ХАЗБИ 
КАЛОЕВ 
МУХАРБЕК 
КОЧИСОВ 
ПОБРАТИМЫ 
Стихи 
Перевод с осетинского 
Сергея Поликарпова 
Москва 
1973 

С (Кав) 
К17 
Составитель и автор 
предисловия 
А. Кодзати 
Калоев Хазби и Кочисов Мухарбек. 
К-17... Побратимы. Стихи. Пер. с осет. М. 
«Современник», 1973. 
157 с. с портр. 
Хазби Калоев и Мухарбек Кочисов погибли на  
фронтах Великой Отечественной войны. Одному из них было 
тогда 23 года, другому — 22. Возраст молодой для  
утверждения в литературе. Но оба поэта-солдата, тем не  
менее, оставили заметный след в поэзии осетинского  
народа. 
В одной поэтической книге эти два поэта  
объединены не случайно: побратимами — навеки остались они в 
сердцах своих земляков. 
«яда "'-» с'«"' 
© ИЗДАТЕЛЬСТВО «СОВРЕМЕННИК». 1973 Г. 

«ЖИЗНЬ СХОЖА С ВОДОПАДОМ...» 
Когда я думаю о судьбах Мухарбека Кочисова и Хаз- 
би Калоева, мне видится такая картина: в живописном 
ущелье у подножья ледников, звеня и журча,  
стремительно бегут маленькие прозрачные ручейки*. Утоляют 
жажду людей, птиц и деревьев. Нежными песнями  
ласкают слух влюбленных. И хотя они находятся в одном 
ущелье, хотя вытекают из-под одного- ледника —  
каждый ручеек поет по-своему, вода каждого из них имеет 
свой вкус, каждый перед тем, как слиться с Тереком, 
бежит своим собственным путем. Но вот неожиданно 
черные тучи нависли над горами, ударил гром и полил 
страшный ливень. Сорвался ледник, сотрясая окрестные 
горы и снося по пути деревья и скалы, с ревом и  
грохотом сполз в ущелье'. Не прошло и мгновенья, как все 
ущелье со всеми родниками было погребено подо 
льдом и грудами камней. 
Ненастный день и злой человек недолговечны — 
гласит осетинская пословица. Однажды в ущелье  
снова раздался звон ручейков. Долго прорывались они 
сквозь лед и камни и наконец одержали победу. Снова 
утоляют жажду обитателей ущелья. 
Такая участь выпала, на мой взгляд, и на долю  
поколения Мухарбека Кочисова и Хазби Калоева. В 1941  
году этим ребятам было по 17—20 лет. Они любили  
весеннюю синеву и «зимний говор бурь и проз», их взор 
ласкало сияние беглых гор Осетии, они наслаждались  
игрой пастушеской свирели. В своих первых стихах они 
выражали горячую любовь к новой жизни и ненависть 
к ее врагам. Но им не удалось осуществить свои много- 
3 

численные замыслы. На них обвалом обрушилась  
смертоносная война. Они попрощались с родными, с  
друзьями, с любимыми девушками, с Осетией и ушли  
защищать свою Родину. 
Такие, как Мухарбек Кочисов и Хазби Калоеа,  
несли на своих юных плечах тяжесть великой войны. 
Здесь уместно привести несколько коротких отрывков 
из дневниковых записей Мухарбека. Мы взяли их из 
блокнота поэта. Этот блокнот прислали фронтовые 
друзья Мухарбека после его смерти. Записки  
относятся к первым тяжелым месяцам войны, когда наши 
войска вынуждены были временно отступать: 
«17/1Х-41. Красноград... Перешли мост через  
железную дорогу. Неподалеку станция. Слева молодой, 
недавно посаженный лесок. Сумерки. Низко летят три 
самолета. Вдруг открыли огонь по нашей колонне 
трассирующими пулями. Мы бросились в лесок.  
Видимо, нас заметили и открыли пулеметный огонь. Прямо 
перед моим носом прошла линия красного дождя. 
Я закрыл глаза. Опасность миновала. Мы перебежали 
на вспаханное поле и легли, там. 
19/1Х-41. Старые Водолаги. Дорога запружена  
окотом, который угоняется в тыл. Погонщики предлагают 
скот, только дай им расписку. Уже второй день без  
хлеба. Упадок сил. Питаемся только помидорами и  
морковками. 
Идем дальше. За 6 дней первый раз хорошо 
умылись в озере. Местность холмистая. Ветер  
сбивает с ног. Проливной дождь. Сижу под телеграфным 
столбом. Беженцы с вещами. Больно на них  
смотреть. Но сами не в лучшем состоянии. 
Часа в три прибыли в Черемушную. Видно, здесь 
сильные ветры бывают. Крыши домов голые.  
Заночевали в свинарнике. Быстро обедаем. Бойцы с фронта 
удивляются: «Наши бронетанковые части уже под 
Харьковом, а вас куда черт несет?» 
4 

Кто знает, может быть, эти записи стали бы потом 
материалом для романа, повести или книги стихов. 
Но, к сожалению, они остались только набросками, 
фронтовыми записками поэта. Слишком короткой  
оказалась жизнь Мухарбека и его погибших сверстников. 
Но песня не умирает. Она пробилась сквозь камни 
и лед, как те звонкие ручейки, разорвала черные тучи 
и одарила нас животворной силой. А песня  
долговечнее, чем любой памятник. Ибо она жизет в сердцах 
людей, передается из поколения в поколение. 
Родился Мухарбек Георгиевич Кочисов 1 мая 1920 
года в селе Ольгинском Северной Осетии. Окончил 
семилетку; поступил в Северо-Осетинский  
педагогический техникум. Был отличником, окончив техникум,  
продолжал учебу в Северо-Осетинском государственном 
педагогическом институте. Здесь также учился на  
отлично, получал стипендию имени Коста Хетаг/рова.  
Великая Отечественная война застала Мухарбека Кочисова 
на последнем курсе института. Окончить его ему не 
удалось. В 1941 году он добровольцем ушел на войну. 
Был офицером. Погиб в 1944 году, освобождая  
украинский город Ямполь. 
Мухарбек Кочисов начал печататься в 1937 году.  
Участвовал в коллективном поэтическом сборнике «Мы  
любим», выпущенном в 1940 году Северо-Осетинским 
книжным издательством. Отдельной книгой стихи М.  
Кочисова вышли в 1947 году в Орджоникидзе. Они вошли 
также в сборник «Во имя Отчизны», который был издан 
в 1958 году также в Орджоникидзе. 
Как скромного, отзывчивого человека знали  
осетинские писатели Мухарбека. «Другом он был  
настоящим,— пишет поэт Б. Муртазов.— С ним мы делили 
и радость и горе. Любили друг друга, как родные 
братья. И вот его нет сегодня среди нас. Но в  
сердцах наших он остался вечно живым и молодым». О  
большой скромности Мухарбека говорит его письмо 
5 

с фронта к выдающемуся осетинскому поэту  
Нигеру, которое было обнаружено в архиве Нигера: 
«Пишу, но не знаю, дойдет ли до Вас мое письмо. 
Вы, конечно, будете удивлены, если получите это 
письмо, ибо я Вам никогда не писал, хотя всегда 
чувствовал Ваше чуткое и искреннее ко мне  
отношение. Скоро уже 18 месяцев, как я покинул пределы 
Осетии... Вы не можете себе представить, что я за это 
время не написал ни одного стихотворения. Стал  
даже бояться, что в случае, если останусь жив, то не 
напишу ничего стоящего. Однако если в литературе мне 
не удалось сделать чего-нибудь достойного, хотя 
у меня были большие надежды, то здесь мои  
командиры меня считают хорошим воином. Недавно меня 
наградили медалью «За отвагу» и представили ко  
второй правительственной награде. Одним словом, если 
я погибну, то со славой, не опозорю гордое имя сына 
осетинского народа... С приветом, от души уважающий 
Вас Мухарбек Кочисов. 15/03-43». 
Как видим, страшился Мухарбек не смерти. Его 
пугало то, что смерть не даст ему проявить себя 
в полную силу. 
Его не удовлетворяло написанное. Он глубоко  
страдал от того, что вынужден был расстаться на время со 
своей лирой, что в годину тяжелых испытаний ему было 
не до поэзии. 
Творчество Мухарбека Кочисов* и Хазби Калоева 
крепко связано с народом Осетии, с родной землей, 
за которую «предки жизнями платили». Мухарбек 
обращается к своему фандыру — лире: 
Звонкий мой фан дыр, 
Мой спутник вечный, 
Я б засох, твой голос не любя. 
Окажись душа в дали замлечной, 
То и там — 
Ни шагу без тебя! 
6 

Будь ты так же предан человеку: 
Радость с ним 
И горе — пополам. 
Не забуду я тебя вовеки, 
Не продам вовек 
И не предам! 
(Перевод С. Поликарпова) 
Мухарбеку Кочисову как бы вторит голос Хазби 
Калоева: «Я иду... Иду и, может быть, в последний 
путь... Гей, как ты длинна, как разнообразна, моя  
дорога! Прощай, родная Осетия!.. Я люблю тебя...  
Люблю и прошу, не забудь меня. Ничего хорошего я 
не сделал для тебя — не позволило время... Какие 
были у меня мысли, о чем я мечтал!» (Перевод  
подстрочный). 
Хазби Александрович Калоев родился в августе 
1921 года в одном из красивейших мест Осетии — 
селении Зака. Позже он вместе с семьей переехал 
в село Коста. В 1934 году закончил семилетнюю 
школу и поступил на рабфак в Орджоникидзе. Затем 
Хазби учится в Тбилисском государственном  
университете, откуда переводится в Северо-Осетинский  
педагогический институт. Закончить учебу ему так же, 
как и Кочисову, не удалось — началась война. На фронт 
он ушел с последнего курса института. 
Командир танка, офицер Хазби Калоев был убит 
в бою под Белгородом 8 июля 1943 года. 
7 августа 1970 года газета «Литературная Россия» 
писала: «Маленький горный аул и Белгород — два 
географических пункта, разделенные сотнями  
километров,— стоят в начале и в конце его короткой  
биографии. Сыну Северной Осетии Хазби Калоеву суждено 
навсегда остаться молодым. Он мало успел сделать 
за свои неполные двадцать два года. Но успел  
главное— совершил подвиг, жизнь свою отдал Родине. 
Светом этого подвига озарены скупые страницы его 
9 

биографии. В Белгороде хотят назвать именем поэта- 
воина улицу». 
Писать стихи Хазби начал еще в школе. Его  
произведения встречаются в журналах и газетах с 1936 
года. 
Стихи поэта выпущены отдельной книгой на  
осетинском языке в 1956 году в издательстве «Ир». 
В 1965 году в издательстве «Советский писатель», в  
серии «Библиотека поэта» вышла книга «Советские  
поэты, павшие на Великой Отечественной войне», куда 
вошло около двадцати стихотворений X. Калоева. 
Но следует отметить, что пока не все творческое 
наследие Хазби стало достоянием читателей.  
Несомненный интерес представляют для нас письма поэта 
с фронта. Они лишний раз свидетельствуют о том,  
какой широкой натурой, каким незаурядным талантом 
обладал Хазби — поэт, гражданин. «Идут дни, идут 
месяцы, скоро пройдет и год,— писал он в одном 
из этих писем.— Мы перешагнем через зияющую 
брешь, совершим прыжок через пропасть и выйдем 
в грядущее. Жизнь проходит быстро, жизнь летит 
молнией. Весь мир оделся в стали Дамаска. По  
скрещенным, уходящим остриями в тучи шпагам, бежит 
струя горячей крови. Это — битва за жизнь, за  
справедливость... Враг не пройдет! Мы утопим его в  
нашей крови, если другого выхода не будет. Не пройдет! 
Многие сложат свои головы, на полях сражений,  
многие отдадут свою жизнь за свободу, за счастье 
будущего поколения, за тех, кто останется в живых. 
Да, это — самая святая задача. Погибнуть или  
победить! Это — девиз каждого истинного патриота...  
Хазби. 13 мая 1942 года». 
Он хорошо Ьонимал цель и назначение поэзии, 
считал ее «священным храмом». В этот .«священный 
храм» он нес цветы, искрящиеся солнцем и утренней 
росой—тепло и свет своего большого сердца, яркий 
10 

пламень ума. Хазби осуждал тех поэтов, кто не горел, 
словно солнце, отдавая жар души людям, а подобно 
луне, тускло отражал чье-то горение. Он был  
требовательным к собратьям по перу, а к себе был, я бы 
сказал, беспощадным. 
Картины сельской жизни, красота родного края, 
торжество молодости и любви — такова тематика  
стихов, написанных Калоевым до войны. Конечно, эти  
первые опыты не всегда были совершенны, голос  
поэта еще не окреп. И все-таки стихи Хазби отличает  
яркость образов, они подкупают своей  
непосредственностью. Поэту удается выхватить из природы, из  
человеческих- отношений такие штрихи и выразить все 
это такими живыми, девственно чистыми словами, что 
читатель надолго запоминает их. Это делает поэзию 
Хазби Калоева неповторимой, самобытной. Мастерству 
он учился у Коста Хетагурова и Нигера, у классиков 
русской и мировой литературы, особенно любил  
Блока. Имя Блока часто встречается в его письмах. 
В творчестве Хазби Калоева мы ощущаем смелые 
мазки художника, утверждающего свое поэтическое 
«я». Ему дорог мир, который открыт им самим.  
Эпитеты и образы, ранее известные нам, в его устах  
неожиданно начинают сверкать новыми гранями. 
С глубоко и тонко чувствующими сердцами,  
далеко видящими взорами, острыми умами пришли Ко>чи- 
сов и Калоев в осетинскую поэзию, каждый из них 
нашел здесь свое место и самозабвенно принялся 
за работу. Но война ворвалась в их жизнь, их  
творческим планам не суждено было осуществиться. 
Говорят, что настоящие поэты наделены даром 
предчувствия. Лишний раз меня убеждает в этом одно 
из последних стихотворений Мухарбека Кочисова: 
Коль догорит со мною в поле 
Мечта моя, — 
Последнюю исполнить волю 
11 

Прошу, друзья: 
Когда войны уймется пламя, 
Остынет пал, 
Скажите безутешной маме, 
Я — с честью пал. 
И передайте мой Кавказу 
Поклон земной, 
Ничем не осрамлен ни разу 
Он не был мной. 
(Перевод С. Поликарпова) 
На военных дорогах, обагренных кровью,  
возмужали голоса Хазби и Мухарбека, раскрылись все грани 
их таланта. Стих стал более динамичным. Сердца  
поэтов переполнились болью. Ненавистью к врагу  
проникнуты многие строки их стихов тех лет. Пафосом  
грядущей победы дышат они: 
Не пожалею жизни, ибо знаю: 
Жизнь схожа с водопадом... 
Грянет бой — 
Паду, быть может, землю обнимая, 
Но гордо встречусь с трудною судьбой,— 
(Перевод С. Ботвинника) 
писал Хазби Калоев. 
В Осетии их имена стали символами. Символами 
Поэзии, символами Молодости. Народ о них сложил 
песни. Их жизнь, их поэзию сравнивают с  
подснежником: еще не прошли зимние холода, еще воют  
суровые метели, а из земли прямо к солнцу пробился 
этот прекрасный и дерзкий цветок. Вокруг него  
незыблемые снежные равнины, а он упрямо тянется 
к синему небу. Коротка была жизнь Хазби и  
Мухарбека, но они всегда будут жить в памяти народной. 
Ахсар Кодзати 

ХАЗБИ 
КАЛОЕВ 

ОТ ПЕРЕВОДЧИКА 
В стихах Хаэби Калоева меня покорили подкупающая 
лиричность, устремленность автора к образному,  
метафоричному мышлению и та романтическая  
приподнятость, свойственная творчеству его любимых учителей, 
Коста Хетагурова и Александра Блока, которая 
особенно ярко проявилась в его небольшой поэме 
«Последний набат» и в тахих произведениях,  
написанных свободным стихом, как «Змея Золиаг», «Будь 
счастлива, Осетия!», «Вечное дерево» и некоторых 
других. 
И любовь к емкому слову и романтический пафос 
всегда были присущи дарованиям, чья душа была  
широко открыта красоте окружающего мира, чувству 
добра и справедливости. 

МНЕ ГОВОРЯТ... 
Мне говорят: 
«Забудь о лире, 
Иль вдохновенья не жалей!.. 
Чтоб быть поэтом в этом мире, 
Не только рифмой овладей, — 
Свое 
Поведай миру слово,' 
Чтоб душу жгло, 
Кидало в дрожь. 
Жизнь хороша — 
Сказать не ново, 
В чьем сердце 
Отклик ты найдешь?..» 
Не зная сне, 
Молю созвездья: 
Не обделите вы меня,— 
Джигита, 
Радостью: 
Объездить 
Неукрощенного коня. 
1939 
15 

* * * 
В ледник, точно в воду, 
Смотрелась луна. 
Застыла природа 
В объятиях сна* 
И лес умудренный, 
И звездный каскад. 
Лишь, как оглашенный, 
Рычал водопад. 
Срываясь с утеса, 
Гремела вода. 
Да ветер все несся. 
Незнамо куда. 
Да песня стихала 
И слышалась вновь, 
Да в душу впадала, 
Как в море, любовь. 
18 сентября 1937 г. 
16 

ПЕЙЗАЖ 
Луна сияла медным блюдом. 
Ледник, 
Как язычок свечи... 
Река распугивала гудом 
Все тучи, 
Что паслись в ночи. 
Лес, 
Ветви знобкие раскинув, 
Ронял листву к своим ногам, 
И ветер, 
Что играл в теснине, 
Ласкался к жестким берегам. 
Меня любимая ласкала... 
И будто, в том была беда, 
Подсматривала 
И дрожала 
Над нами черная звезда. 
5 октября 1937 г. 
2 Зак. 4631 

ВЕСЕННЯЯ НОЧЬ 
Травы ко сну умываются росами. 
Ночь опускается тихо над степью. 
Ветер прошелся тревожными рощами, 
Дальние горы 
От сумерек слепнут. 
Редкие звезды 
С улыбками робкими 
Всходят по тропам небесным, 
Знакомым. 
Манят ущелья 
Потоками громкими 
И водопадов 
Раскатистым громом. 
Будто ребячье, 
Степное дыхание 
Ночью 
Без устали хочется слушать, 
И успокоенность, 
И ликование 
Цветом весенним 
Слетает на душу. 
1938 
с. Коста 
18 

* * * 
Стук колес на перегонах. 
Даль спешит навстречу. 
Липнет дым к стеклу вагона, 
Город дальше, мельче... 
Вот и горы в дымке синей... 
Рельсы, словно руки, 
Протянулись в край любимый, 
К дому из разлуки. 
№9 
2* 19 

ночь 
Ночь черна. 
Река клокочет, 
Глушит шум листвы. 
Леса тень чернее ночи. 
Хохот злой совы... 
Темь в округе ошарашив, 
Выплыла луна. 
Как серебряная чаша, 
Звякнула она. 
Спит деревня по-над кручей, 
Трепет камышей... 
Солнце, выглянь, 
Тьму и тучи 
Разгони скорей! 
1939 
20 

* * * 
Коленцем 
Соловей весенний 
Разбил прозрачность тишины, 
И сердце 
Занялось мгновенно 
Зеленым пламенем весны. 
Меня целует ветер в губы, 
Друг в друга 
С ним мы влюблены. 
Леса, 
В свои трубите трубы 
И славьте прихоти весны! 
Ковер свой, 
Вышивки бесценной, 
Нам дарит солнце с вышины. 
И сердце 
Занялось мгновенно 
Зеленым пламенем весны. 
1939 
21 

НА РАССВЕТЕ 
Смотрит горестно Венера: 
Ночи бурка — 
Где ж она? 
Замерла остолбенело, 
Наготою смущена. 
Закарабкался по скалам 
Вверх туман — 
Помочь ей рад... 
— Утро светлое настало! — 
Петухи в селе кричат. 
К леднику 
Метнулась в страхе, 
Засмотревшись в бездну, 
Лань. 
Засвистели в роще птахи, 
Отдавая утру дань. 
Тараторят 
Что есть силы, 
Дружный гвалт стоит кругом... 
Над грядою 
Белокрылый 
Новый день взмахнул крылом. 
22 

* * * 
Прощаюсь с Осетией- 
Матерью я, 
С тобой, чернокрылая 
Бурка моя, 
С тобою, скакун мой, — 
Над миром взлети! 
Пусть горы родные 
Мне светят в пути. 
1939 
2Ъ 

* * # 
Престранное чувство: 
Взгляну на звезду, «~ 
И в сердце тревога. 
Инь чу*т беду? 
Я сердце напичкал 
Наивной мечтой... 
Луны крутобровой 
Смех надо мной.- 
2$ 

ЛИВЕНЬ 
Нависла туча над землей 
Взлохмаченною буркой мглистой, 
И град, 
С орех величиной, 
С остервененьем бьет по листьям. 
Но стихло буйство Елиа1, 
Растаяли 
Шрапнели града, 
И дышит свежестью земля, 
Слышней лишь голос водопада... 
Не всем, как видно, 
По нутру 
Пришелся ливень бесшабашный, 
И только лес, 
Как конь в жару, 
Огромной головою машет. 
1939 
Или а—у осетин бог грома и шюдородия. 
25 

* * * 
Мне, друг, твоя созвучна лира. 
Хочу и я орлом над миром 
Парить всегда своим стихом. 
Талант и ум — крыла поэта, 
И, если в крыльях силы нету, 
Не тщись могучим стать орлом. 
1939 
с. Коста 
26 

ВОР И ХАДЖИ1 
Пустив на луг любимого коня, 
Хаджи свершал намаз2 свой за деревней, 
Едва заря 
Приход явила дня. 
Он вспоминал 
Всех праведников древних... 
Подумал 
За хаджой следивший вор: 
«Он слеп и глух, 
Пока намаз не кончен...» 
Влез на коня — 
И в лес во весь опор, 
Его бы не догнать и стае гончих. 
Хадже 
Смиренье завещал пророк!.. 
А вор кричал с издевкой 
В отдаленье: 
«Меня аллах догонит лишь 
Да волк, 
А воры — 
Сами волчье порожденье...» 
1939 
1 Хаджи— человек. совершивший религиозное  
паломничество в Мекку. 
* Н а м а з — священная молитва мусульмаи. 
27 

СЛУШАЙ!.. 
К. Г. 
Месяц чуть ползет за облаками. 
Не суметь бедняге на веку 
Мир, 
Как солнце, 
Озарить лучами .— 
Сеет скупо белую муку. 
И ему, наверное, 
Из света 
Ткать мечталось 
Солнечную ткань... 
Не равняю с месяцем 
Поэта, 
Пой, 
Врываясь в заспанную рань! 
Пусть сияет лира, 
Словно солнце, 
И, как вешний луч, 
Звенит струна. 
Пусть тебе услышать не придется: 
— Чем тобой 
Родная сторона 
Средь других 
Прославлена навеки? 
Чем прославил 
Родины дела?.. 
Счастье —- 
Песнь сложить о человеке, 
Чтоб, 
Как он, 
крылатою была. 
28 

Наш кардзин1 непропеченный 
Людям 
Опостылел. 
Не переварить... 
Песнь, достойную Отчизны, 
Будем 
Мы творить! 
Ш9 
1 Кардзии — кукурузный хлеб. 

ГОРНАЯ РЕКА 
Не дано, 
Как человеку, 
Ей ии речи, 
Ни ума. 
Безрассудная от века 
Рушит берег 
И дома. 
Словно зверь, 
Ревет и стонет, 
Скалы кинется крушить. 
Укорять ее — 
Пустое, 
Нужно делу научить. 
1939 
30 

ПОЙМАННОЙ ПТИЦЕ 
Твою беду я разделяю — 
В неволе 
Песнь не запоешь. 
Тебе я зерен насыпаю, 
А ты душою 
К небу льнешь. 
И глядя на твою кручину, 
И сам я, птица, 
Удручен, 
Как будто сам я был причиной, 
Что клеткой 
Твой полет смирен. 
Пусть на меня сорвутся громы 
Тех, 
В чьи силки попала ты, — 
Лети к простору голубому, 
Я верный брат твоей мечты. 
8 июня 1939 г. 
31 

ОСЕНЬ 
Мертво стьтут над ручьями 
Камышей седые гривы. 
К югу 
Ломкими целями 
Птицы двинулись тоскливо. 
Косолапый, 
Соня старый, 
В логове уют наводит. 
В степь кизлярскую 
Отары 
Чабаны, спеша, уводят. 
Пеленают тучи туже 
Небо 
От морозной хватки, 
Лишь ворона с криком кружит, 
Будто в мире — 
Все в порядке. 
1939 
33 

* * * 
Милая Осетия, 
Вот уж не веауч я, 
А благих намерений — 
Впору отбавлять!.. 
Песенная жажда 
Душу жжет и мучит, 
Как ни утоляю — 
Полон ей опять! 
А шагну из дома — 
За спиною толки: 
—- Непутевый парень... 
Близких точит стыд. 
Люди — на работу, 
Он —• бродить без толку, 
Люди спать ложатся, 
Он, как сыч, 
Не спит. 
Знай под нос бормочет, 
Лампу жжет до света. 
Говорит, — 
Поэт я! 
Это ль не бахвал?.. 
Долго ли сносить мне 
Все насмешки эти, 
Хоть кидайся в пропасть от молвы 
Со скал. 
Может быть, и вправду 
Зря мои потуги, 
3 зак. 4631 
33 

Копотью забвенья 
Занесет мой труд» 
Штшм Осетия, 
Будь мне добрым Другом, 
Пусть меня поэтом 
Больше не зовут. 

* * * 
Я б хотел на свете жить столетья, 
Чтоб^ ноль солнце станет угасать, — 
I оправданье своего бессмертья 
Людям солнце новое достать! 
1Ш 
3* 
35 

* * * 
Солнце стрижено, 
Как жниво. 
Тает светлый день, 
Ночь на прибранные нивы 
Напускает тень. 
Ветер 
Тучи рвет и мечет, 
От застуды злой. 
Изогнулся круто месяц, 
Стянут тетивой, 
Ярким, тонким, 
Точно волос, 
Звездных бездн лучом. 
Так бы даль 
Пронзать мой голос 
В мире мог земном!.. 
1940 
36 

МАЛЫШУ 
Стремиться к счастью — 
Мира назначенье. 
Мечта земли — 
Зеленым цвесть ковром. 
Мечтаю, чтоб меня 
Стихотворенье 
Пережило 
И твой согрело дом. 
Будь осенен ты 
Утренней звездою, 
Будь солнцем 
В колыбели ты храним, 
Но знай, 
Как я в долгу перед тобою, 
Так ты в долгу 
Пред будущим твоим. 
1940 
37 

* * * 
Едва ли человек найдется, 
Кому бы в тягость жизнь была... 
Мой путь нацелен 
Прямо к солнцу 
Через росистые поля. 
Там мне открылось 
Мира счастье, 
Что огненно взывает к нам. 
Его достигнуть — 
В нашей власти, 
Нам, наших дней богатырям. 
Стучусь упрямо — 
Настежь двери 
Безоблачных грядущих дней! 
Вперед, друзья, 
Острите перья, 
Влюбленным в жизнь, 
Нам петь о ней! 
1940 
38 

ОЗЕРО 
Из-за облачной чащобы 
Продралась на свет луна. 
Из звенящих струй 
Бечевы 
Вьет озерная волна. 
И, скатясь под берег дальний. 
Рассыпается, звеня... 
Гладью озера 
Зеркальной 
Юность чудится моя. 
1940 
39 

* * * 
Ночь... 
Полыхают Стожары, 
И на просторах весны 
Звоны далекой гитары, 
Будто бы всплески волны. 
Ночь... 
От горячего взгляда 
Мой зажигается взгляд. 
Чувствуют губы, 
Как рядом 
Девичьи щеки горят. 
Ночь... 
И рука, обмирая, 
Девичью руку берет... 
Нас, 
Словно лодки качая, 
Время куда-то несет. 
1940 
40 

* * * 
Я палку в руки взял 
С железным острием, 
Когда сходила ночь 
В исток ручья дневного, 
И где б я ни бродил 
Под розовым шатром, 
Мне чудился везде 
Твой светлый образ снова. 
Усталый, я присел 
Средь полевых цветов. 
Летел к гнездовью день, 
Роняя оперенье. 
Что ты уйдешь за днем 
Я верить был готов, 
Но и в цветах везде 
Жило твое виденье. 
Я затемно уже 
Добрался до реки. 
Паслась отара звезд 
На волнах легкокрылых. 
По прихоти 
Чужой неведомой руки 
Написано уже 
Твое там имя было. 
На горный снежный пик 
Поднялся в полночь я. 
Мне нес грядущий день 
Все радости на свете. 
41 

Мне с горной вышины 
Открылись все края, 
Везде, влюбленный* я 
Твой образ видел светлый* 
1940 

ЛИКУЕТ НЕБО 
Над землей ликует вечер, 
За горой закат угас. 
Я обнял тебя за плечи 
Неумело, 
В первый раз. 
Пью взахлеб я 
Чашу счастья, 
Губы жаркие — 
К губам... 
Ночь, 
Распахнутая настежь, 
Гроздья звезд 
Кидает нам. 
Трепет сердца, 
Сада шумы, 
Жар дыханья твоего 
Гонят тягостные думы 
Из сознанья моего. 
Будит жаркое дыханье 
Вереницу светлых грез... 
Плеч касанье, 
Рук касанье 
Счастьем в нас отозвалось. 
3 августа 1940 г. 
43 

ЛУНА 
— Что за неурочное сиянье 
В небе? — 
Слышен шепот средь людей. 
— Было долгим 
Нежное прощанье 
У Арфана 
С милою своей. 
А она 
Расстаться не спешила: 
— Путь найти обратный 
Помогу... — 
Молвила 
И к небу прицелила 
Вместо лампы 
Девичью серьгу. 
1940 
44 

* * * 
О, если бы 
Звонкою песенной мощью 
С рожденья одарен я был,— 
Во благо народа 
И денно и нощно 
Я б пламя души возносил. 
Во благо народа, 
Во благо Отчизны, 
Что, гнет вековой поборов, 
К заветной, 
Невиданной двинулась жизни 
По компасу большевиков. 
Дворцы б до небес 
Я возвел на планете, 
Жилось чтобы людям светлей. 
Нет в мире 
Прекрасней мечты для поэта, 
Чем счастье нести для людей. 
Я б песней своей 
Отковал поколенью 
К грядущему 
Ключ золотой. 
Дай трубную мощь 
Моему вдохновенью, 
Народ мой 
И век буревой! 
1940 
45 

* * * 
Не слышно соловья, 
Он нас с тобой покинул. 
Слезой хрустальной 
Катится ручей. 
Уже спешит 
Земли коричневую спину 
Покрыть зима 
Морозностью своей. 
Не слышно соловья, 
Лес стынет безголосый, 
Разлилось небо, 
Словно молоко, 
И ветры из степи 
Студеность к нам доносят. 
Нет соловья... 
Зима недалеко. 
1940 
46 

* * * 
Ночь сползла в ущелье, 
Как в изгнанье. 
Царствует луна до всплесков дня. 
Сочинить ей, может быть, 
Посланье? 
Только старой ведь 
Не до меня. 
Речка 
Мир стремится оглоушить, 
Буйствует на кручах, 
Как гроза... 
Черные глаза 
Мне ранят душу, 
Свет затмили черные глаза. 
Ходишь ты, 
Живое изваянье, 
Тайну сердца бережно храня. 
Я пишу тебе свои посланья, 
Тщетно все, 
Тебе не до меня. 
1940 
А1 

жизнь 
О, Жизнь, 
Прекрасна ты и быстротечна, 
Будь осенена 
Нашей добротой!.. 
Искрись, мой стих, 
Чтоб за тобою 
Млечный 
Путь оставался, 
Отблеск твой живой... 
Жизнь — 
Это бесконечная дорога, 
И тем она становится длинней, 
Чем больше 
У последнего порога 
Ты добрых дел 
Оставишь для людей. 
48 

ЛУЧ СОЛНЦА 
Ветер 
Разбросал поярок1 в выси 
И на север весело бежал, 
Словно иноходец, 
Ровной рысью... 
Солнца сноп внезапно засиял, 
Раздвигая облачные щели, 
Заскользил по склонам скал 
В ущелье. 
Солнца луч 
Проник сквозь кроны леса, 
Осушил там 
Утренние росы, 
Ткал из трав 
Накидки кружевные, 
Ткал полотна белые 
Льняные. 
Речке, 
Что барахталась в теснине, 
Золотое ожерелье кинул, 
Поиграл с проворными волнами, 
Как отец 
С сынами-шалунами, 
На утес потом взметнулся дальний 
И сверкнул крылом своим прощально. 
20 июля 1940 г. 
1 Поярок— овечья шерсть весеннего настрига. 
4 аак. 4631 49 

* * * 
Я повстречал ее однажды 
Под вечер, 
Возле родника. 
Взгляд полон был 
Неясной жажды 
И устремлен за облака. 
Я боль ее 
Себе представил, 
Вмиг ощутивши немоту, 
Ее недуг 
Как свечку плавил, — 
Пил кровь ее 
И красоту. 
Угасла жизнь, 
Как лучик солнца... 
Как черный колокол, 
С тоской 
Мое сегодня 
Сердце бьется: 
«Зачем я знал ее жизой!..» 
21 июля 1940 г. 
с. Каии 
50 

* * * 
Увидев мой холодный взгляд, 
Не торопись меня порочить, 
Искать в зрачках змеиный яд 
Или разбойность темной ночи. 
Ты лучше в сердце погляди, 
Коснись его рукою лучше, 
Сверкает и поет в груди 
Весны неугасимый лучик. 
1940 
4* 51 

Я УВИДЕЛ ЦВЕТОК 
Увидел цветок я на дереве сломленном, 
Он мне улыбался, кивал головой, 
И свой поцелуй посылал он мне, словно бы 
И был осиян его облик весной. 
Увидел цветок я на дереве сломленном. 
Увидел цветок я на дереве сломленном, 
И жизнь показалась мне схожей с цветком. 
Как он, забавляюсь я с зайчиком солнечным, 
Друзья мои — рощи и долы кругом. 
Увидел цветок я на дереве сломленном... 
Увидел цветок я на дереве сломленном, 
И сердце скользнуло вдруг в чащу его. 
Тянулся к щеке он моей неосознанно... 
Нет, смерти нельзя отдавать ничего! 
Увидел цветок я на дереве сломленном... 
1940 
52 

ПРОСЬБА К ЗЕМЛЕ 
Ярость слова праведного, 
Где ты? 
Сердца радость бурную 
Озвучь! 
О, земля, 
Ты жизнь дала поэту, 
Соков не жалей, 
Чтоб стал могуч 
Дух мой 
И грудной певучий голос. 
Мать-земля, 
Как жизнь, ты дорога. 
Нив твоих 
Люблю я спелый колос 
И хребтов вершинные снега. 
Но средь великанов-нартов наших 
Что я нынче значу, 
Погляди? 
Дай твоей 
Глубинной силы чашу 
Мне ислить, 
Чтоб гром созрел в груди. 
Дай мне 
Тетиву тугую сердца, 
Стрелы-строчки 
Сталью опери, 
Крылья дай 
О небо опереться 
У разлива пламенной зари. 
29 июля 1940 г. 
53 

* * * 
Ты взгляд мой выдержать не в силах, 
Страдаешь, 
Боли не тая... 
Стрелу, 
Что в грудь тебе пустил я. 
Другой предназначаю я. 
Чтоб смолк 
Разладов голос медный, 
Ты думала наедине с собой... 
Руколожатием последним 
Простится солнышко с землей. 
Прости, 
Коль в чем-то виноват я... 
На мир по-новому взгляну 
И все, 
О чем мечтал когда-то, 
К кошмарному причислю сну. 
7 сентября 1940 г. 
с. Ногир 
54 

* * * 
Прости, 
Что сегодня не весел я рядом, 
Хоть радостных дней 
Не забыть ни на миг. 
Но помнишь, 
Ты сердце сковала мне взглядом, 
Как будто бы ввергла 
Казбека ледник. 
Забыл я былые 
Забавы навеки. 
Но что мне за радость 
Тебя упрекать. 
Нехитрая вещь — 
Потерять человека, 
Фандыр1 мой 
Тебя не устал воспевать... 
/ октября 1940 г. 
1 Ф а и д ы р — осетинский музыкальный инструмент. 
55 

ПРЕБЫВАЮЩЕЙ В ТРАУРЕ 
/С. Калоевой 
Ночь крыло к земле опустила, 
Кто-то замер, 
Войдя во двор... 
По стели, 
Не жалея силы, 
Ветер скачет во весь опор. 
Никуда от печалей 
Не деться, 
Метят в грудь, 
Налетев вороньем, 
Жгучим 
В горькое озеро сердца 
Слезы скорби 
Струятся ручьем. 
Эта ночь 
Высотою с гору. 
Должен ей конец наступить? 
Сердце рвет мне когтями 
Горе, 
Но шепчу я: 
Живому — 
Жить! 
Ночь крыло к земле опустила, 
Кто-то замер, 
Войдя во двор... 
56 

По степи, 
Не шалее силы, 
Ветер скачет во весь опор. 
4 октября 1940 * 

* * * 
Ты уходишь, друг, 
И я в дорогу... 
Нас навеки даль разъединит. 
Может, в час печали и тревоги 
Мысль иная 
Души осенит? 
Ты уходишь. 
Сжалься ради бога. 
Крут 
Судьбы коварной поворот... 
Канула в глухую ночь дорога, 
Солнце 
Пряжу черную прядет. 
Ты уходишь. 
Хоть бы на мгновенье 
Помрачневший взгляд увидел мой. 
Сердце 
В вековечном заточенье 
Придавило болью ледяной. 
Ты уходишь, 
Вымучив улыбку, 
Но не скрыть глазам 
Сверкнувших слез. 
Стих мой, 
Что рукой написан зыбкой, 
На прощанье я тебе принес. 
5 октября 1940 г. 
58 

* * * 
Природа ото сна восстала, 
Весенний день летит, 
Как птица, 
И солнца изморось густая 
На облака легко ложится. 
Ущелье 
В синь спешит одеться, 
Распелись птицы вдохновенно. 
И я тебе,. 
Опора сердца, 
Привет свой шлю 
С лучом весенним. 
10 декабря 1940 г. 
* 59 

* * * 
Весна вселилась в сердце властно, 
И бури в нем 
Как не бывало. 
Трава 
От песни солнца страстной 
Зеленым пламенем пылала. 
Случилось, 
Ветер накануне 
Гнал тучи огненною плетью... 
И всходы 
Выпрямились, юны, 
Когда гроза прошлась над степью. 
И стебелек тюльпана вылез 
С отцовским, 
Старым стеблем рядом... 
Весна к нам 
С радостью явилась, 
И стих я ей 
Дарю на радость! 
1941 
60* 

ПОСЛЕДНИЙ НАБАТ 
Тебе посвящаю, Нина! 
Небо рушится, 
Пылает, 
В языках багряных 
Синь... 
— Эй, Царай, 
Сонливость скинь, 
Тьма предгорья застилает. 
Поднимайся! 
Под седлом 
Ждет тебя твой конь буланый, 
И зовет клинок булатный 
Грудь на грудь 
Сойтись с врагом. 
Гей, Царай. — 
Асах взывает.-— 
Если ты мне верный друг, 
Торопись! 
Земля родная 
Стонет под врагом вокруг... 
Степь под снегом. 
Ветер. 
Стужа. 
Костенеет серп луны... 
Вихрь вздымают скакуны, 
За друзьями след завьюжен, 
Битвы отзвуки слышны. 
— Будет тяжким бой, 
Царай, 
Всякое случиться может... 
61 

Это ли тебя тревожит? 
Честно другу отвечай! 
Иль печалишься о том, 
Что с любимой не простился, 
Что напрасно истомился 
Под ковровым чепраком 
Конь, 
Что на калым отряжен, — 
В дар отцу 
Смуглянки той? 
Иль причудилось, как твой 
Пал под саблей друг отважный?.. 
Будет тяжким бой. 
И я 
Встретить смерть готов, 
Как воин, 
Глядя ей в глаза, 
Достойно... 
Не о том печаль моя! 
Жмет тревоге сердце мне: 
О моей узнавши смерти, 
Сможет жить ли мать на свете 
С горем злым наедине?.. 
— Ах, Асах, 
Души печали 
Не подмога нам в бою, 
Станем сердцем крепче стали, 
Землю вызволим свою. 
Брат в бою 
Поможет брату, 
Стань плечо к плечу со мной... 
Кони стелются, 
Крылаты, 
Словно птицы, 
Над землей... 
62 

По аулу 
Мать седая 
От дверей к дверям спешит. 
— Ой, беда случилась злая! — 
Мать отчаянно кричит. — 
Сын, 
Единственный кормилец, 
Воевать ушел с врагом. 
Ломит, 
Ломит вражья сила, 
Скоро в наш ворвется дом. 
Ветер рыскает по саклям. 
Стынет в очагах зола... 
Свищут пули, 
Блещут сабли, 
Наземь рушатся тела... 
Стоны... 
Кровь... 
Борьба смертельна... 
— Эй, Царай, — 
Кричит Асах, — 
Злей руби, 
Стреляй прицельней, 
Ненавистный 
Дрогнул враг!.. 
Но Царай 
Не слышит друга, 
Рухнул с пулею в груди. 
Бой гремит по всей округе. 
Конь Асаха 
Впереди... 
В самом пекле боя 
Воин 
63 

За собой друзей ведет 
Сын 
Тебя, земля, 
Достоин. 
Слышен клич его: 
— Вперед!.. 
Обагрился кровью алой 
На груди его бешмет. 
У копыт коня упал он. 
— Неужели это — смерть?. 
Встал он, 
Силы напрягая, 
И увидел вдруг вблизи 
Мать его лежит седая 
В луже крови 
И в грязи... 
— Встань, Косер!1 — 
Воскликнул в горе 
Над убитой 
Храбрый горец. — 
Обещал вернуться я. 
Ты не дождалась меня... 
Вновь Асах 
Врубился с ходу 
В строй врагов. 
Отмщенье жжет... 
— За Советы, 
За свободу, 
Пролетарии, 
Вперед!.. 
I Косер — имя матери. 
64 

Враг бежит, атакой смятый, 
Смерч погомц за слиной... 
Кони стелются, 
Крылаты, 
Словно птицы, 
Над землей,*, 
1Ш 
5 зак, 4631 

* * * 
Не зная доблести 
И чести 
И хищной сути не тая, 
Низринул враг 
Лавины смерти 
На наши отчие края. 
Бушуют огненные смерчи, 
Бегут кровавые ручьи... 
О встречный вал 
Огня и смерти 
Споткнутся, враг, 
Полки твои! 
Пес-рыцарь новоиспеченный, 
Фашист озлобленный, 
Очнись! 
Окончится 
Могилой черной 
Твоя, 
Разбой чинящий, 
Жизнь. 
Так было с пришлыми 
Извечно, 
О том 
История твердит. 
Луч от звезды пятиконечной 
Паучью свастику • 
Спалит! 
Народ наш 
Вынесет все беды, 
66 

Что нынче 
Сгрудились над ним, 
За нами сбудется победа. 
На том стоили 
И стоим! 
22 июня Ш/ г. 

ПОСЛЕДНИЙ ПРИВЕТ 
Куст, 
Росу с ветвей роняя, 
На ветру устал дрожать. 
Тороплюсь седлать коня я, 
В путь пора мне выступать. 
Предстоит мне путь 
Суровый. 
Не на пир спешу —• на бой!.. 
Говорю я чернобровой: 
— Веселей фандыр настрой. 
Припаду я к конской гриве. 
В силах все я сокрушить... 
Чтобы ты была счастливой, 
Чем я должен заплатить? 
Поищу себе я друга, 
Чтоб отвагой 
Равным был... 
Кто смирит в пути авсурга, — 
Скакуна погасит пыл? 
Солнца диск скатился 
Медный... 
За твою встаю я жизнь... 
Мне ж пошли 
Привет последний — 
Улыбнись... 
15 июля 1941 г. 
68 

К ИДЫЛ-РЕКЕ1 
Сморенный дремою, 
Идыл 
Качал неспешно волны, 
Как будто 
Ронга2 он испил 
Из лунной чаши полной. 
Идыл, 
Возьми меня с собой, 
Глубок, 
Размашист след твой, 
Омой меня своей слезой, 
И радостной, 
И светлой. 
Я — добрый демон, 
Но и мне 
Порой, 
От дум намаясь, 
Охота, 
Как твоей волне, 
Побуйствовать, вздымаясь. 
В моей груди, 
Идыл, 
Живет 
Шальной 
И шалый ветер, 
То смех меня громовый бьет, 
А то я — тих и светел. 
/Идыл— Волга. 
- Р о н г — напиток мартов. 
69 

Хочу познать я мир. 
Кати меня по свету, 
Твою я буду славить ширь, 
Молясь, 
{Сан дреао ветру»,- 
Ш/ 

МЕЧ 
Завещала мать родному сыну 
В час, 
Когда собрался он на бой: 
«Навалилась черная година. 
Меч отца 
Возьми с собой, родной. 
Он тебе 
Прислал его когда-то, 
Кровь врага 
Цвела еще на нем. 
Будь достойным сыном 
И солдатом, 
Огради от вора 
Отчий дом». 
Сын ушел на смертный бой, 
А вскоре 
Рухнул тополь старый 
Под окном, 
Возле дома. 
Мать смотрела в горе 
На дорогу 
В мареве степном. 
Хоть пустым-пуста была округа, 
Чей-то голос 
Услыхала мать: 
— Смертью храбрых 
71 

Щи твой сын. 
Но Лругу 
Меч успел заветный 
Передать. 

* * * 
Когда темна, 
Как милой косы. 
Ночь нмспадает до земли, 
И россыпью бессчетной 
Росы 
Подсвечивают ковыли, 
Тогда, 
Снедаемый тоскою, 
Мечтаю на тебя взглянуть: 
По твоему окну 
Росою 
Неслышно 
Трепетно скользнуть. 
Сентябрь 1941 г. 
г. Камышин 
73 

* * * 
Жизнь свою 
Напрасной не считаю, 
Жизнь шумит, 
Как горный водопад... 
Скоро пасть в бою могу, 
Я знаю, 
Но погибну гордо, 
Как солдат. 
Жаль, что лира 
Станет сиротою. 
Силюсь вспомнить 
Нежную мою... 
Как орел, 
Расправив крылья к бою, 
В ожиданье бури я стою. 
Сентябрь 1941 г. 
г. Камышин 
74 

ТЫ ГОВОРИЛА, 
Говорила ты: 
— Еще ни разу, 
Жительница солнечных равнин, 
Я не побывала на Кавказе 
И его не ведаю картин. 
Говорила ты, 
А я не слушал, 
Видя рыжебровую луну. 
Ветер гнул березку, 
С корнем рушил 
Сироту, 
Растущую одну. 
Говорила ты 
И вдруг с тоскою 
Прочь пошла 
Дорогой полевой... 
Сердце 
Вместе с рыжею луною 
К чернокосой унеслось родной. 
Октябрь 1941 г. 
г. Камышин 
75 

* * * 
На улице метель рычит, 
Как зверь, 
К морозным окнам 
Ночь склонила ухо... 
Что делаешь ты, милая, теперь? 
Но от тебя ни слуха 
И ни духа. 
Упреками ль 
Себя терзаешь ты, 
В мир чувств моих 
Пытаешься ли вжиться? 
Ответа не дождусь от темноты. 
Твоя любовь — 
Загадочная птица... 
Ты молишь и в ночи 
И среди дня, 
Чтоб между нами 
Все, как прежде, стало... 
Ты далеко- 
Далеко от меня, 
Но так близка 
Доселе не бывала. 
Февраль 1942 г. 
г. Камышин 
76 

* * * 
Под соломенной крышею дом — 
Наша крепость 
В осаде у стужи. 
Ветер хрипло бранится, 
Простужен, 
Крышу сдвинуть пытаясь 
Плечом, 
Спят друзья, 
Догорает свеча... 
Я бодрюсь 
Над обрывком бумаги, 
Ест глаза мне 
Соленая влага, 
Боль застряла в груди, 
Горяча. 
Эх, сейчас 
Араки1 бы глоток, 
Приглушить бы тревоги 
Немного... 
Через час 
Засветлеет восток, 
Кликнут нас 
Фронтовые дороги. 
Лужи крови, 
В воронках поля, 
Пелелища 
На месте селений... 
Арака— кукурузная водка. 
77 

Укрепи нас, 
Родная земля, 
Будет яростным 
Наше отмщенье! 
Станет небо с овчинку — 
Врагу... 
Бой 
На запад стремительно катит. 
Приюти, * 
Коль споткнусь на бегу. 
Враг за жизнь мою—- 
Стами заплатит! 
1943 г. 
Действующая армия 

НЕ СТОНИ, ЗЕМЛЯ! 
Росный день 
Свой путь едва означил. 
Ворон прянул в жесткую кугу... 
На колени пав, 
Слезы не пряча, 
Утешаю землю как могу. 
Не стони, земля! 
Души не рань мне 
Болью неуемною своей. 
Видишь, 
От усталости 
От ранней 
Стал я 
Горных куполов белей. 
Льется кровь. 
Поля лежат багровы, 
Их сечет железная пурга... 
Не стони, земля! 
Восходит новый 
День с востока — 
Гибель для врага. 
Твоего ль 
Едва дождавшись знака, 
Солнца уловивши ли привет, 
Ветер в полный рост 
Пошел в атаку, 
Поднялись и мы 
За ним вослед. 
1943 г. 
Действующая армия 
79 

МОНОЛОГ ПЛЕННОГО 
Лучше б вырвать мне 
Сердце живое, 
Кинуть в пламя его 
Самому. 
И за что 
Обречен я судьбою 
На чужбине страдать? 
Почему? 
Бьют кнутами меня, 
Что колоду, 
Подгоняют, 
Как будто бы скот... 
Не для жизни ль 
Рожден я природой, 
Как и все, 
Что на свете живет? 
Друг, 
Могу ль на тебя положиться, 
Станешь мне ль ты 
Надежным щитом? 
Прежде чем 
В отчмй край возвратиться, 
Рассчитаться я должен с врагом. 
Трупов вражеских 
Встанут курганы 
Там, где будем 
Жестоко мы мстить. 
Нам с тобой 
Погибать еще рано, 
Нам бороться и жить. 
Будем жить!.. 
80 

* 
Лес ураганом искорежен. 
Сугробы путь пересекли... 
Кто после нас 
Правдивей сможет 
Сказать о горестях земли? 
Ручьи 
Людской я видел крови. 
Земля от тел людских 
Черна... 
Мир взбучу песней я суровой. 
Нарт», 
Мне свирель твоя нужна! 
И вознесется песнь высоко, 
Я дню сегодняшнему 
Брат... 
Смял 
Бед студеные потоки 
Лучей полдневных водопад. 
1943 г. 
Действующая армия 
а р т — герой осетинского эпоса. 
4631 81 

* * * 
Свет луны 
Осыпается пеплом 
На степную сугробную даль. 
Не о вешнем ковре 
Разноцветном 
Нынче степь 
Затаила печаль. 
Мир в огне ~ 
И в крови по колена. 
Чернь военных дорог 
Средь снегов... 
Лижет пламя горящих селений 
Над собою 
Стога облаков. 
Люди, знайте, 
Судьбу не пытая, 
Встал за тех я, 
Что сердцем любил... 
Ищещь след ты мой, 
Пуля шальная? 
Я еще 
Не за всех отомстил! 
1943 г. ' 
Действующая армия 
82 

ЗМЕЯ ЗАЛИАГ 
Залиаг— 
Коварная змея — 
Извиваясь и шипя зловеще, 
Поднялась из темного ущелья 
И, клубком свернувшись 
У дороги, 
Яд копя, 
Под камнем залегла. 
Шел усталый путник по дороге. 
Одолевший трудный путь к восходу. 
Он шагал и ясно улыбался 
Миру, 
Словно утреннее солнце. 
Яркие ковры тонов багряных 
Разостлав поверх клочков тумана, 
Сетью золотой заря тянула 
Из-за гор 
Застенчивое солнце... 
Путник шел и ясно улыбался 
Миру, 
Словно утреннее солнце. 
Эй, поберегись, 
Землепроходец, 
Будь в пути нелегком 
Начеку!.. 
Залиаг-змея, 
Напрягши тело, 
К нападенью жала изготовив, 
О* 
83 

Ринулась разбойно на дорогу, 
Путника нацелясь поразить. 
Только он 
Не замер истуканом 
Под змеиным леденящим взглядом, 
Вырвал путник 
Острый меч из ножен, 
Что из рук передавался 
В руки, 
От отца передавался 
Сыну... 
— Коли так, 
То пусть умрет с позором 
Тот, 
Кто промышлять привык 
Разбоем, 
Тот, кто первым 
Обнажил оружье. 
Быть тебе отныне, 
Подколодной, 
Битой 
И ославленной навек! 

ПРОЩАЙ! 
Прощай мой безоблачный мир, 
Глубокое мирное небо! 
Тяжелые грозные тучи 
Сгустились над отчей землей. 
Гремит смертоносная буря, 
В пожарищах 
Долы и веси, 
Гремит смертоносная буря, 
В огне и земля 
И моря. 
Быть кровавому ливню, 
Хлестать кровавым потокам!— 
Тяжелые черные тучи 
Нависли 
Над отчей землей. 
Отвага 
Пусть страх переборет! 
Свободолюбивые люди, 
Пусть долг вас 
К борьбе взывает, 
Сплотитесь, 
Не падайте духом! 
Не столько раз поражает 
Молния огненной пикой, 
Сколько 
Нависшее небо 
Над землей громыхнет... 
Люди, не падайте духом! 
Берите в руки оружье, 
85 

Дет нового мира? 
Пусть будет он 
Нашим последним«- 
Этот 
Решительный бой! 

ВЕЧНОЕ ДЕРЕВО 
Посвящается 
трудящимся Франции 
Ты рухнуло у мира на виду, 
О, дерево, 
О, вечное, 
Ты пало! 
Где сила богатырская твоя, 
Развеялась куда былая мощь 
И красота извечная, 
Которой 
Гордилось ты веками перед миром?.. 
Еще вчера все путники 
Твою 
Ласкали крону 
Взглядами своими, 
Тянулись ветви стройные твои 
К высокому полуденному небу 
И в синеве его, 
В его глубинах 
Свои вершины тихо полоскали. 
Восходы первым, им, 
Свои лучи 
Дарили... 
К ним спешили птицы 
И наполняли песнями листву 
И радостью 
Отзывчивое сердце... 
Какое было праздничное небо!.. 
Не раз сгущались тучи над тобой, 
Земля от грозных вихрей 
Сотрясалась, 
87 

Крушились близ стоявшие деревья, ~ 
И огненные стрелы Елиа 
В тебя летели.... 
Но бесстрашно ты 
Свою вздымало царственную крону,.. 
Какое было памятное время!.. 
И вот ты пало... 
Рухнуло, треща, 
Обломаны живительные ветви, 
И только память о цветущем прошлом 
В безмолвном теле 
Теплится едва... 
О, дерево, 
О, вечное, 
Воспрянь! 
Позорче огляди свою вершину. 
Там ворон свил гнездо, 
Держал в когтях 
Он жизнь твою, 
Как повод аргамака, 
И изощренно направлял тебя 
Навстречу бездне... 
О, воспрянь же, 
Древо! 
Вот корни — 
Вот бессмертие твое,— 
Они с родной землей слились навечно, 
Незримо полнясь неизбывной силой, 
Они 
Тебе погибнуть не дадут! 
Они вольют в тебя живые соки 
Пластов глубинных, 
И, как прежде, крона 
По-вешнему 
88 

Бессмертно зацвС1ет. 
И вновь к твоим ветвям 
Слетятся птицы 
И песнями листву твою наполнят, 
И радостью 
Твое наполнят сердце. 
Поруганное злобным ураганом 
О, дерево, 
6, вечное, 
Воспрянь! 

О, ЕСЛИ БЫ!.. 
Она была прекрасна и нежна, 
Под стать цветку шиповника весною. 
На берегу реки дремотной стоя, 
Она смотрела 
За движеньем волн. 
А волны тоже, 
Словно в полусне, 
Как будто бы страшась дневного света, 
Катились, изгибаясь, 
К берегам 
И прятались под мшистыми камнями. 
Откуда эта девушка? 
Зачем 
Она так смотрит пристально на волны? 
Быть может, 
Зависть к ним в душе таит, 
Мечтая вместе с легкими волнами 
Проплыть в неспешном танце 
Горделиво 
По сини полированной 
Реки? 
О, не завидуй волнам, 
Незнакомка! 
Ты — совершенство, 
Ты — счастливей их... 
Вдруг девушка, 
Вздохнувши глубоко, 
Подраненною ланью застонала 
90 

И посмотрела горестно туда, 
Где неба край 
Задымлен был войною... 
Как мог 
Твое я сердце не понять! 
Там, где дымы над нивами кровавы, 
Твои семья и дом остались! 
Там кончилась безоблачная юность 
И все святое 
Попрано врагом... 
Чем я могу беде твоей помочь 1 
О, девушка, 
Прошу тебя, отдай 
Ты мне 
Своей печали половину. 
Ее я спрячу в сердце, 
Чтоб скорей 
Лицо твое улыбка озарила. 
— Будь проклято 
Змеиное гнездо! — 
Вновь простонала девушка 
Над речкой... 
И словно бы от этих горьких слов 
Проснулись волны, жавшиеся к камням, 
И белые свои взметнули крылья... 
Невольно жестче стали кулаки 
И ток по моему промчался телу: 
О, если б мог я в этот горький миг 
С врагом свести 
Все счеты за страданья!.. 
О, если бы!.. 
Гул боя плыл вдали... 
-91 

БУДЬ СЧАСТЛИВА, 
ОСЕТИЯ! 
Отправляюсь я в путь. 
Может быть, 
Этот путь — 
Мой последний на свете 
По живой, 
По родимой земле... 
Так сурова, 
Превратна дорога 1.. 
Мать-Осетия, слышишь, 
Прощай! 
Я люблю тебя сильно и нежно, 
Не забудь же в разлуке меня. 
Я покуда 
Во имя тебя 
Совершить не сумел 
Ни геройств, 
Ни открытий,— 
Так мало еще 
Я на свете 
Сознательно прожил!.. 
Но умел беззаветно любить 
Я тебя, дорогая отчизна. 
Будь же проклят на веки веков 
Тот, кто нам уготовил 
Разлуку!.. 
Друг мой ласковый, не омрачай 
Расставание наше слезами. 
Выше голову, 
Полно грустить! 
92 

Так ли вправду 
Мой жребий печален? 
Как я жил!.. 
Как взлетал высоко 
На распахнутых крыльях мечтаний!.. 
Выше голову, 
Полно грустить, 
Лучше сердце согрей мне улыбкой 
И ф&ндыр свой веселый возьми, 
Пусть мне 
Песня напутствием будет, 
От которой смелеет душа 
И в груди поселяется радость. 
Песня эта наполнит меня 
Легендарной отвагой Бартрадза1, 
И на буреподобном коне, 
Точно вихрь, полечу я в сраженье, 
И ничто меня не устрашит. 
Будет в битвах 
Звучать мне твой голос, 
Буду драться я с храбростью барса, 
И однажды — я верю — 
Однажды, 
Одолев на пути все преграды, 
Я в окошко твое постучу. 
Только жди меня. 
Не забудь!.. 
1943 г. 
Поле боя 
а р т р а д з — герой партскнх сказаний. 

К СОЛНЦУ 
Послушай, 
Златоволосое! 
Если когда-нибудь 
Ты 
К людскому многоголосью 
Прислушивалось 
Со своей высоты, 
То и мое 
Откровенное слово 
Услышь 
И у сердца согрей. 
Ты жизни 
Незыблемая основа 
В ореоле животворных лучей. 
С крыльев ночи 
Слетает на землю, 
Словно черная вьюга, 
Печаль. 
Но восходишь ты, 
И, лучам твоим внемля, 
Сердце рвется 
За светлыми думами вдаль. 
Сердце рвется 
Парить над миром 
И смотреть, 
Как потягивается после сна 
Природа 
На земной 
Обласканной шири, 
94 

Как шествует 
По просторам весна. 
Как туман 
Карабкается по стенам ущелья 
И у края небес 
Раствориться спешит, 
И все живое 
За главное берется дело — 
Жить 
И богатство земли 
Творить. 
Земля устает от зимы, 
От метелей, 
В студеный саван 
Укутывающих поля. 
Реки 
Под ледовым гнетом сомлели.. 
И весну призывать 
Начихает земля. 
И тогда 
Ты свой глаз 
Открываешь пошире 
И в бурлящий поток 
Превращаешь снега, 
И гремит его вешняя песня 
Над миром, 
Ледяного безмолвия 
Взломав берега. 
Птичьим гомоном 
Наполняются рощи, 
Голубеют подснежники 
Средь бархатных мхов, 
Молодую листву 
Ветры в сини полощут, 
И пьянеют влюбленные 
95 

От весны, 
От цветов, 
И губами, 
Как маки, 
Горящими ало, 
Припадают к бессмертному 
Счастья ручью... 
Вот косуля 
Бесстрашно 
На кручу взбежала, 
Трубным кличем озвучивши 
Радость свою... 
На коней 
Со стальными сердцами 
Хлеборобы садятся с зарей. 
Ходят птицы кругами 
Над парной бороздой. 
Весны 
Катятся в лето. 
Солнца щедрым теплом 
Все живое согрето, 
Все ликует кругом. 
От ягод 
Стебли черники 
Долу стало клонить. 
Вызрела земляника — 
На ладони не уместить. 
Лето 
В осень впадает 
Широкой 
Хлебной рекой... 
В честь нового урожая 
Играет пеной хмельной 
В бокалах 
96 

Черное пиво... 
Веселы лица друзей... 
Мне любы 
Арбы терпеливой, 
Идущей с дарами полей, 
Натруженный скрип над дорогой, 
Предутренний шепот хлебов... 
Люблю я, 
Златоволосое, 
Когда ты, 
Ночь поборов, 
Как музыкой светлой, 
Лучами 
Пробуждаешь землю от сна. 
Люблю я смотреть, 
Как утрами 
Ликует роса, 
Как она 
На стеблях горит кукурузных 
Пред самой кончиной своей... 
Люблю 
Плодородия грузность 
Родных осетинских полей. 
Тебя, 
Златокудрое солнце, 
Восславить не терпится мне. 
Поэтами 
Чаще поется 
Заздравная песня луне. 
Я слышу: 
«Ночному светилу 
Бывала во все времена 
Созвучнее 
Чуткая лира...» 
7 зак. 4631 
97 

Мне видится мертвой 
Луна. 
Солнце, 
Тебя я славлю 
Звоном сердечных строк, 
Которые 
О диск твой правлю, 
Как будто об оселок, 
Не для каждого высекало 
Искры 
Сердце 
В потоке дней. 
Как хочу я 
С твоим накалом 
Людям 
Жизнью светить своей! 

МУХАРБЕК 
КОЧИСОВ 

ОТ ПЕРЕВОДЧИКА 
Уже в ранних стихах Мухарбека Кочисова: «Ну,  
сердце, бедокурить полно...», «Осенние картины», «Коста 
в Херсоне» и ряде других остро чувствуется  
пристальное внимание поэта к повседневным делам трудового 
человека и высокая гражданственность, особенно 
вдохновенно зазвучавшая в стихах-посланиях с полей 
сражений Великой Отечественной войны. 
Никогда не сотрутся в памяти его друзей, однополчан 
и многочисленных читателей мужественные строки 
из стихотворения «Родина»: 
Не быть тому, 
Чтоб, светлая, 
Досталась ты врагам,— 
Любовь моя заветная,— 
Жизнь за тебя отдам! 

домой 
И вас, земляки, я, 
И наше село, 
И горы родные 
Не видел давно. 
Лишь в воспоминаньях 
Родные края: 
Орлов клекотанье 
И сакля моя. 
Я мать вспоминаю, 
Как в сумерках дня, 
Мне что-то латая, 
Сидит у огня... 
Родимая, знаю, 
По мне ты грустишь, 
Врастая глазами 
В дорожную тишь. 
И думаешь, слыша 
Шаги за стеной: 
«Вернулся, наверно, 
Сынок дорогой!..» 
Вновь с трепетным сердцем, 
Устав от тревог, 
В дорогу вглядеться 
Спешишь за порог. 
101 

Но тщетна надежда, 
Безмолвствует даль. 
Ты в саклю, как прежде, 
Уносишь печаль. 
Родная, я тоже 
В разлуке томлюсь: 
На сердце тревожно — 
Привадилась грусть. 
Тоска и тревоги 
Прибавят седин... 
Терпенья немного — 
Вернется твой сын. 
Терзаться не надо, 
Вернусь я домой, 
Вернусь я, и радость 
Разделим с тобой! 

* * * 
День 
Вдогон за ночью 
По земле несется... 
Небо 
Синью сочной 
На подушку льется. 
Просыпаюсь, 
Весел, 
Нараспашку окна! 
День лучи развесил — 
Блесткие волокна. 
Утреннее солнце, 
Как улыбка милой. 
Ветер в окна рвется, 
Полнит свежей силой. 
С веток тополиных 
Утро славят птицы, 
Пересвист скворчиный 
На душу ложится. 
И земля, 
Дебела, 
До страды до скорой 
Томно нежит тело 
В лучезарном море. 
103 

Мой клинок отточенный — 
Дедовский кинжал — 
Долго ты бездействовал, 
Стену украшал. 
В бытность 
Жизней много ли 
Утопил в крови?— 
Ножны лишь чеканные 
Ведают твои. 
Сколько ты 
Захватничьих 
Издырявил тел, 
Скольким 
Местью кровною 
Отомстить сумел? 
Время обновленное 
Жить велит в ладу. 
Позабыли кровники 
Прежнюю вражду. 
Но не съеден ржавчиной 
Боевой закал. 
В битвах, 
Что нас ждут еще, 
Нужен ты, 
Кинжал. 
104 

Дорог, 
Как реликвия, 
Как преданье, мне, 
Во сто раз дороже ты 
Станешь на войне. 
Вороненый, 
С проседью 
Дедовский булат 
Для врагов — 
Возмездие, 
Для меня ты — 
Брат. 
Будь, 
Как луч полуденный, 
Жгучий и прямой, 
Чтобы недруг 
Ежился, 
Словно лист сухой. 
Горд твоей отвагой я 
И силен в бою, 
И не опозоришь ты 
Голову мою. 
Для врагов — 
Возмездие, 
Для меня гы—• 
Брат, 
Вороненый, 
С проседью 
Дедовский булат... 

ВЕЧЕР 
На синем сумраке весеннем 
Зажглась луна, 
Прошлась лучами, словно гребнем, 
Вдоль нив она. 
Толпятся сосны стайкой стройной 
Невдалеке 
И шепчутся на непонятном хвойном 
Языке. 
Пичуги тренькают на лирах, 
Сказанья ткут. 
Такое благолепье в мире — 
До сна ли тут! 
Родник развел свои рулады 
На целый свет... 
Тебя лишь здесь, души услада, 
Со мною нет. 
3 августа 1938 г. 
106 

* * * 
У луны, 
Похоже, праздник, 
Рассиялась вся, 
Играя... 
Я готов 
До зорьки ранней 
Слушать голос твой, 
Родная. 
Как душе, * 
Слова безгрешны, 
Прямо в сердце западают, 
Словно 
Это утром вешним 
Соловей мне песню дарит. 
107 

ЛЮБИМОЙ 
Любимая, 
Откройся мне, 
Давно ль пришла беда? 
Кто путь мне к сердцу перешел, 
Куда был вхож всегда? 
Чей злой язык 
Посеял рознь 
Между тобой 
И мной? 
Чьей тенью 
Синий небосвод 
Затмен над головой? 
Еще вчера 
Твой нежный взгляд 
Жизнь счастьем наполнял, 
И факел сердца моего 
Светил во весь накал. 
Рождала радостную песнь 
Душа еще вчера... 
Чьи согреваешь ты теперь 
В ненастье вечера? 
Пусть счастье посетит тебя 
И обойдет беда, 
А мне довольно и того, 
Что вспомнишь иногда. 
29 Января 1939 г. 
108 

МНЕ ЧУДИТСЯ СНОВА 
Мне чудится снова, 
В тиши своих снов 
У глаз твоих греюсь — 
У черных костров. 
Зачем я, 
Веснянка, 
Тобою забыт? 
Душа онемела, 
Черства, 
Как гранит. 
Что встало меж нами: 
Случайный навет 
Иль эа обольщеньем 
Пустилась ты вслед? 
Ты слышишь? 
Как прежде, 
Улыбкой своей 
Печали и горечь 
Из сердца 
Развей! 
Минули 
Согласья сердец 
вечера, 
А помнится, 
Будто 
Расстались вчера. 
109 

Вечерняя роща, 
Куна за листвой^ 
Вновь чудится 
Шепот 
Волнующий твой.. 
?т 

Я ЛЮБЛЮ 
Я люблю, 
Когда солнечный круг 
О расщелины спицы ломает, 
Когда горы и долы вокруг 
Черной буркою 
Ночь укрывает. 
Я люблю наблюдать, 
Как луна 
Пробирается резво к зениту 
И как путь в поднебесье она 
Расшивает серебряной нитью. 
Я люблю, 
Когда Терек, 
Горяч, 
Возле ног разливаясь, 
Клокочет, 
Волны прыгают вверх, 
Будто в мяч 
Собрались поиграть среди ночи. 
Я люблю 
В этот сказочный час 
Рядом голос твой трепетный слушато. 
Жить в лучах твоих ласковых глаз, 
Проникающих 
В самую душу. 
1939 
111 

ДНИ ДЕТСТВА 
Заветные годы, 
Веселые дни. 
Как радуг разводья, 
Сгорели они. 
...Как будто недавно 
Я в кости играл, 
Как будто недавно 
Босым я бежал 
За стадом брыкливым 
Лобастых телят... 
Поры той счастливой 
Не кликнешь назад. 
Собаки с округи 
Сбегались ко мне, 
Как будто бы к другу 
Иль близкой родне... 
Я в скачках вседневных 
Души не растряс. 
Идет не последним 
Мой верный Пегас. 
10 февраля 1939 г. 
112 

/ 
СЕРДЦЕ 
О, сердце, 
Беспределен 
Полет твоей мечты, 
Для радости вседневной 
Препон не знаешь ты. 
Нет места для печалей — 
Ненужный груз они. 
Расцвеченный лучами 
Твой путь лежит 
Сквозь дни. 
Лишь понаслышке зная 
О старых временах, 
Живешь ты, 
Воспаряя 
В мечтах, 
Как на крылах. 
О, сердце, 
Беспределен 
Полет твоей мечты, 
Для жизни вдохновенной 
Препон не знаешь ты. 
7 марта 1939 г. 
8" зак. 4631 ИЗ 

* * * 
Ну, сердце, бедокурить полно, 
Не озоруй, как мальчуган! 
Нас 
Жизни ждут крутые волны, 
Наш путь — 
В открытый океан. 
Забудь про детские утехи 
И слушай 
Дней грядущих зов, 
Маячат 
Новой жизни вехи, 
А мы плывем 
Вдоль берегов. 
Не отягченное заботой, 
Ты знало радости одни. 
Пришла пора большой работы. 
На жизнь 
По-новому взгляни! 
17 апреля 1939 г. 
114 

у Живешь ты на вершине гор. 
Твоя стихия — 
Синь-простор, 
Где, опершись на крылья, 
Ты 
На мир взираешь с высоты. 
Ни бури, 
Ни бесчинства гроз, 
Ни зной полдневный, 
Ни мороз 
Тебе с рожденья не страшны. 
Орлы отвагою сильны! 
Когда ты, 
В синий взмыв простор, 
Крылом кромсаешь 
Туч края, 
Завидую отваге я 
Твоей, орел — 
Властитель гор. 
19 апреля 1939 г. 
115 

* * * 
В шелк весенний златотканый 
Облачились дали. 
Как седые великаны, 
Горы в дымке встали. 
Ледники седобороды, 
Звонкотрубы реки... 
Все родней вы год от года, 
Близкие навеки! 
Мне глядеть не наглядеться, 
В мире нет вас краше. 
Слитки радости для сердца 
Эти встречи наши. 
116 

* * * 
Ощутил я нынче снова! 
Что любовь не гаснет, 
Свежесть влаги родниковой 
Пью с утра напрасно. 
За горой, в лесной чащобе, 
Птиц слышны рулады. 
Петь у них учусь я, чтобы 
Песнь свою отладить. 
117 

* * * 
Твои улыбки 
И робкий взгляд, 
Как будто стрелы, 
Мне грудь саднят. 
Пусть так все будет, 
Как суждено. 
Не разлучиться 
Нам все равно. 
Как вечный праздник 
Ты мне дана: 
Днем — мое солнце, 
В ночи — луна. 
21 июля 1939 г. 
118 

ЧЕРНЫЕ ГЛАЗА 
Как их мне было не заметить? 
Пронзали сердце их лучи. 
Лишь их одни 
Любил «а свете, 
Равнял 
Со звездами в ночи. 
Что сталось вдруг? 
Необъяснимо! 
Они, 
Как будто нет меня, 
Устремлены куда-то мимо, 
Мерцают, 
Сердце холодя. 
**. 
И вот — 
Их нет со мною рядом 
И нет последнего: 
«Прости!..» 
Кому 
От их родного взгляда 
Теперь легко 
В любом пути? 
Кто 6 ни был — 
Зависти не скрою. 
Мне до скончанья не забыть, 
Как жарко 
Нынешней весною 
Они меня могли любить... 
?939 
11? 

ОСЕННИЕ КАРТИНЫ 
Осень буйствует пожаром. 
Хмуро день гляди г вокруг. 
Ветер 
Гонит туч отары 
С севера на юг. 
Воды, 
Спав наполовину, 
Больше с гор 
Не мечут гром. 
Устилает нивы 
Иней 
Хрупким серебром. 
Леса желтую попону 
Сбило ветром ледяным. 
Травостой на горных склонах, 
Словно бурый дым. 
А народ глядит, 
Счастливый: 
За труды, 
Что тяжелы, 
Одарили щедро нивы — 
Яств полны столы. 
Август 1939 г. 
120 

Оседлал я утром 
Доброго коня, 
По селенью птицей 
Конь понес меня. 
На меня смуглянка 
На краю села 
Из окна взглянула, 
Будто обожгла. 
Не девчонка — диво! 
Конь копытом бьет... 
— Я б в тебя влюбился, 
Да другая ждет!.. 
21 августа 1939 г. 
121 

КОСТА б ХЕРСОНЕ 
Черной буркой 
Ночь укрыла долы. 
Спит Херсон до позднего утра. 
Край Шевченко, 
Синее раздолье, 
Ликованье бурного Днепра. 
Тишина. 
На небе 
Ни искринки, 
Ни окна не светится в домах. 
Свечи тополей 
Маячат в дымке, 
Словно часовые на постах. 
Только на окраине, 
В домишке, 
В эту ночь не думают о сне... 
Лампа на столе 
И стопкой — 
Книжки, 
Да висит черкеска на стене. 
За столом, 
Печален и задумчив, 
Подперевши голову рукой, 
Твой Коста, 
Осетия, 
Твой лучший 
Сын сидит, 
Поэт великий твой. 
Жизнь свою 
И лиры вдохновенье 
122 

Он борьбе за правду посвятил, 
И сюда по царскому веленью 
Из родного края 
Выслан был. 
Как пергамент, 
Щеки восковые, 
Иней серебрится в бороде... 
Все глядит он в мерева степные, 
Равнодушен к отдыху, 
К еде. 
Петухи 
По три пропели раза, 
А Коста и веки не сомкнул. 
Думы устремляются к Кавказу, 
В дальний Нар, 
Родной его аул, 
Что продрогшей птицею 
На круче 
Угнездился, 
На пути ветров. 
На него 
Снегов слетают тучи, 
Заметают тропы у домов. 
Вьюга с перевала 
В сакли рвется. 
Глыбы с гор 
Пускает под откос... 
Детский плач из сакли раздается, 
Почернели матери от слез... 
«О, моя Осетия родная, 
Ты, народ мой, 
Даже здесь, вдали, 
Слышен плач мне твой. 
Душой страдаю 
За судьбу истерзанной земли. 
За свободу встань, 
123 

Аул мой гордый, 
Гарный край, 
Вставай на правый бой 
И в сраженье обрети свободу! 
Я и мертвый 
До конца с тобой!» 
27 октября 1939 г. 

ПРОСТИ 
Прости, 
Если был я виною 
Твоих огорчений и слез, 
Коль фразой нелепой какою 
Обидеть тебя довелось. 
Прости, 
Если был я причиной 
Сердечных терзаний твоих, 
Коль взгляда случайного иней 
Объял тебя стужей на миг. 
Прости, 
Коль посеял сомненье: 
«Да так ли уж жизнь хороша?» 
Прости, 
Коль достойна прощенья 
Слепая от страсти душа. 
20 марта 1940 г. 
125 

День завесился чалою тьмою, 
Соловей рассвистелся где-то, 
И мерцает, 
Как слюдяное, 
Наше озеро 
В лунном свете. 
Бойкий ветер 
Занят игрою 
С лепкозвонной листвой зеленой, 
И на кружево луговое 
Смех серебряный 
Льется с клене. 
По дороге привычной Млечной, 
Точно сторож, 
Луна проходит. 
Терек с песнею бесконечной 
Катит к морю пенные воды. 
А на них, 
Соскочив с орбиты, 
До зари позабыв про отдых, 
Как лихие наш л джигиты, 
Вдохновенно 
Танцуют звезды. 
И плакучие тихие ивы 
Долу спущенными ветвями 
Чешут 
126 

Терека пенную гриву, 
Точно мягкими гребешками. 
Терек 
Волны возносит гордо, 
Катит вдаль их 
Неудержимо... 
Так прсжосятся наши годы, 
Так вся жизнь 
Пронесется мимо... 
1940 

* * * 
Я хз даму вышел под вечер, 
Закатная зорька плыла. 
Я ждал с нетерпением встречи, 
Напрасно все — 
Ты не пришла. 
Заката багровые свечи 
Вдали догорели дотла. 
Я ждал с нетерпением встречи, 
Напрасно все — 
Ты не пришла. 
Над кромкою леса, 
Далече, 
К зениту луна поплыла. 
Я ждал с нетерпением встречи, 
Напрасно все — 
Ты не пришла. 
Утешить страдания нечем, 
От боли душа тяжела. 
Я ждал с нетерпением встречи, 
Напрасно все — 
Ты не пришла. 
Июль 1940 г. 
128 

* * * 
День скрылся за горной грядою 
И гулы унес за собой. 
Луны колесо золотое 
Скол искр волочит за собой. 
И я в одиночестве снова, 
И ггухнет от дум голова. 
Баюкает плеск родниковый, 
С речного взлетев рукава. 
Безумствует глупое сердце, 
Мечтою объято одной: 
Твоей красотой наглядеться, 
Быть рядом, как прежде, 
С тобой. 
Чтоб слушать тебя, 
Замирая, 
И глаз постигать глубину. 
Чтоб ширилась песня без края, 
Тебя воспевая одну. 
Я знаю, 
Далеко сейчас ты, 
Меж нами поля 
И хребты, 
Но сердце уверилось в счастье, 
Коль в нем только ты, 
Только — ты ... 
Август 1940 г. 
9 зак. 4631 
129 

* * 
Вечереет. 
Вьюга воет, 
Чисто улицу метет, 
Как невеста в новом доме, 
Из снегов 
Веревки вьет. 
Вьюга 
Ухает по-сычьи, 
В дверь ворваться норовит. 
На лежанке кот мурлычет, 
Будто сказки говорит. 
Вьюга, 
Вой с остервененьем, 
Пусть снегов растет стена, 
На душе — 
Весны цветенье, 
Ты мне нынче 
Не страшна. 
И ноября 1940 г. 
130 

ПОСЛЕДНИЙ ПРИВЕТ 
День ручейком 
В ущелье стек с юры, 
И дали 
Ночь укрыла буркой черной. 
Доносится ворчание Куры, 
Жующей черствый берег непокорный. 
Явилась краснощекая луна 
И заскользила в океане синем. 
Прощай, река, 
Мне нынче не до она, 
В последний раз 
Пришел к тебе я, сильной. 
Прощай, Кура! 
О, Грузия, 
Прощай! 
Мне с вами 
Скоро расставаться надо. 
Я буду помнить 
Этот светлый край 
И воздух 
Терпче сока винограда. 
Прощай, Кура! 
Мне больше не стоять 
С моей любимой 
Над твоей стремниной. 
Позволь 
В последний раз тебе сказать: 
131 

Близка ты мне, 
Как мать родному сыну. 
Быть может, 
Завтра на берег придет 
Та, что навеки 
Сердце полонила, 
И загрустит у этих бурных вод: 
Ей, одинокой, 
Все не мило. 
Ты ей скажи, 
Не я тому виной, 
Что разлетелся светлый мир 
На части: 
Ее отец 
С бесчувственной душой 
Разбил жестоко 
Наше с нею счастье. 
Ты ей скажи, 
Пускай забудет грусть. 
Наверно, парни есть 
Меня достойней... 
Прощай, Кура! 
Несчетно раз вернусь 
К тебе я в снах, 
Любовью светлой полный. 
29 ноября 1940 г. 

Из раненой груди скалы, 
Хлеща, 
Бушует водопад. 
Он, 
Из земной прорвавшись мглы, 
На сотни брызг 
Разбиться рад. 
Когда сгустится мрак ночной 
И выплывет луна в дозор, 
Он, 
Словно бег усилив свой, 
Еще сильней 
Гремит средь гор. 
Подступит 
Стуж метельный час, 
Проймет ручьи 
До глубины, 
И водопада гул 
Для нас — 
Как соловьиный хор весны. 
133 

* * * 
О, солнце, 
Радостью ядреной 
Земли просторы засевай 
И с голубого небосклона. 
Как мать, 
Нас сердцем согревай. 
Нам распахнувшая объятья 
Пьяняще 
Жизни новизна. 
В сто радуг 
Заиграло счастье 
В сердцах, 
Как вечная весна. 
134 

* * * 
Я увидал тебя, и снова 
Весь пыл мой разбудила ты, 
После шального ливня словно 
Пал луч мне в сердце с высоты. 
Так после стуж и вьюг круженья 
Вдруг глянет день сквозь облака, 
И степь открыта для цветенья, 
И песней катится река. 
135 

МОЕМУ ФАНДЫРУ 
Пой, фандыр мой,— 
Сердца запевала, 
Мы с тобой 
В долгу перед людьми. 
Если струны, друг, 
Твои устали — 
Струны сердца моего возьми. 
Пой, фандыр мой, 
Пой не уставая, 
До скончанья 
Не расстаться нам, 
Делим мы, 
По жизни в лад шагая, 
Радости и горе 
Пополам. 
Звонкий мой фандыр, 
Мой спутник вечный, 
Я б засох, 
Твой голос не любя. 
Окажись душа 
В дали замлечной, 
Ей и там — 
Ни шагу без тебя! 
Будь созвучен 
Сердцу человека: 
Радостям и болям, 
136 

И мечтам,- 
Не забуду я тебя шовеяи, 
Не пред*** вовек 
И не предам! 

ГНЕВ НАРОДА 
Не знает наш гнев берегов, 
И сердце, что камень — сурово, 
Пощады в нем нет для врагов. 
Не знает наш гнев берегов, 
Презренья — не выразить словом. 
Фашистов чумная орда 
На нашу страну налетела. 
Селенья в огне, города... 
Фашистов чумная орда 
Сровнять нас с землей захотела. 
Мощь наша известна врагам. 
Простор наш лишил их покоя. 
Клялись в дружелюбии нам... 
Мощь наша известна врагам— 
Нев'звидят земли под собою! 
Есть притча у наших людей, 
Рожденная предком когда-то: 
«В опасности и муравей—» 
Есть притча у наших людей — 
Становится птицей крылатой!..» 
Фашистов девиз: «Убивать!..» 
Лежат в пепелищах селенья... 
В опасности Родина-мать! 
Фашистов девиз: «Убивать!..» 
Смертельно и наше отмщенье. 
138 

К оружию! — кличет страна.— 
Отвагой исполнитесь, люди! 
Пусть враг убедится сполна: 
К оружию!—кличет страна. 
Так землю родную мы любим. 
Незыблемо верю, друзья, 
Осилим грозу мы и беды. 
Горит под врагами земля... 
Незыблемо верю, друзья, 
За нами будет победа! 
23 июня 1941 а. 

ТЕРЕК 
Спешу я на заветный берег, 
Опережая мрак ночной. 
Ты вновь передо мною, 
Терек, 
Играешь пенною волной. 
Ты снова 
Иноходцем терским 
С заоблачных далеких гор 
По кручам 
К морю скачешь дерзко, 
Сил не щадя, 
Во весь опор. 
А в жилах 
Силушка такая] — 
Столкнувши, 
Разбиваешь вдрызг, 
По дну булыжники катая, 
На тысячи гранитных брызг. 
В моих кавказских гулких жилах 
Та ж радость буйная течет, 
Такая же клокочет сила,— 
Простор земли меня влечет. 
Как и тебе, 
Могучий Терек, 
140 

Необходимее всего 
Мне рваться в жизнь, 
Ломая берег, 
И не страшиться ничего» 
4 декабря 1941 & 

ПРОЩАЯ, ЛЮБОВЬ МОЯ! 
Прощай, 
Любовь моя! 
Прощай, 
Дорога 
В путь зовет. 
Печаль под кров 
Не привечай — 
В два счета подомнет. 
Прощай! 
И мой пришел черед, 
Отчизна позвала 
С оружьем выступить в поход 
На ратные дела. 
Твоя печаль, 
Как будто тень 
На празднике моем. 
Не надо слез, 
Мой светлый день, 
Ни нынче, 
Ни потом. 
В твои 
Сполошистые сны 
Я буду приходить. 
Ты жди живым меня 
С войны, 
Нам жить с тобой 
Да жить!.. 
Печалью 
Птицы свой отлет 
Озвучили в веках. 
142 

Они не знают, 
Что их ждет 
Вдали, 
В чужих краях. 
Но и они, 
Надежд полны. 
Томясь в чужом краю, 
Вернутся 
В поисках весны 
На родину свою... 
10 декабри 1941 г. 
Хутор Слепихино 
Ростовской области 

РОДИНА 
Как мы нн дорожили бы 
Друзьями 
И семьей, 
Как мы ни дорожили бы 
И собственной судьбой, 
Но все ж 
Всего дороже нам 
Любимая страна, 
Что величают — 
Родиной, 
У всех она — 
Одна! 
Что ближе сердцу нашему, 
За что на смерть готов,— 
Земли родимой 
С лашнями, 
С соцветьями лугов, 
С опушками зелеными 
Щебечущих лесов, 
С накапистыми волнами 
Тучнеющих хлебов, 
С голубизной озорною, 
С разливом 
Полых вод, 
Земли, 
С хребтами горными, 
Что держат небосвод? 
Зовем тебя 
Отчизною, 
Превыше всех любя. 
144 

Недаром предки 
Жизнями 
Платили за тебя. 
Ты всем нам Мать 
От младости 
И до последних дней. 
Нет в жизни 
Большей радости, 
Чем 
Частью быть твоей. 
Не быть тому, 
Чтоб, светлая, 
Досталась ты врагам,— 
Любовь моя заветная,— 
Жизнь за тебя отдам! 
1942 
10 зак. 4631 

* * * 
Колъ пасть в атаке мне придется, 
Фашистам мстя, 
Коль вдруг нежданно оборвется 
Моя стезя, 
Коль захлебнусь свинцом горячим 
Навек в бою, 
И песню, что счастливо начал, 
Не допою, 
Коль догорит со мною в поле 
Мечта моя,— 
Последнюю исполнить волю 
Прошу, друзья: 
Когда войны уймется племя, 
Остынет пал. 
Скажите безутешной маме: 
Я — с честью пал. 
И передайте мой Кавказу 
Поклон земной, 
Ничем не осрамлен ни разу 
Он не был мной. 
// января 1942 г. 
Хутор Слепихино 
Ростовской области 
146 

МОЕ ЗАВЕЩАНИЕ 
Коль, пулю встретивши шальную, 
Паду за Родину в бою, 
Мой прах 
В Осетию родную 
Отправьте, 
В отчину мою. 
И там, друзья, похороните 
У древних 
Черностволых скал, 
Чтобы, 
Сбежав с вершин гранитных, 
Ручей мне 
Песню напевал. 
Чтоб иногда,— 
Прошу, коль редко,— 
Сходилась юность вечерком 
И вспоминала песни предков 
Под старым кленом над ручьем. 
13 января 1942 г. 
Хутор Слепихино 
Ростовской области 
10* 
147 

* * ' * 
Где юности безоблачной виденья, 
Где горные, вы, 
Отчие края, 
Родная сакля 
В копоти забвенья, 
Ты, мама, где 
И ты, сестра моя? 
Где вы, 
Друзья мальчишеского братства, 
Забавы разделявшие со мной?.. 
Внезапно думы могут оборваться, 
Подрубленные пулею шальной. 
Письмо мое, 
Звучим как завещанье! 
Пусть минут вас 
Несчастия в пути, 
Я ж меч свой 
До последнего дыханья 
Клянусь вам 
Обнаженным пронести! 
8 марта 1942 г. 
Станица Суровикино 
Сталинградской области 
148 

НЕ СКОРБИ! 
Сегодня 
Прямо с марша . 
Нам в вой с врагом вступать, 
* Чтоб честь 
И счастье наше 
От вора отстоять, 
Чтоб снова 
«Костью черной» 
Не стали мы с тобой. 
С отмстительным мечом я 
Покинул дом родной. 
Я с рубежа — 
Ни шагу, 
Хоть ломит враг, 
Жесток. 
Любовь твоя — 
Отваги 
И сил моих исток. 
Коль под свинцовым градом 
В атаке я паду, 
Скорбеть по мне 
Н© надо, 
Перебори беду1 
Храню завет народа 
И сам стою на том: 
Пусть смерть, 
149 

Но за свободу, 
Чет жиань 
Под сапогом. 
27 февраля 1942 г. 
Станица Цироткино 
Сталинградской обмет 

МОЙ ДОЛГ 
Осетия, 
Край мой родимый, 
Мой многострадальный народ, 
Враг 
С силою неисчислимой 
У наших споткнулся ворот. 
Расшиб он башку о предгорья, 
Советскую встретивши рать. 
Сумели мы справиться с горем 
И счастье свое отстоять. 
Едины в великом 
И малом, 
Мы дружной семьею живем. 
Под ленинским знаменем алым 
Мы все испытанья пройдем. 
Мне врезались в память 
Картины, 
Как рвался фашист 
Оседлать 
Осетии горной вершины,— 
Пленить нашу гордую мать. 
От вражеских пуль 
Не бежал я, 
Как заяц трусливый, 
В кусты. 
Я сделался твердым, 
151 

Как скалы, 
Неволи не знала чтоб ты. 
Я, песню прервав на полслове, 
Фандыр на винтовку сменил, 
Как повелевала мне совесть, 
Как дедов обычай гласил. 
Душою я чист пред тобою, 
Родной осетинский народ, 
И то, 
Что ты сердцем со мною, 
Мне силы в бою придает. 
1942 

КАВКАЗ 
Прильнувший к синим небесам 
Кавказ, 
Мой край родной, 
Хочу я нынче по душам 
Поговорить с тобой. 
Мою качали колыбель 
Ветра с твоих хребтов, 
А песни пели мне 
Метель 
Да хоры родников. 
Любил взбираться я мальцом 
На спины черных скал. 
Лес, обступающий кругом, 
Мне тайны открывал. 
Меня ты радостью не раз 
Одаривал, Кавказ, 
Дал в путь мне 
Бодрости запас. 
Благодарю, Кавказ! 
Мечтаю в жизни сб одном: 
Такую песнь сложить, 
Чтоб о величии твоем 
Достойно говорить 
Могла 
И о любви моей 
К тебе, Кавказ родной... 
Ручей 
Вливается в ручей — 
Становится рекой... 
О, седоглавый, 
153 

Обучи 
Природы языку! 
Птиц понимать хочу в ночи, 
Их радость и тоску. 
Вникать до глуби 
В разговор 
Дерев и соловья. 
Чтобы чиста, 
Как воздух гор, 
Была душа моя. 
Прозрачна песня чтоб была, 
Как воды родников, 
Такой же вечной, 
Как скала 
Под шапкой облаков. 
Чтоб я могуч, как Терек, был, 
Чтоб нрав твой до конца 
Я изучил 
И полюбил, 
Как любит сын отца, 
Хочу, Кавказ, 
Чтоб обо мне 
Ты людям говорил: 
«Он предан был родной стране, 
Ей верным сыном был». 
1943 

ПРОЩАЙТЕ! 
В. 
Прощайте! 
Снова грянул бой, 
Горит вокруг земля. 
Победы сыну пожелай, 
Осетия моя! 
О, мама, 
Не скорби по мне 
И осуши глаза. 
Ни сил, 
Ни духа не придаст 
В тяжелый час 
Слеза. 
Любовь моя, 
Мой светлый день, 
Не прячь от мира глаз 
И прочь 
С лица гони печаль. 
Ты лучше в этот час 
Своей улыбкой освети 
Путь ратный, 
Трудный мой, 
Своей любовью осени 
Меня на смертный бой. 
7 октября 1943 а. 
155 

ПИСЬМО МАТЕРИ 
Опять меня 
Бессонница пытает, 
Наверное, 
Полезнее сейчас, 
Пока над блиндажом едва светает, 
Мне письмецо спроворить на Кавказ. 
Подкину дров в железную времянку, 
Поправлю в гильзе смятой 
Фитилек... 
— Привет тебе, 
Осетия-горянка, 
Родимый край, 
Что так теперь далек. 
Тебе здоровья, нана, 
Я желаю 
И с Украины 
Шлю тебе привет. 
Тебя я ни на миг не забываю, 
Хоть написать 
Порой — 
Минуты нет... 
Как наяву, 
Стоит перед глазами 
Наш, с глинобитным полом, 
Старый дом, 
Где я, 
Согретый глаз твоих лучами, 
Рос, 
Не тревожась в жизни ни о чем. 
И будто бы воочию, 
156 

Тебя я 
Сидящей вижу, мама, 
У окна, 
И думаешь ты, 
Сына ожидая: 
«Куда сынка 
Забросила война? 
Быть может, 
Он негаданно-нежданно 
Вдруг ступит на родительский порог?» 
Я знаю, 
Как терзаешься ты, нана, 
В плену ночей, 
Бессонных от тревог. 
Родимая, 
Гони печаль и боли, 
Война 
Все слезы выпила 
До дна... 
Я не один 
Дерусь на ратном поле, 
Как трудишься в тылу ты 
Не одна. 
И от меча 
Великой правды нашей 
Найдет погибель враг 
В дому своем. 
И встретишь ты меня 
Победной чашей, 
Когда вернусь с войны я 
В отчий дом. 
1943 г. 
Действующая армия 

СОДЕРЖАНИЕ 
Жизнь схожа с водопадом 3 
Хазби Калоев 
Мне говорят 15 
«В ледник, точно в воду...» 16 
Пейзаж 17 
Весенняя ночь 18 
«Стук колес на перегонах...» 19 
Ночь 20 
«Коленцем соловей весенний...» 21 
На рассвете 22 
«Прощаюсь с Осетией...» 23 
«Престранное чувство...» 24 
Ливень 25 
«Мне, друг, твоя созвучна лира...» 26 
Вор и хаджи 2/ 
Слушай! 28 
Горная река 30 
Пойманной птице 31 
Осень 32 
«Милая Осетия...» 33 
«Я б хотел на свете жить столетья...» 35 
«Солнце стрижено...» 36 
Малышу 37 
«Едва ли человек найдется...» 38 
Озеро 39 
«Ночь... Полыхают Стожары...» 40 
«Я палку в руки взял...» 41 
Ликует небо 43 
Луна 44 
«О, если бы звонкою песенной мощью...» .... 45 
«Не слышно соловья...» 46 
«Ночь сползла в ущелье...» 47 
Жизнь 48 
Луч солнца 49 
«Я повстречал ее однажды...» 50 
«Увидев мой холодный взгляд...» 51 

Я увидел цветок 52 
Просьба к земле 53 
«Ты взгляд мой выдержать не в силах...» ... 54 
«Прости...» : 55 
Пребывающей в трауре 56 
«Ты уходишь, друг...» 53 
«Природа ото сна восстала...» 59 
«Весна вселилась в сердце властно...» 60 
Последний набат 61 
«Не зная доблести...» 66 
Последний привет *. 68 
К Идыл-реке 69 
Меч 71 
«Когда темна...» 73 
«Жизнь свою...» 74 
Ты говорила 75 
«На улице метель рычит...» 76 
«Под соломенной крышею дом...» 77 
Не стони, земля! 79 
Монолог пленного 80 
«Лес ураганом «скорежен» 81 
«Свет луны...» . 82 
Змея Залиаг 83 
Прощай! 85 
Вечное дерево 87 
О, если бы! 90 
Будь счастлива, Осетия! 92 
К солнцу 94 
Мухарбек Кочисов 
Домой 101 
«День вдогон за ночью...» 103 
Кинжал 104 
Вечер 106 
«У луны, похоже, праздник...» 107 
Любимой 108 
Мне чудится снова 109 
Я люблю 111 
Дни детства 112 
Сердце 113 
«Ну, сердце, бедокурить полно...» 114 
Орел 115 
«В шелк весенний, златотканый...» 116 
«Ощутил я нынче снова...» 117 

«Твои улыбки...» 118 
Черные глаза 119 
Осенние картины 120 
«Оседлал я утром...» 121 
Коста в Херсоне 122 
Прости 125 
Летний вечер 126 
«Я из дому вышел под вечер...» 128 
«День скрылся за горной грядою...» 129 
«Вечереет...» 130 
Последний привет 131 
Водопад 133 
«О, солнце, радостью ядреной...» 134 
«Я увидал тебя, и снова...» .135 
Моему фандыру 136 
Гнев народа 138 
Терек 140 
Прощай, любовь моя! 142 
Родина 144 
«Коль пасть в атаке мне придется....» 146 
Мое завещание 147 
«Где юности безоблачной виденья...» 148 
Не скорби! 149 
Мой долг 151 
Кавказ 153 
Прощайте! 155 
Письмо матери 156 
Хазби Калоев и Мухарбек Кочисов 
ПОБРАТИМЫ 
Стихи 
Редактор М. Тарасова 
Художник Ф. Петровский 
Художественный редактор Б. Шляпугин 
Технический редактор И. Подшебякин 
Корректоры В. Маркин и О. Голева 
Сдано в набор 9/1У-73 г. Подписано к печати 6/VII1-1973 г. 
Л08194. Формат 70х901/32- Бумага офс. № 1. Печ. л. б. Усл. печ. 
л. 5,85. Уч.-изд. л. 4,83. Тираж 10 000 экз. Заказ 4631. Цена 55 коп. 
Издательство «Современник» Государственного комитета  
Совета Министров РСФСР по делам издательств, полиграфии и 
книжной торговли и Союза писателей РСФСР. 121351, Москва, 
Г-351, Ярцевская, 4 
г. Рязань, ул. Новая, 69, Рязанская областная типография. 

