КАЗБЕК КАЗБЕКОВ 
СЛАВА ПОКОЛЕНИЙ 
Поэмы, перевод 
с осетинского В. А. Шошина 
О 
Издательство ,,ИР" Орджоникидзе * 1-9 71 

Введение 
ТЫ стаР> Хамат, ты стар, давно 
Вертелось дней веретено, 
И иней лее на лоб открытый, 
Как мох на трещины гранита» 
Готов ты снова в путь идти, 
Но впереди — конец пути, 
Глаза чуть вспыхнут как когда-то, 
Как в них уж виден блеск заката. 
Но дух твой бодр, и ум твой смел, 
И душу ты сберечь сумел, 
Тебя послушать юность рада: 
Твой голос — жемчуг водопада! 
Кто немощным тебя назвал, 
Тот, видно, счастья сам не знал, 
Ты зову старости не внемлешь, 
Ты песней целый мир объемлешь! 
Ты даришь нам преданий мир! 
Заветный друг отцов — фандыр1 
Все понимает с полуслова, 
И оба молоды вы снова* 
1 Фандыр — осетинский музыкальный 
инструмент. 
3 

Фандыр — певучий горный клен, 
Как ты был счастлив и влюблен, 
Как был ггы смят волной обвала, — 
Он все расскажет, как бывало. 
Ведь он в те мрачные года, 
Когда грозила нам беда, 
Когда теснил нас враг бесчестный, 
Гремел как колокол небесный,,, 
* * * 
Закгт обрезал день, как нож, 
В кружок собралась молодежь 
Твое опять услышать слово, 
Восторга полное живого, 
«Хамат, о дед наш дорогой, 
Ты видел жизнь совсем другой, 
О мрачных днях, забытых всеми, 
Ты вспомни в радостное время. 
Кровь осетин ведь и тогда 
Выла в героях молода, 
Они боролись за свободу, 
В огонь готовые и в воду. 
Они, в борьбе своей правы, 
Не опускали головы, 
О них, о воле их железной 
Приятно вспомнить и полезно,,,» 

Й Е С Е Н 

фффффффффффффффффффффффффффффффффф 
I 
Далеко видно как на ладони — 
Копыта землю азартно бьют. 
Порыв погони? Лихие кони 
В горячке бега не устают, 
— Какие вести несут джигиты? 
Какие в путь их ведут дела? — 
Гадают встречные деловито... 
Летят три всадника — три орла! 
— То Сари-Асланбек1 лихо скачет, 
Коль он трясется на скакуне, 
То Каражаева — не иначе — 
Он хочет видеть у нас в Хазне,2 
1 Сар и-А сланбек — кабардинский князь. 
2 X а з н — аул в Дигории. 
7 

— То Сари-Асланбек, князь известный 
Своим богатством и властью — он 
С тем Каражаевым дружбой тесной 
Нам не на радость соединен. 
— Но даст народу во всем отчет он... 
С коней джигиты меж тем сошли, 
Гостей встречает со всем почетом 
Сам Каражаев Сафар-Али.1 
Три дня — три ночи кипит веселье, 
Мила хозяйка и молода, 
Вечерний сумрак — как свет весенний, 
Фандыр — немолчен, вино — вода. 
Но вот — спасибо за угощенье! 
На стол ложится раздумья гроздь, 
Звучит лукавое обращение: 
— О, друг мой славный! — взывает гость, 
— Хозяин знатный, напомню ясно: 
Ты, взыскан славою и судьбой, 
Боишься Канукова2 напрасно, 
Что значит Кануков пред тобой? 
1 С а ф а р-А ли — один из сподвижников 
князя. 
2 Кануков (Йесен) — герой исторических 
легенд. 
8 

Стоит Дигория на законе: 
Чтоб славу княжью умножил бог, 
Дома и люди, поля и кони — 
Все отчисляет князьям налог. 
Дигорцам ведать — крута расправа, 
Дигорцам быть не шумней травы: 
Они на труд лишь имеют право, 
А мы во власти своей правы. 
Но ждут дигорцы дыханья воли... 
Князь, твердо помни урок судьбы: 
Почуяв волю в широком поле, 
Конь подымается на дыбы. 
II 
В горах вовсю ликовало лето, 
Смотри на горы, кто рай искал! 
Ковром зеленым земля одета, 
В цветах стоцветных уступы скал. 
В ущельях вольно ревут потоки, 
Сияньем радуги — всплески их, 
И пригревает зенит высокий 
Орлов прожорливо-молодых. 
9 

Когда ж спускается солнце с неба 
И луч как посох его дрожит, 
Ираф могучий в тот край, где не был, 
Еще стремительнее бежит. 
И Донифас отдыхал в затишье, 
Пока судьба не сулит беды, 
В просторных саклях, что высят крыши, 
Недосягаемы и горды. 
Там, закаленная кровью горькой, 
Омыта ливнем соленых слез, 
Там башня высилась на пригорке, 
Зеленый камень — литой утес. 
И, дружно мыслей ища мудрейших, 
Решая судьбы сельчан не вдруг, 
Сидел у башни совет старейших, 
И солнце в их опускалось круг. 
Несен там Кануков, ладен, строен, 
Делил с друзьями заботы хмель, 
Как пуля сдержанно он спокоен, 
Еще не выпущенная в цель. 
Чтя опыт мудрости в ветеранах, 
Он молча слушает их рассказ... 
Но кто там? Трое гостей не званых, 
Никем не прошенных в этот час. 
10 

Коней оставили в отдаленье 
И, поднимая беседы нить, . 
Свое внезапное появленье 
Спешат с достоинством объяснить* 
— Йесен, прости нас великодушно, 
Что мы тревожим тебя не в срок, 
Мы помоложе, и мы послушно 
Принять готовы любой упрек. 
Но не спеши нас дарить презреньем: 
От нас обиды невелики, 
Мы к вам явились чужим веленьем, 
Ведь мы такие же бедняки. 
То Сари-Асланбек, князь верховный, 
Нам в путь отправиться предложил, 
Чтоб сообщить вам немногословно, 
Беспрекословно, что он решил. 
Ждут у селенья заботы вашей — 
Мы их пригнали издалека, 
Чтобы еще они стали краше,— 
Золоторогие два быка, 
Вы их сведите на луг прохладный,— 
Так Сари просит вам передать,— 
На луг прохладный, на склон отрадный, 
Где травы — божия благодать. 
11 

Чтоб волосинка с них не упала, 
Чтоб вовсе оводы их не жгли, 
Чтоб обрастали запасом сала, 
Для князя сало приберегли... 
Совет старейшин безмолвно замер, 
Но среди вспыхнувшей тишины 
О многом можно сказать глазами, 
Что гордо в землю устремлены. 
Несен тем временем взгляд свой поднял 
(В нем проблеск гнева мелькнул — и нет) 
И говорит, что уже сегодня 
Быкам роскошный дадут обед. 
— Да помнит князь наш высокородный: 
Его желанье для нас — закон. 
К чему стремится мечтой свободной, 
Всего достигнуть умеет он. 
В Таторсе1 нынче медовы травы, 
Быков отводит Йесен туда, 
Пасти велит их в лугах на славу, 
Чтоб соль была и была вода. 
1 Т а т о р с — местность в Дигории. 
12 

Пастьба на славу, пастьба на зависть, 
У князя так не пасли быков, 
Играет солнце, переливаясь 
В червонном золоте их рогов. 
Жиреет мясо, лоснятся шкуры, 
Шелковы травы — густы, тихи, 
Но не смеются и смотрят хмуро 
Быков пасущие пастухи. 
Недлинны ночи, но срока впору, 
Чтоб в шалашах обсудить дела: 
— Нельзя в Йесене искать опору, 
Хоть прежде был он смелей орла. 
Как своевольному князю может 
Бросать под ноги он честь свою? 
Как злое горе его не гложет? 
В неволе соколу — не в раю. 
Волк кровожадный не тронет волка, 
О человеке так не сказать: 
Кто посильнее, тот чуть не долгом 
Своим считает других терзать. 
Душою низких — судьба возносит, 
Душой бесчестный — в большой чести, 
Им всем проклятье народ выносит — 
Забвеньем следу их зарасти! 
13 

III 
Бурлит Мацута1 как ртуть потока, 
Мужчин и женщин сзывая вдруг. 
— Спеши, Дигория,— клич широко 
В горах разносится,— в тесный круг. 
Клич от селенья спешит к селенью, 
Перелетая луга, леса: 
— Мы патриотов зовем к сплоченыо, 
Нужны нам крепкие голоса. 
И вот уже ветром пылят дороги, 
Заботой шумной приглушен смех, 
Любой выходит на зов тревоги: 
Все за любого, любой — за всех. 
Большая площадь многоголоса, 
Беда Дигории внятна всем, 
Кой-кто терзается, смотрит косо: 
Не всем сегодняшний люб Несен. 
Но, не смущаясь ни чьим укором, 
В народ с улыбкою он идет 
И, сняв папаху, спокойным взором 
Обводит ждущий его народ. 
'Мацута — аул в Дигорском ущелье. 
14 

— О люди Добрые! — так он начал 
(И голос добр, и слова добры),— 
Такая выпала незадача, 
Что вас тревожу я до поры. 
Здесь каждый мерой заслуг измерен 
Перед народом в суровый час, 
Здесь очень многие — я уверен — 
Мной недовольны на этот раз. 
Наверно, шепчутся втихомолку: 
Йесен — орел, но орел без крыл, 
Зачем поддался он князю-волку, 
Зачем позором себя покрыл! 
Я на упреки такого рода 
Сегодня должен ответ вам дать: 
Йесен высокую честь народа, 
Как сын народа,— не мог предать. 
Быки в Таторсе паслись неплохо, 
Заждалось сало их похвалы, 
Они — причина переполоха — 
Украсят праздничные столы. 
Поторопитесь, кто помоложе, 
На вертел туши поднять для нас, 
Поторопитесь, друзья,— не гоже 
Не веселиться в веселый час!.. 
15 

Й веселится народ в застолье, 
От изобилья — заботы прочь, 
В заздравных тостах — дыханье воли, 
Три дня и ночи — как день и ночь. 
Находит юность себя в веселье, 
Ликует старость, помолодев, 
Вовсю гуляет гармонь в ущелье, 
Волна качает ее напев. 
Соревнованье! Соревнованье! 
Отрада юношей — скакуны, 
Здесь победит не одно старанье, 
Здесь честь искусству воздать должны. 
Стрелкам искусным — простор и славу! 
Они, достойно венчая день, 
Несутся, скорые на расправу, 
Хотя в противниках — лишь мишень... 
IV 
Поток ли бодрой играет пеной? 
Звенят ли косы в пылу страды? 
То Сари-Асланбек вдохновенно 
Обводит взглядом поля, сады... 
16 

Сады тенисты, поля бескрайны, 
Дороги — к счастью подать рукой, 
Его владения урожайны 
И на довольство, и на покой. 
Но что ликуют холопы князя? 
В их ликованье угроза есть: 
Уж не забрызгал ли кто-то грязью 
Его достоинство или честь? 
Сады опали, поля увяли, 
Огня во взоре не воскресить, 
Нет, дни такие не выпадали, 
Чтоб шило в сердце своем носить! 
Что сделал Кануков! Вот нелепость! 
Дигорцы, верно, до слез хмельны! 
И, гневный, Сари шагает в крепость, 
Чернее ночи, бледней луны. 
Осанка гордая надломилась, 
В покойном кресле покоя нет, 
Ответа он у судьбы, как милость — 
Что делать?— молит, но — где ответ? 
«За что обида, за что невзгоды, 
За что лишен я сиянья дня? 
Нет, не бывал у нас в народе, 
Чтоб унижали при всех меня! 
2 Слава поколений 17 

Йесен быков моих в жертву отдал, 
— Пир мести князю,— сказал,— готовь! 
Не пиво пили они, не воду, 
Дигорцы княжью пускали кровь! 
Рога златые Йесен во зло мне 
Прибил на башне — победы знак. 
Ну что же, радуйся, но попомни — 
Такого зла не оставлю так. 
Сверкнет как молния сталь кинжала, 
Огонь винтовки стократ сильней! 
Чужая слава не раз бежала 
От славы князя, столкнувшись с ней. 
Йесен, ты слышишь, тяжелым камнем 
Лег твой подарок на спину мне, 
Но месть да будет моя легка мне, 
От мести сгорбишься ты вдвойне!» 
И вновь в аулах сдвигают брови — 
Ведет насильник свои войска, 
Кинжалы острые наготове, 
Опущен палец на сталь курка. 
Йесен нахмурился на мгновенье, 
Затем, привычный для ратных дел, 
Поднялся в башню и все селенье 
В трубу подзорную оглядел. 
18 

Вчера Дигория пировала, 
Сегодня гордо стоит в строю 
И ждет приказа, как парус шквала, 
Чтобы себя показать в бою. 
Как тучи брови, в очах — геройство, 
Как корни — руки в утесах плеч, 
Йесен степенно спустился к войску 
И как приказ произносит речь: 
О люди добрые, счастью б длиться — 
Бескрайно — сердцу не охладеть! 
Но без оглядки провеселиться — 
Как бы позора не проглядеть. 
Тревожно время, тревожны вести, 
И в сердце слышен тревоги гул, 
Сейчас как сестры шагают вместе 
И жизнь, и гибель на наш аул. 
Отцы пред боем не горевали — 
Не чтят трусливых в родных горах!—* 
Под звон оружия запевали 
Свой гимн победный врагам на страх. 
Звенела сталь боевого клича, 
Восторгом боя боец пьянел, 
Так повторим же святой обычай! 
И голос витязя зазвенел: 
19 

— Друзья, в ущелье туман клубится, 
Ущелье туч грозовых черней, 
То мчатся недруги с нами биться, 
Пар поднимается от коней. 
— Друзья, дорога им сил не дарит, 
Слабеют лошади от нее, 
Но над туманом в свинцовой хмари 
Зловеще кружится воронье. 
— То не вороны — земля, чернея, 
Взлетает к небу из-под копыт, 
И волчья злоба летит за нею, 
Слюна на желтых клыках кипит. 
— Волков тех знаем мы всем народом, 
Зачем — мы знаем — они пришли, 
Вот на дигорцев летит походом 
Наш Каражаев Сафар-Али. 
— Мурбаз-Али1 с ним, я вижу, рядом, 
Балкарский воин, он тоже здесь, 
Враги собрались большим отрядом, 
Но все же вражью собьем мы спесь. 
1 Мурбаз (Мурта з)-А л и — один из  
сподвижников князя. 
20 

Меж тем подъехали эти двое 
К дигорской башне и встали в ряд» 
И, предлагая мир вместо боя, 
Его условия говорят: 
— Князь Сари-Асланбек благосклонно 
Дает Йесену благой совет: 
Всю дань с дигорских широких склонов 
Сбери немедленно за семь лет! 
Иесен:— Предателя нет меж нами, 
А вы иуды, как погляжу, 
Швыряться в башню ее камнями — 
В том благородства не нахожу. 
Нам Сари-Асланбек — гость желанный, 
Пусть будет солнцем у нас в дому, 
И сыр, и соль, и стакан заздравный 
Поставим щедро на стол ему. 
Не будет любо — мы белым медом 
Намажем хлеба, который бел, 
Не будет любо — мы всем народом 
Наварим мяса, чтоб жир кипел. 
Не будет любо — пусть к свиньям черным 
Обедать катится свиньям брат. 
Когда ж и это сочтет зазорным — 
Пусть убирается прямо в ад... 
21 

Медведь подраненный стонет где-то, 
Такого встретишь — не быть пути. 
То Сари-Аслаибек от ответа 
Не может места себе найти. 
И снова утро, и вновь не лучше 
Погода в небе и на душе, 
Над всей Дигорией рыщут тучи, 
Вот-вот гром грянет, вот-вот уже... 
И гром сраженья вполнеба грянул, 
Добро ответило силам зла, 
Сталь в сталь схлестнулись два вражьих стана, 
Лишь искры сыплются без числа, 
V 
Близка победа — но чья? Как ветка, 
Качнулся Асланбек, темен взгляд, 
Упал... Дигорцы стреляют метко, 
Враги смешались, бегут назад... 
Мать Сари-Асланбека в тревоге, 
Покой разорван — тоской не сшить. 
Что задержало его в дороге? 
С победой любит он поспешить. 
22 

Гиданна к двери — за дверью пусто, 
Назад, в покои — они пусты, 
Сжимает пальцы в тоске до хруста, 
Глядит в окошко до темноты. 
С чего бы,— думает,— ворон шалый 
Кричал под вечер в сырую тьму? 
Любимой чашки не удержала, 
Неловко выронила — к чему? 
Соседку встретила возле дома — 
И эта встреча тоской горчит, 
Глядит потупленно, незнакомо,— 
Как будто что-то стряслось,— молчит... 
Вдруг — двери настежь, надежду горбя, 
Вдруг — двери настежь, и видит мать: 
Стоят — вниз руки — посланцы скорби, 
Глаза опущены — не поднять... 

•*• •* > 
Б А Т А Г 
И 3 А Л И 

т 
¦р де Терек пенною волной 
Играет с галькою речной, 
Еще видны в траве былинной 
Ворот Эльхотовских руины. 
Руины... Сколько долгих лет 
Живой души в округе нет, 
Лишь для небес цветут поляны, 
А прежде жили здесь аланы. 
Среди других окрестных сел 
Был Арджинараг1 как орел 
Среди орлят — такую славу 
Он получить сумел по праву. 
1 Арджинараг — Эльхотовские ворота. 
27 

Над пеной он вставал речной 
Джулата1 башней крепостной, 
Забрасывая солнце летом 
Летучим тополиным цветом. 
В ту пору трудно жил народ, 
Но труд обилие дает, 
Поля аланов угощали 
Фасолью, хлебом, овощами. 
Пусть монотонно как вода 
Текли года, но господа 
Народ в ярмо свое не гнали, 
Тогда господ в горах не знали. 
Свободно сердце — жизнь легка! 
Кто дышит глубже пастуха? 
Что песни пахаря чудесней? 
А если ей ответить песней? 
Вы слышите фандыра глас? 
В селе настал веселый час, 
В почете песня, танцы — тоже, 
В почете смех у молодежи. 
I Д ж у л а т — минарет у Эльхотовских ворот. 
28 

Но и нахмуриться не грех, 
Когда удача не у всех 
За неумелость в наказанье 
В мужском серьезном состязанье. 
Те цель дробят дождем камней, 
Те горячат своих коней, 
Те проверяют сталь кинжала 
И сталь руки, чтоб не дрожала. 
А старики следят, мудры, 
За ходом яростной игры, 
Не слышно горестного вздоха: 
Растут наследники неплохо! 
Все парни словно на подбор, 
Но есть вершина и у гор, 
И люди смотрят вновь и снова 
На предводителя лихого. 
Он — солнце в небе голубом, 
Он — пробулсденья вешний гром, 
Он молодости дышит жаром, 
Ведь он вожак ее недаром. 
На нем легенды ореол, 
Нет, он не сокол — он орел, 
Правдивость, мужество, отвага, 
Учтивость — вот черты Ватага. 
29 

Добиться славы нелегко — 
Он был известен далеко, 
О нем имели представленье 
И отдаленные селенья. 
« 
Вот в танце он проходит круг, 
То вдруг замрет, то снова вдруг, 
Земли носками чуть касаясь, 
Летит — и юношам на зависть. 
Все дружно хлопают, а он, 
Своей судьбой заворожен, 
Своей Залиной,— неизменно 
Лишь с ней танцует вдохновенно. 
Как ярче сонма звезд — луна, 
Так среди девушек — она, 
Прекрасней всех и вдохновенней, 
Как лань в горах в рассвет весенний. 
Чего ж не радоваться ей, 
Когда приветлив круг гостей, 
С чего же хмуриться невесте, 
Когда она с Батагом вместе? 
Как тут не радоваться им, 
Была тоска — ушла как дым, 
У солнца дружбы нет с луною, 
Ио не разлучны муяс с женою. 
30 

Вот свадьба! Не было такой: 
Вино — рекой, народ — рекой, 
Со всех сторон на свадьбу эту 
Сзывали всех гонцы по свету. 
Скучать здесь было б нелегко, 
Кто песнь бросает высоко, 
Кто землю танцем сотрясает — 
Веселья шум не угасает. 
Фандыр задорен: только тронь — 
Охватит сердце как огонь, 
Горит покой, и нет покоя — 
Не часто встретится такое! 
Родным мелодиям — простор! 
Вот в симде крылья распростер 
Азарт веселья — ритм тревожный 
Недвижно слушать невозможно. 
Улс что там танец круговой! 
Теперь как будто буревой 
Ворвался вихрь на площадь смело, 
Всю площадь в танце завертело. 
Но — что такое? Почему 
Вдруг солнце падает во тьму, 
Смолкают танцы, как обрезан 
Беспечный смех немым железом. 
31 

Над сельской башней на скале 
Костер зажегся в дымной мгле, 
Стучит копытами дорога — 
Тревога, граждане, тревога! 
Еще не ясно — что и как, 
Но понимал уже Батаг, 
Что поднялось не зря смятенье: 
В большой опасности селенье. 
И вот уж он вооружен, 
И вот коня торопит он, 
Что б новости ни означали, 
Навстречу вестнику печали. 
Сжигая травы, дерева, 
Сжигая, все чем жизнь жива, 
Пожар бушует на просторе — 
Вот так и весть о новом горе. 
Ей от села лететь к селу, 
Ей повергать сердца во мглу, 
Звучать напутствием героям, 
Звучать заветом перед боем: 
«Стой, Арджинараг, как скала, 
Идут как волны силы зла, 
Захлестнуты леса и долы, 
Аланам смерть, несут монголы! 
32 

Чтоб веки навек не смежить, 
Бставайте все, кто хочет жить, 
Вы — скалы против ураганов, 
О сыновья лихих аланов!» 
© о © 
Спеша расходится парод, 
Оружье верное берет, 
Тут не до игр, не до веселья — 
Не потерять бы жизнь с похмелья. 
Да что там жизнь! Одно в груди: 
«Пусть лучше гибель впереди, 
Чем сердцу вольному неволя! 
Жестокий бой — мужская доля». 
По всем ущельям — стук копыт, 
В сердцах аланов гнев кипит, 
В глазах — решимость и отвага, 
Народ собрался — ждут Ватага. 
Он поведет их против зла, 
Его саулохаг1— стрела, 
Его копье — неудержимо, 
Геройство — неопровержимо. 
1 Саулохаг — кабардинская порода коней. 
3 Слава поколений 33 

За родину — на смертный бой! 
Ей, милой, жизнь отдаст любой! 
И в беге скакунов проворном 
Земля взлетает вихрем черным... 
Меч, супостата ослепи! 
Взглянул Ватаг в простор степи — 
И ожил вдруг простор великий, 
Но не ковыль в степи, а пики. 
В глаза врагу смелей гляди, 
Пусть закалится сталь в груди, 
Пусть крепнет воля полководца! 
Но сколько смелых не вернется... 
Ватаг друзей укрыл в траве, 
Сам стал отряда во главе, 
Чтобы ударить в миг заветный 
Навстречу силе зла несметной. 
«Врагов не счесть, но смертных ран 
Не испугается алан, 
Не дрогнет родины во имя, 
Схватись он хоть с десятерыми!» 
Копыт все ближе дробный стук, 
Тут каждый воин поднял лук, 
Стрела на каждом задрожала, 
Смертельна как удар кинжала. 
34 

Сказали стрелам: «Бейте так, 
Чтоб на земле остался враг!» 
И рухнул стрелами пронзенный 
Весь первый вал лавины конной. 
Но, соплеменников топча, 
Вперед все лезет саранча, 
Как будто ей и смерти нету, 
И «Ала-ла!» — летит по свету. 
Как у аланов мало сил! 
Губу вожак их прикусил, 
Но есть всегда на поле боя 
В запасе хитрость у героя. 
Он сотню всадников берет: 
«Начните в панике отход, 
Враги настичь вас будут рады — 
Тут мы ударим из засады!» 
Как решено — так суясдено, 
Уменьем дело решено! 
Врагов разит сама отвага — 
Ударил в тыл отряд Ватага. 
Он мастер в бранном ремесле! 
Вожак лавины — на земле, 
Его соседей слева, справа 
Уж никогда не встретит слава. 
35 

Крепка отважная рука, 
Аланы бьют наверняка, 
Мечи сверкают в точном взмахе — 
И головы врагов во прахе! 
Провел коварного простак! 
В начале боя хитрый враг 
Не понял план Батага грозный, 
А понял — слишком было поздно. 
Еще вовсю земля дрожит, 
Но черный вал назад бежит, 
Пятная трупами поляны... 
Так защищаются аланы! 
Пока одела землю мгла, 
Порасплескали силы зла 
И кубок ярости упорной, 
И водопады крови черной. 
Кто не силен в прямом бою, 
Привлечь на сторону свою 
Готов для радости конечной 
Азарт противника беспечный. 
Батаг спешит предостеречь: 
«Завлечь хотят нас и рассечь, 
Устали мы, к тому ж стемнело, 
Пока удачей кончим дело». 
36 

Аланам впору отдохнуть; 
Еще к победе долог путь, 
Хоть в первой схватке с тучей страшной 
Был каждый славен в рукопашной. 
Был каждый воин горд и смел, 
Но все же всех затмить сумел 
Алан в Черкесске, с юным взглядом, 
Что воевал с Батагом рядом. 
Откуда он? Никто не знал, 
Но он врагов как стадо гнал, 
Его рука не уставала, 
Мечом как молнией кивала. 
Врагов разила как косой, 
Прокос из трупов полосой 
Вдоль луга пенился кровавый, 
Героя освежая славой. 
Когда, удачей кончив бой, 
Пошли все воины домой, 
Он вдруг замешкался в тревоге, 
Как будто к дому нет дороги. 
Потом к Батагу подошел: 
«Путь к дому труден и тяжел, 
Пока обратно доберусь я, 
Уж рассветет»,— сказал он с грустью. 
37 

«Успею дома побывать, 
Пока же надо воевать, 
Батаг, в тревожную минуту 
Я у тебя прошу приюта...» 
Батаг устал, а ночь темна, 
Луна за тучей не видна, 
И было в толк не взять Батагу, 
Кто рядом с ним прибавил шагу. 
Бой отгремел, накормлен конь, 
Кизяк зажжен, трещит огонь, 
И стол накрыл Батаг: «Отведай, 
Что есть, за дружеской беседой». 
Беседа краткою была, 
Глаза у юного орла 
Слипались. Не до разговору, 
Тут до подушки разве впору. 
Гость говорит: «Уж поздний час, 
Батаг, прости на этот раз 
Мое молчанье и усталость — 
Некраткой битва оказалась». 
Батаг во всем заботлив был, 
Он гостю ложе уступил, 
Чтоб не мешать, идет из дому 
По тихому селу ночному. 
38 

Село пустынно, ночь темпа, 
В ночной обход пошла луна, 
Лицом серебряным сверкнула, 
В окно к Ватагу заглянула. 
Кто за окном? Луна глядит, 
Кто за окном? О, странный вид! 
Папаху снял герой устало, 
И на плечи коса упала! 
Коса умело сплетена 
Рукою девичьей... Луна 
Чуть не смутилась, но при этом 
Передник видит под бешметом. 
Ах, если б голос дать луне, 
Ах, если б в сонной тишине 
Ватагу стало вдруг известно, 
Где в этот час его невеста! 
Все обойдя село кругом, 
Ватаг вернулся в тихий дом, 
Лег на скамью, смежил ресницы, 
Тревожен сон, Залина снится... 
© © © 
А где монголы в этот миг? 
Считают мертвых — счет велик! 
39 

Но в планах всех аланов губит 
Монгольский предводитель Тубе. 
«Ну что ж, Батаг, ну, погоди, 
Твоя погибель — впереди!» 
Сидит в подушках, злобный, грубый, 
Пером в досаде чистит зубы. 
Промчалась ночь в коротком сне, 
И снова стонет мир в огне, 
Летают стрелы пестрым роем, 
Равняя новичка с героем. 
Путь у Батага прям — вперед, 
Мечом до сердца достает, 
Копьем насквозь врага пронзает, 
Победа — дерзким! Он дерзает. 
С ним не боятся смертной мглы 
Его соратники — орлы: 
«Уж лучше смерть на ратном поле, 
Чем сердцем вольным жить в неволе». 
Так день за днем — десятый день... 
Давно врагов закрыла тень 
Аланской доблести бессмертной, 
Но все в бою врагов — несметно. 
40 

Свиреп ответный пыл атак, 
И сокрушается Батаг: 
«Где ж неизвестный всадник бьется? 
С ним бой идет, как песнь поется!» 
И только молвил — вот он, вот, 
Летит наш юноша вперед, 
И конь — огонь, и сабля — слава, 
И слева враг — во прах, и справа. 
Но враг как сорная трава, 
Один упал, на смену — два, 
И стала явь как сон тяжелый: 
Лихих бойцов теснят монголы. 
Монгольским саблям счета нет, 
Они затмят любой рассвет, 
Они любые сеют беды, 
Но как отдать им честь победы? 
Батаг весь в битве, весь в борьбе, 
Уж где тут думать о себе, 
И вот уж падает средь боя 
Клинок на голову героя. 
Удар? Конец? В последний миг 
На зов Батага вражий вскрик 
Раздался... Кровь сверкнула ало, 
И голова в траву упала. 
41 

Кто спас Ватага, кто помог? 
Кто вражеский отвел клинок? 
Все тот же юноша геройский, 
Наиславнейший в славном войске. 
Какой в ответ оы выавал гнев! 
Монгольский вал, остервенев, 
Над ним сомкнулся, дико воя, 
Как океан над головою. 
Пастух для стада — господин, 
Герой упрям, но он один, 
Ватаг спешит к нему пробиться, 
Но сонм врагов вокруг клубится. 
От сабель как заговорен, 
Вновь отбивает пику он, 
Но — свист короткий... В грудь герою 
Коварный враг попал стрелою. 
Эх, злая воля тетивы! 
Скатилась шапка с головы, 
Трофей орды дикоголосой, 
А из-под шапки — льются косы. 
Ватаг, гляди, Ватаг, гляди, 
Вот кто был войска впереди, 
Вот кто страшился жить в неволе, 
Вот кто погиб на ратном поле... 
42 

— За ли! — Ватаг сквозь строй коней 
Как с тетивы рванулся к ней, 
Стан обнял нелепо дланью грозной, 
Но не удержишь душу — поздно! 
Сухи глаза — пусть плачет враг! 
Вновь повернул коня Батаг, 
За смерть невесты и героя 
Он будет мстить в горячке боя. 
Он будет мстить, он будет сечь 
Оскал звериный с вражьих плеч, 
Назад не делая ни шага... 
Стрела другая — в грудь Ватага. 
Черней не знать аланам дня! 
Батаг в крови упал с коня, 
В руках друзей грузнеют плечи... 
Лишь мертвым он ушел из сечи. 
Как вихрем брошенный прибой, 
Утих десятидневный бой, 
Лишь филин ухает да месяц 
Глядит, печально с неба свесясь. 
Да плачет Терек над судьбой 
Бойцов, погибших в этот бой 
Затем, что смерть на ратном поле 
Милей, чем жизнь в глухой неволе. 
43 

Для мертвых вскрыли грудь земли, 
Батаг навек пришел к Зали, 
И осенили их с любовью 
Два деревца у изголовья. 
Весною ветви разрослись, 
Друг с другом крепко обнялись, 
Забил под зеленью тенистой 
Родник из почвы каменистой. 
Святая то была вода: 
Кто выпьет — светел навсегда, 
Любовью он горит тревожной 
И не способен к клятве ложной. 
©о о 
Пришли иные времена! 
Роднит свободная страна 
Многоплеменные народы 
Во имя счастья и свободы. 
Им коммунизма виден свет, 
И нет вражды, и горя нет, 
Идут на праздник свой веселый 
И осетины, и монголы. 
Но вспомним славный тот родник, 
Что из высоких чувств возник, 
Пусть нам слышны в дороге длинной 
Сердца Ватага и Залины. 
44 

Ц А Р А Г 

йайюаайфАШй^аошййа^й^у^^^^й^ййй^ 
ттшла заря за гребни гор, 
Заря угасла как костер, 
Но словно ласточки ребята 
Все не стихают вкруг Хамата. 
Хамат в ответ фандыр берет — 
О прошлом должен знать народ! 
Поет, под струны вспоминая, 
И жизнь в глазах встает иная... 
о © о 
В родной Осетий в горах 
Когда-то славный жил Цараг. 
Дни чередою приходили, 
Но счастья в дом не приводили. 
Да гостя негде и принять! 
Нет пашни, луга нет, лишь пядь 
Скалы — без травки, без травинки: 
Ее обходят и тропинки. 
47 

Нет сил — хоть ноги протяни, 
Сиди, пока не кончишь дни. 
Но что сидеть в пустой заботе? 
Цараг по суткам — на охоте. 
Старуха-мать его ждала, 
Еще жена в дому была, 
В своем охотничьем скитанье 
Он добывал им пропитанье. 
Встав как-то рано до зари, 
«Меня в дорогу собери,— 
Сказал жене,— пряма дорога: 
На Хорх-горе добычи много». 
Жена послушна и быстра, 
Цараг задолго до утра 
В охотничьей пустился страсти 
Испытывать и глаз, и счастье... 
о о о 
Как ночь ясна! Как козий глаз! 
Луне идти на этот раз 
Совсем светло тропою мглистой, 
Звезде соседствуя искристой. 
48 

Из мглы рождался новый день, 
И поддавалась свету тень» 
Ручей в азартпости рабочей 
Подтачивал державу ночи. 
Проснулся лес стозвоном птиц, 
Из облаков как из зарниц 
Гора, смеясь, взглянула ало, 
А там и солнце запылало. 
о о о 
То не обвал с высоких круч, 
Не гром стремительный из туч, — 
Когда Царага пуля свищет, 
По всей округе эхо рыщет. 
Вот улеглось оно в горах, 
Прилег на бурку и Цараг, 
Светлы подоблачные дали, 
И в легком сердце нет печали. 
К чему печаль в счастливый миг? 
Искал он серну — и настиг, 
Семья насытится на деле, 
Забудь голодные недели! 
4 Слава поколений 49 

Себе вина он налил в рог, 
Шашлык из пламени извлек, 
Вознес молитву, вспомнив кстати 
Заслуги доброго Афсати1... 
о о о 
Пока покой идет к нему, 
Посмотрим, что в его дому? 
Пока его гуляли пули, 
Как жизнь текла в его ауле? 
о о о 
Пока не высохла роса, 
Встает Царага мать — Диса, 
Труду хозяйки нет предела, 
И в малом доме много дела* 
Вдруг раздается стук копыт, 
Страх вспыхнул в сердце — страх не спит, 
Когда нежданный ветер дует: 
Каких гостей он наколдует? 
1 А ф с а т и—покровитель охотников и зверей 
в осетинской мифологии. 

Со злом их ждать или с добром? 
Вон показались вшестером 
И на Цараговы угодья 
Уставились, стянув поводья. 
«Не зря душа моя болит,— 
Диса невестке говорит,— 
Не нравятся мне гости эти, 
Быть черным дням на белом свете! 
Они придут, а ты уйди, 
От злых укройся глаз, Мади, 
Но глаз своих с них не своди ты — 
Вдруг вынудят искать защиты? 
Мы постоим за честь свою! 
Алдар явился — узнаю, 
И вправду рай в дому убогом, ' 
Коль к нам слешит он за налогом. 
Коль мне приставят к горлу нож, 
Скорее мужа потревожь, 
Беги на Хорх-гору к Царагу — 
Пусть он домой прибавит шагу...» 
51 

© © © 
Нет страха у Диса в груди: 
Страх унесла с собой Мади. 
А путники нестройным хором 
Двор наполняют разговором. 
«Не долго будем мы гостить, 
Но все ж нас надо угостить, 
Когда ж хозяйка прежних правил, 
Коль скоро здесь не жадность правит». 
Диса выходит на порог: 
«Нам посылает гостя бог, 
Иной не надо нам награды, 
Посланцу мы такому рады. 
Нам гость — как солнышко в дому, 
Так осветите нашу тьму...» 
Алдар на зов ее напевный 
— А где Цараг? — ответил гневно. 
«Живет он, душу веселя, 
Но ведь под ним — моя земля, 
В долгах по шею как в халате — 
Но все же он долгов не платит!» 
52 

Диса: «Не гневайся на нас, 
Ты гость почетный в добрый час, 
Когда вернется в стены эти,^- 
Цараг заплатит и ответит...» 
В сердцах охотника кляня, 
Алдар угрюмо слез с коня, 
За ним идут как тени слуги 
И на кинжалах держут руки. 
Как оказать алдару честь? 
Нет кресла — лишь скамейка есть, 
Но, как положено при встрече, 
Диса на стол все явства мечет. 
Чурек, вино да свежий сыр: 
Пусть в доме будут пир да мир! 
Скамья — как кресло в самом деле, 
Чтоб гости злыми не сидели. 
Но у алдара сердца нет — 
Угрюм на хлопоты в ответ, 
Не ест, не пьет, все злость не скроет. 
Диса молчит — но сердце ноет. 
«Жена Царага — где она? 
Мы видели: его жена 
Стояла от тебя вполшага»,— 
Алдар пытает мать Царага. 
53 

«Хоть за семь спрячь ее замков» 
Но не отдашь его долгов — 
Вам в поученье и в отместку 
Мы уведем твою невестку!» 
Днса колени преклоня, 
Рыдает: «пожалей меня!» 
Но что алдару чувства пламень, 
Коль вместо сердца черный камень? 
— Искать! Искать! — торопит слуг. 
Да у Мади хороший слух, 
Все поняла и быстрым шагом 
Летит из сакли за Царагом. 
Летит как птица за аул... 
А муж домой уж повернул, 
И у околицы супруги 
Друг другу протянули руки. 
«Алдара знаю я — жесток, 
Он что ни год — на мой порог, 
Он на беде моей пасется, 
Но от меня он не спасется! 
Спокойно в саклю ты иди . 
И лишь покой неси в груди, 
На блеск кинжала — звон удара, 
Дерзнут напасть — постигнет кара!» 
54 

Дерзнули! Чуть Мади вошла, 
« Связать! — кричит пособник зла, 
Алдар. — От чулсдого порога 
Логка с добычею дорога!» 
К нему с мольбой бежит Диса, 
Но слезы бедной что роса, 
Ведь у алдара сердца нету, 
Он чужд мольбам, как сумрак свету. 
Ногою старую толкнул... 
Цараг меж тем к окну прильнул, 
Увидел все — и сердце сжалось, 
Забилось, чуть не разорвалось. 
Пусть у алдара сердца нет — 
Свинцовый он поймет ответ! 
Насильника настигла кара, 
У ног Царага — труп алдара. 
Оберегают честь в горах! 
Ничтожных слуг обуял страх, 
Бараны-свита побежала, 
И каждый — под удар кинжала. 
Кто на коне — тот под конем, 
Стал день победный судным днем, 
Один слуга стоит средь праха, 
И тот как лист под ветром страха. 
55 

Цараг ему: — «Прислужник лжи, 
Ты к седлам трупы привяжи 
И прочь стремглав прямой дорогой, 
Благодаря меня и бога! 
Другой алдар пойдет ко мне — 
Ты расскажи об этом дне, 
Ты расскажи, что за свободу 
Готовы мы в огонь и в воду! 
Вот подать наша господам, 
Вот мой ответ — иных не дам!» 
Слуга без чести, без папахи 
Коней усталых гонит в страхе... 
Князьям волкам родимых гор — 
Цараг мерещится с тех пор 
И на пирах, и в миг забавы 
Как сабля в искрах гневной славы, 
53 

А X С А Р 
И Д А У X А Н 

ффффффффффОффффффффффффффффффффффф 
ТТастало время изобилья, 
ААКогда народ расправил крылья, 
Жизнь весела и хороша, 
Открыта радости душа. 
Вас призываю, пионеры, 
Все силы родине без меры 
Отдайте — матери родной, 
Ведь вы за ней как за стеной. 
Но были тягостные годы, 
Когда ни счастья, ни свободы, 
Народ сковали силы зла, 
И адом родина слыла. 
За что ее постигла кара? 
Бедняк работал на алдара, 
Под тяжкой ношею стонал 
И света белого не знал. 
59 

Он — раб, дышать ему не надо, 
Вся жизнь его — луга да стадо, 
Да нищеты больной угар... 
Таким был прежде и Ахсар. 
Овеян славою недаром 
Его отец — он мстил алдарам, 
Цараг лихой — и был убит, 
Не обновив ни жизнь, ни быт. 
Для бедных воля — ветер в поле! 
Вот и Ахсару жить в неволе, 
Хоть сын он славного отца, 
Трудись на знатных без конца. 
Но и Ахсар красив и статен, 
Не родословной — сердцем знатен, 
И девушек прекрасных он 
Вниманием не обойден. 
Женись,— друзья твердят Ахсару,— 
Достойную отыщешь пару, 
Хозяйка смело в дом войдет, 
Ночь прогуляем напролет. 
Ахсар не спорит — что тут спорить? 
Но как событий ход ускорить, 
Как свадьбу спраздновать ему, 
Коль покати шаром в дому? 
60 

Будь он богат — все было просто: 
Гремели б свадебные тосты, 
И грусть развеялась как дым, 
Коль уплатил жених калым. 
А денег нет — и нет калыма, 
И радости как прежде мимо, 
Отец работать приучил, 
Но ключ от счастья не вручил. 
Идя по жизненному кругу, 
Ахсар привел бы в дом подругу, 
Да видит в бедности изъян 
Отец прекрасной Даухан. 
Соседям пыль в глаза умеет 
Ее отец пустить — имеет 
Он все, чтоб средь окрестных сел 
Прослыть как щедрый хлебосол. 
Вот и сейчас там пир горою, 
Фандыра тешатся игрою, 
Поют — превыше похвалы, 
Едят — аж ломятся столы. 
Тот праздник манит и Ахсара: 
Как, разве Даухан не пара 
Ему, джигиту? Нет, не так, 
Хоть он бедняк, хоть он батрак. 
61 

Ахсар идет во двор заветный, 
Глядит на танец искрометный, 
На девушек и на парней.... 
Глазами вдруг столкнулся с ней! 
С ней, с Даухан, с ее глазами, 
Что в грудь его ворвались сами, 
Навек покой в ней погребли, 
С собою сердце унесли. 
К ней порываясь, как к невесте, 
«О, танцевать бы с нею вместе, 
В словах излить ей страсти жар, 
О, если б!» — думает Ахсар. 
«Смотреть бы ей в глаза открыто, 
Взять под руку рукой джигита — 
Все лишь мечта для бедняка!» — 
Ахсара вновь мутит тоска. 
Посостязался б он с задором 
В искусстве быть лихим танцором, 
Будь труд мерилом лучших сил, 
Любого он бы победил. 
В сраженьи был бы он примерным. 
Он в дружбе был бы самым верным, 
Но отчего лишь тем почет, 
В чьи закрома зерно течет? 
62 

Ах, будь, что будет! Грусть не к месту, 
Не то упустишь тут невесту! 
Она легко выходит в круг — 
Ахсар за ней выходит вдруг. 
То не бедняк, то витязь смелый, 
Ахсар — проворный и умелый — 
Танцует быстро и светло 
Всему враждебному назло! 
Все видят знатные — сердито 
Шипят на смелого джигита; 
Видать, бедняк-то слишком лих! 
Но не глядит Ахсар на них. 
Лишь на нее глядит он страстно, 
В кругу вдвойне она прекрасна, 
Как лебедь плавная, она 
На удивление стройна. 
Смолкает пляска удалая, 
И Даухан, еще пылая, 
Почти не глядя на народ, 
На место прежнее идет. 
Ахсар от счастья пламенея, 
Спеша признательно за нею, 
Соразмеряя в танце шаг, 
Всех в жизни ей желая благ. 
63 

В восторге всех невзгод превыше, 
Угроз соперников не слыша, 
Душой к любимой обращен — 
Таким запомнился ей он. 
Теперь она грустит от песен, 
Ей праздник стал неинтересен, 
Ей стал постыл и целый мир, 
Едва Ахсар покинул пир. 
Хоть шел домой он напевая, 
Тоска не гасла буревая: 
Ведь он живет одним трудом, 
Ведь дом его — бедняцкий дом. 
И некому сказать в тревоге 
О горькой жизненной дороге — 
Всем горестям своим один 
Ахсар всевластный господин. 
Мать одинокого не встретит, 
Сестра улыбке не ответит, 
И брат не встанет рядом с ней... 
Кто одинок, тот всех бедней. 
Но что грустить ежеминутно! 
На сером войлоке уютно 
От шума жизни вдалеке 
Ахсар лежит на чердаке. 
64 

Давайте с ним простор окинем: 
Луна ступает небом синим, 
И сеет свет свой золотой, 
Что ходит об руку с мечтой. 
На лунном медленном просторе 
Ты б заблудился словно в море, 
Да звездный полог голубой 
Все небо вышил над тобой. 
Но ты своей судьбою связан, 
А звездам жребий не заказан, 
Куда хотят — туда летят, 
Остановиться не хотят. 
«Завидую их легкой доле! 
Что ж человек всегда в неволе? 
Что ж грудь его тоской горит?» — 
Ахсар в раздумье говорит. 
— Коль крепок дух и крепки руки, 
Еще отчаянее муки, 
Когда есть силы встать с колен, 
Еще томительнее плен. 
— Встречайте ж, вольные просторы, 
Подамся завтра же я в горы, 
Там встречусь с новою судьбой 
И Даухан возьму с собой! 
б Славя поколений 65 

Луна меж тем ушла за тучи, 
Потом за дремлющие кручи, 
Прощальный луч ее сверкнул, 
Ахсар затих, Ахсар уснул... 
о о о 
Где Даухан? А где ни быть ей, 
Все в одинокой лодке плыть ей, 
Ей без Ахсара жизни нет, 
В глазах померк последний свет. 
Как будто солнце отпылало 
И камнем на душу упало, 
Хоть сотня месяцев взойди — 
Нет больше радости в груди! 
Ненареченная невеста 
Себе найти не может места, 
Постылы танцы, рот немой... 
Угала усталая домой. 
Коней забыв у коновязи, 
Меж тем в-кунацкой словно князи 
С ее отцом не без причин 
Сидело несколько мужчин. 
66 

Хоть князи — ей какое дело? 
И так все нервы — до предела! 
Томит разлуки горький хмель, 
Скорей бы рухнуть на постель! 
Уснула сразу... Или это 
Не сон? Ахсара голос где-то 
Звучит, и сердце смущено, 
И вот он сам глядит в окно. 
«Подумай! — он твердит угрюмый,— 
С кем твой отец сидит, подумай! 
Напрасно совесть вопиет, 
Тебя отец твой продает! 
Путей к спасению немного — 
В лес не закрыта нам дорога, 
Коль неизменна ты ко мне — 
В лесной спасемся тишине и 
То сон — не явь, а явь — иная, 
Склонился кто-то к ней: «Родная, 
Благослови же эту ночь: 
Нам захотел сам бог помочь. 
Мы сватов приняли, а там уж 
Вслед за помолвкой скоро замуж!» 
Что ей с восторгом шепчет мать, 
Никак спросонок не понять. 
67 

Все снится ей лицо Ахсара, 
Все не очнуться для удара, 
Но вот очнулась, поняла, 
И — слезы, слезы без числа... 
О О О 
А дни спешили — не отстать бы! 
И вот настало время свадьбы. 
Двор Даухан — широкий двор, 
И стол — во весь его простор. 
А на столе на том просторном 
Струилась радость пивом черным, 
И арака рекой лилась, 
Да и закуски было всласть. 
И симд гремел, и песня пелась... 
И вдруг: «Куда ж невеста делась? 
Тревога! Где она? Позор!» 
И вот уже во весь опор, 
Спрямляя улочки кривые, 
Мчат за беглянкой верховые: 
«Позор! Тревога! Где ж она?» 
Ночная глохнет тишина. 
68 

Качнулся сиМд крылом подбитым, 
Стол пира стал столом забытым, 
Как смерть бледны — беда лиха! - 
Дружки бедняги-жениха. 
Луна из тучи показалась, 
Над ними вдоволь посмеялась 
И снова спряталась в туман... 
А где Ахсар и Даухан? 
Не зря ей сон приснился вещий: 
Разрушить замысел зловещий 
Друзья Ахсара помогли, 
Ему невесту сберегли. 
Дышать им свежестью живою, 
Укрыл их лес густой листвою, 
Ищи — свищи, их нет как нет, 
А завтра ливень смоет след. 
Рай в шалаше на вольной воле — 
Что нужно молодости боле? 
И шли недели день за днем, 
Двойным согретые огнем. 
А между тем в широком мире 
Все не плясал бедняк на пире, 
Не у князей был недород, 
Не видел радости народ. 
69 

Но жизнь ответила как эхо 
Надежде выстраданной... Веха 
К победе встала среди скал: 
Год девятнадцатый настал. 
Неволи цепь теряет звенья, 
Сквозь пламя самоочищенья 
Идет Россия в новый век, 
Где каждый счастлив человек. 
Чтобы народу дать свободу, 
Готовься к трудному походу, 
Умножь дерзания отцов! 
Ахсар — среди таких бойцов. 
Знаком как воин с делом бранным, 
Он стал отважным партизаном, 
Он обещал, что будет смел, 
И слово выполнить сумел. 
Рожден Осетии горами, 
Он встал под ленинское знамя, 
Ведь труженики всей земли 
Под этим знаменем пошли. 
И под густым свинцовым градом 
Всегда была с Ахсаром рядом, 
Его мечтой вдохновлена, 
Его любимая жена... 
70 

о о о 
С тех пор прошли не дни, а годы» 
Заря рассветная свободы, 
Неомрачаемо ала, 
Уже все небо залила. 
Уже дорогу к звездам строим! 
И наши скромные герои, 
Не обрывая мой рассказ, 
Живут сегодня среди нас. 
В каком селении? Не знаю, 
У многих по родному краю 
Был жребий жизненный таков... 
Порасспросите стариков! 
№ 

ЗАВЕТ 
МАТЕРИ 

фффффффффффшфффффффффффффффф 
I 
гтой в разгаре! Дым до неба — 
¦^Бесконечный черный змей, 
Он сжирает спелость хлеба, 
Жизнь людей и кров семей. 
То не гнев Ильи-пророка, 
То не просверк грозовой — 
То фашисткий зверь жестоко 
Все сжигает пред собой. 
В синем зареве орудий, 
Не имеющих души, 
Гибнут — где же правда, люди?— 
Старики и малыши. 
Как у вырытой могилы, 
Словно в пламени костра, 
Две столкнулись в мире силы — 
Людоедства и добра. 
75 

Наш народ поднялся к бою, 
Встали партии сыны, 
Океанскому прибою 
Впору жар залить войны. 
На врага идут миллионы, 
Нет бессильных в их числе, 
Зубы гадины сраженной 
Да сгниют в сырой земле! 
© © © 
В бой Мина готовит сына, 
Чтобы страха он не знал, 
Чтобы матери седины 
Невзначай не запятнал. 
— Тох, бушует непогода, 
Но бодрись, кормилец мой, 
В бой иди за честь народа — 
Счастлив будет путь прямой. 
— Если ж ты на бранном поле 
Дашь врагу себя сломать, 
Трусом станешь поневоле 
Помни — я тебе не мать! 
Ухожу с горячей кровью, 
Черной ей не течь струей, 
76 

В том клянусь твоей любовью, 
В том клянусь моей землей! 
Вскинул Тох мешок заплечный... 
Плакать матери одной, 
Вслед глядеть с тоской сердечной — 
Все в глазах сынок родной. 
II 
На войне мужает сила, 
Тох окреп в строю полка, 
Широко врагов косила 
Тоха меткая рука! 
Он в бою — перед рассветом, 
В полдень, заполночь — в бою... 
Помнит матери завет он, 
Клятву помнит он свою... 
о о о 
Левый берег наш — и правый 
Будет взят в пылу атак! 
Танк идет за переправу, 
Тох ведет победный танк. 
77 

Но в мотор снаряд ударил: 
Сталь в огне, нога в крови, 
Горизонт в зловещей хмари, 
Мать далеко — не зови.., 
о о о 
Рана. Госпиталь. И все же 
Тох живет — назло врагу! 
Но опять забота гложет: 
«Я без фронта не могу! 
За родимые вершины 
Встать хочу в строю друзей!» 
...Лишь во сне ясны картины 
Довоенных мирных дней. 
Будто Тох в родном селенье, 
Небо ткет лучи зари, 
Вот счастливое мгновенье — 
На родимый край смотри! 
Волны в поле словно в море, 
Колос к колосу литой, 
Ветер волен на просторе, 
Солнце в дымке золотой. 
78 

Грудь восторгу раскрывает 
Тох на жизненном пиру, 
Ветер с колосом играет, 
Солнце входит в их игру. 
Молодежь на луг и в иоле -— 
Кто с граблями, кто с косой, 
Кто серпом взмахнет на воле 
Над несжатой полосой, 
В день страды работы много, 
Трудовой штурмуй редут! 
И пшеничного дорогой 
Дружно косари идут. 
Свист косы и шорох сена! 
Раззудилася рука! 
Людям море по колено, 
Жизнь как море широка. 
© © © 
Месяц машет белой гривой, 
В белом пламени простор, 
С омутов неторопливый 
Лягушиный слышен хор. 
79 

Кончил дело — гуляй смело! 
Хор, гармоника, луна, 
Вот свирель душе подпела, 
Про любовь поет она: 
Приди, приди, 
Любовь моя! 
Огнем в груди 
Весь выжжен я. 
Зари светлей 
Взойди, взойди, 
Рукой своей 
Вознагради! 
Слить поспеши 
Огни в тиши — 
Моей души, 
Твоей души! 
Жар спадает, полночь в силе, 
Месяц спит в тени горы, 
Небо — озеро, и в сини 
Звезд мерцанье — всплески рыб 
80 

III 
Словно змей миллионоглавый, 
Враг по трупам полз вперед, 
Жаждал он победной славы 
У кавказских уж высот. 
Обернулось дело плохо, 
Горы — те же и не те... 
В Кутарджин — селенье Тоха 
Враг ворвался в темноте. 
Быль — как тягостная небыль, 
Все дома подожжены, 
Над селом родным вполнеба 
Встало зарево войны. 
Сколько жителей без крова, 
Сколько слез и сколько бед! 
Целый день заря багрова, 
Подожжен весь белый свет. 
Что там слезы! В изобилье 
Кровь невинных пролита, 
Для красавиц — стыд насилья, 
А для сирот — свист кнута. 
6 Слзва поколений 81 

Сердце скорбь святая гложет, 
Мир померк — что день, что ночь, 
Издалека Тох не может 
Бедной матери помочь. 
Языком враги змеиным 
Жгут ее в недобрый час: 
— Что своим гордишься сыном, 
Он ведь бьется против нас? 
Не листок под злобным ветром — 
Сердце старой полно сил: 
Через сотни киллометров 
Протянул ей руку сын. 
Но ее под старым кленом 
Ставят между двух огней, 
И с железом раскаленным 
Изувер подходит к ней, 
В грудь вонзает жар железный: 
Стон и слезы — грудь торит, 
Бред и кровь — но бесполезно 
С душегубом говорить! 
Тут уж смерть зови как милость, 
Если жить не суждено... 
Солнце жизни закатилось, 
Все Мине теперь равно. 
82 

Но в последнее мгновенье 
Вдруг открылось как во сне: 
Разгоняет солнце тени 
На пшеничной на волне. 
Солнце светится в росинках, 
Кутарджин лучом обняв, 
На веселых хворостинках 
Дети словно на конях. 
Тох идет — и сердце бьется 
Колокольчиком в груди, 
Мать и плачет, и смеется, 
Так ему к лицу мундир! 
Тох в ответ ей — где причина 
Плакать, коль разлуки нет? 
Мать берет за плечи сына, 
Повторяет свой завет: 
— Ты иди в огонь и в воду, 
Бодрым будь как на смотру, 
Жизнь свою отдай народу,— 
Я легко тогда умру... 
83 

IV 
Наша армия — былинна, 
Крепнет наше торжество, 
Враг бежит алс до Берлина, 
Мы уж в логове его. 
Бой последний — бой жестокий, 
На войне — как на войне, 
Бьют «катюши» на востоке, 
Стон — в закатной стороне. 
Мощный танк неудержимо 
Тох вперед ведет в бою, 
Помнит он завет родимой, 
Клятву помнит он свою. 
Рты фашисты кривят в страхе, 
Наутек бежит их рать, 
Чтоб укрыться в щебне, в прахе; 
Умирать — не убивать! 
Тох врага щадить не будет, 
В той ли, в этой стороне, 
Это нелюди — не люди, 
На войне — как на войне. 
84 

Пусть враги за все ответят, 
Пусть и к ним придег беда, 
Пусть на мирном белом свете 
Войн не будет никогда!.. 
О О О 
День Победы. На рейхстаге — 
Красный флаг. Весь мир, смотри, 
Как звезда на красном стяге 
Всходит в празднестве зари! 
V 
В прошлом тучи и туманы, 
Мир от гибели спасен, 
Жизнь светла — залечим раны, 
Флаг наш к счастью понесем! 
Тох с боями шел к победе, 
Путь героя — путь прямой! 
Через пол-Европы едет 
Тох с победою домой. 
«Я завет твой помнил, мама, 
Я в груди его носил, 
Тоха честь не знала срама, 
Потому что он твой сын». 
85 

Вот уж русские просторы, 
Все быстрей колесный гром! 
Вот уже родные горы, 
Вот Осетия — кругом! 
Кутарджин! — и путник дома, 
Радость воина чиста, 
Сердце гулко — как знакома 
Каждой травки красота! 
Скоро выглянет родная, 
Нет дороже и милей, 
Всем хорошим в нем — он знает 
Тох навек обязан ей. 
Кто в разлуке не мечтает 
Мать далекую обнять? 
Тох шаги уже считает — 
Он сейчас обнимет мать! 
Поворот... Ворота дома... 
Словно с полудня во тьму — 
Дом пустой! Раскатом грома 
Страх внезапный — почему? 
Что же с радостью сердечной 
Мать не выйдет из ворот, 
Не возьмет мешок заплечный, 
Груз разлуки не стряхнет? 
86 

Коль безлюдье дом отметит, 
Значит, в дом пришла беда! 
Мать не встретила — не встретит, 
Ие приветит никогда? 
Очи радостью иссякли, 
Слезы пробы огневой 
Каплют в очередь по капле, 
А потом и в разнобой. 
У калитки Тох как камень 
Недвижим, и нем, и сир: 
Если мать уже не с нами — 
Для чего нам целый мир? 
В скорби Тох почти не дышит... 
Но сквозь слезы как во сне 
Чей-то голос вдруг он слышит: 
«Скорбь твоя тяжка и мне. 
Мать твоя сестрой была нам, 
Увела зарю во тьму, 
Нет лекарства этим ранам, 
Но растравливать — к чему? 
Не на родину чужую — 
Ты в свое пришел село, 
Так послушай, что скажу я, 
Чтобы на сердце легло: 
87 

Ты за нас, за наши зори 
Шел в железную пургу, 
Ты за нас, за наше горе 
Мстил коварному врагу. 
Бездну скорби не осветит 
Ласка сотен матерей* 
Но тебя улыбкой встретят 
У распахнутых дверей. 
Скорбь тяжка родному дому — 
Но тебя ли ей сломать? 
Тох, ты сын селу родному, 
Мы — отец тебе и мать. 
Кто единственную может 
Заменить в родном селе? 
Но село родное тоже — 
Кто заменит на земле?..» 
За народ в огонь и в воду 
Шел солдат — народа сын, 
Послужить и впредь народу 
У солдата хватит сил! 
Словно радуга сквозь ливень — 
Встречной ласки торжество: 
«Нету Тоха несчастливей, 
Нет счастливее его. 
88 

Если я народу нужен, 
Значит свет мой не погас, 
Я с моей печалью друясен 
Буду лишь в полночный час. 
Все отдам народу силы, 
Мой рассвет и вечер мой, 
Мама часто говорила: 
Путь с народом — путь прямой». 
Площадь слушала —• ни вздоха, 
И отметила не зря 
Золотое слово Тоха 
Золотым лучом заря. 
Ш 

0Г Л А В Л Ж ИВ Ж 
Введение . . * * ¦ . ¦ * • * . • . 3 
Йесен¦ , . . • . .. • ¦ * . • . ¦ .. 5 
Ватаг и Зала ¦ ¦¦«•¦¦¦¦¦ 25 
Цараг . . . * . . ¦ . : ¦ . ¦ . ¦ . 45 
Ахсар и Даухан ¦ ¦ ¦ . . ¦ • .. ¦ 57 
Завет митери . ¦ •¦¦¦¦¦ ¦ , 73 

§ м 
Казбек Темболатович Казбеков 
СЛАВА ПОКОЛЕНИЙ 
Поэмы 
Редактор А. И. Ц а р у к а е в. Художник А. Р. Арчегов. 
Художественный редактор У. К. Канунов. Технический 
редактор Ю. В, Гречишкина. Корректоры Т* К. Ц а р и- 
к а е в а, А. X. А г а с я н. 

Сдано в набор 12-ИЫ971 г. Подписано к печати 16-УИ-1971 г. 
Формат бумаги 60х90/32. Печ. л. 2,875, Учетио-изд.  
листов 2,5. Заказ № 1270. Тираж 2000. Изд. № 22, БИ 00920* 
Цена 26 коп. 
Книжное издательство Управления по печати при Совете 
Министров СО АССР г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2» 
Книжная типография Управления по печати при Совете 
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

