КЪÆБЫСТЫ УАРДЕН 
(Радзырдтæ æмæ уацаутæ) 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1975 

Къæбысты Захары фырт Уардеп райгуырди 1930 азы 
Къахеты Ахметъайы райочы Аргохы хъæуы. 
1952 азы Уарден астæуккаг скъола каст фæци Телауы 
районы Пшавелийы хъæуы. 1957 азы та каст фæци 
Тбилнсы хъæууов хæдзарадон ипституты зæххарæзты 
факультет æмæ кусын райдыдта Хуссар Ирыстоны Ле- 
нингоры районы хъæууон хæдзарадон хайады зæхбл- 
рæгæй Ныртæккæ* #усы Ленпнгоры Районон газет «Ле- 
пшюпы» редакторы хæдивæгæй. 
Къæбысы фырт литературоп фæлварæнтзэ райдыдта; 
астæуккаг скъолайы ма куы ахуыр кодта, уæд. Йе 
’мдзæвгæтæ фыццаг хатт мыхуыры фæзыидысты 1948 
азы журнал «Фидиуæджы». 1957 азы та ацы журналы 
ныммыхуыр кодта йæ радзырд «Фаззæттæ». Уæдæй 
фæстæмæ мыхуыры цæуынц йæ уацмыстæ. 
Къæбысы фыртæн «Æнгæсæй-æнгæсмæ» у йæ фьш- 
цаг чиныг. Ам ын цы уацмыстæ æрцыд мыхуыр, уыдо- 
пæй бæрæг у автормæ кæй ис фыссæджы курдиат, хорз 
кæй арæхсы йæ уацмысты хъайтарты миддуне рафæл- 
гъауынмæ. 
М—623 

ФАЗЗÆТТÆ 
Мах стæм дыууæ фаззок æфсымæры: мæ 
хисдæр Муртаз æмæ æз — Мурат. Нæ ныййар- 
джытæн фынддæс азмæ зæнæг нæ рацыд æмæ, 
дам, стæй нæ мад йæхи бар куы нæ уыд, уæд 
сæ цинæн кæрон дæр нал уыд пæ хæстæджы- 
тæн, не ’рвадæлтæн. Гъе, фæлæ фыццаг боиты 
нæ райгуырдыл уый бæрц нæ бацин кодтой: 
«Фаззæттæ кæнæ цæрдзысты, кæнæ пæ!» — 
дзырдтой, мæт кодтой. 
«Фаззæттæ æртæ къуырийы куы ацæрой, 
уæд сæ иу дæу у, кæд æртæ мæйы ацæрой, — 
уæд та — дыууæ дæр», — афтæ фæдзурыиц 
адæм æмæ нæ ныййарджытæ дæр уыцы æм- 
гъуыдтæм æнхъæлмæ кастысты. 
Рацыд æртæ къуырийы, рацыд æртæ мæйы 
дæр> фæлæ нæ амардыстæм. Уæд нæ фыд гал 
аргæвста æмæ комгуывд скодта. Бирæ зæрдæ- 
бын гаджидæуттæ фескъæрдтой комы хисдæр- 
тæ. Уæлдай тынгдæр куывтой, мах чи радга, 
æмæ нæ цæринаг чи фæкодтаид, уыцы Май- 
рæмæн. 
5 

Цæрын нын бацайдагъ, уæдæ цы, фæлæ нае 
фыд нæ цинæй нал бафсæст, нæ афæдзы бон- 
мæ ахицæн ацы рухс дунейæ. 
Нæ мад йæ дыстæ арф басчъил кодта, хæ- 
дзары сæргъ æрлæууыд æмæ нæ хъомыл рай- 
дыдта. Фæлæ йæ бирæ фыдæбон, йæ бирæ уд- 
хар йæ сывæллæтты цииæй ницæмæ дардта. 
Згъордтам уынгты, сæрвæтты, донбылты, 
хъуыдис нæ алцы дæр: хæлц, дарæс, хъазæнтæ 
æмæ сæ домдтам нæ мадæй. Нæма зыдтам, 
уыдон иууылдæр куысты руаджы аргæ кæй 
сты æмæ йын нæ тæригъæд кодтам. Мады 
зæрдæ та фæлмæн у, сидзæргæсы зæрдæ уæл- 
дайдæр, нæ тарф фынæйыл дæр нын нæ хъæ- 
цыд, тухæн кодта æмæ нын алцы дæр ардта. 
Мах куыд ас æмæ æнгæсæй, афтæзæрдæйы 
уаг æмæ зондахастæй дæр хæрз æмхуызæттæ 
фестæм. Æвæццæгæп, мæ ныхыл нуæс куы нæ 
уыдаид, уæд нæ кæрæдзийæ ничи равзæрстаид 
нæ дæр хъæлæсы уагæй, нæ дæр ныхасы хат- 
тæй. Æнæ кæрæдзи иу уысммæ дæр нæ фæ- 
рæзтам. Нæ куыст, нæ цыд, нæ хъазт æмæ нæ 
бадт кæддæриддæр иумæ уыд. Уый хорз зыд- 
та нæ мад æмæ нын цума дæр иумæ кодта: 
«Марадзут, мæ хъæбултæ... Цу-ма, мæ зæрдæ- 
дарæцтæ»...— дзырдта-иу нæм афтæ. Ведрайы 
хъæдыл-иу дыууæйæ ныххæцыдыстæм æмæ-иу 
дон сдавтам, хъæдæй ма-иу суг дæр æрдавта^г. 
Нæ мад-иу нæ фæдыл кæсгæйæ баззад. 
Цины сæнтты-иу аныгъуылд. «Табу хуыцауæп, 
6 

тагъд мæ хъæбултæ слæгтæ уыдзысты æмæ 
нын иицы уал уыдзæн», — дзырдта-иу йæхи- 
цæн. 
Мæ зæрдыл ма дзæбæх лæууы: иу хатт та 
хъæдмæ пыхсытæ кæнынмæ ацыдыстæм. Мур- 
таз цъыхыры куыд лыг кодта, афтæ йæ фæрæт 
аирвæзт æмæ йæ къахы уæлфады суанг стæг- 
мæ нынныхстис. Лæппу æрхаудта йæ мидбы- 
нат. йæ къахы туг цыхцыр ныллæууыдис... 
Цæмæй æз ма фæтарстаин, уый тыххæй йæхи 
хъæбатыр дардта, фæлæ мæнæн мæ зæрдæ 
æрбауынгæг, мæ кæуындзæг фæкъæртт, мæхи 
нал баурæдтон æмæ ныххæкъуырцц кодтон. 
— Ма ку, Мурат, ницы мын у, — йæ къа- 
хыл сыджыт зæрста, афтæмæй мын лæгъзтæ 
кодта. Æз уæддæр тыхстæн, куыдтон. Скуыд- 
та уый дæр. Чизоны, цас фæкуыдтаиккам, фæ- 
лæ нæм уæдмæ нæ сыхаг Дадил æрбацыди, 
йæ къухсæрфæнæй Муртазы къах æрбатыхта, 
йæ цъындайы босæй йын æй бабаста, йе ’ккой 
йæ скодта æмæ рацыдыстæм. Нæ мад нæ куы 
ауыдта, уæд йæ рустæм фæлæбурдта. Тых- 
амæлттæй ма йæ басабыр кодтой нæ сыхæгтæ. 
Ме ’фсымæримæ æнæзивæг уадыстæм скъо- 
ламæ. Бадтыстæм иу партæйыл æмæ рæвдзæй 
хызтыстæм иу къласæй иннæ къласмæ, Сæрд 
рæуæг куыстыты нæ мадæн æххуыс кодтам. 
Хъазыдыстæм хъæлæй. Цæугæдоны нæхи над- 
там. Кæсæгтæ ахстам æмæ æнæмастæй цыдыс- 
ты нæ бонтæ. 
7 

Нæ конд, не ’гъдаумæ адæм тæхуды код- 
той. 
«Фыры хъулы хуызæн æфсымæртæ», — 
дзырдтой хъæубæстæ, фæлæ Стыр Фыдыбæ-' 
стæйон хæсты тымыгъы мæ сæр æнафоны 
сурс, мæ ныхы дыдæгътæ бæрæгæй зынынц, 
цæстытæ — къуырф. Зæгъынц, зæгъгæ, иæ фыд 
уый бæрц хæрзконд нæ уыди. Мах, дам, ахæм 
уьгнд æмæ конд нæ мадæй рахастам. Уый нæ- 
хæдæг дæр фиппайдтам. Муртазы цæсгомыл 
уæлдай мызгъуыр, уæлдай нуæс нæ уыди, пæ 
фæтæн ныхыл, фындзы скомкоммæ, цы лæн- 
кау уыд, уый йæ уæлдай уындджын кодта. Иæ 
бæзæрхыг базыхъарæзт уæнгтде зæрдæйæн 
æхцондзинад лæвæрдтой. 
Уæлдæр цы Дадилы кой кодтон, уый чыз- 
гимæ иу къуырийы гуырд уыдыстæм. Иу хъæ- 
уы, иу сыхы хъомыл кодтам, иу кълаомæ цы- 
дыстæм. Бирæ сывæллоны дзæнгæда фæцагъ- 
там иумæ. Бирæ хæттыты йын бамбæхстам 
йæ «чындзы» дзаумæттæ æмæ йæ дыччытæ 
Мисурæтæи. Бирæ хæпьпы нæ сардыдта гыц- 
цийыл, фæлæ та-иу уайтагъд бафидыдтам. 
Фыдуаггомау уыд æмæ-иу æй арæх хъыг код- 
той йе ’мцахъхъæнтæ. Уæд-иу йæ хъаст кæд- 
дæриддæр махмæ хаста. 
Мисурæт дæр хуызæнæй мах хуызæн уыд 
æмæ йæ чи нæ зыдта, уыдон æй нæ хо хуыд- 
той. Сывæллоны уарзтæй уарзтам кæрæдзи. 
Мæнау уый дæр хистæры хатыр кодта Мур- 
8 

тазæй æмæ дзурынмæ дæр æмæ хъазыймаё 
дæр мæЫ(Мæ уæндондæр, къæйныхдæр уыд. 
Йе стырæй дæр æй йæ ныййарджытæ нæ ир- 
гъæвтой махимæ цæуынæй, махимæ кусынæй. 
Æрыгон чызджы фæлмæн, сырхуадул цæс- 
гом, тъæпæн ных æмæ уæлвонг æв-æрд æрфгуы- 
тæ, сау æрттиваг цæстытæ, аив зылд роцъо 
æмæ тæнæг, фæлæ æнахуыр рæсугъд былтæ 
мын цъусгай мæ цæстытæм тыннывæндын рай- 
дыдтой, райдыдтой .мын мæ зæрдæ æндавын. 
Иæ хъуымбыл дзыккуытæ, йæ къуыбыр риутæ 
зæрдæ скъæфтой сæхимæ. Ныр иудадзыг йæ 
фендмæ бæллыдтæн, Мисурæт йæ уроктæ 
ахуыр кæнынмæ арæхдæр цæуын райдыдта 
махмæ. Урокты фæстæ та-иу нын нæ хæдзары 
митæ кодта: къуымтæ æфсиайдта, дои-иу æр- 
бахаста. «Уæ гыцци быдыры куысты дæр фаг 
фæллайы æмæ ацы куыстытæ та мах акæ- 
нæм», — загъта-иу нын Мисурæт æмæ-иу зыр- 
пау къуымты разылд. Иæ иу фæкаст, йæ иу 
фæзылд дæр зæрдæйыл сагъæс æфтыдта, йæ 
къухайст бæрæгæй зыид къуымтыл. Мах сæм 
æмгæрон нæ уагъта. 
— Хæрзныхы дзуар дæ фарс уа, мæнæн мæ 
фæллад къух чи фæрог кæны! — куыстæй æр- 
цæугæйæ-иу ын арфæ ракодта гыцци, стæй-иу, 
хæрзæфснайд къуымтæм кæсгæйæ, арф ныхъ- 
хъуыды кодта. «Ды ацы къуымтæй куы фæип- 
иæрд уай, уæд м-æ мæрдтæм ницы бахæццæ 
уыдзæн». 
9 

Каем уыд уæд Муртаз? Цы уавæры уыд уый 
та?.. Замана дæр уый у, æмæ уый дæр, мæпау, 
пиллон арты кæй сыгъди.. Еххай-гъе!.. Дыууæ 
æфсымæрæй бауарзтам иу чызджы. Дыууæ 
сонт зæрдæйы къултыл сæхи хостой. Дыууæ 
æфсымæрæй иу мил систам, иу ранмæ нæ ных 
сарæзтам, цыдыстæм æм æмæ уым кæрæдзи- 
йыл æмбæлдыстæм. Афтæмæй уым та иуы 
йедтæмæ дыууæйæн бынат нæ уыдис. Иу æй 
иннæмæн хъуамæ ныууагътаид, фæлæ иу ин- 
нæйы разæй комгæ дæр нæ кодта. Муртаз 
тыхстис йæхимидæг, уымæн æмæ чызг мемæ 
æмуддæр уыд. Æз та кæсдæр уыдтæн æмæ 
Муртазæн разы бар лæвæрдтон. 
Æргом ницы дзырдтам, нæ дæрдзыдзурæн 
уыд, афтæмæй нæхи нымæры æнафоны уар- 
зондзинады ныхмæ карз тох самадтам. Нæхи- 
цæй йæ хъуамæ фæсырдтаиккам... Кæд ын, 
хурау, банымæггæнæн нал уыд, уæддæр æй 
хъуамæ банымæг кодтаиккам... Фæлæ ницы, 
чызг нæ цæсты раз рæзти, бонæй-бонмæ хæрз- 
уынддæр кодта. 
Куыд фæстагмæ ныл уарзондзинад йæ 
фæд уагъта: цæстытæ фæфæлдзаст сты, æн- 
къардгъуыз æвдыстой, зæрдæ зарын нал 
агуырдта; фылдæр куыстам, фылдæр чингуы- 
тæ вдстыстæм. Уыцы аз сæндон дæр сарæз- 
там. Нæ урокты фæстæ куыстам уым, куыстам 
колхозы... 
Мисурæты раз кæд нæхи хъæлдзæг дард- 
10 

там, уæддэер-иу искуыдæй-искуыдмæ хъуыдЫ- 
тыл фестæм æмæ-иу мын уæд, хъазæгау, ба- 
кодта: 
— Цы ныхъхъус дæ, Мурат? Макæй чыз- 
джы бауарз. Нырма раджы у уарзынæн! 
Астæуккаг скъола уал каст фæу, фæу уал уæл- 
дæр ахуыр дæр, стæй, уæд... 
Ахæм ныхæстæм хъусгæйæ мæ сурхид кал- 
дис. Муртаз-иу иуварс йæхи айста. 
Йæ къæйных ахастæй зын рафæлгъауæн 
уыди Мисурæты зæрдæ. Арæх худти, ахуыры 
разæй уарзондзинадыл цы æнахъом лæппутæ 
фæдзурынц, уыдоныл. «Нæй, нæ мæ уарзы!.. 
Нæ дæр мæ бауарздзæн!» — афтæ дзырдтон 
мæхицæн, фæлæ йæ ныхас алы хатт «стæйыл» 
кæй скъуыд, уый мæ дызæрдыг кодта. 
— Уæ сæрыл хаст фæдæн, уæ гæххæттытæ 
кæсын уын фаг нæу? Хæдзары куыст, æттæ 
куыстæй дæр куы нал æфсæдут!.. Бакæсут- 
ма уæхимæ. Уды смаг уæ куы нæ уал баззад! 
Уæ ахуырыл уал бацаудут! Уæ мад нырма 
уый бæрц нæ базæронд æмæ уæ къæбæрцух 
ныууадза! Уæхи æгæр ма ’фхæрут,— дзырдта 
нын гыцци. 
Уыцы хуызæнæй астæуккаг скъола каст 
фестæм. Ралæууыд не ’фсадмæ цæуыны афон 
дæр. Иу бон Муртазы номыл сидæн гæххæтт 
райстам. Æртыккаг бон хъуамæ æфсадмæ 
араст уыдаид. Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ ра- 
уад. Гыцци фæзæроыд æмæ йæ тынг фæндыд, 
11 

йæ хæдзары чындз куы федтаид, уый. Хъæугаё 
та йæ Мисурæты йедтæмæ ничи кодта. Мису- 
рæты хъуамæ ракуырдтаид, æз æмæ Муртазæй 
хæдзары чи баззадаид, уый. Фæлæ мæнæн 
Муртазы разæй уый бакæнæн нæ уыд... Дык- 
каг бон горæтмæ базармæйы æфсон ацыдтæп 
æмæ фæстæмæ нал æрбаздæхтæн... 
Уый фæстæ райстой мæ фыстæг: «Мæ уар- 
зон æфсымæр, пыббар мын мæ хивæнд ми... 
Цæуын æфсадмæ. Фыстæг фыссын фæндагæй. 
Нæ зæронд мад дæ фæдзæхст фод! Дыргъдои 
æнæзылд ма ныууадз...» 
Мйсурæтæн хабар йæ хъустыл куы ’рцыди, 
уыцы бонæй фæстæмæ йæ дзыхы дзаг худгæ 
дæр нал бакодта, йæ дзедæрæг цæстытæ фæл- 
мастæй кастысты. Уыцы фæззæг - уæлдæр 
ахуырмæ дæр нал ацыд. 
— Æнæ Мурат æз ахуырмæ пæ цæуын. Му- 
ратимæ иумæ хъуамæ ахуыр кæнæм, афтæ 
дзырд уыдыстæм, — загъта чызг æмæ нæхи 
хъæуы ахуыргæнæгæй кусын райдыдта. 
Муртазæн дæр ахуыргæнæджы куыст лæ- 
вæрдтой, фæлæ йæ нæ бафæндыд. Нæ хæ- 
дзар раивинаг уыд, сæндон, дыргъдонмæ ба- 
зилын хъуыд, стæй зæххы куыст бирæ уарз- 
та. Гыцци йын ныллæууыдис ус курыиыл. 
Алцæмæй дæр чындзæхсæв бацæттæ кодта, 
фæлæ Муртаз нæ коммæ кастис. 
Мисурæты кой йын нæ уагъта: «Мæ уды- 
12 

гасæй уый нæ сараздзынæи!» — дзырдта Мур- 
таз. Чызджы зæрдæ~ ме ’рдæм кæй уыдис, 
уый зыдта æмæйæ кæд цыфæнды бирæуарз- 
та, уæддæр æй мæ зæрдæхудты бацæуын нæ 
фæндыд. 
Йæ фыстæджы мын хъаст кодта гыцци: 
фæндыд æй, цæмæй йын Муртазмæ бахаты- 
даин æмæ Мисурæты ракуырдтаид. Фæлæ 
мæ бахатынæй цы рауадаид, уый бæлвырд 
зыдтон æмæ æндæр фæнд скодтон. 
Иу бон мæ зонгæ белоруссаг чызгимæ иу- 
мæ мæ ныв систон, ныффыстон фыстæг, фыс- 
тæг ныффыссын кодтон мæ зонгæ чызгæн 
дæр æмæ сæ хуызистимæ хъæмæ арвыстон. 
Фыстæджытæ райстой æмæ сæ бакасты- 
сты: 
«Мæ зыиаргъ бинонтæ, гыцци æмæ Мур- 
таз, ныббарут мын, уе ’вастæй ахæм хъуыд- 
даг кæй бакодтон, уый. Ус ракуырдтон... Йæ 
мад æмæ йæ фыдæн у иунæг чызг. Фыд кусы 
горкомы секретарæй, мад — артисткæ. Тагъд 
æй фендзыстут. Кæд дард стæм, уæддæр уæ 
абæрæг кæндзыстæм. Зæрдиаг салæмттимæ. 
Мурат». 
«Ме ’нæзонгæ æфсин гыцци, æмæ мæ тиу, 
Муртаз! Хъыг уын ма уæд, Муратимæ кæй 
баиу стæм, уый. Ам хурджын Ирыстон кæд 
иæу, уæддæр цух ницæмæй уыдзыстæм. Цы 
нæ бон уа, уымæй уын æххуыс кæндзыстæм. 
Рохуаты уæ иæ ныууадздзыстæм. Рарвитут 
13 

мын уæ нывтæ. Уæ иузæрдыг чындз Валя». 
Иу дзырдæй, ахæм фыстæджыты фæстæ 
мæ ус æрхастыл дызæрдыг нал кодтой, ба- 
уырныдта сæ... Муртазы ус ракурыныл сра- 
зы кодтой æмæ Дадилтæм хатæг барвыстой. 
Мах пикæй фауæм, кæд нæ чызг разы у, 
уæд! — уыд Мисурæты ныййарджыты дзуапп. 
Мисурæт дæр уæлдай ницы уал загъта æмæ 
Муртазимæ бафидыдта. Фæззæджы, Джиуæр- 
гуыбаты хъуамæ чындзæхсæв уыдаид. Уæдмæ 
Муртаз ног агъуыст аразыныл уыд — Мису- 
рæты хъуамæ ног хæдзармæ æркодтаид, фæлæ 
уæдмæ райдыдта Стыр Фыдыбæстæйон хæст 
æмæ Муртаз æрсидтмæ дæр нал банхъæлмæ 
каст, афтæмæй хæстмæ ацыд... 
Мисурæт куырдуаты баззад. Йæ зæронд 
æфсиимæ та фæкæсын хъуыд æмæ йæм ба- 
цыд, бацард йемæ, сси нæ хæдзары иузæрдыг 
хицау. Алцæмæй дæр ыл йæ зæрдæ рыст, 
æнувыд ыл уыд. Гыццийы уæлдай фезмæлын 
нæ уагъта. Ахуыргæнæджы куыст кодта, хæ- 
дзары митæй æнæ кæнгæ ницы уагъта: фос- 
мæ каст, æмбæндтæ арæзта, суг ласта, куы- 
рой ссадта, цæхæрадæттæ куыста, дыргъдои- 
мæ зылд æмæ хæст фæуынмæ æнхъæлмæ 
каст. 
— Цы йæ сфæлдыста афтæ æмбаргæ æмæ 
хæрзарæхстæй, цы? Амæ кæсгæйæ мæ мæ 
дыууæ лæппуйы æрбайрох вæййьшц, —дзырд- 
та-иу иæ мад, 
14 

Æртæ мæйы фæстæ Муртаз фыстæг æрыр- 
выста Сау деыджызы былæй Сочийы горæгæи. 
Хъы*рыммæ хъуамæ ахызтаид. Уый уыдис йæ 
фæстаг фыстæг. Уыгды бонæй фæстæмæ дзы 
нидыуал фехъуыстам. 
Мæп хæст æрæййæфта Бресты. Уым ньш 
карз тох бацайдагъ фашисттимæ. Къуырийы 
бонмæ мæ рахиз цонг фæцæф. Иу цалдæр 
мæйы рынчындоны фæхуыссыдтæн, фæлæ 
мæ къух пал сбæззыд æмæ æрæгвæззæджы 
æрыздæхтæн хъæмæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
æрцыдтæн иуиæгæй. Валя хæсты фæмард, 
зæгъып, ахæм æфсопимæ сæмбæлдтæн гыцци 
æмæ Мисурæтыл. Æрæййæфтон ног агъуыст — 
дыууæ уаты. Бузныг нæ колхозæй — уый фæр- 
цы сырæзт. 
Гыцци кæд цæстæй фæцух, уæддæр Ми- 
сурæтæй йæ зæрдæ рухс кодта æмæ сæрба- 
хъуыды рæстæджы йæ хъару фæдывæрис. Кол- 
хозы кусæг зæрæдтæн æмæ йæ сылгоймæгтæн 
бригадирæй баурæдтой. 
Мисурæтыл йæ бирæ удхар мур дæр нæ 
фæзындис. Иæ уынд æмæ йæ конд ныр лæ- 
джы зæрдæ тынгдæр цавтой. Æз æм чындзы 
зæрдæ дардтон ныр, уæдæ цы, æмæ йын йе 
стыр лæггад цæмæй бафыстаин, ууыл хъуы- 
ды кодтон. 
Уыцы фæззæг колхозы сæрдарæй кусын 
райдыдтон æмæ мæ фæндыдис мæ хорз куыс- 
тæй мæ Райгуырæн баестæн, нæ хъæубæстæн, 
15 

гыцци æмæ Мисурæтæн исты æххуыс куы 
фæуыдаин, исты хорзы сын куы бацыдаин. 
Фæлæ диссаг уый у, æмæ мæ уый бæрц 
хæрзиуæг кæмæн фæидыд, уыцы чындзмæ 
комкоммæ кæсыныл дæр нымд кодтон. Боны 
цъæхæй цыдтæи мæ куыстмæ æмæ фæсахсæ- 
вæр здæхтæн, цæмæй Мисурæтимæ арæх ма 
’мбæлдаии. Иу бинонтæ — чындз æмæ тиуиу 
хæдзары цардыстæм æмæ кæрæдзи фендæй 
тарстыстæм, кæрæдзимæ дзурын нæ уæнды- 
дыстæм. < 
Мисурæт æппын фæстаг базыдта, мæ фыс- 
тæджытæ мæпг кæй уыдысты, ус мып кæй 
никуы ’уыд, уый, зыдта, ме ’фсæндтæ цæй фæ- 
дыл уыдысты, уый дæр æмæ архайдта, мæи 
æмæ Муртазы ’хсæн цы æфсымæрон ард уыд, 
уый хъахъхъæныныл. 
Æз æмæ уый кæрæдзийæн чындз æмæ ти- 
уы йедтæмæ кæй ’никуыуал ницы бауыдаик- 
кам, ууыл дызæрдыг нал кодта æмæ гыцци- 
йы фарс хæцыд: фæндыд сæ, цæмæй усы кой 
бакодтаин мæхицæн, фæлæ мæ зæрдæ æмгæ- 
рон пикæй уагъта, мæ цæсты раз уалдзыгоп 
дидинæг æрзад æмæ мæ уый йæхимæ здæх- 
та. 
— Ус мын æнæ ракургæ нæй!.. Искæй куы 
ракурон, уæд æй, чи зоны, бауарзон, — ахъуы- 
ды-иу кодтои хаттæй-хатт. 
Уыцы зымæг мит дзæвгар æруарыд. Хъызт 
зымæг уыд., Колхозы фосмæ зилыны йедтæ- 
16 

мæ уабæрæджы , куыст нæ уыдис. Уæллаг 
хъæуæй мæм мæ мады æфсымæр æрырвыста, 
чызг мын амыдта. Гыцци та йæ цæгаты цал- 
дæр азы нал уыдæмæуырдæм цæуыны ’фсон 
чызгуынæг фæцыдыстæм» 
Иу хъæуыл нæ ахизып хъуыд æмæ уыцы 
къæумæ куы схæццæ стæм, уæд иу ран, суа- 
доны цур чысыл аулæфыдыстæм. 
Иу хевсураг йæ хъомтæ суадонмæ æрба- 
скъæрдта. Йæ уæлæ — æфсæддон дарæс. Йæ 
рахиз къахæй къуылых цыд. Куыддæр мæ 
федта, афтæ мæм иымдзаст æмæ мæ йæ цæст 
пал иста. Æз хорзау нал фæдæн, æгæр мæм 
кæй каст, уый тыххæй фергъуыйау дæн. 
— Уæ фæидаг раст, бæлццæттæ, — салам 
пын радта æрæджиау. 
— Дæ хъуыддаг раст уæд, хорз лæг! — 
дзуапп ын радтон æз. 
— Бахатыр кæиут, фæлæ кæмæй стут? 
— Хынцæгтæй стæм. 
— Хынцæгты Муртаз уын исты баххæс- 
сыд? — бафарста та уый. 
Махæп пæ зæрдæтæ ныссæххæтт кодтой. 
— Дæ сæрыл хаст куы фæуин, æмæ нын 
дзы исты бæрæг куы зæгъис, — бæллæгау ба- 
кодта гыцци. 
— Муртаз ме ’фсымæр у, мæнæ уый та — 
пæ мад, фæлæ... — загътон æмæ дарддæр мæ 
бон бафæрсыи нал ^""г, ^тн ф^х^у^гæй^! 
æпæ зонгæ лæг йæ иУæсц1тШ^$ШШ$ЫММ&€Ж) 
2. Къæбысты Уарден. \Т 

иудзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд, стæй аф- 
хæ зæгъы: 
— Цомут, хæдзармæ уал нæм рахизут. Ме 
’рдхорд Муртаз кæмдæриддæр ис, уым йæ 
цæрæнбон бирæ уæд, уый мад æмæ уый æф- 
сымæр мæ мад æмæ ме ’фсымæр дæр сты, — 
æмæ нын, мæсæллæйгæнæгау, нæ къухтæ райс- 
та. 
.. Цы бирæ дзурон, йæ хæдзармæ нæ ба-» 
хуыдта æмæ нын радзырдта мæиæ ахæм ха- 
бар: / 
. —Мах Сочийæ Сау денджызыл цыдыс- 
тæм- Хъырыммæ. Райсомæй авд сахатыл Фео- 
досимæ куыд фæцæйхæццæ кодтам, афтæ нæ 
науы сæрмæ фæзындысты знаджы хæдтæх- 
джытæ. Науæй сæ æхстой махуæттæ æмæдзы 
иу-хæдтæхæг уæлдæфы сырх зынг фестад, 
афтæмæй денджызмæ æрхауд, фæлæ ныл ин’* 
нæтæ бомбæтæ нызгъæлстой. Нæ науæн йæ 
иу фарс фæхуынкъ, дон дзы бакалд æмæ 
цъусгай дæлдон кодта. Мах бæлæгътыл ра- 
хызтыстæм сурмæ, фæлæ науы уæлхæдзар цы 
цæстдарæг хай лæууыдис, уыдоиæй фондз 
лæджы науыл баззад. Уыдонимæ уыд Мур 
таз дæр, фæлæ æгады бынаты нæ баззадьь 
сты. Сурмæ рахизгæйæ нын иннæ æмбæлттæ 
куыд загътой, афтæмæй знаджы хæдтæхæг 
уыдон æрæппæрстой. 
Фысым нын равдыста, Муртазимæ иумæ 
ист кæм уыдысты, уыцы пыв дæр. 
18 

•Уым мæ мадæн йæ зæрдæ* бауазал æмæ 
дыккаг бонмæ уым баззадыстæм, стæй гыцци* 
йæн йæ зæрдæ йе ’муд куы æрцыд, уæд, нæ 
фысым дæр немæ, афтæмæй уырдыгæй, мæрд- 
джынæй, фæстæмæ раздæхдзыстæм. 
Муртазыл саутæ скодтам. Мисурæт афæ- 
дзы бонмæ йæ саутæ нæ раласта. Йæ зæрдæ 
рыст, ныссау... 
Æхсæв тæрсын райдыдта. Æнæ гыцци 
йæ хуыссæны нал уæндыдис, фыдæхсæв код- 
та, фынæйæ сæнттæ цагъта, сæумæрайсомы 
нæудзармау, æдзух йæ цæсты æртах бадтис, 
фæлæ уæддæр йæхи хъæбатыр дардта, йæ 
кусын, йе змæлын нæ уагъта. 
Йæ ныййарджытæ йыл бирæ архайдтой 
сæхимæ акæныныл, «афтæ æнамондæй кæдмæ 
цæрдзынæ», зæгъгæ, фæлæ уыдон уæлдаи 
иыхæстæ уыдысты, нæ йæм хъардтой. 
Иу фæсахсæвæр гыццимæ нæ хъæуккаг 
лæг фæдзырдт’а. Йæ бинойнаг фæрынчын æмæ 
йæм фæкæсын хъуыд. Мæй скаст æмæ йæ 
тынтæ фæрсагæй мидæмæ бахызтысты æмæ 
пъолыл фæрсæгты нывтæ æвдыстой, афтæ- 
мæй мæм нæ фаллаг уатæй сылгоймаджы 
цъæхахст æрбайхъуыстис. Уысммæ Мисурæты 
уаты февзæрдтæн. Уый бадт йæ хуыссæны. 
Йæ урс дæллагхъуыр, йæ рæсугъд цæсгом мæ- 
йы рухсмæ тæмæнтæ калдта. Йæ дзыккутæ йæ 
уæхсчытыл пыхцылтæй лæууыдысты. Æз исдуг 
йæ разы сагъдау аззадтæп. 
19 

— Ма тæрс! — æрæджиау сдзурын бафæ- 
раёзтон. 
— Фесæф, удхор! — йæ дзыхы дзаг мыл кæ- 
уынхъæлæсæй фæхъæр кодта, стæй йæ рæм- 
бынкъæдзтæ йæ уæрджытыл авæрдта, йæ цæс- 
гом йæ къухы æрмттæй амбæрзта æмæ ахъаз- 
заг ныгъе-гъе кодта. 
Уыцы кæуынмæ мæ хъустæ ныггуыр-гуыр 
кодтой, мæ цæстытæ батарытæ сты, мæ сæр 
разылд, ме уæнгтæ адон сты æмæ æдых, æго- 
мыгæй, йæ дæлфæдтæм мæхи æруагътон. 
Аххосджын, азымджын уыдтæн Мисурæ- 
ты ра;з æмæ мын пицы дзурæн уыд. 
— Гъа!.. Ацы зæрдæ дæу уыд рагæй дæр! 
Сис æмæ йæ ныкъуыхтæ кæн! Мяуал æйхъи- 
зæмарæй мар!.. 
Уый фæстæ цы уыд, уый нал базыдтон. 
Быхсындзинады фæстаг таг аскъуыд, нæ был- 
тæ кæрæдзийыл андæгъдысты æмæ уарзои- 
дзинады гуылфæнты аныгъуылдыстæм. 
Афтæ басастон æфсымæры ард, басастон, 
чындз тиуы ’хсæн цы стыр æфсæрм ис, уый 
дæр æмæ Мисурæтимæ баиу стæм. 
Гыццийæн æхсызгои уыд нæ хъуыддаг. 
Уымæ раджы фæзынд ахæм фæнд, фæлæ йып 
миййаг куы нæ сразы уыдаии, уымæй тарст 
æмæ йæ рæгъмæ нæ хаста. 
20 

* * * 
Хæст æрынцадис... Советон адæм та 
хъæлдзæг цард, сабыр арæзтадыл ныххæцы- 
дысты. 
Мисурæты рæвдыд цух, лæггад цух нæ 
уагътам æмæ цадæггай йæ гаччы сбадт. 
Мах иумæ институт фæсаууонмæ каст фе- 
стæм: Мисурæт — педагог, æз — инженер-ме- 
ханик, ног цард, ног фидæн аразыныл иу- 
зæрдыг, æмудæй кусæдо. Райгонд стæм нæ 
цардæй, ис нын лæппу æмæ чызг. 
Ныр дыууадæс азæй фылдæр цæрæм иу- 
мæ. Цыппæрдæс азы та рацыд, Муртазы фæ- 
марды хабар ныл куы сæмбæлд, уыцы бонæй. 
Афтæмæй дзы абон тел райстам... Æрцæуы... 
Ныр ыл абои хъуамæ сæмбæлæм станцы, 
Цы цæсгомæй, цы иамыс, цы æууæнкæй сæм- 
бæлдзыстæм мæ уарзон æфсымæрыл?.. 

Б Ы Н Д 3 Ы Г 
I 
Уалдзыгоп райсом. Фæскъæвда арв 
згъуыдтæ райдыдта. Комлæпчытæй мигъы 
къуымбилтæ уæлæуæз сæхи истой æмæ арвы 
комарынджы тадысты. Хæхты цъуппытыл ма 
дидтутгæнаджы мит фæхæдыд. Дæлдæр, бы- 
дыртæ та мæцъæл дардтой. Донмарæн дур- 
ты ’хсæи ма къа’да лæдæрсæи кодта. 
Уазал дымгæ дымдча, дыргъбæлæстыл йæ- 
хи хоста æмæ сын сæ фæстаг æртæх, сæ ди- 
динæг згъæлста, сау зæхх урс адардта. 
Хъæугæрон, уæладзыг хæдзары раз, мæпг 
агъуысты къулмæ иу ас лæг адæг цалцæг 
кодта. Ие ’нæхин, æнцъылд цæсгом рагон, 
згæхæрд æфсæйнаджы хуызæн уыд, йæ сау 
цæс|гытæ сæ арф къуырфытæй фыдæх каст 
кодтой. 
Мæнгагъуысты фæстæ стыр дыргъдон фæт- 
къуы бæласæй æмæхгæд, кæмдæр дзы кæрæт- 
ты — кæрдо, бал æмæ члауи бæлæстæ дæр. 
22 

Бындзыг йæ адæджимæ архайын - чысыл 
фæуагъта æмæ хæдзары ’рдæм адзырдта: 
— Нæма рабадтæ, нæ, уыцы ус?! Мауал 
рабад, куы ма сыпдидзай, уæд! 
— Цы та уыд?! Сæумæцъæхæй та цы тар- 
дзæгъдæн кæныс?! — уайдзæфгæнæгау ыи ба- 
кодта ныллæггомау, нарст ус, уæллаг хатæнæй 
рацæугæйæ. 
— Дæлæм,æ рахиз, дæлæмæ, æхсин! Та- 
уииаг нæ ацæттæ хъæуы, дæлæ уыцы гæппæл 
айтауинаг у, — запьта Бындзыг. 
Бындзыгæн ма йæ дыргъдоны йедтæма^, 
дæлдæр, комы допбыл дæр уыд цæхæрадон 
æмæ ныр уый уыд байтауинаг. Æхсæвы дæв- 
дæгæй хъæдмæ дæр уымæп ауад: пыхсытæ 
æрхаста æмæ йæ адæг бацалцæджытæ кодта. 
— Багъæц уал, гормон, хур æркæса æмæ 
хуым чысыл фæчъырццæ уа. 
— Ды цалынмæ уынаффæтæ кæнай, уæд- 
мæ хур арвы астæумæ сфардæг уыдзæн,— 
загъта та Бындзыг, стæй йæ усы афарста: — 
Уыцы лæппу нæма райхъал? Фæкæсын мæм 
бахъæудзæн!.. 
— Уыцы лæппу ма дын ацафонмæ хуыс- 
сæны кæм лæууы. Дæлæ кæдæмдæр ауад, — 
дзуапп ын радта йæ ус æмæ йæ дзаумæттæ 
растгæигæ бынмæ æрхызт. 
— Кæдæмдæр на, уæдæ йæ хæдзары мæт 
æркæндзæн! Гъе, уæу-уай, гъе!.. Хæдзардзия 
фырт дзы схъомыл кодтон æздæр! Уадз æмæ 
23 

иудадзыг Фидарты чызгмæ кæса, æндæр æй 
ахуыр нæ, хор æмæ дон дæр нæ хъæуы. / 
— Амæй уæлдай йын мауал маст кæгк 
мæнæ лæг, й.æ нывонд мæ сæр фод, йæ амоп^ 
цы уа, уымæй йæнæ баиргъæвдзыстæм, адæвд 
цы кæнынц, уый дæр уый... 
— Адæмы фæхъхъау дæр фæу æмæ уып 
фæхъхъау дæр, кæд æй буц хъомыл уымæп 
нæ фæкодтон æмæ колхозы сыджыт змæста- 
ид. М<æ сæныччытæ йын сæрвæтмæ пикуы 
баздахын кодтон, кæд, о<ы ьын, йæ ахуырыл 
бацаудид. Уый та мын Фидарты чызджы 
фарсм^æ къæпийæ кусын равзæрста. Фæскомцæ. 
дисон, дам, афтæ кæны æмæ колхозы мæтæй 
æхсæв хæдзармæ дæр нал цæуы... Адон иууыл- 
дæр уыцы къæйных чызджы кæлæнтæ сты, 
уый тыххæй фесæфт мæ сывæллон... 
— Искæй чызджы кой ма кæн, мæнæ лæг. 
Бынбауа де знаг, кæд дзыцытæ дзурыс... Фа- 
уинаг чызг нæу. Цы нæ вæййы, чи зоны йæ 
уыцы лæппу æцæг уарзы æмæ нæ чындз ба- 
уа, уæд ма йæм цы цæсгомæй бакæсдзынæ? 
— Ацæут æмæ йæм кæсынæй бафсæдутды 
æмæ дæ фырт, æз уый мæ хæдзармæ ие ’рба- 
уадздзынæн. Мæ фыдгултæй хæстæг иæ кæ- 
пын. Мыдулоп, фæлæ дæ сывæллопы мауал 
хæт^енхъуаг кæн! 
— Йæ сæрыл хаст мып фæу, кæд æй цы 
кæнгæ уыныс, дысон сын æмбырд уыд æмæ 
уым уыди, æндæр... 
24 

Æмбырды коймæ рæхуыстау фæци Бын- 
дзыг, йе уæнгтæ адон сты, йæ цæстыты фыдæх 
дывæр фæфылдæр, афтæмæй усмæ æмдзастæй 
аззад. Мыдулон йæ лæджы ахæм цæстæнга- 
сыл ахуыр уыд æмæ .йæ ницæмæ дардта, фæ- 
лæ йын æндæр адæймаг нæ бафæрæзтаид, 
æвæццæгæн. 
— Цæй æмбырд ма сæм уыд, цымæ? — 
бафарста Бындзыг. 
— Кæд колхозы иумиаг æмбырд, — дзуапп 
радта ус. 
— Ех! — арф ныуунæргъыдта Бындзыг, — 
Лæджы йæхи адыл цæрын нал ныууадздзы- 
сты. Æмæ та, цымæ, цæуыл дзырдтой? 
— Цæйдæр иог уставы кой та кæныпц 
а-фæстаг бонты. Колхозоиты зæххытæ, дам, 
хъуамæ сæмхуызон уой, æидæр сæ дзыхæй 
ницыуал хауы. 
Уæдмæ кауы дуары хъинцъ фæцыд æмæ 
дзы йæ фындзы бын гæзæмæ кæмæн фæмил. 
ахæм бæрзондгомау, саулагъз лæппу æрба- 
хызт. Йæ тымбыл хæрзкоид цæсгом æвдыс- 
та тыхстдзинад, йæ къухы — голлаг. 
— Гыцци! Кæм дæ, кæ? Мæпæ мын ацы 
голлаг цæрдæг ампъуз, тауинаг ласын æм^ь 
мын лæзæрд разыид. Трактор мæнмæкæсы,— 
æнæрхæцгæ дзырдта Арон. 
— Атте йæ кæн ардыгæй! Сæ сотиагдæт- 
тæ сæхæдæг нал бампъузой? Науæд та сæ 
хуымтæ тауын дæр дæумæ ’рхауд? Афтæ ку- 
25 

сын мондаг к&д дае, у&д дæ хæдзармæ фæ- 
кæс. Дæ ахуырыл дæр афтæ куы бацаудыд- 
таис! 
— Баба, дæхæдæг куы фæдзурыс: уал- 
дзæгæн, дам, куы ницы радтай, уæд дын фæз- 
зæг ницы авæрдзæн, зæгъгæ. Колхоз нæхи 
колхоз у, цы байтауæм, уый нæхицæн тауæм. 
Колхоз магусатæн ницы дæтты... Цæмæй ма 
дарддæр сахуыр кæпон, уый тыххæй дæр мæ 
кусын хъæуы. 
— Цы хабар у, дæ нывоид фæуои. Дысон 
уын æмбырд уыд, мæ зæрде? — бафарста мад 
йæ фырты. 
— Уыд, уыд, гыцци. Адæм мыл се ’ууæнк 
бафтыдтой: брцгадирæй мæ равзæрстой. Сæр 
м-æ бахъуыд... Кусын мæ бирæ хъæуы, фæлæ 
уал мып мæиæ мæ голлаг ампъуз, гыцци. 
— Гыцци дæ сæрыл хаст фæуæд. Ныр- 
тæккæ, — ЗИ1 ьта Мыдулон с*мæ голлаг райс- 
та. 
— Уæдæ ма мыи циу ныр! Æгайтма бри- 
гадир сдæ, фылдæр ахуыр кæпып дæ хъуыд, 
цæмæй къæпийæ сау куысгкæнын базыдтаис, 
— буцтæ кодта Бындзыг йæ фыртæи. — Зæх- 
хыты кой сæм кæд иæ. уыд? 
— Сæйраг фарст уый уыд, баба, колхозоп 
уставмæ ивындзинæдтæ бахаст æрцыд. Ацы 
фарсты тыххæй Идар йæхæдæг дзырдта. Ног 
уставм’æ гæсгæ æмбырд аскъуыддзаг кодта, 
иу хæдзармæ хæдзаргæрон зæхх цас хъуамæ 
26 

уа, уый. Уæлдай кæмæ ис, уымæн æй байс- 
дзысты. Колхозы чи нæ куса, уымæн йæ зæхх 
бынтондæр æрцæудзæн ист. 
— Сæ уд æрдæуæнт ныр иæ хъæубæстæи, 
æгайтма сыи ацы гæппæл исынæн дæр фа- 
дат фæци. Гъей джиди, гъей!.. Дæхионæй, дам, 
дæ бон хорз! Æгас Хъугæмттæй дын къак 
æрывæрæн мауал уæд! — унæргъгæ дзырдта 
Быпдзыг. 
— Уæдæ бæсты сæфт æрцыд!.. Мах зæх- 
хæй армы тъæпæпы йас дæр куы айсой, уæд... 
— загъта Мыдулоп. 
— Бæсты сæфт нæ, бæсты рæзт. Ныр ал- 
чи дæр зæрдиагæй кусдзæн колхозы. Кусæг- 
дых дывæр фæфылдæр уыдзæн. Нæ колхоз 
æпæуый дæр миллионты хицау у, поджыдæр 
фæх.ъæзныгдæр уыдзæн .æмæ колхозонтæ но- 
джы фылдæр фæллой исдзысты куыстбонмæ, 
— хъæлдзæгæй загъта Арон. 
— Уыцы ныхæстæ дæхи хуызæттæн кæп. 
Æз сын бирæ зæхх радтон, кæд сыи бæсты 
цæуы, уæд! Ныр мæ ницыуал ахæсдзысты! — 
æртхъирæн кодта Бындзыг. 
— Баба, закъоны ныхмæ лæууæн нæй, 
фæлæ уыцы дæлла! хуьшмсь уæ къах дæр 
мауал бавæрут, ма йæ байтаут. Уæгъды фы- 
дæбон уын фæуыдзæн, — афтæ дзургæ Ароп 
Мыдулонæй голлаг райста а^мæ. кæртæн фет- 
тæдуар. 
27 

Бындзыг йæ фырты фæдыл йæ цæст азылд- 
та: 
— Фыдбылызы гуырд! Уæвгæ сывæллон- 
мæ се ’взаг фелвæстой æм’æ... Бригадирæй 
дæр æй уымæн аурæдтой, цæмæй та ацы гæп- 
пæл дæр сæхи ’рдыгæй фæуа! Хорз, цы мæ 
ахæссат, уый фендзыстут!.. Ау, дыууæ лæ- 
джы куы стæм... Дыууæ хæдзары... Цæй уæл- 
дай зæхх нæм ис? — загъта Бындзыг, стæй 
зæхмæ ныккаст æмæ арф ныхъхъуыды кодта. 
II 
Иу изæр Арон быдырæй здæхгæйæ, йæхи- 
цæи сагъæстæ кодта: æгас хъæубæстæ иу хæ- 
дзары бинонтау, æмуд, æнгомæй куы кусынц, 
уæд ма иунæг мæ фыдмæ ахæм зондахаст 
кæцæй фæци?.. Æдзух æнæфсис, зыд æмæ 
кæрæф цæмæн у? Иудадзыг хин æмæ кæлæн- 
тæ цæмæн кæны? Нæ парторг Фæрæз ахæм 
зондахаст капитализмы баззайæццаг фæхо- 
ны, æмæ, дам, ахæмты ныхм.æ æнауæрдон 
тох хъæуы, цæм’æй, дам, сып сæ зæропд цæс- 
тæпгас фесафæм. Уæвгæйæ дæр, диссаг у 
Фæрæз. Æнæуый йæ хъæубæстæ мадзурайæ 
то(нь!нц, дзурыпмæ — уæзбын, уæлдай сыбыртт 
йæ дзыхæй не схаудзæн, афтæмæй хт^уыддаг- 
ыл уынаффæ куы райдайы, уæд йæ дзырдтæ 
йæ дзыхæй, зæлдаг æлвисæгау, фæцæуынц, 
28 

æмæ кæй эæрдæмæ нæ бахъарынц, кæ... Фæ- 
рæз æмбырды мæнæн та афтæ фæдзæхста: 
— Ды фæскомцæдисон организацийы сек- 
ретарь дæ. Стыр тых, стыр хъару равдыстап 
колхозон куысты фæсивæды разæнгард кæ- 
пыны хъуыддаджы. Адæм дæр дыл уымæп 
баууæндыдысты æмæ дæ бригадирæй уымæп 
равзæрстой. Фæлæ ныр дæ бæрндзинад, дæ 
хæс ноджы кæй фæфылдæр, уый хъуамæ æм- 
барай. Æм,æ нæ ныфс ис, фæлæ ма пын иу 
хъуыддаджы хъуамæ зæрдиаг æххуыс бакæ 
най. Дæ ныййарджытæ дæхицæй хуыздæр ни- 
кæмæ байхъусдзысты. Дæхицæй хуыздæр се- 
мæ ничи баныхас кæндзæн. Колхозон куыстæй 
сæхи кæй тлив кæпынц, уымæн кæрон скæнын 
хъæуы. Дæхæдæг байхъуыстай æмæ базыдтай 
ног Уставы домæнтæ. Нырмæйау ма иумиаг 
куыстæй сæхи куы тылив кæной, уæд колхо- 
зæй ацух æрцæудзысты. 
Æппæт ацы хъуыдытæ хæлбурцъ кодтой 
Ароны сæры, афтæмæй сæ хæдзармæ бахæц- 
цæ. Хæдзары йæ мады иунæгæй баййæфта. 
— Гыцци, баба кæм ис? 
— Дæлæ хъæусоветы ’рдæм ахъеллау код- 
та, — загъта ус. 
— Гыцци, цæмæн баластат уыцы хуым? 
Куы уын загътон, æмгæрон дæр æм ма ’рцæ- 
ут?! 
— Уæй нырма нын куы ничи ницы загъта, 
уæд ды рагацау йæ раттыныл цы стыхстæ? 
г I' 
29 

Науæд рыпчыптæ куы стæм, уæд нæ цы айс- 
дзысты! 
— Чи у рынчын? Ахæм худинаджы митæ 
сымах йедтæмæ йæ сæрмæ ничи хæссы. Уæхи 
адæмы цæсты бафтыдтат, уæ кад, уæ фарп 
фесæфти хъæубæсты ’хсæн. 
— Кæй цы хъуыддаг ис, кæнæ кæй цы 
хъыг дарæм? — мæсты кодта мад. 
— Ныууадзут алы цæстфæлдахæн митæ, 
гыцци. Адæммæ уæддæр акæсæм, бафæзмæм 
сæ æмæ ныл мауал худой. Ау, мæнæн уæд- 
дæр фæтæригъæд кæнут, адæмы ’хсæн, æм- 
гæртты рæгъы мæ ауадзут! — лæгъзтæ йын 
кодта’ Арон. 
— Адæмы рæгъы цы цæуай, уый дын фес- 
тæд дæ гыцци! Мах дæр дæуæй нæ уæрджы- 
тыл лæууæм. Дæу тыххæй фыдæбон кæиæм. 
Дæ фыд дысон изæр дæр дæ кой кодта: кæд, 
дам, уыцы чызг йæ зæрдæмæ цæуы, уæд, дам, 
Фидартæм минæвар барвитын хъæуы. 
Чызджы коймæ Аронæн йæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт кодта, риуы къултыл йæхи ныххос- 
та. Дзурын ницы уал сфæрæзта, афтæмæи 
иннæ хатæнмæ йæхи айста. Йæ цæсты раз 
æвзоиг чызджы фæлгондз лæууыд, хъуызгæ, 
къæмдзæстыгæй йæм касти... 
..'Уыцы ’хсæв сын астæуккаг ахуыр фæуы- 
ны к^уывд уыд æмæ уырдыгæй цыдысты. Ароп 
æмæ Зæлда иу сыхы нæ цардысты, æмæ æна- 
фоиы Зæлдайы ахизын кæныи хъуыд. Зæлда, 
30 

иииæ лæппуты хъауджыдæр, Ароыы цонгыл 
фæхæцыди æмæ иумæ ацыдысты. Фæстийæ 
сæм лæппуты хæлæггæнæг рæмпъузæн дзырд- 
тæ æрбайхъуыстысты: 
— Цары фиу! 
— Коса Быидзыджы фырт æмæ Зæлдайы 
амонд иу! 
Æнæуый дæр тынг къæркъæраг æвзаг нæу 
Арон, фæлæ уæд бынтондæр бамыр, байгомыг, 
афтæмæй йæ дзуринаг та цас уыд, цас!.. Чи 
зоны, кæдæй нырмæ хъавыд Зæлдайæн йæ 
зæрдæйы рис зæгъынмæ, фæлæ нæй, дзурын 
нæ фæрæзта. 
Йскуыдæй-искуыдмæ-иу Зæлда цыдæртæ 
сдзырдта, Арон-иу йæ сæр æгомыгæй батылд- 
та, афтæмæй Фидарты кауыдуары раз куыд 
балæууыдысты, уый зонгæ дæр нæ бакодта. 
Ам Зæлдайы хæрзбон зæг/ьыи фæндыд лæп- 
пуйæн, йæ къух ыи хъуамæ райстаид, фæлæ 
йæм Арон йæ къух нæ радта, уыцы æдзынæг- 
æй æрмæст чызджы цæсгоммæ каст æмæ тых 
улæфт кодта. 
Мæй арвы астæуæй уарзæттæм рæдау каст. 
Суипаг амондыл радис. Зæлдайы урсцъар цæ- 
сгомыл мæйрухс ахъазыд, тæмæнтæ акалдта. 
Уый уыдис сæ хъысмæты райдиан, уæд сæ 
уарзондзинадæй ард бахордтой, кæрæдзийæн 
фидар дзырд радтой. Сæ дыууæ дæр хъæуы 
баззайдзысты, дыууæ азы колхозы бакусдзы- 
сты, стæй ииститутмæ фæсаууоимæ экзамен 
31 

ратдзысты, уый фæстæ чындзæхсæв скæндзы- 
сты. 
Уарзæттæ хъæуы баззадысты, æцæгдæр 
ашæ колхозы иузæрдыгæй кусын райдыдтой. 
Арон уайтагъд цæгдар сси. Уыд фæскомцæ- 
дисы секретарь дæр. Иу цалдæр мæйы фæета* 
та йæ бригадирæй равзæрстой Зæлда та куыс- 
та фермæйы æмæ районы раззагопдæр хъуг- 
дуцджытæй сæ иу уыд. 
Хъæубæсты дзырдмопдаг устытæ арæх 
дзырдтой: 
— Дæ-дæ-дæй, кæмæй фæци уыцы лæппу, 
кæмæй? Цы ’гъдауджын у, фæлæ уыцы мад 
æмæ ’фыды цур цы ’фсир сыфтаудзæн Зæл- 
да?.. 
Гъе, фæлæ сын чызджы мад сæ пыхæстæ 
мурмæ дæр нæ дардта. 
— Кæд йæ амонд уый фæни, уæд ып раар- 
фæ кæныны йедтæмæ мæ бои пицы у, — дзы- 
рдта сыи Зæлдайы мад... 
Бындзыгæн та хъыг уыдысты йæ фырты 
митæ. Рагæй дæр йæ фырты уæлдæр скъола- 
мæ радтыныл хъуыды кодта. Уый та колхозы 
куыст равзæрста. Уыцы хабар Быидзыг Фи- 
дарты чызджы аххос кодта: «Уыцы фыдных 
чызг ыл сагъуыд æмæ йæ уымæй йæ къах пал 
ахасрга», — хъуыды кодта лæг æмæ йæ хурх- 
мæ марæн кæрдтæ хаста. Фидарты чызджы 
кой кæнып дæр нæ уагъта. Ныр къæссафæл- 
дæхт фæцис. Фидартæм хъуамæ хатæг барви- 
32 

та... «Чи йæ зоны, цы фæнд скодта?» — йæхи 
нымæры дзырдта Арон. Уæдмæ йæм кæргæй 
Бындзыджы дзурын æрбайхъуыст: 
— Уыцы лæг мын хорз баныфсæвæрдта. 
Нæ хъуыддаг хорз уаид, фæлæ та а-нæхиоп 
сразы уыдзæн?.. Дæхæдæг дæр æм куы баха- 
тис, Мыдулон. 
— Цы хъуыддаг та у, ацы лæг? 
— Дæлæ хъæусоветы сæрдармæ уыдтæн. 
Дыууæ хæдзарыл, зæгъын, нæхи ныффыссæм, 
цæмæй нæ зæххы гæппæлтæ нæхицæн базза- 
йой. Æмæ, дам, кæд дæ фыртимæ байуæрстай, 
уæд, дам, уын уæ уæрцы гæххæтт сфидар 
кæндзынæн. 
— Уый та куыд? Уаргæ? Дæ-дæ-дæй, ацы 
лæг, цæмæй зæрдæ дын ис, цæмæй? Йæ зæ- 
гъын дæр куыд дæ цæст бауарзта? Иæ ны- 
вонд мæ сæр фæуæд, æнæ уый дæр цыдæр мæс- 
ты V. Уæртæ йæ сынтæджы иыххауд æмæ... 
Бындзыг хæкъуырцц улæфт ныккодта: 
— Уæдæ мын цы кæнын кæныс, цы, Мы- 
дулон, хъæбулы хъомыл цы талатæ фæкодтам, 
уыдон ныр искæмæн куыд радтон?! — æмæ 
дыккаг хатæнмæ йæ фырты фенынмæ бахызт. 
Мыдулон дæр йæ фæдыл бацыд. 
Арон уæдмæ йæ ныййарджыты уынаффæ- 
мæ хъуыста æмæ йæ фыды ныхæстæ йæ зæр- 
дæйы арцау ныхстысты. Бындзыджы зæрдæ 
Фидарты ’рдæм цæмæн фæфæлмæн æмæ семæ 
хæстæгдзинад цæмæп кодта, уыйныр бамбæр- 
3. Къæбысты Уарден. 
33 

ста. Фырмæстæй йæ хуыссæныл фæбадæг æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Баба, ног мæнгарддзинад та сфæнд код- 
тай, нæ?! Нæ, уый дын нæ бантысдзæн! /Егъ- 
гъæд у!.. 
Бындзыг хæдзары астæу лæугæйæ баззад, 
сыбыртт йæ дзыхæй не схауд. Йæ къух йæ 
ныхмæ ’схаста æмæ дзы йæ цæстытæ бам- 
бæрзта, катай кодта. Ныддыгъуырццæг... 
III 
Дыккаг къуыри зæхбарæг къамис колхозон- 
ты хæдзаргæрон зæххытæ барын райдыдга 
æмæ Бындзыгты хæдзармæ дæр æрхæццæ сты. 
Арон къамисы уæнг нæ уыд, фæлæ семæ æрба- 
цыд. Бындзыг зæхбарджытимæ загъд кæй са- 
мадтаид, уый зыдта æмæ йæ зæхх йæхæдæг 
барста. 
Зæхбарджыты ауынгæйæ, Бындзыгæн йæ 
маст адæнгæл, йæ зæрдæ рацæйтыдта, сдзу- 
рын нал бафæрæзта, афтæмæй сæм фыдæх 
цæстæй касти. Искуыдæй-искуыдмæ-иу йæ 
дæндæгты хъыррыст æмæ йæ карз сым-сым 
райхъуыст. 
-1-Ахæц, дзæбæх æй айваз!'—дзырдта иу 
барæг иннæмæн. 
— Мæфыддæрадæн æй куы нæ аскъуынат, 
уæд уæ бинонтæ сыскъуыйæнт! — йæхи нал 
34 

баурæдта Быпдзыг æмæ сын сæ мæрдты хур- 
мæ скалдта. Уæддæр Бындзыджы зæхх барст 
фæци. Зæхбарджытæ йæ анымадтой, стæй 
Арон йæ фыдмæ бадзырдта: 
— Баба, дæллаг хуым ахаудзæн æмæ ма 
дыргъдонæн дæр йе’рдæг. Фæлæ дæллаг хуым 
кæд нæхицæп уадзæм, донхæрæг кæй цæуы, 
уый тыххæй, уæд ма уый хыгъд дыргъдомæй 
хъуамæ аппарæм. 
Бындзыг йæ фыртмæ йæ цæст нал сраст 
кодта, афтæмæй афтæ зæгъы: 
— Рэдт сæ иууылдæр, хæдзарсаф, кæд дæ- 
хи цæрын нал хъæуы, уæд! Дæ фæлтау иу 
гæды куы схъомыл уыдаид мæ хæдзары, уæд 
нын нæ мыстытæ уæддæр ахстаи/к 
Арон ницы сдзырдта. Бел райста, дыргъ- 
доны астæу лыхъхъытæ скъахта æмæ дзы 
арæнвæдæн дæргъæццон дуртæ хъен сывæрд-^ 
та. ’ I ’ 
Бындзыгæн йæ уæрджытæ йæ быпы фæ- 
дыдагъ сты æмæ йæ мидбынат бадзой-дзой 
кодта. Æрæджиау хъеллæуттæгæнгæ сæ хæ- 
дзармæ ацыд. 
Изæрæй арв сасæста æмæ æртæхтæ æп- 
пæрста. Бындзыг стыр цыргъ фæрæт райста 
æмæ дыргъдоны ’рдæм араст. Дыргъдоны 
астæу арæн рысгæрста æмæ чысыл фалдæр 
стыр фæткъуы-бæласы бьгнмæ бацыд. Фæрæт 
дард фæхаста æмæ бæласæн «гъа-ауæдæ» 
дзургæ ахъаззаг цæф фæкодта. 
35 

Фæткъуыбæлас бындзарæй ныррызт, ныхъ- 
хъæрзыдта, йæ цæссыгтæ æрызгъæлста æмæ 
Бындзыг схуылыдз... 
Лæг йæ мидбынат цавд дурау, æдзынæгæй 
баззад, ныхъхъус... Æрæджиау ’йæ фæрæт иу- 
варс фехста, бæласыл йæхи баппæрста, æмæ 
йын йæ хъæдгомыл йæ къухæй кæрæдзимæ ба- 
хæцыд, стæй йæм йæ ных бахаста, банцой йыл 
кодта æмæ йæ цæстытæ доны разылдта. 
IV 
Бонтæ цыдысты. Бындзыгæн йæ дыргъ- 
бæлæсты аргъ, йæ куыстмызд колхоз бафыс- 
та, уæдæ цы! Фæззæг дæр æрлæууыд. Уыцы 
аз сæ колхозы тыллæг æрдхæрæн фæцис: зæх- 
хæи уæз кодта, ныккæиæн ын нал уыд. Кол- 
хоз тыллæг уарыныл ныллæууыд. Бындзыгтæм 
уæрдон уæрдоны фæдыл цыд, фæллой сæм 
ластой. Арон бынаты нæ уыд: институтмæ эк- 
заментæ лæвæрдта. 
— Атæппæт иу лæджы куыст сты? Уагæры 
дзы æртæйæ куы бакуыстаиккам, уæд ма нæ 
фæллой кæм бафснайдтаиккам? — йæхины- 
мæр> дис кодта Бындзыг æмæ йæ сæр фæсмон- 
гæнгæ тылдта. 
Л^ыдулон дæр рог змæлыд. Йæ хъæбулы 
кой кодта, йæхи йын нывондæн хаста, йæ 
лæгмæ та уайдзæф æппæрста, Аронæн æпæ- 
хъуаджы кæй маст кодта, уый тыххæй. 
36 

ФÆЛТАУ ЧЫНДЗÆХСÆВ КУЫ 
СКОДТАИН 
Фæндзæм чындз æрхæссын сфæнд кодтой 
мæ ныййарджытæ. Фæндзæм чыпдзæхсæв 
хъуамæ сарæзтаиккой. Сæ зæнæджы кæстæ- 
рæн ус хастой. Сæ зæнæджы кæстæр та, 
фæрнджын у, кæсæг, æз дæн. 
Комбæстæн ма æмбисондæн мæ фыд Фæ- 
разаты Фæразы цыппар чындзæхсæвы базза- 
дысты. Искуы-иу исчи чындзæхсæв скæнæг йæ 
хъаст куы ракодта, мæ къуымтæ æгæр сфæ- 
лахс сты, зæгъгæ, уæд-иу ын сæ ныхас уый 
фæци: «Дæ хорзæхæй, тъизгæ ма кæн, Фæра- 
заты Фæразау нын фæд-фæдыл цыппар чын- 
дзæхсæвы куы нæ сарæзтай мыййаг». 
Цыппар ирон чындэæхсæвы скæнын сæ 
зæгъынау æнцон мыййаг нæу. Фæлæ мæ 
куыстуарзон ныйй,арджытæ цыппæрæм хатт 
дæр рæдау, кæрдзындæттон фесты, нæртои 
фысымтæ разындысты гас комбæстæн, мæнæ 
сæ хистæр ахсджиаджы чындзæхсæвы куыд 
37 

зæрдæхæллр æмæ парахаткъух уыдысты, раст 
афтæ. Æртæ чындзы кæд кæрæдзимæ зул- 
дзых уыдысты, уæддæр сæ цыппæрæм фай- 
нустыл æлхынцъæрфыгæй нæ сæмбæлдысты: 
адæмы цæстмæ, хъæубæсты раз сæ алчи йæ 
хъару, йæ лæджыгъæд равдисыныл архайдта. 
Цыппæрæм чындз æрхастам, уæддæр ма 
æфсымæртæ иумæ, нæ фыдимæ цардыстæм. 
Æцæгæй сæ мæны йедтæмæ алкæмæн дæр 
хицæн, уат уыдис. (Æрвыл аз дæр нæ бæсты- 
хæйттæм иу уат æфтыдтам æмæ-иу æй ног 
æмкъæйттæн радтам), фæлæ нæ хæрд, нæ 
абадт æмæ нæ куыст кæддæриддæр иумæ уыд; 
Нæ фыды фæнд куыд уыд, афтæмæй цалын- 
мæ фæндзæм чындз æрхастаид, уæдмæ уары- 
ны кой мачи хъуамæ скодтаид, стæй уæд йæ- 
хæдæг алкæуыл дæр хицæн ном сывæрдтаид. 
Файнустытæ иумæ нæ фидыдтой, алчи дæр 
сæ хицæн къуым, хицæн тъыссæн кодта, кæ- 
рæдзимæ сæ дæндæгты къæс-къæс цыд, фæлæ 
сæ лæгты тасæй сæхи урæдтой, афтæмæй сæ 
фæндзæм файиусты æрцыдмæ цымыдисæй æн- 
хъæлмæ кастысты. Æз та нырм,а мæ ахуы’- 
рыл уыдтæн æмæ мæ амонды стъалы кæд ра- 
джы фæзынд арвыл, уæддæр æй мæ ахуыры 
фæуынмæ ратоиынвæнд нæма кодтон. 
I Иу улæфты хъæмæ куы ’рцыдтæн, уæд 
мын мæ хистæр чындзытæ цыппæрæм чып- 
дзæй рахъаст кодтой: бинонты нæ бауарзта, 
йæхи уаты йедтæмæ иннæты нæ бафснайы 
38 

æмæ иумийаг цæрæнмæ дæр нал цæуы, зæг- 
гæ. 
Уыцы æхсæв дæр та мын алкæдау куывд 
сарæзта нæ хæдзарвæндаг. Чындзытæй алчи 
дæр змæлыд, алчи дæр куыеты хæс иста мæ 
мадæй æмæ йæ æххæст кодта, фæлæ цыппæ- 
рæм чындз ам нæ зынд. 
Æхсæвæрыл æрбадыны агъоммæ йæ мæ- 
хæдæг федтои, нæ иумиаг цæрæнмæ йæ хъуа- 
мæ æрбакодтаии, фæлæ, дам, рынчын дæн 
æмæ нæ ракуымдта. 
Æфсымæртæ иуы йедтæмæ иннæтæ æм- 
хуызон хъæлдзæг уыдыстæм, зарыдыстæм, 
кафыдыстæм. Мæ хистæр æфсымæр цалынмæ 
иу цалдæр анызтаид, уæдмæ хистæрты æф- 
сæрм æвæрдта, фæлæ иугæр фæзæрдæджын, 
уæд мæ мады фæсаууæтты афарста, дæ чындз 
кæм ис, зæгъгæ. 
Гъщци кæд йæ чындзы ,раст кодта — йæ 
сæрæн1 иæу, зæгъгæ, уæддæр ме ’фсымæрмæ 
йæ усы фыдсылиуæг хардзау æркаст æмæ 
йæм алæбурдта. Фынг, хæдзары сызмæста. 
Сыхæгтæ, хъæубæстæ нæм æрыхъуыстой. 
— Ай бæсты мæ мæлæты хъæр куы ай- 
хъуыстаид -мæ хæдзарæй, — масг кодта мæ 
фыд. 
Фæлæ мæ чындз хæдудæй цæрьгн равзæр- 
ста. 
— Цалынм,æ мæ зæронд сæр нæ фæхуди- 
наг, уæдмæ сæ алкæй йæ къуьшыл бафтаон, 
39 

— æппынфæстаг афтæ загъта мæ фыд æмæ 
иу хуыцауæхеæв уарджытæ æрхуыдта. 
Иугæр цыппæрæм чындз раст зондыл хæст 
нæ разынд, уæд иннæтæй дæр уый фыдæнæь 
йæ хицау æмæ йе ’фсинимæ ничи уал æрлæу- 
уыд. Мад æмæ фыд кæстæры сты, зæгъгæ, 
æфсон сæ ф>æци æмæ сæ иунæгæй, æвæгæсæ- 
гæй раппæрстой. 
Цы -ма кодтаид мæ мад? Йæ дыстæ ба- 
счъил кодта æмæ зæронд-зæроид къуымгы 
разылд/. 
Уыцы аз æз дæр мæ ахуыр фæуинаг уыд- 
тæн æмæ сæ чындз æрхæссыны ныфс уыд, 
уый я(дыл сæ чындзытæм уайдзæф нал бан- 
пæрстой. 
Чындзæхсæвæн йæ кой кæныны йедтæмæ 
ма и-сты дæр фæхъæуы. Чындзæхсæваг та хæ- 
дзары ницы уал баззад: сусæг, æмба-хсæгга- 
гæй цы нæ сæ къухты бафтыд мæ чындзытæн, 
уыцы фæстаг муртыл та уæрсты бон, бал би- 
рæгътау, сæхи ныццавтой, мæн дзы фылдæр 
фæуайыл ма уыдысты æмæ ма хæдзарæн 
мидæгæй фæуагътой æрмæст бинаг хъæдтæ. 
Мæ ныййарджытæ сæ зæрдæ дардтой, æр- 
мæстдæр хæдзарæн æттийæ сын цы хиста- 
джы хай екодтой, уыцы дыууæ стурыл. Уыдо- 
нæйпмын чындзæхоæв скæпинаг уыдысты. Уый 
бакæнгæйæ, нæ хæдзар ихы сæрыл зад. Æп- 
пынæрæджиау æндæр фæнд скодтон: æнæ- 
хардз, æнæчындзæхсæвæй ус æрхæссын. 
40 

Ахæм ф-æнд бакæнын æнцон уыд бæргæ, 
фæлæ йæ саразынæн хохы йас цæлхдур/гæ 
лæууыди мæ разы æ,мæ мыл, ууыл хъуыды- 
гæнгæйæ, ризæг æфтыд. 
Иу изæрмилты донвæндагыл мæ хуры ха- 
йы раз бабвдтæн æмæ йын мæ ныхас комком- 
мæ загътон: 
— Мах нырыккон фæсивæдæй стæм, хъуа- 
мæ тагъд коммунизмы къæсæрыл балæууæм 
æмæ нын пыр нæ зæронд æгъдæуттæ фсрох- 
кæныи æмбæлы. Æнæ стыр хæрдзтæ, æнæ 
чындзæхсæв дæр нæ цард баиукæныи нæ бон 
у... Науæд, цыфæнды бирæ уарзæм нæ кæрæ- 
дзи, уæддæр æз æвæрæз дæн... 
— Дæ уавæр дын æнæзонгæ пæ дæи, фæ- 
лæ дын мæ бон ницы бакæиын у. Ме ’фсымæр- 
тæ мæ мæ хурхæй æрцауыпдздзысты, цæипæ- 
фæлтау ахаэм хъуыддаг сæ сæрмæ æрхæссой. 
Баба иæ йæ удæгасæй хæдзармæ пал бауадз- 
дзæн, æмæ ахæм цард уæд кæй цæмæн хъæ- 
уы? Фæлтау бахардз кæнæд иуырдыгæй дæр 
æмæ иннæрдыгæй дæр, стæй æмуд царды нæ- 
хæдæг алцы дæр ссардзыстæм. Стæй дæм 
æз дæр афтид армæй кæд не ’рцæуин, — уыд 
чызджы дзуапп. 
Мæ къайаджы ныхæстæмæ зæрдæмæ куыд 
пæ фæцыдаиккой, фæлæ мын мæ хæдзароп 
æууæлтæ мæ дзырд аивын нæ бауагътой æыæ 
йын æрæджиау афтæ зæгъын: 
— Иу дзырдæй, мæнæн хæрдзты бон нæй 
41 

æмæ нæ дæр чызг скъæфын у мæ бон. Бар- 
вæндæй дæ цы фæпды, уый бакæй! 
Чызг мæм уайдзæфгæнæгау æрбакаст, йæ 
уарзæгой цæстытæ доны разылдта æмæ загъ- 
та: 
— Мæхи мын дон дæр фæласæд, фæляз мæ 
дæ мæт ис, куы дын бустæ кæной мæхиуæттæ. 
Цы дардыл дзурæм, хуыцаубоимæ мып 
æмгъуыд радта. Хуыцаубон базармæйы æф- 
сон хъæуæй ацыдыстæм æмæ фæсрагъы м.æ 
мады’ ’фоымæртæм фæфардæг стæм. 
Нæ къуыри уым арвыстам. 
Нæуæг къуыри иу æхсæвыгон, мæ каистæн 
сæ маст æрысысти æнхъæл, иæхимæ æрцы- 
дыстæм. Куыд мып загътой, афтазмæй хæдзар 
ныппырх кæнынмæ дæр рахъавыдысты мæ 
каистæ, ф-æлæ сæ хъæубæстæ иæ бауагътой. 
Ме ’фсымæртæн азы-м се ’рдыгæй уыд æмæ 
сын ныббарстой. Мæ фыд тæрхæгыл бадт, йæ 
цым къæдз лæдзæг йæ къухы, афтæмæй йæ 
йæ роцъомæ быцæу сывæрдта. Зæхмæ каст, 
цыдæр маст фæлтæрæн кодта. Мæ мад йæ 
фæндэæм чындзыл цæссыгтæ калгæ аузæлыд. 
Ахæм хъаугъатим1æ ус æрхастон. 
Сæ чындзæй райгонд фесты мæ ныййар- 
джытæ, сæ сæр ын нывондæн хастой. Сæ чындз 
с^л йæхæдæг дæр зæрдæйæ уыд. Хæдзарыл 
йæ уд хъардта. Ахæм хъару, ахæм лæджы- 
гъæд кæй æвдыста, уый тыххæй йæ ноджы 
тынгдæр б.ауарзтой. Афтæмæй мыды къусчы 
42 

цард кодтам, фæлæ ыын нæ цард, нæ дзæбæх- 
дзинад уæддæр ад нæ кодта, мæ каистæ ие 
’мгæрæтты кæй нæ цыдысты, уый тыххæй. 
Лфæдзы фæстæ дæр ма нæм зулдзых уыдыс- 
ты, зулцæстæй нæм кастысты. 
— Мæ хъæбултæй иу амард, — дзырдта 
мæ усы фыд æмæ йæхæдæг пæ, йæ усы дæр 
ма бафæдзæхста не ’мгæрæтты ауайыиæй. 
— Иу хъæуы, иу уæзæгыл цæрут, мæ хъæ- 
бултæ, уæ лымæнтимæ, афтæмæй зулдзыхæй 
цæрын зын у. Фæдзурын сæм хъæуы, фæтк 
цы домы, уымæн æнæбакæнгæ пæй. Зылын- 
джын уæхæдæг стут æмæ хид дæр уæхæдæг 
саразат хъуамæ, — афтæ-иу дзырдта мæ фыд, 
фæлæ æз ныффæрск дæи, йæ коммæ нæ кас- 
тæн. 
- Нæ сæр кæй хъæуы, уый нæм йæхæдæт 
бахъиамæт кæндзæн, науæд искæй сæрæй æз 
дзæккор нæ аразын, миййаг!—хивæндæй 
дзырдтои, кæддæр цы фехъуысток, уыдæттæ 
Ме ’фсымæртæй алчи ныр йæхи къуымы хи 
цау уыд æмæ мæ ныхмæ ницыуал дзырдтой, 
Иудзырдæй, æнæ хæрдзтæ, æнæ æндæр 
мæ мæ каистимæ бафидауын фæндыд, фæлæ 
мæ фыд уый йæ сæрмæ не схаста æмæ сæ 
фæхонын офæнд кодта. Дæ хуыссæн, да-м, 
куыд у, дæ къæхтæ афта адаргъ кæн... Мæ 
фыды фæндыл кæд сразы дæн æрæджиау, 
уæддæр уый кæуылты хъавыд, уымæй йын 
къух ыæ радтон, цæджджинæгты бæсты 
43 

ссадæхсид рахсыстам, фæстаг къæрмæджы 
онг нæ хордæттæ нæ равдæлон кодтам æмæ 
сæ арахъхъаг нæ сызмæстам, нæхимæ цы 
афæдздзыд уæныг уыд, уый кусæрттагæн иу 
фысимæ фагыл банымадтон, мæ мадæн иу 
гæппæл дæр ницы æлхæнын бауагътон, афтæ- 
мæй иу хуыцауæхсæв м<æ каистæм хопæг ба- 
рвыстам. 
— Нæ мыггаджы дзырддзæугæдæртæ 
бæлцуаты сты, абон пын фадат нæй æмæ у^м 
сом зьЪндзыстэам, — уыд сæ дзуапп. 
Ахæм ныстуан цы давта, уый ма нын цы 
бамбарын хъуыд, фæлæ нын дзы, цъайы ны- 
ххауæлау, аирвæзæн дæр нал уыд. Уыцы изæр 
айхъуыст Фæразатæ сæ каистимæ фидауынц 
æмæ, дам, кæмдæр, стыр фынг æвæрынц. 
Хъæубæстæй хуыцаубоны базары чи уыд, уый 
дæр бонрæфты фæстæмæ æрбаздæхт æмæ ма 
сæ зонгæты дæр рахуыдтой. Æмбисбон нæ 
кæрты къух бакæнæн дæр нал уыд адæмæй, 
хæддзу уазджытæй, фæлæ каистæй ничи ма 
зынд. 
Мæ фыд адæмыл йæ цæст куы ахаста, 
уæд ф.ырмæстæй ныккæрзыдта æмæ мыл цæф 
арсы богъ ф(æкодта: 
1—Ай æппæт мæ хорз фырты хъуыддæгтæ 
сты1 Зæры бон мын мæ сæр худинаггаг фæ- 
кодта!.. Адæмæн ма цы ’гъдауæй мæ цæсгом 
равдисон ныр!.. 
— Цы йын кæнæм, фондз æфсымæрæй иу 
44 

гуылмыз фæуын диосаг дæр нæу, — кæртæй 
ахизгæйæ ма йæ мæстæлгъæд ныхас æрбап- 
пæрста мæ «зæрдæрис» æрвадæлтæй иу. 
— Ахуыр лæг ссис, мæ хур, Фæразаты 
къæссадзæгъдæн æмæ ма хъæувæткыл кæм 
ныллæудзæн, хъæубæсты сæр ма йæ цæмæн 
хъæуы,— афтæ дзургæ ма адæмæй чидæртæ 
дæр йæ ф-æдыл араст сты. 
— Кæстæр хистæриуæг цы хæдзары р.ай- 
дайа, уый уадз... Йæ уаг дæр сæфт у æмæ йе 
’гъдау дæр, — цæстмæхъус ныхас кодтой 
хъæубæстæ. 
Цы дардыл дзурæм, адæмæй бирæтæ тæр- 
гайгæнæджы цыдæй ацыдысты нæ кæртæй, 
дзæвгар ма дзы баззад. Æниу дзы бирæты 
пыхасæй нæ, фæлæ дæсцæды къамбецæй дæр 
пæ аластæуыдаид иæ кæртæй. 
...Хур ныгуылæны ’рдæм дзæвгар фæкъул, 
афтæ уазджыты раздзог дæр нæ кæрты фале- 
йæ æрбазынд. Йæ фæдыл цæуæг адæм зæх- 
хæн уæз кодтой. Хъæубæстаг каисты мын цы 
базонын хъуыд, иннæтæн базонæн нæ, баны- 
майæн дæр нал уыд... Мæ каистæ мын сæ 
куыд дзырдтой, афтæмæй ма самæ уыдысты 
сæ каистæ æмæ сæ каисты каистæ, мæ усы 
мады æрвадæлтæ дæр сæ дард хæстæджыти- 
мæ. 
— Цæмæй тарстæн, уый мæ баййæфта, мæ 
худинаджы дуг æрлæууыд, — загътон мæхи- 
цæн æмæ мæхимæ рамæсты дæн, æгæр хивæнд 
45 

кæй фæдæн, фæткы ныхмæ æиауæрдон тох 
кæй са’мадтои, уый тыххæй. Цæуылнæ бай- 
хъуыстон мæ фыдмае?! Æ,ниу уый æнхъæл та 
чи уы-д, æ,мæ мæ каистæ фæсхохы опг дæр 
адæммæ ныхъхъæр кодтаиккой æмæ æнæхъæн 
бардз мæ къæсæрыл æрбалæууын кодтаик- 
кой... 
Лæгыл цы бон æркæны, уымæй фæарха- 
йы... Утыппæт адæмæн яæдзары сбадæн кæм 
уыд, æмæ нæ кæрты дывæрсаг бадæнтæ ара- 
зын бахъуыд. Кæмдæр нæм уæладзæйпæгтæ 
уыд æмæ сæ уазджыты æххуысæй æвæрдтам. 
Хъæубæстæй дæр ма нæм фæкаст чидæртæ. 
Мæ фыд мæм иал фæкаст, боныфæстагмæ 
хъуыддаг йæ къухмæ райста. Хъæубæстæй 
мæлæтдзаг зæронд кæмæ уыд, ахæммæ нуæз- 
тæй йæ зæрдæ æхсайдча æмæ йæм йæхæдæг 
ауад. Мæныл нæ, йеннæ фырттæй дæр никæ- 
уыл б«аууæндыд. Фæстæмæ ирддзæсгомæй 
æрбаздæхт — йæ къух ын сарæзтой. 
— Нуæзт фаг куы уа, уæд æнахуыйæн 
къæбæрæй дæр уазæг фервитæн ис, — ракод- 
та, арæх дзураг кæй уыд, уыцы ныхас æмæ 
адааммæ «бадгæ ут, мæ хуртæ», адзырдта. 
Уъщьт боиы æрбадты фаг куыддæртæй ба- 
истæм. Дыккаг райсом боны дзирдзурæй нæ 
хъу^жы карды бынмæ ракодта мæ фыд. Уаз- 
джытæй йæм чидæртæ сæ ныхас баппæрстой, 
хъуг аргæвдын уанцон нæу, иу фыс дæр фаг 
уыдаид, зæгъгæ, фæлæ ма кæмæ хъуыста.' 
46 

Мæ мадæн йæ хъуджы тæригъæдæй йæ 
зæрдæ бауынгæг. Уазджытæй йæ цæссыгтæ 
бамбæхста. К/ыæбицмæ бахызт æмæ уым йæ 
фаг фæкуыдта. 
Хъуг кæм аргæвстæуы, уым ма уазæгæн 
цæй цæуæн ис? Дыккаг бон дæр та нæ цæл- 
гæнгæйæ æрдæгæхсæв æрыййæфта. Мæ фыд 
йæ иу хаттьт ахаст æрцахста, йæ лымæнтæн 
хъæлдзæгæй цыт лæвæрдта, фарны зарджытæ 
сын кодта. 
Адæм иугъуызон нуæзтхæссон кæм сты, 
фынгыл бадджытæй бирæйæбынаты бадгæйæ 
йæ уатмæ хæсгæ ф’æци, иннæтæ дæр, æнпой- 
æнцой цæугæйæ, сæ уæттæ ссардтой. Йæ сæ- 
рæн ма чи уыд, уыдонæн мæ фыд сæ хуыс- 
сæнмæ фæйнæ адардта æмæ сын «уе ’хсæв 
уæхи фæндиаг» загъта. 
Æртыккаг райсом дæр та, хъугæй ма цы 
фыдызгъæл баззад, уый бафтыдтам æмæ 
нуæзтæйрыст адæмæн фенцондæры тыххæй 
арахъхъ стæвд кодтам. 
Уазæг фæцæуын афон куыд æввахс кодта, 
афтæ мæ мад йæхицæн бынат нал ардта: 
— Мæ тæригъæд де ’знаджы хай фод, мæ 
хъæбул, кæд 1мын цы ми бакодтай... Дæ цыты 
уазджытæн дæ афтид арм равдис... — афтæ 
уайдзæфгæнгæ чындзытыл азылд æмæ сæ фæй- 
нæ хъуымацы гæппæлы райста: кæмæн йæ 
чындздзон къабайаг байста, кæмæн цы, кæ- 
мæн та цы... Лæппу мыздыл кусæг у æмæ уын 
47 

сæ мæ уæлæ нæ ныууадздзынæн, зæгъгæ. Ба- 
кодта йæхи æргъæу чырын дæр æмæ дзы иу 
цалдæры фæлыст ног цъындатæ, басылыхъ- 
хъытæ æмæ æндæр хикæнгæ лæвайрæгтæ ис- 
^та. Уыцы хабар базонгæйæ, уазæг сылгой- 
мæгтæй фынгыл ничиуал фæлæууыд, уайтагъд 
æм сæхи байстой. 
— Хъал лæг, дам, йæ надыл нал фæсæтгы, 
фæлæ мæнæн иу хатты бонтæ нал ис, — дзырд- 
та сын гыцци аамæ хуынтæ æрвитын райдыдта. 
— Дæттæй, дæттæй, мæ уды бонтæй дæр 
мæ зæрдæйы фаг уегасæн дæр, ^уыд æмбæлы, 
афтæ исты куы фæуыдаин, — йæ лæвæрттæм 
ма йæ ныхæстæ дæр бафтыдта. 
— Уæдæ ма цы вæййы, цы, Уарæгон! Ду- 
кейы адæмыл хур дæр не ’ххæссы! — раст æй 
кодтой хъæуккаг устытæ. 
— Цы вæййы, уый мах дæр, ирон адæм 
стæм, æмæ æиæзонгæ не стæм. 
— Цы уыд, уый дæр уæхицæн уагътаиккат, 
ничи уæ ницæуыл домдта, фæлæ иугæр рæв- 
дыдтат, уæд мæ чызджы хæдзармæ мемæ ма^ 
номыл чи ’рбацыд, уыдон уын хуыздæр аккаг 
уыдысгы, — йæ уайдзæф баппæрстл мæ усы 
мад. 
-—Ардыгæй сьимахыл ацæуинаг уыдысты 
дæ^уазджытæ, нæртон ус, æмæ а-м цы фæцух 
сты, уый-иу сыи уæхимæ баххæст кæп! — ба- 
фиппайдта сыхаг ус. Мæ усы мады ма цыдæр 
зæгъын фæндыд, фæлæ йæ чызг тыхстæй йæ 
48 

разы балæууыд æмæ йæм сдзырдта æрмæст- 
дæр иунæг дзырд «гыцци», зæгъгæ. Фæлæ 
чызджы уыцы иу дзырды уыд уайдзæф дæр 
æм^æ куырдиат дæр... 
— Æппæтæн дæр амонд хъæуы, царвау 
кæуыл батайон, уый дæр мæ йæхицæй нæ хо- 
иы... 
— Алæ, уæрагдих фæу, кæд мæ цы рацопп 
кодтай, æндæра мæ мадæй не сты, мæ фыдæй 
не сты, æмæ сæм уæлæ фæсхохæй цæмæн 
хаудтæн, — æттæмæ рахизгæйæ, кæрæдзимæ 
фесты уазæг сылгоймæгтæ. 
— Хъерса, кæм дæ!—уæлхæдзары мæ 
цæрмттæ тындзгæ баййæфта уырдыглæуджы- 
тæй иу>—арахъхъ дзы дзаг ис, мæ зæрдæ? 
— Дзаг дзы ис... дзаг дзы ис... Цæй цы 
йын кæнæм?.. Чысаны дон мыййаг нæ уыд 
æмæ йæ ауылты нæраздæхтон. Иннæ уырдыг- 
лæуджыты фен, сæ дурыиты ма цы ис, уьтмæй 
кæрæдзимæ фæкæсут æмæ сын æгъгъæд фæ- 
уæд. 
— Ай фæлтау мæ уæлтæрхæг мард куы сы- 
вæрдтаин æмæ адон ахæст куы нæ фæуыда- 
ин... Мæ сæр мæ кой фæци, — тыргъы мæ 
рæзты рахизгæйæ, йæхицæн басагъæс кодга 
мæ мад. 
— Æрдæг сыкъа мæм куы радтай, лæггаг, 
уæд дын исты æрдæг лæг дæн. 
— Æркæ, лæппу, д<æ сыкъайы, искæй уæл- 
дай мæм цæмæн дæттыс?! — хъуыст нуæзт- 
4. Къæбысты Уарден. 
49 

джын адæмы хъæлæба. Рæгъгæыджытæ сæ 
нуæзтыл фæцауæрстой. Æвæццæгæн сæ кæ- 
мæндæрты хъыг уыд. 
— Фæлтау чындзæхсæв к>ы скодтаин... 
Хуыздæр æнхъæл цыфыддæр, — мæхинымæ- 
ры ма загътон æз дæр. 

ÆНГÆСÆЙ-ÆНГÆСМÆ 
Фыццаг фембæлд 
Æрæгвæззæджы асæст бон йæ фæстаг ми- 
нуттæ нымадта. Арв зæххыл æнцад. Дондып- 
пыр мигътæ йыл сæхи сæрфтой. Сæлфынæг 
хаста. 
Æнæхъæн бон, фæндагыл цæугæйæ, къæх- 
ты бынмæ ныллæцъирæг стæм. Хъармдарæи- 
тæй уый бæрц арæзт нæ уыдыстæм, фæлæ 
æнæрынцайгæ уадыстæм æмæ ’нæ хуылыдз 
уæнгтæ тæвд кодтой. У/абæрæджы уазал не 
’нкъардтой. Дзæвгар ауайын ма нæ хъуыд. 
Кæй ныл баталынг уыдаид, уый зыдтам, фæ- 
лæ нæ Алауерды тархъæдæй рухсæй фæндыд 
ахизын. Сырд, гъе та фыдæмбæлæгæй, æдас 
нæ уыдыстæм. 
Стыр тулдз бæлæстæ бæгънæгæй, саувады- 
гæй лæууыдысты. Уддзæфы мур дæр сыл ни- 
куыцæй аэмбæлд æмæ* сæ хихтыл æртæх бадт. 
Тархъæды-иу уыцы æгуыппæгдзинады 
хатгай знæтгонд сауцъиуты чъыр-чъыр ный- 
йазæлыд. 
Мæ мад йæ уæлæфтау кæлмæрзæнæй йæ 
53 

цæсгом æрбатыхта æмæ мæ иæ цæссыгтæ æм- 
бæхста. Иæ уæхсчыты стъæлфтæй бæрæг уыд, 
йæ кæуындз’æджы хуыдуг кодта. Гыццийы кæ- 
уынмæ мæнæн дæр мæ зæрдæ суынгæг, фа^лæ 
тыххæй мæхи урæдтон. Бæгуыдæр... Уыцы бо- 
иæй фæстæмæ нæ хæдзары ракæсмайы лæг 
æз уыдтæн, хæдзары хисдæрæй баззадтæп. 
Мæхи лæджы бындзæфхадыл банымадгон, 
æмæ лæгыл цæссыг калын нæ фидауы... Гыц- 
цийæн/ ныфсытæ æвæрдтоп: 
— Маст ма кæн, гыцци, знаджы тагъд ныд- 
дæрæн кæндзыстæм æмæ нæ хæстонтæ сæрæ- 
гасæй фæстæмæ æрыздæхдзысты. Уыдон 
æрыздæхынмæ -æхсæвæйт-бонæй кусдзынæн 
æмæ æххормаг нæ баззайдзыстæм. 
Уый ма хъуыд мæ мады... Йæ маст ын мæ 
ныхасæй бынтон сы^лыдтон. 
— Гыцци дын рæзыны хос феста, мæ ныф- 
сы цæджындз, кæд дæуæн нырма кусынты 
бон нæй, уæд. Æй, уасдæн, адæмы тæригъæд 
фæхæсса уыцы лæгсырд Гитлер, æнахъомты 
хæдзары мæты чи баппæрста!.. 
Арв лыстæггай луæрста æмæ луæрста... 
Афтæ æнæрынцайгæйæ гыццийæн дæр йæ 
цæрсыг згъæлд æмæ згъæлд. Уæдæ æндæр 
цы! кодтаид? Мæ фыд æмæ мæ дыууæ æфсьт- 
мæ]ры хæсты быдыры уыдысты æмæ сæм пыр 
ме ’ртыккаг æфсымæры дæр абалц кодтам. 
Телауы онг æй ныххизын кодтам æмæ уы- 
рдыгæй здæхтыстæм... 
54 

Боныгъæд тар мигъты стылд. Мæстджын 
зæрдæ дзы дывæр æнтъыснæг кодта. Гыцци- 
йæн тæригъæд кодтон: уæд та йæ, зæгъын, 
исты хъуыддаджы фæдыл ныхаеыл куы фæ- 
кæнин, уæд дзы, чизоны, ’ йæ маст ферох 
уаид. Æрæджи1ау, ахæм лæгау, бакодтон: 
— Сом райсом мæ хъæдмæ суайын хъæуы. 
Асдæрдæгтæ ракæндзынæн. Не скъæты ас- 
тæрд згъуыдтæ у æмæ йæ баххæст кæнон. 
— Нæннæ, гыцци дын нывонд феста, дæ- 
уæн хъæдмæ фæцæуыны бон нэам«а ис1 — хæ- 
къуырццгæнгæ мæ бафæдзæхста. Мæ ныхасæй 
та йын пæ мæстæлгъæд зæрдæ кæй фæцагайд- 
тон, уый бамбæрстон æмæ мæхи нымæры мæ- 
хицæн бауайдзæф кодтон. 
— Хъæдæрмæгæй нæм кæд колхоз фæ- 
кæсид, фæлæ ма нæ æндæр цыдæртæ дæр 
хъæуы: бæгънæджытæ стут æгасæй, стæйхол- 
лагæй дæр уыйас рæвдз не стæм æмæ нын 
уыцы уæныг æнауæйгæнгæ нæй. Бынаты йæ 
фæрсæг куы нæ фæуа, уæд æй базармæ ра- 
скъæрын хъæуы. 
— Нæ уæныг хорз гайлаг у æмæ йæ кол- 
хоз никуыдæм ауадздзæн. Раджы нæ кæй 
балхæдтой, уымæй хуыздæр гал нæ колхозы 
нæй. 
— Уый та ноджы хуыздæр, дæ къæбæр 
ахауа æмæ дæ къуомæ. 
Гыццийы хъуыдытæ æцдæрырдæм аздахын 
бафæрæзтон, ныхасмæ ф’æгæрз стæм, фæ- 
55 

кодтам царды тæрхæттæ, фæньшадтам, зы- 
мæджы къæсæрыл нæ цы саразын хъæуы, 
æппæт уыдон, афтæмæй нæ фæндаг дæр цы- 
быр кодтам. Тархъæды фæстейæ пыууагъ- 
там, ахызтыстæм Алауерды хъæуæй дæр æмæ 
Алазаны до’нбыл балæууыдыстæм. 
Уым дыууæ сылгоймаг бæлццоны бай- 
йæфтам. Сæ иу, — кæд æмбис усы кармæ дæр 
нæма ахæццæ, уæддæр маст æмæ фыдæбæт- 
тæ чи бавз’æрста, ахæм. Иннæ—афтæ дыу- 
уадæса’здзыд чызг. Мад æмæ чызг кæй уыды- 
сты, уый се ’нгæсæй дæр æнцон рахатæн уыд. 
Тьшбыл, урсцъар цæсгэамттæ гæзæмæ схъæл- 
рагъ фындзтæ æмæ æрвгъуызцæстытæ... Фæ- 
лæ бæстондæр бакæсгæйæ бынтон цæрмæс- 
тыгъд дæр нæ кодтой кæрæдзи. Мад кæл- 
мæрзæны бын дæр æгасæй бурдзалыг зынд, 
чызджы йæ тæлмæвæрд æрфгуытæ, хæнт- 
сау, дæргъæлвæст цæстьихаутæ æмæ йæ урс- 
цъар цæсгом ноджы уындджыидæр кодтой. 
Мыдгъуыз дзыкку рахиз сæрыфахс суанг ны- 
хы сæрæй дих кодта, йæ къæбутырдæм бырд 
кæлмæрзæны бын чи балæст, уыцы урс-урсид 
хилыуаццаг. 
Бæлццæттæ фырвæллад кæй уыдысты, уый 
сыл’зынд. Лæг фистæгæй дæр фæллайы ахæм 
зын^он фæндагыл. Уыдон та егъау æргъæмт- 
тæ хастой. Сæ лæзæрд бæмбæджджын къан- 
дзæлттæ дæр хуылыдзæй, æнæхъæн уæргътæ 
уыдысты сæхæдæг. Сæ къæхтыл — ихсыд," 
56 

фæйнæрдæм чй апæлхъытæ, а^æм хъусджын 
дзабыртæ айдагъæй. Фæфидардæры тыххæй 
сæ кæм хæцъилтæй, кæм та телтæй бадзæп- 
пытæ кодтой. Сæ гомгæрцц зæнгтæ уазалы 
пыссырх с^ы... 
Фæндаггæдтæ æд æргъæмттæ архайдтой — 
донласт пыхсытæй æнцойгæнæи лæдзгуытае 
æвзæрстой, цæмæй нарæг хъæдхидыл æдасдæ- 
рæй ахызтаиккой. 
Бæлццæтты фенгæйæ, гыцци басагъæс код- 
та: 
— Оххай, гъе, удхайраг уе знаг цæмæннæ 
фæвæййы, сымах удхайраг чи фæкодта!.. 
— Чи уой, гыцци, кæдæм цæудзысты?- — 
сывæллонау хыпцфарст кодтои мæ мады. 
— Уырыссæгтæ уыдзысты, мæ хъæбул, 
зпаг æиæхæдзар, æмæдуар кæй фæкодта, æрт- 
хутæджы бынæй ма чи раирвæзт, ахæмт.е. 
Адæттæм кæсгæйæ лæгæй йæхи фыдæбæтгæ 
ферох вæййынц. Махæн та циу, мæ хъæбул, 
æнæдарæгæй дæр агъуысты бын уæддæр 
стæм... 
— Чердæм дарут, цымæ, уæ ф^-пдаг? — 
ирæттæ уыдыстæм, уый куы базыдта, уæд нæ 
къæйпыхæй афарста ус. Йæ лычасыл бæрæг 
зыпд фалæрдыгон иыхасы хатт. 
— Чердæм дын зæгъæм, мæ къона, уæртæ 
мидæгдæр нæ хъæу ис æмæ уырдæм, — дзуапп 
ын радта гыцци. 
— Цы хуыйыны уæ хъæу? 
57 

*— Аргох æй хонынц; 
— Аргох? — хъæуы иом фæлхатгæнгæ йе 
тарæй иу гæххæтт фелвæста æмæ йæм æр- 
каст, — бæлвырд — Аргох... Хуыцау фод уе 
’ххуысгæнæг... Мах дæр уырдæм цæуæм. Уæ 
колхозмæ нæм ис гæххæтт райкомæй. Тыхсг 
адæмыл, чизоны, уæхи нæ атигъ кæнат. 
— Гъе-уæу-уай, гъе, нæ тыхст нын фаг куы 
у, уæд ма нæ кæрæдзийыл иæхи та цæмæн 
атигъ кæнæм? Рацæут иæм, нæ колхоз сыма- 
хæн баххуыс куыннæ бафæраздзæн. Науæд 
дæр нын хуыцауы фæрцы агъуыст ф>аг ис... 
Мах ’ цæмæй цæрæм, сымах дæр — уьгмæй. 
Æрисут-ма, иу цъус уып уæ хæссинæгтæ ай- 
сæм, чысыл уе уæхсчытæ аулæфой. 
— Бузныг, нæ уæхсчытæ сфæлтæрдтой æадæ 
иын нал риссынц. Фæлтау мын мæнæ мæ 
чызджы хидхъæдыл ахизын кæнут. Доны йæ 
сæр зилаг у æмæ хидыл æнæ ’мбал нæ фæ- 
уæнды. 
Гыцци усы æргъом райста, æз та — чыз- 
джы, 
Фæллад чызг йе ’ргъомæй куы фæиппæрд, 
уæд1 размæ фæцудыдта, йæхи нал баурæдта 
æмæ ацух-мух кодта. Æз æм фæцырд дæк 
æма^ йыл схæцыдтæн. Уый фæкъæмдзæстыг. 
фырадæргæй фæлмæн бахудт æмæ йе змисæй- 
дзаг æрмттæ кæрæдзийыл ацагъта. 
— Бафæлладтæ мын, мæ цæсты гагуы!.. 
58 

Чысыл ма æмæ баулфæдзыстæм, — баузайЛьЦ 
мад йæ чызгыл. 
Хиды хъусмæ схизгæйæ, Маринæ (афтæ 
хуынд чызг) фæстæмæ-размæ дзедзлой рай- 
дыдта. Иæ мадимæ йæ фæрсты бацыдыстæм, 
йæ дыууæ къухыл ын ныххæцыдысгæм æмæ 
йæ цъынддзастæй, гаккæй кæнгæйæ, хидыл 
ахизын кодтам. 
Алазаиы доны бадт улæнтæ къуырма ды- 
бал-дыбул кодтой. Сæ сабыр сæр-сæрæй 
бæстæйы дудгæбон дзырдтой. 
Æрт’алынг. Мæйдары дæр лæхъир надвæд- 
тæ бæрæг дардтой æмæ нæ фæндаг ардтам. 
Устытæн сæ уавæр фаг дзырдтаг радта æмæ 
æнæбанцайгæйæ ныхас кодтой. Мах сæ разæй 
цыдыстæм æмæ сæм хъуыстам. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй нæ уазджытæ 
Мæздæджы цур цардысты. Сæ фыдæлтæ — 
Бессарабийæ ралидзгæ. Революцийы фæстæ 
иу ирон хъæуы æрбынат кодтой. Ныр иронау 
кæй зыдтой, Къахетмæ рахаугæйæ ирон хъæу 
дæр уымæн æрфарстой. Чызджы фыд хæсты 
уыд. Иæ мад та колхозы куыста æмæйæдыу- 
уæ сывæллоны хъомыл кодта. 
Хæст æрбаввахс уыдон хъæумæ дæр. Сыл- 
гоймæгтæ, зæрæдтæ æмæ æнахъомтæ скæсæ- 
ны ’рдæм лидзинаг фесты, фæлæ транспорт 
нæ уыд. Цы фæрæзта, уый раккой кодта Кати 
æмæ йæ дыууæ сывæллонимæ цæссыг калгæ 
59 

рараст. Ныууагъта йæ хъæу, йæ уæзæг, ныУ- 
уагъта йæ хæдзар, йæ муртæ*.. 
— Мæ кæсдæр чызгыл уыцы къуыри авд 
азы сæххæст. — Уынгæг зæрдæйæ йæ ных^с 
дарддæр кодта Кати.—Æнахъом сабийæн 
уый бæрц цæуын йæ бон кæм уыд æмæ хастон 
мæ сывæллон, ме ’ргъом. Лигъдæттæ цъус нæ 
уыдысты, фæлæ алчидæр, мæнау, уæззау æр- 
гъом хаста, алкæмæн дæр сæ йæхи дудгæбон 
фаг уыд. Кæрæдзийæн ныфс лæвæрдтам æмæ 
размæ тындзыдтам. 
Дзырд нын куыд уыд, афтæмæй кæркуа- 
сæн афонмæ хъуамæ æфсæнвæндаджы стан 
цæмæ рахæццæ уыдаиккам, пауæд бынтон 
къахæй цæуинаг кодтам. Гъе, уæвджыйæ дæр, 
сæрбахъуыды рæстæджы адæймагмæ цæй 
бæрц хъару фæзыны, цæй бæрц... 
Æмбисфæндагыл н<æ уæзласæн машинæтæ 
æрбаййæфтой, быдырæй станцмæ здæхтысты. 
Лигъдæттæ цъус нæ уыдыстæм. Машинæтæ 
сывæллæттæ æмæ уæргъты фаг дæр нæ код- 
той. Мæ сывæллæтты, ме ргъом машинæйыл 
баппæрстон æз дæр. Ацы чызджы бафæдзæхс- 
тон,,цаэмæй, станцæмæ æрцæугæйæ йæ хо Ди- 
нæйы уæгъд ма суагътаид. 
Уасджытæ фыццаг уаст ныккодтой. Стаи- 
цæм^е нæ бирæ нал хъуыд, афтæ ныгуылæны 
’рдыгæй хæдтæхджыты гуыв-гуыв æрбай- 
хъуыст. Уысммæ станцы сæрмæ фæзындысты. 
Бæстæ фæздæджы фæлмы аиыгъуылд... Уы- 
60 

цы уысм ныййарæджы зæрдæ цы фæуыдаид, 
уый дæхæдæг æнæхатгæ нæ дæ... Хи уды мæт 
ма кæй уыд, нæ сывæллæтты ’рдæм вæхи ап- 
пæрстам. Поезд афонæй раздæр ахызт стан- 
цæй. Машинæтæн сæ фæд дæр нал зынд. Зна- 
джы хæдтæхджытæй сæхи бахызтой,— загъ- 
та ус æмæ йæ цæссыгтæ асæрфта. 
СÆРЗИЛÆНТЫ РАЙДИАН 
Мæ фыды мад — нæ комбæсты йæ хæлар- 
зæрдæ æмæ йæ уазæгуарзонæй зындгонд ус, 
уазджытæн, стæй махæн дæр лæгкад кæнын- 
ыл фæци. Йæ маст урæдта, фæлæ-иу дзы 
къуыммæ фæзилгæйæ сирвæзт: 
— Мæ куыдзы сæр дын хæрииаг, Гитлер, 
адæмы тæригъæдæй... Ай тугуарæн кæд не 
’рцыд, уæд ма иу хæдзарæй авд адæймаджы 
фæцæуы хæстмæ? (Мæ фыды æфсымæрты 
банымайлæйæ æцæгдæр авдæй уыдысты йæ 
хъæбултæ æмæ йæ хъæбулы хъæбултæ хæс- 
ты). Ныр мыл куыд туг æруарыд, цы бакæн- 
дзæп хæсты афтæ æнахъомæй?.. 
Ме ’фсымæр куынæ уал æрбаздæхт, уæд 
та й,ын цы базоиын хъуыд, æфсадмæ йæ кæй 
акодтой, уый. 
Цы йæ къухы æфтыд нанайæн, уымæй 
нын нæ лæпъа дарæс ивын кодта. Уазæг чыз- 
гыл йæхи сау æдгуыр къаба скодта æмæ йæ 
61 

уындджын цæсгом, рагуалдзæджы зæйнаг зæя- 
хыл дидинæгау, разынд, 
— Дæ-дæ-дæй, цы дæ радта ахæмæй, цы?.. 
Æгасæй цыкурайы фæрдыг! — чызгмæ кæсгæ- 
йæ бакодта иана. 
Хъарм уаты, пецы фарымæ бадгæйæ, фæл- 
лад чызджы уайтагъд хуыссæг æрцахста, йæхи 
тыхурæд кодта, йæ цæстытæ-иу æрцъынд сты 
æмæ-иу йæхи мидæг фестъæлфыд. Цъындцæс- 
тæй фынæй зæды хуызæн зынд. Иуахæмы йæ 
мидбы^ат фесхъиудта, бандонæй фацудыдта. 
Æз йæ фарсмæ бадтæи, йе ’нцой фæдæн, фæ- 
къæмдзæстыг. 
— Мариночкæ! — бадзырдта йæм йæ мад. — 
Хуыссæг дæ æрцахста, мæ гыццыл хур?.. 
— Ныртæккæ къæбæр ахæрдзыстут æмæ 
уæ схуыссым кæндзынæн. 
— Сывæллæтты æхсæвæр фæраздæр код- 
та наиа æмæ нæ схуыссын кодта. 
Кати æмæ гыцци суанг æрдæгæхсæвмæ не 
схуыссыдысты: хуылыдз дзаумæттæ æхсадтой 
æмæ сæ пецмæ сур кодтой. 
Дыккаг райсом Кати æмæ гыцци колхозы 
канторæмæ бацыдыаы. Сæрдар — Коцты Пи- 
руз^ хæсты быдырæй цæфæй чи æрыздæхт, 
ахæм бонзонгæ лæппу-лæг, хæларзæрдæйæ 
сæмбæлд бацæуджытыл. Æххуысы фондæй 
уал’сын иу голлаг нартхор рафыссын кодта. 
Катй колхозы уæнг суæвыны тыххæй куыр- 
диат ныффыста. Цæрæнуат агурын æй над 
№ 

бахъуыд. Гыцци сæ мæхицæй пал ауагъта. 
Иу уат сын рахицæн кодта æмæ æрбинопыг 
сты. 
Кати колхозы уæхскуæзæй кусын райдыд- 
та. Æппæт куыстмæ дæр æвзыгъд, арæхст- 
джын разынд. Йæ маст сисыны хос, хиир- 
хæфсыны мадзал дæр куысты агуырдта, куыс- 
ты йæ ардта. Уыцы фæстаг бонты йе ’мкъайæ 
фыстæг нал иста. Йæ зæрдæ.йæм куыд< нæ 
æхсайдта, фæлæ йæ йе сæфт сывæллоны маст 
тынгдæр домдта. 
— Иудадзыг зæрдæмæ хъусын хорз нæу, 
Кати, змæст рæстæг кæд у, уæддæр нæ хи- 
цауад сывæллæтты хъомыл кæныныл хорз 
ауды. Дæ чызг кæмдæр сывæллæтты хæдза- 
ры хъомыл кæны, ды та ам дæхи хæрыс... 
Хæст фæуыдзæн, бæстæ æрыицайдзæн æмæ 
дæ йæхæдæг агурлзæн, — уыдис ын гыцци 
æмæ нанайы ныхас, йæхицæн-иу куы бахъып- 
цъым кодта, уæд. 
Марииæйы цур маст кæнын та æппын нæ 
уæндыд. Уæд-иу уый дæр кæуыныл схæцыд. 
Йæ гыццыл хойы æвæд-æбæрæг сæфты кæд 
уый пицы аххосджын уыд, уæддæр æй йæ 
мад уымæн кæй бафæдзæхста, ууыл ахъуы- 
ды кæнгæйæ, йæхимæ азым хаста. 
Йæ зæрдыл-иу арæх æрлæууыд уыцы æвир- 
хъау ныв Маринæйæн. Æмцахъхъæнтæ уыдыс- 
тæм æмæ нæ кæрæдзимæ дзурын куы суæнды- 
63 

дыегæм, уæд мын йæ фыццаг ныхас йæ хойы 
фесæфты фæдыл ракодга: 
— Станцæмæ æрцæугæйæ, ме ’ргъо^ æрып- 
парын бафæрæзтон. Æрхызтæн мæхæдæгдæо 
æмæ куыддæр мæ хойы хъуамæ æрæргъæвта- 
ин, афтæ бæстæ хъæрахст ссис. «Алчи йæ 
сæр бафснайæд», фæдисхъæр кодта станцы 
радио, хæдтæхджыты зæрдæхалæн гуыв-гуыв 
куы райхъуыст, уæд. Машинæтæ æвиппайды 
сæ быиатæй фезмæлыдысты æмæ лигъдæтты 
фылдæр хайы, Динæ дæр семæ, афтæмæй ас- 
къæфтой. Бæргæ куыдтон, мæ дзыхыдзаг 
хъæр,кодтон «Динæ! Дипæ! Мæ хойы мын ма 
акæи’ут!..» фæлæ ма мæ хъæр кæмæ хъуыст. 
Знаджы хæдтæхджытæ станцы сæрмæ æр- 
зылдысты. Иу цалдæр бомбæйы æрæппæр- 
стой, фæлæ поездæй, стæй станцы агъуысты- 
тæй дæрддзæф æрхаудтой æмæ сын ницы ба- 
зиаи кодтой. 
Мæ мад мæ иуиæгæй, кæугæ куы ’рбай- 
йæфта, уæд йæхимæ фæлæбурдта. 
Маринæйы дзыхæй фыццаг схауæг дзырд- 
тæ, зæлдаджы асæрфтау, абон дæр фæлмæн 
дарынц мæ зæрдæйы. Йæ дондзаг цæстытæм 
кæсгæйæ йын уæд афтæ тынг цæмæн фæтæ- 
ригъæд кодтон, йæ маст фæсурын мæ цæмæн 
бафæндыд, йæ басабыр кæныны сæраппонд 
цыфæнды зындзииæдтæ саразынмæ дæр цæт- 
тæ цæмæн уыдтæн, уый рафæлгъауын мæ 
сывæллоны зонд бæрæг нæма ахста, иæ фем- 
64 

бæлды фыццаг уысмæй фæстæмæ кæд мæ 
равджы цыдæр ивындзинад хатыдтæн, уæд- 
дæр. Уыцы фыццаг уысм арæнæвæрдау фæци 
мæ царды... Уыцы бонæй фæстæмæ мæ зæр- 
дæ цыдæр домдта, иудадзыг æй фыны дæр 
æмæ хъалы дæр Марииæйы æнæлаз цæсгом- 
мæ кæсын фæндыд. Куыд фæстагмæ мæ зæр- 
дæ хивæнддæр, фыдахиндæр кодта. Æхсæвы 
бафынæйы бæрц дæр æй Маринæйæ фæхи- 
цæн нæ фæндыд. Йе ’рбаймысгæйæ, йæ ауын- 
гæйæ-иу риувæйнæгыл йæхи ныххоста. 
Æрыгон уæвгæйæ, мæ уавæр, мæ зæрдæ- 
дзурæнтæ алырдæм дæр барстон, алырдæм 
дæр сæ фæлгъуыдтон, фæлæ сыл уарзондзи- 
пады ном сæвæрын мæ бон мæма уыд. Фæнд- 
гæдæр мæ нæ кодта, тæрсгæ дзы кодтон, аф- 
тæмæй уыцы æнкъарæнты хуыдымы бон&й- 
бонмæ арфдæр ныгъуылдтæн, хуыдуг дзы 
райдыдтон. 
Иу агъуысты цæргæйæ, нæ хæрд, нæхъазг 
иу уæвгæйæ, боныфæстагмæ, Маринæйы раз 
дæр æрлæууыныл нымд райдыдтон, йæ цæс- 
тытæм ын комкоммæ бакæсынæй аргъуц код- 
тон, афтæмæй уыцы зымы цæстытæм иунæг 
бон дæр ма бакастаин, уый сфæразын мæ 
бархъомыс нал урæдта. Æввахсмæ дзы тарс- 
тæн, дардæй йæ фембæлд, йæ фендмæ бæл- 
лыдтæн. Иудзырдæй, цахæмдæр тухæйиаг 
зæрдæнизы ахæсты фæдæн, цахæмдæр сæр- 
зилæиты бахаудтæн, фæлæ мæм уарзондзи- 
5. Къæбысты Уарден. 
65 

цддæп йæ кой кæнын дæр пæ цыд. Адæм мæ 
цъæхæй рæгъæд куы схуыдтаиккой, ме на- 
ф.Од митыл мын куы фæхудтаиккой, уымæй 
тарстæн, æмæ мæ зæрдæдзурæнты арф бам- 
бæхсыныл архайдтон. Æттæмæ-иу мæхи æп- 
пæрстон, фæлæ дзы иудадзыг æттæ уæвæн дæр 
нæ уыд, фæстæмæ-иу мæ хæдзармæ здæхын 
х;ъуыд.:. 
'_.. Кауы, дуарæй бахизгæйæ-иу мыл,, барæй 
æмбæлæгау, Марииæ хæрхæмбæлд фæци. 
Хæрззрнд чызг нæ биноктæн уд æмæ цæстау 
сдис. Къуымы фезмæлынмæ, дзаума асыгъ- 
дæг кæн&нмæ гыццийы февналын дæр нал 
уагъта. ^Изæрæй мæ уæлæдарæс сыгъдæггæ- 
нзег^.р-айсомæй; сæ радтæг, скæнгæйæ дæр мæ 
уæлæсæ-барастгæнæг кæддæриддæр уыйуыд. 
Æфцæггæдтæ, мæ хъуыррæзтæ раст кæныныл- 
иу-куы схæцыд, уæд-иу мæнæн та фырадæр- 
гæй мæ буар дыз-дыз кодта. 
..Раст зæгъгæйæ, къæсæрæн мидæгæй ный- 
й^рæджы æнæрхъæц, æнкъарæг зæрдæйæ 
æдас, нæ- уыдтæн. Кьæсæрæн æттейæ та сы- 
хæгты, адæмы-дам-думтæй тарстæн æмæ мæ 
Мар.йнæйы лæгкæдтæ нæ хъуыдысты. Фæлæ 
мцн мæ зоидахаст цас ахæм уынаффæ лæ- 
вэердта, уыйас сæнттæхъуаг зæрдæ та чыз- 
лжц ’рдæм йæхи ивæзта. 
,.-!А-хæм лæгкæдтæ канд мæиæн нæ, фæлæ 
нæ^бинонтæй алкæмæн дæр кодта Маринæ. 
Мæ хойæн, стæй мæ гыццыл æфсымæртæк 
66-. 

дæр аёнæ Маринæ иунæг уысм дæр сæ’ бон 
пал уыд.’Мæ" хо дзы æхсæв дæр нал х-йцæн 
кодта, йæ фарсмæ хуыссыд. Хъæдмæ, кæнæ 
угæрдæнтæм цæугæйæ дæр æдзух йемæ цыд. 
Бирæ уарзта дидинджытæ, кæрдæджы мыг- 
гæгтæ æмæ бæласы сыфтæртæ æмбырд кæ- 
нын æмæ коллекци аразын. 
Иугæр мын дарддæр ахуыр кæныны фа- 
дат нæма уыд, уæд иу бон гыццимæ бахатыд- 
тæн, цæмæй мæ колхозы фосдзугтимæ ауагъ- 
таид. Фос сæрд лæздарæнты вæййыйц. Зы- 
мæджы дæр Ширачы зымæгон хизæнуæтты 
уыдысты. Фыййау лæг афæдзы дæргъы бæр- 
цæй дыууæ хатты æрæфты йæ хæдзармæ — 
фæззæг — æфцæгæй Ширакмæ цæугæйæ, уал- 
дзæг та — Ширакæй хохмæ, лæздарæнтæм 
здæхгæйæ. Иннæ рæстæг æттæ, фосимæ фер- 
тшты. Мæ зæрдæ мæм цы дзырдта, уымæй мæ 
«зæрдæниз» бааууон кæнынæн хуыздæр фæ- 
рæз не ссардтон. Мæ фыййау фæцыдæй нæ 
хæдзарæн дæр фылдæр æххуыс фæуыдаин 
æмæ мæ фæнд акæиыныл зæрдиагæй сар- 
хайдтон. 
Мæ мад исдуг бахъынцъым кодта, æнафо- 
ны мæм хæдзарыл хъуыды, царды мæт кæй 
æрхауд, ууыл. 
— Гыцци дæ сæрыл хаст фæуа, афтæ æвæ- 
рæз дæр куы нæ стæм, къæбæрцух куы нæ 
зайæм, уæд дæхи цæмæн фæлмæцын кæныс? — 
дзырдта мын, фæлæ æз фыдахин сывæллонæй 
67 

хъауджыдæр мæ фæнд нал аивтон. Уый дæр 
мæ хъарм дзаумæттæй хорз сифтонг кодта: 
дыууæ цæстон хызын дæр ма мын бахуыдта, 
цæмæй фаг хæлцимæ чингуытæ цух дæр ма. 
уыдаин æмæ уалдзæджы тæмæны æд лæдзæг, 
æд хызын хохмæ лæздарæптæм афардæг дæн. 
ХУЫЗДÆР ÆНХЪÆЛ — ФЫДДÆР 
Хæхтæ Хæхтæ... Стыр у уæ фарн!.. Уæ иу 
фенд, уæ иу бакаст дæр зæрдæйыл æхцон- 
дзинады тæлмæн авæры... Уæ ахæсты куы нæ 
уаид, уæ цъитисæлæнтæй фæлыгъдаин дард, 
хæрз дард... Бæгуы, хæхтæ, бæгуы, фæлæ 
зымæджы бонты цас æнтъыснæгдæр вæййы 
уæ бакаст, уыйас сæрдыгон та уæлион дзæнæт 
айтындзут цæстыраз æмæ лæджы æгасæй дæр 
уæ уацар бакæнут... 
Фыццаг бонты мын, цыма, уыйас ницыуал 
уыд, мæхи хуыздæр æнкъардтон, уыдтæн зæр- 
дæрухсдæр. Хæххон æрдзы хъæбысы хиирхæ- 
фсæн кодтон: Хъæдабæгъуыз хохфæхстæм, 
комыарджытæм бæрзондæй фæлгæсыдтæн; сы- 
чъидзæуæн лæзгъæртыл, хъуыпаахæст, цæр- 
гæсб,адæн æгомыг айнæг къæдзæхтыл хылд- 
тæн.1 Хъуыстон хæххон суадоны хæл-хæлмæ, 
хъуыстон æхсæрдзæнты чыр-чырмæ. Зымы уы- 
раугæ къуыззитт æмæ мыл цæргæсы цъæхахст 
цыдæр æхцондзинад æфтыдтой. Зæххыл цы- 
68 

ма нал хæцыдтæн, бæрзæндты, хæрз бæрзæнд- 
ты — суанг арвы милты ленчытæ систон, цæ- 
мæдæр тырныдтон. 
Диссаг куыд нæ у, бааууон кæнынмæ цы 
зæрдæдзурæнтæм хъавыдтæн, уыдонæн хохы 
мæ сонт зæрдæйы паддзахы къæлæтджын 
æрæвæрдтон, Маринæйы фæлгонц мæ цæсты- 
ты уæлтъыфал æрзад æмæ дзы цæсты хауæй 
уæлдай нал хицæн кодта. 
Нæ зонын, цæмæн, фæлæ мæ иудадзыг 
иунæгæй фæндыд. Мæхицæй сагсур фиййау са- 
рæзтон æмæ дзуджы фæдыл хаттæн. Ривæд 
афæтты чиныг кæсыны мæ удæнцой ардтон. 
Бар-æнæбары дæр Маринæйы фæдзæхст сæх- 
хæст кæиыныл зæрдæбынæй архайдтон: йæ 
коллекцийæн ын æмбырд кодтон хæххон ди- 
динджытæ, кæрдæджы мыггæгтæ, бæлæсты 
сыфтæрты хуызæгтæ æмæ сæ альбом арæзтон. 
Рæстæг куыд цыдис, афтæ м*æ зæрдæ тынг- 
дæр æхсайдта хъæумæ. Бонтæ мыл уæззаугаи 
хылдысты. Хатт-иу афæнд кодтон, ныууадзон 
ме ’мбæлтты, иыууадзон мæ фосы æмæ хъæу- 
мæ афардæг уон, фæлæ та-иу уый бакæнын 
дæр æгады мийыл банымадтон æмæ-иу мæ 
зæрдæимæ хæцын райдыдтон. 
Иуахæмы та иæ фермæгæс хъæуæй сыз- 
дæхт æмæ мæм æрвитæггаг чингуытимæ фыс- 
тæг дæр радта. Къухфыст фенгæйæ мæ зæр- 
дæ бындзарæй нырриуыгъта. Изæрмилтæ уыд 
æмæ мæ пыхыл цы уазал хиды цæппузыртæ 
69 

■фæзынд, уый, ничи фæфиппайдта. «Мах не 
’ппæт дæр æнæниз æмæ сæрыгас .стæм — фыс- 
та мæм Маринæ.— Дæ мад дæм æрвиты: хæ- 
дзармæ, дам, дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Дæхи, дам, 
уазалæй бахиз. Æнкъард, дам, ма кæн. Арды- 
гæй, дам, мын æпкъардæй ацыд æмæ, дам, æм 
мæ зæрдæ ’хсайы. Æнкъард кæй уыдтæ, уый 
æз дæр хатыдтон æмæ дын дæ маст фæсуры- 
ныл сархайдтон, фæлæ де ’хгæд зæрдæмæ бах- 
хæссын афтæ æнцон нæу. Барвæндæй хохмæ 
кæй фæлыгътæ, уый мæм дæуæй диссаг нæ 
кæсы, фæлæ нæ бынтон рохуаты кæй ныууагъ- 
тай, дис мыл уый æфтауы. 
Мæ фыдæй фыстæг нæма райстам\ Дæ 
ацыдæй фæстæмæ дæ фыд дæр ницы уал ныф- 
фыста. Де ’фсымæртæ æмæ дæ фыды æфсы- 
мæртæ дзæбæх хабæрттæ фыссынц. 0, хæдæ- 
гай, мæ фæдзæхст куыд нæ ферох кæнай, аф- 
тæ — мæ< коллекцийæн мын — экспонаттæ! 
Фыстæгимæ дын чингуытæ дæр арвыстам. 
Се ссарын Госæмайы фæрцы бафтыд нæ къух- 
ты. 
Дæхи фæндиаг у. Ныффысс нæм дæ ха- 
бæрттæ. Маринæ». 
Маринæйы фыстæг мæ ноджы тынгдæр 
цъысымы бакодта, тынгдæр сдыгъуырццæг 
дæн,| мæ уарзтыл мын цырвæнтуан ныккодта. 
Æдзух æй мæ дзыппы дардтон æмæ йæ бон 
цалдæр хатты кастæн. 
Дон ныццауазгæйæ цаддонæн æнæ бай- 
70 

дзаг, йæ чъилтæй, æнæ акалгæ.куыд*нæй,~аф- 
тæ у уарзаг зæрдæ дæр. Хуыздæр æнхъæл фыд- 
дæр фæдæн хохмæ ссыдæй, фæлæ дзы мæ 
зæрдæрис фæрогдæр кæныны хос дæр ссард- 
тои — мæ зæрдæдзурæнтæ ныр гæххæттмæ 
рахæссыныл фæлвæрдтон. Мæ уарзæг зæрдæ 
зарыд, номарæн кодта... 
УАРЗОНДЗИНАДЫ ТÆВАГ 
Уыцы хуызæнæй мыл сæрд аивгъуыдтя. 
Æрлæууыд фæззæг дæр. Дымгæ фудтытыл 
схæцыд. Æхсæвы ирдгæ фосы рагъыл халас 
æвæрдта. Хохвахсытæ, низæфхæрд цæсгомау, 
фæлурс’кæнын райдыдтой. Фосæн лæздарæны 
бирæ бауромæн нал уыд. Бонтæ нымадтам 
æмæ фосскъæрын афон цас хæстæгдæр кодта, 
уыйас мæ удæнцой сæфт. Нæхимæ, быдырмæ 
æрцæуын æмæ мын Маринæйыл сæмбæлыны 
хъуыды мæ зæрдæйыл æхцондзинад æфтыдта. 
Фæлæ та-иу ыл йæ уæлвæд тасы къуыбылой 
атылд. Бындзарæй-иу барызт. Ныхъхъæрзыд- 
та-иу. 
— Куыд сæмбæлдзынæн Маринæйыл? Куыд 
мыл сæмбæлдзæн Маринæ йæхæдæг та? — 
мæхи нымæры катай кодтон. Алцæмæй мæм 
зындæр каст уарзон адæймаджы раз æрлæу- 
уын æмæ йын комкоммæ йæ цæстытæм ба- 
кæсын. 
-71 

— Уæд та йæ хъæуы куы нæ уал ныййа- 
фин. Сæхимæ куы афардæг уаид, уæд бар-æнæ- 
Оары дæр зæрдæ йæ бон базонид æмæ æрын- 
цаид, — мæхи мидæг бабæллыдтæн. 
— Цы дзæгъæлы дæ бæттæнтæ тоныс, чызг 
абон ам ис, сом Уырысмæ, йæ хæдзармæ фæ- 
цæудзæн æмæ йæ дæ цæстæй дæр никы уал 
фендзынæ, — хæцыдтæн, фæлæ уымæй зæрдæ 
цыбæлдæр, кæрæфдæр кодта, æндæр ницы... 
Раст сæнæфсир тонæнты æрхæццæ стæм 
быдырмæ. Цъæххосдзагъд сæндæттæ, æгæрон 
денджызау, фæтæн айвæзтысты. Сæнæфсир 
тонæн уыд æмæ сывæллæттæ, денджызы цъиу- 
тау, дыууæрдæм пæр-пæр кодтой, сæ хъæлæс 
цæгатвæхстæ арыдта, бæстæ сæ сæрыл истой. 
Хъæугæрæтты, сæрвæтхъуаг бынæтты фо- 
сæн бирæ уромæн нæ уыд. Иымад боиты фып- 
йæуттæ суг æрласын æмæ зымæгиуатæн цы 
хъуыд, æндæр ахæм куыстытæ рагацау хъуа- 
мæ бакодтаиккой. Фосы уал уыцы цъус æм- 
гъуыдмæ æндæрты бæрны ныууагътой. Хæдза- 
ры дыккаг нæлгоймаг фезмæлæг кæмæн уыд, 
уыцы фыййæуттæ, уазæгуаты æрцæуæгау, сæ 
боцтæ цæлы фынгыл æрвыстой, стæй та дæ 
лæдзæг райс æмæ ныллæуу дæ дард фæнда- 
ГЫЛ|... 
^Съæмæ бацæуынæн барæй изæрмилтæ ра- 
взæрстон. 
Мæ бинонтæ ме ’рцыдæй байрадысты... 
— Рæзыны хос дын феста дæ гыцци, æна- 
72 

( 
хъомæй хæдзары мæт кæмæ æрхауд, — цины 
цæссыгкалгæ дзырдта мæ мад. 
— Æрхæццæ дæ, урс уæрыкк дын фес- 
тон? — узæлыд мыл нана дæр. Кати мæм ин- 
нæ уатæй рауад æмæ мыл, хи хъæбулау, 
бацин кодта. Ацы хатт хъæлдзæгдæр зынд 
Кати. 
Маринæ сæндонæй нæма æрбаздæхт. 
Гал, дам, кæмæн нæ вæййы, уымæн, дам, 
йæ уæныг — гал, — ацы æмбисонд хæсты за- 
маны хорз бадт иæ хъæуыл æмæ канд нæ 
хъæуыл нæ. Колхозы кусæгдых кæд зæрæдтæ, 
сылгоймæгтæ æмæ æнахъомтæ уыдысты, уæд- 
дæр Къахетгом йæ къахыл хилынхъом уыд 
Магусайы ном никæуыл уыд. Æгуыдзæгдзи- 
над йæ сæрмæ ничи хаста. Дывæр хъаруйæ 
фæллой кодтой. Уыцы фæззæг колхозы сæнæ- 
фсирæп ныккæнæн дæр нал уыд. Адæм хæрз- 
талынгтæм сæнæфсир æфснайыныл уыдысты. 
Æз фæндагмæ кастæн, мæ цæст дзы нал 
истон. Уатмæ баздæхыны уæлвæд та-иу мæ 
мæ зæрдæхсайæнтæ æттæмæ ластой. Хатт-иу, 
мæхимæ тых бахæсгæйæ, фæндаджы фæзи- 
лæнæй мæ цæст ратыдтон, мæ къух-иу æнæ- 
мæты тылд акодтон, цыма мын хъауджыдæр 
нæуыд, фæлæдæбон дæуа... Уыдæттæ уæгъ- 
ды уыдысты. 
— Уарзе!.. Уарзе кæм ис! — иу ахæмы мæм 
кæртæй Маринæйы хъæр æрбайхъуыст, стæй 
мæм къæсæрæй æрбахизгæйæ йæхи рауагъта 
То 

æмæ ме ’фцæджы а^ыхст, йæ -риумæ мæ æнгом 
æрбалхъывта. Мæ уæнгтæ -хъыдзы дыз-дыз 
кодтой, стæй йæ былты хъарм мæ былтыл 
куы аныдзæвд, уæд æгасæй æнкъарæны малы 
атадтæн. 
Маринæйыл ныр цæст тынгдæр æидæгъ- 
дис. Фæтынг, фæбæрзонддæр. Йæ чызджы кары 
цыма æрбадт, цæстæмбæрц, зæрдæйы фаг 
разыпд. Джиппæйфыст хъуымацæй хумæтæ- 
джы хуыд æдгуыр къаба йæ æнæлаз буарыл 
аив бадт. Иу уæлдай дыркъуым, иу уæлдай 
зыкъуыри никуы зынд уыцы тыхсæттинаджы 
уæнгтыл. Риуы къуыбыртæ нарæг астæуы сæр- 
мæ аив бадтысты. Иæ хæмпус, урс-урсид дæл- 
лагхъуыртæм иу бакастыл дæр нымд кодтон, 
цæсгом хурау худт. Р1æ урсхилты бындзыг, 
митын ауæдзау, сæры уæлфæхсты бæрæг дард- 
та. 
«Нал, нал, мæ хæтæнхъуаг зæрдæ, нал дын 
ис, аирвæ(зæи ацы эæды уацарæй»,— Маринæ- 
мæ кæсгæйæ мæхицæн басагъæс кодтон. 
Куыдтæ дæ, Уарзе? Цæйма, исты зæгъ, цы 
байгомыг дæ? — фарста мæ Маринæ, куы та- 
иу мæ æхсойгæ дæр бакодта, цæмæй исты 
загътаин, фæлæ мæ дзыхæй сыбыртт дæр нал 
хауд. 
-1- Уарзе, мæ фæдзæхст мын сæххæст код- 
тай? 
— Бæгуыдæр!.. 
— Куыд дзæбæх дæ, Уарзе, куыд дзæбæх 
74 

дае!.. — æмæ та ме ’фцæджы атыкст. — Æз 
дын мæ фыд æмæ де ’фсымæрты .фыстæджы- 
тæ бакæсын кæндзынæн! — афтæ дзургæ фæр- 
сагмæ бауад, чиныг рафæлдæхта æмæ дзы 
фыстæджыты тыхтон фелвæста. Æз дæр мæ 
уæргътæ райхæлдтон — мæ æнæцъар чемодан 
бакодтон æмæ дзы æгъуыз, хъæбæр гæххæт- 
тæй хикæнгæ альбом систон. Маринæйы ном- 
арæн æмдзæвгæты тетрад бааууон кодтон. 
Чемоданы йæ нывæрдтон фæстаам’æ æмæ йы-н 
йæ дуар сæхгæдтон. 
— Алæ-ма, Уарзе! — йæхи мыл æрбаппæр- 
ста Маринæ æмæ мын мæ къухтæй альбом 
атыдта. 
— Цы дзæбæх, цы аив сты!.. Адæймаг сæ 
аныхъуырынмæ хъавы! — дзырдта экспонат- 
тæ уынгæйæ, цин кодта. Дидинджытæ, кæр- 
дæджытæ æмæ сыфтæртæ радгай иу къухæй 
иннæмæ иста, йæ дæллагхъуырмæ сæ хаста. 
Æз та фыстæджытæ кæсыныл фæдæн. Мари- 
нæйы фыд куыд фыста, афтæмæй уæззау цæф 
фæцис, æмæ фыстæг рарвитын дæр уымæн 
байрæджы кодта. Ныр фæсæрæн. Фыссын- 
хъом фæцис. Тагъд цæуынхъом дæр фæуы- 
дзæн æмæ йæ фæнд куыд у, афтæмæй госпи- 
талæй комкоммæ Къахетмæ у æрцæуинаг. 
Ам хуссайраг уæлдæфмæ иу цъус аулæфдзæн, 
стæй йæ бинонты сæхимæ акæндзæн. 
Фыстæг бакæсгæйæ æгасæй андзыг дæн. 
Ихдон мыл. цыма бакалдæуыд, сæры магъз 
75 

асалд. «Маринæ ацæудзæн»-ы хъуыды мын 
мæ зæрдæ арæмыгъста. 
Цæмæй .мæ фыццаг хуын, мæ лæвар зæр- 
дæмæдзæугæдæр уыдаид, стæй æнахуыр з-а- 
йæгойты нæмттæ цæмæй æнцондæр зæрдыл 
бадарæн уыдаиккой, уый тыххæй дзы алкæ- 
уыл дæр æмдзæвгæйæ ныффыстон. Уый, кæй 
зæгъын æй хъуыд, Маринæйæн ног хабар уыд. 
Исдуг, йæ къухарм йæ уадулыл авæргæйæ, 
джихгондæй >каст фыстытæм, стæй сæм афтæ 
æмдзаст кæсгæйæ йæ хъуыдыты цыдæр аца- 
гуырдта. Æрæджиау, цыма, цы агуырдта, уый 
ссардта, химæдзурæгау бакодта. 
Гъым... Дæуæн дæ равджы æндæр цыдæр 
хъазы. Уарзе!.. Ды æндæр сæнттыл хæст дæ. 
Æндæр у дæ мадзурайы, дс ’нкъарддзинады 
аххосаг дæр... Дæу æмбарын хъæуы... 
«Дæу æмбарын хъæуы...» — Ацы дзырдтæ 
цæмæи загъта Маринæ, уый рахатын зын уыд. 
Уыцы изæрæй фæстæмæ фылдæр хъуыды 
кодта: фæлварæгау мæ барста, арæхдæр мын 
каст мæ цæстытæм. 
Райсомæй куы райхъал дæн, уæд мæм 
хуры тынтимæ иумæ Маринæйы хъæлæс дæр 
фæхæццæ — иннæ уаты фыст рæнхъытæ æнæ- 
къæрццæй дзырдта. Æз ын хъуыстон йæ 
мæл)гъæвзагмæ, хъуыстон æм æмæ бандзыгау 
дæн. 
Уыцы бонты, ахæм лæгау, мæ хæдзарон 
куыстытыл мæхи фæкодтон. Æхсæвы цъæхæй 
76 

изæрдалынгтæм архайдтон — суг ластон, хол- 
лæгтæ цæттæ кодтон, фосдæттæ цалцæг код- 
тон... 
Марииæ дæр мæ, цыма, йæхи хызта, фæлæ 
мæ хъуызгæ фæсаууæттæй хъахъхъæдта. Иæ 
сонтау -митæ дзы, цыма, ферох сты, фенкъард- 
дзаст, цæсгом фæфæлахсгомау, фæхъуыды- 
джын, цыдæр мастфæлтæрæн кодта... 
Иугæндзон æнкъард, æнтъыснæг кæй фæ- 
ци, йæ былы бын кæй нæ уал базыхъхъыр, 
уый йæ мады цæстæн цы рахатын хъуыд. Усы 
зæрдæ баджитæнтæ кодта æмæ йæ хъæбулы 
хыицфарст кæныныл схæцыд: 
Цы кæныс, цы дæ риссы? 
— Рисгæ ницы, мæ сæр цъус зилæгау кæ- 
ны... 
— Фæлтау дæ мады сæр фæриссæд, мæ 
зæрдæдарæн. Тæккæ дæм дохтыр схæццæ кæи- 
дзынæн, — чызджы цонджы хъул сгаргæ-сга- 
рын сагъæс кодта Кати. 
— Дохтыр мæ нæ хъæуы, уый бæрц мын 
нæ риссы. 
— Тæвд дæм нæй, мæ чызг, афтæмæй хæр- 
гæ дæр ницы кæныс! 
— Ныууадз мæ!.. Ницы мæ хъæуы! Рисгæ 
дæр мæ ницы кæны!.. 
— Оу, ме сфæлдисæг, ды мæ бафæдзæхс... 
Цы ма йын кæнон, уæдæ, иæ зонын?.. — йæ 
хъаст гыццимæ æрбахаста Кати. 
— Бауадз æй йæхи бар, Кати, тæрсгæ йыи 
77 

ма кæн. Йæ чызджы кары цæуы æмæ уæд 
афтæ * вæййы..; — аныфсытæ ’йыи "æвæрдта 
гыцци. 
Æз рынчынфæрсæг бацæуынæй мæхи хыз- 
тон. Иугæр уатон рьгнчын нæ уыдис, уæд ын 
йæхи разынынмæ æнхъæлмæ кастæн, фæлæ 
йæм иудадзыг мæ зæрдæ ’хсайдта. «Цы йæм 
рауадаид, цымæ?» — фарстон мæхи, тæригъæд 
ын кодтон, фæлæ йын æххуыс мæ бон ницы 
уыд. 
Иу сæумæрайсом нæм Кати æрбауад æмæ 
мын хъынцъымгæнгæ афтæ зæгъы: 
— Ацы чызджы æмгæрон, фыдæнæнгæнæ- 
гау, ды дæр нал ацыдтæ, Уарзе; афтæмæй йæ- 
хæдæг фыны дæр дæ кой фæкæны. Сдзырд æм 
нал ис. Истæмæй йæ бафарстай, уæд уадидæ- 
гæн кæуыныл схæцы... 
— Рæзæн фыны дæр тæлфаг æмæ дзураг 
у, уымæй та йæм дæ зæрдæ цы ’хсайы? — 
ныфсытæ та йын авæрдта гыцци. 
Уый ма мæ хъуыд. Катийы ныхасмæ мæ 
пиллон арты цыма баппæрстæуыд. Сæрæй 
къæхты бынмæ ссыгътæн, 
«Фыны дæр мæ кой кæны? Цæмæн? Цæй 
тыххæй?..» 
—|- Цу-ма, Уарзе, чысыл йæ цуры абад, чи 
зоиы йæм афтæ æхсызгондæр кæсы! — æрæ- 
джиау мæм бахудт ус. 
— Цу, цу, дæ сæрыл мæ æрхæссай, аир- 
73 

хæфс æй, чизоыы "йæ рис фæрогдæр уа, — 
бацырд мæ кодта гыцци дæр. 
’ Рынчынфæрсæг мын æнæ бацæугæ нал 
уыд Маринæмæ. Исты ’фсон мæ хъуыд ссарын, 
Уыцы бонты мæ къухты бафтыд Къостайы 
уацмысты зæронд уагъд чиныг. Марипæмæ 
ма хуыздæрæн цы бахастаин? Райстон æй, 
ме ’рдæг фыст æмдзæвгæйæ йыл иу куплет 
бафыстон æмæ иннæ уатмæ бахызтæн. 
Маринæ къулы ’рдæм здæхтæй хуыссыд. 
Фынæй нæ уыд. Исдуг мæ йæ мад фенхъæлд- 
та æмæ мæ бацыд ницæмæ æрдардта. Мæ- 
хæдæг дæр, куыд райдыдтаин дзурын, уый 
нал зыдтон æмæ йæм афтæ æмдзастæй, йæ 
уæлхъус лæугæйæ баззадтæи æмæ уæд фæ- 
фиппайдтон, нывгæнджытæ хæрзконд сылгой- 
маджы фылдæр хатт хуысгæйæ цæмæн фæныв 
кæнынц, уый. Чызджы нарæг астæу сынтæ- 
джы ноджы нарæгдæрæй разынд. Уыцы тых- 
сæттæн нывмæ кæсгæйæ, куыд схуыфыдтæн, 
уый мæхæдæг дæр н,æ базыдтон. Чызг йæ мид- 
бынат, цæф сæгуытау, фесхъиудта, фæбадæг. 
Йæ цæсты зул мæм фæцарæзта æмæ йæ дзæв- 
гар-дзæвгар нал атыдта, стæй фæстæмæ йæ 
хуыссæны адæлгом æмæ хæкъуырццæй кæуын 
райдыдта. 
— Мæнæ дын чиныг æрбахастон, — уый 
зæгъын ма бафæрæзтон, стæй кæртмæ мæхи 
алпæрстон, 
79 

СÆТТЫН ЫЛ... 
Ширакæй æрбаздæхгæйæ Маринæйы нæ- 
химæ нал æрбаййæфтон. Иæ фыд æрцыд æмæ 
сæ сæхимæ акодта. Хъæубæстæ сæ кад æм’æ 
радимæ афæндараст кодтой. Кæмæн цы йæ 
къухы уыд, уымæй сæ барæвдыдта. 
— Мæ зæрдæ кæрдихгай хауд йæ тæри- 
гъæдмæ кæсынæй, — дзырдта гыцци Маринæ- 
йæ, — йæ цæсты бын никуы басур. Мæ 
дæллаг/хъуыр бырыд, лæгъзтæ мын кодта: 
«Уарзейы дарддæр ахуыр кæпынмæ махмæ ра- 
рвитут», — зæгъгæ. 
Гьщцимæ хъусгæйæ мæ уырыд зæрдæйы 
тугтæ ныттагъдысты. Æпæуый дæр Маринæ- 
йы фæстæ хастау фæдæн, мæ дуне. мыл ра- 
афтид. 
Мæ зæрдæйы сагъæс гыццийæ нæ басусæг, 
фæлæ мæ хъуыргъуындæггаг равджы аххосаг, 
мæ мæтаджы æцæгдзинад нæма фиппайдта, 
сывæллоны дзæнгæдайыл сæ банымадта. 
— Мæт ма кæн, мæ хъæбул, ахуыр сыл 
уыдтæ æмæ дæм сæ ацыд фæзын каст. Тагъд 
дæ ’ ферох уыдзысты, — дзырдта мын гыцци. 
Мæ хо Верæ ауылты-ууылты мæ фæхицæн 
кæцыныл архайдта. Æппынæрæджиау мæ иу- 
иæг^ей æрбаййæфта. 
— Уарзе, Уарзе! Хъус-ма! Маринæ куы 
цыд, уæд дын иу чипыг гæххæтты тыхтæй 
ныууагъта. Мæнмæ йæ радта æмæ мæ бафæ- 
80 

дзæхста, цæмæй йæ де ’рцыдмæ макæмæн ра- 
вдыстаин. Цом-ма!.. — æмæ, истæмæ хъуы- 
зæгау, йæ къахфындзтыл цæугæ мæ разæй 
араст. Иннæ хатæнмæ бахизгæйæ скъаппы 
бинаг лагъз раласта æмæ дзы æнхъизæнтæй 
æндæгъд дымст конверт систа. — Ног чиныг, 
дам, дзы æвæрд, ис æмæ, дам, æй Уарзейæ 
раздæр мачи хъуамæ бакæса, — дзыхы къæ- 
бæл фестад мæ гыццыл хо. 
Конверт ауынгæйæ мæ зæрдæ фæсæххæгт 
ласта. Уым цыдæр сусæгдзинад æвæрд кæй 
уыдис æмæ уымæй дæр æрмæст мæнмæ кæй 
æмбæлд, ууыл гуырысхо нал кодтон. ^ 
— Бузныг, мæ гыццыл хо, хорз æй ба- 
фснайдтай! — мæ хойæн раарфæ кодтон æмæ 
æттæмæ мæхи айстон. 
«Уарзе! Бирæ, тынг бирæ фæхъуыды код- 
тон, мæ сæры магьз м-æ цы ахста, уымæй 
æм<æ фыстæг фыссын равзæрстон, — афтæ 
райдыдта йæ фыстæг Маринæ. — М’æн ныр 
æнæуырнгæ нал у: адæймаг цас цæстуарзгæ- 
дæр у фæндыйæгтæй, цас æм фылдæр дзури- 
наг ис, уыйас ын дзурын, фыссын та вæййы 
зындæр. Фыстæг фыссынмæ цалдæр хаттьт 
æрывнæлдтон, фæлæ мæ хъуыдытæ мæхи 
фæндиаг лæгъз нæ цыдььсты >æмæ йæ цалдæр 
хатты аскъуыдтæ кодтон. 
Чи зоны дæм раст нæ фæкæсой ме ’ргом 
дзырдтæ, фæлæ æз уæддæр фыссын, афтæ 
мæм дзуры мæ зæрдæ æмæ уымæн... 
6. К/ьæбысты Уарден. 
81 

Мæ фыстæджы райдайæны дæ курæг дæы, 
цæмæй мын ныггæдзæ кæнай мæ хивæнд ми. 
Де ’вастæй бакодтон æппæт дæр. Мæхицæн 
дзы «зæрдæниз» акъахтаин, уый зонгæйæ дæ 
чемоданы æмгæрæтты цæугæ дæр нæ акодтайя. 
Æниу ма йыл цы нæ сæттон, дæ фырнымд 
митæй, де ’нахуыр ахастæй мæ уæдмæ дæр 
цъус зæрдæдзурæнты нæ кодтай. Де ’мдзæя- 
гæтæ бакæсыны фæстæ та... Уастæн дын мæ 
уды тæригъæд баззайæд... 
Æфцæгæй де ’рыздæхыны дыккаг бон дæ 
гыццийæн дæ дзаумæттæ цæхсынæн æххуыс 
кодтон. Дæ иударон хæлафы дзыппытæ ра- 
фæлдахгæйæ сæ иуы чемоданы дæгъæл ра- 
зынд... Дæгъæл фенгæйæ мын загъта, цæмæй 
чемоданы дуар бакодтаин æмæ дзы æхсина- 
гæй цы уыд, уыдон систаин. Афтæмæй де 
’мдзæвгæты тетрад мæ къухты бафтыд. Ра- 
фæлдæхтон æй, æмæ... карды цъыккау мæ 
зæрдæйыл цыдæр сæмбæлд, мæ сæр зилæгау 
кодта. Мæ разы ног, дзыхъхъын ног дуне 
айтыгъд... Арвы дуар байгом æмæ дзы дæ 
фæлгонц разынд. Уыцы ’хсæв фæсфынафæт- 
тæм мæ сæр уатыл не рывæрдтон — æмдзæв- 
гæтæ рафыстон, цæмæй тетрад æмæхсæвæ- 
джы йæ бынатыл сæмбæлдаид. Уый уыд 
хъысмæты фæндон, æвæццæгæн. Уый мæм 
каст æмæ дзы нал аирвæзтæн. Ныр цу, æмæ 
мæ къæйных дæр фæхон, фæлæ «карды бын 
оххытæй иал у». 
82 

Ныр æз бæстондæр хатын, ды мæнæй раз- 
дæр кæй бахаудтæ сæрзилæнты æмæ иугæр 
дæ сæрзилæнты сæрбос æз фæдæн, иугæр дæ 
хъуыдыты, дæ дзырдтаджы сæр æз дæн, уæд 
дæ кæронмæ уырнæд, мæ царды иунæг нысан 
дæ фæндиаг уæвын кæй уыдзæн, уый. Ды дæ- 
хиуыл фæхæцынмæ фидардæр разындгæ. Иу 
æргом дзырд дæ дзыхæй не схауд. Æниу мын 
æмдзæвгæтæй алцы дæр загътай, кæд дæ сæ 
раргом кæньш вæма фæндыд, уæддæр. Æз 
мæгуырдæр дæн, мæ сусæгдзинады маст фæ- 
рогдæр кæнынæн, æргом дзырдæй дарддæр, 
æндæр мадзал кæм<æ нæй. Фæлæ афтæ дæр 
нæу, дæ алы дзырд, дæ фæлгонц мæнæн — 
кæддæриддæр ныфсдæттæг æмæ зæрдææвæ- 
рæн. Уырнæд дæ, дæ уарзты аккаг уыдзынæн 
кæддæриддæр. 
Мæ фыстæг фæуд кæнын, мæн мæ фыц- 
цаг сæрзилæнты мæ къахыл чи слæууын код- 
та, дæ уыцы дзырдтæй: 
Цыфæнды сау маст дыл куы ’ртыхса, 
Уæддæр ын макуы су цагъар. 
Дæ зæрдæ сагъæстæн куы быхса, — 
Цæудзæн дæ хъысмæтыл дæ бар... * 
Марипæ». 
Цы м.а дзурон?.. Маринæйы сыгъдæг су- 
рæт мæ развæдыл тулгæ цыкурайы фæрдыг 
фестад æмæ æнахуыр æхцон арты судзгæйæ 
баззадтæн. 
83 ’ 

ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ ГАДЗРАХАТ 
Хæсты тугуарæн фæци... 
Æрыздæхтысты мæ фыд æмæ мæ дыууæ 
’фсымæры. Æрыздæхтысты цæфтæй, сахъат- 
тæй, фæлæ, ыанайы загъдау, табу хуыцауæн, 
æгайтма сæ удтæ ’рхæццæ сты сæ хæдзармæ. 
Ме ’ртыккаг æфсымæр æвæд-æбæрæг сæфт 
фæкодта. 
Ныр мын фадат фæци скъоламæ баздæх- 
тæн. Маринæйæ райстон арфæйы гæххæтт. 
Уый фæстæ дæр фыстæджыты фæрцы кæрæ- 
дзи Хабæрттæ хъуыстам. Нæ амондджын сом- 
боныл хъуыды ныл базыртæ сагъта. Тырныд- 
там размæ... 
Фæлæ рагæй æрæгмæ уарзтæн ныхдуртæй 
иппæрд надвæд никуы уыд. Æз æмæ Маринæ- 
йæн дæр ыæ хъуыддаг нæхи фæндиаг нæ ра- 
уад — фыдбылызы къух æм баххæссыд... 
Иу ахæмы чызгæй фыстæг нал истон... 
Æнхъæлмæ кастæн иу къуыри, дыккаг, æр- 
тыккаг... Рацыд мæй дæр, фæлæ Маринæйæ 
ницы уал хабар хъуыстон. 
! «Уый уæд астæуккаг скъола фæуд кодта 
æмæ йæ чизоны фыссынмæ нæма ’вдæлы — 
мæхицæн аныфсæвæрдтон. — Фæлæ мæм уæд 
бæрæг та цæмæннæ рарвыста. Æнæвдæлон 
дæн æмæ дæм фыстæг фыссын байрæджы 
кæндзынæн, зæгъгæ?» 
Постхæссæг нæхи сыхаг, мæхи цахъхъæн 
- 84 

чызг Госæма уыд. — Маринæйы йæхи мады- 
зæнæджы йас уарзта. Иæ бадт, йæ хъазт 
æдзух Маринæимæ уыд. 
Йæ фыд хæсты фæмард Госæмайæн. Иæ 
мад уæдмæ дæр нæ сæрæн кодта. Иæ лæджы 
фьгд уац р.айоыны фæстæ йыл йæ *низ тынгдæр 
æртæф’ст. Хæдзары рог фезмæлынтæй дард- 
дæр æттæ куыстæн нал уыд, афтæмæй та йын 
цыппар чызджы уыд даринаг. Цы кодтаид 
Госæма? Кæд нырма æнахъом уыд, уæддæр 
уæхскуæзæй куыста. Иæ куыстуарзон, йæ 
фæлмæн, уарзæгой зæрдæйы тыххæй йæ бирæ 
уарзта Маринæ. 
Сыхæгтæ уыдыстæм, тæригъæд сын код- 
там æмæ сæм, цы нæ бон уыд, уымæй не 
’ххуысы къух æнæфæдаргъ никуы фестæм. 
— Ацы чызджытæн æфсымæры ад кæныс, 
Уарзе, мæ мæлæты фæстæ дæр дæуæй ныфс- 
джын уыдзысты, æвæццæгæп. — Арæх мын 
дзырдта Госæмайы мад. Уыцы дзырдтæм-иу 
Госæма фæсырх æмæ-иу мæ йæ цæсты зул 
нал азылдта... 
Пост æрбахæсгæйæ Госæмайы комкоммæ 
бафæрсын нæ уæндыдтæн, фæлæ-иу æй алчи, 
йæ бæлццæттæм зæрдæхсайгæйæ, куыд фар- 
ста, афтæ æнæфæрсгæ нæ фæдæн: «Фыстæг 
мæм мыййаг кæд нæй», зæгъгæ, фæлæ дзы 
алхатт «нæй» дзуапп истон. 
Гыцци æмæ нана мæнæй къаддæр нæ тых- 
стысты, кæй ницы бæрæг сæ хъуыст, ууыл. 
85 

Рацыд цалдæр мæйы æмæ мæм иу изæр| 
Госæма йæ гыццыл хойæн Маринæйы фыстæг( 
сæрвыста. 0, тæхуды, æппын куынæ райстаии 
ахæм зæрдæсæттæн фыстæг... ч 
«Мæ зынаргъ æфсымæр, Уарзе! — фыста 
Маринæ. — Зонын, æфсымæр дæ кæй схуыд- 
тон, уый дæм æнахуыр æмæ зын кæй фæкæе- 
дзæн, фæлæ мын æндæр гæнæн нал ис... Мæ 
хабар фехъусгæйæ бынтон дыгъуырццæгмæ 
кæй æрцæудзынæ, уый дæр зонын, фысгæ дæр 
дæм уымæн нæ кодтон... Ныр дæр мæ къухтæ 
мæ коммæ нæ кæсынц, кæцæй куыд райдайон, 
уый дæр нал ахсын, уæддæр дæм фыссын ме 
’намонд хабар... 
Нæ хæдзарвæндагыл цы стыр бæллæх 
сæмбæлд, уый зын сфæразæн уыд мæнæп. Хæ- 
сты цæхæры кæд бынтон нæ басыгъдыстæм, 
уæддæр нæ хъысмæты азар бынаты басыгъта. 
Мæ ныййарджытæ горæтæй здæхгæйæ, авари- 
йы бахаудтой, дыууæ дæр мын нал сты. Сæ 
бавæрыны фæстæ мæ нæ дæрттаг хæстæг сæ- 
химæ сыхаг хъæумæ акодта. Астæуккаг скъо- 
ла дæр уым фæдæн. Арæх сæм æфтыдсæхи- 
цойы каис, мæхицæй асдæр... Уый дæр уыцы 
хъæуы схъомыл. Фæлæ хæсты фæстæ дард- 
дæр ахуыр кæны Ростовы. Уарзондзинады 
фæндагыл уый аххосæй фæбадтысты мæ фæнд- 
тæ мæ хъуыры. Дæуæн уы’й зæгъын мæ цæст 
нæ уарзы. Хуыцау дæу амондджын фæкæнæд. 
Æз та, кæд фыдамонды хай бадæн, уæддæр 
86 

мын ыл æнæхъæцгæ нал ис. Æниу мæм мæхи 
амарыны фæнд иу æмæ дыууæ хатты не 
гоцыд, фæлæ-иу мæ ме ’фсин æмæ мæ ходыгъд 
раиргъæвтой. Ныр дæр мæ уысмы бæрц 
уæгъд нæуадзынц... Нæ зонын, хатыр дæ куыд 
юакурон. Кæнæ дын «ныббар мын мæ рæдыд» 
куыд зæгъоп. Æз дæ ном зæгъыны аккаг дæр 
нал дæн. Баззад ма мын иу фæндаг — уæм 
ко æмæ æфсымæр, æмæ мæ кæд уый аккаг 
/скæндзынæ, уæд ма мæ цæрæнбонтæн цыдæр 
тæзæмæ нысаниуæг дæтдзынæн, науæд мæ 
хЗаныгæн æнæцæссыгæй!.. Маринæ». 
\ Фыстæг кæсгæйæ æрвдзæфау фæдæн. Мæ 
цæстытæ атарытæ сты, стъæлфæнтæ аппæр- 
с^гой. Зæрдæ арæсыд, атыппыр... 
/ «Нæй! Нæ!.. Нæ мæ уырны! Уый Маринæ, 
;мæхи Маринæ куыд ныффыстаид, уыйас баф- 
.хæрын мæ йæ цæст куыд бауарзта!.. Нæ мæ 
Апырны!.. — дзырдтон, мæхицæн зæрдæ æвæрд- 
тон... Цалдæр хатты фыстæг Маринæйы раз- 
дæры къухфыстытæм æрымных кодтон, фæлæ 
сæ ницы хицæндзинад ссаодтон, фыстæгыл 
штемпелтæдæр раздæрау — Мæздæджы цæф... 
Ацу æмæ дæ ма бауырнæд!.. 
«Цы дыл æрцыд? Дæ хабар мæм бæстон 
ныффысс!» Ацы цалдæр дзырды ныффыссын 
ма бафæрæзтон æмæ йæ Маринæмæ арвыстон. 
Зын æмбарæн мын нал уыд, Маринæйæн тых- 
ми кæй бачындæуыд... 
Маринæ мæм дзуапп нæ бафæстиат кодта: 
87' 

«Райстон дын дæ цыбыр фыстæг, Уарзе. 
Уæвгæ æз дохтыртæм уыдтæн æмæ йæ ме 
’мкъай райста. Йæ зæрдæ куыд æхсайдта, аф-1 
тæ йæ кæсгæ дæр бакодта æмæ йæ, пысырайы 
кадау, дудгæ æрбаййæфтон — раджы, дам, 
цы уыд, уыдæттыл, дам, ныр дæ къух куыд 
сисай, афтæ, дам, бакæн. Раст зæгъгæйæ мын 
фыстæг ныффыссыны бар дæр нал лæвæрдта, 
фæлæ дæм сусæгæй фыссын. Диссаг дæм ма 
фæкæсæд, мæ амондимæ кæй бафидыдтон, 
уый. Афтæ мын уыд нывгонд, æвæццæгæп. 
Комкоммæ дын куы зæгъон, уæд нæ дæр ме 
’мкъаи, нæ дæр йæхиуæттæ фауинаг ницæмæй 
сты. Хъæцынхъом дæр мыл не сты. Ныр сы-/ 
вæллонмæ куы ’нхъæлмæ кæсынц, уæд т4 
уæлдайдæр, фæлæ дæуæй кæй фæхицæн дæ:Д 
стæй мыл мæ фыдохы бонты, саударæгæй кæй 
æрцыд ахæм хабар, мæхи ууыл хордтон... 
Уарзе, дæуæн хуыздæр чызг «нæ» нæ зæгъ- 
дзæн æмæ дын хорз амонд мæ цæст уарзы. 
Нырæй фæстæмæ та дæ курæг дæн, цæмæй 
мæ амæй уæлдай фыссыныл мауал бадомай. 
Æниу ам баззаиыаг дæр не стæм. Ростовмæ 
мæ’у акæнинаг. Чи зоны мæ ахуырыл дæр 
ныллæууон. Зæрдиаг салæмттæ дæ гыцци 
æмаЬ дæнанайæн... Дæ хотæ æмæде ’фсымæр- 
тæн|мæ бæсты апъатæ кæн. Фæфæрс мын Го- 
сæйы æмæ иннæ æмбæлтты. 
Маринæ». 
Сæрæй къæхты бынмæ гæдыхъæдау рыз- 
88 

тæн, афтæмæй кастæн Маринæйы фыстæг. 
Мæ къухты ризынмæ гæххæтты сыф мæ уырз- 
ты ’хсæн къыбар-къыбур кодта, фæлæ йæ уæд- 
дæр кастæн. Диссаг, мæ зæрдæ куыд нæ атои- 
гæ фæцис, кæнæ мæ сæры магъз æртхутæг 
цæмæннæ фестад уыцы сахат. 
«Йæ амондимæ бафидыдта Марипæ... Ра- 
зы дæр ма у ахæм амондæй, йæ удыхайæ, йæ 
бинонтæй æппæлы. Мæи та фæдзæхсы, цæмæй 
йæм фыстæджытæ мауал фыссон: йе ’мкъа- 
имæ цы мыды къусы цард кæны, уым, сын- 
дзау мæхи мауал тъыссон. Иæ адрес аивыны 
æфсон дæр уымæн скодта, фæлæ мæ куыд ба- 
уырна?.. Æниу ма дзы æнæ уырнинагæй цы 
ис? Маринæ мæнг ныхас никуы дзырдта... 
Ехх!.. Цымæ чи у уыцы амондджын, Маринæ- 
йы дыууæ цæстмæ чи кæсдзæнис... Фæлæ мæ 
куыд бауырна?! Æмæ та фыстæг иннæ фыс- 
тæджытæм æрдардтон. Нæй, ам мæнгдзина- 
дæй ницы ис. Къухфыст, сыгъдæгæй Маринæ- 
Йы къухфыст, адрес дæр — уый, штемпелгæ 
дæр — уырдыгон, раджы куыд уыд, афтæ... 
Æппæт дæр мæхи аххос у, — мæхи азымы 
дардтон, — сырд сырд у, фæлæ ма уый дæр 
йæуарзоныл зæрдæйы фаг баузæлы, йæ зæр- 
дæйы судзаг ын æргом бамбарыи кæны. Æз 
та мæ удæй адджындæр адæймагæй мæхи 
хызтон. Дардмæ дзы лыгътæн. Иу ныфсы 
ныхас мæ никуы фехъуыста. Иу узæлæн 
дзырд мæ нæ зоны... О, фæлæ... 
80 

Фæлæ... Фæлæ... гуызавæ кодтбн мæ фыд-' 
æнхъæлы уавæрыл, алырдæм дæр æй барстон, 
фæлæ йын рæстмæ хаццæг скæнын ничердæм 
мæ бон уыд. 
ФЫДÆЛТЫ УÆЗÆГ 
Рæстæг ахатт. Мæ уавæр мын мурмæ дæр 
ницæмæ, æрдардтой, афтæмæй сæ цыды хай 
кодтой бонтæ дæр. Фæлæ сæ бынтон хъæста- 
гæй дæр нæ баззадтæн — мæ бон мын уæддæр 
базонын кодтой... Мæ зæрдæйы хъæдгом кæд 
бынтон нæ байгас æмæ æрхæм нуæсæй баззад, 
уæддæр мæ лæджы фарн нæ фæныллæг код- 
тон... Маринæмæ фыстæджытæ нал фыстон. 
Йæ цард ын уымæй уæлдай нал «схæццæ 
ластон», фæлæ йыл мæ зæрдæ несивтоп. «Бон 
цæуы æмæ фари йемæ хæссы... Чизоны цы нæ 
вæййы...» — ахæм ныхæстæй мæхицæн пыфс 
æвæрдтон. 
Каст фæдæн астæуккаг скъола. Каст фæ- 
дæн институт дæр. Райстон зæхбарæджы дæс- 
ный&д æмæ мæхи фæнд куыд уыд, уымæ гæс- 
гæ мæ мæ фыдæлты бæстæ Ирыстонмæ ку- 
сын^æ арвыстой. 
Оæххæст мæ бæллиц. Æрæййæфтон, рагæй- 
æрæгмæ цæмæ бæллыдтæн, уый — æрхауд- 
тæи мæ фыдæлты зæхх, мæ фыдæлгы уæзæгмæ. 
Куыд æхсызгон уыд зæрдæйæп йæ иу фенд 
90 

дæр. Мæ фыдæлты ц&рæнуæттæм к&сгæйæ 
цин дæр кодтон æмæ кæугæ дæр. Фæндыд мæ 
мæ зæрдæйы фаг сыл куы ныттыхстаин, мæ 
риумæ сæ æнгом куы ’рбалхъывтаин, фæлæ 
зæрдæ цас домдта, цæст цас ахадыдта, цæнг- 
тæ уый бæрц кæм аххæссыдаиккой... 0, фы- 
дæлты фарн, фыдæлты уæзæг, ды удæй ад- 
джындæр дæ адæймагæн. Ды йын дæттыс ном 
æмæ лæджыхъæд. Дæуæй у буц æмæ сæрыс- 
тыр... Дæуæй, дæу тыххæй лæууы лæг йæ 
къæхтыл. Дæуæй у йе сулæфт дæр. Дæуæй 
тæлфы зæрдæ риуы... Дæумæ кæсынæй стыр- 
дæр хæрзиуæг мæхицæн цы ’ркуырдтаин... 
«А мæ фыдæлты зæхмæ æрцыдтæн ныр, 
уазæгуаты мыййаг нæ, фæлæ иугæндзон ку- 
сынмæ. Мæ хъуыддаг амонды хъуыддаг у, уæ- 
дæ цы?..» — хъуыды кодтон областы хъæууон 
хæдзарады хайадмæ цæугæйæ. 
Областы хъæууон хæдзарады хайады 
сæргълæууæг, кадджьш лæг Гала мыл, йæ 
ахуыр куыд уыд, афтæ зæрдæхæларæй сæм- 
бæлд. 
Æгаитма Ирыстонмæ æрцæуын равзæрс- 
тай. Æниу фыдæлты бæстæ райгуырæн къуы- 
мы ад фæкæны лæгæн, æмæ дæу дæ зæрдæ 
рахастаид не ’рдæм... Зæхбарæджы сæр нæ 
иууыл тынгдæр Чысангомы хъæуы. Ацы район 
фосдарды район у, дардыл сты йæ зымæгоя 
дарæнтæ Хъызлары, дзæвгар сты йе ’фцджы- 
тæ, йæ лæздарæнтæ, афтæмæй сæ, нывæцмæ 
91 

гæсгæ, бынат барын йæ бон кæмæн бауа, 
ахæм нæ зæрдæ никæуыл дарæм, — загъта мын. 
— Мæ сæр кæм хъæуы, уырдæм нæ бази- 
вæг кæндзынæн. к 
— Бæдæйнаг, Хатыраты лæппу! Рохуаты 
дæ никуы ныууадздзыстæм мах дæр. Райда- 
йæг кусæгыл зындзинæдтæ дæр æмбæлы æмæ 
иæ æххуысцух нæ баззайдзын<±-. 
Цы дардыл дзурын, уыцы бон мын гæх- 
хæтт мæ къухы фæоагътой æмæ дыккаг рай- 
сом ЧыЬангомы балæууыдтæн. 
КУЫСТ ÆМÆ ЦÆЛХДУРТÆ 
— Нырмæ кæм куыстай? — бафарста м.е 
райоиы хъæууон хæдзарады хайады сæргъ- 
лæууæг, рæстæмбис конд, лæгуынсæр, сырх- 
цъар лæппу-лæг, гæххæтт ын йæ разы куы 
æрывæрдтон, уæд. 
— Никуы ма... Нырма ацы аз фæдæн мæ 
ахуыр æмæ мæ ардæм сымахмæ рарзыстой. 
— Гъым!.. Рарвитын æнцон у, фæлæ уыцы 
рарвитынæн йæ къæдзилыл цы баст вæййы, 
ууыл къаддæр ахъуыды кæнынц... Æнæхъæн 
Ирыстоны æфцгуытæ, æгас Хъызлары фæтæн- 
тæ ады районмæ хауынц... Æвæлтæрд лæг ам 
кæй ницы бакæндзæн, уый дын цæмæннæ 
загътой. 
1 — Фарн дæм бадзурæд, фæлæ лæг æнæкус- 
92 

гæйæ никуы сфæлтæрдзæн, — йæ ныхасмæ 
йын мæ дзырд баппæрстон æз дæр. 
— Сфæлтæрын куыд хъæуы, уый ма мах 
дæр æмбарæм, лæппу, фæлæ махæн де сфæл- 
тæрынмæ нæ хъуыддаг сæфгæ кæны!.. Хорз, 
мæ хур, хорз. Иугæр дæ ныфс хæссыс, уæд æз 
дæр разы дæн, æрмæст дæ куысты спецификæ 
рох ма уæд — дæхи сæрæй дарддæр æххуыс 
æнхъæл макæмæй у. Ахуыргæнджытæ дын нæ 
уыдзæн, хъуыддаг та йæхион домдзæн. Куы 
нæ йæ саразай, уæд та дзуапп дæтдзынæ!.. 
Бакастæй хорз лæджы хуызæн зынд мемæ 
ныхасгæнæг, афтæмæй мæм йе ’вæдыл ныхæс- 
тæ æнахуыр куыд нæ фæкастысты, фæлæ мæ- 
хиуыл хæцыдтæн... «Хъуыддагыл зæрдæрис 
сæргълæууæг фæкæны ахæм ныхæстæ. Чи 
зоны ай дæр ахæм у. Мæнæн та мæ зонд æмæ 
мæ тырнындзинад мæ ныхыл фыст не сты. 
Тыхныхасæй цы хъуыддаг сырæза, уым ма цы 
ад уа?..» ахъуыды кодтон æмæ йæ фæстаг 
дзуапмæ банхъæлмæ кастæн. 
— Цахæм техникум фæдæ каст, топографи- 
он æви специалон ахуыргæнæндон? 
— Каст фæдæн институт, специалон фа- 
культет. 
Уый æнхъæл цыма нæ уыд, куыддæр фæ- 
джихау хъæууон хæдзарады хайады сæргъ- 
лæууæг. Исдуг ыл фæзынд, цыма фæчъил, йæ 
сæр разыйы тылд бакодта, фæлæ æххæст йæ- 
хи дæр нæ басаста: 
93 

— Райдайæг кусæгæн иууылдæр иу у, 
къуыхцыгæнаг вæййы куысты... Уæлдай зама- 
на та уый у, æмæ та ды дæр, æндæртау, тагъд 
дæ бæрзæй куы фесхъæл кæнай æмæ та дæ 
хистæрмæ куы нæ уал хъусай. 
— Алы лæгæн дæр йæхи зæрдæйы конд ис, 
æмбал... сæргълæууæг. Алы адæймагыл иу- 
гъуызон гакк сывæрын, мæнмæ гæсгæ, зын у. 
Уаг æмæ æгъдау цы амонынц куысты дæр 
æмæ адæмы ’хсæн дæр, хи дарын куыд хъæуы 
хисдæр/ы раз’ дæр æмæ æмбæлтты ’хсæн дæр, 
уый æз дæр хатын... Фæлæ дын кæд дæ раз- 
вæлгъауæнмæ гæсгæ ницы къух ратдзынæн, 
уæд мын мæ гæххæттыл бафысс исты аххосаг, 
цæмæй мæ дзуапп домæг мачи уа, æмæ фæ- 
стæмæ мæ фæд-мæ фæд аздæхдзынæн. Æз 
уæм мæхи зонд, мæхи фæндæй не ’рхаудтæн 
æмæ уæ дуарахæсты дæр нæ бакæндзынæн. 
— Хорз тагъд куы апысыра дæ, Хатырайы 
фырт, — йæ хъæлæсы хатт фæфæлмæндæр 
кодта мемæ дзурæг, — стæй уæд дæ бæсгы 
мæнæй æрдомой дзуапп? 
— Мурдæр нæ, мæ аздахынæн дын кæд 
исты бындур ис, уæд дæ дзуапп ничи æрдом- 
дзæ’н. 
Хъæууон хæдзарады хайады сæргълæууæг 
дар^дæр ницы уал загъта. Телефоны хæтæл 
систа æмæ областы хъæууон хæдзарады хайа- 
ды æркуырдта: 
— Алло! Дæ бонтæ хорз уæд, Галактион 
94 

Алексеевич! Алы хатт сæрæгас куы уаис!.. 
Махæн дæр ницы у, бузныг... Цы хабар нæм 
ис, куы зæгъай, уæд демæ хыл кæнинаг дæн! 
Ацы лæппуйы мæм куы рарвыстай, уæд ын 
цы кæнон? Афтæ æвæлтæрдæй цы бакæн- 
дзæн?.. Хъусын, хъусын!.. Нырма уыйас ницы 
давы йæ институт... Йæ хъомыл кæнын — 
мæ быгъдуан, фæлæ байхъусдзæн мæ дзырд- 
мæ!.. Хорз, хорз!.. Фыдахин кæд нæ уа, уæд 
æз дæр æндæр ницы агурын. Фенынмæ! — 
телефоны хæтæл æрывæрдта æмæ мæм раз- 
дæхт. — Хорз, иугæр нæ сæргълæуджыты аф- 
тæ фæнды, уæд дæ дзырдæй райсдзынæн, 
стæй куысты цы лæджыхъæд равдисай, ууыл 
баст уыдзæн дæ амы баззад дæр... 
Зын мын уыд, кæй зæгъын æй хъæуы, 
ахæм зæрдæсæттæн ныхæстæм мæхи бауро- 
мын, стæй ахæм лæгимæ кусын дæр, фæлæ мæ- 
хи æндæргъуызоп нæ фæкодтон, 
Мæ агъоммæ зæхбарæджы куыст иу агро- 
ном æххæст кодта. Фыццаг бонты уымæй доку- 
менттæ райсыпыл бахъуыдтæн. Уый фæстæ 
æппæт документтыл мæ цæст ахастон. Дзæв- 
гар дзы уыд, раст дзуапп кæмæн нæ рад- 
той, стæй бынтондæр дзуапп кæмæн иæ рад- 
той, ахæм куырдиæттæ дæр. Æмæ сæ хи- 
цæн папкæты бавæрдтон. «Зæххы фæдыл до- 
кументаци цæсты гагуыйау хъæуы æфснайыч, 
иу чысыл гæххæтты гæбаз дæр дыи искуы — 
цалдæр азы фæстæ дæр бабæздзæн», — ин- 
95 

ституты арæх хъуыстон нæ профессортæй 
æмæ ныр алы гæххæттæн дæр йæ нысаниуæг- 
мæ гæсгæ сæрмагонд бынат радтон. Æнæ- 
хъæн тыхтон сырæзт иу идæдз ус Куыртта- 
ты Олгъайы куырдиæттæй. Куыд фыст сæ 
уыд, афтæмæй йæ лæг Стыр Фыдыбæстæйон 
хæсты фæмард æмæ баззад фондз сывæлло- 
нимæ. Хæсты агъоммæ Олгъайы лæг æмæ тиу 
иумæ цардысты æнæуæрстæй, иумæ цардысты 
суанг хæсты азты дæр, фæлæ Олгъайы лæ- 
джы ф’ыдуац хæстæй куы ’рыхъуыст, уæд тиу 
йæ саударæг чындз æмæ йе ’фсымæры си- 
дзæрт;ыл суæлæхох. Баххуысы бæсты сыл æт- 
тæмæ хæцын райдыдта. Сывæллæтты æнæ 
исты аххосæй дæр схуыста. Йæ чындзмæ æнæ- 
хъуаджы дæр дзырдæппарæн кодта. Иуда- 
дзыг загъд къахта. Фæстагмæ байуæрстой, 
фæлæ Куырдтаты Хуыги, афтæ хуынд тиу, йæ 
идæдз чындзæн уæрцьг æфсымæры хай нæ 
бакодта. Ие нахъом фырты хицæн хæдзарыл 
ныффыссынмæ хъавыд æмæ йын кæд уар- 
джытæ не сразы сты, уæддæр ын уый фæсгæ 
йæ хъуыддаг аразæг фæци æмæ сæ хæдзар- 
гæрон зæххы фадыг æртæ дихы акодта, си- 
дзæргæсæн дзы æрмæст æртыццаг хай радта, 
уымæй дæр йæ афтид бынат, сæндонæй сын 
нæ 0ахай кодта. 
Олгъайы куырдиæттæй иуæн дзуапп лæ- 
вæрдæуыд: «Уæлвæзы хъæуы колхозæн ба- 
хæсчындæуыд, цæмæй Куырдтаты Олгъайæп 
96 

хæдзаргæрон зæххы фондæй закъон куыд 
амоны, афтæ баххæст кæной йæ хæдзаргæрон 
зæхх». Иннæ куырдиатыл фыстæуыд: «Уæл- 
вæзы хъæуы колхоз хъæуы бын хъугомы 
Куырдтаты Олгъайæн рахицæн кодта, цы цух 
уыд, уымæй фылдæр зæхх, фæлæ йе ’мгæрон 
дæр не ’рцыд». Дзуаппдæттæг иу дзырдæй 
дæр нæ ракодта Олгъайы тиуы кой. Уый мæ- 
гуыр усæн йæ зæхх, йæ сæндоны хай кæй бай- 
ста æмæ цы ’мбæлдис, уымæй дывæр фылдæр 
зæххæй кæй- пайда кодта... Науæд цæмæн 
хъуыд, Олгъайæн цы ’мбæлдис, уымæй фыл- 
дæр зæхх рахицæн кæнын? Æппæт уыдæттæм 
лæмбынæг æркæсгæйæ, зын раиртасæн нæ 
уыд, Куырдтаты Хуыгийæн ахæм фæткхалæн 
ракæнды чидæр ссырæвæрæг кæй уыдис, уый. 
Ныр уæлдай сæрсæттæн, уæлдай ми уыд, 
раджы цы ’рцыд, уымæн æрæджы хаццæгтæ 
скæнын, стæй уыцы хатдзæг сæххæст кæнын 
дæр æнцон нæ уыд, уый адыл сæ мæ бон уыд 
ивгъуыд хъуыддæгтыл банымадтаин, фæлæ 
сидзæргæс æмæ йæ сидзæрты тæригъæд мæ 
зæрдæйæ нал сæфтыд æмæ хъуыддаг лæмбы- 
нæг базонын сфæнд кодтон. 
Ногæй та фæзынд Куырдтаты Олгъайы 
куырдиат райкомы, хайады сæргълæууæгмæ 
нæ, фæлæ комкоммæ зæхбарæгмæ резолюци 
æвæрдæй. Куырдиаты хицау мæ кабинеты 
раз кæй лæууыд, уый мæ хисдæр æнæфæхат- 
гæ иæ фæци. 
7. Къæбысты Уарден. 
97 

— Хатырайы фырт, зæххы хъуыддæгтæ 
дæ кабинеты скъуыддзаггæнгæ не сты... Адæ- 
мы куыстæй ма фæстиат кæн, фæлæ сæм бы- 
натмæ фæцу æмæ сын уым равзар сæ хъуыд- 
дæгтæ, — уый мын фæцис йæ ныхас. 
— Æнæбынаты фенгæ хъуыддаг нæма са- 
рæзтон æмæ йын аразæн дæр нæй. Æз тых- 
хæй никæй хонын, стæй адæмы куырдиæттæ 
æрбахæссынæй дæр нæ баиргъæвдзыстæм, — 
уыдис ын мæ дзуапп. 
Мæ хисдæр хъуыддаг аразынæй йе змæн- 
тын фылдæр кæй уарзта исты ратæдзын æн- 
хъæл, уый мын уæдмæ дæр ме ’мкусджытæ 
æнæзæгъгæ нæ фесты æмæ йыл куыд фæстаг- 
мæ æз дæр гуырысхо нал кодтон. Иудзырдæй, 
раздæр йæ дзыппы пайдайæн мæ хисдæры 
дзырд цыд аграном «зæхбарæджы» æнæмæт 
куысты руаджы, фæлæ мемæ йæ хъул нал 
тылд. 
Куырдтаты сидзæргæсы хъуыддаг кæйдæр 
хивæнд миты тыххæй зын райхалæн кæй уыд, 
стæй йæ райхалгæйæ мæ хисдæримæ кæй фæ- 
ныхæй-ныхмæ уыдзынæн, уый зыдтои, фæлæ 
фæкæсынхъуаг хæдзары æнæмæтæй ныууа- 
дзын дæр раст кæм уыд æмæ мæм ныр йæ 
ку|Ырдиат куыддæр ралæвæрдтой, афтæ Уæл- 
ва^зы хъæумæ араст дæн. 
Колхозы зæхбарæг къамисы сæрдар æмæ 
хъæуы депутат ссарын мæ къухы бафтыд 
æмæ уыдонимæ иумæ Куырдтаты сыхы ба* 
98 

лæууыдтæн. Кæрты астæу стыр кæрдобæласы 
бын сагъд фæхс бандоныл дыууæ чындздзон 
чызджы бады. Се ’хсæн — сыхырна æвæрд. 
Сыхырнайæ æдцъар хъæдуртæ исынц æмæ 
сæ æвзарынц. 
Мæ цæсты зул сæм куы фæдардтон, уæд 
сæ иуы уындæй фестъæлфыдтæн: 
Оу, мæнæ диссаг!.. Ай фыны дæн, æви 
хъалы?.. Куыд мæ бауырна. Фæлæ ма кæд ис- 
ты зонын, уæд уæртæ ме ’рдыгæй уый Мари- 
нæ бады! 
Мæ цæстытæ цалдæр хатты аууæрстон, 
цалдæр хатты чызгмæ бакастæн æмæ мæхи- 
уыл нал æууæндыдтæн, чи зоны, зæгъын, Ма- 
ринæйы фæлгонц уайы мæ цæстыл... Æввахс- 
дæр бацæугæйæ, истуг мæ мидбынат, цавдду- 
рау, аззадтæн, стæй, гæдыхъæдау, къæхты бын- 
мæ ныррызтæн. Мæ хуыз аныхъуырдтои. Мæ 
тых улæфтмæ мыл мæ цуры лæуджытæ сæхи 
æрбаппæрстой. 
— Дæ зæрдæ сæвзæр, æвæццæгæн?.. Дæхи 
адыл нал дæ... — афарста мæ зæхбарæг къа- 
мисы сæрдар æмæ мæ йе ’нцæйтты бандонмæ 
бакодта. 
Чызджытæ хорзау нал уыдысты, сæ бынæт- 
тæй фестадысты æмæ иуварс алæууыдысты. 
— Суртæгæнаг у, æвæццæгæн... 
— Æмæ ардæм æрхаста йæ сур кæнын?.. — 
сæ кæрæдзийы хъусты афтæ асусу-бусу код- 
той, 
99 

Æз истуг фефсæрмы дæн, стæй мæхи фæ- 
фидар кодтон. Мæ цæстытæ чызджы ’рдæм 
лæбурдтой. 
Асæй, уæнгты кондæй Маринæйæ фæсте- 
йæ ницы ныууагъта ацы тыхсæттæг. Хуызæй 
æмæ йæ цæстæнгасæй та бынтон цæрмæ- 
стыгъд бакодта. Ме ’рдæм фæкæсгæйæ-иу 
Маринæйы уындджын цæсгом, йæ къаннæг 
ных, дæргъвæтин æрвгъуыз цæстытæ, сау къæ- 
лæс æрфгуытæ æмæ йæ тыгъд тъæфæлтæ м’æ 
разы æрлæууыдысты. 
Хæдзарæй мæм уазал доны агуывзæ куы 
радавта æмæ йын йæ рахиз къухы хисдæр 
æнгуылдзы рæбын бызычъи куы ауыдтон, уæд 
нал бабыхстон æмæ мæ сирвæзт: 
— Маринæ!.. Маринæ кæд дæ, уæд... 
Маринæйы коймæ чызджы цæстытæ галы 
къæлæттæ фестадысты æмæ мыл, сывæллонау, 
йæхи æрбаппæрста. 
— Маринæ!.. Мæ мады зæнæг!.. Кæм ис?! 
Зæгъ-ма, кæй Маринæйы кой кæныс?.. Кæцæй 
зоныс Маринæйы? Зæгъ мын æй, зæгъ мын 
æй! — лæгъзтæ мын кодта чызг, фæлæ мæиæн, 
фыдæнæнгæнæгау, мæ дзыхæй сыбыртт нал 
хауд, æрмæст ма чызгмæ æмдзастæй касг^н. 
4— Динæ... — Динæ... — æрæджиау схауд мæ 
дзьгхæй. 
— Оу, дунескæнæг! æз Динæ дæн, фæлæ 
ды чи дæ, цы амонды фидиуæг дæ?!.. Кæцæй 
мæ зоныс?.. Зæгъ-ма... — йæ цины цæссыг нал 
100 

урæдта, афтæмæй мын лæгъзтæ кодта чызг. 
Нæ цуры лæуджытæ нæм джихтæгæнгæ кæс- 
гæйæ баззадысты. 
— Басабыр у, Динæ! — йæ сæры хилты 
урс уаццаг ын мæ къухармæй фæлмæн дауд- 
тон, афтæмæй йæ сабыр кодтон. 
— «Ей, джиди, гъе!.. Иу хатт угвддæр ис- 
куы куы æрæвæрдтаин афтæ мæ къух Мари- 
нæйы урс хилтыл. Бирæ нæ, фæлæ йæм мæ 
цыбæл зæрдæйы фаг кæсгæ уæддæр куы ба- 
кодтаин...» хъуыды кодтон уыцы уысм. 
— Ныббар мын, Динæ, æз дæм хорз уац- 
хæссæг нæ фæдæн, фæлæ... 
— Мæ мад, мæ хо, удæгас сæ пичиуал у? 
— Дæ мад Кати æмæ дæ хо Маринæ 
Къахетгоммæ æрæфтыдысты æмæ афæдз æмæ 
’рдæгæй фылдæр махимæ фæцардысты. Дæ 
агургæйæ рахаудтой махырдæм, фæлæ де 
ссарын сæ къухты нал бафтыд æмæ махмæ 
æрбынат кодтой. 
— Стæй, стæй? — сулæфты онг дæр нал 
хъæцыд Динæ. 
— Стæй дыккаг уалдзæг дæ фыд æры- 
здæхт хæстæй, уæдмæ уæ хъæу дæр асæрибар 
знагæй æмæ сæ уæхимæ акодта. Сæ хæдзар 
сыгъдæй ныййæфтой, фæлæ йыи хицауады 
æххуысæй йæ бынаты ног бæстыхай æрыьæрд- 
той, фæлæ бирæ нал ацардысты сæ ног хæ- 
дзары дæ ныййарджытæ. Маринæ мæм куыд 
фыста, афтæмæй горæтæй здæхгæйæ аварнйы 
101 

бахаудтой... Маринæйы уæ д&рттйг хицон й&.<- 
химæ акодта æмæ йе скъола куы фæци, уæд 
æй,моймæ радтой. Лæппу Ростовы ахуыр код- 
та, кусыимæ дæр уым баззад æмæ Маринæиьк 
дæр уырдæм акодта. Куыд фыста, афтæмæй 
ахуыр кæнын дæр уыд йæ зæрды Маринæйæн. 
Уый уыдис йæ фæстаг фыстæг. Уæдæй нырмæ 
бирæ азтæ рацыд, фæлæ æз Маринæйæ ницы 
уал бæрæг базыдтон. 
Динæйæ мæ зæрдæниз басусæг кодтон, уæ- 
дæ цы. Бамбæхстон ын, Марипæйæп йæхи фæ- 
дзæхстмæ гæсгæ кæй ныууагътон мæ фыстæ- 
джытæ фыссын, стæй мыл нæ уарзты гадзра- 
хатæй кæй рацыд, уый дæр... 
Мæ ныхæстæм Динæ хæкъуырццæй куыд- 
та. Ие ’мбал чызг æй сабыр кодта. Сыхы ус- 
тытæ Динæйы тæригъæдæй сæ цæссыг згъæл- 
стой. Хæст æрымысæгæн адæмы тæригъæд. 
хъардтой. 
Уыцы бон нын мæи æмæ Динæйы фембæлд 
нæ хъуыддаг бакæнын ферох кодта. 
Маринæйы фæстæ ма мæ зæрдæ исчердæм 
фæтасыдаид, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Ныр, 
æвæццæгæн, Маринæйы монцмæ, мæ зæрдæ 
Динæйы йæхицæн иууыл æввахсдæр, иууыл 
зынаргъдæр адæймагыл банымадта. Иæ цу- 
рæй мæ мæ къах нал хаста. Æз разы уыдтæн 
нæ фембæлдæй. Маринæйы фæстæ ма зæрдæ 
фæдарæн кæуыл уыд, ахæм адæймаг ма мын 
кæй разынд, уымæй. Динæйы зæрдæ дæр 
102 

’’ йæ цаёргæ-ц&рæнбонты фыццаг хатт иу адæй- 
магыл бакъул, йæ цæстыдзаг æм бакаст, æмæ 
уыцы иунæг адæймаг та æз уыдтæн... 
Иу фендæй нæ нæ уавæр кæрæдзийæн 
лæмбынæг базонгæ кодта. Схæларыстæм, сæ 
циндзинад дæр æмæ сæ хъыгдзинад дæр иу- 
мæйаг кæмæн вæййынц, раст ахæм хæлæрттæ. 
Ох-охх, хъысмæт, цы дæ, цы!.. Адæймагмæ 
куы фæфыдæх вæййыс, уæд ын цынæ æбуал- 
гъы фыдтухæнтæ бавзарын кæныс, фæлæ ма 
йын кæмдæр йæ зæрдæйы къуымы ныфсы 
къæртт дæр фæуадзыс, цæмæй æнкъард-æр- 
хæндæгæй дæр цардмæ бæлла, æндидзын- 
хъом уа. О, уарзондзинады хæддзу æнкъарæн, 
кæмæн цин æрхæссыс, кæмæн та маст... 
Уыцы бон Динæйы иунæгæй нал ныууагъ- 
тон. Хæрзизæртæм Уæлвæзы хъæуы Куырдта- 
тæм баззадтæн. Дыргъдоны тезгъо кодтам. 
Дзуринаг пæм бирæ уыд æмæ сæ дзырдтам. 
Динæ та Марииæйы дзыхæй дзырдта, Мари- 
нæйы хъæлæсæй ныхас кодта æмæ мыл йæ 
дзырд, йæ ныхасæй æхцондзинад æфтыдта... 
Мæн фæндыд Динæмæ хъусын. Уымæн та 
æппын æдзух йæ ныййарджыты, йæ хойы кой 
куы кодтаин, уый йæ фæндыд. Уысмæй-уысм- 
мæ мæ фарста уыдонæй, фылдæр та — Мари- 
нæйæ: «Каей хуызæн у?», Кæй цахъхъæн у?» 
«Кæй бæрзæндæн у?», «Цъæхдзаст у æви сау- 
лагъз?» Суанг ма мæ йæ цыд, йæ ныхасы хат- 
тæй дæр фарста. 
103 

Цы зыдта Динæ Маринæйы коймæ м& зæр- 
дæйыл сахатæ кæй цыд, рæмыхсæн кæй код- 
та. 
Æз дæр дзы къаддæр цыбæл нæ уыдтæн^ 
Динæ йæ ивгъуыд бонтæ кæм æмæ куыд æр- 
выста, Уæлвæзы хъæумæ куыд æрхауд, уый 
базонын мæ фæндыд. 
— Сæ ’рымысын дæр мæм нæ фæцæуы мæ 
сывæллоны бонтæн, фæлæ сын ферохгæнæн 
дæр нæй. Мэе мад æмæ мæ хойæ куыд фæхи- 
цæн дæн, уый дын сæхæдæг дæр загътаиккой. 
Авдаздзыд сывæллонæн та йæхиуæттæй фæ- 
хицæн/цы давы, уый дæр бомбæты бын, уый 
абон мæ уæлæ зыны. Дæуæн æй цы бамбæх- 
сон, мæ нуæрттæ абон дæр сæ гаччы иал сбад- 
тысты... 
Иугæр станцыл знæгтæ ’бомбæтæ калын 
куы райдыдтой, уæд машинæтæ згъорыныл 
фесты. Иу æндæр станцы нæ машинæтæй 
æрæргъæвтой æмæ нæ уæзласæн поезды вагæт- 
тæм кæугæ-дзыназгæ скалдтой. 
Бакомæ нæ арвыстой. Фестæм дзы æртæ 
къуырийы бæрц, стæй нæ ахицæнтæ кодтой. 
Æз Туырдзыстонмæ рахаудтæн. Ам æндæр 
æмæ æндæр хъомылгæнæндæтты рæзтæн. 
Ахуыр кæнын, чингуытæ кæсыны мæ удæнцой 
ардтцн. Фæстагмæ Тбилисмæ æрыфтыдтæн. 
Астæуккаг скъола дæр уым фæдæн каст. Ахъа- 
выдтæн мæ фыды уæзæгмæ фæцæуынмæ, 
фæлæ ма кæмæ?.. Нæхиуæттæн удæгас æнхъæл 
104 

нал уыдтæн. йнститутмæ бахаудтæн. Иу аз 
ма æмæ йæ каст фæуыдзынæн. Цæрын æм- 
дзæрæндоны мæнæ Ленæимæ. Иунæг сæрд 
дæр мæ горæты никуы ныууагъта. Ардæм мæ 
ракæны æмæ ам’ иумæ фæулæфæм. Ныййарæ- 
джы рæвдыд йæ мад Олгъайæ зонын. Сæхæ- 
дæг тыхст сты, фæлæ æндæр мæ сæр кæмæ 
бакъул кæнон?.. 
Ныр бузынг дæн дæуæй дæр, Уарзе, дæ 
фæрцы базыдтон мæ ныййарджытæй бæрæг, 
базыдтон, мæ хо удыгас кæй баззад, уый дæр, 
фæлæ кæрæдзи куы нæ ссарæм, уæд афтæ нæ 
кæрæдзимæ дзыназгæ хъæнзæрдæтæ уыдзы- 
стæм нæ мæлæты бонмæ... 
Изæрæй мæ Динæ æмæ Ленæ суанг Чыса- 
ны доны былыопг рахизын кодтой. Динæмып 
мæ цопг уæгъд нал суагъта. Йæ чызгоп æу- 
уæнк мыл бафтыдта æмæ мыл æндæгъдæй 
лæууыд. Куы цыдтæн, уæд йæ цæсгом цыдæр- 
гъуызон æрбацасæста,^ æрынкъард, йæ цæс- 
тытæ доны разылдта æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Æз — дæ мад, дæ фыды уазæг, Уарзе, 
рохуаты м.æ ма ныууадз... 
Лæджы зæрдæ куыд нæ фехæлдаид уыцы 
дзырдтæм! Иу сыбыртт, иу ныфсæвæрæн дзырд 
мæ дзыхæй нал схауд, æрмæст ма йын, ныфс- 
дæттæгау, йе уæхск мæ уырзтæй рог æрхостон 
æмæ цæуыныл фæдæн. Донæй ахызтæн. Динæ- 
итæ ма уæддæр лæууыдысты æмæ мæ фæдыл 
кастысты. 
105 

Чысаны дОн сабыр сæр-сæрæй уарзондзй- 
нады зарæг кодта æмæ йын уæллагон зызын 
фæлмæн хъырныдта. 
Хъуыды-иу кодтон, зæгъын ма Марииæйщ 
фæстæ мæ зæрдæмæ рухсы цъыртт куыд ба- 
кæсдзæн, æмæ мыл амондм-æбæллæгау Динæ 
сæмбæлд. Мæ зæрдæ та, вулканау, рæмудзын 
райдыдта, сагайдта, фæцæрдхъом, фæцардбæл- 
лондæр, йæ сомбоимæ ныфсы кæсæнау акаст... 
Æндæр/ искæуыл æз ме ’ууæнк нал бафтыдточ. 
Æндæр искæмæ мæ зæрдæ тасгæ дæр нал 
æркодтаид... Динæ та Маринæйы ивддзаг у 
æппæтæй дæр. Мæ фырнымд митæй цы рам- 
былдтон, уый мæ къона зоны. Амæй дæр ма 
куы фæивгъуыйон, уæд бынтон дывыдойнаг 
куы кæнын... Тæккæ райсом Уæлвæзы хъа^уы 
балæудзынæн! Афтæ мæ ардауы мæ зæрдæ 
æмæ ацы хатт йæ коммæ бакæсдзынæн!.. Аф- 
тæ фæнды Динæйæн йæхи дæр: рохуаты, дам, 
мæ ма ныууадз. О, фæлæ йæ чизоны æфсымæ- 
рæн хъæуын Динæйы, уæд æууæнк бахæрынæй 
мæлæт хуыздæр у... Цæрæмбонты йæ зæрдæ 
кæмæ фехсайдта, уæлхъæдæй кæмæ фæдзы- 
нæзта, уыцы ныййарджытæ, уыцы хойæ йын 
фыццаг бæрæг ныхас æз æрхастон æмæ мæ 
йæдауæтты монцмæ хионыл банымадта, бан- 
цой1 мыл... Ныр ацу, æмæ йын фарны хъуыд- 
дагыл райдай дзурын... Мæн цардæмбалæн 
равзара, уый чизоны йæ фæсонæрхæджы дæр 
нæй, уæд ма йын йæ зæрдæ та цæмæн фесхъи- 
106 

уæггаг кйнон, фыдæнхъæл ма цæмæн фæуа?.. 
Афтæ мæ хъуыдыты мæ царды мæсгуытæ 
амадтон, сæнттæ цагътон, фæлæ та-иу мæ 
зæрдæ схъызыд, уадтымыгъ-иу ныддымдта 
æмæ та-иу мæ фæндты уæладзгуытæ, мæ сæнт- 
ты мæсгуытæ мæ цæсты раз ныккалдысты. 
ФЫДЛÆГТЫ ФÆЛВАРÆНТÆ 
Бирæ джитæнты фæстæ дыккаг бон Уæл- 
вæзы хъæумæ бацæуын аскъуыддзаг кодтон, 
фæлæ уал мæ раздæр куыстмæ бауайын хъуыд, 
цæмæй бæрæг дзырд ныууагътаин. 
Куыстуатмæ фæзилæны мыл Динæ æмæ 
Ленæ амбæлдысты. Мæ зæрдæ хурварс абадт: 
— Гъо, гъо, ай мæм хуыцауы уазджытæ 
куы ’рхауд! Уæ райсомтæ хорз æмæ нæм æгас 
цæут æрвыл хатт! 
— Хорз райсомтæ дыл цæуæд, Уарзе! 
— Цы хур, цы къæвда уæ æрбахаста? 
Æнæуый дæр нæ дæ фенын куыд нæ фæн- 
дыд, фæлæ ма дæм иу чысыл хъуыддаджы 
фæдыл дæр æрбауадыстæм. 
— Рауайут мидæмæ. Уемæ мын хъуыд- 
дагыл дзурын кæд зын нæ уаид. 
— Дысон изæр ныл, дæ рацæуыны фæстæ, 
мæнæ Ленæйы фыды ’фсымæр Хуыги, хъæрц- 
цыгъайау, йæхи ныццавта æмæ нæ масты хай 
бакодта, — бамбарын мын кодта Динæ. 
107 

— Цæмæн, дам, уæд? Азымджын йæхæдæг 
куы у, уæд мастхæссæг дæр йæхæдæг фæци?.. 
— Нæ зонын, мæнмæ дзы ницы хауы, чи 
зоны, фæлæ бынтон æдзæсгом ми бакодта 
æмæ, дам, цъыззытт дæр цæмæн кæнут, алы- 
выд сын фæкалы. 
— Иугæр фæткы сæрты ахызт, уæд уымæн 
дæр ис йæхи хос... 
— Тæрсгæ дæр уымæй кæнæм, Уарзе, — 
ныхас ;йæхимæ райста Ленæ, — уæд нæ бьш- 
тон раууат фæкæндзæн, нæ бынаты цæринаг 
нал уыдзыстæм. Æниу уый цурæй фæлидзы- 
пæй хуыздæр цы уаид... Лæгыл цы бон ис, уы- 
мæй хъуамæ архайа.,Æрвыл бон масты бæсты 
æнæдзурын хуыздæрыл нымайын. Уа-ра- 
джы не ’рбацыды сæр дæр уый у. Гыцци нæ 
рарвыста, зæгъут, дам, Уарзейæн, цæмæй 
амæй уæлдай нæ хъуыддаджы фæдыл мацы- 
уал зæгъа æмæ, дам, мын мæ куырдиат фæ- 
стæмæ раздаха. 
— Дæумæ дæр дзы исты схъис куы ’рхауа, 
уымæй дæр аргъуц кæны Олгъа. Æвзаг хæс- 
сынау мын рауайдзæн, фæлæ дысон йе ’ртхъи- 
рæ^тæ дæр уый фæдыл уыдысты: уыцы дзæ- 
гъæлхæтаг чидæр, дам, йæ бынаты куы нæ 
’рбада, уæд, дам, йæ куыстæй фесхъиуæггаг 
уыд’зæн. Ардæм цæуынмæ дæр рагацау ба- 
хъавыдыстæм, цæмæй нæ ма федтаид, афтæ 
раирвæзтаиккам, фæлæ Цъалайы, фæсвæдты 
нæ разæй фæци. Хъуырнаты ’рдæм фæзилæны 
108 

ма йыл нæ цæст схæцыд. Бæрæг у, дæ хистæр 
Дзоргъайы кæй басхъаудзæн, уый. Иу хæ- 
дон сын уæгъд у æнæуый дæр æмæ дæм исты 
табиц куы бахæссын кæна... — дзырдта Ди- 
нæ зæрдæрисгæ. 
— Хуыгийы тасæй нæ хъуыддæгтыл нæ 
къух сисæм рæстагæй æмæ хъыпп-сыпп мауал 
скæнæм, уæдæ? 
— Цы кæной, тыхы дон хæрдмæ ласы... 
Олгъайæн цы кæны йæ фыддзыхæй, уый кæ- 
ны, фæлæ ныр ацы чызджы фыдгой кæныпыл 
дæр нал ауæрды: «Ацы дзæгъæлхæтæг, алы 
цъаммæрттимæ сæмдзæхтон сты. Куыртæ ла- 
сын райдыдтой сæхимæ», зæгъгæ. Æмбæхси- 
наг нæу — æгас хъæубæстæй йæм сдзырд- 
хъом ничиуал у, уæд ыл ардыгæй ссыр æвæр- 
дæуы... 
— Цы йын бавзæрста уагæры уыцы лæг? 
Иæ хисдæрæн нæ зонын... Науæд, чизоны ис- 
ты хæстæджытæ дæр стут, фæлæ уæд æххуыс- 
хъуагмæ цæмæннæ фæдаргъ кæны йæ къух?— 
Ленæмæ кæсгæйæ фæрсæгау бакодтон. 
— Нæ, хæстæджытæ не стæм, фæлæ сæ 
иудзинадæн ис æндæргъуызон бындур: ме 
’фсымæр иу нуæзтджынæй куыд срæдыд, 
афтæмæй суанг хæсты заманæй сты лымæнтæ, 
Мæ фыдыфсымæр йе ’фсымæрты уæлдай, йæ 
рагбонты дæр фæлдурæджджын уыд. Кæд уый 
бæрц ницы уыд, уæддæр куыддæрты хъæу- 
советы сæрдар% ссис. Дзоргъайы фыдæй дыу- 
109 

уæ гайладжы лæвар райста, цæмæй йын йæ 
иунæг лæппуйы æфсадмæ ма ауагътаид æмæ 
уый саразын йæ бон дæр баци. Хæст уыд... 
æмæ Дзоргъа ссис хъуыддаджы лæг, инстит^у- 
ты фæсаууонмæ ахуыр кодта. Диплом райсыи 
бафæрæзта æмæ абон дæр лæгыл нымад у 
районы... 
Чызджытимæ ныхас нæма фæдæн, афтæ 
мæм йæхимæ басидт Дзоргъа. 
— Ацы бонты Уæлвæзы хъæумæ мыййаг 
бафтыдтæ? — къæсæрæй бахизгæйæ мæ афар- 
ста. 
— Знон дзы уыдтæн. Куырдтаты Олгъайы 
куырдиаты фæдыл... 
— Йæ цæсгом туджы зилы. 
— Кæм ис уыцы куырдиат? Науæд дæм 
æй чи радта? 
— Мæхимæ ис. Райкомы мæм æй радтой. 
— Равдис ма мын æй... Гъым!.. — куырди- 
атмæ æркæсгæйæ йæ сæр æртхъирæнгæнæгау 
батылдта Дзоргъа. — Ацы усæй нæ район 
дуарахæсты фæци. Исты ныфс ын бавæрдтай, 
æвæццæгæн, æндæра уый куырдиат фыссæг 
нал уыд!.. 
1— Ацы ус раст у æмæ мах хæсджын стæм, 
цæмæй тыхст адæймаджы хъуыддагмæ æр- 
кæс^æм. ^Науæд кæд районмæ дæлфадихсыд 
баци æмæ йæ дуарахæсты бакодта, уæд ын 
афонмæ иу тæригъæдгæнал куыд никуыцæй 
разынд? 
ИО 

Мæ комкоммæ дзуаппæй лæг апысыра, 
гæххæтты сыф стъолыл æртъæпп ласта: 
— Иугæр æй дæ каис бакæнинаг дæ, уæд 
æй дæуæй стырдæр фарсхæцæг æмæ тæри- 
гъæдгæнæг нал хъæуы!.. Ацы хъуыддаг мах 
раджы ахицæн кодтам æмæ бæстæ мауал 
змæнт, иауæд... Ефсы разæй згъорæг бай- 
раджы бирæгъ хæраг кæй у, уый дæ зæрдыл 
дар... 
— Лæгау-лæгыл хахуыр кæнын нæ фида- 
уы, Дзоргъа Хъуырнайы фырт! Адон иууыл- 
дæр Хуыгийы кæлæнтæ сты. Стæй дæр дæ 
каистæ, мæ каистæ ницы давынц. Сæйраг ам 
хъуыддаг у... Сидзæргæс усæн йæ зæхх бай- 
ста æмæ йæм барæй сохъхъуыр цæстæй кæ- 
сын нæ хъæуы. 
— Æрбайхъус мæм... Афтæ æнæхуыцауы 
хай мах дæр не стæм. Æз мæхæдæг уыдтæн 
ацы хъуыддаджы фæдыл. Олгъайæн хъугомы 
зæххытæй иу фадыг хицæн дæр ракодтам, 
фæлæ йæ нæ бакуымдта... Сылгоймæгты ха- 
бар нæ зоныс? Йæ файнустимæ фæбыцæу 
æмæ нын йæ маст нæ уадзы, æндæра уым 
загъдтагæй иицы ис... Ды дæр амæй уæлдай 
дæхи мауал батыхсын кæн, — ныр та лæгъз 
æвзагæй сархайдта мæ фæчъил кæныныл, 
стæй бардзырддæттæгау бакодта. — Цу ныр, 
Хатырайы фырт, сæрибар дæ... Ацы куырдиат 
мæнмæ уыдзæн. «Хуыги æмæ Дзоргъа сау 
калмæй хъæстæдæр разындысты» — мæ ка- 
Ш 

бинетмæ баздæхгæйæ хъуыды кодтон, æмæ 
æппын фæстагмæ иу хаццæгмæ æрцыдтæи. 
«Сидзæргæсы хъуыддаг адон бæрны ныууа- 
дзын къаддæр фыдракаиид нæ уыдзæн ме ’рды- 
гæй. Цы гæнæн ис, уымæй йын закъонæй 
хъуамæ баххуыс кæнон...» 
Иу сæумæцъæхæй та Уæлвæзы хъæумæ 
бацыдтæн æмæ бынæттон бæрнон лæгимæ 
иумæ Куырдтаты сыхы балæууыдтæн. Хуы- 
гийы йæ сæндоны кусгæ баййæфтам, фæлæ 
нын истуг йæхи нæ равдыста. Мах зæххы 
фадыг сбарстам æмæ Хуыгимæ фæдзырдтам. 
Сæндрны каудуарæй нæм, арсау, гуым-гуым- 
’гæнгæ разынд. Йæ хæбуздзыхъ( ^æсгом, М|æ/рд- 
вæлурс адардта æгасæй. Йæ гæккуыригъуыз 
цæстытæ сæ къуырфытæй фыдæхы каст код- 
той. Иæ бинаг æфсæр йæ ризынæй нал æнцад... 
— Дæ бон хорз уа, Хуыги! — барæй йын 
раарфæ кодта зæхбарæг къамисы сæрдар 
Шалва. 
— Мæ бонтæ хорз куыд нæ уыдзысты, дæ 
хуызæтты æмæ ацы сылы ахæсты чи фæцис. 
Циу, цы та уæ хъæуы? Иудадзыг ма ацы сы- 
лы хъæрмæ фæдис кæнут, æндæр уын ницы 
уал’куыст ис!.. Æниу дзы лымæн хæстæджы- 
тæ мæнæ нæй. Иæ хъæрмæ авд хохы сæргы 
дæр| куыд нæ ахиздзæн нæ зæхбарæг, — йæ 
иыхас мæм æрбаппæрста Хуыги. 
— Раст дæ, Хуыги, раст, закъон нæ цас 
домы, уыйбæрц раст нæ кусæм, æндæра ацы 
112 

хъуыддагæн афоымæ дæр хъуыд кæрон скæ- 
нын, — бафиппайдта Шалва. 
— Æмæ ма мæм цæмæ кæсут, иу хатт мæ 
фесафут æмæ уæ фервæзон! Ай царциаты дис- 
саг куыд нæ у, районы хицæуттæ мæ нæ зы- 
лын кæнынц, афтæмæй *мыл сымах цы фыд- 
былыз бафтыдта, сымах?! 
— Æнæзакъонæй ницы аразæм, мæ фыды 
хай!.. Уæ ^быцæуаг хъуыддагæн иу хатт кæрон 
куы счындæуа, уæд сымах дæр кæрæдзи нал 
æфхæрдзыстут æмæ уæ мах дæр нал тыхсын 
кæндзыстæм, — фæлмæн ныхасæй бахъавыд- 
тæн Л’æджы фæчъил кæнынмæ. 
— Махмæ быцæуагæй ницы ис, фæлæ нæ 
амæй уæлдай кæрæдзийыл мауал ардаут. Мæ 
чындз цы агуырдта, уый ссардта... Зæхх æй 
хъуыд æмæ йын æй уæ хистæр йæхæдæг сбар- 
ста... Уымæ хъæстагæй ницы уал уыд, фæлæ 
нæ уæхæдæг змæнтут!.. 
— Уыцы барстытæ раст куы уыдаиккой, 
уæд уæ фенынмæ, миййаг, нæ хæл-хæл кодта 
районы зæхбарæг... 
— Æгæр-æгæр куы нæ кæнид уыцы зæх- 
барæг дæр, уæд мæм хуыздæр кæсы... 
^- Цæй-ма, æрвыл хатт тардзæгъдæныл 
хæст ма у, мæ мадырвад. Искæй æфхæрын 
дæумæ нæ хауы. Стæй дæр закъон, фæтк- 
æвæрд цы амоны, уый дын ничи байсдзæн, 
уымæй уæлдай зæххæй та пайдагæнæн нæй. 
Уый иу хатт бамбар æмæ дæхицæн дæр ма- 
8. Къæбысты Уарден 
113 

уал маст кæн æмæ дæ чындзæн дæр, — бар- 
джыны уайдзæф ын бакодта сæ хъæуы депу- 
тат. 
— Ай æппæт дæ хуызæхты зондæй сæфг- 
мæ цæуын, фæлæ мæ ныууадз!.. Хъуыддаг уæ 
кæм ис, уым æй бакæнут, мæнмæ ницы бар 
дарут. Тыхдзырды сæр дæр уæ нæ -хъæуы, — 
кауыдуары гуыдыримæ архайгæйæ ма загъ- 
та лæг, йæхæдæг нæуæзæгыл фæуагъта æмæ 
районы ’рдæм згъорыныл фæцис. 
Кæлæнгæнæг лæг йæ кæнон аргъуаны дæр 
нæ уадзы... Хуыги æмæ Дзоргъа дæр сæхи- 
рдыгонау ме ’ртасыныл архайдтой. Мæ фæнд 
цы амæлттæй аивтаин, ууыл хъуыды кодтой. 
Æртхъирæнтæ æмæ былдауæн ныхæстæй куы 
ницы рамбылдтой, уæд та æндæр фæнд скод- 
той... 
Иу изæр мæ фатеры рудзынджы раз* рог 
машинæ æрлæууыд. Иæ уæлвæд мын мæ уа- 
ты дуар æрбахостæуыд, стæй дуар байгом: 
— Бар дæм ис, Уарзе? 
— Гас цæуай, Сæлти! Кæцæй фæдæ, дæ 
хорзæхæй?.. Куыстæй ’ уæхимæ куы ацыдтæ? 
— Бæгуы... Бахæццæ дæн нæхимæ дæр, 
фæлæ мæ хъуыддаджы тыххæй раздæхтæуыд. 
Цы кæнон уæдæ æндæр, мæхи мын кæд куы- 
дзы хъуыды дæр ничи кæны, уæддæр мæхæ- 
дæг зæрдæрис дæн æмбæлттыл. Ныр дæр мын, 
дæумæ цом куы загътой, уæд фæстæмæ нæ 
фæлæууыдтæн... < • 
И4 

— Хорз, хорз, Сæлти, дардыл дзурыныл 
та ма схæц, фæлæ мæнæ бандоныл æрбад 
æмæ дын мæнмæ цом чи загъта, уый кой дæр 
ракæн... 
— Гъо, гъо, ды раст дæ, Уарзе, иунæгæй 
дæм не ’рбауадтæн. 0, М’æхи машинæйыл 
дæн!.. — Мæ цæсты зул, йæ къухы цы маши- 
нæйы дæгъæл уыд, уымæ кæй уыд; уып фæ- 
фиппайгæйæ дзуапп радта Сæлти. — Ме 
’мбалы уал машинæйы фæуагътон æмæ дæм 
раздæр фæминæвар дæн. Хъус-ма мæм, Уарзе, 
ды уæзбынзонд, уæздан ахасты хицау дæ. 
Фыццаг бонтæй фæстæмæ нæ кусджыты кол- 
лективæн чысыл фидыц нæ радтай, фæлæ 
царды мидæг бирæ ныхдуртæ æмбæлы адæ&- 
магыл... Нæ хисдæримæ афтæ кæй фæныхæй- 
ныхмæ стут, ууыл цъус нæ тыхсæм не ’ппæт 
дæр. Æнхъæл дæн, бамбардзынæ мæ... Мæ 
ныхас мын зондамонынмæ ма айс... Хисдæр 
уæддæр хисдæр у... 
— Багъæи-ма, Сæлти, де ’мбал дæ ма фе- 
рох уæд... Мидæмæ уал æй ракæн, стæй дард- 
дæр ныхас кæндзыстæм... 
— Мæ ныхас дæр уый фæдыл у, Уарзе... 
Гъо, æмæ дын уый дзырдтон, хистæрæн уæд- 
дæр фæбарын хъæуы... 
Дардыл дзурын дæ ницæмæн хъæуы, Сæл- 
ти, комкоммæ мын зæгъ, цы домыс? — лæджы 
бацырын кæныныл бафæлвæрдтон, йе ’рба- 
цыды сæр цы уыд, уый кæи бæстон фæфип- 
115 

пайдтон, уæддæр. Уый истуг йæхи мидæг ба- 
джитæнтæ кодта, стæй чъызгæ райдыдта: 
— Уарзе!.. Ма мæ фегад кæн... Лæг мæ 
кад æмæ радæй рарвыста æмæ... Куырдта’цы 
Хуыги комы уæз лæг у æмæ йæ фæнды, цæ- 
мæй дын истыгъуызон балæггад кæна. Уый 
фæдыл у не ’рбацыды сæр æмæ ныр æппæг 
дæр дæ лæгдзинадыл баст фод!.. Хуын, дам, 
Уастырджы дæр не здахы. Хуыги, хуынтимæ, 
дуармæ мащинæйы бады æмæ æнхъæлмæ кæ- 
сы мæ’разыйы дзуапмс-... 
— Зæгъ-ма мын, Сæлти, дæу æмæ ма Хуы- 
гийы/ йедтæмæ чи зоны уе ’рбацыды хабар? 
— Ничи, мæ фыдыстæн! Ома Дзоргъайы?.. 
Нæ, уый ацы хабарæн мур дæр ницы зоны. 
— Уæдæ иугæр Д.зоргъа ницы зоны, уæд 
Хуыгийы кæцæй ракодтай, фæстæмæ йæ уыр- 
дæм фæхæццæ кæн. Дзоргъайы æвастæй ахæм 
хъуыддæгтыл схæцон, уый мæ бон нæу!.. 
— Гъе, уый дын лæджы ныхас у, гъе, 
Уарзе!.. — Мæ къахæн фарстæй æвиппайды 
фæчъили лæг. — Ма тæрс, Дзоргъайы æвас- 
тæй не ’рбацыдыстæм... Куы зоныс дæхæдæг... 
хисдæр лæг у... Уый дæр дзы æнæ хай нæ баз- 
зад... 
:— Сæлти, гъеныр ма зæгъ: дæхи лæг куы 
хойыс, уæд ахæм митæ дæ сæрмæ куыд хæс- 
сыс? 
— Æй, бирæ цæрай, Уарзе... Зонгæтау, нæ 
кæрæдзийыл мауал бацин кæнæм. Æмбæлт- 
116 

тау, йæ к&р&дзй мауал фенæм? Нæ кæр&дзй- 
йæн фæйнæ сыкъайы дзагæй мауал акувæм? 
Куывд æмæ гæртамы ’хсæи цы хицæндзи- 
над ис, Сæлти, уый ды дæр æнæмбаргæ нæ 
дæ... Хъуыддæгтæ гæртамæй чи бары, уый та 
нæ дæр æмбалæн бæззы, иæ дæр æмгарæн, 
æмæ ахæм лæг къæсæрæй æрбауадзинаг дæр 
иæу? 
— Цæй, цы ’рцыд, уагæр?.. Ныр дæм кæд 
æцæг æндæр лæгдзинад нæй æмæ нæ фæстæ- 
мæ здахыс, уæд тыхæйгæнæг не суыдзыстæм!.. 
— Ныртæккæ мæ намыс куы бахæрин æмæ 
Хуыгийы гæртам куы райсии, уæд, дæумæ 
гæсгæ, лæгдæр уыдаин? Ахæм лæгдзинад 
дæлзæх фод!.. Цæуæй тз, Сæлти, курæг дæн, 
цæмæй ахæм хъуыддаджы фæдыл мæ тæф- 
тыл дæр макуы уал ацæуай! 
— Хатыр... Хæрзæхсæв рау! — йæ къæхты 
бынмæ кæсгæйæ ма зæгъын бафæрæзта Сæл- 
ти æмæ феттæдуар. 
ЦАРД ЙÆХИОН ДОМЫ 
Развæлгъау æй куыд бафæдзæхстон, афтæ- 
мæй Динæ районы центрыл йæ фæндаг ра- 
кодта. Мæ къух мæ цы амыдта, уымæй йын 
мæ фæсауæрцтæй цæстуарзгæ фæндаггæгтæ 
скодтон æмæ ма йæ Тбилисы онг дæр ныххи- 
зын кодтон. Уый фæстæ дæр æй æнæабæрæг 
никуы фæдæн. Æхца-иу ын ныххастон. 
117 

Диыæйы равджы маст æмæ аехцондзинад 
иумæ ф-æзынд ацы бонты: иуæй йын зæрдæрис 
«хицау» кæй разынд, ууыл рад, цин кодта, 
иннæмæй, йæ сывæллоны бонты, йæ чындд- 
дзоны кары ныййарджыты рæвдыд, хиуæт- 
ты лæггад кæй нæ зыдта, йæ зæрдæйы фаг 
йе уæнгтæ кæй никуы айвæзта, уый йыл тæф- 
сæгау кодта. Аннæмæй йæ ме ’ххуысы къух 
дæр æфсæрмы æппæрста, фæлæ уымæй æз мæ 
зæрдæйы домæи кæй æххæст кодтон, уый 
фæстагмæ бамбæрста. 
Цы дардыл дзурон, нæ уавæр æмæ нæ адæ- 
мы фарн æнæ исты зæгъгæ, æнæ стыр тæр- 
хæттæ иу хатдзæгмæ æркодтой — хъуамæ 
цардæмбæлттæ бауыдаикам. «Динæйы къайаг 
та æрцыд»... Тбилисмæ ныццæугæйæ-иу дзырд- 
той чызджы æмбæлттæ æмæ зонгæтæ сæ кæ- 
рæдзийæн æмæ дзы æндæргъуызон дзурæн 
дæр нæ уыд. «Дæлæ та йæ уарзон бæрæггæнæг 
ауад», »Кæд уыдзæн уæ чындзæхсæв?» — аф- 
тæ-иу мæ мæстæй мардтой ме ’мкусджытæ 
дæр. 
Ахæм ныхæстæ махмæ диссаг нæ кастысты. 
Къæмдзæстыг нал кодтам, афтæ нæ фæидыд 
æмæ æнæ хъып-сыпп, æнæсыбырттæй дæр кæ- 
рæ^зи æмбæрстам. 
Нæ фарны хъуыддаг мæнæй кæнгæ кæй 
уыдис, уый зыдтон, фæлæ Динæ йæ ахуыры 
куы фæкъуыхцы уыдаид, ууыл хъуыды кæн-" 
гæйæ бонфæстæдæр кодтон. 
118 

Иу хатт та Динæйæи æхца иыххастой. 
Фæлтæрд цæст æпцонæй рахатыдаид, чызг. 
иннæ хæттыты хъауджыдæр цыдæр дыгъуырц- 
цæг кæй кодта. Иæхицæн бынат нæ ардта. 
Цæуылдæр тыхст. Мæ зæрдæ цалырдæм нæ 
адзырдта. Дипæйæн комкоммæ йæхи бафæр- 
сыи нымд кодтон, фæлæ Леиæмæ фæсфæд 
асидон æмæ йæ бафæрсон куыд загътон, аф- 
тæ Дииæ цыдæр æлхæнын æфсон уынгмæ 
йæхи айста. 
Динæ куыддæр феттæдуар, афтæ Ленæ та 
дзурынмæ фæци: 
— Уарзе, æрбайхъус-ма мæм, ныхасаг мæ 
ис демæ. Динæ æмæ де ’хсæн цы сыгъдæг иу- 
дзинад ис, уый æмбæхсинаг нал у, мæнмæ гæс- 
гæ. Ахаем иудзииадæй ацы чызг райгонд у 
æмæ, йæ сомбоныл хьуыды кæнгæйæ, йæхи 
амондджыныл нымайы, фæлæ... дæуæй стыр 
лæггад кæй зоны, иузæрдыг ыл кæй дæ, уый 
дæр кæд хаты, уæддæр дæ æргом дзырд ницы 
зоны æмæ йæ зæрдæ схъуыргъуындæг. Æцæг 
уæ иумиаг сомбоныл гуырысхо нæкæныæмæ 
йæ капеччытæй мигæнæнтæ æлхæныныл йæ уд 
хъары. Мæнæ, гъе, адон иууылдæр Динæйы 
æлхæд дзаумæттæ сты, — къуымы хъуымацæй - 
конд лæсгæрыл ахæцыд æмæ мын къартоны 
бæзджын гæххæттæй конд асыччытæм аца- 
мыдта. — Дæ базындæй фæстæмæ йæхицæч 
царды тæрхæттæ кæны, йæ хæдзарыл ма цы 
бафтауа, ууыл у йæ хъуыды, фæлæ дæуæн 
119 

Цас æхсызгон уыдзæн йæ хæдзардзйй ахаст, 
ууыл хъуыды гæнгæйæ, баджитæнтæ кæны. 
Ныр кæд æцæгæй дæр уæ царды нысан иу у, 
уæд дæ ацы дзаумæттæ аласын хъæуы. ^ 
Æз мæ мидбынат дурдзавдæй аззадтæн. 
Иудзæвгар асыччытæй мæ цæсты тигъ нал 
ратыдтон. Радиоисæнтæ æвæрæн æртæ асыч- 
чы се ’мдзаг уыдысты алыгъуызоп къустæ 
æмæ уидгуытæй, уыди дзы вилкæтæ æмæ цай- 
дантæ, фьщгæмбæрзæнтæ æмæ дзы цы нæ 
уыд! Уыдонмæ кæсгæйæ Динæ мæ цæстьт 
тынгдæр сахадыдта. Бонзонгæ адæймаг кæй 
уыд, ,уый бæрæг уыд, фæлæ йын фæтæригъæд 
кодтон. «Иæхи цух уагъта æмæ хæдзар скæ- 
ныныл архайдта», — хъуыды кодтон. 
Нæ зонын, цас ма фæлæууыдаии æдзынæ- 
гæй,, уæдмæ Динæ дæр æрбахызт. Уыцы уа- 
вæры нæ куы федта, уæд уаты иннæ къуымы 
йæхи цыдæр митыл фæкодта. 
— Динæ!.. — уæззау хъæлæсы уагæй йæм 
бадзырдтон. 
Чызг æнæ исты зæгъгæ разылди не ’рдæм 
æмæ йæ цæсгом йе ’рмттæй амбæрзта. Æз ыи 
йæкъухтыл æрхæцыдтæн æмæ йæ мæ риумæ 
æрбалхъывтон... 
1 ЧИ ЦЫ АГУРЫ, УЫЙ ССАРЫ 
0, æрдз сфæлдисæг!.. О, дунескæнæг!.. 
Адæймаджы цардыуаджы куыд раст фæфæтк 
120 

кодтат сылгоймаг æмæ нæлгоймаджы цард- 
æмкъайдзинад, куыд?..Æмкъæйттæ... Хæдзар... 
Бинонтæ... Адон æгасæй царды мидис сты 
сæхæдæг. 
Динæимæ бацæргæйæ банкъардтон, адæй- 
магæн æпæцардæмбал цæрæн кæй нæй, уый, 
фæлæ мæнг нæ фæзæгъынц фыццаг уарзт, дам, 
у æцæг уарзт... Динæйы æз мæ æцæг удыха- 
йыл пымадтон. Р1е схъæрзтыл дæр ын иæ 
хъæцыдтæн, фæлæ уæддæр æдзух Маринæйы 
фæлгонц уадис мæ цæстытыл... 
Дипæ кæд йæ ахуыр кæронмæ нæма ахæц- 
цæ кодта, уæддæр йæ амоидæй разы уыд æмæ 
йæ хæдзар, йæ удыхайы зылдцух, фæкæсын- 
цух нæ уагъта. Æрвыл сабаг цыд хъæмæ. Ие 
’хсинæгтæ-иу ныхсадта. Р1æ къуымтæ-иу баф- 
спайдта æмæ та-иу фæстæмæ йæ лекцитæм 
аздæхтис. Иу дзырдæй, иæхиуыл хæдзары 
ном сæвæрдтам. Нæ сомбонмæ цардæнхъæлæ- 
джы кастыстæм. 
Динæ йæ сабийæ фæстæмæ цы бавзæрста, 
уый йæ зонгæтæ иууылдæр зыдтой. Алчи дæр 
ын тæригъæд кодта. Алкæйы цæст дæр ын 
хорздзииад уарзта. Иууыл зæрдæрисдæр та 
йыл Олгъа уыд. Хи хъæбулы хуызæн æй ба- 
уарзта. Мады лæггæдтæ йын кодта. 
Иу хуыцауæхсæв нæм, Динæ бынаты ис 
уый зонгæйæ, йæ чызг Лепæимæ фæуазæг 
Олгъа. Хуын нæм æрбахастой. 
121 

Цæмæн бафæлхас кодтай, Олгъа? — заг.ъ^ 
тон Олгъайæи. 
— Димæ мын чызджы ад кæны æмæ мыл 
пырмæ дæр æмбæлдис йæ феныи, фæлæ...-^- 
дзуапп мын радта Олгъа. 
Динæ дæр ыи барджыны уайдзæф бакод- 
та, фæлæ йын æхсызгон уыд Олгъайы хуын- 
æрбахаст. Уымæй иста ныййарæджы мондæг- 
тæ. 
Уыцы изæр иæ сыхæгты хуыпы дурынмæ 
æрбахуыдтам. Алчи дæр сæ Олгъайæн арфæ 
кодта, Динæйыл ныййарæг мадау кæй узæ- 
лыд, уый тыххæй. Æрдæг фыигыл иæм мс 
’мкуоæг агроном дæр фæуазæг. Йе ’нафоны 
æрбацыд мæм иу хъæуæй иннæ хъæумæ куыд- 
дæр æгъдауыл нæ фæкаст, фæлæ йыл баузæ- 
лыдтæп. 
Мæ развæлгъауæн нæ фæмæнг. Къуыри- 
сæр райсом Дзоргъа бардзыд ныффыста мæн 
мæ куыстæй ссæрибар кæныны тыххæй. Ме 
’мкусджытæн æмбырд дæр сарæзта, цæмæй 
сын бамбарын кодтаид, сæ зæхбарæг цы 
«æбуалгъы ми бакодта», уый. Æз, æндæр хæт- 
тытау, хъæстыты фæдыл, куысты агъоммæ, 
хъæумæ ацыдтæн <æмæ æмбырды нæ фæдæн. 
— Æмбæлттæ! Хатырайы фырт нырмæ дæр 
уыд| зæрдæхсайгæ ахæм чъизи миты, фæлæ 
мæхиуыл хæцыдтæн. — дзырдта Дзоргъа. — 
Ныр ын æнæбафхæргæ нал ис. Фæлæ нырмæ 
уæддæр немæ кæй куыста, уый тыххæй йæ 
122 

æрмæст ссæрибарыл ныууадзæм. Йæ хъуыд- 
даг ын тæрхоидоны онг нæ ауадздзыстæм... 
Ме ’мкусджытæм хъаймæт æрцæуынæй 
зыпдæр æмæ уæззаудæр фæкаст хабар. 
— Цы ’рцыд, цы фыдми бакодта уагæр 
Хатырайы фырт? 
— Йæ гæртамы хуынтæ й,ын йæ хæдзары 
æрцахстæуыд, æндæр ма цы уа? Фæлæ уып 
куы зæгъын, йæ куыстæй ацух ын æгъгъæдыл 
иымайын... Сымахæй дæр курæг дæи, цæмæй 
уæ æттæ мачи мацы зæгъа. Иæхи дæр ын 
бафæдзæхсын хъæуы, йе ’фсæртæ куыд ныв- 
дуза, цæмæй ахæстоиы ма сбада. 
— Цы загъдæуа... Кæд æцæг йе ’ууæнк, й,æ 
цæсгом бахордта æмæ ахæм æбуалгъы хъуыд- 
дæгтыл ныххæцыд, уæд æй бафхæрын хъæуы, 
уæдæ цы, кæд тæрхопдоимæ дæттыны бæрц 
чъизи ми бакодта, уæд æй тæрхондонмæ дæр 
радтын хъæуы, фæлæ иын æнæхъуаджы цъыф 
калæн ма рауайæд. Алцæмæн дæр æгъдау ис, 
кæмæй цы райста, уый уал базонæм, сбæл- 
вырд æй кæнæм, стæй закъæтты бирæгъ нæ 
бахордта... — йæ хъуыды загъта бынæткомы 
сæрдар. 
— Ахъуыды кæнæм!.. Уыцы лæппу ахæм 
пæ зыны... 
— Хъуыддаг бæстондæр базонæм!.. 
— Æнæхъуаджы митыл ма схæцæм!.. — сæ 
дзырдæппарæнтæй равдыстой сæ хъуыды ме 
’мкусджытæ. 
123 

— Æз даер æндæр куы ницы з&гъæг дæн. 
Тæрхонмæ ныл йæ радтынæй ницы уыйас ба- 
фтдзæп. Нæ коллективы фæфыдном кæмыны 
тыххæй та й,ын куыстæй æнæсисгæ нал ис 
Бæргæ, куынæ сарæзтаид ахæм æнæзæрдæмæ- 
дзæугæ хъуыддаг, фæлæ... — йæ уæхсчытæ 
сынцъылдта хъæууон хæдзарады хайады 
сæргълæууæг Дзоргъа. 
— Фæлæ цы, уæддæр? Кæмæй цы райста, 
уымæн номхуыидæй иæй зæгъæн? Науæд уал 
лæппуйæн йæхи дæр бафæрсæм!.. — бафип- 
пайдта та бынæткомы сæрдар. 
— Дæхиуыл æрхæц, Четуан. Уыцы лæппу- 
йæн ма не ’хсæнмæ йæ цæсгом æрбацæуып 
куы хъæцыдаид, уæд ам уыдаид... 
— Ныртæккæ нæ цуры кæй нæй, уый аф- 
тæ нæ нысан кæны, ома зылынджын у... Ма- 
хæй алчидæр фараст сахатыл æрбацыд куы- 
стмæ, фæлæ уый æхсæз сахатыл ацыд хъæу- 
мæ адæмы хъуыддæгты фæдыл... Ныр нæ цæ- 
стытæ бацъыпд кæнæм, нæ хъустæ сæхгæнæм 
æмæ хуыцауы конд адæимаджы бафхæрæм?.. 
— Мах аххосæй æфхæрд кæй нæ цæуы, 
уый базон, æмбал быиæткомы сæрдар, æмæ 
дæхкмæ æгæр стыр хæстæ ма ис. — Иæ сырх- 
цъар цæсгом фæтардæр Дзоргъайæн. 
-|-Хорз, мæ дзырдтæ фæсфæд дæр фæлæу- 
дзысты, кæд сомбон фæсмойнаг нæ фæуыдзы- 
стæм, уæд, — йæ фæстаг ныхас ма баппæрста 
Четуан æмæ Дзоргъайы кабинетæй рахызт. 
124 

Иннæтæ дæр йæ фæдыл рахызтысты. Æмбыр- 
ды фæстæ дæр кæрæдзи фарстой. Алчи дæр 
сæ хъуыддаг бæстондæр базонын фæлвæрдта. 
— Йæ уæлдай дæлæ-уæлæ ма уæ цæмæи 
хъæук? Каемæйдæр æй цыдæр исгæ æрбай- 
йæфтæуыд... — бафиппайдта Сæлти. 
-Кæд? 
— Кæмæй? 
— Цы райста? — фарстой йæ æмкусджы- 
тæ. 
— Кæрчытæ, гогызтæ, лалымы дзаг ирон 
арахъ... Цы сæ фæнымайдзæн... 
— Багъæцут-ма, гормæттæ, дысон сæм Ди- 
нæйы мадгонд хуын æрбахаста. Сыхæгты хон- 
гæ дæр фæкодтой. Махмæ дæр фæдзырдта 
Уарзе. Мæн нæ равдæлд, фæлæ дзы ме ’мкъай 
фæци. Боныфæстагмæ уый ма разына сæ гæр- 
там? — бадис кодта æмкусджытæй сæ иу, нæ 
сыхаг сылгоймаг. 
— Цы ма ракæ-бакæ кæиæм уæдæ? Бæл- 
вырд, уыцы хуыныл сæвæрдтой гæртамы ном. 
— Æз та уый зæгъæг дæн æмæ уый чысыл 
хъуыддаг нæу... — йæхирдыгоиау змæнтæн 
кодта Сæлти. 
— Æз та уый зæгъæг дæн, æмæ хъуыдда- 
гæц, Сæлтиау, зыгъуыммæ цæфхæдтæ баса- 
дзынмæ чи хъавы, гæнджытæ уыдон сты сæ- 
хæдæг.. — Четуан йæ маст пал баурæдта æмæ 
йæ Сæлтийыл бакалдта. 
— Æз та дзы цы гæнæг дæн? Æнæхъуа- 
125 

джы мæ цæмæн æфхæрыс?! Æви мæ ныллæг- 
дæр æмбондæн ссардтай! — Фыдахин тыфыл- 
тæ акалдта Сæлти æмæ сай-майты æттæмæ 
йæхи аласта. ч 
— Ух, цæстфæлдахджытæ!.. — Йæ фæдыл 
атутæ кодта Четуан... 
— Сынт æмæ, дам, халон бацæдис кодтой 
æмæ хъæдхойы хъæдæй фæсурыи сфæнд код- 
той. «Æнгуз бæласæй, дам, æй æнгузтæ дав- 
гæ æрæййæфтам», хъæстгæнæг фесты хъæды 
бардуа’Гмæ. Хъæды бардуаг бахъусдардта 
*æмæ фæбæрæг: Сынт æмæ Халон æнгузтæ 
тыдтой, хъæдхой та бæласы знаг уырынгопты 
цагъта. Чи фæци тарды хъæдæй, уый уæхæ- 
дæг базоиут... — Йæхирдыгоиау æмбисонд æр- 
хаста цыргъзонд, кадджын агроном Никъо. 
— Ацы хатт, чи зоны, уыдонæн дæр сæ 
цæдис халои æмæ сынты цæдисау фæуа, фæ- 
лæ лæппуйыл æнæхъуаджы цъыфкалæн кæй 
кæнынц, хъыгаг уый у... 
Профцæдисы бынæттон комитет Дзоргъа- 
йы фæндыл не сразы Уарзейы куыстæй ссæ- 
рибар кæныныл. Йæ бардзырдæн закъонон 
бындур нæ уыд æмæ æнæхъуаджы цъыфка- 
лæныл нымад æрцыд. Фæлæ Дзоргъа йæ 
фæнд нæ аивта æмæ мæп дæр бар-æнæбары 
йемф тохы бацæуын бахъуыд. 
Мæ хъуыддаг партийы райкомы бюройы 
рабадтмæ æрхауд. Иугæр зæххы фарст уыд 
уынаффæйаг, уæлдайдæр та иугæр Чысанго- 
126 

мы зæхбарæг иал фидар кодта, уæд райко- 
мæй æвзæрст къам ^сы областы хъæууон хæ- 
дзарады хайады хщау Гала йæхæдæг дæр 
бацыд. 
Бюройы агъомм,«е къамис æппæт дæр бы- 
паты басгæрста. Куырдтаты Олгъайы хаба- 
рæй дарддæр районы цъус нæ разынд æвæт- 
кыл арæзт хъуыддæгтæ... 
Се уонджы мигъ бапыд Дзоргъа æмæ Сæл- 
тийæп. Æхгæд кабипеты арæх тæрхоп кодтой 
сæ дарддæры хъысмæтыл. Куыд фæстагмæ 
аххосаг кæрæдзийы ’рдæм æппарын рай- 
дыдтой æмæ-иу уæд сæ хъæлæба рай- 
хъуыст. 
— Мæпыл рахæтгæйæ нæ дыууæ дæр æф- 
хæрд баййафдзыстæм æмæ ма нæ бынæттæ 
дæр фесафдзыстæм. Азым дæхимæ куы айсай 
æмæ бюройы куы зæгъай: «Æз цы зыгъуым- 
мæ хъуыддæгтæ арæзтон, уыдон Дзоргъа зон- 
гæ дæр нæ кодта», зæгъгæ, уæд æз мæ бынаты 
баззайдзынæн æмæ уый фæстæ дæу фæс- 
тæмæ куысты сывæрын —мæ быгъдуан — Сæл- 
тийæн йæ фæидон раргом кодта Дзоргъа æмæ 
æппынфæстаг ахæм фæндмææрцыдысты: зæх- 
хы фæдыл цыдæриддæр æвзæрæй сарæзтой, 
уыдон иууылдæр хъуамæ Сæлти йæхи ’фсон 
фæкодтаид. Уымæй дарддæр цьГ дзурыи 
хъуыд, уый та Дзоргъа нæ зыдта, цы... Бирзе 
хæттыты фæцъелф ласта фæлдыст лæг йе 
’взаджы фæрцы, фæлæ йын ацы хатт нал 
127 

акарста æмæ Дзоргъа æмæ Сæлтийы сæ куы- 
стæй систой. Олгъайæн та йæ сæндоны хай 
радтой. 
ХÆДЗАРОН МАСТ 
Динæйæ мæгуырау æфсин нæ басгуыхт. 
Диссаджы хæдзардзин фæци, нæ бинонтæп 
йæ уд дæр нæ ауæрста. Æмуд, æнгом æм- 
къæйттæ, мыды къусчы цард кодтам, фæлæ 
та ам ’дæр, карды лыгау, разынд хæсты фæд... 
Динæйæн йæ агайд нуæрттæ ногæй рис- 
сын райдыдтой. Æхсæв æиæ мæп хæдзары 
сбон кæнын нал уæндыд. Боныгон дæр ыл 
цыдæр тас бафтыд æмæ йæ уæгъд нал суагъ- 
та... Фæмæсты-иу, зæгъгæ, уæд-иу йæ буар 
рафаста, фæлтæр кодта. Уый хорз зыдтой сы- 
хæгтæ(, йе ’мкусджытæ æмæ йæм сæхи фæл- 
мæн дардтой... Дохтыртæм дæр цъус нæ ара- 
уай-бауай кодтам. Æппын фæстаг нын иу 
зонгæ дохтыр бауынаффæ кодта: «Дæ нуæрг- 
тæн се сдзæбæх кæнын дæхи къухы ис — мæ- 
стытæй, хъаугъатæй дæхи куыд бахизай, аф* 
тæ уыдзæн де ’нæниздзинад». 
Æнæуый дæр мæ мадзура хуыдтой адæм, 
ныр та уæлдай дæр, æвæдыл иу сыбыртт циу, 
уъщ дæр мæ дзыхæй нал хауд. Динæйæн йæ 
къух рог кодтон алцæмæй дæр, æдзух йæ ир- 
хæфсыныл архайдтон, фæлæ куысты уаг йæ- 
хион домдта. Дард уæвгæйæ-иу катайаг фæ- 
128 

дæн. Куыд ныййафдзынæн Динæйы? Миййаг 
куы фæтæрса, гъе куы бафæлмæца æмæ йæ 
пуæрттæ куы сыхæлой. 
Лæппуйы райгуырдæй чи нæ фæрайы, фæ^ 
лæ иæ хъæбулы райгуырдæй Динæйæн йе ’нæ- 
пиздзипад февзæрдæр. Сывæллои гуырдзæй 
фыдахин рахаста. Æхсæв ын цæсты цъынд 
пæ уыд. Æппыиæдзух æрдиаг кодта. Мад ын 
дзидзи радтын нæ фæрæзта — уæд-иу ын йæ 
пуæрттæ фæцæйхордæуыд æмæ сывæллон фы- 
дахинæй-фыдахиндæр кодта. Æз æм æхсæв 
цырд лæууыдтæн. Динæйы бар æй нæ уагъ- 
том: хæрииаг-иу ын радтон, уызтон æй, цæ- 
мæй, йæ кæуынæй Дииæйы ма тыхсын .кодта- 
ид, фæлæ мып боп куыстмæ æнæ цæугæ нæ 
уыд æмæ-иу сывæллон йæ мады æвджид баз- 
зад. Изæрæй-иу куыстæй куы æрбаздæхтæн, 
уæд-иу фылдæр хатт Динæ æмæ сывæллоны 
иумæ кæугæ æрбаййæфтон. Зæрдæсæттынæн 
ахæм æвирхъау нывтæ фаг куыд нæ уыдысты, 
фæлæ мæхи æидæргъуызон никуы фæкодтон, 
мæ бинонты-иу хъазгæ-худгæ барæвдыдток 
æмæ та-иу хæдзары уаг йæ гаччы абадт. Хæ- 
дзары рдыгæй æххуысхъом нæ зæрдæ никæ- 
уыл дардтам. Мæ хо чындзы ацыд. Мæ фы- 
дыл та уæззау цæфтæ æртæфстысты... Уын 
адыл мæ мад дæр — æнæвдæлон. 
Уыцы хуызæнæй ныл бонты хал ивæзт... 
Афтæмæй Дииæйæн’ дыккаг сывæллон дæр 
райгуырд. Сæ мадау кæрзмаст, чысыл истæмæй 
9. Къæбысты Уардсн. 
129 

дæр фæлмæцаг рацыдысты. Куыд фæстагмæ 
Динæ йæхи нал урæдта æмæ сыл йæ дзыхы 
дзаг хъæр райдыдта. Армæй дæр сыл нæ 
ауæрста. Хатт-иу сывæллæтты цъæхахстмæ 
йæхæдæг дæр фæкуыдта. * ч 
Иу хатт мæм куыстмæ фæдисхъæргæнæг 
фесты: дæ лæппу бауадзыг æмæ нал чъицы, 
зæгъгæ. Уайтагъд базыдтон, сывæллон йæ ма- 
ды къухæй фыддзæф кæй фæци, уый æмæ хæ- 
дзары ’рдæм мæхи раппæрстон. Æмбисфæн- 
дагмæ мæм Динæйы цъæхахст фехъуыст. 
«Уарзе!.. Цырддæр!.. Баххуыс мыи кæи. Уар- 
зе!..» 
Уатмæ бахизып ма бафæрæзтои, стæй мæ 
лæппуйы пъолыл хаудæй куы ауыдтон, уæд 
æй ме ’фхæрд зæрдæ иал сфæрæзта æмæ æз 
дæр йæ фарсмæ æрхаудтæн... 
ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ ФЕМБÆЛД 
Сывæллон æрчъицыдта. Æрчъицып код- 
той мæн дæр, фæлæ ме ’взаг мæ комы нал 
ахатт, байгомыг дæи. Мæ галиу фарс нал си- 
стон. Исдуг сывæллоны ахъахъхъæдтон æмæ 
йæ, удыгасæй куы федтон, уæд мæ зæрдæ ба- 
рухс, фæлæ ме уæнгтæ мæ коммæ пал бака- 
ец>1сты æмæ хуысгæйæ баззадтæн. 
^Бынæттон дохтыртæ куыд дзырдтой, аф- 
тæмæй ме сдзæбæх кæныиæн дæргъвæтин рæ- 
стæг хъуыд. 
130 

Хабар фехъусгæйæ мæм Къахетæй мæхи- 
уæттæ æрбахæццæ сты æмæ мæ Тбилисмæ 
аластой. Динæйы та æд сывæллæттæ Къахет- 
мæ акодтой. 
Мæ низ мын уыйас нæ кодта, мæ бинон- 
тыл хъуыды мын куыд æвдæрста мæ зæрдæ. 
Æдзух мæ сывæллæттæ лæууыдсты мæ цæс- 
ты раз, сæ мадæй тæрсгæйæ мæм сæ гыццыл 
цæнгтæ æххуыс æнхьæл куыд изæзтой, раст 
афтæмæй... Сæ кæуын нæрыд мæ хъусты, фæ- 
лæ сын мæ бон ницы баххуыс уыд... 
Рынчындоны хуысгæйæ иу бон куыд фе- 
хъуыстон, афтæмæй горæты цыдæр зыи дзæ- 
бæхгæнæн инфекцион низ фæзынд æмæ рын- 
чынтæн æххуысмæ Уырысмæ стыр горæттæй 
тынг бирæ медицинон кусджытæ æрцыд. 
Нæ рынчындонмæ дæр дзы иукъорд фæ- 
зынд. Хисдæр дохтыртæ æмæ сын иннæ ме- 
дицинон кусджытæ лабораторитæ, кабинеттæ 
æмæ палатæтæ уынын кодтой. Нæ палатæмæ 
дæр æрбахызтысты æмæ урс раздарæнджын 
сылгоймæгты ’хсæн æвиппайды ауыдтон, иыр 
ма æвзонг чи уыд, фæлæ æнафоны йæ сæр 
кæмæн фæхалас, ахæм сылгоймаджы. Урс 
худы бын дæр бæрæг дардта, сæры хил чи 
фæдих кодта, уыцы урс-урсид бындзгуыты 
дæстæг. Йæ цæсгом—зонгæ... Истуг æй Ди- 
нæ фенхъæлдтон, фæлæ Динæ къæсхуырдæр 
уыдис. Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Уæнг- 
тæ ныддыз-дыз кодтой,. Мæхимидæг фæтыхс1 
131 

тæн, нæ палатæйы дохтыр мыл баузæлыд: 
— Цы дæ хъыг дары, Уарзе, алæма? 
Æрбацэеуджытæ мæм ныккастысты. 
Уарзе!.. — се ’хсæнæй йæ дзыхы дзаг 
фæхъæр кодта уыцы сылгоймаг æмæ мыл 
йæхи æрбаппæрста. — Уарзе!.. — дзырдта мæ 
ном æмæ хæкъуырццæй кæуын райдыдта. Иæ 
цæссыгтæй мын мæ цæсгом мæцъæл кодта... 
Палатæйы адæм æм джихæй кастысты... 
— Куыд^мæ бауырна?.. Мæ цæст мæ сайы, 
æвæццæгæн... — афтæ зæгъын куыд сфæрæз- 
тон, уый мæм диссаг фæкаст уыцьГуысм. 
-^Мæ рынчын сдзырдта!.. Мæ рынчып 
сдзырдта!..—йæ циндзинад нал урæдта мæ 
дохтыр.—Дзур, дзур, Уарзе, сдзур ноджы- 
дæр! Æгайтма дзурынхъом фæдæ! 
Рынчынтыл хур ракаст... 
— Маринæ!.. Ды Маринæ дæ? — стыр зын- 
тæй йæ бафарстон. 
— Æз Маринæ дæп... 0, Маринæ... Ам цæ- 
мæн хуыссыс, Уарзе? Цы дыл æрцыд? 
— О, ме сфæлдисæг!.. Фыиы дæи, æви хъа- 
лы?!. 
Мæ дзырдтæм Марипæйæп йæ кæуындзат 
тынгдæр фемæхст... 
— Бауадзут æй, ба^адзут!.. Куыд зыны, 
афтæмæй йын кæуын хуыздæр у. Иæ зæрдæ- 
йы судзаг дзы ссæудзæн! — бауынаффæ сын 
кодта дохтыртæй сæ карджындæр, урсбоцъо 
лæг. 
132 

Маринæ, дæхи ма ’фхæр... Æгайтма дæ м& 
цæстæй федтон. Дæ фенд мыи æвдадзы хос 
фæци: нырмæ æгомыг, æмыр уыдтæн, ныр дæ 
фенгæйæ ме ’взаг мæ комы сахадыдта, мæ 
цæнкуыл уæнгтæ мæ коммæ бакастысты... 
Бузныг!..— загътон æмæ йын фыццаг хатт йæ 
фæлмæн рустыл мæ уырзтæ уæд æруагътоп. 
— Цы дæм рауад, Уарзе? 
— Уый дардыл хабар у, Маринæ. Ныртæк- 
кæ йæ радзурын мæ бон нæ бауыдзæн. Де 
’мбæлттæ дæумæ æпхъæлмæ кæсынц. 
Мæ ныхасмæ Маринæйы зæрдыл æрбалæу- 
уыд, йемæ ма æмбæлттæ кæй ис, уый æмæ сæ 
хатыр куырдта: 
— Ныббарут мын! Æнæпхъæлæджы фем- 
бæлдтæн мæ удæн и^уыл уарзондæр, зынаргъ- 
дæр адæймагыл æмæ мæ æппæт дæр ’æрбай- 
рох. 
Æмæ сын Маринæ радзырдта нæ хъæумæ 
куыд æрхаудтой. Иумæ, иу агъуысты пе ры- 
гон бонтæ куыд æрвыстам, æппæт нæ цард, 
нæ хабæрттæ!.. 
Уазджытæ мып мæ къух истой. Маринæ- 
йæи та загътой, цæмæй уыцы бон мемæ баз- 
задаид æмæ палатæйæ ахызтысты. 
Маринæ мæ сынтæгыл бадт æмæ мæм каст. 
Нæ цæстытæ хæххон суадæттæ фестадысты. 
Нæ цыбæл зæрдæтæ сæбæттæнтæтыдтой, фæ- 
лæ нае, цардæууæлтæй, кæрæдзи бафæрсып 
133 

нымд кодтам, афтæмæй, бæрæг базонын æн- 
хъæл, удæнцой нал ардтам. 
— Куыдтæ дæг> — бафæрсын æй бафæрæз- 
тон æмæ дзуаппæнхъæл, фырадæргæй, мæх<и- 
дæн бынат нал ардтон. 
Маринæ мæ фарстæн дзуапп нæ радта. 
Мæ цæстытæм мын каст æ,мæ йæ цæсты хау- 
тыл цæппузыртæ рæзт. Æз æй уæлдай нал 
батыхсын кодтон. «Чи зоны йæм йæ ивгъуыд 
бонтыл дзурыи нæ цæуы». Æрæджиау афтæ 
зæхъы: 
— Мæнæн хъысмæт дæ фæлгонц æмæ дæ 
фыстытимæ цæрын сныв кодта æмæ мын ыл 
цы нæ хъæцгæ; ис, фæлæ ды уæддæр куы уа- 
ис амондджын. 
— Куыд, Маринæ? Байуæрстай дæ лæгæй? 
’— мæ мидбынат фестъæлфгæ йæ афарстон. 
Сылгоймаг истуг фергъуыйау. 
— Маринæ иугæр йæ уарзты фæпдагыл 
фарнаг нæ баци, уæд мой кæныныл хъуыды 
дæр никуы уал акодта, ахæм фæнд æм ни- 
куыдæр æрцæудзæл... 
— Нæ дæ æмбарын? Зæгь ма мын бæстон- 
дæр, чындзы нæ ацыдтæ? Дæ фыстæджыты 
мæдо куы фыстай, кæй смой кодтай, уыцы ха- 
бар,.. 
I— Кæд дæм фыстон, Уарзе, цæй фыста>- 
джыты кой кæныс? — Йæ зæрдæ скатайаг 
æмæ мын лæгъзтæ кодта. — Уарзе, радзур 
мын æргом, цы ’рцыдис ие ’хсæн? 
134 

— Цы дын зæгъон, Маринæ?.. Æпп’æт Дæр 
дæхи фæндæй куы ’рцыд: куы смой кодтай, 
уый фæстæ, бар-æнæбары, дæ амондимæ куы 
Ьафидыдтай, уæд мæ дæ фæстаг фыстæджы 
иæхæдæг куы бафэедзæхстай, цæмæй дæм фы- 
ртæджытæ мауал фыстаин æмæ дын дæ цард 
ма схæццæ кодтаип... Ростовмæ, дам, мæ лæ- 
/гимæ цæуын, фыстай... Дæ адрес дæр мæм 
пал æрырвыстай æмæ мæ мастимæ мæхицæн 
сбадтæн. Дæ фæстаг фыстæджы мæм фыстай 
дæ ныййарджыты фæмарды хабар дæр, фæлæ 
дын мæсæллæй зæгъын дæр мæ бон нал ба- 
ци... 
— Ахæмтæй мæ зæрдæмæ ницы хæссын, 
Уарзе. Æз никуы смой кодтон... Мæ ныййар- 
джытæ дæр сæрæгас сты... Цыдæр хин нын 
счынд, Уарзе... Цыдæр фыдвæнды амæттаг 
фестæм... 
— О, хъысмæт, цы дын ракодтон уыйас?! — 
схауд мæ дзыхæй. — Куыд мæ бауырна!.. Уы- 
цы фыстæджытæ дæхи къухæй фыст сты... 
— Бауырнæд дæ, Уарзе, ахæм фыстæджы- 
тæ фыссынмæ мæ къух не ’ртасдзæн, мæ зæр- 
дæ мын уый бар иæ ратдзæн, кæд мæ дæ фы- 
стæджытæй ды тынг бафхæрдтай, уæддæр. 
— Мæ фыстæджытæл?.. Мæ фыстæджы- 
тæй дæ бафхæрдтон, зæгъыс? 
— О, дæ фыстæджытæй... Хорз у, æмæ мæ- 
химæ сты, зæгъын, цы нæ вæййы, чизоны мæ 
Къахетмæ ныууайны бои фæуа, æ,мæ* Къахеты 
135 

нæ, кæсыс, мæнæ ам — рынчындоны сæмбæл-/ 
дыстæм, — афтæ дзургæ йæ къуххæссæн хьн 
зынæй гæххæтты тыхтон систа æмæ мæм æи 
радта. Æз кастæн «Мæ фыст фыстæджытæ^..|> 
Фæстаг æртæ фыстæгæн, æцæгдæр, мæ къу/ 
хæй фыст схонæн уыд, афтæмæй та бынтон 
æндæр кæйдæр фыст кæй уыдысты, уый мьш 
цы базонын хъуыд. Фыст сæ уыд, цыма æЛ 
мæ амонд ссардтон æмæ Марипæйы фæдзæх-\ 
стон, цæмæц мæм йæ фыстæджытæ фыссын’ 
мыууадза æмæ йæ амоид æ.ндæр ран агура. 
Нæ уарзт, нæ цардамонд, æца^гдæр, фыд- 
вæнды амæттаг кæй фæцис, ууыл ныр гуыры- 
схо нал кодтам, фæлæ диссаг уый уыдис, аф- 
тæ арæхстгай куыд бантыст æппæт саразын 
уыцы фыдгæнæгæн? Ахæм къух ын куыд ра- 
зынд æмæ мын мæ къухфыст куыд сахуыр 
кодта... Уыцы къухфыст ын иунæг дамгъæйы 
зылдæй та куыднæ фæци æндæргъуызон? На- 
уæд дыууæ адресы æххæст мыхуыртæ та кæм 
ссардта? Уый диссаг уыд, уæдæ цы æмæ йыл 
дис кодтам... 
— Цæй, гъа, цы гæнæн ма нын ис?.. Цы 
нæм каст, уый пыл æрцыд. Ныр ды æнæ ус, 
æнæ бинонтæ кæй нал дæ, уый мæ уырны, 
фæлæ чи баци дæ уды хай, пауæд куыд рай- 
гоад дæ дæ цардæй,, Уарзе? 
— Ууыл мæм дзурын нæ, хъуыды кæнып 
дæр нæ цæуы. Тæрсгæ дæр уыцы фарстæй 
кодтои, фæлæ дæуæн бынтон зæрдæхалæн нæ 
136 

разындзæн мæ царды уавæр. Дæуæй мæ бон 
базонгæйæ, аскъуыддзаг кодтон, цæмæй сыл- 
гоймагмæ фæрсмæ дæр макуы уал фæкаста- 
ин. Чызджытæ мæ цæсты сындз фестадысты, 
фæлитойтæ, æнæууæнчытæ сæ æнхъæлдтон 
æмæ ма дзы искæимæ мæ цард сбастаин, 
ууыл хъуыды дæр нал кодтон, фæлæ æппын 
фæстагмæ фембæлдтæн дæ сæфт хойыл æмæ 
йæ дæ монцмæ ракуырдтон... 
— Динæ!.. Мæ мады зæнæг!.. Кæм ис ныр 
Динæ?!—йæхи та мыл æрбаппæрста Мари- 
нæ æм,æ та йæ цииы цæссыг нызгъæлста. 
ЙÆХИ ДЗЫХÆЙ ДЗУРЫНТЫЛ... 
Йæ хойы разынды хабар уайтагъд йæ 
ныййарджытæн фехъусын кодта Маринæ. 
Къахетмæ ацæуын дæр иумæ сфæнд кодтам. 
Иугæр мæ дзыхæй сдзырдтон æмæ мæ къа- 
хыл слæууыдтæн, уыд мыи, Маринæйы уынаф- 
фæмæ гæсгæ, мæхи аифхæрсын хуыздæры 
йедтæмæ æвзæрдæр нæ уыд. Мæ дохтыр дæр 
уæлдай ницыуал загъта. 
Царддæттæг хур йæ хæрдгæ тынтæ тулдз- 
джын рагъы сæрты цæст уарзгæ райтыдта 
хъæдвæхстыл, быдыртæ æмæ цъæххосдзаг.ъд 
сæндæттыл, афтæ мах дæ:р Аргохы хъæумæ 
бахæццæ стæм. 
Динæйы сæрæндæрæй иыййæфтам. Иæ 
137 

иуна&г мады зæнæджы фенд, стæй йын ме ’рцыд 
дæр цъус цин не ’рхастой. Маринæимæ сæ 
фыццаг фембæлд абон дæр лæууы мæ цæсты 
раз. Хъæбыстæ кодтой, худтысты, куыдтой, 6æ 
цины цæссыг нæ урæдтой. УарзгæтыхстМари- 
нæ хъæубæстæй алкæуыл дæр. Хионы цип 
сыл кодта, алкæмæ йæ номæй дзырдта. Уæ- 
гъды æрфарста нанайы. Уый удыгас нал уыд. 
Маринæйы фенгæйæ асдæр устытæн хæсты 
заманы дудгæбæттæ сæ. зæрдыл æрлæууыды- 
сты. Куыдтой сæ сæфт бæлццæттыл... 
Маринæйы та йæ хойы мæллæг хуыз, йæ 
рыичыиы уавæр мæтыл бафтыдта, фæлæ йæ 
маст æргом нæ равдыста. Динæ йын саст 
зæрдæйæ куы загъта, «Гайтма дæ мæ цæстæй 
федтон æмæ мæ ныййарджытæ дæр удæгас 
разындысты, уæд ныр куыд фæнды дæр фæ- 
уон...»— зæгъгæ, уæд йæ уарзæгой зæрдæ 
нал бабыхста æмæ, йæ æрбахъæбысгæнгæ, 
афтæ зæгъы: 
— Нæ, иæ, мæ мады зæнæг, иугæр мæ къу- 
хты бафтыдтæ, уæд мæт мауал кæн, дæ хо 
дæ сынæниз кæндзæн. 
Къуырибонмæ иæм сæ ныййарджытæ дæр 
æрх!æццæ сты æмæ уæд нæ хæдзар æгасæй 
цин1 фестад. Динæ йæ ныййарджыты дæллаг- 
хъущрæй нал хызт, цыма сæ цы фæцух, уый 
уæд баххæст кæнынмæ хъавыд. Мад æмæ 
фыд сæхæдæг дæр нал æфсæстысты сæ хъæ- 
булы цин-æй. 
138 

Адæм, хъæубæстæ махмæ цыдысты æмæ 
сыи арфæтæ кодтой. Æрмæст иæ сыхæгты 
чызг, Госæма никуыцæй зынд, Маринæ та 
йæм цымыдисæй æихъæлмæ каст. Æрæджиау 
гыццийы афарста: 
— Госæма кæм ис? Цæмæинæ иæм цæуы? 
Чындзы, дам, куы нæ ма фæцыд, зæгъынц?.. 
— Госæма, мæгуыр, æрхæндæг у.... Нырма 
йæ мады æрæджы бавæрдта æмæ иудадзыг 
фыдохæй сæ хæдзары фæбады. Ех, тæригъæд- 
таг у Госæма. Иæ цæрæнбоиты уæхскуæзæй 
фæкуыста, йæ хотæи нывондæн йæ сæр фæ- 
хаста, сæ амæнттæ сын ссарын кодта æмæ 
ныр йæхæдæг хæдудæй й,æ бонтæ æрвиты. 
Курджытæ йæ куыд иæ уыд, фæлæ, дам, нæ 
мой кæнын... Æммыст æй дæхæдæг куы абæ- 
рæг кæнис, Маринæ, дæ фендæй йæ зæрдæ 
хурварс абадид, мæгуыр. 
Колхозы æххуысæй ма Госæма сæ кæлæт- 
дзаг хæдзармæ иу хатæн бафтыдта, йæ агъ- 
уыст ын раивта æмæ йæ бахæдзаргъуыз код- 
та. 
Маринæйæн æхсызгон уыд, сидзæрæй хъо- 
мыл чызджытæ цардыл кæй фæхæст сты, уый. 
Сæ мад Тедиопы амардыл дæр цъус нæ фæ- 
маст кодта, фæлæ ныр фылдæр йæ рагбонты 
æмгар Госæмайæп мæссæллæйттæ зæгъынмæ 
уыд йæ цыды сæр... 
Госæма хæдзары дуæрттæ йæхиуыл сæх- 
гæдта. Фæрсæгтæ ставд джиппæйфыст хъуы- 
139 

мацæмбæрзæнтæй бамбæрзта æмæ сынтæгыл 
цикъæцъар хъæццулы бын нуæрстæй хуыс- 
сыд. 
Цалдæр хатты йæм дуар бахоста Маринзе, 
фæлæ йæм ничи разынд. Бахъæр кæнын та 
тæфæрфæсгæнæг чызг æгъдауыл нæ банымад- 
та æмæ фæстæмæ раздæхт. Кæрты каудуар- 
мæ куыддæр рахæццæ, афтæ йыл фæстæрды- 
гæй дуары хъинцъ фæцыд. Госæма дуары 
зых.ъхъыртæй йæ сæр радардта æмæ æрбацæ- 
уæджы’ куы базыдта, уæд дуар рахгæнын пал 
сарæхст, афтæмæй фæстæмæ фездæхт æмæ 
хъæцдолы бын аныгъуылд. 
Маринæ йыи йæ æвиппайды фездæхт сау- 
ты бадæг адæймаджы миииуæгыл баиымад- 
га. Йæ фæдыл хæдзармæ бахызт æмæ йæ 
хъæццулы быи пыгъуылдæй куы баййæфта, 
уæд йæ зæрдæ фæрыст, афтæмæй йын йæ 
хъæццулы кæроныл рахæцыд. Госæма йæ цæ- 
сгом базы нытътъыста æмæ ахъаззаг ныххæ- 
къуырцц кодта. Йæ урс дадалитæм кæсгæйæ 
Маринæ фенæууæнк: «Госæма уа?Ь — загъта 
хинымæр æмæ йæм сабыр бадзырдта: 
— Госæма дæ, цы?!. 
Уыцы хъæлæс фехъусгæйæ Госæмайæн йæ 
быхсындзинады таг аскъуьд. Æвиппайды йæ 
хуы!рсæнæй æррайы сæррæтт ракодта æмæ 
Маринæйы æфцæджы кæугæ ацауындзæг. 
Маринæ йыл фæлмæн баузæлыд. 
Æгъгъæд дæхи хæр, дæ: хуыцауы цæф дæр 
140 

дь*н фаг у... Бæргæ куы цардаид дæ мæгуыр 
мад, фæлæ фыдниз хатыртæ кæд зыдта. Дæ- 
хиуыл фæхæц... 
— Нæинæ, Маринæ, æз мæ мадыл миййаг 
пæ кæуын, мæхиуыл кæуын... Маринæйы дæл- 
лагхъуыр йæ цæсгом бамбæхсгæйæ, дзырдта 
Госæма. — Мæнæн цы саразын баптыст, уы- 
мæй цæрæмбоны аккаг пал дæи. Мæхи хъуа- 
мæ амарин, фæлæ... зын у химарын дæр, тьшг 
зып у!.. — Æмæ та ахъаззаг иыгъе-гъе кодта. 
— Басабыр у, Госæма, дæхи фæфидар кæн... 
— Бауадз мæ, бауадз мæ афтæ, Маринæ? 
Æз дыи мæ цæсгом нал равдисдзынæн, дæ 
цæсты тын ыл аныдзæва, уый аккаг нал у... 
— Хорз, хорз, Госæма, — йæ сæры хил ын 
йæ къухæрмттæй фæлмæн даудта, афтæмæй 
йæм дзырдта Маринæ. Йæ мид-зæрдæйы кæд 
цæуылдæр фембæлд Госæмайы ныхæстæм, 
уæддæр уал ын йæ басабыр кæныныл бацар- 
хайдта. — Цы азымджыи мæ фæдæ, уагæр? 
Лæгтæ кæрæдзийæ куы пæ амардтам... Мæ 
зæрдæмæ куы ницы ахæм хæссыи, не ’взон- 
джы бонтæ æдзух æмудæй цы ’рвыстам, уьт- 
мæй дарддæр. 
— Æз налат дæн, Марииæ?.. Мæ, хуызæп 
хиуарзон дæ нæ хъæуы æмбалæы. Дæхицæп 
мæ æмбал мауал хон, знаг йедтæмæ!.. Æз 
уын схæццæ, кодтои уæ цард дæу æмæ Уар- 
зейæн?.. Уæхи къухæй мæ баныгæнут... Æшу 
мыи уæ къухæй саумæр дæр æвгъау у... 
141 

Иугæр дзурын фæндыдис Госæмайы, уæд 
æй Маринæ бауагъта. 
— Мæ мад, мæ фыды амард мын уый нæ 
ракодта, мæ фæсмойнаджы маст мын цы ра^- 
тых кодта... Мæхи амарынæй ма мæ рæды- 
дæн рарастгæнæн куы уаид, фæлæ... Бирæ 
хæттыты ахъавыдтæн Уарзейы раз æппæтыл 
дæр басæттын, фæнд кодтон дæуæп дæр ал- 
цы фехъусын кæнын, цæмæй мын, зæгъын, 
мæсусæг маст мæ зæрдæ мауал æхсыиа, фæ- 
лæ мæм уыйбæрц хъару нæ разынд. Мæ хи- 
уарзон зæрдæ ма уæддæр уыд Цыдæр æн- 
хъæлцау...—Ам йæ зæ.рдæ бау^зйЛ Госæма- 
йæн. Маринæ фæцырд, уазал дс^ЙвЙ йын йæ 
цæсгом сæхсадта, йæ хызынæй хос фелвæста, 
йæ фындзмæ, йын æй бадардта &мае чызг æр- 
чъицыдта. 
— Æрулæф, Госæма, дæ сæрæн нæдæ...— 
Хъæццулыл схæцыд æмæ йæ схуыссын кодта. 
— Маринæ... курæг дæ дæн, байхъус мæм. 
Чи зоны дын бынтои æлгъаг не суон æмæ 
мын кæмдæр дæ зæрдæйы къуымы фæтæри- 
гъæд кæнай. — Саст, ивад хъæлæсæй йæ ны- 
хас кодта Госæма. — Уарзты фæндагыл мæ 
бон 1бирæ кæлæнтæ саразын баци, фæлæ мæ 
гуьщыдза зонд æрæджиауы онг нæ фембæлд 
йæ рæдыдыл, рæдыдæн 1а циу — йæ фыдра- 
кæидыл... Цы ракодтон, уый мын фаг у, æмæ 
пыр мæнг ныхæстыл нал схæцдзынæн... Уар- 
зондзинады ахæсты æз дæуæй раздæр фæ- 
142 

дæн, уарзгæ та Уарзейы кодтон. Уарзтон æй, 
чи зоны, æмцахъхъæны уарзтæй, фæлæ иу- 
гæр ды зæды хуызæнæй куы фæзындтæ æмæ 
сæм куы ’рбынат кодтай, уæд сагъæссаг фæ- 
дæн... 0, де ’рцыдæй мæ зæрдæ куы барызт, 
Уарзейы фæхицæиы тас дзы куы бацыд, уæд 
ма мыи æй цы ’мбарын хъуыд, мæ зæрдæ 
дзурæнтæ сывæллоны дзæнгæда цæгъдын кæй 
нал уыдысты, уый. Фæлæ мæ, уарзондзинад 
иуварсон кæй уыдис, уый дæр æмбæрстон 
æмæ мæхи мидæг ’ыдтæн. Уас дæлдæр ных- 
хауæд сылгоймаг сфæлдисæг... Уарзты арты 
куы судзай, уæддæр «дæдæй» ма срæди. 
Уарзейы фыййау фæцыдæй мæ зæрдæ ху- 
ры хъæрммæ абадт. Цы зыдтон, йе стыр 
уарзтæй кæй фæлыгъд, уымæи. Æпæуый дæр 
уæ уарзæттау иæ, æмцахъхъæнтау иумæ лæу- 
гæ, иумæ хъазгæ уабæрæджы никуы федтон 
æмæ мæхицæн ныфс æвæрдтон: «Се ’хсæи 
ахæмтæй ницы ис», — зæгъын, фæлæ уыимæ 
тарст зæрдæ йе ’хсайынæй не ’нцад. Дæ фæ- 
зынæн бонæн алывыдтæ фæлдыстон... 
0, фæлæ цæмаай тарстæн, уый мæ уæддæр 
баййæфта... Æмæ демæ кæд схæлар дæн, уæд 
уый дæр уæ бæрæг кæныны тыххæй. Иухатт 
мæ хъусдард дзæгъæлы нæ фæци æмæ уыцы 
райсом цы федтон, уый мын арвы цæфау 
уыд. Дæ зæрдыл ма лæудзысты, Уарзе æф- 
цæгæй куы рыздæ^т, уыцы бонтæ. Уæд ды 
рынчын уыдтæ. Дæ фыццаг уарзты сæрзи- 
143 

лæнты уыдтæ æмæ дæ рынчыны аххосаг дæр 
уый уыд... Æз дæм арæх цыдтæн рынчыи- 
фæрсæг. Иу райсом дæ тарф фыпæйæ сæй- 
йæфтои. Хæдзары дæхи йедтæмæ ничи уыд. 
Дæ сæры фарсмæ, базыл æппæрстæй Уарзе- 
йы тетрад лæууыд... Мæ къухмæ йæ систон, 
æркастæн æм, æмæ мæ зæрдæ фæдихтæ... Ие 
’ттаг цъарыл сæрæй фыст уыд авторы мыг- 
гаг æмæ ном, астæуæй та: «Мæ зæрдæйы 
лæууæн М-$,æп». Хорз уыд æмæ уыцы уысм 
цыдæр тыхсаст фæдæн, тетрад мæ уырзты 
’хсæнæй фæбырыд æмæ йæ нал абырæгътæ 
кодтрн... Тæхудиаджы адæймаг уыдтæ уæд 
æмæ дæм тæхудыйæ мæ былтæ ’хсыдтон. 
Цы ма кодтаин?.. Бауарзын фæндонæй 
кæм у? Мæ цæрæнбонтæ кæмæн лæвар кодтон, 
уый æндæрæн йæ зæрдæ радта. Ды фæцæуи 
наг уыдтæ, уый зыдтон æмæ дæ фæцыдæй та 
уыцы уарзтæн банымæг кæнын æнхъæл уыд- 
тæн, фæлæ мæгуыр фынтæй хъал... Дæ фæ- 
цыдæй мыл хур ракаст, уæддæр мæ зæрдæ йæ 
фæдысгарæн нæ ныууагъта, иудадзыг бæрæг 
базоныныл архайдтон. Мæ бæрæг базоныны 
иуыл хуыздæр амалæн та постхæссæджы 
ку^лст равзæрстон.. 
>Уарзондзинад дæрддзæг кæм зоны. Дар- 
дæ^ дæр кæрæдзимæ дзынæзтат. Уæ фыстæ- 
джытæй мын иу дæр æнæ каст нæ баззад. 
Фыстæг кæсгæйæ-иу мæ маст мæ хъуырмæ 
ссыд. Бирæ хæттыты сæ арты хай дæр бакод- 
144 

тон, фæлæ уый уарзты фæд сафынæн фаг нæ 
уыд æмæ æндæр фæнд скодтон... Ехх, уарзæг 
зæрдæ лæгæн цынæ саразын кæндзæн. Бирæ 
æгъуыссæг æхсæвтæ арвыстон уæ къухфыс- 
тытæ ахуыргæнгæйæ, фæлæ уый дæр флг нæ- 
ма уыд. Хъуыдис мæ посты штемпелтæ æмæ 
фыстæджытыл æвæрд мыхуыртæм гæсгæ ре- 
зинæйыл сæ саразын бафæлвæрдтон. Ох, уар- 
зондзинад разæнгардгæнæг тых, цы дæ, цы... 
Хæрзæбон фæндагыл мын уыцы тых исты 
æитыст, исты амонд æрхастаид, æвæццæгæн, 
фæлæ æз хæрзæбоны фæндагыл лæуд нæ фæ- 
дæн, æндæр фæндагыл та Уарзейы зæрдæмæ 
фæндаг не ссардтон. Мæ уарзæг зæрдæйæ ба- 
кодтон æппæт дæр. Цы, уый дæуæн дзурын 
пал хъæуы... Стыр знагиуæг дын кæд ракод- 
тон, уæддæр мæ чизоны бынтон зылыныл дæр 
нæ банымайай. Азымджын дæн дæу æмæ 
Уарзейы раз, хатыр уæ нæ курын, карз тæр- 
хон мын рахæссут... Госæма йæ бынаты фæ- 
бадæг, ныккаст Маринæйы цæстытæм. — Уæ 
зæрдæты банйгæпут Госæмайы, фæлæ йæ 
бамбарут æмæ йын фæтæригъæд кæиут йæ 
уарзæг зæрдæйæн... 
Маринæ дондзастæй каст Госæмайы мæрд- 
вæлурс, дыркъуымтæ цæсгоммæ, сæ цъæхфæл- 
дæхт къуырфыты стъæлд, æнæбон цæстытæм 
æмæ фыдæхы фæд ыæ разынд йæ цæсгомыл. 
10. Къæбысты Уарден. 

МИДÆГМОЙМÆ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
— Ай, Саломи куы дæ, Саломи!.. Де ’зæр 
хорз! — арфæ йын ракодта донмæ æрбацæуæг, 
фæлæ Саломи цыхцырæджы сæх-сæхæй пицы 
фехъуыста. Æрттæдæлармæй суадоны раз 
лæууыд æмæ дурыны пæлхъ-пæлхъмæ хъуыс- 
та. Æрбацæуæг йæ донгарз суадоны был æрæ- 
вæрдта æмæ фæстæрдыгæй усмæ баввахс. — 
Хæпп! 1 V 
— Уæууа!.. Дæ уд ауайæд, дæ уд, Сабеда, 
мæ уд мын куыд ауайын кодтай, афтæ... 
— Цы бандзыг дæ уæдæ допы зарыпмæ 
хъусгæйæ, уæд ды амæлай, кæд мып æвзонг 
уарзæг нæ дæ... 
Æруадз ма мæ, Сабеда... Зæроидæй, дæр 
дæ сæнтуай митæ кæ уадзыс. Æз æмæ дæ 
ху^зæттæ нæ дæр уарзтамоидæй фесты хай- 
джын, нæ дæр цардамондæй. Гъе, уасдæп 
мæрдты фæдзыназæд, идæдзтæ æмæ сидзæр- 
тæ кæйдæриддæр аххосæй сарæх сты, уый. 
146 

— Махæн та циу, Саломи, хæсты азар нæ 
кæд басыгъта, уæддæр ныл хъысмæт бынтоп 
нæ рахæтыд... Цыппар къулы ’хсæн нæ хæд- 
удтæй нæ ныууагъта... Сæ сæрыл хастнæсæр- 
тæ фæуæнт нæ иунæджытæн, махæн нæ тых- 
стбонтæ дæр æмæ нæ дудгæбæттæ дæр чи фе- 
рохкæнын кодта... 
— Табу хуыцауæн, мах бынтон æвæстаг 
чи нæ фæкодта... Нæ иунæджыты амондæй нæ 
зæрдæтæ кæд барухс уой, уæд нын нæ фыдæ- 
бæттыл цы нæ хъæцгæ ис, Сабеда... 
— Багъæц ма, гормон, мæ хъустыл цыдæр- 
тæ æрцыд, æгайтма æцæгдæр дæ иунæджы 
амонд, дæ сидзæры хъысмæт ряйхъал... Æз 
ма дæм уæхимæ бауаинаг уыдтæн, дегæрыл, 
фæлæ мæ нæ февдæлд. Ныр ардæм дæр бæ- 
рæг базоныны охыл рахаудтæн, мæхи Иринæ 
цæра... 
— Æй йæ бонæй йæ уа амонд, кæд уымæй 
дæр сидзæры сæр рох вæчйы, уæд... Мæнгæй 
нæ акæнынц, сидзæры гуыл, дам, æрæгмæ 
фыцы... 
— Цы ма уæд, дæ мадыстæн? 
— Цы ма уа, мæ къона, мæ чызг сын «нæ» 
бафæрæзта Дæргъиатæн. Ай сын ныр æртык- 
каг хатт æпæ дзуаппæй сæ мииæвæртты аз- 
дæхта. 
— Ма бакæна?.. 
— Мæ хур акæн... Сæ лæппумæ сын ком- 
коммæ арвыста: «Не ’хсæн ахæм хъуыддаг 
147 

не ’рцæудзæн æмæ амæй, уæлдай дæхи мауал 
æгад кæн», зæпьгæ. 
— Гъе, адæймаджы зæрдæ зулчъытæн хæ-> 
ринаг у, æидæра Зауыр бафауинаг лæппу ци- 
цæмæй у. Бонзонгæ, фердæхтджын, æнæхин, 
æнæдис... Деттæ йыл дæ фæлмæст уд банцой 
уыдаид, Саломи. Æуырдыгæй-æуырдæм, къо- 
найæ-къæсæрмæ йыл мидæгмойы ном нæ уы- 
даид, афтæмæй, дæ хæдзар та лæгджын бауы- 
даид... Гъе, иу ахæм, зæгъгæ... Фæлæ’ æз дæр 
дзуры’н... 
— Цы мæ бон у, Сабеда, цы?.. Цæрæнбон- 
ты мæ ныхбынтæ цы иунæджы тыххæй фæ- 
хордтон, уымæ ныр тых куыд бахæссон, æн- 
дæра Зауырæй фæиппæрд мæ хæдзарæн цы 
цæф у, уый мæ къона зоны. 
— Æмбарын дæ, Саломи, æмбарын, мæхи 
рисæй дын дæ рис куыднæ æмбудын... Мах 
нæ ныййарæгои зæрдæйæ барæм нæ хъæбул- 
ты амонд. Мидæгмойаг цырагъы рухсæй агу- 
рын хъæуы... Бынатмæ æрбакæнæггагæй стæм 
исчи фæвæййы райгонд... Уый зонгæйæ сын 
кæсæм æдыхстæй, джитæитæгæнгæ сæ фарны 
сомбонмæ... Мах адæймагау адæймæгтæ хъæ- 
уы, хæдзарæн дæр нын ком чи радта, нæхч- 
цæн дæр æмæ нæ чызджытæн дæр, раст ахæгл 
тæ|. Бæргæ, фæлæ... Нæ чызджытæн сæ фарны 
хъуыддаг фылдæрбæрцæй сæхицæй кæпгæ у 
æмæ цыфæнды барджынæй дæр æдых стæм 
сæ разы, сæйраг сæхи фæнд, сæхи пыхас у 
148 

æмæ цы нæ бон у... Афтæ куы нæ уаид, уæд 
мæ хъуыддаг афонмæ истыгъуызон исчердæм 
æрхаудаид... Абон д*ер ма мæ нæ уырны, 
Иринæ цæра, йæхи амæй-ай хуыздæр кур- 
джытыл атигъ кодтаид, уый. Æниу де нæ зон- 
гæ не сты, мах хуызæи лæгцух хæдзæрттæк 
къух чи радтаид, ахæмтæ, фæлæ цу æмæ дæ 
фæндон рæгъмæ рахæсс... 
— Цард æмæ сын бон нæ сæртæ фестæнт, 
сæ ныййарджыты зæрдæрис, сæ хæдзæртты 
уавæр уыдоп дæр афтæ æиæзоигæ кæм сты... 
Афтæ куы нæ уаид, уæд нæ хæдудтæй ныу- 
уагътаиккой æмæ фæсаууонмæйы бæсты ис- 
куыдæм ахуырмæ ацыдаиккой... Мадæн дæр 
сын иæхæдæг куы стæм æмæ фыдæн дæр, фæ- 
лæ, дæхи загъдау... Уарзондзинад уавæртæ 
кæд æвзæрста. 
— Уæдæ ма, дам, цы мæ зæрды ис, боны 
фæстагмæ, цы зæг.ъы Азау? — мæ чызгау ма 
уа, фаугæ алкæй дæр кæны, фæлæ дзы йæ 
зæрдæ кæуыл дары, уый зæгъæг дæр нæу, 
уьгй зæгъæг... 
— Ницы мæ зæрдæмæ хæссып, Сабеда. Йæ- 
хицæй йын никуы ницы фехъуыстон, дзурæгтæ 
нæу... Цыдæртæ кæй æмбæхсы, уый æнæхатгæ 
нæ дæн æмæ мæ маргæ дæр уый кæны... Æнæ- 
уый дæр мæнæ къæркъæрæгтæй нæ уыд, а-фæ- 
стаг дугты та ноджы смадзурадæр. Цыдæр 
мастфæлтæрæн кæны... Чызджы зæрдæйы дæ 
гъæл, дам, ныййарæгмæ вæййы, афтæмæй æз 
149 

мæ чызджы зæрдæ байгом кæнын нæма ба- 
фæрæзтон. Афтæ ма куы ахæсса, уæд йæ ма- 
ды уд рагъæнмæ куыднæ схиздзæн. 
— Æрбайхъус-ма мæм, Саломи! — йæ 
хъусы дзурæгау ын бакодта Сабеда. — Ныхас 
ныхасы къахы. Айразмæ Тбилисы куы уыд- 
тæн, уæд Дæргъиатæм бауадтæн. Барсæг мын 
цыдæртæ арвыста, .æндæра Хъуынцелы уы- 
нынмæ мæ былы цъæрттæ мыййаг нæ хорд- 
тон. Куыддæр мæ ауыдта Хъуынцелхан, афтæ 
мæ къуыммæ бадавта æмæ мын мæ сæфт бæлц- 
цоны цæсгомæй сомы ракодта... Дæуы йед- 
тæмæ, дам, мын Саломимæ мæ ныхас ничи 
фæхæццæ кæндзæн. Хъуынцелы дзæнгæдатæ 
рæгъмæ рахæссинаг кæд уыдысты, йæ карз 
сомы дæр ын басастаин æмæ дæм дзырдхæс- 
сæг нæ фæуыдаин, фæлæ мæм мæ зæрдæ цы 
дзуры, уымæй ацы хатт йæ ныстуан нæ бæрæг 
базоиынæн феххуыс уа, чи зоны... 
— Цы та, дам, цымæ?.. Цы дын ныффæ 
дзæхста Хъуынцелхан? 
— Саломийæн, дам, мын... дæ сылыстæ- 
джы рохтыл, дам, куыд æрхæцай, мæ лæппу- 
мæ, дам, йæ фыстæджытæ фыссын куыд ныу- 
уа^за. Мæнæй дæм хъыг нæ фæкæсдзæн, фæ- 
лæ^ цы нæ вæййы?? Чи зоны Азауы хъусдард, 
æц!вегдæр, Зазайы ’рдæм у, фæлæ Барсæга- 
тæМ фæцæуын æиæрцæуинаг хъуыддагыл ны- 
майы æмæ йæ зæрдæйы схъис сæфтауыныл 
архайы... 
150 

— Цы, дам, цы?.. Йæ фыстæджытæ фыс- 
сын, дам?.. — Йе ’взагыл дæндагæй фæхæцы- 
пау фестъæлфыд Саломи, иу цъусдуг ницыуал 
сдзурын йæ бон бацис, стæй тыфылтæ акалд- 
та. — Дæ-дæ-дæй, уыцы лæг æмæ уыцы лæп- 
пуйы æгæссадæй саугъæды куыднæ фæбады 
уыцы дæлтъур, фарн дæум’æ дзурæд, цæрæн- 
бонты йæ къæпп-къæпп, йæ хахуыртæй мæ 
зæрдæ цъæх æмæ фæлмæст куы у, уæд ма 
уый та куыд йæ дзыхæй схауд? 
— Йæ тæригъæд — йæхи уыцы фыдсылæн... 
Фыдкой, фыдæлгъыст йедтæмæ дзы æз дæр 
никуы ницы базыдтои. Хицонау хицониуæг та 
кæд кæмæн бакодта мæрдты бирæгъ. Ныр 
дæр уыцы æдылы къоппа у, фæлæ... Ацы хатт 
чи зоны... 
— Æндæр фыд дæуæн дæр куынæ фенип 
æмæ мæ иунæгæн дæр... Фæлæу ма, Сабеда, — 
æвиппайды йе ’нгуылдзыл фæхæцыд Сало- 
ми. — Дæ: зæрдыл ма лæудзæи: айфыццаг 
Зазайæ арфæйы тел куы райстой, нæ чызджы- 
тæ... Уæлдæр ахуырмæ куы бацыдысты, уæд... 
— Куыд нæ... 
— Æмæ йæм дзуаппы тел арвыстаиккой 
уыдон дæр, уæдæ цы... Цæй, уым зæрдæфех- 
саинагæй цы ис, фæлæ афтæ дывыдон фæуи- 
наг у... Иæхирдыгонау мын истæмæй мæ зæр- 
дæ скъаха хъуамæ... Æй уас дæн мæ уды 
тæригъæд æрмæст йæхи сæрыл тыхт фæуа. Цæ- 
рæнбонты йæ хъæрццыгъайы иыхтæ мæ рæс- 
- 151 

таг зæрдæйы сагъдæй фæдардта... Ацы дзын- 
га рахъомыл æмæ ныр та уый ’рдæм... Фæлæ 
багъæцæд... Мæхи ’рдæм цы уыд, уый уыд, 
нырмæйы бæрстытæ йын нал срæкæндзынæн, 
йæ пипитæй йæ ранмæ баласдзынæн!.. 
— Ме ’взаг мæ комы куы бахус уыдаид 
æмæ мæ куы ницы сирвæзтаид, фæлæ дын бар- 
джыны ныхас загътон... Куы йæ зоныс, де гæ- 
рыл, æз дæм хойы зæрдæ дарын... 
Дæуæй та мæм кæд цы фæхъыг каст, Са- 
беда. Хъæбулы фыдкой зын сфæразæн у, æн- 
дæра мæм уый цъыфкал’æнтæ, уый мигъмæ 
рæйынтæ никуы хъуысыдысты... Уыцы дæл- 
гоммæ сынкъ та ууыл дæр нæ банцадаид, фæ- 
лæ сегас зæгъынæй дæхи бахызтай... 
— Нæ, Саломи, нæ, афтæ мæ иунæг рæгъы 
рацæуа... Дæ хъæбулы фыдкой уый дæр нæ 
ракодта. Мæ: хъустыл куыд æрцыд, афтæмæй 
йæхигъæдæй нæ фæчъил... Зазайы уайдзæфтæ 
йæ басастой. Искæй кой ракæнын ма кæм 
уæнды, уæд æй масты хай фæкæны. Гъо, хæ- 
дæгай,, уый дæр ма загъта æмæ дын æй на- 
бамбæхсдзынæн: А-бон, а-сом, дам, уæлæ ны- 
сан хъуамæ радтæм æмæ, дам, мын мæ сывæл- 
лоны йæхи адыл æруадзæнт, фæрсаг митæ, 
дам, ницæмæнуал хъæуынц. 
т- Амонды хос фестæд уыцы лæппуйæн. 
Иæ фыды халдих фæцис æппæтæй дæр, Хъуын- 
целы гуыбыны равзæргæ йæ ничи фенхъæл- 
дзæн, фæлæ йæ фæдыл æрцæуæг развæлгъау 
152 

дудгæ куыднæ баддзæн, Хъуынцелы ахæсты 
чи фæуыдзæн... 
— Куы дын зæпъын, чындз æрхæссинаг у 
Хъуынцел. Ацы сæрды улæфтыты, дам, æй 
нал ныууадздзынæн... — æмæ та Сабеда Сало- 
мийы хъусмæ йæ бырынкъ бахаста. — Куыд 
фехъуыстон, афтæмæй чызг æмæ лæппуйы 
ахуыр дæр фæсаууонмæ аивча, фæлæ йæ нæ- 
ма хъæр кæнынц. 
— Зазайы фæсауонмæ ахуырмæ ахизыпы 
кой Саломийы зæрдæйы схъисау фæныхст, фæ- 
лæ йæ маст иæ равдыста: 
— Лæгты дзуар сæ куы баифтонг кæнид 
æмæ рæхджы сæ хъуыдда! куы бакæниккой, 
уæд дзы мæ сидзæр чи зоны ферох уа... Аф- 
тæ ды дæр дæ иунæджы хурæй бафсæд, Сабе- 
да, дзæгъæлдзыхтæй, æпæуый дæр нæ дæ, фæ- 
дзæхсын дын нæ хъæуы, фæлæ ам цы загъ- 
тай, уый æндæр ран дæ къахы бынмæ дæр 
куыднæ ныдздзурай... 
— Алæ, Саломи, уæд ме ’взаг нæ бахуыскъ 
уыдзæи... Цы мæ’уæлфад гал лæууы, цы мæ 
дзурын кæны? Æндæр мацæмæй фæаргъуц кæ- 
нон, фæлæ æз дæр сылыстæджы хицау куы 
дæн, дегæрыл.. 
— Дæхæдæг æппæт фехъусæг, æппæт зонæг 
дæ, Сабеда, фæлæ чызджы ном асæттынæп би- 
рæ иæ хъæуы... — афтæ дзургæ йæ дурын йæ 
уæхскмæ систа Саломи, Сабедайæн ма «хæрз 
изæр рау» загъта æмæ ацыд. 
153 

— Хуыцау дæ фæдзæхст... Номсаст чызг 
кæйфæнды дæр уæд. — йæ фæдыл ма адзырд- 
та Сабеда дæр æмæ йæ д>рын цыхцырæгмæ 
бадардта... ч 
ДЫККАГ СÆР 
Бынæттон æлыгæй конд тæнджын дурын 
Саломийы уæхскыл, афтæмæй удаистæй размæ 
тындзыдта. ’ Хæсты заманы фыдæбæттæ бавза- 
рæг фæлтæрд сылгоймаг мастæмæ хъуырду- 
хæнтæн никуы фæчъил, ныр æй Сабедайы æр-: 
бадавæккаг дыууæ дзырды бадомдтой, фисын- 
мæ йæ бакодтой, йæ фæлмаст зæрдæ йыи 
къæрццæздухæнæй æрбалвæстой... Цахæм- 
дæ,р рагон зæрдæдзурæнтæ йыл тæфсæгау кæн 
æркодтой, уый йæ цæстæигасæй зын рахатæн 
нал уыд. Иæ саудзагъд æрфгуытæ йыи тарф 
хъуыдытæ пирæгау кодтой, фæхъуынтъыз 
уæвгæйæ-иу кæрæдзиуыл андæтъдысты, æх- 
сæрфæхстæм хид æвæрдтой, тæнæг былтæ кæ- 
рæдзи æхсынæгау кодтой. Саломи цадæг- 
гай æвзæрста йæ ивгъуыд рæстæг, йæ рагбон- 
тæ1.. æмæ сыл цас лæмбынæгдæр йæ цæст 
хаста, уыйас уыцы рагбонты æвзарæнтæ зæр- 
дæйы арф къускæвæрæнты цъусгай хъал 
кодтой... Æппыиæрæджиау æргом ралæууы- 
дысты, хæрз æввахс æм æрцыдысты æмæ йæ 
хъуыдыты фæндагыл зонды къæбицмæ ра- 
хæццæ сты... 
154 

Æрдхæрæйнаг куыднæ у æрдз... Адæймаг 
йæ ивгъуыд дугты цы бавзары, фæндиагцух 
цæмæй фæвæййы, хæрзиуæгхъуаг цæмæй баз- 
зайы, уый йыи рæстæгæй-рæстæгмæ, искуы- 
дæй-искуыдмæ сфæлхатт чындæуы, йæ зæр- 
дыл ын æй æрлæууын кæны æмæ уæд рæстæг 
æмæ кары уадтымыгъты ихсийын, кайын чи 
нæ комы, уыцы зæрдæ дæр, бадт вулкаиау, 
погæй райхъал вæййы, сагайы... 
Æрдзы ахæм æнæфыст закъæттæ зонд- 
джын усы æнæуырнгæ нæуыдысты, фæлæдзы 
хъысмæт уыдон хæдзарвæндагæн цы сныв код- 
та, уый йæм фыддæрадæнау фæкаст, æндæр 
ницы... 
Гуыбыны ныууагъта йæ фыд Цъубырты 
Саломийы, афтæмæй империалистон хæстмæ 
фæцыд æмæ нал æрæздæхт. Мад йæ иунæг 
чызджы номыл фæбад! æмæ йæ схъомыл код- 
та. Бирæ йæм фæхатыдысты йæ цæгат, йæ- 
хиуæттæ: «Иу цъæх сылыстæджы номыл дæ 
сæр ма бахæр», — зæгъгæ, фæлæ... ныййарæ- 
джы зæрдæ æмæ æмкъайады ард сæхион ба- 
кодтой. Иæ хъæбулы уарзондзинад æмæ йæ 
йæ удыхайы рухс ном ныббастой æмæ нал 
смой кодта. Æфсон æй уыд: «Ис мын зæрдæ 
фæдарæн, мæ цард, мæ сомбон æнæ пысан 
нæу», — загъта æмæ сылонсæрæй кад æмæ 
радимæ хæдзар фæкодта. 
«Иунæг у, фæлæ истыгар!» — дзырдтой-иу 
Саломийы чи зыдта, уыдон æмæ мæнг нæ 
• 155 

дзырдтой. Саломи æцæгдæр цæстæнгас, хæрз- 
зонд, хæдзардзин æмæ змæлаг фæци. Бирæ 
хъæздыг хæдзæртты хъуыд чындзæн, бирæ 
усгур лæппутæ йыл æрæвæрдтой сæцæст, фæ- 
лæ Саломийы мад йæ иунæг чызджы æддæмæ 
радтинаг нæ уыд, мидæгмоймæ йæм хъуамæ 
æрбакодтаид. Сидзæрæй хъомыл мидæгмойæг- 
тæта цъуснæуыд комбæсты. Зынди дзы, йæ 
фыды хæдзары цалдæр бындайраг æфсымæры 
кæмæн уыд æмæ йæ сомбоны цард æмæ бын 
æндæр ран чи агуырдта, ахæмтæ дæр, фæлæ 
Саломи йæ зæрдæ никæмæн лæвæрдта. Бонзон- 
гæ, хæларзæрдæ чызг стыр сæртæ, æнæввæр- 
сæттæ мыййаг никæуыл кодта, фæлæ... Иу 
зæрдæ йын уыд. Иу зæрдæйы та дыууæ бы- 
наты никуы вæййы. Уыцы иу зæрдæ, уыцы 
иу бынат бæстаг кæмæн уыдаид, æдзух йæ 
хъуыдыйы сæр, йæ сæнтты мæсыгчи уыд, уый 
та кадджын æмæ номджын Барсæгаты иунæг 
лæппу Барсæг уыд, фæлæ... Дыууæ цардбæл- 
лоп зæрдæйы кæд иудадзыг кæрæдзимæ дзы- 
нæзтой, уæддæр сын сæ уавæр сæмбæлыны 
фадат нæ радта... Цæвиттон, сæ иунæг лæп- 
пуйы мидæгмоймæ барвитæг пæ’ уыдысты. 
Хиуарзон мыккаг уый сæ сæрмæ нæ хастой. 
Саломийæи та чындзы фæцæуæи никуыдæм 
уы^, йе схъомыл кæныныл йæ ныхбынтæ чи 
фæхордта, уыцы ныййарæг мады уæзæджы 
къæйыл, халонау, иунæгæй нæ ныууагътаид... 
Фынфенæгау ныр дæр йæ зæрдыл æнæрлæу- 
156 

гæ нæ фæвæййы сæ фæстаг фембæлд Барсæ- 
гимæ. Сæ дыргъдоны стыр балбæласы быи 
æппæрст балкæлдымыл бадгæйæ загътой 
хæрзбон сæ уарзондзинадæн. «Загътой» зæ- 
гъын æнцон у, фæлæ æцæг уарзтæн хæрзбон 
зæгъæн кæм ис?.. Мæстæлгъæдæй, цæссьг4- 
калгæ йæ фæстаг ныхас загъта Саломи: 
— Хъысмæты фыддæрадæн кæлæнтæ мæн- 
мæ диссаг нал кæсынц, Барсæг. Мæхæдæг 
æнæхъуаджы фæлдыст кæм фæдæн ацы ду- 
пейы, мæ райгуырдæй æндæрæн йе ’взонджы 
бонтæ кæм сæнад кодтон, низ æмæ йын рис 
кæм æрхастон, уым мæ уарзтæй фыдæихъæл 
фæуын æнæнхъæлæджы цауыл нал банымай- 
дзынæн. Хъысмæты тæрхон зын аивæн у, Бар- 
сæг. Бакæс дæ ныййарджыты коммæ, æркæн 
цардæмбал. Фарны хъуыддаг цас раздæр уа, 
уыйас, дам, амондджындæр вæййы, фæзæ- 
гъынц. Мæнæй та дæхицæн хо зæгъ, кæнгæ 
хо, æз дæр дæм æфсымæры зæрдæ хæсдзынæн. 
Саломи йæ цæссыгтæ сургæнгæ йæ бадæ- 
нæй фестад, уарзты ныхтæй йæхи ратонæгау 
кодта æмæ кауы дуары ’рдæм йæхи аппæрста. 
Уыцы бонæй ныр фондз æмæ ссæдз азæй 
фылдæр рацыд, уыцы балы кæлдым бадæи- 
хъæдæн абои дæр лæууы сæ дыргъдопы стыр 
балбæласы бып, фæлæ йыл цъар нал баз- 
зад, астъыхст, алæзæрд. Йæ уæлæ бад- 
157 

джытæ йæ халгай, чъылбызгай фестъыгътой. 
Йæ урс хъæдвыд сбутъро, бамбыд æмæ фæрк- 
гай фезгъæлд, Иæ апп ма дурвидарæй, сырх- 
бын фæлдæхтæй абондæрлæууы балбæласы 
бын. 
Ауал азы дæргъы æрвылбон дæр Саломи 
сæ дыргъдоны уыцы балы кæлдым æнæабæ- 
рæг никуы фæци. Цыфæнды фырфæлладæй 
дæр ам, балы кæлдымыл йæхи æруадзгæйæ, 
йæ фæллад ^тагъддæр айсæфы. Мæстджын, 
мæстæл’гъæдæй ам куы абадьт, уæд йæ маст 
фæрогдæр в^æййы. Ам фондз æмæ ссæдз азы 
размæ,фондз æмæ ссæдз аздзыдæй бадгæныу- 
уагъта Барсæджы æмæ ныр фондз æмæ ссæдз 
аздзыд лæппу фондз æмæ ссæдз азы дæргъы 
цыма бады балбæласы бын балы кæлдымыл 
æмæ æнхъæлмæ кæсы Саломийы фæзындмæ... 
Уымæн æм æрхæссы йæ фæллад уæнгтæ, 
йæ фæлмаст зæрдæ Саломи, уымæн бахай 
кæны йæ цин, йæ хъыгæй, уымæн ракæны йæ 
хъаст, уый йын фæсуры йæ фæллад, йæмаст, 
æмæ та иыфсджынæй иыллæууы йæ дарддæ- 
ры куыст, йæ саразинаг хъуыддагыл... 
Афтæ у... уарзондзинад сæттын нæ комы... 
Æмæ та ныр дæр суадопæй æрбаздæхгæ- 
йæ, йæ дурын тыргъы авæрдта æмæ та тыхст- 
гъуызæй сæ дыргъдопы ’рдæм ауад. 
158 \ 

Ацы хатт цы зæгъинаг уыд, цымæ, йæ 
уарзоыæн Саломи? Йæ хъаст æм бахæсса, æви 
йæ уайдзæф?.. Хъуыддаджы йæхæдæг цас гæ- 
пæг у, Барсæг дæр — уыйас. Мыййаг кæд уьш 
фырты ’рдæм у йæ чызджы зæрдæ, уæд цы 
’взагæй дзуры йемæ? Цы уынаффæ дзы æрдо- 
ма?.. «Гъо, лæгты дзуар!.. Гъо, Хæрзныхы 
дзуар!.. Уæ фæдзæхст фæуæд мæ иунæджы 
амонд!.. Гъо, æрдхæрæйнаджы æрдз!.. Гъо, 
хъысмæт!.. Цы нæ бакæнын у уæ бон?.. Цы 
пæ баййафын кæнут адæймагæн йæ царды, цы 
нæ... Царды цæтджинаджы мæ сфыхтат, уарз- 
ты куырдадзы мæ басыгътат... Уæ кæлæнтæй 
мæм диссаг ницыуал каст абоиы онг, иыр та 
мын мæ сидзæрæн дæр ахæм цардвæндаг, ахæм 
уарзтвæпдаг хъуамæ сныв кæнат?!. Афтæ кæд 
нæу, уæд, бæстæ егъау æмæ уæлгоммæ куы у, 
иу амонды къуым дзы, гормæттæ, мæ хъæбу- 
лæн дæр равзæрстаиккат... Адæмы фарнæй 
йын хай бакодтаиккат»... — ахæм хъуыдытæ- 
гæпгæ цыд дыргъдоны ’рдæм Саломи. Йæ 
хъæбулæн йæхи ямопдæй хай куы фæуы- 
даид, уымæй тарс'1, дывæр æнтъыснæгдæр код- 
та. 
... Æмæ бæгуыдæр... Цы фос фæкодта Са- 
ломи йе стыр уарзтæй? Ауал азы сæрты ра- 
хаста йæ уарзондзипад, йæ зæрдæйы кад- 
джынæй, рæсугъдæй æвæрд ис абон дæр. 
Æнæ ардбахæргæ, , æнæ сомы бакæнгæ абоп 
Барсæджы æндæргимæ цæры, фæлæ йын 
159 

зæрдæниз йеттæмæ цы пайда æрхаста?.. 
«Ныр бакæс хъысмæты кæлæнтæм, ранцад, 
равдæлд æмæ та йæ дæндаг мæ иунæджы 
ныссагъта. Уæ уарзондзинад, дам, ауал азчы 
фæстæ уæхицæй уæ хъæбултæм хъуамæ адæт- 
тат... 0, хуыцау, дæ фæдзæхст!.. Фæлæ кæд 
æцæг уарзондзинады ахæсты фесты, уæд та?.. 
— Ам йæ хъуыдыты фæтыхст Саломи, — Уæд 
нырмæйау æдылы митæ, нырмæйау æнæсæр- 
фат митæ нал... Хæдудæй, æнæдарæг, æвæгæ- 
сæгæй мæ уды бонтæ куы рафтой, уæддæр 
мын мæ хъæбулæн йæ фæндтæ, йæ сæнттæй 
баиргъæвæн иæй... Уарзонæй фæхицæн цы 
давы, уый мæ уд зоны æмæ та мæ хъæбул 
дæр, мæнау, хурæй куы ницы фена, уæд йæ 
мады уд куы схаудзæн. Мæн мæмадыхатыр, 
мæ мады мæт басаста æмæ мæ уарзопдзипад 
рæгъмæ иæ рахастон, ныййарæджы æнæ- 
рхъæц зæрдæйæ мæ йæхæдæг дæр нæ бам- 
бæрста... Мидæгмойæн мын хуыздæрæн Гуыр- 
цъыты сидзæр лæппуйы равзæрста æмæ дзы 
бындар скодта. Домгæ дæр æй уый маст ба- 
кодта. Хæстæй йын йæ сау гæххæтт куы 
райста, уый фæстæ бирæйы фаг нал скуымд- 
та... 
;Æмкъай, цардæмбал ссардтон, уæдæ цы, 
фæлæ йæ замана уый уыд, мæ уды хаймæ 
удыхайы цæстæй кæй никуы бакастæн... Цы 
мæйтæ ацардыстæм иумæ, уым-æй йæм æм- 
къайы зæрдæ никуы бахастон. Афтæмæй та... 
160 

тæригъæд мын хуыцау ма зæгъын кæнæд, 
Барсæгæй къаддæр гуырд нæ уыд... 
Æппынфæстаг дыргъдоны кауы дуарыл 
бахæцыд Саломи æмæ зæрдæйы ардыдæй йæ 
ахуыр куыд уыд, афтæмæй йæ цæсты зул 
æппæты фыццаг балы кæлдымы ’рдæм аир- 
вæзт. Аирвæзт æмæ уым Барсæджы æндæр- 
гыл нал, фæлæ дыууæ цардбæллон адæйма- 
гыл йæ цæст схæцыд. Уыцы уысм кауы дуары 
бахизæны йæ къах размæ айсын иал бафæ- 
рæзта, йæ уæрджытæ йæ быны адон сты, чы- 
сыл ма бахъуыд фæдыдагъ ын уой, фæлæ ма 
йæ къухтæй кауы дуар æрцахсын бафæрæз- 
та... 
Дыргъдоны астæу дынджыр, пæлæхсар 
балбæласы бын сæ ныййарджыты кæддæры 
бадæнбалы кæлдымыл фæрсæй-фæрсмæ бад- 
тысты Заза æмæ Азау. Саломи исдуг йæ цæс- 
тытыл ие ’ууæндыд... «Ау, абон æрбаздæхинаг 
куы нæ уыд йæ ахуырæй», — ахъуыды кодта 
Саломи, стæй уысмы бæрц азты сæрты йæ 
ивгъуыд бонтæм аздæхт. Барсæг æмæ йæхи 
уыдта уым иумæ бадгæ. Чызг ставд цæссыг 
калгæ хъуыста лæппуйы æрхæцгæ хъæлæс- 
мæ... Лæппу ныхасгæнгæ ацы хатт балбæла- 
сы цъæрттæ нал стъыгъта. Йæ разы къаннæг 
балы тала йæхи ’рдæм æрбатасын кодта æмæ 
йын йæ ногдзыд таутæ йæ къухæрмттæй фæл- 
мæн даудта, уарзгæ йыл узæлыд... 
11. Къæбысты Уарден, 
161 

ÆРТЫККАГ СÆР 
Æнæ кæрæдзи бафæдзæхсгæ, æнæ ныхас 
зæгъгæйæ дæр кæй никуы баиу уыдаиккой, 
уый хорз æмбæрстой Барсæг æмæ Саломи, 
сæ фæстаг фембæлды фæстæ та уæлдайдæр, 
фæлæ сæ уарзтæлгъæд зæрдæтæ пичердæм 
тасыдысты æмæ сæ иу дæр цардæмбал сса- 
рыныл, хæдзар скæныныл нæ хъуыды кодта. 
Сæхи адыл ныууадзгæйæ уыцыгъуызоп хæд- 
удтæй, базæронд уыдаиккой æвæццæгæн, фæ- 
лæ сæ хиуæттæ сæхи адыл афтæ цаудæй дæр 
кæм ныууагътаиккой. Рацыд-рабон æмæ иу 
ахæмы Саломимæ йæ мад æрхатыд: «Уæртæ 
Гуырцъыты сидзæр лæппу мæгуырау гуырд 
нæ зыны, кусын, фердæхын уарзы, бакæс ба- 
хъуыды кæн, аиппæй йæм пицы ссардзынæ...» 
Саломи иугæр йæ амондæй фæиппæрд, 
уæд æм смой кæныны фæнд иал уыд, фæлæ 
уæлдай ницыуал загъта, йæ мады коммæ ба- 
каст æмæ, цæссыгкалгæ, Гуырцъыты сидзæр 
лæппуйы мидæгмоймæ æрбакодта. Уыцы ха- 
бар ахъаз фæцис Барсæгты хъуыддагæи дæр. 
Барсæг йæ хисдæртæм байхъуыста, æртасыд 
æмæ ус курыныл пыллæууыд. Æниу фæлахс 
зæрдæйæ ускурын митæй мæсыг амайынау 
куйд нæ у, уыцы уырыд зæрдæйы, Саломийы 
фарсмæ, дыккаг бынат кæм уыд, фæлæ дзы 
Барсæгæн йæхимæ гæсгæ хъауджыдæр нал 
уыд. Барсæгаты нæргæ хæдзарвæндаджы лы- 
162 

мæнæп сæхиау уæзгæ мыггаг, уæзгæ хæдзар- 
вæндаг хъуыд. Ахæмæй, боны фæстагмæ, 
Дæргъиаты мыггаджы хал схауд, Дæргъиаты 
ацы хæдзарвæндаг та Тбилисы хорз цæрæг 
хæдзарыл нымад уыдысты. Хъæумæ дæр-иу 
бæрæгбонты æмæ сæрды æптæф рæстæджы 
æрбафтыдысты. Хисдæрты-иу сæ куыстæй 
куы нæ февдæлд, уæддæр сæ сывæллæттæ — 
Даредз æмæ йæ кæсдæр æфсымæры хъæумæ, 
сæхиуæттæм ацæуынæй никуы баиргъæвтой. 
Гайлаг родæй дæр бæрæг вæййы. Даредз йæ 
сывæллонæй дæр иу хъæцциц, иу рæувад 
уыд, ирвæзтытæ кодта: йе сиыхас дæр — рæ- 
тъузæн.ч Калакаг чызг, дам, дæн æмæ йе 
’мцахъхъæнты цæстмæ йæ дарæс бон цалдæр 
хатты ивта, фæлæ йæ дæлтъур уæнгтыл ни- 
цы бадт. Суанг ма фынддæс аздзыдæй дæр 
æхсынтæм, уæлæдарæс алæгъзытæ кæнынмæ 
пæ тасыд. Иупæг чызг, буцхаст уыд æмæмæ- 
нæйма... Мад иудадзыг бæлцуаты куыд баз- 
задаид йæ чызджы тыххæй. Фысымты дæр 
уыйас уымæ зилынмæ кæм æвдæлд æмæ-иу 
йæ къаба æнп/ьылдтæй дæр акодта, пыхцыл 
сæрæй цыд хъæууынгты адæмæн цæстæвæ- 
рæн, дзырдтаг фæци. Кæрæдзи хъусты-иу 
сусу-бусу кодтой: 
Æй дæ радтæгыл дæ бон куыд æркодта, 
гъе!.. 
— Ацы хъуынцел кæй фæдыл фæраст уа, 
уый уæлвæндаг куыднæ фæуыдзæн. 
163 

— Разыыдзæн та иу йæхи хуызæн. 
— Иу лæгау лæджы хай куы фæуа мый- 
йаг, уæд та?.. 
— Уæд развæлгъау иропвæндаг бакæпæд 
йæ къонамæ уыцы лæгау лæг. 
Ахæм ч.ъисхъустæ-иу фысымтæм æгад æр- 
кастысты, уæдæ цы, æмæ чызгмæ сæ ныхас 
аппæрстой: 
— Мæнæ чызг, чысыл нал дæ ныр æмæ 
дын дæхимæ зилын æмбæлы. Чызгыл пых- 
цыл сæрæй цæуын нæ фидауы, уæлдайдæр та 
дæ цахъхъæныл... 
— Исты Тбилисы куы нæ дæн æмæ мæм 
горæттæгтæ куынæ кæсынц!.. — уый-иу сьш 
фæци йæ дзуапп. Дзырд ыл нæ бадт, кæс- 
дæрау хисдæры уынаффæ нæ иста. 
Гъе, афтæмæй дын иу бон æнæхъæп хъæ- 
уыл куы айхъуысид: Барсæгатæ, дам, Дæр- 
гъиатимæ бафидыдтой, сæ хъуыицел чызджы, 
дам, сыи бачындз кæной хъуамæ... 
— Уæй мæнæ куырмы митæ!., 
— Куыд мæ бауырна?.. Барсæгатæ кæд 
басаугуырм сты, уæддæр уыцы лæппу афтæ 
уэрлæнгай зопд никуы уыд, уæд афтæ куыр- 
мь1 ми куыд бакæндзæн? 
I Дис кодтой, Даредзы чи зыдта, уыдон. 
] Барсæджы, ма йæ хæстæджытæ рæмпъу- 
зæн дæр кодтой. 
— Чызг дзы чи ссара, уый Дæргъиатц 
164 

Хъуынцёлы хуыз&н,— зæгъгæ, фæлæ Вар- 
сæгмæ ахæм дзырдæппарæнтæ нал хъуысты- 
сты æмæ Дæргъиаты Хъуынцелы бамкъай 
кодта. 
Дыууæ удыхайы зондахаст, сæ зæрдæйы- 
уаг, æхсæвы талынг æмæ боны рухсау кæрæ- 
дзийæ хицæн кодтой, кæрæдзимæ дард, тынг 
дард лæууыдысты. Барсæг — комыуæз, ра- 
загъта лæппу, уæзбын, уæздан равджы хи- 
цау, йæ дзырд, йæ хъуыддаджы фари, бæр- 
кад уыд кæддæриддæр, адæмы ’хсæи — рæ- 
гъыдзыд, хæларзæрдæ, лæгуарзон. Уый хыгъд 
йæ бинойнаг та фыдсыл, рæувад æмæ пицы 
фенæг, сæмпæрчъи æмæ дзырдвæразон фæци 
æрмæстдæр. Барсæгаты стыр æмæ уæзгæ хæ- 
дзарвæндагæн сылон æгъдау чи радтаид, 
ахæм нæ разынд. Хисдæрты зопдмæ, хисдæр- 
ты амындмæ та бынтон нæ хъуыста, йæхи 
зонд æм хуыздæр каст. Цалыпмæ йе ’фсин 
змæлыихъом уыд, уæдмæ къуымтæ сæ уагыл 
уыдысты, сыгъдæг, æфснайд алкæддæр. Бар- 
сæг дæр йæ мады къухæй æнæхсад, зылдцух 
иæ зад æмæ йыл йе ’мкъайы æгуыдзæгдзи- 
над уыйбæрц нæма тæфст. Фæлæ йæмадкуы 
амард, уæд ыл хæдзары бинагхъæды рахау- 
дау фæзынд, къуымты уазал дымгæ ныддымд- 
та, уазал смаг скодтой. 
Йæ бииойнаджы æиæсæрæндзииад куыд- 
фæстагмæ æртæфсæгау Барсæгыл. Адæмы 
ныхас ын бынтон йæ зæрдæ хæлдта. Иæ 
165 

фæсмойнаджы равг ын схъаудтой. Йæ маС- 
тыл ын цæхх зæрстой. 
— Амондскæнæг саугуырм у... 
— Уыцы хæдзарвæндаг, уыцы къуымтЧен 
æндæр къух, æндæр сылгоймаг хъуыд. 
— Дыууæ цæсты, дыууæ хъусы дыл уа, 
афтæмæй ахæм зындоны цæхæры дæхи бап- 
пар. 
— Кæсгæ-кæсын бакуырм. 
— Хъусгæ-хъусын бакъуырма... 
—'Зопгæ-зоныи фæрæдыд... 
Уыцы дзырдæппарæнтæ, уыцы рæмпъу- 
зæитæй Барсæгыл сусæг маст, фæсмои æф- 
тыд, Даредз та фыдваст, фыдахиидæр код- 
та... Хъæубæсты рæтъузæн ныхæстæм хъус- 
гæ, Барсæгæй фыдæнхъæл фæуæг номджын 
чындздзон чызджыты фыддæрадæн былыс- 
чъилтæм кæсгæйæ Хъуынцелы мæстыгæр зæр- 
дæйы фыдæх къуыбылой кодта. Æнæуый 
дæр ссыгонд, йæ равгæй арыд сылгоймаг йæ 
хотыхтæ систа æмæ бинонтимæ, хъæубæсти- 
мæ хæсты бацыд. Иæ лæгмæ ма æнæууæнчы 
цæстæй дæр кæсын райдыдта. «Дæ зæрдæ 
æндæримæ ис, дæ къуыдыр та мæ цуры»,— 
заёгъгæ. Ацы дзырдтæ йæ былалгъыл æрза- 
дйсты æм,æ лæгæн алывыд калдта. Барсæг 
хъ!æубæсты, æфсæрмæй йæхиуыл хæцыд. Хæ- 
дзарон хъаугъатæй йæхи хызта, сæ хæдзар- 
вæндаджы фарн фæныллæг кæнын, йæ сæры 
кад фесафын æй н,æ фæндыд. «Рæдийы æмæ 
166 

йæхи сабыр дæр уымæн дары, сдзырдхъом 
мæм нæу», — дзырдта йаь ус æмæ æнауæр- 
донæй йæхион кодта. Саломийы ’рдæм фес- 
сæндыиыл дæр нал ауæрзта: «Мæ лæг мыл 
уый руаджы уæлæхох у», — зæгъгæ. Иугæн- 
дзоны тæдзынæг, дам, къæдзæх фæхуынкъ 
ласта. Йæ æгæр-æгæрæй лæджы бархъомыс, 
йæ быхсынад цъусгай лæмæгъдæр райдыдта. 
Искуы-иу ыи иу хатт, йæ хъуырмæ суæвгæ- 
йæ, уайдзæф дæр бакодта: 
— Ма кæн, ма фыдном кæн, хуыцауы рæс- 
тæй, уыцы мæгуыр усы. Къулбадджытæй нæу, 
мыггаджы ’мсæр адæймаг у... Бар æм ницы 
дарæм æмæ йæ фыдкой дæр ма кæнæм!.. 
Уый ма-иу æй хъуыд фыдных усы... «Бар- 
сæг, дам, йæ уарзоны сæрыл хæцы» æмæ-иу, 
зондиппæрдау, уæд йæ цæстытæ аирд-акъæ- 
лæттæ сты, йæ цæсгом-иу ацъæхтæ-буртæ 
æмæ-иу загъд-замана самадта. 
— Ей, ацы фæлмæн сындз, ацы калмыхæ- 
доны тыхт, цæрæнбонты Гуырцъыты идæдзыл 
сагъуыдтæ, уыцы æттæдзогыл дæ зæрдæ 
дарыс æмæ дын биионтæ дæр ад уымæн ни- 
куы скодтой. Удыхайау мæм де ’ргом никуы 
раздæхтай, чъылдымæздæхтæй мæ бадомд- 
тай... 
— Уой, иу хатт мын Гуырцъыты сæрыл 
хаст куы фæуис æмæ а-хъæубæсты фæхъхъау 
дæр, æмæ дæ ныхасæн искуы йæ уаг куы ба- 
167 

зонис... Базæронд дæ, дæ сæр сурс, афтæмæй 
дæ сывæллоны зонд нæма раивтай!.. 
'I—Мæнæ сау дывыдоны куы дæн ай къу- 
хы... Æрбайхъусут .æм адæм!.. Базонут мын 
мæ уавæр!.. Еныр дæр уæ нæма уырны мæ 
рæстдзинад!? — Фехъусут æй уæхи хъустæй, 
йæ къахбай уарзоны сæрыл мæ куыд хæссы, 
уый!.. — æррайау-иу й.æ комы фынк калга^ 
йæ хъæлæсы дзаг хъæрыл схæцыд ус, адæ- 
мы-иу йæхимæ æрæхъусын кодта, фæлæ йыл 
адæм ахуыр уыдысты ,æм,æ йып йæ тардзæгъ- 
дæнтæ, йæ дзæнгæдатæ ницæмæуал дардтой, 
сæхи-иу ыл атигъ кодтой æрмæстдæр... Бар- 
сæгæн йæ хæдзарæй фæлидзæн нæ уыд, бар- 
æнæбары дæр быхста, йæ маст йæ зæрдæйы 
мардта, фæлæ зæрдæ фыды мур йедтæмæ ни- 
цы у, .æнæуый дæр уарзтæфхæрд, уарзтæр- 
хæм зæрдæ æнæрис, æнæниз кæм баззадаид, 
куыд фæстагмæ йæ рæхойын райдыдта... 
Барсæг, йæ адзал ссарынæй уыйас пæ 
тарст, йæдыууæ сывæллоны сидзæр куы баз- 
задаиккой, ууыл хъуыды кодта. Иу миниуæг 
та кæмæ нæй. Хъуынцел арынмæ фæци, лæп- 
пу æм,æ чызг ныййардта, хъомыл та йын са^ 
йе '’фсин кодта... Сывæллæттæ иугæр гуыр- 
дзæй рыгъддзинад нæ рахастой æмæ сæ ма- 
дау гуылмыззонд нæ фесты, уыд Барсæг, йæ- 
химæ гæсгæ, бынтон æнæ царднысан нæ уыд. 
Йæ сывæллæттыл йæ зæрдæ дардта. Уыдон- 
мæ гæсгæ дзы йæ уавæр, йæ зæрдæниз рох 
168 

кодта &м# цаемæйдæриддæр сё схъомыл к&- 
ныныл архайдта. Уыдон рæгъы ракæныпыл 
йæ уд хъардта. Скъолайы .æрмадзы кусгæйæ 
æрвылбон дæр сывæллæттæм фæкæсынæм 
рæстæг ардта. Чиныг кæсыныл, пайдайы ми- 
тыл сæ цайдагъ кодта. Хъуынцел та хъæбул- 
тыл узæлынмæ дæр нæ тасыд, афтæмæй 
лæджы фылдæр рæстæг уæвын хъуыд сывæл- 
лæттимæ;*цæмæй рæвдыд цух ма ’взæрстаик- 
кой. Ф-æлæ замапа... Бирæгъ минасыл бадгæ- 
йæ дæр бирæгъ у, сывæллæттæ фыдыл ауыгъд 
дæр, зæрдейæ дæр кæй уыдысты, уый сæ мад- 
мæ хардзау каст æмæ сын маст кодта. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Скъолаты хæд’архайгæ къордты районон 
æркасты фыццаг быпат Дæлвæзы хъæуы ас- 
тæуккаг скъола бацахста. Кафджыты дыккаг 
хатт бахъуыд сценæмæ рахизын, цæмæй сып 
районом газетæй æрбацæуæг фотокорреспон- 
дент сæ нывтæ систаид. Ансамблы къанпæг- 
дæртæ, фæлæ æвзыгъддæр æмæ арæхстджып- 
дæр кафджытæ Заза æмæ Азаууыдысты. Ны- 
висæг дæр фыццагуыдонмæ расидт. Æркасты 
рæстæджы дæр сценæмæкæсджыты къæрццæм- 
дзæгъд никуы банымæг. Лæппу йæ къахфып- 
дзтæ ныссадзгæйæ сычъийæ рогдæр, мардзæ- 
дæр разынд. Чызг, денджызы хъазау, симæн 
169 

фæзы уыцы йугъæдонæй ленк кодта. Йæ уай!- 
гты айст, йæ цæнгты атылд зæрдæйыл фæд 
æвæрдтой... Нывиоæгæй сæ къабæзтæ фида- 
уыцдæр айтыгътой, сæ къæхтæ зæххыл нкл 
хæцыдысты... 
Уыцы хуызæнæй разындысты районон га- 
зеты дæр. Æркастмæ цæттæ кæнгæйæ дæр, 
Хъуынцелæй йæ бон куыд зыдта, ^фтæмæй 
ауылты-ууылты хореографæн æмбарын кодта 
Барсæг, цæмæй йæ лæппу æмæ Азау иумæ 
ма кафыдаиккой, фæлæ... дыууæ цæсты иумæ 
цæсгомы фидауц куыд сты, афтæ уыдон дæр 
иумæ аисамблы фидыц фесты, сæ кæрæдзи- 
йæ сæ фæхицæнгæнгæйæ æиæхъæн ансамбль, 
цыма, сохъхъуыр кодта, цыма йын æнæфæ- 
къуыхцы нæ уыд, сæ къухдариуæггæнæгмæ 
афтæ каст, афтæ дæр уыд, æмæ Барсæджы 
домынад дæр рæгъы нал рауагъта. 
Газет хуры тынау, дзыллæтыл парахат 
кæны. Газеты цы фæзына, уымæн ма бааууон- 
гæнæн кæм ис?.. Барсæг уыцы боны номер 
Хъуынцелæн нæ равдыста, фæлæ дзы уæддæр 
нæ басусæг. Сылгоймæгтæ йын арфæтæ код~ 
тоц: 
■— Байрæзæд дын, Даредз, байрæзæд дæ 
хъæбул, иунæг у, фæлæ бирæйы аргъ. 
■— Хорз лæппу дын хъомыл кæны, хорз, 
Даредз, йæ хурæй бафсæд. 
— Æгайтма дын газеты аккаг басгуыхт, 
æхсызгон мын уыд. 
170 

Хъуынцелыл дис æфтыд: «Барсæгæй куыД 
пицы фехъуыстои», — зæгъгæ. Хъуыицел йæ- 
хæдæг мæнæ газеткæсджытæй нæу. Йæхи за- 
гъдау, «йæ зылдтытæй йæ уыдæттæм кæм фе- 
вдæлы», фæлæ уый хыгъд Барсæг æнæкаст 
иунæг газет дæр нæ ауадзы. 
Адæм сегас иугъуызон ахаст кæм дарынц 
адæймагмæ. Кæйдæрты та дзы Хъуыпцелы 
бассы кæнын баф^æндыд æмæ йæм иуахæмы, 
донмæ æрбацæугæйæ, сæ ныхас баппæрстой. 
— Иниæ ахæм йемæ чи кафы, уый, æнæн- 
тыст макуы фæуа... 
— Каед исты хатыи, уæд уый Саломийы 
чызджы хуызæн хъуамæ уа... 
— Йæ уæнгты айст дæр у иу чызджы аргъ. 
— Чи дам?! — фæтъæлланг ласта Хъуыи- 
цел. — Саломийы чызг дам?!. Æгæр æмæ мæ 
лæппу уый хуызæттимæ кафгæ нæ, йæ фæрс- 
ты цæугæ дæр куы акæна, уæд ма йæ хæдза- 
рмæ куыд æрбауадздзынæн, къæбæр ын йæ 
дзыхмæ куыд суадздзынæн. 
— Ды цæрай, æндæра дæм сæхæдæг сæ 
былы цъæрттæ æхсынынц... 
— Мæ хæдзар сæ, дзуарæфтыдау, хызт уæд 
Мæн ницæмæн хъæуынц. Каей хъæуынц, уый 
хъустæ сæ байдзаг уæд! — тъыфылтæ акалд- 
та ус æмæ хæдзары ’рдæм алæбурдта... 
— Багъæц, Барсæг, ахсæв та дæм дзы дæ- 
фаг ис... 
— Бахордта мæгуыр лæджы, зæрдæниз ыл 
171 

бафтыдта, ацы æдылЫ... —ДзЫрдтой Хъуын- 
целы фæстæ кæсæг сылгойм.æгтæ. 
Хæдзармæ æрбаздæхгæйæ йæ лæджы ар- 
хив рафæлдæхта ус æмæ дзы хъæуæг газет 
ракъахта. Йæ лæппу æмæ Азауы ныв иумæ 
фенгæйæ йæ суцца зæрдæ уыцы уысм куыд 
нæ атыдта...' Æнæмард æрдиаг райдыдта: 
— Уæу-уæу!.. Уæу-уæу!.. Мæнæ дывыдой- 
наг ме ’намонд сæр куы фæци, мæиæ!.. Ба- 
фæзмын дæ^хъæуы дæ фыды, Хæрзуаг митæ 
фæкодта цæрæнбонты!.. Уый — мадимæ, ды 
та — йæ чызгимæ!.. Æмæ а-ке стырæн мæ бон 
ницы/ у, фæлæ дзы дæуыл дæр пæ фæтых 
уон... Дæ уыргтæ дын куы ныккалдзынæн! — 
афтæ дзургæ пъол сæрфæн хъил раскъæфта 
æмæ иннæ уатм.æ йæ лæппумæ балæбурдта. 
Цы йæм каст, уый развæлгъау базыдта 
Заза æмæ мады æрбацæуынмæ дуары фæстæ 
амбæхст. Мад уатмæ куы баивгъуыдта, уæд 
уый та æддæмæ фæци. Æййафгæ нал, фæлæ 
ма йыл асины сæрæй кæртмæ хъил фехста. 
Барсæг фалдæр сæндоны цыдæртæ архайдта. 
Хъуынцелы тардзæгъдæн фехъуыста æмæ 
сæм радзырдта: 
^—Цы ’рцыд, цы та кодтам,-уæдæ?!. 
Уый фехъусгæйæ ус йæ къухæрмттæй йæ 
дæ^лагхъуыр амбæрзта æмæ, хъарæгау, йæ- 
хи баикъусгæ афтæ эæгъы: 
— Дæттæй, дæттæй, уæ нæл мыггаг быны- 
скъуыд куы суаид! Ды дзы цы фæабухтай 
17? 

цæрæнбоиты, уый мæ къона базыдта, фæлæ 
ма ацы сывæллоны та цæмæн сафыс?!. Уым 
уыцы сыгъды ран куы вæййыс, уæд æй уыцы 
къахбæйттæй цæмæннæ баиргъæвыс?!. 
Барсæг йæ усы тардзæгъдæнтыл ахуыр 
куыд уыд, афтяемæй йæм ницы сдзырдта. Заза 
дæр уынджырдæм йæхи айста. 
Æрыгон чызг ироц формæйы мидæг нывы, 
Хъуынцелы фыдæнæн, æцæг æнæлазæй ра- 
зынд. Ист уæнгтæ ноджы æргъæвддæр фесты, 
зæрдæйыл æхцондзииад æфтыдтой. Алцы 
хай, алцы оиг дæр дзы йæ раны уыд: иу дзы 
иннæйы æххæстдæр, фидауцджындæр кодта, 
афтæмæй цæсгом йæхæдæг та цæстæмбæрц, 
зæрдæйы фаг уындджындæр фæцис. Заза 
æрвылбои æмбæлд чызгыл, нывы дæр æй иу 
æмæ дыууæ хатты пæ федта, фæлæ афтæ цæ- 
стæигас, ахæм цæстæлвасæг никуыма уыд 
Азау. Ныр газеты ацы номер æдзух йа& дзып- 
пы дардта æмæ йæм каст арæх. Къаддæр 
гуырвидыц дзы Заза йæхæдæг дæр нæ бас- 
гуыхт уыцы нывы. 
Хъуынцел йæ бинонты ууыл кæм ныууагъ- 
таид. Æризæр, уæддæр ма йсь загъд-замана- 
йæ нæ банцад. Хæдзармæ æрбаздæхгæйæ йæ 
хъаугъагæнгæ æрбаййæфта Заза. Барсæгмæ 
хæцыд, тъæнг-тъæнгæй йын фидис кодта, фæ- 
лæ лæг æмыр — æгомыгæй бадт æмæ газетмæ 
173 

каст. Æрæджиау Заза иннæ уатмæ куы ба- 
хызт, уæд усмæ йæ дзырд баппæрста. 
— Лæппуйæн æхсæвæр радт, æххормагæй 
йæ ма схуыссын кæн! 
— Мæрдгъуыст æмæ мæрдфынæй бакæнуг 
лæппуйæ дæр æмæ лæгæй дæр. Уый дæр та 
мæ уды тæфæбонæн хъомыл кæиы. Нырма 
ныхы сæрыйас пæу æм.æ мын хъуымыздзы- 
хæй адæмы къахбайтимæ нывтæ исы. Цæргæ 
цæрæнбонты уæ уыдоиæй фæиргъæвтоп æмæ 
адæймдгæн *нал бæззын. Адон ын рахъомыл 
уыдзысты, загътон, æмæ чи зоиы хæдзароп 
бауа, йæхиуыл æрхæца æм.æ æддæрдæм нал 
хъусдара æмæ... дæбондæуай... фыды фырт 
фыды халдих схъомыл кодтон амæй дæр. 
Ацы хатт йæ мады дзæнгæда цæгъдынмæ 
хъусын нал бафæрæзта Заза. Исдуг йæ мад- 
мæ дзырд баппарын афæнд кодта. Йæ азым 
ыи йæ цæстмæ хъуамæ бадардтаид, фæлæ йæ 
мад æмæ хъæбулы хсæн цы стыр фари ис, 
уый басаста, бабыхсыдта... Уатмæ йæхи бап- 
пæрста æмæ хъæццулы бын йæ тарф хъуыды- 
тимæ аныгъуылд: «Адæймагæн копд ис, æи- 
дæра ницы цухстæм, мæстаг, хъаугъайаг нæ 
ницы ис, афтæмæй иудадзыг тай-тай хъуысы 
нæ ^хæдзарæй. Нырма уыд æмæ мæ фыды, 
хæрр дзæгъæлы азымы феппæрста, ныр та 
мæй нал уадзы иу ран... Кæмдæр, дам, кæи- 
мæдæр ныв систон æмæ йын дзырдтаг фæци... 
— фылдæр хъуыдыгæнгæйæ тынгдæр йæ маст 
174 

рафыхт лæппуйæп, йæ мады тардзæгъдæнтæ 
йæ хъусты æнахуыр гуыр-гуыр кодтой, йæ 
сæр дыз-дызæй нал æнцад... 
Рæзинаджы, дам, хъæццулæй раздæр хуы- 
ссæг амбæрзы, фæзæгъынц. Заза æгъуыссæ- 
гæн, фыдæхсæвтæн ницы зыдта, фæлæ уыцы 
æхсæв суаиг кæркуасæи афæттæм йæ цæстыл 
цъыпд пæ ахæцыд. Къуымбилæй рæтыд хъæц- 
цул здыйæ уæззаудæр фестад, уæз ыл кодта, 
цикъæйæ конд æттаг цъар ып йæ буар, фæс- 
мынау, æвдæрста. Мæлдзыджыты губаччы цы- 
ма бахауд, йæ буар æй хæргæ-æлхысчъытæ 
кодта. Бæзджын гобаны дæр, цыма, хæрзæх- 
сыд къуымбилы бæсты дуртæ пывæрдæуыд, 
фæрстæм хъæбæр дардта. Тæлфыд, йæ хуыс- 
сæнты. рафт-бафт фæкодта, стæй йæ дæргъ- 
вæтин хъуыдытæй фæллад æмæ фæлмæстæй, 
зæрдæдзурæнтимæ хуыссæг дæр æрцахста... 
Зæрдæйы туджы æнхъæвзт цы фæсабыр, уый 
йеттæмæ фынæйæ дæр знæтзæрдæ йæ дзу- 
рæнтæй мурдæр иæ фæфæлахс, фæлхъазгонд 
сæры магъзы хъуыдытæ раздæрау хæлбурцъ 
кодтой. Уыцы хъуыдытæ, уыцы зæрдæдзурæн- 
тæ ныр барджын — барвæндаджджын дæр 
фесты, æдæрсгæ ахæтыдысты, лæппуйы сæ 
фæдыл акодтой, хъæууыпгты ахизгæйæ фæс- 
хъæумæ ахæццæ сты, фæлæ ам дæр не ’рып- 
цадысты. Цахæмдæр æвæджиауы тых размæ 
ссоны Зазайы, уæлтæмæн æй бæрзæидты хæс- 
сы.м Ахызт цъалатыл, ахæццæ гауызфæлыст, 
175 

дидинæфтыд угæрдæнтæм... Къуыппытыл йæ 
къах никуы хæцы. Обауæй-обаумæ сæррæт- 
гæнгæ тæхы. Рогæй æггуырсы размæ. Мидæ- 
мæ, парæг комрæбыны ’рдæм, арф ададжы 
уæлбырцтыл йæ фæндаг дары. Допмара&ш 
æрфæнтæй, залæмбæрзæпы бынæй йæм къа- 
дайæ уыпæргъын хъуысы. Фæндыры зæлтау 
йæ хъустыл зæллангæй æмбæлы. Цæуы, æг- 
гуырсы размæ сгæлладжы хуызæи таугæрдæ- 
джы, лæсæгау, æмбæхсгæ чи хилы, уыцы 
къахвæндагыл. Хъæдабæйау фæлмæн цъæиут 
къахбыптæм, бæмбæг астæрдау, фæлмæн да 
ры. Цæуы, æггуырш размæ Заза... Ахызт 
уæлбырцы æрнæджытыл, ахызт ахæйттыл... 
Фесты гæмæгътæ, фесты æрдузджыи къутæр- 
джынтæ, ахызт æгæндæг тар хъæдыл нæзы- 
джынтыл, бæрзджыныл... Разындысты фугæ- 
джын хохфахстæ, фæсалджын быгъдæг сæр- 
вæттæ, дурриу хоххъуыртæ. Фæндаг цæхгæр 
фæхæрд. Фæндаг пæ, къахбын фæтæнæн фæд, 
кæм та уый дæр нæ,.. Лæзгъæр схонæн ын ис 
æрмæстдæр. Тæитъихæг, æгуыппыр къæдзæх- 
риутыл гакъон-макъонгæнгæ хилы уæлæ- 
рдæм... Кæм донмарæны ’рдæм базилы æмæ 
йæхи асатæг кæны къадайы цæппузыртæй, 
кæм дзы цæхгæр фездæхы æмæ, тæргай ли- 
дзæгау, дард ахизы, фæлæ та йæм уæлдæрты 
фæцæйхъуызы. Уырдыг донвæдыл къада цæх- 
гæр фемæхст, сæтын донвæдыл хи нал уро- 
мы æмæ йыл уайгæ нæ, фæлæ хауæгау кæны. 
176 

Дурных байбынтыл йæхи хойы. бæрзонд дур- 
бырцытыл хиу кæны æмæ йæ цæллахъхъ рай- 
хъуысы, æхсæрдзæнтæй схъиуы, æвзист цæн- 
пузыртæй пырхæндæг кæны, афтæмæй мур- 
згъæлæнтæй рыгауæй уæлдæфы тайы. Мæнæ, 
гъе, хохфæхстæ донмарæны дыууæ фарс цæх- 
гæр фæтæбæкк сты, фæтъæпæн-фæфæздард- 
той, уæрæх мусгонд аразынц. Уæлвæз уæл- 
вонгты баивæзт хоххъуыры ’рдæм, уый хыгъд 
хохсынæг та йæ хæдфæстæ бæрзонддæр слæу- 
уыд. Лæппу айиæг ссыртыл хилгæйæ дагъæй- 
дагъмæ сæррæттгæнгæ схæццæ рындзмæ æмæ 
диссаг... Рындзы хæдфæстæ-, хохысынæджы 
раз рæбыпæй, зæрватыччы ахстонау, букъгон- 
дæй лæууы Азауты хæдзар. Хæдзары тыргъы 
фæтæн къæйтæрхæгыл бады Азау, бады дæ- 
лæрдæм, комададжы ’рдæм æргомздæхтæй. 
Йæ мыдгъуыз сæрыхил пыхцылæй, гуырæм- 
бæрцæй риукъуыбыртыл æрхылд, дæллаг- 
гуыртыл æрфардæг, уæрджытæй ахызт æмæ 
донмарæны доивæдимæ баиу. Йæ цæссыгтæ 
æгъуыз æртахгай нæ, фæлæ иалхъуыты хуы- 
зæнæй суадæттæ ныллæууыдысты. Фæлмæп 
уадулты мæцъæлгæнгæ пыхцыл дадалитыл 
лæдæрсæн кæнынц. Дадалитæ цæссыгамæхс- 
тæй налхъуытæртæхтæ фестадысты, тыбар- 
тыбур кæнынц, хуры тынтæ сæ сæхи найынц. 
Чызджы цæссыгтæ уыцыгъуызæнæй хæццæ 
кæнынц былмæ, хауынц дурбырцæй æмæ ком 
ададжы дæлæмæ къадайæ згъорынц... 
12. Къæбысты Уарден. 5' 
177 

Æнахуыр донгуырæнмæ джихауæй, æр- 
гъуыйауæй кæсы лæппу... Уыцы æвæджиауы 
донгуырæн Азауы дæргъæвæзт цæстытæ сты... 
Каеуы, цæссыг згъалы Азау æмæ йæ щес- 
сыг æхсæрдзæнтæй кæлы дурбырцтыл, згъо 
ры дæлæрдæм. Лæппу йæ цæсты тын нал ра- 
тыдта чызджы мæцъæл цæсгомæй. Фæтæн 
ных астæуæй аив фæдзыхъ—фæлæнк дардта. 
Лæнкауы хæдбынæй тæппалгондæй ивæзынц 
æмæ суанг æхсæрфахстæм ахæссынц къæлæс 
æрфгуытæ. Умæл уæлтьыфалтæ тынгдæр бай- 
тыгъдысты æмæ æрфгуытыл, æрдынæгау, бæр- 
зонддæр схæцыдысты. Хуылыдз цæсты хаутæ 
ноджы даргъдæр разындысты, искуыдæй- 
искуыдмæ кæрæдзийыл андæдзынц æмæ, цы- 
ма цæссыг æнцъирæиæй ранцъирынц,* тынг- 
дæр æргæр-гæр кæиы уадултыл. 
Æрæджиау чызг сабыргай разылд Заза- 
йы ’рдæм æмæ йæм бахатыд: 
— Багъæц-ма, Заза, ныхасаг мæ ис де- 
мæ!.. 
Лæппу цавддур фестад чызджы раз. Фез- 
мæлын, феггуырсын нал бафæрæзта. Чызг 
йæ хъæлæсæй уадындзтæ цæгъды æмæ йæм 
хъ;усы. 
1—Рагæй-æрæгмæ адæймагмæ æмхиц сты 
фыдниз, фыдбылыз æмæ знаг. Адон сеппетмæ- 
лæ|гкæд хæссынц адæймагæн, уæддæр сæ йæ- 
хи бахизын фæрæзта раджы дæр, ныр та — 
уæлдайдæр... Фæлæ дæ мад мæн а^мее мæ ма- 
178 

дæы фыдыизæй низдæр, фыдбылызæй фыддæр 
фыдбылыз æмæ знагæй знагдæр разынд. Са- 
гъуыд иыл, баййардта нæ, йæ пыхтæ нæ ныс- 
сагъта æмæ дзы иал нæхи бахизын фæразæм, 
нал нæ йæхæдæг уæгъд уадзы... Нæ удæнцой 
пын фесæфта, нæ сæртæ дзы нæ кой фесты. 
Мæ саударæг мадмæ цæрæнбоиты табиц фæ- 
хаста. Хуыцауы рæстæй йæм сфыдæх, æиæ- 
хъуаджы йæ фессæста, дзæгъæлы йæ фефхæ- 
рдта, афтæмæй йæ кæнон абон дæр нæ уадзы. 
Ныр та æз дæр йæ дзыхы радавииаг фæдæп. 
Мæ фыдкой кæныныл нал ауæрды... Ардаугæ 
дæ нæ кæнын, Заза, зæгъынтыл дæ нæ домын, 
мæ хъаст дæм хæссын æрмæстдæр. Иудадзы- 
джы тардзæгъдæп та дурмæ дæр хъары. 
Æдзух мастæн дур дæр нæ лæууы... 
Чызг йæ ныхас фæци æмæ, тæргайгæнæ- 
гау, хи атигъгæпгæ, йæ бадæи<æй растад æмæ 
уæззау къахдзæфтæгæигæ, йæ развæндагыл 
налхъуыт цыхцырджытæ таугæ дур бырцы 
’рдæм араст. Лæппу йын ахауынæй фæтарст. 
Дзуры йæм: «Азау! Былмæ фæцæуыс!» Чызг 
уæддæр йæ цыды хай кæпы. Лæппу стыхст, 
схъуыргъуындæг. Фæнды йæ баввахс уа чыз- 
гмæ, ныххæца йын йæ цонгыл. Йæ цæнгтæ 
йæм ивазы, фæлæ размæ æггуырсын иал фæ- 
разы... Ивад, фæсус хъæлæсæй ма йæм хъæр 
кæны: «Хауыс, хауыс, Азау!» æмæ йæ йæ 
уæлвæд бауыгъдæуыд: 
— Цæмæп фыдæхсæв кæпыс, мæпæ лæп- 
179 

пу?! Æгасæй хиды куы мæцыс!.. Кæд ма зыд- 
тай ахæмтæ?!. Азил де ’ннæ фарсыл, мæ хъæ- 
бул, æмæ дæ фыдфынтæ атæхой... 
Иæ фыды иу февзыст дæр ын фаг ущд. 
Æвиппайд йæ хуыссæны фæбадæг Заза æмæ 
йæ армæй йæ ныхы хид асæрфта. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Райсомæй куы сыстад, уæддæр йæ адыл 
нæ уыдис Заза: Иæ сæр зылд, уæз ыл кодта. 
Фыны тæлмæнтæ йæ уæгъд нæ уагътой. Йæ 
дысоны фынтыл йæ цæст хаста, сæ райдайæн, 
сæ феныны аххосаг сын агуырдта æмæ цас 
дарддæр цыд йæ хъуыдыты фæндагыл, уыйас 
арфдæр стъæлд æнахуыр тæфсæг æнкъарæн- 
ты. Адæймаг хъуыдыйæн у. Йæхи хъуыды- 
йаг та кæмæ нæй. Иæхирдыгонау фæхъуы- 
ды кæны Заза дæр, фæхъуыды кæны сæ хæ- 
дзарон уавæрыл, йæ ахуырыл, йе ’мбæлттыл... 
Фæхъуыды кæны Азауыл дæр, фæлæ йæ йа: 
хъуыдыйы афтæ тынг иикуыма равзæрста, йæ 
хъуыдытæ йып иырау йæ зæрдæ никуы ма 
басхъаудтой, ахæм зæрдæдзурæнтæм ын ни- 
куЫ ма асайдтой... 
!Йæ уроктæ дæр нал сфæлхатт кодта. Йæ 
зæрдæмæ хæринаг дæр нал æрцыд... Афонæй 
бирæ раздæр йæ хызын райста æмæ скъола- 
мæ атындзыдта. Базыртæ йыл базад, йæ къах 
180 

эæххыл ыæ хæцыд, афтæмæй размæ тахт. 
Уæллагон рог уддзæф ын йæ цæсгомыл фæл- 
мæн узæлыд. Сатæг æй кодта. Йæ риуыдзаг 
дзы улæфыд. Лæппу алцæмæ лыстæггай касг. 
Алцыдæр æм æндæргъуызон зынд ацы рай- 
сом. Хъæууынгтæ — уæрæхдæр, хæдэæрттæ — 
бæрзонддæр, суанг ма алы кæрдæджы хал, 
алы къуыбармæ дæр фæлварæджы цæстæй 
каст. Алцы дæр ын зæрдæмæдзæугæ уыд. Ал- 
цæуыл дæр цæстæй узæлыд. 
Хъæуастæу фæндаг фæлæууыд æмæ фæн- 
даджы саджилджытыл радгай йæ цæст ахас- 
та. Уыдонæй йæ оæ иу фалæсыхыл Гуырцъы- 
ты рæзты цыд æмæ йæ йæ къахдæр уыцы 
’рдæм хаста, иннæ та скъолайы ’рдæм здæх. 
æмæ йæ цæуын дæр уыцы ’рдæм хъуыд. Бирæ 
раджитæн — баджитæны фæстæ фыццаг фæн- 
дагыл араст... 
«Кзедæм цæуыс! Кæд ма цыдтæ ацы фæн- 
дагыл де скъоламæ?!. Цъæх<±,й рæгъæд ма у!.. 
Багъæц уал!.. «Дæ ахуырыл бацауд... Нырма 
дын чызджыты фæдыл цæуынæн раджы у»,— 
йæ зонд ын уынаффæгæиæг фæци. Уыцы уы- 
наффæмæ уысмы бæрц байхъуыста лæппу, йæ 
иу къахыл фæстæмæ æрхæцыд, фæлæууыд, 
фæстæмæ раздæхын æмæ инпæ фæидагыл 
ацæуын афæид кодта, фæлæ хивæнд зæрдæ 
лæппуйы рохтæ æрриуыгъта, феххæлыд æм... 
Фæндагиртасæны зонд æмæ зæрдæйæн бы- 
цæу бацайдагъ. Алчидæр сæ лæппуйы йæхи 
181 

фæпдагыл ак&ныньгл архайдта. Лæппу йсдуг 
йæ уынаффæгæнджытæй алкæйы коммæ дæр 
каст <æмæ йæ развæпдаг нал ардта стыхст, 
сдыгъуырццæг... Æрæджиау-æрæджиау зæрдæ 
фæуæлахиз зондыл, лæппуйыл ахæцыд æйæ 
йæ йæ фæндагыл акодта... 
Уайтагъд фалæ сыхмæ ахæццæ Заза. Дæрд- 
дзæфгомау Гуырцъыты уæзгуытыл зыдæй 
йæ цæст ахаста. Азау зыпæг дзы иæ фæци. 
Йæ мад кæрты астæу кæрчытæи мæнæуы 
цъæмæлтæ акалдта, сæ уæлхъус лæууыд æмæ 
æнкъардæй каст мæргъты пæмыг уидзыпмæ. 
Кæрчытæ æз фылдæр рауидзоныл, мæн дзы 
фылдæр фæуайыл уыдысты, ерысæй уыгътой 
цъæмæлтæ. Æхсырфкъæдзил уасæг «хъо- 
хъо» гæнгæ йæхимæ хуыдта мадæлты æмæ 
сын йæ хæйттæ рæдауæй уæрста... Уасæгмæ 
кæсгæйæ йе ’ууæлтæ æртæфстысты Саломи- 
йыл. Цæмæн фæидæдз æиафоиы Саломи? Цæ- 
мæн фæцух удыхайы цæстуарзгæ лæггæдтæй? 
Цæмæннæ базыдта удыхайы рæвдыд?.. Цæмæн 
арвыста йæ цæрæибонты бæллиццагдæр аз- 
тæ, суанг ссæдзаздзыдæй фæстæмæ, æиæцард- 
æмбалæй! Уый йын хæст бакуыста, хæстæи- 
дзарæг ын рахаста ахæм æвирхъау тæр- 
хон1... 
Саломийыл йæ цæст схæцгæйæ, куыддæр 
фæныхкъуырдау Заза. Хъæуастæуæй хъуамæ 
фæфæм>æ аздæхтаид, фæлæ уый бакæнын 
дæр нал фæцарæхст. Иæ къæхтæ йæ коммæ 
182 

пал кастысты, у&ддæр йæхимæ тых бахаста 
æмæ Гуырцъыты каудуары рæзтьГ ахызт. Ус 
ын цыма йæ зæрдæйы чиныг каст, афтæ æн- 
хъæлдта æм.æ æфсæрмæй сыгъд, æмбондрæ- 
бынмæ йæхи байста æмæ хъуызæгау акодта. 
Хъæууынгты цæугæйæ дæр змæлæгæй йæхи 
хызта. Æмбæлæгмæ комкоммæ нал бакаст, 
суапг ма кæсдæры арфæ ракæнып дæр йæ 
цæсгом нал хъæцыд... 
— Заза! — фæстæрдыгæй йæм æрбайхъуыст. 
Азауы уадыпдз хъæлæс ын цы зонын хъуыд. 
Чызджы хъæрæй дзыхълæуд фæкодта. Иæ 
къах размæ нал атылдта. — Ауылты æиæ- 
хъуыддаг иæ рацыдаис, исты дæ мыййаг 
хъуыд? — фæстейæ цæугæ-цæуын бадзырдта 
лæппумæ. 
— Ницы. Мæ фыд мыи куырдадзмæ фæрæт 
рацæгъдинаг рарвыста æмæ... 
Колхозы куырдадз æцæгдæр ацы фæнда- 
джы был ис æмæ йæм рацæгъдинаг мигæнæн- 
тæ æхсæвы цъæхæй фæхæссынц. Лæппу йæ- 
хицæй фæбузныг, кæй фæцарæхст æмæ уади- 
дæгæн <æфсон кæй рауардта... Азау цыбыр æд- 
гуыр къабайы, афтид армæй балæууыд лæп- 
пуйы раз. Хуызивд къаба чызджы æнæлаз 
уæнгтыл аив бадт, цæст ыл æндæгъд. Скъо- 
ламæ цæуынæн кæд раджы уыд, уæддæр йæ 
мыдгъуыз дзыккутыл урс уаццаг — баст. Цæс- 
гомыл æхсыр æмæ,туг хъазынц. Лæппу чыз- 
джы худгæ цæсгомæй йæ цæсты зул иал иста. 
183 

Чызг Зазайы цæстæнгасы цыдæр бакаст, 
цыдæр дзы фæфиппайдта 
— Сабыргай цу, Заза, æз дæр дæ ныртæккæ 
раййафдзынæн! 
Фæстæмæ, хæдзары ’рдæм, згъоры’нмæ 
фæци Азау. Заза каст дуг.ъгæнæг чызджы фæ- 
стæ. Згъоргæ-згъорын йæ хæрзконд уæигтæ 
ноджы фидыцджындæрæй æвдыстой сæхи. 
Зазамæ афтæ каст, цыма йæ нарæг астæу æл- 
вæст уæнгтæ æмæ бæзæрхыг уæхсчыты уæзæй 
фæтасдзæн... Дзыккутæ уаццаг бастæй, гæлæ- 
бутау, пæр-пæр кодтой, йæ фæсонтыл тасгæ- 
масгæ сæхи хостой. 
Къахвæндаджы дыууæ фарс фæззыгæпд- 
тæ, æрхæвæрдæй, уæллагоп рæдæнджы зыр- 
зырау рог фæйлауæи хастой. Сырхсæр дзæ- 
гъдзæгъджытæ, губакгай, уæзбын куывтой, 
цъæх хъæдабæ æвзартæ гауызфæлыстæй ра- 
зындысты. Заза хæлæфæй каст йæ алыварс- 
мæ... Йæ цæст сæ никуы ратыдтаид, фæлæ йæ 
уæдмæ Азау дæр æрбаййæфта. 
— Аходæн бакодтай, Заза: — тыхулæфт- 
гæнгæ йæ хызынæй гæххæтты тыхтон систа, 
райхæлдта йæ æмæ йæ Зазамæ бадардта. — 
Ахæр, Заза, адджын гуылтæ... — Раздæр уал 
йæхæдæг систа гуыл, цæмæй Заза æнæзивæг- 
дæр айстаид. 
1 —Цæмæн батыхстæ, Азæ!.. Бузныг, фæлæ. 
Мæ зæрдæ куыддæр хæрын нæ агуры... 
— Айс, айс!.. Адджинаг ма кæд нæ цыд дæ 
184 

зæрд&мæ!.. Фен ма мæ мады конд гуылтæ. 
Гъым-гъым... Цы адджын у... — йæ комдзаг 
æууилгæ лæппуйы хæрынмæ разæигард код- 
та Азау. 
— Иугæр дæ мады армы конд у, уæд дзы 
ахæрдзынæн. — Фæчъил лæппу. — Тæхудиаг 
дæ, Азæ... — йæ фæстаг дзырдтæ аныхъуырд- 
та Заза. — «ахæм мад кæмæн ис», зæгъын 
фæндыд лæппуйы, фæлæ йæм йæ ныййарæ- 
джы фыдкой ракæнын æгъдауыл нæ фæкаст 
æмæ йæхиуыл фæхæцыд. Азау æй уæддæр 
бамбæрста, фæлæ æргом исты зæгъын лæппу- 
йы маст ’ басхъауыныл банымадта æмæ йæ 
дзыхæй уæлдай сыбыртт не схауд. 
Дæлвæзы хъæуы астæуккаг скъолайы æд- 
дæгуæлæ агъуыст хъæуысæр у&лвæзæй зыпы 
æиæхъæн хъæумæ. Фæзы хъæуы скъола йæ 
хонынц, æидæра ардæм ахуыр кæпыимæ цæ- 
уынц фæрсаг хъæуы сывæллæттæ дæр. Скъо- 
лайæн йæ иу хай рагои арæзт, кæддæр дзы 
Цолахъ æлдар цардис. Хæрзæхсыст чъырду- 
рын къултимæ, иарæг тыргъ æмæ пыллæг ру- 
дзгуытимæ æиæаивгæ лæууы абон дæр. Йæ 
дыууæ фарсыл ын нырыккон проектмæ гæс- 
гæ цы райдзаст, æмхасæн агъуыстытæ сама- 
дæуыд, уыдон ’хсæп. Уымæй бирæ карджын- 
дæр сты, скъолайы дардыл зылд кæртæй сæ- 
рыстырæй чи кæсы, уыцы пæлæхсар къабуз 
æнгуз æмæ дыиджыр сусхъæд бæлæстæ. Бæ- 
185 

стыхайы рахизæнмæ хæстæг дæр суСхъæдбэе- 
ласæп йæ бындзæфхадыл фондз лæджы дæр 
ацæггæнгæйæ не ’рбахæссиккой, фæлæ фæ- 
мæра, фæдыркъуымтæ. Ам, сусхъæд бæлдсы 
бын фæхс бандоныл абадын бирæ уарзы скъо- 
лайы æрмдæсны Барсæгаты Барсæг. Æрвыл- 
райсом дæр ам бадгæйæ сæмбæлы скъоламæ 
æрбацæуджытыл. Бонрæфты дæр æй, сæри- 
бар уæвгæйæ, ардæм хæссы йæ къах, ам фæ- 
улæфы. Бапдоны анцойгæнæнмæ фарсздæхтæй 
бадым уарзы Барсæг. Ие ’рмæрин баидоны 
æпцойгæнæнæй йæ роцъомæ быцæу авæргæ- 
йæ дæлæмæ хъæуы рдæм зæрдæйы рудзгуы- 
тæй фæкæсы æмæ хъæуы астæу иу ныллæг 
хæдзары алфæмблай йæ цæст фæхæссы. Ам 
иу саударæг сылгоймаджы змæлгæ фæуыны 
æмæ йæ уарзтæрхæм зæрдæ тар, мылазон 
фæлмы аныгъуылы. Уас йæ бонæй уа уарзтæи, 
кармæ чи нæ кæсы, афон чи нæ зоны... 
Уыцы райсом рагацаудæр схауд скъола- 
мæ Барсæг, йæ лæппуйы фæдыл схæццæ. Цы- 
хты къæртт æмæ йын кæрдзыиы къæбæр гæх- 
хæтты атыхта æмæ йын аходæн йæ фæдыл 
рахаста. Лæппу æндæр фæндагыл цыд фæци 
æмæ дзы фыд фæраздæр. Кълæсты, скъолайы 
алфæмбылай йæ ахъахъхъæдта, йæ цæст ыл 
ку!ы нæ схæцыд, уæд сусхъæды бын бандоныл 
йазхи æруагъта æмæ йыи рагæй-æрæгмæ ми- 
лаён ист чи фæци, уыцы хæдзары ’рдæм та йæ 
цæсты зул аирвæзт. Змæлæг разыныимæ дзы 
186 

цымыдисæй банхъæлмæ каст. Сусхъæды рог- 
базыр сыфтæртæ æнæнцой фесты, сæ зыр-зыр, 
сæ сусу-бусу нал æнцад, цыдæр зæрдæхсайæн 
чъисхъус кодтой... 
«Йæ мæстæлгъæдæй уа-раджы йæхи рап- 
пæрста, æндæра ма æххормагæй кæд цыд?.. 
Цы бауыдзæп?.. Ныридæгæм йæ нуæрттæ йæ 
бар нал сты. Йæ мадимæ хæцын æввонг аци 
дысон дæр, йæхи ма йæм тыххæй баурæдта... 
Æниу... дурмæ бирæ дæр дзур, хъæдтимæ цас 
фæнды дæр ныхас кæи... Гъе, цы фæнды фæ- 
уæд, уæддæр мад хуыйны, ныййарæг у æмæ 
йын барын хъæуы...» 
Афтæ йæ хæдзар, йæ бинонты уавæрыл 
хъуыды кодта Барсæг. Уæдмæ йæм уæлвæз- 
мæ схизæнæй йæ лæппу æмæ Азау сзындысты. 
Йæ зæрдæ йæм фæкъæпп ласта, риувæйнæ- 
гыл æваст йæхи ныххоста, цыдæр развæлгъа- 
уæн акодта... 
Лæджы ауынгæйæ чызг æмæ лæппу хор- 
зау нал фесты. Чызг йæ къæхты бынмæ нык- 
каст. Йæ цæсгомыл цъæх арт сирвæзт, лæппу 
дæр йæ сырхфæлдæхт цæсгом иннæ ’рдæм 
азылдта, йæ фыдæй йæ æмбæхста. 
Барсæджы монцæлгъæд зæрдæйы уыцы 
цъусдуджы дыууæ рапджы кæрæдзи ивæн 
акодтой: иуæй йæ зæрдæйыл æхцондзинад 
атылд. Æхсызгон ын уыд Заза æмæ Азауы 
ахаст, йæхи æмæ йæ Саломийы уарзондзина- 
ды фæстиуæгыл банымадта, иниæмæй та йæм 
137 

амæнттæ скæнæджы ’рдыгæй уарзтæууæлы 
ахæм сфæлхатт фыдæнæнгæнæджы ми фæкасг 
æмæ уарзондзинады бардуагмæ йæ уайдзæфы 
хай æппæрста. Саломиау уый дæр хъысмæ^ы 
азымы дардта. 
Йæ фырт æмæ йын Азауы уарзондзииад, 
цыма, гуызавæйаг нал уыд, йæхи нымæр ка- 
тайаг фæци... Цыма сæ æрдз сæ кæрæдзийæн 
сиыв кодта... Уынд æмæ кондæй, уаг æмæ 
æпъдауæй æмхуызон æнæлаз, æнæфау фесты, 
цард æмæ бонау, цыма сæ кæрæдзи æххæст 
кодтой. Сæ фæхицæнæй, цыма, нал рафидыд- 
таид цард, цыма сæ цыды хай нал кодтаик- 
кой бонтæ æмæ дуне раафтид уыдаид. —Иæ 
лæппу æмæ Азаумæ кæсгæйæ Барсæгæн йæ 
сæры магъзы йæ хъуыдытæ, йæ сæндтæ дыу- 
уæ дихæй ныхæй-иыхмæ æрлæууыдысты, иу 
дзы иннæуыл фæуæлахиз уæвынмæ йæхи æу- 
уындзыдта. Иуæрдыгæй йæ лæппу æмæ Аза- 
уы ’хсæн уарзондзинадæн йæ кой дæр æнæ* 
рцæуинаг хъуыддагыл нымадта. Сæ мæдтæп 
иунæджытæ уыдысты, æниу ма Зазайæн хо 
дæр уыд, фæлæ лæппу хæдуд уыд, мад æмæ 
фыды зæронды бои уымæ каст æмæ сын æд- 
дæмæ, искæмæ мидæгмоймæ кæм æнтыстаид. 
Азау дæр, иунæг чызг уæвгæйæ, чындзы фæ- 
цæуинаг никуыдæм уыд, йæ мады, хъæды 
халонау, иунæгæй нæ ныууагьтаид... Иннæр- 
дыгæй та йæ хъуыдытыл уайтагъд ихын са- 
ха рацыд лæгæи: «Рьо, фæлæ.*. кæй бон у 
18$ 

уарзондзинадимæ хæцын? Æз æмæ дзы Са- 
ломи цы фос фæкодтам нæ фæхицæнæй, -адон 
дæр — уый... Цæрæнбонты ныл нæ уарзондзи- 
нады ’нкъарæнтæ тæфсæгау фæкодтой. Бадо- 
мдтой нæ, зæрдæниз ныл бафтыдтой. Афтæ у: 
кæнæ бакæс дæ уарзаг зæрдæйы коммæ æмæ 
баиу у дæ уарзонимæ, кæнæ фæу дæ зæрдæ- 
низы амæддаг. О, дунескæнæг, о, зæдтæ æмæ 
дауджытæ!.. Нæ фарн нын мæрдтæм -немæ 
ауадзут, нæ хъæбултæн дзы хай ма бакæнут!.. 
Афтæ йæ тыхстæй «зæдтæ æмæ дауджы- 
тæм» куывта, йæхи сын фæдзæхста, сыкъайы 
дзагæй сын сæ ном чи никуы ссардта, уыцы 
Барсæг, лæгъстæ сын код^а, цæмæй йын йæ 
хъæбулæн йæхи амондæй хай ма бакодтаик- 
кой, «фыдамондæй» йын æй бахызтаиккой, 
фæлæ... багъæц!.. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Æнæхъæн скъола хастау фæци Зазайы 
ацыдæй. Цы нæ фæлварæн фæкодта скъолайы 
директор. Нæ йæ фæндыд, ахуырмæ зæрдæ- 
ргъæвд, æппæтмæ æвзыгъд, Зазайы æндæр 
скъоламæ ауадзын. Барсæгмæ ма барджыны 
æрдхъирæн дæр бакодта: 
— Уый зон, Барсæг, ацы лæппумæ ме 
скъолайы куынæуал кæсон, уæд мæ ды дæр 
нал хъæуыс. 
Фæлæ цы кодтаид Барсæг. Йæ бинойна- 
189 

джы тыхдзырд æй, лауызау, фæфæлдæхта.... 
Æниу æм ацы хатт æнцонты фæчъилвæнд, 
æртасынвæнд нæуыд. Зазайæн æй йæхидзырд 
басаста: 
— Мæ мад цы цигæсыл дауд у, уый не нæ 
зонгæ куы нæ у, баба... Иугæр æй афтæ сфæн- 
дыд, уæд «нæтæ» уæгъды сты... Иæ коммæ ныи 
нæ бакæсгæ нæй, науæд... не ’нцойад æиæуый 
дæр... Æмæ ма нæхæдæг... Фæлæ уæлæ уыцы 
адæм... Зонын æй, зыи дын уыдзæн æнæ мæн, 
фæл’æ Тбилис дард нæу... Æнцойбонты-иу уæ 
абæрæг кæндзынæн... 
Æмæ ныууагъта йæ уарзон скъолайы За- 
за, ныууагъта йæ зæрдиаг æмбæлтты, фæхи- 
цæи æхцондзинад æфтауæг уæзгуытæй, йæ 
зæрдæдзурæнтæй йæхи ратыдта æмæ ныццыд 
Тбилисмæ йæ мады ’рвадæлтæм. Йæ ахуьтр 
дæр ам дарддæр кодта... 
...Фыццаг бонты-иу къуырийы кæронмæ 
тынг цымыдисæй æнхъæлмæ каст Заза. Улæ- 
фтыты райдайыи ын бæрæгбонты æрцыдау 
уыд, хъæумæ ацæуын æмæ Азауимæ сæмбæ- 
лыны хъуыды-иу ирдгæйау, рафæйлыдта йæ 
сонт зæрдæйы, фæлæ лæтшу фæндтæ кодта, 
х.ъысмæт та — худгæ. Иæ фæндты æртдзы- 
хыл-иу ыи уазал дон бакалдта йæ мад... Ба- 
рæй-иу алы сабатбон дæр æд уæргътæ æр- 
Хæццæ йæ цæгатмæ. Фылдæр хатт-иу Барсæ- 
джы дæр йемæ æркодта Калакмæ, цæмæй 
Заза, «бабайы феньшы» æфсон сæхимæ цом 
190 

ма загътаид, æмæ та-иу лæппу дæр йæ фыд- 
æихъæл бæллицтимæ Калачы баззад. Æппын 
фæстаг лæппуйы зæрдæ йæ бæттæнтæ атыд- 
та... Хъæумæ æрбаздæхынæн-иу истыгъуызон 
æфсон рауардта æмæ та-иу сабат изæр Дæл- 
вæзы хъæуы æрбалæууыд. Чызг та иннæ 
’рдæм: Зазайы уарзондзинады хызы кæй ба- 
хауд æмæ йын дзы аирвæзæн кæй нал ис, уый, 
хизæрдæдзурæнтæм хъусгæйæ, хорз зыдта, 
фæлæ йæхицæи фыдæнæнгæнæгау, лæппуйæ 
иудадзыг йæхи хызта... 
Хъуынцелæн чындзы ад никуы скæндзæн. 
Дзæбæх цæстæй йæм никуы ракæсдзæп... За- 
зайæ сæрхызт уæвын та æнæрцæуинаг хъуыд- 
дагæй хи бахизын у, — хъуыды кодта йæхи 
нымæр æмæ æттæмæ ахизыны сæраппонд сæ 
каудуар дæр пæ байгом кодтаид, суадоиæй 
дурыны дзаг дон дæр æргомæй нал ’рбадав- 
таит, фæлæ... Цы зыдта æрыгон чызг, уыцы 
нымд митæй йæхицæн фыддæр зæрдæнизкæй 
кодта, йæ хъайлабын сонтзæрдæйы уарзты 
тала ахъаззаг тау кæй уагъта æмæ бонæй- 
боимæ тынгдæр кæй рæзт... 
...Иу хуыцаубон, фæсахходæп афæтты, йæ 
ахуыр конд куы уыд, афтæмæй та йæ чи- 
ныг йæ дæларм акодта Заза, Хъæуы сæр 
къуылдыммæ ссыд, ам стыр кæрдойы бьш 
ссæст нæугæрдæгыл йæхи æруагъта æмæ уæл- 
вонгæй фæлгæсыд хъæу æмæ йæ фалгæрæт- 
ты. Иæ цæсты раз дардыл, уæрæх айвæзт 
191 

Дæлвæзы хъæу. Хъæу нывæзтмæ гæсгæ 
æвæрд нæу æмæ цъæх сыфтæр дыргъбæлæс- 
ты ’хсæнты амыты-уымыты чи ныллæг, чи 
бæрзонддæрæй зынынц чъырдурын хæдзæ^т- 
тæ. Æнæсæрст сæ кæцы у, хъуынахæст сис- 
къултæ сæ кæмæн ис, уый дæр, уæлвонгæй 
кæсгæйæ, зæрдæмæдзæугæдæр уыд. Æмбарст, 
æмдæргъæп дурæмбæрзæнтæ агъуындæны 
лыстæг хæххытæй цæхгæрмæ уаццаггай дих- 
тæ кæнынц? уымæй цыппæрвахс агъуындæн- 
тæхæ^зæрттæн уæлдай фидыц дæттынц. Раг- 
уалдзæджы бон йæ тыхы бацыд æмæ дурæм- 
бæрзæнтæ рæдæнг уадзынц. Дæлдæр, хъæу- 
бын колхозы цъæххосдзагъд сæндæттæ, бадг 
денджызы хуызæнæй, цæстаембæрц ивæзынц. 
Хъæуы бакомкоммæ хъугæмтты фæззыгæнд- 
тæ сыгъзæрингъуыз райстой... сабыр фæйла- 
уæн акæнынц, рæхджы цыма фæкæрдиппæрд 
уыдзысты... Йæ цæсты раз ногрывд æрхгопд 
иартхæрттæ, уæллагон зызынмæ, арфæгæнæ- 
гау, сæ фæтæн сыфтæ баушъынц, цыдæр 
чъис-хъус, цыдæр сусу-бусу акæныпц... 
Дæлвæзы хъæу æмæ йæ фалгæрæттæм кæ- 
сынæй æрыгон лæппуйы зæрдæйыл æхцондзи- 
над æфтыд, фæлæ ма йын уыимæ æнæхъинон 
рыстæй дæр агайдта. «Ныууадз ацы уæлæоп 
дз’ренæт, ныууадз дæ бæллиццаджы къуым, 
дæ сæитты мæсыг æмæ барæвæндæй горæты 
дæ хъиутæ хæр»... — сагъæс кæны Заза, йæ 
райгуырæи уæзгуытæм, æрдзы æгъуыстаджы 
192 

нывтæм кæсгæиæ, иæ уарзæг зæрдæ ахъаз- 
загдæр сабухы... æмæ та йæ цæсты тын Гуыр- 
цъыты тъæпæн хæдзары фæсæдзы... Азау ра- 
зынæг дзы иæ уыд æмæ йæ йæ зæрдæхсайæн- 
тæ тынгдæр хъуыргъуындæггаг кодтой... «Ме 
’рцыдæй йын къæсæр хох авæййы, ,æддæмæ 
нал разыпы, мæ фыддæрадæн арвы рухс нал 
фены»... — йæ зиæт зæрдæйы ардыдæй йæ хи- 
нымæр Азауæн бустæ кодта, азым æм æп- 
пæрста, фырнымд, сæрхызт кæй фæци, уый 
тыххæй, фæлæ-иу йæ уæлвæд йæ тæрхон 
аивта, сраст-иу æй кодта: «Цы йæ бахæрам 
кæнон, уыцы бон ыл мæхи аххосæй куы ис». 
Уыцы хуызæн йæ сæнтты æрфæнты, йæ 
сагъæсты хуыдымты ныгъуылдтытæ кодта 
Заза. Уæдмæ æнæнхъæлæджы Азау дæр сæ 
кæртмæ рахызт. Уый ауынгæйæ лæппу фес- 
тъæлфыд. Йæ зæрдæ йæ æваст нырриуыгъта. 
Йæ уæнгтæ хъыдзы дыз-дыз ныккодтой. Чызг 
кæртæй хъæууынгмæ ахизгæйæ, уæлæрдæм 
куы аздæхт, уæд йæ мидбыпат, хъуыргъуын- 
дæггæнæгау, базмæлыд, йæ уæнгтæ айвæзты- 
тæ кодта, иæудзармы иу рапæй иннæ раимæ 
цъусдугæн йæ бадæп ивта, фæлæ та-иу фæс- 
тæмæ йæ раздæры æвзæрст бадæнмæ æрхауд, 
ардæм дæлбылмæ хуыздæр зындысты... 
Чызг хъæууынгæй æмбæндты ’хсæнты на- 
рæг бынатмæ ахызт, уæлæрдæм ауад æмæ 
æмбæндты сæрты цæхгæр фæзылд. Амиуран 
æмбопдыл род баст уыд æмæ уымæ бацыа,. 
13. Къæбысты Уарден. 
193 

Роды фалдæр бакодта æмæ йæ аууон ранба- 
баста. Йæхæдæг ыогрывд нартхоры хуымы 
азылд æмæ рывд нартхæрттæ уидзыныл схæ- 
цыд. Æппæтдæр æмбаринаг уыд Зазайæц. 
Азау рывд нартхæрттæй куырис акæндзæн, 
йе уæхскыл æй авæрдзæн æмæ фæстæмæ сæ- 
химæ... Хуыздæр фадатæн равзарæп нал уыд 
æмæ... Заза нартхæрттæ уидзгæ чызгмæ бав- 
вахс. 
— Гъы!.. — æваст фестъæлфыд Азау лæп- 
пуйы æнæнхъæлæджы ауынгæйæ, йæ цæсго- 
мыл цъæхарт сирвæзт æмæ йыл армы тъæ- 
пæнтæ æруагъта. 
— Байрай, Азау, — арфæ йын ракодта 
Заза. 
— Райгонд у, Заза, æмæ æгас цу! — дзуанп 
ын ратта Азау, фæлæ йæ хурхы уадындзтæ 
сæхибар нал уыдысты æмæ йæ зæлланггæпаг 
хъæлæс куыддæр æрхæцыд... 
— Куыдтæ дæ? Æгайтма а-бæсты ху- 
ры рухсмæ рахызтæ! — кæд æгæр рагацау 
уыд, уæддæр йæ уайдзæфы хай чызгмæ бап- 
пæрста Заза. Лæппуйы уыцы бустæ цæй фæ- 
дыл; уыдысты, уый Азауæи цы бамбарын 
хъуыд, фæлæ сæ фæсфæдты ауадзып бафæл 
вæрдта. 
— А-бæстæ æз искæйау нæ иыууагътон 
æмæ дзы нæ фæлыгъдтæн... — йæ дзуапп æм 
æгæр фæкаст æмæ йе ’взагыл фæхæцыд, фæ- 
194 

лы дзы цы сирвæзт, уымæн раздахæн нал уыд 
æмæ йæхимæ рамæсты. 
— Быитон мæ азымаг дæр ма скæн, Азау... 
Æз æнцойбонты ам вæййын, фæлæ ды...— 
ам йæ хъæлæс фæчъызы лæппуйæн. — Азау,- 
æрбайхъус мæм,—Æмæ та ферхæцыд. — Мæ 
ныхас кæцæй куыд райдайон, уый нал зо- 
пын... Уарзæг зæрдæ дард, иппæрд уæвгæйæ, 
æхсайагдæр кæй вæййы, уымæн мæ бахъуыд 
ахæм ныхасы сæр дæр æмæ мыл чи зоныдæ 
зæрдæ нæ фæхуда. Нæ хæдудтаджы уавæр 
нын нæ хъуыддаг æнæрцæуинаг хъуыддаг 
хоны... Мæ мады фыдваст митæ ньтн не ’хсæн 
хохлæсгæр æвæрынц... Афтæ зыны, цыма 
пын нæ зæрдæйы коммæ бакæсæи нæй, фæ- 
лæ... дон кардæй бирæ дæр лыг кæн... Цы 
дардыл дзурон, нæ иыййарджытау, пæ уарзг 
æвæстаг, æвæстиуæг нæ уыдзæн, махæн нæ 
кæрæдзийæ фæивгъуыйæн иæй... Ардхæрын- 
ыл, сомы кæпыиыл не схæццынæн... Æнæуый 
дæр мæ бамбардзынæ... Мæнæи мæ зæрдæйы 
коммæ æнæбакæсгæйæ нал у... Дæуæн дæ бар 
дæхи... Тых дæм иæ бахæсдзынæн... 
Уарзæг чызджы цъыссыймаг зæрдæйы ма 
уый хъуыд... Лæппумæ хъусгæйæ йæ дыууæ 
цæсты цыхцырджытæ фестадысты, хъып-сыпп 
йæ дзыхæй нал схаудта, цæсты сыгæй йын 
дзуапп лæвæрдта æрмæстдæр... 
195 

ÆВДÆМ СÆР 
Цæстæнгас, уæнгæргъæвд чызг цæстæвæ- 
рæн, зæрдæагайæн кæд нæ вæййы лæппутæн. 
Ахæм цæстæвæрæн фæци Гуырцъыты тыхсæт- 
тинаджы рæсугъддæр Дæлвæзы хъæуы лæп- 
путæн, уæлдай дæр та сæ сыхæгты лæппу 
Зауырæн. Хæдзарæй хæдзармæ хорз сыхæг- 
тыл нымад нæ уыдысты Гуырцъытæ æмæ 
Дæргъиатæ,( фæлæ Дæргъиаты дыргъдоп 
суанг Туырцъыты фæскъулты онг аххæссыд. 
Зауыр уыцы дыргъдоны баззад, куыста, хи- 
нымæр царды тæрхæттæ кодта: «Куыд хъу- 
сын, афтæмæй мидæгмоймæ сты бакæнинаг 
æмæ сæм мæнæй хуыздæр чи ’рцæудзæн?.. 
Чызг — чызджыты рæсугъддæр, хæдзар кæд 
раивын бахъæудзæн, уæддæр мын дзы «дæл- 
дæр фæбад» зæгъæг ничи уыдзæн. Ахæм цæт- 
тæ цард мын къухæй ауадзын нæ хъæуы...» 
— Развæлгъау йæ амонд комæй кургæ, къу- 
хæй аирвæзæн кæмæн иал уыд, ахæм амонд 
схуыдта Зауыр æмæ йæ ф’æнд, йæ уарзт ба- 
сусæг кæныны фæлтау алырдæм дзæнгæр- 
джытæ цæгъдьш райдыдта. «Чызг æмæ хæ- 
дзф мæнм.æ ’мбæлынц æмæ сæм æндæр ничи 
ниЦ|Ы бар дары», — зæгъгæ. 
уыцы фæнд Зауырæй йæ ныййарджытæм 
раздæр фæзынд æмæ йæ уыдон ныхас дæр 
цъус нæ бассы кодта. «Уæртæ дын цард æмæ 
бон æмæ йыл хæцын базон», — зæгъгæ, æмæ 
196 

куыд фæндыйæ дæр ныр уыцы цард, уыцы 
бонмæ февзидыныл, февналыныл архайдта 
лæппу дæр. Сæйраг цы уыд, уый дзы ферох, 
Азауы зæрдæ йæм уыд, æви нæ, уый йыи ба- 
фæрсинаг, бахынцинаг цыма нæ уыд, æнæга- 
лæй кæвдæстæ арæзта, митæй мæсгуытæ амад- 
та. 
Дæргъиатæй ахæм кæйттæ æрæхъусгæйæ, 
Саломи йæхинымæр йæ уавæртæ æрæсгæрстя 
æмæ ахæм хъуыддаг æрцæуинаг хъуыддагыл 
баиымадта. Лæппу кæд ахуырмæ тыпг рæвдз 
æмæ зæрдæргъæвд нæ фæци, уæддæр кусып, 
змæлыи уарзта, хæдзардзинтæй уыд æмæ 
йæм фау нæ хаста, фæлæ йæ фæнд рæгъмæ 
куыд рахастаид? Иуæй хъуыддаг сæйраджы 
дæр Азауæн йæхиуыл ауыгъд, йæхицæй кæн- 
гæ уыд «æмæ йæм тых бахæссæн нæ уыд. Ин- 
нæмæй йæ нырма чыидздзоныл дæр нæ ны- 
мадта. Æниу-иу «йæ чызг койаг сси»—ууыл 
ахъуыды гæнгæйæ йæ цæстыты цины цæппу- 
зыртæ æнæ абадгæ нæ фæци. Азауæн та ин- 
нæрдæм: мастæн ын фаг уыдысты, мæтаг ын 
радтой Дæргъиаты хъуыррыттытæ. Йæ зæр- 
дæдзурæнтæ, йæ зæрдæхсайæнтæ фæфылдæр, 
фæтынгдæр сты Зазайы ’рдæм. Сæ тыргъы 
Зауыры фыстæг ссаргæйæ та уæлдайдæр... 
Йæ зæрдæ фесхъиуæггаг, схъуыргъуындæг- 
гаг... Цæмæпдæр æнхъæлмæ каст, цыдæр 
агуырдта, цыдæр домдта, фæлæ йæхимæ гæс- 
гæ уыдон сегас дæр уæгъды, æнхъæлæнтае, 
197 

дзæлгъæды агурæнтэе, æвæстиуæггаджы до- 
мæнтæ уыдысты... Зæрдæйæн æцæгæлон, зæр- 
дæйæн хæрз аслам чи уыд, уыцы Дæргъиаты 
лæппуйы хъауджыдæр йæ сомбон баиукæни-' 
наг Зазаимæ дæр нæ уыд, фæлæ зæрдæ, зæр- 
дæ... Бирæ дæр хæц йемæ... 
...Хъуынцел йæхимæ ныззынд. Дардыл 
сидт: 
— Сæ уидыг сын хъуырауы бæсты фæны- 
чы ныппарыц кодтон Гуырцъытæн. Цы ма 
сæ хъæуы æндæр, ацы æнæбын-æнæуидаг хи- 
талджыты... Мæ лæппуйы ’рдæм уыд сæ каст, 
фæлæ сын а-чызг сæ фæндтæ сæ хъуыры фæ- 
бадын кодта. Кæй аккаг сты, уый оæ агуры. 
Мæ чындзаг мæнæн рагæй у ард, лæппу йæ 
ахуыр фæуыдзæн æмæ йæм нысан ратдзы- 
стæм... 
Хъуынцел Тбилисы йæ цæгаты <æрбынат 
кодта æмæ йæ лæппуйы хъæумæ æрцæуынæй 
иргъæвта. Æфсон æй уыд иыр: йæ фыды 
амæлæты фæстæ йæ цæгаты быптæ йæ лæп- 
пуйыл пыффыссып кодта æмæ Тбилисы хæ- 
дзары хицау бацис. Барсæджы фæлмаст зæр- 
дæйæн дæр фыдваст усæй иппæрд уæвып 
хуызйæр уыд... Сæ хæдзары кæд исты мур- 
згъæл уыд, уæд сын сæ къуырийæ-къуыримæ 
æрвыюта... Искуыдæй-искуыдмæ-иу сæ бæрæг 
дæр акодта, комкоммæ машипæ цæуæг-иу ыл 
куы сæмбæлд, уæд. Зазайыл йæ зæрдæ дард- 
та æмæ Хъуыицелы рæувад миты ныхмæ ни- 
198 

цыуал дзырдта... Хъуынцел та?.. Зазайы æм- 
бæлттæй, йæцæгаты сыхæгтæй йæхицæн чын- 
дзаг агуырдта, хицæттæн, зонгæтæн лæгъстæ 
кодта: «Иу комы акæиииаг чызг мын баца- 
монут», — йæ лæппу Гуырцъыты хай ма фæ- 
уыдаид æмæ йæ чындз чифæнды дæр уыд,аид. 
Фæлæ йæ лæппуйæ разыйы дзырд нæ иста 
æмæ йæ гаччы нал уыд. Йæ гуылмыз зон- 
дæй Хъуынцел никæй фаудта Азауы йеттæмæ, 
афтæмæй йæ лæппуйы цард æмæ бон, йæ 
амонд æгасæй Гуырцъыты Азауы уарзондзи- 
надæй барст кæй фесты, уыдонимæ уарзты 
рæхысæй баст кæй фæци æмæ уыцы рæхыс- 
бæттæнтæ атонын кæй никæйы уал бон уыд, 
уый æрæмбудып кæронмæ йæ бон нæ цыц 
Хъуыпцелæн. Уый æрæмбудын уый бауырнып 
æм цæугæ дæр нæ кодта, нæ йæ æпдæвта... 
Инпæ ’рдыгæй Барсæгмæ та кæмдæр хар- 
дзау каст Азауы хуызæп сылыстæг йæ чындз 
нæ, фæлæ æндæры хай бауыдаид, уый. Уарзт- 
фæлтæрæнты фæлтæрд лæг куыд хатыд, 
афтæмæй йæ лæппуйы. зæрдæ ацы чызджы 
’рдæм уыд, уæлæхох ыл Азау йæхæдæг дæр 
нæ уыд æмæ замана дæр уый мидæг уыд: 
кæрæдзийæ фæивгъуыйгæйæ уыдонæн дæр сæ 
уарзт сæ зæрдæты æрмæст рис æмæ низæп, 
зулкъау æхсынæн æмæ æрхæм кæнынæн кæй 
баззайдзæн, æпдæр ницы... 
Заза тынг хорз бæрæггæнæнтимæ астæук- 
каг скъола каст фæцис æмæ институты рай- 
199 

дыдта ахуыр кæнын. Хæлц цух, зылдцух кæд 
нæ зад, уæддæр æрыгон лæппуйæн йæ зæрдæ, 
иудадзыг хъæумæ æхсайгæйæ, уыйас хæрд 
иæ агуырдта æмæ лæппуйы удысмаг нал уыд^ 
Дохтыртæ йын иу аз баулæфын бауынаффæ 
кодтой, фæлæ йæ мад йæхурхмæ марæн кард 
схаста. Улæфт райсгæйæ æнæ хъæумæ аздæх- 
гæ кæй нæ фæуыдаид, уый зыдта, æмæ йæм 
бынаты фæкæсын равзæрста. Иугæр дзы рис- 
гæ ницы кодта, уæд йæ ахуыр фæфæстæдæр 
кæнын Зазайæн йæхи дæр не сфæндыд. Бы- 
наты судзинтæ саразын кодта, хостæ нуæз- 
та... 2/ыйадыл иу цалдæр къуыри хъæумæ 
нал æрыфтыд, Азауы нал федта æмæ йæуый 
дывæр рыпчындæр кодта. 
Азау бирæ сагъæсты, бирæ хъуыдыты фæс- 
тæ иу хатдзæгмæ æрцыд: «Хъысмæт мын цьт 
сныв кодта, ууыл мын цы нæ хæцгæ ис... 
Цæрдзынæн мæ ныййарæг мадимæ Зазайы 
мысгæйæ». Æмæ Дæргъиаты хъуыррыттытæ 
ницæмæ даргæйæ, Зазайау, уый дæр йе скъо- 
ла æнтысгæйæ фæцис, цахæмфæнды уæлдæр 
ахуыргæнæнмæ дæр ын бацæуыны фадат уыд, 
фæлæ институты фæсаууопмæ сахуыр кæнып 
равзæрста æмæ йæ мады къух фæрог кæнын 
аскъуыддзаг кодта... 
- ...^алачы уæвгæйæдæр Хъуынцелæй Гуыр- 
цъыт’æ æмæ сæ хъуыддæгтæ рох нæ кодтой. 
Йæ иууыл стырдæр хъуыддаг йæ хъæбулы 
Гуырцъыты «фыдамондæй» — бахизып. Уый 
200 

саразгæйæ, йæ хор зад, йæ фæззæджы тыл- 
лæг дæр ист уыдаид гуылмыз ’зонд усæн, фæ- 
лæ йæ хъуыды хъуыдыйæ зад. Азау Дæр- 
гъиатæм нæ «афындзæфтыдис». 
Азауæй Заза арфæйы тел куы райста ды- 
выдойнаг уæд фæцис Хъуынцел. Йæхирды- 
гонау та лæхурыныл схæцыд, Саломи æмæ 
йæ чызджы фыдкойæ нал æфсæст. Йæ лæп- 
пуйы дуарахæст бакодта. «Кæд сæ ды не 
’рхъуыды кодтай, уæд дæм уыдон цæмæн рар- 
выстаиккой тел?.. Сæ кæнон уæддæр нæ уа- 
дзынц. Мæ лæппумæ арфæйы дзырдтæ æр- 
витынц... Æнхъæлмæ йæм кæсут!.. Дæргъиа- 
ты мын фауынц!.. Æнæрвад, æиæфæхæцæгæй 
мыи адон дæр уавæрджын хæдзарвæндæгтæ 
агурынц. Искæуыл мын æнæввæрсæттæ кæ- 
нынц... Кæс ма йæм, кæддæра афындзæфтыд 
уа ацы фыдамонд фæхæссæг... Бирæ уе ’дзæ- 
рæггаг уæзгуытæ фæнæмдзынæ, бирæ дæ фы- 
ды къонайыл дæ хъуыйтæ фæтондзынæ, фæ- 
лæ, дæ мадау, дæ хъавд уæддæр фæмæнгуы- 
дзæн... Додой мын уæ къона кæны, сар мып 
уæ сæр æййафы, гыццыл дæр ма уæ исты 
хъуыррытт куы схауа, уæд!.. 
Уыцыгъуызон æртхъирæнтыл хæцыдХъуып- 
цел. Ныр йæ фырты канд хъæумæ цæуынæй 
нæ иргъæвта, фæлæ ма йæ хъæуккагыл фем- 
бæлыпæй дæр хызта, цæмæй йæм хабар хæс- 
сæг мачи фæуыдаид, йæ хъустыл мацы æр- 
цыдаид, фæлæ адæм сæ дзыхтыл цъуттатæ 
201 

кæм бакодтаиккой, Хъуынцелы фæндиаг сæ 
дзурын — се змæлынæй кæм æрæнцадаиккой? 
Хабар, аргъæутты маргъау, уаддымгæйæ фæ- 
раздæр æмæ Зазамæ дæр фæхæццæ... 
ÆСТÆМ СÆР 
Иу ахæмы Сабеда йæ чызг Иринæимæ 
Тбилисмæ æрцыд, йæ чындздзон чызгæн æй 
дзаумæттæ æлхæнын хъуыд. Барсæгæй йæм 
æрвитæггæгтæ уыд æмæ Хъуынцелы цæгатмæ 
бафтыд. 
Хъуынцел уазæг усы йæ хынцфарстытæ, 
йæ тыхдзырдæй ахъаззаг федта... 
Зазайæн æхсызгон куыд нæ уыд Иринæ- 
йыл фембæлд? Æрыгæттæм сæ хи ’рдыгон 
ныхасаг уайтагъд разынд. Уæлдайдæр Ири- 
нæ, Барсæгатæи хицон уæвгæйæ, Зазамæуæн- 
дон уыд, барджын æм уыд æмæ зæгъинагæй 
фæстæмæ ницыуал фæхæцыд. 
— Дæргъиаты æндæр фæрæз нал ис, — 
дзырдта Иринæ, — Гуырцъыты дуарахæст ба- 
кодтой, лæгæвзæрстæй сæм хатæг фæцыды- 
сты; фæлæ сæ Азау ской дæр нæ бауагъта. 
«Æз мойгæнæг нæ дæи, уæгъды дæхи ма’гад 
кæн)( æндæр ран агур дæ амонд» — загъта 
Зауырæн æмæ æвзæр нæ бакодта... Цæй, гъа, 
фæлæ Азау æмæ Зауырæн æрæмныхгæнæн 
кæм ис? Æфхæргæ никæй кæнын, лæг цы у, 
202 

уый дзы загъдæуы, Азау За^ырæн... мæнмæ 
гæсгæ, æвгъау æмæ тæригъæд у... Æцæг’фæ- 
зæгъынц, зæгъгæ, дам, чызг чызджы знаг у, 
йæ дзæбæхы кой йæм никуы фæцæуы, фæлæ 
афтæ дæр нæу... Цы ’взаг æртасдзæн, цы бы- 
лалгъ базыхъхъыр уыдзæн Азауы фыдкой 
ракæнынмæ. Æмбалæй хойы ад фæцæуы, ме 
’мбал у, уый тыххæй мыййаг нæ зæгъын, фæ- 
лæ Азау фарн æмæ ардимæ гуырд фæцис, 
цæсты бахаугæйæ йæ цæст ничи аууæрддзæп, 
йæхицæн та йын «дæ цæст сау» ничи. зæгъ- 
дзæн, фæлæ а-фæстаг рæстæджы бынтон хи 
адыл нал у, ныхъус, ныссус, йæ зæрдæмæ ма 
хъусы æдзухдæр... 
— Чындздзон чызгмæ хъуыдыйагæй фыл- 
дæр цы вæййы, Иринæ. Дзурджытæ йыл ис, 
кæсы сæм, Оары сæ йæ сомбоны цæстæй... 
Чызджы «нæтæ» — йæ фæндты раздзог вæй- 
йынц, Азау дæр бирæ «нæты», бирæ хъуыды- 
ты фæстæ иу фæидмæ æрцæудзæи æмæ За- 
уыримæ йæ цард сбæддзæн... — Бæрæг хъуыд- 
даг базоныиы охыл, йæ ныхы хид сæрфгæ, 
къахæн ныхас кодта Заза... 
— Ма зæгъ, Заза, цы зонын æмæ цы ха- 
тын,уымæй Азау ахæм фæндмæ никуы ’рцæу- 
дзæн. Бирæ чызгыл цас фылдæр дзурджытæ 
вæййы, уыйас йæхимæ тыпгдæр ныззыны, 
цæстмæ митыл схæцы, фæлæ дын куы зæ- 
гъын, Азау уыдопæй нæу. Æгæрстæмæй ма 
203 

йæм хардзау дæр куы кæсы, цæмæн, дам, 
мыл дзурынц... 
Хабар фехъусгæйæ Зазайы уарзæг зæрдæ, 
фыдуац фехъусæгау, арцрæхуыстау фæци^. 
Æнæ уæлдæф тыгъдады бахауæгау ын уæл- 
дæф нал фаг кодта. 0, цы зынæвзарæи уысм- 
тæ уыдысты æрыгон лæппуйæн, уыцы уысм- 
тæ, цы... Зæрдæ цырынзынг фестад, сæры 
магъз дзы физонæг кодта, маст дзы рафыхт, 
хъуырмæ схæццæ æмæ йæ хурх кодта. Æмæх- 
сæвæджы хъæумæ рацæуынмæ æмæ йæ бæ- 
рæг базонынмæ, æппæтдæр хихъусæй фехъу- 
сынмæ йæхи баууындзыдта, фæлæ уыцыафон 
сæ хъæуы ’рдæм автобус иал уыд æмæ бар- 
æнæбары дыккаг райсоммæ баззад. 
Уыцы иу æхсæв ыл аыьуыссæгæй афæдзы 
дæргъæн ныцци... Бирæ тæрхæттæ фæкодта, 
бирæ фæндтæ фæиывæзта йæ уарзтзнæт зæр~ 
дæ æмæ дыккаг райсом институтмæ цæуын 
æфсон ахызт хæдзарæй. Институтмæ æцæг- 
дæр бацыд, фæлæ лекцитæм байхъусыны охыл 
мыййаг нæ, ректораты куырдиат ныууагъ- 
та æмæ автостанцмæ атындзыдта. Ныр йæ 
мад йæ фæдыл фæдисхтæргæнгæ кæй æрхæц- 
цæ уыдзæн, хъуыддаг фехъусгæйæ йæ сæр 
тымОыл къухæй кæй нæмдзæн æмæ та æмби- 
сондйен кæй баззайдзæн, уый зыдта, фæлæ 
ацы ’хатт йæ фæнд конд уыд Зазайæн æма; 
уыцы фæнд аивын та уæвгæ никæй уал къу- 
хы уыд. Цы у, уымæй дæс ахæмы фыдваст 
204 

дæр, фыдахин дæр куы фæуа уыцы мад, 
уæддæр æм нал байхъусдзæн, æвæстиатæй 
ссардзæн Азауы, сæхимæ йæм хæдзармæ ба- 
цæудзæн, йæ мады цур ын комкоммæ зæгъ- 
дзæн йæ зæгъинаг æмæ йæ зæрдæ йе муд æр- 
цæудзæи... 
Бонрæфтæ ма уыд, афтæ Заза Азауы са^ 
дыргъдоны фæткъуы тонгæ баййæфта. Исдуг 
хъуызонæй фæкаст чызджы æнæлаз уæнгтæм, 
йæ хæрзарæх’ст къухты змæлдмæ. Чызг кус- 
гæ-кусын йæхицæн пыллæг хъæлæсæй цахæм- 
дæр æнахуыр мелоди зарыд... Уыцы зарæгæп 
уарзтæлгъæд зæрдæйы дзыназыи, æнкъард, 
æнтъыснæг зæрдæйы унæргъын схонæи уыд 
æрмæстдæр. Чызг дзынæзта, унæргъыдта, 
лæппу йæм хъуыста æмæ йæ зæрдæйы тугтæ 
тагъдысты. 
— Байрай æмæ бæркад къух уай, Азау! — 
æнæбары схауд лæппуйæ. 
— Гъы! Лæппуйы хъæлæс фехъусгæйæ ба- 
сулæ-мулæтæ чызг, йээ’ фæткъуытонæн йæ къу- 
хæй ахауд æмæ ма асины къахæвæрæныл, 
æрхауæгау, йæхи æруадзын бафæрæзта... За- 
за йыи йæ къухмæ февнæлдта, йе ’нцой ба- 
лæууыд æмæ йæ æрхизын кодта, Сæ дзырд, 
цыма конд уыди, фыццаг хатт нæ, фæлæ, цы- 
ма сæдæйæм хатт æмбæлдысты ацы ран, аф- 
тæ æнæ дæлæ-уæлæ балы кæлдымы ’рдæм 
араст сты... 
• — Кæцæй фæдæ афтæ æнæнхъæлæджы? 
205 

Мæ уд мын атæхын кодтай æгасæй! Æрæджи- 
ау æй, йæ цæстытæ сургæнгæ, бафарста Азау. 
Лæппу къæхты бынæй сулæфыд, чызджы 
фарсмæ йæхи æруагъта æмæ кæлдымы раз 
балы талайыл йæ уырзтæй узæлгæ афтæ зæ- 
гъы: 
— Бæгуыдæр, Азау!.. Æнæнхъаьлæджы дæм 
фæзындтæн æцæгдæр, стæй айæнгты цæуаг 
никуы уыдтæн æмæ дæм ныр мæ фæзыид 
æнахуыр цау дæр уымæн фæкаст. — Чызджы 
фæлурс цæсгоммæ, фæсдинонау, ирдæй аз- 
зайæг цæстытæм комкоммæ бакæсгæйæ зæр- 
дæ тынгдæр фæкъæпп ласта.—Мæ зæрдæ 
мæм мæнгæй нæ дзырдта, Азау, цы дæм кæ- 
сын, уымæй цыдæр мастæвзарæнты уыдтæ 
ам... Дæ уæлæ зыны, удысмаг дæ нал баззад... 
— Куы ницы, Заза... Дæхицæй йæ зондзы- 
нæ... Бирæ кæсинаг, бирæ кусинаг мын уыд 
ацы фæззæг... Дæхæдæг та?.. 
— Мæхи дзы мæ фаг фæцис дæумæ дард 
уæвгæйæ, æниу... Чи зоны мæ дард уæвын, 
гъе та ме ’ввахс лæууынæй дæуæн хъауджы- 
дæр ницы ис, фæлæ... Зæрдæйы ардыд æмæ 
дæм зонды амындæй, дæ хабæрттæ фехъус- 
гæйæ„ мæхи раппæрстон æмæ... Иугæр ком- 
коммæ æрбафсæрстон, уæд ме ’рбацыды сæр 
цы 1у, уый дæуæн гуырысхойаг нал у... Мæ 
фæнд уыд, мæ ныхас дын дæ мады цур загъ- 
таин, фæлæуал мæ уæдмæдæхимæ байхъусын 
фæнды... Дæ хабар цы у, дæ уавæр куыд у, 
206 

уый базонын уал мæ фæнды. Чи зоны бафæс- 
тиат кодтон æмæ мын ныхас кæнынæн дæр 
ферæджы... Чи зоны ныр ме ’рбацыд, мæ ра- 
зынд дæр уæлми у æмæ дæ æнæхъуаджы фæл- 
мæцын кæнын... 
Æххæст дæ не ’мбарын, Заза... 
— Дæргъиатæм фæцæуын сфæнд кодтай?! 
Зауыры дæхицæн къайæн равзæрстай?!. — йæ 
зæрдæ йæ кæд нæ тардта афтæ бафæрсынмæ, 
уæддæр комкоммæ бафарста Заза. Чызг 
схуыст дзуаппæй йæхи хызта, фæлæ ныр лæп- 
пуйы ахæм комкоммæ фарстæй йæ уарзтæр- 
хæм зæрдæ æгасæй ныррæмыхст, афæрчытæ, 
йæ мастыл ын цæхх байзæрста, нал бабыхс- 
та, æрбазылд, лæппуйы цæстытæм æнæфæ- 
чъилæй комкоммæ ныккаст. 
— О, равзæрстон! Рæхджы нæм чындзæх- 
сæв уыдзæн, бахъиамæт кæн æмæ-иу иæм 
фæзып! — йæ карзмастæй дзы сирвæзт Аза- 
уæй æмæ ма йæхи фæлмæндæр равдисыны 
охыл йæ ныхасмæ бафтыдта. — Куы йæ зо- 
ныс, Заза, æз ахæм хъуыддаг бакæнæг нæ 
дæн, уæд мæ хынцфарст, рæмпъузæн цæмæн 
кæныс? 
Лæппуйæн йæ зæрдæ йе муд æрцыд, сæри- 
барæй сулæфыд. 
— Хатыр мын фæуæд, Азау, кæд дæ æцæг 
мæ тæрк ныхас, мæ хынц фарстæй фесхуыс- 
тон, уæд, фæлæ... Хуыздæр бои мæхиуыл дæр 
нæй,.. А-уал азы мæ гуыр мæрайæ фæха- 
207 

стон Тбилисы уынгты, мæ зæрдæ ам демæ 
уыд. Цы дардыл дын дзурон, ныр æз бæл- 
вырд хъуыддæгтыл хæст дæн, ме ’рцыды сæр 
дæр уый у. Тых дæм нæ хæссын, хæсджын дæ 
нæ кæнын... Уарзын тыхæй æмæ фæидонæй 
нæу, фæлæ мын æнæ бæрæг аздæхæн иæй, 
дæ зæрдæйы фæндонæй мын цæхгæр зæгъ дæ 
ныхас!.. 
Чызг йæ мæцъæл цæстытæ базылдта лæп- 
пумæ. Цас сагъæс, цас æнкъард зынд уыцы 
дыууæ цæсты!.. Уыцы сагъæс, уыцы уарзтæн- 
къарæн чызджы цæстыты, йæхи нывау, уыд- 
та лæппу, уымæй бæрæг дæр дзырд, уымæй 
стырдæр дзуапп ма цы уыдаид, фæлæ лæппу- 
мæ разыйы бæрæгæн фаг пæ фæкастысты 
æмæ та йæм бахатыд: 
— Хъусын дæм, Азау! Скæн мæ дæ дзуап- 
пы аккаг!.. 
— Заза... Æрбайхъус ма мæм, — цæссыг 
калгæ ныхас кодта Азау.—Дæ разы мыи мæ 
хуыцауы цæфыл æнæбасæтгæ нæй, кæд нын 
мæ басæттын уæлдай ницы фарнамонд æр- 
хæсдзæн, уæддæр... Мæ зæрдæ дæуæй дард- 
дæр никæй бацагурдзæи... Цæрдзынæи дæ 
уарзондзинадимæ æмæ мæ цард мæ бонæй 
разы уыдзынæн. Дæу та кæд мæ хатыр ис 
æмæ мын исты хорзы бацæуын дæ цæст уар- 
зы,'уæд бакæс дæ мады коммæ, йæ чындзаг 
бæрæг у æмæ йын æй æркæн. 
— Куы йæ зоныс, Азау, æмкъайадæи, стæй 
203 

ЗэмкъæйттЫ цард&н Дæр йæ бындур уарЗтаеи 
къарæн у, уый цы удгоймæгтæм нæй, уыдон 
æмкъйæттæн никуы сбæздзысты, æнæ уый 
цардæи та нывæндæн пæй. Сæйраг циу, уы- 
мæй пæ хъысмæт фаг схорзæхджын кодта. 
Æпдæргъуызои амопды тулæптæ чи фæуро- 
ма, ахæм цæлхдур та зынгæ нæ ракæндзæн. 
Уæлдайдæр... нæ уарзоидзинады раз чи фæ- 
лæууа, ахæм цæлхдур æз нæ уынын. 
— Уыпыс, уыныс, Заза, уыныс!.. Сæйраг 
циу, уый дæр дæ рох пæу, афтæмæй суаг.ътай 
дæ зæрдæйы рохтæ, сдæ йын коммæгæс æмæ 
дæ йæхи фæидыл кæй кæиы, ууыл нал хъуы- 
ды кæныс. Мæн та ма дæ пыфс уыд. Уый 
лæппу у æмæ хъæбæр дæр зæрдæйы хицау 
у, зæгъын. Нæ иумиаг уавæр зонгæйæ йæхи 
цъыссымы пал баппардзæн, фæлæ йæ цард- 
амонд æндæр ран бацагурдзæп... 
— Æз цы зонып æмæ цы ууæлтæм кæсын, 
уыдон нын иæ хъуыддаджы гæзæмæ бакъуы- 
лымпы кæной, уый фаг дæр пæ комыиц... Иу- 
гæр къуырцмæ æрцыдыстæм æмæ нæ сомбо- 
ны уыиаффæ кæнæм, "уаед ме ’рдыгæй нæ 
хъуыддаг афтæ уыдзæн конд: Мæ ныййар- 
джытæн æз иунæг иæ дæн. Кæд мын æфсы- 
мæр нæй, уæддæр ма мын хо ис æмæ уый 
уыдзæн семæ. Дард нæ уыдзæнæн æмæ сæм 
иæ хъус ардыгæй дæр фæдардзыстæм. Дзе 
мады та иунæгæй >нæ ныууадздзыстæм. Нæ 
дуджы мидæгмоймæ бацæуып æгады ми нал 
14. Къæбысты Уарден. 
209 

у... Æниу фæндырты цæгъдинаг куы ф&уой, 
уæддæр... 
— Ма кæн, Заза! Ахæм хъуыддаг бакæнын 
нын хорз пæ рауайдзæн нæхицæп дæр æмæ 
нæ ныййарджытæн дæр. Æмбæхсииаг нæу, 
мæ мад пæ адджыиæй цæрын нæ бауадздзæн. 
Чындзы номæй бадзурын мæм йæ цæст нæ 
бауарздзæн æмæ ахæм цард та кæйфæнды 
дæр уæд... Æниу æз доиласт дæр фæуон, фæ- 
лæ... ахуырыл хæст куы стæм... Æз ма фæс- 
аууопм& мæ ахуырыл исчердæм архайдзьь 
нæп, фæлæ дæу дæр дæ ахуыр фæуыи хъæуы. 
— Мæ ахуыр дæр пып нал бакъуылымпы 
кæндзæн нæ хъуыддаг, Азау. Ардæм куы цыд- 
тæн, уæд ипституты куырдиат ныууагътон... 
Мæхи фæсаууон ахуырмæ аивын кодтон. 
— Ма бакæп, Заза, уый ма бакæн! Дæ 
ныййарджытæн уымæй уæлдай æфхæрд рат- 
дзынæ, махмæ дæр дзы уæлдай схъис рахау- 
дзæн!.. — загъта æмæ та ногæй йæ цæссыг 
фемæхст чызгæн. 
— Нал нын ис æндæргæнæн, Азау. Лæгыл 
цы бон æркæны, уымæй фæархайы. Афтæ до- 
мы нæ уарзондзинад æмæ нын йæ коммæ цы 
нæ бакæсгæ ис. Кусдзыстæм колхозы, цæр- 
дзыстæм адджынæй æмæ ахуыр дæр скæн- 
дзыстæм. Æгъгъæд дын у цæссыг згъалынæн... 
Цом хæдзармæ, дæ мадимæ нæ бадзурып 
хъæуы...—загъта Заза, йæ бадæнæй растад 
æмæ чызджы цонгыл рахæцыд. Цы зыдтой, 
210 

чысыл раздæр сæм Азауы мад кауы дуары 
сæрты кæй æрбакаст æмæ йæ уарзондзинады 
æнкъарæн æнæисты зæгъгæ фæстæмæ кæй 
аздæхта, уымæн?.. 
ФАРАСТÆМ СÆР 
Уыцы иымд боиты хъæубæстæн æмæ ха- 
бар фехъусæг сыхаг хъæутæи дæр хиирхæф- 
сынæн фаг уыд Барсæгаты Зазайы мидæгмои- 
мæ бацыды хабар. Ныхæсты, куысты сæр 
лæугæйæ, цæлы фынгыл бадгæйæ æмæ фæн- 
дагыл цæугæйæ дæр сæ ныхасы сæр уый уы- 
дис. 
Иу ахæмы та хъæубын сæидæттæ ’хсæд- 
гæйæ колхозонтæ сæ ныхасы хай кодтой: 
— Саломи та иын абон дæр иæ рантыст 
быдыры куыстмæ, чындзæхсæваг цæттæ кæн- 
дзæн, æвæццæгæн!.. 
— Мæ хур акæн... 
— Цы уæд!.. Гуырцъытæ цæхджын хойра- 
гыл æлгъин никуы уыдысты. Сылон сæрæй 
Саломи дæр йæ цæхджын хойрагæй алкæ- 
мæндæр йæ лæггады хай кæны... 
— Саломийæ «чъынды у» зæгъын тугтæри- 
гъæды бацæуынау у, йæ сылон къухæй сы- 
хæгтимæ дæр æмæ хъæубæстимæ дæр цæ- 
рын арæхсы, куырыхон лæгау фæцард семæ. 
2Н 

— Æз дæр æндæргъуызон ницы зæгъ&г 
дæн, мæнæ адæм, йæ иунæджы цинагмæ йæ- 
хи феууындзыдта, иу абонæй-иниæ абонмæ 
йæ минасы фыиг сисииаг иæ уыд, фæлæ йæ 
нырма уый не ’ндавы, йæ сæр йæ кой фæцис 
Хъуынцелы тардзæгъдæнтæй. 
— Алæ... 
— Цы алæ? Ацы райсом дæр та сыл æх- 
сæвы дæвдæгæй, хъæрццыгъайау, йæхи ныц- 
цавта, йæ цъах-цъах та суанг дæлæсыхмæ 
дæр хъуыст. 
— Æй фæсхуым елогæиæджы æмбисонд 
макуы баййафа уыцы «фыдсылы». К,ъуыри 
раздæр æрцыд, æрцæуинаг цы уыд, уый, уый 
ма уæддæр йæхирдыгонау фæдисхъæр кæны... 
Мæ фыдыстæн, адæймаг-ю/ адæмæй кæд нал 
æфсæрмы кæны, уæд ма-иу йæ ас, йæ карæй 
уæддæр фефсæрмы кæнæд. Зæрондæй хъæц- 
цицы митæ цы зæрдæмæцæуинаг сты? Чызг 
æмæ лæппу кæрæдзи уарзтой æмæ бамкъæйт- 
тæ сты. Цæй ныр ам фæдисаг æмæ мæстаг 
цы ис? Æмæ йе ’фсæртыл дуртæ дæр æруа- 
йæд, фæлæ дзы уыцы мæгуыр ус æддæмæ ра- 
кæсинаг нал у, цæрын æй нал уадзы... 
1— Мæ фæндæй-иу Сабеда æмæ йæ хуы- 
зæт^тæ сæ бырынчъытыл цъуттатæ куы ба- 
кæниккой, уæд-иу сæ сыджыттаг æвзæгтæ 
сæ ’кæмтты дзæлгъæды цъыллынджытæ нал 
кæниккой... Гуырцъытæ дæр æмæ Азау дæр 
бафауинаг ницæмæй сты, фæлæ Барсæджы 
212 

Х&Дзйрв&ндагæн къух чй р&Дта, &х&м кДйС- 
тæ нæ басгуыхдзысты Зазайæн. 
— Гъо-гъо, иугæр Нуца йе ’вварс фæцис 
æмæ йæ сæрыл рахæцыд Хъуынцелæн, уæд 
æм Хъуынцел ничиуал бадзурдзæн. Уыцы 
мæрдты бирæгъ уый аккаг куы уаид, уæд сын 
дæуæй æцæгæлондæр æз дæр нæ дæи...— 
ахъаззаг рамæсты Сабеда Нуцамæ. 
— Нуца дæр æнæрæгъы ныхас нæ ракодта, 
хорз адæм, хъуыдыйаг ам æндæр цыдæр у 
æмæ йæ уый зæгъын фæпдыд: Барсæг æмæ 
Хъуыицел се ’хсæвы сбон, сæ хурыскаст кæ- 
мæй уынынц, уыцы иунæг сын мидæгмоймæ 
кæм æнтыст!.. Æнæниз æмæ сæ æнæмаст уа- 
дзæд сæ хуыцауы хай, фæлæ уыцы лæг зæр- 
дæнизджынæй кæдмæйы фаг скомдзæн? Чызг 
у, æмæ йæ фыды къæйыл кæм баддзæн? уый 
фæстæ хæдзар чи фæдара, ус дæр ахæм — 
гъада-гъа... 
— Æй, уæ фыдæлтæ мын рухсаг уой, уый 
фыдæлтыккон ныхæстæ куы кæнут!.. Уыдæттæ 
рæгъмæ рахæссинаг кæд уыдысты, уæд уы- 
дысты, ныр æфсонваг нал комынц. Кæрæдзи 
уарзгæйæ, æмуд-æнгомæй куы цæрой Заза 
æмæ Азау, уæд иу ран дæр ницы фесафдзы- 
сты æмæ иннæ ран дæр. Цауд æмæ æнæсæрæн 
та йæхи къахыл коид дзабыр дæр фесафы... 
— Барсæг кæмдæр тынг байрад йæ лæппу- 
йы хъуыддагыл, фæлæ йæ разыдзинад Хъуын- 
целы цур рæгъмæ иæ хæссы... 
213 

— Дон йвыльш куыд зоны, æрбадыпд&р— 
афтæ. }(ъуынцел дæр Саломимæ мæсты у 
æмæ йæ тардзæгъдæнтæ дæр уый фæдыл сты, 
æидæра йæ хъуыддаг арфæйаг хъуыддаг <у, 
ды цæрай, бирæ лæппуйы хицæуттæ батæху- 
ды кæндзысты Азауы æфсинмæ. 
— Лæджы-иу сæр куы бахъæуа, мæнæ 
хорз адæм, зонд хынцын дæр æй уæд фæхъæ- 
уы... Даредзæн дæр боны фæстагмæ йæ лы- 
мæнтимæ æнæ бафидаугæйæ кæм у, иудадзьп 
сæм ныхгонд æмæ комхæлд кæм уыдзæн 
æмæ сын йæ фыддзыхæй сæ зæрдæтæ мауал 
къахæд... 
Адæм Барсæгатæ æмæ Гуырцъыты балы- 
мæн хорзыл нымадтой. Хъуынцел та иннæ- 
рдæм... йæхирдыгонау йæ кæноп нæ уагъта. 
Лæбурынтæй, загъд-замапатæй йæ зæрдæйы 
судзаг куы нæ суагъта, уæд хъæстытыл схæ- 
цыд: хъæусоветы æмæ районы уагдæтты баз- 
зад, дуарахæсты сæ бакодта. Йæ куырдиæтты 
Саломи æмæ йæ чызджы цъаммар сылтæ ра- 
хуыдта, æлгъаг сæ скодта, фыссыи цы нæ 
фæрæзта, уый æвзагæй сидт, алвыд йæ дзы- 
хæй акалдта. 
’— Айбæсты сæфт куы рцыд, адæм, бæсты 
сæфт!.. Рагæй-æрæгмæ чызг скъæфтæуыд, фæ- 
лæ лæппу аскъæфын нырыонг никуы ма фе- 
хъуыстон... Æ, уас дæр диссæгтæ æмæ æмби- 
214 

Саендтæ сæ сæрыл тыхт фæуой, æнахуыр ми- 
тæ чи фæкæны, уыдонæн!.. Гъо-гъо-гъо!.. Цы- 
тæ сын бантысы, цытæ?!. Цытæ сын бантысы, 
æнæнтыст фæуой!.. Искæй сывæллопы сæрра 
кæн æмæ дзы йе схъомылгæиджыты афтид 
бабадын кæн!.. — йæ цæсгом копрадзæй цъæх- 
дæр адардта Хъуынцелæн. Ихæнгæнæгау йæ 
хъуын сыстад, барц сбадт. Цæстытæ туджы 
зилыпц. Тугдадзинтæ ныддæигæл сты. Къух- 
тæ лæбурынæввопг пакайæ баззадысты. Иу 
дзырдæй Хъуынцел хъаугъа æввонгæй æрлæу- 
уыд хъæусоветы сæрдары раз. 
— Цы ’рцыд? Чи та кæй аскъæфта, Да- 
редз? Иудадзыг ма фæдисхъæр ма кæн! — ни- 
цы фехъусæджы фарст æй бакодта хъæусове- 
ты сæрдар. 
— Цы ма ’рцæуа уымæй æбуалгъдæр 
фыдракæнд, дæ фыдыстæн, иу дзынгайы хи- 
цау уыдыстæм, быидайраджы сæраппонд, хи- 
талæгау, уыцы иунæгмæ кастыстæм æмæ ныи 
æмбойны къахбайты хай æрбаци... Цæй, уый 
фæдисаг у, уæдæ циу, фæдис сæм бахъæуа 
рæхджы бонты... 
— Чи сты уыцы къахбайтæ, уæд? Цæмæи 
дын аскъæфтой дæ дзынгайы?.. 
— Чи уыдзысты æидæр, Гуырцъыты ном- 
хæссæнты йеттæмæ-'.. 
— Саломи æмæ йæ чызджы кой кæныс, 
Даредз? 
215 

— Сæ кой авд д&лз&хх куы фæуиД уас дæр 
уыцы æнæкой æрбауинæгтæы!.. 
— Саломи æмæ йæ чызг фыдкомы радави- 
иаг не сты. 
— Фыдкомы фыддон сæ фæласæд æмæ сæ 
фыддуртыл фæхойæнт, уыцы бындур зылд- 
ты!.. 
— Уый сæ бынтон куы рауæлдай кодтай, 
быптон, Даредз, цыма дын æцæг стыр фыд 
ракодт/Ой. Хуыцауы сконд адæм... 
— Сæ фыдтæ сыл уæлгъæдæй батайæнт, 
мæн æмæ мæ хæдзары тæригъæдæй. 
— Цы хъæстагæй сæ баззадтæ уагæр дæ 
лымæнтæй, Даредз, афтæ тагъд?.. 
— Хъæстæйæ оæ мæлæт æрцæуæд, сæ 
фæндтæ сæ хъуыры фæбадæнт, фыдвæнды 
амæттаг куыд фæуой!.. 
— Æдзух де ’лгъыст де ’взаджы цъуппыл 
дарыс, Даредз, рæстагæй дæр искæй фæзы- 
лыимæ хъавыс æмæ афтæгæнæп кæм ис?.. 
— Фыдæлгъыст сæ баййафæнт, мæн чи 
æлгъитын кæны, уыдон!.. 
— Цæй, уæд та æлгъит, тардзæгъдæн кæн 
æмæ дæм мах та хъусгæ кæндзыстæм! Ай уаг- 
дон хоиæм æм^æ уаг цы домы, æгъдау цы 
амоны, уымæ гæсгæ дæ хъуыддагыл дзур, на- 
уæд... 
— Мæстджын дзураг æмæ æлгъитаг вæй- 
йы, мæ къона, æмæ дæм диссаг ма фæкæсæд. 
216 

Ды та хицау уымæн хуыйныс, цæмæй нын нæ 
хъуыддагмæ æркæсай. 
— Цы хъуыддаг ма у?.. Дæ фырт йæ амонд 
ссардта, уый фехъуыстам... 
— Сæ амонд цъыбыртты сыгъд бауæд мæ 
хъæбулы фæсайджытæн, кæпноддæр... Ахæм 
амонд кæйфæиды дæр уæд, мæ хъæбулæи дзы 
хай ма уæд. 
— Дæ хъæбул йæхи фæнд, йæхи зондæй 
бакодта æппæтдæр, уарзондзинады охыл ба- 
мкъай Гуырцъионимæ æмæ ма ныл чындзæх- 
сæв бахæрыи æмбæлы æрмæстдæр Гуырцъы- 
тæм дæр æмæ Барсæгатæм дæр, — афтæ дзургæ 
регистрацигæнæн чиныг рафæлдæхта хъæу- 
советы сæрдар æмæ усæи йæ фырт æмæ Аза- 
уы къухфыстытæ равдыста. — Арфæ дын кæ- 
нын! — æмæ йæм йæ къух бадаргъ кодта. 
Иæ лæппуйы къухфыст фенгæйæ Хъуын- 
целы цæстытæ акъæлæттæ сты. Йæ дæидæг- 
ты хъыррыст райхъуыст æмæ та афтæ зæгъы: 
— Ды дæр дзы къаддæр фæлитой нæ дæ.. 
Багъæцут, а-чызг дын схос кæндзæн дæуæн 
дæр!.. — загъта ма ус æмæ згъорыныл фæци. 
Фæсахсæвæрафон Азау æмæ Заза фаллаг 
уаты оæ фынæйыл уыдысты, Саломи ма уæд- 
дæр сæ цæрæнуаты бадт æмæ бамбули æвзæр- 
ста. Иæ уырзты дыууæ февнæлдæй-иу бамбу- 
ли афистæг, æртыккаг февнæлдæй-иу ын йæ 
цъупп ратыдта æмæ-иу фистæг хъæд фæрсаг 
къæртайы ныппæрста. Æвзæрст бамбули дæр 
217 

йæ уæрджытыл æв^æрд сусхъæды цъарæй 
конд къæртамæ калд. Искуыдæй-искуыдмæ-иу 
ыл йæ къухармæй дæлæмæ, нæмæгау, нын- 
цад, къæртайы чъилæй-иу уæлæмæ куы спух 
сты, уæд. 
Иæ зæрдæ йæ хъæбулы амондæй радис. Йæ 
зæрдæйы разыдзинад йæ цæсгомыл фыстау 
зынд. Цæстытæ-иу ирддзастæй цæмæдæр фæ- 
комкоммæ сты, йæ былалгъыл-иу мидбылхудг 
фæзынд. Барсæджы ныстуаи йæ зæрдыл лæу- 
уыд: «Сывæллæттæ иугæр кæрæдзийæн ныв- 
гонд фесты, уæд сæ кæрæдзийæ фæиртасын 
нал хъæуы» — зæгъгæ. 
««Табу лæгтыдзуар æмæ мадымайрæмæн... 
Уый æнхъæл дзы нæ уыдтæн... Хæдзарыл йæ 
уд хъары. Буцхаст уæвгæйге æгуыдзæгтæй 
нæу, зæххы куыстыл æлгъ нæ кæны. Ацы ны- 
мад бонты мæ фæкæсинаг хæдзарыл йæ куыст, 
йæ февнæлд бæрæг фæзынд... Гъо, дунескæ- 
пæг! Гъо, хæрзныхы дзуар! Адæмы хорзæх сып 
радтут!..» — афтæ йæхинымæр йæ хъæбулты 
амондæн куывта Саломи. Куыд фæстагмæ цæс- 
ты уæлтъыфæлтæ æруæззау сты, рæдзæ-мæдзæ 
райдыдтой æмæ йæ фæллад уæнгтæ йæ сыи- 
тæгмæ бахаста... 

СÆЙРÆГТÆ 
Радзырдтæ 
Фаззæттæ 5 
Бындзыг 22 
Фæлтау чындзæхсæв куы скодтаин 37 
У а ц а у т æ 
Æигæсæй-æнгæсмæ 53 
Мидæгмоймæ 146 

ВАРДЕН ЗАХАРЬЕВИЧ КАБИСОВ 
ПО ОБРАЗУ И ПОДОБИЮ 
(Рассказы и повести ’на осетинском языке) 
803 ьа>«ьзьэ&оæ 
(ЗслотЬ 6(^03 &о с^Ь^б О^^О) 
доЭ 008(33 9 СГоо&о »ооооЬооот.Е)о" 
(^Ьо&з^СГ0 1975 
Редактор М. В. Гучмазов 
Худредактор А. Д. Ванеев 
Техредактор В. А. Тедеева 
Корректор А. И. Техов 
Сдано в пабор 23. "V. 1975 г. Подписано в печать 
25. X. 1975 г. Формат бумаги 60x90Узг- Усл.-печ. л. 
7. Учет -изд. д. 6,2. Тираж 1000 экз. Заказ № 1225. 
ЭТ 00233. Цена 30 коп. 
Издатсльство «Ирыстоп», Цхинвали, Ленина, 3. 
Типография № 10 Государственного комитета 
Совета Министров ГССР по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли, 
Цхинвали, Московская, 5. 

