Павлик, дæ рухс ном дзы арын! 
(Ме ’фсымæры лæппу. Æртындæс аздзы- 
дæй фæмард Леуахийы йæхи найгæйæ). 
Автор- 
М—622 

ИУ-ДЫУУÆ ДЗЫРДЫ ЗÆРОНД ТЕТРАДЫ 
ТЫХХÆИ 
Донгъуыз кæддагцъар бæзджын тетрад, зынаргъ 
хæзнайау, бур зæлдаг хæцъилы тыхтæй йæхицæн хъарм 
бынат æркодта чингуыты скъаппы уæллаг тæрхæгыл. 
Бинонтæй алчидæр рæстæгæй-рæстæгмæ райсы ацы 
тетрад. Райсы йæ, мæнæ цыма удæгас зæрдае, мæнæ цы- 
ма цавæрдæр уаз уд. Табугæнæгау æм арæхстгай бав- 
налы, цыма йын фæриссынæй тæрсы, Тетрады кæддаг 
цъармæ доны зилæг цæстытæй бирæ фæкæсы. Алы сыф 
дæр дзы рафæлдахы уæззаугай, арæхстгай, нымдгæнгæ, 
цыма йæ мидæг ис дунейы цинтæ, дунейы хъыгтæ, ду- 
нейы зæрдæйы цавд. Алы дамгъæмæ дæр дзы нымдзаст 
вæййы æдзынæг, цыма дзы уыны рагон маст æмæ ра- 
гон æхцондзинад. Рæстæджы фæлмæй хуымæтæджы 
ирон лæг, хуымæтæджы ’взагæй фæдзуры стыр хъуыд- 
дæгтыл. 
Ахæм рæстæджы бинонты иннæ уæнгтæй алчи дæр 
йæхи хъуыддаг аразы. Аразы йæ сындæг, уайсадæг чын- 
дзау, былалгъæй сыбар-сыбургæнгæ. Алчидæр дзы ар- 
хайы хæдзары сабырдзинад хуыздæр бахъахъхъæны- 
ныл. Ничи хъыгдары тетрадмæкæсæджы. Цыма уый у 
пысылмон хаджи. йæ зонгуытæ йæ быны, афтæмæй ла- 
маздыхъхъыл бады æмæ хуыцаумæ табу кæны. Нæ йæм 
фæччы фæныхилын, нæдæр армæй, нæдæр æвзагæй. 
Чи йæ зоны, цал æмæ цал хатты бакастаид Сæрмæт, 
ацы тетрады цы фыстытæ ис, уыдон? Чи у сæ нымайæг, 
сæ хынцæг? Стæй сæ хынцын дæр, цыма, нæ хъæуы. 
Табугонд мигæнæнау сæрмагонд æвзагæй дзурын хъуыд 
йемæ. Алыхатт дæр æй Сæрмæт фæкæсы, мæнæ цавæр- 
дæр æнæзынд-æнæуынд дунемæ сыгъзæрин дуар гом- 
гæнæгау. Алыхатт дæр йæ разы сысты бынтон ног, кæй 
никуыма федта æмæ фехъуыста, ахæм ног дуне, ног 
«енкъарæнтæ, бæллицтæ, фæндийæгтæ, сагъæстæ. 
Тетрады фыст ис Ирыстоны хæххон æрдзы диссаджы 
5 

миниуджытæ. Алы мыггаг бæлас, алы кæрдæг, алы ди- 
динæджы тыххæй дæр дзы дзырдæуы, зонадон, фæса- 
рæйнаг дзырдтæй сæ былтæй кæлæг хъуыдыйæдтæй нæ, 
фæлæ хуымæтæджы æрдзуарзæг лæгæн ирон дзырд, 
ирон æвзаг цас фадат дæттынц, ахæм æгъдауæй. Иры- 
стоны хæдахуыр хъæууон хосгæнджытæй дзы бирæты 
фæлтæрддзинад ахæм аив фыст у, æмæ лæгмæ афтæ 
фæкæсы, цыма уьгцы адæймаджы зоны, федта йæ угæр- 
дæны дидинджытæ æмбырдгæнгæ. Хæдзары сæ хостæ 
аразгæйæ, йæ куыстдзагъд, уæзæгæвæрд къухтæй куыд 
арæхстгай архайы, уымæ каст бирæ хæттыты. Тетрады 
уæлдай фылдæр æмæ зæрдæйы æнкъарæнджындæр ны- 
хæстæй дзырдæуы, хæхтыл цы дыргъбæлæстæ зайы, 
уыдон æмæ сæ хæрзиуджыты тыххæй. Кæмдæрты дзы 
ской чындæуыд уыцы хъæддаг дыргъты культурон 
дыргътæй баивыны бæллиц, фæлæ та уайтагъд фæбæ- 
рæг вæййы, авторы цыдæр кæй хъыгдары, кæй йын нæ 
фаг кæны цавæрдæр ахсджиаг æрмæг. Гъе, сæрибар 
рæстæг, гъе, кусæг тых, гъе, чи зоны, æндæр исты. 
Ацы тетрады афонмæ чи зоны музейæн, гъе та зо- 
над-иртасæг институтæн балæвар кæнын хъуыд, чи зо- 
ны искæмæн исты ахъаз фæуыдаид. Бинонтæй уыцы 
хъуыддаг хицæнæй алкæй зæрды дæр æрæфты стæм 
хатт, фæлæ дзы фæтæрсы, адæймаг иууыл адджындæр 
хицонаай фæиппæрд уæвынæй куыд фæтæрсы, афтæ. 
Иæ хъуыды бинонтæй искæмæн зæгъа æмæ йыл иумæ 
асагъæс кæной, уыйонг «уазалзæрдæдзинад» никæмæ 
разыны. 
Уыцы тетрады мидæг цыма цæры йæ хицауы уд, уы- 
цы тетрад цыма у хæдзары хицау, бинонты уынаффæ- 
гæнæг. Нæй йын йæ хæдзарæй фæиртасæн. 
Сæрмæты цæстæнгас алыхатт дæр бафæстиат вæййы 
авторы фæстаг мидзæрдæйы сагъæстыл, йæ фæстаг бæл- 
лицтыл. (Тетрад кæронмæ фæуд нæу). 
Æмæ та ныр дæр Мæскуыйæ æрыздæхыны фæстæ, 
райста тетрадь. Сындæггай йæ рафæлдæхта æмæ хъæ- 
рæй (хъæрæй фыццаг хатт) кæсы йæ уарзондæр бынат: 
«Комы рахис фарс, фæндаджы сæрмæ, стыр хъуына- 
æмбæрзт дуры дæллагхъуырæй гуыры егъау суадон. 
Сатæгсау у æхсæвы мæйдарау. Уый тыххæй йæ ном дæр 
хуыйны Сау суадон. Тынг ыл фидауы. Иæхæдæг дæр, 
цыма, разы у йæ номæй. Дæлæ ма комы арфæй дæр йæ 
6 

уыиæр хъустыл фæуайы, цыма афтæ дзуры: «Сау суа- 
дон, Сау садон». 
Суадоны сæрмæ нарæг къахвæндаг æрфыгау фæтæс- 
сар. Йæ бырынкъ зылын къæдзæхы тигъыл фæбырæгау 
кодта. Фæзылд æмæ къæдз-мæдзытæгæнгæ, хъæды 
хуылфы, фæндаджы номыл, иарæг уаццаг сæгæрста 
Æвзагауы лæнкмæ... Æвзагауы рæбын къаннæг лæгуын 
фæкъахыр кодта хъæды, цъиуы ахстонау у тымбыл 
æмæ дзыхъхъ. Уый у мæ фæлварæнты авдæн. Хус къæ- 
цæл дзы куы нассадзай, уæддæр ы>н æнæ схæцгæ нæи. 
Афтæ у йе ’рдзыгъæд. Афтæ у Иры хæхты æрдзы хъæд 
иууылдæр. Æрмæст æм фæкæсын хъæуы. Æз ацы лæн- 
чы ныосагътон цалдæр бæласы, æндæр æмæ æндæр 
мыггаг кæрдотæ, фæткъуытæ, балтæ. Дьгууæ азмæ ахæм 
бæлæстæ систы, æмæ сæ зæрдæ рад. Сæ уынд, сæ кон- 
дæй узæлыдысты адæймаджы æнкъарæнтыл. 
Дæддæй, цы ’хцондзинад мын уагътой мæ зæрдæйы. 
Кæмæндæрты та сæ цæстыты, сындзау, ныхстысты. Кар- 
тоф æмæ хъæбæрхоры къæрмæгæй фылдæр пайда ни- 
цæймидæг уынынц. Уыдонæй фылдæр ницы æрзайын 
æнхъæл сты сæ зæххыл. 
Бæргæ сын фенын кодтаин, нæ хæхтыл алы дыргъ 
æмæ халсар æрзайынæн æппæт æрдзон уавæртæ дæр 
кæй ис, уый. Фæлæ... 
Хæст! 
Хæрзбон, мæ фæлварæнты ахстон! Тæрсын, куынæ 
мын бавæрай, хъæбултау кæй хъомыл кодтон, уыцы та- 
латы. Тæрсын, æнусан тулдз бæлæстæ куынæ феной, 
сæ хъæбысы сырхфарс фæткъуы куыд æнæмæтæй цæ- 
ры, куыд æхцонæн улæфы хохаг сыгъдæг уæлдæф, уый. 
Цы гæнæн ис?! Хъысмæтимæ кæй бон у хæцын... 
Кæд хæстæй æрæздæхон, уæд ма Дыргъджыны хъæу- 
мæ æрбацæудзынæи æрмæст мæ дыргъдон уынынмæ. 
Æндæр мæ дзы ницыуал хъæуы. Сæрдары быматмæ ныр 
дæр иу æмæ дыууæйæ куы нæ тонынц сæ быцъынæг. 
Мæн нырмæ дæр бынаты мопц нæ урæдта ам. 
Хæрзбон! 
Борыхъоты Бесæ...» 
— Ех, мах дæр дзы нæ фыдæн аккаг фæдонтæй хъо- 
мыл кæнæм, — йæ уæраг мæсты цъыкк æркодта Фари, 
Сæрмæт каст куы фæцис, уæд. 
— Ома? —Сæрмæт æм фæрсæджы каст бакодта. 
— Ирыстоны цæрæм æмæ нæ фыд афтæ зæрдиагæй 
7 

цы дыргъты кой кæны, ахæм уарзæгой хъуыдытæ йæм 
цы æрдз сæвзæрын кодта, уыдон <никуы басгæрстам. Ни-г 
куы нæ равдæлыйы æфсонæй нæ рæзтæ æхсæдæм æмæ 
фæцис. — Цыма Сæрмæт стыр азымджын у, уыйау æм 
уайдзæфгæнæджы цæстæнгас базылдта. 
— Уымæй дæр раст дæ, фæлæ Зæнджи Дыргъджыны 
хъæуы кæй нæ уарзы, уый дæр дæ рох ма уæд. Иу боны 
æмгъуыдæй куы цæуин, уæддæр цыма не сразы уаид, 
афтæ мæм кæсы, — йæхи растгæнæгау бакодта Сæрмæт. 
— Зæнджи нын авгау æрхауынæй тæрсы, — уыйæрдæм 
дæр йæ уайдзæфы хай аппæрста. — Уый афтæ фæиды, 
иууыл йæ фарсмæ куы бадиккам. Иæ къах нæ куы ничи 
никуыдæм аивид. Уый фæндыл цæугæйæ ды Мæскуыйы 
университет нывтæй дарддæр никуы федтаис. Æмæ дзы 
цы фæфæсмон кодтай? Фæдæ йæ каст æмæ ныр... — 
Фаризæт ахæм цæстæй бакаст Сæрмæтмæ, цыма йын 
дзырдта: «Ныр та цы ’фсон кæныс? Биологийы факуль* 
тет куы фæдæ каст, диссертаци фыссын дæ куы хъæуы. 
Æппын хæххон бынæтты цы зайæгойтæ ис, уыдонмæ дæр 
нæ цымыдис кæныс?..» 
Ацы æгомыг фарстытæм Сæрмæтæн йæ бон нал ба- 
цис йæ сусæг фæнд бамбæхсын. Иудзæвгар фæхъуыды 
кодта, стæй сдзырдта уæззау хъæлæсæй. 
— Ныр мæ Зæнджи дæр нал бауромдзæн, Фаризæт. 
Æз диссертаци барæй нæ ныффыстон аспирантурæйы 
ахуыр кæнгæйæ. Мæн фæнды Ирыстоны хæххон уавæрты 
фæразæг дыргътæй удæгас диссертаци ныффыссын. 
Ацæудзынæн Дыргъджьшы хъæумæ. Мæнæ мын ацы 
тетрад кæдæм амоны, уырдæм. Райсдзынæи зæхх. 
Сараздзынæм æппæт дæр, цæмæй нæ хæххон колхозтæ 
дæр рæхджы райдайон дыргъы куыст кæнын. — Сæр- 
мæт ахæм æхцон хъæлæсæй дзырдта, æмæ йæм Фаризæт 
хъусынæй нал æфсæст. Цыма йын йæ ныхæстæ хъусгæ 
нæ, фæлæ ныхъуыргæ кодта, афтæ йæм каст. Куы фæци 
дзырд, уæд арф ныуулæфыд æмæ сдзырдта: 
— Ех, тæхудиаг дæ, — йæ сæр истæмæбæллæджы æн- 
къуыст бакодта Фаризæт. 
— Цæмæй? — фæдисау Сæрмæт. 
— Цæмæй? — Иæ цæстытæ дард кæдæмдæр ныццав- 
та чызг. Дзуры. Дзуры уæззау, æрхæндæг хъæлæсæй. — 
Цæрдзынæ æмæ кусдзынæ, нæ фыд кæм куыста, уым. 
Иæ хъуыддаг ын дарддæр кæндзынæ. Цæудзынæ, цы бы- 
нæтты цыдис, уыдоныл. 
8 

Æмæ...— Цыдæр сцæйдзырдта Сæрмæт, фæлæ- 
йæ фескъуыдта. 
— Æмæ цы? —афарста йæ Фаризæт. 
— Ды дæр иу цъус рæстæг рацæуис, фæлæ дын зын 
куы уа, стæй Зæнджи дæр тæригъæд у, — дызæрдыджы 
каст æм ныккодта лæппу. Фаризæт фестад æмæ йе^ 
’фсымæры æфцæджы атыхст. 
— Ныры хуызæн бузныг дæ никуы фæдæн. Хъæууон- 
хæдзарадон институты фæсаууонмæ ветеринарон хайады 
чи ахуыр кæны, уымæн практикæ рацæуынæн хъæуæй 
хуыздæр кæм ис уавæр? — йæ разы скафæгау кодта. 
— Нырма цин кæнынæн раджы у, — йæ мидбылты 
фæдзæхсæджы худт бакодта лæппу. — Нырма уал Зæн- 
джийы бафæрсын хъæуы. 
— Сразы йæ кæнæм иумæ. Ау, ды иунæгæй тæригъæд 
нæ дæ? Чи дьш дæ дзаумæттæ æхсдзæн, чи дын хæринаг 
араздзæн. Зæнджи та иунæг нæу. Михаил ахæм хæлар- 
зæрдæ лæг у æмæ йæ æппындæр æнкъардкæнын нæ ба- 
уадздзæн. 
— Гъе, æмæ бафæлварæм. Фæлæ уал раздæр Михаи^ 
лы бафæдзæхсьш хъæуы хибарæй, цæмæй нæ фарс фæ- 
хæца. 
Æмæ бафæдзæхстой Махаилы. Зæнджи (уый сæ мад 
Зæнджион) бирæ фæцархайдта Фаризæты уæддæр ма 
ауадзыныл, фæлæ йæ æртæйæ басастой... Басастой йæ 
Михаил, Сæрмæт æмæ Фаризæт... 
РОМАНЫ РАЙДАЙÆН 
Хъæвдыи, зæхбын хатæны ныпæфтыд æртыкъахыг 
бандоныл пецы фарсмæ бады. Гуымыдзабырынкъ 
хæрынкъайæ лæгъз кæны тулдз тæбынгты цæгатбæсты 
бынæттæ. Иæ рæтыд хæлафы уæрджытæ тæбынгты дæр- 
зæг фæрстыл хафынæй ныллæзæрдысты æмæ сæ бæм- 
бæг разынд. Хъæвдыи сæ ницæмæ дары, зымæджы фæу- 
димæ бæмбæгджын хæлафæн дæр æнæ ацæугæ нæй æмæ 
цас тынгдæр ныххæррæгътæ уа, уыйас зæрдæйæн æн- 
цондæр уыдзæн йæ аппарын. Науæд та йæ цæст нæ уарз- 
дзæн æмæ та йæ фидæнмæ спайда кæныны ныфсæй ис- 
куы куы бафснайа, уымæй æдас нæу. Иугæр æй ба- 
фснайдта, уæд та йын фидæн зымæг дæр уыцы хæлафы 
мидæг æнæ ’рхафгæ нæ уыдзæн. Хъæвдынмæ та афтæ 
9= 

зыны, цыма йæ царды цыдæриддæр къуыхцы ис, уыдон 
кæсынц ацы хæлафы хуыдыхæлдтытæй. Куы дзы фервæ- 
зид, уæд йæ цард дæр фæрæвдздæр уаид Хъæвдынæн. 
Йæ къæхтыл ис фæрæты хъæдæй хафт галдзармæй 
къогъодзитæ. Къæхты уæлфæттыл цалдæрæрдæм æр- 
тыхстысты уыцы æмраст уагъд рæхсæнбостæ. Цъæх 
къуымбил цъыидаты, орнамент фыстытау, ныллыгтæ 
кодтой. Иæ сæрыл æнæлвыд фысдзармæй конд худ. Иæ 
даргъ хъуынтæ суанг лæджы уадултæм æрхæццæ сты. 
фæлæ Хъæвдын се ’хсæнты дæр дзæбæх уы.ны йæ куыс- 
таг æмæ йæ нæ хъыгдарынц. Кæд æй истæмæ бæстон- 
дæр æркæсын бахъæуы, уæд худыл къæбутырдæм ахæ- 
цы. 
Пецæн иннæрдыгæйфарс ихсыд сæгъдзармыл тынг- 
къахæй бады къæсхуыргомау, ацæргæ сылгоймаг. Иæ 
дыууæ къахы саггæмтты дæр фидар хæцы æлхуыйты 
бырынчъытыл æмæ сæ уæлæ цы æлвыстытæ ис, уыдо- 
нæй къуыбылой тухы. Къухты тагъд змæлдимæ къуыбы- 
лой нæрсы. Иæ фæлгуыдтæ уыцы æмхуызон дзуар- 
æвæрдтæ абадынц. 
— Цымæ та кæм ис дæ сæфтдзаг фырт, Хъоцион? 
Æнхъæл дæн, абон кусгæ дæр куы *нæ кæны? — йæ 
куыст æнæныууадзгæйæ фæрсы Хъæвдын. 
— Ды дæр дзы бафæрсыс хъуыддагæй, — ус дæр, йæ 
куыст дарддæргæнгæйæ, дзуры. — Кæд ма уыд ацафон 
хæдзары? Абон дыи мыййаг йæ ахуыр фехалдзæн? 
— О, æмæ йæ ферох ис айразмæйы хъуыддаг? Æнæ- 
хъæн дьгууæ мæйы кæмдæр хос кæнынмæ куы уыд. Куы 
йæ фесафдзæн уыцы нозт, уæд æй цæуыл нæ иыхъ- 
хъуытты уадзы? — цы тæбынг сцæттæ, уый зæххыл мæс- 
ты цæф æркодта лæг. 
— Цы йын зонын, мæ хур? Ме ’взаг цас амыдта, уый 
йын фæдзырдтон, уæдæ хылæй, уæдæ лæгъзæй: нæ йæм 
бахъардта æмæ йын цы кæнон? Иæхи адыл куы уаид, 
уæд ма чи зоны æртасид, фæлæ йæ бынтон фесæфтой. 
— Дæ азым дæр дзы уыд, — пецы сæрты иу тызмæг 
цæстæнгас баппæрста Хъæвдын сылгоймагмæ æмæ 
ма йæ ныхасыл бафтыдта: — Цалынмæ къухæй бынтон 
нæ аивгъуыдта, уæдмæ иууыл йæ сæрыл хæцыдтæ. Мæн 
дæр æм сдзурын никуы бауагътай. 
— Æз уый кæм зыдтон, афтæ йæхи ауадздзæн хъыс- 
мæты æвджид. Зæгъын, куы фембаргæ уа, уæд асагъæс 
кæндзæн йæ уавæрыл æмæ адæмы бафæзмдзæн. Уый 
10 

та, бонвыддæры йеттæмæ, хуыздæр ницы кæны, — бака- 
тай кодта Хъоцион. 
— Е-уæу-уæй, хуыцау, кæм ис дæ рæстдзинад! — йæ 
сæр мæсты æнкъуыст кæны Хъæвдын. — Нæ цыппар 
чызджы æиæхъæн комы аргъ. Цы сæрнизæн ма нын æй 
ратта уыдон фæстæ... Нæй æмæ нæй, дурæй хъæбæр- 
дæр. Нæхи мастыл хъæцынхъом уыдаиккам, адæмы 
уайдзæф нæм уæддæр нæ хаудтаид. 
Бæрæг у, дыууæ зæрондæн сæ алы боны мæстаг 
æмæ дзырддаг сæ иунæг фырт кæй у. 
Дуар чидæр æрбахоста. Хъоцион сыстад. Йе лхуый- 
тыл ма цы чысыл æлвыстытæ уыд, уыдон къуымы тæр- 
хæгыл æрæвæрдта æмæ адзырдта, кæцы дæ, зæгъгæ, 
мидæмæ рацу. 
Хъæвдын йæ худыл къæбутырдæм ахæцыд. Иæ уæ- 
рагæй æхбныфтæ ацагъта æмæ дуармæ йæ цæстæнгас 
скодта. 
Ног фæйнæгæйконд иувæхсыг уæззау дуар сындæг 
æрбайгом. Фьшцаг дзы æрбазынд колхозы сæрдар Хъæ- 
рæсейæн йæ фæтæнбазыр хъæмпьш худ, стæй та йæ на- 
рæг уæхсчытæ æмæ йæ цъупп гуыбын. Иæ цæстытæ æр- 
дæгцъындæй, тыхкаст кæнынц. Зыны йыл, кæмдæр 
«зынгыл» кæй фæлæууыд. Йæ иу къухæй дуарыл хæцы, 
цннæмæй тарвазыл. Фарн уæ хæдзары, зæгъгæ, арфæ 
ракодта фысымтæн, фæлæ йын дзуапп ничи ратта. 
Хъæвдын йæ сæр бынмæ æруагъта. Худ дæр та фæс- 
тæмæ йæ бынатмæ æрзылд æмæ æрæмбæрзта цæстытæ. 
Хъæвдын даргъ хъуынты ’хсæнты мæсты каст кааны. 
Уыцы æнахуыр цæстæнгасæй Хъæрæсейыл худæг бахæ- 
цыд. Иæ гуыр размæ-фæстæмæ хæссы, нымæт æууæрдæ- 
гау, æмæ дуары дæр хъинцъ-хъинцъгæнгæ, йемæ рассон- 
бассон кæны. 
Згæхæрд зиллæтты хъыллистæй хæдзар байдзаг. 
Хъæвдыны къух ныууоцани. Хæрынкъа тæбынджы цæ- 
гатбосуаты угарды ныссатъд. 
— Хъæвдын, уæд дын Хъæрæсе амæлæд, ды мæм куы 
фæхæрам уай, — къæсæрыл, тарваз æмæ дуары æнцой 
æрбахызт. Ныр дуар йе ’рдиагæй банцад, фæлæ Хъæ- 
рæсе хатæны астæу æнæ æнцойгæнæнæй куы аззад, уæд 
дымгæмæ сагъд талайау, дыууæрдæм радзой-бадзой 
кодта. 
— Алыхатт дын уый куы дзурын, гормон, дæ гуыбыи 
п 

дæ зондыл куы фæтых вæййы, уæд-иу мæм ма цу.Æнæуи 
дæр зæрдæрыст куы дæн уыцы нуæзты фыдæй, де ’гæр 
фæкалай, уæд ма мьш ды та мæ хъæдгом цæмæн фæ- 
лæмарыс? — хьарæггæнæгау, уæзлау хъæлæсæй дзуры 
Хъæвдыи. 
— Хъæвдын... Хъусыс, Хъæвдьш? — йе уæхсчытыл 
ын æрынцад æмæ йын йæ хъуоы цур дзуры. ’ 
— Хъæвдын нæ, фæлæ сымах хуызæттæм кæсынæй 
зæронд куыдзы хуызæн дæр нал дæн! —цыма йе уæхс 
кæй миты къуыбар æппæрста, уыйау йæхи бауыгъта. 
— Цæй хорз, Хъæвдын, æгъгъæд мæ куыдзы къахæй 
нæм. Мæнтæгон æнæбайрайгæ фæуæд йæ арахъхъæй. 
Лæг æм смудгæ куы бакæны, уæддæр йæ сæр цы фæ- 
вæййы, уымæн ницыуал базоны. 
— Æ, мæнтæг нæ, фæлæ пысырайау судзгæ фæцæуа 
уый дæр æмæ сымах дæр, мæ сывæллоны мын куыд фе- 
сæфтат, афтæ! — йæхи нал баурæдта Хъоцион. 
— О, Хъоцион, ды дæр ам куы дæ. Куы нæ дæ ауыд- 
тон, — йæ къухы аууонæй йæм кæсы Хъæрæсе. 
— Махæн дæр та уым уыд? — мæсты фарст æй акод- 
та Хъæвдын. 
— Ницы йын базыдтон. Мæхæдæг кæм дæн, уый дæр 
мæ ферох, æрмæст уæм хъуыддаджы фæдыл кæй æрба- 
уадтæн, уый ма ацы тæккæ уысм æрлæууыд мæ зæр- 
дыл. — Хъæвдыны фарсмæ æртæкъахыг бандоныл æр- 
хауд сæрдар. 
— Табу хуыцауæн, кæд ды дæр хъуыддæгтæ аразьш 
райдыдтай, уæд бынтон сæфт хъуамæ ма фæуæм, чи 
зоны,—йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы Хъæвдын. 
— Ой, бынтон сæгъы сыкъайы дæр ма мæ ма атъысс,. 
Хъæвдын. Афтæ æнхъæлыс иннæ сæрдæрттæ мæнæй 
хъауджы уæларвæй цæргæстæ ахсынц... Уыдон дæр аф- 
тæтæ кæнынц, уæдæ куыд æнхъæл дæ? 
— Фæлтау дзур дæ хъуыддаг, цальшмæ та дæ не 
’рбайрох, уæдмæ. Искæй сæрдæрттæ цы кæнынц, уый 
уынын, ды мын æй ма амон, — йæ дзырд ын фескъуыд- 
та Хъæвдын. 
— Æцæг та мæ куы фæцæйрох кодта, — Хъæвдыны. 
уæхскыл йæ роцъо æрæвæрдта æмæ къæзгæйæ дзуры. —• 
О, æмæ уæм ахæм хъуыддаджы фæдыл æрбауадтæн. 
Цæвиттон, горæтæй æрбацыдысты иу чызг æмæ иу лæп- 
пу. Зонадон кусджытæ, дам, стæм. Æмæ чифæнды уæнт„ 
12 

фæлæ сын фатер ссарын хъæуы. Гæххæтт сæм ис обла- 
сты хистæртæй. Мæныл сæ фæдзæхсынц. 
— Æмæ кæцы зонад бабырыд ацы сыгъды къуымы! 
Чи дзы ис, уыдон нозтдзуанæй фылдæр куыницы ара- 
зынц. — Иæ ныхас та йын айста Хъæвдын. 
— Гъе, уымæн дæр ницы зонын. Цæмæй сын фатер 
ссарæм, уый тыххæй сæм областы хистæртæй гæххæтт 
ис дын куы загътон. Ахæмты тыххæй та, дæхæдæг зо- 
ныс, иууыл мæнæй домынц дзуапп. Ныр дæр зонæнтæ 
хъуамæ арвитон, суанг областмæ, куыд сын се ’рвыст 
адæмы бабæстон кодтон. Уæдæ куыд æнхъæлыс? 
— Цæй-ма, зонæнты хицау, мæнæй цы агурыс, уый 
мын зæгъ. Мæ сæр мын слæхъуг кодтай дæ зонæнтæй, — 
мæсты кæнын байдыдта Хъæвдын. 
— Уæлæ сын дæ уæллаг уæттæй иу ратт, — цæхгæр 
алыг кодта Хъæрæсе. 
— Æмæ чи сты, уый зонын? Куыд сын æй раттон? 
Кæд арахъхъы лалымтæ сты, сымахау, уæд та? 
— Чи сты, уый æз дæр нæ зонын. Хо æмæ, рам, æфсы- 
мæр стæм. Гæххæтты уый тыххæй .ницы фыст ис. Ацы 
адæмæн, дам, фатер ссар, афтæ фыссы хисдæр æмæ фæ- 
цис. 
— Фенон уал сæ мæхи цæстæй... 
\ 
ТАБУАФСИ —ЧЕТÆН 
Æрæгвæззæг. Бон, мæгуыр лæджы кæрцау, цыбырæй- 
цыбырдæр кæны. Зымæгон æнæфсис æхсæв ын йæ фæд- 
джитæ кайы. Уазал мигътæ, æхсад къуымбилтау, арвы 
рагъæнтыл æрцауындзæг сты æмæ, катайгæнæгау дыу- 
уæрдæм дзедзыкка кæнынц. 
Мæргътæ дзуггай сæхи бæлццон арæзт ракодтой æмæ 
хъарм бæстæм афардæг сты. Тыхстгъуызæй æнæсæрфат 
рахау-бахау кæнынц, атæхыны фадат кæмæн нæй, уыцы 
зымæгон цъиутæ. Куыд æмæ кæм арвитдзысты хæххон 
даргъ æмæ фыдуаг зымæг, ууыл у сæ катай. 
Колхозæн цæ кадавар тыллæджы муртæ рæстæгыл 
бафснайыны фыдæй ныкъаппа-къуппа сты. Цагъды уæл- 
дæйттау ма дзы цы муртæ баззад, уыдон æнæмæт кæлд- 
тытæ бакодтой æнæфснайд къæбицы къуымтæм. Хъæрæ- 
се зонæнтæ арвыста районмæ, зæгъгæ, мын уалдзæгмæ 
æппæт зайæгхалæй тауинæгтæ сты цæттæ, сыгъдæг, 
13 

æдасран æфснайд. Арвыста бæрæггæнæн æмæ ууыл йæ 
дзул лæвæрд фæцис. Ардыгæй та йыл уалдзæгмæ ницы* 
уал уæз æрьшцайдзæн. Уый фæстæ бон цæуы æмæ фарн 
хæссы. 
Уый хыгъд æнæмæт не сты Дыргъджыны хъæуы 
цæрджытæ. Фæлтæрдгонд сын у хæххон зымæджы æнæ- 
фсис гуыбын. Æдзæттæйæ кæй æрæййафа, уымæн йæ 
цонджы фыдтæ хæрыныл дæр нæ бацауæрддзæн. Æмæ 
Дыргъджыйнæгтæ та, стæм кæйдæрты куынæ нымайæм, 
уæд иууылдæр сты æдзæттæ. Кæцæй уыдзæн цæттæ, йæ 
куыстбонтæм колхозæй иу цъæмæлы мæрт уæддæр чи 
нæ райста, уый? 
Уæддæр йсты фæрæзтæ хъæуы. Алчи йæ фосы мурты 
уæлдæйттæ уæй кæны æмæ æлхæны ссад, продукттæ. 
Алчи йæхи цæттæ кæны зымæгмæ. 
Ницы сагъæс домы Четæны. Æцæг уый дæр Дыргъ- 
джыны хъæуы цæры, фæлæ ахæм цауд колхоз цавæр уы- 
дзæн æмæ, сæрдары хорзæхæй иу, Четæиау бæрц бино- 
тæ кæмæн уа, ахæм хæдзар бавæрынхъом мауал уа? 
Уыдон та, дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр, сты æртæ: 
Четæн, Багиан æмæ Бæдæлæг — ус, лæг æмæ сæ иунæг 
фырт. 
Афтæ у, æви уфтæ, уæддæр Четæн зымæджы æрцы- 
дæй ницæмæй тæрсы. Æнæуи кæд йæ зæрдæйы исты мæс- 
тытæ ис, уæд уыдон рагон æмæ æдзухон сты. Иæ салдат- 
таг фæтæн гæрз ронау сыл сахуыр æмæ сæ ницæмæуал 
дары. Лæууæнт, цæрæнт Четæнимæ, цалынмæ дзы сæхæ- 
дæг схъыг уой, уæдмæ. 
Четæны искуы исчи куы бафæрсы, зæгъгæ, дыл цал 
азы цæуы, уæд нæ къаниæг тъæпæи сæр дыууæрдæм 
бнрæ фенкъусы. Иæ хъил уæхсчыты хæрдмæ-уырдыг- 
мæ фæраппар-баппар кæны, стæй æнæбары бахъуыр- 
хъуыр кæны: 
— Чи у сæ хынцæг? Колхозтæ куы арæзтам, уæд ныр- 
ма æнæмбаргæ саби уыдтæн, цас мыл цыдаид, хæйрæг 
йæ дæсны. 
Уый иууыл афтæ дæр нæу. Тынг дзæбæх дæр зоны йæ 
азты, фæлæ йæ «лæгау лæг» ахæмтæй никуы фæфæрсы, 
«къæбæдатнмæ» та хъуыддаджы ныхас кæиын «йæ сæр- 
мæ нæ хæссы». 
Иугæр æй нæ фæиды, уæд æй мах дæр уадзæм. Чи зо- 
ны махимæ дзурын дæр йæ сæрмæ нæ хæссы, уæд мах цы 
сæрнизæн бахъуыд йæ азты хыгъд? Фæлтау æм æддейæ 
14 

бакæсæм. Зæххæй уыцы æмхуызон лыстæг фæцыдис, 
цыма йæ джиппы ауагъдæуыд. Зæгъгæ, Прокрусты сын- 
тæгмæ бахауд, уæд йæ зыкъуыри къæхтæй афтид абадт- 
таид. Цыфæнды даргъ сынтæджы дæр нæ цæуы æмрас- 
тæй. Уый тыххæй йыи сæхимæ ис тæрс фæйнæджытæй 
конд тæрхæг. Уазæгуаты арæх нæ цæуы, фæлæ искуы 
куы ’рхауы, уæд фысымтæн бамбарын кæны. Тæрхæг 
кæмæ нæ разыны, уый дзы æфсæрмгъуызæй хатыр ра- 
куры æмæ йын астæрдыл айтындзы хуыссæнуат. Йæ 
фындз тæнæг, цыма йын ыл цалх атылд æмæ йæ уый 
æрæссæста. Сæр дæр, фындзау, тъæпæи, цыма йын æй 
аргъæутты кæрæдзи цæвæг хæхтæ æрбаййæфтой. Ны- 
хæй фæскъæбутмæ комкоммæ алыггæнгæйæ, дыууæ 
уидыснæй къаддæр нæ ныллæууид. Æмæ уыцы рæстæ- 
джы дыууæ къæмисæны хсæн та къæдз уылынг дæр нæ 
уыдзæн. Йæ астæу гæзæмæ фæтасыд размæ, фæлæ азтæ 
æви уыцы тъæпæн сæры уæзæй, уымæн æз ницы зонын. 
Йæ цæсгомыл хъуын (уымæй дæр тæнæг) зайы æрмæст 
йæ саджил роцъойы дыууæ цъуппыл æмæ йæ уæллаг 
былы дыууæ кæрон. 
Ныхасыл æлгъин у Четæн. Иу цъус тæппуд, фæлæ 
йæ æмбæхсы. Æмбæхсы йæ суанг йæхицæй дæр. Кусын- 
мæ мæнæ-мæнæ рæвдз нæу. Фæлæ йæ къæпнйы алы æр- 
цæф дæр цас пайда хъуамæ æрхæсса, уый йын развæл- 
гъау вæййы» нымад. 
Уæртæ ныр дæр кусы Æвзагауы лæнчы. Цавæрдæр 
зарæг хъуыр-хъуырæй нывæнды. Зарæджы уæззау рит- 
мимæ æмцæф кæиы къæпи. Уый размæ йæ къамбецтæй 
бахуым кодта. Ныр ын йæ кæрæттæ, гутон кæдæм нæ 
сарæхст, уыдон хъуамæ скъаха. Иу æнæхъæн бон ба- 
хардз кæныны аккаг нæ уыдысты, фæлæ ам Четæнæн би- 
рæ куыст ис. 
Хъæдæн цæйдæр сыбар-сыбур ссыд æмæ Четæны 
къæпи уæлдæфы ауыгъдæй аззад. Цæстытæ фæдисы 
зылд акодтон йæ алывæрсты. Æхсæрæг йæ зæрдæйы 
дзæбæхæн дардæй йæхи рауагъта иæзыйы æфспрмæ. 
Ацахста йæ, фæлæ æфсир фидар нæ разынд æмæ дыууæ- 
йæ дæр сæ дзæхст зæххыл фæцыд. Четæн куы базыдта, 
тæссагæй дзы кæй ницы пс, уый, уæд йæ мндбылты ба- 
худт, цыма, кæй фæтарст, уый æхсæрæгæй æмбæхсы. 
Къæпи зæхмæ æруагъта. Иæ рахиз къухы астæуккаг æн- 
гуылдз (амонæн æнгуылдз ын ыл нæй æмæ уый хæстæ 
15 

«æххæст кæны астæуккаг) æрдхъирæнгæнæджы тылд 
<5акодта. 
— Æй, æвзæр æхсæрхъус! Ныр дæм, цымæ, худинаг 
нæ кæсы мæ хуызæн зæронд лæджы тæрсын кæнын. Æцæг 
^фтæ ма фенхъæл æмæ дæ тæрсгæ фæкодтон. Хъаз, мæ 
хур, хъаз. — Æниу æхсæрæгимæ загъд самайыныл дæр 
нæ фæкъуылымпы уаид, фæлæ йæ уый ницæмæ ’рдардта, 
яог æфсир агурæг сфардæг бæласыл æмæ уæд Четæн дæр 
тлæ ныхас фæлæгъздæр кодта. 
Чысыл ма акъахта Четæн, стæй къæпийы хъæд йæ 
дæларммæ сбыцæу кодта. Иæ тæнæг армæй цæстыты 
сæр аууондæр акодта æмæ арвыл хуры цæст ацагуырд- 
та. Куы йæ ссардта, уæд йæ мидзæрды бацин кодта. 
— Табу хуыцауæн, дыууæ бæндæны бæрцæй фылдæр 
нал у,—дзуры хъæрæй. — Ныр хъуамæ мачиуал фæзы- 
на. Фæлæ лæппу та куыд æрæгмæ цæуы? Афтæ йынкуы 
•бафæдзæхстон, зæгъын, сугты кæнгæ йеттæмæ æхсæдгæ не 
скæндзынæн. Стæй галхатт дæр уыдзысты? Чн йын цы 
зоны? Фæдысгарæг куыйтау хъеллау кæнынц уыцы 
хъæдгæстæ æмæ дзы лæг зæрдæйы фаг æрцæгъдын уæнд- 
гæ дæр нæ кæны. Æниу сæ тæрсгæ цæмæй кæнын? — 
хъæдгæстæй кæй тæрсы, уый йæхицæн æгæр тæппуддзи- 
надыл банымадта æмæ хъæрæй сдзырдта: 
— Ай мæ «ахо» у æмæ мын æм цæмæй хъæд ма ’рлæ- 
«бура, уый тыххæй йын йæ алывæрсты хъуамæ цæгъдон. 
Стæй дæр хъæд никæй арæзт у. Æрдз æй дæтты æмæ 
дзы алчидæр пайда кæнæд йæ сæрæндзинадмæ гæсгæ. 
Æвзагауы фæсныхæй цæйдæр уынæр сыхъуыст. Четæн 
йæ къæпи сыджыты быи амбæхста. Хъæды къохы арфдæр 
«бауад. Кæлдымы сæрмæ схызт, Размæ фæгуыбыр кодта. 
Йæ тъæпæн сæр радав-бадав кæны æмæ бæлæсты ’хсæн- 
ты цæргаесы каст кæны. йе уæнгтæ ризынц. Цæттæ у 
кæлдымы бын дзедырджыты ’хсæн абырынмæ. Уым та 
йæ иу нæ, фæлæ ссæдз хъæдгæсы дæр не ссардзысты. 
Къамбецы сыкъа куы ауыдта, уæд кæлдымыл фæцу- 
дыдта. Рахауынмæ йæ бирæ нал бахъуыд: «Æнæ топп 
сæ сынтæджытæм дæр нæ цæуынц, æнæхайыр фæуой...» 
— Къамбецы сыкъайы хъæдгæсы топпы дзых кæй фен- 
хъæлдта, уый тыххæй мæлæты мæсты рацис, фæлæ кæ- 
мæ, уый бæрæг нæй. Æрхызт кæлдымæй. Иæ лыстæг 
даргъ цæнгты йæ синтыл сæвæрдта æмæ уæззау къах- 
дзæфтæй араст, къæпийы кæм бамбæхста, уыцы рдæм. 
— Мæлæты бæстон куыст æй нæ кæныс, баба. Уал- 
16 

дзæгмæ магъзы хуызæн уыдзæн, — хæххон иыллæгцалх- 
джын уæрдоны хæдзары бынхъæдыл хæлиу лæууы, иу 
æртын азы кæуыл цæудзæн, ахæм лыстæг даргъ лæппу- 
лæг æмæ, цæмæй размæ ма фæцуда, уый тыххæй йæ га* 
лиу къухæй æнцой кæны къамбецы сины сæртыл. Четæн 
цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ, æвæццæгæн, йе ’ндæгъд 
былты байгом кæнынмæ фæзивæг кодта æмæ йæ ныу- 
уагъта. Уæддæр рæуджытæй цы уæлдæф раирвæзт, уый 
комарынгты смидæг æмæ хауд уадултыл фæйнæрдæм! 
ахæцыд хус лалымы фæрстау. 
— Иæ картофæн æнæ тугыл аскъуыйгæ нæй,—уæр- 
донæй рахызт æмæ галдæрæн уисы бырынкъæй мæр сга- 
ры ног æрбацæуæг, афтæмæй дзуры. — Уыцы лæгъзбуар 
даргъ картофтыл та базары адæм, мыдыбындзытау, 
куыд тыгуыртæ кæндзысты, уый мæ цæстытыл уайы. 
— Гъе, уыдонмæ хуыцауы дзæгъæлы цыргъ кæныс 
дæ дæндæгтæ, Бæдæлæг. — Уæддæр комы арынгтæй 
уæлдæф равдæлон кæныны тыххæй былтæн æнæ бай- 
гомгæнгæ нæ уыд æмæ æххæст йæ дзуринагæй дæр фер- 
вæзьгн æрфæндыд Четæны зæрды. Къæпийы æнцой æр- 
лæууыд æмæ йе уæхсчы сæрты фиумæ дзыназæг гæдыйы 
каст ракодта Бæдæлæгмæ. — Иу сау суари дæр дзы ни- 
кæмæй фæкайдзынæ. Фæлтау, цалынмæ сугæн нывыл 
аргъ ис, уæдмæ рæвдз фæлæу æмæ... 
— Æвæдза та дæ тæнæг зæрдæ нæ фæлæудзæнис, — 
Четæны дзырд алыг кодта æмæ ма йæ галиу цæст дæр 
сусæгæй æрныкъуылдта Бæдæлæг. 
— Загътон «нæ» æмæ фæцис, — йæ цъæхбын цæсты- 
тæ мæсты дзагъул фæкодта Четæн, цыма дзы Бæдæлæг 
ацы уысм куырдта æхца. 
— Цæй хорз, хорз. Мæсты цæмæн кæныс? Нæ дыууæ 
дæр иу хъуыддагыл кусджытæ куы стæм. Фæлтау ацы 
сугты куы фæфылдæр кодтаис. Дыоон дæр мын сæ цъу- 
сæй фаудтой. Ныр адон тыххæй фынддæс сомы бацагу- 
рын мæхи цæсгом дæр не схъæцдзæн. 
— Сугыл чи тыхса, уый сæ цъусæй нæ фаудзæн. — 
Иæ фæсонтæ разылдта Четæн Бæдæлæгмæ, зæгъгæ, ныр 
мæнæн^ мæ дзул лæвæрд у æмæ дæхи дзулы кой кæн, 
фæлæ йæ уый нæма хъавы ссæрибар кæнынмæ. 
— Ды куыд æнхъæл дæ, афтæ тыхст дæр нал сты 
адæм. Дурæвзалы — хæрх. Газы пецтæ, электроны пе- 
цтæ, — алы хъылмайы тæвдæй сæ хæдзæртты фæрстæ 
ратоныныл куы сты. 
2. Къæбысты 3. 
17 

— Гъе, æмæ хъæды астæу сугтæ кургæ нæ фæчын- 
дæуы, — мæсты зылд та йæм фæкодта Четæн. — Ракæн 
æмæ сæвæр, цас дæ фæнды, уыйбæрц. 
Бæдæлæг къамбецты разæй араст цагъд сугты ’рдæм. 
Къамбецтæ сæ бырынчъытæ хæрдмæ схъил кодтой, цыма 
истæмæ смудынц. Се ставд къæхты æмист кæнынц, сæ 
уисхъæд æфсондзау кæуыл сахуыр сты æмæ цъындцæ- 
стæй дæр кæмæй нал фæцудиккой, уыцы уæрдонвæн- 
дагыл. 
Четæн сæ фæстæ сагъæсгъуызæй кæсы, цыма йын 
уыцы æнæхин кусæг фос ивгъуыд хъыгтæ æмæ бæл- 
лицтæй йæ зæрдæйæ уæрдоныдзаг фæласынц. 
* * * 
Изæр. Хур ма йæ фæстаг туджы ’ртæхтæ хæхтыл 
акалдта æмæ, цæф сагау, хохæй асхъиудта. Четæн йæ 
къæпи дурвæткъуыйы пыхцыл къутæры хуылфы бафс- 
найдта. Иæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта. Кæй изæр дæ, 
баххуыс кæн, зæгъгæ, загъта æмæ уæззау къахдзæфтæй 
йæхи æруагъта Сау суадоны былырдæм. Иæ зæронд 
уæлдзарм худ хъуынаварс дуры сæрмæ сæппæрста. Æф- 
сæддон бур хæдоны лæзæрд æфцæггот мидæджырдæм 
арф ныффæлдæхта. Цæнгтæ мидæгау батылдта æмæ йæ 
нарæг даргъ цæсгомыл парахатæй калы уазал дон. Иæ 
буар æхсызгон хъыдзы кæны. Цыма йын дон йæ фæллад 
ласы, афтæ йæм кæсы. Иæ бæрзæй æмæ йæ цонджы 
хъулты хорз куы феууæрста, уæд хуымæтæджы гæрз 
роны мидæгæй хæдоны фæдджи сласта. Йæхи биноныг 
ныссæрфта, стæй дуры сæрмæ схызт æмæ йæ худы фарс- 
мæ æрбадт. Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта, цыма ныртæк- 
кæ дуры хуылфæй йæ тонайы хай ралвасынмæ бавнал» 
дзæи æмæ йæхи æцæгæлон цæстæй хизы. Хæстæг æм 
кæй ничи ис æмæ йæ алыварс афтæ æгуыппæг кæй у, 
уымæй цыдæр æбæрæг æхцонад банкъардта æмæ рай- 
дыдта йæхиимæ ныхас кæнын. 
— Æппынкъаддæр фондз тоннæйы картоф æнæсис- 
гæ нæ фæуыдзынæн Æвзагауæй. Ацы азы хуызæн аргъ 
ма йын куы уа, — иу килограммы мæнырдыгон аргъ 
дæс æмæ ссæдз капеччы. Уый дын, — йæ къухы æнгуыл- 
дзты æххуысæй нымайы, фæлæ картофты аргъ бахын- 
цын куынæ бафæрæзта, уæд сугтæм рахызт. Ай цалæм 
18 

уæрдон у лæипуйæн, уый мæ зæрдыл нал лæууы. Фондз 
æмæ ссæдзæм уæддæр уыдзæнис. Алы уæрдон фынддæс 
сомы. Æдаег дзы хъæдгæсы былтæ дæр айсæрдын фæ- 
хъæуы хатт, фæлæ ницы кæны. — Ие ’нгуылдзтæй та 
нымайы, фоидз æмæ ссæдз уæрдоны фынддæсгак сом- 
тæй цас хъуамæ слæууыдаиккой, уый дзæвгар куы фæ- 
нымадта, уæд йæ цъæх цæстытæ сæ тæнæг уæлтъæфæл- 
тыл хæрдмæ схæцыдысты. 
«Хуыцауы кæд фæнда, уæд мæ фидæн фæззæг бæр- 
кадджын уыдзæн. Чыссæ дзæвгар рахæцдзæн йæхиуыл 
æмæ уæд горæты хæдзар самал кæныныл дæр хъуыды- 
гæнæн уыдзæн. — Йæ циндзинад зарæджы зæлтæй ма 
барæвдауа, уый хорз нæ кæсы Четæнмæ æмæ сæлæф 
хъæлæс, фæндыры уымæл хъисау, бахъуыр-хъуыр кодта. 
Ы-æй, уæдæ, 
Мæ Сау сыуадон фæйлаугæ цæуы, гъей, 
Ой, чызгай, 
Дæ фæлмæн рæвдыд мæ зæрдыл лæууы, гъей... 
Четæн иунæгæй куы уа, уæд зарын арæх æрæфты 
йæ зæрдыл. Æниу æй цы зарын кæны, фæлæ æнæуый 
та йæ сагъæстæ фылдæр вæййынц. Æмæ дын лæгау 
Уастырджи, гъе, исты хъайтарон зарæг куынæ ныц- 
цæлхъ ласдзæн. Сылваз лæппуйау чызджытыл къæлæсы 
зарджытæ хъуамæ нывæнда йæхирдыгонау. Йæ хъæлæс 
кæд æнæсæрст уæрдоны сæмæны хъинцъæй аивдæр нæ.у. 
уæддæр ын ницы у йæхимæгæсгæйæ. 
...Дæ фæлмæн рæвдыд мæ зæрдыл лæууы, гъей... Иу 
хатт ма ныхъырныдта, стæй йæ худ систа. Йæ уæраджы 
кæхцыл æй ацагъта. Сæры гæмæх тенкайыл æй арф æр- 
сагъта æмæ бынозæй сулæфыд. 
— Зарæг æмæ ма æхцайы къыбар-къыбурæй бадзæ- 
бæх вæййы мæ зæрдæ. Æнæ уыдон мæ уыры йæ хуык- 
коммæ куы аласа, уæддæр ын хатыр уæд хуыцауæй 
Кæй цæмæн хъæуы, хуымон галау, æдзух царды уæззау 
гутои æиæмбаргæйы ласт кæныи? Никæй! 
Раст зæгъы Четæн- Æниу зарын уарзы æви нæ, уый 
йæхицæй дарддæр ничи зоны. Æхца — уый æндæр 
хъуыддаг у. Раст дæсаздзыдæй цæхæркалгæ суари аны- 
хъуырдта æмæ йæ ахсæны бæсты зæрдæмæ бахауд. Би- 
рæтæ ма йæ Суари хонын дæр байдыдтой, фæлæ йыл 
куыд нæ ныффидар ацы ном, уый диссаг у. Æвæццæгæн 
19 

адæмимæ арæх кæй не ’мбæлд, уый тыххæй байрох. 
Æмæ цæуылнæ цыд адæммæ?.. Уыцы фарстмæ кæй 
æвдæлы, уыдон ыл хъуыды кæнæнт. Четæны æндæр са- 
гъæстæ тынгдæр æндавынц. Гъе, æмæ афтæ... 
Дыргъджыны хъæуы колхозы райгуырд æмæ Четæ- 
ны фыды æрбамард иу бонмæ æркуырдтой. Чи дзырд- 
та, йæ зæрдæ мæстæй аскъуыд, зæгъгæ, чи цы. Четæн 
фæдисы хъæргæнгæ разгъор-базгъор кодта уынгты, 
фæлæ кæй æвдæлд марды уæлхъус бадынмæ? Суанг ма 
марды уæлхъус дæргъвæтин рогвад хъарджытæй йæ 
зæрдæйы монц сæттынмæ сæ былыцъæрттæ чи фæхæры, 
уыцы зæронд устытæ дæр цыма байрох кодтой се нусон 
æнæлаз фæтк. Сæ сау кæрдæнты сæ сæртæ стыхтой цæс- 
тытæ æмæ фындзы хъæлы онг, афтæмæй къордгæйттæй 
тыгуыртæ кæнынц æмæ цæуылдæр зæрдиаг сусу-бусу 
нывæндынц. 
Мæнæй-ма! Хъæзныджыты хуымтæ сын æнустæм баз- 
^айдзысты, ууыл бирæтæ нæма æууæндыдысты æмæ сæ 
сæ къах нал хаста хæдзармæ. Зæгъгæ, нæхи сæ рæстæг- 
мæ уæддæр арæвдауæм. Афтæ хъуыды кодтой адæм 
æмæ уал мард йæ уымы царды фыццаг уысмытæ уæл- 
тæрхæг иунæгæй тыдта. 
Четæн царды рохтыл фидар хæцын ахуыр нæма уыд. 
Иæ фыд афтæ тагъд æрбамæлын æнхъæл нæ уыд æмæ 
йæ хорз не сфæлтæрдта, фæтыхст. Кулæкты сæ зæххы- 
тæй стын кæнынц, зæгъгæ, уый куы базыдта, уæд фæ- 
тарст. Уыйразмæ кæцæйдæрты æрыхъуыста, зæгъгæ, 
ацы хицауад бирæ нæ ахæсдзæн. Иæ сæр кæмæн скуса, 
уый æвыдæй бавæрдзæн йæхи дæр æмæ йæ фæллойы 
дæр. Иæ фыды натлиайæн уыд иунæг æмæ цардыл фæл- 
тæрд фырт, уымæн дæр йæ фыд уыйразмæ амард, фæлæ 
йæ хорз бахсыста царды куырдадзы. Четæнæй кæсдæр 
уыд цъус, фæлæ цыфæнды зæроидæй фылдæр зыдта. 
Фæрсынмæ йæм ауад Четæн, Хъида кæд хъуыддæгты 
хуыздæр зонид, зæгъгæ. Æмæ йын уый дæр раст афтæ 
бацамыдта. 
Четæн йæ фыды йæ сыджытыл куы бафтыдта, уæд 
сбадт æмæ дæргъвæтин куырдиат ныффыста колхозы 
сæрдармæ. (Суари раст ахуыры фæдыл аныхъуырдта 
кæддæр Гуры гимназы. Фæлæ æнæбары кæсын æмæ 
фыссынæй дарддæр ницы базыдта). Куырдиаты фыста: 
«Хъарадзауты Четæн колхозмæ дæтты æртæ цæды гал- 
тæ, уæрдон, гутон (иуцæлхыг), дзоныгъ дзыхъхъыног 
20 

хъустыл арæзт, фондз хъуджы æд цот, сæдæ мадæл 
фысы æвдай дыууæ уæрыччимæ. Сау суадоныл мын цы 
куырой арæзт ис, уый (æрмæст дзы куыройгæс мæхæдæг 
куыд уон). Æвзагауы мæ сæрдыгон фосдарæн æд агъуы- 
стытæ, стæй ма уæ зæрдæ цы зæгъа мæ хæдзарæй, 
ууыл дæр — разы. Ацы фæллæйтты тыххæй курæг дæн, 
цæмæй мын къухфыст радтат хъæусоветы тымбыл мы- 
хуыримæ». Уыцы къухфыст та йæ хъæуы, фæстагмæ 
исинаг куы фæуой йæ фæллой, уæдмæ. Нæ йæ фæцъæх- 
дæидаг кодта ног колхозы сæрдар. Ратта йын къухфыст. 
Æрмæст дзы æрдомдта иу тоннæ картоф, иу тоннæ хъæ- 
бæрхор æмæ цыппор аст путы та мæнæуы тауинаг. 
Адон ыи зын уыдысты, фæлæ йыл куы фæдызæрдыг 
уой, уый тыххæй сыл йæ къух ауыгъта. Гæххæтт йæ 
усмæ ратта. Фидарæй йын ныффæдзæхста: 
— Æз куыроймæ цæуын. Бæрæг ран æй нывæр. 
Куыддæр мæ бахъæуа, афтæ мын æй мæ къухы куыд 
фæсадзай. 
Гæххæтт фидар бынат æркодта йæхицæн Багианы 
мндæггаг къабайы арф дзыппы. Суанг хæсты фыццаг 
бонмæ йæхи фæхоста æнæрынцой усы уæраджы хус 
къоппайыл, стæй... 
Четæн куыройы рæбинаг къуымы уистæй сбыдта 
бæрзонд тæрхæг Лыстæнæй дзы фæлмæн хуыссæн æр- 
кодта. Хъæумæ ма-иу йæхи систа исты бæрæгбоны 
рæстæджы. Фæлæ хæсты райдайæн бон ратындзыдта йæ 
гæххæтмæ. Дуар рахгæнын дæр ма дзы байрох. 
* * * 
Четæи уæлгоммæ хуыссы йæ куыфгонды. Иæ цæнг- 
тæ — йæ нывæрзæн тъыст. Цæстытæ æнæрныкъулгæйæ 
нымдзаст сты цармæ. Ссады рыг кæуыл схæцыд, хæлуа- 
рæджы уыцы тынтæ гæдыйы къæдзилы стæвдæнтæй æр- 
зæбултæ сты йæ сæрмæ. Каемдæр мыст цары хъæд 
аехсыны. Уый, æвæццæгæн, йæ дæндæгтæ схъауыны тых- 
хæй, гъе та йæ зæрдæйы дзæбæхæн хиирхæфсæн куыст 
кæны. Науæд ам йæ ахсæнмæ исты арвитыны охыл мыст 
калцæг тæрс хъæдмæ нæ февналдзæн. Уымæн æмæ бын- 
тои куы никуыуал ницы уа, уæддæр куыройы фалгæрæт- 
ты мыст йæ фаг истытæ самал кæндзæн. 
Чидæр куыройы дуар тымбыл къухæй ныххоста. Че- 
2\ 

йæ хуыссæны фæхъил, цыма цъæтджын сынтæгыл 
хуыссыд æмæ йæ быиæй исчи сриуыгъта. «Чи куыдз, чи 
хæрæг у, мæ дУаР мын ЦæУыл ^ъæл кæны?» — дуары- 
одæм зулмæ кæсгæйæ бахъуыр-хъуыр кодта. Рахызт. Йæ 
хæлафы комдæл синаг босæй, тамакодон чыссæйау, хорз 
балвæста. Йæ сæхтæджытæ сæвæрдта. Цъæлзæвæт хуый- 
гæ дзабырты йæ бæгъæмвад къæхтæ атъыста æмæ дуар 
гом кæнынмæ араст. 
Ногæй та дуары хойынц. Стæй ныр тымбыл къухæй 
дæр нал, фæлæ цавæрдæр хъæбæр буарæй. Кæд æхсон- 
джын топпы зæвæт у, уæддæр ын цы бæрæг ис? 
Цал азы бады ныр ацы куыройы æмæ йæм афтæ ни- 
куыма мичи хоста. Гæзæмæ дис нæ бафтыд Четæныл. 
Йæ цæстытæ куыройы къуымты зилынц. Цынæ вæй- 
йы. Къуымы цы ставд фæрв мæцъис уыд, уый йæхи- 
мæ æрбайста. Куыройы фыдтæм цыдæр æрхæндæг- 
гъуызæй бакаст, цыма сæ исты æххуыс агуырдта. Иæ 
зæрдæйы зиæт цавд фæрогдæр кæныны ныфсæй быно- 
зæй ныуулæфыд, стæй сындæггай æрбассыдта ссады 
рыгæйдзаг уæззау дуар. Æппæты фыццаг цы ауыдта, 
уый уыд винтовкæйы лыстæг, талынг дзых. Уый Четæны 
дыууæ æрфыджы астæумæ йæхи æрбайвæзта. Куырой- 
гæс фæрвмæцъис фæхъил кæнынмæ дæр нал фæцарæхст. 
Фæцудыдта. Иæ къах цæуылдæр скъуырдта æмæ сса- 
дæй йедзаг даргъ фæлгæты уæлгоммæ — цæлхъ. Хъусæй, 
фыидзæй, цæстæй — иууыл ссадæмбæхсæн къусджытæ 
басгуыхтысты. Кæцæйдæр ма арвы фæсус нæрдау йæ 
мидзæрдæйæ хаты цавæрдæр худынæнгас зæлтæ, фæлæ 
цы сты, — хæйрæг сæ зонæг. Фæнды йæ, куы базмæлид, 
йæхиуыл куы схæцид, уый, фæлæ йæ ныфс нæ хæссы. 
Афтæ йæм кæсы, цыма винтовкæйы уазал дзых йæ дыу- 
Уæ æрфыджы астæу ныссагъд æмæ куы фезмæла, уæд 
стыр бæллæхтæ æрцæудзæн. Фæлæ уый циу? Чидæр ын 
ссады хъæпæны бын йæ къух куыд агуры, уый хаты 
Четæн. Ссардта йын æй. Ранцад ыл æмæ йæ гуыр астæ- 
Уæй уæлæмæ стасыд, цыма йын зиллæттыл æвæрд уыд. 
Четæн йæ сæр тилы æмæ, донæй рабырæг фысау, фут- 
тытæ кæны. 
— Гъе, бæллæх дыл ныккæна, нырма куы никуы дон, 
куы никуы йæ фæдджитæ, афтæмæй дæхицæн табæт куы 
бацагуырдтай. — Ссадæй йедзаг хъустæ гæзæмæ ахсынц 
зонгæ хъæлæс, фæлæ чи дзуры, уый базонынхъом 
нæма у. 
23 

— Цæй, сбыр дæ табæтæй, — дзуры та уыцы хъæ- 
лæс. — Дæ амонд уыд æмæ йæ аразджытæ барсты фæ- 
рæдыдысты. Дæхицæй бирæ даргъдæр арæзт фæцис, æн- 
дæра йæ чъилыл дæ къæбут æнæ ныззыгуым нæ фæуы- 
даис, — кæйдæр тыхджын къухтæ та йын аххуыс кодтой 
фæлгæтæгæй сбырынæн дæр. 
Иугæр йæ къæхтыл куы слæууыд æмæ дзы кæй ницы 
фæрыст, уый куы базыдта, уæд йе ’ртты кæрæдзиуыл 
æрцагъта, стæй сæ йæ цæстытæ ныссæрфта. Бакодта сæ. 
Иуцалдæр тъæбæртты ма сæ æркодта, стæй бæстон нык- 
каст, уыцы хъизæмæрттæ йын чи бавзарын кодта æмæ 
ныр йæ разы фæуæлахизуæвæг богалы лæуд чи кæны, 
уыцы адæймагмæ. 
Уый уыд, саджы фисынтыл амад кæй фæхонынц, 
ахæм лæппулæг. Иæ сау дынджыр цæстытæ æргом худ- 
тысты Четæнмæ. Четæн та, дурæйконд цыртау, уыцы 
æнæзмæлгæ лæууы. Зыны йыл, цы хуызы сæмбæла æнæ- 
хонгæ уазæгыл, ууыл кæй хъуыды кæны. 
— Цæй, куыд у? Дæ бындз кæд нæ атахт? — фысым 
куы ницы дзырдта, уæд уазæг райста дзырды бар. 
— Ай хæйрæг дæ æви Хъида? — йе ссады рыгтæ æр- 
цæгъдынмæ дæр нæма æрæвдæлд Четæны йæ уазæджы 
базоныны мæтæй. 
— Æмæ фысымæн цы хъауджыдæр у? Уазæгузты 
йæм чифæнды фæзынæд. — Хъида хъазыны ’фсон хæ- 
рæджы цинтæ дæр кæны Четæиыл æмæ йын йæ рыгтæ 
дæр цæгъды. 
— Фæлæу, — иуырдæм алæууыд Четæн, — бæстæп- 
лæт ссад фенæфтиаг уыдзæн. 
— Ах, Четæн. Куыройы мыстау, ссады æнуд тæфмæ 
«смудгæйæ, æрвитыс дæ цард. Нал дæ вдæлы дунейы 
цаутæм дæ хъус дарьшмæ. Дæ зæрдæйы арф ныххурх 
кодтай кæддæры бæллицтæ. — Цыма ссады тæфæй 
схъыг, уыйау, уайдзæфы ныхæстæ Четæныл чъыл- 
дымырдæм згъалгæйæ, дуармæ рахызт Хъида. Четæны 
дæр ныр æрæвдæлд йæхи æрцæгъдынмæ, фæлæ æгæр 
бирæ куыст кæй уыд, уый тыххæй раласта йе ’ддаг æф- 
сæддон бур хæдон æмæ йæ цъæх фæсмын хæлаф. Баз- 
зад хуымæтæджы сау хъуымацæй хуыд хæдон æмæ 
хæлафы. 
— Цæй-ма, кæд фæуыдзынæ дæ фист калд? Ам мæ 
дæ куыройы раз бадынмæ æвдæлы? — æрбахъæр æм 
кодта Хъида. Четæн куыройы нукмæ бацыд. Иæ къухтæ 
24 

донмæ къусгондæй бадардта. Цалдæр хатты дзы йæ 
цæсгомыл скалдта, стæй азылд Хъидамæ. Уый бадтнæу- 
уыл æмæ хъазыд винтовкæйы затворæй. 
Хъида, — тæргай саби æхсыры сæндæгмæ куыд 
кæса, уый каст кæны Четæн винтовкæмæ æмæ тæфæр- 
фæсг’æнæджы хъæлæсæй дзуры: — Хуыцауæй дæр æмæ 
дын адæмæй дæр барст уæд, Хъида, мæ уд мын кæй 
алиуырыи кодтай, стæй мæ, мысты лæппынау, ссады 
кæй сæвдулын кодтай, уый дæр, фæлæ ма уыцы хæй- 
рæджыты фосы кæд хастай афтæ æргомæй, кæд? Æви 
быитондæр расыг дæ, хуыцау дын ма уа. Афтæмæй мын 
мæ артыл дон нæ кодтай?! 
— Мæнгæй дын куынæ загътон, куы, — йæ иу цæстæй 
йæм ногахст зыгъарæджы каст скодта Хъида. 
— Цы мын загътай? 
— Куыройы мыстау ссады тæфæй фылдæр ницыуал 
æнкъарыс. 
— Хъида, ам хилджытæй æдас нæу, фæлæ уартæ мæ 
лыстæны куы æрулæфис,— авджын мигæнæнмæ æвна- 
лæгау æм арæхстгай дзуры Четæн. 
— Оу, дæ лыстæны фæ... — Хъида мигæнæн иуварс 
æрæвæрдта æмæ йæ мидбылты парахат худт кæны. - 
Æз куывд хæрынмæ æрбацыдтæн, ды та мæ дæ лыстæны 
сæйыи кæныс авдæны сабиау. 
— Куывдæй дæ гал æгæвдæс. Куывд цæй адыл скæ- 
нон, ахæмæй мыл ницыма æрцыд, — иугæр Хъида ми- 
гæнæн иуварс авæрдта, уæд Четæн дæр æдасæй йæхи 
нæууыл ауагъта. 
— Хæст райдыдта, æдылы, — хæстæг æм æрбабадт 
æмæ йын йæ хъусы дзурæгау бакодта. 
— Цы, дам? — кæд дзæбæх фехъуыста Хъидайы 
дзырдтæ, уæддæр йæ хъустыл нæ баууæндыд æмæ йæ 
иогæй афарста. 
— Не ’ихъæлмæкаст дзæгъæлы нæ фæцис, мæ хæ- 
лар, — йæ уæрджытыл йæ цæнгтæ æрбатыхта Хъида 
æмæ, хъуыддагхуызæй, райдыдта дзурын. — Абон рап- 
сомæй немыцы æнæбасæтгæ æфсад æрбабырста ачтæ- 
фæныкæй хъал коммунисттæм. Рæхджы сæ, цæхæра- 
доны зианхæссæг кæрдæджытау, арувдзæн æмæ та мах 
дæр нæ гаччы æрбаддзыстæм, — йæ цæст æл хинаждзаг 
ныкъуылд фæкодта. 
— Гъе, мыд фæхæрай уыцы дзыхæй, — Четæн йæ 
25 

зонгуытыл алæууыд æмæ Хъидайы былтæн пъатæ кæ- 
нын райдыдта. 
— Цæй ныр мæн уадз æмæ куывды кой бакæн. Нæ 
уарзьш, йæ дзырд чи сайы, уыцы адæймæгты. 
— Ома? — æнæмбарæджы каст æм бакодта Четæн. 
— Нæ дзырдтай, зæгъгæ, куыддæр исты æхсызгон 
цау фехъусон, афтæ куывд кæндзынæн? 
— Дзырдтон æмæ кæнгæ дæр скæндзынæн, — фида- 
рæй зæгъы Четæн. 
— Абон. Рæстæг, сыгъзæринау, чысыл æмæ зынаргъ 
у. Дард балцы цæуинаг стæм. 
— Кæдæм? — Дисгъуызæй та йæ афарста Четæн. 
— Уæдæ афтæ æнхъæл дæ, Гитлеры æрцыдмæ ам 
дæ куыройы куы бадай, уæд дæ Ирыстонæн паддзах 
скæндзæн? — хинæйдзаг былæсчъил худт бакодта Хъи- 
да. 
— Гъе, æцæг уый дæр хъуыдыйаг куы у, — аджих 
ис Четæн. 
— Хъуыдыйаг дзы ницыуал ис. Нырма уал куывд, 
стæй хæстмæ цæуын хъæуы... 
— Æмæ немыцы ныхмæ хæцдзыстæм? — фæдисау 
Четæн. 
— Æцæг æдылы куы дæ. Хæсты чи кæй мардзæн, 
уый уæларвон зæдтæ дæр нал равзардзысты. Ды та-иу 
дзæбæх рæстæгмæ бахъæц, стæй акъуыр нæ хæрзгæн- 
джыты ’рдæм. — Иæ къух ауыгъта Хъида. 
— Сыгъдæг зонды къуыбар дæ, зæххыстæн, — буз- 
ныджы цæстæй йæм бакаст, стæй фестад. Фæндаг фæ- 
цыбырдæр кæныны тыххæй Сау суадоны донвæды был- 
тыл суад. Иу раи фæлæууыд. Зилгæ нал ракодта, фæ- 
лæ йе уæхсчы сæрты рахъæр кодта Хъидамæ. 
— Мæ фæдыл сындæг цу. Æз де ссыдмæ фыры хурх 
æрбалыг кæндзынæн. 
— Дæ дуар ма уæддар рахгæдтаис. 
— Фесаф æй. Ныр куыройы хырхынæн æндæртæ 
уыдзæн. Æнæуи та мын иууылдæр раивинаг у æмæ йæ 
цы хъахъхъæнон. 
Тындзы Четæн. Куыройы къуымæй гæркъæраджы 
зилæны онгæй фылдæр цæуын ахуыр чи нал у, уыцы 
уæрджытæ æндзыг кæнынц, фæлæ сæ Четæн куыдзы 
хъуыды дæр нæ кæны. Цины бон фæллад кæй æндавы? 
26 

Мæ зæрдæдарæн, мæ гæххæтт — 
Æз æмæ дæ цард æрхæстæг... 
Цæмæй фæллад къаддæр хата, уый тыххæй зарыныл 
бæлвары. Къахыры тигъмæ куы схæццæ, уæд иу каст 
фæкодта Æвзагауы лæнкмæ. «Хуыцауы дзæгъæлы ба- 
сыгътон мæ агъуыстытæ, — ахъуыды кодта, фæлæ ма. 
йæхицæн ныфс авæрдта. — Ницы кæны. Хуыздæр агъуы- 
стытæ дзы сараздзынæн, рæстæг куы уа, уæд» 
...Хъæубæстæ Четæны куывдыл хуымæтæджы дистæ’ 
нæ кодтой, фæлæ фыццаг гаджидауæн йæхи бараст 
кодта. 
— Стыр хъуыддæгтæ цæуы нæ бæстыл. Мæ фыццаг 
сыкъайæ афтæ зæгъын æмæ сæм чи цæмæ æнхъæлмæ 
кæсы, уый йæ къухы бафтæд. Æз æмæ мæнæ Хъида тæк- 
кæ райсом нæхи фæндæй цæуæм хæстмæ. Бæстыл арт 
куы ирвæзы, уæд фæнычы бадгæ нал у. Лæджыхъæд 
равдмсыны сæр бахъуыд алкæй дæр. Иеныр чи куыд 
фæцарæхса, афтæ сараздзæн йæ дарддæры цард. Мæ 
фæндагæн акувынмæ уæм фæдзырдтон, мæ хорз хъæу- 
бæстæ æмæ мын Уастырджимæ батабу кæнут, цæмæй 
мæ хæстон фæндаг ацæуа нывыл. 
Алчидæр зæрдиагæй фæкуывта. Зарын дзы никæй 
зæрдæ агуырдта, фæлæ иугæр фысым йæ фæсус хъæлæ- 
сæй йæ царды дæргъы фыццаг хатт ныррыхыд фæндаг- 
сар Уастырджийы зарæг, уæд дзы чидæртæ æфсæрмæй 
бахъырныдта. 
Дыккаг бон Четæн йæ усæн хъæрæй бакаст, ныр ын 
цалдæр азы йæ дзыппы кæй дарын кодта, уыцы гæххæгт. 
Бафæдзæхста йæ, цæмæй дзы цы фæллой фыст ис, уы- 
доимæ йæ хъус хорз дара, цалынмæ йæхæдæг æрæз- 
яæха, уæдмæ. 
Æниу хæстмæ цæугæ дæр нæ акæнид, фæлз> дзы 
иуæй кæд истытæ йемæ райсид, иннæмæй та уыцы ног 
хицæутты зæрдæтæ рагацау куы ницæмæй алхæдæуа,. 
Уаэд хъуыддаг нывыл нæ ацæудзæн. 
ИУЦАЛДÆР КЪАХДЗÆФЫ УАЦАЙРАДЖЫ 
ФÆНДÆГТЫЛ 
Уый уыд тыхст æмæ фæлмæстгъуыз. Иæ зæрдæ йын 
Цавæрдæр æбæрæг æнкъарæн фæцагай-фæцагай кодта. 
2Т 

Куы йын æй, судзины фæныхстау, риссын кодта, куы 
та-иу ыл æхцои хъармæй атад. Дуары тарвæзтыл йæ 
дыууæ къухæй ныххæцыд. Иæ сæвджын, æфсæддон бур 
хæдонæй æмбæрзт гуыр размæ-фæстæмæ кæны, цыма 
хохы тигъыл иунæгæй æрзайæг бæлас у. Æнæуи дæр 
уыцы уысм йæхи хаты иунæг. Иæ разы цы адæм змæлы, 
уыдон æм зынынц, дымгæ кæй фæузы, ахæм кæрдæджы- 
ты хуызæн. Иæ фæстæ тыхст тæлфт чи кæны, уыдон 
уынæр та йæм хъуысы цæлхыты æнæнцой гыбар-гы- 
бурау. 
Иæ фæтæн ных æмæ ногдаст хъайлагъуыз уадултыл 
æнахуыр уддзæф, уазæгуарз фысымау, узæлы. 
— Мах уал уæддæр куы ауадзис, — йæ хъусы тæккæ 
цур ын чидæр басыбар-сыбур кодта. Уый райхъал æмæ 
уыцы иу санчъехæй йæ дзæхст перроны хъæбæр армыл 
фæцыд.. 
Змæлæг адæмы улæнтæ йæ кæронмæ ахастой. Афтæ 
ма денджызы улæнтæ былмæ рахæссынц, чи сæ иал фæ- 
хъæуы, ахæм исты æнæфтиаг хæррæгъы. Ныр бæстон ба- 
нкъардта æцæгæлон горæты рæвдауæг æмæ фæлварæг 
цæстæигас. Алы адæймаджы къахы уынæр, алы бæласы 
сыбар-сыбур дæр æй фæрсы: «Чи дæ? Цы дæ хъæуы?» 
Уый нæ фæнды йæхи сагъæсты цъыссымы ныссадзын 
æмæ сыл судзгæ папиросы фæздæджы зæй рауагъта. 
Кæмдæр радио йæ удæй арт цæгъды: зарæджы æх- 
цон зæлтæ, хуым тауæгау, пырх кæны уæлдæфы. Иу 
зарæджы кæрон куы нылхынцъ вæййы, уæд та и.ннæ 
дидииæгау райхæлы. 
Мæнæ та райхæлд ног зарæг æмæ æцæгæлон горæт- 
мæ æрцæуæг уазæгæн йæ былты ’хсæнæй судзгæ па- 
пирос феуæгъд. Уæларвæй рахауа^г стъалыйау, цæхæр- 
калгæ атахт æмæ хъæбæр асфальтыл ныддæргъ. Иæ 
фæздæг, базырсаст маргъау, зæххыл абырыд. Радио, 
цыма æнæзонгæ лæджы тыхстдзинад фæхатыдта æмæ 
йæ фæлваргæ кæны, уыйау ноджы хъæрдæрæй зары: 
Ох-хай, гъе, не знаг нæ... 
Хорз хъуыды кæны уазæг ацы дзырдты, фæлæ сын 
сæ нысаниуæг абоны онг дæр нæма зоны, кæд сын сæ 
уæззаудзинад фыццаг фехъуыстæй фæстæмæ хаты, уæд- 
дæр. Æмæ иу æмæ дыууæ хатты куы нæ бафæлвæрдта 
:28 

базоныныл, фæлæ сæ чи зарыд, уый æгæр фидар уыд 
^мæ дзы схъис раппарæн никæцæй фæцис. 
_- Бамбарын ма мын сæ кæн, зæронд, науæд куы 
амæлон, уæд мæрдты дæр мæ зæрдæ семæ дзурдзæн,— 
йæ хъустыл ауадысты йæхи кæддæры ныхæстæ. 
— О, æмæ куыд .къуымых æнкъарæнты хицау дæ.. 
Кæс мæ цæстытæм, хъус мæ хъæлæсмæ æмæ сæ дæхæ- 
дæг рафæлгъаудзынæ. — Афтæ-иу бакодта, Михаил зæ- 
ронд кæй хуыдта, уый æмæ та-иу бынозæй ныуунæр- 
гъыдта: 
Ох-хай, гъе, не знаг нæ былмæ фæтæры, 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм. 
Ацы ран-иу йæ хъæлæс уыцы æрхæндæгæй ризгæ 
куы айвæзт, уæд-иу бирæты рустыл цæссыг æрхъуызыд. 
Ныхæсты кæд иууыл не ’мбæрстой, уæддæр зæрдæйы 
уагæй æнкъардтой, цыдæр уæззау фыд сæ кæй хъæрзы. 
— Нæй та, Михал? Махмæ дзæгъæлы Михаилтæ 
нæй. Æз дæ хъуамæ нæхирдыгонау Михал хонон. — Чы- 
сыл раздæры уæззау хъæлæс-иу ныр та уыцы цъæхснаг 
худт куы .ныккодта, уæд-иу ноджы фылдæрты рустыл 
æруад цæссыгтæ. Бирæтæ-иу æм тæхуды дæр кодтой, 
зæгъгæ, куыд фидар зæрдæйы хицау у. Куыд æнцонæй 
йæ къухы æфты стыр маст æмæ хъæлдзæг циндзинады 
раив-баив. 
Ныр уал азы фæстæ, æцæгæлон горæты Михаилы 
хъустыл уыцы зарæг куы ауад, уæд фергъуиау. Сындæг, 
йæ кьæхты хъæр æй хъусынæн куыд нæ хъыгдара, 
афтæ уæззау къахдзæфтæй цæуы, радио кæцæй зары, 
уыцырдæм хæстæг. Куы фæцис зарæг, уæддæр ма, ад- 
джын фыны фæстæ куыд вæййы, афтæ лæууыд æмæ йæ 
буары алы чысыл нуарæй дæр хатыдта фæуд зарæджы 
ивгъуыд æхцон зæлтæ. Афтæ лæууыд, цалынмæ уыцы 
зæлтæ бынтондæр нæ батадысты йæ хъусты, стæй бы- 
нозæй сулæфыд. Иæ рахис къух хæдоны риуы дзыппы 
ауагъта æмæ дзы систа партион билет. Арæхстгай йæ 
байгом кодта, цыма атæхынæй тас кæмæн уыд, ахæм 
исты дзы бадт. Билеты хуылфы уыд чысыл гæххæтты 
гæбаз. Æркаст æм. Чи зоны ныр æм уал азы цалæм 
хатт æркаст?!. Нывæрдта йæ фæстæмæ. Чысыл фалдæр 
цы милиционер лæууыд, уымæ бацыд хæстæг. 
2* 

— Хатыр, фæлæ фыццаг хатт дæн ацы горæты æмæ 
мын Хетæджы фырты уынг куы бацамонис, — сдзырд- 
та ныллæг хъæлæсæй. 
Милиционер æй дæлæмæ-уæлæмæ цалдæр барсты 
•скодта фæлварæг цæстæнгасæй, стæй йæ мидбынаты 
’фæстæрдæм фæзылд. 
— Мæнæ ацы æмраст уынгыл Сæрибары фæзуатмæ 
бауайдзынæ. Уым рахисырдæм фæзил. Чысыл фæстæ- 
.дæр дæ ныккæндзæн, кæй агурыс, уыцы уынгмæ. 
— Стыр бузныг, — зæрдиаг арфæ йын ракодта Ми- 
хаил æмæ араст. 
Нæ тагъд кæны Михаил. Адæм ыл сæ цæст куыд нæ 
-æрæвæрой, афтæ аивæй йæ цæст хæсеы уынджы фæйнæ 
фæрсты, цæхгæрмæ уынгты. Дис ыл æфтауы иу хъуыд- 
.даг: мæнæ-мæнæ цæстæнгас сайæг диссаджы арæз- 
тадтæ дæр дзы ницы уабæрæг ис. Уæдæ йын ахæм зæр- 
дæскъæфæг æхцон æигас цы дæтты. Айрох дзы, кæдæм 
æмæ цæмæн цæуы, уый. Цалынмæ-иу йæ хъустыл ирон 
дзырд иæ сæмбæлд, уæдмæ, кæм ис, уый дæр-иу ын 
фæхæццæ. 
Мæнæ, гъе, Хетæджы фырты уынг, 198 хæдзар. Мæнæ 
зæроид кулдуар. Иæ зиллон уæрдоны хъæдын сæмæ- 
нау баихсыд, фæлæ йæ раивыны хъуыды никæмæ ма ис 
æвæццæгæн. Михаил æм дзæвгар фæкаст, стæй йыл 
æрхæцыд. 
«Кæддæр дыл афтæ хæцыдаид Бесæ дæр. — Иæхи 
нымæры дзуры. — Чи зоны дæ барæй нæ ивынц. Сæ 
. цæст дæ нæ уарзы, Бесæиы арæзт кæй дæ, уый тыххæй. 
Цæр, мæ хур, цæр. Æз дæ ихсыдæй дæр нæ фауын, 
уымæн æмæ Бесæйы арæзт дæ», — хъуамæ æргуыбыр 
кодтаид æмæ ихсыд зиллонæн зæрдиаг пъа ныккодтаид, 
фæлæ йæ исчи куы фена æмæ йæ æдылы куы фæхона, 
уый тæссæй йæ ныууагъта. 
«Куы цыдтæн, уыйразмæ ма нæ хæдзары кулдуарæн 
знллон сарæзтон. Бафæдзæхстон мæ бинонты, цæмæй 
йæ ме ’рцыдмæ ма раивой. Ныр ацы æдылы немыцæгтæ, 
мæн куы амарат, уæд кæдмæ хъуамæ лæзæра уыцы 
зиллон кулдуарыл». — Хæсты тæмæны-иу хынджылæгæй 
куыд хъæр кодта Бесæ, уый ауад Михаилы хъустыл 
. æмæ та ныккаст ихсыд зиллонмæ. Цыма дзы Бесæ йæ 
уд бавæрдта æмæ йæм ныртæккæ сдзурдзæн, афтæ йæм 
зынд. 
.30 

Æгæр кæй афæстиат дуаргæрон, уый йæм аив нæ 
<ъæкаст. Цы зæгъдзæн, чи йæ уыны, уый? Бахоста дуар 
#мæ дыууæ къахдзæфы фæстæдæр алæууыд. 
фæцыд мидæгæй дуары хъæр. Кæйдæр уæззау къах- 
язæфтæ нымайынц хъæбæр асфальт. Кулдуары зиллон 
фæзылд. Дуар байгом. Рахызт дзы, афоны агъоммæ 
йæ сæры урс хилтæ кæмæн фæзынд ахæм сылгоймаг. 
Зирæйæн суанг сабийæ фæстæмæ вæййы йæ сæры урс 
хнлтæ. Уый ницы диссаг у, фæлæ ай Зæнджион уыдзæн. 
Æмæ-иу хæстон æмбæлттæй исчи йæ усы кой куы ра- 
кодта, уæд-иу æй Бесæ афтæ куы мæстæймардта: «Гъе, 
дæлтъур. Уагæры дьш мæ сатæг-сау дзыккуджын Зæн- 
джийы хуызæн куы уаид». 
— Кæй агурыс? — йæ хъуыдытæ йын фæлыг кодта 
урсхил сылгоймаджы уæздан хъæлæс. 
— Мæн бауайын хъæуы Хетæджы фырты уынгыл 
198 хæдзармæ. — Тагъд-тагъд адзырдта Михаил, йæ 
тыхстæй ма цы фæцарæхст, уыцы ныхæстæ. 
— Кæй агурыс, уыцы хæдзары раз дæ. Табуафси! 
Уазæг — хуыцауы уазæг. — Къæсæрæй иуырдæм ахызт 
ус æмæ йын къухæй ацамыдта. — Саккаг нæм кæн ми- 
дæмæ. 
—Уазæг — хуыцауы уазæг!.. — Йæ сæр нынкъуыста 
Михаил æмæ, хъуыр-хъуыргæнгæ, бахызт сылгоймаджы 
разæй. — Цал æмæ мын цал хатты дзырдта ацы дис- 
саджы æгъдауы тыххæй. — Дзуры ноджы. 
Ус фæдызæрдыг æмæ йæ афарста: 
— Чи дын дзырдта, ч’и? 
— И? — хъæрæй кæй дзырдта Михаил, уый нæ фæ- 
хатыд æмæ сæнтзылд фæкодта, фæлæ йæм сылгойма- 
джы цæстытæ фæрсæджы каст куы кодтой, уæд фæ- 
тыхст. 
— Æнæуи зæгъын... Ацы хæдзар уæхи у? — ныхас 
æндæрырдæм аздахыны тыххæй афарста. 
— О, нæхи, — цыбыр дзуапп ратта ус. 
Хæдзар уыд дыууæ уæладзыгон. Асиныл куы суа- 
дысты, уæд бахызтысты къалидормæ. Уырдыгæй ра- 
хисырдæм — гом дуарыл. Егъау, райдзаст уат. Михаилы 
цæстытæ фыццаг андæгъдысты, рæбинаг къулыл цы 
егъау ныв уыд, ууыл. Уырдыгæй йæм кæсынц цыппар 
цæсты: йæхи æмæ Бесæйы цæстытæ. 1943 азы йæ сис- 
31 

той, уалдзæджы. Куыд æвзонг æмæ сын цардæфæсæст 
цæстæнгæстæ ис. Уыцы бон сæ фæхицæи кодтой кæрæ- 
дзийæ. 
Æгæр бæстон куы каст нывмæ, уæд сылгоймаг фæ- 
дызæрдыг. Михаилы размæ бауад. Йæ цæсгоммæ йын 
бæстон ныккаст, стæй та нывмæ. 
— Ды... Михаил кæд нæ дæ? — тыхстгъуызæй йæ 
афарста. 
— Ех, Михаил уыдтæн, уæлæ уыцы ныв куы истам, 
уæд. Ныр ма мæ цæй Михаилаг ис? — арф ныуулæфыд 
лæг. Йæ цæстыты, æвæццæгæн, дон абадт. Бамбæхста 
сæ усæй. 
Сылгоймаг йæхи нал баурæдта æмæ цæссыг калгæ 
ныттыхст Михаилы æфцæджы. Йæ дондзаст цæстытæ 
нымбæхста æфсæддон хæдоны гом æфцæгготы. 
— Иуцавæрдæр салдат, дам, мæ йæ цинелы фæд- 
джийы тыхтæй бахаста сидзæрдонмæ, — дзæбæх бау- 
лæфыны фæстæ райдыдта Михаил йæ царды къуыбы- 
лой халын. 
— Чи у, кæм ыл рамбæлдтæ? — фарстой салдаты 
сидзæрдоны кусджытæ. Уый йæ къух ауыгъта. 
— Чи йын цы зоны? Сау зæрдæимæ цы урсытæ хъел- 
лау кæнынц, уыдон иу æмæ дыууæйы куы нæ ныууагъ- 
той æвæгæсæгæй. Ахæм сидзæртыл рамбæлын цæндыл 
дур ссарынæй хъауджыдæр нал у. 
— Уæдæ йæ кæмæй ныффыссæм? Науæд ын йæ ном, 
гъе, йæ фыды ном цы схонæм? 
— Æмæ цы уæлдай у? Уымæн хъауджыдæр нал у. 
Цыфæнды йæ хоиут. Иæ мыггаг ын Салдатский скæ- 
нут, мæнæ мæ цинелы цытæн. 
— Хорз æрхъуыды у, — уайтагъд номхыгъдты жур- 
налы фыссынмæ фæцис иу ацæргæ ус. 
— Цæй, æххæст ыл ном дæр сæвæр, — бахатыд ус 
салдатмæ. 
— Мæхи ном ыл сæвæрут. Уæддæр æндæр ном не 
’рымысдзынæн. Ныссуйтæ сты мæ хъуыдытæ, — йæ 
къух та ауыгъта салдат. 
— Æмæ цы хуыйны дæхи ном? 
— Михаил. Мишæ дæр мæ хонынц, фæлæ дзы уымæн 
иу фаг у. Йæ фыд Иванæй дарддæр цы хъуамæ’ хуын- 
даид? Кæд нæ, уæддæр æй афтæ ныффыссут. Уый тых- 
хæй нæм ничи фæхæрам уыдзæн. 
32 

— Ех... — быиозæй ныуулæфыд Михаил. Ие ’рв- 
гъуыз цæстытæ дард кæдæмдæр нымдзаст сты æмæ кæ- 
сЫпц æнæ ’рныкъулгæйæ. Кæсы, цыма цы стыр фыдтæ 
бавзæрста, уыдон ногæй уыны. — Нæ бавзæрстон мад, 
фыды рæвдыд. Хъысмæт мæ хæрз сабийæ йæ уæлныхты 
сИСта. Æвæццæгæн, мæ уыцы хуыцауысконд салдат 
сндзæрдоныл куы нæ сæмбæлын кодтаид, уæд мæ фе- 
сæфтыл хъысмæт йæ цæст дæр не ’рныкъуылдтаид. 
/Енну æмбæлгæ дæр, чи зоны, афтæ кодта. Уæдæ куыд? 
Халæй феуæгъдуæвæг хърихъуппау раппар-баппар кæн 
дæхи. Иу хъарм дæлбазыр макуы æрæнцай æмæ дзы 
дæ зæрдæйы фæндиаг ма сулæф. 
Нæ, хъарм дæлбазырыл дæр фæхæст дæн иурæстæ- 
джы. Загътон: ныр кæд фæцалх уаин цардыл. Ацы хъуы- 
дытæ куы кодтон, уæд мыл æвæццæгæн хъысмæт йæ 
мидбылты худт. Дæхи уал арæвдау дæ хъарм дæлбазы- 
рæй, стæй дын æй æз æрæздухдзынæн, куыд мæ фæнда 
афтæ. Æиæмæнг мыл ху^таид, уæдæ куыд? 
Схъомыл дæн. Фæдæн астæуккаг скъола каст. Чы- 
сылæй фæстæмæ бауарзтон фæдысгарæджы куыст. 
Æхсæв фыны дæр мæ цæстытыл уадысты тæссаг фыд- 
гæнджытæ. Ды сæ фæдыл зилыс. Иу ахæмы сын сæ 
фæндаг ныллыг кæн. Сæ хъал царды рохтæ сын æрæ- 
здух. Уыдон мын исдуг сабийы æнæнцой романтикон 
сæнттæ уыдысты, фæлæ фæстагмæ мæ царды фидар 
бæллиц систы. 
Ацыдтæн ахуырмæ. Куыддæр ахуыргæнæндон каст 
фæдæи, афтæ нæхи горæты райдыдтон кусын хисдæр 
фæдысгарæджы æххуысгæнæгæй. 
Фыццаг мызд куы райстон, уæд банкъардтон, ныр 
мæ ахстои бийын кæй хъæуы, уый. Ахстон та иунæгæй 
мæргътæ дæр нæ бийынц. Æмæ æз та лæг куы дæн. Фыц- 
цаг хатт мæхи лæг схуыдтон æмæ мæхиуыл дзæвгар 
фæхудтæп, уæдæ цы кодтаин? Иæ ахстонæй ратæхæг 
лæппын цъиуау сæрйбар лæг куы суай, уæд дæ царды 
нысан хъуамæ исты бæллицыл ныххуыйай, æмпъузæнау, 
Науæд кæй цæмæн хъæуы дæ цард дæр æмæ дæхæдæг 
дæр? 
Мæ зæрдæмæ рагæй цыд, мемæ сидзæрдоны чи хъо- 
мыл кодта, ахæм чызг. Йæ ном Верæ хуынд. Институты 
каст фæцис фæсарæйнаг æвзæгты факультет æмæ 
ахуыргæнæгæй куыста. Æппæлынмæ мын æй ма айсут, 
фæлæ дзæбæх чызг уыд. Хæдæфсарм. Иæ рæсугъддзи- 
3. Къæбысты 3. 
33 

надæй æддæмæ уыйбæрц нæ зынд, йæ зæрдæйы дзы цас 
æмбæхст уыд. Æмæ-иу уыцы мидзæрдæйы рæсугъд- 
дзинад куы райхæлд, уæд-иу йæ алыварс алцыдæр йæ 
хуыз скалдта. 
Мæ уарзондзинад ын никуы раргом кодтон. Æнæуи 
йæ хатыдаид, уæдæ куыд? Уарзондзинад цæстытыл фыс 
тау зынын байдайы æмæ йæ гом чиныгау иу хатт кæмæ 
бадарай, уый йæ æнæбакæсгæ нæ фæуыдзæн. 
Ныр мæ иугæр ахстон бийыны хъуыддаджы æмбал 
бахъуыд, уæд дзы æмбæхсгæйæ нал у. Комкоммæ ’ ба- 
цыдта^н Верæмæ æмæ йын загътон, афтæ-афтæ, зæгъын, 
мæ зæрды бинонты хъуыддаг барæвдз кæнын ис. Верæ 
мæ бамбæрста, фæлæ уæддæр зæрдиагæй ныххудт. 
Æнæуый дæр афтæ кодта царды. Исты æхсызгон цау 
фехъусгæйæ-иу фыццаг хъæрæй ныххудт, стæй-иу ыл 
арф ныхъхъуыды кодта. 
— Оу, дарæджы фист дæ мауал уа, Михаил. Цæгæр 
хосгæнæг куы уаид, уæд йæхи разæй кæй сагъæс ба- 
кæнид? — йæ цæнгтæ мыл тылдта æмæ худт. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? — æфсæрмдзæстыгæй йæ 
бафарстон. Æниу ын æз дæр йæ хъуыды дзæбæх бам- 
бæрстон. 
— Ца?мæн, цæ, ды мæнæй уынаффæтæ агурыс æмæ 
гез та мæхицæн иу дæлтъур мойаг самал кæнын дæр 
куынæ фæразын. 
— О, æмæ, зæгъын, нæ цард куы баиу кæниккам...— 
сæргом кодтон мæ фæнд. Верæ нал ныххудт æмæ.мын 
иуæй æхсызгон уыд, иннæмæй хъыг. Æрæджиау афта? 
бакодта: 
— Нæ зонын, нæ зонын, Михаил. Уарзгæ дæ тынг кæ- 
нын, фæлæ... Сфæраздзыстæм царды æфсоидз? — фæр- 
сæджы каст мæм æрбакодта. 
— Цæуылнæ? Æиæниз стæм. Кусдзыстæм. Хæдзар 
самал кæндзыстæм. (Нæ дыууæ дæр æххуырст фатерты 
цардыстæм), — мæ къухы æнгуылдзтæ къæдзгæнгæ йын 
нымадтон цыдæр ныфсытæ. 
— Уæддæр уал ахъуыды кæнæм, Михаил. Чи нæ кæм 
тыхса, уым кæрæдзийæн æххуыс кæидзыстæм. Кæрдзын 
хæрынмæ-иу ардæм æрбауай. Алыхатт дæр мæм хъарм 
хæринаг вæййы. Дæ дзаумæттæ æхсын æмæ иту кæнын 
дæр амæй фæстæмæ мæ бæрны бакæн. Дæуæй кæнгæ 
цы уа, уым дæ æз дæр нæ фефсæрмы уыдзынæн. 
34 

Æз нæ зонын, уымæй уæздандæр ма дзуаппæн уæ- 
вæи ис? Цы ма ис адæймагæй уымæй уæлдай исты ра- 
домæн? Ницы. Æмæ дзы æз дæр æндæр ницы домдтон. 
Фæстагмæ бынтондæр мæхи фатер ныууагътон æмæ 
Всрсемæ рацыдтæн. Кæд искуы исчи цардæмбалæй 
амондджын фæцис, уæд уый æз уыдтæн. Верæ уыд хæ- 
ларзæрдæ, куыстуарзаг адæймаг. Хъæлдзæг. Мæ зæр- 
дæйы уаг мын æмбæрста æмæ алы хатт дæр архайдта 
ма? арм рог кæныныл. 
Иу хатт мын хуысгæ уатыл мæ хъусы сусæгæй ба- 
дзырдта, цыма йæ исчи куы фехъуса, уымæй тарст. 
— Миха, цыдæр дын куы зæгъон, уæд мæм фæхъыг 
уыдзынæ? 
— Цæмæн дæм хъуамæ фæхъыг уон? — нæ йæ бам- 
бæрстон æз. 
— Æмæ гъа? Нæлгоймæгтæй бирæтæ сывæллон нæ 
фгеуарзыиц. Æз фæтыхстæи. Смæсты йæм уон, æви 
пæ, уымæн ницы зыдтон. Фæлæ йæ уæддæр мæ хъæбы- 
сы æрбатыхтон. 
— Мæхи æдылы. Ау, уый гæнæн дæр ,ис æмæ лæг 
сывæллон ма уарза? Уæлдайдæр дæ туг кæй уæнгты 
хъаза? Нæ, Верæ, уый дын мæнг у. Ахæм адæймæгтæ 
нæй. 
— Ис, — дзуапмæ фæрæвдз Верæ. — Мемæ иу ус 
кусы æмæ дзы йæ лæг фæлыгъд, дыууæ сывæллоны йын 
иумæ кæй райгуырд, уый тыххæй. 
— Акæс, дæ хорзæхæй. Стæй уыцы ус маст кæны 
мыййаг? — фырдисæй мæ хуыссæны фæбадæг дæн æмæ 
Верæйы цæсгомы тыхстгъуызмæ талынджы цæстытæй 
нæ, фæлæ зæрдæйæ кастæн. 
— Кæны. О, маст кæны, — рабадт Верæ дæр. 
— Цæуыл? — мæхи нымæры рамæсты дæн уыцы 
усмæ. 
— Ахæм сæрхъæнимæ нырмæ дæр кæй цард, ууыл. 
— Дæттæй, Верæ, махæн дæр дыууæ иумæ куы 
уаид, — мæхи уæлгоммæ ауагътон хуыссæны æмæ Ве- 
рæйы сæр мæ риуыл æруагътон. Уый ныхъхъус. Æвæц- 
цæгæн, йæхи дæр афтæ фæндыд æмæ йын мæ ныхас 
æхсызгои уыд. 
Нæ уæ бауырндзæн, фæлæ фæраст мæ хъуыды. Раст 
>:а аргъæутты вæййы афтæ. Рынчындонмæ йæм куы ба- 
иыдтæн, уæд иу нард ацæргæ ус мæ размæ рацыд. Бан- 
Донмæ сбырыд æмæ мын мæ иу хъусыл ныххæцыд. 
35 

^- Иу йедтæмæ дын дзы не вазын. Иннæ чызджы 
Дзæбæх мын куы феууæрста мæ хъус, уæд мæ бæр- 
зазйыл йæхи æрцауыгъта æмæ дзуры: 
— Ныр мæ айс зæхмæ. 
Фаззæттыл, дам цалынмæ авд къуырийы ацæуа, уæд- 
мæ сыл зæрдæдарæн нæй. Мах сын сæ фынæйыл дæр 
нæ хъæцыдыстæм. Æхсæв радгай бадтыстæм сæ уæл- 
хъус. Дохтырты фарстам æмæ сын сæ амынд дырысæй 
æххæст кодтам. 
Æртæ азы сыл куы сæххæст, уæд раст фыры хъулты 
хузæн уыдысты. Цæст сæ не ’фсæст. Цыбыр дзырдæй, 
зæрдæйæн цы ’хцондзинад лæвæрдта сæ алы фезмæлд 
дæр, уымæн нæдæр зæгъæн ис, нæдæр снывгæнæн. 
Уалынмæ— хæст. Верæ чысыл сывæллонау хæ- 
къуырццæй куыдта мæ фæдыл. Æз ын ныфсытæ æвæрд- 
тон. Ницы йæм хъардта. Æвæццæгæн йæ хуыцауы цæф 
зыдта. Вæййы афтæ дæр, адæймаг развæлгъау зæрдæйæ 
фæхаты йæ дарддæры хъысмæт. 
Æмæ раст дæр уыд. Куы ’рыздæхтæн, уæд мын фы- 
сымты зæронд ус радзырдта: немыц уыцы горæт куы 
бацахстой, уæд агуырдтой, се ’взаг сын хорз чи зыдта, 
ахæм адæймæгты тæлмацгæнæгæн. Сымах раст фæ- 
зæгъут: мæсыг, дам, хи дурæй сæтты. Чидæр сæм бахуын 
кодта, Верæ иемыцагау хорз кæй зоны, уый. Æрбацыды- 
сты йæм дыууæ афицеры. Домдтой дзы, цæмæй штаб- 
мæ семæ рацæуа. Нæ сын акуымдта. Иугæр иæ акуымд- 
та, уæд дзы иу кард систа. Фыццаг аргæвста чызджы, 
уый фæстæ лæппуйы. Ацы æвирхъау ныв фенгæйæ, усæн 
нæ зоид фæхæццæ. Сæрра. Немыцæгтæ нæ тагъд кодтой 
пæ амарыныл. Æвæццæгæн сын йæ хъизæмар æхсызгон 
уыд. Æдзух уынгты зылд хъæргæнгæ. Агуырдта сывæл- 
лæтты. Иу райсом æй уынджы хъæбæрыл мардæй ссард- 
той. Æппынфæстаг дзы куы схъыг сты, уæд ын чидæр 
бахæлар кодта иу нæмыг. Р1æ дыууæ цæсты астæуæй, 
Дам, фæскъæбутмæ ауад. 
— Уæдæ!.. Хъысмæт... — арф ныуулæфыд Михаил. 
* :}: # 
— Хуыцауы æнæхъуаджы сразы дæн ахуырмæ ра- 
Дæуыныл. — Иæ къухы фыдтæм дæндагæй фæлæбуры 
37 

Бесæ. — Адæм фронты сæ туг калынц, ды та ам бад, 
Бесæ, æмæ борщ цым æнæмæтæй. Цыма мæ фаг хъæрм- 
хуыпп Зæнджи нал сарæзтаид. Нæ, бынтон æнæхъуаджы 
сразы дæн. — Арæх-иу мæстыгъуызæй хъаст кодта Бесæ, 
ахуыр æгæр кæй ныддаргъ, уый тыххæй.. 
— Багъæц, Бесæ. Дæ фаг дæр ма дзы аззайдзæн. — 
Сабыр æй кодтон æз. Сабыр æй кодтой иннæ æмбæлт- 
тæ дæр. 
— Фæлтау ма иу цъус мæ дыргъдонмæ куы базыл- 
даин, — цыма мын мæ ныхæсты хъусгæ дæр нæ фæ- 
кодта, уыйау йæхи зæрдæйы сагъæстæ нывæста. Афтæ 
уыд: йæ хъуыдыты арф аныгъуылд, зæгъгæ, уæд æм цы- 
фæнды дзур. Никæмæ хъуыста. 
— Кæм ис, кæ, Бесæ, дæ дыргъдон? — афтæ рæстæг- 
марыны фыдæй мæ исты фарст æрымысын хъуыд. 
— Æвзагауы уæллагфарс лæнчы, — йæ къухæй дæр 
ма-иу хъуамæ исчердæм ацамыдтаид, цыма Æвзагауы 
алчидæр зыдта. 
— Хæст куы фæуа, уæд мæ Ирыстонмæ ахон, дæ 
хорзæхæй, Бесæ, — лæгъзтæ-иу ын кодтон. Уый дæр, кæй 
зæгъын æй хъæуы, рæстæгмарыиы тыххæй, науæд кæй 
æндæвтой хи ирхæфсæн ныхæстæ. 
— Табуафси. Бæгæны, уæливых æмæ дын бæрз уæхс- 
тыл физонæгæй — фысым. Æрмæст дæ дæ цъæхдзаст 
усы ныууадзыны сæр куы бахъæуа, уæд-иу мæн азымы 
ма дар, — худы йе стыр цæстытæй æмæ мын мæ фарс 
хъыдзы кæны. Худын æз дæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
нæ дыууæ дæр иæ мæстæй æмæ иæ тыхстæй худтыстæм. 
— Уый та цæмæн зæгъыс? — æз æй æцæг нæ ба- 
мбæрстом ам, фæлæ зыдтон, цыдæр хъазæн ныхас та 
йæм кæй ис. 
— Цæмæн, цæ, Михал, махмæ ахæм рæсугъд чыз- 
джытæ ис æмæ дæм æрмæст йæ мидбылты гæзæмæ фæ- 
худæд, уый йеттæмæ дæ дæхи сæр дæр æрбайрох уы- 
дзæн. 
— Ды махмæ чызджыты нæ зоныс... — æз дæр-иу нæ 
чызджыты æрвгъуыз цæстытæй æппæлыныл схæцыд- 
тæн... 
Ахуыры фæстæ фронты бирæ нал фестæм иумæ. Фæ- 
хицæн нæ кодтой. Мæн æндæр хаймæ арвыстой, уый та 
æндæрмæ. Ох, цы зын мын уыд. 
— Михал, цы хуыцау нæ сæмбæлын кодта кæрæдзи- 
38 

пыл, уымаён мацæмæй фæкуывдæуа, — хъуыддаг куы 
бязыдтам, уЦд мын æнкъардгъуыза.’й бакодта Бесæ æмæ 
йæ сæр нынк^уыста. 
— Цæмæн &фтæ зæгъыс? — нæ йæ фембæрстон. 
— Цæмæн, ще, ныр та хъуамæ дæу тыххæй дæр мæ 
зæрдæ рисса, цыма мын чи куыдз, чи хæрæг дæ, — ас- 
хуыста мæ æмæ ^æм йæ чъылдым фездæхта барæй. 
— Фæлтау нæхи æрдасæм æмæ иумæ нæ къамтæ 
смсæм, — бахатыдтæн æм. 
Æмæ систам уæлæ уыцы къам, — къулмæ цæстæн- 
гасæй бацамыдта Михаил æмæ ныхъхъус иудзæвгар 
рæстæг. стæй та райдыдта. 
— Цалдæр фыстæджы ма дзы райстон уыйфæстæ 
дæр. Иу хатт мæм фыста, зæгъгæ, мæ ныр æртæ хатты 
схорзæхджын кодтой майдантæй. 
Иу уæззау хæсты мæм хæрз хæстæг фехæлд минæ. 
Фæхаста мын мæ тых, мæ зонд, ме ’нкъарынад, цæй- 
дæриддæр руаджы мæ адæймаг схонæн уыд, уыдон мын 
иууылдæр фæхаста. Аззад ма мæ быдыргъ. Цы бадæн, 
уымæн иицыуал базыдтон. Æвæццæгæн æмбæлттæй дæр 
мæимæ никæйуал æрæвдæлд. Уый ахæм уысм вæййы æмæ 
де ’мбал нæ, дæ цоиг куы ахауа, уæддæр æй рæстæгыл 
нæ базондзынæ. Баззадтæн уым хаудæй, уæдæ цы уы- 
даид? Иу рæстæджы куыддæр мæхи æрæмбæрстон. 
Исд\т мæ уырнгæ дæр нæ кодта, удæгас ма кæй дæн, 
уый. Мард адæймаг хатгæ кæй ницыуал фæкæны, уый 
та мæ хæстнад зонд нал ахста. Айвæзтытæ кодтон уæд- 
дæр ме уæнгтæ. Ницы уыйбæрц мæ хъыгдардта. Сьтстон, 
зæгъгæ, куыд загътон, афтæ мæм фæстæрдыгæй æрбай- 
хъуыст, ме сæфт кæмæй уыдтон, ахæм ньтхас. Уый 
фæлтау мард фестыныл мин хаттьт æхсызгондæрæй сра- 
зьт уыдатти. Цьт ис, де знаджьт раз фæсальт дæстæгау 
æгъæстхъомæй хауд куы уай, уьтмæй зындæр! 
— Дæ бынатæй змæлгæ дæр ма фæкæн! — куьтдзы 
рæГттæн æлгъагдæр дзырдтæ ауад мæ хъустыл. 
Фæкастæн. Немьшаг афицер æмæ мæм цыппар сал- 
даты æмхуьтзон иыддардтой сæ автоматтæ. Адæргæй ма 
ацагуырдтон мæ автомат. Немыцаг нæмыгæй амæлын 
мæ нæ фæндьтд. Фæлæ цæй автомат æмæ цæй цьтдæр? 
Цæмæй зоньтн кæм сыджыты бьтн фæцис? Уæддæр сæфт 
æмæ сæфт. Мардæй фыддæр ма мьтн цьт кодтаиккой, 
фæлæ цалынмæ удæгас уыдтæн, уæдмæ мæ сæ разы, 
æппæрст къандзолы бызгъурау, хаудæй лæууын нæ фæи- 
39 

дыд. Фестадтæн, сæ цæсты мæхи лæмæгъæй ма равдисон 
æмæ мæ, зæгъын, кæд тагъддæр фехсиккой^ыцы дыууæ 
бæллицы ныфсæй... Афицер салдæттæн цьцæр адзырдта. 
Уыдон мæм æрбауадысты, мæ дзыппытæ /йын асгæрстой. 
Бауыгътытæ мæ кодтой, цыма мæ исты/æ æрызгъæлын 
æнхъæл уыдысты. Иу мын дзы мæ пъагæттæ стыдта. 
Зæххыл сæ ныццавта æмæ сыл къахæй йалæгæрста. Раст 
мыи цыма мæ зæрдæйы уидæгтæ сæлвæста, афтæ фæ- 
дæн. Фыр мæстæй мæ къух йæ былтыл куыд сæмбæлд 
æмæ зæххыл куыд атылд, уый дæр нæ базыдтон. Фестад. 
Автомат мæм фæдардта, фæлæ йыл афицер фæхъæр 
кодта. 
— Сæрхъæн! Уый дæ автоматæй ныццавта? — Æвæц- 
цæгæн, мæ арæхстдзинад йæ зæрдæмæ фæцыд, æмæ йæ 
фæмдыд, ноджы ма мæм куы бакæсид. 
Бамбæрста куыдзы фырт йæ хисдæры хъуыды. Исдуг, 
дывæндгæнæгау, аратас-батас кодта, чи зоны мæм йæ 
ныфс дæр нæ хаста, фæлæ йæ хицауы ныхас фидар бар- 
дзырды хуызæн кæй уыд, уый йæ баразæнгард кодта. 
Бацыд мæм хæстæг æмæ мын ме хсæрфарсæн иу цæф 
фæласта. Стæй, хихъахъхъæнæгау, фæстæмæ фæлæууыд. 
Фæлæ æз мæ быиатæй змæлд дæр куы иæ фæкодтон, 
уæд ноджы амæсты. Дыккаг æскъæрд ма мыл йæхи æр- 
бакодта. Æз та йæм фæрæвдз дæн æмæ йæ иу цæфæй 
дыккаг фæлдæхт акодтон. Фестад ма мæм, фæлæ йæ 
афпцер нал бауагъта. 
— Уаллон! Худинаг кæнынæй фылдæр ницы дæ 
æмæ-иу ма лæс, дæ бои цы нæу, ахæм хъуыддæгтæм! — 
мæсты уайдзæф ыл ныххуырста. 
Ракодтой мæ къуырдтытæгæигæ. Иу ран æхгæд ма- 
шинæ лæууыд. Зыгуымы голладжы æппæрст мæ скод- 
’юй мæхи’хуызæн æфхæрд адæмай йедзаг гуыффæмæ. 
Нæй гæнæн, загътои мæхицæн. Хъæц. Хуымон галау 
дæ уæззау æфсондзыл хъæц. Хъысмæты куыд фæнда, 
афтæ хъуамæ уа. Уымæн æмæ царды дæгъæлтæ уымæ 
сты. Уæдæ цы? Нæ йæ фæиды, æкцонæй амæлон, уый. 
Мæ хъизæмармæ кæсын ын æхсызгон дæр у, æвæццæгæн. 
Æмæ кæсæд. Хæйрæджыты хай фæуæнт иууылдæр. 
Æхсæвыгон нæ æрластой кæдæмдæр. Кæдæм, уымæн 
ницы базыдтон, фæлæ мæ хъæугæ дæр цæмæн кодта? 
Хъизæмарæй дæм цы хауы, уый фыдлæджы хæсау кæм- 
фæнды фид, цы хъауджыдæр у? Батардтой нæ талынг 
мæнгагъуыстмæ фысты дзугау. Къæсæргæрон иудзæвгар 
40 

уЫДТæь\ Чъылдымырдыгæй мæ кæй ничи схуыста,. 
3 мæй базыДтон фæстаг æз кæй æрбавæрдтон мæ къах 
Уы' уд^гæсты^ ингæнмæ. Айхъуыстон. Фæйнæрдыгæй 
аЦуысы хъæрзын, хъуыр-хъуыр, уынæргъын, æлгъитын,. 
^æуып- Цыбырдзъфдæй, зæххыл цыдæриддæр фыдæбон 
æвдмсазг æвастхъафтæ ис, иууылдæр уыцы мæнгагъуыс- 
ты сæмтъер сты. \ 
л\æ къæхтæй афтид бынат æрæсгæрстон æмæ дзы 
æрбадтæн. Æрбадтæн зæгъын, фæлæ, зæнгсаст сæнкау, 
æрха\:дтæн. 
Уыцы стыр мæнгагъуыст хъæрзы. Унæргъы æнæхъæ- 
нæм, цыма минхъæлæсон уæззау рынчын у. Мæнæн мæ 
зæрдæ стыхст. Цæмæндæр мæм афтæ фæкаст, цыма ацы 
адæмы фыдæбоны иууылдæр æз дæн азымджын. Талын- 
лжы мæ дзы кæд ничи уыдта, уæддæр сæ цæстæнгас 
æпкъардтон мæхиуыл æмæ æфсæрмы кодтон. Æвæц- 
цæгæн дзы алчидæр æнкъардта ахæм сагъæс æмæ уы- 
мæм мæстæлгъæдæй уынæргъыдтой. 
Мæ сыхаг чи у æмæ кæцон у, уымæй йæ бафæрсон 
куыд загътон, афтæ дард кæцæйдæр мæ хъустыл ауад 
зонгæ зарæг. Чидæр уынгæг хъæлæсæй даргъ айвæзта: 
«Ох-хай, гъе, не знаг нæ былмæ фæтæры. 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм». 
«Мæ сæр лыгмæ дæттын, кæд уый Бесæ нæу», — мæ 
хъуыды фæцъелф ласта. Цыдæр тых мæ фесхуыста æмæ 
раст алæууыдтæн. Мæ къæхтæй фæндаг сгаргæ цæуын, 
злрæг кæцæй хъуыст, уыцы рдæм. 
— Кæдæм лæгæрдыс, куыдзы фырт! — кæуылдæр мæ 
къах скъуырдтом æмæ йæ хъуыр-хъуыр ссыд. 
— Бахатыр кæн, — загътон æмæ цæуын дарддæр. 
Фæлæ зарæг ныхъус, æмæ мæ кæцырдæм цæуын хъæуы, 
уым нал зонын. 
— Кадмæ бæллæджы зарæг ма иу хатт акæи, дæ 
фыдыстæн. Дæ цурмæ цæуын æмæ дæ кæд ссарии, — 
а-хъæр кодтои уыцы мæйдары. 
— Æз мæ сæр лыгмæ дæттын, кæд ды нæхи Михал 
п^ дае, — дзуры Бесæ. Бесæ у. Æнæмæнг уый у! Мæ цин- 
;1зииад мæ феррагонд кодта. 
Кæй сæрты лæгæрдын, уыдон æлгъитын дæр ницæмæ- 
^|;| дарын. Згъорын Бесæмæ. 
41^ 

/ 
— Алæма кæм дæ, Михал? — уый дæр/5ыстад æмæ 
•цæуы мæ размæ. Къухтæй агурæм кæрæдзи. 
— Бесæ! Кæм дæ, Бесæ? — мады гуьюыны хуызæн 
талынджы цæсты къух куы фæкæнай, уавддæр нæ зыны. 
Уалынмæ нæ къухтæ кæрæдзиуыл ^ныдзæвдысты. 
Ох, цы уæззау уысм уыд! Бесæ мæ/иæ хъæбысы куы 
атыхта, уæд мæ цæссыгтæ ныггæргæр/кодтой. Калдысты, 
*се ’рдæг æддæмæ — Бесæйы уæхскмæ, иннæтæ мидæ- 
мæ— мæ зæрдæмæ. 
— Михал... 0, Михал... Михал, тынг ма мæ ныууигъ. 
Кæд мыййаг фын уынын, уæд райхъал уон, — уынгæг 
хъæлæсæй дзуры Бесæ. Хатын, уымæ дæр кæуын кæй 
цæуы фырцин æмæ мастæй. 
— Æгъа, Бесæ, æгъа, — уигъын æй мæ тых, мæ бо- 
нæй, æлхъивын æй мæхимæ. 
— Уæдæ Михал дæ? 
— 0, Бесæ, о. Михаил дæн, — йæ хъусы цур ын хъа- 
рæг кæнын. 
— Ох, фæлтау... æцæг мæ уый дæр нæ фæнды, фæлæ 
Михал куы иæ уаис, фæлтау. Ацы зындоиы хъизæма- 
рæн мæлынæн фагæй уæлдайдæр куы стæм. Ды та 
ма цæмæ æрбахъыримаг дæ? — Цыма мæ къахфындзтыл 
кафгæ тахтæн ардæм, уый уайдзæф мыи кæны. Уæдæ 
цы кодтаид, мæгуыр. 
— Фæлтау ма иу зарæг ныккæн, Бесæ. Афтæ куы 
дзырдтай, ирои лæг, дам, заргæйæ мæлы, — фæнды мæ, 
истæуылты йæ куы аирхæфсин. Куы фæрогдæр кæнин 
мæхн дæр æмæ уый зæрдæйы рис дæр. 
— Нæ, нæ, Михал. Нырма мæ мæлын нæ фæнды, æн- 
дæра ныззарин. Удæгасæй ма цæуылдæр зæрдæ дарæи 
ис, фæлæ мард иицæмæуал фенхъæлмæ кæсы, — мæ 
хъусы цур уынæргъы уый дæр. 
Мæ дзыппы ма кæмдæр тамакойы згъæлæнтæ ра- 
зьшд æмæ дзы фæпнæ хæдтухгæйы сыздыхтам. Тама- 
койы зыиг удæгæсты иигæны тар гуыбын куы алыг кодта, 
уæд фæлмæст адæмы хуыздæр хæрзиуæг ницыуал хъуыд. 
Фæйнæрдыгæй хисты сывæллæттау нызгъæлстой: «Мæ- 
нæп! Мæмæн!» Цалдæр уысмы фæстæ мæ дзыпп афтæ 
асыгъдæг æмæ дзы иу бырон дæр ничиуал ссардтаид. 
Цалдæр зынджы тæппы, хосгæрдæны æрттиваг хъæн- 
дилтау, рæстæджы иу цыбыр лыггаг фæзылдысты 
мæнгагъуысты къуымты, йæ астæуты, стæй, æвзонг 
лæджы цардау, æвæндонæй ныххуыссыдысты. 
42 

Хуыссæг нæм къулбадæг чындзхон уазæгау стæргай. 
Кæд дæ фæнды сыфцæй йæ лас, — йæ дымджытыл дæр 
ын нал фæхæст уыдзынæ. Боны рухс нæ уазал зæххыл 
бадгæйæ ссардта. Бесæ мын фырцин æмæ мæстæй мæ 
фæрсты царм, къæссайаг фысдзармау, снадта. 
^: $ $ 
Уацайраджы цард... Ныддаргъ ис фыдвæндагау. Æх- 
хормаг, низ æмæ уæззау хъизæмæрттæй чи мард, уыдон 
æддейæ хъалагъуртæ, сæхи аирхæфсыны фыдæй, чысыл 
ницæйаг æфсæиттæй дæр кæй мардтой, уыдонæн кæрон 
нал уыд. Ох, цы дзурын, уый уынгæ цы фæкодтон, уы- 
мæн йæ мииæм хай дæр нæу. Æмæ сæ фыны федтон, дæ 
хорзæхæй, æви æз фестадтæн зæххыл иууыл мæнгдзу- 
рæгдæр адæймаг. Уæдæ æндæр цы загъдæуа? Куыд сыл 
баууæндыдæуа? Дæхи хуызæн адæймаг. Кæддæр дæуау 
мад æмæ фыдæй райгуырд. Сылгоймаджы нарст дзи- 
дзийы хъарм æхсыр йе ’нæдæндаг мылытæй цъæм-цъæм 
кодта. Дæуау, авдæны уæлгоммæ хуысгæйæ, фыны тæр- 
хъустимæ хъазыд æмæ йæ гыццыл цъынд цæстытæй 
худт... Ныр уæртæ де стыр хъизæмары уыны йæ уди 
æгæрон æхцондзинад. Дæ амæлæт æм хъæмпыхал доны 
баппарынæй æвгъаудæр нæ кæсы. 
Пуй, хæйрæг уæ бахæра, адæймаджы бæсты сырдтæ 
чи ныййары, уыцы мæдтæ!.. Æниу уыдон дæр цы азым- 
джын сты, лæгмарыныл чи сардаудзæн йæ хъæбулы, 
фæлæ мæстæлгъæд зæрдæйæн азымджын æмæ æнæазым 
равзарын кæм у йæ бои? 
Нæ цард цæрдтæй мæрдты хсæн дзедзыкка кодта. 
Кæй кæд æмæ кæм æрæййафдзæп йæ адзал, уый хъау- 
джыдæр никæмæнуал уыд, уымæн æмæ алчидæр йæхи 
нымадта удмидæг мардыл. 
Иу бон нæм хæрз æнæнхъæлæджы фæмидæг сты ла- 
гергæстæ æмæ нæ кусæрттаг æлхæнджытау райдыдтой 
æвзарын. Фæхицæн-иу кодтой фондз-æхсæзæй, уæйæн- 
гæсдæр ма чи уыд, ахæмты. Сæ разæй-иу сæ атардтой 
æмæ та-иу цалдæр минуты фæстæ æрбаздæхтысты кæ- 
нæ афтидæй, кæнæ та кæй акодтой, уыдонæй ма сæ 
цауддæртæй иу-дыууæйы къуырдтытæгæпгæ, скъæр- 
гæйæ. 
Сдыгъуырццæг сты адæм, фæлæ цы цæуы, уый ничи 
43 

зыдта. Чи ма-иу æрбаздæхт, уыдон дæр æбæрæг амцæф- 
уымцæф æнæууылд ныхæстæй фылдæр ницы уадиссаг 
зæгъын фæрæзтой. 
Æрхæццæ æз æмæ Бесæйы рад дæр æртæ æндæр 
лæппуимæ. 
Æвæццæгæн лæджы йе знаг зындонæй дзæнæтмæ 
куы кæна, уæддæр фыддæр хъизæмарæй хуыздæр ницæ- 
мæ фенхъæлмæ кæсы. Раст цыма ингæнæй авддæлзæхы 
фæуинаг уыдыстæм, уыйау ма фæстаг хатт зæрдæсас- 
тæй хæрзбои дзурæг цæстæнгасæй афæлгæсыдыстæм 
нæ удæгас удты ингæныл. 
Иу хъалагъур нæ разæй цæуы. Мах, идадзæй ласгæ 
бæхтау, онгхаудæй арастыстæм йæ фæдыл. Иннæ нæ, 
гутопдарау, фæстейæ размæ схойы. 
Иу егъау хатæны нæ фæсдуар æрлæууын кодтой ног 
чындзытау. Æз мæ цæст ахастон «фысымтыл». Нард 
немыцаг инæлар йе ставд гуыры æмдзалх къæлæт- 
джыиы бады. Раст æй цыма дои бачынд æмæ йæ уым 
джиппы ауагътой, уый хуызæн зыны, йæ гæмæх цъупп 
сæры астæу ма цы стæм бур хæлттæ уыд, уыдон, чъы- 
лыхдон хуымы æвзартау, уыцы æнæбары дзой-дзой 
кодтой. 
Йæ фарсмæ æндæр къæлæтджыны бадт лыстæг 
даргъ лæг æмбæстагон адæймаджы дарæсы. Иæ тъæ- 
пæи сæры фæрстыл егъау тæнæг хъустæ афтæ зынды- 
сты, цыма сæ барæй басагъта худæджы хосæи. Уыдо- 
ныл ма ноджы, фæлурсбын цъæх цæстыты рæбыиæй цы 
нарæг бæрзонд фындз рацыд, уый бафтау æмæ дæ цæ- 
мæн хъæуы дæлимоны фæлгондз равдисынæн хуыздæр 
амæлттæ. Иу сæрибар рæстæджы йæм кæс æмæ æрмæст 
худын дæ бон уæд! 
Бесæ йæ куы ауыдта, уæд цыдæр хæкъурццгонд зæл 
смрвæзт йæ дзыхæй. Æз афтæ фенхъæлдтон, зæгъын, йæ 
худæг нал баурæдта æмæ йæм бакастæи. Бакастæн æм 
æмæ фæхатыдтон, Бесæ худыныл кæй нæу, уый. Р1æ цæ- 
сгом цыдæргъуызон ныммæстæг. Масты фæлм ыл бæз- 
джыи мнгъау ныддæвдæг. Йæ былтæ цыдæр æсдзурын- 
нæввонг ацъупп сты, фæлæ йæм уыцы дæлимоньГ нгæс 
лæг йæ фæлурс цæстытæ фæдзагъул кодта. Цыдæр 
тызмæг мыхас ын загъта иронау æмæ Бесæ ме ’рдæм 
раздæхт. Кæцæйдæр кæй зоны уыцы лæджы æмæ йын 
ныр зын кæй у уымæ кæсын, уый йæ цæсгомыл мыхурау 
зынд. 
44 

Инæлар нæм, кусæрттаг æлхæнагау, дзæвгар фæкаст. 
Йæ рæсыд цæстытæй нæ дæлæмæ-уæлæмæ фæрабар- 
бабар кодта, стæй дæлимоны нгæсæн йæ хъусы цыдæр 
бадзырдта. Уый дæр нæ фæрабар-бабар кодта, стæй йæ 
рахмс къухы астæуккаг æнгуылдз Бесæйы рдæм фæца- 
рæзта (амонæн æнгуылдз ын йæ рæбыныл хауд уыдис). 
Инæлары ’рдæм та батасыд æмæ йын иудзæвгар цыдæр- 
тæ фæдзырдта йæ хъусы. 
Хъалагъуртæ нæ куыд æрбакодтой, афтæ нæ ракод- 
той фæстæмæ. Æрмæст нæхи мæнгагъуыстмæ нал. Бесæ 
дæр йæхи рацæттæ кодта цæуынмæ, фæлæ инæлар фæс- 
таг хъалагъурæн цыдæр загъта æмæ уый Бесæйыл иуы- 
рдæм ахæцыд. Æз æм фæзылдтæн, фæлæ йын баххуыс- 
хъом кæй ницæмæй дæн, уый базыдтон, стæй йæ цæсго- 
мыл æххуысдомæг цæстæигас дæр нæ уыд... Æмæ ма 
уæд фæстаг хатт иæ мæстæлгъæд цæстытæй кæрæдзи- 
пæн адджын хъæбыс ныккодтам... 
Фæстаг хъæбыс. 
Фæндзай лæгæн уæзласæн машинæйы кæттаг сæр 
гуыффæ консервы къопп басгуыхт. Алкæй дæр дзы фæ- 
цис йæ гуыры æмдзалх бынат æмæ йыл куыдфæнды 
хъæц. Гуыффæйы хъыс-хъыс æмæ адæмы унæргъын 
зæххæмуæз маст æфтыдтой зæрдæйыл. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу исчи бафарстаид, кæдæм нæ 
ласынц, зæгъгæ? Цы ми иын кæндзысты? Фæлæ сын 
дзуапп дæттæг чи уыд? Кæй æндæвта уыдæттыл сагъæс 
кæнын? Науæд ыл цасфæнды сагъæс кæн. Цы йын ба- 
зондзынæ? Калм дæм куы лæбура, уæд æй зоныс дæуыл 
фæхæцын æмæ йæ дæ буар схъæстæкæнын кæй фæнды. 
Фæлæ йе лгъагдзинады цур калм рыг дæр кæмæи нæ 
калы, уыдон хъуыдытæ базонынæн та цы кæндзынæ? 
Мæн ницы æндæвта? Мæ кадавар хъуыдытæ Бесæ- 
йыл сагъæс кæиыны фаг дæр иæ куымдтой. Фарстон, 
мах фæстæ ма кæи ракодтой мæнгагъуыстæй, уыдоны. 
Ничиуал æй федта. Нал баздæхт фæстæмæ. Нæдæр мах 
кæм уыдыстæм, уырдæм бахауд. Уыцы дæлимонæнгæс 
лæджы къухæй йыл цыдæр кæй æрцыд, уый базыдтон. 
Æгæр дызæрдыджы каст кодтой кæрæдзимæ. 
Аластой нæ фæмдзай лæгæй. Иу хъæды астæу нæ 
равдæлон кодтой гуыффæйæ. Нæ царды уавæртæ цыма 
чысыл фæсæрæндæр сты, фæлæ уаеуу, уыцы цард! Рæ- 
хысыл баст куыдзау дæ азмæлæнтæ къуындæг. Дæ ау- 
уомау æдзух дæ фæдыл зилы æргъæвд автоматы дзых. 
45 

Нæ куыст уыд, арвмæ чи сæххæст, ахæм наз бæлæ- 
стæ цæгъдьш. Хырхæй сæ лыгтæ кодтам æмæ сæ доны 
уагътам иу станцæмæ. Уым, дон кæй æрласы, уыцы хъæд- 
ты амадтам вагæтты. Ех, цал æмæ цал хатты ныффæнд 
кодтон уыцы зындонæй искуыдæм фæлидзын. Фæлæ 
кæм ис уавæр! Бафæлвар æмæ дæ надвæдæй исчердæм 
фæзил. Автоматы тæвд нæмыгæн уайтагъд æнæбары 
цæлхдур фæуыдзынæ. 
Чи ма уыд хи бæстæм æрæфтыны бæрц амонды хн- 
цау бауæвын æнхъæл? Æниу куыннæуал æрæфтыдаин, 
уæд чи зоны хуыздæр уыданд. Бæргæ ахæм æлгъаг 
адæмы ’хсæи мардæй дæр зын у, фæлæ уымæн быхсæн 
уылсшд. Нæ фехъустаин мæ бинонты æвирхъау сæфт 
а-мæ ма мæ зæрдæ истæуыл лæууыдаид. 
Æниу, дам, æнæ æмгъуыд мæлæт нæй æмæ йæм йæ 
лæмæгъдзинады фыдæй йæ быцъынæг чи тоны, уыдон 
адæймæгтæ иæ, фæлæ адæймаджы æндæргтæ сты æмæ 
та æз дс?р уый ныфсæй ныббыхстон. Уæддæр ма Бесæйы 
загъдау, удæгасæй цæуылдæр зæрдæдарæн ис, цæмæдæр 
æнхъæлмæкæсæн ис. 
Уацары фембæлды дыккаг бон Бесæимæ иæ адрестæ 
кæрæдзимæ раттам. Ныффæдзæхстам: удæгасæй ма чи 
сæмбæла бынатыл, уый иннæйы бинонты хъуамæ æрца- 
гура æмæ сын фæкæна нæ уæззау хъысмæты хабæрттæ. 
— Гъе, æмæ, хъыгагæн, уыцы фыдуац хæссæг уазæг 
фæуыны хал мæнмæ æрхауд, — ныууынæргъыдта Мп- 
хаил æмæ ныхъхъус... 
Иу къуыри сæм фæцард æмæ сæм цыма Бесæ йæхæ- 
дæг æрæздæхт, ахæм æхсызгондзинад банкъардтой би- 
нонтæ. Батавта сæ йæ зæрдæйы судзаггаджы хъармæй. 
Куы здæхт, уæд æй нæ уагътой. Йæ ацыд сæм ног уæз- 
зау цæфы хуызæн каст... 
Фæлæ ацыд æмæ та хæдзар нырхæндæг. 
НОГÆЙ ТА ЧЕТÆН, СТÆИ ИÆ БИНОЙНАГ. 
ÆМÆ КÆД ГÆНÆН ИС, УÆД ХЪИДА ДÆР 
Иæ ном ын кæд йе ’мцахъхъæн устытæй исчи зоны, 
æндæр æй хъæуы мидæг хæсиагыл дæр ничи æрæмысид. 
Багиан сси йæ ном дæр æмæ йæ чызгон мыггаг дæр. 
Иæхæдæг дæр дызæрдыг кæнын байдыдта, кæддæр æи 
Цъæхчызг кæй хуыдтой, ууыл. Нæ, кæй зæгъын æй 
46 

хъæуы,.уый йæ ном нæ уыдаид. Кæд ыл йæ бакастмæ* 
гæсгæ æвæрдтой ном, уæд æй хъуамæ цъæх нæ, фæлæ- 
сау чызг схуыдтаиккой, уымæн æмæ йæ цæсгом сæ 
къамбецы рагъы лæгуын цармæй бирæ урсдæр нæу. 
Хæйрæджы хай фæуæнт æппæт нæмттæ! Уый Багиа- 
иæй .фылдæр ном ницæмæн хъæуы. Хуыцау ын уыцы 
номимæ дæр дзæбæх цард куы радтид. Æниу цардæй 
дæр йæ уæрджытæ кæмæй æрхойа, йæ уадулты царм 
хæрдмæ цæй тыххæй тона, ахæм фыдтæ ницы зоны æмæ 
дзы цæй фæдыл хъуамæ хъаст кæна. Æцæг Четæны 
къухы дзæвгар скъæрæнты фæцис, цалынмæ йæ цæстæн- 
гасæй хорз æмбарын иæ байдыдта, уæдмæ. Фæлæ-иу уый 
дæр йæхи æнæрхъуыдыдзинады азым фæкодта æмæ та- 
иу сыл ныхъхъæцыд. «Сабийæ фæстæмæ æндæр хъомы- 
лад нæ райстон, чъылдымæздæхт дзырдæй уæлдай æр- 
гом цæстæнгасмæ никуы ныккастæн æмæ мын уый Че- 
тæиы аххос цпу», — афтæ хъуыды кодта. 
Афтæ та уымæн хъуыды кодта æмæ йæ хæрз чысы- 
лæй йæ ныййарджытæ уæзæджы къæйыл фæуагътой, сæ- 
хæдæг хосласгæйæ сæлæф миты зæйы фæдджитыл дзæ- 
пæты тæккæ къæсæрыл балæууыдысты. Ныййарджыты 
сæ сыджытыл бафтауыны фæстæ, хъæубæстæ стыр 
хъуыддаг æвзарæн тæрхоны бацыдысты, бынтон æнæхи- 
цау сабийы цы фæкæной, уый фæдыл. Хъуыддаг, куыд 
æнхъæл нæ уыдысты, афтæ æнцонæй ахицæн: сæ дæс 
азы иумиаг царды сæ артдзæсты авдæн кæмæн нæма 
фæзынд, ахæм æнæзæнæг ус æмæ лæг разынд хъæуы... 
Æмæ бынтон ницы-мацæмæйты сабийы хицау баисты. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, сæхи сывæллонмæ сæ дыууæ 
азæй фылдæр æнхъæлмæ кæсын кæй нал бахъæудзæн, 
уый куы зыдтаиккой, уæд ма ныббыхстаиккой, фæлæ 
адæймаджы хуылф дунейы сусæгдзинæдтæй сусæгдæр 
бынат у. Цытæ дзы цæуы, уымæи чи цы зоны? 
Цыбыр дзырдæй Цъæхчызгæн фæзыид гыццыл ных- 
мæлæууæг æмæ йæ хæдзары рæбинаг цæджындзы цар- 
дæй рахизыи бахъуыд, кæрты æппæрст цъæл фæрæты 
хъæдау, былысчъил цæстæнгасы бын цæрыны уавæрмæ. 
Фæбыхста дзы, цалынмæ йыл æстдæс азы ацыд, уæ- 
дмæ, стæй йæ, рагъхæлд бæхау, Четæнæн аслам аргъыл 
ныууæй кодтой. Ам æй бахъуыд, фыццаг ифтындзинаг 
байрагау, бирæ хъыцъыдæттæ нуазыны сæр, фæлæ сын 
бафæрæзта, æмæ Четæны куыд фæндыд, ахæм къухыл- 
тухгæ ус дзы рауайын кодта. 
47 

Багианæн Четæны хæстмæ ацыд зын уыд, фæлæ ца- 
рды денджызы кæй смидæг уыдзæн сыгъзæрин кæсагау, 
уый йæ уырныдта Четæны бирæ зондамындтæм гæсгæ 
жмæ, арс, уалдзæджы ралæудыл æууæндгæйæ, зымæджы 
хъуагдзинадæн куыд фæбыхсы, афгæ быхста. Алы уа- 
вæртæй дæр архайдта, цæмæй йæ иунæг хур Бæдæлæг 
мацы цух баййафа, ахуыр кæна хорз, уымæн æмæ, стыр 
дарды хицау уæвгæйæ, лæджы ахуырдзинад уæлдæфау 
хьæуы. (Уыцы дзырдтæ ма Багианæн, зæрдылдарæн 
лæвары хуызы, Четæнæй баззадысты). Æмæ Бæдæлæг 
,дæр архайдта, фæлæ йæ сæр цавæрдæр æнæдуар, æнæ- 
•фæрсаг фидар разынд æмæ йæм ничеуылты ницы хъа- 
рдта. Ахуыргæнджытæ йын йе ’гуыдзæгдзинад йæхи ра- 
зæй Багианы цæстмæ дардтой. Бæргæ-иу фæзагъд- 
замана кодта, иуцалдæр хатты йын йæ фæлмæнтыл 
дæр уæлæнгай æрцыд, фæлæ дзы къæрттæй-цъулайæ 
куы ницы рахауд, уæд ыл йæ къух ауыгъта. Æнæуи йе 
"мкарæнтæй хинæйдзагдæр кæй уыд, ууыл ма-иу йæ зæр- 
дæ фæлæууыд. 
...Хæсты азтæ, цъыфдзасты тулæг уæззау уæрдоны 
цалхау, арф фæд ныууагътой царды, æмæ атылдысты, 
кæцæй ранкъуыстысты, уырдæм. Сæ бæлццæттæ сæри- 
бары сæрыл тыхæвзарæн тохæй кæмæн нал æрæздæх- 
тысты, уыдон куыдтой, æлгъыстой сæ хъысмæты. Æнæ- 
мард уæлтæрхджыты цур хъарæггæнджытæ æмæ афтид 
ингæитыл ног сыджыты обæуттæ бонæй-бон арæхдæр 
кодтой... 
Багианы зæрдæ иицы уадиссаг тас æвзæрста. Зоны 
йæ лæджы хабар, фæлæ уæддæр æрæгмæ куы зынд, уæд- 
иу иннæ устыты цæстмæ бахъынцъым кодта фæдса- 
фыиæн. Абон уа, гъе, райсом ын йæ фынджыдзаг æмæ 
йæ сыджыты хай рахицæн кæнын мæ зæрды ис, зæгъгæ, 
ахæм дам-думтæ хъæуыл айтауын кодта Мæнтæгонæн, 
стæй сбадт æмæ æнхъæлмæ каст, йæ лæг Германæй стыр 
фæллæйттимæ кæд сыздæхдзæн, уымæ. Фидар ныфс ын 
бавæрдта æмæ цы кодтаид, уæдæ! 
Хъæуы устытæ ацы хабарыл быитон нæ баууæнды- 
дысты, фæлæ уæддæр зæрдиагæй æнхъæлмæ кастысты, 
сæ зæрдæты ма цы тыппыртæ аззад, уыдои суадзынæн 
сын Багианы хæдзары фадат кæд фæуыдзæн, уымæ. 
Æмæ æгæр куы фæстиат кодта, уæд-иу Мæнтæгоныл 
нс’тæй æфсæнтты сæ уайдзæфы хай баппæрстой. 
— Цымæ уыцы мæгуыры мæрдты æххормагæй дык- 
48 

каг мард акæнынмæ хъавы, æви цы хабар ис Багианмæ? 
— Æмæ, гъа. Нæма, дам, срæвдз дæн æххæст, зæгъы, 
— æфсæрмгъуызæй-иу йæхи раст кæныныл схæцыд, 
цыма Багиан йæ лæгæн фынджыдзаг кæй нæ аразы, уый 
иууылдæр Мæнтæгоны аххос у. 
Багианæн-иу йæхи хъустыл дæр æруадысты ацы ны- 
хæстæ, фæлæ нæ тагъд кодта. 
— Цы йын кæнон? Нырма уый æппæт мæрдты ’хсæн 
иу æмæ дыууæ æххормаджы куынæ уыдзæн. Быхсæд уал 
уый дæр, цалынмæ фынджыдзаг цæттæ кæнон, уæдмæ,— 
исты ’фсонæн-иу ахæм ныхæстæн бынат ссардта искуы 
устыты къорды лæугæйæ. 
Четæн дæр быхста. Быхста — æххормаг мæрдтимæ 
нæ, фæлæ удæгас мæрдтимæ. . 
Цæвиттон, Четæн æмæ Хъидайы хæстмæ бархийæ 
цыд æфсæддон комиссармæ диссаг нæ фæкаст. Бирæ уыд 
ахæмтæ, фæлæ сын уæддæр сæ зæрдæтæ алхæнын 
æмæ æмбæстагон уæздаидзинады хæс бафидыны охыл 
арфæ ракодта. Дыууæ бонæй раздæр сæ хæстмæ афæн- 
дараст кæнын йæ къухы кæй нæ бафтдзæн, уый сыл 
хатыркурæджы хъæлæсæй сымбæлын кодта. 
^Хъидамæ рагæй фæстæмæ йæ цæстæнгас хорз хъусы, 
æйæ та йыл ныр дæр æрхæндæгдзинады фæлм айтыдта 
цæхх зæрæгау. 
— Зæрдæ быхсын нал фæразы, — хъæрæй бакатай 
кодта. Четæн æм фæкаст æмæ уый дæр, йæ хæлары 
фæзмгæйæ, йæхи скæуынæввонг кодта. 
— Рог гæппытæй кæй фæчъил кæнæм, мæ хуртæ, не 
знаг ахæм нæу, — рæвдаугæ хъæлæсы уагæй сын дзуры 
комиссар, стæй ма бафтыдта:—Дыууæ боны фæстæ 
райсомы фараст сахатыл балцы цæуынæввонгæй ам ут. 
Уæдмæ та уал уын бабæстон кæнинаг цы хъуыддæгтæ 
ис, уыдоныл уæ цæст ахæссут. 
...Æмæ раздæхтысты. Раздæхтысты сæ хъуыддæгтыл 
афæлгæсын æмæ сыл ноджы бæстондæр асагъæс кæныны 
зæрдæйæ. 
Æхсæвы Четæн Хъидайы дæр сæхимæ ахуыдта. 
Ахсæв ма фæминас кæнæм. Цынæ вæййы. Герман 
йæхæдæг дæр кæуылты у, стæй ма ноджы уырысы зæхх 
куы ’рбаиу кæна, уæд дуне иууылдæр йæ къухы ис. Гъе, 
æмæ цæмæй зонын: лæджы кæцы зæххы хайæн скæндзы- 
сты хицау йæ лæггæдты тыххæй, кæд ын нæ къухы исты 
хорздзинад бафта, уæд. Цы бæрæг ис, иуранмæ ма æр- 
4. Къæбысты 3. 
49 

хаудзыстæм? — Ныхас кæны Четæн, цыма йæ стыр хи- 
цау суæвынмæ Хъидайæн иу арахъхъ адарынæй фылдæр 
ницыуал хъæуы, ахæм фидар хъæлæсы уагæй. 
— Дæуæн нæ зснын, Четæн, фæлæ кæд хъуыддæгтæ 
хуыцауы фæрцы хорз ацæуой, уæд мæнмæ ацы сыгъды 
бæстæм æрыздæхыны зæрдæ нал ис. Хъæды фасты сагъд 
цуркæй уæлдай дзы, царды уæрæх денджызы аленк кæ- 
нынæн зæрдæйы фæндиаг уæнгтæ айвазыны фаг бынат 
дæр нæй. Хорз у æмæ нырмæ ус нæ ракуырдтон, мæ 
зæрдæ цæмæ ’хсайа, ахæмæй ницы уадзын фæстейæ. 
Зæронд мад у æмæ кæдмæ цæра, уæдмæ цæрæд. Куы 
амæла, уæд йæ тæф кæй хъыг дара, уый нæ ныгæндзæн. 
— Дæуæн дæ уавæр амоиы. Колхоз дæр дæ ницы уа- 
бæрæг хæсджын у. Рæстæгыл бабæстон кодтай дæ фæл- 
лой. Фæцарæхстджын дæ рагæй фæстæмæ. Уый дын 
фыдæй баззад æмæ дын фæпайда, мæн мæ фыд хъала- 
гъуры куыдзау рæхысбастæй дардта, дæлæмæ фæуайа. 
Цардмæ мæ цæстыты дзаг акастаин, уый фадат мын 
никуы радта. Æмæ æвæлтæрдæй цъыссымы смидæг дæн. 
Мæ уавæр ныггæлиртæ. Уал азы куыройы рыг цъирын, 
æмæ цæмæн? Искæмæй исты æнхъæлцау уыдтæн? Бæ- 
гуы нæ! Дæхи фæллоймæ, цымы бын бадæг арсау, æн- 
хъæлмæ кæс. Æмæ ма ууыл дæр лæг хъæцид. Фæлæ 
мын мæ зæрдæ масты уæхстыл чи фæфизонæг кодта уал 
азы, уыдонæн та цы кæнон? Чи зоны æнхъæлынц, зæгъ- 
гæ, Четæн йе ’ппæт мæстыты куыройы рыгимæ нынны- 
хъуырдта. Уымæй сæ гал æгæвдæс! Хæс ныууадзинаг 
никæмæн дæн. 
Ахæм ныхæстæгæнгæ бахæццæ сты хъæугæронмæ, 
стæй йæ уым цæхгæр алыг кодтой. Ныртæккæ алы фи- 
сынæй дæр цалдæр хъусы æмæ цалдæр цæсты зилынц 
адæймаджы фæстæ. Цы бæрæг ис, фыдбылыз лæгмæ 
кæцы дæлбазырæй ралиуырдзæи, уымæн. — Ацы хъуыды 
раджы ныббиноныг ис Хъида æмæ Четæны сæрты. Арæ- 
хстгай архайыныл фæлвæрдтой. 
Æхсæвы сын хорз фæминас кодта Багиан. Иæ хæ- 
дзары кадавар муртæ йæм гæвзыкк фынджы уæлдæйт- 
тæй хъауджы нал кастысты, Четæн æмæ йын Хъида 
митæй цы дынджыр мæсгуытæ ацамыдтой, уыдон цур 
æмæ сыл нал ауæрста. Райсомы куы цыдысты (иу æх- 
сæз та Хъидайы хæдзары хъуамæ фæуыдаиккой), уæд 
Четæн Багианмæ хибарæй асидт. Иæ цонг ын йе уæх- 
скыл æруагъта æмæ дзуры: 
,50 

— Лæппумæ дæ хъус дзæбæх дар. Скъолайæ ма фæ- 
нртæсæд. Бирæ зоиыы æй хъæуы. Искуы йæм стыр быи- 
тæн къухдариуæг кæныны рад куы ’рхауа, уæд æй ба- 
хъæудзæн зонынады сæр. Мæнмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. 
Комкоммæ цæуын фаллæгтæм. Чи фаллæгтæм? Уый дæ> 
нæ хъæуы. Дæ щлбыр зонды уынаффæ нæу. Хæст чер- 
дæмфæнды фæуа, уæддæр дзы хъуамæ мæхион ратонои. 
Æгъгъæд мын у куыройы хырхын. Де ’взагыл фидар 
хæц. Аслам цæссыг кæм хъæуа, уым æй æвгъау ма кæн. 
Абон дæр мæ фæдыл кæугæ рацу. Уый сылгоймагæн 
зын иæу. Мачи дыл фæдызæрдыг уæд... Ие уæхсчы бын 
ын ахъыдзы кодта, йæ цæст ма йæм иу хатт фæныкъуы- 
лдта, стæй рæстæгмæ хæрзбоны ныхæсты рад æрцыд... 
...Гъе æмæ ныр Багиан бæгуыдæр æихъæлмæ кæсы 
фæллæйттæм. Уал азы Четæн дзæгъæлы кæй нæ фæбад- 
таид, уый хорз æмбары зæрдæйæ дæр æмæ зондæй дæр. 
Фæлæ мæнæ пу ахæмы постхæссæг Четæны фыстæг 
кауы зыхъхъырæй æрбатъыста. Багиан æй цалдæр ка- 
сты бакодта. Цасдæр æй йе ’ртты феууæрста, стæй йæм 
загъдыл схæцыд, цыма Четæн йæ хуылфы æмбæхст уыд. 
— Уæддæр дæ зæрдæйы куырм æлхынцъ ранхалинаг 
пæма дæ? Ау, зæрдæ æлхæнынæн дзы иу чысыл уæддæр 
фæныхил, цы сфæрæз кодтай, уымæй. Æз дын де ссаргæ 
фæллæйтты уыцы иу ныхъуырд акодтаин? Исты кæф- 
хъуындар дæн? Æнæнхъæлæджы сæ куы ’рбалæууын 
кæнай, уæд сæ лæг кæм æфснайгæ бакæндзæн, кæм цы? 
Хъида, дам, бæргæ æрцыд. Фæлæ уый дæр йæхи ным- 
бæхста. Æвæццæгæн, йæ мулк æфснайыныл у. Æииу, 
уырдыгæй ардæм æрбауайыныл цас рæстæг бахардз кæ- 
нид. Тæккæ райсом мын æм æнæауайгæ нæй. Чи зоны 
уый исты бæрæг уæддæр зона... 
Фыстæджы кæд хорзæй ницы фыст уыд, уæддæр уый 
Багиан Четæнæн йæ сау зæрдæйы аххос фæкодта æмæ. 
гæххæтты йæ риумæ иылхъывта. 
Сау суадоны былмæ раджы æрбахæццæ Четæн. Ба- 
Рæй дæр ма, бонасадæны тыххæй йæхи цæуылдæрты 
къуылымпы кодта, фæлæ ничердæм йæ къухы æфтыд 
Р^стæгæй фылдæр амарын æмæ йе ’хсæв хъæумæ æнæ- 
?ынд, æнæ уындæй æрбахæссын. 
5* 

Бон уыдис хъарм, райдзаст. Хуры фæлмæн тынтæ, 
хьазы лæппыитау, сæхи мадтой Сау суадоны уазал 
уылаьиы. Четæн йæ фæндаггои дзæкъул суадоны рæбын 
дуры сæрмæ баппæрста зæронд къандзолау, йæхæдæг 
нæууыл дæлгоммæ ныххуыссыд. Иæ былтæ доны ауагъ- 
та. Нуазы. Иæ уæнгты цыдæр æхцондзинад ахъазыд. 
Сыстад. Цæстæнгасæй сбарста, Дыргъджыны хъæуæй 
йын суынæн цæмæн уыд, уыдон. Ницы йын дзы баузæ- 
лыд йæ зæрдæйыл. Суадоны былтыл дæлæмæ къулвахс 
цы нарæг къахвæндаг ныллыг кодта, ууыл ныууад. Куы- 
ройы фæзмæ куы ныххæстæг, уæд йæ хъустыл ауад зонгæ 
унæр. Иæ зæрдæ дыдзы рухсау фæпæртт кодта, фæлæ 
цинæй æви мæстæй, уымæн ницы рахатыдта. Стæй йæ 
цыма хъæугæ дæр нæ кæны, йæхимæ афтæ зынд. Иу 
чысыл алæууыд. Айхъуыста. «Хыррытт-хыррытт-хыр- 
рытт», — куыройы фыдтæ зарынц. Четæнмæ афтæ фæ- 
каст, цыма йæ мæстæй марынц. Цыма йыи дзурынц, 
зæгъгæ, кæсыс? Мах нæма ферох ис зарын. Ды та цы 
бадæ дæ сау суадоны зарæгимæ? Зоныс ма йæ, æви дæ 
зæрдæйы ныххæдмæл, рынчын хæрæгау? Куыройы фыд- 
ты хыррытт-хыррытт æм ныр та къæл-къæлæй худынау 
кæсы. 
Хæстæгдæр æм ныццыд. Кæсы æмæ йæхиуыл не 'уУæ- 
нды. Четæн дзы цы тымбыл хъæдæй æмбыд къултæ 
ныууагъта, уыдонæн сæ кой дæр нал ис. Суаиг йе мпъы- 
зтытæфарс нук дæр нал ис. Фæйнæгкъул агъуыст ыл 
мæстæймарæг мидбылхудтимæ сæмбæлд. Иæ сæрыл ног 
хъуари зæгæлæй хуыд, ног конд нымæтхудау цæхæр 
калы. 
«Чидæр ын схицау ис мæ бæсты... —йæхинымæры йæ 
сæр мæсты тылд кæны Четæн. — Нырма бæрæг нæу, мæ 
лымæн, кæй зарæг ныххæдмæл уыдзæн, уый. Иæ астæук- 
каг æнгуылдз æртхъирæнгæнæджы тылд кæны куырой- 
мæ. — Зар уал, цалынмæ дын рæстæг ис, уæдмæ. Заргæ 
дæр кæн æмæ худгæ дæр. Кæд дæ иунæг духъбырынкъ 
къахæй исты сарæхсдзынæ, уæд кафгæ дæр кæн, цæгъд 
дæ цалхы фарк-цæнгтæ. Стæй дæ иуахæмы арты æв- 
зæгтæ сæ хъæбысы куы атухой, уæд-иу мæн ма дар азы- 
мы. Æз фылдæр цæхæрты фæсыгътæн, фæлæ нæма ба- 
куымдтон æххæстæй сæттын. Стæй никæй дæр азымы 
дарын. Иеныр мыл ды кæй худыс, уый дæр уал дын рæс- 
тæгмæ — хатыр. Лæмæгътыл ахæм худт мæхæдæг дæр 
уарзтон». Иу мæсты каст ма йе уæхсчы сæрты акодта 
52 

куыроймæ, стæй раздæхт зæрдæсастæй. Сау суадонæй, 
та банызта, цыма йæ зæрдæйы маст уазал донæй æхсын- 
мæ хъавыд, стæй райста йæ дзæкъул. Хъæуырдæм араст, 
фæлæ цыдæр ахъуыды кодта. Æрлæууыд. Раздæхт. 
«Æхсæвыгон куы бацæуон хæдзармæ, уæд мын хуыз- 
дæр у. Ацы онгсастæй мæ чн фена, уый мыл йæ къах: 
æркъуырдзæн». 
Суадоны сæрты къахвæндагыл нæ, фæлæ комкоммæ 
хъæды суад. Иу ран, бæлæсты бын чысыл лæнчы йæхи 
æруагъта. Кæсы хъæумæ. Цыдæр ивындзинæдтæ дзы 
æрцыд. Бесæ канторæйы агъуыст аразынмæ кæм хъавыд, 
уым ног агъуыст зыны. Æвæццæгæн, ыл чидæр уый бæ- 
сты батыхст. 
Бесæйы коймæ та йæ цæстытыл ауад йæ балцвæндаг. 
тЛæ дзæкъул фелвæста. Иæ цæсгом дзы ныттыхта æмæ 
дæлгоммæ ныххуыссыд умæл зæххыл. Зын æм каст уы- 
цы уæззау хъуыдыты ногæй фæлхатт кæнын. Иу уысм 
сæ фервæзт, фæлæ та уалынмæ кæлмытау æрбалæстысты 
йæ сæрмæ. Ныр нал бацис йæ бон сæ фæсурын æмæ йæ 
кæфхъуындары æфсæртау,райдыдтой æууилын. 
...«Хъида ахæм фæлывд лæг разындзæн, уый мæ ни- 
куы бауырныдтаид, сыджыты ардыстæн. Æвæццæгæн, 
æнхъæлдта, зæгъгæ мын зыгуымы уаргъæй хъауджы 
ницы ахъаз фæуыдзæн. Зылынбаст æргъомау мæ фыдæ- 
бонæй мардзæн. Йæхи радав-бадавыл схæцыд, æфтауæн 
агурæг каркау, æмæ уайтагъд фæхибар. Диссаг сты 
иуæй-иу адæймæгтæ. Иууыл кæд «æз дæн, æз дæн» хъæр 
кæиай, науæд лæджы къуырма æнхъæлынц. Æниу, чи 
зоны, йæхи фæпдæй дæр нæ уыд. Чи зоны нæ куымдта 
ахмцæн кæнын, фæлæ йæ хæстон бардзырды раз фæта- 
сын бахъуыд. Æииу, куыдфæнды уæд. Зæроид мæстытæ 
мысын иу доны дыккаг хатт бацæуыныл фæлгъауынæй 
хъауджыдæр нæу». — Ныллыг кодта Четæи æмæ дзæ- 
къулы йæ цæсгом арфдæр ныттыхта. 
Четæн Хъидайæ куы фæхицæн, уæд æй бахъуыд доны 
бахауæгау истæуыл фæхæцыны сæр. Иæхи хъысмæты 
бæрны бакодта æмæ сфæлвæрдта йæхи тыхтæй йæ фæн- 
даг айгæрдын. Фыццаг бонты сæ иудзæвгар ахуыр код- 
той, хæсты хи куыд дарын хъæуы, ууыл. Зиаг цавæр хин- 
дзинæдтæй фæархайы æмæ сæ хи куыд хизын хъæуы,. 
уыдæттыл. Четæн сæрæй къæхтæм иууыл хъустæ фестад. 
Алцы базонынмæ йæ быцъынæг скъуыны. Фæрсы алцæй 
ъа 

тыхх^æй. Фæнды йæ хисдæртæ дзы куы фæбузныг уаик- 
кой. Сæ зæрдæмæ куы фæцæуид. Хорз ыл куы баууæн- 
диккой. 
Æмæ йæ къухы дæр бафтыд. Бафтыд æнцонæй нæ, 
тынг зынтæй. Фæлæ уый ницы у. Бахауд развæдсгар- 
джыты къордмæ. Уæд йæхи нымæры йæ цæст хинæйдзаг 
ныкъуылд æркодта. Бæргæ ма немыцагау дæр куы зо- 
нид, уæд хорз уаид, фæлæ ницы кæны. Донæн йæ арфæй 
куы аирвæзай, уæд ма йæ кæрæтты лæгъз дуртыл фæ- 
бырыны тæсæй фæстæмæ раздæхын цас лæгдзинад у. 
Уырыссагау кæй зоны, уый дæр ын кæд сфаг уаид. 
Фыццаг разсгарæг ацæуыны сæр куы бахъуыд, уæд 
Четæн йæхи нæ фæразæй кодта. Акаст йæ алывæрсты 
æмæ фылдæрæй куыд кодтой, уый дæр уыдонау йæхи- 
чымæры æрныгъуылд. Æвæлтæрдæй адæймаг къæп- 
пæджы куы ныссæдза, уымæй дæр æдас нæу. Стæй тагъд 
дои фурды не ’ййафы, зæгъгæ, ацы æмбисонд дæр сины 
сагъд фæрæтау æдзух йæ хъуыдыйы æмбæхст у. Лæг 
цас фылдæр фена, уыйас фылдæр зоны, арæхстдзинад 
дæр æм фылдæр ис. Æмæ уæдæ Четæны цы хæйрæджы- 
тæ тилынц? Цæуылнæ хъуамæ бабыхса хуыздæр фадаты 
æрцыдмæ? 
Куы ’рбаздæхтысты уыцы развæдсгарджытæ, уæд сæ 
хуымæтæджы цыбæлдзинады æфсон бирæ цæмæйдæрты 
фæфарста. Куыд бацыдысты? Цы уавæры уыдысты не- 
мыцæгтæ? Æмар ноджы бирæ цæмæйдæрты. Уыдон дæр 
дзырдтой, се ’вæлтæрддзинады тæссæй сæ къухы базо- 
ныи цы цъус цыдæртæ бафтыд, уый тыххæй. 
Дыккаг хатт йæхи иал бамбæхста. Æниу æй фыццаг 
ацыдæй ницы æнтысты ныфс уыд, фæлæ йæ уæддæр 
фæлтæрддзииад райсынæн уавæртæ куыд вæййынц, уый 
базонынæн кæй фæахъаз уыдзæн, уын уырныдта. Æмæ 
иын йæ куырдиат баххæст кодта командир... 
ÆЦÆГÆЛОН ЗÆХХЫЛ 
Мæйдар æхсæв къуырттон каркау йæ базырты бын 
æркодта фæллад æрдзы æмæ уый дæр фынæй кæны. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ ирд арвы риуæй рæгъæд кæрдойау 
рахауы цæхæркалгæ стъалы. Æхсæвы сау пæлæзы йæ 
^стæуыл афады, фæлæ уайтагъд ахуыссы æмæ та пæ- 
л^з дæр ногæй баныхæсы. 
55 

Хъæды астæу къаннæг æрдуз. Цъиуы ахс^онау 
дзыхъхъ æмæ тымбыл. Цыма исты ахсджиаг цаумæ 
æнхъæлмæ кæсы, уыйау ныммыр ис. Бæлæстæ йæм сæ 
сыфтæр-цæстытæй ныккастысты. Сæ сыфтæр-хъустæй 
йæм æдзынæг ныхъхъуыстой, фæлæ уæддæр сæ къухты 
нæ бафтыд, дыууæ æндæрджы дæлзæххон халагъудæй 
куыд фæиртæстысты æмæ хъæды тары куыд айсæфты- 
сты, уый фæхатын. Нæ федтой, халагъуд сæ йæ зæрдæ- 
йы цæстытæй куы фæндараст кодта, æмæ сæ Уастыр- 
джийыл куы фæдзæхста, уый. 
Æниу кæд æппæт дæр федтой æмæ фехъуыстой, уæд- 
дæр зæронд тæрс бæлæстæ, куырыхон лæгтау, сæ цы- 
бæлдзинад уромын фæразынц. Сонт сабийау рог митæ 
кæнын сæ сæрмæ нал хæссынц. 
Разсгарæджы хуыздæр хæрзгæнæг — мæйдар æх- 
сæв. Къæхтæй кæд калмау æнæуынæр хилын фæразыс, 
уæд дæ хъуыддаг раст. Уынгæ дæ дæхи цæстытæ дæр 
нæ кæнынц. 
Четæн æнæуый тæппуд у. Фæлæ ныр йæхи ныффидар 
кодта. Фæтых ис йæ тасыл. Ныр æй афтид лæдзæджимæ 
дæр ницы тас бауромид. Цахæмфæнды тар хъæды дæр 
афардæг уаид, фæлæ та йæ зæрдæйы равг фæсаст. Хъуы- 
дытæ асаджилтæ сты. Хатт æй ихæнриз рацахсы... Циу 
уый? Цы йыл æрцыд? Фыццаг хатт куы нæ цæуы ахæм 
стæры. Стæй ахуыры рæстæджы дæр дзæбæх скъæрæнты 
фесты æмæ йын ныр фидардæр уæвын афон у, фæлæ та 
рæстæгæй-рæстæгмæ йæ ныфсæвæрæг хъуыдыты таг къу- 
хæй аирвæзы. Уæд дыууæ къухы æмхуызон февналынц 
автомат æмæ кардмæ. 
Нæй. Ацы хатт йæхи зæрдæмæ нæ цæуы Четæн. Уæ- 
дæ уый ныфсæй фæтахт йæ куыройæ, йæ ахстон ныууа- 
дзæг цъиуы лæппынау? Уæдæ уыцы ныфсæй цин кодта, 
разсгарджыты къордмæ куы бахауд, уæд? Цалдæр хатты 
уый тыххæй ацыд йæхи фæндæй разсгарæджы тæссаг 
фæндæгтыл? 
Нæй. Ныртæккæ Хъидайыл фембæлынæй стырдæр 
амонд ницы уаид Четæнæн. Бафæрс æй æмæ дын цы ба- 
цамона, уыцы фæндагыл ныллæу æнæмæтæй. Уас сæ фæ- 
хицæнгæнæн бон... 
«Куыдзы фырт схонын дæр æй мæ цæст нæ уарзы, — 
йæхи нымæры дзуры Четæн. — Бирæ хæрзты мын бацыд. 
Æрмæст мæ ам хъысмæты бæрны кæй фæуагъта, уымæй 
раст нæ бакодта. Кæд мыййаг йæхи фæндæй афтæ сарæ- 
56 

зта^ уæд æм куыдзы фырт схонын дæр æмбæлы. Фæлæ 
ницц кæны. Лæг йæхи тыхтæй цы фæндаг айгæрда, ууыл 
цæуцн кæддæриддæр зæрдæйæн æхцондæр вæййы»,— 
йæхицæн ахæм ныфсытæ авæрдта æмæ рогдæр къах- 
дзæфтæ акодта йæ разæйцæуæджы фæдыл. 
Четæн цæстæй нæ уыны уыцы ныллæг, тæнтъихæг лæ- 
джы, фæлæ зæрдæйæ хаты, Черемшов йæ цыбыр къæхтæ 
хуыснæгау куыд арæхстгай исы, уый. Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ куыд æрлæууы æмæ фæйнæрдæм куыд айхъусы, 
уый дæр Четæн æрмæст зæрдæйæ хаты. Уæдæ цы кæна? 
Йæ цæстытæ бастæй уæлдай ницы уынынц уыцы мæй- 
дары. 
Цæуынц дыууæ æндæрджы. Кæрæдзийы уынгæ нæ, 
фæлæ хатгæ кæнынц. Æвæццæгæн уырытæ дæр афтæ 
фæбырынц куырмæджы сæ фæндаг зæрдæ æмæ буарæй 
хатгæйæ. Æрмæст уырыйæн йæ фæндаг æбæрæг кæ- 
дæмдæр вæййы. Уæлдай йын нæу, кæдæм фæнды йыл 
фæхæццæ уæд. 
Четæн æмæ Черемшовы хъуыддаг афтæ нæу. Уыдон 
ингæны талынджы дæр, хурбонау дзæбæх уынынц сæ 
фæндаджы кæрон. Кæйфæнды дæр сæ фынæйæ фехъал 
кæнгæйæ æвиппайды куы афæрсай, уæддæр дын дæ ра- 
зы авæрдзæн ахæм ныв: егъау уырыссаг хъæу быдыры 
астæу. Хъæдæй йæм тæбыны халау ивæзы къаннæг 
цæугæдон. Хъæуы йæ астæуыл алыг кодта æмæ дарддæр 
афардæг хурныгуылæнырдæм. Дыууæрдыгæй дæр йæ 
былтыл бæрзонд хъæз æмбондау æртыхст. Уый дæр до- 
ны фæдыл бахæццæ суанг хъæумæ. Ам æй дарддæр нал 
ауагътой цæхгæрмæ уынгтæ, адæмы къæхтæ, машинæты 
цæлхытæ. 
Донæн йæ рахисæрдыгæй фарс хъæумæ бацæуæны, 
раздæр колхозы канторæ кæм уыд, уыцы агъуысты æр- 
бынат кодта хъæу бацахсæг немыцæгты штаб. 
Развæдсгарджыты цæуын хъæуы доны галиубылтыл. 
Ауылты сæ æцæгæлон цæстæй хорз хиздзæн хъамылæм- 
бонд. Хъæзæмбонд кæм фæуд кæны, уым хъуамæ бахи- 
зой доныл. Хид дæр дзы чысыл фалдæр бæргæ ис, фæлæ 
штабы агъуысты сæр цы прожектор ис, уый йæм ком- 
коммæ кæсы. Мæлдзыг ыл куы фæцæйбыра, уæддæр æй 
хъахъхъæнæг æнæ ауынгæ нæ фæуыдзæн. 
Донæй куы баирвæзой, уæд арæхстгай гæппæй цæх- 
гæр хъуамæ фæлыг кæной, рухсы тынтæ ма гæзæмæ кæ- 
дæм хауынц, уыцы хъæугæрон уынг (уый сæ хæсы зын- 
57* 

/ 
г 
дæртæй иу у. Хъахъхъæнæджы цæстыты бахауынмæ’ сæ 
бирæ ницы хъæуы). Уый фæстæ каурæбынты суанг 
штабы размæ бабырæн ис æдасæй. Ам сæ банхъ&лмæ 
кæсын хъæудзæн, цалынмæ «æвзаг» йæхи къахæй фæ- 
зына, уæдмæ. Уый тыххæй та сын хъалагъур сараздзæн 
сæ къух. Иугæр уый æнæхъæр, æнæцъистæй сæ къухты 
бафтыд, уæд — табуафси. Хæс æххæст у. 
Ацы ныв сын разсгарæг къорды командир афтæ бæ- 
стон фæцамыдта æмæ сæм афтæ кæсы, цыма сын æй сæ 
зæрдæтыл фысгæ ныккодта. 
Цæуынц дыууæ æндæрджы. Четæны разæй ахст уа- 
цайрагау уыцы æмраст цæуы Черемшов. Уый у къаннæг, 
тæнтъихæг, фæлæ стайау фердæхтджыи æмæ фидар лæг. 
Четæны йæ фæдыл идадзы бæхау ласы. 
Хъæд тæппуд æмбалау йæхи фæстейæ фæурæдта. 
Фæстæмæ хъуызæгау кæны. Доны ирд уæлцъар стъа- 
лыты дыдзы рухсмæ калмы хæрвау ферттивы хъæз- 
æмбонды зыхъхъыртæй. • 
— Хъæд фæцис, — хæрз хæстæгæй хъуысы йе ’мбалы 
хъæлæс Четæимæ. — Ныр фæззыгон сæгътау иæ фæрстæ 
хъуамæ хъæзæмбондыл хафгæ цæуæм. 
— Нæ зоныи, нæ зоныи, — фæлварæджы катай ба- 
кодта Четæн. 
— Цы нæ зоныс? — фæджихау йе ’мбал. 
— Куы фæсыкк уæм. 
— Ома? 
— Ацы мæидары фыдбылыз кæцæй фегуырдзæн, чи 
йын цы зопы. 
— Тæппуды хъынцъым нæ фидауы разæсгарæгыл, — 
бауайдзæф ын кодта цыбыркъах лæг. — Алчи дæр нæ 
иу ыæлæт дары æмæ сæтæлæгау дæ хъузджы амæлыны 
бæсты, тохы цæхæры басудз, лæгыл куыд фидауы, 
афтæ. — Четæи хаты, тæптъихæг йæ къух мæсты ри- 
уыгъд куыд акодта, уый. Иæ къæхты гæзæмæ уынæры 
фæдыл фæраст Четæи дæр, фæлæ йæ зæрдæйы ныфс 
ноджы къуыхцы кæнын байдыдта. 
«Ницы разгъæлдзæнис ацы сæрхъæнæй, — йæхины- 
мæры катайы бахауд Четæн. — Æмæ йæ ныртæккæ дæр 
фæуынчындæуид, фæлæ фæзилæитæ, бацæуæнтæ уый 
хуыздæр зоны. Иунæгæй мæ хъуыддаг куы ныссуйтæ 
уа». 
Уымæй раст зæгъы Четæн. Ие ’мбал Черемшов хæсты 
агъоммæ арæнгæрон лæууæг æфсæддон хайы службæ 
58 

кодта. Разсгарæджы куысты йæм стыр фæлтæрддзинад 
нс. Алыхатт дæр хæс æххæст кæнгæйæ хисдæр уый 
вæййы. Ныр дæр немыцæгты штабы равæрд уый зоны 
хуыздæр. Четæнæн йæ хæс у идадзы бæхау Черемшовы 
фæдыл цæуын, уый бардзырдтæ æххæст кæнын. 
Æнæуый цыдæр æнæмæтгонд лæг у Черемшов æмæ 
хатт Четæнмæ афтæ дæр фæкæсы, цыма райгонд нæу 
пæхионтæй, цыма йын фадат куы фæуид, уæд нæ фæ- 
фæстиат уаид фаллæгтæм алидзыныл. Фæлæ ныр æгæр 
фмдар ныхæстæ скодта. Уæдта ма йæ иу хатт куы ба- 
фæлварид. Цы уа, уый уæд. 
— Афтæмæй уацары бахауыныл дæр галтæ ифтын- 
дзын куы нæ хъæуы мыййаг, — иудзæвгар куы ауадысты 
лъæзæмбонды аууæтты, уæд та бахъуыр-хъуыр кодта 
Чстæн. I ■;-.«• 
— Цы зæгъыс? — фæзылд æм Черемшов. 
— Уацары, зæгъын... 
— Цыма дæхи фæндæй рацыдтæ хæстмæ, афтæ æруад 
мæ хъустыл, — хæстæгдæр æм балæууыд Черемшов. 
— Æмæ уым диссагæй цы ис? — нæ йын бамбæрста 
Четæн йæ ныхасы дывæлдæхтдзинад. 
— Ам дзæгъæл быдырты тъизгæ рацу-бацу кæны- 
пæй дын уæ хæдзары фæнык дымын пайдадæр уыдамд 
уæвгæй, ды мах куысты нæ бæззыс æмæ куыддæр æрба- 
здæхæм, афтæ уый тыххæй æз командирмæ фехъусын 
кæндзынæн, — æртхъирæнгæигæ та фæраст Черемшов. 
— Цæй, уый цавæр цæхджын лæг дæ, — йæ рæзтæ 
’хсæдыныл схæцыд Четæн. — Хъазæн ныхас бынтон куы 
нæ хæссыс. 
— Хъазæн иыхæстæ фæкæнынц сылгоймæгтæ æлви- 
сыиы æрмкуысты рæстæджы. Хæсты быдыр хиирхæфсæн 
нæу, —дæрддзæфæй ма æрбайхъуыст йæ фæсус хъæлæс. 
«Æниу ын цы лæгъзтиаг дæн? — йæхицæн уайдзæф- 
гæ кæны Четæн. — Немыцаг хъахъхъæнæгмæ куыддæр 
бахæццæ уон, афтæ Черемшовы тымбыл сæр гæзæмæ 
æркъуырдзынæн. Амæлынæн æвгъау у. Ахæм хуынимæ 
куы балæууон мæ «фысымты» раз, уæд мæ хуыздæр 
суазæг кæндзысты. Уый фæстæ «Их гебе мих гефангэн» 
(Мæхи уацары дæттын), зæгъгæ, фæхъæр кæндзынæн. 
(Уый кæмæйдæр ракъахта æмæ йæ хорз сахуыр кодта). 
Хъæумæ куыд хæстæгдæр цæуынц, афтæ тынгдæр ты- 
хсы Четæн. Алыгъуызон пълаитæ денджызы уылæнтау 
йæ сæры кæрæдзи сурынц. 
Ь9 

— Ныр хæрзхæстæг стæм хъæумæ. Фæлæ арæхстгай 
цу. Цыфæнды уавæрмæ дæр цæттæ куыд уай, — йæ 
хъусы йын тызмæг хъæлæсæй бадзырдта Черемшов. 
Зыны йыл, иттæг ныфс дзы кæй нал æвæры. 
— Тæрсгæ ма кæн, мæ хъазæн ныхæсты дæ зæрдæмæ 
ма айс, — афтæ загъта æмæ йæхи æцæг арæвдз кодта. 
йæ сæрæй хæццæ хъуыдыты тых сурæгау акодта. Уыдон 
тыхст сахаты къуылымпыйы хосæй фылдæр кæй ницы 
сты, уый хорз зоны. 
Цæуынц. Иу ран та æрлæууыд Черемшов. Æрлæууыд. 
Четæн дæр. Ныр сæм доны уæлцъар бæгънæгæй разынд. 
Уый нысан кодта хъæзæмбонд кæй фæцис æмæ сæ доны 
иннæрдæм ауайын кæй хъæуы. Дзабыртæ ласыныл рæ- 
стæг сафæн кæй нæй, уый тыххæй рагацау ныхасгонд | 
уыдысты æмæ комкоммæ фæраст сты донмæ. Уый ра- 
зынд хæрз уæлæнгай. Суанг цырыхъхъыты хъустæм дæр \ 
не скалд. Æцæг уый хыгъд фæтæн уыд. Дæс æмæ ссæдз 1 
ивазгæ къахдзæфы дзы банымадта Четæн (уагæры Че- 
ремшовы санчъехтæй цал уыдаид?). Былмæ куы ахыз- 
тысты, уæд Черемшов фæйнæрдæм афæлгæсыд æмæ •; 
сдзырдта: 
— Фæндаджы иннæ фарсмæ бынтон арæхстгай лæ- , 
сæм нæ гуыбынтыл!—Фæндагæй куы ахызтысты, æмæ 
бæрзонд бруйы рæбынты иудзæвгар куы ауадысты, уæд 
Черемшов йæ къухæй ацамыдта, прожекторы рухс кæ- 
дæм нæ хауд æмæ æндæр кæцæйдæр электроны хуымæ- 
тæджы цырагъ гæзæмæ кæй рухс кодта, уыцы кæртмæ. 
— Уыныс уæртæ? — Четæн нырма йеныр ауыдта 
лыстæг даргъ немыцаджы. Уый, автомат йе уæхскыл, 
афтæмæй дыууæрдæм рацу-бацу кæны. 
— Ныр куыд? — афарста Четæн. Фæнды йæ, йе ’мбал 
цы кæнынмæ хъавы, уый базонын. 
— Хæстæгдæр бабырæм талынг рæтты æмæ аив уа- 
вæр куы фæуа, уæд ыл æз мæхи ныццæвдзынæн. Рæвдз 
у,— загъта, æмæ калмау æнæсыбырттæй райдыдта ра- 
змæ бырын. Четæн дæр йæ фæстæ. Фыртыхстæй йæ цæ- 
сгомы хид кæлы. Куы фæтæрса хъахъхъæнæг. Куы йæ 
æрбагæрах кæна, уæд хъуыддаг сæфы. Иннæмæй та йæ 
немыцаг дзырдтæн тæрсы айрохкæнынæй æмæ сæ йæхи 
нымæры дзуры. «Ех, цы уа, уый уæд, — æндæр ахæм 
фадат ма зынтæй уыдзæн». — Ныллыг кодта фидарæй. 
Автомат размæ æрбазылдта. Иæ гæрз ыи уæхскæй 
1 суæгъд кодта. Рахис къухæй йын йæ лулæйыл ныххæ- 
60 

цыд. Чысыл æй хæрдмæ систа, æмæ йæ галиу фарсыл 
цырддæр абырыд. Ныр кæрт хæрз хæстæг у. Хъахъ- 
хъæиæг фалæрдæм азылд. Четæн автомат бæрзонд си- 
ста æмæ дзы йæ разæйбырæджы сæр æрдаудта. Уый 
ма гæзæмæ, «хыпи», зæгъгæ, фæкодта æмæ йæ буар æнæ- 
хъæнæй зæххыл æрæндæгъд. Четæн автомат аппæрста. 
Рухсмæ балыгъд. Иæ зонгуытыл æрхауд. Къухтæ хæ- 
рдмæ сдардта æмæ ризгæ хъæлæсæй лæгъзтæ кæны: 
— Их гебе мих гефангэн! Нихт шисен! Не стреляйте! 
Мæхи уацары дæттын! — фыртыхстæй схæццæ кодта 
немыцаг, уырыссаг æмæ ирон дзырдтæ, цыма йыл тъæн- 
джы мæйы уазал æртæфст, уыйау рызт. 
Хъахъхъæнæг фæзылд. Уайтагъд æм автомат фæ- 
дардта, фæлæ йын йе ’дзæллаг хуызмæ куы бакаст, 
уæд йæ зæрдæйы цыдæр тæригъæд æнгас фегуырд æзæц- 
цæгæн. Стæй дæр æй æвæццæгæн дзæгъæлы фæдисы 
хъæр ныккæнын нæ фæндыд æмæ йæ нал фехста. Уæд- 
дæр автомат не руагъта, афтæмæй йæм хæстæг бацыд. 
— Цы хæйрæджы байзæддаг дæ, кæуыны дзæкъул! 
Дæ маройæ бæстæ куы байдзаг кодтай, уæд дæ ардæм 
цы фыдбылызтæ æрхастой? Уæлæмæ ма схъил у æмæ 
æппæт дæр ралæхур, — цырыхъхъы бырынкъæй йын йæ 
агъды фæлмæн басхуыста æмæ йыл стардзæгъдæн кодта 
цъæррæмыхстытæ уырыссаг æвзагыл. 
— Адæймаг дæн. Хæйрæг нæ, фæлæ адæймаджы бай- 
зæддаг дæн, — йæ уæрджытыл цæнгтæ тыгъдæй быры 
размæ, афтæмæй уый дæр цъæррæмыхст уырыссагау 
дзуры. Фæнды йæ хъахъхъæнæджы зæнгтыл ныттыхсын, 
йæ рыгæйдзаг цырыхъхъытæн ын пъа кæнын, фæлæ йæ 
уый йæхицæй æддæмæ схойы. 
— Слæу дын зæгъын æмæ ралæхур, цы фыдбылызтæ 
дæ æрбахастой ардæм! — автоматы хъæдæй йæм тæр- 
сын кæнынæн æвзиды. 
— Мæхæдæг æрбацыдтæн. Ничи мæ хаста. Æз сы- 
махмæ рацæуыныл рагæй фæлварын. Ноджы ма иу лæг 
ис мемæ. 
— Уый та ма цавæр лæг у? — хъахъхъæнæг тарст- 
гъуызæй акаст йæ алывæрсты. 
— Хисдæр разæсгарæг. Черемшов. Уæртæ йын уым 
йæ сæр чысыл æркъуырдтон, — Четæн къухæй амоны 
æмбондгæронмæ. — Куынæ амæлид, уæд уын уый бирæ 
пайдайы бæрæггæнæнтæ радтид... 
(51 

Сæххæст Четæны бæллицты иууыл стырдæр. Иæ иу- 
уыл зындæр фæлварæн йæхимæ гæсгæ афтæ хорз ацыд 
æмæ пын аргъкæнын йæхи бар бацис, зæгъгæ, уæд ын 
иууыл стырдæр аргъ скæнид. 
* * * 
Немыцаг ниæлар йæ кителы цæппæртæ суагъта. 
Æвæццæгæн йæ егъау гæлдæр сæрибарæй куы улæфы, 
уæд ын хъуыдыкæнын дæр æмæ хъуыддагыл дзурын дæр 
æнцондæр вæййы. Йæ къухты æнгуылдзтæ кæрæдзийыл 
каубыд акодта. Иæ сæвджын синтыл сæ сæвæрдта, аф- 
тæмæй хатæны иу къуымæй иннæмæ цыбыр къахдзæф- 
хæй нымайы астæрды дæргъ. Куы иу, куы иннæ уæхсчы 
сæрты цъынддзастæй марходарæг гæдыйы каст кæны, 
хатæны астæу къæлæтджыныл ахст цъиуы бадт чи кæ- 
ны, æмæ рахауынæввонг тарстгъуызæй йæ фæдыл кæй 
цъæх цæстытæ зилынц, уыцы къæсхуыр, даргъ лæгмæ. 
Цыма йæ разы адæймаг нæ, фæлæ сæтæлæг бады, уыйау 
йæ сæр æлгъгæнæджы тылд кæны. Иæ райгуырæн бæс- 
тæ ныууæйгæнæджы хуылфы адæймаджы цытджын ном 
хæссыны аккаг уд кæй не ’нкъары, уый йыл зыны. Фæлæ 
дзы ахъаззаг нæмæн лæдзæг кæй рауайдзæн, уый дæр 
æнæфæхатгæ нæ фесты инæлары дымст цæстытæ. 
— Гъе, уæддæр дæ цы хæйрæджытæ баразæнгард 
кодтой, дæ райгуырæн бæстæйыл дын арт чи фтауы, 
уыцы адæмы ’хсæн дæхицæн æнцойад бацагурынмæ? — 
иу фарсырдæм æрлæууыд инæлар йæ разы æмæ йæм йе 
уæхсчы сæрты бынмæ кæсы. 
— Æмбал инæлар, — йæ мидбынаты цæстмæхъус 
стъæлфт фæкодта Четæн, фæлæ йæ инæлары сæнт фæ- 
зылд æмæ тызмæг хъæлæс æмхуызон æркъуырдтой. 
— Æз дæ бафæдзæхстон, цæмæй цъырцъырагау дзæ- 
гъæлы гæппытæ ма кæнай. Иннæмæй та ма мæ де ’мбал 
иу хатт куы схонай, уæд æнхъæлмæ кæс тæвд нæмыгмæ. 
Куыд мæ хоныс йæ райгуырæн бæстæ уæйгæнæджы æм- 
бал, куыдз! — Иæ цæстытæ ныр æрдæг цъыид нал, фæ- 
лæ ма æгæр уæрæх дæр байгом сты. 
— Хатыр, фæлæ мæнæн райгуырæн бæстæ рагæй нал 
ис; Коммунисттæ мын æй æхсыд стæджы ист бакодтой. 
Лæгмæ та цы нæ уа, уый никуы ауæй кæндзæн. Æз дæр 
нæ дæн райгуырæн бæстæ уæйгæнæг, — йæ хъæлæс 
62 

дымгæбоны сыфтæрау ризы. Ацы тызмæг лæджы къухы 
исты æфсир сыфтаудзæн, зæгъгæ, уыцы ныфс йæ зæр- 
дæйы стыгъдзæнг бæласау ныххуыскъ. Иæ уды йын 
æмбыд мæцъыйау фæскъау кæнынц уæззау маст, стыр 
тас æмæ æгæрон фæсмон. 
— Ды, мæ тæрхъусы лæцпын, дзæнгæда цæгъдынмæ 
мæлæты рæвдз дæ, фæлæ ма æргом зæгъ: цавæр æфти- 
аджы ныфсæй дæ быцъынæг скъуыдтай махырдæм? — 
Стъолы фарсмæ йæхи фæстæдзæг ауагъта инæлар. Иæ 
цæстытæ та æрдæг цъынд æркодта æмæ комкоммæ нык- 
каст Четæны æзгæгъуыз цæсгоммæ. 
— Æз цыдтæн æрмæст иу бæллицимæ: — йæхи фæ- 
иыфсджындæр кодта Четæн, — кæд ма мæ райгуырæн 
бæстæйы искуы фенин сæрибарæй. Цыбыр дзырдæй, 
сымах хуызæн хуыцауы сконд адæм ын куыд уой хи- 
цæуттæ, афтæмæй. 
— Æмæ нæм уый сæраппонд æххуысмæ фæзындтæ, 
нæ? — инæлары нарст цæсгомыл фæзынд хинæйдзаг 
мидбылхудт, фæлæ йæм Четæн комкоммæ кæсын нæ 
уæндыд æмæ йæ нæ фæхатыдта. Ныр йæ «гæрах» ны- 
саныл кæй суад, уый тыххæй йæхицæй фæбузныг. 
— Гъай-гъай, æххуысмæ, — йе уæнгтæ базмæлын 
кодта, цыма зæгъынмæ хъавыд, тыхсгæ ма кæн. Ацы 
къæсхуыр уæнгты дæр лæджы туг хъазы. 
Уый инæлармæ ноджы худæг фæкаст, æмæ йæ 
дынджыр гæлдæр узгæ дзæвгар куы фæхудт, уæд 
сдзырдта: 
— Уæвгæй, кæддæр, дам, мыст дæр домбайы хызæй 
расæрибар кодта. Фенæм, кæддæра ды та цавæр мыст 
разынай. 
* * * 
Инæлар Четæны мыст кæй схуыдта, уый йын йæ хи- 
уарзондзинады æнкъарæнты ацæхæраджынтæ кодта, 
фæлæ чырæджы конд домбайау ныббыхста. Иæ хъизæ- 
мæртты фæндаг ууыл кæй фæцис, уый цинæй ницæмæ 
æрдардтаид цыфæнды «рог» æфхæрд дæр. 
Фæлæ мæнæ ног бæллæх. Ахæм зæрдиагæй цы ны- 
санмæ тырныдта, уый йæ къухы куы бафтыд, уæдæй иу 
сахат дæр нæма рауадаид, афтæ та йæм инæлар фæсидт. 
Цьгма дзы кæны? Ау, нæма йыл баууæндыд? Нæма фе- 
63 

сты йæ тухиаг, уæззау æфсондзау æй бынмæ чи ивазы, 
уыцы фæлтæрæнтæ? Четæн, ауындзæнмæ дыккаг хатт 
кæй фæцæй кæнынц, ахæм лæджы зæрдæйы уагимæ 
фæцæуы инæлармæ. Фæлтау æппындæр хæст куы никуы- 
уал уыдаид. Фæлтау йæ куыройы къуымы йæ кауын 
тæрхæгыл хуысгæйæ ссады рыг æмæ хæлуарджыты 
тынты бын куы фæуыдаид, æппындæр ын ссарыны хъо- 
мыс куыднæуал уыдаид, афтæ, уый дæр æй бафæндыд 
ныртæккæ. 
Къаридорæн йæ иу кæронæй иннæ кæронмæйы дæр- 
гъæн цыбыр фæндаг фæцис æмæ ма кæд Четæны бирæ 
цæуылдæрты асагъæс кæнын фæндыд, уæддæр ын дуары 
æддейæ аззадысты. Инæлары тызмæг цæсгом та куы 
ауыдта, уæд, хъуыды кæнын хъом у æви нæ, уый дæр 
Дзы æрбайрох. Ие ’дзæллаггъуыз, æвæццæгæн, нæ фæ- 
цыд инæлары зæрдæмæ; тызмæг хъæлæсæй райдыдта: 
— Чизоны дæ аулæфын фæндыд, фæлæ, ардæм куы 
цыдтæ, уæд æй хъуамæ зыдтаис, чындзæхсæвы фынгмæ 
кæй нæ цæуыс. Кæд дæ ныфс нæ уыд, уæд дæ сæйæны 
ныссадаис. — Инæлары хъæлæс цъус кæй фæфæлмæн- 
дæр, уый æнцон уыдис Четæнæн æмæ фæрæвдз дзурын- 
мæ. 
— Æз цæттæ дæн уæ алы бардзырд æххæст кæнын- 
мæ дæр. Кæд уæ фæнды, идадзы; бæхау мыл саргъ сæ- 
вæрут. 
— Дæхицæй æгæр ницæйаг уаллон ма араз. Саргъ 
æвæрын æнцонæй чи уадзы, уыцы хайуан ссады голлæг- 
тæ хæссынæй фылдæр ницæмæн бæззы. Хæсты та хъæ- 
уы тæлтæг бæх, — йæ ныхас ын фескъуыдта инæлар. 
— Хатыр, — йæхи раст кæныныл фæцис Четæн. — Мæ 
ныхæстæ алыхатт нывыл нæ рауайынц, фæлæ хъуыд- 
дагæй куы равдисон мæ иузæрдыгдзинад, уæд мыл бау- 
уæнддзыстут?! I 
— Гъе, дзургæ дæр дæм уымæн фæкодтон. Тæккæ ах- 
сæв хъуамæ радтай фыццаг фæлв’арæн. Сымахау, мах 
дæр хъæуы «æвзаг». Æрмæст уырыссаг «æвзаг»; Демæ 
дын арвитдзынæн цалдæр лæджы. Кæд уæ развæдсгарæг 
къордæй нæ къухы «æвзаг» бафть!н кæнай, уæд дæ алы 
куырдиат дæр æххæст цæудзæн, нæуæд дæ а-дунейæн 
хæрзбон зæгъын бахъæудзæн. Æрмæст фæндагыл мацы 
фыдвæнд ныккæнай! — йе ’нгуылдз æм батылдта. — 
Ахæмтæ нæ уыдзæн демæ. Дæхи сæ хиз. 
Четæнæн афтæ куы загътаиккой, уый бæсты, зæгъгæ, 
64 

дæ рахис къухæй галиу цонг алыг кæн, уæд ын чи зоны 
бирæ зындæр нæ уыдаид, фæлæ йын стæлфæн нæй. Æмæ 
та йæ бахъуыд хъысмæтыл йæхинымæры йæ къух ауи- 
гъын, ома, цы уа, уый уæд. 
Æмæ йæ къухтæ йæ афтид дзыппыты тъыст, афтæ- 
мæй цæуы «æвзаг» агурæг къорды разæй. Хъуыды кæны, 
йæ хæс æнцондæрæй сæххæст кæнынæн цы æрымыса, 
ууыл. Фидарæй зоны иу хъуыддаг: развæдсгарджытæ 
иыртæккæ иуы йеттæмæ иннæтæ кæнынц улæфгæ. Уыцы 
иу (хъахъхъæнæг) чи у, уый уæддæр куы зонид. Немы- 
цæгтæй кæйддæр афарста, ныртæккæ рæстæг цас у, зæгъ- 
гæ, уымæй. Куы йæ базыдта, уæд йæхи нымæры райдыд- 
та нымайын, Черемшовимæ сæ рарастæй фæстæмæ цас 
рæстæг рацыд æмæ ныртæккæ хъахъхъæнæг чи хъуамæ 
уа, уый. 
Сергей, — цыдæр æхсызгон æнкъарæнтæ йын фесхуы- 
стой йæ зæрдæ. — Цæф дæн, зæгъгæ, сæфсон кæндзы- 
нæн, дардæй йæм æххуысмæ фæдзурдзынæн. Фидар лæп- 
пу у. Иуæй-иутау цъиувæдис нæу. Уайтагъд адæмыл нæ 
ныхъхъæр кæндзæн. Уый мæныл куы архайа, уæд ын 
адон æвиппайды йæ дзых... хорз фæнд хъуамæ уа. Стæй 
сын цыма хуымæтæджы боршцымæн «æвзаг» дæр нæ ра- 
зындзæн! 
Æрлæууыд. Немыцæгтæй уырыссагау чи зыдта, иу 
ахæмæн радзырдта йæ фæнд. Уый сæхирдыгонау аныхас 
кодта йе ’мбæлттимæ. Сæ зæрдæмæ фæцыд. Æрмæст ма 
йæ бафæдзæхстой, зæгъгæ, ныл сайдæй зилынвæнд куы 
скæнай, уæд уыцы хъæды фыццаг æхстæй амæлдзынæ 
дæхæдæг. Четæн та уый тæсæй йæхи бинонты дæр зна- 
джы амæттаг æрбакæныныл нæ фæкъуыхцы уаид. 
Куы бахæстæг сты хъæды æрдузмæ, уæд Четæн иу 
ставд бæласы фæскъæбут æрбадт. Ие ’мбæлттæ та бам- 
бæхстысты бæласы дæллагхъуыр. 
Четæн йæхи скæуынхъæлæс кодта, афтæмæй фæдзы. 
рдта: 
— Сергей, Четæн дæн. Тæрсгæ ма фæкæн, фæлæ цæф 
дæн. Æххуысмæ мæм фæзын, нал фæразын. 
Уайтагъд фæцыд хæстæггæнæг къæхты сыбар-сыбур. 
— Кæм дæ, Четæн? —Сергейы дзурын ссыд хæрз 
хæстæгæй. 
— Мæнæ дæн. Мæ къах цæф у. Мæ бон цæуын нал у, 
— хъæрзы, цыма йæ рыст бауромын нал фæразы, уыйау. 
5. Къæбысты 3. 
65 

Æрцыд æм Сергей. Четæи йæ рæмбыныкъæдзы æнцой 
хаудæй лæууы. 
— Дæ кард сис æмæ мын мæ цырыхъхъы хъус алыг 
кæн. Мæ хæцæнгæрзтæ æмæ Черемшов æнæмсæр тохы 
баззадысты. Рæвдздæр, мæ уд с^хауы. — Тынгдæр схъæр- 
зыдта Четæн. Сергей автомат иуварс авæрдта. Куыддæр 
карды сæрмæ февнæлдта, афтæ йæ сæрыл цыдæр уæззау 
æрхауд. Иæ хурх ын цыдæр аркъауы æлхъывд æрбакод- 
та æмæ ницыуал базыдта. 
...Æмæ разсгарджыты къорды уд æмæ цæст кæй хуыд- 
той, уыцы Сергей боны цъæхтыл къухтæ бастæй бахæц- 
цæ ис хъæумæ. Четæнмæ каст фыдæхы цæстæй. Уый та 
рад йе ’нтыстыл æмæ цыфæнды тызмæг цæстæнгас дæр 
ницæмæ дардта. 
Инæлар бæгуы разыйæ нæ баззад Четæнæй. Хæсты 
ахæм цаутæ арæх нæ вæййынц. Фæлæ искуы иуæй-иу 
хатт куы ’рхауынц, уæд стыр пайда сты. Мæнæй-ма! 
Иуцалдæр рог фæлварæны ма, стæй уал æй баурæдта 
уацайрæгты хъахъхъæнджыты хистæрæй. Ныр тарст 
цъиуы уавæры нал ис Четæн. Комкоммæ кæсын дæр 
уæнды инæлармæ. 
— Мæ сæйраг хæстæ цы уыдзысты, æххæст ма мыи 
уый куы бацамонис? — æфсæрмгъуызæй йæ бафарста. 
— Цырддзаст у. Уацайрæгтæ дзæгъæлы ныхас куыд- 
нæ кæной. — Афтид банкæты калд акодта инæлар ацы 
карз дзырдтæ æмæ Четæны зæрдæйыл рагуалдзæджы 
комулæфтау сæмбæлдысты. 
— Ис, дæ бæрзонддзинад. Ныр мын æппæтдæр æм- 
бæрстгонд у. Бацархайдзынæн де ууæнчы аккаг баку- 
сыныл. — Ие уæнгтæ лæггадмондагæй схæлбурцъ кодтой. 
Ныртæккæ тынг æхсызгонæй ныпъа кодтаид инæлары 
æнцъылд ныхæн, фæлæ йæм чи уæнды. 
...Æмæ Четæн йæ зæрдæйы мæстытæ суагъта. Уацай- 
рæгтæй, зæгъгæ, исчи йæхи аирхæфсыны тыххæй сындз- 
джын телæй æмбондмæ хæстæг бацыд, уæд та-иу æй 
Четæн уайтагъд йæ базыгæй ацахста. 
Иу бон æм инæлар йæхимæ фæдзырдта. Ахæм хуынд- 
тытæ арæх нæ вæййынц æмæ йæм искуы иу хатт уый 
хуызæн амонд куы ’рхауы, уæд æц Четæн, бæрæгбонмæ 
цæуæгау, цингæнгæ фезгъоры. Æхсызгон æм кæсы, ахæм 
стыр лæджимæ йæм хъуыддæгтыл ныхас кæныны рад 
кæйг æрхаудта, уый. 
66 

Хатæны ма инæларæй уæлдай бадтис иу æнæзонгæ 
лæг. 
— Четæн, иузæрдион кусæг кæй дæ, уый сæраппонд 
дæ мæ цæст нæ уарзы, фæлæ хæлары тыххæй лæг цынæ 
сараздзæнис. Мæнæ уый у ме ’рдхорд Фрейд, — ацамыд- 
та, йæ фарсмæ цы нард лæг бадт, уымæ. — Рæстæгмæ 
уал дæ уымæн лæвар кæнын. Æрмæст, — баздæхт Фрей- 
дмæ. — Ды дæр йæ зæрдæхудты куыд ницæмæй бацæ- 
уай. — Иæ амонæн æнгуылдз æм æрдхъирæнгæнæджы 
тылд бакодта. 
— Бацархайдзынæн, — хус дзуапп ратта Фрейд. Ахæм 
дзуапп нæ фæцыд Четæны зæрдæмæ. Хъуамæ бафарста- 
ид, зæгъгæ, чи у, цы йæм кусдзынæн, уый мын куы зæ- 
гъид, фæлæ не суæндыд. Инæлары фæцъæхдæндаг кæ- 
нынæй тарст æмæ алыхатт дæр йæхи хызта уæлдай 
фарстытæй. 
Дуармæ сæм цы рог машинæ æнхъæлмæ каст, уым 
абадтысты æмæ æндæр лагеры бамидæг сты. Фрейд Че- 
тæны иу хатæны стъолы фарсмæ æрбадын кодта. Иæхæ- 
дæг æндæр хатæнмæ бацыд æмæ чысыл фæстæдæр инæ- 
лары формæйы раздæхт. Четæн хорзау нал фæцис. Хъуа- 
мæ фестадаид, фæлæ йæ Фрейд йæ къухы тылдæй фæу- 
рæдта. 
— Ам нырма иууылдæр ног уацайрæгтæ сты, — уай- 
тагъд хъуыддаджы ныхас райдыдта инæлар. — Зæрдæ- 
дарæн дзы никæуыл ис. Дæуæй мын тынг æппæлыд мæ 
хæлар. Ныртæккæ дзы равзардзыстæм фæндзай лæджы. 
Мæ фыдæн ис егъау хъæд. Уырдæм сæ акæн æмæ дын 
зæронд Фрейд куыд амона, афтæ сæ кусын кæн. Зæрон- 
ды фæхъыг кæнынæй дæхи хиз. Æгæр суцца у. 
Фæдзырдта афицермæ. Бафæдзæхста йын, цæмæй 
уацайрæгты къордгай кæна сæ размæ. Алы къорды дæр 
— фондз-æхсæз лæджы. Æнæдаст, фыдхъуын уацай- 
рæгтæ райдзаст хатæны къæсæрæй мæрдты зындонмæ 
цæуæгау æнæбары æрбахизынц. Сæ мæстæг цæсгæмттæ 
æмæ æнæхуд сæртыл чъизи хъуын ныггуыдын уалдзыгон 
мæллæг фысы фистау. Кæмæндæрты дзы сæ сæртæ сæ 
гом риутыл æдых фæлдæхт æркодтой. Иннæтæ, цæмæй 
сæ бæрзæйтæ фидардæр лæууой, уый тыххæй сæ сæ цæс- 
тытæй бабастой цармæ. Афтæ лæууын сын æнцон кæй 
нæу, уый сыл зыны, фæлæ сыл ноджы тынгдæр та зыны, 
сæ сæрыстырдзинад хъахъхъæнгæйæ знаджы раз се ’гуы- 
дзæгдзинад нымбæхсыныл кæй архайынц.. 
.67 

Четæи бандоныл йæхи фæстæдзæг ауагъта. Фос 
æлхæнæджы каст кæны тыхст уацайрæгтæм. Хорз сæ 
фæбары йе ’рдæгцъынд цъæх цæстытæй. Уый фæстæ 
Фрейды хъусы цыдæр бадзуры. Уый дæр ма сыл иу хатт 
æруадзы йæ рæсыд цæстытæ, стæй йæ сæры батылдæй 
равдисы йæ разы, кæнæ йе ’нæразы. Уый афицерй æх- 
хуысæй хъахъхъæнджытæм фæхæццæ вæййы æмæ та 
уацайрæгты хъысмæт ууыл лыг æрцæуы., 
Æрбацæуы ног къорд. Четæны сæр æрдæгфынæй 
гæдыйы æркув-æркув кæны. Уæд цыма уацайрæгтæ 
хуыздæр бамбардзысты, хъæмпыхалы аргъ дæр сын кæй 
нæ кæны, уый, афтæ йæм кæсы. 
Æрбахызт иу лæг, дыккаг, æртыккаг æмæ... Четæнæн 
цыма йæ дыууæ уæны астæу судзин фæныхст, уый стъæ- 
лфт фæкодта. «Ау, Бесæ та кæцæй æрбахауд ардæм? 
фæлæу, мæ лымæн лæггаг, ныр дæ æз Æвзагау æмæ йæ 
.ныхмæ дыргъдон кæм ныккалдтой, уыцы лæнчы тыххæй 
дзуапп æрдомдзынæн». Уый уыд йæ фыццаг хъуыды 
æмæ фырцинæй сцæй хъæр кодта, фæлæ ма зынæй ныу- 
урæдта йæхи. 
Бесæ Четæныл искуы ахæм уавæры фембæлдзæн, зæ- 
гъгæ, уый æнхъæл куы уыдаид, уæд къаддæр дис нæ 
фæкодтаид. Нæ баууæндыд йæ цæстытыл. Хуызæнæй- 
хуызæнмæ, дам, лæг амардæуыд. Æрæджиау уæддæр 
йæхи нал баурæдта. Хъуамæ йæ афарстаид, фæлæ йæ 
Четæн дзурын не суагъта. Иæ цъæх цæстытæ йæм фæ- 
дзагъул кодта стæг æхсынæг куыдзау æмæ Бесæ дæр 
йæ цæстæнгас цармæ систа. 
Фрейды зæрдæмæ фæцыд Бесæйы фидар æнгас. 
Къухæй йæм хъуамæ ацамыдтаид, фæлæ йын Четæн йæ 
хъусы бадзырдта, зæгъгæ, уый æз зонын æмæ мæ хиба- 
рæй йемæ аныхас кæнын фæнды. Чи зоны мын æххуыс- 
гæнæгæй æрлæууыныл сразы уа. — Ницыуал загъта 
Фрейд дæр. Хъаугъайыл цæй тыххæй слæууыдаид, ахæ- 
мæй дзы ницы уыд. Уыйбæрц уацайрæгтæй равзар, цас 
дæ фæнды, уый бæрц. 
... — Зæгъ ма, Бесæ, дæ хорзæхæй, хорз дæ не суазæг 
кодтой дæ фысымтæ? — фæндзай лæджы куы равзæр- 
стой, уæд Четæн Бесæимæ аныхас кæныны тыххæй Фре- 
дæй бар ракуырдта. Иу аууон ранмæ йæ акодта æмæ йæ 
бафарста худæнбылæй. Йæ хъуыддæгтæй райгонд кæй у, 
уый йыл зындис. 
— Нæ, фæлæ дын, зæгъгæ, дæ лыстæг даргъ цæсгом 
68 

истæмæй ныддымдтой дæ фысымтæ æмæ дын дæ къуыпп 
фындзы чысыл рацамадтой, уæд дæ ницæй тыххæй ба- 
зыдтаид, — тызмæг цæстæнгасæй йæм бакаст Бесæ> 
стæй мæсты ту ныккодта. 
— Схъиудтытæ ма кæн, лæппу. Ды колхозы сæрдар 
куы уыдтæ, æз та — дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр — 
куыройгæс, уыцы рæстæг аивгъуыдта. Ныр мæ къухы дæ 
æмæ дын куыд дзурон, афтæ кæн. 
— А-ма, цæй, дзур. Дзур-ма, æндæра ам та чердæм 
æссы дæ куырой. — Ахæм фыдæх цæстæй йæм бакаст 
æмæ, зæгъгæ, уыцы уысм Четæн йæ уæраг аныхыны 
тыххæй не. ’ргуыбыр кодта, уæд комкоммæ йæ тæккæ 
цæстытыл сæмбæлдаид уыцы æнгае æмæ йын нæ бабых- 
стаид. 
— Уыдзынæ ме ’ххуысгæнæг... Фæлæу. Нæма фæдæн. 
Дæ куыст — æнцон. Дæ гуыбын — кæрдзынæй æфсæст. 
Стæй кæд хисдæрты зæрдæмæ фæцæуай, уæд дæ сомбо- 
ны цард сараздзынæ, — архайы Бесæмæ æнæкæсгæйæ 
дзурыныл. 
— Æмæ мæ куыст та цы уыдзæнис? — йæ цæст æм 
хинæйдзаг ныкъуылд æркодта Бесæ. 
— Де ’фцæджы уыдзæн автомат æмæ уацайрæгты 
хъахъхъæндзынæ, — цыма йын гæнгæлытæ тонын кодта, 
ахæм æнцонæй дзырдта Четæн. Иу дзæвгар фæхъус, 
стæй ма бафтыдта йæ ныхæстæм: — Æниу уый афтæ 
æнцон бакæнæн дæр нæу. Дæуæн ахæм цыт скæныныл 
хистæр, чи зоны, бынтондæр не сразы уа. Фæлæ та æз 
мæ сæр къултыл хойдзынæн. Æвзæр лæг кæд дæ, уæд- 
дæр æмбæстæгтæ стæм æмæ дын цы саразон. Дæу тых- 
хæй та мæ сæр йæ разы æркъул кæндзынæн. Мемæ хорз 
у. Чи зоны йæ зæрдæ фæфæлмæн уа æмæ мæм байхъу- 
са... 
— Æвæдза, ныртæккæ дæ автомат мæнмæ кæй нæй, 
уый хуыцауæн дæр æмæ хъысмæтæн дæр ныббаринаг 
нæу, — æлгъгæнæджы каст æм бакодта Бесæ æмæ йын 
йæ ныхас фескъуыдта. 
— Цы дзы бакæнис? — уæззау хъæлæсæй йæ бафарс- 
та Четæн, кæд æй æмбæрста, уæддæр. 
— Амарин дæ æмæ зæххыл цы æнаккæгтæ ис, уыдон 
иу фæкъаддæр уаиккой. 
— Тынг дæ фæнды æнаккæгты фæкъаддæр кæнын? — 
фыццаг хатт ын комкоммæ ныккаст йæ цæстытæм Че- 
б<* 

тæн. Уый бамбæрста, кæй ницыуал ныхасаг æй ис Бе- 
сæимæ, æмæ сæрыстырæй сдзырдта: 
— Ма тыхс. Иу æнаккаг амарыныл дæ бæсты æз ба- 
фыдæбон кæндзынæн. 
Иæ бынатæй сыстад æмæ цалдæр къахдзæфы фæстæ- 
мæ акодта. 
— Кæс-ма, Бесæ, æндæра мæнæуи та куыд рæхсы 
сæрхъæнты къаддæр кæнынмæ, — йæ мидбылты ма иу 
худт бакодта, стæй топпы хъæр æмæ Бесæйы уæлгом- 
мæ ахауд баиу сты... 
«Хистæры раз дзуапп дæттын бахъæудзæн ацы æнак- 
каджы æнæнхъæлæджы амарыны тыххæй, фæлæ ницы 
кæны. Кæд та ацы хатт дæр сарæхсин, — Бесæ йæ гæн- 
дзæхтæ куыд цæгъды, уымæ кæсгæйæ хъуыды кæны 
Четæн. — Зæгъдзынæн: фæцæйлгъдис æмæ йæ фех- 
стон». 
* * * 
Зæронд Фрейд мæлæты куыдзы фырт нæ разынд! Иу 
уысм улæфт нæ лæвæрдта нæдæр уацайрæгтæн, нæдæр 
Четæнæн. Æниу уый Четæнæн хуыздæр уыд. Уацайрæг- 
тæ æххормаг æмæ уæззау куыстæй фæлмæцыдысты. 
Арæх фæлвæрдтой лидзыныл... Æмæ та-иу Четæнæн 
дæр фæцис йæхи равдисыны фадат. Фæлæ йын иу фи- 
дæрттæконд уырыссаг куыд аирвæзт, уымæн йæхæдæг 
дæр ницы зоны. 
Уыцы мадзура тызмæг цæстæнгасæй-иу куы ным- 
дзаст Четæнмæ, уæд-иу ын йæ уд сцæйæлвæста. Иæ 
мидбынаты-иу æй атайынмæ ницыуал хъуыд. Четæны 
зæрдиагæй фæндыд куы дзы фервæзид, уый, фæлæ фыц- 
цаг бонæй фæстæмæ зæронд Фрейды зæрдæ алхæдта 
уыцы лæг йæ иузæрдион куыстæй æмæ йæ бауарзта. 
Алы ’рбацыдæн дæр-иу фыццаг уый афарста. 
— Кæм ис мæ хæлар Солдазки? (Уыцы уацайраджы 
мыггаг Солдатский уыд.) Солдазки гут арбаит, мачи 
йæ хъыгдарæд. 
Æмæ Четæн, цыма Солдатскийы бафхæрдæй зæронд 
Фрейды зæрдæ скъахтаид, афтæ йæм каст. Кæд дзы тынг 
фæлмæцыд, уæддæр æм ничердыгæй йæ къух тасыд 
æмæ-иу уæд ахæм рæстæджы йæ маст æндæртыл нык- 
калдта. 
70 

Иу диссаг та уый каст Четæнмæ æмæ ацы мадзура, 
дæллаг галау быхсæг лæг арæх кодта цавæрдæр Бесæйы 
кой. Хатт-иу афтæ адзынæг æмæ йæ фæлдæхæг бæлæсты 
гыбар-гыбур дæр нæ хъал кодта. Сонтау-иу ныхас код- 
та Бесæимæ. Цыма йæ истæмæй азымы дардта, цыдæр 
дзы домдта. 
Четæн хъуыды кодта, зæгъгæ, æвæццæгæн йæ фырт 
исчи уыдзæн. Борыхъоты Бесæйы кой кæны, ууыл афтæ 
риссы йæ зæрдæ, уый куы зыдтаид, уæд æй афонмæ йæ 
фæдыл куыд нæ барвыстаид. Уадз, фæхæрам æм уæд 
зæронд Фрейд дæр. Хæйрæджыты хай фæуæнт иууыл- 
дæр! 
Хорз цыдысты Четæны хъуыддæгтæ. Иæхæдæг дæр 
сæм мыдыбындзыты чыргъæдимæ архайæгау арæхстгай 
æвнæлдта æмæ сын сæ фæндаг æхсæста. 
Ох, цы фæндаг æгæрста йæхицæн сомбоны цардмæ! 
Хатт-иу сагъæсты дæр бахауд: «Ацы хорздзинæдты тых- 
хæй мæ хæсты фæстæ хуымæтæджы бынатыл нæ ныу- 
уадздзысты. Исты стыр хисдæр мæ куы ныууромой æмæ 
дзы куы фæтыхсон... Ахæм рæстæджы-иу йæхицæн ны- 
фсытæ авæрдта, зæгъгæ, мæрдджын фæрæзджыну. Иæ 
рæстæджы ахуырыл кæй нæ фæхæст, уый йæм ныры 
хуызæн никуы бахъардта. Уæддæр ма-иу Бæдæлæгыл 
йæ зæрдæ фæлæууыд. Цыфæнды уавæры дæр æй хъуамæ 
стыр ахуыргонод лæг рацæуын кæна, стæй йæхæдæг 
кæм нæ фæраза, уым — Бæдæлæг цæттæ. 
О, фæлæ фæстагмæ цыдæр хæццæдзинæдтæ цæуы 
царды æмæ сын Четæн ницы хаты. Хъæдмæ йæм чи у 
бæстон хабархæссæг. Зæронд Фрейд у æмæ цы стæм 
уад æрбакæны, уæддæр хылыл арвиты йæ рæстæг. 
Иу бон инæлар Фрейд æрбацыд. Хæйрæг йæ дæсны, 
цытæ фæдзырдта зæрондæн. Иæ кой дæр нал фæзынд. 
Четæн ма станцы иуцасдæр хъæдтæ ракалын кодта 
донæй, фæлæ вагæттæ нæй. Уацайрæгтæ лидзынц. Четæн 
сæ ’хсы. Мары сæ раздæрæй тынгдæр. Ихсийынц, афтæ- 
мæй ногтæ зынæг никæцæй ис. 
Иу бон сæ ныууагъта, æмæ йæ куыднæ базыдтаиккой 
уацайрæгтæ, афтæ сусæгæй ацыд, Фрейды штаб кæм 
уыд, уырдæм. Баййæфта дзы иу æнæзонгæ афицеры. Иæ 
цæсгом — тызмæг, цыма дунейы сагъæстæй йæ зæрдæ 
ратоны. 
— Кæм ис Фрейд? — чъызгæ йæ бафарста Четæн. 
71 

— Æмæ ды чи дæ? — йæ цæстытæ дзы мæсты сагъд 
фæкодта.. 
— Æз йæ фыдмæ куыстон хъæды, уацайрæгты хис- 
дæрæй, — тæрхоны раз дзуапп дæттæгау ризы йæ хъæ- 
лæс. 
— Немыцаг дæ? 
— Нæ. Советон Цæдисæй дæн, фæлæ уыдон ме нæ- 
уынон сты. Лидзгæ сæ ракодтон, — йæхинымæры дис 
кæны Четæн йæхиуыл дæр æмæ йæ фарстагæнæгыл дæр. 
Чи у? Цы йæ хынцфарст кæны? Науæд йæхæдæг чысыл 
сабиау цы бæстои дзуаппытæ дæтты. Ау, афицерæй фыл- 
дæр ма исты у? 
— Уæдæ кæд советон адæм денæуынон сты, немыц 
та дæ удылхæцджытæ, уæд немыцæн ныры хуызæн æх- 
хуыс никуы хъуыд советон адæмы ныхмæ хæсты. Ныры 
хуызæн сæ никуы скъуымбил кодтой. Дæ автоматимæ 
ма фронтмæ цæугæ кæн. — Афицер йæ разы цыдæр фел- 
хъывта. Уайтагъд дыууæ лæджы æрбамидæг сты æмæ 
сын Четæны сæ фыццаг фæкодта. 
Æмæ Четæн фронты амидæг. У, хæйрæджытæ! Цы 
митæ йын акодтой, цы? Уæддæр хорз у æмæ йæ къухы 
чи уыд, уыцы уацайрæгтæй йемæ ничи бахаудта. Ничи 
йын йæ цæстмæ бадардзæн йæ фыдракæндтæ. 
Немыц уацайрæгтæй цы батальон сарæзтой, уым уый 
дæр чысыл цыдæр хисдæр аурæдтой. 
Бæргæ йын зын уыд, фæлæ йæ бар-æнæбары йæ 
кæрц фæзилын бахъуыд. Советон хицауад кæй уæлахиз 
кæны, уый куыддæртæй базыдта, цæмæй йæ хъуыддаг 
лæгъздæр рауайа, уый тыххæй йæхицæй ацарæзта со- 
ветон адæмæй сусæгæй æппæлæг æмæ немыцы æфхæрæг 
агитатор. Æмæ уый руаджы нымад æрцыд, уацары æнæ- 
бары чи бахауд, уыдонимæ. 
Уæвгæй ахæм арæхстдзииад æм ис, уый йæхи дæр 
зынæй уырныдта. 
...Хæрзбон, бæллицаг цард, æнусмæ! Ныр æм нал æн- 
хъæлмæ кæсы Четæн. Сыбыры ма афæстиат иудзæв- 
гар, стæй... 
Четæн йæ алывæрсты акаст. Изæрдалынгтæ сæхи æр- 
уагътой хъæдыл. Цыма та ногæй сфæлхатт кодта йæ 
хæстон балц, уыйау ныффæллад уæззæу хъуыдытæй. 
Сыстад. Йæ дзæкъул йе ккой бакодта. Иу хатт ма дон 
банызта æмæ араст хъæумæ... 
72 

ÆМБЫРДЫ 
Æмбырд афтæ ныссуйтæ æмæ дзы сæр, йе кæрон бæ- 
рæг нал уыд. Хъæрæсе афтид графины фарс хахгæнæ- 
рæй хойы, цыма йæ бындзытæй хъахъхъæны. Æниу æй 
дзæгъæлы фыдæбонæй мары. Адæм уый бæрц ных- 
хылы-мылы сты æмæ сæ урамæ графины мæнг зæлланг 
Хъæрæсейæн йæхимæ дæр нал хъуысы. Хъарадзауты 
Четæны рахис къух адæмы сæрты уæлдæф дыууæрдæм 
кæрды. Бæрæг у йæ хауд æнгуылдзы кой та кæй кæны, 
фæлæ цы дзуры, уый хæйрæг базонæд. Æвæццæгæн æй 
гутондарты номхыгъдмæ кæй бахастой, уый ныхмæ 
дзурдзæн, æндæр цы? 
Мæнтæгон йæ гом цæнгты ленкгæнæджы тылд кæны,. 
афтæмæй æрбалæбуры трибунæйы размæ. 
— Алчи уæ йæхи усы арвитæд фæсауæдз кæнынмæ. 
Мæнтæгон иударон хæдоны бынаты никæмæн ныллæу- 
дзæнис! Мæ лæг хæсты уымæн нæ тох кодта æмæ ныр 
ам Дыргъджыны быдырты мæ ныхбынтæй мæ туг кæла. 
Хъæрæсе цыма разы у Мæнтæгоны ныхæстыл, уы- 
йау йæ сæр тилы. Мæнтæгон йæ мæстытæ куы ныллæ- 
мæрста, уæд йæхицæй фæбузныг æмæ хъæлдзæггъуы- 
зæй раздæхт фæстæмæ. Уый фенгæйæ Четæны зæрдæ 
фæсмоны цæхæры сæлхысчъытæ кодта: афонмæ куд нæ 
рцыд йæ хъуыдыйы уырдæм ацæуын. Ныр фæраст. 
— Цыппар азы, мыййаг, сæнæфсир тонынмæ уыдтæн 
дæлæ хæстæг хъæуы?! — Ныр æй хорз кæй хъусдзысты 
разæйбадджытæ, уый кæд зоны, уæддæр хъæр кæны.— 
Гутондарæн фидар уæнгтæ хъæуы æмæ æз уыдон хицау 
нал дæн, фæлæ мæ ныууадз, Хъæрæсе! Ныууадзут мæ 
уегас дæр. 
— Ой, хъуыддаг куыд скарз кодтат, ахæмæй дæр дзы 
ницы ис, — хъунцъау райвæз-байвæз кæны Хъæрæсе. Иу- 
дыууæ боны ахæххытæ дæр не сты галгутонæй кæнинаг 
зæххытæ. Трактор нын дæтты МТС. Фæлæ нæ уæддæр 
районмæ сведени раттын хъæуы. Куынæ иуы бахæссæм, 
куынæ иннæйы, уæд дæ цы фæнды? Стæй дæ чи зоны иу 
бон дæр нæ бакусын кæнæм. 
— Кæд сведени, уæд уый тыххæй ницы зæгъын,— 
йæ сæр разыйы тылд бакодта Четæн æмæ раздæхт. 
Уый фенгæйæ, адæмы фылдæр ныххæррæтт ластой 
размæ. Хъæрæсейы фындзы рæзты цалдæр тымбыл къу- 
73: 

хы кафæгау кæнынц. Уый дæр йæхи фæстæмæ ласы, 
цæмæй йыл мацы фыд æрцæуа. 
Бирæ загъд-замана нытъанг хуымкæнын-тауыны фа^ 
рсты фæдыл. Уæддæр ничердæм нылхынцъ йæ кæрон, 
фæлæ йæ ныууагътой. Уæдæ йæ кæдмæ райваз-байва^ 
кодтаиккой? | 
Дыккаг фарст дæр ма кæй ис æмбырды, уый зонынц 
адæм, фæлæ цæй фæдыл у, уый дзы стæм кæмæндæрты 
у зындгонд. Æмбырды райдианы йæ Мути сæрдариуæг^ 
гæнæг цæмæндæр басусæг кодта. ’ 
— Хъæвдыны дзæгъæлкъах уазæджы та цымæ цы 
уæнгæл тилы? Цæмæ рбасхъæл? Стæй йæ ноджы трибу- 
нæйы куы рабадын кодтой? — йæ фарсмæ бадæджы хъу- 
сы сыбар-сыбур кæны Четæн. Зыны йыл, йæ зæрдæ цы- 
дæр æнамонд хабар кæй хаты. 
— Цавæрдæр зæхх, дам, æй хъæуы зонадон куыст 
кæнынæн. 
— Æмæ дзьт цы хæсджын фестæм? Иæ фыд нæ цал- 
дæр азы цæрдхæрæджы кæй фæхордта, уый æгъгъæд 
нæу? — цыма кæимæ ныхас кæны, уый лæвæрдта зæхх 
Сæрмæтæн, уыйау тызмæгæй сдзырдта Четæн. 
— Мæн дзы ничи фæрсы, — хъыг æм фæкаст ахæм 
дзæгъæлы ныхас æмæ иннæрдæм фæзылд Четæны сыхаг. 
— Уæдæ уæ мæ ныхмæ дзурынæн фæфæрсынц? Æз 
хæсты мæ туг фæкалдтон æмæ уæртæ иу армытъæпæны- 
йас гæппæлы тыххæй уæ сæры мæсчъытæ куы сцæйто- 
нынц, — рамæсты Четæн, фæлæ йæм йæ сыхаг куынæ- 
уал хъуыста, уæд йæ сæр нынкъуыста æмæ ныхъхъус. 
— Хæсты чи уыд, уыдон лæггад дæр рох нæу хица- 
уадæй... — йе уæхсчы сæрты ма йæм æрбаппæрста сы- 
хаг æмæ дарддæр хъусы, Хъæрæсе цы дзурдзæн, уымæ. 
Хъæрæсе авджы фарс хойы хаххгæнæнæй. Иæ цæс- 
тытæ æрдæг цъындæй кæдæмдæр кæсынц адæмы сæрты. 
Йæ дзых сдзурынæввонг схæлиу кæны, фæлæ та йын æй 
адæмы хъæлæба ныхгæны. Афтæ, сурмæ схауæг кæсагау, 
йæ дзых ехæлиу-æрæхгæн кæны. Ревизион къамисы сæр- 
дар Мути сысты. Йæ кæсæн цæстытæн куы сæ сæрты 
фæкæсы адæмырдæм, куы сæ бынты. Дзургæ ницы 
скæны, афтæмæй та сбады. 
— Хорз адæм, — хъæлæба куы фæсабыр, уæд сдзырд- 
та Хъæрæсе, — мæнæ нæм иу уазæг ис, — хахгæнæнæй 
бацамыдта Сæрмæтмæ. — Иæ фыд Борыхъоты Бесæйы 
йын иууылдæр хорзæй зонут. Бирæ тых бахардз кодта 
74 

нæ колхозы йæ къахыл слæууын кæнынæн. Ныр йæ 
фырт та ссис зонадон кусæг. Иæ фыдау бирæ уарзы 
зæххы куыст. Зонады институты бахæсмæ гæсгæ æрба- 
цыд махмæ. Хъуамæ сбæрæг кæна, хæхбæсты дыргъ- 
куыстæн цы уавæртæ ис, уый, — аргъуаны чиныг кæсæ- 
гау дзуры Хъæрæсе æмæ адæмæй бирæтæ сæ ком ива- 
зыныл схæцыдысты. 
— Йæ фыд дзы цы дыргъдæттæ сарæзта, уыдон тыл- 
лæг æфснайынæн нал стæм... — фæстейæ чидæр рахъæр 
кодта. 
— Махмæ дыргъы бæстæ куы уаид, уæд нæ фыдæлтæ 
дæр куырмытæ нæ уыдысты, — нæ та фæлæууыд Четæн 
дæр. 
— Æвæццæгæн, уыдон махæй фылдæр зонынц. Зона- 
дон кусджытæ сты, — сæрдары ацы ныхæсты цыдæр 
дæлгоммæ æфхæрæн хъуыды кæй уыд, уый бамбæрста 
Сæрмæт, фæлæ ницы сдзырдта. Цы йæ бон у? Хъæубæс- 
тæ зæхх раттыны ныхмæ æмхуызон куы слæууой, уæд 
семæ сразы кæнын бахъæудзæн æмæ Сæрмæты та уый 
нæ фæнды. 
— Уым ма уæ аргъæуттæ фæут. Кæмæндæрты ма дзы 
хъарм хуыссæн бацагуринаг дæр ис, — кæйдæр расыг 
хъæлæс ныццарыдта залы къуымтæ. 
— Уымæй дæр раст дæ, Бæдæлæг, фæлæ уал хъарм 
хуыссæн агурыны разæй хъуыддæгты нылхынцъ хъæуы, 
науæд нæ æмбæлои бынæтты сведенитæ домынц, — цы- 
дæр сæлæф хъæлæсæй бахъуыр-хъуыр кодта сæрдар 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Зæгъут, кæмæ уæ цы 
фæндон ис? Рахицæн ын кæнæм зæххы гæппæл æви нæ? 
Уый мæ фæндон нæу. Областы хъæууонхæдзарады хайа- 
дæй йæм гæххæтт ис... — Ам сæрдар цæхгæр фæзылд 
Мутийы ’рдæм: —Ды дæр ма исты схъуыррытт кæн, дæ 
бинонтæм дæ фæтардис. Æнæхъæн хъæуы фæллой 
дæ къухы куы сты. Ахæм хъуыддæгтæ ревизион къамис- 
мæ дæр хауынц æмæ сæ ды та æдзух дæхи хибар ласыс. 
Мути цыма бæмбæгæй арæзт у, уыйау ратас-батас- 
гæнгæ сыстад. Фындзы хъæлæй кæсæнцæстытæ райста. 
Фæстæмæ сæ бавæрдта. Йæ комы дон нынныхъуыры- 
ныл иудзæвгар фæфыдæбон кодта, стæй афтæ зæгъы фæ- 
сус хъæлæсæй: — Ревизион къамис дæр уæлдай цы хъуа- 
мæ зæгъа? — Рафтыдта та йæ кæсæн цæстытæ. Иæ комы 
тæфæй сæ ауымæл кодта. Хæдоны фæдджийæ сæ дзæв- 
гар фæсæрфта, стæй та сæ фæстæмæ басагъта. 
/5 

— Цæвæджы хъæд аныхъхъуырдтай, æви уый циу, 
ард дæ бацыдис! — фæстаг къуымы бадджытæй йыл 
чидæр мæсты хъæр фæкодта. — Кæд дæм исты сæппари- 
наг ис, уæд æй сриуыгъ рæстæгыл, науæд сбад дæ бы- 
наты. 
Мутийæ ферох ис, дзырд цæуыл цыдис, уый. Фыр- 
тыхстæй йæ ферох ис æмæ ницыуал зæгъын хъом у. Æп- 
пынфæстаг та чысыл фæзыхъхъыр ис йæ хъуыры баст 
æмæ та ралæмæрста: 
— Ревизион къамис дæр фынæй нæ кæны. Иу, иннæ 
аннæ кæны. Иæ куыст ын сымах дæр хъуамæ уыниккат, 
фæлæ нæ хатт уыдæттæ йеттæ æмæ иу, иннæ, аннæ фе- 
рох вæййынц. 
— Æмбырды цæуыл дзурæм, уый кой кæн, Мути, — 
Хъæрæсе йын йæ рохтыл æрбахæцыд. Раст фæндагмæ 
йæ æрбазилынмæ хъавыд, фæлæ йыл уый нæ фæхæсти. 
— Æмбырдты цæуыл фæдзурæм, уыдæттæ æмæ иу, 
иннæ, аннæ куыд æххæст цæуынц, æз дæр уый зæгъинаг 
дæн, — йæ кæсæнцæстытыл хæрдмæ схæцыд æмæ сæ 
бынты ныккаст Хъæрæсемæ. — Ивгъуыд аз иу дзæбæх 
хур бон мæнæ ахæм æмбырды фæдзырдтам, фæуынаффæ 
кодтам, фæхъаугъа кодтам иу, иннæ, аннæ. Нæ дзырды 
сæр та уыд Хъызлары нæ фосæн зымæгмæ фаг холлæгтæ 
бацæттæ кæнын, сæ бынат сын банывыл кæнын æмæ иу, 
иннæ, аннæ. Æмæ цы рауад нæ ныхасæй? Ницы! 
— Куыд ницы дзы рауад?— фæхъæр ыл кодта Хъæ- 
рæсе. — Не сцæттæ кодтам холлаг? Уæдæ районмæ, 
стæй областмæ цы сведенитæ радтам, уыдоны цы фыст 
уыдис? 
— Цы фыст сæ уыд, уымæн ницы зонын, фæлæ хол- 
лæгтæ æрцæттæ кодтам цъус. Нæ фосæн се ’рдæджы фаг 
дæр не суыдаиккой æмæ ныр мæнæн мæ сæр уынгæджы 
у. Мæхи дæр уый тыххæй раппæрстон... 
— Уым фарст æндæргъуызон æвæрд куы уыд, уæд уæ 
Хъызлармæ цы хæйрæджытæ ахастой, мауал дзы æрыз- 
дæхат, — тыхстгъуызæй та бахъуыр-хъуыр кодта залы 
бадджытæй чидæр. — Кæд уыцы лæгæн зæхх дæттут, 
уæд ын æй... 
— Ой, уымæ дæр æрхæццæ уыдзынæн, — Мутийæн йæ 
зæрдыл æрлæууыд, дзурын æй цæуыл хъуыд, уый æмæ 
фескъуыдта йе ’фхæрæджы ныхас, фæлæ уæддæр уыцы 
хъуыддагмæ цæхгæр рагæпп кæна, уый йæ нæ фæнды. 
76 

Йæ сæрмæ йæ нæ хæссы. Кæй фæтыхст, уый цæмæн 
хъуамæ исчи базона!—Уый дæр мæ рох нæу, — дзуры 
дарддæр, — фæлæ уал мын мæхи сынкъ ныллæмарын 
бауадзут. Æз ревизион къамисы сæрдар дæн. Цæй хорз, 
иу, нннæ, аннæ, фæлæ мын колхоз улупа, фермæйы хи- 
цау кæй дæн, уый тыххæй фиды. Æмæ æз дæр фермæ 
уæлдæр æвæрын... 
— Схъæл ныхæстæ ма кæн, науæд дæ фермæйы 
хуыйгæ нæ бакодтой, — бартхъирæн æм кодта Четæн. 
— Нæ, уымæй мæ нæ фæтæрсын кæндзынæ, — йæ 
кæсæнцæстытæ рафтыдта æмæ йæм уыдонæй бавзыста 
Мути. — Фæлæ мын цы дыууæ хъуыддаджы ис хæсгонд, 
уыдонæй фермæйы куыст хуыздæр æмбарын æмæ йыл 
мæ зæрдæ дæр тынгдæр риссы. Уарзын фос æмæ сыл мæ 
зæрдæ риссы. Чысылæй фæстæмæ уыдонимæ схъомыл 
дæн, ревизоры хъуыддæгтæн та уыйбæрц ницы æмбарын 
æмæ йын цас фæнды стыр аргъ кæнон, уæддæр дзы ни- 
цы саразын у мæ бон æмæ йын цы кæнон? Уый тыххæй 
кæд исинаг дæн, уæд мæ сисут. Æз комгæ дæр нæ код- 
тон ревизион къамисмæ, фæлæ мæ тыхæй баластой, æмæ 
иу, иннæ, аннæ... 
— Цы нæ зонай, ахæм хъуыддагмæ дæ æвæндонæй 
мыййаг галау тыхæй дæ хъусæй ничи баласдзæн. — Мæн- 
тæгоны дæр та дзы фæцис дзырд баппарыны бон. 
— Дæуæрдыгæй йæ чи зоны, уый йæ зонгуытыл фæ- 
бырæд, — Мути фæмæсты ис æмæ йæ сылгоймагон æл- 
гъыст ракодта. 
— Мути, æвзыгъд цæмæ дæ æмæ цæмæ нæ арæхсыс, 
уыдæттæ зонæм. Ревизион къамисы дæр, дæ астæу цæ- 
мæй фæрисса, ахæм уæззау куыст ницы ис, фæлæ дæ 
уæддæр ацы ран дæ хъуыды зæгъын хъæуы. Зæгъ кол- 
хозы æппæт адæмы номæй: раттæм мæнæ Бесæйы фыр- 
тæн фæлварæн зæххы гæппæл æви нæ? — арæхстгай та 
йæм бавнæлдта Хъæрæсе. 
— Æмæ дзы цы фæлвардзæнис? — цыма ацы хъуыд- 
даджы кой хъусгæ дæр никуы фæкодта, ахæм дисгъуы- 
зæй афарста Хъæрæсейы. 
— Зонадон куыстытæ дзы кæндзæн. Фæлвардзæн 
куыд нæм зайы кæрдо, бал, фæткъуы, иу, иннæ, ан- 
нæ. — йæхи «иу, иннæ, аннæ»-мæй йын дзуапп ратта. 
— Хъæууон лæг уæвгæйæ мын худинаг дæр у, — йæ 
дæнгтæ фæйнæрдæм аппæрста Мути, — фæлæ цы сара- 
зон? Мæ уды номыл иу мæнæуы нæмыг сыджыты. бын 
77 

никуы бакодтон. Дыргъ скæныны номыл иу къæцæл 
зæххы никуы ныссагътон. Ныр æз кæцы зæхх фæлварæг 
сдæн? Мæнмæ дзы цы хауы?— схæццæ та сты йæ хъуы- 
дытæ Мутийæн. 
Уый аххос дæр нæу, мæгуыр. Дыууæ боны размæ лæ- 
бурæджы цыд æркодта Хъызларæй. Фос цот кæнын куы 
райдыдтой, уæдæй фæстæмæ цалдæр телы ратта колхозы 
сæрдармæ. Фосæн æнæуый дæр ницы бæрæг уавæртæ ис, 
стæй ноджы зилджытæ нæ фаг кæны, зæгъгæ, æмæ ма 
искæйты рарвит. Хъæрæсе йын абои, а-сом фæкодта, 
фæлæ ницы сарæзта. Ныр нал бабыхста Мути дæр æмæ 
йæхæдæг æрæфсæрста. 
Æнæхъæн зымæг сæхимæ нал уыдис. Хъызлары йемæ 
чи ис, уыдонæй дарддæр никæй федта хъæубæстæй, сы- 
хæй. Чи йæм сæхи хæдзармæ цыдис уынæг æмæ йæ 
бæлццонæй исты хабар базонынмæ, чи та йæ сæхимæ 
хуыдта. Нозтæй дæр ыл азылдысты æмæ йæ сæр нырма 
дæр дзæгъæлтæ хæссы. Æмбырдмæ рацæуинаг дæр нæ 
уыд, фæлæ йæм Хъæрæсе комкоммæ барвыста. Ревизион 
къамисы сæрдар уæвгæйæ, дам, ацы хатт уæддæр фæу 
не ’мбырды. Уый дæр æрбацыд. Æппæты фæстейæ иу 
къуымы сбадт, фæлæ та йæ уырдыгæй дæр растын код- 
та. Рахуыдта йæ размæ æмæ ма йæ æмбырдæн сæрдар 
дæр скодта, йæ тæригъæд ын бахæра. Нæ ревизион 
къамисы сæрдар, дам, нæм уазæгуаты фæцис æмæ, дам, 
ын кад скæнæм. 
«Уанæбары кад фенæд дæ куыдзы уд», — йæхиньь 
мæры йæ ралгъыста æмæ уыцы фæлвыхæй райдыдта 
æмбырд уадзын... 
Мути — азтæ æмæ тынгдæр та фыдцарды уæзæй гæ- 
зæмæ чи фæгуыбыр, йæ сæры хил æгасæй урс кæмæн 
афæлдæхт, ахæм бурдзалыг къæсхуыр лæг. Сæрдæй, 
зымæгæй йæ сæрыл дары даргъхъуынджын урс цъупп 
худ. Уырдыгæй дæлæмæйы дарæсæн ын бæлвырд гакк 
нæй. Иугæндзон уыцы бæзджын рæтыд хæлаф æмæ 
гуырхъармгæнæны куы цæуа, уæддæр уæлдай тæвд 
кæнæ уæлдай ихæн никуы свæййы. Афтид фæсмын хæ- 
дон æмæ хæлафы куы цæуа, уæддæр ын ницы уæлдай у. 
Нæдæр ын йæ буар æвдæрзынц, нæдæр сæ уазал кæнæ 
тæвд суыдзæн. Уыцы фæлтæрддзинад чысылæй фæстæ- 
мæ рахаста æмæ йын абоны онг дæр фаг кæны. 
'Мути ма къаннæг саби куы уыд, уæд йæ фыдыл хъæ- 
ды суг кæнгæйæ бæлас рафæлдæхт. Иæ быны куыд фæ.- 
78 

цис, уый ма бамбæрста, фæлæ йæ уырдыгæй цы хуызы 
рафтыдæуыд, уымæн ницыуал базыдта. Мути дæр ын 
цас бæрæг бамбæрстаид? Сынтыл æй куы ’рхастой, æмæ 
йыл адæм куы куыдтой, уæд уый та цыхцыры раз йе 
’рчъи донæй йедзаг кодта æмæ йæ хаста, чысыл фал- 
дæр цы уæрм скъахта, уырдæм. 
Мад барысчъи бабаста, афæдзæй-афæдзмæ тынæй 
хæдон фæдардта. Фæлæ афæдз куы аивгъуыдта, уæд 
бирæ нал афæстиат ис йæ мард æмкъайы уæзæгыл. Иæ 
цæгат се ’взонг чызджы кæйдæр артдзæсты идæдзы но- 
мыл бадынæн бавгъау кодтой. Лæппуйы дæр ныууадзи- 
наг нæ уыд мад, фæлæ йыл фыды ’фсымæр йæхирдæм 
æрхæцыд æмæ... Цы бон ма уыд усы дæр? Æмæ Мути 
баззад йæ фыды ’фсымæры хæдзары. 
Сидзæр саби цы хур хъуамæ федтаид, фондз лæп- 
пуйы кæм хъомыл кодта, уыцы хæдзары? Ницы, фæлæ 
быхста. Æндæр бон æй нæ уыд æмæ быхста. Фиййауы 
куыдзау йæ цард æрвыста фосимæ. Сæрдæй-зымæгæй 
йын æндæр ницыуал уыд: фос æмæ фос. (йæ фыды 
’фсымæр æндæр ницы куыст кодта). 
Революци йæ æрæййæфта йæ тæккæ лæппу-лæджы 
кары. Хæсты дæр фæцис, фæлæ уырдыгæй куы рыздæхт, 
уæд йæ фос нал бацагуырдта. Ацыд йæ мады ’фсымæр- 
тæм. Мад уæдмæ моймæдзыд уыд иу бонджын ацæргæ 
лæгмæ. Иæ мадæй фæстæмæ Мутимæ иууылдæр цыдæр 
уазал цæстæй ракастысты. Уæд ын мады хъарм цæстæн- 
гас дæр нал æртайын кодта йæ зæрдæйы ихтæ æмæ сæ 
фæлыгъд. Бацыд партизанты къордмæ. Зæрдæргъæвд 
æмæ æнæзивæг лæппу тынг фæцыд йæ ног хæлæртты 
зæрдæмæ. Цы фæнды зын хæс æххæст кæнынмæ дæр 
уыд æнæзивæг. Никуы баджитæн кодта. Хæсты фæстæ 
дæр нал бацыд йæ фыды ’фсымæрмæ. Иæ хæлæртты 
æххуысæй йæхицæн къæс бацъапп кодта, æмкъай æр- 
хаста, колхозмæ бацыд æмæ... 
Уæдæй фæстæмæ иууылдæр кæны фосы куыст. Зымæг 
вæййы Хъызлары быдырты, сæрд та Ирыстоны хæхты. 
Иæхæдæг дæр у фысау сабыр. Иумиаг фæллойыл æну- 
выд. 
Хъæрæсе колхозы сæрдарæй куы ’рлæууыд, уæд ре- 
визион къамисы сæрдарæй куыста иу хъугдуцæг сыл- 
гоймаг. Хуыцауы къахæргæвдæг ус уыд æмæ йыл сæр- 
дар цас нæ фæцархайдта, уæдæр не ’ртасыд. Уæд уый 
дæр бацархайдта йæ ахибар кæныныл æмæ йын æнтыс- 
79 

гæ дæр бакодта. Иæ бынатмæ йын Хъæрæсе æмæ йæ 
хъузæтты фæрцы бакдтой Мутийы. Цæмæй йын бæрнон 
лæджы хуыз тынгдæр уыдаид, уый тыххæй ма йæ 
лыстæг фосы фермæйы хицауæй дæр сæвзæрстой æмæ... 
Сæ хъуыддæгтæ сæхи фæндиаг цыдысты. Мути иуæй 
сабыр лæг, иннæмæй хъæумæ стæм хатты йеттæмæни- 
куы æфты æмæ сæ цы хъуамæ бахъыг дардтаид? 
Æмæ ныр Сæрмæты хъуыддаджы тыххæй дæр Мути 
бæлвырд ныхас кæй ницы зæгъдзæн, уый зоны Хъæрæсе, 
фæлæ йæ уæддæр барæй фæрсьт. 
— Уыцы хъуыддагæй мæнмæ ницы хауы. Никуы дæр 
уын рабæздзынæн, — дзуры дарддæр Мути. — Бесæйæн 
мæ уд йæ фæндæгтæ æмæ йæ фæндты фæхъхъау. Кæд 
йæ фыртмæ дæр уый зоидæй исты ис, уæд йæ бар йæхи. 
Æз зæхкуысты тыххæй мæ фос ныууадзинаг нæ дæн. 
— Сбадын ма кæнут уыцы къамбецы! Уым кæдмæ 
сынæр цæгъддзæн! — фæстейæ адæм тыхсын байдыдтой. 
— Уымæй дæр раст зæгъут, — йе ’фхæрджытæй фæ- 
бузныг ис Мути, — фæллад лæгæн уый бæрц лæууын, 
дзурын æмæ иу, иннæ, аннæты бон кæм ис? — загъта 
ма æмæ сбадт. 
— Иæхæдæг ма нын зæгъæд Бесæйы фырт, цавæр зæхх 
нæ домы, — бадзырдта Четæн. Æзагауы алывæрсты 
æгæр зылд æмæ та йæ йæ фыдау уыцырдæм ма сарда- 
уæнт йæ хæйрæджытæ. Ацы тас ыи йæ зæрдæ ба- 
къуырдта, æмæ цæмæй раздæр базона йæ бæрæг, уый 
йæ фæнды. 
— Зæгъ, зæгъ, Сæрмæт, — фæзылд æм сæрдар, цыма 
дзы нырмæ рох уыд уыцы хъуыддаг. 
— Фыццаг фæлварæнтæн уæ бирæ нæ бацагурдзынæн, 
— Дыргъ цы стыр пайда радтид колхозæн, ууыл æр- 
дзуринаг уыд, фæлæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыд адæмы 
ахаст, стæй æмбырд æгæр ныддаргъ æмæ фæцыбыр код- 
та йæ ныхас. — Кæд мын иу бонгæны бæрц раттат, уæд 
уал мын фаг уыдзæн. Уый фæстæ чи зоны уæхæдæг ты- 
хæй домат фылдæр дыргъ ныссадзын... 
— Уый æвæдза дæ размæ дæр бирæ чидæртæ дзырд- 
той, фæлæ дзы ницы рауад. Дæ фæлварæнты фæстагдæр 
уымæ цæуы. Æниу дзы мах цы хъæуы? Æрмæст ма 
зæгъ, нæма равзæрстай дæхицæн зæрдæмæдзугæ бы- 
нат? — Афарста та йæ Четæн. 
1 —Æз иууылдæр æрзылдтæн уæ зæххыл. Басгæрстон 
мæр. Алы ранæй дæр дзы систон сыджыт фæлварынæн. 
80 

Ахастон сæ лабораторимæ. Скодтон картæ. Мæхи зæр- 
дæмæ фыццаг фендæй фæцыд Æвзагау. Уæлдайдæр та 
йæ ныхмæ цы лæнк ис, уый. Лабораторийы дæр мæ 
хъуыдымæ æрцыдысты. 
— Цы, дам, цы? — цыма нæ бамбæрста дзурæджы 
ныхæстæ, уыйау афарста Четæн йæ сыхаджы. 
— Цы, цы, цы фехъуыстай, уый, — сбуцтæ та йыл код- 
та йæ сыхаг. 
— Ай иууылдæр Хъæвдыны цъаммар ми у!— йæ бы- 
натæй мæсты схъиуд фæкодта Четæн. Цæстæнгасæй агу- 
ры Хъæвдыны. 
— О, мæ тæригъæд дыл ныккæла, Четæн, кæд æз кæцы 
лабаторы кусæг дæн, — йæ худæг тыхæй уромгæйæ 
дзуры Хъæвдын. Хъæлдзæг худт тулæгау акодта залы 
къуымты. 
Мути слæууыд. Йæ кæсæнцæстыты уырдыгмæ-хæрд- 
мæ кæны. 
— Уыдон цæстфæлдахæн ныхæстæй фылдæр ницы сты. 
Уыцы гæппæл мæхицæн æсхуым кодтон æмæ йæ никæ- 
мæн ратдзынæн. Мæ тугæй кæй бахызтон, уыцы зæххæй 
мæм иу гæппæл нæ хауы? — мæстæй тъæппытæ хауы 
Четæн. Иæ рахнс цонг уæлдæфы тилы, цæмæй йын йæ 
хауд æнгуылдз иууылдæр уыной. 
— Гъе, горæттаг къленц. Уыцы лабораториты ма дæ 
мады фæдджиты бамбæхс. Æз сæ дæуæй раздæр фе- 
хъуыстон, фæлæ мын мæ хæдæфсæрмдзинад иæ дæтты, 
дыууæ дзырды кæй зонын, уый адæмы ’хсæн хъæр кæ- 
ныны бар, — æрдæбоны расыг хъæлæс та ныййазæлыд, 
фæлæ ныр адæм афтæ хъæлæба кодтой æмæ дзы Сæр- 
мæт ницы бамбæрста. 
— Æцæг, нæхимæ дæр аграном куы ис. Ам дыргъы 
куыстæн куы бæззид, уæд æй уый куыд нæ рахатыдтаид? 
— уæртæ къуымæй рахъæр кодта чидæр, фæлæ хын- 
джылæг кодта, æви æцæг дзырдта, уый нæ рабæрæг. 
Мæнтæгон та, æнæбар ракургæйæ Хъæрæсейы раз 
февзæрд. Ие ’ргом адæмы ’рдæм фæзылдта. Къухты йæ 
сæвджын сины сæрты фæсагъта. Иæ цъæх цæстытæ 
адæмыл ахаста æмæ райдыдта. 
— Мæн тыххæй Четæн цыфæнды кæнæд. Уыцы гæппæлы 
æвджид дæр нæма фæцис, фæлæ махмæ дыргъы бæстæ 
нæу. Кæд дæ фæлварæнтæ аразын фæнды, уæд Махмæ 
цæмæ ’рхаудтæ? — фæзылд Сæрмæтмæ. Иæ цæнгтæ йыл 
тилы. — Уæртæ æндæр хъæумæ ацу. — Четæн йæ сæр 
6. Къæбысты 3. 
81 

разыйы æнкъуыст кæны. Уый ноджы баразæнгард кодта 
Мæнтæгоны. — Сымах, горæттæгтæ, асфальтыл сæп- < 
сæппæй фылдæр ницы æмбарут, фæлæ мах нæ зæххы на? 
армы тъæпæнтау зонæм. Цыбыр дзырдæй, ныууадз нæ 
нæ мæгуырыл. Зонын уæ, ацы ахуыргæндтæ, цы мæргъ- 
тæ стут, уый. Хуыскъ хъугæн æхсыр æруадзын кæндзыс- 
тут. Хъуамæ истытæ фæфыссай æмæ нын стæй дыргъы 
куыст дæр не ’ккой скæной. Мæнæ нæхи хъуыддæгтыл 
куы нæ ’ххæссæм. 
— Æз фæлварæнтæ аразын мæхи нæ, фæлæ адæмы, 
зонады пайдайæн, — Мæнтæгон куы ацыд, уæд та сыстад 
Сæрмæт. — Æз зонын, Четæнмæ кæй ис, колхозонмæ цы 
æмбæлы, уыцы хæдзаргæроны хай. Æвзагауы лæнк та 
йæхи æнæзакъонæй бакодта... — Æгæр сабырæй дæр 
кæй ницы рамбулдзæн, уый базыдта Сæрмæт. 
— Уый чи зоны раст у, фæлæ ма йын æй, зæгъын, ацы 
аз уæддæр... — йæ бынатæй бахъуыр-хъуыр кодта сæр- 
дар. — Фæззæджы дзы нурытæ-цыдæртæ байтыдта 
æмæ... Æндæр ран дын... 
— Æцæг кæд афтæ у, уæд иу, иннæ, аннæ, — йæ 
уæхсчытæ здухы Мути. 
— Ацы хъуыддаг сбæрæг кодта зонадон къамис 
лабораторийы. Мæнæн мæ бон йæ аивын нæу, — фида- 
рæй загъта Сæрмæт. 
— Сведени арвитдзыстæм, цыма уым аразыс фæлва- 
рæнтæ. , .1 :ДЧ1§ 
— Æмæ мын стæй мæ куыст исынмæ куы ’рбацæуой, 
уæд бæлæсты уырдæм ме ’ккой бахæсдзынæн? — бахудт 
Сæрмæт, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта. — Цæй, кæд 
дзы нурытæ байтыдта, уæд уал ын уыцы хай ныууадзæм, 
цалынмæ йæ тыллæг иса, уæдмæ. Иннæйы уал æз тала- 
тæ ныссадздзынæн. Уæддæр ын йе ’рдæг хъуамæ афти- 
дæй уадзон фæззæгмæ. Уæд дзы дыргъы æппытæ тау- 
дзынæн. 
— Мæ ныхбынты туг мизгæ цы зæхх фæкъахтон, 
уымæй иу гæппæл дæр никæмæн ратдзынæн. Уыйбæрц 
лæггад мæ нæ зоны Райгуырæн бæстæ?! Бирæтæсæ мæд- 
ты фæдджиты бын æмбæхсгæ кодтой, æз та сидтмæ дæр 
нал фенхъæлмæ кастæн. Мæнæ ма дзы ацы кусæг къух- 
ты æмбис дæр ныууагътон, — фæхъил та кодта йæ рахис 
къух. 
— Уый раст у, — йæ сæр æнкъусы Мути. 
82 

— Уым ма мын иу ныхасы бар... — йæ къухыл схæ- 
цыд Хъæвдын. 
— Зæгъ, Хъæвдын, зæгъ, — кæдæй уæдæй дзы уыцы 
иу лæг бар кæй ракуырдта ныхасы тыххæй, уый æхсыз- 
гон уыд Мутийæн æмæ йын стгæ дæр скодта. 
— Рагæй фæстæмæ иу æнамонд хъуыды нæ сæры 
ныббиноныг æмæ нын дзы фервæзыны амал нал ис. Нæ 
зоныны къух, дам, нæ фæллайы. Мах дæр нæхи сайæм, 
ницы нæм зайы, зæгъгæ, æмæ нæ пецты фæрстæм не 
рагъы нуæрттыл ратул-батул кæнæм. Бесæ мæрдты 
рухсаг уæд. Ныссагъта- талатæ. Зылдис сæм æмæ зæрдæ- 
йæн цины фаг уыдысты. Куыддæр ацыд, афтæ сæ чидæр 
бабын кодта. Уæлæ мæ цæхæрадоны баззад йæ сагъд 
фæткъуы æмæ йæ сымахæй алчи дæр уыны, цы бæлас 
басгуыхт. Раст ыл мæ сæрыйас дыргътæ вæййы. Науæд 
уæлæ Будзиты, гъе, Саулохты цæхæрадæтты цы дыргътæ 
рæзы, уыдон ацы зæххыл не сты? Æмæ уæдæ цæуыл 
нæ гæндзæхтæ цæгъдæм, нæ нæм зайы, зæгъгæ? Четæн, 
дæуæн та уый зæгъын æмæ, хæсты уæззау æфсондз дæ 
бæрзæйыл кæй рахастай, уый тыххæй дæ не гас дæр буз- 
ныг стæм. Алы уысм ма йæ де ’взаджы алгъыл цæмæн 
дарыс. Æвзагауы лæнк та дæхи арæзт кæй хоныс, уый 
раст нæу. Дæ фыд æй йе ’ххуырстытæн слæгуын кæнын 
кодта. Ие ’ххуырстытæ та уыдыстæм мах. Нырмæ йæ 
фæхордтат æмæ йæ ныр чи сарæзта, уыдонæн уадз, уы- 
дон та сты адæм. Уадз æмæ сæ кæм хъæуы, уым дзы 
спайда кæной. Иуры тыд дзы кæй хоныс, уый мæнг ны- 
хас у. Мæнг ныхас та аив нæу дæ цахъхъæн лæгæн. Хъæ- 
рæсе, дæуæн та кæд дæ зæрдæ Четæныл тынг тыхсы, 
уæд ын уыйас зæхх æндæр ран радт. Махæй дæм ничи 
фæхæрам уыдзæн. Ау, нæ зæххытæй пайда ницы уадис- 
саг исæм æмæ сæ нард кæнæм? Мæнг ныхас худинаг у. 
Уæлдайдæр та сæрдарæн. Макуы дæ бахъæуæд. Ныр та 
фарст хъæлæсмæ æрæвæр, Мути. Мæнмæ гæсгæ Æвза- 
гауы лæнк кæд ахуырадæн исты æххуыс фæуыдзæн, уæд. 
æй радтæм. — Иæ цæст адæмьтл ахаста, стæй æрбадт. 
— Раст зæгъы Хъæвдын, — афтæ дзургæ сыстад 
Мути. 
Кæйдæрты ма дзурын фæндыд, фæлæ æмбырд æгæр 
кæй иыддаргъ, уый тыххæй йæ фæцыбыр кæпыныл баца-. 
рхайдтой Хъæрæсе дæр æмæ Мути дæр. Хъæлæстæм 
гæсгæ Æвзагауы лæнк ист æрцыд Четæнæй. 
*# 

НЫР ТА ДЫККАГ ФÆЛТÆРЫ КОИ РАКÆНÆМ 
Фаризæт йæ рацыдыл хатт фæсмон фæкæиы. Æдзух 
йæ хъуыдытæ царвцæгъдæгау дыууæрдæм ссæндынц. 
Цæстытæ ницы цух сты. Æрдзы фенддаг хуызæй сæхи 
æфсадынц, фæлæ... 
Рагуалдзæг, балы дидинæгау, хæлы. Бæласы къуыпа 
ногзад сæгъы фæдæгау ныннæрст. Абон-райсом фехæл- 
дзæн æмæ бæрæгбоны дарæсы сæмбæлдзæнис уалдзæ- 
джы æрбалæудыл. Æппæт уыдæттæм цæстытæ кæсынц 
æмæ сæхи рæвдауынц. 
...Иæ, цæст æрдзы рæсугъддзинад кæй æнкъары, уый 
ныхмæ иицы зæгъы Фаризæт. Æндæр хъуыддаг у зæр- 
дæйы ахаст. Бæрзонд хæхты астæу ын къуындæг у. 
Чердæм фæнды йæ бæллицты ных сараза, уæддæр хохы 
фахсæй фылдæр ницæуыл сæмбæлы. 
Дис кæны ацы адæмыл. Æнусты дæргъы кæрддзæмы 
тъыст кардау хæхты ’хсæн сагъдæй цæр! Цы ис уым 
бæллицагæй? Цæмæй зон цы! Фаризæт дзы ницы уыны. 
Дис кæны Сæрмæтыл дæр. Райсом сысты. Ацæуы. Изæ- 
ры йæ фæллад уæнгтæ фаехты хосты хуызæнæй æрба- 
хæссы. Уæддæр ницæмæй хъаст кæны. Нæ фæлмæцы. 
Уый нæ, фæлæ ма хатт Хъæвдынимæ сæ хъаугъа æгæр- 
дæр сцырын вæййы. Хъæвдын хъаст кæны хæхтæй, Сæр- 
мæт сæ ’ппæлы, никæй сæ фæнды басæттын. Фаризæт 
фыццаг бонты уыцы хъаугъаты Сæрмæты фарс уыд, 
стæй æвиппайды Хъæвдыны ’рдыгæй фæцис. 
Иу дыууæ боны Сæрмæтимæ ацыд. Цы архайы, цæй 
мидæг уыны хæхты уыцы алæмæты хорздзинад, уый 
хъуамæ базона. Æмæ йæ базыдта: хæхты хорздзинад ис 
æппындæр ницæймидæг. Сты хæхтæ. Æнæзæрдæ æго- 
мыг хæхтæ. 
— Афтæмæй, мæ зынаргъ æфсымæр, лæг диссертации 
нæ, фæлæ йæ мадмæ фыстæг фыссын дæр ферох кæн- 
дзæн, — Сау суадоны цур сæ фæллад уæнгты нæууыл 
куы ’руагътой, уæд, катайгæнæгау, загъта Фаризæт. 
— Цæмæн? — фæдисау Сæрмæт. 
— Цæмæн, цæ, сыджыт къахын æмæ бæлæсты бынты 
зилынæй фылдæр ницы аразыс. Кжй цæмæн хъæуы ахæм 
куыст? — йе уæхсчытæ æнæмбарæджы æлхъывд фæкод- 
та. 
— Æмæ ды иубон Хъæвдынты хъуджы йе ’взаджы 
цъуппæй йæ сæфтджытæм куы басгæрстай. Уымæн та 
84 

йæ тæныл сынкъ æрзад, — худы Сæрмæт. Фаризæты зæ- 
рдæ цыдæр бæлвырд хъуыддаг кæй агуры, уый хаты. 
Тæригъæд ын кæны æмæ йын истæмæй йæ сагъæс куы 
фæсурид, уый йæ фæиды. 
— Стур дзурын нæ зоиы æмæ йæ куыиæ басгарай, 
уæд цæмæй зоныс, цы дзы риссы, уый? — йæхи раст кæ- 
ны Фаризæт. 
— Æмæ уæдæ зæххыл кæм баззад, кæм дзы цы 
хъæздыгдзинæдтæ ис, уыдон дзурынæн æвзаг? — фæуæ- 
лахизуæвæджы хъæлæсæй сдзырдта Сæрмæт. 
— Гъе, æмæ уæдæ къах, — тæргай сабиау æм йæ 
чъылдым фездæхта æмæ тагъд-тагъд фæлдахы Джек 
Лондоны чииыг. 
— Фаризæт, æз æй зыдтон, ды кæй тыхсдзынæ. Дæхи 
зонды фæдыл ацыдтæ æмæ иыр мæи цæмæи дарыс азы- 
мы? — сдзырдта рæвдаугæ хъæлæсæй Сæрмæт. 
— Æз афтæ æнхъæл нæ уыдтæн. Зæгъын, хъæуы иу- 
уылдæр уыдзæи хæларзæрдæ адæм. Кусдзынæн мæхи- 
уыл. Æдзух фосы цур уыдзынæн. Ахæмæй дзы ницы 
разынд. Фермæйы цурты куы фæцæйцæуын, уæд мæм 
бирæтæ къæрныхмæ кæсæджы цæстæй ракæсынц,— 
схæцыд хъаст кæныныл. Уыцы хъуыддаг Сæрмæт йæхæ- 
дæг дæр хаты, фæлæ цы сараза, уый нæ зоны. 
Ныр цалдæр боны бады Фаризæт хæдзары. Хъыг 
кæны. Ие ’намондæн чингуытæ дæр ницы рахаста. Хъæ- 
уы, зæгъгæ, куыд нæ уыдзæн библиотекæ. Æмæ дзы ис, 
фæлæ æдзух æхгæд у. Уыцы иу чиныг æм уыд æмæ фæ- 
цис каст. Уайтагъд æй дыккаг хатт куы нæ бакæсдзæн? 
Чи у библиотекæйы хицау? Кæйдæрты фарста. Ничи йæ 
зоны. Зæгъынц, зæгъгæ, дам, клуб-библотекæйы хицау 
Хъæвдыны фырт Гацыр у. Æмæ библиотекæ гом никуы 
вæййы. Гацыры та нырма уынгæ дæр нæ фæкодта. Изæр 
æрцæуы æрæгмæ, уымæй дæр расыгæй. Райсом дзæвгар 
фæфынæй кæны, стæй уыцы æнæзынд, æнæуындæй афар- 
дæг вæййы. 
Скъолайы уаид библиотекæ. Науæд ахуыргæнджы- 
тæм куыд нæ уыдзæн чингуытæ, фæлæ сæм хæйрæг ба- 
уæндæд. Мыййаг кæд уыдон дæр ахæм тар æрфыгæй кæ- 
сынц сæ фæдыл. Кæд фермæйы кусджытау тызмæг сты 
уыдон дæр. 
Нæ, æвæццæгæн, æй нæ хъуыд горæтæй рацæуын. 
Нинæ дæр æй нæ уагъта, цалынмæ йæм Михаилы хатæг 
нæ барвыста, уæдмæ. 
Ь5 

— Дыууæ зæрондæй ма нæ ды базæрдæмæдзæугæ 
кæныс, — зæрдиагæй архайдта Нинæ йæ бауромыныл. 
— Цæй фосы дохтыр мæ рауайдзæн, нырма базарæй 
дарддæр фос куы никуы фсдтон, уæд? Кæд ма мын 
фæуыдзæн мæ зонындзинæдтæ практикон æгъдауæй 
бафидар кæнынæн ныры хуызæн рæстæг. Сæрмæтæн дæр 
:хæринаг аразынæй, æндæрæй æххуыс хъæудзæн. Кæд 
мын зын уа, гъе, сыуах истæуыл тыхсат, уæд мыййаг 
хъæуы баст куы нæ уыдзынæн. Раздæхдзынæн фæстæмæ, 
— зыны йыл йæ фæнд фæивынмæ кæй нал хъавы. 
— Зæрватыччы лæппынты хъомыл сæ фæкодтон. Ныр 
сæ ахстоны нал лæууынц. Æгæр къуындæг сын ссис. — 
Зæнджийы цæссыгтæ æрлæдæрстысты саулагъз уадул- 
тыл. Иæ сæры халас хъуыитæй ныхыл цы дæстæг æрзæ- 
бул, уый кæлмæрзæны бын атъыста æмæ ма йæ ныхас- 
мæ бафтыдта. 
— Уæд та æндæр хъæумæ ацыдаиккат. Уæ фыд дæр 
йе ’взонджы бонтæ уым батыдта. Ницы хур дзы федта. 
— Институты, стæй мын облхъæухæдзарады хайад 
бар лæвæрдтой кæцы фæнды хæххон хъæук*æ дæр, фæ- 
лæ мæ мæ фыды бонæг сразæнгард кодта уырдæм. Цæ- 
мæй нын тæрсыс? Нæ фыды рæстæг æндæр уыд. Адæм 
азæй-азмæ æмбаргæ æмæ æгъдауджындæр кæнынц. Куы 
бамбарой не ’рбацыды сæр, уæд нæм æвзæр цæстæй ни- 
чи кæсдзæн, — йæ хойы фæндфидардзинад бамбæрста 
Сæрмæт дæр æмæ сабыр кодта йæ мады. 
Æнтъыснæг хъуыдытæй схъыг Фаризæт. Сфæндкод- 
та хъæуыл азилын, фермæтæм бауайын. Ау, кæмæн цы 
кæны, кæмæй цы домы? Кæд исчи уымæй тæрсы, зæгъгæ» 
мын мæ бынат куы байса, уæд хуыцауы дзæгъæлы. Фа- 
ризæт мæнæ иу афæдзы бæрц йæ зонындзинæдтæ фæфи- 
дардæр кæныны тыххæй рацыд. Кусыны мæт æй æппын- 
дæр нæй. 
Хъоционы афæдзæхста, цæмæй Сæрмæт куы ’рбацæ- 
уа, уæд ын зæгъа, Фари хуыты фермæйы ’рдæм кæй 
ацыд уый. 
— Аирхæфс, мæ хур, аирхæфс дæхи. Цы йæм дæ 
зæрдæ ’хсайы? — Хъоцион адзырдта Фаризæты фæстæ, 
стæй æрддæдæлармæй йæ сæр сагъæсгæнæджы тылд 
бакодта: 
«Дæлæмæ фæуайай, мæ амонд. Цыппар чызджы фæс- 
тæ уыцы иунæг лæппу æмæ уый дæр адæмы хуызæн куы 
фæуыдаид. Ныр дæ айхуызæн чызгæй дæхицæн чындзы 
36 

ныфс авæрыны бон ма уæд. Арахъхъы лалым у æмæ 
дзы чи цы кæны? — бирæ ма фæлæууыд, стæй цыдæр 
митæ кæнынмæ бавнæлдта. 
Фаризæт иу бон суадоны цур фембæлд колхозы хуы- 
тæмзилæг чызг Азæйыл. Базонгæ сты. Цыдæр дызæрды- 
джы каст æм кодта Азæ, фæлæ йæм уæддæр дзæбæх, 
æмбаргæ чызг фæкаст. Ныр уыцы иунгæй куы схъыг, 
уæд йæ зæрдыл æрлæууыд. Бацæудзæн æм. Кæд ыл 
тызмæг цæстæнгасæй сæмбæла, уæд раздæхдзæн. 
Фермæмæ бацæуын хъуыд хæрис къутæрты ’хсæн 
нарæг цъыфдзаст къахвæндагыл. Дуртыл арæхстгай хиз- 
гæйæ, къутæрты хсæнты фермæйы раз ауыдта Азæ æмæ 
иу лыстæг даргъ лæппуйы. Иубон ма йæ Хъæвдынтæм 
бацæугæ дæр федта, фæлæ чи у, уый нæ зоны. Уæд ын 
салам дæр радта лæппу. Фари та йын нæдæр йæ ном 
базыдта, нæдæр йæ мыггаг. 
Ныр сæм дардæй куыд байхъуыста, афтæмæй фæха- 
тыдта, цæуылдæр тызмæг ныхас кæй кæнынц, уый. Хъуа- 
мæ раздæхтаид, фæлæ Азæитæм кæсгæйæ, йæ къах ду- 
рыл æнарæхст æвæрд æркодта. Фæбырыд. Цъыфдзасты 
йæ дзæхст фæцыд. Уæддæр ма къутæр ацахста æмæ 
йæхи æххæст донмæ не ’руагъта, æндæра хуылыдз карчы 
хуызæнæй сыстадаид. 
Азæитæ йæ куы ауыдтой, уæд æм æрбауадысты. Лæп- 
пу йыл йæхи мæтгæнæг скодта. Иæ дзабырты цъыфтæ 
йын хæрис къæцæлæй хафы. Фæрстытæ йæ кæны, 
зæгъгæ, кæд мыййаг ницы ныццавтай. Азымы дары, 
афонмæ ацы фæндаг чи нæ сарæзта, уыцы хицæутты. 
Фари цæвгæ ницы ныккодта. Цъыф кæй уыд, ууыл 
уыйбæрц нæ тыхст, фæлæ йыл куы худой хъæуы адæм. 
Куы зæгъой, зæгъгæ, горæттаг хъæддзицц асфальтыл 
ахуыр у æмæ хъæууон фæндæгтыл цæуын дæр нæ зоны. 
Ууыл уыд æрмæст йæ сагъæс. Иæхи куы асыгъдæджытæ 
кодта, уæд ын лæппу цыдæр æфсæрмгъуызæй хорз баз- 
зай, зæгъгæ, загъта æмæ фæцæуæг. Фаризæт ын бузныг 
зæгъынмæ дæр нал фæцарæхст. 
— Кæд уæ, мыййаг, нæ бахъыгдардтон, Азæ? — 
афарста чызджы, лæппу куы ацыд, уæд. 
— Æгайтма нæ рæстæгыл бахъыгдардтай, цалынмæ 
йын йæ хæмхудтæ нæ ныссастон, уæдмæ, — йæ цæстытæ 
мæсты дзагъуылтæ аисты Азæйæн. Иæ гыццыл тымбыл 
къухтæ лæбурæджы тылд кæны. Бирæ йæ цыма нал 
хъæуы скæуынмæ дæр. Фаризæт не ’мбары, цы кæнын 
87 

æй хъæуы, уый. Кæд мыййаг исты цæстфæлдахæг чызг 
у, уæддæр ын цы бæрæг ис. Æрæджиау æй бафарста: 
— Чи дын у? 
— Четæны фырт Бæдæлæг, — мæсты лæмæрст ра- 
кодта чызг.— Æз та йæ буцæн Сæтæлæг хонын. Æмæ 
афтæ æнхъæл дæ, сæтæлæг уымæй бирæ æлгьаг дæр 
у? — умæл цæстытæй бакаст Фаризæтмæ. Уый ноджы 
сдыгъуырццæг. Азæ дзуры дарддæр: 
— Æгæрыстæмæй йæ хъыбылтæ дæр нæ уарзынц. Ам 
куы вæййы, уæд дзы арвы талынгтæ фæкæнынц. Тæрсгæ 
дзы кæнынц, æви йыл æлгъ кæнынц, — хæйрæг йæ зо- 
нæг. Куы ’рбацæуы, уæд хъæр æмæ арахъхъы тæфæй 
бæстæ байдзаг кæны. Мæхæдæг дæр цы фæуон, уый нал 
фæзоны, — хъаст кæны Азæ. Иæ цæстæнгасыл мæсты- 
хуыз мигъау ныббадт. 
— Æвæццæгæн фермæйы хицау у? 
— Цæй фермæйы хицау? Куыстæй йе сæфт уыны. 
Хъæуы уынгты арахъдзуан зилы. Нæ царды дæр бирæ 
æнæраст митæ ис. — Ам та йæ цæстытæ мæсты æрттывд 
фæкодтой.— Адæймаг, чи у, цы у, уый ма базон, афтæ- 
мæй йæ институты сбадын кæн. Уæртæ Цæгат Ирыстоны 
хъæууонхæдзарадон институты ахуыр кæны фæсаууон- 
мæ. 
«Цыдæр маст дæ бауагъта, мæ чысыл хо, науæд та 
хиуарзон, хæлæг адæймаг дæ æмæ йыл цъыфкалæн кæ- 
ныс. Суанг ма цард æфхæрынмæ дæр ахæццæ дæ. Тынг 
хæрзæгъдау лæппу дæр ма у. Бирæтæ мæ фæдыл сырд- 
мæ кæсæджы цæстæй нымдзаст вæййынц, уый та мын 
цы лæггад бакодта. Суанг ма мын мæ къæхты цъыфтæ 
дæр ныххафта». — Ахъуыды кодта Фаризæт, стæй Азæйы 
бафарста, цавæр хайады ахуыр кæны институты, зæгъгæ. 
— Агрономон хайады. Хъуамæ, дам, агроном суон. 
Æмæ уынгты хъеллауæй цæй агроном суыдзæн? 
Ацы ныхæстæ дæр та нæ фæцыдысты Фаризæты зæр- 
дæмæ. Ау, фæсаууонмæ чи ахуыр кæны, уыдон уынгты 
хъеллауæй фылдæр ницы аразынц? Æвæццæгæн, Фари- 
зæтæй дæр афтæ æнхъæл уыдзæн, фæсаууонмæ кæй 
ахуыр кæны, уый куы базона, уæд. 
— Уæддæр æм афтæ фыдæх цæуыл дæ? — цæхгæр 
æй бафарста. 
Лæугæйæ æгæр кæй ныхас кæнынц, уый куы фæха- 
тыдта Азæ, уæд пæлæхсар тæгæры бынырдæм фæраст. 
88 

— Ацы бандон дзæгъæлы афтид куы у. Лæууæг 
æмæ, дам, бадæгæн та иу аргъ ис. 
— Уымæй дæр раст дæ, — йæ фæдыл араст Фаризæт. 
— Цæуыл æм фæхæрам дæн-æй мæ фæрсыс? — куы 
рбадтысты, уæд райдыдта Азæ. — Чи зоны мæ рæузонд 
чызг дæр фæхонай, уымæн æмæ нырма рæстмæ зонгæ 
не стæм, фæлæ ме ’мкар кæй дæ, уый тыххæй дын сæ 
хъуамæ зæгъон. Уадз худ, кæд дын дæ зæрдæйы уаз 
æнкъарæнтæ ничима бахъыгдардта, кæд дæ зæрдæ маст 
никæмæй ма зоны, уæд. Мæнæн мæ уды сагъæс, æнхъæл 
дæн, чысыл фæрогдæр уыдзæн, — йæ цæстытæ асæрфта 
Азæ. Ацы Бæдæлæг мæнæй æртæ азы хисдæр у, фæлæ 
сабийæ фæстæмæ иумæ хъомыл кодтам. Ничи йæ уарзта, 
иууыл хисдæртыл кæй ардыдта æмæ æвзæгтæ кæй хаста,. 
уый тыххæй. Æз та йын тæригъæд кодтон. Зæрдæйæ мæ 
кæд нæ фæндыд, уæддæр-иу йемæ хъазыдтæн. Уый тых- 
хæй мæ ме ’мбæлттæй бирæтæ семæ хъазын дæр нал 
уагътой. Уæддæр быхстон. Быхстон, цæмæй уымæн дæр 
йæ сабион æнкъарæнтæ йæ зæрдæйы ма ныххуыскъ уы- 
даиккой. 
Фæндзæмты куы ахуыр кодтон, уæд мæм райдыдта 
сусæг фыстæджытæ фыссын. Æз сын цы æмбæрстон? 
Кæмæн дзы лæвæрдтон дзуапп, кæй та-иу аскъуыдтæ 
кодтон. Цалынмæ астæуккаг скъола каст фестæм (æх- 
сæзæмты йæ баййæфтон), уæдмæ мын уарзондзинады 
кой æргомæй никуы скодта. Æниу йæ фыстæджытæй 
æппæтдæр бæрæг уыд. Ницæмæ йæ дардтон æз. Уый 
фæстæ мæ дуарахæсты бакодта. Йæ фыстæджытæн ын 
кæддæрты дзуапп кæй радтон, уый тыххæй фæтыхстæн 
æмæ йын цæхгæр «нæ» зæгъын нæ бафæрæзтон, нæдæр 
ын зæрдæ бавæрдтон. Уый адыл, æвæццæгæн, банхъæлд- 
та, зæгъгæ, разы у мæнæй смой кæныныл æмæ ардæм 
быры. Алыхатт ныррасыг вæййы æмæ мын мæ чысыл 
хъыбылты фæтæрсын кæны. — Йæ цурмæ цы хуыгист 
æрбацыд, уый фарс аныхта. Хуыгист æрхуыссыд. Азæ 
йæм къухæй нал æххæссыд, фæлæ йын къахы бырын- 
къæй ныхы йæ гуыбын. 
— Æмæ дæм уæдæ ныр цы фæнд ис? — Фаризæты 
фæнды чызджы хъуыдытæ кæронмæ базонын. 
— Фыццаджыдæр нырма ахуырмæ цæуын. Стæй Бæ- 
дæлæджы хуызæн фæлитойы фæдыл фæцæуынæй цæ- 
рæнбонты æнæмойæ баззайын хуыздæр у... Æмæ ма уый 
цы фæнды фæуæд, фæлæ дзы ацы бонты бынтон уын- 
»9 

гæджы фæдæн. Цыма йæ уарзондзинадæй мæт мæрдтæ 
кæнын, уыйау мыл хъæртæ фæкæны. Кæд, дам, æнæ- 
чындзæхсæвæй мемæ рацæуыныл тæккæ йеныр разы дæ, 
науæд, дам, мæ бынтондæр нал хъæуыс. Тæккæ абон та 
мæм ахæм ног хабаримæ ’рбамидæгис. Иæ амондæн фæ- 
зындтæ. Фаджысæйдзаг уисойæ йын йæ хæмхудтæ фæ- 
нæмынмæ æрхъавыдтæн. — Фыццаг хатт йеныр бахудт 
Азæ. Æвæццæгæн йæ мæстытæ куы фæдзырдта, уæд ын 
фенцондæр. 
— Цытæ дзурыс? Исчи йæ уарзоны уисойæ нæмы? — 
цыма Азæ уыцы уысм Бæдæлæджы æцæг уисойæ надта, 
уый дис бакодта Фаризæт. 
— Фесаф æй... Фаризæт, ма мыл фæхуд, мæ хъуыды- 
тæ дын æргом кæй загътон, уый тыххæй. Кæд нырма 
дзæбæх зонгæ не стæм, уæддæр мæм афтæ кæсы, цыма 
мæ ды раст бамбардзынæ, лæгъзтæгъуызæй дзуры Азæ. 
— Ахæмтæй мæнмæ дæ зæрдæ нæ фехсайдзæн, Азæ, — 
йе ’фцæджы йын йæ къух ауагъта, стæй ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта. — Куы дæ æвдæлын байдайы, уæд ма-иу нæм 
æрбауай. Иунæгæй сфæлмæцыдтæн. Нырма не ’рбынæт- 
тон стæм, æндæра хъуамæ сæрдармæ куырдиат радтон, 
цæмæй мын фермæтæм æдзух цæуыны бар радта. Прак- 
тикæ хъуамæ рацæуон ам. Институтæй дæр бары гæх- 
хæтт æрбахæсдзынæн. 
— Æмæ ахуыр кæныс? — Фæдисау Азæ. 
— О. Хъæууонхæдзарадон институты. Фæсаууонмæ. 
Фосы дохтыр хъуамæ уон, — сусæгæй кæсы Азæйы цæс- 
гоммæ, зæгъгæ, æндæра цы цæстæй ракæсид, фæсау- 
уонмæ кæй ахуыр кæнын, уымæ. 
— Куыд æхсызгон мын у, — бацин кодта Азæ. — 
Арæх-иу уаиккам иумæ. Тынг æнкъард у нæ хъæу. Æмæ 
афтæ æнхъæлыс цъус фæсивæд нæм ис? Бирæ. Фæлæ 
сыл цыдæр къуылымпы бахæцыд. Чызджытæ хæдзæрт- 
тæй æддæмæ нæ цæуынц, лæппутæ та нозтдзуаныл 
сбæндæн сты. 
— Клуб уын нæй? — цæхгæр æй афарста. 
— Ис, фæлæ дзы мыстытæ кафынц. Иу лæппу йын 
у... Хæдæгай, уæ фысымты лæппу йын у хицау. Кæд æй 
искуы расыгæй бафынæй кæныны тыххæй байгом кæны, 
уæд хорз. 
— Библиотекæ дæр уым ис? 
— Уым. Иу дæс азы размæ кæй æрбаластой, ахæм 
зæронд цыдæртæ дзы уыд, кæд сæ мыстытæ нæма ба- 
90 

хордтой, уæд. Чингуытæ мæхимæ бирæ ис хæдзары. Куы 
дæ хъæуа, уæд-иу ахæсс, — ныфс ын авæрдта. Фаризæт 
бацин кодта, кæд уыйбæрц хъæздыг библиотекæ æнхъæл 
нæ уыд Азæйæн, уæддæр. 
— Бæргæ мæ хъæуы. Иу чиныг йедтæмæ нæ рахастон 
æмæ йæ ныр цалдæр фæлдæхты ракодтон. 
— Цæй махмæ ацæуæм æмæ мын фен мæ библиоте- 
кæ. Цы дзы фæцæуа дæ зæрдæмæ, уый ахæсс. Уæддæр 
мын изæрмæ ницыуал куыст ис, — фестад Азæ. 
Фаризæт æфсæрмы кодта æнæзоигæ хæдзармæ, фæ- 
лæ сразы, хуытæмзилæг хъæууон чызгæн цавæр библио- 
текæ ис, уый феныны тыххæй. 
Зæронд кæрдо бæласы бын хъæдын сынтæгыл дæл- 
гоммæ хуыссы Бæдæлæг. Иæ къухты æнгуылдзтæ йæ 
разы каубыдæй æвæрд. Иæ цыргъ роцъо сыл æрæвæрд- 
та. Афтæ ма искуы дуры аууон, гъе та фæскъулмæ 
фæхуыссы фыййау куыдз æгъуыссæг æхсæв арвитыны 
фæстæ. 
Хуыссы Бæдæлæг æмæ æдзынæг кæсы, йæ разы 
быгъдæг зæххыл дыууæ мæлдзыджы куыд хыл кæнынц, 
уымæ. Мæлдзгуытæ сæ фæстаг къæхтыл слæууынц. Раз- 
зæгтæй кæрæдзи хорз «фæнæмынц». Куы бафæллайынц. 
уæд дыууæ дæр фæйнæрдæм ахауынц. Иудзæвгар æнæ 
змæлгæ фæлæууынц, стæй дзы кæнæ иу, кæнæ иннæ фе- 
сты æмæ ныййарц вæййы фалæрдæм. Хуысгæйæ чи аз. 
зад, уый йæ ауыны. Басуры йæ фæстейæ. Йæ синтæм ын 
февналы æмæ та ногæй — «хæст». 
Цæуыл хыл кæнынц? Цы сын ис уаринаг? Хæйрæг 
сын базонæд сæ мæлдзыгон хъуыддæгтæ. Дзурын куы 
зониккой, уæд сæ бафæрсид Бæдæлæг. Базонид, сæ 
хъаугьайы сæр цæуыл у, уый. Чи зоны ма сын се 
лхынцъ фарст райхалынæн дæр баххуыс кæнид. 
Мæлдзгуытæ та ног «хъæбысхæсты» куы бацыдысты, 
уæд Бæдæлæг йæ мидбылты бахудт. 
«Чи зоны абон махмæ дæр исчи каст, мæнæ мæнау, 
æмæ хъуыды кодта, зæгъгæ, цы кæрæдзи тонынц ацы 
чызг æмæ лæппу? Цы сын ис уаринаг? Чи зоны уыцы 
чидæр Фаризæт дæр уыд. Цæмæй зонын, цас нæм фæ- 
91 

каст къутæры аууонæй. Æмæ уый куынæ уыдаид, уæд 
нæм чифæнды кæсæд». 
Уæдæ цы? — искæимæ ныхасгæнæгау, дзуры Бæдæ- 
лæг. Иу ницæйаг хуыгæсы ракур æмæ цæрæнбонтыдæ 
хуыссæн фаджысы тæф кæна. Нæ, фæлæ нæ хылгæнгæ 
Фаризæт кæй баййæфта, уый æвзæр у. Кæй мæ уарзы, 
уый йын æнæзæгъгæ нæ фæуыдзæн уыцы хуыты пад- 
дзах. Стæй йæм мæхæдæг уарзондзинады фыстæджытæ 
раздæр кæй райдыдтон фыссын, уый дæр кæм басусæг 
кæндзæн. Мæлæты зонд ыл куынæ уæз кæны. Скъуыд 
голлагæй уæлдай ницы уромы йæ дзыхы», маст кæны 
Бæдæлæг æмæ дзы мæлдзгуытæ дæр айрох сты. Рабадт. 
Йæ къæхтæ зæхмæ æруагъта æмæ кæрдойы дæрзæг зæн- 
гыл анцой кодта 
Бирæ нæ фæмæт кодта Бæдæлæг уыцы хъуыддæг- 
тыл дæр. Ус ракурыны агъоммæ адæймаг йæ рæстæг 
хъæлдзæгæй арвитыны охыл цал чызгмæ сдзуры, уалы 
кургæ куы кæна, уæд кæм ис. Азæйæ та Бæдæлæг сæри- 
бар у абонæй фæстæмæ. Уæдæ, æфсон æй ис: йемæ цæ- 
уьшыл разы нæу æнæчындзæхсæвæй æмæ хахх кæнæд. 
Лæгъзтæ йын цæмæн хъуамæ кæна? Ныр уал Фаризæты 
’фсымæримæ хъуамæ слымæн уа. Æгъдауджын адæймаг 
алцы дæр хъуамæ æгъдауыл араза. Иубои дзы æмбырды 
цыдæр сирвæзт Сæрмæты ныхмæ. Уый не ’мбæлд, фæлæ 
нозтджын уыд Бæдæлæг. Ау, нозтджынæй Сæрмæт йæ- 
хæдæг никуы ницы фæрæдыдаид? Хъæрæсе æнæбайрай- 
гæ фæуæд. Иæ номæй куынæ фæхъæр кодтаид Бæдæ- 
лæгмæ, уæд æй цæмæй базыдтаид. Цæмæй зонын чи уы- 
дис? Цæй кæд æй нæ бадарид йæ зæрдыл. Уыцы загъд- 
замаиайы ’хсæн æй рафæлгъуыдтаид. Æниу нырмæ куыд 
никуы æрцахста йæ сæр ахæм зонд, — бацъыкк кодта 
йæ нарысæвын ных. Иæ фыд ын горæты хæдзæрттæ æл- 
хæнынæн æхца цæттæ кæны, уый та хуыгæсы фæдыл 
сбæндæн. Цыма горæты Бæдæлæджы усы тыххæй 
проспектыл хуыты фермæ бакæндзысты. 
— Лæппу, зымæгон бындзау куы ныссæлæф дæ, уæд 
дыл цы ’рцыд? — кæрты дуарæй æрбахызт Четæн æмæ 
æмбонды сæрты бахъæр кодта Бæдæлæгмæ. Къæпи хуы- 
доны сæр атъыста. Иæ гуырхъармгæнæны дзыппæй ца- 
вæрдæр хызын сласта. Иæ уæрагыл æй ацагъта, стæй 
йæ тыргъмæ баппæрста. 
• —Уыцы хызын искуы бафснай, æндæра йæ хуы ны- 
скъуыдтæ кæндзæн, — бахъæр кодта хæдзармæ, кæд фи- 
92 

дарæй нæ зыдта, Багиан мидæгæй ис, æви нæ, уæддæр 
Стæй уæрдоны гуыффæйы йæхи æруагъта. Арф ныуулæ- 
фыд. Иæ гуырхъармгæнæны фæдджи сæсчъил кодта 
æмæ дзы йе ссывтытæ ных сæрфы. 
— Каем уыдтæ, баба? — Бæдæлæг сыстад. Кæртмæ 
рахызт æмæ йæ бафарста. 
— Кæм фыдæр сæ хæдзæрдтæ. Иуы дзы... — Ам йæ 
дзыгуыры фæтыхст Четæн. Иæ хæстон балцвæндаг йæ 
къахы бынмæ дæр никуыма ныдздзырдта æмæ дзы ныр 
куыд сцæй ирвæзт. «Ех, æгæр лæмæгъ кæнын байдыд- 
тон», — йæхинымæры йæхимæ хæцы. 
— Иуы дзы цы, баба? —*куы ницыуал дзырдта, уæд 
та йæ афарста Бæдæлæг. 
— Иуы дзы скодтон мæ фæллойы хицау. Ныр та мын 
иннæ хъуамæ байса мæ цæттæ куыст, — фæзылдта йæ 
ныхас. 
— Цæй, ныууадз æй. Дæхи цæмæн æфхæрыс? Уый 
æвджидмæ æрхауæнт. Тыд нын дзы куы ницыма ис, уæд 
дæр, — ныфсЗевæрæгау бакодта Бæдæлæг, кæд Четæн- 
мæ уадиссаг нæ уæндыд, уæддæр- 
— Дæ дзых уром. Абон дзы нурытæ байтыдтон. Йуæй 
мæ Хъæрæсейы ныхас бафидар кæнын фæнды, иннæмæй 
та кæд йæ зæрдæ нæ фæтасид тыд нуры скалынмæ, æмæ 
йæ иууылдæр ныууадзид. Ацы аз ма уæддæр куы баз- 
задаид. Ноджы йыл цас ахæцыдтæн фæйнæрдæм. Уыцы 
уидæгты къахынæй ма тæныскъуыдтæ дæр кодтон,—йæ 
сæр фæсмонгæнæджы тылд кæны Четæн. 
— Фæлтау Хъæрæсейæн зæгъын хъæуы. Æндæр ран 
нын кæд раттид уый ныхмæ. — Бæдæлæджы фæнды, 
Четæн Æвзагауы лæнк æнæ загъд-заманайæ куы ссæри- 
бар кæнид, уый. Иæхи хъуыддаг дæр уæд лæгъздæр ацæ- 
уид.Раст «Сыст æмæ æхсынчъы» аргъауы хуызæн сæнт- 
тæ снывæзта йæхи нымæры. 
— Сæр дыл ницы уадиссаг ис, фæлæ дын дзы зонд 
бынтон куынæ ис, — тызмæг сдзырдта Четæн Бæдæлæг- 
мæ. — Мæн канд зæххы гæппæл не ’ндавы, фæлæ уыцы 
зæхмæ исчи исты бар куы дара, уæд дын уырдыгæй суг 
ласæн дæр нал ис. Дыргъ дзы куы иыссадзой, уæд æй 
æдзух хъахъхъæнгæ кæндзысты. Æндæр та ахæм хибар 
ран никуы ис. 
— О, æмæ уæдæ цы дæ зæрды ис, цы? — нынных æм 
ис Бæдæлæг дæр. 
— Уый а-лæппу зоны. Нырма мæ гæрзтæ æркалынмæ 
93 

нæ хъавын, — фестад æмæ тагъд-тагъд ауад уынгмæ. 
Ахъахъхъæдта. Куы никæй суыдта, уæд йæ маст айса- ’ 
фыны тыххæй базарыд ныллæг хъæлæсæй. 
Мæ Сау суадон тæбæгътæ ласы, гъей. 
Чызгайы зæрдæ цæй зынтæй тасы, гъей... 
«Ныууадз дам Æвзагауы лæнк. Уæд хъуамæ мæ уар- 
зон Сау суадонæй дæр афтид абадон æмæ ма стæй цы у / 
мæ цард? Алкæмæн дæр цыдæр исты фыдæлтон дзаума 
ис, мыггаджы ном мысынæн. Махæн уыцы Сау суадон 
иæ мыггаджы цыртдзæвæн дæр у æмæ нæ фыдæлтæй 
баззайгæ æвидигæ хæзна даер. Фыд æй фæдзæхста фыр- 
тæн, фырт æй фыдæн фæлдыста, афтæмæй мæны онг 
æрхæццæ. Ныр йæ хъахъхъæнын мæнмæ æрхауд æмæ 
йæ мæ фыртмæ куы нæ адæттон сыгъдæгæй, уæд мыл 
фыдæлты зæрдæ бахуддзæн. Уæдта мæ куырой куы нæ 
басыгътаин. Æнæуи мæ уый дæр нал хъуыд. Раздæр 
ма цæмæдæр зæрдæ ’хсайдта. Цыдæр ныфсы тагыл дзе- 
дзыкка кодта. Ныр дзы уый дæр нал ис. Æгæр сфидар 
ацы хицауад. Герман кæуыл нæ фæтых, уымæн ма чи 
цы ракæндзæн? Фæлтау архайын хъæуы фæндæй. Ар- 
хайын хъæуы сусæгæй, хиндзинадæй». 
Бæдæлæг стыхст йæ хъуыдыты. Æвзагау сын æцæг 
пайда у. Дыргъдон, гъе, дзы Сæрмæт фæлварæн зæхх 
куы сараза, уæд ын хъахъхъæнæг сæвзардзысты. Афтæ- 
мæй та суг уæймæ ласынæн фæзын уыдзæн. Æнæуи дæр 
сæм иууыл фыдæх сты. Хъахъхъæнæг сæ хæстæг нал æр- 
уадздзæн. Æмæ йæ нæ ауадзид. Ау, Годе сын уый кæд 
нæ сараза, уæд ма ныр цалдæр азы та районы хъæууон 
хæдзарады управленийы хисдæр цæмæн у... Нæ, саразид 
æй, фæлæ Фаризæт. Ах, куыд тынг ныххаудта йæ зæрдæ- 
йы... Горæттаг, ахуыр. Иннæмæй йе ’фсымæр. Æнæхъæн 
хъæуы æмуæз лæг. Уæдта рагацау хъуыддæгтыл куы 
’рзилид. Чй зоны афтæ дæр рауайа æмæ Сæрмæт Æвза- 
гауы лæнк ныууадзид йе сиахсæн... Фаризæт куы бам- 
бара хъуыддаг, уæд æм куыд нæ бахатдзæн, — афтæ 
хъуыдытæ кæны Бæдæлæг, цыма йæ Фаризæтæн ской 
кæнынæй фылдæр ницыуал хъæуы. 
Нæ, сархайын æй хъæуы, фæлæ куыд? Мыййаг ирон 
уазæгуарзондзинады фæрцы цæхх æмæ къæбæры алæ- 
мæтон тыхæй куы нæ сбæтдзæн Сæрмæты зæрдæйы æн- 
къарæнты сæ бинонтимæ, сæ цардимæ. Иæ хæдзармæ 
никæй æрбахондзæн. Багиан ма йæхи хæрз æфсымæр 
94 

Годейæн дæр æхсыры сæндæг æмæ картофы къуымæ- 
лæй фылдæр куы ницы авæры йæ разы. Цалдæргай аз- 
ты къæбицы чи лæууы, уыцы стад арахъхъæй йын кæд 
тыхæй æрхæссын кæны Четæн фынгмæ, науæд марадз 
зæгъ. Цалынмæ уый базоны, зæгъгæ, ацы уазæгæй стыр 
исты пайда рафæлдахдзæн сæ хæдзарырдæм, уæдмæ 
дзы дзул æмæ саджы къахы цæхджын дæр зынтæй ран- 
тысы. Æмæ Сæрмæтæй цы ’нхъæл у? Цæй фæдыл ын 
аргæвддзæн карк, цæй фæдыл ын æрхæсдзæн арахъ? 
Ницæй, æмæ йæ Бæдæлæг сæхимæ нæ бакæндзæнис, 
фæлтау Мæнтæгон. Ныр уалдзæг у æмæ йын чысыл 
истытæ акусынæй йæ зæрдæ куы алхæнай, уæд дæ но- 
мыл дыууадæс барæгæн дæр дзуапп ратдзæн. «Ех, Мæн- 
тæгоны хуызæн нæртон мад!» — батæхуды кодта Бæ- 
дæлæг. 
МÆНТÆГОНЫ РÆСУГЪД 
Ацы уацхæсджытæ æххормаг цæргæстæй уæлдай не 
сты. Хъуамæ зилой æмæ, чысыл зыхъхъыр кæм феной, 
уым дæр та сæ фындзтæ фæцæвой. Уæдæ нырма хуым 
кæнын нæ райдыдтой. Сведени арвыстой районмæ æмæ 
уым диссагæй цы ис? Гутæттæ, дам, цалцæг не сты. Гал- 
тæ — мæллæг. Тракторæй бакæнинаг хуымтæ, дам, дур 
æмæ пыхсæй сæ хъуырмæ сты. Цы тауинаджы муртæ 
сæм ис, уыдон æнæкондицигонд, О, æмæ кæд уыдон раст 
сты иууылдæр, уæддæр нырма хуым кæнынмæ рæстæг 
ис. Уæдмæ чи зоны, бæстæ ацæгъдой. Уыдон та баздæх- 
тысты æмæ сыл областон газеты æнæхъæн уац ным- 
мыхуыр кодтой. 
Нæ, раст адæм не сты ацы уацхæсджытæ. Уацхæс- 
сæг хъуамæ уа Мæнтæгоны хуызæн зæрдæхæлар, рæвда- 
уаг. Лæджы йæ тыхстыл ма бахурх кæн, фæлæ йыл ба- 
узæл. Уæдæ ма-иу фæкæсæд, æндæра та уый куыд адзæ- 
бæх кæна Хъæрæсейы зæрдæ. Иæ цæрæнбон бирæ Мæн- 
тæгонæн. Ахæм дзы фæлмæнзæрдæ ус нæма фенди. 
Иунæгæй цæуынмæ хъавыд, фæлæ йыл уынджы хæ- 
рхæмбæлд фæцис Бæдæлæг. Йе уæхсчытæ арæх фел- 
хъив-фелхъив кæны. Уый афтæ амоны æмæ та тынг мæ- 
сты кæй у. 
— Салам алейкум! — тыххудт бакодта Хъæрæсе. 
— Алейкум-салам! — тыххуДт бакодта Бæдæлæг дæр. 
95 

Зыны сыл, кæрæдзи фенд сын æхсызгон кæй нæ уыд. 
—Кæй онг? 
— Мæнтæгон-рæсугъдмæ. Ды та? 
— Æз дæр. 
— Уæдæ — æмбæлццæттæ... 
Мæнтæгонæн мæлæты æхсызгон уыд сæ фенд. Суанг 
ма сын сæ ныхтæн дæр фæйнæ пъайы акодта, кæй зæ- 
гьын æй хъæуы, уый тыххæй сæ дыууæйы дæр суанг сæ 
уæрджытыл æрлæууыны онг æргуыбыр кæнын бахъуыд, 
фæлæ ницы кæны. Мæсты рæстæджы адæймаджы буа- 
рыл ахæм фæлмæн хъарм былты пъа сæмбæлд, уæд ын 
уый цыфæнды дохтыры хосæй хуыздæр æххуыс кæны. 
Сæ дыууæ дæр, сæ пъатæ сæхирдыгæй куы фесты, уæд 
сыстадысты. 
— Исты сæр уæ куы бахъæуы, уæд мын мæ къабайы 
фæдджитæн дæр пъатæ фæкæнут. Науæд уын мæ кæрт 
дæр æнад тæф кæны, — барджыны буцтæ сын кæны. 
— Ды мын арахъ зæгъ, уый йеттæмæ дын дæ къаба- 
"йы фæдджитæн нæ, фæлæ дæ дзабыртæн дæр пъатæ 
кæндзыстæм, — Хъæрæсе Мæнтæгоны æфцæджы æрба- 
тыхст æмæ уал ын йæ къæбутæн апъа кодта. Бæдæлæ- 
джы дæр дзы йæ хыгъд ма фæуа, уый йæ нæ фæнды 
æмæ йын уый та йæ хъуырæн апъа кодта. 
Бацыдысты кæртмæ. 
Бæдæлæджы цæстытæ нындæгъдысты Мæнтæгоны 
нарст риутыл. Уыдон æрдæгæй уæлæмæ уыдысты гом. 
Хъæрæсе сыл фæстæты йæ арм куы руагъта, уæд Бæдæ- 
лæг дæр йæхи нал баурæдта æмæ йыл иннæрдыгæй та 
уый æрбатыхст. 
— Къæбæдатæ! Æппын уын цæсгом дæр куынæуал 
ис. Мæ кæрты астæу мæм куыд æвнлут? Уæдта нæм исчи 
кæсы, — йæ къаба йæ куыд нæ хъыгдардтаид, афтæ йыл 
хæрдмæ фæхæцыд æмæ асиныл згъорæгау скодта. Бæ- 
дæлæг æмæ Хъæрæсе дæр суадысты йæ фæдыл. 
— Зæххыстæн дæ уæнгты конд цы æнæмой чызгæн 
уа, уый сæ мæрдтæм ахæссæд, — къæсæрыл афтæ дзур- 
гæ бахызт Хъæрæсе. 
— Æмæ æз æнæмой чызг нæ дæн?— йæ цæстытæ йæм 
фæдзагъул кодта Мæнтæгон. 
— Уый ныр, фæлæ дын лæг уыд, — йæхи растгæнæгау 
бахъуыр-хъуыр кодта Хъæрæсе. 
— Худ чи дары, уыдон иууыл лæгтæ куы уаиккой, 
уæд мæнæ сымах дæр уыдонмæ хауиккат, — йæ цæнгтæ 
'96 

сыл стылдта, стæй Бæдæлæджы даргъ фындз райвæзта. 
— Сабыр, сабыр, мæ хур, æндæра цæхæры куы ды- 
май, уæд цырын кæны, — йæ амонæн æнгуылдз æм æрт- 
хъирæнгæнæгау батылдта Бæдæлæг. 
Хъæрæсе скъаппы дуар байгом кодта. Дурын райста. 
— Цæй, Мæнтæгон, ахæм лæппу дæ ракурæд æмæ йе 
уæнгты уæиджы тых кæмæн уа... 
— Дæ дзыхы цъенго! — къæсæрæй æрбЬхъæр кодта 
Гацыр æмæ йæ хъæлæсыдзаг ныххудт. 
— Халонау де оны кæсыс, Гацырбег, æви дæсны 
дæ? — Хъæрæсейы къух æд дурын уæлдæфы ауыгъдæй 
баззад. 
— Сæ иу дæр нæ æмæ се ’ннæ дæр. Уыцы клуб сара- 
зæгæн мæ уд нывонд. Мæнæ ацы асин клубы фæрсагмæ 
армытъæпæнау зыны. Æз дæр бон изæрмæ уыцы ран ба- 
дын æмæ куыддæр мæ цæст Мæнтæгоны фындзы рагъыл 
скъуырын, афтæ мæ зæрдæ уæрыккау скафы. Æмæ та 
мæ дзæхст ам фæцæуы... Арс-тох, — йæ цæнгтæ фæхъил 
кодта æмæ Мæнтæгоны алывæрсты æрзылд. 
Сæ зæрдæтæ сын фаг кæй ахъыдзы кодта, уый куы 
базыдта Мæнтæгон, уæд стъолыл агуывзæтæ æрæвæрд- 
та. Дзул æмæ цыхт рахаста. Иæхæдæг дæр сæ цуры 
æрбадт. 
— Ныр цымæ арахъ уадзынмæ рæвдз куы нæ уаин 
æмæ мæ уд мæ армы куы нæ дарин, уæд мыл уæ исчи 
нæ къæхтæ дæр асæрфид? — фæйнæ куы анызтой, уæд 
сæ бафарста Мæнтæгон. 
— Æй, куыд дын амардыстæм... 
— Цы дзурыс уый? 
— Зæд æнæ арахъ дæр зæд у, — Бæдæлæг йæ къухы 
æлгътæн апъа кодта, стæй сæ Мæнтæгоны былтыл 
авæрдта. 
— Уæдæ ма акæсут. Мæ цæхæрадоны æмбондыл 
куыдздзæвæн къæцæл куынæуал баззад. Иу уæ афтæ 
куыднæ зæгъы, алæ-ма бацалцæджытæ йын æй кæнæм. 
Ам иууылдæр фæхъус сты. Æрæджиау Хъæрæсе йæ 
сæрыл схæцыд: 
— Раст дæ. Цалцæг кæнинаг у. Æмæ, дæ зæрде рох 
мæ у? Мæнæ мæ колхозæн телын хыз æрбаласын хъæуы. 
Дæс тыхтоны дзы дæ кæрты куы æрæппарон, уæд ма мæ 
цы домыс? — йæ цæст æм хинæйдзаг ныкъуылд æркод- 
та. 
7. Къæбысты 3. 
97 

— Цалынмæ сæ мæ цæстæй фенон, уæдмæ мæ нæ 
уырны, — йæ къух ауыгъта Мæнтæгон. , 
— Хъæрæсе ныхæсты уæлдæфы нæ калы. Загътон, — 
сараздзынæн æй. Уый фæстæ районмæ арвитдзынæн 
сведени, зæгъын уыйбæрц сæмбонд кодтон колхозæн. 
Стæй сæ фистæджытæ дæлейæ, сæ бæхджынтæ уæлейæ. 
Хъуыддаг сведени у, сведени, мæ хуртæ, — йæ рахис 
къух уæлдæфы тилы. 
— Тæккæ райсом мæ фыды къамбецтыл цæуын хъæд- 
мæ. Цыдæриддæр тулдз цæджындзтæ бахъæуа, уыдон 
æрласдзынæн,— йæ ныхас баппæрста Бæдæлæг дæр 
æмæ йæ агуывзæ анызта. 
— Уый дæр хорз фæнд. Билет дæр æз райсдзынæн 
колхозы номыл. Мæнæ уал Мутийæн иу дыууæ лæппуйы 
куы ссарин Хъызлармæ æмæ йæ куы адде кæнин, науæд 
та уый дæр искуыцæйты йæ фындз тъысдзæн. Уый фæс- 
тæ мæхæдæг зонын. Æцæг тулдзæн билет зынæй дæт- 
тынц. Æниу цы уæлдай у? Хæрис къаддæр куы нæ лæу- 
уы сыджыты, — йæ къух ауыгъта Хъæрæсе æмæ уый дæр 
анызта йæ арахъ. 
— Цæй, уæд сæ аразын та мæныл уæд, — Гацыр йæ- 
хи ма фæхæццæ кæна ацы стыр хъуыддаджы, уый йæм 
аив нæ фæкаст. 
— Раст мын цыма арæзт фæцис, мæ зæрдæйы ахæм 
ныфс бацыд, — йæхи къухæй сын фæйнæ нуазæны 
адардта. 
Бæдæлæг сыстад. 
— Бахатыр кæнут. Чысыл мæ Мæнтæгонимæ цыдæр 
сусæг ныхас ис, — хатыр ракуырдта Хъæрæсеитæй æмæ 
балкъонмæ ахызт. Иæ фæдыл Мæнтæгон дæр. 
Чысыл фæстæдæр æрбайхъуыст Мæнтæгоны хъæрæй 
дзурын: 
— Уый тыххæй мын дæ сæр ма сриссæд. Æрмæст дæ 
уыцы рæсугъдæй дæ къах куынæуал хæсса æмæ дæ æз 
куы ферох уон? — цыма тынг басагъæс кодта, уыйау йæ 
хъæлæс фæкæуынæнгас. 
— Ацы хæдзар кæй тыххæй ферох кæнон, уыцы рæ- 
сугъд ма райгуырæд, — Мæнтæгоны хъуырыл йæ цæнг- 
тæ æрбатыхта Бæдæлæг, афтæмæй æрбахызтысты. 
фыиг хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр ахаста æмæ суанг 
«уæлвæзмæ схызтис». 
Цæвиттон, Хъæрæсейæн-иу дзы æгæр куы антыст, 
уæд-иу ахæм зарæг бакодта. 
98 

Уæлвæзы, уæлвæзы... 
Уæлвæзы къуымæл кæмæн ис, 
Уый ма донæй цы кæны? 
Хъæубæсты, хъæубæсты... 
Хъæубæсты лымæн кæмæн ис, 
Уый ма уарзонæй цы кæны? 
Ацы зарæг-иу куы айхъуыст Мæнтæгоны хæдзарæй, 
уæд алчидæр зыдта, йæ карз арахъæй та уазджыты 
«уæлвæзмæ» кæй систа. 
ИУ ЦЪУС ЦЫДÆРТÆ СÆРМÆТЫ ТЫХХÆЙ 
Сæрмæтæн чыслæй фæстæмæ йæ хуыздæр хæлæрттæ 
бæлæстæ уыдысты. Адæймагимæ ныхасгæнæгау-иу семæ 
куы дзырдта, уæд ыл йе ’мбæлттæ худæгæй мардысты. 
Агроном Сæрмæт, 
Бæлæстæ — йæ мæт... 
Ахæм мæстæймарæн дæр ма йыл æрымысыдысты. 
Стæй йыл агроном фæсномыг куы нындæгътаид, уымæ 
дæр æй бирæ нал хъуыд. Исдуг æм хъыг каст, фæлæ куы 
базыдта, зæгъгæ, мæ уæд ноджы тынгдæр мæстæй мар- 
дзысты, уæд ыл йæ къух ауыгъта. Уый нæ, фæлæ-иу сы- 
вæллæттимæ хъазынмæ куы фæцæйцыд, уæд-иу раздæр 
йæхæдæг фæхъæр ласта: «Фæцæуы Сæрмæт, бæлæстæ 
йæ мæт!» Исчи-иу æй куы фарста, зæгъгæ, уæддæр цæ- 
мæн бирæ уарзыс зайæгойты, уæд-иу мæлæты æмбаргæ 
лæгау райдыдта дзурын. 
— Бæласæй иузæрдиондæр хæлар адæймагæн нæй. 
Никуы дæ афæливдзæн. Никуы дын смаст кæндзæн æнæ- 
хъуаджы. 
— Уæдæ дæ иу хатт бал цæмæн разыввытт кодта йæ 
цонгæй? — зу-лмæ йæм хинæйдзаг каст бакодта иу лæгь 
пу. 
— Уым бал нæ, фæлæ æз уыдтæн аххосджын. Къалиу 
мæ къæхты бын тасыд, хъæрзыдта. Лæгъзтæ мын кодта, 
зæгъгæ, нырма сонт дæн, æнæ бон. Нæ дæ бауромдзы- 
нæн æмæ мæ ныууадз, ма мæ фыдæбонæй мар. Æз ын 
ницæмæ æрдардтон йæ хъизæмар æмæ асастон къалиуы. 
Мæн бал нæ раппæрста, фæлæ мæхæдæг мæхи, æмæ ма 
У9 

уый дæр фæаиппджын кодтон, — фæсмонгæнæджы хъæ- 
лæсæй дзырдта. 
Мичурины ахуырадимæ куы базонгæ, уæд ын æнцо- 
йад нал лæвæрдта иу хъуыды: цæуылнæ зайы мах хæх- 
хон хъæуты даргæ дыргъ? Чысылæй арæх цыд йæ мады 
’рвадæлтæм. Иу хæххои хъæуы цардысты. Хъæддаг 
дыргъ сæм уыйас уыд æмæ йæ бафснайын æнæхъæн ду- 
нейы адæм дæр нæ бафæрæзтаиккой. Ау, уыдоныл куль- 
турон дыргъ бафтау, уæд цæуылнæ æрзаид? — афтæ-иу 
фарста йæхи. 
«Æрзайдзæн, æрмæст ыл кусын хъæуы!» — æрдзы 
сусæгдзинæдты дуæрттæ куыд фылдæр гом кодтой йæ 
разы ахуырады руаджы, афтæ æрцыд ахæм хатдзæгмæ. 
Аспирантурæйы ахуыргæнгæйæ диссертацион куы- 
стæи дæр равзæрста ахæм темæ. Æмæ иуæй-иутау не 
схæцыд, йæ размæ фыст цы ’рцыд, уыдон къахын, дис- 
сертаци æрмæст зонадон ном райсыны тыххæй ныффыс- 
сыныл. Бирæтæ йыл худгæ дæр кодтой. Хастой йын 
ахæм æмбисонд, зæгъгæ, цалынмæ ’зондджын усаг агуы- 
рдта, уæдмæ æдылыйæн лæппу райгуырд. Цалынмæ, 
зæгъ, ды хæхты дыргъкуысты уавæртæ бæрæг кæнай, 
уæдмæ де ’мбæлттæ профессортæй агæпп кæндзысты. 
— Æз профессор суæвыны бæллицтимæ нæ бацыдтæн 
аспирантурæмæ. Чи йæм бæллы, уый йæ фæрнæй бай- 
йафæд, — ахæм дзуапп-иу радта, чи йæ къуылымпы код- 
та, уыдонæн. 
Бирæ йыл фæцархзйдта Зæнджи дæр, мæнæ ам горæ- 
ты райдай кусыи, зæгъгæ, ныффысс диссертаци æмæ 
адæмау æнæмæтæй рацæр, фæлæ йæм уыцы хъуыддаджы 
нæ байхъуыста. Стæй ныр Михаил дæр уый æмæ Фари- 
зæты фарс фæци æмæ... 
— Царды æмбæхстдзинæдтæ агурыны кары сты. Нинæ, 
æмæ сæ ма къуылымпы кæн. Мыййаг дын, йæ фындз 
мæрзын чи нæма зоны, ахæм сабитæ куынæуал сты, — 
дзырдта Михаил æмæ уый ныхæстæ басастой Нинæйы. 
Ницы йæ бон зæгъын у Михаилы ныхмæ. Раст цыма Бе- 
сæ йæхæдæг фæдзуры, афтæ йæм кæсы æмæ йæ æфсæрм- 
дзинад æрцахсы. 
Бесæйы бонæг бирæ хæттыты бакаст Сæрмæт. Бирæ- 
хæттыты йæ гæрзтæ абаста Дыргъджыны хъæу абæрæг 
кæнынмæ, Æвзагауы лæнчы Бесæйы сагъд дыргъбæлæ- 
сты басгарынмæ. Никуы йын бантыст. 
Ыыр иугæр хъæумæ цæуын аскъуыддзаг кодта, йæ 
МО’ 

диссертацийыл чингуыты нæ, фæлæ æрдзы хъæбысы 
бакусыны тыххæй, уæд цæуыл нæ хъуамæ бацагура 
Æвзагауы лæнк? Хъæуы æвæрд, Бесæ куыд фыссы, уы- 
мæ гæсгæ чи ’мбæлы, ахæм у. Йæ оппоненттæ дæр ницы 
уæлдай загътой йæ ныхмæ. Зонады институты бæрны йæ 
бакодтой. Уыдонæн ма æхсызгон дæр уыд. Директор 
хъæууонхæдзарадон управленийы хисдæрмæ телефонæй 
бадзырдта, цæмæй зæххы хъуыддаг уый аскъуыддзаг 
кæна, стæй йæ колхозы ’рдыгæй цы ’ххуыс хъæуа, уы- 
мæй йын йæ къух аразой. 
Комкоммæ Æвзагауы лæнчы йæ ныхтæ ныссадза., 
зæгъгæ, уыцы хъуыды йæм мыййаг нæ уыд. Бесæ хæд- 
ахуыр зæхкусæг лæг уыд æмæ йæ зæрдæмæ кæм фæцыд, 
уым сарæзта дыргъдон. Сæрмæт уымæ цæмæн кæсы? Чи 
зоны искуы аивдæр бынат уа, уæд аы кæны Æвзагауæй. 
Æнæуи дæр ныр, Сæрмæты хъуыдымæ гæсгæ, уыцы 
бæлæстæ стыртæ уыдзысты. Иæ куыст уыдон рауил- 
бауилæй райдайа, уый та йæ фæндгæ нæ кæны. 
...Фæлæ, Бесæйы афыстмæ гæсгæ, уыцы дыргъдон кæм 
хъуамæ уыдаид, уым бæрзы тала дæр нæ разынд. Кæй- 
дæр куыстуарзаг къухтæ йын йæ алывæрсты ронау 
æрбастой сындзджын пыхсæй æмбонд. Йæ мæр ын 
бынæттон хъацæнимæ дзæбæх схырыз кодтой. 
Фæдызæрдыг йæхиуыл Сæрмæт. Хорз уыд æмæ бонæг 
йæхимæ фæцис. Ногæй та бакаст уыцы бынат. Комком- 
мæ фыст у. Уæддæр цалынмæ Хæъвдыны бафарста, 
уæдмæ нæ баууæндыд, бонæджы фыст раст кæй у, ууыл. 
Хъæвдын ын куыд загъта, зæгъгæ, сæм кæйдæр æнак- 
каг къух баирвæзт, уæд йæ зæрдæ цыдæр мæсты хæл- 
бурцъ скодта. Цыма дзы Бесæ бæлæстæ нæ, фæлæ йæ 
зæрдæйы уидæгтæ ныссагъта æмæ йын сæ чидæр сæлвæ- 
ста, афтæ йæм фæзынд... 
Маст æм æркаст, йæ фыд афтæ зæрдиагæй кæуыл 
фыста, афтæ æнувыд кæуыл уыд, уыцы фæллойы бабын. 
Уый йын йæ зæрдæйы бæллиц ноджы тынгдæр сцырын 
кодта. Нырмæ ма йæ, чи зоны, исты хъуыддаг фæтасыь 
кодтаид, фæлæ ныр нал. Кæйдæр саузæрдæйы фыдæнæи 
æмæ йæ фыды рухс ном мысынæн хъуамæ Æвзагауы 
лæнчы иыффысса удæгас диссертаци. 
Уæдæй фæстæмæ уырзæйсгарæгау лыстæггай райдыд- 
та Æвзагауы мæр ахуыр кæиын. Сбарста, мæры хуылфы 
Донбадæн зæххы уæлцъарæй цас арфдæр у, уый. Дыууæ 
метрæй чысыл арфдæр. Раст куыд хъæуы, афтæ. Уазал 
101 

æмæ хус дымгæтæй хæхтæ тынг хорз хъахъхъæнынц 
Æвзагауы. Хус рæстæджы Сау суадон донцъирæн мото- 
ры фæрцы æнæзивæгæй суайдзæн Æвзагаумæ. Мæры 
сконд тынг фæцыд йæ зæрдæмæ, стæй дзы лаборатори- 
мæ дæр арвыста. Уæдæ куыд? Иу зонд хорз у, дыууæ 
зонды та — ноджы хуыздæр. 
Æмбырды фæндон куы рахастой, уæд фыццаг æрæв- 
нæлдта йæ сæмбонд кæнынмæ. Йæ пыхс-кау ын сисын 
кодта. Нуры дзы æмбырды фæстæ кæй байтыдæуыд, уый 
базыдта, фæлæ йæ ныууагъта. Уалдзыгон фæлварæнтæ 
кæм хъуамæ райдайа, уый фаг дзы нырма афтид у. 
Иннæйы та фæззæджы райдайдзæн кусын. 
ÆНÆУДЫСКЪУЫД МАРД 
Æмæ иу Æвзагауыл куы уаид хъуыддаг, уæд дымды 
фæуæд. Четæны дарæг æмæ уромæг мыййаг уый куы- 
нæ у. Фæлæ, дам, зæрдæйы мастæн «гæррæтт» дæр фаг 
у. Дыргъджыны хъæуы колхозы та ахæм зæххы гæппæл 
нæ разынид, Четæны фæллой кæм иæй, Четæны фыдæ- 
лтæ комкоммæ бар кæмæ нæ дардтой. Кæмæи дзы уыд, 
кæ, хуымзæхх? Лæзæрд хæдоны æмпъузæнтау кæмдæрты 
иуган гæппæлтæ. Зæгъгæ, Четæн йæ фыдæлты зæххьпи- 
мæ æидæр колхозмæ цæуын æрымысыд, уæд Дыргъджы- 
кы хъæу ихдзагъд бæласау бæгънæгæй бæргæ аззаиккой. 
Ех, Четæн, Четæн! Æвæццæгæн тохы бои райгуырд- 
тæ æмæ дæ цард иууыл тох уымæн у. Нырмæ тæппуд- 
дзимадæи ком никуы радтай. Ацы хатт дæр та кæд, чи 
зоны, дæ хъул сах абадид. Раппар-баипар кæны йæхи. 
Нал ары æнцой. 
— Багиан, арвæй зæххы ’хсæн мын уыцы иунæг æрд- 
хорд ис æмæ йæ кæдæй ардæм нал федтон. Хъидайæ 
дын зæгъын. Фæцæуин æм æмæ афтид армæй æиæаив ми 
куы уа, — пецы фарсмæ бады Четæн. Йæ хæлын разда- 
рæны бынтæ æууæрды. Уыйразмæ йын кæмдæр къæв- 
дайы схуылыдз æмæ йын ныххусæй тас у. 
Пецы иннæ фарс бады Багиан. Иу гæрæм рæуæды 
цармæй хуыйы дзæкъул. Ныр уалдзæг у, хъæды халсар 
рæхджы фæзындзæн æмæ мигæнæны фыдæй ма бакъуы- 
лымпы уæд. Аивæй кæсы йæ мойы хъизæмармæ. Ныр. 
иугæр сынкълæмарæгау йæ зæрдæйы рис куы ралæмæр- 
ста, уæд Багианы зæрдæйы ныхсæгау фæкодтой йæ 
102 

иыхæстæ. Чысыл ма бахъæуа йæ къухы зæрдæ туасæй 
барæхойа. 
— Хæлардзинад дыууæрдæм у. Уый дæ цæуылнæ 
абæрæг кодта афонмæ? — Багиан не ’мбары, Четæны 
цыды сæр циу, уый æмæ йæ бакъуылымпыйыл архайы. 
— Ей, мæ хур, Багиан, — арф ныуулæфыд Четæн. Раз- 
дарæмы тымбылтæй йæ уæрджыты ’хсæн нылхъывта.— 
Нæ зоныс, цæй мидæг ис хæлардзпмад, уый... Уæдæ ма 
зæгъ, сырдтæ кæрæдзи кæд фæагурыиц хæлардзинадæн? 
Нæ, нæ, зæгъ, — размæ ратасыд пецы сæрты æмæ йæ 
цъæх цæстытæ ныссагъта Багианы цæсгомы. 
— Алæ, мæ фыдфынтæ дæ хæй, кæд сырдты хъуыд- 
дæгтæн цы ’мбарын æз, — сбустæ йыл кодта Багиан. 
— Уæдæмæ, тыхст куы вæййыиц, уæд. Сæр сæ куы 
бахъæуы, уæд. Зымæджы карзы. Æнæ сæрхъуагæй мæ 
хæлар цæмæн бахъуыд? Афонмæ цæуылнæ æрцагуырд- 
тон, æнхъæлыс, Хъидайы, н?.. Ницы дзы кодтон. Раздæр, 
абон уа, сом, æнхъæлмæ кастæн ацы сыгъды хицауады 
фесæфтмæ. Уæд мæ Хъидайы хуызæтты сæр хъуыд æмæ 
хæлар дæр уыдтæн йемæ. Ныр мæ ахæмтæй ницыуал 
ныфс ис. Нал мæ хъæуы хæлар дæр. Æмæ дæ зæрдейæ 
Хъида æндæргъуызон хъуыды кæны? Уæдæ мæ æндæр 
цæуылиæ асгæрста афонмæ? Уæддæр нæй, Багиан, цард 
тох у. Æнхъæлдтон, муцъийы дзаг адæмимæ тохæн 
мæхæдæг фаг дæн, фæлæ та мæ бахъуыд Хъидайы сæр. 
Бахъуыд æмæ йæм цæуын. Æнæмæнг æм цæуын, Багиан! 
— сыстад. Иæ раздарæны фæдджитæ ивазы. Иæ лыстæг 
даргъ гуыр дыууæрдæм ратас-батас кæны. 
— О, æмæ ацу уæд та, — Четæн уæддæр нæ зæгъ- 
дзæн, цæмæн æй бахъуыд Хъида, уый æмæ йæ не ’схæ- 
цыд фæрсыныл. Æрмæст дзы хуынаг куы ницы æрдомид, 
æндæр кæдæмфæнды цæуæд. 
— Цæуыи, фæлæ цы айсон мемæ? Никуы фехъуыс- 
тай, судзин, дам, зæрдæ ссардта, æмæ судзин зæрдæ 
скъахта? 
— Иу къуымыхцы ахæсс уæд та, кæд дын æндæр 
фæрæз нал ис, уæд. Уымæй уæлдай дын цы ’рхæссон? 
Кæд æгæр цъус у, уæд ма йæм иу чысыл царв бафтау. 
— Сыгъдæгæй зонды къуыбар дæ, Багиан, — раппæ- 
лыд дзы, стæй ма йæ афæдзæхста. — Æрмæст цыхтытæн 
сæ къаннæгдæрмæ бахъав. Хуын номыссарынæн у æмæ, 
стыр уа, æви чысыл, уый нымады нæй, — йæ хъуыддаг 
103 

фæудыл банымадта Четæн æмæ балæууыд йæхи рæвдз 
кæиыныл. 
...Быдырæн йæ тæккæ астæу дыргъбæлæсты бын 
нымбæхстысты хæдзæрттæ. Хъæу азылд дардыл. Даргъ 
æмæ йæ цæхгæрмæ уынгтæ кæрдихгай ныккодтой. 
Четæн йæхинымæры æхситтæй заргæ цæуы уынджы 
иувæрсты. Царвы банкæ рифтаджы иу къуыммæ атылд. 
Гæзæмæ тæлфы дыууæ оны астæу. Рифтаджы раззаг 
цæсты къаннæг къуымыхцыйыл сæхи æртыхтой Четæны 
егъау æрмттæ, цыма йын йæ сылы лæмарынц. 
«Иухаттау мын мæ къух кæд ацаразай, науæд зынтæй 
бахæрдзынæ дыргъджыйнаг цыхт æмæ царв, мæ хæлар 
Хъида. Æз сæ фæстæмæ дæр дзæбæх афардæг кæндзы- 
нæн. Ацырдæм мын куыд уæз кæнынц мæ уæхскыл дæр 
æмæ мæ зæрдæйыл дæр, фæстæмæ афтæ нал уыдзысты. 
Хæдзармæ, дам, уæз нæй. 
Нæ, фæлæ мын уæд мæлæты хорз фæцис йæ къух. 
Уыцы хосæй куы æрызæрстон Бесæйы дыргъы бынтыл, 
уæд мæ зæрде мæйы бæрц дæр нал ахастой... Куы ма 
йæм дзы уаид. Æниу лæг æрдузгæ дæр акæнид талаты, 
фæлæ уый æгæр тæссаг æмæ бирæ куыстаг у. Стæй 
ахæм куыдз баст ис æмбондгæрон æмæ... 
Ахæм хъуыдытæгæнгæ аввахс хъæуы фаллаг кæрон- 
мæ. Ие ’мбонд кæмæн ныкæлæтдзаг, ахæм цæхæрадоны 
фисыны æрлæууыд. Кæсы, сæ цъæл къалиутæ сæ уæлæ 
лæджы хуыскъ цæнгæтау кæмæн ныззæбултæ сты, уыцы 
дыргъбæлæстæм. «Ау, Хъидайыл исты фыд æрцыд, æви 
куыд æнæркастæй уадзы йæ дыргъдоны?» — Бадис код- 
та йæхниымæры Четæн. Атындзыдта хæдзарырдæм. 
Кулдуарыл архайы, фæлæ нæ гом кæны. 
— Кæцы дæ уый? Дуар хауд у. Гом нæ кæны. Хæрд- 
мæ йæ сис æмæ йæ иуварсырдыгæй æрæвæр, — мидæгæй 
йæм райхъуыст тынг мæллæг хъæлæс... 
Æнгузы бын хъæдын сынтæгыл зæронд чъизи хъæц- 
цулы бынæй зыны чысыл мæллæг цæсгом. Урс хъуын ыл 
хъуынайау схæцыд. Цъæхбын цæстытæ арф аныгъуыл- 
дысты цæстбадæнтьг æмæ фæлмæмбæрзтæй нымæг каст 
кæныиц. 
Четæн уыцы калцæг цæсгом куы ауыдта, уæд йæ алы- 
вæрсты акаст, зæгъгæ, кæд æндæр искуыдæм æрбарæ- 
дыдтæн, фæлæ уæдмæ тæнæг цыргъ фындзы бын былтæ 
ризæгау базмæлыдысты æмæ се ’хсæнæй райхъуыст: 
— Уый Четæн куы дæ, Четæн, æнхъæл дæн. Кæс, дæ 
104 

хорзæхæй, ацы сау халонмæ. Нырма хорз хъочах куы дæ:. 
Четæны къухтæ фидардæр æрбатыхстысты цыхтыл,. 
цыма йын æй уыцы арф æмбæхст цæстытæ сæ фæдыл 
куы аласой, уымæй фæтарст. Хæстæг бацыд сынтæгмæ. 
— Мæ цæсгом дæ бафæрсын дæр нæ хъæцы, фæлæ 
уый Хъида дæ? — дызæрдыггъуызæй сдзырдта. 
— Уыдтæн кæддæр Хъида. Ныр ма мæнæ царм æмæ 
стджытæ дæн. Цæй ном хъæуы уыдон? —хъæрзæгау ба- 
сыбар-сыбур кодта Хъида æмæ ма бафтыдта йæ дзыр- 
дмæ. — Уæртæ тыргъы кæмдæр бандон уыдзæн. Рахæсс 
æй æмæ сбад. Дæ рифтæгты уал уым искуы авæр. 
— О, уый мæнæ... — рифтæгты бæласы фæстæ æрæп- 
нæрста, цыма сæ æппындæр ницы ис. Амæй лæг ницыуал 
æфтиаг фендзæн, зæгъгæ, æмæ уадз хъуыды дæр ма 
акæнæд, рифтæгты исты кæй ис, ууыл... 
Бацыд тыргъмæ. Иу зæронд къæлæтджын дзы ссард- 
та. — Йæ къæлæтдзæг йæ уæлæ нал уыдис. Рахаста йæ 
æмæ Хъидамæ дæрддзæф æрбадт. 
— Кæсыс, Четæн? Цалынмæ кæрæдзийæ исты æи- 
хъæл вæййæм, уæдмæ хæлæрттæ стæм. Иæ, — уæд ды 
дæхицæн, æз та мæхицæи, — уайдзæфгъуызæй дзуры 
Хъида. 
— Ныххатыр мын кæн. Кæцæй зыдтон... — йæхи 
раст кæныныл архайы Четæн. 
— Нæ, нæ. Уæддæр дæуыл не ’мбæлы хатыр курын.. 
Æз дыл раздæр разылдтæн сайдæй. Хъуыды ма кæныс, 
хæстмæ цы дзырдæй ацыдыстæм æмæ стæй куыд рауад, 
уый? — фæрсæджы зылд æм скодта йæ фæлмæмбæрзг 
цæстытæ. 
— Æз ма дæ агуырдтон бæргæ... — дзуанпы бæсты 
йæхи азымджыны къултæ бакодта. 
— Бæгуыдæр. Æз та хисдæрæи сусæгæй цасдæр 
фæлæгъзтæ кодтон, цæмæй мæ æидæр ранмæ арвыстаид. 
Рагæй фæстæмæ цыдæр уæзбын, æхгæдзæрдæ дæ- 
Зæгъын мæ хъуыддагæн мын къуылымпыйы хосæй дард- 
дæр ницы уыдзынæ. Уый охыл мæхи фæхибар кодтон. 
Ардыгæй дæ мемæ кæй акодтон, уый тыххæй дæр мæм 
фæсмон æрцыд фæстагмæ. Исдуг бæргæ рæвдз цыдысты 
мæ хъуыддæгтæ. Куы алыгътæн фаллæгтæм, уæд мæ- 
хорз райстой. Нæ ауæрстон сæ цæсты мæхи скадджыи 
кæныныл.-.Мæ дзырд скойæ дæ нæ тæрсын. 
Ех, куыд хæстæг уыдтæн царды бæрзонд къæпхæн- 
мæ!.. Уацайрæгтæ кæуылдæрты базыдтой, хæст кæронмæ 
105"» 

кæй фæцæуы, уый. Цыдæр ныфс сæ бацыд. Нал тарсты- 
сты. Иу изæр мыл уыцы иу цæф сæхи ныккодтой. 
Чысыл-ма удмидæг уыдтæн, афтæмæй мæ дуармæ рап- 
пæрстой. Рынчындоны хуыссыдтæн, афтæмæй нæ бай- 
йæфтой сырхытæ. Иннæ уацайрæгтимæ мæн дæр ра- 
кодтой. Уæддæр ма мæ иу амонд уыд, æмæ цыдæр хуы- 
зты æмдæр лагермæ бахаудтæн. Уым мæ иичи зыдта. 
Уæдæй фæстæмæ нал ссæрæн дæн. Ноджы ма иуцал- 
дæр азы та дард Цæгаты æрхафтон. Цæугæ бæргæ æр- 
кодтои, фæлæ мæ ардыгæй акодтой. Дарддæр цы уыд, 
уый дын дзурып нæ хъæуы. Æрбакæс мæм æмæ æппæт 
дæр фендзынæ. 
Цæрдтæй мæрдты ’хсæн хъизæмар кæиын. Мæ мад 
ма чысыл азмæлынхъом у. Мæ зæрдæ йæ зоиы, тагъд 
.кæн амæлдзынæн. ...Фæлæ дæхæдæг куыд цæрыс? 
— Цæрын, фыдæбон — бирæ, æфтиаг — цъус. Хæсты 
мæпæи ницы уадиссаг мæ къухы бафтыд... 
Ныхас дардыл æрæфтауын æм бынтон дзæгъæлы 
хъуыддаг фæкаст æмæ батагъд кодта ацæуыиыл. Æндæр 
хатт æй хуыинмæ кæй абæрæг кæндзæн, уымæй йын 
ныфс бавæрдта, стæп нæ рифтæгты систа. Йæхи аууон 
æмбæхсгæ сæ рахаста уынгмæ. Бæлас хуыскъгæнæн хосы 
иыфсæй кæй æрцыд, уый дæр нал ской кодта. «Йæхицæн 
йæ сæр йæ кой куы у...» 
ЗÆРОНД ПРОФЕССОР 
Сæрмæт машинæйæ ’рхызт æмæ комкоммæ пнститут- 
мæ ацыд- Кусгæбои фæуынхъус уыд æмæ уал хæдзармæ 
^бауайыны хъуыддаг фæстæдæрмæ аргъæвта. 
Демыраты Демыр йæ фыссæн стъол бафснайдта. 
Æнæфтиаг гæххæтты згъæлæнты тел-хызы ныккалдта. 
Иу хатт ма хатæиыл йæ цæст ахаста, стæй сыстад. Ра- 
гъæнæй йæ пальто райсынмæ куыд бавнæлдта, афтæ 
дуар æрбахостæуыд- 
— Ммдæмæ, — йæ къух рагъæнæй нал æриста, афтæ- 
мæй сдзырдта. Дуар æрбайгом. Сæрмæты райдзаст цæс- 
гом дзы куы ’рбазынд, уæд Демыры зæрдæ барухс. 
— Лæппу, куыд зыны, афтæмæй дæ дæндаг цæуыл- 
дæр схæцыд Дыргъджыны хъæуы, науæд горæтыл цавæр 
дæкъух систай? 
— Фыццаджыдæр уал дæ бон хорз, — Демырæн йæ 
106 

хуыздæр фембæлд уайдзæфтæй кæй райдайы, уый зоны 
Сæрмæт æмæ фæрæвдз салам раттынмæ. 
— Алыбон æгас цу, Сæрмæт, фæлæ дæ сæры мæты 
аргъ нæ дæ, — ныууагъта пальто йæ бынатьь Фæстæмæ 
стъолы цурмæ баздæхт. 
— Æмæ мыл уагæры цæмæн мæт кæныс? — хып- 
джылæджы хуызы афарста Сæрмæт дæр. 
— Хъæууон лæджы психологи нæма зоныс, æндæра 
мæ афтæ нæ бафарстаис. Уыдон хъæуы, абон сын тыл- 
лæг чи ратдзæн, ахæм халсар. Дæ куыстæй та иу дæс 
азмæ ницы æрæзгъæлдзæн. Кæд иууыл нæ, уæддæр дæ 
дзы чидæртæ къуылымпы кæндзæн. Æз æй ардыгæй 
дæр хатын. 
— Ис дзы ахæмтæ дæр, фæлæ... — йæ къух ауыгъта 
æмæ ма бафтыдта, — фæлварæнтæ кæм аразын, уыцы 
фадыг кæйдæр къухы уыд. Иу чысыл атæлфыд йæ хицау, 
стæй... 
— Уый дын мæ зæрдæмæ нæ иæуы, — зулмæ йæм 
бакаст. — Дæ фыццаг бацыдæй кæйдæр фæцъæхдæндаг 
кæн, уый хорз нæу. 
— Нæ мæ фæндыд, фæлæ... — Сæрмæт иудзæвгар 
æдзынæгæй абадт, стæй йын лыстæггай радзырдта, 
Æвзагаумæ йæ цы бæллиц æмæ æнкъарæн æркодтой, 
уый. Радзырдта, Четæн æй æнæзакъонæй йæхи кæй 
бакодта, уый дæр. 
— Æмæ йæ кæд æнæзакъонæй йæхи бакодта, уæд 
нырмæ кæм уыдысты колхозы разамонджытæ? — бадис 
кодта Демыр. — Кæмæн ис иумиаг зæххæй кайыны бар? 
Фæлæ, æвæццæгæн, ды иунæгæй архайыс!? Иунæгæй 
иицы бакæнæн ис. Исчи дын æххуыс кæны? — Сабыр 
хъæлæсæй бафарста Демыр. 
— Мæ хо дæр мемæ ис. Æнæ уый мын тынг фæзыи 
уыдаид. Фæсивæдæй йын бирæ хæлæрттæ фæзынд. Кæм 
бахъæуы, уым мæ уæлхъус æрбалæууынц. Скъола та 
сæрмагонд бригадæ сарæзта махæн æххуысы тыххæй. 
Практикæйы уроктæ иууылдæр уым фæуадзынц. 
— Цы кусæг у дæ хо? — цæхгæр æй афарста. 
— Фæсаууонмæ ахуыр кæны хъæууонхæдзарадон 
имституты. Цæугæ дæр уый тыххæй акодта, цæмæй, дам, 
æдзух хъуыддаг мæ цæстæй уынон. Фермæйы кусджытæ 
сæ удæй арт цæгъдынц. Цавæрдæр расыггæнаг æнæхсæст 
хицау сын ис æмæ йæ фæсурыныл архайынц. Мах агъом- 
мæ дæр ыл цыд хъæстытæ. Хъæууонхæдзарадон управ- 
107 

ленийы хисдæр мын йæхæдæг дзырдта, дæ хъус ма, дам, 
æм фæдар, æндæра, дам, æцæг ахæм у. Æвæццæгæн æй 
сисдзысты æмæ уæд йæ быиаты кусдзæн мæ хо. Æцæг 
рæстæгмæ, фæлæ йын практикæ рацæуынæн феххуыс 
уыдзæн- 
— Уагæры дæ хо цæмæй балхæдта адæмы зæрдæ 
афтæ тынг?.. — хинæйдзаг фарст æй акодта Демыр. 
— Дæхæдæг зоныс, сылгоймæгтæ ахæмтæм рæвдздæр 
сты. Цалдæр рынчын стуры мæлæтæй фервæзын кодта. 
Хæдзæрттыл азилы. Басгары алкæй фос. Ныхас кæны 
семæ, фосы алыгъуызои низтæй куыд хуыздæр бахизын 
хъæуы, уыдæттыл, — нымайы, йæ хо цытæ сарæзта, 
уыдон. 
— Кæсыс, адæмы хъуыддаг хорз кæй æмбары, уы- 
мæй ма дæуæн дæр ахъаз у. Цы кодтаис æцэег иунæгæй? 
Ныртæккæ дæ бирæ кусын хъæуы мæр бацæттæ кæны- 
ныл. Кæй ныссагътай, уыцы талатæм зилын хъæуы. 
Уымæй уæлдай дæ бæстон сахуыркæнын хъæуы хъæддаг 
дыргъты уавæр. Ам иунæгæй ницы бакæидзынæ. Хæстæг- 
дæр, — йæ дыууæ къухы амонæи æнгуылдзты кæрæдзи- 
йыл æндадзы.—Хæстæгдæр адæммæ. Æнхъæл дæн 
спорты дæр цыдæртæ æмбарыс? Хъæуы фæсивæды зæр- 
дæ чысыл истæмæй куы алхæнай, уæд дæ фæдыл зын- 
донмæ цæуыныл дæр сразы уыдзысты. Цæуылнæ ис 
гæнæн æмæ сын ды истæмæй баххуыс кæнай? Стæй дæу 
кæм хъæуа, уым та дын уыдон æххуыс кæндзысты. 
— Зæххыстæн ацы хъуыддаг мæ фæсоиæрхæджы 
дæр никуы рцыд. Афтæмæй та фæсивæд алы изæр хъæуы 
астæу иу фæзы хæрз талынгтæм фæбадынц. Æдзух ды- 
мынц тамако æмæ нуæзты койæ сæ рæстæг марынц. 
— Диссертацнйыл кусыс? — фæзылдта Демыр ныхас. 
— Æрмæг æмбырд кæиынц. Цыдæр фарстыты тых- 
хæй дæм æрбауадтæн. Бæргæ фæскуыст у, фæлæ мæ 
райсом кæй не ’вдæлы, уый тыххæй дæ батыхсын код- 
тон. 
Демыр хъæууонхæдзарады удæгас энциклопеди у. 
Фæрс æй æмæ дын уæззаугай халдзæн алыгъуызон та- 
лынг бынæттæ. Рæстæг ын куысты æмæ сæрибар хæйт- 
тыл дих нæу. Кæдфæнды йæм фæзын. Ныр дæр афтæ. 
Ацы хатт æцæг куыстæй рагацау ацæуынмæ хъавыд. 
Райсомы йæм чидæр телефонæй æрбадзырдта, изæры 
мæ æхсызгомæн хъæудзынæ, зæгъгæ, фæлæ... Хæрз та- 
лынгтæм бафæстиат сты куысты. Куы рацыдысты, уæд 
108 

æй Сæрмæт хæрæндонмæ кодта, зæгъгæ, фæйнæ авджы 
уæлхъус нæ фæллад суадзæм, æмæ нæ ныхас адарддæр 
’кæнæм, фæлæ не сразы ис. Уынджы хæрзизæртæ загътой 
кæрæдзийæн æмæ сæ алчидæр йæ фæндагыл араст ис. 
* * * 
Цыбыр уæззау къахдзæфтæй цæуы фæндаджы кæрæт- 
ты Демыр. Нæдæр тротуарыл цæуын уарзы, нæ дæр 
сосæ фæндаджы астæуты. «Лæг ма изæр, кæнæ райсом 
фæндагыл цæугæйæ æрымысы йæ ивгъуыд царды бонтæ. 
Куы дыл чи йæхи скъуырдзæн, куы чи æмæ та хъуыды. 
тæ бар-æнæбары фæтæхынц тарст цъиутау». Афтæ фæ- 
зæгъы Демыр. Æмæ йæхицæн равзæрста стыр фæнда- 
джы кæрон. Цу æмæ дæ цас фæнды, уыйбæрц хъуыды 
кæн. Нæдæр дæ машинæтæ хъыгдарынц, нæ дæр фистæ- 
гæй цæуджытæ. 
Цæуы Демыр. Цæнгтæ йæ фæсмах боны куысты фæ- 
стæ фæллад уадзыиц. Гуыр чысыл размæ фæтасыд. Уый 
йыл уæззау азты даргъ хал æрымцад. Сæрыл мыдгъуыз 
кубанкæхуд фæстæдзаг бады. Сау пальтойы æгънæджы- 
тæ биноныгæвæрдæй нарысæвн риуыл бандæгъдысты. 
Цæсгомы царм ныддыдæгътæ. Арф угæрдтæ, ауæдзтау, 
ныддихтæ кодтой бæрзонд ных. 
Цыбыр дзырдæй, Демыраты Демыры æддаг бакасты 
фыццаг уындæй ницы мæнæ-мæнæ бæллицаг ссардæуы- 
дзæн. Æгæр фыдуынд дæр ма у. 
Демырæн иууыл стырдæр хæрзиуæг æрхæссы, æвзонг 
лæппутæ æмæ чызджытæй искæмæ зонады бæрзæидтæм 
æмæкæром тырнынад куы фæхаты, уæд уый. 
Сæрмæт æм универститеты ректоры фыстæг куы ба- 
хаста, цæмæй йын консультант уа, уый тыххæм, уæд æм 
æнæдзургæйæ бирæ фæракæс-бакæс кодта. 
— Фыццаджы-фыццаг цы æххуыс бацагурис, лæппу, 
лы мæнæй! — афарста йæ цæхгæр. 
— Иæ областы хæххон хъæуты дыргъ æмæ æндæр 
халсæртты куысты уавæрты тыххæй дæуæн бирæ хорз 
фыстытæ ис. Мæн фæнды... 
— Дæу фæнды сæ бакæсын, нæ? — йæ хъуыды йын 
рæстмæ нæ бамбæрста æмæ йæм йæхи фæтызмæг кодта. 
— Уыдон иууылдæр мыхуыр сты. Бакæс сæ. — Сæ фыц- 
цаг фембæлд нывыл нæ рауадис. Фæлæ кæрæдзи куы 
бамбæрстой, уæд уæдæй фæстæмæ сæ дыууæйæн дæр сæ 
109 

фембæлд æрхæссы æхсызгондзинад. Демыр ма Сæрмæ- 
тимæ æцæг зæрдиагæй фæныхас кæны зонады фарсты- 
тыл. Зæрдæ, зонд æмæ онгай æмхуызон баулæфы. Уый 
фæстæ æрымысы йæхи цардвæндаг дæр. 
Иыр дæр та мæнæ цæуы æмæ йæ разæй къуыбылойау 
хæлы йæ ивгъуыд цардвæндаг. 
КУЫРД 
Демыр райгуырд рæстæмбис цæрæг хæдзары. Йæ 
фыдæн уыдис фараст бонгæны хуымзæхх, цыппар, кæнæ 
фондз хъугæй никуы фæцух, æртæ цæды галтæ, фыстæ, 
сæгътæ, иу саргъы, иннæ уæрдоны бæх. Куыд нæ уыдис 
Демырайы фырты хæдзары куыст, фæлæ æххуырст лæ- 
джы йæ куыстаджы тæфтыл никуы ауагъта. 
Демыр цыппар æфсымæры æмæ дыууæ хойы кæсдæр 
уыд. Йе ’мцахъхъæнтæ-иу искуы хъæугæрон хъæлæй куы 
хъазыдысты, уæд сæм уый та тæхудыйæ йæ былы цъæрт- 
тæ хордта. Уымæн иу уысм дæр нæ уыд атæлфæн. Фондз 
дзæргъы æиæхъæн дзуг хъыбылтимæ йæ бæрны уы- 
дысты. Бои изæрмæ-иу уыцы бирæгъты хуызæн дзæр- 
гъыты фæдыл куы фæратæх-батæх кодта, уæд-иу изæры 
йæ уæрджыты лыстæнмæ хæссын дæр нал фæрæзта. 
(Демыры фыд Хъараман фæлмæн хуыссæнты улæфын 
иæ уарзта æмæ йæ сывæллæтты дæр лыстæны хуыссын 
кодта. Уадз æмæ, дам, фæлтæрой царды зындзинæдтæ 
сæттыныл). 
Демыр йæ царды иууыл амоидджындæр рæстæгыл 
нымадта, дзæргъытæ-иу боны æнтæфы искуы къутæрты 
бын цъыфдзасты куы ныххуыссыдысты, уæд уый. Уай- 
тагъд-иу хъæдты афардæг. Æмбырд кодта алыгъуызон 
дидинджытæ, кæрдæджытæ. 
Дыууадæс азы куы сæххæст ис Демырыл, уæдмæ 
хъæууон скъола баныдзæвæггагæй чердæмдæрты фæцис 
каст. Зæрдæргъæвд лæппуйы дарддæр ахуырмæ ацæуын 
бæргæ зæрдиагæй фæндыд, фæлæ йæ йæ фыд кой дæр не 
суагъта. Раст уыцы аз сæ хъæумæ кæцæйдæр æрцыд иу 
æнæзонгæ лæг. Йæ ном хуынд Данил. 
йæ фæзынды аххосагыл алыгъуызон дам-думтæ цыд. 
Чи дзырдта, зæгъгæ, лæг амардта æмæ уый тыххæй æм- 
бæхсы, чи та дзырдта, хицауады ныхмæ тох кодта æмæ 
уый тыххæй сырд у йæ райгуырæн бæстæйæ. 
110 

Иу бон Данил хъæуы хистæрты æрæмбырд кодта иу- 
ранмæ. Семæ баныхас кодта, зæгъгæ мын æхсæяы хар. 
дзæй рахицæн кæнут, куырдадз кæм бакæнон, иу ахæм 
къуым æмæ уын хæрз аслам аргъыл цалцæг кæндзынæн 
гутæттæ, фæрæттæ, къæпитæ æмæ æндæртæ. Кæй фæнда, 
уыдон сывæллæттæн æрмдæсныйад дæр амондзынæн. 
— Аслам аргъ цы хоныс? Бамбарын нын æй кæн. —. 
бафарста йæ чидæр. 
— Мызд мæ ницы дæр хъæуы, раст уын куы зæгъон, 
уæд. Дзаума мын нырма мæ фаг ис. Æххормагæй та мæ 
уæхæдæг дæр нæ ныууадздзыстут, бынтон уын куы ницы 
аразон, уæд дæр, — йæ цъæх цæстытæй бахудт Данил 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Фысымуаты тыххæй 
хæдзари-хæдзар кæм зилдзынæн, фæлæ мын кæд аххуыс 
кæнат, уæд куырдадзы фарсмæ мæхицæн иу къæс ба- 
цъапп кæндзынæн. Уым цæрдзынæн æмæ мæм хæлцы 
муртæй чи фæкæса исты мигæнæн бацалцæг кæныны 
ныхмæ, уымæн йæ амонд хорз. Æндæр мæ цæрынæн 
дæр цас хъæуы? 
Хъæубæстæй чидæртæ баджис-хъус кодта. Не 'уУæн- 
дыдысты æцæгæлон лæджы аслам иузæрдиондзинадыл. 
Хъараман фæрайхъус-байхъус, фæрабар-бабар кодта 
уавæр, стæй йæ цæигтæ йæ фæснах къухы æнгуылдзтæй 
бафидар кодта æмæ æнæдзургæйæ сæхимæ ацыд. Уым 
ницы-ма’цæмæйты ныхас æрæфтыдта æмæ йæ бинойна- 
джы ныффæдзæхста: 
— Мæ къуымæй иу дзулы къæбæр дæр уыцы æгъæ- 
дзар куыдзы армы ад куы банкъара, уæд аххосджынæй 
домдзынæн карз дзуапп... 
— Мæ фыдбылызтæ дæ хай фæуæнт, кæд дзы мæхи- 
цæи хæзгул не скæндзынæн, — бахъуыр-хьуыр кодта йе 
’фсин. — Цæй фæдыл ын хъуамæ балæггад кæнон? Мый- 
йаг мæ цæгаттаг куы нæ у... 
Иу изæр Демырæн йæ дзæргъытæй иу кæмдæр хæм- 
пæлты амбæхст. Æвæццæгæн ын йæ боны хæлц æгъгъæд 
не ссис æмæ йæм искæй цæхæрадоны картофтæй бафта- 
уын йæ зæрды æрыфтид, бирæгъты холы фæуа. Лæппу 
йæ нæ фæхатыдта, цалынмæ сæ кæрты нæ банымадта, 
уæдмæ. 
«Диссаг, — хъуыды кæны хуыгæс. — Тæккæ хъæумæ 
æрбахизæны йæ синтæн лæдзæгæй иу кæмæн сæндæгъ- 
тон, уый куы у, уæд æй цы хæйрæджытæ ахордтой?» 
Аиыд æм агурæг. Æнæхъæн хъæуы картофдæттæ 
111 

басгæрста, фæлæ никуы æмæ ницы. Уæддæр хæдзармæ 
афтидæи баздæхын йæ ныфс нæ хæссы æмæ талынджы 
.дæр зилы хъæуы уынгты. Иу рæстæджы цыд фæцис 
Данилы цæрæн къæсы тæккæ рæзты. Фæрсагæй калд 
грухс. Демыр рудзынгмæ хæстæг бацыд. Бакаст æмæ... 
Тыиг фæдис кодта. 
Стьолыл судзы фæтæгеиы цырагъ. Йæ злыварс ба- 
дынц Демыры цахъхъæн лæппутæ цалдæрæй. Данил сын 
чиныджы кæсы. Хатт чиныг иуварс авæры æмæ, йæ 
къухтæ тилгæ, цыдæртæ дзуры лæппутæн... 
Демыр дыккаг бон æрцагуырдта, уыцы .) лæппутæй 
хæлардæр кæимæ уыд, уый. Бафарста йæ, ц’ы куыстой, 
уымæй. Лæппу йын бафæдзæхста, цæмæй макæмæи ма- 
цы схъæр кæна, стæй йын загъта, зæгъгæ, Данил мах 
канд æрмдæсмыйыл нæ ахуыр кæны, фæлæ нын амоны 
уырыссаг æвзаг, истори, æрдззонæн, математикæ. Уыцы 
куыст фæкæнæм изæрыгæтты. Уый ныхмæ йын нæ ный- 
йарджытæ авæрынц куы арахъы авг, бæгæны, кæнæ 
хуызæнæндæр хæринаг исты. 
Демырæн фырхæлæгæй йæ цæстытæ донæй айдзаг 
сты. Изæры йæ мадæн ныллæгъзтæ кодта, цæмæй Хъа- 
раманæи зæгъа æмæ йæ бауадзой Данилмæ æрмдæсны- 
йад ахуыр кæнынмæ. Усы ницы уадиссаг ныфс уыд йæ 
мойæ, фæлæ уæддæр лæппуйы тæригъæдæй й’æ зæрдæ 
банкъуыст æмæ бакой кодта йæ сæры хицауæн, лæппу- 
йы радтæм ахуырмæ, зæгъгæ. Уадз æмæ чысыл исты 
•базона. Хъæуы фыддæр мах цæмæн хъуамæ уæм? 
Ницы дзы рауад. 
— Дзæргъыты хиз дæ хæдзарон миты æддейæ. Мæ 
хæдзарæй иу битънадзæхтоны куысси дæр мачердæм 
♦фæзил æмæ разы дæн, — цæхгæр ныллыг кодта Хъара- 
мам. 
...Иннæ æфсымæртæ уыйбæрц ницы хъуыды кодтой. 
•Сæ фыдау сын фаг уыд, сæ хистæртæм кæсг,æйæ цы ба- 
зыдтой, уый. Фæлæ-иу Демыр йе ’мцахъхъæн лæппутæй 
искæй Данилы хæдзармæ, науæд куырдадзмæ цæугæ куы 
-федта, уæд-иу мардæрцыды хуызæнæй дæлгоммæ ных- 
хауд йæ лыстæны æмæ зæрдæхалæн куыд кодта. 
Мады зæрдæ фæрчытæ хаудта йæ уарзоидæр хъæ- 
булы хъизæмармæ кæсынæй, фæлæ йын цæмæй баххуыс 
кæна, уый нæ зыдта. Афтæмæй та хъуыды тынг кодта 
исты амал æрымысыныл. 
Иу изæр, Хъар.амзн куы схуыссыд (куыддæр-иу изæр 
Л2 

куыстæй æрцыд, æмæ, иæ фос бæрæг кæй сты, уый ба- 
зыдта, афтæ-иу лыстæны ныххауынмæ фæцис. Æхсæвæр 
хæрын ахуыр рагæй фæстæмæ дæр нæ уыдысты Хъара- 
манты хæдзарвæндаг), уæд Демырмæ йæ мад фæдзырд- 
та скъæтмæ. Уым ын радзырдта ахæм хъуыддаг: цæвит- 
тон, мад бадзырдта куырдимæ кæйдæр фæрцы (куырд 
йæхæдæг дæр гæзæмæты дзырдта иронау), зæгъгæ, мын 
изæрыгæтты ахуыр кæн мæ лæппуйы. Лæггадæй дæм цы 
’мбæла, уый дын кæндзæн мæ сыхаг ус. (Сыхаг усимæ 
уый размæ сæ фæнд сиу кодтой. Демыры мад-иу æм су- 
сæгæй истытæ ратдзæн æмæ-иу сæ уый Данилыл сæм- 
бæлын кæндзæн. Уыдон фæрсæй-фæрстæм цардысты). 
Данилæи ма æхсызгон дæр уыд, уымæн æмæ уый æр- 
дæг æхсæвмæ дæр не схуыссы. Иннæ сывæллæттæ йæм 
алы ’хсæв нæ цæуынц. Фылдæр иунæгæй вæййы æмæ 
фæлмæцы. Чизоны ай æнæзивæгдæр разына. Алы изæр 
дæр цæуа, уæд-иу ууыл йæхи аирхæфсдзæн. 
Ныр ма сæ хъыг дардта, Демыр-иу иннæ бинонты 
сусæгæй куыд ацæудзæн, уыцы хъуыддаг. Иннæ сывæл- 
лæттæй йæ, зæгъгæ, исчи базыдта, уæд æй Хъараманы 
хъусты æнæ бацæгъдгæ нæ фæуыдаид. Иæхиау саузæр- 
дæ æмæ тызмæг уыдысты. 
Ам дæр та фæцис гæнæн. Цæвиттон, мадæн-иу йе’ 
’хсæвы зылдтытæ æрæгмæ фесты. Уый фæстæ-иу уæллаг 
уатма! нал схызт. Бынæй хъæдын тæрхæгыл лыстæн бай- 
тыдта. Хъисын ыл бамбæрзта æмæ-иу уым схуыссыд. 
Ныр, иунæгæй нæ уæндын байдайын, уый æфсонæй Де- 
мыры йæ цурмæ ракодта. Бинонтæ-иу куы схуыс- 
сыдысты, уæд-иу Демыр хæдзары фæстæты кауыл агæпп 
ласта æмæ та-иу Данилы уаты смидæг. Иæ фæллад 
уæнгтæ-иу бæргæ улæфт домдтой, фæлæ йæ кадавар 
ахуырдзинадмæ исты бафтауыны монцæй æппæт дæр 
быхста. 
Уæвгæй, цы зæрдæргъæвд разынд! Иу хъуыддаг ын 
дыууæ хатты никуы бахъуыд зæгъын. Цы-иу базыдта, 
уый та дзы рох никуыкодта. Данил-иу æм йæ чингуытæй 
кæсынмæ ратта. Уый-иу æй йæ роны нытъыста. Æддейæ- 
иу исты бызгъуыртæ скодта, цæмæй къуыппæй ма зына. 
Бон-иу йæ дзæргъытæ цъыфдзасты куы хуыссыдысты, 
уæд йæхæдæг та каст чиныджы. 
. Ох, цы амонджын уыдысты мад æмæ фырт. Демыр- 
иу бои цы бакаст, кæнæ ахуыргæнæгæй цытæ фехъуыста, 
уыдон.иу æхсæв хуысгæуатыл йæ мадæн фæдзырдта. 
8. Къæбысты 3. 
113 

Уый-иу фырцинæй ницыуал зыдта. Данилæн кæд балæг- 
гад ницы йæ бон уыд, уæддæр æдзух куывта уый цæрæн- 
бонæн. 
Фæлæ бирæ нæ ахаста мад æмæ фырты стыр амонд: 
иу зымæгон бон мад хъæдæй суджы æргъом æрбацæй- 
хаста. Фæидагыл æй зæй æрæййæфта æмæ йæ æд æргъом 
далæ комы хъæлæсы аууæрста. Иæ мард дæр ын нал 
соардтой суанг уалдзæгмæ, цалынмæ мит батад, уæдмæ. 
Куыдтой сывæллæттæ иууылдæр, фæлæ уæнгты иннæ- 
рдæм Демыры зæрдæхалæн марой куыд хызт, афтæ ни- 
кæй. Иннæ сывæллæттæ куыдтой, æнæ мадæй кæй базза- 
дысты, ууыл, фæлæ ма Демыр уый уæлдай, ахуыры 
хæрзиуджытæй æнæхай кæй фæцис, ууыл дæр куыдта. 
Данил загъта Хъараманæн. Барвыста йæм хъæуы 
зæрæдтæй кæйдæрты, зæгъгæ, дын дæ фырттæй искæй 
бынтон лæвар ахуыр кæндзынæн æрмдæсныйадыл (ком- 
коммæ Демырæй нæ зæгъта, зæгъгæ, раздæр æм кæй 
цыд, уый куы фæхата æмæ йын куы смаст кæна). Хъа- 
раман æхсондурæй фидардæр ныццис æмæ-иу дзурын 
дæр никæй суагъта. 
— Мæ сабыр æнгом сывæллæтты цавæрдæр дæсны- 
йады тыххæй ныдздзæгъæлтæ кæнон, уый нæ сараздзы- 
нæн. 
Демырæн ма-иу кæд искуы йе ’мбæлттимæ хъазгæйæ 
фæцис чиныгмæ æркæсыны фадат, уымæй дарддæр нал. 
Ралæууыд уалдзæг. Раскъæрдта та Демыр йæ хуыты 
дзуг хизынмæ. Хуытæ-иу куы æрривæд кодтой, уæд-иу 
Демыр æрымысыд йæ чингуыты, йæ мады. Суанг-иу 
изæрмæ йæ кæуынæй нал банцад. Иæ зæрдæ хæрд нал | 
уагъта. Цы кæрдзын-иу ын нывæрдтой, уый-иу фæстæ- | 
мæ æрхаста. 
Иу бон та хъæдгæрон бадт æмæ хæкъуырццæй куыд- 
та. Уыцы рæстæджы йæм хъæдæй рацыд Данил. Бауай- / 
дзæф ын кодта, лæг уæвгæйæ сывæллонау кæй куыдта,/ 
уый тыххæй, стæй йын æргом радзырдта йæ хабæрттæ., 
— Ныр лæг дæ. Дæ цахъхъæнæй æз суанг паддзахы 
ныхмæ рабастон мæ гæрзтæ. Раст мæ дæуыйасæй пад- 
дзахы хицауад мæ революцион тохы тыххæй Сыбырмæ 
ахаста, мæ къæхтыл хъадамантæ, афтæмæй. Ды та ам 
бадыс æмæ кæуыс. Уый лæмæгъ уды миниуæг у. Лæг 
хъуамæ, ’хсон дурау, цæхæр кала. Æз иу мæйы фæстæ 
Петроградмæ здæхгæ кæнын. Ды уæ бинонтæй никæй 
хуызæн дæ æмæ куыд уыдзынæ?.. Кæдмæ хъеллау кæн-. 
114 

дзынæ ацы æнæхайыры дзæргъыты фæдыл? Æз дыууа- 
дæсаздзыдæй ныууагътон мæ фыды хæдзар. Рахастон 
дзы мæ уæлæ дарæс æмæ иу чысыл фæндаггаг. 
— Ды æвзаг зыдтай æмæ... 
— Æвзаг ды дæр æвзæр нæ зоныс Ис дæм, ахуыр 
кæй кодтай, ахæм гæххæтт. Ныр ма дæ зын иу егъау 
горæтмæ бахауын. Стæй адæмы ’хсæн куы фæуай, уæд 
дæ адæм æмæ цард сæхæдæг ахуыр кæндзысты. 
Бирæ фæныхæсты фæстæ Демыр сфæнд кодта Данили- 
мæ сусæгæй алидзын. 
—Æрмæст мæ фыд иудадзыг æхцаты нæ дæларм 
хуыдæй дары æмæ дзы куыд радавдзынæн? — бакатай 
кодта. 
— Нæ дæ хъæуы уый сæр. Йæ дæларм нæ, фæлæ сæ 
искуы тыргъы калдæй куы дара, уæддæр дæ æхца да- 
выныл нæ бацардаудзынæн. Æз демæ дæн. Æрмæст 
дзаума рахæсс фылдæр. Хъармдарæнтæ дæр. 
ÆНÆЗОНГÆ ГОРÆТЫ 
Демыр иууыл дарддæр балцыты уыд æрмæст дыууæ 
хатты. Уый дæр хæстæг сыхаг хъæуы. Фыццаг хатт, йæ 
фыд уым кæмæйдæр нартхоры хъæллæгъы куыристæ ба- 
лхæдта æмæ йæ бæхуæрдоныл йемæ аласта, бæхы раз, 
дам, мын фæлæууай. Дыккаг хатт та йæ дзæргъытæй иу 
кæйдæр джиры фæдыл алыгъд æмæ уый раздахынмæ 
ацыд. Уыдон уыдысты йæ дард балцытæ. 
Æмæ ныр... уырны уæ? Демыр вагонæй рахызт æмæ 
Петербурджы стырдæр уынгтæй иуы фæцæуы. Иæ къæх- 
тыл стуры къахдзæрмттæй рæхсад дзыхъхъын ног къо- 
ходзитæ. Сæ фæстаг къаннæг сæфтджытæ нырма сæ уæ^ 
лæ сты æмæ йын, йæ фæрсты цы хæрзарæзт чызджытæ 
рахизы, уыдон дзабырты бæрзонд зæвæттæй къаддæр 
нæ къæрцц-къæрцц кæнынц хъæбæр асфальтыл. Иæ уæ- 
лæ фæсмынæй галифегонд хуыд хæлаф, цъæх цикъæ 
куырæт æмæ урс нымæтхуд. Иæ къухы дæр ма цыдæр.. 
тыхтон ис. Æвæццæгæн дзы Данилы фæдзæхстмæ гæс-- 
гæ исты уæлдай хæррæгътæ рахаста уазал бонты акæт, 
нынæн. 
Данил æй рагацау бафæдзæхста, зæгъгæ, нырæй фæ- 
стæмæ ам уыдзынæ æмæ æппæт дæр фендзынæ. Дзæ- 
гъæлы ракæс-бакæс ма кæн. Мæ фæдыл рæвдз цу. Фæлæ 
115 

цæй рæвдз æмæ цæй цыдæр? Цалдæр хатты йæм Дани- 
лы фæстæмæ раздæхын дæр бахъуыд. Æппын ницы хуы- 
зы йæ бон баууæндын уыд, уыцы бæрзонд хæдзæрттæ 
дурæй амад кæй сты, ууыл. Куыд лæууыиц уыцы къан- 
нæг дуртæ? Куыд нæ ракæлынц? Сæхимæ федта егъау 
мæсгуытæ, фæлæ уыдон дынджыр къæйдуртæй амад 
вæййынц. Кæрæдзи ахсынц. Стæй амы хæдзæртты хуы- 
зæн фыдуаг бæрзæндтæ дæр не сты. Данилы бафæрсид, 
фæлæ ууыл дæр бæллæх ныккæлæд! Тæхы размæ, цыма 
йæ фыды фыдæн бæхы бæсты йæхæдæг уайы дугъы. 
Æризæр, афтæ бахæццæ сты, Данил йæ фатер кæй 
рахуыдта, уырдæм. Къаннæг уатмæ умæлы тæфæй ба- 
цæуæн нæ уыд. Уайтагъд фæрсæгтæ байгом кодтой. Сы- 
гъдæг уæлдæф тохы бацыд æмбыд умæлы тæфимæ. 
Суры йæ æддæмæ. Данил кæдæмдæр ауад. Æрбадавта 
дзул, сæкæр, къалбас. Цыдæр хъуывгъангондыл арт 
афтыдта æмæ уайтагъд цай — цæттæ. 
Дсмыры тыхтоны разынд дзыхъхъын ног ирон фæ- 
лыст: хъама, рон, цухъхъа æвзист бæрцытимæ, хæдбын- 
тæ сырх сæракæй, бухайраг худ, сау сгæллад хæлаф, 
сырх куырæт, тинтычъи басылыхъ. 
— Гъе, бæллæх дыл скæна, кæм сæ самал кодтай? — 
дисгъуызæй йæ афарста Данил. Нырмæ йын быитон 
иицæйаг цæстæй каст йæ тыхтонмæ. 
— Адон сæрмагондæй усгуры дзаума сты ме ’фсымæр- 
тæн. Кæддæр сæ мæнмæ дæр хъуыд æмæ сæ йеныр иу- 
гæндзон рахастон. Ус чи хæсса, уый дзаумайы фыдæй 
нæ баззайдзæи. Искæмæй дæр ракурдзæн. Æз та ам? 
мыййаг, мæ къоходзиты мидæг куы нæ лекка кæндзын- 
æи, — бахудт Демыр. 
Æхсæвы Данилы фатермæ æрæмбырд бæстæппæт 
•фæсивæд. Демырмæ-иу дызæрдыджы цæстæй ныккасты- 
сты, фæлæ-иу сын Данил куы радзырдта йæ хабæрттæ, 
уæд-иу ын, рагон хæларау йæ къух зæрдиагæй райстой. 
Дзырдтой цавæрдæр æбæрæг фарстытыл. Дзырдта 
Данил дæр, куыд куыста адæмы ’хсæн, уый тыххæй. 
Демыр æм хъуыста æмæ дисæй мард. Иуæй-иу æхсæвты- 
иу æй куы бафæдзæхста, зæгъгæ, ма-иу æрбацу ахуыр- 
мæ, уæд-иу Демыр фæдызæрдыг. Хатт-иу афтæ дæр 
ахъуыды кодта, зæгъгæ, æвæццæгæн, йæхицæн хæзгул 
ссардта æмæ йæм уый у æрбацæуинаг. Мыййаг æй Да- 
нил куы фæхата æмæ йæм куы фæхæрам уа, уый тæс- 
сæй-иу ахæм изæрты хæдзарæй æддæмæ дæр нал рацыд. 
116 

Æмæ ныр рабæрæг, цы «хæзгул» æм цыд, уый. Кæд- 
пу æм æмбырд кодтой хъæуы лæппутæй чидæртæ æмæ- 
лу сыи тохы фæндæгтæ амыдта... 
Петербурджы Демыр базонгæ цалдæр ирон студенти- 
мæ. Уыдон æй бакодтой кавказаг фæсивæды къордмæ. 
Хъуыста, цæуыл ныхас кодтой, уымæ. Фæлæ иууыл тын- 
гдæр бæллыд ахуырмæ. Уый афтæ æнхъæлдта, зæгъгæ* 
Петербургмæ куы ацæуон, уæд уынгты дæр чингуытæ 
йедзаг уыдзысты. Кæс, цы хуызæн чиныг дæ хъæуы, уый„ 
дзур, цы дæ фæнды, уый. Фæлæ дзы ахæмæй ницы сса- 
рдта. Кавказаг фæсивæды къорд хуыцаубонты ацæуы 
горæтæй дард хибар ранмæ. Физонджытæ кæнын æфсон, 
кæнæ æндæр исты архайгæйæ сусæг ныхас кæнынц. 
Данил искуы исты чиныг куы ’рбахæссы, уæд хæдзары 
мнгæнæиты иннæрдæм рафæлдахы, кæм ма йæ арфдæр 
бамбæхса, уый адæргæй. Хибарæй кæрæдзийы фырци- 
нæй аныхъхъуырынмæ чи фæхъавы, уыцы лæппутæ 
уынджы фембæлгæйæ бынтон æцæгæлæтты хызт акæ- 
нынц кæрæдзийы фæрсты. 
— Тæдзынæгæй цыхцырæгмæ чи бахауд, уый миг 
мыл æрцыд, — æрхæндæггъуызæй дзырдта Данилæн. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? — фæдисау Данил. 
— Нæхимæ иу Хъараманæй уыд тæссаг, ам та дын 
дæ алы къахдзæфмæ дæр кæсы фынддæс Хъараманы. 
— Тыхсгæ ма кæн. Ды нæма базыдтай, кавказаг 
фæснвæды ’хсæн цы цæхæрцæст лæппутæ ис, уыдон. 
Тынг архайынц дæуæн ахуыры фæндагыл слæууыны 
хъуыддаджы баххуыс кæныныл... 
Уымæй раст загъта Данил: Демыр уыцы фæззæг 
райдыдта ахуыр кæнын. Данилы фатерæй йæ уайтагъд 
ракодтой йе ’мзæххонтæ. 
— Тынг дзæбæх мын у. Ницы хъуаг æм дæн,— 
Данилæй ацæуыныл нæ разы кодта. 
— Уый æмдзæхтон адæм дын дæ дарддæры царды 
ницы фæахъаз уыдзысты. Адæмы ’хсæнмæ дæ кæй ра- 
кодта, уый тыххæй дзы бузныг у. Цы дæ бон уа, уымæй 
йын лæггад кæн. Æнæуи та дын уыимæ цæргæйæ кæй 
нæу, уый дæхæдæг рæхджы бамбардзынæ, — афтæ йын 
дзырдтой, йæ ракæныны хъуыддагыл сæм куы ’рхауд 
иыхас, уæд. 
Сразы Демыр дæр. Бацард дыууæ лæппуимæ. Уыдон 
Дæр хæдзæрттæй ницы уабæрæг æххуыс истой, цардысты 
се стипендийæ æмæ, улæфты рæстæджыты станцты цы 
ит 

аехца куыстой, уымæй. Демыр дæр райдыдта ахæм куы- 
стытæ кæнын ахуырæй сæрибар рæстæджы. Стæй йæ 
ахуырмæ рæвдздзинадæй уайтагъд йæхимæ æркæсын 
кодта æнæхъæн ахуыргæнджыты æмæ уый дæр райдыд. 
та стипенди исын. Æмæ иугæр йæ къахыл фидар куы 
слæууыд, уæд сæхимæ дæр фехъусын кодта йæ хабæрт- 
ты тыххæй. 
Маст, фыдæбом, циндзинад, хъизæмар, æхсызгондзи- 
над, æфхæрд: алцæмæй дæр йедзаг уыдысты Демыры 
ахуыры азтæ. Фæлæ хуымон галау быхста æппæт дæр. 
Æрмæст иу хъуыдыйæ: сахуыр уон æмæ мæ адæмæн 
исты ахъаз фæуон. 
...Революци Демыры æрæййæфта Петербурджы. Уæд, 
’биолог уæвгæйæ, куыста зонадон институты. Куы фе- 
хъуыста, зæгъгæ, Ирыстоны дæр Советон хицауад æрфи- 
дар, >æд иу къуыри дæр нал афæстиат уым. Рафардæг 
Ирыстонмæ. 
Сæ хъæумæ куы ’рцыд, уæд æй ничиуал базыдта. Иæ 
фыд амард уаедмæ. Йæ хотæ чындзы ацыдысты. Æфсы- 
мæртæй алчи бинонты хицау бацис æмæ хицæн хæдза- 
рæй фæздæг суагъта. Сæ царды уавæрты фæивдимæ 
фæивта сæ зондахаст дæр. Уый сын баххуыс царды раст 
фæндагыл слæууынæн. Æрмæст мысыдысты се ’фсымæ- 
ры. Ныр куы ’рцыд, уæд хотæ æмæ æфсымæртæ фырци- 
нæй куы худгæ кодтой, куы кæугæ. Æнæхъæн комы æр- 
хуыдтой æмæ стыр куывд скодтой. 
Уæдæй фæстæмæ цал æмæ цал æвзонг ахуыргондæн 
баххуыс кодта. Цас хорз хъуыддæгтæ сарæзта областы 
хъæууон хæдзарады рæзтæн. Чи у сæ нымайæг! 
Æмæ та мыр дæр СЗермæтæй куы фæхицæн, уæд, 
фæндагыл цæугæйæ, йæ зæрдыл æрлæууыдысты æппæт 
йæ царды фæндæгтæ. 
ног зиллон 
Зæронд, ихсыд зиллоны чидæр æфсæйнаг æхгæнæнæй 
баивта. Цымæ кæй цæмæн бахъуыд? Цымæ кæй зæрдæ 
батардта зæронд дуарæн ахæм «хæрзиуæджы» бацæуын? 
Нал фидауы дуар. Æппымдæр нæ фидауы æмæ йæ ихсыд 
зиллон. Адæм кæуыл нæма сахуыр вæййынц, ахæм мо- 
дæйау цæстыты ныхсы. Бакæсæн æм нæй. 
Нымкъард, цыма йе саразæджы фæндаг дæр зилло- 
118 

нау баихсыд. Аскъуыд æмæ йæм æнхъæлмæ кæсæн нал 
йС; Цыма стыр бæллæх æрцыд. 
— Кæй цы хъыгдардта? — йæхицæн дзурæгау 
сыбар-сыбур кæны Сæрмæт. — Уадз æмæ лæууыдаид, 
кæй баихсыд, уый тыххæй фауддзаг куынæ уыд мыййаг?' 
Уый дæр хæсты хъæдгæмттæй иу нуæс уыд æмæ йыл 
хъæцын хъуыд. 
— Уый Сæрмæт куы дæ, дæ нывонд фæуон, — бал- 
къонæй ракаст Зæнджион æмæ Сæрмæты куы ауыдта, 
уæд йæ размæ æрæзгъордта. — Кæимæ ныхас кæныс? 
Цæуылнæ йæ ракæныс мидæмæ, кæд ма уым исчи æд- 
дейæ ис? Æви ацы хæдзары хицау дæхи нал хоныс? — 
Тыхстытæ йыл кæны. Сæрфтытæ йын кæны йæ риу, йæ 
цæнгтæ. 
— Никæимæ ныхас кæнын, — æрхæндæггъуызæй 
сдзырдта Сæрмæт æмæ та дуарырдæм азылд. — Ацы 
зиллон чи рафтыдта, уыимæ хæцын. Нырмæ мæм афтæ 
каст, цыма æрнæудзæн мæ фыд æмæ йæ йæхæдæг раив- 
дзæн. Ныр... 
— Нал æхгæдта, дæ нывонд фæуон, — йæ цæсгом 
фæсагъæсгъуыз Нинæйæн. — Баихсыд. Михаил дæр 
дзырдта, уадзæм æй, зæгъгæ, æмæ лæууа, фæлæ йын 
æй æз рафтауын кодтон. Рагон рис мысынæй уæлдай 
ма цы ахъаз уыд? — Сæрмæты йæ риумæ æрбалхъывта, 
цыма йын йæ зæрдæйы рис фæрогдæр кæнынмæ хъа- 
выд. Сæрмæт уæддæр куы ницы сдзырдта, уæд ын йæ 
цæсгомыл йе ’рттæ руагъта Нинæ. 
— Кæс-ма, куыд тынг дæ систа хур. Ныддæрзæг ис 
дæ цæсгом. Уагæры мæ чызг цы хуызæн суыд^ид, йæ 
нывонд фæуон? Куыд у Фаризæт? Мæ тæригъæд та йын 
зæгъон. Дзæбæх йæхицæн куыста. Цы бакæндзæнис 
хъæуы? — басагъæс кодта. 
— Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд. Дуры цъуппыл дæр 
рауардзæн йæхицæн хæлæрттæ, сараздзæн йæ цард. 
Рæхджы колхозы фосы дохтырæй райдайдзæн кусын, — 
аоппæлæгау адзырдта Сæрмæт тагъд-тагъд. 
Бацыдысты мидæмæ. Цæхæрадонмæ кæсы Сæрмæт. 
— Кæй сарæзта хуыцау? Афтæ зæрдиагæй чи ба- 
зылд ацы цæхæрадонмæ? — æхсызгонгъуызæй афарста 
йæ мады. 
— Æй мæ хур ауай, иу ран æрбадт ис Михаилæн? — 
Цыдæр сæрыстыргъуызæй дзы æппæлы Нинæ.—Мæн 
119 

/ ’ 
æм æмгæрон дæр не ’руагъта. Хъуамæ, дам, мæ дæс- 
ныйад æххæстæй рабæрæг уа. 
— Кæс дæ хорзæхæй. Æз та афтæ æнхъæлдтон, зæ- 
гъын æвзæргæнджыты фæдыл зилынæй дарддæр ницы 
æмбары... Уæвгæй кæм ис ныр, куыст раджы куы фæ- 
цис? Балкъоны ’рдæм скаст, зæгъгæ, мæм сусæгæй ма 
хъусæд. 
— Кæмдæр, дам, иу лæг æнæнхъæлæджы æрбайсæфт 
æмæ уый агурæг ацыдысты, — цыма лæг нæ, фæлæ хъы- 
был фесæфт, ахæм рог хъæлæсы уагæй сдзырдта Нинæ. 
Кæрæдзийы афæрстыты фæстæ Нинæ æхсæвæр цæт- 
тæ кæнынмæ æрæвнæлдта. Сæрмæт йæ кусæнуатмæ ба- 
цыд. Чингуыты шкаф байгом кодта. Хъуамæ исты чи- 
ныг райстаид, фæлæ йæ цæсты раз фæцис Михаилы фыс- 
тæг. Æвæргæ дæр æй йæхæдæг ныккодта, фæлæ йын йæ 
алы фенд дæр ног æнкъарæнтæ æрхæссы. Райста йæ 
ныр дæр. Æдзынæг æм кæсы. Конвертæн цыма йæ цъæх 
былтæ базмæлыдысты æмæ йæм дзуры: «Кæсыс, лæппу, 
цард куыд гæлиртæ у. Æз мæ хицауимæ, халæй фæип- 
пæрдуæвæг хърихъуппытау, сæргуыбырæй цæрæм дæ 
хæдзары. Уый хæсты æрмдзæф у. Ды та ма дæ ихсыд 
зиллоны тыххæй дæр загъд самаинаг куы уыдтæ. Уый 
дæр хæсты æрмдзæф у. Ацы æрмдзæф дæр, дæ зиллонау 
рæхджы куы сфæлахс уаид. Куы фесæфид... Уæдæ. Нæ 
хъысмæт дæ къухы ис. Куыд дæ фæнды, афтæ нын куы 
бакæнай, суанг дæ хæдзарæй фæсурыны онг дæр, уæд 
дæм азым ничи æрхæсдзæн. Уый хæсты æрмдзæф у æмæ 
ды цы хæсджын дæ...» — Сæрмæт зоны, уыдон йæхи 
хъуыдытæ кæй сты, уый, фæлæ йæм афтæ зыны, цыма 
сæ конверт дзуры. Фефсæрм дзы нс. 
Бавæрдта йæ фæстæмæ. Бавæрдта йæ стыр хæзнайау. 
Райста та йæ. Афтæ йæм кæсы, цыма конверт йæ хъуы- 
дытæ æххæст дзырд нæ фæци. Бандоныл æрбадт. Кæсы 
йæ, кæсы, цыма ныр ссæдз кастæй фылдæр кæй бакод- 
та, уыцы ихсыд фыстæджы нæ, фæлæ бынтон ног цы- 
дæр кæсы йæ адæймаджы хъысмæт лыггæнæг бардзыр- 
дау. 
«Сæрмæт, кæй зæгъын æй хъæуы, хæдзары хистæр 
нырма азтæм гæсгæ Нинæ у, фæлæ куыд нæлгоймаг, 
афтæ демæ дзурын. Дзурын дæм динуырнæг хуыцауимæ 
куыд фæныхас кæны, афтæ. Дзæгъæлзад зæронд куы- 
!дзау хъеллау кæнын Украинæйы зæххыл. Афтæ æнхъæл 
ма у æмæ мын мæн у зæгъæг ничиуал нс, адæмæй фе- 
120 

рох Д#н- Нæ. Алыран мыл узæлынц, сæхиуыл мæ ныха- 
сынц. Алчи дæр разы у мæ мад, мæ фыд, мæ мады зæ- 
нæг, мæ хъæбул уæвыныл. Фæлæ мæ зæрдæмæ иу рухсы 
цъыртт никуыцæй кæсы. Удæгас адæймагау ма аргъуц 
дæр кæнын мæ раттæг Украинæйæ, мæ зæрдæ дзы кæй 
фæхауд, уый тыххæй. Фæлæ цы кæнон? Мыййаг Укра- 
инæйы куы нæ азымы дарын. Зæрдæ фыды мур у æмæ 
куы ныззыгъуыммæ уа, уæд дæ цы фæнды? 
Кæдæмфæнды бацæуын, алыранæй дæр мæм хъуы- 
сы ме ’мкъай æмæ мæ сывæллæтты зæрдæхалæн марой. 
Алыран уынын сæ туджы змæст лыстæг къуыхтæ 
буæрттæ. Æз æррайау лидзын уынгты. Хъæр кæнын. 
Кæйдæр æлгъитын. Мæхи куы ’рымбарын, уæд чысыл 
сабиау фæкæуын ме ’намонддзинадыл. 
Нал. Нал ис мæнæн цард. Нал ис бинонтæ, артдзæст, 
уæзæг. Мæ лæмæгъдзинады тыххæй дунейыл мæ худи- 
наджы ном куы ныхъхъæр уа, мæ мард адæмæн флгъыс- 
таг куы суа мыййаг, уый мæ уромы, æндæра афонмæ 
мæхи та куыд нæ ныммардтон!? 
Фæлæ нæ! Цард мæнæй нæ райдыдта, мæныл нæ 
фæуыдзæн, æрмæст мæнмæ дæр цæмæдæр æнхъæлмæ 
кæсы. О, æнхъæлмæ кæсы. Уæдæ æндæр лæгæй цæмæн 
райгуырдтæн? 
Сæрмæт, мæ бинонты фæстæ мæ зæрдæмæ Бесæйае 
хæстæгдæр никуы никæй æрбайстон. Мæ зæрдæйы уый 
бынат нырма дæр афтид у. 
Сæрмæт! Бесæмæ дзурæгау дæм дзурын: дæу у мæ 
зæрдæйы уыцы бынат. Айс æй æмæ дзы фæрнæй цæр. 
Бесæйы руаджы мын куыд тынг адджын фестут сымах 
иууылдæр. Æнæхъæн Ирыстон мæм уый цæстæнгасæй 
каст æмæ дзы мæ зæрдæйы фаг сулæфыдтæн. Кæд ма 
мæм царды исты рухс æнхъæлмæ кæсы, уæддæр æй, цы- 
ма, æнæ сымах не ссардзынæн, афтæ мæм зыны. Сфæнд 
кодтон мæ амонд уым бафæлварын. Цы чысыл цард ма 
мын баззад, уый сымахимæ арвитын. Фæлæ уал мæ 
раздæр фæнды дæу æмæ Нинæимæ ауынаффæ кæнын. 
Сымах^та мын цы бацамондзыстут? Кæд мæм Бесæйы 
тыххæй иу чысыл хионы зæрдæ дардзыстут, уæд цæрæн- 
бонты уæ амондыл кувæг уыдзынæн. Афтæ ма ’нхъæлут 
æмæ мæхи сымахæн дарын кæнын, йе уын уæ хæдзарæй 
иу къуым домын. Нæ. Курын уæ æрмæст, цæмæй мæм 
хионы цæстæй кæсат, цæмæй бынтон æнæхицау ма æн~ 
къарон мæхи Ирыстоны. 
Уæхи Михаил Салдатский». 
121 

Кæддæриддæр æй бакæсы Сæрмæт, алыхатт дæр цы- 
дæр æхцондзинад банкъары, ахæм хъизæмайраг уавæ- 
ры бахауæг адæймагмæ йæ тыхсты бон æххуысы къух 
фæдарынмæ кæй фæцарæхст, уый тыххæй. Сæхицæн 
дæр къаддæр зæрдæрухсдзинад не ’рхаста Михаил. Хæ- 
дзары куы вæййы, уæд сæм афтæ кæсы, цыма æцæгæ- 
лон лæг нæ, фæлæ Бесæ у. Бады йæ бинонты уæлхъус 
хæдзары астæуы магъз. Бады æмæ кæддæрау, царды 
уынаффæтæ кæны. Бинонтæ сæхи сæрибар хатынц уый 
цур, исты уæз куы ’рцæуа, уæд ис, фыццаг æм йæ уæхск 
чи бадара, уый. 
Сæрмæт исты хъуыддаг куы аразы, уæд алыхатт дæр 
фыццаг уый бафæрсы. Бафæрсы йæ, Демыр кæнæ æн- 
дæр искæцы хисдæры фæрсæгау нæ, фæлæ цыма, фы- 
дау, йæ хъысмæт уый бæрны ис, афтæ. 
Михаил йæхæдæг дæр йæхи хаты бинонты æцæг уæн- 
гау. Мыздисæн бон æхцайæ цы бахардз кæны йæхицæн, 
стæй бинонтæй искæмæн исты лæвар, науæд хæринæгтæ 
истытæ алхæныныл, иннæты ратты Нинæмæ. 
— Дæхимæ иу сæ куы уадзис. Науæд сæ æфснайæн 
•лагъзы нывæр, — æфсæрмгъуызæй фæзæгъы Нинæ. 
— Нæ, Нинæ. Махæн не ’фснайæг ды дæ, — йæ мид- 
былты бахуды Михаил. — Куы нæ бахъæуа æхца, уæд 
æй дæуæй агурдзыстæм. Æццæй нæ, Сæрмæт? Æлхæ- 
нын цы хъæуы, уый та дæхæдæг хуыздæр зоныс æмæ нæ 
цух мацæмæй ныууадз. — Адон вæййынц бинонты ’хсæн 
хæлардзинад фидаргæнæг ныхæстæ. 
Нинæ дæр архайы йæ хæс æххæст кæныныл. Миха- 
ил бирæ уарзы ирон бæгæны. Стæй уæхстыл физониег 
æмæ уæливых. Алы мыздæй дæр сын æиæмæнг æрæвæ* 
ры ирон фынг. Бинонтæ æрбадынц стъолы уæлхъус. 
Стъолæи йæ цыппар фисынæн дæр хицæуттæ кæй ис, 
уый сæ алкæмæн дæр хæссы æхсызгондзинад. 
— Æрмæст, Михаил ирон фынг æнæ уазæг кæй нæ 
фидауы, уый дæ макуы ферох уæд. Алыхатт дæр-иу дæ 
хæлæрттæй искæй фæхон: 
Бесæ-иу йе ’мбæлтты арæх æрбадаваг кæй уыд, 
уый тыххæй йæм афтæ кæсы, цыма, Михаилы дæр фæнд- 
дзæн æмæ йæ арæх фæфæдзæхсы Нинæ. 
Михаил раздæр æфсæрмы кодта, фæлæ йæ Нинæ иу- 
цалдæр хатты куы бафæдзæхста, стæй йын Бесæйы 
хъуыддаг куы радзырдта, уæд иунæгæй никуыуал æрба- 
цыд мыздисæн бон. Йæ хæлæрттæй-иу искæй фæхуыдта. 
122 

* * * 
__ Куыд кæсын, афтæмæй та дын бадын æгæр ацай- 
дагъ, Нинæ? — иннæ хæттытау йæхи уатмæ нæ бацыд 
æмæ уырдыгæй не рбадзырдта, фæлæ, Нинæйы уаты 
дуары цурæй бахъæр кодта Михаил. 
— Мæнæ Сæрмæт дæр ам ис æмæ ныхас кæнæм,— 
дуар кæнынмæ сыстад Нинæ. 
— Æй, хуыцау æй куыд сарæзта. Æз та ма катай 
кодтон, ацы заманайы сæнæй, зæгъын фæйнæ кæимæ 
аназдзынæн. Дзургæ дæр дæм уымæн бакодтон. Зæгъын 
дзы иу кæд ды аназис, пу æртæ та — æз. 
Иæ къухы къаннæг тæскъбыд авг, афтæмæй æрба- 
хызт Михаил. Сæрмæты сынтæджы куы ауыдта, уæд авг 
зæххы авæрдта æмæ йæ æд хъæццул йæ хъæбысы нык- 
кодта. 
— Дæ мæцъисты иуырдæм азил. Мæ фæрсчытæ мын 
сæттыс, — æхсызгон тæлфт скодта Сæрмæт. 
Нинæ сæм кæсы. Йæ цæстæнгасыл æнкъард мидбыл- 
худт, къæвдайы ртæхау ризы. Цыма Бесæ æрæздæхт 
хæстæй æмæ уый цинтæ кæны йæ фыртыл, ахæм æнкъа- 
рæн, гæзæмæ уддзæфау йæхи дауы зæрдæйыл. 
— Ныртæккæ сыст æмæ ацы авгæн йæ бынæй хъуа- 
мæ рухс суадзæм, — Сæрмæтыл цинтæгонд куы фæцис 
Михаил, уæд сраст æмæ цæстæнгасæй бацамыдта тæскъ- 
быд авгмæ. 
— Æнæуи дæр ахæм зонды хицау куы нæ дæи. Мæ 
сæрæй мын афтид зыгуымдон сараздзæи, — йæ дзау- 
мæттæ кæнгæйæ дзуры Сæрмæт. 
— Ей, мæ хур, Сæрмæт, дæ хъуыддаг хъæууон адæ- 
мимæ кæм сбаегай, дæ куысты сæйраг рахæцæн хæх- 
хон æрдз кæм равзæрстай, уым дзы стæм хатт, æнæ- 
мæнг аназыны сæр дæр хъæудзæнис. Уый канд гуыбыны 
æфсис, кæнæ рæстæгмæ æхцонад райсынæн нæу. Хъæуы 
рæстæгмæ цæргæйæ дæр адæмæн сæ алы хъуыддаджы 
дæр семæ æмдзæхтон куынæ уай, уæд æмуддзинад ни- 
куы уыдзæн уе ’хсæн. Нæ сын ссардзынæ сæ зæрдæйы 
бын æмæ уый кæм нæ уа, уым та куыстыл дзурæн дæр 
нæй. Афтæ у царды æнæфыст закъон, мæ хæлар Сæр- 
мæт, — йæ амонæн æнгуылдз æртхъирæнгæнæджы тылд 
кæны Михаил. 
—О, фæлæ æмуддзинад æрмæст нуæзтæй гуыры? Уæ- 
Дæ чи нæ нуазы, уыдон та цы хъуамæ кæной? — хъазгæ- 
123 

мхасæн æй фелхыскъ кæнинаг уыд Сæрмæт, фæлæ Ми- 
хаил дарддæр кæны йæ ныхас. 
— Хъæууон лæгæн йæ фынгыл куы абадай, йæ къæ- 
бæрæй йын куы саходай, ну сыкъайæ йын арфæ куы ра- 
кæиай, уæд ын уымæй стыр хæрзиуæг ракæндзынæ. Уæд 
равдисдзынæ адæймаг кæй дæ æмæ уымæн дæр адæйма- 
джы аргъ кæй кæныс. Уый фæстæ дзы хатыр ракур æмæ 
дын йæ риуыл фæндаг. Æз бирæ нæма фæцардтæн ацы 
адæмы ’хсæн, фæлæ сæм фынджы хъуыддаджы стыр 
уæздандзинад рахатыдтон. Стæй алы адæмæн дæр нс 
цыдæр сæхирдыгон æгъдæуттæ æмæ уым хъуамæ се 
’мдзæхтон суай. Уый та æз раздæр зыдтон. 
Ныр Сæрмæтмæ афтæ фæкаст, цыма Дыргъджыны 
хъæуы Хъæвдынæй дарддæр иу хæлар дæр кæй нæма 
ссардта, уый æрмæст йе нæ нуазыны аххос у. Иæ хъус- 
тыл ауадысты ахæм ныхæстæ: 
«Уый, мæ хур, горæттаг у æмæ нæ фынджы хъæууон 
тæфæй йæ зæрдæ хæццæ кæны». 
«Сæныл ахуыр у æмæ нæ арахъхъы тæфæй дардмæ 
лидзы...» 
. «Кæд сыкъа дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд агуывзæ 
дæр — табуафси, æрмæст нæ фынджы фарсмæ абадын 
саккаг кæн». 
Искуы йæ исчи фынгмæ куы фæхоны, уæд ныццæх- 
гæр вæййы æмæ йæ фæдыл ихуарæгау фезгъæлынц ацы 
ныхæстæ. Ныр дæр та йыл дзы куы ауайа, уый тæссæй 
æхст нæмыджы тахт ракодта хъæццулы бынæй. 
Нииæ сын уайтагъд фынг авæрдта. Сæны графинмæ 
рауадзинаг уыд, фæлæ йæ Михаил фæурæдта. 
—Йеныр цы хъæуы уыдтæн, уырдыгæй мæм айразма? 
иу лæг æрцыд. Ме скъæтæй мын мæ къамбецтæ адавдæ- 
уыд, зæгъгæ. Мæлæты маст сыл кодта. Æз ын ныфс ба- 
вæрдтон се ссарынæй æмæ йæ сæххæст кæиын мæ къух- 
ты дæр бафтыд. Иу къуыримæ йыи йæ къæрныхы ссард- 
тон. Кæд уыд йæ хæрз сыхаг, фæлæ æндæр хъæумæ 
алыгъд цæрынмæ. Иæхицæн ын æрбаскъæрын кодтон 
къамбецты, стæй йæ уырдыгæй ракодтон милицимæ. 
Ныр мæ куы федта уыцы лæг, уæд мыл ныцъцъæх. 
Хæдзармæ, дам, нæм хъуамæ рацæуай. Нæ баздæхтæн. 
Зыдтон, Нинæ та ме ’рцыдмæ йæ сынтæг кæи нæ баца- 
гурдзæн, уый æмæ йын тæригъæд кодтон, — йæ мидбыл- 
ты цыдæр æфсæрмгъуыз худт бакодта, стæй дзырдта 
дарддæр: — Хæдзармæ йын куы нæ сразы дæн, уæд мын 
т 

ацы авг рахаста мæ размæ. Нæ йæ уыдтæн райсинаг, 
фæлæ йæ цыма уæд тынг бафхæрдтаин, афтæ мæм фæ- 
каст... О, æмæ мæ фæнды, уыцы лæг мын æй цы мигæ- 
нæны радта, уырдыгæй дзы фæйнæ баназын. 
Сæ бадт суанг æрдæгæхсæвмæ аввахс, фæлæ авджы 
бынæй «рухс» нæма скалд. 
— Уыцы нуазагæй мæн дæр ничи зоны, фæлæ хæлар 
адæймагимæ иу агуывзæйы уæлхъус дæр лæг цы æхцон 
ныхас фæкæны, уый йæхæдæг цæй аргъ у! — йæхи раст- 
гæнæгау балхынцъ кодта Михаил фынджы кæрон. 
Æмæ сæм ныхас та къорд цæуылдæрты рауад. Сæр- 
мæт ныхас кодта, хъæу æй куыд райстой æмæ куыд сты 
йæ куысты фæстиуджытæ, уый тыххæй. Михаил дæр ын, 
Демырау бафæдзæхста, цæмæй фæсивæдмæ хæстæгдæр 
балæууа. Айдагъ йæхи куысты къæдзилыл ма ныххæца, 
фæлæ уыдон хъуыддæгтæм дæр хъуамæ æркæса. Фæси- 
вæды ’хсæи ын дзыллæйадон-хъомыладон куыстæн цы 
хорз фадæттæ ис, уыдои ын фæцамыдта. Сæрмæт æм са- 
бийау лыстæг хъуыста æмæ йын йæ алы ныхасыл дæр 
йæ сæр разыйы тылд кодта. 
Нинæ дæр бадт фынджы уæлхъус. Йæхи нымæры 
æнкъард сагъæстæ кодта. Михаилы алы дзырд дæр ца- 
вæрдæр æхцон узæлд кодта йæ зæрдæйыл. Цы уыдаид 
йæ хъæбул æнæ Михаил? Иæ фыды бæсты йын чи код- 
таид ахæм зондамонæн ныхæстæ? 
Æрхаудта сæм, Михаил цы лæджы агурынмæ ацыд, 
уый кой дæр. Михаил цыдæр зивæгæй дзырдта уый тых- 
хæй. 
— Иу зæронд рынчын мад ын уыд. Амардта йæ. Йæ- 
хæдæг хъæдмæ ацыд. Уым иу рагон хæлд аргъуаны 
хуылфы амардта йæхи дæр. 
— Кæд сæ мыййаг исчи... 
— Каей цы хъыг дардтой зæронд æнæбон адæм? Стæи 
мæнæ йæхи къухæй фыст фыстæг, — папкæйы хуылфæй 
систа иу гæххæтт æмæ йæ Сæрмæтмæ радта. — Бакæс 
æй. Ницы дзы ис сусæггагæй. Сæрмæт кæсы ризгæ къух- 
тæй къæдз-мæдзытæ фыст зын æвзарæн къухфыст: 
«Ацы дыууæ кæлддзаг уды тæригъæд никæмæн хъа- 
рын. Мæхицæй дарддæр дзы иу мур азым дæр никæмæ 
хауы. Суанг ма хъысмæт дæр, сагау, сыгъдæг у мæ ра- 
зы. Низ мæ йæ ныхтæ ныссагъта, фæлæ удхæссæгæн цы- 
дæр уæнгæлы ад скодтон æмæ мæм хæстæг нæ цæуы. 
125 

Æвæццæгæн, æй фæнды, цæмæй мын бафæлварын кæна 
хи къухæй мæрдтæм цæуын куыд зын у, уый. 
Чысылæй-иу мын мæ мад карк куы ’ргæвдын кодта, 
уæд-иу ыл мæрдты джитæнтæ кодтон... Ахæм зæрдæсæт- 
тæн æнкъарæн мыл никуы ма æртыхст ныры онг. Æвæц- 
цæгæн уый мæ тæппуддзинады аххос у. Æвæццæгæм 
мæм мæ царды фæстаг бонты мæ сабион уды лæмæгъ- 
дзинад æрæздæхт. 
Ох, куыд зын у хи марынмæ, згæ кæуыл схæцыд, 
ахæм кард сигæцыл дауын... Иæ сур хыртт-хыртт зæр- 
дæйы, ардуанау, хафы. 
Цавæрдæр æбæрæг бæллиц мын æхсад пысулау, мæ 
фæлахс сæрымагъз лæмары ныр цалдæр боны. Мæ сæ- 
ры æмæ æвзаджы бынты æхсæрæгау фæрагæпп-багæпп 
кодта, уыцы талынг бæллиц, фæлæ йыл нæ хæст кодтон. 
Æзгæйы бынæй карды ком чысыл куы ферттывта, 
уæд мæ зæрдæ æнæнцой хæлбурцъ скодта. Цæнгты 
нуæрттæ ахъандзалтæ сты. Æнгуылдзтæ карды фистон 
афтæ сæлвæстой æмæ сын сæ рис банкъардтон. Хус бы- 
дырты тæвд боны бæлццон дон куыд зæрдиагæй æрæ- 
мысы, афтæ мæ æрфæндыд лæг марын. «Амар, амар, 
амар!» — йæхи къултыл хойы мæ зæрдæ. 
Мæ мад мæм сынтæгæй цыдæр тæригъæддаг каст 
кодта. Иæ цæстæнгасы адæймаджы цардæгас цæхæр 
раджы ахуыссыд. Уæнгтæ нал змæлынц. Цæсты уæлтъæ- 
фæлтæ нал æхгæнынц гагуыты æмæ сыл рыг сбддт мар- 
ды дурау. Иæ рæуджыты улæфт уыйбæрц слæмæгъ 
æмæ, чъизийæ сæрачы хуызæн чи ныццис, уыцы хъæц- 
цулы змæлын дæр нал кæны. 
Кæсы мæм йæ хæлын цæстытæй. Зонын, кæй мæ нæ 
уыны, уый. Удæгас ма дæн æви мард, уый дæр нæ зоны. 
Стæй ма цыма йæхи уавæр дæр зоны? Нæ, иæ зондзæн, 
удæгас ма кæй у, уый. Æз дæр æй гæзæмæ хатын. Фæ- 
лæ ма йæ уд уыцы хус уæнгты мидæг кæй фæстиат кæ- 
ны, уый мæм хъыг фæкаст. Чи зоиы йæ уд дæр йæхиау 
бахус æмæ рацæуын нал у йæ бон. Уый дæр ын мæн 
аххос нæу. Нæу мæн аххос! Нæу! Нæу! Нæу, уымæн 
æмæ... Мæн фæнды... Риуы хус стджыты ’хсæнты хыбар- 
хыбургæнгæ куы бауад фæрсæссад кард æмæ зæрдæйы 
цъыззытт куы фæцыд, æрмæст уæд æрцыдтæн ме муд. 
Рызтысты мæ къухтæ, ме уæнгтæ..: 
Уæддæр ма ацы фыстæг куыд ныффыстон... Иу лæ- 
джы кой ракæнын ма мæ дзы фæндыд. Уый мæнæй 
126 

хæйрæгдæр разынд. Йæ мадзурайæ æмбæхсын фæрæз- 
та йæ фыдракæндтæ æмæ абоны онг дæр цæры. Хæсты 
фесæфта æрмæст йæ рахис къухы амонæн æнгуылдз. 
Уый, æрæджы ма мæ куы абæрæг кодта, уæд фæхатыд- 
тон. Пайда дзы цы скодта, уый мын нал схъæр кодта> 
ницыуал мæ æнхъæл уыд. Хæйрæджы хай фæуæд. Чи 
зоны уый дæр мæнау йæхи къухæй йæхи амарынмæ æр- 
цæуа, уæд хуыздæр бамбардзæн йæ ракæнгæ фыдми. 
Ох, нал у мæ бон. Уадзын мæ мады æнæныгæдæй! 
Кæуыл тæф кæна, уыдон æй ныгæндзысты. Ныр ма иГыл 
ну уд аскъуыныны хæс ис æмæ лидзон йе ххæст кæнын- 
мæ... Лидзон, цалынмæ ма мæ уæнгты иу чысыл тых ис... 
Хъида». 
— Зæрдæйы хицау уыдис, куыдзы фырт, — йæ сæр 
банкъуыста Сæрмæт. 
— Вæййы ахæмтæ дæр, — йæ сæр банкъуыста Ми- 
хаил дæр. 
— Ус цы фæцис, ус, мæгуыр йæ бон? — мады мæт 
бакодта Нинæ. 
— Баныгæдтой йæ хъæубæстæ. 
— Ацы фыстæгæн исты нысаниуæг ис? — бацымыдис 
кодта Сæрмæт. 
— Цы лæг уыд йæхæдæг, стæй ма дзы кæй кой ракæ- 
нинаг уыд, уыцы хауд æнгуылдз лæджы агурынæн дæр 
феххуыс уыдзæн. 
ТЫППЫРГÆРДÆГ 
— Афæдзы рæстæджытæй уалдзæджы йас никæй 
уарзын, фæлæ мын æй ацы æнæхайыры кæрдæг у æви 
цы мæрддаг у, уый æнæад кæны. Акæс дæ хорзæхæй, 
нырма иннæ хъуццытæ дыгъд дæр нæ фесты. Æнæун 
йын кæртæй раггуырсын нæ фентысы, ныр цы фыдбы- 
лызæн феддеис иннæты разæй. Науæд ыл æвиппайды 
кæм бамбæлд, æнæхайыр фæуа, — хъуджы дзыхы къæ- 
лæт æфтаугæйæ, хъуыр-хъуыр кæны Кæркуыс. Хъуг æн- 
цад лæууы æмæ зын улæфт кæны. Цæгатыбос цæгуаты 
угардыл куы сфидар кодта, уæд фæзылд, йæ фæстæ 
хъæдын къусимæ цы къаннæг лæппу лæууыд, уымæ. 
— Æрис ма ныр лæппу, уыцы ахсæны дон æмæ йын 
æй йæ хъуыры ауадзæм. 
127 

Лæппу дыууæ къухæй хæстæг бахаста ахсæнæй йе- 
дзаг къус Кæркуысмæ. 
— Баба, айæппæт ахсæн куы баназа, уæд ноджы няе 
ныттыппыр уыдзæн? — йæ фыды, дисгъуызæй афарста 
лæппу. 
— Дыв-дыв ма кæн. Нæ фыдæлтæн ды куынæ баца- 
мыдтай зонд... Уый цавæрдæр æвзæр кæрдæгæй ныууд- 
дыппыр ис æмæ куы сбухъхъытæ кæна, уæд æртæбæкк 
уыдзæн йæ гуыбын. 
Хъуджы дзыхыл хæрдмæ схæцыд æмæ дзы ахсæн уа- 
дзы Кæркуыс. Уый базмæлыд, фæлæ йыл фидар хæцы 
лæг æмæ йæ тæлфын нæ уадзы. Хъуджы былтæй цых- 
цырджытæ ныллæууыд бурбын тæнгъæд. Иæ гуыбын 
дæр дзы æнæхай кæй нæ баззад, ууыл куы баууæндыд 
Кæркуыс, уæд ын къус йæ дзыхмæ æрлæдæрста, стæй 
иæ суагъта. 
— Уис сис, лæппу, æмæ йæ ныр хъугомы ’рдæм тæр- 
гæ кæн. Ахсæн аныхъуырдта æмæ йын тас нал у. Куы 
сбухъ кæна, уæд йæ тыппыр æрыхæлдзæн. 
Лæппу хъуджы дымст фæрстыл дзæхст-дзæхст ра 
лæууыд уисæй. Уый зæронд хъазау, узгæ-узгæ асæпп- 
сæпп кодта уырдыджы. Фæлæ... Хъуг пуртиау зæххыл 
сæмбæлд. Лæппу ма йæ æрцæйцавта, фæлæ йыл Кæр- 
куыс фæхъæр кодта. 
— Мауал æй нæм, дæ мардæн æргæвст фæуа! — Кæр- 
куыс мæстæй тъæпп хаугæ æрцыд. Хъуджы тыхстгъуыз 
куы ауыдта, уæд фæзылд лæппумæ. 
— Лидзгæ кæн фосы дохтыр Фаризæтмæ. 
Темыр Сæрмæтимæ схæлар, уый размæ хъæды куы 
фембæлдысты æмæ йын Темыр иу дæлармы дзаг цъо- 
затæ куы радта, уæдæй фæстæмæ. Сæрмæт ын загъта, 
зæгъгæ, æрбацу-иу нæм æмæ-иу дын дзæбæх аргъæутты 
чингуытæ ратдзынæн. Уæдæй фæстæмæ сæм арæх ба- 
уайы. Æрбахаста-иу алыгъуызон дидинджыты губаччы* 
тæ. Дзырдта, кæцы дидинæг кæм зайы, цы хуыйныæмæ 
йæм цы хиæдтæ ис, уыдæтты тыххæй хисдæртæй цы 
хъуыста, уый. Ныр Сæрмæттæм исты фсонæй бауайыны 
фадат алыхатт дæр агуры зæрдиагæй, æмæ кæд тынг 
тагъд кодта, уæддæр йæ фадатæй иу чысыл уæддæр ма 
спайда кодтаид, уый йæ нæ фæндыд. Уыцы-иу растæй, 
I æхст нæмыгау смидæг хæдзары. Фæлæ къæсæргæрон 
сагъдау аззад. Уыцы æнæнхъæлæджы ныв ын йæ зæр- 
дæ бакъуырдта. Ныв та уыд ахæм: 
128 

Сæрмæт уæлгоммæ хуыссы сынтæджы. Йæ сæр Фа- 
ризæты урс сæрбæттæнæй тыхт. Иæ цæсгом фæлурс. 
Куы йæм бакаст, уæд ын йæ сырх цæстыты уæззау æн- 
гасæй фæтарст Темыр. 
Фарнзæт сынтæджы раз бады ныллæг бандоныл. Те- 
мыры куы ауыдта, уæд йæ цæстытæ къухсæрфæнæй ам- 
бæрзта. Æвæццæгæн, кæугæ кодта æмæ йæ цæссыгта* 
æмбæхста. Лæппу къæсæргæрон сагъд хъилау лæугæйæ 
баззад. 
— Цæмæн тыхстгъуыз дын ис, Темыр? — куы ницы 
дзырдта, уæд æй мæллæг хъæлæсæй бафарста Сæрмæт. 
Æнæуи дæр сæм афтæ раджы æрбауайаг никуы уыд 
æмæ йæ зæрдæ фехсайдта. 
— Бабайæн йæ хъуццытæй иу фæтыппыр æмæ... — 
зæгъа хъуыддаг æви нæ, ууыл асагъæс кодта, фæлæ йæм 
Фаризæт йæ уæхсчы сæрты куы ракаст, уæд йæхи нал 
баурæдта. 
Хъуджы коймæ Фаризæт фестъæлфыд. Уайтагъд 
фембæрста лæппуйы æрбацыды хабар. Уый размæ дæр 
иу æмæ дыууæ хатты куы нæ фервæзын кодта тыппыр- 
низæй стуртæ. 
— Цы ран ис? —афарста ма йæ, аптечкæимæ ар- 
хайгæйæ. 
— Мемæ рацу. Æз дæ бахæццæ кæндзынæн, — фæ- 
ныфсджын ис лæппу. 
— Ды Сæрмæты цур фæлæу, — бардзырды хуызы 
загъта Фаризæт. 
Сæрмæты уæззау цæстæнгасмæ кæсын кæд зын уыд 
Темырæн, уæддæр æхсызгонæй сразы уым æрлæууыныл. 
Рынчын хъуг кæм ис, уыцы бынат ацамыдта Фаризæ- 
тæн. Уый куы ацыд, уæд Темыр Сæрмæты раз æрбадт. 
Иудзæвгар æм фæкаст, стæй йæ бафарста. 
— Исты дæ риссы, Сæрмæт? 
— Ех, ды дæр дзы æрдхорд лæг дæ, — барæй хъазæн 
ныхасыл фæлвары Сæрмæт. — Фæцæй дын мардтæн 
æмæ мæм рынчынфæрсæг дæр не ’рбацыдтæ. 
— Æмæ дысом дзæбæх куы уыдтæ, — дисгъуызæй 
йæм кæсы. 
— Дысоиæй нырмæ æнæхъæн æхсæв рацыд, стæй ды 
цæмæй зоныс дзæбæх уыдтæи, уый? — фæджихау Сæр- 
мæт. 
— Мæнтæгонтæй куы рацыдтæ, уæд дæм хъуамæ 
9. Къæбысты 3. 
129 

фæдзырдтаин, фæлæ Бæдæлæг демæ куы уыд, уæд дæм 
нал бауæидыдтæн. 
— Æмæ уымæй цæмæй тарстæ? 
— Фесаф æй. Иууыл мæ хъомгæсы лæппын хоны. 
Мæсты йæм кæнын, — тæргайгæнæджы къуырд акодта 
иæ былтæ. 
— Æмæ уыцы афои уым та цы арæзтай? 
— Хъазыдыстæм лæппутимæ. 
Фаризæт бирæ нæ бафæстиат. Куыддæр къæсæрæй 
æрбахызт, афтæ йæ Темыр афарста рынчын хъугæй. 
— Дæ фæрцы фервæзт, Темыр, уыцы хъуг, æндæра 
афонмæ амардаид,—йæ дзаумæттæ æфснайгæйæ сдзырд- 
та Фаризæт. 
Темыр иудзæвгар фæбадт, стæй ацыд. Дохтырау ма 
къæсæргæронæй бадзырдта Сæрмæтмæ, райсом та дæ 
абæрæг кæндзынæн, зæгъгæ. 
— Мæ хуылф æгасæй артау судзы, — сдзырдта Сæр- 
мæт тыхстгъуызæй æмæ йæхи сæнцъылдта. 
Фаризæт ын хос бадардта, стæй йыи йæ дæларм 
тæвдбарæн атъыста. 
— Цы кæндзыстæм, мыййаг дохтыр куы нæ фæзыиа, 
уæд? — батыхст Фаризæт. 
— Мур дæр мын нæ уыдзæн, — ныфс ын æвæры Сæр- 
мæт. — Хид ракæидзынæн æмæ... 
КЪÆППÆГ 
Сæрмæты ахаст, Бæдæлæджы зæрдæйыл мхы къæрт- 
тау тайы. «Хъалхаст уæиыгау йæ сæр уыцы бæрзæндты 
хæссы. Ахæмимæ исты рамбулыны фаг схæларуæвын 
зын у!» — Йæхинымæры хъуыр-хъуыр кæны Бæдæлæг. 
Æрмахуыр гæды цыхты къæртт райсын æнхъæл æфси- 
иы фæдджитыл йæ пух къæдзил куыд фæдауы, афтæ 
расæрф-басæрф кæны йæхи Сæрмæтыл. Бон ып фоидз- 
æхсæз хатты уæддæр мпдбыл худгæйæ, йæ сæрæй ныл- 
лæг акувы, фæлæ та йæ уый нæ фæхаты. Иæ хæс бафи- 
дыны охыл гæзæмæ йæ сæр батилы æмæ дарддæр фæцæ- 
уæг вæййы. Лæппутæй чи фены Бæдæлæджы, уыдон æй 
мæстæй дæр фæмарынц: нæ та схæцыд дæ хъримаг, 
зæгъгæ. Иæхинымæры фндарæй аскъуыддзаг кæны> 
зæгъгæ, мын йæхæдæг лæгъзтиаг цалынмæ фæуа, уæд- 
130 

мæ йэем фæрсмæ дæр нал фæкæсдзынæн. Фæлæ йыл 
æнæнхъæлæджы куы фембæлы, уæд та сæр йæхигъæдæй 
фæгуыбыр вæййы. Цæсгомы царм бахудынæнгæс вæй- 
йы. 
Æниу æй цы уынгæджыбон тилы? Чызгæн иу бон йæ 
къæхты цъыфтæ куы ныххафта, уæдæй нырмæ йыл 
ахæм цинимæ сæмбæлы æмæ Бæдæлæгæн фырадæргæй 
йæ зæрдæ басулæ-мулæ вæййы. Уæдæ ма йæ цæмæн 
хъæуы Сæрмæты сæр? Чызгæн комкоммæ зæгъ: «Уар- 
зыи дæ», æмæ фæцис. Фæлæ Бæдæлæг ахæм æгады ми 
нæ бакæндзæн. Ахæм каисы зæрдæхудты бацæуын раст 
нæу. 
Иу изæр Сæрмæт Æвзагауæй куы рбацæйцыд, уæд 
ыл Бæдæлæг йæхи æнæнхъæлæджы æмбæлæгау фæкод- 
та. Иæ сæрæй йын ныллæг акуывта. Куы нæ та æрлæу- 
уа, зæгъгæ, уый тæсæй йæм йæ къух авæрдта. 
— Мæ зæрдиаг арфæ Сæрмæт Бесæйы фыртæн, — 
дыууæ къухæй йын фидар хæцы йæ рахис армыл, цыма 
нскуыдæм лыгъд æмæ йæ ахсгæ æркодта. 
— Арфæгонд уай, Барис Четæны фырт. (Ном æмæ 
фыды номæй дзурын бирæ кæй уарздзæн, уый фæхатыд- 
та Сæрмæт). Чердæм дарыс дæ фæндаг ацы æнафоны? 
Æвæццæгæи сыгъдæг уæлдæфмæ ратезгъо кодтай? Мæ- 
нæн та абондæргъы ме уæнгтæ, фæхты хостау ныххырыз 
сты фыркуыстæй. 
— Уæлдæфæн йæ сыгъдæг махмæ агургæ нæу, Сæр- 
мæт Бесæйы фырт. Уый йæхæдæг лæджы кæцыфæнды 
ран дæр ссары. Æнæуый та бонизæрмæйы уæхскуæзæй 
куысты фæстæ изæр иучысыл атезгъо кæнын ницы хъыг- 
дары. Уый дæуæн дæр мæ бон у бауынаффæ кæнын, 
Сæрмæт Бесæйы фырт. Хъыг дæм ма фæкæсæд, фæлæ 
лæг цы уæлдæфыл сахуыр вæййы, уый минпуджыты 
хуыздæр фæзоны. 
Бæдæлæджы тынг фæиды Сæрмæт æй куы афæрсид, 
цы куыста, уымæй. Фæсаууонмæ кæй ахуыр кæны, уый 
Сæрмæтæн бамбарын кæнынæн ныры хуызæн фадат ни- 
куы фæуид. Уадз æмæ йæ зона. Цæмæн æм хъуамæ кæ- 
са иннæ фæсивæды хуызæн фæстæзады цæстæй. Стæй’ 
ма йын уый дæр зæгъид, — кæд мæнг у, уæддæр ыл 
мыййаг фæлварæнтæ куынæ кæндзæн, — зæгъгæ мæ 
зæрды ис хæххон бынæтты дыргъкуысты уавæрты фæ- 
дыл иу къаннæг куыст ныффыссын æмæ уымæн æрмæг 
æмбырд кæнын. Фæлæ йæ нæ бафарста Сæрмæт, цы 
131 

куыста, уымæй. Æнæуи зæгъгæйæ та æппæлæгау рауа- 
даид. 
— Раст зæгъыс, Барис Четæны фырт, ацы уæлдæф 
æвдадзы хосау у уæнгтæн, — афтæ бакодта Сæрмæт 
æнæбары, стæй ацæуынмæ хъавыд, фæлæ йæ Бæдæлæг 
фæурæдта. 
— Бахатыр кæн, Сæрмæт Бесæйы фырт, фæлæ æгæр 
сæрхызт дæ. Дæхи пуварс ласыс хъæуы фæсивæдæй. 
Уыдон та дæуæй бирæ æнхъæлцау сты. Зæгъæм... Зæ- 
гъæм, æз... мæхæдæг... 
— Ды цы? — дисгъуызæй йæ афарста Сæрмæт. 
— Фæсаууонмæ ахуыр кæнын æмæ... — ног чындзау 
йæхи сæфсæрмгъуыз кодта. Сæрмæты уæхсчытыл цы 
рыджы муртæ ис, уыдон йæ къухæй дауы. 
— Зонын æй, — йæ ныхас ын фескъуыдта Сæрмæт 
æмæ ма бафтыдта. — Ацы бынат дæр дæумæ æмбæлд, 
фæлæ мæн азым нæ уыд. 
— О, æмæ... Куысты тыххæй цы зæгъыс, уый зæгъ, 
фæлæ ды уæлдæр ахуыр фæдæ. Истытæ-иу мын куы ах- 
хуыс кæнис, зæгъын. Мæн нырма куыстмæ æвдæлгæ дæр 
кæм кæны? Æххуыс та мæ... 
Пуй, хæнрæджы къæдзилыл æрзайай ахæм æвзаг! 
Кæцæй йыл ацауындзæг сты ацы дзырдтæ? Ныр зæгъ- 
дзæн, цыдæр афтид сæр у, зæгъгæ, æмæ æххуыс уымæн 
домы. Стæй, зæгъ, æй колхозы хисдæр агрономы бынат- 
мæ дæр, кæй ницы æмбары, уымæи нæ бауагътой. 
Нæ, Бæдæлæгыл йе ’взаг афтæ хмнæй разплдзæнис, уый 
куы зыдтаид, уæд ницы амалæй рацыдаид Сæрмæты 
размæ. Ау, æндæргъуызон зæгъæн ыи нæ уыд? Нæ, фæ- 
лæ йæ сæры магъзы хорз куы срæгъæд кодта, цы дзу- 
ринаг уыд, уый, уæд ын цы ’рбацис? Хъуамæ нын загъ- 
таид, зæгъгæ-иу клубмæ æрбауай. Лæппутимæ аныхас 
кæн. Истæуылты дæхи дæр аирхæфс. 
Уый та баздæхт æмæ йын йæхи фæдзæхсыиыл схæ- 
цыд. Сæрмæт дзуапп æрæгмæ кæй лæвæрдта, уый Бæ- 
дæлæгæи мæлæты æхсызгон уыд. Чи зоны хъусæй уа- 
диссаг арæзт нæу. Гъе, та æидæр хъуыдытæ кодта æмæ 
нæ бамбæрста Бæдæлæджы ныллæг хъæлæсы дзырдтз.ч 
Фæлæ дзæгъæлы. Сæрмæт йæ сæр дызæрдыджы тылд 
бакодта. 
• — Цы гæиæи нс? Мæ сæр дæ кæм бахъæуа, уым, табу- 
афси. Сæрхызт мæ кæй æнхъæлут, уый раст нæу. Фæси- 
вæдимæ нæма фæзонгæ дæн æмæ уымæн афтæ зыиы 
132 

хъуыддаг. Фæлмæцгæ дæр ма мæ, чизоны скæной. 
— Фæлмæцынæй хуыцау бахизæд, — бахудт Бæдæ- 
па?г æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта. — Кæд тынг ныхс- 
туат иæ дæ, уæд уæлæ уæлæсыхырдæм нæхи аирхæф- 
сæм. Хæдзары дæр ма цы сараздзынæ? 
Йæ ахастытæ Сæрмæтмæ цыдæр хæдæфсæрм фæкас- 
тысты, иннæмæй та Демыр æмæ Михаилы фæдзæхстытæ 
нæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ, кæд тыиг фæллад 
уыд, уæддæр йемæ ма сразы уыдаид, уый йæ бон нæ ба- 
цис. Иæ кусæн дарæс фæивта. 
Изæр уыд хъарм. Æрдз сабыр. Æрмæст ын йе ’нцо- 
йад сæфтой сæ мæдты агурæг сæныччытæ, уæрыччытæ, 
хъыбылтæ æмæ рæуæдтæ. Сæ богъ-богъæй бæсты цъар 
сæ сæрыл истой. 
Бæдæлæг ныхасгæнгæ сай-майты Сæрмæты бамидæг 
кодта Мæнтæгоны уынджы. Уый, ныхас куыд уыдысты, 
афтæ сыл фембæлд æд фæрæт. 
— Гъе, нæ хъæуы сылгоймæгты фидыц, нæртон æф- 
снн Сатаиа, дæ къухы æппындæр нæ фидауы цыргъаг. 
Уыдон сты сыр-сыргæнаг бæгæны æмæ цъыс-цъысгæнаг 
физонæгыл хæцæн æрмттæ, — йæхи Мæнтæгонимæ ны- 
хасгæнæг фæкодта Бæдæлæг. 
— Ныры фæсивæд мæ хуызæн æфсины сойармæй 
уарзынц. Фæлæ физонджыты бæсты фæрæт куы вæййы 
йæ къухты, уæд дзы æмбæхсгæ кæнут, — барæй йæ фел- 
хынцъ кодта. 
о — Уæд Барис Четæны фырт амæлæд, — йæ къухтæй 
иын фæрæт исы. 
— Ныхасыл мæ фæкодтай æмæ мæнæ лæппуйы къух 
дæр нал райстон, — фæзылд Сæрмæты ’рдæм. 
— Дæ изæр хорз, мæ хур. 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд, — йæ къух ын 
райста Сæрмæт. 
— Уый дæр иæхи лæппу у æмæ дæм нæ фæхæрам 
уыдзæн, фæлæ кæд уæливыхтæ уыдзæнис, уæд дын ныр- 
тæккæ мæйваг суг ныббыгъуы кæнон, — Сæрмæт æй 
куыд нæ фæхатыдаид, афтæ йæм йæ цæст хинæйдзаг 
ныкъуылд фæкодта. 
— Уæливыхыл мын дæ сæр дæр ма сриссæд, æрмæст 
дæ горæттаг æмбал кæм баввæрсдзæн хъæууон усы ар- 
мæйдзагыл, — йæхи бакъултæ кодта Мæнтæгои. 
Сæрмæтмæ куыддæр æфхæрæгау фæкастысты ацы 
дзырдтæ, фæлæ мæсты йæхицæй фылдæр никæмæ ссис. 
133 

«Афонмæ мæ бои нæ бацис хъæубæстæн мæхи базо- 
нын кæнын»,—загъта йæхинымæры æмæ ныр йæхи бын- 
тон æндæргъуызон равдисынвæнд скодта, кæд уыйраз- 
мæйы æмбырдæй фæстæмæ Мæнтæгон, куыд адæймаг, 
афтæ йæ зæрдæмæ нæ цыд, уæддæр. 
— Ууыл мын ма бамæт кæн, мæ... — мæ мады хай 
йæ схона, æви мæ хойы хай, ууылфæтыхст æмæйæбын- 
тондæр ныууагъта. Цæйнæфæлтау мæм, зæгъгæ, фæхæ- 
рам уа, фæлтау лæууæд. 
— Цæй уæдæ, цалынмæ Бæ... Барис Четæнович сугтæ 
сæтта, уæдмæ уал ам абад, — тыргъæй йын радавта, 
хъæууон арæзт, æнцойгæнæнджын бандон. Æхсынцъы 
бæласы бын æй авæрдта, йæхæдæг фæзылд. Иæ къаба 
йæ асинтыл хæрдмæ цæуына-^н куыд нæ хъыгдардтаид, 
афтæ йыл уæлæмæ фæхæцыд. Уазæг уыцы миты хъæпæ- 
ны хуызæн агъды бынтæ куы ауыдта, уæд фефсæрмы 
æмæ йæ дзабыры бæстæ бæттын æфсон фæгуыбыр код- 
та. 
Сæрмæтмæ раст нæ фæкаст, Бæдæлæг кусгæ кæна, 
зæгъгæ, уый та бадгæ. Хырх рахæссын кодта æмæ иу- 
мæ райдыдтой сугтæ лыг кæнын. 
Сæрмæтæн зын уыд æцæгæлон хæдзармæ бацæуыи. 
Æмæ^нæдæр бацыдаид, фæлæ та йын æй, горæттаг кæй 
у, уый æфсон куы фæкæной, уый тæссæй уæлдай ницы- 
уал загъта. 
Уæливыхты хъарм тæф фынджы сæрмæ зилы. Фын- 
дзыхуынчъытыл рæвдаугæ тыхсы. Арахъхъы графин 
дзæбидырты раздзоджы лæуд кæны фынджы тигъыл. 
Иæ фарсмæ дыууæ урс сыкъайы хъусынц цыма йæ 
хъахъхъæнгæ кæнынц. Уайтагъд Бæдæлæджы къухы 
февзæрдысты. Арахъхъæй сæ айдзаг кодта. Иу дзы Сæр- 
мæтмæ авæрдта, иннæ Мæнтæгонмæ дары. 
— Уæхæдæг акувут, мæ хуртæ, — йæ сырх уадуЛтæ 
умæл æрттывд кæиынц Мæнтæгонæн. 
— Фысым дæ, — бахатыд æм Бæдæлæг. 
— Цæй, уæдта дзы ацы иу нуазын æмæ йæ уазæджи- 
мæ, — йæ сыкъа бадардта Сæрмæтмæ, æмæ ма йæ 
дзырдмæ бафтыдта. — Æрмæст уымæн мæ нуазæн у 
æмæ йын рæгъмæ нымад ма ’рцæуæд. 
Ницыуал сфæрæзта Сæрмæт дæр. Анызта йæ марг 
нуазæгау зынæй. Афтæ йæм фæкаст, цыма йын йæхуыл- 
фыдзаума иууылдæр акарста. 
Сæрмæт искуы фынгыл кæд иу сæны агуывзæ, гъе 
134 

бæгæны банызта, æндæр арахъхъæи ныры онг йæ ад 
дæр нæ зыдта æмæ тынг зынæй цыдысты йæ хъуыры 
фьтдаг сыкъатæ. Райдыдтой рæгъытæ, уазæггæгтæ, нуа- 
зæнтæ. Тæхынц Сæрмæты къухмæ йедзаг сыкъатæ. Фæс- 
тæмæ здæхынц афтидæй. Исдугмæ тынг зивæгæй нуæз- 
та. Фæлæ фæстагмæ фæгæрз æмæ-иу сыкъайы суанг йæ 
хæрз бынмæ асур кодта. Уый нæ, фæлæ арахъхъ графи- 
ны куыд бынмæ цыд, афтæ йæм арæх бакæс-бакæс код- 
та, цыма, куы фæуа, уымæй йын тарст. 
Сæрмæт афтæ рæвдз кæй нуæзта, уый Бæдæлæгæн 
æхсызгон уыд. Йæхæдæг дæр бафсæддзæн арахъхъæй 
æмæ уымæн дæр, бирæ рæстæгмæ кæй бахъуыды кæна, 
ахæм лæггад бакæндзæн... Æмæ нуазæнтæ сарæх сты 
ноджы... 
Хæдзармæ куыд æрцыд, уый нал базыдта Сæрмæт. 
Бæдæлæг æй кæй æрбакодта, уый, стæй асинæй кæй 
ахауд, уыдон дæр Фаризæтæй базыдта. Уæдмæйæ сæры 
карз рыст нозты аххос кодта. 
ФЫЦЦАГ ХУЫММÆ ЦÆУÆН БОН 
Хæхты фыццаг хуыммæ цæуæнбон никæцы бæрæг- 
бонимæ абаргæ у. Куыддæр-иу ацы бон хоры Уациллайы 
номыл стыр куывдтæ кодтой адæм. Кусæрттæгты богъ- 
богъ, бæгæныйæ йедзаг цæджджинæгты сæр-сæр æмæ- 
иу хъæлдзæг адæмы хъæлæбайæ зæрдæ рухс кодта. 
Ныр Уацилла нал ис. Иæ ном ма йын ирон æвзаджы 
дзырдуат, фыдæлтыккон цыртдзæвæнау хъахъхъæны. 
Цы дзы кæны, уый бæрæг ын нæй. 
Гъе, æмæ кæд Уацилла йæ дины лæзæрд хæрв мæрд- 
тæм йемæ фæласта, уæддæр фыццаг хуыммæ цæуæнбоп 
усгур лæппуйау у ног, хæрзвæлыст. 
Уыцы бон æфсинтæ сæ арæхстдзинад февдисынц 
хуыздæр уæливыхтæ скæнынæй, хуыздæр бæгæны бах- 
сидынæй. Суанг ма хуымон галтæн дæр хосы цъæх фев- 
зарынц. Уадз æмæ уыдон дæр канд æфсондзы уæзæй 
нæ, фæлæ гуыбыидзæлæй дæр банкъарой фыццаг хуым- 
мæ цæуæнбон. 
Ацы бонмæ Дыргъджыны хъæу дæр зæрдæйæ нæ, 
фæлæ цавæрдæр æгъдау сæ зæрдыл даргæйæ, æнæбары 
цæттæ кæнынц. Чидæртæ сæ галты дæлæ комы донмæ 
ныскъæрдтой æмæ сæ хорз ныннадтой, цæхх сын фаг 
135 

бадардтой. Фатхъæды тала уисты хорз ыснадтой, цæ- 
мæй чысыл æрцæфæй дæр фæскъау ма кæной. Æф- 
сондзтыл бакодтой дзыхъхъынног тæбынтгæ æмæ цæ- 
гатбæстæ. Галдзармæй ставд быд гæрзыты уæлхæдзæрт- 
тæй æристой. Цыбырдзырдæй, алчидæр уыцы бонмæ 
цæттæ кæныны хъуыддаджы, йæхи хæсджын цæмæй ха- 
тыдта, уый арæзта. 
Бæгуы тæвд не ссис колхозы куырд Сандыры куыр- 
дадз дæр, хъæсдарæгæй суанг Сандырæн йæхи къахы 
ныхты оиг. Цæгъды æфсæн дзыргъатæ, гуинонтæ раст 
кæны. Сæуæхсидæй суанг зæрæхсидмæ уæззау дзæбугæй 
æндон хъæсдарæджы ’хсæн тæвд æфсæйнаг хъæрзы. 
Хъæрзы Сандыр йæхæдæг дæр. Дзæбуджы алы æрцæ- 
фимæ дæр та «гъыы!», зæгъгæ, ныннæты. Иæ ныхы 
ссывтытæй хиды суадæттæ сæгдон ласынц, цыма искуы 
фермæйы кæртыл рацыд дон. 
Хъæрзы æфсæйнаг уæззау дзæбуджы цæфæй. Хъæр- 
зы Сандыр уæззау куыст æмæ уæззау мастæй. 
— Нæ, нæ, Хъуынду. Дæхæдæг тæрхон фест, мæн ах- 
хос уаид, ацы згæхæрд æфсæйнæгты куы ныууадзин 
æмæ мæ хæдзары куы сбадин, уæд? — йæ сæрачы хуы- 
зæн сау къухæй йæ ныхы хид æмæ сæг расæрфта. 
— Мæ фыдыстæи нæ уаид, — Хъуындуйы зæронд 
цæнгтæ куынцы хъæдыл хъеллаугæнгæ дæлæмæ уæлæ- 
мæ цæуынц. Куынцы къæссаимæ йæхæдæг дæр уæззау 
улæфы. Дзурын æй уæддæр куы нæ хъæуид, фæлæ уæд 
Сандыр ноджы мæсты кæны. 
— Мæ куырдадзы нырмæ хæлуарджытæ’ куырмæм- 
бæхстытæй хъазыдысты... Æрдым Хъуынду, æрдым. Дæ 
цæнгты магъз дын хæйрæджытæ нæ ацъырдтой, — йæ 
цæстытæ мæсты æрттывд фæкодтой Хъуындуйы ’рдæм, 
фæлæ дуармæ дæр кæйдæр ацахстой: дзæбуджы мæстьт 
æвзылд ныккодта доны бæлæгъмæ. 
Хъуындуйæн, кæд йæ сæр йæ кой у, уæддæр æддæмæ 
ма акæса, уый йæ бон нæу. Уæдта цы диссаг федта Саи- 
дыр. 
Къæсæрыл æрбалæууыд лыстæг даргъ лæппу сау æд- 
гуыр хæлафы. Йæ кæддаг дзабыры бырынкъыл цы сæ- 
рачы гæппæл ис, уырдыгæй суанг йæ къепкæ худы ас- 
тæуы æгънæгмæ иууыл у сатæг сау, мазутæвдылд. Цæс- 
гомæй ма мæйдары стъалытау, æрттивынц урсдзæнхъа 
дæндæгтæ æмæ суары ’ртахы хуызæн цъæх цæстытæ. 
I — Цымæ уæ уæлæуыл цæргæйæ цы фæрæдыдыстут 
136 

æмæ мæрдты зындонмæ цæмæн бахаудтат, Дыргъджы- 
иы хъæуы буц хистæртæ? — йæ дæндæгтæ уæрæхдæр 
кæй байгом сты æмæ цæстытæ та бынтон кæй сæхгæд- 
той, уымæй йын уыд базонæн, худгæ кæй кæны. Æнæуи 
уыцы мазутæвдылд цæсгомыл ницыуал рахатæн уыд. 
— Ды дæ хынджылæг ныууадз, лæппу, фæлæ ма 
зæгъ, — Сандыр йæ ныхы хид асæрфта æмæ гутоны 
къуыдырыл æрбадт. — Баулæф ды дæр, Хъуынду. Ацы 
дæлимон æнæ ног хабæрттæ нæ уыдзæнис, — Хъуынду- 
пæн къухæй дæр ацамыдта, сбад, зæгъгæ, йæхæдæг та 
иогæрбацæуæгмæ баздæхт. 
— Зæгъ ма, мæ хур, Бакойы нефты къæбицтæ кæд 
иæма ’вдæлон кæнынц? 
— Æмæ сын æз цы зонын? Мыййаг къæбицгæсæГг 
куы нæ кусын Бакойы?—нæ бамбæрста Сандыры хъа- 
зæи ныхас æмæ фæджихау. 
— Дæу нефты гуырæнæй нæ систой ныртæккæ? Уæ- 
дæ ма дæхимæ ’ркæс? 
Æртæйæ дæр зæрдиаг худт ныккодтой. Хъуындуйæ 
æрбайрох, улæфгæ куы кодта, уæд куынцы хъæд суа- 
дзын. Ныр æй æнæрхъуыдыйæ тых тъæпп æркодта. 
Къæсса ныффу ласта æмæ, зынджыты сæр цы æртху- 
тæг абадт, уый, урс гæлæбуты дзугау уæлдæфмæ стахт. 
— Ныууадз дæ хынджылæг, Сандыр, фæлæ мын 
хъуамæ мæ гутæттæн се ’фсæнты бырынчъытæй чысыл 
алыг кæнай, науæд ам дурджын у æмæ уайтагъд сæ рæ- 
бымтыл сцъæл вæййынц. 
— Де ’фсæнтæн дын дæхи бырынчъыты æхсызгондæ- 
рæп ралыг кæннн, — мæстыгъуызæй йæм бакаст Сан- 
дыр, — кæд нæм алы аз ды нал цæуис уыцы МТС-æй 
æмæ иын нæ хуымты дзæбæхдæрты нал сафис. 
— Цæй, цæй, зæронд. Уый тыххæй дæ мæнмæ нæ, фæ- 
лæ æндæр кæмæдæрты мæсты кæнын хъæуы, — папирос 
сдымдта тракторист æмæ ма йæ дзырдмæ бафтыдта: 
— Æндæр колхозты сæрдæрттæ иын нæ директоры 
æрдæг зымæгæй фæстæмæ дуарахæсты бакæнынц. Суанг 
ма трактористты хуыздæртæн ахъаззаг минæстæй зæр- 
дæтæ дæр бавæрынц, зæгъгæ, рацу нæм, уый йеттæмæ... 
Æз дæр сæрдæртты хæрзхуыздæрты цæсты раз, куы 
пуæрдыгæй, куы иннæрдыгæй мæхи фæтъыссын, фæлæ 
Пæ куы базонынц æз Хъæцмæзты Осетин кæй дæн, уый, 
Уæд мæм сæ чъылдымтæ фездахынц. Афтæмæй мæ хæлд- 
Азаг тракторимæ фæстейæ баззайын къуылых бæхау 
137* 

æмæ æнхъæлмæ фæкæсын, табу уæ фарнæн, фæлæ Хъæ- 
рæсе Мæнтæгоны къабайы бынæй кæд рабырдзæн æмæ 
та мæм кæд фæзындзæн, уымæ. — Ацы фæстаг дзырдтæ 
ныллæг хъæлæсæй загъта, цыма йын куырдадзæй æддæ- 
мæ куы айхъуысой, уымæй тарст. 
— О, æмæ дын уыцы хæлддзаг тракторы ногæй раи- 
вын нал бантыст? — Хъуынду дæр уæдмæ æрулæфыд 
æмæ йæ бафæндыд, ам ма кæй ис, уый сын сæ зæрдыл 
æрлæууын кæнын. 
— Ног трактортæн ног лæппутæ фæзыны, мæ хур, 
фæлæ уæ хуымтæ æвзæр кæй æрзайынц, уый иууыл 
тракторы аххос дæр ма кæнут. Зæхмæ зилын хъæуы, 
æмæ сымах та? Уæ хуымты мæн æмæ хуыцауы бар ба- 
кæнут, уæхæдæг та æнæхъæн афæдз аууæтты ратул-ба- 
тул кæнут уе рагъы нуæрттыл. Уæ фермæты фаджыс 
цалдæр колхозы хуымты сфаджысджын кæнид. Æмæ 
дзы уæ хуымтæ та хъæстæ дæр нæ фæвæййынц. Цæуыл 
æй аласат, уый нæй, зæгъдзыстут? Æмæ районы хъæу- 
уонхæдзарады управленийы хисдæрæн йæ хæстæджы 
хæстæджыты цæхæрадæттæ дæр уæ хъæуæй, уæхи кол- 
:хозы машинæйыл ласт фаджысæй зынгæ куы нал кæ- 
нынц. — Фæлтæрд тæрхонгæнæгау ныккалдта Осетии 
дыууæ зæрондыл уайдзæфы ныхæстæ, йæхæдæг феддæ- 
дуар, ме фсæнтæ дам рахæссон æмæ дам мын сæ бырын- 
чъытæ алыг кæнут. 
Дыууæ зæронды зæхмæ æдзынæг фæкастысты, стæй 
•Сандыр бахъуыр-хъуыр кодта. 
— Хуыцауы дзæгъæлы æрбацыдтæн... 
— Цы кæны? — иæ йæ фехъуыста Хъуынду. 
— Зæгъын, хуыцауы дзæгъæлы æрбацыдтæн. 
Цæуыл дзуры, уый зоны Хъуынду æмæ йæ ницæмæй- 
уал бафарста. 
Цæвиттон, Сандыр революцийы агъоммæ æвзонг 
лæппуйæ куыста Калачы. æфсæнвæндаджы депойы. 
Куыста дзы, суанг колхоз цалынмæ сырæзт сæ хъæуы, 
уæдмæ. Стæй рафардæг. Æз дам, мæ хъæуæй, зæхх мын 
кæй нæ уыд, уый тыххæй алыгътæн. Ныр иугæр зæхх 
иумиаг у, уæд ма ам цæмæ лæзæрын. Уым сахуыр куыр- 
ды дæсныйадыл æмæ колхозы дæр райдыдта уыцы 
куыст. 
Ныр истæуыл куы смæсты вæййы, уæд æм фæсмон 
;æрцæуы æмæ та фæзæгъы: 
— Ех, хуыцауы дзæгъæлы æрбацыдтæн. 
438 

* * * 
Хуымкæнын-тауыны куыст райдайыны тыххæй прав- 
ленийы уæнгты фæстаг æмбырд дины чиныг кæсæгау, 
уыцы иугъæдон хъæлæсыуагæй ныддаргъ. Нал дзы рай- 
дайæн бæрæг уыд, нал кæрон. 
Сæрмæт правленийы уæнг нæу, фæлæ йæм Хъæрæсе 
барвыста. Чй зоны, кæд æфсонæн, уæддæр цы бæрæг ис? 
Æмæ йæм ныр фæсмон æрцыд. Фыдфын уынæгау, утæх- 
сæн кæны бандоныл. Сæрдар, парторджы хæдивæг, хын- 
цæг æмæ правленийы иннæ уæнгтæ, æмдзæвгæ дзурæ- 
гау, радыгай нымайынц уыцы иугъуызон ныхæстæ: «Хорз 
цæттæ стæм уалдзæгмæ. Галтæй хуымкæнинаг зæхх нын 
уыйбæрц бирæ дæр ницы ис, фæлæ уæддæр йе скойы ак- 
каг у. Нæ галтæ тыиг хæрзхаст не сты, уый сусæггаг 
нæу. Стæй уый хъыг дæр ницы бадардзæн. Уæдмæ кæр- 
дæгæй æфсæдын байдайдзысты æмæ рацъæхснаг уыдзы- 
сты. Гутæттæ иу цыппар бонмæ фæуыдзысты цалцæг- 
гонд. Тауинаг нын хъуамæ фаг уа. Æцæг кондицигонд 
нæу, стæй йæ лабораторийы нæ басгæрстам, фæлæ уый 
ницы давы. Нæхимæ æрзад æмæ нæ зонæм бæззы æви 
нæ, уый?..» 
Иуцалдæрæй куы сфæлхатт кодтой тауинаджы 
хъуыддаг, уæд Сæрмæт нал фæлæууыд, æмæ уый дæр 
иннæтау, цыма хатæны сабырдзинадæн алидзынæй 
тарст, уыйау ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Тауинагмæ мæ зæрдæ фехсайдта æмæ дзы арвыс- 
тон областы лабораторимæ. — Иууылдæр джихæй азза- 
дысты. Иу цъус дуг сæ ничи ницы дзурын хъом ссис, 
стæй Хъæрæсе, хъарæггæнæгау, бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Ахæм хивæнд æнхъæл дын нæ уыдтæн... 
— Æвæццæгæн дын исчи бафæрсыны аккаг уыд... — 
æфхæрд гæдыйы каст æм бакодта хынцæг. 
— Бæрцæй фондз боны цæуы йæ равзæрстыл æмæ 
ныридæгæн... — бригадиртæй чидæр йæ сæр баикъуыс- 
та. Парторджы хæдивæг æм мæстыйæ бакаст. 
— Цæй, цы хивæнддзинад бакодтон? — Алчидæр дзы 
йæхирдыгонау куы «бафхæрдта» Сæрмæты^уæд уый 
дæр нал фæлæууыд. — Кæд мæ колхозы сæйраг агро- 
номæй сæвзæрстат, уæд, мæнмæ гæсгæ тауииæгты хæрз- 
гъæддзинадыл аудын фыццаджы-фыццаг мæнмæ хауы. 
Сæрмæт уый размæ дæр зыдта, æнцон кусæн ын кæй 
139 

нæ уыдзæн агрономæй, фæлæ уæлдай ницыуал зæгъын 
бафæрæзта... 
...Æмбырдтæ, æмбырдтæ, æмбырдтæ! Цы чысыл рæс- 
тæг цæры Сæрмæт Дыргъджыны хъæуы, уымæй дзы æм- 
бырдты койæ фылдæр ницы хъуысы. Раст фæззыгон 
къæвдабонтау сарæх сты уыцы æвæстиуæг æмбырдтæ... 
Сæрмæт бады стъолы фарсмæ. 
Изæрмилтæ сæхи фæрсæгтыл дауынц, фæлæ фæтæ- 
гены цырагъы сæр цæмæй бахъæуа, уый фаг нæма рта- 
лынг хатæны. 
Сæрмæт кусы нæ диссертацийæ ну хайыл: «Апджын 
дыргъты тауинагæй æрдзы уавæртæн фæразон дыргъ- 
бæлæстæ æрзайын кæныны фæрæзтæ», зæгъгæ, афтæ йæ 
рахуыдта. Демыр.имæ фæстаг хатт куы фембæлдысты, 
уæд баныхас кодтой, цæмæй йыл практикон фæлтæрæн- 
ты руаджы лæмбынæг бакуса æмæ уал æй газеты, гъе- 
журналы ныммыхуыр кæна. 
— Уадз æмæ алы колхоз дæр уыцы уацыл æнцой 
кæнгæйæ, сараза йæхи фæлварæн зæхх æмæ дзы зайыи 
кæна, чи йæ хъæуа, ахæм садзæнтæ, — ныхасы кæрон 
афтæ балхынцъ кодта Демыр. 
Ныр бады Сæрмæт æмæ уал ын саразын цы бантыст, 
уыдон гæххæттыл нывæнды. 
Кæйдæр лæдзæджы бырынкъ" йæхи кулдуарыл хойьг. 
Сæрмæт æм исдуг акæсыимæ хъавыд, фæлæ йæ ныу* 
уагъта. «Гацыры та йæ хæлæрттæй чидæр агуры», — 
ахъуыды кодта æмæ дарддæр кæны йæ куыст. Хъуамæ 
йын дзы Фаризæты æрбацыдмæ исты бантыса. Науæд 
та уый йæ аптекæ змæнтын куы райдайа, уæд æвгты 
хыбар-хыбур æмæ хосты сæртæг тæфмæ зонадон куыст- 
гæнæг нал ис^Æцæг уæд къаддæр куыст нæ вæййы Сæр- 
мæтæн дæр. Йæ фæлтæрæнтæн Хъæвдыны цæхæрадоны 
цы хъармгæнæнтæ сарæзта, уыдон æй дзæгъæлы бадын 
нæ ныууадздзысты. 
Æрбайхъуыст фаллаг хæдзары дуары хъæр. Балкъо- 
нæй лæдзæджы резинæ фындзы фæлмæн гуыпп куы фæ- 
цыд, уæд базыдта, Хъæвдын кæй ракаст дзурæгмæ. 
— Кæцы дæ уый, мидæмæ цæуылнæ æрбацæуыс? —• 
ахъæр кодта Хъæвдын. 
— Хъæрæсе афтæ, дæ уазæджы дæр, дам, ракæ æмæ 
дам æмбырдмæ рацу, — хистмæ хонæджы хъæлæсæй 
æрбадзырдта цавæрдæр къаннæг лæппу. 
Сæрмæт худы йæхинымæры: «Рагæй сæм нал уыд 
140 

æмбырд. Фæлæ сæ æз та цæмæн бахъуыдтæн? Зæхх мын 
куы рахицæн кодтой, уæдæй фæстæмæ мæ куы никуы- 
уал бацагуырдтой?» — дисгъуызæй фæрсы йæхи... 
Ныллæг, даргъ хъæдын агъуыст йæ хъуарихуды бын 
æнæмæтгъуызæй лæууы. Иниæ хæдзæртты уæлдай йæм 
йæ даргъдзинадæй фылдæр раппæлинаг кæд ницы ис, 
" уæддæр сæм сæрыстырæй уæлейæ бынмæ кæсыи фæл- 
вары. Мæнæй ма! Хъæуы æппæт культурон уагдæттæ 
иууыл йæ хуылфы сты: уый дын колхозы канторæ, ма- 
газии, — йæ уæйгæнæг гуыбырфындз нуазаг Бечиимæ, 
клуб-библиотекæ. Иæ гæс, хъæу арахъхъы лалым кæй 
рахуыдтой, уыцы Гацыримæ; медпункт иу медицинон хо 
æмæ иу санитарон кусæджимæ, æцæг, сæ куысты бынат 
уым цы ис, уый йеттæмæ искæй бахъуыдысты, уæд сæ 
хъуамæ сæ хæдзæртты агура, хъæусовет — йæ сæрдар, 
горæты йæхицæн хæдзæрттæ чи аразы æмæ мæй-дыууæ 
мæйы иу хаттæй фылдæр куыстмæ кæй нал æвдæлы, 
уыцы Ладемыр æмæ, уый бæсты дæр хъæуы цæмæй нозт 
бирæ ма уа, ууыл зæрдиагæй чи тох кæны, хъæусоветы 
уыцы фыссæг Раймозимæ, стæй посты хайад дæр. 
Уæдæ куыд нæ хъуамæ уа сæрыстыр уыйбæрц дис- 
сæгты йæ хуылфы чи дары, уыцы агъуыст. 
Сæрмæт канторæйы баййæфта ну фынддæс лæджы 
æмæ цалдæр сылгоймаджы: чи бандоныл фæстæдзæг 
бадт, чи та, йæ цæнгтæ йæ синтыл æвæрд, афтæмæй бан- 
дæтты астæуты рацу-бацу кæны. Сæрмæт сын æмхуызон 
салам ратта. 
Уартæ къуымы иунæгæй бады Бæдæлæг. Сæрмæты 
куы ауыдта, уæд фестад. Иæ мидбылты æхсызгон худт 
бакодта. Рацæй йæм цыд, фæлæ уæдмæ Сæрмæт, Хъæ- 
рæсейыл йæ цæст куынæ схæцыд, уæд разылд фæстæ- 
мæ, зæгъгæ, чи зоны, Хъæрæсе дуармæ нскуы уа. Бæ- 
дæлæгæн йæ былтæ ракъуырдау уыд уыцы хъуыддаг, 
фæлæ йæ цæмæй адæм ма фæхатой, уый тыххæй иу 
дыууæ зылды акодта бандæтты астæуты, стæй фæстæмæ 
йæ бынаты сбадт. 
Сæрмæт балкъоны азылд. «Клуб-библпотекæ» фыст 
цы дуарыл уыд, уыцы хатæиы фæрссагæй бакаст: Фæй- 
нæгæй арæзт даргъ бандæттæ. Разæй сценæ — чысыл 
бæрзонддæр. Зыны дзы чингуыты таротæ. Чингуытæ 
пъол æмæ тæрхджытыл уæгъд кæлдтытæ. Дуарыл бæ- 
хы сæрыйас гуыдыр сатæг-сау згæ хæрвы ммдæг æнцад 
лæууы. 
141 

— Сæрмæт кæд ды хуыйныс, лæппу, мæнæ дæм Хъæ- 
рæсе дзуры, — канторæйы къæсæрæй йæм радзырдта иу ': 
ацæргæ лæг. Сæрмæт араст канторæйы рдæм. Кьæсæ- 
рæй куы бахызт, уæд ын уыцы ацæргæ лæг «Сæрдар», 
зæгъгæ, фыст цы дуары сæрмæ уыд, уырдæм ацамыдта* 
Сæрдары кабинеты ма Хъæрæсейы йеттæмæ уыд иу 
æнæзонгæ, халасхил лæг. Кæрæдзийы къухтæ куы райс- 
той, уæд уыцы æнæзонгæйы Хъæрæсе рахуыдта обкомы 
инструктор. Уый цыдæр райдзаст цæстæнгасæй кæсы 
Сæрмæтмæ. 
— Уæллæй, бæдæйнаг, Сæрмæт. Мæ хæлар Борыхъо- 
йы фыртæн ахæм лæппу ис, уый æнхъæл нæ уыдтæн, — 
Сæрмæты уæхскыл йæ арм æруагъта халасхил лæг. 
— Алкæмæн дæр хæлар уыд Бесæ, — хæс фидæгау, 
æнæбары бахъуыр-хъуыр кодта Хъæрæсе æмæ ма йæ 
дзырдмæ бафтыдта: —Хъайсын Хъайсыны фырт, хъуыд- 
дагыл батагъд кæнæм, науæд адæм махмæ кæсынц. 
— Фæлæу, фæлæу, Хъæрæсе. Раст, цыма, Бесæйæн 
йæхи уынын, афтæ мæм зыны æмæ йын йæ уындæй кæд 
бафсæдии, — Сæрмæт Хъайсыны хъарм, фæлмæн ны- 
хæстæй куыддæр сæфсæрмы. 
— 1918 азæй суанг Фыдыбæстæйон хæсты райдиан- 
мæ иумæ уыдыстæм иууыл... 
— Ацы хъæуы куыстай ды дæр? — афарста йæ Сæр* 
мæт. 
— Цалынмæ сæрдæрттæп кусынмæ рацыдыстæм,. 
уæдмæ ну организацийы уыдыстæм, стæй уый ам уыд. 
æз та уæртæ сыхаг хъæуы. Фæлæ нæ сæрибар рæстæг 
иууыл мумæ æрвыстам. Уæвгæ цы нывæзтытæ нæм уыд1 
Уæртæ Æвзагауы цы дыргъдон арæзта, иууыл-иу мын 
уый кой кодта... 
— Ивгъуыд бонтæ мысын, Хъайсын, мигъы бындз- 
гуытæ ахсæгау у, фæлæ хъуыддагмæ рахизæм, — ба- 
хъуыр-хъуыр та кодта Хъæрæсе. 
— Цæй хорз, — стъолы фарсмæ æрбадт Хъайсын.— 
Ме ’рбацыды сæр дын цыбыртæй бамбарын кæнон, Сæр- 
мæт, — йæ хæдфысгæ ручкæйæ гæххæттыл цыдæртæ 
хъулæттæ кæны. 
— Иырма иуæй-иу колхозтæ ифтоиггонд ие сты æм« 
бæлон кадртæй æмæ уый бирæ къуылымпы кæны кол- 
хозты исбон рæзын кæныны хъуыддаг. Зæгъæм, ацы 
колхозæн нæй агроном. Хуымтæм не ’рцæуы^агроамынд- 
тæм гæсгæ зылд æмæ сæ тыллæграйст вæййы бынтон 
142 

пЫллæг. Цы байтауынц, уый дæр æххæстæй нал рай- 
сынц... 
— Уый нæ бынтон сæгъы сыкъайы куы атъыстай, 
Хъансын, — бæрæг у, Хъæрæсейæн хъыг кæй сты уыцы 
иыхæстæ. 
— Факттæ мыййаг машинæйы цæлхытæ не сты, Хъæ- 
* рæсе, æмæ сæ фугæнæнæй нæ ныддымдзынæ, — фæзылд 
а?м Хъайсын. — Афтæ у, æви уфтæ, уæддæр хъуамæ кол- 
хозæи сæвзарæм агроном. Ардæм кæй цæуын, уый куы 
базыдтон, уæд ныхас кодтон иу дзæбæх лæгимæ. Мæлæ- 
ты цнн дæр ма бакодта æмæ мын комкоммæ дæуæй 
загъта, Сæрмæт, — фæлварæджы каст æм бакодта. 
— Æмæ мыл чи фæзæрде? — фæдисау. 
— Нæма дæ хъæуы. Æнæуи йæ зоныс. Æмæ куы æм- 
бæла, уæд æй иоджы хуыздæр базондзынæ. 
— Ацы хъæуы ис, фæсаууонмæ чи ахуыр кæны, ахæм 
лæппу... 
— Уый дæр зонын — йæ ныхас ын фескъуыдта Хъай- 
сым. — Мæн фæнды агрономы бынат ахсыны тыххаэй 
равзарын нæ, фæлæ цæмæй хъуыддагæн фæахъаз уа. 
— Нæхионæн дæр йæ ахуыргæнджытæ æппæлынц. 
Чи зоны сарæхсид, — Хъæрæсейыл зыиы, Сæрмæты рав- 
зарын æй кæй нæ фæнды. 
— Уадз æмæ уал сахуыр кæна. Сæрмæт зонадон^ку- 
сæг у. Уый мыггагмæ ам иæ баддзæн. Уæхи лæппуйæн 
дæр баххуыс кæндзæн æмæ куы сагроном уа, уæд бынат 
байсдзыстæм Сæрмæтæй æмæ йæ уæхионæн ратдзыс- 
тæм, — йæ мидбылты бахудт Хъайсым æмæ фестад. Уый 
мысан кодта, сæ ныхас кæй ахицæп. 
Æмбырды ма рауад хъаугъатæ. Чмдæртæ Бæдæлæ- 
джы сæрыл гæрæхтæ кодтой, фæлæ сæ хъæлæсмæ куы 
рывæрдтой æмæ Сæрмæт дыууæ хатты фылдæр хъæ- 
лæстæ куы райста, уæд дзы чи ныссабыр, чи та æмбыр- 
дæм алыгъд. 
* * * 
«Демыр мæ банымыгътаид Хъайсынмæ? Æмæ йæ цæ- 
мæм бахъуыд? Хъуыддаджы мæ бафæлвара, зæгъгæ, 
уый тыххæй? Хæйрæг йæ зонæг. Æмæ кæд æидæр исчп 
Уыд? Цæмæн хъуамæ фарстаид ахæм хъуыддагæй Де- 
мыры? Нæ, уый æндæр чидæр уыд...» — афтæ сагъæстæ 
143 

г 
кæны Сæрмæт, фæлæ нæ хаты, йæ нымудзæг чи уыдза^н, 
уый. 
Фыццаг хуыммæ цæуæнбон... 
Ацы райсом иннæ райсомтæй у райдзастдæр, хъæл- 
дзæгдæр. Зæрдæ цыдæр æхцон тыхстдзинад æнкъары. 
Урсдæллагхъуыр халæттæ хуымтæм хæстæг бæлæстыл 
æрбадтысты. Мæнгæй нæ акæнынц, халон, дам, йе оны 
кæсы. Уаллоны умæл тæф сæмбæлд сæ фындзтыл. Сæ 
бæрæгбоны дарæс, — сау костюмтæ æмæ урс хæдæттæ 
скодтой. Бæлæстыл рабадтысты æмæ сæ сæртæ дыууæ- 
рдæм раздух-баздухгæнгæ, æнхъæлмæ кæсынц Дыргъ- 
джыны хъæуы адæм хуымкæнынмæ кæд ранкъуысдзы- 
сты, уымæ. 
Бригадир хисты хъæргæнæгау уыцы уæззау къах- 
дзæфтæй зилыхъæуы уынгты. Алыхæдзары дуармæ дæр 
æрлæууы. Йæ къæдз лæдзæгыл биноныг æрæнцой кæ- 
ны. Бафæрсы алкæй: куыд арвыста йæ зымæг? Куыд 
бафтыдис йæ уалдзæджы къухты? Фос, гъе, æндæр зи- 
ан кæд ницы баййæфта уыцы карз зымæджы? 
Цæвиттон, бригадир Хасмел хæстæй æрхаста синты 
карз стæгниз. Æиæхъæн зымæг æддæмæ иæ ракæсы. 
Кæд æм нсчи хæдзармæ æрбауайы, æндæр никæцæй фе- 
хъусы хъæуы ног хабæрттæ. 
Четæн гутондарты номхыгъды кæй уыд, уымæ гæс* 
гæ сæм Хасмел комкоммæ кæртмæ бараст. Аныр йæ лæ- 
дзæджы фындзæй дуар бахойа, афтæ цæхæрадонырды- 
гæй йæ хъустыл цыдæр хъæрзын ауад. 
Бæрзонд фæйнæгæн брумæ хæстæг бацыд. Зыхъхъы- 
рæй йæ ну цæстæй бакаст æмæ хорзау нал фæцис: пæ- 
лæхсар цоигджын кæрдобæласы бын хъæдын сынтæгыл 
Четæн нымæты тыхтæй хуыссы æмæ хъæрзы. Хасмел 
иудзæвгар асагъæс кодта, сдзура йæм, зæгъгæ, æзи нæ, 
стæй та иал фæлæууыд. Бругæрон цы ставд хъæды лыг- 
гаг уыд, уый сæрмæ схызт йæ лæдзæгыл æнцойгæнгæйæ. 
Бруны сæрты бахъæр кодта. 
— Дæ рансом хорз уа, Четæн, æмæ дæ уалдзæджы 
хорзæх уæд! 
Четæн, Хасмелы æрбацæйцæугæ куы федта, уæд 
схуыссыд тæрхæгыл, фæлæ ныр йæ иу фарсыл æрзылд. 
Бæстон æм иыккаст, цыма чи у, уый рæстмæ не ’взары. 
Æрæджиау хъæрзгæ сдзырдта: 
1 — Хасмел куы дæ уый, Хасмел. Дæхи райсом дæр 
хорз, Хасмел, дæ рыитæ ахæрон. Уалдзæг дæр ма мæ 
144 

хуызæн æрдæгмард лæгæн цæй хорзæх æрхæсдзæн? 
— Цы дæм рауад дæ хорзæхæй, Четæн? — никуы^фе- 
хъуыста Хасмел Четæны хъæрзгæйы хъуыддаг æмæ йæм 
иыр дис кæсы. 
— Æфсæйнагæй æнхъæл мын сты адæм, æмæ ма æф- 
сæйпаджы дæр згæ бахæры, сфæлхас вæййы. Æз та, иу- 
гæр Гитлеры дзæмбытæй æвыдæй раирвæзтæн, æниу, 
уып цæй æвыд у? Дæ рахис цонгæн йе ’мбис куы ахауа, 
уæд ма уый æвыд у? Фæлæ уæддæр адæммæ афтæ кæ- 
сы, цыма Четæнæи амæлыны хъомыс нал ис. Айразмæ 
та мæ уæ хорз сæрдар гутондарты номхыгъдмæ баха- 
ста. 
Хасмел ын хъуамæ загътаид, зæгъгæ, дæм æз цæугæ 
дæр раст уый тыххæй æрбакодтон, фæлæ Четæн афтæ 
схæлбурцъ кодта, цыма йын йæ тæккæ тъæнгтыл мæл- 
дзыг фæхæцыд. Ныхъæрзыдта тæнцæф лæгау. Хасмел 
ын нæхи хънзæмары дудгæбонæй фæтæригъæд кодта. 
Дæхи фæидиаг сынæниз у, зæгъгæ-ма йыи загъта æмæ 
раздæхт... 
Четæн иукъухы хырх райста тæрхæджы бынæй. Кæр- 
лобæласмæ рог сгæпп кодта, исчи йæ куы ауына, уый 
адæргæй. Къалиуты ’хсæи ныииыгъуылд æмæ хус цæнг- 
ты райдыдта лыг кæнын... 
Сæрмæты царды рæхысыл ис фараст æмæ ссæдз ног 
хуыммæ иæуæнбоны, фæлæ дзы иуы дæр нæ банкъард- 
та, ипкæиыйы дзы федта. Æмæ ныр мæнæ æнæзынд, 
æнæ уындæй, зылынбсст æргъомау йе уæхсчытыл æр- 
бадт. Къухдзæг галау йæ мидбынаты знлдух кæны, фæ- 
лæ чсрдæм ахæсса йæ зылын баст æргъом, уымæн ницы 
зоиы. 
Уæртæ къулыхуымы тæккæ бын йæ бырынкъ ныс- 
сагъта иу дыцæлхыг гутон. Æртæ æфсоидзы нфтыгъд 
мæллæг галтæ бæсты хъизæмар ласæгау, сæ сæртæ сын- 
Дæг тилгæ ласымц гутон. Гутон йæхи дурыл куы скъуьг 
ры, уæд Хъуынду дымгæмæ сур кæнынмæ ауыгъд къан- 
Дзолау фесхъиуы. 
— Четæны игæртыл æвæрд æрцæуай ацы гутон, кæд 
нъыс-цъысагау цы гæппытæ кæныс, — куы араст вæйиы 
гУтон æмæ Хъуынду йæ рахау-бахауæй куы ’рыицайы, 
Уæд та фелгъиты. 
Æлгъптгæ та пудадзыг кæны Четæны, уымæн æмæ 
аиы гутоимæ гутоидарæй æмбырды Четæиы сфидар код- 
той. Ныр фыццаг хуыммæ цæуæибои куы «’рбарынчыи», 
^. Къæоысты 3. МЬ 

уæд та Хъуындуйы дæр йæ «дæсныйад» раивын ба- 
хъуыд. Уый размæ бои сæм Сандыримæ хъаугъа рауад^ 
чи сæ хисдæр уыдзæн, уый тыххæй æмæ йæ куынцдымæ- 
гæй нал бафæндыд: Иугæр Хасмел Четæиы «æнамонд- 
дзинады» хабар куы фехъусын кодта, уæд ыи йæ бæсты 
гутоны сиукты Хъуындуйы æртты фæсагътой. 
Сæрмæт лæууы хъæугæрон къуылдымыл æмæ кæсы, 
галтæ куыд сындæг змæлынц, уымæ. Уый йын иуæй æх- 
сызгон у; уыйбæрц сын куы ницы бантыса, уæд сæ ла- 
сыны аккаг нæ уыдзысты изæры. Уæдмæ кæд лаборато- 
ри дæр тауинæгты тыххæй исты дзуапп æрвитид. 
Раст уыцы хъуыдытæ куы кодта, уæд йæ уæлхъус 
февзæрд Темыр. 
— Сæрмæт, фыстæг дæм, — стыр цины хабар хъу- 
сын кæнæгау сдзырдта лæппу. 
— Стæ ма, дæ хорзæхæй, — февнæлдта Сæрмæт фыс- 
тæгмæ. Уый фыстæг нæ, фæлæ уыд тел тауннæгты гъæд 
бæрæггæнæн лабораторийæ. Сæрмæт æй тагъд-тагъд кæ- 
сы. Фыст дзы уыд: «Уæ мæнæуы тауинагæй разайдзæн 
æрмæст æртын авд проценты, хъæбæрхорæй — фæндзай,. 
нартхорæй дыууын фараст. Картоф у, бирæ азты дæр- 
гъы иу быиаты кæй тыдтат, ахæм. Баивд куы нæ ’рцæуа, 
уæд нæ ратдзæн хорз тыллæг». 
«Еныр, Хъæрæсе, мæ тæригъæд дæр бахæр æмæ æнæ- 
хъæн Дыргъджыны хъæуы тæригъæдтæ дæр, куы нæ сæ 
байтауай. Райсомæй нырмæ мæ загъдæй срæгъæд код- 
та», — йæхинымæры дзуры Сæрмæт. 
Сæрмæтæн иуæй æхсызгон уыд лабораторн ахæм хат- 
дзæгмæ кæй æрцыд, уый, мннæмæй та хъыг. Æхсызгон 
ын уымæн уыд æмæ йæхæдæг цы фæлварæнтæ сарæзта, 
уыдон мидæг тынг хæстæг æрцыд лабораторийы хат- 
дзæгтæм. Æнæ тынг хорз лабораторион фæрæзтæй ахæм 
раст хатдзæгтæ скæнын йæхицæн стыр уæлахиздзина- 
дыл банымадта. Хъыг та йын уымæи уыд, æмæ ныр ба- 
хъæудзæн ног тауинæгтæ агурын. Æмæ уыцы фыдæбо- 
нæй Сæрмæты уæхскыл дæр дзæбæх уæз кæй æрæнцай- 
дзæн, уый æмбары... 
Æхсæрджыны тигъæй куы бакаст Сæрмæт æмæ трак- 
торы лæугæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ бамæгуыр. Æр- 
дæгбонæй ахызт æмæ нырма дыууæ зылдæн фылдæр нæ 
акодтаид уыцы къаннæг фæзы. Ныр кæд фехæлд, уæд 
уый рæстæгыл хуымгонд нæ фæуыдзæн. Атындзыдта йæм, 
чи зоны, зæгъ дзы исты хай кæнæ асаст, кæнæ бынтон- 
146 

дæр цух уыд, уæд ын æй рæстæгыл самал кæнын хъæуы. 
Зилы тракторы алывæрсты, фæлæ дзы змæлæг нæй. 
«Æвæццæгæн МТС-мæ йæхæдæг ацыд. Æмæ машинæтæ 
дыууæ дæр ам куы сты. Къахæй кæдæм фæхæццæ уы- 
дзæн?» — бамæт кодта Сæрмæт. Фæзылд фæстæмæ. 
Хъуамæ хъæуы абæрæг кæна æмæ, кæд ацыд трактор- 
скъæрæг, уæд ын машинæ йæ фæдыл уæддæр арвита. 
Науæд кæд æрбахæццæ уыдзæн? 
Иу фондз ивазгæ къахдзæфы куы сарæзта кæнинаг 
хуымы, уæд кæцæйдæр йæ хъустыл ауад зарыны хъæр. 
Фæлæууыд. Дзæбæх айхъуыста. Дæлдæр, хъæдæй цæуы 
зарын. Чи у? Дис кæны Сæрмæт. Сывæллæтты зарыны 
хуызæн дæр нæу. Уый нæ, фæлæ расыджы хъæлæс у. 
Сæрмæт дзæбæх хаты ахæм дзырдтæ: 
Уæлвæзы, уæлвæзы, 
Уæлвæзы къуымæл кæмæн ис, 
Уый ма донæй цы кæны? 
Хъæубæсты, хъæубæсты, 
Хъæубæсты лымæн кæмæн ис, 
Уый ма уарзонæй цы кæны? 
Исдуг ахъуыды кодта, зæгъгæ, сæм хъæдгæронæй 
ныккæсон, фæлæ сæ ныууагъта. Трактористмæ машннæ 
арвнтыи хъæуы, науæд, чи йæ зоны, кæд фæзындзæн. 
Фæлæ тракторнстмæ машинæ æрвитыны сæр нæ ба- 
хъуыд. Куыддæр Сæрмæт хъæумæ бахæццæ, афтæ йæ 
хъустыл ауад фæдисы хъæр. Фæкаст фæстæмæ. Зарын 
кæцæй цыд, уыцы ’рдыгæй цыппæрвадæй æрбатæхы 
Мæнтæгон. Иæ хъæлæсы дзаг хъæр кæны: 
— Фæдис, Осетин æмæ Хъæрæсе кæрæдзи амардтой! 
Фæдис! 
Сæрмæт фæтыхст. Ацы хъæуы Осетин ничи хуыйны. 
Тракторист у, æмæ уым цы агуры. Науæд Хъæрæсс. 
Сæрдар хъæды цы ми кодта айхуызæн кусгæ бон? 
Цалынмæ уый ахæм хъуыдытæ кодта, уæдмæ хъæ- 
уæй адæм рафæдис кодтой. Сæрмæт дæр семæ фæцæ- 
уæгис. 
Хъæды хуылфы чысыл лæнк æрдузы дæлгоммæ хау- 
Дæй лæууынц Хъæрæсе æмæ Осетин, фæлæ дзы мард 
ничи уыд. Кæрæдзийы амардтой, зæгъгæ, кæй загъта 
Мæнтæгон, уымæй фæрæдыд. Куы сæ сфæлдæхтой уæл- 
гоммæ (сæ дыууæ дæр тарф фынæй уыдысты æмæ нæ 
147 

райхъал сты), уæд федтой ахæм ныв: Хъæрæсейæн йæ 
рахис цæсты бын сатæгсау афæлдæхта. Цæст срæсыд 
æмæ гагуы бамбæхст. Уæллаг был, бындзыты надау 
ныддæнгæл æмæ суанг роцъойы дзыхъмæ æрфæлдæхт. 
Йæ фындзы рагъыл туджы æртæхтæ ныхъхъæбæр сты. 
Осетины мазутзмæст цæсгомыл дæр бæстон фесгæрстой, 
фæлæ дзы ницы фæд разынд. 
Иугæр «хæстонты» цæфты дзæбæх куы сбæрæг код- 
той фæдисонтæ æмæ дзы мæлæтдзаг куы ничи уыд, уæд 
сæ æрæвдæлд сæ алывæрсты ахъахъхъæнынмæ дæр. 
«Цæфтæ» кæм хуыссыдысты, уымæй чысыл фалдæр, 
æртæ авджы кæм цæуы, ахæм урс дурын йæ иуфарсыл 
хуыссы. Зæххыл тыгъд газеттыл ма уæливыхы къæбæр- 
тæ æмæ карчы æхсыд стæджытæ аззад. 
^Къæбæда лæппутæ хъуыддаг æгæр куы «скарз» код- 
той, милицимæ фехъусын кæнымæй куы фæтæрсын код- 
той Мæитæгоны, уæд радзырдта, уыцы «хæст» куыд рай- 
дыдта, уый. 
Райсом раджы Хъæрæсе фæзынд Мæитæгонмæ. Дæ 
цæхæрадон бахуымкæнын дæ нæ фæнды, зæгъгæ, йæ ба- 
фарста. Мæнтæгоны дæр ма цы хуыздæр хæрзиуæг 
хъуыд? Иугæр ын æй тел хызæй дзæбæх куы сæхгæдтой, 
уæд бафæнд кодта иууылдæр дзы нартхор байтауын. 
Мæнæу æм колхозы къæбицæй дæр æрбахауы. Нарт- 
хор æм куы уа фаг, уæд арахъхъ уадз æмæ уæй кæн. 
Гъе, æмæ бацим кодта Хъæрæсейыл. Уый дæр уан- 
тагъд Осетин æмæ тракторы уым бамидæг кодта. Дыу- 
уæ фæдзæхсты дзы ныууагъта, йæхæдæг рацыд. 
Фыццаг фæдзæхст: (Осетниæи) куыддæр дын ацы 
хуым конд фæуа, афтæ дæлæ Æхсæрджыиы лæнчы ныс- 
садз гутои. Иу дыууæ зылды дзы акæн, стæй тракторы 
мотор ахуыссым кæн æмæ аходæн хæрыммæ ныццу, уым 
бынæй хъæды цы лæнк æрдуз мс, уырдæм. (Осетин æй 
бамбæрста æмæ уæлдан ммцыуал загъта). 
Дыккаг фæдзæхст:— (Мæмтæгонæн). Адæмы дæхæ- 
дæг зоныс, куыд сты, уый. Дæ хæдзары нæ ммнасгæнгсО 
куы феной, уæд та дзурдзысты. Аходæн ацæттæ кæн æмæ 
йæ рахæсс Æхсæрджыны бын лæнк æрдузмæ. Уадз æмæ 
трактор уым лæугæ чм уына, уыдом æнхъæлой, зæгъгæ, 
лæлд у... 
Мæитæгоны дæр хæдзармæ мæ рауагътой. Ам нæ цу- 
,ры бад, зæгъгæ, уый уæлдай иицыуал загъта. Дзæбæх 
куы батæвд сты, уæд Осетмн къухæм æвналын байдыдта 
148 

Мæнтæгоны риутæм. (Уый размæ дæр æм йæ дæндаг ра- 
гæй дардта, фæлæ йæм ныры хуызæн хæстæгмæ никуы 
баххæст). Хъæрæсе йæ цалдæр хатты бафæдзæхста, 
зæгъгæ иын нæ хъæуы фидауцмæ æнæуаг æвнæлдтытæ 
ма кæн. Осетин æй ницæмæ дардта. Ноджы йæм ус йæ- 
хн куы бакъæлæсытæ кодта, уæд фæныфсджын ис æмæ... 
Æгæр-æгæр куы кодта, уæд æм Хъæрæсе дæр феххæлыд 
æмæ сын хылмæ асайдта. Мæнтæгон сæ исдуг иргъæвта, 
фæлæ Осетин Хъæрæсейы уæлгоммæ куы афæлдæхта 
æмæ йыл уыцы дынджыр къухтæй тъæпп-тъæпп куы ра- 
лæууыд, уæд фæтарст æмæ фæдис ныхъхъæр кодта... 
Хъæрæсейæн зын уыд, фæлæ Осетиныл хъаст кæны- 
ныл не схæцыд, нæ куыст ныффæстиат уыдзæн, зæгъгæ. 
Æниу æй куысты мæт нæ, фæлæ йæхи худмнаджы мæт 
уыд. 
Сæрмæт дыккаг бон Хъæрæсемæ бахаста тел. Уый 
йæ бакаст, стæй, йæ разы цы бандон уыд — нырма хуыс- 
гæ кодта, ууыл æй æрæвæрдта. Йæ цæнгтæ йæ иывæр- 
зæн бакодта æмæ цармæ нымдзаст. 
— Цы чындæуа? — куы ницы дзырдта, уæд æй ба- 
фарста Сæрмæт. 
— Мæн фæрсыс? — дисгъуызæй йæм бакаст Хъæ- 
рæсе. 
— Уæдæ кæй? 
— Æмæ тауинæгты куы ’рвыстай, уæд мæ бафарс- 
тай? 
— Тауинæгты гъæд бабæрæг кæнын мæ комкомма* 
хæс уыд æмæ дæ уым нæ батыхсын кодтон... 
— Уæдæ мæ ныр дæр ма тыхсын кæн. Æнæуи дæр мæ 
сæр тъæппытæ хауы. Мæнæн тауииæгтæ цæттæ сты. 
Куы фæдзæбæх уон, уæд тауын райдайдзынæн. Мæн 
алы къуыри дæр райоммæ, стæй областмæ сведени æрви- 
тын хъæуы. Мæ пълантæ куы нæ ххæст кæиои, уæд мæ 
уымæй нæ фæрсдзысты, дæ тауинæгтæй зæгъгæ, цал нæ- 
мыджы сæвзæрдзæн. 
— Уыцы тауинæгтæн тауæи нæй. Бирæ колхозты ис 
уæлдай тауинæгтæ. Районы хъæууонхæдзарадон управ- 
ленийы æххуысæй сæ искæмæн баивæм. 
— Уалдзæг мæ фæндонмæ гæсгæ куы архаид, уæд ын 
зæгъин: дæ хорзæхæй, уалдзæг, фæлæу, цалынмæ тауи- 
иæгтæ уарæм, уæдмæ, стæй дын куы зæгъæм, уæд та 
дæ балц кæн. Дæуæн та уый зæгъын æмæ хивæнд митæ 
ма кæн. Кæд æз ницыуал æмбарын, уæд нæм ис фæл- 
149 

тæрд адæймæгтæ, парторганизаци. Уыдон дын уæддæр 
сты бафæрсыны аккаг. 
— Нæ колхозы парторганизаци æнæдон , куыройæ 
хъауджыдæр кæй ницы аразы, уый æз фæхатыдтон фыц- 
цаг бонты дæр. Æнæуый партионтæй кæйдæрты фарс- 
тон, фæлæ цæмæндæр сæхи хизынц активон архайдæй. 
Ис, дам, нын хисдæр æмæ дам уыимæ дзур. Æмæ ныр 
уыцы хистæрмæ Хъызлармæ цæуон? Уый фæлтау æз цæ- 
уон районмæ. Уым мын куы ницы рауайа, уæд та цæуын 
областмæ. Ме ’рбацыдмæ уыцы тауинагæй иу нæмыгдæр 
куы аппарат, уæд сæ фæстæмæ бахуым кæнын кæндзы- 
нæи, — бардзырды хуызы загъта Сæрмæт æмæ ма йæ 
дзырдмæ бафтыдта: — Зион цы хæххытæ акодта дæ Осе- 
тин, уый хуымгонд нæу. Ауадзæд гутæтты, куыд æмбæ- 
лы, афтæ æмæ арф фæлдаха мæр. 
— Гыцци, уым дзы кæд искуы «сыгъзæрин порошок» 
ис, уæд ма мын дзы авæр, — мидæггаг уатмæ бахъæр 
кодта Хъæрæсе, цыма Сæрмæт уым кæй ис, уый хатгæ 
дæр нæ кæиы. 
Сæрмæт мæстыгъуызæй рацыд. Кæрты дуарæй куы 
рахызт, уæд йæ хъустыл ауад Хъæрæсейы зарын: 
Уæлвæзы, уæлвæзы... 
Сæрмæт бамбæрста уый фыдæнæн кæй базарыд æмæ 
ноджы рамæсты. 
ГОДЕ ТЫФЫЛТÆ КАЛЫ 
Районы никæй зоны Сæрмæт, фæлæ уый ницы давы. 
Нырма уал хъæууоихæдзарадои управленимæ бацæу- 
дзæн. Кæд ын нæ саразой йæ хъуыддаг, уæд комкоммæ 
Уæлвæзы, уæлвæзы... 
Пыхцыл сусхъæд бæласы бын бады иу ацæргæ лæг. 
Иæ разы голладжы мидæг æхсынæнтæ. Сæрмæты кæд 
уый бæрц ныфс ницы уыд уыцы мæллæг, гуыбыр фындз 
лæгæй, уæддæр æй афарста, управленийы агъуыст кæм 
ис, зæгъгæ? Лæг фыццаг цæсткæсæнтыл уæлæмæ схæ- 
цыд, афтæмæй скаст Сæрмæтмæ. Æвæццæгæн æй рæст- 
мæ не суыдта æмæ сæ фæстæмæ æрыссыдта йæ фындзы 
хъæлмæ. Иæ былтæ базыхъхъыр кодта, фæлæ худгæ 
кодта, æви йæхи дзурынмæ цæттæ кодта, уымæн Сæр- 
м^ет ницы бамбæрста. Æрæджиау йæ дзых фæхæлиу 
кодта æмæ сдзырдта: 
150 

—^Къаннæг агуывзæ фондз капеччы, иннæ та дæс ка- 
леччыу 
— Æз дæ уымæй нæ фæрсын, кæд зæгъын управле- 
ин кæм, ис, уый зоныс, мыййаг? — Сæрмæт хъæрдæрæй 
сдзырдта. Лæг бахудт. 
— Нæу зынаргъ, нæ, мæ хур. Цас куыст домы æх- 
сынæн, уый куы зоиис, уæд афтæ нæ дзурис. Стæй но- 
джы мæнæн куыд хæрзад æхсыиæнтæ сты, уый дæр ма 
куы базонай, уæд мын фондз сомы дæр нæ бавгъау кæн- 
дзынæ иу агуывзæйыл. 
— Ныууадз мæ, ницыуал мæ хъæуы дæуæй, — фæцæ- 
уæг Сæрмæт. Зæронд йæ фæстæ дзуры. 
— Зыны дыл æлхъывд кæй дæ. Раздæх. Стыр агуыв- 
зæ ахæсс фондз капеккыл. Æз уæддæр нæртондæр дæн. 
Раздæх. 
Сæрмæт нырма йеныр фæхатыдта, фале сæм гом ру- 
дзынгæй иу сылгоймаг кæй кæсы æмæ худæгæй кæй 
мæлы. Ныр æй Сæрмæт дæр куы ауыдта, уæд ныууагъта 
йæ худын æмæ сдзырдта. 
— Диссаджы лæг у. Салам ын чи ратты, уый дæр 
æхсынæнтæ æлхæнæг æнхъæлы. Æмæ йын истæмæн куы 
бæззиккой. Апп сæ нæй... Ды управлени агурыс? — зæ- 
ронд лæджы æхсынæнтæй хорз куы фæхъаст кодта уы- 
цы ус, уæд афарста Сæрмæты. 
— О, — цыбыр дзуапп радта уый. 
— Мæнæ ам ис управлени. Чи дæ дзы хъæуы? 
— Хисдæр мæ бæргæ хъæуы, кæд бынаты уа, уæд? 
^— Тæккæ дысон Хъызларæй æрхæццæ. Æртæ къуы- 
рийы дзы фæцис. Фæллад дам, дæн, фæлæ йæм уæддæр 
бацу. Чи зоны дын дзуапп радта. 
Сæрмæт дуар бахоста. Мидæгæй йæм рацу, зæгъгæ, 
куы райхъуыст, уæд дуарыл бахæцыд æмæ бахызт. 
Уæртæ рæбынæй бады иу халас сæр лæг. йæ иу 
къух ныхмæ быцæу æвæрд, иннæмæй та цыдæртæ фыс- 
сы. Сæрмæты саламæн гæзæмæ йæ сæр батылдта æмæ 
та фыссы дарддæр. Сæрмæт æм сындæггай ^æстæг цæ- 
уы. Стъолмæ куы баввахс, уæд ыл фæбогъ кодта Годе. 
(Сæрмæт уый размæ фехъуыста управлеиийы хисдæры 
ном). 
— Цавæр æнæхсæст чидæр дæ? Кæдæм лæгæрдыс. 
Уæдта дæ нæ уадзын мæхимæ, — Сæрмæт тынг хорз зо- 
ны, нырма йæ кæй нæ федта, æмæ йыл афтæмæй кæй 
хъæртæ кæиы. Фæдисау. Чи зоны, зæгъ, уый нæу. 
151 

— Бахатыр кæн, ды управленийы хисдæр нæ д^ег — 
цæхгæр æй афарста. Уый йæ фыссын ныууагъта. Ие 
ставд бæрзæй хицæнæй нæ фæтасыд, фæлæ гуыр æнæ- 
хъæнæй сраст кодта. Иæ разы æнæзонгæ лæппуйы лæу- 
гæ куы ауыдта, уæд йе ’рфгуытæ фæхъуынджын сты, 
тæрсыл хизæг хуыйы барцау. 
— Кæй агурыс, кæ, лæппу? — зулмæ йæм скаст. 
— Управленийы хисдæры. 
— Зыны дыл фыццаг хатт кæй дæ стыр хицауы ка- 
бинеты. Цалынмæ дæ хисдæр йæхæдæг бафæрса, цы дæ 
хъæуы, зæгъгæ, уæдмæ къæсæргæронæй дæ къах куыд 
хъуамæ æрбавæрай? — цыдæр æнæввæрсонгъуызæй йæм 
зулмæ кæсы. 
— Кæд мæ дæ къæсæр хъахъхъæнынмæ не ’вдæлы, 
уæд та мыи цы гæнгæ у? — Годейы ныхæстæ Сæрмæтæп 
йæ мастыл цæхх акæнæгау уыдысты æмæ йæхи нæ фæу- 
рæдта. 
— Алчи дæр йæхи хъуыддагыл тагъд кæны æмæ иу 
иннæйы хъуамæ ма хъыг дара,—Годе та фыссын хъуамæ 
райдыдтаид, фæлæ йын Сæрмæт, хъæуæй куы цыд, уæд 
цы куырдмат ныффыста, уый йæ разы æрæвæрдта. Го- 
де йæм йæ иу цæстæй марходарæг гæдыйы каст бакод- 
та, стæй йыл иуæрдæм ахæцыд, фæлæ йæ уайтагъд фæс- 
тæмæ йæ размæ æрбассыдта: йæ цæстытæ йæм хæрз 
хæстæг æркодта. 
— Цы дам, цы? — дисгъуызæй фæхъæр кодта. 
— Тел дæр мæиæ мæхимæ ис, — Сæрмæт афтæ фен- 
хъæлдта, зæгъгæ, тауинæгты афтæ тынг кæй сфаудтон, 
ууыл бадис кодта, æмæ йын тел йæ разы æрæвæрдта. 
— Фæлæу ма, лæппу, чи дæ, чи? — хæрдмæ та нæм • 
скаст Годе. 
— Уым мæ куырдиаты дзæбæх фыст куы у. Борыхъо- 
ты Бесæйы фырт Сæрмæт. Дыргъджыны хъæуы, Хетæ- 
джы фырты номыл колхозы агроном. 
— Æмæ дæ чи сæвзæрста агроиомæй? Æз нал дæи 
ам хисдæр?! Æви исчи афтæ банхъæлдта, зæгъгæ, Годе 
амæлдзæн Хъызлары? — Иæ дыууæ къухы радгай рай- 
дыдта хойын стъолыл. Йæ ныхы æнцъылдтытæ фылдæ- 
рæй-фылдæр кæнынц. 
— Æз куырдиат нæ ныффыстон. Ныр дæуæй кæнгæ 
хъуыддаг дæр фæзынд æмæ йæ сараз, — Годейы ныхмæ 
æрбадт Сæрмæт æнæ бар ракургæйæ. 
— Ды, æнхъæл дæн, уым зонадои куыст кæнынмæ чи 

баиыд, уый дæ? — дзуапп раттыны бæсты та афарста 
Годе. \ 
— Уый дæн. 
— Æмæ зонадон куыст кæнынмæ бацыдтæ æви агро- 
номæй кусынмæ? 
— Кадртæ кæм нæ фаг кæны, уым гæнæн ис æмæ иу 
лæг дыууæ куысты кæна, — Годейы ’рдæм æнæкæсгæ- 
пæ дзуры Сæрмæт. 
— Уым тыхджын хорз кадр ис. Бæдæлæджы нæ зон- 
дзынæ? 
— Зонын. Куыд нæ? — йæ дзырд ын фескъуыдта 
Сæрмæт. 
— Уый фæсаууонмæ ахуыр кæны, фæлæ ныридæгæн 
дæр иуæй-иу зонады кандидаттæй къаддæр нæ зоны. 
Æз областмæ дæр уый куы бавдыстон, уæд ма дзы ды 
кæцæй фæныхстæ? 
— Уый кой сын мæхæдæг дæр кодтон, фæлæ не сра- 
зы сты, — йæхи растгæнæгау бакодта. 
— Гъе, æмæ уæдæ, чи не ’сразы ис, уыдон дын сара- 
зæнт дæ хъуыддаг. Уыцы колхозы мæнæн тынг хорз та- 
уннаг ис. Уый тыххæй Хъæрæсе сведени раджы рарвыс- 
та, — ногæй та æрæвнæлдта фыссынмæ, цæмæй йе ’нæ- 
хоигæ уазæгæй фервæза тагъддæр. 
# :р. * 
...Сæрмæт хъуамæ Демырмæ бауадаид раздæр, фæ- 
лæ йæм хорз нæ фæкаст. Алы чысыл хъуыддаджы тых- 
хæй искæй тыхсын кæн, уый цас раст у. Комкоммæ ацыд. 
областы-хъæууон хæдзарады управленнмæ. Хисдæр, Бы- 
зары фырт ыл мæлæты цин бакодта. Сæрмæт ыи тауи- 
пæгты хъуыддаг куы радзырдта, уæд исдуг бамаст код- 
та, стæй йæ афарста. 
— Годемæ нæ уыдтæ? 
— Уыдтæн, æмæ... — хъуамæ лыстæггай радзырдтаид 
хъуыддаг, фæлæ æвиппайды искæмæй хъастыл схæца, 
уый йæ иæ фæндыд. 
— Хорз, хорз. Æмбарын, цы Годе у, уый. Йæ хойы лæп- 
пу пу къодахсæр цыдæр. Тыхæй йæ баласта институтмæ. 
Зоныс, мæнæн мæхи дæр афæлывта. Цыма стыр тыхсæм* 
кадртыл æмæ ацы лæппуйæн æнæайсгæ нæй фæсаууон- 
мæ ахуырмæ, ахæм гæххæтт мын комкоммæ мæхи къу- 
хæй ныффыссыи кодта. Уæдæ. Ахæм ма дзы кæлæнгæ- 
153^ 

яæг уыдзæн? Ныр та йæ агрономæй уромын кодта. Мæ\ 
цæстытыл уайы, куыд цæхæртæ калдтаид, уый{—йæ’*- 
сæвджын цæсгомыл мидбылхудт тулæгау акодта Быза- 
ры фыртæн. Уайтагъд йæ разы гæххæтт авæрдта æмæ 
фыссынмæ фæцис. 
— Мæнæ ацы гæххæтт ратт Хъæрæсемæ. Фыццаг ра- 
ды уал сымах хъæуы мæнæуы тауинаг. Тæккæ райсом. 
Зонын æй горæты баззайын дæ фæнддзæн ахсæв, фæлæ 
ацы хатт хъуыддаджы хатырæй дæхи атон горæтæй æмæ 
тæккæ райсом уæхи колхозы машинæтæй иуы дзаг мæ- 
нæу раласут. Семæ дæхæдæг. Бирæ колхозты ис уæл- 
дай тауинаг. Æз абон бадзурдзынæн искæцы колхози- 
мæ. Райсом ауылты рацу æмæ дын гæххæтт ратдзы- 
нæн... 
Цыма йæ цæрæнбонты’маст циу, уый никуы бавзæрс- 
та Сæрмæт, ахæм хъæлдзæгæй рацыд. 
Демырмæ нæ бауад. Зæгъгæ, дзы æгæр куы афæс- 
тиат он. Куы баизæр уа æмæ ахсæв куы нæ бахæццæ 
уон Дыргъджыны хъæумæ, уæд Бызары фырты зæрдæ- 
худт райсдзынæн. Иæ фæндаг сæхиуыл акодта. Хабæрт- 
ты тагъд-тагъд Нинæйæн адзырдта æмæ... 
СÆРМÆТ ТЫХСЫ 
Сæрмæт хуыссы сынтæджы уæлгоммæ. Иæ сæр урс 
бинтæй тымбыл баст у æмæ къабускæйы хуызæн зыны. 
Фаризæт афтæ дзуры, зæгъгæ, æрфыджы сæрмæ чысыл 
цъæррæмыхст у, æндæр нæ. Æвæццæгæн асиныл куы 
фæцудыдта, уæд æй гæзæнхъæды тигъмæ æрхаста. 0, 
æмæ кæд афтæ у, уæд æй цавæр топптыхт скодта Фа- 
ризæт? 
Хуыссы Сæрмæт. Нæдæр хъæрзын йæ цæсгом хъзр, 
цы, нæдæр бæстон искæй бафæрсын. Фырæфсæрмæй 
æнæхъæн буар цъæхарт уадзы. Цы зæгъдзысты адæм, 
куы фехъусой, зæгъгæ, сæ ног агроном срасыг æмæ йæ- 
*и ныцъцъæл кодта, уæд. 
Æмæ æндæр искæмæ куы банызтаид, фæлæ Мæнтæ- 
гонмæ. Нырма колхозы цыдæр хицауы бынаты иу уиды- 
джы дзаг цæхх нæ бахордта, афтæмæй Мæнтæгоны цæх- 
доиы смидæг. Æндæр дзы цы зæгъдзысты адæм. Ноджы 
колхозы, ног тауинæгты бынат кæй нæ уыд, уый тыххæй 
’Мæнтæгоны бинаг хæдзармæ кæй сласын кодта Хъæрæ- 
•154 

се, уый дæр ныр йæ масты хай æппары Сæрмæтмæ. 
Зæгъдзысты адæм, зæгъгæ, тауинæгты уæй кæнынц æмæ 
уыдонæй нуазынц. 
Ох, иу рæстæджы цас мæстытæ систы. 
Фаризæт боны цъæхтæй фæстæмæ йæ удæй арт цæгъ- 
ды: 
— Хъæрæсейæ машинæ ракурдзынæн æмæ дохтыр- 
тæм ацæуæм. 
— Цъиувæдис ма у, — ныфсытæ йын æвæры. — Мæ- 
нæ гомæй бафынæй дæн æвæццæгæн. Суазал дæн. Хид 
ракæидзынæн æмæ фæцис. Фæлтау мын уæртæ мед- 
пунктæй сæры æмæ хид кæныны хостæ куы рбадавис. 
— Еу сæ къона! — йæ къух мæсты риуыгъд акодта 
Фарнзæт. — Æнæхъæн хъæуы иу цъиуызмæлæг дæр нæ 
зоиы, кæм сты, уый. 
— Гъе, æмæ кæм фæнды уæнт. Æнæ уыдон хостæ 
дæр адзæбæх уыдзынæн. — Сæрмæт йæхи барæй хъæл- 
дзæг дарыныл фæлвары. Æниу дохтыртæм ацæуын йæ- 
хи къаддæр нæ фæнды. Æгæр нысхъистæ сты йе уæнг- 
тæ. Цæмæй зонын, уæд та циу? Фæлæ уæд, иуæй йæ ху- 
динаг горæтмæ дæр анхъæвздзæи, иннæмæй та йæ уы- 
цы хъаугъаты фæстæ Хъæрæсейæн лæгъзтæ кæнын нæ 
фæнды. Хъаугъайаг дæр сæ бæргæ ницы уыд. Цы азым- 
джын у Сæрмæт, тауинæгтæ кæй нæ бæззынц, уым? 
Стæй агрономæй Бæдæлæджы нæ, фæлæ уый кæй рав- 
зæрстой, уым дæр. Хъуыддаг афтæ рауайдзæн, уый куы 
зыдтаид Сæрмæт, уæд йæ къах дæр нæ равæрдтаид ар- 
дæм. Æвзагауы хуызæн бынæттæ цъус куы нæ ис хæх- 
бæсты. 
Цæвиттон, Годе куы базыдта, йæ хæрæфырты йын 
агрономæй кæй нæ баурæдтой, уый, уæд фырмæстæй йæ 
сырх рæсыд цæстыты рагæпп кæныимæ бирæ нал ба- 
хъуыд. Телефонæй æрбадзырдта Хъæрæсемæ æмæ, мæ- 
нæ куыд акæнынц: тæвд къæйтыл æй скафын кодта. 
Ахæм æртхъирæнтæ йæм бакодта, æмæ йæ уд мæрдты 
бæсты куы бамбæхстаид, уæд дæр дзы тарстаид. Уæл- 
Дайдæр ацы æнæхайыры тауинæгтæ: иу нæмыг дæр, дам, 
искæмæн куы баивай, уæд, дам, дæ æркæндзынæи 
ауындзгæ. 
Телефоны хæтæл куыддæр æрæвæрдта æмæ загъта, 
зæгъгæ, уал ныр иу чысыл сæрибарæй сулæфон, афтæ 
йæ уæлхъус æрбалæууыд Сæрмæт æмæ йæм Бызары 
фырты гæххæтт бадардта. Хъæрæсемæ цыма Сæрмæты 
155 

къух нæ, фæлæ залиаг калм æрбайвæзта йæ сæр, уы& 
дзагъул фæкодта йæхи. Йæ цæстытæ йæм афтæ ныйч 
ирд кодта, цыма йæ атайын кæнынмæ хъавыд... | 
Сæрмæт ын бирæ фæдзырдта сабырæй дæр, тæргай^; 
гъуызæй дæр, фæлæ дзы ницы ратыдта, цалынмæ Годе- 
имæ Бызары фырты кабинеты лæгæй-лæгмæ нæ фем- 
бæлдысты, уæдмæ. > 
* * * 
Хъæрæсе ма уыйразмæ дæр кæддæрты уыд ацы ха- 
тæны, фæлæ йыл дзы ныр Годейы бакаст цы дис баф- 
тыдта, уый æцæг диссаг уыд. 
Иæ ас та цы фæцис, йæ ас Годейæн? Фæлмæн диван; 
æй цыма цъиргæ кæны, уыйау дзы арфæй-арфдæр ны- 
гъуылы. Иæ къухтæ йæ хъæбысы нымбæхста. Сæр уæхс- 
чыты ’хсæн дæлæмæ-дæлæмæ цæуы. Иу дзырдæй, афтæ. 
бампылд æмæ йын базонæи дæр нал ис. Уый æмæ дын 
йæхи кабинеты! Кæс æм, уæд дæ разы сыстдзæн ар- 
гъæутты иуцæстон уæйыджы фæлгондз. Иæ дынджыр 
къухты стъолы астæу æрæвæрдзæн, бомбæтау. Йæ мæ- 
цъисы стæвдæн цæнгты ныуæртты куы сызмæлын кæны, 
уæд лæгæн йæ уд сæгъы сыкъайы фæцæйлæсы. Ныр æм 
бакæс æмæ уыцы тымбыл къухтæй иуы йас нал у йæ- 
хæдæг. 
Хъæрæсе дæр дйваныл бады, фæлæ, йæхæдæг цы 
хуызæн у ныртæккæ, уый нæ зоны. Годейы дæр, йæ цæс- 
гомы цæфтæ æмбæхсыны тыххæй зулмæ кæй кæсы, уы- 
мæн хорз суыдта. 
Æмæ цыхуызæнфæнды уæд. Ницæмæ йæ æрдарид, 
фæлæ Сæрмæт. Бызары фырт æй йæ разы къæлæтджы- 
ныл æрбадын кодта йе ’мсæр лæгау. Годе дæр æрцæй- 
бадт стъолы фарсмæ, фæлæ йын Бызары фырт диванмæ 
бацамыдта. Ныр цыма уыдон тæрхонгæнджытæ сты, 
Хъæрæсеитæ та азымджынтæ, уый каст кæнынц кæрæ- 
дзимæ. Æмæ Хъæрæсейæн зын у, йæ дæлдæр, къухда- 
риуæг кæуыл кæны, уый раз ахæм хуызы кæй бады, 
уый. 
— Годе, — Бызары фырт æм бирæ куы фæкаст, уæд 
сдзырдта ныллæг, фæлмæн, суанг рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй, — кæддæр дын дæ автобиографи кастæн. Мæ зæр- 
’дыл хорз лæууынц ахæм дзырдтæ: «Мæ фыд уыдис зæх- 
156 

кусæг. Революцийы агъоммæ йæ чъиухндæй умæл кодта 
кæйдæр зæххытæ. Зæххæи лæггад кæиынæй нæ зыдта, 
азфсис, фæлæ, Советон хицауады æрцыдмæ, йæ цæнгты 
стыр фæллойæ йæ бинонтæ зæххы фæрныгадæй æфсæст 
иикуы уыдысты». Сты дзы ахæм дзырдтæ, Годе, дæ авто- 
биографийы, нæ? 
— Сты. Раст у, — йæ сæр батылдта Годе æмæ суанг 
астæуæй уæлæмæ сызмæлыд, цыма гипсы æвæрд у. 
— Уæдæ зæххмæ.уьшы уарзондзинадæй дæуæн, йæ 
фыртæи, куыд ницы фæхай кодта? — цыдæр тæригъæд- 
гæнæджы цæстæнгасæй йæм кæсы. 
— Æмæ куыд нæ? Æз зæхх бирæ кæй уарзын, зæх- 
куысты инженер дæр уымæн сдæн, — хивæнд сабийау 
цыдæр æфсæнттæ агуры Годе. 
— Ау, уæдæ куыд нæ тæригъæд кæиыс зæххæи? Куыд 
ыл тауын кæныс, зайгæ чи не ’ркæидзæн, ахæм тауинæг- 
тæ? Цæмæн æй худинаг кæныс? Цæмæн æй æфтауыс 
адæмы цæсты, гормон? Зæххуарзаг лæг сыджытæн та- 
бу хъуамæ кæна, æфсæрмы дзы хъуамæ кæна. Æмæ ды 
та?.. 
...Ехх, — йæ цæстытæ хатæны иу къуымы ныссагъта 
Бызары фырт. Бæрæг у, йæ зæрдыл цавæрдæр рагои 
хъуыддаг кæй æрлæууыд æмæ йын йæ ныхæсты таг 
уый кæй фескъуыдта. Хатæн цыма æгасæй дæр нындзыг. 
Иу сыбыртт никæцæйуал хъуысы. Бызары фырты зæр- 
дæйы равг сын сæ дзурæнтæ æмæ сæ авналæнтыл цъут- 
та сæвæрдта, æмæ дзы йæ цæстытæ кæмæн цы быиаты 
фæсагъдысты, уым баззадысты. Нал сыи ракуымдтой 
æфтауын, цалынмæ та хнстæр арф ныуулæфыд æмæ йæ 
мидбынаты базмæлыд, уæдмæ. Уый йæ цæстæнгас къуы- 
мæй уыцы иу тынд ракодта æмæ йæ Годейы цæсгомыл 
андæгъта: — нал хъуыды кæныс, æфсымæр, Дыргъджы- 
ны хъæуы колхозы хабæрттæ? 
Годейæи цыма пе нгуылдзы судзин фæныхст, уый 
стъæлфт фæкодта. Тынг хорз хъуыды кæны уыцы кол- 
хозы хъуыддæртæ æмæ та йып ныр йæ ныкъкъуылым- 
пыйы аххосаг Бызары фырт уый æккоймæ кæн æргъæв- 
дзæн, уый зоны. Æмæ иунæгæй куы уапккой, уæд йа> 
тъæнгтæ дæр акалæд фырдзырдæй. Иæ уайдзæфтыл ын 
зæронд низау сахуыр ис. Ницæмæуал ын сæ дары, фæ- 
лæ йæхæдæг йæ кабииеты уæлейæ бынмæ кæмæ фæкæсьт, 
уыдонæй йын сæ искæй цур куы фæкæны, уæд æй уый 
мары. Æмæ та иыр дæр. Æнхъæлдта, зæгъгæ, цы уыд, 
157 

ууыл аирвæздзынæн. Ницыуал бафтаудзæн йæ уайдзæфЯ 
тæм. Фæлæ та æрымысыд ног бæллæхтæ. I 
«Афтæмæй йæм хъус, уæд ын рæстæг мæгуыргурь! 
хызынæй кадавардæр свæййы. Ницæйуал фаг фæкомы,--* 
йæхинымæры йæ фауы Годе, — фæлæ дзурын æмæ ра* 
гон хабæрттæ мысыныл схæцыд, уæд æппæт хъуыддæг- 
тæ дæр уыдон сæрвæлтау анывонд кæны. Афтæ кæщ 
нæу, уæд нæ цæмæн дары ам? Ацы куысты рæстæджы 
алчи йæ къухтæм æмхасæнтæ кæны, уын та мын ар* 
гъæуттыл схæцыд...» 
— Уæд æз фæскомцæдисы райкомы фыццаг секрета-» 
рæй куыстон, — Сæрмæтырдæм фæзылд Бызары фырт 
æмæ Годейы хъуыдытæ фæлыг кодта. — Мæнæ ацы дзæ- 
бæх лæг та (цæстæнгасæй ацамыдта Годемæ) уæд каст 
фæцис хъæууонхæдзарадон институт. Махмæ йæ æрбар- 
выстой. Куыд нæ фæцин кодтаиккам ахæм æвзонг 
ахуыргонд специалистыл! Уый хуызæттæ уæд цырагъы 
рухсæй агургæ уыдысты. Мæнæн уæлдай æхсызгон уьг 
мæн уыд, æмæ æмбæйттæ уыдыстæм. Кусдзыстæм, зæ- 
гъын, иумæ æмæ нæ разы цы фæнды хох дæр цæлхду- 
рæн фæлæууын хъом нал бауыдзæн. Райкомы уæды 
секретарь æмæ райæххæсткомы сæрдар æмвæнд нык- 
кодтой хъæууонхæдзарады хицауæй дам æй сæвæрæм 
æнæхъæн районы. Мæнæн æм куыддæр мæ зæрдæ фех- 
сайдта, — йæ мидбылты бахудт Бызары фырт. Годе ныс- 
сырх. — Уæд ныры хуызæн тæнджынтæ йедтæ нæ уыд, — 
дзуры дарддæр Бызары фырт.—Æлвæст хъама никуы 
федтай? Цæхæртæ калдта. Фæлæ фынгтыл куы абад- 
тыстæм, фæндæгтыл куы ауæдтытæ кодтам, уæд мæм 
цыдæр хиуылæввæрсон, æппæлойгонд фæкаст... Ма мæм 
фæхъыг у, Годе. Уыдон де ’взонджы тæлтæг зæрдæйы 
хæтæнтæ уыдысты. Ныр дæм ахæмтæй ницыуал ис, фæ- 
лæ уæд уыдысты. Уыдон та æвзонджы кары канд дæу- 
мæ нæ, фæлæ алкæмæ дæр вæййынц. Вæййынц кæмæ 
фылдæр, кæмæ та къаддæр бæрцæй. Æмæ сæ куы нæ 
æмбæхсæм, кæстæртæн сæ куы дзурæм, уæд уыдон 
ахæмтæй сæхи хиздзысты... О, æмæ дын æм мæ зæрдæ 
куы фехсайдта, уæд мæ хъуыды фæхæццæ кодтон хис- 
тæртæм. Уыдон мыл баууæндыдысты æмæ уал мæ ног 
специалисты Дыргъджыны хъæуы колхозмæ арвыстогг 
агрономæй. Уæд колхозтæ сæ фыццаг къахдзæфтæ код- 
той. Нырма бирæ къуылымпыдзинæдтæ уыд... Фæлæ ацы 
хъæуы колхоз йæ фыццаг къахдзæфтæй фæстæмæ йæ 
158 

къахыл афтæ фидар слæууыд æмæ йæ æнæхъæн облас- 
ты днссагæн хастой. Мах хъуыды кодтам, зæгъын ма 
сæм ноджы айхуызæн æвзонг, ахуыргонд агроном куы 
уа, уæд йæ хъуыддæгтæ хуыздæр ацæудзысты æмæ ин- 
иæ колхозты разамонджыты рæстæгæй рæстæгмæ ардæм 
æрвитдзыстæм куысты фæлтæрддзинад исынмæ. Фæ- 
лæ... — йæ мидбылты бахудт æмæ та Годейырдæм ба- 
каст, — фыдæнхъæл фестæм. Колхозы сæрдар ацæргæ 
лæг уыдис. Æнæуый дæр йе ’нæниздзинад фæцудыдта 
æмæ ныххатыд районы, стæй областы хистæртæм, цæ- 
мæй йын йæ бынат Годейæн саккаг кæной. Стыр ныфс 
дзы æвæрдта. Тынг æууæндыд фæсивæды тых æмæ ар- 
æхстдзинадыл. Байхъуыстой йæм. Зæронд сæрдары ма 
пыууагътой ревизиог къамисы сæрдарæй, цæмæй хъуыд- 
дæгтæм хæстæгдæр лæууа æмæ йæ хъус дара. Æххуыс 
кæна иог, æвæлтæрд сæрдарæн. Æмæ йæм хорз дардта 
йæ хъус, мæгуыр, фæлæ ацы лæджы хабæрттæй цыдæр- 
тæ йæ зæрдæмæ нæ цыд. Иæ рæдыдтытæ йын йæ цæст* 
мæ дардта. Амыдта йын, куыд кусын хъæуы, уыдæттæ. 
Амæн йæ зæрдæмæ нæ цыдысты уыцы зондамонæнтæ. 
Фæцис ын дзы æндæр сæрхъызойтæ æмæ зæронд сæрда- 
ры уыцы бынатæй дæр фæцъипп ласта. Разамонæг бы- 
нæттæм æрбассывта, йæ дзырдыл ын «о» чи фæрæзтаид, 
ахæм адæймæгты... Æмæ иу афæдзмæ колхоз... Раст 
куы зæгъæм, Годе, уæд былæй фæцæйхауд... 
Фæстæмæ йæ районмæ ракодтой. Ам, дам, нæ цуры 
куы уа, уæд, дам, æм нæ хъус дардзыстæм. Раст фæн- 
дагыл, дам, æй бафтаудзыстæм æмæ... Æвæццæгæн рай- 
оны уæды къухдариуæггæнджытæ дзæгъæлы афтæ нæ 
хъуыды кодтой. Æвзæр къухдариуæггæнæг дæ нæ ра- 
уад, Годе, фæлæ ма дæм уæддæр хатт сдзуры дæ кæд- 
дæры зæрдæ æмæ уый зиан æрхæссы иумиаг хъуыдда- 
гæн. Уымæн та ирд æвдисæн у Дыргъджыны хъæуы кол- 
хоз. Мæнæ Сæрмæты фыды дæ фæстæ барвыстой уыр- 
дæм сæрдарæй æмæ ма уый дæр лæудзæн дæ зæрдыл. 
куыд тагъд сæндидзыдта æмæ куыд хорз райдыдта рæ- 
зын!.. Афтæ у. Хæдзарады рæзт къухдариуæггæнæгæй 
аразгæ у. Кæсыс, хæсты фæстæ æндæр колхозтæ уай- 
тагъд фæцалх сты рæзты фæндагыл. Адон нырма дæр 
размæ не ггуырсынц. Уымæн æмæ дзы нæй æмбæлои 
кадртæ. Ныр æнхъæл дæн мæнæ Сæрмæт цыдæртæ змæ- 
лыи райдыдта æмæ уый дæр цыма кæмæдæрты хъыг 
кæсы. Хъуамæ цин кæниккат ахæм хабарыл... 
159 

Годе тыхсы... I 
Хъæрæсе фæстæмæ-фæстæмæ быры диваныл, цыма 
искуы бамбæхсынмæ хъавы. 
— Æмæ æз... —цыдæр æфсон та æрæмысынмæ хъа- 
вы Годе, фæлæ йæ Бызары фырт баурæдта. 
— Уадз æй, Годе. Æнæуи дæр æгæр бирæ фæбадтыс- 
тæм. Ныр комкоммæ хъуыддагмæ рахизæм. Зонын æй, 
нырма Хъызларæй æрæджы æрцыдтæ æмæ фæллад дæ, 
фæлæ ницы кæны. Уалдзæджы куыстытæй куы ссæри- 
бар уæм, уæд дын мæхæдæг Сау денджызы былмæ ссар- 
дзынæн иу мæйон путевкæ. Ацу æмæ дзы рæсугъддæр 
цы сылгоймæгтæ уа, уыдонимæ тезгъо кæн, — йæ мид- 
былты худы. 
Годе йæхимидæг базмæлыд. Афтид лалым куы ды- 
май, уыйау нæрсы сындæггай. Йæ сæр сбыры уæхсчыты 
астæуæй. 
— Йеныр та уал афтæ бакæнæм, — дарддæр дзуры 
Бызары фырт. — Æз уын ратдзынæн къухфыст, цы кол 
хозимæ бадзырдтон, уырдæм. Ды æмæ Хъæрæсе тæккæ 
абон иу машинæйы дзаг мæнæу раласут Дыргъджынæн 
æмæ райсоммæ тауинæгтæ бынаты куыд уой. Сом изæр 
мын фехъусын кæн, конд хуымтæ тыд æмæ ласт кæй 
æрцыдысты, уый тыххæй. Æрмæст дæ намыс æмæ дæ 
лæгдзинады раз раст куыд уай, афтæмæй. Мауал фæсай, 
мадæр мæи, мадæр сыджыты. Цъахты хæрды дæр да* 
нæ ныууадздзынæн, фæлæ йæ дæ зæрдыл дар... Ды та, 
Сæрмæт, уым дзæбæх кæс, хуымгонд куыд цæуы, уымæ. 
Мæры æмбæлон арф куы нæ фæлдаха трактор, уæд æи 
бауром. Бацамон ын. Куы нæ коммæ кæса, уæд Годемл 
фехъусын кæи. Куыд кæсын, афтæмæй уым парторг«иш- 
заци лæмæгъ кусы. Иикæцæй зыны йе ’рмдзæф, — æртæ- 
йыл дæр нæ цæст ахаста, фæлæ йын дзуапп ничн ратта 
æмæ сæ уый дæр мыууагъта. Æгæр бирæ дзырддаг сæм 
куы равзæра æмæ куы ныкъкъуылымпы ой, уымæй 
тарст. Æрыздæхт та нæ раздæры ныхасмæ: 
— Галтæй чи хуым кæны, уыдоимæ ие ’хсайы мæ 
зæрдæ. Зæхкусæг лæг мнкуы бацæудзæн сыджыты хъы- 
джы. Трактористтæ иууыл афтæ не сты. Уыдонмæ фыл- 
дæр хъус дарын хъæуы. 
Уæдæн фæстæмæ Хъæрæсе æргомæй кæд лæгъз да- 
ры йæхи Сæрмæтмæ, уæддæр ыл хæрамдзинады фæд. 
рагоп хъæдгомы нуæсау, зыны. 
Гъе, æмæ уый тыххæй Сæрмæты нæ фæнды Хъæрæ- 
100 

сейæн лæгъзтæ кæнын. Стæй горæтмæ куы афта, уæд 
дохтыртæ цы нæ æрымысдзысты. Цæмæй зонын, кæд æй 
рауадздзысты. Ам та тауинæгты æрбаластыл ныр æртæ 
боны цæуы, афтæмæй тауын нæма райдыдтой. Цæмæн? 
Нæй хуымгонд. Трактор фехæлд æмæ йæ Осетин ызмæн- 
ты. Галтæ сæ цæрмтты дæр зынæй фæразынц. Сæ изæр- 
мæйы куыст байтауыны аккаг дæр нæ вæййы. Йæхæдат 
куы нæ æрзила Сæрмæт, уæд хабар æвзæр у. 
...Дуар чидæр æрбахоста, Фаризæт сыстад. Æрба- 
кодта йæ. Бæдæлæг æрбахызт къæсæрæй, йæ цæсгом, 
рæгъæд памидорау, сырх. 
— Уæд мæ зынг бахуыссæд, Фаризæт, кæд æз уымæн 
ну сыкъа дæр уæлдай... — салам дæр нæма радта, афтæ- 
мæн лæгъзтæйыл фæцис. — Мæхæдæг дæр стыр дис кæ- 
нын, фæлæ... 
— Уый дæ салам радтын дæр куы ферох, Барис Че- 
тæнович, — радзырдта йæм Сæрмæт. 
— Сæрмæт, — уыцы иу гæппæн Сæрмæты раз йæ зон- 
гуытыл æрхауд, — Æмгæртты фыдæхæй басудзæд мæн- 
ырдыгæй, дæуæн хæрамдзинад чи сарæзта. Мæхæдæг 
дæр нырмæ марды хуызæнæй лæууын. Ныр дæр тыхæй 
сыстадтæн, æндæра дæ афонмæ куыд нæ абæрæг кодта- 
ин... 
— Дæу азым та цы у? Никуы ничи баназы? — æнæ- 
бары басыбар-сыбур кодта Фаризæт. Æниу ын алывыд 
акалид, фæлæ йын фæтæригъæд кодта. Стæй Сæрмæтæй 
дæр хатыр кæны. Хъыг ын куы уа. 
— Ех, мах дæр цæрæм, — арф ныуулæфыд Бæдæ- 
лæг. — Арс йæ хуыккомы куыд балæса, уыйау хохы 
цъассы лæзæрæм. Иу æнæхайыры медпункт нæм ис æма^ 
йын арвы дуарæй уæлдай йæ дуар гомæй ничи фендзæн. 
Нæй нæм æгъдау æмæ æфсæрм. Нæ талынг фыдæлты 
разæй ницæмæй ма фестæм... 
— Уымæй раст нæ дæ, Бæдæлæг. Хи сæвынæй барын 
иæ хъæуы алыхатт, — уайдзæфгæнæгау дзуры Фари- 
зæт. — Зонады æппæт къабæзты дæр ирон адæм æм- 
къахдзæф кæнынц мннæ адæмтммæ, фæлæ иуæй-иу хъæу- 
тæ сæ зивæджы фыдæй фыдæлтыккон æмбыд малæй ра- 
лæсын нæ фæразынц. 
— Уый дæр раст у, — сразы Бæдæлæг. 
— Цæй, сымах уал ныхас кæнут. Чысыл фермæмæ 
ауайон. Уысмы бæрц фездæхдзынæи, — баркурæгау, 
загъта Фаризæт æмæ фестад. Стъолыл цыдæр гæххæт- 
И. Къæбысты 3. 
161 

тытæ азмæста. Бæдæлæг æм аивæй кæсы. Иу папкæмай 
дзы йæ зæрдæ фæкъæпп кодта. Уый размæ, Хъæвдынтьв 
кæрты бæласы бын цы стъол ис, ууыл æй Сæрмæты раа| 
федта. Фаризæт æй куы фæхата, уый тæссæй иннæрдæм? 
азылд, папкæ кæм æвæрд ис, уый куы базыдта, уæд. * 
— Æгæр-иу ма бафæстиат кæн, — фæстейæ ма ахъæр- 
кодта Сæрмæт Фаризæтмæ. Бæдæлæг ыл йæхи хуымæл; 
лæджы тагау бæргæ тухы, фæлæ йæм цырандæр йæ зæр-. 
дæйы хæрамдзинад, хииæйдзаг сырдау фæкъæппæввонг 
кæй лæууы, уый хаты йæ мидзæрды æмæ йæм зын кæ^ 
сы хи тыхсабыр æвдисын. * 
— Сæрмæт, — ныллæг хъæлæсæй сдзырдта Бæдæлæг^ 
Фаризæт куы ацыд, уæд. Дуарырдæм йæ цæст адардта^ 
цыма йæ ныхасæн искæмæй фехъусыиæй тарст. — Куьн 
дзы хæстæн, дам, куыдзы хъуын — йæ хос, зæгъгæ, ахæм 
æмбисонд никуы фехъуыстай? 
Сæрмæт æм æнæмбарæджы каст æрбакодта. Уæдмæ. 
Бæдæлæг йæ къандзолы мидæггаг дзыппæй систа арахъ- 
хъæй йедзаг æрдæг авг. Бæрзоид ыл схæцыд. Иæ дæнт 
дæгтæ ныззыхъхъыр кодта, искæй фæзмæгау. Худы. 
— Айхуызæн хос дын ныртæккæ ннкæцы дохтыр ра- 
фысдзæн. Мæ мады къæбицæй йæ давгæ ракодтон; 
Бадт арахъхъ у æмæ æвдадзы хосæй уæлдай нæу. 
Сæрмæт ныккæрзыдта. Къулырдæм азылд. 
— Сæрмæт Бесæйы фырт, — зæрдæ алхæныны тых-> 
хæй та йæ ныхас фæуæздандæр кодта. — Баууæнд мыл, 
Амæй дыууæ баназ. Дæхн хъарм баныуæрд. Бафынæй 
уыдзынæ. Хид ракæндзынæ æмæ изæрмæ ног æфтыд 
рæвдуаны хуызæн фестдзынæ, — баидон хæстæгдæр ба- 
кодта сынтæгмæ, 
— Æфсæрмы дæ кæнын, фæлæ мæ бон нæу, — лæгъз- 
тæгъуызæй дзуры Сæрмæт. — Зоныс, дысон дæр дæу, 
стæй Мæнтæгоны хатырæй... 
— Цæп, кæд ыл не ууæндыс, уæд дзы фыццаг мæхæ- 
дæг... — буцтæгъуызæй сдзырдта, стæй стъолæй агуыв- 
зæ райста. Арахъхъ кæнгæ-кæныи йæ цæсты зул дары 
фæныкгъуыз сæрак папкæмæ. Цыдæр гæххæттытæ дзы 
зыны. «Уый у, æвæццæгæн», — ахъуыды кодта æмæ 
арахъхъ сдардта йæ дзыхыл. 
— Йеныр дæр ыл не ууæндыс? — кæны та ногæй 
арахъхъ агуывзæйы. 
Сæрмæт куыддæр фефсæрмы. Æнæуи дæр фехъуыс- 
та, нуæзтвæлладæй иу чысыл аназын хорз у, зæгъгæ. 
162 

æмæ сфæнд кодта йæ бафæлварын. Банызта дзы иу 
агуывзæ. Хъæлæс цæхæрау ацарыдта. Дзæвгар фæкæр- 
зыдта, стæй æрсабыр. 
Куыддæр ын, цыма, фенцондæр. Иæ цæсты кæрæттæ 
сæхмуыл æрхæцыдысты. Хуыссæг сæ абадт. Уæнгтæ цы- 
дæр æхцондзинады тайæгау акодтой. Сынтæгыл æнгом- 
даф æрæнцадысты. 
— Барис Четæны фырт, хатыр бакæн, фæлæ æз чы- 
сыл хъуамæ афынæй кæнон. Фаризæты æрбацыдмæ уал 
псты журналтæ кæс. Деттæ стъолыл сты хъæууонхæдза- 
рады фарстыты фæдыл хорзæй бакæсæн цы ис, уыдон. 
— Бафынæй кæн. Æз уал, æцæг, истытæ бакæсон. 
Цыдæр куыстытæ фыссинаг мын ис. Чи зоны дзы нсты 
папдайы æрмæгыл дæр фæхæст уон. 
Сæрмæт къулырдæм азылд. Уайтагъд йæ хуыр-хуыр 
ссыд. Æвæццæгæн ыи арахъхъ æппæтдæр айрохкæныи 
кодта. 
Бæдæлæджы къухтæ папкæмæ ахæм лæбурд фæкод- 
той, цыма цъиу у æмæ йын атæхынæй тарстис. Иæ уæхс- 
чы сæрты ма сындæггай иу каст ракодта Сæрмæгы 
рдæм. Уый æнæзмæлгæ куы хуыссыд, уæд фегом кодта 
папкæ. Фыццаг сыфыл фыст уыд: «Борыхъоты Бесæйы 
фырт Сæрмæты диссертацион куыст ахæм темæйæ...» 
«Ей, джиди!» — ныккæрзыдта Бæдæлæг æмæ йæ къухтæ 
зыдæй райдыдтой сыфтæ фæлдахын. Йæ цæстыты раз 
гæппытæ кæнынц сырх карандасæй фыст сæргæндтæ, 
схемæтæ, фыстытæ, нывтæ... 
«Ех, джиди, — йæ дæндæгты къæс-къæс та ссыд. — 
Ирыстоны арæнтæй дардмæ æхст нæмыджы тахт бæргæ 
акæнид мæ кад». — Иæ тары атъыста папкæ, зæгъгæ, 
йæ æддейæ искуы дурты бын авæрон, стæй йæ ахсæв 
ахæсдзынæн. Йæхи йын Фаризæт уым бадгæ куы ’рбай- 
иафа, уæд ыл нæ фæдызæрдыг уыдзысты. Æвиппайды 
]"^е нæ фæхатдзысты. Ныртæккæ уыдæттыл не сты. Уæд- 
мæ та сæм æндæр исчитæ дæр æрбауайдзæн æмæ стæй 
аиу быдыры дымгæйы фæд агур. 
Фæлæ йæ фæнд фæсыкк. Фæрссагæй фæкомкоммæ 
Фаризæтмæ. Уый тагъд-тагъд æрбацæйуад. Бæдæлæг ма 
папкæ куыд авæрдта йæ бынаты æмæ иу цавæрдæр чи- 
пыгыл йæхи куыд андæгъта, уый зонгæ дæр нæ бакодта, 
Абадт бандоныл æмæ цыма рагæй кæсы уыцы чиныджы,. 
а*аем хуыз’равдыста. 
163 

— Афынæй? — къæсæрæй куы рбахызт, уæд афарст! 
Фаризæт. л 
— С-с-с, — йæ амонæн æнгуылдз йæ былтыл цæхгæм 
мæ авæрдта Бæдæлæг. — Дæ ацыдæй чысыл фæстæдæй 
бафынæй æмæ уæдæйнырмæ йæ къах дæр нал атылдтй 
Фаризæт йæ къахы фындзтыл хæстæг бацыд йе ’фсьй 
мæрмæ. Æдыхстæй кæй фынæй кæны, ууыл куы бащ 
уæндыд, уæд йæ къæхтырдыгæй æрбадт бандоныл. ] 
— Уæдæ иуиæгæй схъыг уыдаис, — ныллæг хъæлæ| 
сæй сдзырдта Фаризæт æмæ ма йæ ныхасмæ бафтьш 
та. — Æз дæр æгæр афæстиат дæн. Хъуццытæй ма за1 
инæгтæ ис æмæ сæм уæлдай цæстдард хъæуы. $ 
— Ницы кæны. Уæ хæдзары лæг не схъыг уыдзæ| 
иунæгæй дæр. Уæлдайдæр та æз. Цыдæр æрмæджьгпй 
мæ хъуыд æмæ... ’^ 
— Исты дзы ссардтай? \ 
— Куыд нæ? — йæ къухы цы чиныг уыд, уый дыууæ 
къухæй æрбахгæдта. — Ацы чингуытæ семыдзаг сты, 
агрономы чп хъæуы, ахæм æрмæгæй. '] 
— Æй, саубон мыл! — Фаризæт фæцъæхахст кодтÆ 
æмæ, Бæдæлæджы къухы цы чиныг уыд, ууыл йæхц; 
цъиуджын карчы цæф ныккодта. Лæппу фергъуыйау|. 
— Цы? Мыййаг дын дзы исты уыд? 
— Истытæ дзы бакастæ? — дзуаппы бæсты йæ ба-: 
фарста. *• 
— Куыд нæ? Йæ фылдæр æрдæджы оиг ахæццæ дæн* 
фæлæ дзы ахæмæй... — йе уæхсчыты дызæрдыджы æл; 
хъывд фæкодта Бæдæлæг. 
— Куыд мæрды рох мыл афтыд? — бамаст кодта Фа- 
ризæт. — Ацы хатты йеттæмæ мын уæлæуыл никуы баз- 
зад. Аив нæу сылгоймаджы буары сконды æппæт сусæг- 
дзимæдтæ фыст кæм сты, ахæм чнныг лæппуты раз уа- 
дзын, фæлæ хатыр. 
Бæдæлæг ныссырх. Иæ ных умæл æрттывд кæны. Ар- 
хайы уыцы æнæхайыры чиныджы хъуыддаг айрох кæ- 
ныныл. 
— Уæ дыууæйæ тæхудиагдæр цымæ нскуы адæм 
ис? — цыдæр æнæууылд ныхæстæ спрвæзт йæ дзыхæй. ’ 
— Цæмæй? — фæдисау Фарнзæт. 
— Ды уымæй æмæ Сæрмæты хуызæн æфсымæр кæ- 
мæн ис, уый та уымæй æмæ йын дæ хуызæн хо кæй ис. 
— Дæуæн нæ уыд хо, кæнæ æфсымæр? — Ныртæккæ 
Бæдæлæг иунæг кæй у, уый зоны Фаризæт. 
164 

— Уыд. Чысылтæй амардысты, — арф ныуулæсрыд 
^æдæлæг, цыма йæ зæрдæ абоны онг дæр фæрчытæ ха- 
Уы кæддæр ын иу къуыридзыдæй цы хотæ амард, уы- 
дон мæтæй. 
— Уый хыгъд дын мад æмæ фыд хорз ис, — тынг æх- 
сЫзгонæй йæ нæ фæндыд Бæдæлæджимæ ныхас кæнын, 
1\я чмныг ын кæй каст, уый маст дзы нæма айрох, фæ- 
лæ пугæр бады, уæд дæ цы фæнды?.. 
Бæдæлæг бамбæрста Фаризæты уазал цæстæнгас. 
Бамбæрста, йæ ныхæстæ æмбыд мæцъыйау кæй скъуыд- 
тæ кæнынц, уый æмæ батагъд кодта ацæуыныл. 
Уæдæй фæстæмæ-иу Фаризæты кæм ауыдта, уым та- 
иу йæ зæрдыл æрбалæууыдис уыцы æнæхайыры чиныг 
æмæ йæм йæхи равдисын дæр нал уæндыд, сныхас нæ, 
фæлæ. Цыма йæм исты куы сдзура, уæд ын зæгъдзæн, 
зæгъгæ, медицинæ æмæ агрономп кæрæдзпйæ чи нæ ир- 
тасы, уый цы цæсгомæй дзуры чызгмæ? 
ФÆСБАЙДИАНЫ САГЪÆС 
Дæс æмæ ссæдз азы!.. 
Хатт азымы фæдарæм азты. Ницы лæууынц! Фæззы- 
гои сыфтæртау згъæлынц. Адзалмæ иæ сæ фæдыл ла- 
сынц, адæймаг йæ аууоны куыд фæласы йæ фæстæ, аф- 
тæ. 
Азтæ... 
Нæ бæллын уæ цардмæ дæр æз. Йæ къахы алгъ ду- 
рыл чи скъуыры, уый дæр та уæм йæ уайдзæфы хай бап* 
пары. «Мæ хъару мын асайдтой семæ, мæ тых мын 
къæрныхтау фæдавтой». Иæ къæмисæнтыл, æрæгвæззæ- 
джы хохвахсау, халас кæмæн æрхæцы, уымæн йе нæуы- 
пон фестут. «Азтæ сты азыймаг ам. Мæ сæрыл мын бай- 
зæрстой чырс», — йæ маст уыл фæкалы. 
0, азтæ, азтæ! 
Ныр куы мбариккат, чи уæм цы цæстæй кæсы, уый. 
Ныр алкæй фæндонмæ куы хъусиккат, алкæй бæллиц 
куы ххæст кæниккат, уæд нæ ныггæлиртæ уаиккат зæ- 
роид дзоныгъау? 
Нæ, азтæ! 
Кæнут уæ балцы кой. Цæут! Бырсут размæ. Иæ 
чъырццæ уды аххосæй уе мдзу чи нæ фæраза, уыдон 
Уадз, уæ фæдыл фæллад сæтæлджытау хилæнт... 
165 

Æниу, мæн азтæм цы хъуыддаг ис? Цы мæ уæлфад! 
гал лæууы? Æнæуый дæр мæ радзырды азты кой ракæ* 
нынмæ куы нæ хъавыдтæн. Куы нæ сты мæ сагъæстьк 
сæр азтæ. Бæдæлæджы хъизæмармæ куы байхъуыстон! 
æрмæст мæм уæд фæзынд ахæм фæид. Æмæ кæд азть! 
тыххæй исты æнахъола дзырд сирвæзт мæ дзыхæй, уæд 
хатыр. I 
Хатыр, азтæ... I 
Къамбецтæ сæ даргъ къудиты сæ коса рæгътыл сæ-1 
вæрдтой æмæ уæззаугай цæуынц донбылты уæрдонвæн-5 
дагыл. Уæрдоны цæлхытæ сæ фæдыл тулынц дыууæ^ 
къæдз-мæдзы хахх уадзгæ, цыма сæ фæдæн фесæфынæй? 
тæрсынц. | 
Сæ гуылмыз бырынчъыты размæ ныцъупп кодтой* 
къамбецтæ, цыма истæмæ смудынц. г' 
Цæуынц къамбецтæ уæззау, æрхæндæгæй, цыма ла- 
сынц уæрдоны дзаг сугтæ æмæ бæстыдзаг сагъæстæ, 
хъыгтæ. 
Бæдæлæг æфсондзы астæу бады. Узæгау æй кæнынц’ 
къамбецтæ сæ бæрзæйты тылдæй. Куы бафынæй уа, 
уымæй дæр æдас нæу, фæлæ ам фынæйгæнæн нæй. Фæл-, 
тау исты архайын хъæуы. Фæстæмæ азылд æмæ ныма- 
йы сугты: Иу... дыууæ... фондз... дæс... 
— Цымæ ацы сугты йас рæдзагъд æхца нæма рба- 
ластам, мæ къамбецтæ, и? — хъæрæй фæрсы къамбецты. 
Уыдон сæ къудиты айстой сæ коса рæгътæй. Цæмæй зо- 
нын, цы хъуыды кодтой æгомыг зæронд къамбецтæ, 
фæлæ сæ Бæдæлæг афтæ бамбæрста: «Ныууадз ма нæ 
нæ мæгуырыл. Ды ахуыр фæуыдзынæ. Горæтмæ ацæу- 
дзынæ. Дæ фыд дын галуантæ балхæндзæн. Ус ракур- 
дзынæ æмæ цæрдзынæ. Мах та?» 
— Æмбæлгæ дæр кæиы, мæ хæлæрттæ. Æзноныккон 
саби ма мæ нхъæлут? — ныхас баифтыгъта Бæдæлæг 
къамбецтимæ. Уæдæ æндæр кæимæ дзура? Æнæдзургæ 
та нæй. Бафынæй уыдзæн. — Ныр мыл цал азы цæуы, 
уый зонут? Дæс æмæ ссæдз. О, о. Мæнæ мæ дыууæ къу- 
хыл цы нгуылдзтæ ис, уыдонмæ ма мæ мад Багианы, 
стæй Четæны... Нæ, Четæнæн йæ рахиз къухыл амонæн 
æнгуылдз нæй. Хæсты дам мын ахауд. Цæй хъомгæс 
Кæркуысы æнгуылдзтæ уæнт, цы уæлдай у. Уымæн æнæ- 
хъæн сты. О, æмæ не ’ртæйы æнгуылдзты кæрæдзимæ 
166 

куы бафтауæм^, уæд уал азы, — размæ атасыд æмæ йæ 
къухты æнгуылдзтыгъдæй дары къамбецты размæ. 
— Уыдон цъус не сты. Мæ цахъхъæнæй бирæтæ æд 
ус, æд зæнæг вæййынц, — ныр къамбецтимæ нал, фæлæ 
цыма йæ цуры исчи бады, уыйау дзуры йæ зæрдæйы 
мæстытæ. — Чысылæй фæстæмæ мæ зæрдæйы ныххауд- 
та Азæ. Ме хсæвы фын, мæ боиы бæллиц уыд. Искуы 
мæ хъуыдытæй сæфтдзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Æн- 
хъæлдтон, зæгъын хорз ахуыр кæны. Искæд бон йæхи- 
цæн дæр æмæ мæнæн дæр кадгæнæг, æхца кусæг уыдзæи. 
Уый та дын йæ кад, йæ хъуыддаг! Хуытыл ныззæгæл, 
цыма сæм цы хорздзинад федта. Æниу, уый хуыздæр у. 
Науæд афонмæ, чи зоны, мæ хъуыддаг сбастаин йемæ, 
уæд Фаризæты хуызæн зæдæй æнæхай фæуыдаин. Æцæг, 
цас къух ратдзæн уый дæр? Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ 
дæр фосы дохтыр. Бæргæ, йе фсымæр егъау ахуыр лæг 
суыдзæн. Уый тыххæй дæр ракурыны аккаг у. Ох, æр- 
мæст, —цыдæр бæллиц ын йæ зæрдæ бакъуыдта. — Ца- 
лынмæ йын йæ хойы фæдыл зилын байдыдтон, уæдмæ 
дзы куыд никуыцæй æрыхъуыстон. Науæд мæхи сæр 
уыйбæрц куыд нæ рцахста, иугæр лæг ахæм куысты фæ- 
дыл æрбацыд, уæд исты фысдзæн... Фæлæ уый дæр ни- 
цы кæны. Мæ мады æвзаг мын, æнхъæл дæн, ам рабæз- 
дзæн. Иу хатт мын горæты иу лæппу цы курсон куыст 
ратта, уый куы фыстон, уæд мæ афарста: 
«Цы фыссыс, цы, мæ хъæбул?» 
«Стыр куыст фыссын æрыфтыд мæ зæрды, гыцци» — 
кæцæй ме ’взагыл æрбалæууыд. 
Цалдæр боны фæстæ хъус-хъус кодтой хъæуы, Барис, 
дам, чиныг фыссы. Уæд æй бирæтæ хынджылæгæн 
дзырдтой, фæлæ ныр газеты куы феной, уæд сæ бауырн- 
дзæн. 
Ацы хъуыдыйæ бахъæлдзæг Бæдæлæг. Нырмæ кæд 
никуы æркъуырдта йæ къамбецты, уæддæр сын ныр уи- 
сæй æрдзæхстытæ кодта се ’рæгътæ. Ныр батындзын 
афон дæр у. Кæиæйдæр уасæджы хъæр хъуысы. Æнхъæл 
дæн, рæхджы бон кæндзæн. Адæм куыддæр сызмæлой, 
афтæ куы нæ æрбауæй кæна йæ сугтæ, уæд тас у хъæд- 
гæстæй. Уæй сæ æвиппайды кæй акæндзæн, уымæй йæ 
ныфс ис. Сæ фылдæр хус пыхс у. Быдираг устытæ зæр- 
диагæй фелхæнынц ториейы суг... 
167 

* * * / \ 
/ * 
Ацы фæстаг рæстæджы цы фыдбылыз сæмбæлд Хъа- 
радзауты бинонтыл, уый диссаг у. Багианы къуындæг 
зонд, уаргълас мæлдзыг кæрдæгджын фæзы куыд ныдзч 
дзæгъæл вæййы, афтæ хъизæмар кæны уыцы стыр æна-> 
монддзинады аххосаг рафæлгъауыныл, фæлæ ницьп 
амал ары. Уæдæ нырмæ дæр уыцы агъуысты, уыцы бын-; 
аты цардысты. Æмæ дзы, хуыцауы фæрцы, ницы хъæс- 
таг уыдысты. Æгæрыстæмæй дзы фыд-фын дæр никуы 
ничи федта. Æхсæв-иу куыддæр уатыл сæ сæртæ æрæ- 
вæрдтой, афтæ-иу афынæй сты. Бонмæ-иу сæ йæ къах 
ничи атылдта. Ныр хæйрæджыты æлгъыст фесты. «Æй, 
дунескæнæг, ды мын мацы кæн!» — йæхиуыл дзуæрттæ 
æфтауы Багиан. Лæппу ацы бонты фыдæхсæвты хай ба- 
ци. Фæлтæргæнæг рынчынау, утæхсæн кæны. Кæд æмæ 
кæд æрæнцайы йæ рафт-бафтæй. Куы афынæй вæййы, 
уæд та цавæрдæр гæххæттытæ, цæйдæр газетты койæ не 
’нцайы. Лæг ма уыд адæмы хуызæн. Ныр та уый дæр 
сæрра. Зондцухау кæм фæсæдзы, уым, дурдзавдау баз- 
зайы. Цал хатты дзы сирвæзт хъæрæй: «Уæдæ йæ кæм 
федтаин?». Кæй федта? Цы федта? — хæйрæг йæ дæсны. 
Иннæ ахæм фынæйæ. «Нæ уыдтæн æз. Иу æмæ дыууæ- 
йы æнгуылдзтæ куы не сты хауд!» —Æмæ цы нæ схау- 
дзæн йæ дзыхæй. Цы фыдбылызтæ йыл аныдзæвдысты 
уыцы фæстаг балцæй, уый стыр бæллæх у. 
Цæвиттон, Хъидайы æнæнхъæлæджы æрбайсæфты 
хабар куы фехъуыста Четæн, уæд йæ зæрдæйы ферттыв- 
та цавæрдæр ныфсы таг. 
— Мæгуыр, æнæхицау лæгæн чи рбалæудзæн йæ 
тыхсты заманы йæ уæлхъус? Мæнæй хуыздæр хæлар, 
гъе хицон ын чи уыд? Мæ зæрдæ йыл риссы æмæ йæ ас- 
гарон, — афтæ загъта, балцы цæугæ йæ чи уыдта, уы- 
донæн, кæд æй фæрсгæ ничи кодта, уæддæр. 
Фæлæ уый йе стыр бæллицты æддаг хæрв уыд. Ми- 
дæгæй дзы æндæр цыдæр тæлфыд. 
«Кæддæры нæргæ хæдзарыл кæд хъуына схæцыд 
згæйау, уæддæр дзы мацыуал разгъæла, уый гæнæн нæй. 
Сыгъзæрин мигæнæнтæ йеттæй дзы цы уа, уыдон риф- 
тæгты æмæ... Стæй уыцы хосы æвæрæн æмæ хуыз нырма 
мæ зæрдыл хорз лæууынц. Кæд ма дзы мæ къухы æрæф- 
та, уæд-иу саразæнт дыргъдæттæ...» 
Æмæ æмæхсæвæджы амидæг Хъидаты хъæуы. Фæ- 
168 

1с-с хæлд кауьгсæрты куы бакаст, уæд, æрвдзæфау, фæ- 
Хъидаты кæрУы адæм æмæзмæлд кæнынц. Четæн 
хъуамæ уыцы цæ>с^æр фæзылдаид, фæлæ йæ йæ цыбæл- 
дзпнад æрцахста. Кæй йæ дзы ничи зондзæн, ууыл зæр- 
дæрайгæйæ, фæраст мидæмæ. Зæгъгæ, къухы куы ницы 
’бафта, уæддæр базонон, цы дзы æрцыд, уый. 
Адæмы хсæнты фæндаг айгæрста æмæ суамг хæдза- 
ры тыргъмæ бахæццæ. Уым хъæдын сынтæгыл уæлгом- 
мæ хуысгæ ауыдта дыууæ адæймаджы. Сау хæцъилты 
бынæй сæ кæд никæй цæсгом зынд, уæддæр Четæн ба- 
зыдта Хъида æмæ йæ мады. Ноджы базыдта, мард кæй 
сты, уый дæр. Чысыл дарддæр хуымæтæджы стъолы 
фарсмæ бадт иу бæрзонд, бæзæрхыг лæг милицийы да- 
рæсы. Четæн адæмы бардзæй куыддæр фæразæй, афтæ 
уыцы лæг йæ сæрыл сындæг схæцыд. Иæ цъæхбын цæс- 
тытæм ын куы фемдзаст Четæн, уæд æй ахæм риуыгъд 
нылластой, æмæ адæмы хсæн куыд абырыд, уый зонгæ 
дæр иæ бакодта. 
Гъе, æмæ уæдæй фæстæмæ фесæфт йе ицойад. Уæдæй 
фæстæмæ сагъæсты хай фæцис Багиан дæр. 
— Уыцы лæг, — йæ кæлмæрзæны къабæзты бынæГг 
тарстгъуызæй сдзырдта Багиан. Четæн æй нæ фехъуыс- 
та, кæд пецæн иуæрдыгæй уый бадт, иннæрдыгæй та Ба- 
гнан, уæддæр. 
— А, уыцы лæг, — иу дзæвгар къæцæлæй, йæ разы. 
ны чысыл бырæттæ уыд, уыдон фезмæста, стæй та ба- 
дзырдта. 
— И? — цыма фынæйæ фехъал, уыйау фестъæлфыд- 
Четæн. 
— Цæмæйдæр дæ бафæрсынмæ хъавыи æмæ... — цы- 
ма æвзонг чызг у æмæ йæ уарзондзинад æмбарын кæ- 
иы Четæнæн, уыйау чъызгæ дзуры. Четæн йæ уæззау 
сагьæсты асырдта æмæ йæ мидбылты уазал худт ба- 
кодта. 
— Мыййаг мæ кæд ногæй нæ бауарзтай? 
— Алæ, менæуынон фæу, — цыдæр рæвдаугæгъуы-г 
буцтæ. йыл скодта. 
— Цæй, уæдæ мæ афтæ зæрдиаг цы хъуыддагæй 
фæрсыс? — суджы æхсидавæй схъис расаста æмæ дзы 
йæ дæндæгтæ схъауы. 
— Кæсын дæм а-фæстаг рæстæджы æмæ бынтон дæ- 
хи хуызæн нал дæ. Нал дæ зонын. 
169- 

— Гъе, уый хъуыддаг! Æвæццæгæн хъ^ездыг кæндзы-.': 
нæн, — йæ цæсгомы царм айхæлæгау к^дта. ’ 4 
— Æз дын æцæг зæгъын. Цыдæргъуызон нымдзаст,; 
вæййыс иуæй-иу хатт. Иннæ ахæм æх^æв дæ утæхсæнмæ;.; 
куы фæкæсын, уæд мæ зæрдæйы тугтæ ныттæдзынц. 
— Гъы, дæ хорзæхæй! Исты фæдзурын фынæйæ? —л 
дисгъуызæй йæ афарста. 
— О. Дæ хауд æнгуылдзы кой фæкæныс. Æз нæ уыд- 
тæн, зæгъгæ. Кæимæдæр мæ ивддзаг кæныс, афтæ фæ- 
зæгъыс. 
Четæн хъуыдыты адзæгъæл. Цыма йын хъæлдзæгдзи- 
над йæ цæсгомæй сæрфгæ ачынд, уыйау фæтар. 
— Зæгъын, искуы дæсны куы бафæрсин...—дзырдты, 
давæгау, уидзы Багиан. 
— Цы! — фæбогъ ыл кодта Четæн. Багиан пецы ау- 
уон амбæхст.—Дæсны!.. Кæд. дæ дзыхыл цъутта дæхæ- 
дæг нæ сæвæрай, уæд дын æз дæ къæхтыл сахсæн сæ- 
вæрдзынæн æмæ ам пецы фарсмæ хус кæндзынæ, — йæ 
къухы цы хсидав уыд, уый æртхъирæнгæнæджы тылд 
кæны. 
— Цæй, цы мæ фæныхъуырыс? Мыййаг дын æвзæ- 
рæй куы ницы загътон, — Багианы зæрдæ суынгæг. 
— Цъутта!.. Дæ пъирийыл хæц æмæ фæцис!.. — 
Богъ кæны лæг. 
^— Зын мын у дæ утæхсæнмæ кæсын, — хъуыддаг 
уыйонг кæм ахæццæ, уым æй ныууадзыны фæнд нал кæ- 
ны Багиан. 
— Гъе, уый дæ ничи домы. Нырма Четæн уый бæрц 
нæ ныккæлæддзаг, æмæ йæ зынты йæхæдæг мауал афæ- 
раза. 
— Фæуæд афтæ, фæлæ... — Багиан Бæдæлæджы 
æнæнцойдзинады кой ракæнынмæ дæр хъавыд, фæлæ 
Четæн феддæдуар. 
Багиан, дурæй конд фæлгондзау, зæхмæ кæсгæ уы- 
цы æнæзмæлгæйæ баззад. Ау, цы æвзæр загъта йæ лæ- 
гæн? Иæ биионтæ сæ гаччы кæй нал сты, уый хаты. 
Хатгæ цы? Уыны йæ. Уыиы йæ æмæ, дам, дæ дзыхыл 
цъутта сæвæр. Гъе, уый дын хуыцауы рæстдзинад. Адæй- 
магæн дæ хорз аразыи фæндæд æмæ уый та... 
Иу хатт Бæдæлæг, йæ къандзолы фæдджитыл æнгом 
хæцгæ, цыдæр цингъуызæй сæрхъæны гæпп æрбакодта 
къæсæрæй æмæ мидæггаг уаты фæмидæг. Багйан та 
раст йæ бинонты уавæрыл сагъæс кодта. Лæппуйы ахæм 
-170 

хуызы куы федта, уæд йæ зæрдæ ноджы тынгдæр фæ- 
къæпп ласта. г ^ 
— Лæппу, бынтон хæдзайраг та ды куы нæуал дæ. 
Ау, къæбæр ахæрыны уысм æрбауай, уымæ дæр дæ куы 
нал æвдæлы? — хъавгæ сдзырдта Багиан. 
— Гыцци, дæ дзыхыл цъутта сæвæр æмæ дын дæ 
дзырд куыд нæ уал фехъусон... — æфсæддон бардзырды 
хъæр фæкодта Бæдæлæг. 
^Æй лæгты дзуарæй ноджыдæр æлгъыст фæуат! — 
мæлæты мæсты нæ рацис Багиан. — Мæ дзыхыл нæ, 
хъуамæ мæ хъуырыл бакæнон цъутта, цæмæй уæ тагъд- 
дæр фервæзон. 
— Цæй ма, исчи дын хин скодта, гъе, цæуыл стæвд 
дæ? — йæ къандзолы фæдджитæ суагъта ныр Бæдæлæг 
æмæ йæ цæнгтæ тилы мидæггаг къæсæрæй. 
— Хин кæмæн счындæуыд, уыдон ноджыдæр хингонд 
фæуæнт, — фыдæлгъыстыл нал ауæрды ус. 
— Гыцци, — йæ цурмæ рауад Бæдæлæг. — Зоныс, æз 
хъуамæ... Æз... 
— Цæй, зæгъ æй, бындзау, цы быз-быз кæныс? 
— Баба афтæ, Æвзагауы фæзмæ, дам, мæ фæдыл 
гæпп-дугъæй куыд уайай. — хъуамæ йын комкоммæ загъ- 
таид, йæ бæллиц кæй сæххæст, уый, фæлæ йæ дзыхы 
кæй ницы уромы, уый фæхъуыды кодта æмæ йæ афæ- 
лывта. 
Багиан хаты, цыдæр фæливæнтæ та кæй кæны, уый. 
Четæн ныр иуцасдæр Æвзагаумæ цæугæ дæр нал акоц- 
та. Ахæм «Хъæвдын дзы бабастой». Ныр кæд сæрра ис 
æмæ фæцæуы, уый размæ ма дзы цы нурытæ асагъта, 
уыдон сгарæг, уæддæр Багианæй уыцы хъуыддаг нæ 
бадомдзæн. Рагæй фæстæмæ дæр йæ масты сахат, иу- 
нæг кæм уа, ахæм бынат агуры, стæй уæлдайдæр та 
ныр: иууыл йæхи иуварс ласы. 
— Хæйрæджыты хай фæут иууылдæр уе сфæлдис- 
джытимæ, цæрæнбонты мын мæ туг куыд банызтат, аф- 
тæ, — Бæдæлæг иннæ уаты куы фæмидæг, уæд сыстад 
æмæ хъуыр-хъуыргæнгæ дуармæ рацыд. Бæдæлæг ма йæ 
фæдыл рахъæр кодта, зæгъгæ, дæ исчи мæнæй куы фæр- 
са, уæд зæгъ, хæдзары нæй æмæ кæм ис, уымæн ницы 
зонын, — уый фæстæ йæхиуыл мидæгæй дуар сæхгæдта. 
Фæрсаджы æмбæрзæнтæ æруагъта. 
«Гæзæмæ рухсæй фылдæр дзы цы кæнын. Ам уынг- 
171 

ты леккагæнджытæй исчи йæ фындз фæрссагæй куы 
рбадара æмæ мæ куы фена, уымæй æдас нæу». 
Цæуыл у Бæдæлæджы цин? 
Цæуыл цæ Сæрмæт Хъæрæсейæ машинæ ракурыныл 
куы нæ сразы, уæд Фаризæт (фермæйы фсон йæхи пост- 
мæ асайдта) телефонæй Михаилы куыстмæ фæдзырдта 
æмæ уайтагъд милицийы «Виллисыл» Нинæ уым æр- 
балæууыд. Михаилмæ, дам, обкоммæ фæдзырдтой æмæ 
йæхæдæг уымæн нæ рацыд. 
Сæрмæт бæргæ нæ куымдта, фæлæ йæ машинæйы 
авæрдтой æмæ фæстæмæ фездæхтысты. 
Бæдæлæг хаты ныры хуызæи фадат ыи кæй никуы 
фæуыдзæн æмæ фыдрынчынау, рафт-бафт кæны. Фæн- 
даг агуры, Сæрмæты стъолыл цы папкæ федта, уымæ- 
Уæдæ кæуылты бафта йæ къухы? Фаризæтмæ бауаид 
хæдзармæ. Чи зоны йæм æй авæрит... фæлæ уый ницы 
пайда у. Уый фæстæ дзы чи зоны искуы газеты уæддæр 
ныммыхуыр кæна. Сæрмæт ыл, кæй зæгъын æй хъæуы, 
фæдызæрдыг уыдзæн. Чи зоны хъуыддаг суанг хъаугъа- 
мæ дæр ацæуа. Æмæ хуымæтæджы хъаугъайæн ницы у, 
фæлæ йæ тæрхондонмæ куы ратта, уæд Фаризæт нæ 
зæгъдзæн, мæнæй йæ акуырдта, зæгъгæ? 
Нæ бæззы! Стæй дæр райсом уыцы чиныджы ивд* 
дзагæй кæй райста æмæ йæ кæй нæ базыдта, уый тых- 
хæй дзы æфсæрмы кæны. 
Йæ къухтæ дзыппыты нытъыста Бæдæлæг, афтæмæи 
фæцæуы уынджы. Фæцæуы, фæлæ кæдæм, уымæн йæхæ- 
дæг дæр ницы хаты. Сæр — гуыбыр, цæстытæ æнæфæхи- 
цæнгæнгæ кæсынц зæхмæ. Æвиппайды йæ хъустыл цæй- 
дæр уынæр ауад. Иæ сæр фæхъил кодта. Темыр фæнда- 
гæй иу варс агæпп кодта æмæ æнгузы фæстæ амбæхст- 
Бæдæлæг æй исдуг ницæмæ рдардта, фæлæ æнгузæй куы 
ахызт, уæд цæхгæр фæлæууыд. 
— Темырыхъо, цы мбæхстытæ кæныс? Афтæ тæппу- 
дæй дæ цæй лæг æрæвзæрдзæн? — йе уæхсчы сæрты йæм 
радзырдта. 
— Æз æппындæр тæппуд нæ дæн,— алидзынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ Бæдæлæджы фæлмæн хъæлæс фæурæд- 
та. 
— Дæуыйасæй æз нæ фыды фырты хисдæрты афтæ 
уарзтон æмæ иууыл сæ фæдджитыл хæст уыдтæн, — йæ 
хæлафы иарæг фадгуытыл уæлæмæ схæцыд æмæ фæн- 
даджы был цъæх кæрдæгыл æрбадт. Цыма йæ ницы уа- 
172 

диссаг хъуыддаг ис, уыйау æнæмæтгъуызæй зары цыдæр 
мелоди. 
— Æз дæр сæ, дæуы йеттæмæ, иууылдæр уарзын,— 
лæ бамбæхста йæ зæрдæйы фыдæхдзинад Темыр. 
— Гъе, æвзæр! Æмæ дын дзы дæхи та мæныйас ничи 
уарзы, — иу згъæр сом йæ дзыппæй фелвæста Бæдæлæг 
æмæ дзы хъазы. Хæрдмæ йæ сæппары æмæ та йæ уæл- 
дæфы ацахсы. 
— Уæдæ мын иууыл хъомгæсы фырт цæмæн фидис 
кæныс? — æзгъæр æхцайы фæдыл дæлæмæ-уæлæмæ 
згъорынц Темыры цæстытæ. 
— Ха-ха-ха-ха, — йæ хъæлæсыдзаг ныххудт, кæд æй 
ныртæккæ худын не ’ндавы, уæддæр. — Хъуымыздзых 
саби дæ нырма. Æз дæ мæ фырхæларзæрдæйæ афтæ хо- 
нын, ды та йæ фидисмæ исыс. Хъус-ма фæлтау, — йе 
’хцайы дыууæ æнгуылдзы ’хсæн бакодта, Темырмæ куыд 
зына, афтæ. — Р1еныр кæдæм цæуыс? 
— Фаризæт мæ цæмæдæр æрвиты сæхимæ. 
— Уырдæм дæр дын нæ ферæджы уыдзæн. Иу уысм 
ам мæ фарсмæ абад, — нæуу æртъæпп кодта, æхца кæм 
уыд, уыцы къухæй. 
— Нæ, тагъд мæ цæуын кодта, — хъæуырдæм али- 
дзынæввонг лæууы Темыр. 
— Уымæй дын æз хицондæр дæн. Мæнæ ацы æхца 
сæрмагонд дæу тыххæй нывæрдтон мæ дзыппы. Знон 
магазингæс замманайы адджын къаиффеттæ æрбалас- 
та-~~^Цавмæй лæппуйы тынгдæр сцыбæл кæна, уый тых- 
хæй йæ комы дон нынныхъуырдта. 
— Нæ мæ хъæуы къанффетт, — нæ йыл æууæнды Те- 
мыр, æмæ йæ кæд æхца йæхирдæм æлвасы, уæддæр йæ- 
хи фидар кæны. 
— Гъе, æдылы, мæнæ рæхджы хъуамæ горæтмæ аца?- 
уон æмæ дæу дæр, чи зоны, уырдæм акæнон ахуырмæ, — 
йæ рахис рæбынкъæдзы нцой йæхи ауагъта Бæдæлæг 
æмæ æхцайæ хъазы. 
— Мæн баба нæ ауадздзæн. Стæй нæхи скъола цы 
мæгуырау у? 
— А, мæнæ дын æхца æмæ дзы дæхицæн футбол уæд- 
дæр балхæн. Иууыл адæмы сывæллæтты пуртиты фæ- 
дыл куы згъорыс, — æхца йæм баппæрста, йæхæдæг ин- 
нæрдæм азылд æмæ иннæ рæмбынкъæдзыл æрыицой 
кодта. 
Æхцайы сæртæг зæллаиг æмæ «футоолы» кои æм- 
173 

хуызон фæцагайдтой лæппуйы зæрдæ. Афтæ йæм фæ- 
каст, цыма йын Бæдæлæгæй хæлардæр ничиуал ис. 
— Бæдæ (искуы-иу сывæллæттæй йæ зæрдæ фæлмæн 
ныхасæй уæддæр кæмæн алхæдта, исты дзы расайыны 
охыл, уыдон æй афтæ хуыдтой), стыр пурти мын ра- 
цæудзæн ацы хцайæ? — йæ фарсмæ абадт æмæ йын йе 
уæхскыл æрынцой кодта. 
— Æмæ куы нæ рацæуа, уæд цы? — йе уæхсчы сæрты 
йæм бакаст. — Афтæ æнхъæл дæ ме хцатæ ууыл банца- 
дысты? Кæд дæ фæнды æз дын... Фæлæ дæ уый нæма 
хъæуы. 
— Цы, цы, Бæдæ? — фырцымыдисæй йæ комы дон 
адджын ныхъхъуырд ныккодта. 
— Зæгъын дын велосипед балхæнон, фæлæ уал уый 
чысыл фæлæууæд. Фæстæдæр дын егъау балхæндзынæн 
æмæ, дæ бон у, сæдæ азы дыл куы цæуа, уæддæр ыл 
хъазай. Зоныс,—растад æмæ Темырырдæм аздæхт.—Иу 
уырыссаг лæджы Толстой хуыдтой. Уый тыххæй нæ æмæ 
ставд уыд. Иæ мыггаг афтæ хуынд. Гъе, æмæ дам уыцы 
Толстойыл æстай азы куы цыд, уæддæр, дам, сæриба- 
рæй хъазыд велосипедыл. 
—^Бæдæ, ацы хца дæхимæ уæд æмæ горæтмæ куы 
цæуай, уæд-иу мын дзы стыр пурти балхæн. 
— Уый дын канффетты тыххæй рахастон. Пурти дын 
æндæр æхцатæй балхæндзынæн... 
— Уфф! —фестад Темыр. Фесхъиудта æмæ кæрдæ- 
джы цъупп йæ къахæй скъуырдта, цыма пурти уыд. 
— Уæдæ, кæдæм цæуыс, зæгъыс, ныр? 
— Фаризæт мæ йæ дзуарджын хызынмæ æрвиты. 
— Ацу, уæдæ ацу. Æнхъæлмæ дæм кæсдзæнис. 
Темыр куы араст, уæд ма йæ фæурæдта. 
— Хъус ма, Темыр. Йæхимæ мæ цæсгом нæ хъæцьь 
Уым се скъаппы сæр иу папкæйы Сæрмæтæн гæххæтты- 
ты цыдæртæ фыст ис. Чысыл мæ хъæуынц æмæ мын сæ 
демæ куы рахæссис. 
— Æмæ... —ахъуыды кодта Темыр. —Уæдта Фари- 
йæн зæгъдзынæи. Æз æм тынг уæндын. 
— Фаризæтæн æй цы зæгъыс. Уый сæ зонгæ дæр нæ 
бакæндзæн. Абон æй куы рахæссис, уæд æй сом фæстæ- 
мæ сæвæрдзынæ йæ бынаты. Уый та хатт æрдæгæхсæв- 
тæм дæр хæдзармæ нæ бацæуы. Нæ йæ базондзæн. 
— Хорз, уæд та. Æрмæст-иу ын ды дæр мацы зæгъ,— 
174 

уый æппæт дзæбæх ныфсытæ бынтон алæгъз кодтой Те- 
мыры зæрдæ. 
— Деттæ йæ дæ къандзолы бын акæн. Æз дæм уæр- 
гх холлагдоны цур лæудзынæн. Æрмæст-иу сом, Фари- 
зæт хæдзары куыд нæ уа, афтæ-иу мæм хæдзармæ æр- 
бауай æмæ йæ рахæсс, куыд уыд, афтæмæй. 
...Гъе, æмæ йæ ныр фæнды, куыд ничи йæ хъыг дара, 
афтæмæй сбадын æмæ Сæрмæты куыст иууылдæр ра- 
иыв кæиын... 
ХÆСТЫ ÆРМДЗÆФ 
Сæрмæтæн йæ ныхы цæф, стæй æиæуи йæрынчыны ах- 
хосаг дæр разындысты бынтон ницæйаг, фæлæ Нинæ дох- 
тырты раз уыцы фæлурс, хуыздзыдæй куы балæууыд, уæд 
уыдон дæр хорзау нал фесты. Фенхъæлдтой, зæгъгæ, 
иыртæккæ æрбахæсдзысты, цард æмæ мæлæты ’хсæн то- 
хы йæ уд хъизæмар кæмæн кæны, ахæм адæймаджы. 
Сæхи æрцæттæ кодтой стыр медицинон тохмæ. Уалынмæ 
къæсæрæй æрбахызт бæрзоидгомау къæсхуыр лæппу- 
лæг. Йæ саулагъз цæсгомыл гæзæмæ æфсæрмгъуыз мид- 
былхудт рæдзæ-мæдзæ кæны. Зыны йыл, йæ мады ха- 
тырæй æвæндонæй кæй æрбацыд. 
— Уæ фæхъхъау фæдæн, ацы иунæджы хицау дæн 
æмæ мын æм дзæбæх æркæсут, — кæуынхъæлæсæй 
сдзырдта Нинæ æмæ Сæрмæты астæуыл йæ цæнгтæ æр- 
батыхта, цыма йын æй исчи скъæфгæ кодта. 
— Æрбад, дæ сæрыл хаст фæуон, — æрбадын æй 
кодта урс цикъæйæ æмбæзт хъæдыи сынтæгыл. 
— Ой, Зæнджи, бынтон мæ куы скæлæтдзаг код- 
тай, — куыддæр стыхст Сæрмæт, йæ мад хъуыддаджы 
æгæр куы сбазырджын кодта, уæд... 
— Ай мæнæ сагæй æнæииздæр куы у, мæ мадыхай,— 
Сæрмæты куы рысгæрстытæ кодта, уæд бахудт урсха- 
латджын лæппу-лæг. 
— Нæ, нæ, дæ нывонд фæуон. Дзæбæх æй фен. Йæ 
цæрæнбонты мыи йæ къахы алгъæй дæр никуы схъæр- 
зыдта æмæ ныр... — Йæ цæнгтæ йæ риуыл дзуарæвæрд 
акодта Нинæ, тынгдæр лæгъзтæгъуыз равдисыны тых- 
хæй. 
— Æппындæр ын мацæмæй тæрс, — дохтыр Сæрмæ- 
175 

ты чъылдымыл хъусæн хæтæл сæвæрдта æмæ сдзырдта: 
— Бынозæй сулæф. 
Уый сулæфыд. 
— Ноджы ма, — Афтæ загъта цалдæр хатты, стæй 
хæтæл батыхта. Иæ дзыппы йæ нывæрдта. Сæрмæтæи 
йæ дзаумæттæ скæнын кодта, стæй йæ бафарста: 
— Куыд дæ фæнды, рынчындоны схуыссынмæ дæ æв- 
дæлы?—дохтыр æнхъæлдта, зæгъгæ, чи зоиы, куысты 
рæстæджы йæхи фæтылиф кæныны тыххæй хиндзинады 
низæй чи рбарынчын, ахæм у æмæ йæ уый дæр хинæй- 
дзаг фарст акодта. 
— Уый нмзы хатты бæрцыл баст у, фæлæ мæ хуыс: 
сын куы нæ бахъæуид, уæд бирæ хуыздæр у. Куысты 
рæстæджы кæй æвдæлы? — лæгъзтæгъуыз равдыста ацы 
хатт Сæрмæт дæр. 
— Иууылдæр дæлзæх фæуæнт куыстытæ, — йæхи фа>- 
Быхс кодта Нинæ. — Схуыссын æй кæн, дохтыр. Уадз 
æмæ иучысыл улæфгæ дæр бакæна, — дохтыры раз йæ 
уæрджытыл æрхауыны ’ввонг ссис Нинæ. 
— Æмбарын дæ, мæ мады хай, фæлæ рынчындон, 
лæг йе ’нæвдæлонæй кæм баулæфа, ахæм бынат нæу. 
Кæй фæнды, æнæ уадиссаг тыхстæй алыгъуызон рын- 
чынты ’хсæн хуысс æмæ сын сæ уæззау утæхсæнмæ 
кæс? — Нинæйы уæхскыл йæ къух рæвдаугæ æрæвæрд- 
та дохтыр. 
— О, æмæ уæдта, куыд хуыздæр у, уый дæхæдæг зо- 
ныс, дæ нывонд фæуон æмæ мын мæ иунæджы йæ хи- 
вæнддзннады аххосæн тыхсын ма бауадз, — æиæбары 
сразы Нпнæ. 
— Чысыл дзы уазал бацыд кæмдæр, — рецепт фыс- 
гæйæ, дзуры дохтыр. — Хъæуы йæ йæхи хъармы бавæ- 
рын, стæн хостæ баназын. Уый та хæдзары хуыздæр 
кæнгæ у. Кæд истæмæй тыхса, уæд мæм телефонæй æр- 
бадзурут æмæ мæхæдæг бауайдзыиæн. Æрмæст æппын- 
къаддæр фондз боны хъуамæ баулæфай... — йæ амонæн 
æнгуылдз æм фæдзæхсæджы тылд бакодта дохтыр. 
Куыстытæ сæ тæккæ тæмæны куы сты, уæд цалдæр 
боны хæдзары бад, уый у æгъатыр карз тæрхон Сæрмæ- 
тæн. Хъæрæсе æмæ Годе йæ цæстытыл ауадысты. Фондз 
боны дæргъы хуымты дзæбæхты æнæбары куыстытæ 
куы акæной, уæд ма цы чындæуыдзæн? Йæ фæллойадон 
куысты фыццаг аз фæлахс куы уа, уæд ма йыл чи бау- 
170 

уæнддзæн? — йæ зæрдæ йын кæрчытæ цыма хæрынц, 
афтæ хаты йæхи. 
— Адæймагæн фыццаджы фыццаг йе ’нæниздзинад 
у ахсджиаг. Уый куы нæ уа, уæд дæ куыст дæр ницы у 
æмæ дæхæдæг дæр, — йæ цæстæнгасыл ын йæ сагъæЬ 
бакаст Михаил æмæ йын бауайдзæф кодта. 
— Колхоз æнæзæрдæрисгæ адæймæгты къухы ис. Хæ- 
дзардзин ахаст æм нæ дарынц. Тауинаг æрбаласын код- 
тон сæрдары æвæндонæй. Ныр æй куы бакъаппа-къуппа 
кæиой мæ фыдæнæн, æмæ исты æвзæр тауинаг куы бай- 
тауой, уæд дзуапп чи дæтдзæн? Кæй намыс æмæ куыста- 
дон фæндагыл сбаддзæн худинаджы рыг? — цыдæр саст 
хъæлæсæй дзуры Сæрмæт йе «фхæрæджы» дзырдты ас- 
сæндыны тыххæй. 
— Ф^лæу ма, фæлæу, — йæ бинаг был дæндæгты 
’хсæн акодта Михаил. Иæ халас цæсгомыл фæзынд арФ 
хъуыдыйы æнгæс. Ие нгуылдзтæ сæры хилы абырыдыс- 
ты æмæ сындæг тæлфынц. 
— Хъус ма, — сдзырдта æрæджиау, — зæгъæм, æз 
тæккае райсом бамидæг дæн Дыргъджыны хъæуы, уæд 
цæмæй базонон дзæбæх тауинаг кæцы у, æмæ кæцы нæ 
бæззы, уый? — йæ бандон хæстæгдæр бакодта Сæрмæты 
сынтæгмæ æмæ йæм фæрсæджы каст ныккодта. 
—Уый та куыд? — фæджихау Сæрмæт. — Ома дæхи 
куыст ныууадзай æмæ мæн тыххæй уартæ кæмдæрты 
рахау-бахау кæнай? 
— Бынтон афтæ дæр нæ, — йæ сæр уæззау банкъуыс- 
та Ммхаил. Обком рахицæн кодта алы организацитæй 
хицæи адæймæгтæ, уалдзыгон куыстытæм хъус фæдары- 
ны тыххæй колхозтæм ацæуынмæ. Æз дæр цæуын иу 
колхозмæ. Райсом базондзынæн Дыргъджыимæ чи цæ- 
уы, уый. Нæ быиæттæ фæивдзыстæм æмæ, цыма дæхæ- 
дæг дæ уым, афтæ хат дæхи. Зæххы куыст дæр иуцъус 
зонын, — йæ мидбылты рæвдаугæ худт бакодта. 
* * * 
...Миханлы балцмæ цæттæ кæны Нинæ. Цалдæр 
къухсæрфæньт йын ныхсадта æмæ йын сæ хæрзитугон- 
лæй йæ дзыппыты нывæрдта. 
— Цъындатæ дæр иуы фæлыст куы ахæссис фæса- 
уæрцæн. Стæй мидæггаг дзаумæттæ дæр ницы бахъыг- 
12. Къæбысты 3. 
177 

дариккой. Цæмæй зоныс, цас дзы бафæстиат уыдзынæ, — . 
аудæг хъæлæсыуагæй дзуры Нинæ. 
— Мыййаг авд денджызы сæрты куы нæ хизын, — йæ # 
мидбылты худы Михаил æмæ Нинæмæ бузныджы цæс- '■ 
тæй кæсы. — Истæуыл куы тыхсон, уæд æрцæудзынæн. < 
— Хивæнд ма у, сабиау, — цыдæр барджыны уай- 
дзæфтæ йын кæны. Йæ алывæрсты зилы æмæ йын йæ , 
дзаумæттæ дзæбæхтæ кæны. — Дæхимæ кæс. Нырма 
хæхты уалдзæджы райдайæн у. Дæхи уазалæй хиз. Уы- \ 
мыты арахъхъ тыхдард кæнынц. Æнæ аназгæ дæр-иу дзы 
цы уыдзæн. Æхсæв Фаризæты фатерæй дарддæр макуы 
ныллæуу. 
— Æппындæр мæм дæ зæрдæ ма хсайæд. Мыййаг дыи 
чысыл саби куы нал дæн. Фæсауæрц дзаума мæ нæ хъа^- 
уы. Къухсæрфæнтæ дæр уыйбæрц цæмæн хъæуы. Куы 
сæхсинаг уой, уæд-иу сæ Фаризæт нæ ахсдзæн? 
Сæрмæт сæм йæ сынтæгæй кæсы æмæ йæ зæрдæ цы- 
дæр æхцондзинад æнкъары. 
«Æгайтма. Хæсты уæззау цæфæй йæ амонд кæмæн 
нызгъæлæнтæ, уыцы дыууæ уды æцæгæлон уæвгæйæ, кæ- 
рæдзи хъысмæтыл кæй аудынц, уый хорз у, — хъуыды 
кæны йæхинымæры. 
— Лæппумæ дзæбæх фæкæс, Нинæ, — ныр та Миха- 
илы рад æрцыд фæдзæхсын. — Хæрд цух æй ма ныууадз. 
Дыууæ боны фæстæ нын мызд уыдзæн. Бацу-иу сæм. 
Æз кассирæн загътон. Ратдзысты дын сæ. Ма сыл ба- 
цауæрд. 
ж— Дæ зæрдæ ма хсайæд, — йæ уалдзыгон пальто йын 
райста дзаумæтты скъаппæй, æмæ йыл кæд иу рыджы , 
тæпп дæр никуы ис, уæддæр æй цæгъды, афтæмæй дзу- 
ры. — Æхца нырма мæхимæ дæр уый фаг ис. Йæ лагъз 
сыгъдæг ныссæрфын æвзæр «кассиры» миниуæг у,—ху- 
ды Нинæ. 
— Сæрмæт, иууыл зæрдиагдæр салам дын кæмæн 
ахæссон? — æргуыбыр æм кодта æмæ йын йæ сæры хил 
дауы. 
— Кæцыдæриддæр адæймаг дзы дæ зæрдæмæ фæцæ- 
уа, уыдонæп, — йæ мидбылты æфсæрмы худт кæны Сæр- 
мæт. Афтæ йæм кæсы, цыма Михаил обкомы бахæсмæ 
гæсгæ нæ, фæлæ æрмæст Сæрмæты хатырæй цæуы æмæ 
дзы аргъуц кæны. 
Мнхаил ацыд. Кулдуары онг æй афæндараст кодта 
Нинæ. Афæдзæхста-ма йæ, цæмæй йæхимæ дзæбæх кæ- 
178 

са> стæй сæрттæдæларм кодта æмæ йæ фæдыл æнкъард- 
гъуызæй кæсы, цалынмæ тигъыл фæаууон ис, -’у&дм.æ. 
Йæ хъуыдытæ йæ ахастой дард ивгъуыдмæ. Афтæ-иу 
фæндараст кодта Бесæйы, Дыргъджынмæ цæугæиæ. Аф- 
тæ-иу æй фæдзæхста, цæмæй йæхимæ кæса. Ныр нал ис 
[Зесæ. Никуыуал рацыд Нинæ Дыргъджыны хъæумæ цæ- 
уæг уарзон адæймаджы фæдыл фæндарастгæнæг. Æмæ 
пыр мæнæ... 
Цыма фын уыны, афтæ йæм фæкаст. Фæтыхст. Фæ- 
тæрсæгау кодта йæ хъуыдытæй. Фефсæрмы цæмæйдаф 
æмæ хæдзармæ фæцæуæг. 
Къæсæрæй куы бахызт, уæд йæ цæст андæгъд Сæр- 
мæты сырхцъар цæсгомыл. Уый хуыссы уæлгоммæ. Йæ 
цæстæнгас уæззау, сагъæсгъуыз. Фæлмаст цæстытæ æн- 
къардгъуызæй кæсынц Нинæмæ. Уый сæ фæтарст. Афтæ 
пæм кæсы, цыма пын ныртæккæ ахæм уайдзæфы дзырд 
зæгъдзæн, Нинæ йæ мидбынаты митын мæсыгау кæмæи 
пызгъæлæнтæ уа. 
Фæлæ уый ницы дзуры. Хуыссы æмæ кæсы йæ мад- л 
мæ, цыма у лæг нæ, фæлæ цырт. Мады зæрд& нæба- 
быхста уыцы уæззау цæстæнгас. Йæ зонгуытыл æрхауд 
Сæрмæты раз. Æд хъæццул æй йæ хъæбысы ныккодта 
æмæ кæуын хъæлæсæй дзуры: 
— Цы кæныс, мæ хъæбул? Цæмæн мæм афтæ кæсыс? 
Уый йæ цонг раласта хъæццулы бынæй. Нинæйы сæ- 
рыл æй æруагъта æмæ йæ йæ риумæ æрбалхъывта. 
— Бузныг, Зæнджи. Хæсты уæззау цæф дын дæ зæр- 
дæйы адæймагдзинады хъомысджын цæхæр кæй нæ ных- 
хорз кодта, уый тыххæй бузиыг. 
— Уайдзæф’мын кæныс, мæ хъæбул? — нæ бамбæрс- 
та Нинæ Сæрмæты хъуыды. 
— Нæ, уайдзæф цæмæн? Искуы ма Михаил уыцы 
уæззау мæстыты фæстæ парахат зæрдæйæ бахуддзæн, 
пскуы ма йæ зæрдæйы фаг адджын ныхас зæгъдзæн, 
Уый ныфс мæ нæ уыд. Не нкъардтон æз мæхимæ хъыс- 
мæтæй æфхæрд адæймаджы цардмæ æрæздахыны фаг 
тых. Уый тыххæй мæ нæ фæндыд, Михаил махмæ царда- 
"Д, уый. Нæ мæ фæндыд, фæлæ мæ фыды хæлары мæхи- 
цæй асхуыстаин, æгъатыр хъысмæты бæрны йæ ныууагъ- 
таин, уый мæ бон нæ уыд. Мæ фыды сурæт æдзух мæ 
Чæстыты раз лæууыд æмæ мæм сидт: «Лæппу, цалынма^ 
^æсты хъæдгæмттæ бынтон не сихсийой, уæдмæ хъуамæ’ 
алчи дæр уа хæстон. Алчи дæр хъуамæ тох кæна хæсты 
179 

æрмдзæф æд уидæгтæ тагъддæр срæмудзыныл. Дæу- 
мæ дæр дзы иу схъис æрхауд æмæ равдис лæгдзииад». 
— Йæхæдæг дæр ныл тынг æнувыд куы у, мæ хур. 
Хи хъæбултау уæ рæвдауы, — цыма исты азымæй йæхи 
раст кæны, ахæм тыхст хъæлæсæй дзуры Нинæ. 
— Ех, уæддæр зын у йæ цард. Зын у, Зæнджи. Иу 
хæдзары, иу бинонты ’хсæн цæр уыцы иу рæстæджы 
бынтон хион æмæ бынтон æцæгæлоны уавæры, уымæй 
уæззаудæр ма цы хъуамæ сæмбæла адæймаджы цард- 
вæндагыл? Цы ис уымæй стырдæр бæллæх? 
— Дæхæдæг куы фæдзурыс, мæ хъæбул, хæсты æрм- 
дзæф, зæгъгæ, — цыдæр сусæг фæлварæджы каст æм 
бакодта Нинæ. Сæрмæт æй дыууæ къухæй йæ риумæ 
нылхъывта. 
— Зæнджи, цыдæриддæр дæм дæ зæрдæ дзура, уыи 
ныхмæ макуы ’рлæу, кæйдæр уайдзæфы тæссæй. Уый 
куы нæ уаид хæсты уæззау нуæс, уæд цард æмæ намыс 
æндæргъуызон тæрæзтыл баргæ уаиккой. 
Мад æмæ фырт æдзынæгæй кæсынц кæрæдзимæ. 
КЪÆРНЫХТÆ 
...Фаризæт Михаилы куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ 
фырцин æмæ адæргæй риуы къултыл йæхи ныххоста. 
Фыццаг æй афарста Сæрмæтæй. Тæссагæй дзы уадиссаг 
кæй ницы ис, уый куы базыдта, уæд Михаилыл йæхн 
баппæрста æмæ йе ’фцæджы æрцауыидзæг. Йæ зæрдæ 
афтæ цин кодта, раст цыма йæхи фыды уыны, раст цы- 
ма уыны, дунейыл ын иууыл зынаргъдæр’чи у, йæ хъыс- 
мæтыл ын иууыл тынгдæр чи ауды, уыцы адæймаджы. 
Пъатæ йын кæны йæ ныхы ссывтытæн, йæ уадулты 
дзыхъхъытæн, йæ роцъойы цыргъæн. 
— Ныууадз мæ ныр, ныууадз, — цыдæр æхцон хъæ- 
лæсæй дзуры Михаил. Хъæбулы мондæгтæ исы Фаризæ- 
ты узæлдæй. 
— Кæдæй нырмæ дæ нал федтон! Стæ ма, мыййаг 
фæмæллæгдæр дæ? — иу дыууæ къахдзæфы фæстæмæ 
ацыд. Бæстон æм ныккаст, стæй та балыгъд. И’е фцæ- 
джы та атыхст æмæ йæ фарсмæ сынтæгыл йæхи æруагъ- 
та. Сынтæджы цъæт зарæгау бакодта, цыма сыл уын 
дæр цин кæны. 
180 

— Фармзæт, фæзынд дыл хæххон сатæг уæлдæф 
Стæн, цæй тыхджын сдæ. Мæ бæрзæй мын фæцæйсас* 
таи, —цы хуыздæр рæвдауæн дзырд ссара, ууыл сск 
Мпхамл. г ;; 
— Куыд дæ зæрдæмæ цæуы нæ хъæу? — йе уæхскыл 
ын йæ къухтæ æрцауыгъта, се ’нгуылдзтæ каубыд, аф- 
тæмæй. 
— Иттæг хорз. Цы ма уа райдзастдæр? Уæлхох бы- 
дыртæ, гауызтау, тыгъд сты дæ разы. Хæхтæ, мæсты æр- 
сытау, сæ фæстæгтыл цыма ныллæууыдысты. Цыма ныр- 
тæккæ размæлдзысты æмæ сæ фæндаг дардзысты дард 
пскуыдæм. 
— Е, дæу поэт цы иæ фæкодта... 
— Æмæ цы? Æрдз æгасæй дæр поэзи кæм у, уым ма 
поэт уæвынæн цы хъæуы? Гæххæтт æмæ фыссæн сис. 
— Къуырцц-къуырцц-къуырцц, — чидæр къулдуар хо- 
йы. Фаризæт æм рауад. 
Хасмел йæ даргъ лæдзæджы æнцой лæууы æмæ та- 
макойы дон чъиргт кæны кауырдæм. 
— Хоиæджы хуыз дын мс, Хасмел, — йæ дзæбæх зæр- 
дæйы уагæй Фаризæты алкæимæ хъазæн ныхас фæнды. 
— Адæмы хонынæй ма дæлфад ихсыд дæр бадæн, 
фæлæ марадз зæгъ, кæд мын исчи мæхицæн мидæмæ ра- 
цу зæгъа,— афтæ дзургæйæ, йæ нымæтхуды фадыг цал- 
дæр фæлдæхты скодта Хасмел, фæлæ та-иу æрзæбул, 
цъæлзæнг залмысыфау æмæ йæ уый дæр ныууагъта^, 
зæгъгæ, кæд дæм уæздандзинад нæй, уæд зæбулæй 
лæуу. 
— Иеныр дæ æз дуарæй аздæхын нал бауадздзы- 
мæн, — йæ размæ æруад Фаризæт. — Диссаджы хорз уа- 
зæг мæм ис. Уæддæр ыи иу арахъхъ кæимæ адардтаин, 
уый нæ зыдтон. Дæ хуызæн лæгыл цырагъы рухсæй дæр 
нæ фæхæст уыданн. 
— Чи у, чи? Æз дæр уый бæрæггæнæг æрбацыдтæн,— 
фæрсæджы каст кæны Фаризæтмæ. 
— Æмæ йæ цæмæй базыдтай? Науæд дæ цæмæн ба- 
хъуыд? — фæдисау Фаризæт. 
— Ницы йын зонын. Хъæрæсе мын цы нæ куыст ра- 
уардзæн? Абæрæг дам æй кæн. Кæд дам уæд та Сæр- 
мæт у, науæд дам дзы исты бæрæг зоны. Райсом хъуамæ 
тауынмæ бавналæм. Ныр цалдæр боны кæндтытæ æнæ- 
ласт сты, — хъастыл схæцыд. 
181 

— Кæм ис Хъæрæсе? — афарста йæ Фаризæт. 
— Уæлæ, дам, Мæнтæгонтæм суайон æмæ, дам, кан- 
торæмæ фездæхдзынæн рæхджы, — цыма йæ нæдæр 
Хъæрæсе æндавы, нæдæр Сæрмæт, уыйау æнæмæты 
дзуапп радта. 
— Гъе, уæдæ уымæ рæхджы ма нхъæлмæ кæс. Мæн- 
тæгонæй йæ йæ къах рогæй нæ рахæсдзæн. Мæнмæ та 
ахæм арахъхъ ис, æмæ дæ дæндæгты йемæ куы аныхъ- 
хъуырай, уымæй дæр æдас нæу, — йæ цонгыл ын фæхæ- 
цыд. 
— Хонинаг уæхæдæг куы стут, мæ хур, фæлæ ныл 
цыдæр æндзыг бафтыд æгас хъæуæй. Уазæгæн мидæмæ 
рацу зæгъынхъом уыдыстæм æмæ ныр уыцы хæрзиуæг 
дæр нал æфты нæ къухы. — Хасмел суанг асины сæрмæ 
нæ фæцис йæ хъаст. 
Михаил сыстад Хасмелы размæ. Иæ къух ын райста, 
стæй йын ацамыдта бандонмæ. 
— Сбад, мæ хур, сбад. Уазæг дæ. Лæггад дæхицæн 
хъæуы, — батыхст Хасмел. 
—Фаризæты хæдзары æзуазæг никуы фæхуыйнын, — 
æхсызгон худт бакодта Михаил. 
— Мæ уд сæ рынтæ бахæрæд. Хорз кæсдæртæ сты 
æмæ мын æхсызгон у, — æрбадт Хасмел æмæ схæцыд 
æппæлыныл. 
Фаризæт фынг ацæттæ кодта. Арахъхъ йæхимæ уыд. 
Азæ йын æй æрхаста уыйразмæ æхсæв. Хъоционæй са- 
джыкъах æмæ гæнгæлыйы цæхджынтæ æрбадавта. 
Агуывзæтæ айдзаг кодта. Сæ рæзты сын сæ авæрдта, 
стæй дуармæ рацыд. Чысыл фæстæдæр æрбайхъуыст 
карчы «хъиу» æмæ фæрæты тъæпп. Лæгтæ кæрæдзимæ 
хатыныл уыдысты, нæ ды акув, зæгъгæ, нæ ды æмæ 
йæм сæ хъус не ’рдардтой. 
Фæстагмæ Хасмел, ацы хъæуккаг кæм у, уымæ гæс- 
гæ сразы фынгæн æгъдаудæттæг уæвыныл. Фæлæ кув- 
гæ уыйбæрц нæ кодта, хъæуы цардыл цас дзырдта. Зæ- 
гъæм: фыццаг рæгъæн загъта мæнæ афтæ: 
— Мæ уд дæ фæхъхъау.фæуæд... Михаил мын схуыд- 
тай дæ ном, æнхъæл дæн? — йæ иу цæстæй йæм зулмæ 
фæрсæджы каст бакодта. 
— О, — цыбыр дзуапп ратта уый. 
— О, æмæ, Михаил, æмбаргæ лæджы хуызæн мæм 
кæсыс. Æмбаргæ лæджимæ та дзурын æнцон æмæ æх- 
цон у. Æмбаргæ лæгтæ махмæ дæр ис, фæлæ, дам, кар- 
182 

тофты ’хсæн иу æмбыд куы фæуа, уæд æнæхъæн уæрм 
фесафдзæн. Иеныр дын дæлæ нæхи Четæнæй зæгъон. 
Иу туг, иу стæг стæм. Не мбæлы хионæй хъаст кæнын, 
фæлæ ды мæ дзырд нæ ахæсдзынæ, — зулмæ та йæм ба- 
каст. 
— Хуыцау бахизæд, — йе уæхсчытæ фелхъывта Ми- 
хаил. 
— О, æмæ æппын царды хорзæй ницы уыны. Иæ бы- 
лы алгъыл æнусон сынкъау æрзад уыцы иу дзырд: «Æв- 
зæр». Æмæ, дæ фыдыстæн, цæмæй æвзæр у нæ цард, нæ- 
хæдæг куы бæззиккам, уæд? Скъола, магазин, пост, хъæу- 
совет. Цынæтæ нæм ис. Æмæ дзы алы ран дæр кусынц 
нæхи хъæуккæгтæ. Уæдæ ма Четæнæн цы нæ фаг кæны? 
Чи зоны, кæд зонд? Хæсты, дам, уыдтæн. Æмæ уый иу- 
нæгæй уыд? Æз дзы нæ уыдтæн? Кæнæ дзы ды нæ уыд- 
тæ? Уый дзы фесæфта йæ амонæн æнгуылдз... 
— Иæ амонæн æнгуылдз? — Михаилæн йæ зæрдæ 
фæкъæпп кодта цæмæдæр. 
— О, мæнæ уый, — йæ рахис къухы амонæн æн- 
гуылдз равдыста. — Æз та дзы дыууæ æфсымæры æмæ 
ме ’нæниздзинад фесæфтон. Æмæ ныр адæмæн иууыл 
уый сæ цæстмæ дарон? Куыстмæ мауал цæуон? Четæ- 
нау, иууыл зыгъуыммæ архайон? Хъæдæй базар кæны- 
ныл ныххæцон? Колхозы зæххытæ тыхæй мæхи кæнон? 
Нæ, уыцы бон Хасмел амæлæд. Оммен. 
Ууыл фæцис фыццаг куывд. Дыккагæй Хасмел кæд- 
дæриддæр ссары, немыцаг фашистты ныхмæ тохы чи 
фæмард, уыдон рухс ном. Ам бирæ нæ дзуры. Уайтагъд 
йæ хъæлæс ахгæны. Иудзæвгар фæхъынцъым кæны, 
стæй агуывзæйæ кæрдзыныл цалдæр æртахы æртадзы 
æмæ йæ баназы. Баиазы йæ сабыргай, йæ хъуыры дæ- 
гъæл, уæззау уаргъласæг бæхау, дæлæмæ-уæлæмæ сын- 
дæг фæхилы. 
Уæдмæ, кæд арахъхъ фидар вæййы, уæд йæ сæр ба- 
рог вæййы æмæ дзуры, йе ’взагыл цы ’рбады, уый. 
Æххæст æрбабадгæ дæр нæ, фæлæ, уыцы уысм йæ зæр- 
дæ цæуыл фæриссы, ахæм исты. 
Ам æм рауад ахæм ныхас... 
Уæвгæ ныр сæ размæ къуыдырфых карк кæй æрба- 
цыд, йæ умæл тæф, мигъау, йæ сæрмæ бадгæ, уый дæр 
зæгъын хъæуы, æндæра стæй гæнæн ис æмæ нæ ферох 
Уа. 
Дыууæ лæджы дæр фыццаг бауайдзæф кодтой Фа- 
183 
/ 

ризæтæн, æгæр кæй фæлхас кæны, уый тыххæй, стæй 
йæм агуывзæ авæрдтой. Уый дзы акуывта, фæлæ йз> 
нуазгæ нæ бакодта. Йæ нуазæн Хасмелмæ авæрдта æмæ 
Хъоционы цурмæ аздæхт. 
Ногæн та куы ркодтой, уæд Хасмел ракуывта афтя*: 
— Ех, мæ хæлар, мæгуыр цæрæм мах. Æмæ, дæ зæр- 
де, цæмæн? Нæ зæххытæ нæ бæззынц? Нæ! Ам æз демæ 
разы нæ дæн, — рахис къухæй агуывзæйыл хæцы, гали- 
уы уæлдæфы тилы. Бандоныл размæ-фæстæмæ гæзæмæ 
цудын байдыдта. Иæ цæстытæ æбæрæг каст кæнынц. — 
Махæй хуыздæр зæххытæ кæмæн ис? Æмæ зæххыл куы 
ницы байтауай, куы нæ йæ бакусай, уæд дын цы рат- 
дзæн? Еныр ацы фæззæг махыл цы рцæудзæн, уый æз 
рагацау зонын. Æмæ дæ зæрде кæцæй? Æ, Хасмел хæй- 
рæджытæй у. Æниу мæ цы хæйрæгдзинад хъæуы? Уæр- 
доны сæмæнау мæ гæзæмæ истæмæй куы айсæрдынц, 
уæд та æз дæр æнæхъинцæй атулын. Уæдæ цы бакæнон, 
и? Еныр, зæгъæм, мæ цæхæрадоны гæппæлы æвзæр, чи 
нæ разайа, ахæм мæнæуы бæсты байтаудзынæн, колхо- 
зæн кæй æрластой, уыцы тауинагæй. Мæхион, лаборато- 
ри кæй рафаудта, уымæй у æмæ уый та колхозы хуым- 
тæм. Стæй дзы исты æрзайдзæн? Куыдзы хъуын дæр нæ. 
Æмæ мæ дæ зæрде тынг фæнды колхозы зæххыты са- 
фыи? Нæ, фæлæ мæ чи фæрсы? Сæмæны кæд чи бафарс- 
та, уæрдои атулон, зæгъгæ, æви нæ? Ннчи. Мæн дæр 
нмчи. 
Цæугæ дæр уымæн æнæзивæгæй æрбакодтон. Зæгъын, 
чи зоны Сæрмæт дæ, уæд ын хъуыддаг бамбарын код- 
таин аивæй. Фæлæ иугæр нæй, уæд цы гæнæн ис? Чер- 
дæм мæ ссоной, уыцы ’рдæм симдзынæн. Симгæ та аф- 
тæ кæндзыстæм: Тауинагæн цы мæнæу æрбаластой, уый 
ныртæккæ ис Мæнтæгонты бынаг хæдзары. Йæ бафснай- 
джыты тæригъæд мæ нæ хъæуы. Хуыздæр бынат ын мæ- 
хæдæг дæр не ссардтаин. Ныр ахсæв, хъæу куы рфынæй 
уа, уæд дзы махæй, колхозы хицæуттæй алчи дæр йæ 
хай ахæсдзæн йæ фæрныг хæдзармæ. Иæ бынатмæ йын 
нæ хæдзæрттæй мæгуырау, чи ссымæр нс, ахæм мæнæу 
æрбадавдзыстæм, цæмæй колхозы къæбицыл тынг ма 
фæзынæм. Æмæ Сæрмæт кæй ныхмæ стох кодта, фæс- 
тæмæ та колхозы хуымтæм ацæудзæнис, уыцы тауинаг. 
Ц{л гæнæн ис? Лæг йæхæдæг нæй, уæд ын йæ тох чи 
дарддæр кæны? Афтæ у. Æмæ мæ кæд зæрдæйæ фæнды 
ахæм æнæуаг ми саразын, уæд мæ бинонтæ аскъуыйæнт. 
184 

()Ммсн! Фæлæ мын æидæргæнæн нæй, — анызта йæ агуы- 
1ззæ. Михаил йæхи агуывзæ кæрдзынты фæстæ бамбæхс- 
та æмæ та Хасмелæн æркодта. 
— Цæй, ды дæр фæллад дæ, мæ хур. Мæн дæр ие 
.’вдæлы æмæ нæ фысымы бæркад бирæ. Оммен. Иæхæ- 
дæг ам нæй, фæлæ хуыцаумæ фехъуысæд. Оммен. Уый 
Хъоциомимæ баддзæн, — анызта та æмæ сыстад. 
Уæрджытæ йæ рæстмæ нал уромынц. Цудынц. Бах- 
хуыс сын кæны лæдзæг дæр. 
— Уæдæ куыд зæгъон Хъæрæсейæн, мæ хур, чи дæ, 
уымæй мæ куы фæрса, уæд? — къæсæрæй ма йæм ра- 
зылд. 
— Æз Сæрмæты рынчын нæдæр зыдтон нырмæ. Ме 
фспны мады фсымæры зæнæг сты. Ам сæм никуыма 
уыддæн æмæ сæ зæгъын абæрæг кæнон. Ныр Фаризæты 
фсдтон, — йæ сахатмæ барæй æркаст. — Ныр мын цæ- 
уыи афон дæр у. Ды дæр хорзыл амбæл. Тагъд куы нæ 
кæнин, уæд ма абадтаиккам. 
— Уанцон цыд нæу? Ныр мæнæ хæрз изæр куы у, — 
бадпссæгтæ кодта Хасмел. 
— Куысты рæстæг у æмæ æхсæвæй дæр ратонып 
фыдракæнд нæ уыдзæн. Цæуын та мæ къахæй бирæ нæ 
хъæуы. Нæхицæй горæтмæ автобус хæрз раджы вæййы 
æмæ райсом куысты афонмæ кæд Сæрмæты абæрæг кæ- 
иин... 
* * * 
Хасмелы уæззау цырыхъхъытæ асины бинаг къæп-- 
хæны фæстейæ куы ныууагътой, уæд Фаризæт Хъоцио- 
иæй хатыр ракуырдта æмæ рбацыд. Ам та Михаилæй 
ракуырдта хатыр, иунæгæй йæ кæй ныууагъта, уый тых- 
хæй. 
Михаил бадт стъолы фарсмæ, йæ цæигтæ йе ’фсæр- 
тæм быцæу сæвæргæйæ. Йæ цæстæнгас цыдæр фæлмæст- 
гъуыз. Фаризæты æрбацыд цыма хатгæ дæр нæ фæкод- 
та, афтæ зынд. 
Фаризæтæн исдуг йæ зæрдæ фæкъæпп кодта, ма фæ- 
Рьжчын уæд, мацы мæгуырау хабар æмбæхсæд йæ зæр- 
Дæйы, фæлæ стæй загъта, зæгъгæ. уый нуæзты аххос у 
^мæ æрсабыр. Æрбадт йæ фарсмæ. Хъуамæ йын йæ 
агуывзæйы арахъхъ æркодтаид, фæлæ йын æй кæр- 
Дзынты аууон йедзагæй куы федта, уæд йæ зæрдæ ба- 
185- 

.тсъынцъым кодта: «Ау, афтæ зæрдейæ куы никуы уьш 
нуæзтыл. Иунæгæй йæ къухмæ агуывзæ куы никуы ис| 
та, уæд ныр, Хасмелы ацыды фæстæ, цæмæн хъавыд мæ 
сусæгæй иунæгæй баназынмæ?» 
Раздæр ын бауайдзæф кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæм^ 
Михаил цыдæр домæджы цæстæнгас æрбазылдта, æма* 
Фаризæты зæрдæ, зæлдагау, алæгъз. Цы йын хæлæг кæ- 
на йæ къухæй иу агуывзæ бадарын? 
— Баназ æй, Михаил, — лæгъзтæгъуызæй йæм ба- 
каст чызг. — Мæнæн хъыг нæ уыдзæн. Æз ма дын но- 
джы дæр ссардзынæн, кæд дæ зæрдæ агуры, уæд. — Иæ 
иу къух ын йе ’фцæджы ауагъта, иннæмæй йæм агуыв- 
зæ æрбахæстæг кодта. 
— Уый уадз, Фари, — Михаил æддæмæ ахæцыд 
.агуывзæйыл. — Уый уым æмбæхстæй лæууы, фыццаг 
агуывзæйы æрдæг дзы куы банызтон, уæдæй фæстæ- 
мæ. 
Раст зæгъы Михаил. Хасмел цавæрдæр хауд æн- 
гуылдз Четæны кой куы ракодта, уæд йæ зæрдæ цæмæн- 
дæр ныууæззау æмæ нозт йæ хъуыры нал ныххызт. Фæ- 
лæ уал æй уый рæстæгмæ айрох. Æндæр сагъæс уал фæ- 
раздæр. 
— Нæ сайыс? — нæ йыл æууæндыд Фаризæт æмæ 
йæм фæлварæджы каст ныккодта. 
— Æдылы, — йæ къух ын йæ сæрыл афуагъта æмæ 
йæ йæхимæ æрбалхъывта. — Исчи ма йæ дзæбæх... Фа- 
ризæты сайгæ кæиы. — «Йæ дзæбæх чызджы» сцæй 
дзырдта, фæлæ йæ фæзылдта. 
— Æмæ дзы цæуылнæ банызтай? Афтæ æвзæр 
арахъхъ уыд? Науæд æнæхъæн авг кæд Хасмел баныз- 
та, уæд ма йæ сæр, йæ фат куыд бамбæрста? — бадис 
кодта Фаризæт. 
— Иттæг дæр сæ нал æмбæрста, дæ зæрдæ йæм ма 
’хсайæд. Арахъхъ та уыд, æцæг ирон арахъхъ кæй хо- 
ныиц, ахæм, — йæ мидбылты уæззау худт бакодта Мн- 
хаил, стæй ма йæ дзырдтыл бафтыдта. — Æз та дзы уы- 
мæн нæ банызтон, мæхи дзæбæх... Фари (ох, алы хатт 
ахæм уавæрмæ куы рцæуы, уæд æй æнæмæнг йе ’взаг 
ацахсын бахъæуы. Сцæй дзы ирвæзы «мæхи дзæбæх 
хъæбул», зæгъгæ) æмæ ацы изæр колхозы хъуамæ 
ауагътаин æмбырд. Колхозонты размæ та расыгæй цæ- 
уын аив нæу. Уым хъуамæ мемæ сразы уай ды дæр. 
— Уæд Хасмелæн уыйбæрц дарын нæ хъуыд, — ба- 
-186 

мæт кодта Фаризæт. — Ныр уый, цалынмæ дзæбæх афы- 
нæй кæна, уæдмæ дзы ницыуал пайда ис. 
— Уый йæхицæн дæр æмæ мæнæн дæр хуыздæр, — 
йæ дзырд ын айста Михаил. — Уæддæр æмбырд аргъæв- 
тон æндæр хаттмæ. 
— Уæд цæмæн? — дис фæкаст Фаризæтмæ уыцы цæх- 
гæр фæзылд. 
— Расыг дæн æмæ, зæгъын, чысыл афынæй кæнон. — 
йæ цæст цыдæр хинæйдзаг ныкъуылд æркодта, стæй ма 
бафтыдта. — Ды дæ куыстытæ бакæн. Чи дæ фæрса, 
уымæн зæгъ: мæ фыды хойы сиахс нæм бæрæггæнæг 
æрцыд. Сæрмæты хъуыддаг нæма зыдта. Ныр иугæр 
рынчындоны ис, уæд æм уынынмæ атындзыдта. Æмба- 
рыс мæ? — комкоммæ йын йæ цæстытæм кæсы. 
— Бынтон нæ, — йæ сæр дызæрдыджы æнкъуыст кæ- 
ны Фаризæт. 
— Æмбарын дæр дзы ницы уадиссаг хъæуы. Ды сæ 
бадар дæ зæрдыл æмæ дын цы загътон, уыдон радзур, 
кæм дæ бахъæуой, уым, кæм дæ нæ фарстæуа, уым та 
мæ кой ма скæн. Зын хъуыддаг у? 
— Уый æнцон у, фæлæ, — дызæрдыджы каст æм кæ- 
ны. 
— Иеныр ма ноджы: Демæ-иу искуыцæй иу арахъ- 
хъы авг рахæсс... — Уый загъта бардзырды хуызы. 
— Æмæ амæй куы нæ банызтай, — авгмæ бацамыд- 
та. 
— Уый ницы кæны. Хасмелы тыххæй йыл ауæрстон. 
Ныр баназдзынæн. Æрмæст иунæгæй нæ. Иу æмбал ма 
мын ссар. Ссар, Сæрмæтимæ иууыл хæлардæрæй чи 
цæры, æмæ бахъуыды рæстæджы ныфс авæрæн кæмæй 
ис, ахæм искæй. Æрмæст иу... — йæ амонæн æнгуылдз 
æм фæдзæхсæджы тылд бакодта. 
— Скъолайы директорæй адджындæр никæимæ цæ- 
ры. Иууыл иумæ скъуыддзаг кæнынц вазыгджын хъуыд- 
дæгтæ. Сæрæн æмæ хорз лæппу у. 
* * * 
...Скъолайы директорæн йæ ном хуынд Хаджи-Му- 
рат. Фæлæ йæм уыцы дывæр номæй ничи дзырдта. Чи 
йæ хуыдта Мурат, чи та Хаджи. 
Хаджи нырма дыууæ азæй фылдæр нæ кусы дирек- 
187 

торæй. Афтæмæй йын бирæ бантыст ахуыр-хъомыладон 
куыст раст фæндагыл сæвæрыны хъуыддаджы. Фæлæ 
уæддæр йæхицæй райгонд нæу. Кæсыс дæ хъæуы æдзæл- 
лаг уавæрмæ æмæ уыцы уавæр аиуварс кæнынæн нæ 
арыс фидар фæрæзтæ. Æниу бирæ архайы. Цалдæр хат- 
ты колхозы иумиаг æмбырды раныхас кодта. Бахаста, 
колхозы экоиомикæйы рæзтæн чи фæахъаз уыдаид, цал- 
дæр ахæм фæндоны. Сразы-иу сыл правлени. Суагъæйы- 
иу сæ ныффыстой, фæлæ цардмæ нæ хæццæ кæнынц. 
Хаджийы зæрдæмæ тынг фæцыд, Сæрмæт Æвзагауы 
лæичы зоиадон-фæлварæн зæхх кæй сарæзта, уый. Æр- 
бахуыдта йæ скъоламæ. Хисдæр кълæсты ахуыргæни- 
нæгтæ æмæ ахуыргæнджытæн сарæзта æмбырд. Сæрмæ- 
ты развæлгъау бафæдзæхста, цæмæй, цы аразынмæ хъа- 
вы, æппæт уыдæттæ æмбырды лæмбынæг радзура. Æмæ 
йын ныхасы бар куы ратта, уæд æм тынг зæрдпагæй 
банхъуыстой æмбырды уæвджытæ. 
Уый фæстæ раныхас кодта Хаджи йæхæдæг. Фæндон 
бахаста, цæмæй ахуыргæиинæгтæй, йæхи фæндонмæ 
гæсгæ разы чи уа, уыдонæй саразой бригадæ æмæ æх- 
хуыс кæной Сæрмæтæи. 
Æгæр бирæ ахуыргæнинæгты кæй фæндыд бригадæ- 
мæ, уый тыххæй сæ адихтæ кодтой цæгтыл. Цæгдартæ 
сыы равзæрстой ахуыргæнинæгтæн сæхицæй. Брнгади- 
рæй та сын баурæдтой биологийы ахуыргæнæджы. 
Уæдæй фæстæмæ сывæллæтты уарзон бынат ссис 
Æвзагауы лæнк. Суанг ма сæ уроктæ дæр уым фæцæттæ 
кæнынц. Хъæвдыны халагъуды бынаты сарæзтой егъау 
мусонг. Сæвæрдтой дзы дыууæ стъолы, даргъ фæхс бан- 
дæттæ. Рухсы хахх хъæумæ ууылты цæуы. Рухс бауагъ- 
той мусонгмæ æмæ рауад уат. Хъæдын сынтæджытæ 
дзы сæвæрдтой. Цыбырдзырдæй — дзуарбадæн. 
Æвзагау канд Хъæвдыны мусонг (ахæм ном радтой 
сæ «уатæи») æмæ Сæрмæты фæлварæн-зонадон зæххы 
тыххæй мыййаг не сси фæсивæды уарзон бынат. Æн- 
дæр фæхæцæн къабæзтæ дæр ма дзы фæзынд æмæ уы- 
дон, ахуыргæнинæгтæй уæлдай, сæхимæ æлвæстой хъæ- 
уы иинæ фæсивæды дæр. 
Цæвиттои, Хъæвдыны мусонджы астæу даргъ стъол 
æмæ йæ фæрстæм фæйнæгæй конд фæхс бандæттæ, 
чындзæхсæвы фынгтау, куы авæрдтой, уæд дзы иу 
дæргъæлвæст бурдзалыг лæппу абадт. Иæ цæнгтæ рæ- 
быны къæдзтæй æддæмæ стъолыл уыцы лыстæг дар- 
188 

гъæи æрхуыссыдысты. Йæ быныл æлвыд тымбл сæр 
иынкъуыста æмæ ныттæхуды кодта. 
— Ей, джиди, цæй шашкæйæ хъазæн бынат у! Ацы 
тæккæ уысм алкæй дæр ныффу ласин, бауырнæд уæ, — 
йае сæр æрдхъирæнгæнæджы тылд кæны. 
— Ацы тæккæ уысм мæ зæрдыл æрбалæууыд Гуыр- 
гъохъты гуыбырсыкъа уæныг, — цыма йæ ныхæстæ «ал-_ 
кæй фугæнæгмæ» ничердыгæй хаудтой, уыйау йæ къух- 
тæ йæ дзыппыты арф нытътъыста æмæ, дуарырдæм кæс- 
гæйæ, сдзырдта иу ныллæг къобор лæппу. 
— Уæд цæмæн, цымæ? — афарста йæ чидæр. 
— Уый дæр, йе мгæрæтты стур куы нæ вæййы, абу- 
хынмæ уæд бавналы. 
Хъæлдзæг худт атылд къуымты. 
— Иеныр дæхæдæг стур кæд нæ дæ, уæд ахæм æнæ- 
сæр, æнæкъæдзил абарст кæцырдыгæй æрластай? — ра- 
мæсты фыццаг лæппу. 
— Кæцырдыгæй, кæ, шашкæтæ куы уыдаид ам, уæд 
ахæм схъæл ныхас дæ ахсæнмæ ныдздзурын дæр нæ ба- 
уæндыдаис, — йæхи размæ фæгуыбыр кодта «æфхæрæг». 
Иинæ йæм лæбурæджы гæпп фæкодта, фæлæ уый уæд- 
мæ йе ’мбæлтты ’хсæн фидар бынат æрцахста. 
Сæрмæт хъуыста ацы ныхæстæ æмæ йæ зæрды æрæф- 
тыд, æххуыс ын чи кæны, уыцы ахуыргæнинæгтæй шаш- 
кæтæ æмæ шахмæтты къорд саразын. Спорты ацы хуыз- 
тæ йæхæдæг дæр бирæ уарзы. Уадз сывæллæттæ дæр æй 
бауарзой æмæ сæ сæрибар рæстæг дзæгъæлы сафыны 
бæсты се спортнвои арæхстдзинад рæзыиыл хардз кæ- 
нæнт. 
Иæ фæндон Хаджийæн куы загъта, уæдисдуг ахъуы- 
ды кодта. Хъуыды нæ, фæлæ йæхинымæры банымадта, 
сывæллæттæн скъолайæн æдде цы рæстæг зайы, уыи æмæ 
дзы кружокæи ратоныны фаг кæй разындзæн, уый куы 
базыдта, уæд æхсызгоиæй сразы. Фæстагмæ шахмæттæи 
ахъазынмæ, науæд та хъазджытæм бакæсынмæ цæуын 
байдыдтой, канд ахуыргæнинæгтæ нæ, фæлæ иннæ фæ- 
сивæд дæр. 
Уымæй уæлдай ма алы хсæв дæр æртæ лæппуйы 
хъахъхъæнæг вæййынц Хъæвдынимæ. Тæригъæд сын 
кодта æмæ сæ нæ уагъта, фæлæ йæ æртасын кодтой. 
Хорз рауад Хъæвдынæн дæр æмæ сывæллæттæ-рад- 
гæстæн дæр. Уыдон ын чиныджы хабæрттæ кæсынц, уый 
та сын рагон таурæгътæ дзуры. Хатт сæм быцæудæр ра- 
189 

уайы. Бирæтæ дзы чингуытæм гæсгæ рагон хабæрттæ 
зонынмæ сæхи Хъæвдынæй дæсныдæр куы скæнынц, уæд 
кæмдæрты семæ нæ фæразы кæны... 
Ныр Фаризæт Хаджийы сæхимæ кæй хоны, уый раст 
нæ кæсы скъолайы директормæ, фæлæ ма сразы уа, уый 
дæр йæ бои нæу. Фæсмон кæны, нырмæ сæм кæй никуы 
фæдзырдта йæ хæдзармæ, ууыл. Хорзмæ хъавæджы, 
дам, хатт мæгуырау дæр нал фæвæййы, зæгъгæ, уый ми 
йыл æрцыд. 
Михаил æмæ Хаджийы фембæлд куыддæр пыхсгон- 
дæй райдыдта æмæ иудзæвгар йæ гаччы не рбадт. 
— Хадзы, дзæбæх лæппуйы хуызæн мæм кæсыс æма* 
дæ ахсæв хъуамæ иу ранмæ фæхонон, — Фаризæт фынг 
куы æрцæттæ кодта æмæ йæ стæй Михаил Хъоционтæм 
куы арвыста, уæд цыдæр дæлгоммæ ныхас райдыдта. 
Цалынмæ Хаджийы дзæбæх базона, уæдмæ йæ хъуыдда- 
джы ныхас баифтындзын нæ фæнды. 
— Фысым уазæджы фæхоны, уый фехъуыстон, фæлæ 
уазæг фысымы хона, уый никуы федтои,— йе уæхсчытæ 
æнæмбаргæйы æлхъывд фæкодта Хаджи. 
— Уый дæр, уазæг цахæм уа, ууыл баст у, — йæ цæст 
æм хинæйдзаг ныкъуылд æркодта уазæг. 
— Алæ-ма, бакæсæм дæм. Чи зоны цахæм миниуæ- 
джы хицау уазæг разынай. 
— Мæнæн ам ис иу сылгоймаг зонгæ. Зæгъæм, фæ- 
хуыдтон дæ йæ хæдзармæ, уæд цы зæгъис? — фæлварæ- 
джы каст ын ныккодта йæ цæсгоммæ. 
— Цавæр сылгоймаг у? — зулмæ йæм кæсы Хаджи. 
— Иæ мыггаг Мæнтæгон у. 
— Гъе, æмæ ма кæд уыцы Мæнтæгон дæ цух у, уæд 
æм фæрнæй цу. Мæнæн цъыфы æвдулинаг аслам намыс 
нæй, æндæра йæм æнæ дæу дæр фæндаг хорз зонын, — 
йæ агуывзæ фалæмæ схойæгау акодта Хаджи æмæ фес- 
тад. Иырмæ йæм хъазæгау зындысты Михаилы ныхæс- 
тæ, фæлæ сыл ныр тынг рамæсты ис. 
— Сбад. Кæдæм тагъд кæныс? — цæстæнгасæй йыл 
æрхæцыд. 
— Дæ хæстæджытæй дын хатыр кæнын, фæлæ мын 
хъыг у, Мæнтæгоны хуызæттæм чи рхауд, ахæм æнæгъ- 
дау хицон сын кæй дæ, уый,—дуары рдæм цæуы. Ми- 
хаил фæтарст, бынтон куы афардæг уа, уымæй æмæ йæ- 
хи фæхъуыддаггъуыз кодта. 
1 —Хорз, Хаджи, хорз. Ныр æмбарын, цы лæг дæ, 
190 

уый. Нæ хъазын ныууадзæм. Сбад, — йæ размæ фæцис-.. 
Ныхасæй йæ кæй нал раздахдзæн, уый базыдта. 
— Фæлæу ма, расыг дæ æви æнæуый хъæлдзæг адæй- 
маг? — стъолы тигъмæ балæууыд Хаджи. 
— Нæдæр сæ иу, нæдæр се ннæ. Æз дæн облмилици- 
йы оперативон хайады кусæг, — фæстæмæ йæ бынатмæ 
баздæхт Михаил. 
— Æмæ мæн ахсынмæ æрбацыддæ? — фæджихау ис 
Хаджи. 
— Хъæр ма кæн. Фæлтау сбад. — Дызæрдыггъуызæй 
æрбадт Хаджи. — Ахсгæ дæ куы ’ркæнон, уæддæр дæм. 
æмбæлы, фæлæ уал мæ абон дæумæ не ’вдæлы. 
— Цæмæн мæ хъуамæ æрцахсай? — нырма æххæст 
йе муд не ’рцыд æмæ йæ дисгъуызæй афарста. — Ны 
азымджын фæдæн дæ разы? 
— Мæн нæ, фæлæ дæ хъæубæсты раз фæазымджын 
дæ, — йе ’нгуылдзтæй стъолыл дайрацæгъдæгау æркод- 
та Михаил, стæй йæм комкоммæ бакаст. 
— Ниц-цы дын æмбарын, — бандоныл тыхст тæлфт 
бакодта Хаджи. 
— Иæ мардæрцыд дæр уый мидæг ис æмæ нæхи хатт 
ницыæмбарæг кæй скæнæм... Фæлæу, — йæ къухыл фæ- 
дзæхсæджы хæст скодта Михаил. — А-хъæубæстаг дæ, 
партийы уæнг дæ, бæрнон бынаты кусыс æмæ уæ колхо- 
зы цытæ цæуы, уыдонмæ æппындæр дæ хъус нæ дарыс... 
— Нæ колхозы ис хицæн парторганизаци, — зæрдæ- 
рыстæй бахъуыр-хъуыр кодта Хаджи. — Мæн бæсты сæ- 
хæдæг тыхсдзысты сæ хъуыддæгтыл. 
— Чи у уыцы организацийы секретарь? Науæд дæу 
бæсты куыд тыхсынц сæ хъуыддæгтыл, уый ма мын ра^ 
дзур. Чи зоны дзы искæмæй исты уæддæр æрыхъуыс- 
таис. 
— Гугын! — афтæ бакодта директор æмæ йе ’мньи 
хасгæнæгмæ йæ чъылдым мæсты зылд фæкодта. 
— Цæй гугын? Цы у гугын? — куы ницыуал дзырдта, 
уæд æй афарста милицийы кусæг. 
— Гугын у фыс æмæ йæ стайтæн раздзог куы скæ- 
пай, уæд сæ иу куырм уыры дæр ныддымдзæн. 
— О, фæлæ гугын дæр куы смæсты вæййы, уæд йæ 
къæхтæ сцæгъды. 
— Уый дæр сæ сцæгъды. Фос исты цух куы вæййынц, 
Уæд сæ сцæгъды. Æнæуый, колхоз доны куы кæла, уæд-- 
Дæр иу æфсиры сыгыл фæстæмæ нæ фæхæцдзæн. 
191 

— Æмæ йæ уæдæ афтæмæй куыд ссекретарь кодтой? 
Ци йæ сæвæрдта уыцы бынаты? 
— Йæ цауддзинад пайда кæмæн у, уыдон. Уый раз- 
мæ дзы иу хъугдуцæг сылгоймаг уыд. Сæ къабæзтæ 
сыи сæ зæрдæйы фæндиаг айвазын нæ уагъта æмæ йæ 
фесхъиуæккаг кодтой. 
— Се мбырды никуы уыддæ? Цæуыл фæдзурынц? 
Никуы æруынаффæ кодтой сæ уавæртыл? 
— Уыддæн сæм кæддæрты. Дзырддой. Уынаффæ код- 
той алцæуыл дæр, фæлæ дзы рæгъмæ ницы рахæццæ 
вæййы... Æниу дæу цы ’ндавы, цавæр хъæндзинæдтæ 
сæм ссардтай, уый нæ зонын, фæлæ мæхи зæрдæмæ дæр 
нæ цæуы сæ парторганизаци, стæй колхозы æппæт раза- 
монджыты куыст дæр. Ис нæм, куысты, хъуыддаджы 
цæхæр чи у, ахæм лæппутæ, фæлæ сæ размæ уадзæг нæй. 
Сæ рохтыл сын фидар хæцынц... 
— Æз областæй фидаргонд дæн ацы хъæумæ...— 
Лыстæггай йын хъуыддæгтæ радзырдта. Стæй йын загъ- 
та: 
— Æз æууæндын дæуыл. Хъуамæ, куыд ничи нæ фæ- 
фиппайа, афтæ бацæуæм уыцы хæдзары цурмæ. Æнæ- 
рцахсгæ сын нæй. 
Хаджийæн фырмæстæй йæ уадулты нуæрттæ акъуы- 
былæйттæ сты. Иудзæвгар иицыуал дзурын сфæрæзта, 
стæй фестад: 
— Куыдзы фырттæ! А-лæппу сæ йæхи къухæй ных- 
хурх кæндзæн! 
— Тæвд ма кæн. Сындæг архайгæ у ам. — Йæ къан- 
дзолы фæдджийыл ын æрхæцыд. 
* * * 
Фондз уаргъхæссæджы кæртæй куы рахызтысты æмæ 
дыууæ кауы астæу куы фæуырдыг кодтой, уæд, арвы 
цæлхъау, сæ цæсгæмттыл сæмбæлд кæйдæр хъæр. 
— Голлæгты æрæвæрут æмæ уæ бынæтты æрлæуут! 
Лидзынвæнд чи скæна, уый фехсдзынæн! — æхсæнгарз 
æм кæй ис, ууыл цæмæй баууæндой давджытæ, стæй 
цæмæй хъæу дæр райхъал уой æмæ фæфæдис уой, уый 
тыххæй уæлдæфмæ иу æхст фæкодта Михаил... 
Давджыты ’хсæн нæ уыд Хасмел, фæлæ уый Михаи- 
лæн уæлдай хъыг кæнæ æхсызгон нæ уыд. Голджыты 
сын фæстæмæ сæхицæн бахæссын кодта. Уый лæгæй- 
13. Къæбысты 3. 
193 

лæгмæ никæй зоны давджытæй, фæлæ сын Хаджи йаё^ 
тымбыл къух сæ былтæм бахæссы æмæ сын алывыдл 
калы. ’? 
— Хъæрæсе (Хъæрæсе кæй хуыдта, уый уаргъ нщ 
хаста. Нырма мидæгæй уыд, фæлæ Хаджи уæддæр уы-/ 
мæ фæцис), æнаккаг, адæмы фæллойыл арт ауагътай? 
æмæ дын æгъгъæд нæу? Ноджы тауинæгтæ дæр давысй 
Колхозы сæрдар нæ, фæлæ ахæстоны кæй нæ бадысд 
диссаг уый у. Науæд ды, Хъыбыл, — фездæхт, къуымы* 
чи нындзыг, уыцы лæгмæ. (Уый нырма дæр йæ голла-; 
джы комыл хæцыд). Адæм дыл сæ мулк баууæндыдыс-,1 
ты. къæбицгæс дæ скодтой æмæ сæ ды та давгæ кæныс. 
Ды та Хыдыр, смудæг куыдзау, дæ фындз тъыссыс, исты’ 
раскъæфинаг кæм базоныс, уым, афтæмæй та сæрдары 
хæдивæг дæ. 
Фæстаг хатт йæ цæстæнгас андæгъд, йедзаг го.лджы- 
ты астæу æрттæ дæлармæй чи лæууыд, уыцы сылгой- 
магыл, фæлæ дзургæ ницы скодта. Иæ къух ауыгъта 
æмæ æндæрмæ фæзылд, фæлæ дуарæй кæйдæр нæтын 
ссыд æмæ йæхи фæурæдта... 
Къæсæрыл æрбалæууыд Хасмел нуæзтвæллад æмæ 
хуыссæг хъæлдзæгæй. Суанг зæхмæ ныттасыд æмæ йæ 
къахы фындзтæй дарддæр ницы уыны. Йе ’ккой цы æр- 
дæг голлаг уыд, уый зæххыл æрæппæрста æмæ сдзырд- 
та. 
— Гъа, Хъæрæсе, дæ уæрдоны сæмæн дæр та ам ис 
æмæ йæ байсæрд, — фæлæ йæм куы ничи ницы сдзырд- 
та, уæд къуымты йæ цæст ахаста. Михаилы куы ауыд- 
та, уæд йæ дзых фæхæлиу. Иæ голлагыл æрхауд. 
...Чысыл фæстæдæр Хасмел уынгты зылд æмæ адæ- 
мы æмбырд кодта Мæнтæгоны хæдзармæ. 
* * * 
Æхсæв бонмæ хъæуы ничиуал схуыссыд. Мæнтæго- 
ны хæдзары кæрты хъæр-хъæлæбайæ базмæлæн нал 
уыд. Ныхасаджы астæумагъз ссис Михаил. 
«Кæсыс, æнæхъæн хъæуæй нæ куыд бакуырм код- 
той. Уый та, куыддæр æрбахæццæ, афтæ сын сæ къæ- 
дзил æрыздыхта», — ацы дзырдтæ ныр цалдæр хатты 
сфæлхат æрцыдысты. 
Райсомы Михаил раймылыцыйы минæвæрттæн ар- 
выста Хъæрæсейы. Иннæ аххосджынтæн сæ къухтæ æр- 
194 

фыссын кодта, æнæ барæй хъæуæй дарддæр кæй никæ- 
,[æм ацæудзысты, уый тыххæй æмæ сæм куыддæр сид- 
’ты гæххæттытæ æрбахæсса постхæссæг, афтæ районмæ 
кæй ацæудзысты, уый тыххæй дæр. 
Михаил ма тел арвыста областы хъæууонхæдзара- 
дон управленимæ, цæмæй къамис рарвитой æмæ ревизи 
скæной колхозыл. 
Уый фæстæ æрæвнæлдтой тауыны куыстытæм. Ми- 
хаил зылд кусджытыл. Кæд-иу исты йæ зæрдæмæ иæ 
фæцыд, уæд-иу сын æй сабырæй бамбарын кодта. 
Хъæрæсемæ йæ хъæуæй бæрæггæнæг фыццаг фæ- 
зымдысты Бæдæлæг æмæ Гацыр. Æмæ Гацыр уый куы 
зыдтаид, уæд йæ къах дæр нæ авæрдтаид, фæлæ йæ 
Бæдæлæг фæкуырм кодта. 
— Иумæ адджынæй фæцардыстæм. Абæрæг æй ,кæ- 
нæм. Ныр æнæхъæн цалдæр боны у. Худинаг иæу? 
— Цыма загътаид Гацыр дæр? Цæмæй зыдта, ны- 
хас цæуыл цæудзæн, уый? 
Милицийы хисдæрæй бар ракуырдтой, цæмæй сын 
æй уынгмæ чысыл рауадза. Уый уымæн, æмæ сын уыд 
аскъуыддзаг кæнинаг хъуыддаг. 
донивылд 
Æнæхъæн къуыри арв æмæ зæхх кæрæдзи хъуын- 
*ъис дæндагæй æхсыдтой. Комы дон йæ кæрддзæмы нал 
нæуы æмæ рæдувы фæйнæрдæм. Сау суадоны мидæгæй 
зылын къæдзæхы ныхмæ цы пыхсауазæн уыд, уымæн 
йæ фæскъæбут æхсыны. Тагъд ахаудзæн. Уæд дон æнæ- 
хъаенæй Рæбыны хуымтыл акæлдзæн æмæ фынддæс 
гоктары картофы бынат йæ разæй ахафдзæн. 
Хасмел-бригадир уынгты зилы тыхстгъуызæй. Æл- 
Гъ"ты, лæгъзтæ кæны, хыл кæны. 
—Йемынæ уыл сыстад, æви цы хабар у ай?! Иу змæ- 
лæг уынгты куынал ис! 
— Цы кæныс, Хасмел, дæ зонд дын къæвдайы дон 
КфД нæ аласта? — къæсæрæй йæ сæр радардта Сандыр 
сС^æ йæ егъау фындз милæйдзаг къухтæй аууæрды. 
, — Зылын къæдзæх ма куыддæр йæ сынæг иу арæзт 
ФФкæна донмæ, афтæ уыцы иу цæф ныккæндзæн Рæбы- 
ы хуымтырдæм. Рацæут, уæ фæхъхъау фæдæн, хъæуы 
195 

ма чидæриддæр ис, æмæ ауазæн сфидар кæнæм, — иЛ 
хьуыры цъар ивазы Хасмел. 7 
— Æгуыст дæ æмæ дæхицæн уынгты зарджытæ кая 
ныс, — йæ къух ауыгъта Сандыр æмæ ма йæ дзырдмæ 
бафтыдта. — Рувæн рæстæг нæ тæккæ фындзы раз и<| 
Мæнæн та нырма мæ сæры хилтæй фылдæр къæпитæ 
рацæгъдинаг баззад. Л 
— Гъе, æмæ картофты дон куы фæласа, уæд дæ къæ| 
питæй Хъæрæсейы зæнджы хъуынтæ рувдзынæ, и, Сан| 
дыр? Зæгъ-ма, зæгъ, цы дзы рувдзынæ? ,>| 
Баздæхинаг никæдæм уыд. Цалынмæ къæвда æнцащ 
у, уæдмæ дон ныццауазынæн исты хос хъæуы. Фæлæ 
Сандырæи йæ тæккæ цæстыты раз ма бауайдзæф кæ-* 
на, уый йæ бон нæ бацис. •*' 
— Æз Калакæй картофтæ рувыимæ не ’рбацыдтæй 
æмæ мæ ма фæстиат кæн. — Саидыр йæ нарæг фæсота 
тæ сарæзта Хасмелы ’рдæм. % 
Бирæ лæгъзтæтæ æмæ æлгъыстыты фæстæ æрæш 
бырд фондз зæронд лæг æмæ иу цалдæр сылгоймаджыГ 
Хъуынду йæ синæй сласта фæрсæссад цыргъ надзахи* 
ЗЯæ кæттаг лæзæрд пæлæз биноныг батыхта. Донæй йаэ 
дард ахаста æмæ йæ æхсынцъыйы саггомы атъыста. Л 
— Уæд мын дæ зæронд сæр æрбамæла. Арф æй ба| 
фснай, цыма дын стыр зынаргъ палто у, — нæлгоймæг^ 
тæй йæ куыд ничи фехъуыстаид, афтæ былæсчъилтаЦ 
дзуры Мæнтæгон. <> 
— Лæгты дзуар дæ ркъуыра, цыхуызæн æвзаджИ 
уагæй дзурыс хъæуы чъирикувæгмæ! — йæ цæстыта 
йæм схъулæттæ кодта Хъоцион, стæй Фаризæтмæ фа 
зылд. 
— Донмæ хæстæг ма цу, мæ чызг, мыййаг дæ сæй 
куы разила, уæд ацы фæлдурæччын дон фыдбылызма 
комхæлиуæй лæууы. 
— Тæрсгæ мын ма кæн, гыцци. Æз кæцы фæнды ка 
<:агæй хуыздæр аленк кæнин ацы доны улæнтыл, — Хъ<] 
ционы æфцæджы атыхст Фаризæт æмæ пыхсытæ п'< 
сынмæ азгъордта рæбъжырдæм. 
Доны былтыл дыууæ рæнхъæй ставд михтæ зæхх| 
арф ныссагътой. Хæрисы рæхснæг уистæй дзы ка! 
сбыдтой, стæй сын се Ъссæн байдыдтой дур калын. 1 
Æрдæг куыст уыдаиккой, афтæ Бæдæлæг дæр къуьг 
лых расыгæй сæ уæлхъус æрбалæууыд. Кусджытæг 
] 
196 

ярфæйы ныхас дæр нæ загъта, афтæмæй зилы кауьг 
,михтыл. Куы дзы иуы банкъусы, куы иннæйы. 
— Еныр ай цы бауромдзæн, Хасмел? Ацы михтæ ца- 
вæр æнкъуыст кæнынц. Нæ йæ зоныс ай тыххæй хъуамæ 
сгзсдени радтæм районмæ? (Фæлдыст фæу де сведени- 
пмæ Хъæрæсейæн) — йæ мидбылты бахудт иу ус сусæ- 
гæй. 
— Зонын, — Хсамел йæ къухтæ йæ дзыппыты нытъ- 
тъыста æмæ йе уæхсчытæ здухы. Ома æз ын цы кæнон. 
— Зоныс. Æз дæр æмбарын, кæй нæ зоныс, уый, 
фæлæ, куыд æмбæлы, афтæ йæ кæй нæ аразын кæныс, 
уымæн ницы хатын. 
— Зæронд лæгтæ æмæ сылгоймæгты тых цы у, уый 
йæ аразæм. 
— Уый фаг нæу. Дон та, кæй арæзт у, уый нæ фæр- 
сы. Ныкъуырдта йæ æмæ — æллæ\ Уый фæстæ исчи 
районмæ фехъусын кæндзæн, зæгъгæ, мæнæй уый мæнг 
сведеии ратта æмæ стæй ацу дзуапп дæтт. 
— Уæдæ цы бакæнæм? 
— Кусын хъæуы. 
Ам зæгъæм, Бæдæлæг колхозы иумиаг хъуыддагыл 
афтæ мæтгæнæг цæмæн ссис, уый тыххæй. 
Областы хъæууонхæдзарадон управлени рахицæн 
кодта æртæ лæджы Дыргъджыны хъæуы колхозы 
хъуыддæгтæ бахынцыны тыххæй... 
...Æмæ сæ куы бахынцыдтой, уæд æууæндгæ дæр 
мæ кодтой, иу къаннæг хæххон колхозы уыйбæрц бирæ’ 
фæллой ныппаплойгæнæн ис, зæгъгæ, ууыл. Хъæрæсейы 
фæдыл ма арвыстой кæйдæрты. Сæ хъуыддаг сын пра- 
курормæ радтой. 
Хъæрæсейы уайтагъд систой йæ быиатæй. Милици- 
йы кусджытæ йæ æрбакодтой. Колхозы фæллой йын 
Сæрмæтмæ банымайым кодтой æмæ та йæ фæстæмæ 
аластой. Иæ бынатæй систой Мутийы дæр, йæ куыст 
Ь1н бынтон æвзæрыл банымайгæйæ. Парторганизацийы 
куыст бакодтой хынцæлжы бæрны. 
Сæрмæт ныры хуызæн иикуы фæфæсмон кодта, ар- 
Дæм кæй рацыд, ууыл. Иæхи хъуыддæгтыл змла, æви 
колхозы ммтæ кæна. 
Цы гæнæн ис? Сразы та ис ууыл дæр рæстæгмæ. 
Ныр Бæдæлæгæн дæр йæ хъул атылд: агрономæй 
йæ сæвзæрстой. 
191 

— Фидар æрæлвас адæмы, — фæдзæхсы йæ Четæн.—- 
Хъуамæ дæ тæрсой. 
Æмæ уый дæр хъæр кæны: 
— Кусын хъæуы, кусын! 
— Кусынц... ’ • 
— Уый фаг нæу. 
— Гъе, æмæ уæдта æркус,— нал фæлæууыд иу рæхс- 
нæг фидæрттæ конд сылгоймаг. — Нæ уыныс, иу рæстмæ1 
кусæг дæр кæй нæй не ’хсæн. Æргуыбыр кæн æмæ^ 
кус. Дæ цахъхъæн лæппуйы куыстæй цы ’фсады. 
— Æмæ дæ фарсмæ сау куыст куы кæнон, уæд ма,; 
агроном та цæмæн хуыйнын! — йæ цæстытæ йæм мæс-1 
ты хъулæттæ скодта Бæдæлæг. 
— Æвæццæгæн дæ сæры ницы ис æмæ уымæн, æн-. 
дæр цæмæн хъуамæ хуыйнай агроном?! — Бæдæлæджы 
цæстыты хъуыды дæр не ’ркодта уыцы ус. Фелвæста 
егъау дойиаг дур æмæ йæ кауты ’хсæн мæсты цæф нык- 
кодта. 
— Цæй, ма, цы дзы уæ ныхтæ фæсагътат!? Кæй аг- 
роном ма... — Мæнтæгон Бæдæлæджы сæрыл рахæцын- 
мæ йæ гæрзтæ куы рабаста, афтæ æгæр хæстæг цыд фæ- 
цис донбылмæ. Дон сыджыт мидæгау кæй бахордта æмае 
нæуу мæнгæвæрд зæбулæй кæй аззад, уый дзы æр- 
байрох. Йæ къæхты бынæй сыджыт куыд ахауд æмæ до- 
ны цæхгæрмæ йæ дзæхст куыд фæцыд, уый нал базыд- 
та, æрмæст ма йæ къухы бафтыд иу хъæр фæкæнын, 
баххуыс мын кæнут, зæгъгæ. 
Сылгоймæгты хъæрахст æмæ нæлгоймæгты тыхст 
унæргъды быи фæцис зиæт доны мæсты æмбу. Доны 
былтыл рауай-бауай кæнынц, фæлæ дзы йæ ныфс ничи 
хæссы уыцы тæлтæг улæитæм бахизын. 
Бæдæлæг йе ’нæдыс салдаттаг плащ феппæрста. 
Доны былтыл дæлæмæ ауад. Адæм æнхъæлдтой, зæгъгсС, 
ныртæккæ йæхи бавзилдзæн доны æмæ фервæзын кæн- 
дзæн тыхст усы. Иууылдæр æнцонæй сулæфыдысты. Уый 
доны былмæ дæрддзæф фæдзуццæг кодта, карк æмбон- 
ды сæрмæ стæхынмæ куы хъава, уыйау. Йе уæнгты змæ- 
лын кæны, цыма йын æндзыг иыйисты. Уæдмæ йын дон 
йæ рæзты раскъæфта Мæнтæгоиы. 
— Бахиз, гормон, дæуæй рæвдздæр чи хъуамæ фæуа 
ам ахæм хъуыддагмæ, — йæ цæигтæ йыл стылдта иу 
ацæргæ ус, æмæ йæ цæмæй тынгдæр баразæнгард кæ- 
на, уый тыххæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
198 

— Иæ лæггæдтæ дын хæрам фæуыдзысты, дæ тæк- 
кæ цæсты раз ахæм æнамонды сæфт куы фæкæна, уæд. 
Бæдæлæг чысыл дæлдæр ауад æмæ та йе уæнгтæ 
тæппуд хылгæнæджы тылд кæнын райдыдта. 
Фаризæт исдуг ахъавыд æд дзаумæттæ йæхи доны 
бавзилын, фæлæ уыцы фыдуаг доны пысулты мидæг 
адæймаг куы фæтыхса, уымæй æдас нæу. Æфсæрмы 
кодта лæгтæй, фæлæ адæймаг зæфцы фыдæй кæм сæфа, 
уым ма æфсæрмы цы давы? Ие ’ддаг дзаумæттæ фел- 
вæста. Иæхи уыцы иу уагъд акодта æмæ доны улæнты 
лмидæг. Устытæ уый куы ауыдтой, уæд иоджы тынгдæр 
иырдиаг кодтой. Хъоцион йæ рустæм фæлæбурдта. Йæ- 
хи донмæ фæцæй æппæрста, фæлæ йæ чидæр ацахста. 
Бæдæлæг Фаризæты куы ауыдта, уæд æм, æвæццæ- 
гæи, æгад æркаст. Дурыл абадт æмæ йæ цырыхъхъытæ 
ласыныл схæцыд. 
Фаризæт иу къухæй ацахста Мæнтæгоны къах, иннæ- 
мæй тох кæны улæнтимæ. Уыдон æм зыдæй лæбурынц. 
Астæуы ’рдæм сæ ласынц. 
Фаризæт зоны, улæиты цæхгæрмæ йæ бон алыг кæ- 
иыи кæй нæ бауыдзæн, уый. Къæхтæ æмæ иу къухæй 
архайы, дон сæ куыд ласы, афтæ кæронырдæм ленк кæ- 
иыныл. 
Уæдмæ Хъуыиду дæр фæцарæхст. Иу даргъ хъил фæ- 
лыг кодта. Бадардта йæ Мæнтæгонмæ. Уый йыл фидар 
ныххæцыд... 
Донластæн фыццаг æххуыс цы хъæуы, уый хорз зо- 
ны Фаризæт. Æппæт дæр ын сарæзта. Устытæ сæ уæлæ- 
иæ цыдæр уæлдай дзаумæттæ раластой. Мæнтæгоны 
дзаумæттæ раивтой, фæлæ уый йе муд не ’рцыд. Хъæр- 
зы. Йæ гуыбынмæ лæбуры. Иæхи къæдзтæ кæны. 
РЫНЧЫНДОНЫ 
Куыст иудзæвгар рæстæг йæ гаччы нал æрбадт. Уæд- 
мæ донхæссæны йас дуртæ рæуæгæй чи иста, уыцы фи- 
дæрттæ конд сылгоймæгтæн ныр тымбыл къухы йас 
Дуртæ сисынмæ дæр се онг нал тасыд. Хъуындуйы алма- 
спйы хуызæн иадзахи хæрисы лæгъз буарыл бырыд фæ- 
лахс дзыргъайау. 
— Уæдæ дæ конд хуымы ссарди, æви бæмбæг фестад 
199 

} 
дæ ком! — йæ къухты æнарæхстдзинад надзахпмæ æппа- 
ры зæронд лæг. 
Уæнгты уыцы тарст рæдзæ-мæдзæ ахаста иудзæвгар, 
растдæр зæгъгæйæ, цалыммæ Мæнтæгонæй æрæнцадыс- 
ты, уæдмæ. 
Мæнтæгон æгæр куы тыхст, уæд æй машииæйыл ра- 
йоны рынчындонмæ аластой. Иемæ цæуыныл сылгоймæг- 
тæй куы ничи сразы, уæд Хасмел ацыд. Ныр Фаризæт 
къутæрты аууоимæ ауад. Хъоцион — йæ фæдыл. Нырма 
дæр йе уæнгтæ сæ ризыиæй не рынцадысты. Йе рттæ-иу 
арæх йæ уæрджытыл æрхаста. 
— Мæ биионты фыдбылызтæ йæ сæрыл æртыхсой, мæ 
хæдзар мын куыд хæлдта уыцы æнаккаг сыл, — Фаризæ- 
ты алывæрсты рауай-бауай кæны. Иæ дзаумæттæ йын 
лæмары. Иæ уæрджытæ йын уындтытæ кæиы. 
— Мыййаг кæд ницы ныццавтай? 
— Ницы мын уыд, гыцци, — йæхæдæг дæр тагъд- 
тагъд лæмары йæ пысулты дон. 
Скодта йæ сур дзаумæттæ. Хъуынду йæ пæлæз райс- 
та бæласы саггомæй æмæ йæм æй бахаста. 
— Хуыздæр фæу, мæ хур. Иæ амæлæты мæт мæ ни- 
цы уыйбæрц уыд, фæлæ ныл худинаджы ном сбадтаид. 
А, ныр мæнæ ацы хæррæгъы дæхи æрбатух. Науæд иу- 
уылдæр хæдзармæ куы ацæуис. Уазал дæ куы бацæуа. 
— Ницы мын у,— загъта, фæлæ уæддæр пæлæзы йæ- 
хм æфсæрмæй æрбатыхта. — Куы акусон, уæд стæвд уы- 
дзынæи. Æнæуи дæр уадиссаг уазал нæу дон. 
— Уазал та куыд нæу, мæ хур? Уый хæхтæй цъптнты 
дон рапвылд æмæ уазал у, уæдæ цы у? 
— Цæй, кæдмæ йыл хъопп-хъопп кæмдзыстут!? Æви 
боныгъæд сымахмæ кæсдзæн? Дуртæ æркалут ацы кау- 
ты ’хсæн, цалынмæ сæ дон нæ аласта, уæдмæ. 
Нырмæ дурæй конд цырты лæуд фæкодта Бæдæ- 
лæг. Йæ цæсгом ыи цыма мыдæй байсæрстæуыд, уыйау 
сау сфæлдæхта. Ныр нал баурæдта йæ маст. Æнну цæ- 
уыл цæхæртæ калы, уый бæрæг ын иæй. Кæд Мæнтæго- 
пыл мæт кæиы? Æвм йæ тæппуддзмнад кæй фæбæрæг, 
ууыл скъуыйы йæ зæрдæ: донмæ кæй нæ бауæндыд, уый 
тыххæй йæм былысчъил уайдзæфтæ арæх кæй хаудзæн, 
уый зоны. 
Æппæт адæттæ дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр сты 
’ йæ алыварс уæвджыты зæрдæхсайæм хъуыдытæ. Ныр- 
тæккæ Бæдæлæгæн иууыл стырдæр знаг у... Фарнзæт. О, * 
200 

о, Фаризæт. Æмæ Мæнтæгоны фервæзты бæсты сæ дыу- 
уæйы дæр куы аластаид дон, уæд ын бирæ æхсызгондæр 
уаид. Ныр та ма цæуыл тыхсы? Колхозы сæйраг агро- 
иом! Кæцы чызг ыл йæхи атигъ кæндзæн? Чызджытæ 
:га — иас дæ хъæуы, уыйбæрц. 
«Цы фыдбылызтæ йæ ам фæкодтой? — йæхинымæры 
тызмæг ныхас кæны. —Науæд куыд йæ ныфс бахаста 
уыцы ивылд донмæ? Æй, джиди, цæй диссаджы æнæхин 
цау уыд... Ничп йын ницы базыдтаид йæ уавæрæн æмæ, 
сагау, æиæ ртæхæй аззадапккам æз дæр æмæ Хъæрæсе 
дæр. Уыцы чиныджы цаумæ ма ацы тæппуддзииад кæй 
бафтыд, уый мын Фаризæтмæ бынтои ныллыг кодта мæ 
фæндаг. Цы цæсгомæй ма йæм сдзурон? Куыд ма йын 
зæгъдзынæп, уарзын дæ, зæгъгæ? Æмæ фæлтау сæ дыу- 
уæ дæр доны куы ныххуыдуг уыдаиккой, уæд сæ сæри- 
бар уыдаин». 
...Изæры, Мæитæгоны чи аласта, уыцы шофырыл 
адæм нымбырд сты. Алырдыгæй йæм сæхп ивазынц æмæ 
нæ цымыдисæй фæрсынц, ус цы баци, уымæй. Уый ба- 
рæй фæстиат кæпы. Уадз æмæ, зæгъгæ, адæм иууылдæр 
æрæмбырд уой. Хабар сын пу загъд кæпдзæн æмæ... сæ 
првæзт уыдзæн. 
Иугæр бирæ куы æрбацыд адæм, уæд шофыр маши- 
нæйы гуыффæмæ схызт, цыма лекци кæсы, уыйау адæ- 
мыл афæлгæсыд æмæ хъæрæй райдыдта. 
— Хорз адæм! Ардыгæй ацæуыиæй ардæм æрбацæ- 
уынмæ цы федтон æмæ фехъуыстои, уый радзурдзыиæн 
лыстæггай. Фарст кæмæ уа, уый-иу æй йæхимæ фæны- 
саи кæиæд, стæй, куы фæуон, уæд мæм сæ уыцы иу лæ- 
вæрд ракæндзыстут... 
— Цæй, уым дзæгъæлы дыв-дывыл цы сбæцдæн 
дæ! — Четæн нæхн иал баурæдта. 
— Уый кæцы хъыгдары лекторы? — шофыр, цыма нæ 
базыдта хъыгдарæджы, уыйау æй адæмы ’хсæн агуры. 
— Ма йæ хъыгдарут, æндæра райсоммæ дæр не 
’рхæццæ уыдзæн хъуыддагмæ, — чидæр сабыр кæны 
адæмы. 
— Гъе, æмæ афтæ, — йæ къух хæрдмæ систа шо- 
фыр. — Комкоммæ хизын хъуыддагмæ. Куыд федтат, 
афтæмæй нæ цытджын Мæнтæгон Бæдæлæджы сæрыл 
хæцгæйæ (адæм се ’хсæи агурынц Бæдæлæджы, фæлæ 
иæ разыпд уым), йæхн сæр доиы барæцыгъта. Мæнæ нæ 
дзæбæх Фарнзæтæи арфæ, æидæра ма йæ афонмæ дæр, 
201 

чи зоны, искуы кæлдымты бынты агуриккам. Æцæг, дам, 
адæймаг куы амæлы, уæд æй дон йæ кæронмæ раппары, 
фæлæ рæсугъд сылгоймæгты дæр раппары, æви сæ йæ 
цæст мардæй дæр нæ бауарзы æмæ сæ йæхицæн афар- 
дæг кæиы, уымæн ницы зонын. Цы нæ зонын, уый та мæ 
агургæ дæр ма кæнут. 
Гъе, æмæ йæ Фаризæт ратеу-теу ласта, хуыдзых кæ- 
сагау. Бæргæ йын фæлæмæрстой йæ гуыбын, феууæрс- 
той йын æй, фæлæ не ’ртæбæкк. Фæндагыл дæр-иу æм 
зулмæ бакастæн æмæ, фæрнджын фæут, фæлæ, сывæр- 
джыны хуызæн мæм каст. 
Дарддæр куыд федтат, афтæмæй тынг уæззау уавæ- 
ры уыд. Кабинкæйы йын иунæгæй бадæн нæ уыд æмæ 
йын æз дæр йæ фарсмæ Хасмелы сбадын кодтон. Иæ 
ястæуыл ыи зæгъын дæ цæнгтæ стух. Дæхимæ йæ фидар 
гнылвас æмæ йыл хæц. Дæ бон у æмæ-иу ын хатт пъа 
дæр акæиай... 
— Къулбадæг! Джидзæггаг уæхи хæдзарвæндаджы 
зæрæдтæ, — амæсты Хасмелы ус æмæ алывыд акалынмæ 
хъавыд шофырæн, фæлæ йыл фæйнæрдыгæй схъæртæ 
кодтой æмæ уый дæр ныхъхъус. 
— Фæлæу, фæлæу, мæ мады хай, — йæ къух та уæ- 
лæмæ систа шофыр. — Уый дыи нырма журнал у. Кино 
»куы райдайа, хæрдмæ уæд хаудзынæ. Æз дæр ардæм 
уымæн схызтæи. Зæгъын, кæд мæм айонг не схауис, — 
ядæмæй иууыл цымыдисæй чи нæ хъуыста хабармæ, 
уыдон ныххудтысты. 
О, æмæ Хасмел дæр ныттыхст нæхи Мæнтæгоныл. — 
Шофыр къухæй дæр уынын кæны, Хасмел Мæнтæгоныл 
:куыд ныттыхст, уый. 
Куыддæртæй бахæццæ стæм рынчындонмæ. Уай- 
тагъд урсхалатджынтæ нæ алыварс амбырд сты. Хас- 
мелы хъæбысæй аскъæфтой усы. Уый ма йæ фæстæ 
цъынддзæстæй бæргæ каст, фæлæ йæ уæдмæ палатæйы 
фæмидæг кодтой. Мах иудзæвгар алæууыдыстæм, стæй 
фæрсын Хасмелы, цы бакæнæм, зæгъын? Цæуæм, æви? 
Фæлæууæм, зæгьы Хасмел. Исты бæрæг дзы базонæм. 
Уæдта ницыуал аккаг у, уæд æй аласæм фæстæмæ. 
Лæууæм та, уæдæ цы? Уалынмæ дын ныл иу тызмæг 
урс халатджын ус йæхи цъиуджын карчы цæф куы нык- 
кæнид. 
— Чн уæ у йæ лæг? — йæ хъæлæсыдзаг фæцъæхахст 
202 

ласта. Мах Хасмелимæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтам. 
Не уæхсчытæ мæнæ афтæ æнæ мбарæджы схуыст фæ- 
кодтам, стæй æз фæцарæхстæн. 
— Лæг ын иæй, мæ мады хай, хæсты йын фесæфт. 
Баззад иунæгæй. Тынг æгъдауджын адæймагæй цæры не 
’хсæн. 
— Ныр цы дзæгъæлы дзæнгæда цæгъдыс? —йæ сины 
сæртыл фæхæцыд ус æмæ мыи йæ фындз мæ тæккæ 
былтæм æрбахаста. — Уæдæ де ’гъдауджын сылгоймаг 
уæлдæфæй басывæрджын? 
Мах та Хасмелимæ кæрæдзимæ бакастыстæм. Фыц- 
цаг æз ныххудтæн, стæй Хасмел дæр бамыр-мыр кодта, 
фæлæ йæм тызмæг ус куы фездæхт, уæд йæ хуыз аны- 
хъуырдта. 
— Цæуыл худут!?. 
— Уый сывæрджыи нæу, мæ мады хай, — дохтыры 
«рæдыд» бараст кæныныл архайын. — Абон доны ных- 
хауд. Уым æй нæ хъомы дохтыр фервæзын кодта, æндæ- 
ра афонмæ рыичындоны бæсты дзæнæты сыгъзæрин 
дыргъдоны тезгъо кæнид. 0, æмæ донæй йедзаг у йæ 
гуыбыи. Сывæрджын нæу. 
— Æй, къулбадджытæ! Æмæ йæ гуыбыны цалдæр 
мæйдзыд мард сывæллон куы ис, уæд уый дæр донимæ 
аныхъуырдта? Цырд зæгъут, кæм ис йæ лæг? Хъуамæ 
йыл операци скæной æмæ йæ лæджы къухфыст хъæ- 
уы, — ныр та Хасмелы фындзыбынмæ бахаста йæцыргъ 
фындз. Ам хъуыддаг хорз нал у, зæгъгæ, загътон мæхи- 
цæн æмæ фæцарæхстæн. 
— Деттæ Хасмел у, æцæг, йæ мой, фæлæ хæдæфсарм 
у æмæ йæ цæсгом нæ хъæцыд. 
— Цытæ дзурыс! — йæхи фæтызмæг кодта Хасмел, 
фæлæ йæ уыцы уæйыджы хуызæн ус йæ фæдыл ахæм 
скъæфт акодта æмæ йæ уынгæ дæр нал акодтон. Æз дæр 
дын мæ машинæйыл абадтæн æмæ, фæстæмæ фæкæс- 
фæкæсгæнгæ, ам æрбалæууыдтæп. 
— Æмæ нæ лæг... — сцæй хъæр кодта Хасмелы ус, 
фæлæ шофыр æргæпп кодта. Кабинæйы абадт, маши- 
нæ скусын кодта æмæ, хъыллистгæнгæ, афардæг хъæуы 
сæрырдæм. 
Адæм исдуг йæ фæдыл феггуырстысты, стæй æрлæу. 
Уыдысты æмæ æдзынæг кастысты æбæрæг кæдæмдæр. 
203 

МАРДЫЛ ТÆРХОН 
«...Æмбырды» æртæ адæймаджы йеттæмæ нæ уыд, 
фæлæ «бюройы» уæнгтæ иууылдæр уым уыдысты æмæ 
бафидыдтой æмбырд ауадзыныл. Нæ равзæрстой нæ- 
дæр сæрдар, нæ дæр нымæрдар. Суагъæ фыссыны тых- \ 
хæй гæххæтт æмæ фыссæп сис ничи райста йæ къухмæ. > 
Ныхасы бар дæр ничи никæмæн радта, афтæмæй Хъæ- 
рæсе йæ тымбыл къухтæ стъолы бæсты йæ уæрджытыл 
мæсты æвæрд æркодта æмæ йæ ныхас райдыдта æрт- 
хъирæнтæй. 
— Æнæ фыддæр фыдбылызæй басæттæд, чи уæ уы- 
дис, уый. Афтæ ма нхъæлут æмæ ахæстоны бамбидзы- 
нæн. Нæ, рæхджы мæ нæхимæ хъæуы, фæлæ дзурут 
раст. 
Бæдæлæг Гацырмæ кæсы, Гацыр Бæдæлæгмæ, Хъæ- 
рæсе та сæ дыууæмæ дæр. 
— И? — гæды мыстмæ куыд кæса, Хъæрæсе сæм уый 
каст кæны бынты. — Хорз у, нæ? Кæйдæр идæдз сыл- 
гоймаджы гуыбыны лæппыи бацæрын кæи, стæй дæхи- 
цæй ницы зонæг ацараз, афтæ хорз у, иæ? Хорз у? Нæ,, 
нæ, зæгъут! Ныр райоиы раз дзуапп чи хъуамæ дæтта 
уыцы гыццыл зынгхуысты тыххæй? Æнæсæртæ! Рагацау 
хъуамæ ма ахъуыды кæнай, цы аразыс, ууыл? Кæсут, 
нырма йæ гуырдзы агъуды æххæст нæма срæгъæд, аф- 
тæмæй йæ къухтæ фæйнæрдæм æртхъирæнгæнæджы 
тылд кæны. Æмæ сæ кæмæ тилы? Чи бахаудзæн уыцы 
гыццыл æдзард дзæмбыты? Хъæрæсе? Нæ, мæ чысыл 
хуртæ. Ам мæхи уæ сæрвæлтау нал æрхæсдзыиæи. Фаг 
мын у, иу фыдбылызы кæй ныссагътæн, уый. Зæгъут 
ныртæккæ, чи уæ барвыста уыцы гыццыл мæлинаджы 
уырдæм? 
Бæдæлæг æмæ Гацыр кæрæдзимæ хылгæиæг уас- 
джыты каст кæнынц. Сæ кæмттæ иыууадысты, иу сы- 
быртт скæпыихъом сæ ничиуал у. 
— Æз ныр иу мæйæ фылдæр Мæнтæгонмæ нал дæр 
уыдтæи. Райопы газетмæ пу егъау уац фыссын æмæ 
ууыл куыстои, — цыма уымæй йæхи бынтон сраст кæн- 
дзæн, ахæм хъæлæсы уагæй бахъуыр-хъуыр кодта æрæ- 
джиау Бæдæлæг. 
— Уый ницы давы. Уыцы æнæхонгæ уазæг, дам, 
М’æитæгоны хъарм гуыбынмæ куы фæзынд, ууыл ныр 
цалдæр мæйы рацыд. Уыцы рæстæджы æз Хъызлары 
204 

уыдтæн, мæ фæстæ цытæ кодтат, уымæн æз ницы зонын. 
уЕпиу мын кæд сфыссæг дæ? Цæй уац фыссыс? Мыййаг 
дæ уацтæ хъуаг фæцис уыцы газет? Дæумæ рхаудта? 
/Енпу, ууыл цы дзурæм? Мæнтæгоимæ рагæй мал уыд- 
тæи, зæгъыс. Æмæ йæ кæмæн дзурыс, уый дæ ферох. 
Сæрмæтимæ уæ хæсгæ куы фæкодта, уæд цымæ сымах 
уыдыстут Мæнтæгопмæ, æви уый сымахмæ уыд. Науæд 
хæрз æрæджы не ’ртæ иумæ нæ уыдыстæм. Уæдæ афтæ: 
Хуыздæр у ахæм æфсæндтæн кæрон скæнын. Никæмæн 
фæахъаз уыдзысты, — йæ къух ауыгъта Хъæрæсе, цыма 
йыл хъуыддагæй цы рыг бады, уый ацагъта. 
— Мæн уыдæттæм никуы дæр æвдæлд. Ацы бонты 
мæ уац газеты уыдзæи. Феидзыстут æй. Ахæм ахсджиаг 
фарстытыл кусгæйæ ма кæд æндæр хъуыддæгтæм лæгæн 
рæстæг баззайдзæн, уæд разы дæн. Кæддæрты йæм сы- 
махимæ кæй бауадтæн, уый та куыстæй чысыл аулæфыи 
æмæ хи анрхæфсыны тыххæй. Сывæллоиы хъуыддаг мæ 
фæсонæрхæджы дæр никуы уыд, — цыдæр æнæууылд 
пыхæстæй ноджы йæ рæзтæ æхсæды Бæдæлæг. 
Гацыр ницы дзуры. Бады дурдзавдау. Ныры хуызæн 
æдзæллаг æмæ æлгъаг никуы фæкаст йæхимæ. Ныры 
хуызæн æм никуы бахъардта, йæ царды тæккæ хуызда-ф 
рæстæг цавæр æнæуаг, æнæгъдау адæймæгтимæ батыд- 
та, уый. Иудзæвгар фехъуыста уыцы æнæхъола ныхæ- 
стæм, стæй сыстад. Судзгæ цæстæнгасæй нытту кодта, 
йæ разы цы дыууæ чъизи цæсгомы уыдис, уыдоныл æмæ 
даргъ къахдзæфтæй араст, кæуылты æрбацыд, уыцы 
фæндагыл. Æниу сыл цæстæнгас нæ, æнæуи дæр нытту 
кодтаид, фæлæ йæм сæ цæсгæмттæ æгæр чъизи фæкас- 
тысты. Уый аккаг, цыма, не сты. 
Хъæрæсе æмæ Бæдæлæг кæрæдзимæ нымдзаст сты. 
Иудзæвгар уыцы æнæдзургæйæ фæбадтысты, стæй сæ 
тызмæг цæсгæмтты æлхынцъ цадæггай хæлын райдыДта. 
Æппынфæстаг бынтон раирд сты æмæ ма сæ цæстытæй 
кæрæдзимæ худгæ дæр бакодтой. 
Уæдæ! Цыма Гацыр æппæт фыдбылызтæ дæр йемæ 
ахаста, афтæ сæм кæсы æмæ сæ зæрдæтæ барухс сты. 
— Федтай? — Хъæрæсе Бæдæлæгмæ йæ цæст æх- 
сызгон хинæйдзаг ныкъуылд фæкодта. Цыма тæрхондо- 
нæй дæр ссæрибар, афтæ йæм фæкаст. 
— Дзæбæх ылдзы куы ркъобали ис, ха-ха-ха, — йа: 
нарæг цæсгомы мæллæг царм ныссывтытæ Бæдæлæгæн 
205 

фырхудæгæй. — Ныр ын йæ удæй хорз куы ахъаздзæн* 
уыцы æдзард саби. 
— Æвæдза, дæуæй ма уа уыцы чысыл абырæгмæ, 
хы-хы-хы, — бамыр-мыр кодта Хъæрæсе æмæ йæ амо- 
нæн æнгуылдз æртхъирæнгæнæджы тылд бакодта. 
— Рæсугъд сылгоймæгты ардыстæн, кæд дзы мæнæй 
исты ис, — сомытыл схæцыд Бæдæлæг. 
— Цæй, цæй, сомытыл ма схæц. — Æхсызгон улæфт 
скодта Хъæрæсе. — Кæй у, уый дзæбæх куы фæлидзæг. 
Ныр та ма цы фсон скæндзæн? 
— Æз æй нырмæ дæр зыдтон, — йæ къух æнæмæты 
уыгъд акодта Бæдæлæг. 
-»- 0, фæлæ... — йæ сæр дызæрдыджы æнкъуыст ба- 
кодта Хъæрæсе. 
— Фæлæ цы? — йæ ныхас ын ацахста Бæдæлæг. 
Хъæрæсе йæ бинаг былыл фæхæцыд. Бæдæлæг æм 
хæстæгдæр бабадт. Уый дæр йæхй размæ фесхуыста. 
Дыууæтæн дæр се ’фсæртæ æддæг-мидæг ауадысты. 
Цæстытæ дзурынц кæрæдзийæн: 
«Цæмæн хъæуы уый мысын?» — фæрсынц Бæдæлæ- 
джы цæстытæ. 
«Иæ кой дæр дæ макуы сирвæзæд» — фæдзæхсынц 
Хъæрæсейы цæстытæ. 
«Дæ зæрдæ мыл дар. Раст уыцы рæстæджы санато- 
рийы хос кæнынмæ кæй уыд Гацыр, уый цыма хъусгæ 
дæр никуы фæкодтон, афтæ дардзынæн мæхи». 
— Уæддæр нæм дзы мацы цъар æрхауа, уый гæнæн 
нæй, — сагъæсгъуызæй бахъуыр-хъуыр кодта Хъæрæсе. 
— Ома? — нæ йæ бамбæрста Бæдæлæг. 
— Иууыл уым кæй лæзæрдыстæм, уый куыд бам- 
бæхсдзынæ? Адæмæн чысыл исты æфсон фæуæд, уый 
йеттæмæ дæлдзиныгæй дæр скъахдзысты лæджы хъуыд- 
дæгты. 
— Уæдæ ма куыд? — сагъæсгъуызæй йæм кæсы ин- 
— Йæ былтæ йын айсæрдын хъæуы истæмæй. Мæн- 
тæгонæй зæгъын. Бафæдзæхсын æй хъæуы дзыхæй дæр 
æмæ чысыл æхцайы муртæй дæр, цæмæй йæ дзыхыл 
хæца. 
— Æмæ кæд афонмæ æппæт дæр искæмæн ралæ- 
хурдта? Мыййаг æм бирæ хатын куы нæ хъæуы ныхас 
баифтындзыны тыххæй. 
— Уанцон нæу? Иеныр æй уый æндавдзæн. Тæккæ 
206 

абон æм бацу. Иу чысыл уал ын исты авæр, цæмæй йæ 
зæрдæ фæтæнæг уа æмæ хъуыддаджы мах ма фæхæццæ 
кæна. Уый фæстæ дын де хцайы æмбис æз бафиддзы- 
нæн. 
* * * 
«Æмбырды» фæстæ сæ алчи уæззау хъуыдытæгæнгæ 
ацыд йæ фæндагыл. Æниу Хъæрæсейæн дардвæндаг нæ 
уыд. Уайтагъд сæмбæлд бынатыл æмæ ныххауд хъæдын 
сынтæджы. 
Бæдæлæджы домы иу сагъæс: сывæллон уымæй кæй: 
иæу, уый йæ фидарæй уырны. Иæхиуыл ницæмæй дызæр- 
дыг кæны, фæлæ кæмæ бахъардзæн дæ рæстдзинад? Чи 
у раст æмæ зылын æвзарæг. Хъуыддаг мыййаг æгæр 
куы ныссуйтæ уа. Кæрон, гъе райдайæн бæрæг дзы куы 
нæуал уа. Æмæ æнæуый цыфæнды кæиæд, фæлæ йын 
нæ уац! Мыййаг уацы фæндаг куы бакъуылымпы уа.... 
Стæй йæ ног куысты дæр куы фæныхкъуырд уа. Æнæ- 
хайыр куыд фæцис, цалырдыгæй йын ныццауаздзæн йæ 
фæндаг. Стæй, Фаризæт уа, æви æндæр исчи, уæддæр ыи 
искуы ус цы нæ ракургæ ис. Мыййаг моладзандонмæ 
куы нæ бацæудзæн! Иæ уарзондзинады кой кæмæн скæ- 
на, уый-иу ын æй уайтагъд йæ цæстмæ нæ бадардзæн? 
Кæд ферох уыдзæн адæмæй? Иæ сывæллæтты нæмттæ 
кæмæй рох кæнынц, ахæм адæймаг дæр уый хуызæн 
цаутæ йæ зæрдыл бадарынмæ бæдæйнаг у. 
Уæззаудæр сты Хъæрæсейы сагъæстæ. Хуыссы йæ 
хъæдын сынтæгыл æмæ сагъæс кæны. Цы зæгъдзысты 
адæм, мыййаг ацы хъуыддаг ууыл куы сæвæрой, уый 
æфсон æй куы фæкæной, уæд? Дыууиссæдз аздзыд лæг 
æмæ нырма йæ цард нывыл нæ сарæзта, фæлæ идæдз 
устыты фæдыл зилы. Иæхицæн адæмау, нывыл цард ба- 
нъапп кæныны бæсты сывæллæттимæ нозтдзуан кæны. 
«Худинаг», — искæмæн уайдзæфгæнæгау, бакодта 
нæхицæн. 
Раст у Хъæрæсе, йæ царды сагъæс æм æппынфæстаг 
кæй бахъардта, уымæй. Дыууиссæдз азы мыййаг дыу- 
уиссæдз боны куынæ сты. Æмæ цы сарæзта уыцы дæргъ- 
^æтин рæстæджы дæргъы? Ницы. Иæ зæронд мад ныр 
Дæс æмæ ссæдз азы идæдзæй бады. Ацы иунæджы но- 
мыл баззад æмæ бады. А-ныр, а-уæд слæг уыдзæн, аф- 
тæмæй йæм æнхъæлмæ кæсы. 
207 

Йæхæдæг дæр нырма æвзонг уыд йæ мад. Бирæ кур. 
джытæ йæ уыд, фæлæ йæ амонд ногæй агурыныл нал 
схæцыд. Иæ лæппу слæг уыдзæн. Чындз æркæндзæн, уы-' 
дзæн ын сывæллæттæ æмæ... Куыста æхсæвæй-бонæй, 
куыстытæн се ’нцондæрты нæ агуырдта, фæлæ се фтиаг- 
джындæрты, фылдæр пайда куы райсид, йæ лæппу хуыз- 
дæр дзаума куы скæнид, хуыздæр куы бахæрид. Иæхи 
бæгънæг, æххормагæй дæр уагъта, æрмæст йæ иунæг 
хъæбул ма банкъарæд сидзæры уæззау хъысмæт. Макæ- 
мæ мацæмæй батæхуды кæнæд. Æмæ никуы ницы цух 
фæцис. Æгæр хъалхаст дæр ма æййæфта. 
Астæуккаг скъола чердæмдæрты «ныттындтытæ» код- 
та лæмæгъ, фæлæ æфсæрмæй фыст «æртæтыл». Райс- 
та хъомыладои аттестат. Фондз азы фæдфæдыл фæлва- 
рæнтæ лæвæрдта педагогон институтмæ. Ницы йын дзы 
рауад. Йæ куырдиаты бæрæг сдавддæр дамгъæтæй бæр- 
гæ ныффыста, сидзæр дæн, зæгъгæ, фæлæ уый дæр нæ< 
акарста. Никæмæ бахъардта. Æвæццæгæн, фæлварæн- 
тæ-иу кæй раз лæвæрдта, уыдон æд мад, æд фыд адæм 
уыдысты. Нæ зыдтой сидзæры хъысмæт, иауæд ыи куыд 
нæ фæтæригъæд кодтой. 
Фæстæдæр базарадои техникум каст фæцис. Иу чы- 
сыл акуыста уæйгæнæгæй, стæй йæ, хызмæ бахауæг пур- 
тийау, мæсты зыввытт раластой. Цæмæн? Уый алкæмæн 
дæр зын бамбарæн нæу. Ам ма йыл дзæгъæлы рæстæг- 
сафæн митæ цы кæнæм. 
Иу дзæвгар ахырхта æгуыстæй, стæй йын хæрзгæнæг 
фæцис. Бафтыдис æм, йæ цæстытæ тынг сахъат кæй сты 
æмæ хæстмæ кæй нæ бæззы, ахæм бæлвырдгæнæн. Иу- 
гæр хъæуы куыстхъом фæсивæд, Бесæ сæ разæй, афта*- 
мæй хæстмæ куы афардæг сты, уæд йæхи уырдæм ба- 
ласта æмæ дзы абоны онг, къухдзæг галау, йæ мидбы- 
наты зилдух кæны. 
Ех, йæ зæронд мад ыл бæргæ бирæ архайдта, ус ра- 
кур, зæгъгæ, фæлæ иæй. Нæ йæм байхъуыста. Ныр, 
цæй! Мæнтæгонимæ сбæндæн. Банхъæлцау. Æнæхайыр 
фæуа! Æнæ уый дзы гæнæн нæ уыд? Науæд кæд уыцы 
кæлæнгæнæг барæй афтæ нæ сарæзта, уæд ма кæд сы- 
вæрджын кодта? Æй, джиди, цы хорз уыдаид. Амард 
земæ фæци. Ничи дæр ын йæ сывæрджын базыдтаид, 
ничи дæр æндæр. Ныр ма йын кæд æхцайы фæрцы сра- 
зы уа æмæ йæ Гацыры ’фсон фæкæна, уæд хорз... 
Ахæм сагъæстæ йæ сæ уæлныхты систой. 
:208 

ЦАЙДАГЪДЗИНАД ’ 
Ам фæуынмæ хъавыдтæн мæ уацмыс. Уымæн æмæ 
алы хъуыддагæн дæр рæстæгыл кæрон скæнын хорз у. 
Дарддæр ма йæ куы кæнон, уæд, цæмæй зонын, чердæм 
„ыггæлиртæ уыдзæн. Æмæ та стæй ацу (уайдзæфтæм 
хьус). 
Нæ, æз ам ныллыг кодтаин мæ уацмысы кæрон, фæ- 
лæ ма мæ цыдæр нæ уадзы. 
Фаризæт гæрæны æмбондыл бады. Æхсыры дзегъ- 
дзогъ фæйнæрдыгæй йæ хъусты, æхцон музыкæйау, зæ- 
лы. 
Кæркуыс йæ сурдымæн кауы михыл хойы. Хойы йæ 
а?мæ мæсты хъуыр-хъуыр кæны. 
— Кæимæ загъд кæныс, Кæркуыс? Дæ цуры куы ни- 
чп пс, — йæ уæхсчы сæрты йæм адзырдта Фаризæт. 
— Иу æнæхайыры сурдымæн. Цы дзы бахауа, уый 
æддæмæ арцы бырынкъæй дæр нал ракъахдзынæ, — но- 
джы йæ тынгдæр цæвы кауы михыл. 
— Бынтондæр куы ныхъхъуыдты кæнис уыцы тама- 
ко дымын. Фæлмæцгæ дæр дзы куыд нæ кæныс? — æн- 
дæр искæмæ, чи зоиы, афтæ ’дзурын йæ цæсгом нæ ба- 
хъæцыдаид, фæлæ Кæркуысы зоны. Хæларзæрдæ у æмæ 
Фарпзæты ныхас уайдзæфмæ нæ айсдзæн. 
— Цайдагъдзинад, мæ хур, цайдагъдзинад, Фари- 
зæт... Цæуыл фæнды дæр фæцайдагъ уæвын æнцон у. 
Фæлæ дæ стæй йæ ныууадзыны сæр бахъуыд, уæд стыр 
тох хъуамæ самайай дæхи ныхмæ. Афтæ у, мæ хур,— 
загъта Кæркуыс, стæй хæстæг бацыд Фаризæтмæ æмæ 
пæ фарсмæ æмбондыл æрбадт. 
— Фæрнджыи фæу, Фаризæт, — йе ’нгуылдзы ал- 
’ ьæй йæм февнæлдта. — Мæхи хъæбулы хуызæн дæ. Не 
ьзæр æфсинмæ тызмæг никуы сдзырдтон. Æрмæст иу 
хатт. Уый та афтæ уыд: Ех-хе-хе, — йæ сæр тилы Кæр- 
куыс. Иæ мидбылты худы. Иæ цæстыты бын лæгъз царм 
^рттнвы. — Цайдагъдзинад, мæ хур, Фаризæт, цайдагъ- 
Дзииад, — сфæлхатт кодта æмæ дзуры дарддæр. — Та- 
макойæ сæдзаг дæн иу хатт. Уый изæрырдæм уыд. 
Загътон, зæгъын, райсоммæ ныббыхсдзынæн, стæй исты 
^мал уыдзæн. Фæлæ кæм? Мæ хур акæн!? Раст стыр 
фьщафон мæ комыкъултæ афтæ сæлхысчъытæ кодтой 
фмæ сынтæгæй куыд ратахтæн, уый зонгæ дæр нæ ба- 
кодтон. 
г/'' Кьстбысты 3. 209 

— Цы фæдæ, не ’фсин, иу тамакЫш бындзыг мын, О 
хъæр кæнын. # 
— Пуй, арвы цæф фæуай! Мæлæты дзæбæх фын уыд> 
тон, — бахъуыр-хъуыр кодта не ’фсин æмæ къулырдаем’ 
азылд, æвæццæгæн ма йæ фын ногæй феныны ныфсæй;; 
— Мæ уд схауы, тамако мын, — æниу, не фсинма*'* 
тамако нæй, уый мæ фондз æнгуылдзау зонын, фæлае 
фыртыхстæй мæхи дæр нал æмбæрстон. 
— Кæцæй дын æрхæссон? Кæд ма мæм зыдтай та% 
мако? — иугæр йæ фынæй йæ бон куы базыдта, уæд* 
мæм разылд: * 
— Æй, æнаккаг сыл! Сыст æмæ мын тамако! — Й& 
цонгæй йæ разыввытт ластон æмæ пецы раз йæ дзæхст 
фæцыд. Исдуг алывыд акалынмæ хъавыд, фæлæ мын* 
æвæццæгæн, мæ цæстæнгасы цыдæр æгъатырдзинад фæ- * 
хатыдта. Иæ къух ауыгъта. Ёавнæлдта йæ дзаумæттæ, 
кæнынмæ. 
— Цæмæн сæ кæныс? — ногæй та йыл фæхъæр код- 
тон. 
— Искæмæй тамако ракурон. Дæ цæсгомы хуызы 
цъыртт нал ис. Афтæмæй райсоммæ нал ахæсдзынæ. 
— Æй, додойаг мæ сæр куыд фæцис! — мæ сæр тым-: 
был къухæй ныххостон. — Æмæ уый чи фехъуса, зæгъ- 
гæ, Кæркуыс æрдæгæхсæв йæ бинойнаджы хъæуыл та- 
макогур æрзилын кодта, уый мыл худыны бæсты кæу^, 
гæ куы фæкæндзæн. — Нал æй ауагътон. Нартхоры сыф- 
тæ схус кодтон æмæ... 
Афтæ у, мæ хур. Фæцайдагъæн стыр тых ис. 
Ныхъхъус Кæркуыс. Арт бандзæрста йæ сурдымав- 
ныл æмæ, цыма хъæдæй æрæздæхыны фæстæ дзадж- 
джын фынджы уæлхъус æрбадт, уыйау æхсызгонæй ды- 
мы. * 
— Уæдæ, — йæхицæн дзурæгау ма бакодта æрæджиг 
ау. — Къоста йæ хорз загъта зарæджы. 
— Цы загъта? — Фаризæт цыдæр хъуыдыты аны- 
гъуылд æмæ, Кæркуыс цæуыл дзырдта, уый дзы æрбаГг- 
рох. 
Цайдагъдзинад... ; 
— «Цайдагъдзинад!.. Ацы дзырд хъарм æхсыры æх| 
цон тæф æмæ дегъ-догъы зæлты æвдылдæй тыхсы Фа^ 
ризæты хъустыл. | 
«Уæдæ лæг цæуыл фæцайдагъ уа, уымæй нал сир^ 
тæсдзæн, и?» — йæхинымæры фæрсы Кæркуысы. Уый й. 
210 

дзых æмæ йæ фындзы хуынчъытæй бæзджын фæздæ- 
джы мнгъ рауагъта æмæ Фаризæтмæ цыдæр æнахуыр 
каст æрбакодта. Уымæ афтæ фæзынд, цыма йын зæгъы: 
«Æмбарын дын дæ сагъæс, мæ хъæбул, фæлæ кæд уыцы 
фæздæджы мигъæн æрыздахæн ис, уæд уымæн дæр...» 
— «Раст нæ дæ!» — йæхинымæры бауайдзæф кодта 
Кæркуысæн æмæ гуымбылахсæн къæбицмæ ацыд. Кæр- 
куыс йæ фæдыл кæсы, йæ сæр дызæрдыджы тылд кæ- 
пы. 
...Ацы ныхæстæ масты хъæрнывтæй Фаризæты зæр- 
дæйыл фыццаг Хъæвдын ныммыхуыр кодта. 
Уый та афтæ уыд: Фаризæт хъал раджы рацис, фæ- 
лæ йæм сыстыны фæнд нæма ис. Бирæ уарзы сынтæджы 
цъындцæстæй истæуыл сагъæс кæнын. Уæлдайдæр та 
йын, мæнæ нырау, цæуыл хъуыды кæна, уый куы вæй- 
йы. 
Райкультхайады гæс æмæ фæскомцæдисы райкомы 
фыццаг секретарь куыдзы къахæй фæнадтой Гацыры. 
Ллывыд ын фæкалдтой йе дзæллаг куысты тыххæй. Уы- 
цы фидæрттæ конд сæрыстыр лæппу, хæдзарæй сырд 
къæбылайау, къуымы бандз,ыг. Фæччыгъæдæн сæ иых- 
мæ иу сыбыртт сæппара, уый хъом нал у. 
— Фесæфæд ардыгæй! — йæ дæндæгты къæс-къæс 
цæуы фæскомцæдисы секретарæн. — Кæд ацы ницæйаг 
арахъхъы лалымыл банцадысты хъæуы фæсивæд, уæд 
сæ клуб дæр ницæмæн хъæуы. Нуазæнт сæ зæрдæйы 
фæндиаг, кæм сæ фæнды, уым. Тæккæ абон ын хъуамæ 
йæ дуар мæхæдæг зæгæлтæй ныххуыйон. Хъуынайы 
амæттаг фæуæнт чингуытæ дæр. Уæддæр сæ ницы пайда 
кæмынц. 
Фаризæт хъусы ацы ныхæстæм æмæ йæ зæрдæ фæр- 
чытæ хауы. Гацыры æдзæллаг уавæры цыма уый дæр 
аххосджын у, афтæ йæм кæсы æмæ фырадæргæй йе 
’нгуылдзты цъæлтæ кæны. 
— Уый æвæдза, карз тæрхон у, æмбал секретарь, — 
йæхи нал баурæдта æмæ фескъуыдта секретары ны- 
*ас. — Кæд дæм ацы хатæн æвгъау зыны хъæуы фæси- 
&æдæн, хъæуы æппæт адæмæн, уæд зæгæлтæ хойыныл 
Дæхи цы фæлмæцын кæныс? Ныхас зæгъ, æмæ йæ тæф- 
тыл дæр ничиуал ацæудзæн. 
— Цы, дам, цы? — уыцы цæхгæр фæзылд секретарь 
Фаризæтмæ æмæ йæм дыæрдыджы каст ныккодта. 
— Хъæртæ æмæ æртхъирæнтæй ничи лæггад кæны, 
211 

{ 
':У- 
æмбал секретарь, адæмæн, — нæ фæчъил Фаризæт. ^ 
Æндæр цыдæр цух у ацы кæсæндон æмæ дæ ууыл хъа^| 
уы асагъæс кæнын. '•*? 
— Ома? — йæ къухтæ йæ нарæгфадыг хæлафы дзыг^ 
пыты арф аскъæрдта секретарь æмæ йæ даргъ гуыв> 
размæ раппæрста. Дыууæрдæм æй æлгъгæнæджы æгс* 
къуыст кæны. 
— Кабинетуарзаг хисдæртæ кæддæриддæр тызмае^ 
вæййынц. Мæ комкоммæ ныхасы тыххæй мын бахатьц^ 
кæн, фæлæ ма зæгъ, цал хатты уыдтæ ам? Лæджы куыст 
басгарынмæ æмæ уый бафхæрынмæ нæ, фæлæ хъуьц?» 
дæгтæн баххуыс кæнынмæ? .** 
Нал ауæрды Фаризæт. Культхайады гæс дæр æнæр’а^ 
зыйы каст кæй кæны секретармæ, уый ноджы разæнгар^Ь 
кæны чызджы æмæ йæ зæрдæйы мæстытæ калы. ;. 
— Дæ фыдыстæн, ацы дзæбæх чызг, бардзырд Щ\ 
ратт, цæмæй мæ кабинет ардæм рахæссон, уый тыхГ 
хæй,— æнæввæрсон каст æм æркодта уæлейæ бынм^ 
секретарь æмæ йæ къухтæ йæ дзыппыты арфдæр атъыс- 
та. 
— Мах дæ кабинет никуыдæм хъæуы. Бад дзы фæр- 
нæй. Хъæуы нæ фæсивæды аккаг разамонæг, æмæ кæд 
дæхимæ ахæм хъару нæ хатыс, уæд сæ ныууадз. 
— Зыны дыл кæддæр горæты уазæгуаты кæй уыдта^ 
Æнæмæнг кæмдæр горæттаг къленцты комулæфтмаз 
басмыстай. * 
— Кæсойы фырт, — культхайады гæс йæ къух уæ^ 
заугай систа хæрдмæ. — Æгæр скъабазджын кодтай’ 
хъуыддаг. Алцæмæн дæр бæрц вæййы. Ацы чызджы чи* 
зоны ам ницы дæр хъуыддаг ис. Ам æй æз фыццаг хат^ 
уынын. Æвæцæгæн, ардыгон нæу, фæлæ... <г 
— Нæ колхозы фосы дохтыр у. — Культхайады хи* 
цауы ныхас фæцыд Азæйы зæрдæмæ æмæ йын ацамыд- 
та Фаризæты. * 
— Гъе, æмæ йæ цæрæнбон бирæ. Рæстытæ дзурЬ^ 
Тынг рæстытæ. Ам нæ æнæазым иу дæр нæй, фæлæ ны^ 
зивæг, цъыфдзасты хъуынайау, биноныг куы рбады, уæ| 
ма аххосаджы æппæт уаргъ, зылынбаст æргъомау, ис- 
кæй æккоймæ баппарынмæ иттæг цæрдæг фæлæууæ^* 
Мæн Гацыры хъахъхъæнын нæ фæнды. Нæдæр йæ фар? 
хæцын. Ие гуыдзæгдзинад æгæрыстæмæй мæнæ йæ чиНг 
гуыты æвæрдыл дæр зыны, — чингуыты тæрхджытæМ 
хæстæг бацыд. — Кæсут ма ардæм, æндæра цавæр фæту 
212 > 
■ I 

кЫЛ æвæрд сты, — иу ранмæ бавнæлдта æмæ амоны 
кæрæдзнйы фæдыл æвæрд чингуытæм. Уый цавæр æд- 
дæг-мидæг фæтк у, Гацыр? Адонæй политикон, атеистон 
кæнæ аивадон литературæ кæцы у, уый дæр нал зоныс? 
— Ацы хатт мæ... Ахæм уавæр дзы никуыуал уы- 
дзæн, — æнæбары бахъуыр-хъуыр кодта Гацыр. 
— Хъуамæ ма уа, æз дæр ууыл дзурын. Ныр та ком- 
коммæ * хъуыддагмæ рахизæм, — ныхасгæиæг æрбадт 
стъолы фарсмæ. 
Æмæ хъуыддагмæ куы рахызтысты, уæд дзы Фари- 
зæты уæхсчытыл дæр æрбадт æнæчъылдымбаз, æнæ 
хъуыддагæй иу зылынбаст æргъом — хæдархайгæ къорд- 
ты аивадон къухдариуæггæнæджы хæс ын йе ’ртты фæ- 
сагътой. Ацы фæндон фыдæнæнгæнæджы хуызы бахас- 
та лыстæг даргъ секретарь. Куы йæ сфидар кодтой, уæд 
æм ахæм каст бакодта æмæ йæ цæстæнгасыл кæцыфæн- 
ды саби дæр æнцоиæй бакастаид мæнæ ацы хъуыды: 
«Уый дын дæ даргъ æвзаджы тыххæй мæ кады нуазæн. 
Ныр дæхи хæйрæг фестын кæн æмæ хъуыддаг йæ гаччы 
ма сæвæр, стæй дыи æз хос кæндзынæн». 
...Гъе, æмæ ныр хъуыды кæны, цæмæй райдайа, цы 
сараза, ууыл. Хъæуы фæсивæд бирæ, фæлæ клубмæ цæ- 
уыи нæ уарзынц. Исчи фæдисы уад æрбакæндзæн. Кæд 
дуар гом уа (æцæг уый стæм хатт вæййы), уæд исты чи- 
пыг æнæвзаргæ, æнæндæрæй райсдзæн æмæ фæстæмæ 
лидзгæ, цыма йæ хатæны умæл тæф схойгæ акæны 
къæсæрæй. 
Æмæ, чи зоны, ацы райсом хъуыддагæн бæлвырд ис- 
ты æрымысыдаид, фæлæ... 
Уынгæй цæйдæр уынæр цæуы. Чидæр быцæу ныхас 
кæны. Чи сты? Сæ хъæлæбайæ фæсырдтой Фаризæты 
хъуыдытæ. Йæ къæхтæй хъæццул къулырдæм аппæрс- 
та. Уый быиæй агъды рæбыиæй дæлæмæ разындысты 
гом зæнгтæ. Разындысты мыдадзгъуыз, цыфæнды дæс- 
мы зыриæйзилæг дæр се скондмæ кæмæн батæхуды код- 
таид, дыууæ ахæм рæсугъд зæнджы. Агъды рæбынты 
Урсдзинадмæ миты хъæпæн дæр бахæлæг кодтаид. Уыр- 
дыгæй дæлæмæ, æвзистдоны тылдау, цæхæр калы къæх- 
ты лæгъз буар. Цыма хатæны къуымтæй аргъуц кодта, 
уыйау сæ фæкъæдзгæнæнтæй уæлæмæ хæдзарыдарга* 
халаты мидæгæй амбæхста, фæлæ уырдыгæй дæлæмæ 
Уæддæр гом баззадысты æмæ хæрзæфснайд уаты фидау- 
Цыл сæ хай æфтыдтой. 
213 

л 
ш 
Фаризæт айдæны раз йæхи бадзæбæхтæ кодта. Шщ 
дзыккуты телсиукътæй æрфидар кодта, стæй балкъон-1 
мæ рахызт. я 
Кæрты лæууынц Хъæвдын, Хъоцион, Гацыр, Сæрмæш 
æмæ Хъайтар. Лæууынц кæрты алы къуымты, кæрæдз^-т 
мæ чъылдымыздæхтæй. Сегасæн дæр уæззау, æрхæндæА 
цæстæнгас. Хъæвдын — бæлццон арæзт. Йæ райст-ба* 
вæрд дарæс — донгъуыз цухъа æмæ сау куырæт йæ уæ-1 
лæ. Иæ астæуыл æвзаджджын рон æмæ хъамайæ, цæ* 
хæркалгæ сæрфт цырыхъхъытæ æмæ сау сгæллад хæ*" 
лаф. Йæ сæрыл халасгъуыз иымæтхуд. Иæ иу къах кауыГ 
зыхъхъыры атъыста, рæбынкъæдз æм æруагъта æмæ йая 
цонг сæрмæ сбыцæу кодта. Иæ галиу къухы — ехс. И» 
хъæдæй йын зæхх ахаф-ахаф кæны. | 
Бæлццоны арæзт у Хъайтар дæр. Уый иуварс лæу* 
уы сæргуыбырæй, раст цыма йæ разы судзаггаджы марж 
ис. Никæмæ кæсы. Никæй хъысмæт æй æндавы. Аць| 
балц куы сырæза, уæд уымæй æвзæрдæр кæй никæмæ^ 
рауайдзæн йæ хъуыддаг, уый цыма хаты. ’ 1 
Хъоцион асины дæлвæйнæгыл бады. Кæлмæрзæныр 
къабæзтæй йæ цæстытæ æмбæрзт. Йæ мæллæг фæсонта| 
фестъæлф-фестъæлф кæнынц. Кæугæ кæй кæны, уъЩ 
йыл зыны. Г* 
Гацыр кæрты иу къуымæй иннæмæ рацу-бацу кæнь^ 
уæнгтæхъилæй. Ныры хуызæн æрхæндæггъуызæй йæ нил 
куы федта Фаризæт æмæ йæм дис кæсы. 
Цыбыр дзырдæй, уыцы цыппарæй алкæмæн дæр ис 
йæхи хъуыддаг æмæ никæмæ кæсы, ничи йæ æндавы’. 
Сомбомы хъысмæт æм йæхирдыгонау кæсы æмæ йыл 
хъынцъым кæны, куыд арæхсы, афтæ. 
Сæрмæты уавæр бынтон æндæр у. Дымгæбоны иунат 
бæласау, ратас-батас кæны алырдæм. Куы иуырдæм йæ- 
хи ауадзы, куы иннæрдæм. Алкæмæи дæр сæ иыфс куы 
авæрид, куы йæ рсабыр кæнид, бинонтыл, пъæззыйау, 
цы хъмзæмар ныббадт, уый куы аиуварс кæнид, ууыл 
архайы. Фæстагмæ йæ цæнгтæ Хъæвдыны рдæм бай- 
вæзта æмæ лæгъзтæгъуызæй сдзырдта: 
— Хъæвдын, ма бакæн афтæ. Хуыцауæй курæгау дæ 
курын. Дæхæдæг алкæмæн зондамонæг дæ, фæлæ ацы 
хатт мæнмæ дæр байхъус. Дæхи загъдау, адæм дыл 
«къуыппæн зарæг скæндзысты. 
Хъайтар, цыма Сæрмæты ныхæстæ æмбары, уыйау 
йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
214 

Гацыр кæрты дæллаг кæрон кæрдо бæласы бын æр* 
пæууыд аемæ чъылдымыздæхтæй йе уæхсчы сæрты хъу- 
сы ныхæстæм. 
Хъоцион йæ иу цæсты зулæй кæсы Хъæвдынмæ. Куы 
фæтасид, куы байхъусид Сæрмæтмæ, уый йæ фæнды, 
фæлæ зæронд къæрттæй цъула не ’ппары. Айнæг къæ- 
^зæх цыма у, уыйау йæ хъусы æлгътыл бырынц Сæрмæ- 
'ты иыхæстæ. 
— Уæдæ дæ фæнд нал аивдзынæ, Хъæвдын? — йæ 
тæккæ хъусы цур сыбар-сыбур кæны Сæрмæт. Афтæ 
нæм кæсы, цыма фынæй бацис æмæ йæ къухæй бауыгъ- 
та. 
Хъайтар йæ дынджыр сау цæстытæ ныккомкоммæ 
кодта Хъæвдынмæ, цыма цы зæгъдзæн, уымæ æнхъæл- 
мæ кæсы. 
Фаризæт ницы хаты, цы рцыд, уымæн. Цавддурау 
лæууы балкъоныл æмæ хъуыды кæны, Хъæвдынæй цы 
домынц, ууыл. Цæмæн у бæлццон арæзт Хъæвдын? Ау, 
сфæлмæцыд Æвзагауы лæнк хъахъхъæнынæй. Уымæй 
лидзы искуыдæм? Æмæ йæ хæдзарæй кæдæм лидзы? 
Кæд æй кусын нал фæнды, уæд бадæд. Чи йыл у ты- 
хæй. Цы йыл ныйиттæг ис Сæрмæт дæр? Зæронд лæгæи 
пæ бон нæу ахæм куыст кæнын æмæ йæ ныууадз. 
Фаризæт хъуамæ Сæрмæтмæ фæдзырдтаид æмæ йыи 
къухæй бацамыдтаид, зæгъгæ, лæджы ма хъыгдар, фæ- 
лæ уæдмæ Хъæвдын уыцы иу стъæлфт фæкодта. Фыц- 
цаг алкæмæ дæр тызмæг цæстæй бакаст, стæй Хъоцио- 
пы цурмæ бауад. Иæ габазыл ын фæхæцыд. Иæ къахыл 
æй алæууын кодта æмæ йын йæ цæстытæм комкоммæ 
иыккаст. 
— Цæй, фуртт-фуртт кæи æмæ кæд дæ фындзы хуыи- 
чъытæй ракæлид, цы хæрæм, цæмæй цæрдзыстæм, уый,— 
йæ цæнгтæ тилы. Иæ ногдаст цæсгомы æнцъылд царм 
фырмæстæй умæл æрттывд кæны. 
— 0, æмæ нын уый хæрд куы фæуа, уæд та ма куыд 
хурмæ цæудзыстæм? — йæ кæуын т^ыхæй уромга^йæ, 
дзуры Хъоцион. 
— Уæдмæ мæлгæ дæр кæндзыстæм. Уæдæ ичъынайы 
калмау, уæлæуыл баззайын ис дæ зæрды? — Хъæвдыи 
æм йæ сынæг фæзылдта. 
— Хъæвдын, куыд фæсмон кæндзынæ, уый зонын, 
æмæ ма сараз уыцы хъуыддаг. Æндæр исты æрымыс- 
дзыстæм, — Сæрмæт дæр та йæм бахатыд. 
215 

— Оу, мæнæ мыл адонимæ бæллæх ныккодта, — ЙД 
рмттæ ныццагъта Хъæвдын, стæй сæ йæ цæсгом атыхтЛ 
æмæ тыргъырдæм ивазгæ къахдзæфтæй фæраст. УайЯ 
тагъд дзы цæйдæр гыбар-гыбур ыссыд. Фаризæт æрхызт! 
бынмæ. Хъæвдын дыууæ цæстон къаннæг ссаддоныД 
фæхæцыд æмæ йæ, сæрбихъуырæйттæгæцгæ, кæртмæ ра* 
схуыста. Къахæй. ма йæ иу къуырд скодта æмæ иронЛ 
вæидаггæнæджы хъæлæсæй сдзырдта: | 
— Нырма уагъылы дидинæг нæ рафтыдта, мæ тæри-1 
гъæд уыл ныккæла æмæ йе ссаддон афтæ чи æрцагъта,л 
уый ног хоры æрцыдмæ цæмæй цæрын кæнут, и? — йæ| 
цæстытæ мæстæй цæхæркалгæ, кæрты дзуапп агурæг зи-'; 
лынц, фæлæ нæй дзуапп. Сæрмæт йæ бинаг был дæи- ■• 
дæгты ’хсæн нылхъывта, цыма дзы исты æнæхъола ны- 
хас куы сирвæза, уымæй тарст. I 
Хъайтар йе уæпгты уыцы ныфссаст уагъд акодта. 
Афтæ зыны, цыма ныр бынтон баууæндыд, ам баззайæн > 
ын кæй нал ис, ууыл. 
Хъоцион фырадæргæй, цы акæна, уый нал зоны. '■■ 
— Дæ зонд фæцыд, æви уый цытæ кæныс? — сбуцтæ > 
йыл кодта. — Хойраджы азар дæ басудзæд, кæд афтæ; 
ничи кæны. Сæрра дæ æмæ уæдта фыдбоны æрра ысу,— 
ссаддон уындтытæ кæны. 
— Æмæ сæрра кæнынмæ мыййаг авд æфсæн дуары 
ныссæттын хъæуы? Кæдмæ æмбæхсдзынæ адæмæй, дæ 
тъæыгтæ фырæххормагæй гуыбыны дугъ кæй уадзынн, 
уый? Айдагъ картофæй кæдмæ цæрынмæ хъавыс, æна- 
монд? Дæ уавæр дын исчи базоиа, уый худинаг у, фæ- 
лæ дæм уазæг куы фæзына, уæд ын æртæ чъыссæйы 
цæмæй скæнай, уый дæм ма разынæд æмæ уый худинаг 
нæу, и? 
— Хъæвдын, — Фаризæт йæ дыууæ къухы æртыхта 
лæджы æфцæджы. — Мæхи дзæбæх Хъæвдын. Ныр бам- 
бæрстон, цы кæнынмæ хъавыс, уый. Ма сараз. Тынг дæ 
курын. Лæгъзтæ дын кæнын. Мах уæддæр фатеры мызд 
фидын хъæуы æмæ магазинæй ссад æрласдзыстæм, 
фатеры аргъмæ. Æицæй нæ, Сæрмæт, — фæзылд йе 
’фсымæрмæ. 
— Æз дæр ын дзурын, фæлæ... —йе уæхсчытæ фел- 
хъывта Сæрмæт. 
— Хъус ма, мæ чызг, — Фаризæты сæрыл йæ арм 
&руагъта Хъæвдын. — Фатеры мыздмæ цы ссад æрла- 
сат, уый Хъæвдын, лæг нæ, фæлæ куыдзы хъыбыл куы 
216 

феста, уæддæр нæ бастæрдзæн, уымæн æмæ мæнмæ хаг- 
т,зар уæййаг нæй. Æнæуи та, иугæр æцæгæлон адæмы 
даринаг куы фæуон, уæд мыл къуыппæн зарæг нæ, фæ- 
Лае стыр худинаджы гакк кæд сбаддзæн, уæддæр дзы 
;сндæргæнæн нæй? 
— Уæдæ иыр куыд? Цы фæнд дæм ис? — лæгъзтæ- 
гьуызæй йæ фæрсы Фаризæт. 
— Куыд куы, мæ чызг, æз æмæ Хъайтар цæуæм ба- 
зармæ. Нырма афтæ цауд нæу æмæ дыууæ голладжьг 
аргъ уæддæр ма райса, — йæхи фæфидар кæныны тых- 
хæй йæ къух ауыгъта зæронд лæг. 
— Ау, дон дарынмæ куы никæуыл æууæндыс дæ 
Хъайтарыл, уæд æй ныр ауæй кæнын куыд дæ цæст ба- 
уарздзæнис? — дисгъуызæй йæ афарста чызг. 
Фаризæты ныхæстæм зæронд лæджы зæрдæ ныккæр- 
зыдта. Цудтытæгæнгæ бацыд Хъайтармæ. Ие ’фцæджы 
пыттыхст. Сæ дыууæйы цæстытæ дæр умæл æрттывд 
фæкодтой. Сæ дыууæйæн дæр уыд æдых, æдзæллаг ба- 
каст. 
— Хъæвдын, — Фаризæт æм бацыд æмæ йын йæ 
хъусы дзуры. — Тæккæ райсом Гацыры мыздисæн бои 
у. Æз ын йе хца байсдзынæн æмæ дзы ссад æрласдзы- 
иæн. Ды йæ мæ бар бауадз, æндæра йын цы бакусин. 
— Ех, мæ чызг, — йæ къух ныфссаст уыгъд акодта 
Хъæвдын. — Цашдагъдзинад, мæ хур, цайдагъдзинад. 
Лæг цæуыл сахуыр уа, уырдыгæй зыи фæиртасæи у. 
ХАСМЕЛЫ НЫХАС 
Хасмелæн йæ мæллæг даргъ цæсгом куы, тъæнджы 
мæйы боны хъызтау, атызмæг вæййы, куы та, уалдзыгон 
райдзаст райсомау, ныйирд вæййы. 
Кæд мæсты вæййы, уæд æлгъиты: «Куыдзы фырттæ! 
æнæхицау усмæ фæбырыдысты сусæг-æргомæй æмæ дзы 
пыр йæ тыхсты бон йæ тæфтыл ничиуал цæуы!» 
Кæд мæсты нæ вæййы, уæд йæ сæр тилы, тæвд боны га- 
лау, æмæ хъæрæй худы: «Нæ, фæлæ мæ æвиппайдæй 
Мæнтæгон рæсугъды мой куыд акодтой?! Хæйрæджытæ 
сты, æндæр иицы! Фæлæ ницы кæны. Мæ фыдзæрдæйæ 
та макуы мацы айхъуысæд. Лæг цалынмæ удæгас уа, 
Уæдмæ йæ ном дæр æмæ йæхæдæг дæр хъуамæ дзæн- 
гæлтæ кæной». 
217 

I ’ 
Хабар фехъусынмондагæй сæ зæрдæтæ кæрчытæ кæ-« 
мæн хордтой, уыцьг сылгоймæгтæ суанг хъæуы бынмæ^ 
рацыдысты йæ размæ. Хъоцион ахæмтæм бынтон цы-. 
бæл иæу, фæлæ ацы хатт уый дæр нал фæлæууыд. Куы- 
фехъуыста, Хасмел ссæуы, зæгъгæ, уæд йæ зылдтыты 
фæуагъта. Йæ къабайы рыгтæ æрцагъта æмæ атындзыд- , 
та мннæ устыты фæстæ. 
Хасмел сылгоймæгты фæрсты, æнæ дзургæйæ, сив-' 
гъуыйынмæ хъавьтд. Алцы базоныимæ къæрццхъусæй ^ 
кæй лæууынц, уый тыххæй сæ нæ уарзы. Иæхи æфси- 
ннмæ дæр истæй тыххæй ныхасыл фæгæрз уа, зæгъгæ, 
уымæй иууыл йæхи хизгæ кæны. Сылгоймæгтæ сæхæдæг 
дæр никуы схæцынц Хасмелимæ ног хабæрттæ æвзары- 
ныл. Дыууæ дзырды дзы кæрæдзийы фæдыл аркъауæй 
дæр нæ сæлвасдзынæ. Фæлæ ныр хъуыддаг æндæр тæф 
кæны. Ныр сæ Хасмелы сæр хъæуы, рувасы йæ хинæй- 
дзаг къæдзпл куыд хъæуы, афтæ, æмæ уæлæрвты куы 
тæха, уæддæр æй нæ ауадздзысты. Иæ хæйрæджыты.". 
нæмттæ дæр ма йын зæгъын кæндзысты, куы сæ бафæн- 
да, уæд. 
— Мæ хæдзары тæфтыл ацæугæ дæ куыднæуал фе- 
нон, æдзæсгом. Кæсæд ма йæм нсчи. Иæхицæй зæдæн- 
гас мадзура акæпы, афтæмæй та хæзгултæ дары, — ■ 
фæндагæй иуырдæм куы азылд æмæ, уытъырыйау, зул- 
мæ цæугæйæ, сæ иувæрсты куы сцæйивгъуыдта, уæд ыл 
фæцъæхахст ласта йе фснн Къуызырон. 
^— Гъе, усай, чи зоны ма фыны дæр мæ уындмæ бæл- 
лай, фæлæ нал, мал мæ фендзымæ, — йе уæхсчы сæрты 
йæм радзырдта Хасмел æмæ йæ цыд фæтагъддæр кодта. 
— Æ, тугхъæлæс фæуай! Ноджы йæм ничи кæсы, цы 
’взагæй дзуры? — Къуызырон къуырттон карчы уагъд 
йæхи бакодта Хасмелмæ æмæ йын йæ фæдджитыл ныз- 
зæгæл, цыма æцæг искуыдæм куы алидза, уымæй тæрсы. 
— Цæй, йеныр мыл цы ныйиттæг дæ? — Хасмел ба- 
рæй йæхи тоиы. — Уæлæ мæ рæсугъд бииойнаджы хæ- 
дзармæ скæсон. Фæллой дзæгъæл сты æмæ сæм æркæ- 
сын хъæуы. Куы ныххæлæттаг уой, уæд мæнæн дæр мæ 
къух ничи райсдзæн. 
— Нæ йæм хъусут, хорз адæм? Мæнæ бонсихорафон 
мæ хæдзар куыд хæлы? — Къуызырон кæуынхъæлæсæй 
арххуысмæсидæджы хъæр кæны. Хасмел бамбæрста, ай 
йæ хъæрæй æмæхъæи хъæуы кæй сызмæлын кæндзæн, 
уый æмæ æрчырыстон. Ныууагъта йæ хъазæн митæ. 
:218 

— Цæй, æгъгъæд фæдисы хъæр кæн. Дæ зæронд хæр- 
рæгъ моймæ дын Мæнтæгон иæ, фæлæ Иры разагътайы 
рæсугъдтæ сæ къахы фындзтыл куыд нæ слæудзысты. 
Кæсут ма, цæрдудæй мыл хъарæг кæнын куыд райдыд- 
та. Уæдæ æнæуый дæ цæсты æгад куы вæййын, — йæ 
къухтæ йыл тилы. 
— Къуызырон, де ’фсæртыл дур æруайа, æмæ дæ арв 
æркъуыра. Æруадз ма лæджы æмæ йæм, кæд исты дзу- 
рпиаг ис, уæд сæ мах дæр фехъусæм, — сылгоймæгтæй 
му йæхи сцагъта Къуызыроныл æмæ Хасмелы цонгмæ 
февиæлдта. 
— Мæнæ ма ацы дурыл æрбад, дæ сæрыл хаст фæ- 
уон, æмæ радзур, куыд уыд уæ балцы хъуыддаг? Цы 
бацис уыцы æнамонд? 
— Цæй, мæ хуры чысылтæ, сымахæй асламæй кæй 
пал аирвæздзыиæн, уый зонын, уæддæр мæ нæ ныууадз- 
дзыстут æмæ, цы зонын, уый уын радзурдзынæн, æр- 
мæст уæ рагацау фæдзæхсын, цалынмæ дзырд фæуон, 
уæдмæ мæ мачи бахъыгдарæд, — йе ’нгуылдз æртхъи- 
рæнгæнæджы тылд кæны. 
— Ие ’взагыл сынкъ æрзайæд, чи йæ бахъыгдара, 
уымæн,—расомы кодта иу ус, стæй сæ къабаты фæд- 
джитæ æрбамбырд кодтой æмæ æрбадтысты Хасмелы 
алыварс. 
— Цæвиттои, — йæ тамакойы чыссæ систа: йæ ком ыи 
сыидæггай халы, уадз æмæ, зæгъгæ, сылгоймæгтæ тынг- 
дæр сцыбæл уой. Цы бырæттæ ма разынд чыссæйы, уы- 
дои æрцагъта. Йæ дзыхы сæ бакалдта. Æрæууылдта сæ 
æмæ райдыдта дзурын уæззау хъæлæсæй: 
— Цæвиттои, нæ зылын фындз шофыр мæнæн ама- 
рынмæ бæззы. Æниу æй маргæ дæр куыд ачындæуа? 
Сывæллæтты хицау у æмæ ацу уыдон тæригъæдмæ кæс. 
Стæй дæр хъуыддаг уыйомг æрцыд æмæ кæнæ æз хъуа- 
мæ шофыры схуыдтаин Мæнтæгоны мой, пауæд та мæ 
уый хъуамæ схуыдтаид уыцы рæсугъды сæры хицау. На- 
уæд уыцы фыдсыл ус-дохтыр пæ дыууæйы дæр йæ хъæ- 
лæсы хаста. Нæ, фæлæ йæ уыцы æнæмбаргæйæ дохты- 
рæй куыд уадзынц? — йе ’рттæ цæгъды Хасмел. 
— Æй, фыдæмбисонд æй баййафа, æмæ уæ дыууæйы 
дæр Мæнтæгоиы мæйттæ рахуыдта? — сылгоймæгтæй иу 
пыддис кодта. 
— Æмæ уæд Мæитæгон та куыд кодта, йæ цæсгом 
басудза? — афарста æндæр ацæргæ ус. 
219 

— Хъусын уæ кæй нæ фæнды, уый ацæуæд æмæ йæ 
моййы къоходзитæ уæддæр бахсæдæд,— йæ цæст сыл 
тызмæг хаст акодта Хасмел. Уыдон сæ былтæ се ’рмттæй 
ацахстой æмæ сæ бынæтты æрныгъуылæгау кодтой. 
— О, æмæ пæ дыууæйæ иу хъуамæ фæцарæхстаид, —, 
устытæ куы ныссабыр сты, уæд райдыдта дарддæр Хас- 
мел. — Уыцы уæйыджы хуызæн дохтыр мæ йæ фæдыл; 
хъæмпы халы скъæфт куы акодта, уæд мæ уд мæ къа- 
хы фындзтæй фæцæйлиуырдта, фæлæ мæхн фæфпдар1 
кодтон. Цæй, зæгъын, Мæнтæгон мæ йæхæдæг кæд сраст 
кæнид. Ау, мæнгæй мыл куыд æрæмысдзæм ахæм æна7: 
хъинон хъуыддаг? Куыд мæ рахондзæн йæ лымæн? , 
Куыддæр къæсæрæй фæмидæгæй дæн æмæ бæстæппæт 
урсхалатджынты ’хсæн Мæнтæгоны хуыздзыд, фæлурс4 
цæсгом ауыдтон, афтæ фæхъæр кодтон: «Зæгъ сын, 
дæ фыдыстæи, Мæнтæгои, æз дæ лымæн кæй иæ дæн, 
уый». Марадз зæгъ, кæд йе ’рфыджы æрду дæр фæ- 
тæпп кодта. Уый хыгъд, чи мæ æрбаласта, уыцы фыдбы- 
лызджын ус фæрæвдз: «Айхуызæн рæсугъд сылгойма- 
джы хъарм хъæбысы куы абырыс, уæд æй фæзоныс, нæ, 
мæ хъæбул? Уæд вæййыс йе мкъай, пæ?!». О, дæ бинон- 
ты фæхъхъау фæуай, зæгъын, — мæхипымæры хъуыды 
кæныи. — Мæ сывæллæттæ де мбæйттæ куы сты, уæд мæ ’ 
дæ хъæбул куыд хоныс, куы, æнæнтыст фæуай. 
«Бафæрсут ын йæхн, кæд уæ мæ рæстдзииад нæ уыр- 
пы, уæд»,—лæгъзтæ сын кæнын, фæлæ дæм чи хъусы! 
Фæйнæрдыгæй мæм ахæм каст ныккодтой, раст цыма 
зыгъарæг уыдтæн æмæ мæ сæ нартхоры хуымы æрцахс- 
той. 
«Ай расыг дæ æви цы дзæнгæда цæгъдыс? — фæзылд 
мæм иу æвзоигдæр сылгоймаг. Кæд дæ бинойнаг нæу, 
уæд æй йæхи æмкъай цæуылнæ æрбаласта? Дæу цы 
хъуыддаг уыд кæйдæр усмæ?! Цы дæ уæлфад гал лæу- 
уыд? 
— Нæй йын лæг, мæ тæригъæд уæ уа æмæ йын ты- 
хæй искæй йæ мой кæнат? 
— Æй, æдзæсгом! Уæдæ йæм æхсæз мæйдзыд сывæл- 
лон мæйæ æртахт? — фездæхт та мæм, чп мæ баласта, 
уый, стæй азылд æмæ ма бахъуыр-хъуыр кодта. 
— Æз дæр æрра дæн. Дæуимæ чи цæры, уый æнæлæг 
у, уæдæ циу. 
— Æрра кæй дæ, уый уынын, — уæхæдæг мæ куыд 
зонут, афтæ рахсыстæн æз дæр æмæ йыл дзæбæхтæ бан- 
220 

дæгътытæ кодтон, — йæ мидбылты сæрыстыр худт ба- 
кодта æмæ йæ рихийы кæрон адаудта Хасмел. 
— Бирæ ма дзур, — иу урс цæсгом, иарст ус мæм 
фæзылд, иу гæххæтт мæм æрбадардта. — Цæмæй дын 
де мкъайыл операци скæнæм, ууыл кæд разы дæ, уæд 
ацы гæххæттыл дæ къух æрфысс. 
— О, æмæ... — мæхи ма бæргæ тыдтон, фæлæ мæ 
хъуыры фæбадт. 
— Рæстæг махмæ нæ кæсы. Хъуамæ йын мард сы- 
вæллоны йæ гуыбынæй исгæ скæиæм. Æрфысс тагъд- 
дæр, науæд зæфцы фыдæй куы амæла, уæд дæ ахæсто- 
ны сбадын кæндзынæн. 
Цы гæнæн уыд? Тæрсыи мæ кæй кодта, уый зыдтон, 
фæлæ æрфыстон. 
— Куыд æрфыстай, куыд, æдзæсгом? Кæйдæр сывæл- 
лоны дæхи куыд схуыдтай? — нырмæ устыты æфсæрмæй 
йæхи фæурæдта Къуызырон, фæлæ ам нал бабыхста 
æмæ фæцъæхахст ласта. 
— Уый дын нырма цъус у, Къуызырон, — йæ цæст æм 
хпиæйдзаг ныкъуылд æркодта Хасмел. — Нæхимæ йæ 
куы æртеу-теу кæнон æмæ ды къæсæрæн æддейæ куы 
аззайай, уæд дыл æртæфсдзæн. 
— Уæдмæ дæ дæндæгтæ фæриссой, æдзæсгом, кæд уæ 
дыууæйы сæртæ дæр нæ фехалин, —йæ тымбыл къух 
тилы ус. 
— Кæцы дæидæгтæ риссой? Æссыртæ ма уæнт. Уы- 
донæн сæ исын зындæр у. Стæй æууилынæн уыдои ахс- 
джиагдæр сты, — бæрзæндты йæм кæсы Хасмел, — мæ- 
нæ фæлтау раззæгты сисдзынæн æмæ дæ Мæнтæгон куы 
расура, уæд дын сæ зæрдыл дарынæи ратдзынæн. 
— Кæс ма, ноджы мæ хынджылæг кæны, — фæцæй 
йæм лæбурдта Къуызырон, фæлæ Хасмел сыстад. 
— Цæй, хорз, устытæ, Мæнтæгон куы рчъицыдта, уæд 
цы загъта, уый базонын уæ кæд нал фæнды, уæд хорз 
байрайут. Æз цæуон, нæ мæ вдæлы. 
— Дæ судзгæ мæрдты стæн, Хасмел, — иутæ Хасме- 
лы ацахстой йæ фæдджитæй, иннæтæ Къуызыроныл 
уайдзæфты зæй рауагътой. 
— О, æмæ цалынмæ æрчъицыдта, — æрбадт Хасмел 
фæстæмæ, — уæдмæ мæ дохтыртæ нæ рауагътой. Иу 
гыццыл уаты мæ баппæрстой. Æнæхъæн æхсæв дзы æр- 
хырхтон уæззау сагъæсты. Райсомырдæм æрчъицыдта 
Мæнтæгон. Æмæ радзырдта афтæ: 
221 

«Дæ фæхъхъау мæ сæр, Хасмел (мæнмæ дæр фæ- 
дзырдтой, куы рчъицыдта, уæд). Ды куы нæ уыдаис/ 
уæд амардаин. «Зæгъ ма адонæн, — мæ зæрдæ барухс 
æмæ йын йæ иыхас фескъуыдтон.—Адон мæ...» 
— Нæ, Хасмел ницы бар дары мæ чысыл зынгхуыст 
хъæбулмæ, — уынгæг хъæлæсæй дзырдта Мæнтæгон. 
— Ох, кæдæй уæдæй мæ гуыбыны гуырдз сæвзæрд. Куыд 
цин кодтон. Зæгъын, æз дæр æппынфæстаг банкъардзы- 
пæн маддзинады æхцон ад. Нæ мын бантыст. Ме на- 
рæхстдзинады фыдæй мæхи бабын кодтон. 
Зæххыстæн, ам мæ цæссыгтæ зæрдæмæ иыттагъдыс- 
ты йæ тæркгъæдæй. Дохтыртæ дæр ныхъхъус сты æмæ 
йæм лæмбынæг хъуыстой. 
— Мæ мойы мын мæнæ Хасмел хорз зыдта, — дзырд- 
та дарддæр Мæнтæгои. — Комы аргъ лæг уыд. Нæ нын 
бæнтыст зæрдæйы фаг адджын цард фæкæнын. Хъыс- 
мæт... (Иæ зæрдæ суынгæг). Хæсты райдиан бон мæ 
чындзы æрцыдыл сæххæст дыууæ къуырийы. Бæргæ мæ 
нæ фæндыд йæ ацыд, фæлæ цы кодтаид, мæгуыр. Никæ- 
цы хъуыддаджы йæ фæндыд адæмы фæстæ баззайын. 
Уæлдайдæр та ахæм ран. ’ 
Ацыд... Нал æрæздæхт. Уайтагъд йæ сау гæххæтт æр- 
цыд. 
Æз фæрабар-бабар кодтоп мæ уавæртæ, — йæ цæс- 
сыгкалгæ дзырдта дарддæр.— Кæдæм фæцæуон? Нæй 
цæгат, нæй, кæй зæрдæ мыл батыхстаид, ахæм хицои. 
Хъæды халонау иунæг. Бахъуыд мæ мæхи тыхæй цардьг 
уæззау æфсоидз хæссын. 
Хæсты заман та цард зын уыд. Æз дæр нæ уыдтæн 
алцæмæй æххæст: нæ дæр зоныидзннадæй, нæдæр æн- 
дæрæй. Уæд нæ колхозæн сæрдарæй сæвзæрстой Хъæрæ- 
сейы. Æндæр дзы ничиуал уыд, æидæра йæ чи бауагъ- 
таид? Уайтагъд мыл хæлуарæджы тынау æртыхст. 
Мæ аууоиау æдзух мæ фæдыл зылд. Æххуыс дæр мын 
кодта. Куы-иу мын мæмæу авæрдта, куы цы. Æз æн- 
хъæлдтон, зæгъын, мæ лæджы æрвад у æмæ мыл йæ 
зæрдæ риссы. Хионы зæрдæ мæм дары. Арæх-иу мæм 
æрбацыд нозтджынæй. Иæ къухтæ-иу мыл æруæгътытæ 
кодта. Æз æй хатын байдыдтон, фæлæ йын ницы ком 
лæвæрдтон. Фæстагмæ сæргом кодта йæ фæндон. Мæьæ, 
дам, хъуыддæгтæ чысыл æрбæстон уой, стæй, дам, нæ 
ц’ард ысиу кæндзыстæм. Æз исдуг куыдтон, дзынæзтон. 
Мæхимæ марæн кæрдтæ хастон. Мæ лæджы фæстæ ма 
222 

мæхицæн искæй адджын скодтаин, искæмæ мойы зæрдæ 
бадардтаин, уый ахъуыды кæнын дæр мæ бон нæ уыдч 
фæлæ, дам, æвзаг дур халы. Иу хатт, иннæ хагт. Басас-. 
та мæ. Æз дæр æм байхъуыстон æмæ мæ намысы раз 
мæхи раст кæныныл схæцыдтæн. Цæй, зæгъын, мæ лæг 
амард, сывæллон мын нæй. Кæй номыл бадон æмæ... 
Нæ тагъд кодта хъуыддаг кæронмæ саразыиыл. Кол- 
хозы фæллойæ мын ахъаззаг хай кодта. Æз уагътон 
арахъхъ. Уый арахъхъ æмæ сылгоймаджы рæвдыдæй йæ 
доймы саста, æндæр æй цыма ницы хъуыд. Куы-иу ын 
æркой кодтон, иумæ бацæрæм, зæгъгæ, уæд-иу йæ ны- 
хас уый уыдис: «Цы тагъд кæныс, æнæун даСр пумæ куы 
стæм». Фæстагмæ йæхи хуызæн нозтуарзджыты хонын 
райдыдта йемæ. Мæхицæи дæр-иу мын тых дард бакод- 
той. Нозтджын сылгоймаг та расыг лæгты ’хсæн куыд 
уыдзæн, уый уæхæдæг зонут. 
Цы йæ æмбæхсон, фæстагмæ мæ иамысыл æгæр ма> 
къух систон. Æмæ уæдæ цы кодтаин? Нозтджынæй мыл 
рæдыдтытæ кæй æрцыд, уый мын мæ ных асаста. Фæс- 
тагмæ нуазгæ уыйбæрц нал кодтон, фæлæ ма цы? Но- 
джы æнæхъæн хъæуы фæллой мæ хæдзары паплойгонд 
кæй цыд, уый тыххæй мæм адæм сфыдæх сты. Цыма иу- 
уыл ме сæфтмæ бæллыиц, афтæ мæм каст. Æз та хъуы- 
ды кодтон, зæгъын, хуыздæр кæй цæрын, уый тыххæй 
мæм хæлæг кæнынц. Нæ мæ фæндыд сæ фæидиаг фæ- 
уын, æмæ мæ чи цыфæиды домдтаид, ницæмæуал æй 
дардтон. Алцæуыл дæр разы уыдтæн. 
Аивгъуыдта мæ къухæй мæ намыс. Хъæрæсейы 
æддейæ ма мæм фæцахуыр ис Бæдæлæг дæр. Ацы чы- 
сыл зынгхуыст сæ кæй у, уый равзарым дæр мæ бон иæу. 
Уæ фарн фынæй фæуæд, фæлæ мæм уыцы рæстæджы 
фылдæр цыдысты сæ дыууæ иумæ. Æрмæст зæрдæ Бæ- 
дæлæгмæ тынгдæр æхсайы. Уый мæм иу æхсæв иунæгæй 
фæцис. Кæд раст банымайын мæ къухы бафтыд, уæд 
Бæдæлæг уыдаид. Уас мæ тæригъæдæй фæндаджы сæр- 
дæнтæ фæуой». 
— Æй, сæ туджы фæмæцой... — иу зæроид усæн йæ 
дæндæгты къæс-къæс ссыд. 
— Сæ рондз фæкæла... — фæкарздæр æй кодта иннæ. 
Хъоционы зæрдæмæ цыдæр æхсызгои рухс бакаст: 
«Æгайтма мæ хъæбул уыцы цъымарайы афтæ арф нæ 
ныссагъд», — йæхинымæры йæхиуыл дзуæрттæ бафтыд- 
та. 
223 

ФÆСМОН 
Хъайтарæн фырдиссагæй йæ дыпджыр сау цæстытае 
сæ къуырфытæй рабырыдысты. Йе лвыд барц гæзæмае 
тæлфы, цыма истæуыл дызæрдыг кæны. 
Чи у уый? Иæ ифтындзыныл чи архайы афтæ зæр. 
диагæй? Ау, Хъæвдын афтæ сæвзонг ис? Науæд афтæ 
ныгуылмыз нс? Æппын куы ницæмæуал арæхсы. Кæс;, 
дæ хорзæхæй, йæ къухтæ куыд рнзымц, стæй, дзыларæй 
фындзы сæрты цы гæрз вæййы, уын та кæд фæкодта йе 
’фсæры бынты. Хуыздæр фæу. Чмдæр ым æй ацамыдта, 
Цымæ ндоны къæбæлты та Хъайтары дзыхы бакæньь 
ныл афтæ зæрднагæй цæмæи архайы. Мыййаг ыл искуы- 
дæм балцы цæуы? Æмæ уæд йе рагъыл йæ цæппæрджын 
•саргъы бæсты уыцы къуыдыр цæмæн ис? Науæд æй 
уæрдоны рæтæнæгъдты хсæнмæ цæмæн балæууын код- 
та? Цæй фенæм... Бакæсæм, цы уыдзæн дарддæр. 
Æниу, Хъайтар фæпыхскæныи дæр зоны. Хъæвдыц 
æмæ Хъоционæй дарддæр уымæ æвиалыны бар никæ- 
мæн ис. Ныртæккæ йæ хъустæ. фæгæмæл кæнид, ны- 
чъыллипп ласид, æмæ афардæг уаид, фæлæ Хъоционæй 
худинаг у. Уый Хъайтары алывæрсты зилы æмæ рæв- 
даугæ хъæлæсæй цыдæртæ амоиы бæхифтындзæгæн. 
Арæх æм дзуры «Мæ хъæбул», зæгъгæ. Æмæ кæд Хъо- 
ционæн ахæм хъæбул ис, уæд æй Хъайтар цæуылнæ зо- 
ны? Цæуылнæ йæ искуы бадавта дон нуазынмæ, гъе, 
дзæбæх кæрдæгыл рахизынмæ Хъæвдыны бæсты? 
Ех, цы бамбæрстæуыдзæи адæймæгты хъуыддæг- 
тæп? — æнкъардгъуызæй йæ сæр æруагъта Хъайтар æмæ 
æнхъæлмæ кæсы, балцы кæцырдæм араст уыдзæн, уымæ. 
Æппынфæстаг, бирæ тухиты фæстæ, уыцы æнарæхст 
уæрдон йæ рæтæнæгъдтæй чердæмдæрты пыббаста 
Хъайтары фæрстæм. 
Асинтыл кæйдæр къæхты уыиæр ссыд. Хъайтар æм 
йæ оны фæрсты акаст. Иу æвзонг чызг. Иæ дæларм аф- 
тид голджытæ. Хъайтар æй а-фæстаг бонты арæх уыны 
ацы кæрты, фæлæ чи у, уый нæ зоны. Ахæм хъуыддæг-, 
тыл никуы дзырдæуы Хъайтаримæ. Иæдæр сæм йæхæ- 
дæг цымыдис кæны. Хъæвдын æмæ йæ Хъоционæй фыл- 
дæр ничи хъæуы. 
— Фаризæт, нæ дыууæ дæр уæрдоны сбадæм,— 
,сдзырдта æнарæхст. (Æндæр æй ницыуал хоны Хъай- 
тар). 
:224 

— Æмæ тæригъæд нæу бæх? —цы хцон хъæлæс ис 
уыцы чызгæн. 
— Дыууæйæ нæ кæд нæ афæраздзæн ардыгæй мага- 
знимæ, уæд уымæй цæй хъайтар ис? — йæ мидбылты ба- 
худт «æнарæхст». 
— Уæ иывонд фæуон, ма фезнæт кæнут бæхы, — уый 
сæ Хъоцион фæдзæхсы. Бацыд æмæ, Хъайтары ныхыл 
цы цурчы хуызæн урс тæпп ис, уый сæрфы йæ фæлмæн 
армæй. 
— Ма сæ фæхъыг кæн. Уыдон нырма æвзонг, æвæл- 
тæрд сты æмæ мастæн нæ фæразынц. 
«Тæрсгæ ма кæн, Хъоцион. Æз дæу тыххæй алцы 
дæр бакæндзынæн», — йæ жамс мукъуйæ Хъоционы 
уæхск хафы Хъайтар. 
Бæх зоны, кæдæм цæуын æй хъуы, уый. Иугæр ас- 
тæууынджы хæрдмæ фæзылд, уæд магазинмæ цæуы æмæ 
араст. Æвзары фæндагæн йæ лæгъздæртæ, цæмæй уæр- 
дон тынг ма æнкъуыса æмæ йыл æвзæнгты зæрдæ ма 
бахуда. Хъоцион ын сæ фæдзæхсгæ бакодта æмæ йын 
рæвдауинаг сты. 
Фаризæт æмæ Гацыр бадынц æнæдзургæйæ. Сæ дыу- 
уæйы цæсгæмттыл дæр зыны, бирæ зæгъинæгтæ сæм 
кæй ис, уый, фæлæ нæ дзурынц. Барæй æви æнæбары, 
уый зын зæгъæн у. 
— Афонмæ Хъайтар кæм уаид? —бахъуыр-хъуыр 
кодта Гацыр æнæбары, цыма уыцы дзырдты искæмæй 
хæс дардта. 
— Хъæвдынимæ æнæ кæрæдзи тугтæригъæд уаик- 
кой, — Фаризæт базмæлыд нарæг фæйнæгыл æмæ 
хъуызгæ каст бакодта Гацырмæ. 
— Æвзæр бадыс? — бакаст æм лæппу дæр æмæ кæ- 
ронырдæм йæхиуыл ахæцыд. 
— Нæ, хорз бадын. 
— Уый мæн аххос у, —арф ныуулæфыд Гацыр. 
— Цы у дæу аххос? — нæ йæ бамбæрста чызг. Уый 
афтæ фенхъæлдта, уæрдоныл æвзæр бадæн кæй ис, уый 
кæиы йæхи аххос. 
— Хъæвдын йæ зæронд хæларыл йæ къух сисыиы онг 
кæй æрцыд, уый, — æрхæндæг хъæлæсæй сдзырдта Га- 
Ныр. 
— Цæмæй у дæу аххос? — иыр æй бамбæрста Фари- 
зæт, фæлæ йын ныфс куы авæрид, уый йæ фæнды. 
— Цалдæр азы мызд исын æмæ сæ Хъæрæсеиты гуы- 
^г>. Къæбысты 3. 
225 

бынмæ сарæзтон. Мæ зæронд ныййарджытæ цæуыл 
тыхсынц, цы сыи нæ фаг кæны, уый мæт никуы æркод^ 
тон. 
— Хæлæрттимæ дæр цæрын хъæуы, — хннæйдзаг каст 
æм кæны йæ зæрдæйы цæстытæй Фаризæт. 
— Æфхæргæ мæ кæныс? — зулмæ йæм бакаст Гацыр. 
— Нæ. Цæмæн дæ æфхæрын? —йæ мидбылты бахудт 
чызг. г: 
— Æниу, æфхæринаг дæр дæн. Чи мын цы у, уый ба^ 
зоныныл мæхи никуы батыхсын кодтон. Куырм галау. 
мæ рну.ы ’мбæрц цыдтæн, — йæ хъæлæсы зыны стыр. 
фæсмон. 
— Адæймаг’ рæдыдтытæ æмæ уæззау фæндæгты цæ^ 
хæры сфæлтæры, — Фаризæты тыиг фæнды истæмæй; 
йын йæ маст куы фæрог кæнид. Ахæм нсты куы сара- 
зид, цæмæй Гацыр фæиртæса йæ æвзæр ахуыр, фæцай- 
дагъ фæндагæй. 
— О, фæлæ бирæ æнæ рæдыдæй дæр байсæры æмæ, 
лæг свæййы. Иеныр зæгъæм, (2æрмæт. Кæуылты кад ын 
кæны æнæхъæн облæст. Куыд тынг æй бауарзтой нæ 
хъæу æвиппайдæй. Ахæм кад ссарыны тыххæй иуæй-иу-. 
ты, æвæццæгæн, бахъæуид, адæймагæн цы ’мбæлы, уы^ 
мæй бирæ фылдæр фæцæрын. Уыдонмæ хауын æз даер<, 
— Нæлгоймагыл лæмæгъ уæвын нæ фидауы, Гацыр! 
Уæдæ ма бавдæл æмæ клубы куыст йæ къахыл сæвæр,. 
æндæра уымæй дæхицæн цы кад скæнис. Æз дын бах- 
хуыс кæндзыпæн. Стæй фæскомцæдисон организаци 
Азæйы бæрны бакæнинаг сты æмæ дын уый дæр фæрог 
кæндзæн дæ къух. Кæс ма-иу, æндæра цытæ саразæм, 
— Кæд æгæр нæ байрæджы, — басагъæс кодта Га- 
цыр. — Бæргæ ма æрæвиæлдтон. Мæ «хæлæртты» чъиг 
зи цæсгæмттыл мæ мидхъуыдыйы куы нытту кодтон; 
уæдæй фæстæмæ афтæ хатын, цыма ме ’рагъæй ахауд 
æнæчъылдымбаз зылын баст æргъом. Чингуыты бафс-> 
найдтон бæрæг фæткыл. Сæрфæгæн чъырæй сцæгъдын 
кодтон къултæ. Шахмæттæ æмæ литературои къордтае? 
сарæзтон. Рæхджы нын уыдзæн чиныгкæсджыты фыц-^ 
цаг рабадт. Доклад дзы аразы Хаджи. Уый мын бах^ 
хуыс кодта къорд саразынæн æмæ фыццаг доклад дæр’ 
йæхæдæг айста. Шахмæтты къорд йæхигъæдæй айста^ 
физхъомылады ахуыргæнæг. Æппæт адонæн саразæн ис;: 
уый мæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. Уæддæр сæ цæ;; 
рæнбон ’бирæ. 
226 

— Кзесыс, — цыдæр æхсызгон улæфт скодта Фарн- 
зæт. — Иу къуырийы дæргъы дын цас бантыст. Тæккæ 
цзæры баныхас кæнæм клубы драмкъорд саразыны тых- 
хæй. Уымæн хъуамæ мæхæдæг уон къухдариуæггæнæг. 
— Изæры нæ, — кæдæй уæдæй йын йæ цæстытæм 
комкоммæ худгæ бакаст Гацыр. Фаризæты зæрдæ æх- 
оызгон хæлбурцъ скодта, куы йыл атыхсид, уый дæр æй 
пафæндыд. Цæмæй ахæм стыр «рæдыд» ма æруадза, 
уый тыххæй дарддæр абадт æмæ афарста: 
— Цæуылнæ? 
— Мæ зæрды æрæфтыд иу хатт нæ бинонты æрæм- 
бырд кæнын æмæ иумæ адджын æхсæвæр бахæрын,— 
Г:æ хъуыды Фаризæты зæрдæмæ куыд фæцæудзæн, уый 
базоныны тыххæй йыи комкоммæ кæсы йæ цæстытæм. 
— Ома? — нæ йæ фембæрста чызг. 
— Диссагæй ницы. Гыцци скæндзæн уæливыхтæ. Фа- 
рпзæт сараздзæн кæрчытæ. Чи зоны дзы гогыз дæр фæ- 
зыпа. Гацыр самал кæндзæн нозт, стæй хонæг ацæудзæн 
Хаджи, æмæ ма хъæуы уыи хуызæн хорз адæймæгтæ чи 
1!с, уыдоиæй цалдæрмæ. Сæрмæт дуцгæ хъуццыты сæр- 
дыгон дарæимæ ацыд. Куы æрæздæха, уæд фæллад уы- 
дзæн, фæлæ ницы кæны. Æвзагауы лæикмæ базилдзæн. 
Пæ фæлварæн зæхх абæрæг кæндзæн. Сывæллæттæй 
æмбаргæдæр чи ис, уыдон бæрны йæ бакæндзысты. 
Хъæвдын уый хуызæн никæмæ байхъусдзæн, æндæр æй 
пæ батыхсын кæнин. Æрбацæудзысты бадты афонмæ 
æмæ... 
— Цыбырдзырдæй, æнæ хъуыддаг дзы ничи уы- 
дзæи, — æхцон худт ныккодта Фаризæт. Уыдоны дæр сæ 
Опнонтыл кæй нымайы Гацыр, уый йын æхсызгон уыд. 
— Æиæ хъуыддагæй уазджытæ... — бахудт Гаиыр 
Дæр. 
Афтæ ныхасгæнгæ бахæццæ сты магазины размæ. 
...Изæры æцæг дзаджджын фынджы уæлхъус Хъæв- 
Дыи кодта хъæлдзæг рæгъытæ. Зарыдысты. Худтысты... 
Хъоцион æмæ Фаризæт, стæй ма сыхы чызджытæй чи- 
Дæртæ дæр ногæй-ногмæ хастой фынгмæ карчы, гогызы 
Фыд æмæ физонæг, фых хъыбылы фыд. 
Гацыр сусæгæй каст Фаризæты аив змæлдмæ. Йæ 
:^рдæ цыдæр æнкъардта, цæуылдæр тыхст. Йæ архайд, 
ие змæлдæй фынгыл бадджыты зæрдæ куы балхæнид, 
кУы дзы раппæликкой, уый йæ фæиды. 
Фармзæт бузныджы цæстæй хъуызгæ каст кæны Га- 
227 

цырмæ. Æргом æм цæуылнæ кæсы, цæуылнæ дзы æппае- 
лы, уымæн йæхæдæг дæр ницы хаты. Æниу æй зæрдæйае 
•фæнды. Гацыры цæрæибоны тыххæй сæрмагонд гаджи- 
.дау йæхæдæг куы рауадзид, уый дæр æй фæнды, фæлæ...< 
РЕДАКЦИИЫ 
Райгазеты редакторæн фыццаг фендæй йæ зæрдæмæ 
кæ фæцыд Годе. Уый цахъхъæн лæгтæй йæ «дæлдæрты» 
{афтæ хоны Годе колхозы къухдариуæггæнджыты иу- 
уылдæр) цур, калмау тызмæгæй чи бада æмæ йе ’мсæр, 
гъе йæхицæй уæлдæр адæмы цур та, æстдæсаздзыд рог- 
зонд чызгау, кæл-кæлæй чи худа, дымыстæр къæлæсы- 
тæ чи кæна, уыдон нæ уарзы редактор. 
Фынгыл базонгæ сты, фæлæ Сафарæн (афтæ хуыйны 
редактор) кæронмæ фæбадын йæ бон нæ бацис. Фын- 
джы æгъдаудæттæджы, уый Годейы, дымыстæр митæй 
йæ зæрдæ схъыг æмæ йæхи дуармæ райста цæйдæр æф- 
<сон, стæй бынтондæр афардæг ис. 
Æмæ Годе фæстагмæ бамбæрста уыцы «лæппызы» 
æнæхæлар цæстæнгас, фæлæ йæ рихийы кæрон дæр нæ 
фезмæлыд. Районы газет уый хъæуы (йæхи хъуыдымæ 
гæсгæ), булæмæргъы зарынæн хъисфæндыр куыд хъæг 
уы, афтæ. Гонорары æнæбары капеччыты номыл уый ни- 
куы сбаддзæн уац фыссыныл. Цы цух у? Цы йæ домы? 
Уацтæ фыссынц сæрхъуаг, æхца цух адæймæгтæ. 
Иæхиуыл? Нæ, Годейыл газетмæ мсты чи иыффыса, 
уый нæма райгуырд. Хорзæрдæм дæр æй ницæмæн хъæ- 
уы. 
Годе алы фембæлдæн дæр Сафарæн йæ зæрдыл æр- 
лæууын кæны, йæхæдæг Годе кæй у, æмæ уый та, дэе- 
лæмæ дæр æмæ уæлæмæ даер, æрмæст Сафар кæй у. 
уый. 
— Куыд у, лæппыз, дæ тамакотухæн, мстыгар тæл- 
фы? — схъæлбæрзæйæ æрхойы Сафары уæхск. 
— Бузныг де ’рхъуыдыйæ, Годе. Ды ма мæ фæрсгаг 
акæныс, — цыма йын йæ æлхыскъ ныхас нæ бамбарЦЦ 
уыйау æм тыхаразгæ бузныджы цæстæй ракæсы Сафар 
«Æцæг саби. Хъуымыздзых!» — йæ фат мысаныл 
• кæй нæ сæмбæлы, уый мæлæты зын вæййы Годейæн æм# 
уайтагъд фæцæуæг вæййы. 
...Ныр Годейы цъупп сæр куы рбазынд редакторЫ 
228 

кабинеты дуарæй, уæд Сафар йæ зæрдæйы мидæг ба- 
худт- 
«Ныртæккæ та мæм мæ райстбавæрд номæй æрба- 
хъæр кæндзæн». 
Фæлæ дзы ахæмæй ницы уыд. Годе дуар йæ сннтæй 
яссыдта. Иæ шляпæ систа æмæ астæуæй уæлæмæ æртæ 
хатты размæ фæтасыд. Уыцы ахастæй Сафар фæтыхст. 
Иæ размæ фестын дæр нал фæцарæхст æмæ бадгæйæ 
баззад. 
— Дæ бонтæ хорз, мæ зынаргъ Сафар... Ед... Хатыр, 
дæ фыды ном дын нæма зонын, — бауад хæстæг. Иæ ра- 
хнс къух стъолы сæрты бадаргъ кодта Сафармæ. 
— Ницы кæны, Годе. Ном фæстæмæ фæзилынæн у 
æмæ йын иу дзырд дæр — фаг. Фыды ном дзурын та 
рæстæг дзæгъæлы сафынæй фылдæр ницы у. 
— Е, уыдон мæнæ не ’взаджы тыхдæсныты æнæу- 
уылд ныхæстæ сты. Мах та хъуыддаджы адæм стæм 
æмæ хъуамæ уæздандзинадыл хæцæм, — стъолы бына^й 
бандон райста æмæ йыл æрбадт. 
«Цымæ цы сайынмæ хъавыс?» — цæстæнгасæй йæ 
фæрсы Сафар, стæй сдзырдта. 
— Уыдон уадзæм, Годе, фæлæ æнæ хъуыддагæй нæ 
бахъиамæт кодтаис? 
— Иууыл хъуыддаджы фæдыл дæр цæмæн хъуамæ 
агуриккам кæрæдзи, фæлæ мæ ацы хатт æцæг хъуыддаг 
фездæхта ауылты. Мæнæ,— йæ галиу дæларм цы бæз- 
джын папкæ уыд, уый æрæвæрдта Сафары раз. 
— Æвæццæгæн, нсты куыст ныффыстай? — папкæ 
йæхирдæм баласта Сафар. 
— Мæхи та кæм æвдæлы. Уæртæ мын Дыргъджыны 
хъæуы колхозы иу хæрæфырт агрономæй кусы. Фæсау- 
уонмæ фæуд кæны институт. О, æмæ ныр цалдæр азы 
кусы хæххои бынæтты дыргъкуысты фарстытыл æмæ 
дзы мæнæ иу чысыл скъуыддзаг... Чи зоны, дам, газеты 
куыстæн дæр æмæ хæххон колхозтæн дæр исты фæ- 
ахъаз уа. 
— Уый æцæг раппæлинаг хъуыддаг у, — йæ зæрдæ 
барухс Сафарæн, фæлæ уыцы хъулæттæ, чъизи фысты- 
тæй дыууæ сæдæ фæндзай фарсы куы федта, уæд фен- 
къард. Иæ зæрдæйы уаг æвæццæгæн йæ цæстæнгасыл 
дæр фæзынд. 
— Цыма дæ зæрдæмæ нæ фæцыд, — фæтыхст Годе 
æмæ йын комкоммæ йæ цæстытæм нымдзаст. 
229 

— Нæ газетæн æгæр стыр у, фæлæ дзы, чи зоны, исх 
ты разгъæла. Равзардзыстæм дзы, ахсджиагдæр цьь 
хъæуы, ахæм исты. 
^ — Авторæн йæхимæ дæр ахæм фæнд ис. Стæй, дам, 
æй хицæн чиныгæй... Æмæ уæхимæ кæм уыдзæн, уыцц’ 
фарстыты хорз чи ’мбары, ахæм специалист? Уæд зæ- 
гъын, — фæрсæджы каст æм кæны. 
— Ис. Куыд нæ? Хъæууонхæдзарады хайады хисдæр 
рæвдз лæппу у, — йæ сæр банкъуыста Сафар. 
— Мыййаг уæ æддагон æххуыс куы хъæуа, уæд-иу* 
мæм фæбæрæг кæнут. Æз уæм æрæрвитдзынæн мæ сæй: 
раг агрономы. 
...Хъæууонхæдзарады хайады гæс не сразы уыцы 
фæндыл (Годе куы ацыд, уæд æм фæдзырдта Сафар). 
— Мæхæдæг уал æй исчердæм бакæсдзынæн, фæлæ’ 
ай цавæр къухфыст у? Ай хъуыдыгæнгæ фыст нæу, фæ- 
лæ, тæрхъус сурæджы лыгъд чи кодта, ахæм тагъд 
фыст у... Цыфæнды уæд. Бакæсдзынæн æй. Стæй ком- 
коммæ Демыраты Демырмæ. Уый хуызæн нын ничи бах- 
хуыс уыдзæн, ацы егъау уацæй цы хъæуы, уый сисынæн, 
кæд дзы ахæмæй исты уа, уæд. 
— Бар дæхи... — уæлдай ницыуал загъта редактор. 
$ * * 
Демыраты Демыр бады фыссæн стъолы раз. Чин- 
гуытæ йыл, каубыдау, æртыхстысты. Иæ разы, стъолы 
иннæ фарс къæлæтджыныл фæсгæдзæг йæхи ауагъта 
Сæрмæт, — йæ цæстæнгас тыхстгъуыз, фæлмæстгъуыз. 
— Е, уæу-уæй, колхозыл цыма, тæдзынæгæй цыхцы- 
рæгмæ чи бахауд, уый æмбисонд æрцыд... —Демыры 
мæллæг цæсгомы царм ныггæлиртæ сусæг худтæй. 
— Цæмæн? — фæдисау Сæрмæт. 
— Цæмæн, цæ, сæрдарæй дæ куы сæвзæрстой, уæдæй 
фæстæмæ иууыл ам вæййыс, — йæ цæстæнгас чингуы- 
ты ’хсæн æмбæхсы Демыр. Кæсдæртæ хъуыддагыл куы 
фæтыхсынц, уæд ын æхсызгон вæййы æмæ сæ йæ зæр- 
дæйы фæндиаг хынджылæг дæр акæны. 
— Хъæддаг домбай чырæджы куы бахауы, уæд фыц- 
цаг йæхи къултыл фæхойы, стæй куы фæцайдагъ вæййы, 
уæд йæхи уыцы иугъæдон равгыл ауадзы, — фæхатыд- 
230 

та йын Сæрмач йæ хъуыды æмæ барæй йæхицæй рап- 
пæлыд. 
— Æмæ дын домбаймæ хи абарын æгæр бирæ нæу? — 
хпнæйдзаг каст æм кæны Демыр. 
— Кæд дæ тынг фæнды, уæд тæрхъусæй зæгъдзы- 
иæн, æрмæст хæдзарон нæ, фæлæ тызмæг, æрдзы хъæ- 
бысы... 
Сæ ныхас сын фескъуыдта дуары къуырцц-къуырцц. 
— Мидæмæ, — йæ сæрыл схæцыд Демыр. 
Сæрмæт йæ уæхсчы сæрты кæсы дуармæ. 
Дуар сындæггай æрбайгом æмæ мидæмæ æрбахызт 
бæрзонд, рæхснæг лæппу-лæг. Цыдаид ыл аст æмæ ссæдз 
азы, гъе та уымæ æввахс. Суанг сæры хилтæй къахдзау- 
майы онг йæ бакаст æмæ йæ конды алцы дæр уыдис 
аив, иту æвæрдау, лæгъз. 
Сæрмæт æй куы нæ базыдта, уæд Демырмæ фæрсæ- 
джы каст бакодта. Йе ’рдæгцъынд цæстыты цинæнгасæй 
базыдта æрбацæуæг Демыры хæлæрттæй кæй у. 
— Кæд уæ бахъыгдардтон, уæддæр, айонг кæм æрба- 
ирвæзтæн, уым фæсгæмае нал аздæхдзынæн æмæ уæ 
бонтæ хорз, — цыдæр æхцонзæл хъæлæсæй сдзырдта 
æрбацæуæг æмæ комкоммæ фæраст Демырмæ, йæ къух 
ын райста, стæй Сæрмæтмæ дызæрдыджы каст бакодта. 
— Зонгæ не стут? — бадис кодта Демыр. 
— Не ’нхъæл дæн, — йе уæхсчытæ фелхъывта æрба- 
цæуæг. 
— Не стæм, — сдзырдта Сæрмæт дæр. 
— Гъе, æмæ уын худинаг нæу? Иу районы куы ку- 
сут, — бауайдзæф сын кодта Демыр, стæй Сæрмæтмæ 
бацамыдта. — Уый у Дыргъджыны хъæуы колхозы сæр- 
дар. Уый та,— ныр та ног æрбацæуæгмæ фæцарæзта йæ 
лыстæг фæлурс æнгуылдз, — уæ районы газеты хъæу- 
уон хæдзарады хайады гæс Безанты Генрих. 
— Цæй уæдæ, нырæй фæстæмæ зонгæ уыдзыстæм, — 
йæ бынатæй сыстад Сæрмæт æмæ стъолы сæрты йæ 
къух бадардта Генрихмæ. 
Æрбадтысты æртæйæ дæр. Иудзæвгар сæ ничи ницы 
дзырдта. Кæрæдзимæ æнхъæлмæ кастысты. Генрих, йæ 
дæларм цы бæзджын папкæ уыд, уый стъолыл æрæ- 
вæрдта æмæ йыл йæ цонг æруагъта. Демыр папкæмæ 
нымдзаст. Уыцы папкæйы хабæрттæ та кæй æрбахастой 
Генрихы, уый зоны, фæлæ комкоммæ уымæй райдайа, 
уый йæ нæ фæнды. 
231 

— Цæй, Генрих, мах кæрæдзийæн нæ мæгуыры хъæм 
тытæ акодтам, фæлæ ма ды дæр радзур, цы хур, цьЗ 
къæвда дæ æрбахаста? ^ 
— Иу хур дæр иæ æмæ иннæ къæвда дæр, — йæ мид-^ 
былты бахудт Генрих. Папкæйы йæхирдæм æрбаласта 
æмæ сдзырдта: 
— Мæн гербахаста мæнæ ацы папкæ. 
— Ды мæнæй журналист ма саразай, уый мæ нæ 
уырны, — йæ мидбылты худы Демыр дæр. 
— Æмæ уæд цы? Журналисттæ фылдæр куы уаик- 
кой, уæд æвзæргæнджытæ уый бæрц нал уаид. Æрмæст 
дзырд «журналмст» йæ комкоммæ нысаниуæджы хъуа- 
мæ уа, — папкæйы босимæ архайгæйæ дзуры Генрих. 
— Стæ ма, цы ис дæ папкæйы, уый йеттæмæ зæронд 
куырæтæй хорз хæдон нал рацæудзæн, — йæ цонг æрба- 
дардта папкæмæ Демыр. 
— Зæххыстæн, Демыр, ахæм стыр хуынимæ дæм^ 
никуыма æрбацыдтæн, — папкæ йæм бассыдта. 
— 0, йæ гуырахст цæсты ахадгæ у, — йæ ныхас ын 
фескъуыдта Демыр. 
— Иæ хъуыдыимæ абаргæйæ йæ гуырахст æгæр 
къаннæг дæр ма у. Ставд дæлтъур фыстытæ у, æндæра 
уыйбæрц бирæ дæр нæу. Фæлæ, дæхæдæг зоныс, мах чы- 
сыл газетæн уыйас куыстытæ мыхуыр кæныны фадат 
нæй. Стæй автор дæр уый нæ домы. Хицæн чиныгæй йæ 
уадзинаг у, фæлæ уал, дам, дзы иу чысыл исты... Мæ- 
хæдæг æй бакастæн, зæгъын дзы исты равзарон. Нæ ба- 
цис мæ бон. Иууыл у ахсджиаг. Иууыл у иттæг хорз. 
Æй, джиди, иу егъау газеты куы кусин, уæд дзы иу 
стъæлф дæр нæ аппарин, афтæмæй йæ рауадзин мы- 
хуыры. 
— Æгæр мын дзы ма ппæл,—Демыр, алыхатт куыд 
фæкæны, афтæ ныр дæр райхæлдта папкæ æмæ æркаст 
æппæты фæстаг фарсмæ.— Е-гъе-е,— ныддис кодта.— 
Дыууæ сæдæ фæндзай фарсы. Ай æнæхъæи диссертаци 
куы у. 
— Мæммæ дæр афтæ кæсы, цыма дмссертацмйæн 
фыст у, — бафидар ын кодта йæ хъуыды Генрих. 
Сæрмæт æнæдзургæйæ бады æмæ хъусы дыууæ лæ- 
д;[кы ныхасмæ. Тынг æй фæнды тагъд куы фæумккой 
æмæ цы фарстыты фæдыл æрбацыд, уыдон кæронмæ куы 
аскъуыддзаг кæниккой. Ныртæккæ колхоз йæхи хос 
232 

кæрдынмæ цæттæ кæмы æмæ йæ уыйбæрц бадынмæ кæм: 
{Гпдæлы. 
Демыр.ныр та иннæрдæм рафæлдæхта папкæ. Йæ 
цæсткæсæнтæ бараст кодта æмæ йæхииымæры кæсы уа. 
цы сæр. Сæрмæт ын нымдзаст йæ цæсгоммæ. Уыцы фæ- 
л\-рс æнцъылд цæсгомыл фæзынд цыдæр джих æнгас. 
— Цы, дам? — Йæ цæстытæ хæстæгдæр æркодта 
ллпкæмæ æмæ дамгъæгай хъæрæй кæсы. 
— «Дыргъ куы-сты пуæй-му ф-ар-сты-тæ хæ-х-хон 
быиæтты», — йæ кæсæнцæстытыл хæрдмæ схæцыд æмæ- 
с;с бынты кæсы Сæрмæтмæ. Уый йæхп хъуыдытыл уыд 
а.мæ йып нпцы бамбæрста. 
— Дæ диссертациои куысты темæйыл фыст æрмæг,— 
блдзырдта йæм. 
— Цы зæгъыс, Демыр? — цыма фынæйæ фехъал, уый 
стъæлфт фæкодта Сæрмæт. 
— Дæуæн дæ диссертацийы темæ цы у? 
— «Дыргъкуысты иуæй-иу фарстытæ хæххои бынæт- 
ты», — тагъд-тагъд сдзырдта Сæрмæт. 
— Гъе, æмæ мæнæ раст уыцы темæйыл фыст уац, — 
нæ армæй тъæпп-тъæпп кæны гæххæттыты. 
— Чн у йæ автор?—дисгъуызæй афарста Сæрмæт. 
— Иæ автор? — Иæ цæсткæсæитæ та бараст кодта.— 
Хъарадзауты Четæны фырт Барис, — бакаст уæззаугай.. 
— Стæ, ма, дæ хорзæхæй, уый Бæдæлæг куы у,— 
фсстад Сæрмæт æмæ æнæбар ракургæйæ, райста папкæ. 
Уыцы зынæвзарæн къухфыстæй иу цалдæр хъуыдыуаты 
бакаст, стæй тагъд-тагъд райдыдта фæлдахын сыфты. 
Схемæ дзы кæм вæййы, уым æрлæууы, лыстæг æм пык. 
кæсы. 
— Генрнх, дæ хуыцауы тыххæй, кæцæй дæм æрхауд 
ацы куыст? — йæ цæсгом афæлурс Сæрмæтæн. 
— Знои æй районы хъæууонхæдзарадоп управлепп- 
ны хисдæр Годе бахаста редактормæ. Уый та йæ мæпмæ 
!>адта. Годе дам фæдзæхста, зæгъгæ, уын йæ равзары- 
«’ы хъуыддаджы специалисты æххуыс куы хъæуа, уæд- 
ну нæхимæ фæдзурут. Фæлæ æз ахæм хъуыддæгты алы 
•^атт дæр æххуыс агурын Демырæй æмæ та пыр дæр мæ- 
*п ардæм раппæрстон, — Демырмæ комкоммæ кæсы, цы- 
^а йын йæ хъуыды базонынмæ хъавы. 
— Ницы мæ сæрæн зонын, кæцæй йæм бафтыдапд? — 
нæ сæр дызæрдыджы тылд кæны, афтæмæй дзуры Сæр- 
мæт. 
233 

—’Иу темæйыл фыст уацты иугъуызон бынæтт 
ярæх вæййы. Чи зоны... — Демыр архайы СæрмæтиН 
хæццæ хъуыдытæ апырх кæныныл. ж 
— Уый хуымæтæджы æмхуызондзинад нæу,— фид*" 
рæй загъта Сæрмæт. — Сæргæндты нæмттæ æмæ сæ кщ: 
рæдзийы фæдыл равæрд. Стæй схемæтæ. Мингай ахæщ* 
ч:хемæты ’хсæн дæр мын нæ фæивддзаг уыдзысты. Къу^Г1| 
фыст æцæг мæн нæу, фæлæ йæм кæцæй бафтыд м^|- 
куыст, хæйрæг æй зоны. — Папкæ бахгæдта æмæ йæ йæ! 
химæ æввахс æрбаласта, цыма йын æй исчи скъæфгае,* 
кæны. \*4 
— Мæнмæ гæсгæйæ хъуыддаг арæхстгай равзарын 
хъæуы. Ай хуызæн куыст æнæ искæй æххуыс, æнæ кон- 
сультацийæ зын ныффыссæн у институты студентæн, — 
зæгъы Демыр. — Фыццаджы дæр арвитын хъæуы инстиг' 
тутмæ. Базонын хъæуы, консультацитæ кæмæй æмæ4 
куыд иста, уый. Ацы куыстмæ йæ авторы фæстæ реда^. 
цийæ фылдæр бар ничи дары ныртæккæ. Ахæсс уал æй^ 
мæ хур, Генрих. Сæрмæт уæм бахæсдзæн йæ куыст æмаб 
сæ æрæмных кæнут. Сæрмæт ахæм куыст рагæй кæй’ 
фыссы, уый бафидар кæнын мæ бон у. Фенын хъæуы 
ацы уацы авторы сау фыстытæ æмæ цавæр æрмæджьЬ’ 
тыл бындуриуæг кодта, æппæт уыдæттæ. Кæд зæрдæ- 
хсайгæ уа æмæ иæ сæтта, уæд æй тæрхондоимæ раттыц 
хъæудзæн. 
Сæрмæтæн тынг зын уыд уыцы куыст йæ къухæй, 
ауадзын æмæ йæ искæй бæрны бакæиын, фæлæ цы гæ-; 
иæн ис? Æгъдау, фæтк. ^ 
«Ау, кæцæй йæм бафтыд? Уыцы иу хатт бахызт мае’; 
фатеры къæсæрæй. Уæд ницы рафыста. Папкæ куыд, 
æвæрд уыд, афтæ баззад. Машинæйыл сбадыны агъом-? 
мæ ма йын йæ хуылфы дæр гæххæттыты бадзæбæхтæ 
кодтон æмæ йæ скъаппы сæр сæвæрдтон. Уæдæ ма йæм 
кæцæй бафтыд? Кæд мыййаг... Фæлæ иæ. Уый мæ куыст 
у æмæ йæ бæлвырд дæр скæндзынæи». Афтæ хъуыды- 
гæнгæ цыд Сæрмæт Дыргъджынмæ. л 
ТÆРХОНЫ РАЗ 
Областы уыд фосдарды раззагомтæ æмæ колхозты 
<:æрдæртты æмбырд. Дыргъджыиы колхозæй æмбырдмæ 
мммæвæрттæ уыдысты Сæрмæт, Азæ æмæ Кæркуыс. 
.234 

Кæркуыс фосы куыст бнрæ уарзы æмæ йын исчи йæ 
К\-ыстæн хуымæтæджы æппæлæн ныхасæй куы саргъ 
к’æпы, уæддæр йæхпцæй ныббуи вæййы. Ныр æм уый 
х\ ызаен стыр æмбырды мииæвар уæвыны цыт куы рхауд, 
\-1сд, сывæллонау, цин кæны. йæ сæр æлвынынмæ ба- 
цыд, Сæрмæт æрæджы цы хнлдасæн бакодта колхозы 
каиторы цур, уырдæм. Радзырдта дзуттаг хилдасæгæн 
(уыцы дзуттагæн уыд дыууæ къаннæг хатæны: иу дза- 
бырхуыйæн, иннæ хилдасæн) кæдæм цæуы, уый æмæ 
пып бафæдзæхста, цæмæй йæ дзæб.æх ныррæсугъд кæна. 
Пе ’фсин ын уыйразмæ магазины цы сау костюм бал- 
хæдта, уый скодта. Донгъуыз хæдон æмæ йын сау дза- 
быртæ рагæй ис, фæлæ сæ стæм хатт скæны æмæ йын 
кырма ног сты. 
— Галстук æмæ ма дыи шляпæ куы уаид, Кæркуыс, 
уæд горæты рæсугъд чызджытæ иууылдæр дæ фæдыл 
рафардæг уыдаиккой, — Хасмел тамако ихъæл æрбауад 
æмæ иугæр Кæркуысы йæхи балцмæ рæвдзгæнгæ куы 
рбаййæфта, уæд æрбадт. 
«Йæ фæндагæн æппын ницæмæй кувдзæн». 
— Уый æппæт рæсугъддæн ма зæрондæй цы бакæн- 
дзынæн, Хасмел, фæлæ дзы дæуæн хъуамæ ракæнон. 
Колхозы бригадел уæвгæйæ, Къуызыроны номыл хъуа- 
мæ базæронд уай? — хъазæн æлхыскъ æй фæкодта Кæр- 
куыс дæр. 
— Æй, уæ цæсгæмттæ уыл æрлæбырой, кæд цы хуы- 
зæи мыхæстæ кæнут, — арахъхъы авг йæ раздарæны 
тыхтæй æрбахаста Кæркуысы æфсии æмæ йæ фынгыл 
æрæвæрдта. 
— Ой, хæрзмиаг уай... — Хасмел арфæтæгæнгæ хæс- 
тæг бацыд фынгмæ. 
— Хасмел, ацы авг мын горæтмæ мемæ æрвиты не 
’фсин,—ус æддæмæ хæринæгтæ хæссынмæ куы ауад, 
уæд барæй æрбаймысыд Кæркуыс æмæ ма йæ ныхасмæ 
афтыдта: — Областы хисдæрæн, дам, æй мæ номыл ба- 
хуын кæн, цæмæй базона, цахæм ус дæн æмæ цахæм 
^æджимæ цæрын, уый. 
— Æмæ йæ хъавыс ахæссынмæ? — Хасмел бамбæрс- 
та, Кæркуыс хынджылæг кæй кæны, уый, фæлæ йæ ба- 
Рæй днсгæнæджы фарст акодта. 
— Бæргæ дæ мæт дæр кæнын, фæлæ йын цы æнæхæс- 
гæ ис. Дæхæдæг зоныс, сылгоймаг цы зæгъа, уый ныхмæ 
235 

зым стохгæпæи у, — йæхи ныссагъæсгъуыз кодта Кæр: 
куыс. 
— Æмæ дæхи цæуыл сафыс, гормоп? — уайдзæф. 
гъуызæй бакодта æмæ ма йæ дзырдтæм бафтыдта: — 
Ацы усы дæр дын йæ ныййарджытæ сæ удыбæсты тых. 
хæй радтой. Ныр ма дæ, зæронд фæлахс дзоиыгъæй 
уæлдай, чм цы кæны? Чи ма рауæлдай кæидзæп дае 
хуызæн æнæсæрæны тыххæй йæ сылыстæджы? ; 
— Цы дзæнгæда цæгъдыс, Хасмел, уымæи дыи куы; 
имцы æмбарын, — дызæрдыджы каст æм бакодта Кæр- 
куыс. 
— Цы, цы, æвзæр цыдæр, хпсдæр уый хуызæн хорз 
арахъхъ куы фена, уæд зæгъдзæн, зæгъгæ, ахæм сыл- 
гоймаг Кæркуысы хуызæп хæлнудзыхæи æвгъау у, фæ- 
лæ йæ мæнæ горæтмæ ракæнæм. Уым ын фатер ратдзы- 
сты. Дæуæн дæ дæлдымæг скъуырдзысты æмæ хаф. 
— Фæлæу, фæлæу, Хасмел, — цыдæр зæгъынмæ м,а 
хъавыд Кæркуыс, фæлæ æфспи æрбацыд æмæ йæ ныхас 
фескъуыдта. 
— Мæнæ фынгмæ хæстæг æрбадут æмæ фæйиæ сы- 
къайæ фæндагæн акувут, — фынгыл хæрмнæгтæ æвæр->. 
гæйæ сдзырдта ус. 
— На уæдæ Кæркуыс зæгъдзæн, мæнæ иу сыкъайæ’ 
дæ ком ранхъæвз, зæгъгæ, — хъуыр-хъуыргæигæ фынг-, 
мæ ноджы хæстæгдæр бабадт Хасмел. 
Кæркуыс акуывта. Аиызта, стæй йедзаг сыкъа балæ. 
вæрдта Хасмелмæ. 
— Хуссары дзуар дæ рæствæндаг фæкæнæд, Каер- 
куыс, — райдыдта дзурын Хасмел. — Иу ныхасæй мах 
хуызæн хуымæтæджы адæмыл, æвæццæгæн, нæ хнцауа- 
ды хуызæн ничи ауды. Акæс дæ хорзæхæй. Чм уыд уый 
æнхъæл æмæ искуы Кэеркуысмæ æнæхъæн областы 
хъуыддæгтæ скъуыддзаг кæныны рад æрхауа... Фидар-иу 
фæлæу, мæ хур, Кæркуыс. Дыргъджыны хъæуы номæй 
дæ дзурыи кæй хъæудзæн, уый дæ цы нæ ферох уа,ахæм 
амомд дæ уæд. Оммеи! — апызта йæ агуывзæ. 
— Æмæ дзурын дæр псты хъæудзæн, Хасмел? — 
тарстгъуызæй йæ афарста Каеркуыс. 
— Ха-ха-ха, — бæзджып хъæлæсæй худы Хасмел.— 
Уæдæ дæ горæтмæ адджын гуылтæ хæрынмæ кæнынц? 
, — Хуыцау дæ фæдзæхст, — йæ сæр уæззаугай æн- 
къусы Кæркуыс. — Уыйбæрц адæмы ’хсæн лæг дзурын 
нæ, улæфын дæр не суæнддзæн. 
236 

— Тæрсгæ ма кæн, — йæ къух ауыгъта Хасмел.— 
1<æд дæ истæмæй фæрсой, уæд-иу цыбыр дзуапп ратт, 
пауæд бад æмæ хъус адæмы ныхæстæм. 
— Уый æндæр хъуыддаг у, — фæбузныг дзы ис Кæр- 
куыс æмæ йын йæ нуазæн авæрдта. 
— Лæппуйы-иу мауал ныууадз, — æрæджийау æм 
бадзырдта йе ’фсин æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — 
рæхджы скъоламæ хъуамæ бацæуа æмæ йæ барæвдзытæ 
хъæуы. 
— Кæм ис, кæ, уæ лæппу. Ныр ыл кæдæй нырмæ мæ 
цæст нал схæцыд? — йæ сыкъа куы анызта, уæд афарс- 
та Хасмел. 
— Ай размæ йæ Фаризæт йемæ акодта. Горæт, дам, 
ын фенын кæнон. Къæбæдайæн йæ зæрдæмæ фæцыд го- 
рæт æмæ йæ уый дæр ныууагъта. Уадз æмæ дам иу цал- 
дæр боны йæхн аирхæфса, — æппæлæгау дзуры Кæр- 
куыс. 
— Фаг ын у хиирхæфсыиæн дæр. Мауал-ну æй иыу- 
уадз. Худииаг у кæйдæр адæмæй дæр, — ноджы ма йæ 
афæдзæхста ус. 
— Ныр та ма йæ кæцæй ныууадздзынæн, фæлæ... 
* * * 
Æмбырд хæрзизæрмæ ахаста. 
Цы фæнды изæр бауа, уæддæр Кæркуыс ныллæуи- 
паг нæ уыд. Горæтмæ куы рцыдысты, уæд нырма раджм 
уыд æмæ сæ Сæрмæт сæхимæ бадавта. Цыдæр къæбæр- 
тæ ахордтой, стæй Нинæйæн сусæгæй бамбарын кодта, 
зæгъгæ, ахсæв ам уыдзысты иууылдæр, фæлæ-иу исты- 
тæ бацæттæ кæи. Кæркуыс та Темыры бафæдзæхста, дæ- 
хи, дам, рæвдз дар æмæ куыддæр æмбырд фæуа, афтæ 
куыд фæцæуæг уæм. 
Лæппуйы горæтæй йæ къах иттæг нæма хаста, фæлæ 
йæ мады дæр æрæмысыд æмæ... 
Ныр æмбырд куы фæцнс, уæд Кæркуыс тагъд кодта, 
мах ацæуæм, зæгъгæ, фæлæ йæ Сæрмæт ныкъуылымпы 
кодта. 
— Иу æхсæв мах дæр горæты арвитæм. Уый тыххæй 
нæ азымы ничи бадардзæн. Ныр изæр у, цы нæбары 
ма уæхицæн фыдæбон кæнут. Райсом фыццаг авто- 
бусы сбаддзыстут æмæ... 
237 

— Сбаддзыстут та цæмæн зæгъыс, Сæрмæт?—дис^ 
гъуызæй йæ афарста Азæ. — Ды немæ нæ уыдзынæ? ;} 
— Мæн ма кæмдæр хъуыддаг ис. ?, 
— Абон райсомæй ахæмæй куы ницы загътай. Фари* 
зæтæн ацы изæр баздæхынæй куы бавæрдтай ныфс, уæ^ 
райсом дæр нал цæуыс? -.; 
— Абон базыдтон уыцы хъуыддаг, Азæ. Райсом мæ.' 
нæн уый тыххæй æнæ афæстиатгæнгæ нæ уыдзæн, стæ$ 
нзæрырдæм, чи зоны... 
:•: :|: * 
Сæрмæты нæ фæндыд хъуыддаг скарз кæнын. Æн-.- 
хъæлдта, зæгъгæ, Бæдæлæджы ракъахдзæн. Базондзæн^ 
кæцæй йæм бахауд уыцы куыст, уый. Басæтдзæн йæ рæ| 
дыдыл æмæ ууыл ахицæн уыдзæн. Фæлæ афтæ нæ рауад! 
Генрих Годейæн загъта, уац Бæдæлæджы фыст кæй- 
у, ууыл чидæртæ дызæрдыг кæнынц, зæгъгæ. Загъта■;, 
йын Сæрмæтæн ахæм куыст фыст кæй ис, уый дæр. Го^- 
де фæсидти Бæдæлæгмæ. Иæ хæрæфыртæн ахæм куыст < 
иыффыссыны сæр кæй нæй, уый раздæр дæр зыдта æмæГ 
йæ бафарста кæцæй дæм æрхауд, зæгъгæ. Бæдæлæг ис- 
дуг йæхи къæлæсытæ кодта, фæлæ фæстагмæ басаст, 
Сæрмæтæй йæ кæй радавта, ууыл. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы хъуыддаг хорз нæ р^ад. 
фæлæ иугæр симды бацыдтæ, уæд сим, — фидарæй загъ- 
та Годе. Æхсызгон дæр ма йын уыд, Сæрмæтæй йын йæ 
маст райсыны фадат кæй фæуыдзæн, уый. — Фæлæ мын 
ну хорз лектор зонгæ ис. Æз дын æм гæххæтт афысдзы- 
пæн. Ратдзæн дын, ацы уацыл ды рагæй кæй кусыс, уый 
кæй зыдта æмæ дын консультацитæ кæй лæвæрдта, ахæм 
бæрæггæиæн. Стæй Сæрмæт йæ сæр къултыл хойæд. 
...Æмæ хъуыддаг органтæм ахауд. Сæрмæт райсомæй 
прокурормæ бауад. Уый йын загъта, зæгъгæ, ма уæм 
мах та хъуамæ арвыстаиккам дæумæ дæр æмæ Бæдæ- 
лæгмæ дæр. Райсом мæм хъуамæ уæ дыууæ дæр æрба- 
цæуат... 
— О, æмæ уæд та уазæгдоны бынæттæ бацахсæм, — 
нæ фæндон бахаста Азæ. Сæрмæт æм зулмæ бакаст. 
— Ахæм æфхæрд мæ бакæндзынæ, уый æнхъæл дæ 
никуы уыдтæн, Азæ. — йæ сæр æнæразыйы тылд бакод- 
та. — Ау, æз сымахæй алкæй хæдзармæ дæр барджыны 
238 

цыд КУЫ кæнын> УæД сымах иу æхсæв мæ хæдзары сб’онг 
1ч.æпат, уый уæм цас диссаг кæсы? 
Сæрмæт Кæркуыситы дæр фыддæр Азæйы тыххæй 
1;Ыуурæдта. Тынг йæ зæрдæмæ цæуы æмæ йæ Зæнджи. 
■п.мæ Михаил дæр куы фениккой, уый йæ фæнды. 
Лзæ йæхæдæг дæр хаты хъуыддаг æмæ нæ разы код- 
та Сæрмæттæм ацæуыныл, фæлæ йыл Кæркуыс сбуцтæ- 
кодта, лæг махмæ кæсы, зæгъгæ, æмæ иицыуал загъта. 
ф :}: ф 
Горæты цардæй Темырмæ уыйбæрц хабæрттæ æрæм- 
Г.ырд æмæ сæ Кæркуысæн иу æнæхъæи къуыри дæр 
дзырд нæ фæуыдаид. Иæ цæстытыл уад, фæндагыл цæу- 
гæйæ, машинæйы йæ фыды уæрагыл куыд баддзæн æмæ 
;;ын йæ хъусы куыд дзурдзæн, уый. Кæркуыс æм æхсыз- 
гонæй хъусдзæн æмæ йын йæ сæры хил рæвдаугæ дау- 
дзсен. 
Темыр рагацау йæхи цæттæ кодта. Нинæ йын цы ног 
дарæс балхæдта, уыдон скодта йæ уæлæ. Зæрæдты иу 
хызыны бафснайдта æмæ æнхъæлмæ каст Кæркуыситы 
æрбацæуынмæ. 
— Баба, куы баизæр ис, уæд ма куыд ацæудзыстæм? 
Цæмæн æрæгмæ цыдыстут? — уынджы тигъæй куы рба- 
зыидысты, уæд сæ размæ алыгъд æмæ, йæ фыды къухыл 
фæхæцгæйæ, дзуры Темыр. 
— Иу æхсæв махæн горæты æрцæрын цы хæлæг кæ- 
пыс, лæппыз? — йæ арм лæппуйы сæрыл рæвдаугæ æр- 
уагъта Кæркуыс. 
— Горæттаг лæг дæ, Темыр, æмæ нæ иу æхсæв ба- 
пæр, — Азæ райста лæппуйы къух. Æргуыбыр æм кодта. 
Нæ сæр ын йæ риумæ æрбалхъывта æмæ дзуры: — Ма- 
хæн дæр фенын кæн горæттаг цард. Киномæ, гъе, нæ теа- 
трмæ акæн. 
— Кæд ахсæв ам лæууæм, уæд уæ акæндзынæи,— 
мæлæты лæгау сын ныфс æвæры. — Горæты цыдæрид- 
лæр кинотæ ис, уыдон æз иууылдæр зонын мæ фондз æн- 
гуылдзау. Алы æхсæв дæр-иу Нинæ кæнæ Михаилммæ 
'■'’инойы уыдтæн. 
— Гъе, æмæ дæ цæрæнбон бирæ. Иннæтæ куы нæ цæ- 
уой, уæд мæ ды уæддæр акæндзынæ, — ноджы йæ бара* 
зæнгард кодта Азæ. 
Афтæ ныхæстæгæнгæ бахæццæ сты хæдзармæ. Азæ- 
239 

йæн нырмæ ницы уыд. Ахсæв æй Сæрмæттæм баззайыц 
кæй бахъæудзæн, уый йæ æххæст нæма уырныдта, фæлае, 
кæртмæ куы бахызтысты æмæ ног арæзт кулдуар сае 
фæстæ йæхигъæдæй куы ахгæдта, уæд æм афтæ фæзынд, 
цыма йæм хæдзар йæ фæрсаг цæстытæй дызæрдыджц 
каст ныккодта, бæлæстæ йыл сæ хих-къухтæ тилынц 
æмæ цыдæртæ сыбар-сыбур кæнынц. Кæркуысы фæстае 
ма йæхи æмбæхсы, фæлæ йын уый дæр цас феххуыс уы- 
.даид. 
— Цавæр æмбырд уыд абондæргъы. Æххормагæй уе 
знаг куы амард, — Нинæ, счъилдысæй сæ размæ рауад. 
Кæркуысы ма райсом дæр федта, фæлæ Азæйыл цинтæ 
кæны: — Дæ нывонд мæ сæр фæуа, Азæ. Фаризæт иууыл 
^сымахæй æппæлы, æмæ уын уæ лæггад мах та цæмæй ба- 
’фиддзыстæм? Æнæхъæн хъæуæй уæ*куыд тынг бузныг 
сты мæ сывæллæттæ. Уый æнхъæл никуы уыдтæн æмæ... 
«Мæ лæджы зæрдæтахтæй мæ нæ уырныдта исты 
хур дзы фендзысты, уый», — зæгъгæ, хъуамæ загътаид, 
•.фæлæ, уазджыты куы фæкъæмдзæстыг кæна, уый тæс- 
сæн йæхи фæурæдта. Уый фæлтау Азæмæ аивæй кæсты- 
тæ кæны. Сæрмæты зæрдæмæ кæй цæуы, уый зоны. Рай- 
сомы сын Михаилимæ зæгъгæ дæр кодта, кæд, дам, мын 
сразы уа, уæд æй изæры ардæм ракæндзынæн. Кæд уæ 
зæрдæмæ фæцæуа, науæд йæ амонд йæхи фæндиаг. 
Гъе, æмæ йæм ныр кæстытæ кæны... 
«Иæ бакаст цæсты ахадгæ у. — Хъуыды кæны Ни- 
•нæ. — Лæджыхъæд æм цы ис, уый та, æвæццæгæн, Сæр- 
тиæт йæхæдæг зондзæн». 
— Цы сын лæггад кæнæм, цы, мæ хур, Нинæ? — Кæр- 
куыс йæхи бакъултæ кодта æмæ хæс фидæгау чъызгæ 
хьæлæсæй сдзырдта: — Дæ хъæбултæ сæхæдæг æнæ- 
хъæн хъæуы фаг лæггад куы фæразынц. Уас сæ хурæй 
бафсæдай. 
...Сæ бацыдмæ фынг уыдис цæттæ, æрмæг^ма уæли- 
выхтæ пецы бын тæбæгъы амадæй, цыма се ’хцон хъарм 
уазджыты æрбацыдмæ æвæрдтой, уыйау сойæвдылдæй 
æлцад лæууддысты. 
— Темыр, дæ нывонд фæуон, марадз ныккæндæй сæ- 
ны дурын сыскъæф, — йæхи хъæбулау ын фæцума код- 
та Нинæ æмæ лæппуйы зæрдæ фырцинæй ныррухс. 
Æгайтыма Кæркуыс, стæй Азæ дæр сæхи цæстæй фед- 
той, Темыр горæты дæр дзæгъæлы кæй нæ бадт æмæ Ни- 
нæйæн кæй æххуыс кодта, уый. 
240 

— Уазæгæн ма исчи цума кæны, гыцци? — барæй йæ- 
хи фæуайдзæфгæнæг кодта Сæрмæт. 
— 0, уазæг, — йе уæхсчы сæрты йæм фæзылд Те- 
мыр.—Æз-иу кæрдзын дæр æроахастон дуканийæ, ли- 
монад дæр. 
— Мах нæ дыууæ дæр фысымтæ стæм, æмæ зонæм, 
цы кæнын нæ хъæуы, уый — сдзырдта Нинæ, уæливых- 
ты, хицæн къусты æвæргæйæ. 
— Цæй, иугæр афтæ у, уæд уæ нал хъыгдарын, — йе 
уæхсчытæ фелхъывта Сæрмæт æмæ Кæркуысæн ацамыд- 
та бандонмæ. 
...Æгъдаумæ гæсгæ фынджы сæргъ хъуамæ Сæрмæт 
лæууыдаид. Хъуыды дæр афтæ кодта Кæркуыс, фæлæ, 
уый хъуыдыйæ фынджы хисдæры бынат кæм хъуамæ 
уыдаид, уым Михаил куы рбадт, (се рбацыдмæ уый дæр 
Нинæйæн æххуыс кодта), уæд йæхинымæры йе уæхсчы- 
тæ æнæмбарæджы æлхъывд фæкодта. Сæрмæт ын йæ 
дызæрдыгдзинад фæхатыдта æмæ йын хъуыддаг бамба- 
рын кодта мæнæ афтæ: 
— Михаил мæ фыды хæстон æрдхорд у. Хæсты уæззау 
хъысмæт ын ацы фымджы уæлхъус цæрæибонтæм схай 
кодта мæ фыды бынат. Нæ йыл разы кодта. Æвæццæ- 
гæн, æнцон хæс нæу, кæмæндæр æрдæгыл чи фескъуыд, 
уыцы цард адарддæр кæнын. Æмæ Михаилæн дæр зын 
уыд, мæ фыд фæстаг хатт йæ къах кæм æрæвæрдта, 
уырдыгæй йын йæ цардвæндаг адарддæр кæна, уый. Мæ- 
нæн æнцондæр нæ уыдаид мæ фыды æрдхордмæ æцæгæ- 
лоны цæстæй кæсын. Уымæ гæсгæ йæм бахатыдтæн, ба- 
хатыдыстæм æм æнæхъæн бинонтæй, цæмæй фынджы 
уæлхъус алы хатт дæр бада мæ фыды бынаты æмæ нæ 
фынджы цыппæрæм фарс, нырмæ кæд былкъахырæй си- 
дзæрæнгас уыд, уæд ын ныр хнцау ис. Ис ын аккаг хи- 
цау æмæ нæ фынг алы хатт дæр хъæлдзæгдæр вæййы. 
Михаил иырхæндæг. Иудзæвгар хъусæй фæлæууыд, 
стæй уыць: уавæрæй йæхи ратонæгау кодта æмæ рай- 
дыдта кувын. 
Фынджы уæлхъус Сæрмæт архайдта уазджытæн лæг- 
гад кæныныл. Азæ йæхи сæрибардæр цæмæй хатыдаид, 
уый тыххæй йын Нинæйы йæ цуры æрбадын кодта. Ни- 
иæйæн дæр æхсызгон уыд. Кæд мыййаг йæ лæппуимæ сæ 
амонд иу у, уæд æм афтæмæй хуыздæр йæ хъус æрдар- 
дзæн. 
Темыр бадт Кæркуысы цур. Афтæ хъæлдзæг уыд æмæ 
10. Къæбысты 3. 
241 

бандоныл бады, æви уæлдæфы ленк кæны, уый дæр нæ 
хатыдта. Кæркуыс æмæ Азæйæн йæ нуазæнтæ авæрдта. 
Æфсæрмгъуызæй йын кадавар арфæ ракодтой, фæлæ 
Азæ, нуазгæ кæй нæ кæиы, уымæ гæсгæ ацы нуазæн фын- 
джы сæрты бахызт Михаилмæ. 
— Уæллæй, Кæркуыс, дæ фырт æмбисонды лæгаг 
у, — Михаил сыстад æмæ йæ куывд лæппуйæ æппæлы- 
нæй райдыдта. — Лæппу æиæзивæг æм’æ хисдæртæм.' 
хъусаг куы уа, уæд уыдон хорз лæг суæвынмæ сты иу- 
уыл хуыздæр разæууæлтæ. 
Темыр цыдæр æхцон æфсæрмдзинад æнкъары. Иæ 
сæр фыиджы бын фæцавта æмæ йе ’нгуылдзтимæ арха- 
йы. 
Кæркуысы бузныджы хъарм ныхæстæ зæгъын фæн- » 
дыд фысымтæн, фæлæ йæ хъуыр фырæфсæрмæй иыл- 
хынцъ æмæ йæ ризгæ хъæлæсы къуыхцы зæлтæ нæхя 
зæрдæмæ дæр кæй нæ цыдысты, уый тыххæй агуывзæ 
æрдæджы онг анызта æнæдзургæйæ. 
Æрхауд сæм, дыккаг бон Сæрмæт горæты кæй тых- 
хæй хъуамæ баззадаид, уыцы хъуыддаджы кой дæр. 
— Фехъуыстон æй, — йæ сæр банкъуыста Михаил 
æмæ ма бафтыдта: — Мæ зæрде Бæдæлæг йæхи срасг 
кæныны тыххæй цавæрдæр бæлвырдгæнæнтæ бавдыста, 
фæлæ йын дзы ницы рауайдзæн, — Сæрмæтæн ныфс-' 
æвæрæгау бакодта фæстагмæ: — Прокурор мын куыд. 
загъта, афтæмæй уымæ фылдæр бæлвырдгæнæнтæ ис,.'' 
кæцытæ сты Бæдæлæджы ныхмæ. 
— Мæ куыст кæй у, ууыл ныхы сæры бæрц дæр ды- 
зæрдыг нæ кæнын, фæлæ йæм кæцæй бафтыд, диссаг 
уый у. — Йæ сæр дызæрдыджы æнкъуыст кæны Сæрмæт^ 
— Уым куы нæ уыдтæ, ахæм рæстæджы йæ рахаста, 
æвæццæгæн. Рафыста йæ æмæ йæ фæстæмæ бахаста. 
Мыхуырмæ дæр ыл уымæи фæтагъд кодта, цæмæй адæм<1 
раздæр уый номæй базонгæ уой йемæ æмæ йын æнцон- 
дæр дзурæн уа. 
— Куы нæ сæтта, уæд хъуыддаг уыйонг акæндзæн,: 
æмæ мæ хæдзарæй папкæ æвастæй кæй радавта, уьпТ 
тыххæй ма ахæстоны дæр абаддзæн. Давæгæн цы тæр-' 
хон ис, уый, æвæццæгæн, нæ зоны, — æртхъирæнгæнæ- 
джы хъæлæсæй дзуры Сæрмæт. 
Ацы ныхæстæм, цыма Темырæн йæ цæсгомæй хъæл-^ 
дзæгдзинад сæрфгæ ачындæуыд, уыйау нынкъард. Тарст- 
гъуызæй кæсы, чи фæныхас кæны, уый цæсгоммæ. Цæ- 
242 

мæй *1æ мачи фæхата, уый тыххæй дуармæ йæхи расайд- 
Æхсæвы Кæркуысæн хуысгæуатыл кæуынхъæлæсæй 
чзырдта (балкъоныл хуыссыдысты сæ дыууæ иу сынтæ- 
джы): 
— Баба, райсом талынгæй ацæуæм, куыд ничи нæ фе- 
иа, афтæ. 
— Ау, нæ рæдау фысымтæй сусæгæй фæлидзæм? — 
дисгъуызæй йæ афарста фыд. 
— Сæрмæты папкæ Бæдæлæгæн æз радавтон, мыййаг 
мæ милици куы базоной, æмæ мæ куы ’рцахсой. 
— Æмæ дæм кæцæй бахауд уыцы папкæ? Науæд æй 
Бæдæлæгмæ цæмæн хастай? 
— Иæхæдæг мын... — Кæуынхъæлæсæй радзырдта, 
хъуыддаг куыд рауад, уый. 
— Тæрсгæ ма кæн, — бирæ фæхъуыдыйы фæстæ 
сдзырдта Кæркуыс. — Сæрмæтæн æй зæгъ. Уый йын фен- 
нондæр кæндзæн йæ фыдæбон Бæдæлæджы æлгъаг дзæм- 
бытæй стонынæн. 
...Сæрмæтæн æхсызгон уыд, хъуыддажы райдианыл 
кæй фæхæст, уый. Цыфæнды бæлвырдгæнæнæй дæр про- 
курор сабийы æнæхин радзырдыл тыигдæр кæй баууæнд- 
дзæн, ууыл дызæрдыг нæ кодта. 
Темыр æмæ уал Кæркуысы дуармæ æрурæдтой. Бæ- 
дæлæг сæ бацыдмæ мидæгæй прокурормæ бадт. Нæ сæ 
федта, æндæра, чи зоны, йæ хуыцауы цæф базыдтаид 
æмæ комкоммæ хатыр курыныл схæцыдаид. 
Бæдæлæг бирæ фæдæлæ-уæлæ кодта. Алыгъуызон 
мæнгæвдисæнтæ хаста, уыцы куыст йæхи кæй у, уый 
сбæлвырд кæныны тыххæй, фæлæ йæ гæрæхтæй ныса- 
пыл ничи æмбæлд æмæ, куырм усы тæбынау, ныссуйтæ 
нс. 
— Кæд Сæрмæты зæрдæмæ афтæ тынг фæцыд мæ 
куыст æмæ йын зонады къæпхæнтæм схизынæн фæа- 
хъаз уыдзæн, уæд табуафси. Лæвар ын æй кæнын. Æр- 
мæст цæмæн хъуыд ахæм загъд-замана сызмæнтын? — 
фыдæхы ныхæстæ згъалы Бæдæлæг. 
— Бæгуы, нæ хъуыд загъд-замана змæнтын, — са~ 
быр иыхас кæны прокурор. — Нæ хъуыд, уымæн æмæ ды 
Ды бæлвырдгæнæнтæ хæссыс, уыдонæн ницы бындур ис. 
Ахæм егъау куыст ныффыссынæн компетентон, бирæ зо- 
нæг адæймаг хъæуы. Ды та кæмдæр институты иу курс 
243 

æнæбары митæй нытындтытæ кодтай æмæ уый дæр ныу^ 
уагътай. 
— Чи дын загъта? — мæсты схъиуд фæкодта Бæдæ^ 
лæг. 
— Схъиугæ цæмæн кæныс? Æз сымахмæ фæдзурыны 
агъоммæ хъуыддаджы фæдыл æрзылдтæн. Кæс ма мæ~ 
нæ дын иу фыстæг бакæсон, — йе стъолы лагъзæй систа 
цъæх конверт. 
«Уæ фарстæн уын дæттæм дзуапп: — Ай, ды цы ин- 
ституты «ахуыр кæныс», уый ректоры дзуапп у, — Баец 
дæлæгмæ къухæй ацамыдта прокурор. Бæдæлæгæн йæ 
цæсгом ацъæхтæ-буртæ. Цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ йæ 
прокурор йæ къухы тылдæй фæурæдта æмæ кæсы дард- 
Дæр. -л 
Хъарадзуаты Четæны фырт Барис нæ институты фæт 
цахуыр кодта дыккаг курсы фыццаг æмбисы кæронмæ. 
Растдæр зæгъгæйæ, уæд ма фæстаг хатт фæзынд фæл- 
варæнтæм, фæлæ дзы иу дæр йæ бон раттын не сси æмæ 
афтид армæй афардæг ис фæстæмæ. Уæдæй фæстæмæ 
кæм ис, уый бæрæг нæу. Мах æй систам институтæй. 
Ныр нын нæ чингуытæ нал æрвиты... Стыр хатыр бакæи, 
фæлæ йыл кæд фембæлай, уæд ын зæгъ æмæ æнæфыд- 
былызæй рарвита уыцы чингуыты... Хъæууонхæдзара- 
дон институты ректор Бызары фырт». 
— Цы нысан кæны уый, Бæдæлæг? — зулмæ йæм ба- 
каст прокурор. 
— Мæнг ныхæстæ сты, — йæ къух ауыгъта уый. 
— Мæнг ныхæстæ дæр нæ уыдзысты, Четæны фырт, 
æмæ худинаг у æнæсæрæндзинады фыдæй ахæм инсти- 
тутæй фæлидзын. Фæлæ ныртæккæ махæи уый сæйраг 
нæу. Зæгъ ма, кæцæй дæм бафтыд уыцы куыст? 
— Мæнмæ ницы бафтыд. Бафыдæбон кодтон æмæ йае 
ныффыстон. 
— Дæумæ куыд кæсы, Сæрмæт? — ныр та уымæ фае- 
зылд прокурор. 
— Хæдзарæй йæ чи рахаста æмæ йæ Бæдæлæгмæ ч# 
радта, уый дæлæ æддейæ лæууы, — сыстад Сæрмæт. 
Кæркуыс æмæ Темыр къæсæрыл куы 'рбалæууыдыс-| 
ты, уæд Бæдæлæг йæ хуыз аиыхъхъуырдта. Лæппунаен 
ма хъуамæ цæстæй ацамыдтаид, фæлæ йæм уый кæсгае 
( дæр нæ фæкодта, афтæмæй райдыдта дзурын, папкае 
1 куыд рахаста, уый. 
244 

( 
ÆНАХУЫР АРС 
Цымæ кæдæй (нырмæ нал акодта Хъæвдын, афтæ 
тынг кæй уарзта, 7ЫЦЫ Уастырджийы зарæг? Рагæй... 
Тынг рагæй. Æнæхъæн æнус. Уастырджийы зарæг æмæ 
Хъæвдын æнæ кæрæдзи уал азы куыд бафæрæзтой, уый 
дпссаг у! Хъæвдын-иу хохы сæр айнæджы тигъыл йæ 
сау мымæты куы рабадт, уæд-иу Уастырджийы зарæджы 
æхцон зæлтæ йæ былтыл сæхи дауын райдыдтой. 
ГIе ’взаджы алгъыл-иу æрцауындзæг сты. Уый дæр 
та-иу йе ’хцон бæзджын хъæлæсæй бынозæй систа: 
«О-й-й, ой ракæс æмæ нæ бафæдзæхс бæрзондыл бадæг, 
урс-боцъо Уастырджи, ей-й!».. 
Галæгон-иу ын бахъырныдта. Мæргътæ-иу сæ цъæх- 
снаг хъæлæстæ бафтыдтой Хъæвдыны зарæгыл æмæ-иу 
урс сæр хæхтæ æрыхъуыстой сæ хъæлдзæгдзинадмæ. 
Куывды, чыидзæхсæвы, зæгъгæ, Хъæвдын базарыд, 
уæд-иу адæмы зæрдæтæ уыцы æхцон хæлбурцъ скодтой. 
Уæлтæмæн æнкъарæнты фæлмæн хъæбыс-иу сын бас- 
гуыхт цины фынг. 
Стæй æнæнхъæлæджы фескъуыд Хъæвдын æмæ Уас- 
тырджыйы зарæджы хæлардзинад. Хæст се ’хсæн, цур- 
кау, ныссагъд æмæ сын тæгæлгай ныккодта се муд цард. 
Æмæ та мæнæ Хъæвдыны æрцагуырдта йæ рагон хæ- 
лар: Уастырджыйы зарæг. Бацагуырдта йæ йæхи хæдза- 
ры. Уый хорз у. Æгайтма искуы бæлцуаты нæ фембæл- 
дысты. 
Хъæвдыныл а-фæстаг рæстæджы уый хуызæн хъæл- 
дзæг бон никуыуал æркодта. Мæнæ йæ хæдзары йæ бæрц 
бинонтæ, йæ зæрдæ кæй уындæй барухс вæййы, уыцы 
кæсдæр фæсивæд бадынц, бæркадæй бæрц, хъæлдзæг- 
дзинадæй та парахат фынджы уæлхъус. 
«О, дунескæнæг, кæд дæм лæджы куывд хъуысы, уæд 
фын 1ма фæкæн ацы дзæнæтон сахат». 
Хъæвдын йæхинымæры кувы. Хатт сцæйсты. Сывæл- 
лонау, сгæппытæ кæнон, зæгъгæ, æмæ, кæд мыййаг фын 
У, уæд райхъал он. Нæ сысты. Кæд фын у, уæддæр фыл- 
дæр ахæссæд. 
Нæ, нæ хъал кæны. Уæдæ фын нæу. Нæу фын! 
Гацыр кæсдæриуæг кæны. Цы райдзаст æнгас ын ис. 
Фаризæтмæ куы нымдзаст вæййы, уæд Хъæвдыны уæнг- 
тæ цыдæр æхцон тæлфт скæнынц. Йе ’взонджы бонтæ ар- 
вы цæхæрау йæ разы ферттивынц. 
245 

Нæ, ахæм хъæлдзæг рæстæг никуыуал скодта Хъæв! 
дыныл. Æмæ райсоммæ нæдæр йæхæдæг сыстид фынгæй 
иæдæр иинæты суадзид, фæлæ йæ зæрдæ ахсайдта Æв* 
загауы лæнкмæ. Бæргæ, загътой лæппутæ, зæгъгæ, æп^ 
пындæр дæ зæрдæ ма хсайæд. Зæрдæ æлхæныны тыххæй 
сын уæливыхтæ дæр арвыста, фæлæ чи æууæнды сывæл^ 
лæттыл? Сæ уроктæ аразын сæ хъæуы. Стæй шахмат- 
тæй хъазыныл дæр арæх сбукъ вæййынц. Цы домыс са^ 
битæй? Куы сæ айрох уа, уæддæр азыймаг не сты... 
Нæ, нæй æууæнк хом сывæллæттыл. Уыцы цæхæра- 
донмæ та йæ дæндæгты хид кæмæн цæуы, ахæмтæ ис. 
Иæ циндзинад ын йæ фарсæй куы фæкæной, уымæй æдаб 
нæу. 
— Цæй, мæ хуртæ, мæнæн ныххатыр кæнут, — агуыв- 
зæ систа йæ къухмæ. — Æрмæст, мæ мард фехъусæд 
рæхджы, ме ’фсæрмæй чи сыста. Ацы хъæлдзæгдзинаД 
афтид фынгыл дæр мæ хæдзары ахæццæ кæнут бонмæ. 
— Баба, æз ацæудзынæн дæ бæсты, — æфсæрмгъуы4 
зæй сдзырдта Гацыр. 
— Нæ, мæ хур, нæ. Ды де ’мгæрттимæ бад. Кæдæй- 
уæдæй ацы хатт æрбакодтай де ’мбæлтты дæ хæдзармæ; 
Балæггад сын кæн. Адон сты де ’цæг æмбæлттæ æмæ 
уæ дунейы фарн ноджы хæлардæр скæнæд. Барухс мыа 
кодтай мæ рыст зæрдæ æмæ рухс цард кæн де ’мбæлт- 
тимæ, адæмимæ. Макуыуал фæриссын кæн дæ зæронд 
ныййарджыты зæрдæ. 
Фынгылбадджытæ ныхъхъус сты. Хъæвдыны уæззау 
ныхæстæ се уæнгты хъарынц, фæлмæн къæвдайы ’ртæх- 
тæ хус сыджыты куыд фæхъарынц, афтæ. 
Гацыр фырæфсæрмæй ризæгау кæны. Исты ныфсы фи- 
дар ныхас куы зæгъид, уый йæ фæнды, фæлæ йе 'взаг< 
нындзыгау. Цавæрдæр уæззау маст ыл, сагъæсты уар- 
гъау, æрынцад. 
— Баба, — æрæджиау хъæрзæгау скодта. 
— Гыцци, нырмæ уын цы стыр мæстытæ фæкодтон,. 
уыдон мын ныххатыр кæнут. Æз ацы изæр уый тыххæй* 
фæдзырдтон нæ хъæуы иууыл æгъдауджындæр фæсй*. 
вæдмæ» цæмæй уыдон раз мæ зæронд, æфхæрд зæрдаё’ 
ныййарджытæн дзырд раттон, куыд нырæй фæстæм^ 
• нал ис нырмæйы хæлд, æдзæсгом, æлгъаг Гацыр. Нал 
ис уый. Кæд ма мыл мæ ныййарджытæ, ме ’мгæрæттæ 
баууæндой, сæхицæй мæ иæ аппарой, уæд архайдзынæн, 
246 

адæмау, цæрыныл, ме ^мцахъхъæитау, царды рухс фи- 
дæнмæ .ныфсджынæй/Цæуыныл. 
Фаризæты уæц^тæ æхсызгон хъыдзы кæнынц. Хъуыз- 
гæ каст æм кæны æмæ йæ зæрдæйы тæригъæды æнкъа- 
рæнтæ гуыры. 
Хъоцион.фырцинæй, цы акæна, уый нал зоны. Иæ цои- 
джы фыдт4 фынгмæ æрхæссынæн куы бæззиккой, цар- 
вау куы батаид йæ уазджытыл, фынгыл, уый дæр æй 
фæнды. 
Хъæвдын йæ фæдыл ракæсын никæй бауагъта. 
— Хъусгæ уæм кæндзынæн. Куыддæр уæ зард бонæй 
раздæр банымæг уа, афтæ мæхæдæг зонын. Боны цъæ- 
хæй та мæн дæр ардæм хъæуы. 
Балкъоныл рагъæнæй райста йæ дыууæхстон цент- 
ралкæ. Иæ хуылфы йын лыстæг лыстытæй ифтыгъд нæм- 
гуытæ бавæрдта. Ие уæхскыл æй баппæрста æмæ, цас 
гæнæн ис, уымæй æнæ сыбырттæй араст хъæуы быны- 
рдæм. Нæ йæ фæнды дзæгъæлы хъæлæбайæ искæй фыи 
бахъыгдарын. 
Сау суадоны сæр тигъæй куы схызт, уæд йæ зæрдыл 
æрæфтыд диссаджы фæнд: хъуамæ бафæлвара, йæ чы- 
сыл хæлæрттæ*куыд хъахъхъæнынц, уый. Бацæудзæн 
хъæдгæрæтты. Сындз æмбонды сæрты бахиздзæн æмæ 
зæронд кæрдойы бын æрæмбæхсдзæн. Кæд-иу рæстæгæй- 
рæстæгмæ азилой цæхæрадоны, уæд бæдæйнаг лæппутæ 
сты. Уæд сыл æндæр хатт хуыздæр баууæнддзæн æмæ, 
куы бахъæуа, уæд сæ æнæхъæн æхсæв дæр сæхи бар ныу- 
уадздзæн. 
Цæхæрадоны алывæрстæ æхгæд сты тел-хызæй, æр- 
мæст хъæды тæккæ рæбын къутæрджын пыхсытæ æнгом 
æртыхстысты æмæ уал æй уым ныууагътой уыдон æв- 
джид. Ныккалдтой ма дзы сындзытæ æмæ дзы æнцонæй 
ницы æрбахиздзæн. Цæхæрадонмæ бахизæн ис, мусон- 
джы цур цы дуар ис, ууыл æмæ ацы чысыл лыккагыл 
та, куы бахъæуа, уæд бабырæн ис къутæрты хсæнты. 
Гъе, æмæ Хъæвдын хъуамæ ныр басгара йæ хæлæрт- 
ты, хъуамæ сын базона сæ цырддзæстдзинад. 
Алы сындзы бырынкъ дæр бæрæггонд у Хъæвдынæн. 
Афтæ бахызт æмæ иу къæцæл дæр нæ фæсаст йæ къæх- 
ты бын. Иæ къахы фындзтыл арæхстгай бацыд зæронд 
кæрдобæласы бынмæ. Фæхс бандоныл йæхи æруагъта 
æмæ, хъæлдзæг бадты фæстæ, æхсæвы сатæг æхцонæй 
улæфы. Афтæ дзæбæх æм фæкаст ам бадын æмæ суанг 
247 

йæ «хинæйдзаг» фæнд дæр фæивта. «Кæд разилой, уæд 
хорз. Уыдонимæ мын æнцондæр уыдзæн. Науæд дæр ам 
фæбаддзынæн бонмæ. Мæ уазджыты æхцон зарджытæм 
хъусдзынæн». 
Бады. Хъуыдытæ кæны йæ цардыл. Зæронды цæст 
уынаг у, йæ зæрдæ æнкъараг. Гацыр æмæ Фаризæт кæ- 
рæдзимæ цы хъуызгæ каст кодтой, уый фæхатыдта. 
«Мæ уд дæр сын уый куы фестид. Чи зоны лæппу 
дæр уый фæрцы æрчырыстон уаид. Сæрæн чызг у æмæ- 
йын кæд йæ рохтыл æрхæцид». 
Афтæ, сагъæсгæнгæ, цас фæбадт, чи зоны, фæлæ йын 
иу хатт цæйдæр унæр йæ хъуыдытæ фескъуыдта. Ай- 
хъуыста бæстон. Хъæдгæрæтты цыма уæлæмæ сырд ис~ 
ты ссæуы. Хус къæцæлты стæм къæрццытæ уæлдæрæй- 
уæлдæр кæнынц. 
Цы уыдзæн? Ацы хъæды арс не ’рлæудзæн ныртæк-' 
кæ. Хæринаг дзы ницы ис. Уæдæ бирæгъ та амы ’мгæрæт- 
ты а-фæстаг рæстæджы никуыуал уыд, тæрхъусы къахы: 
бын цы къæцæл асæтта, уый та ахæм къæрцц нæ фæ- 
кæндзæм. Уæдæ ма цы у? Æнæуый, егъау сырд кæй у,. 
уый йæ къахайстыл зыны. 
Цы уа, уый уæд. Кæд æнафоны сырд-бæлццон у, уæд 
æй Уастырджы йæ лæгæтыл хорзæй сæмбæлын кæнæд. 
Хъæвдыны цæхæрадоны, сырды дæндаг цæуыл схæца^ 
ахæмæй ницыма ис. Тæрхъус дзы, æцæг истытæ амыртт- 
мыртт кæнид, фæлæ уыцы зылын цæсты дæр нæ хъæуьг 
къулбадæг ахуыр. Кæд мыййаг йе ’дылы сæрмæ æрцæуа 
йæ дæндæгтæ асхъауыны ныфсæй фездæхын, уæд æн 
Хъæвдын иу тæрсынгæнæн æхст уæддæр фæкæндзæн. 
Марынæн тæригъæд у. Ныртæккæ цот кæнын афон уу 
мыййаг уæдта заинаг тæрхъус у. Хуыцау бахизæд ахæм 
æбуалгъ мийæ! 
Хъæвдын ацы хъуыдытæ куы кодта, уæд сындзæм- 
бондыл къутæрты ’хсæнты цавæрдæр егъау сырд сын- 
дæггай æрбабырыд цæхæрадонмæ. Хъæвдын йæ бына- 
ты æрныгъуылд. Æхсæв мæйдар у. Æцæг мингай стъа- 
лытæ гæзæмæ рухс дæттынц, фæлæ уый сырды дзæбæх 
равзарыны фаг нæу. Уæддæр хорз у æмæ Хъæвдьшы 
цæстытæ талынджы ацахуыр сты. Гæзæмæ æвзарынц,. 
цавæрдæр æндæрг йæ фæстаг къæхтыл куыд слæууыд, 
уый., Арс кæй у, ууыл ныр Хъæвдын дызæрдыг нал кæ- 
ны, фæлæ ма дзы йæхи куыд бахиза, ууыл у йæ катай. 
Централкæ бæргæ ифтыгъд у, фæлæ цъиумарæн лысты- 
248 

тæй арсы лæг æзнæт цы фæкæна, æндæр ницы, фæлтау 
хъама. , ,*• 
Арæхстгай сласта кæрддзæмæй фæрсыссад хъама 
централкæ бандоныл бахъил кодта, йæхæдæг æнæськ 
бырттæн сыстад æмæ йæ фæсонтæ бæласы зæнгмæ рат! 
та. Иæ зæрдыл æрбалæууыд, тайгайаг цуанонтæ арс 
куыд марынц, уый тыххæй сæ хъæуккаг лæджы . ра^ 
дзырд. (Кæддæр Сыбырмæ хаст уыд, цавæрдæр змаен. 
тæг æй хуыдтой). 
Арсы, дам, фезнæт кæнынц, сæхæдæг кардæлвæстаей 
бæласыл бакцой кæньшц. Арс сæм йæ фæстæгтыл уыцы 
знæтæй куы ’рбалæбуры, уæд ын йæ зæрдæ ныррæхо- 
йынц æмæ... ■■■};* 
Æмæ Хъæвдын дæр хуытæ бирæ фергæвста зæрдæ- 
йæ, цыран бацæвын хъæуы, уый зоны, фæлæ ам сараех- 
сдзæн? 
Фенæм. 
Æниу, лæппутæм дæр ныхъхъæр кæнид, фæлæ дзы 
•искæуыл исты зиан куы ’рцæуа. Хуыцау, дæ фæдзæхст. 
’Фæлтау ын йæхи бахæрæд арс. 
Сырд æвзонг талаты ’хсæн æрбамидæг, йæ фæстаг 
къæхтыл цæугæйæ. Раззæгтæй талатæм февнæлдта æМæ 
сæ уыцы зыдæй рæдувы. Хъæвдын исдуг фæджи’хау. 
Ацы ’хсæв дыккаг хатт фенхъæлдта йæхи фыны. Ау, 
арс уымæй хуыздæр хиирхæфсæн ми ницы ссардта? Æр- 
мæст уый тыххæй бырста ардæм? 
Æгæр-æгæр куы кодта сырд, уæд Хъæвдын йæхи 
■нал баурæдта. Централ фелвæста æмæ комкоммæ сырды- 
рдæм иу æхст фæкодта, йæхæдæг бæласы æнцой рабвдз 
алæууыд æмæ ныхъхъæр ласта: 
— Цы фестут, лæппутæ! Арс мæ бахордта, фаелае 
централкæ арсмарæн нæмгуытæй сифтындзут æмæ Щ- 
дæм лидзгæ! 
Сырд уыцы-иу æрдпаг нылласта æмæ йæхи пыхс&м- 
бонды ’рдæм аппæрста. Уæдмæ цыппар лæппуйы, дзып- 
пы фанарты рухс сæ разæй скъæфгæ, рафæдис сты МУ’ 
•сонгæй. Иумæ дзы централкæ. Иннæтæй кæмæ бел, к^- 
тлæ та къæпи. * ч/< 
— Кæм ис! — хъæр кæнынц. 
— Уæртæ сындзыты ныффидар, фæлæ кæд уæ МИ- 
тæнæны арсмарæн нæмыг ис, уæд æй ардаем æрдавут;?^ 
ныр нал тæрсы Хъæвдыи æмæ йæхи аппæрста сырД^ 
«фæдыл. Уæдмæ йæм мигæиæн дæр авæрдтой. 
250 

— Ныр æм митæ уыдзæн, — сдзырдта Хъæвдын æмæ 
централ æхсынæввонг арæвдз кодта. 
Сырд фырадæргæй æвзæр рæтты лыгъд фæцис æмæ 
йæ сындзытæ æрцахстой. Бæргæ ма архайы абырыныл, 
фæлæ йын ие ’нтысы. Иугæр æм фæдисонтæ куы бахæ- 
стæг сты, уæд фæстæмæ йæхи раппæрста æмæ ныхъ- 
хъæр кодта кæуынхъæлæсæй: 
— Маргæ мæ ма акæнут, уæ фæхъхъау фæдæн! 
Фæдисонтæ фæджихау сты. Цыппар фанары рухсы 
йæм ныддардтой æмæ... Уæртæ Четæн, гæды хъæдау, 
ризы. Йæ уæлæ зыгъуыммæ фæлдæхт кæрц. Йæ къæх- 
тыл арсы цармæй хъуынджын æрчъитæ... 
Топпы хъæртæм рафæдис кодтой фынгыл бадджы- 
тæ. Уайтагъд Гацыр, Сæрмæт æмæ Хаджи сæ уæлхъус 
æрбалæууыдысты. 
— Цы хабар у? — дардæй фæхъæр кодта Гацыр. 
— Арс æрцахстам, арс, — лæппутæй иу хынджылæг 
скъæры. Иннæтæ худынц. 
Гацыр Четæны куы ауыдта, уæд дурдзавдау фæцис. 
Йæ зæрдæ йын æнæбауромгæ маст, гæрчъздухæнау, 
сæлвæста. Цæф сырдау ыл йæхи уыцы-иу скъæрд ба- 
кодта æмæ йæ, зæгъгæ, уыцы уысм Сæрмæтитæ нæ 
ацахстой, уæд æй ныххурх кодтаид... 
ХАУД ÆНГУЫЛДЗ 
Михаил æнæхъæн районы хъæусоветты сæрдæрттæн 
бахæс кодта, цæмæй йын æрæмбырд кæной, хæсты чи 
уыд, æмæ чи æрæздæхт, уыдоны тыххæй ахæм æрмæ- 
джытæ: кæцы азæй кæцы азмæ уыд хæсты, уацары уыд 
æви нæ, цал æмæ цахæм бынæтты у цæфтæ, онг цух у 
æви нæ, кæд у, уæд, кæцы онг цух у, уый бæстон фы- 
стæй, сæ къамтæ, хуыздæр у хæсты рæстæджы, гъе, 
хæсты хæдфæстæ ист ныв, кæмæн цы хорзæхтæ ис, уый 
æмæ алкæмæн дæр йæ хæстон фæндаджы цыбыр афыст. 
Ацы ’рмæджытæй нæ уыд, Хъида йæ фæстаг фыстæ- 
джы кæй кой кодта» уыцы лæджы ссарыны ныфс. 
Бады Михаил йæ кусæнуаты. Хуры тынтæ кæд 
фæрссагмæ комкоммæ нæ хауынц, уæддæр адæймаг 
зæрдæ æмæ буарæй æнкъары, бон райдзаст кæй у, уый. 
Фæрссаджы дæлвæййæгыл йæ иу къахыл схæцæг хъазы 
«лæуд кæны электронæй дымгæ аразæн. Иæ резинæ ба- 
251 

зыртæ тилы. Хатæн йедзаг кæны уыцы æхцон уддзае- 
фæй. 
Михаил стъолы лагъзæй систа æвзаринаг æрмæджыу 
тæ. Рахибар кодта, Дыргъджыны хъæусоветæй дзы чй 
уыд, уыдон. Иннæты уал фæстæмæ бафснайдта. На& 
уарзы, стъолыл бирæ гæххæттытæ куы ныццæнд вæй! 
йынц, уый. ’’ 
Ныр хъуамæ лыстæггай равзара, кæй рахицæн код- 
та, уыдон. Хасмелы ныхæсты фæстæ йæм цæмæндæ^ 
афтæ кæсы, цыма Хъида æмæ Хасмел кæнынц иу адæй^ 
маджы кой, уымæн æмæ сæ дыууæйы ныхæстæм гæсгæ 
дæр уый у фыдзæрдæ, хиуарзон адæймаг. *' 
Фыццаг йæ къухы чи фæцис, уыцы гæххæттыты тых7 
тон райхæлдта. Хъуамæ йæ райдыдтаид ахуыр кæнын, 
фæлæ чидæр дуар æрбахоста. Михаил гæххæттыты фæ- 
стæмæ бахгæдта. 
— Мидæмæ, — сдзырдта æмæ йæ цæстæнгас дуармæ 
сарæзта. 
Æрбайгом дуар. Æрбахызт радгæс милиционер. 
— Хисдæр дæм йæхимæ дзуры, — сдзырдта, дуары 
хæцæн йæ къухæй æнæсуадзгæйæ. 
— Ныртæккæ фæцæуын, — йæ сæр банкъуыста Ми- 
хаил æмæ йæ гæххæттытæ фæстæмæ бафснайдта. 
«Цы мæ кæндзæн? Зæгъгæ йын куы кодтон, зæгъын, 
абон æз хъуамæ равзарон ацы æрмæджыты»... — ахъуы- 
ды кодта, фæлæ хисдæрмæ йæ зæрдæйы мидæг чысыл 
хæрамæнгас кæй фæзынд, уый йæм раст нал фæкаст. 
«Оперативон кусæг йæ царды алы уысм дæр æн- 
хъæлмæ кæсы исты æнæнхъæлæджы цаумæ. Кæцы хис- 
дæр ратдзæн йæ кусæгæн ахæм фидар дзырд, зæгъгæ, 
дæ абон хъыгдарæг нæй. Араз, цы дæ фæнды, уый»... 
Атындзыдта. 
— Михаил Иваны фырт, — гæзæмæ æфсæрмгъуы^ 
фæзынд хисдæры цæстæнгасыл. — Нæ мæ фæндыд дæ 
куырдиаты сæрты ахизын, фæлæ хъуыддаг афтæ æр- 
куырдта æмæ ныххатыр кæн. Дæуы йеттæмæ нæ кус- 
джытæй алкæмæн дæр ис æнæмæнг сæххæст кæнинаг 
сæрмагонд хæс. Дæуæн ацы хæс уыдзæн æнцон сæх- 
хæстгæнæн, уый фæстæ дæ нал фæиртасдзынæн дæ 
хъуыддагæй, — фæрсæджы каст кæны Михаилмæ. Æвæц- 
цæгæн, ын хъуыддаг кæй нæма бамбарын кодта, уый 
дæр дзы æрбайрох. Михаил æм иуцъусдуг банхъæлмæ 
каст, стæй йæ афарста: 
252 

— Цы хабар у, уый мын куынæ-ма бамбарын кодтай? 
— Æцæг, æцæг, — æфсæрмы худт бакодта хисдæр. — 
Ныртæккæ мæм Дыргъджыны хъæусоветы сæрдар фæ- 
дзырдта, уым сæ хъæуы колхозонтæ сæхирдыгон кæй- 
дæр цыдæр фыдракæнды уæлхъус æрцахстой. Домынц 
милицийы æххуыс. Мæн фæнды, цæмæй ды ацæуай. Кæд 
уыйбæрц вазыгджын хъуыддаг ницы уа æмæ йын бы- 
наты равзарæн уа, уæд бацархай. Науæд æй ардæм ра- 
кæн. Ие ’рцахсыны тыххæй дын ордер цæттæ у... 
Михаилæн хъыг нæ уыд, йæхи хъуыддаг, Дыргъ- 
джынмæ ацæуыны тыххæй кæй фæкъуылымпы ис, уый. 
Уый размæ дзы куы уыд, уæд ын нæ бантыст, Хасмел 
цы лæджы кой кодта, уый фенын. Рынчын ’фсон, дам, 
кæдæмдæр хоскæнынмæ ацыд. Кæдæм, уый ничи зыдта. 
Ныр уæддæр кæд уаид бынаты, фена йæ. Хъида йæхи- 
цæй фыддæр фыдгæнæг кæй хуыдта, уыимæ йын исты 
иугъуызон ахастытæ ис мыййаг, сæ рахис къухты амо- 
нæн æнгуылдзтæ хауд кæй сты, уымæй дарддæр, æви 
нæ... 
— Сывæллæтты-иу æнæ ауьшгæ ма фæу, — кулдуа- 
ры цур ма йын, йæ фæсонтыл цы рыджы муртæ уыд, 
уыдон ацагъта æмæ йæ афæдзæхста Нинæ. Михаил æм 
уыцы райдзаст цæстæнгасæй ныккаст. Йæ цæсгом æнæ- 
хъæнæй, цыдæр сусæг æхцон худт кæны. 
— Мыййаг мыл уый тыххæй дызæрдыг кæныс, Ни- 
нæ? — йæ арм Нииæйы уæхскыл цыдæр барджынæй. 
æрæвæрдта. 
— Дызæрдыг та цæмæн, фæлæ, зæгъын хъуыддæг- 
тыл куы фæцалх уай æмæ дæ куы айрох уой, — феф- 
сæрмы ис Нинæ æмæ йæ хæдзары даргæ халаты æгъ- 
нæгимæ архайын райдыдта. 
/ — Дæ бæсты ма сын аезсæ ныхтæн фæйнæ пъайы 
д^ер акæндзынæнГНинæ, фæлæ\ныр цæуон. Шофыр мæн- 
мæ кæсы. Хорзæй уал баззай. ] 
— Дæхимæ дзæбæх кæс. Мацы зиан æруадз, — ох, 
ацы рагон фæцайдагъ дзырдтæ! Цал азы рацыд æмæ 
нырмæ куыд нæ баруадысты? Куыд нæ ферох сты зæр- 
дæйæ. Цымæ ма цæмæн лæууынц Нинæйы æвзаджы 
алгъыл? Цæмæ ма æнхъæлмæ кæсынц? Куыд ма тасы 
æвзаг сæ дзурынмæ? 
Нинæ йæ халаты рæзтæ ацагъта, кæд сыл æппын- 
дæр рыджы хъæстæ нæ уыд, уæддæр. Баздæхт мидæ- 
мæ. Иæхи цæхæрадоны цыдæр куыстытыл фæкодта. 
253 

Арæх æм фæзынынц давæрдæр змæст хъуыдытæ,. 
æнæхонгæ уазджытау. Уыдон æй сæ фæдыл фæсайынц 
кæдæмдæр. Цахæмдæр æмтъери бæллицтæ æмæ йый 
зæрдæскъæфæн монцтæ, æхцон фынау, йæ цæстытыл 
авæрынц. Нинæ сæ йæхицæй рацъон бирæгъы сырд фæ! 
кæны, фæлæ та, æнæсæттон сабитау, цымыдис сæнтты’ 
зыхъхъыртæй гудзиццытæ сисынц. Ныр дæр та йæ куы» 
баййарой, уый тæссæй рæвдз рувы хъæдындзы хуымтæ». 
...Бон йæ тæмæны бацыд, афтæ, Михаил цы маши« 
нæйы бадт, уый Сау суадоны бынты куыройы доныл 
бахызт æмæ хъæдын хиды ’рдæм фæзылд. Хиды хъу-к 
сæй куы сгæпп ласта æмæ рæбыны фæзы картофы хуым- 
ты астæу дЫвæрсыг фæндагыл куы февзæрд, уæд кар- 
тофрувæг колхозонтæн сæ рувæнтæ сыджыты сагъдæй 
аззадысты. Михаил дзы цæстæнгасæй Сæрмæты аца* 
гуырдта, фæлæ уым куы нæ уыд, уæд шофырæн бауро* 
мыны тыххæй ницыуал загъта, уæдмæ йæ хъустыл ауаД 
кæйдæр æхсызгонзæл хъæлæс. 
— Уартæ дзы милиционер бады. Æвæццæгæн, Четæ- 
ны кæнынмæ æрбацыд. 
«Четæн, — хъуыды кæны Михаил. — Хасмелы æн- 
гуылдзхауд лæг дæр Четæн хуынд. Цымæ уый у, æви 
ма сæм æндæр Четæн ис?..» 
Машинæйы фæстаг къаннæг фæрссагæй ма иу кастг 
акодта Михаил. Йæхинымæры бахудт, хъæрæй та загъ- 
•та: 
— Куыд цыбæл сты адæм. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? — нæ йæ бамбæрста шо-» 
фыр. ^ 
— Картофрувджытæ иууылдæр нæ фæдыл фæдисы 
тахт ракæнынц. 
— Æвæццæгæн, бынтон хуымæтæджы сырдтæй 
нæу, — бахъуыр-хъуыр кодта шофыр, стæй ма афар- 
ста: — цы ранмæ цæугæ нын у? 
Михаил хъуамæ комкоммæ хъæусоветмæ ацыдаид^ 
фæлæ аивта йæ фæнд. 
«Цæмæй зонын, куыд рауайдзысты хъуыддæгтæ. 
Мыййаг мын Сæрмæтитæм хæдзармæ бауайыны р^æстæг 
куынæуал фæуа, уæд Нинæйы зæрдæхудт райсдзы- 
нæн», — ахъуыды кодта æмæ уал комкоммæ уырдæм 
ацыд. Уынджы куы фæурæдта машинæ, раст уæд Хъæв- 
дыи кæрты дуарæй рахызт, йæ уæлæ бæрæгбоны да- 
рæс, афтæмæй. 
254 

—- Кæдæм рафæндараст дæ бæлццонарæзтæй, Хъæв- 
дЫп? — машинæйы дуарæй йæ сæр радардта æмæ йæ 
пфарста Михаил. 
Хъæвдын йæ къухæй хураууон ацарæзта, афтæмæй 
1,-ем лыстæг бакаст. 
— Уый Михаил куы дæ, æнхъæл дæн, — йæ цæсгом 
фазрайдзаст. Хæстæг æм бацыд. Уæдмæ Михаил рахызт 
машинæйæ. Хъæвдын ын йæ къух райста. 
— Цы хабар дæм ис? Цы хур, цы къæвда дæ æрба- 
хаста?— æхсызгонхуызæй йæ фæрстытæ кæны Хъæв- 
дын. 
— Æрбауадтæн, хæлар адæм мын стут æмæ уæ, зæ- 
гьыи, ауынон, куыдтæ цæрут? 
— Цæрæм, мæнæ афтæ, — йæ цæнгтæ фæйнæрдæм 
оппæрста Хъæвдын æмæ ма йæ дзырдмæ афтыдта: — 
маст, фыдæбонæй, — æлгъæд, хæрзаебонæй æххормаг. 
— Цы уæ домы? Цæуыл маст кæнут?—Михаилы 
фæнды, кæй æрцахстой, уымæй исты базонын. 
— Куыд нæ ма, дæ рыи бахæрон? Мастæн иу фыд- 
дзыхы дзырд дæр æгъгъæд у, махмæ та фыддæртæ дæр 
нс... 
— Цы, дам, дæ хорзæхæй? — йæхи фæдисгъуыз код- 
та Михаил, цыма ницы фехъуыста, уыйау. 
— Æнæхъæн дæс талайы мын сæлвæста дысон мæ 
дыргъдонæй иу фыдбоны Четæн. Уæддæр хорз уыд æмæ 
рæстæгыл цыд фæдæн. Иууылдæр æй бабын кодтаид, — 
йæ сæр мæсты тылд кæны Хъæвдын. 
— Кæм ис ныр уыцы Четæн? 
— Уæртæ йæ хъæусоветы иу мæнгагъуысты баппæр- 
стам æмæ уым лæзæры. 
— Æмæ куы фæлидза, уымæй йын тас нæу? 
— Гъе, мæ хур акæнай, — бахудт Хъæвдын. — уссу- 
рийаг стай сын куы ’рцахстаин, уæд дæр ыл афтæ нæ 
пымбырд уыдаиккой адæм. Суанг ма зæронд устытæ 
дæр уым сты. Куыддæртæй дзы сирвæзт, иу хатт Бесæ- 
йы дыргъты дæр уый кæй бахус кодта, уый, æмæ йæ 
æлгъитынц фæйнæрдыгæй. Хъахъ^ъæнæг ын баурæдтон, 
уый йеттæмæ йæ афонмæ ныскъуыдтæ кодтаиккой. 
Хъæвдыны дæр машинæйы сбадын кодтой æмæ атын- 
дзыдтой хъæусоветы ’рдæм. 
Хъæусоветы агъуысты раз æцæг уыд бæстæппæт 
адæм. Уæдмæ рувджытæ дæр схæццæ сты æмæ кæрæ- 
255 

дзи рафæрс-бафæрс кæнынц, хъуыддæгтæ куыд сты, у^, 
мæй. 
Машинæ иуварс æрлæууыд. Фыццаг дзы Хъæвдыц 
рахызт æмæ адæмыл фæхъæр кодта. 
— Цæй, цы йыл нымбырд стут, исты уын пыл куы 
нæ ’рцахстон? Деттæ нæхи Четæн у æмæ нæма бафсае- 
ст.>1стут йæ уьтндæй, уæд æй ныддихтæ кæнут æмæ йае, 
æгънæджыты бæсты, уæ риутыл ныххуыйут. / 
Адæм, Михаилы рахизгæ куы федтой, уæд фæйнае- 
рдæм алæууыдысты. Уый сын æмткæй салам ратта, стæй 
фæраст хъæусоветы сæрдары хатæны ’рдæм. Йæ зæрдй 
уыд ахст лæджы уырдæм æрбакæнын æмæ йæ уым ба- 
фæрсын, фæлæ йын адæм йæ фæндаг æрæхгæдтой. 
— Афтæ нæ, мæ хур, — сдзырдтой цалдæрæй. — Ам 
æп нæ цæсты раз бафæрс. Æргом нын зæгъæд, цы йæ 
хгыгдардтой Бесæны дыргътæ? Цæмæн сæ бабын код- 
та. Æвзагауæй йæ къухы цы хай уыд, талатæ уым дæр 
нæ уыдысты. Науæд ныр? Цæмæн бацыд дысон æрдæг 
æхсæв? Цæмæн сæфта Сæрмæт, стæй нæхи сывæллæт- 
тæ кæсдæр æфсымæры зылд кæмæ кæнынц, уыцы дыргъ- 
ты? Ничердæм дын æй ауадздзыстæм, цалынмæ нын 
æппæт ацы фарстытæн дзуапп радта, уæдмæ, — загътой 
фидарæй. 
Катайыл ссис Михаил: цы бакæна? Уæвгæй ахæм 
хуызы фарстайæн гæнæн ис, æви нæ, уымæн дæр ницы- 
уал зоны ныртæккæ. Уæдта йын исчи куы зæгъид, цы 
бакæнын æй хъæуы, уый. Кæм ис, кæ Сæрмæт, гъе, 
хъæусоветы сæрдар? Уæлæ гъе, балкъоныл лæууынц. 
Кæсынц æм, раст сæм йæхæдæг куыд тыхстгъуыз цæс- 
тæнгасæй кæсы, афтæмæй. Æвæццæгæн, уыдоны дæр 
карзæй бафæдзæхстой адæм æмæ басастысты. 
Нæ, цы уа, уый уæд, — аскъуыддзаг кодта ахст лæ- 
джы адæмы ’хсæнмæ ракæнын æмæ йæ уым бафæрсын. 
Фæлæ та адæмы тызмæг цæстæнгæстæм куы фæкомком- 
мæ, уæд ын йе уæнгты нырризын кодта æндæр маст: 
«Исты мæсты ныхæстæ куы сирвæза уыцы Четæ- 
нæй æмæ йæ исчи фыдцæф куы фæкæна». 
Цæй, бафæдзæхса сæ. Адæмыл де 'уУæнк КУЫ баФ" 
тауай, уæд дын цы нæ сараздзысты. Ч 
— Разы дæн уемæ, хорз адæм, æрмæст ахæм дзыр- 
дæй: Цæвын, æлгъитын æмæ уæ тæрк ныхас кæнын 
куыд никæй зæрды æрæфта. Уæ фæндæттæ хæссут мæн- 
йæ æмæ йæ æз фæрсдзынæн. Цæуыл нæ сæтта, уым 
256 

сымах æхсæн æвдисæнтæ агурдзынæн. Бæлвырд хъуыд- 
даг ын йæ цæстмæ бадарын кæй бон уа, уыдон-иу æнæ 
уæлдай хъаугъайæ размæ ралæууæнт æмæ сæ къухтыл 
схæцæнт. Разы стут? 
— Стæм, разы стæм, — æмхъæлæсæй сдзырдтой. 
Адæм сæхи гъæдæй фæйнæрдæм алæууыдысты æмæ 
се ’хсæн тымбылæг астыр кодтой. Æрæвæрдтой дзы 
стъол æмæ цалдæр бандоны. Æрбадтысты Михаил, Сæр- 
мæт, хъæусоветы сæрдар, Хъæвдын æмæ ма цалдæр 
адæймаджы. Ахсты ракæнынмæ арвыстой хъæусоветы 
фыссæг æмæ ма ноджы лæппутæй кæйдæрты. 
Михаил, фарста кæныны агъоммæ, йæ фæцайдагъ 
куыд у, уымæ гæсгæ систа фыссæнтæ æмæ фыссы, цы 
фарстытæй райдайдзæнис, уыдон. Уадз æмæ уал аххос- 
джын алæууа. Чи йыл фарста кæндзæн, уый цæстæнга- 
сæй сбара æмæ бæлвырд хатдзæг сараза. 
Адæмы ’хсæн цыдæр æбæрæг хъæлæба ссыд. Михаил 
оамбæрста, ахсты кæй ракæнынц æмæ ууыл кæй сдзол- 
гъо-молгъо сты, уый, фæлæ барæй йæхи ницы хъусæг 
скодта. Сæхæдæг куы ’рсабыр уой, уæд хуыздæр у. 
— Хæстæгдæр ацу, оцани хæрæджы цавд цы ныккод- 
гай дæ къæхтæ! — кæйдæр мæсты хъæр фæцыд, фæлæ 
:1æм Михаил нæ акаст. 
— Ай, хæйрæджджын фæдæ, æви цы? Цы дæ цæнг- 
тæ ныффæйиæрдæм кодтай? — ноджы та чидæр хыл 
кæны. 
Ныр Михаилæн йæ фыццаг фарстытæ фыст фесты. 
Сындæг схæцыд йæ сæрыл æмæ... Иæ цæсты гагуытæ 
псдуг уæлтъæфæлты бынырдæм сæхи систой, стæй фæ- 
стæмæ æргæпп кодтой æмæ нындæгъдысты нарæг, даргъ 
цæсгомыл, тæнæг къуыпп фындзыл. Агурынц рахиз къу- 
\ы уæлдай бæлвырдгæнæны тыххæй. Уый нарæг цæс- 
|'омы раз æнгуылдзтыгъдæй ризы, цыма йæ хъахъхъæн- 
’æ кæны. Михаил ацагуырдта амонæн æнгуылдз. Нæй 
уым. Йæ бынат цæхгæрмæ лыг. 
Михаил уыцы сындæг йæхи систа бандонæй. Иæ 
: ъухтæ ризынц. Стъолмæ сæ нылхъывта. Цыдæр зæ- 
'’ьынмæ хъавы, фæлæ ныр та йæ былтæ ризынц. Ризæ- 
’ау кæны æвзаг дæр æмæ дзырд нæ ахсы. 
Четæн уыцы лыстæг даргъæй йæхи йæ къахыфындз- 
тыл сквæзта. Иæ цæсгом къухтæй уæлæрмттырдæм æм- 
Г)сехсы.| Цыдæр ризгæ улæфт кæны. Иæхи фæстæмæ то- 
,!Ь1, фа&лæ йæ нæ уадзынц адæм. 
17- Къæбысты 3. 
257 

Уыдон, дыууæ лæджы тарстгъуызмæ кæсгæйæ, æнае^ 
сыбырттæй кæрæдзимæ тынг æнгом æрбацыдысты æма^ 
афтæ зыны, цыма топпы нæмыг дæр нæ ахизид сæ ас«, 
тæуты. 
Михаил æрæджийау дзурын сфæрæзта. Лæмарæгау 
ракодта, мæрдон сабырдзинад, пъæззыйау, кæй сæлвæ- 
ста, уыцы адæммæ гæзæмæ чи фехъуыст, ахæм ныхас, 
— Уый ды... Фрейды хъæдцæттæгæнæг... Хауд æн^ 
гуылдз... уацайрæгты тугцъир... Ды амардтай Бесæйы?.. 
— Æ-а-а-а!.. — йæ хъæлæсы дзаг ныцъцъæхахст код: 
та Четæн æмæ, мæнæуы куырисау, зæххыл йæ тъæпй 
фæцыд. 
Адæм афтæ æгуыппæгæй лæууыдысты æмæ дзы й’æ 
къандзолы фæдджи дæр никæмæн фезмæлыд. 
Четæн иудзæвгар дæлгоммæ фæхуыссыд, стæй сын- 
дæггай схицæн зæххæй. Иæ цæстытæ æддæмæ рабыры- 
дысты. Уыцы уæззаугай сраст. Уысмы бæрц æгуыппæ- 
гæй алæууыд, стæй хъæрæй ныххудт: «Ха-ха-ха-ха, хо- 
хо-хо-хо!» Уый фæстæ размæ гæзæмæ фæгуыбыр. Ие 
’рфгуытæ нылхынцъ кодта. Цæсты гагуыты æрдæджы 
онг уæлтъæфæлты быи сæссыдта. Йæ къæхтæ бæрзæндты’ 
исгæ цæуы тымбыл лæууæг адæмы рæзты. Иуæй-иуты 
раз æрлæууы. Уыцы бæстон сæм ныккæсы, стæй та 
сдзуры: 
— Ды!.. Ды Бесæ дæ?.. Дæу æнаккæгты цæгъдын 
фæнды?.. Ха-ха-ха-ха, хо-хо-хо-хо! — ахъаззаг ныххудьг 
æмæ та йæ æвиппайды фескъуыны. 
Михаил фæстæмæ бандоныл æрхауд. 
Иæ цæсгом йæ цæнгты ’хсæн нытътъыста. Зын ын 
у, уацайрæгтыл æдзух комдзог чи цыд, уымæ кæсын. 
Зын ын у, Бесæ, йæхи удæй фылдæр кæй уарзта, уый 
кæй чъизи къухтæй фæмард, уымæ кæсын. 
Четæн та ногæй æрлæууыд кæйдæр раз. Иæ цæсты^ 
тæм ын ныккаст. 
— Ды Бесæ нæ дæ?.. Ам та æз дæн дæ хисдæр. Нæ 
дæ фæнды советон уацайрæгты хъахъхъæнын? Уæдæ м.а 
кæс ныртæккæ, æндæра, дæу маргæйæ, æз цы хцондзи- 
над банкъарин. И? Дæ дыргъдон? Хæстмæ ды мæнæй 
фæразæй дæ. Мæ хæлар Хъидайæ хос æрбахастон. Сав 
уидæгтæ сын дзы айсæрстон æмæ. Ха-ха-ха-ха, хо-хо- 
хо-хо! — худы Четæн æмæ та зæххыл ахауы... 
258 

ЧЫНДЗÆХСÆВ 
Багиан сæ кæрты дуармæ бады тъæпæн дурыл. Иæ 
фарсмæ зæххыл æппæрст æрдæгбыд цъындайы тъæпæн. 
Цыма хуыны дæргъæццон гуыл у æмæ йын исчи йæ 
был ахордта. Цъындайы къæбæлтæ кæрæдзиуыл сæ ру- 
стæ æрæвæрдтой æмæ улæфынц. Цæрæнбонты Багианы 
цола уырзты ’хсæн кæрæдзи уадултæ, кæрæдзи уырзтæ 
хафынц. Баихсыдысты. Фырфæллад æмæ фæлмæстæй 
ныггæлиртæ сты... Æмæ ныр улæфынц... Кæдæй нырмæ 
нал атъыстой сæ фæлахс бырынчъытæ цъындайы цæ- 
сты? Хал халы сæрты кæдæй нырмæ нал райстой!?. Ра- 
гæй! Тынг рагæй!.. 
Æниу рагæй дæр цас у?!. Ацы цъындатæ Четæнæн 
быдта. Сæрдæй, зымæгæй æнæ къуымбил цъында нæ 
фæразы. Хъуамæ йын иуы фæлысты фæудмæ иннæтæ 
цæттæ ой. Æмæ дзы иу хорз тагъд абыдтой цъындайы 
къæбæлтæ, фæлæ иннæ цыдæр хæйрæджыты æлгъыст 
фæцис. Ацы дæргъæццон гуылы къахыр был ма бах- 
хæст кæной, уый сын нал æнтысы. Цъындайы къæбæл- 
тæн. Æмæ куыстахуыр цъындайы къæбæлтыл се гуы- 
сты алы уысм дæр ныддæргъвæтин вæййы. 
Сыхæгты бындайраджы хъулон гæды абондæргъы 
дæлфад ихсыд бацис уынгты хъеллауæй. Куы иу кæр- 
ты гом дуарæй бакæсы. Куы кауы сæрты искæй цæхæ- 
радонмæ багæпп кæны. Фæлæ бирæ никуы афæстиат 
вæййы. Уайтагъд фæстæмæ фездæхы. Вæййы мæсты- 
гъуыз. Тызмæг. 
Диссаг у сыхæгты бындайраджы хъулон гæдыйы 
хъуыддаг! Цы агуры абондæргъы? Хъæуы иннæ гæды- 
тау хъæдмæ цуаны цæуылнæ афардæг вæййы? Науæд 
искуы иу аууон ран бонасадæн цæуыл нæ æркæны?.. 
Райсом æфсин æгæр афынæй ис, мæгуыр. Хъуццытæ 
ма талф-тулфты радыгъта. Ныр ын æхсыр абæстон кæ- 
нынæй фылдæр бæргæ ницыуал ми уыдис, фæлæ йæ 
къона фехæлæд уыцы хъомгæсæн. Иæ хъæлæс ныффаст, 
хъомтæ рауадзут, хъæр кæнынæй. Ус æхсыры ведра 
балкъоныл авæрдта. Йæ сæрыл ын исты амбæрзын 
хъуыд, фæлæ ма тыхст адæймаг рæстæгыл кæд ссард- 
та, ахсджиагæндæр æй цы хъуыд, уый? 
Гæды кæрты иу къуымы сугты цагъды аууон хуыс- 
сыд. Æфсины, æхсыры ведра схæссыны фæстæ, афтæ 
æвиппайды фездæхгæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ фæ- 
259 

къæпп ласта. Иæ фындзыл ауад хъарм æхсыры æхцон 
тæф. Иæ былтæ астæрдта æмæ къулгæрæтты йæ къахы 
æлгътыл бауад. Асины бынæй ма фæйнæрдæм ахъахъ- 
хъæдта. Ничи ис кæрты. Уæдæ балкъоныл дæр нырма^ 
никæй хъæлæба цæуы. Уæддæр ма ведрайы цур дæр 
фæлæууыд. Мыййаг æм уæдта сусæгæй исчи кæсы. Цæ- 
мæн дзы хъуамæ æвзæр загъдæуа? Æгъдауджын гæды-, 
йæн ахæмтæ худинаг сты. 
Иугæр йæ хъустыл дæр æмæ йæ цæстытыл дæр ницы; 
уæлдай уынæр æмæ змæлд ауад, уæд йæ раззаг дзæм^ 
бытæ ведрайы былыл авæрдта. Тъæлланг, тъæлланг,: 
тъæлланг æмæ... Цас æй хъуыд, мæгуыр? Сойджыт 
хъарм æхсырæй уайтагъд йæ зæрдæ фелгъæд. Иæ ри- 
хитыл цы фынчы муртæ аззад, уыдон дæр ма астъæрд- 
та. Дзæгъæлы цæмæн хъуамæ фæуой? Иæхи айвæзта’ 
æмæ фæстæмæ йæ улæфæн бынатмæ аздæхт. Чысыл 
афынæйы фæстæ йæ зæрды хъæдмæ цуаны ацæуын уыд,ч 
фæлæ фæзивæг кодта. Ацу æмæ æхсыр æфсæстæй уыцы* 
сæрхъæн цъиуты фæдыл рамбæхс-бамбæхсгæнгæ хъуыз. 
Уый цас гæдыдзинад у! Фæлтау соммæ аргъæвта цуаны 
цæуыны хъуыддаг. Йæ иу фарсыл сфæлдæхт æмæ та 
ногæй адджын фынæй сыскъæрдта... Куы райхъал ис, 
уæддæр нырма æфсæст уыд, фæлæ йæ зæрдæ истæмæй 
ахъазын æрцагуырдта... Æмæ азылд уынгты, кæртыты,ч 
цæхæрадæтты. Искуы, зæгъгæ иу къуымбилы бындзыг 
уæддæр кæд ссарин... 
Ницæуыл фæхæст ис. Бæстæ басыгъд. 
Агурынæй куы бафæлмæцыд æмæ сæхимæ куы ра- 
цæй здæхт, уæд йæ цæст аидæгъд Багианы къуыбыло- 
йыл. Раст, цы агуырдта, уый. Йæ зæрдæ йæм бахъазыд, 
мæгуыр. Стæй дæр ус уыцы сæргуыбыр æмæ æрдтæдæ- 
лармæй куы бадт, уæд æй фынæй фенхъæлдта æмæ ба- 
хъуызыд къуыбылоймæ. 
Нæ фæрæдыд. Хъыгдарæг æй ничи фæцис æмæ ныр: 
хъазы йæ зæрдæйы дзæбæхæн. 
Къуыбылой разæй, гæды йæ фæстæ, афтæмæй ахæц- 
цæ сты суанг дæллаг уынджы фæзилæнмæ. Ам дæр æй^ 
ныууадзинаг нæ уыд. Гæды. Иæхицæй дынджырдæрг 
къуыбылой тулгæ-тулгæ куыд руад, уый йæм цинау 
каст æмæ йæ ноджы тынгдæр тардта йæ раз’æй. 
• Ам æй бахъыгдардта Темыр. Уый иу йæхи æмцахъ- 
хъæн лæппуимæ цырд æрбацæйуад цæхгæрмæ уынджы. 
260 / 

Гæдыйы ахæм æнæуаг митæ гæнгæ куы ауыдта, уæД 
ыл фæхъæр ласта: 
— Цытт, бындар дæ счындæуа! Кæйдæр тæбын куы 
ныссуйтæ кодтай, уæд дын уый цыхуызæн гæдыйы æгъ- 
дау у!? 
Лæппуйы хъæрмæ Багиан æрчъицыдта йæ тарф 
хъуыдытæй. Иæ алывæрсты ацагуырдта. Къуыбылой 
уым куы нæуал уыд, уæд йæ рустæм фæлæбурдта. 
— Бабын мæ кодта, æихъæл дæн уыцы бындайраджы 
гæды, уынджы къæйыл сын баззайа, — фестад ус, фæлæ 
фæстæмæ йæ бынаты æрхауд. Систа æрдæгбыд цъында- 
йы тъæпæн. Тæбын чердæм атылд, уый ацагуырдта. Куы 
йæ ссардта, уæд галиу къухы амоиæн æнгуылдзыл цал- 
дæр цæджы атыхта. Йæ миагыл куы фæгæрз уаид æмæ 
йын уыцы мæлинаг лæппутæ йе дзæллаг хуыз куы нæ 
рахатиккой. Æнæхъæн хъæуыл та йæ ныцитт-цитт кæн- 
дзысты. Фæлæ цæй ми æмæ цæй цыдæр! Цъындайы сæ- 
рибар къæбæл ын æнæуый биинаджы тъыст вæййы. Ныр 
æй æрдæбон цыдæр фыдбылызæн йæ фæсхъус фæцавта. 
Уыцы хъуыддаг йæ фæсонæрхæгæй æрбадæлзæх æмæ 
ныр къæбæлæн йæ кой, йæ хъæр нал зыны. 
— Ныр дын куыд радавта ацы гæды дæ къуыбылой, 
Багиан? — тæбын тухгæйæ усæрдæм цæуы Темыры æм- 
бал. 
— Куыд фыддæр фæуæнт йæ хицæуттæ. — Багиан 
уæддæр агуры йæ къæбæл, афтæмæй дзуры. — Уы- 
цы мæгуыр лæгæн, зæгъыи, цъындатæ абион. Хица- 
уады гæлæбуйы базырты хуызæн тæнæг цъындаты ам 
дæр нæ фæрæзта. Уым цы кæндзæн, мæгуыр уа йæ бон? 
Æмæ мын дзы иу йæ цуры дæр фæуд уыд. Уырдæм ын 
сæ бæргæ нæ цæттæ кодтон, мæ сæр амæла, фæлæ ма 
ныр цы? Мæхицæн дæр ницыуал æнтысы. Иæ ацыдæй 
фæстæмæ мæнæ ацы тъæпæиыл архайын æмæ дзы цы 
цæуы? Ницы. Абон дзы зæгъын абидзынæн. Уый ныф- 
сæй мæнæ ам абадтæн. Иу цæст дæр нæма систон, аф- 
тæмæй та мæ уыцы æнæхайыры сагъæстæ сæ уæлныхты 
систой. Сыхы устытæ дæр, сæ адджындæрты фæхъхъау 
фæуой, куырмæмбæхстытæй хъазджытау, сæхи фæсфæд- 
ты ласынц. Тыхст адæймаджы цур сæ ничи абаддзæн. 
Дæ зæрдæйы тыппыртæ ныхасы фæрцы кæй цур суа- 
Дзай, иу ахæм адæймаг дын ма уæд æнæхъæн хъæуы! 
Сылгоймагæн та рухс зæрдæйæ дæр æнæ ныхас, æнæ 
дзургæ йæ бон нæу. Æз ам фæбадын. Исчи, зæгъын, дон- 
Ш 

I 
*мæ цæугæйæ уæддæр кæд рарæдиит ауылты. Мæ хур’ 
акæн! Иууылдæр мæн фыдæнæн сæ фæндæгтæ фæив^; 
той... 
— Æмæ уый размæ дæр донмæ ауылты куы ничй 
цыд, Багиан, — йæ ныхас ын фескъуыдта лæппу. 
— Мæ сæр-иу кæй бахъуыд, уыдон цыдысты. Ныр’ 
мæм иууылдæр сæ чъылдымтæ фездæхтой. Цыма сьш 
æз та цы кодтон? 
— Хорзæй баззай Багиан. Мах цæуæм,— лæппу фае- 
цæй цыд, фæлæ йæ Багианы тæригъæддаг хъæлæс фæ- 
урæдта. 
— Кæдæй уæдæй ма сымах рарæдыдыстут ауылты 
æмæ лидзут, — цыдæр кæуынхъæлæсæй сдзырдта æмæ 
йæ къухы аууонæй скаст лæппумæ. — Кæй лæппу дæ, к$, 
дæ нывонд фæуон? Куы нæ дæ æвзарын. 
— Ау, сыхы устытæ-иу сæ судзинты фæдзæл аласын- 
мæ дæумæ куы хастой, уæд ныр мæн куыд нæуал æвза- 
рыс? — бадис кодта лæппу. 
— Уæды цæстытæ ма кæм ис, кæм? — йæ сæр йеудо- 
дой гæнæджы тылд бакодта ус. — Уыцы мæгуыры ацæ7' 
уынæй фæстæмæ æгъуыссæг æмæ фыркуыдæй мæ цæсты’ 
рухс батад. Нæ мын æхсæв æрæнцой ис, нæ бон... 
— Æмæ йыл цæмæн кæуыс, цæ, Багиан? Нырма удае- 
гас куы у, æнхъæл дæн? — афарста та йæ лæппу. 
— Кæуинагыл удæгасæй дæр æмæ мардæй дæр кæ- 
уын фæхъæуы, дæ нывоид фæуон. Уый хуызæм рынчынæй 
дзы цасы фаг скомдзæн? Æмæ йыл куыд нæ кæуон? 
Стæй зæрдæ дæр кæм лæууы? Искæимæ аныхасыл ма- 
иу лæг уæддæр йæхи куы аирхæфсид... Ам ма иу чысыл 
"мæ цуры абадут, уæ низтæ бахæрон. Уæртæ уый та кæй» 
лæппу у? —ацамыдта Темырмæ. Уый уынгæн иннæ фарс 
лæууьтд, Багианитырдæм чъылдымæздæхтæй. Тæрхондо- 
ны Сæрмæты къухфысты хъуыддаг куы раргом кодта, 
уæдæй фæстæмæ ацы хæдзарвæндагæй искæуыл фембæ- 
лынæй йæхи хизы. Ныр дæр æй ауылты рацæуын нае 
фæндыд, фæлæ йе ’мбал хъуыддагæн ницы зоны æмае» 
ныффæрск ис. Мутитæм дам нын ууылты дыууæ къах- 
дзæфы бауад у æмæ ма дам дардыл цы зилæм?.. Ныр 
Багианы дзурын куы фехъуыста, уæд йе уæхсчы сæрть^ 
,фæкаст лæппумæ. Къухæй йын ацамыдта, ма мæ схъæр 
кæн, зæгъгæ. 
— Уый... — лæппу йæ фембæрста æмæ исты æрбай- 
262 

мысыиыл ацархайдта, — ардыгон нæу уый. дæлæ быды- 
рон хъæуккаг у. 
— О, æмæ мæ цуры абадут иу чысыл. Исты ныхæс- 
тæ мын акæнут. Æз та уын рæвдыуæттæ сфыцдзынæн, — 
лæгъзтæ сын кæны Багиан. 
— Æмæ нæ куы нæ вдæлы, Багиан. Бынтон дæр нæ 
не вдæлы, — мæлæты лæгау йæхи сæнæвдæлон кодта 
уыцы лæппу. 
— Ау, цавæр æнæвдæлон систут? — ныддис кодта 
ус. — Иу ныхасы цъус дуг цас диссаг у? Стæй нæ хъæуы 
лæппутæй рæвдыуан бахæрыны тыххæй йæ рæстæгæй 
пу чысыл чи иæ ратона, уый цавæр уыдзæн? Кæд уæ 
фæнды, уæд уын къуымæл дæр бадардзынæн. Уыцы мæ- 
гуыр лæджы тыххæй йæ скодтон. Бирæ уарзы, мæгуыр, 
къуымæл, фæлæ йын дзы баназын нал бантыст. Бæргæ 
ма йын дзы йæ фæдыл дæр рахастон. Æцæг нырма æх- 
хæст æнхъызт нæ уыд, фæлæ йын, зæгъын, кæд ницы 
уаид. Нæ ныххызт йæ хъуыры, мæ сæр амæла, — усæн 
йæ зæрдæ суынгæг ис. Кæлмæрзæны къабазæй йæ цæс- 
тытæ сæрфы. — Æниу ма дзы хъуыр дæр цæй хъуыр 
уыд! Æгасæй рызтис. Иæ цæстытæ куысси нал ардтой. 
Йæ ’ алывæрсты дзæгъæлы разгъор-базгъор кодтой. 
Къухтæй дæр æй агуырдта. Æмæ йæ иу хатт æрцахста 
бæргæ, фæлæ йæ бауромын хъом нæ бацис æмæ куысси 
зæххыл сæмбæлд. Ныппырх ис, цæрæнбонты къуымæл 
афтæ адджынæн кæмæй ныуæзта, уыцы диссаджы дзæ- 
бæх куысси. Æмæ уæдæй нырмæ афтæ лæууы къуымæл. 
Ныр, æвæццæгæн, фæтыуаг уыдаид, фæлæ йын ницы у. 
Сымах хуызæн лæппутæн уый ноджы хуыздæр. Уæлдай 
дæр та хъайлаимæ. 
— Абон хъайла æмæ къуымæлы номыл йæ хæрыны 
монц чи фесафдзæн, Багиан? — Лæппу йæ мидбылты 
бахудт. 
— Цы кодта? Мыййаг барысчъи бон исты у? — дис- 
гъуызæй йæ афарста ус. 
— Барысчъи нæ, фæлæ чындзæхсæвы бон. 
— Æмæ чи кæны чындзæхсæв? 
— Хъæвдынтæ. Гацырæн ус курынц. 
— Кæй йын курынц, чи дæ амард уый стæн? — ус та 
йæ къухы аууонæй скаст лæппумæ. 
— Фаризæты. Хъомы дохтыры. 
— Ацу, къæбæда, — Багиан йæ къух ауыгъта, — мæ- 
нæй афтæ ма æцæг чындзæхсæв кæны уыцы ницæйаг. 
263 

ч 
Фаризæтыл мах лæппу куы дзуры, уæд цы хынджылæг 
скъæрыс? 
— Гъее, сымах лæппу, — тынг ныххудт Темыры æм. 
бал. — Бæдæлæгæй зæгъыс? Бæргæ йыл атæфст уый 
дæр, фæлæ йын нæ бакуымдта. Ие фсымæры куыст ын 
куы адавта æмæ йын æй тæрхондоны фæстæмæ куы 
сцъуй ластой, уæдæй фæстæмæ дам æм Фаризæт дзьг. 
хæй дæр нал дзуры... цæй, хорз байрай. Мах æцæг не 
вдæлы. Æгæр бирæ дæр нæ ныффæстиат кодтай, — фæ- 
цæй та цыд лæппу, фæлæ та йæ Багианы зæрдиаг фарст 
фæурæдта: ,; 
— Дæ уды нывонд фæуон, ды мын раст куы нæ зæ-', 
гъай, æцæг чындзæхсæв кæнынц? 
— Уæдæ æз хъазгæ кæнын? 
— Æмæ сын куы ннчи сæ бафидыд базыдта, куы ни- 
чи сæ чындзхæсджыты арвыст? 
— Е, ды ма æвæццæгæн рагои æрмæринтæй барыс, —^. 
йæ къух ауыгъта лæппу. — Гацыр æмæ Фаризæт ныр иу 
дыууæ къуырийы бæрц кæмдæр балцы уыдысты. Уый 
размæ дам хъæусоветы сæ къухтæ æрфыстой. Æндæрæ- 
бон æрæздæхтысты. Абон чызджы хицæттæ дæр æрба- 
цæудзысты ардæм æмæ... 
Темыр мæстæй тъæпп хауы йе мбалмæ, ныхас афтæ 
кæй ныддаргъ кодта, уый тыххæй. Ныр æм нал фæлæу- 
уыд æмæ, Багиан æй йæ хъæлæсæй куыд нæ базона, 
афтæ йыл фæхъæр кодта: ; 
— Рац цæй! 
Лæппуйæн дæр æфсон фæцис æмæ... 
Багиап кæсы лæппуты фæдыл. Иæ цæсты рухс но- 
джы ныххырыз æмæ сæ рæстмæ не взары, фæлæ уæддæр 
кæсы сæ фæдыл. Æнæуый цыма йе онг цыдæргъуызон 
фæрогдæр ис. Цыма йын змæлын æнцомдæр у, афтæ 
йæм кæсы. Лæппутæ йæ цуры абадыныл кæй не сразы • 
сты, уый йыи хъыг уыд, фæлæ уæддæр йæ ныхасæгты : 
кæхц æфсонмæ-фсæндты фæбылкъахыр ис æмæ ныр æн- 
цондæрæй сулæфыд. Ныр цыма æндæр истæуыл хъуыды 
кæнын, стæй цъында бийын дæр бауыдзæн йæ бон, афтæ 
йæм кæсы æмæ фæбузныг ис лæппутæй. 
Сыстад Багиан. Цъындайы къæбæлтæ къуыбылойы 
атъыста. Иæ дæларм æй бакодта. Уынгыл ма дæлæмæ- 
уæлæмæ иу хатт йæ цæст ахаста. Кæй дзы ничи разынд, 
уый йын ацы хатт тынг хъыг нæ уыд. Иæ зæрдæ цыдæр- 
гъуызон равдæлон ис æмæ аныхас кæнын мондагæй ни- 
264 

кæй уал уындмæ бæллыд. Фæлтау хæдзармæ ацæудзæи:. 
Цсты ми кæнынмæ кæд йе онг æртасид. Къуымтæ кæ- 
дæй нырмæ змæст, æнæфснайд сты. Бæдæлæг дæр, мæ- 
гуыр, афæстаг бонты бынтон ахаудта. Иæ хъуыры адæ- 
мы уагыл къæбæр нал ауагъта. Æниу сæм хъуыры ауа- 
дзинаг дæр цы ис? Донæй конд чъыссæтæ ма баппары 
пецы рæстæгæй-рæстæгмæ. Æнæхъæн къуыригæйтты 
арынджы фæлæзæрынц. Хъæрмхуыпп саразыны номыл’ 
сæ уæларт аджы дон никуыуал рафыхт. Хъуццыты куы 
радуцы Багиан, уæд лæппуйы сынтæджы раз бандон 
кæнæ столыл къусы мидæг хъарм æхсыр æрæвæры. Кæд 
дзы зæгъгæ ахуыппытæ кæнид. Никуы йæм февналы.. 
Изæры, науæд дыккаг райсом хуытæн ныккæнинаг фæ- 
вæййы. Æхсыр. Фæлæ та йын ног æрæвæры. Æндæр 
ницы аразын йæ бон у æхсырæй дæр. Æртыгай, цыппæр- 
гай бонты фæлæзæры къуыстилы. Бацахсы. Афтæмæй 
цæгъдынæн диссаджы хорз бæргæ у, фæлæ йæм кæй арм 
тасы! Хъуццыты дуцгæ дæр уыцы æнæбары ракæны. Ма 
бахуыскъ ой. Чи зоны ма, дам, искуы нæ бинонтæ сæ 
фыццаг равгыл æруаиккой. Чи зоны ма цæрыиы къахыл 
иыллæууой, уæд тæригъæд сты. Хъуццытæ. 
Багиан мидæмæ куы бахызт, уæд Бæдæлæт бадт 
тыргъы. Бадт столы фарсмæ. Иæ цæнгтæ столыл æвæрд. 
Уыдон уæлæ — йæ сæр. Мад æм иудзæвгар дардæй фæ- 
каст. Йæ зæрдæ фæрыст йæ хъæбулы æдзæллаг уавæ- 
рæй. Æмæ та цæмæй йæхæдæг дæр йæ фыццаг равджы 
ма абада, уый тыххæй хæстæг бацыд лæппумæ. Хъуамæ 
йын йæ сæрыл йæ арм рæвдаугæ æруагътаид. Кæддæр- 
иу ын чысыл сабийæ куыд кодта, афтæ. Йæ къух хъил 
дæр скодта, фæлæ нæ бауæндыд. Уый размæ дæр мæнæ- 
мæнæ бароитæй нæ уыд, фæлæ ныр быитон сфыдзонд 
ис. Уыцы дыууæ бæллæхы фæстæ афтæ ссуддза, сфыд- 
зонд ис æмæ йæм бынтон сдзырд, сныхас нал ис. 
Æмæ йæм нæ бауæндыд. Ныййарæджы зæрдæ бæргæ 
домдта йæхи дæр æмæ йæ хъæбулы дæр барæвдауын, 
фæлæ... Армæй хæйрæг бавналæд ахæм калммæ. Иуварс 
ацыд æмæ йæм фæлтау дзыхæй бавнæлдта. Уымæй дæр 
арæхстгай, хъавгæ. Хуыцаумæ кувæгау ныллæг æмæ 
лæгъз хъæлæсæй. 
— Дæ нывонд фæуои, Бæдæлæг, дæхиуыл фæхæц. 
Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Мах дæр кæд бынтон 
сæфт нæ фæуиккам. Сыст æмæ исты акомыдзаг кæн. 
Уынджырдæм дæр акæс. Дæхи аирхæфс. Уæртæ уыцьг 
2Ь5 

\ 
падæммæ мæзæрде чындзæхсæв куы ис. Хъæвдынтæй зæ# 
гъын. Иæ кой фесæфæд. Бæргæ не сафæг уый у, фæла^ 
;цы гæнæн ис? Хуыцауы фæрцы та кæд уыдæтты фæн-* 
диаг нæ фæуиккам. Дыууæ талайы тыххæй кæд дæ фыЛ 
дæн дæр афтæ карз маст не скæниккой. Деттæ уал йаа 
низæй куы æриуæрдæм уаид. Стæй йæ дзыхæй афхæр-4 
дзысты æмæ æрбаздæхдзæн. Уым дæр адæм кусы. Иаи 
тугвæллойы тыххæй алкæй зæрдæ дæр фæрисдзæн. Уы-] 
ды хъуыддаг уыдонæн дæр æнæзынд цæмæн уыдзæн. 
.Уым чи кусы, уыдонæй зæгъын. Каед ын фæхатыр кодта-] 
.иккой. Иæ рæдыд ын кæд стыр азыммæ нæ банымадта-: 
иккой. Ды та бацу чындзæхсæвмæ. Рагæй фæстæмæ хæ- 
лæрттæ куы стут. Гацырæй дын зæгъын. Хъомы дохтыр’ 
Фаризæты дам куры. (Фаризæты Бæдæлæг дæр кæй 
уарзта æмæ йын кæй нæ бакуымдта, уый цыма хъусгæ 
дæр никуы фæкодта, йæхи афтæ равдыста). Фæсивæды 
’хсæн кæд дæ маст дæр чысыл фæрог уаид, дæ зæрдæ 
æрчырыстон уаид. 
Бæдæлæг ницы дзуры. Иæ фæсонтæ хатт чысыл кæй 
базмæлынц, уымæй бæрæг у, тынг кæй мæсты кæны, фæ- 
лæ йæ мад нæ хаты æмæ йæ ныхас ноджы ивазы æмæ 
ивазы. Æппын фæстаг нал бабыхста лæппу. Иæ къух- 
тæ столмæ фæцарæзта æмæ уыцы иу схъиуд фæкодта. 
Цæсты фæлгæттæ афтæ ауæрæх сты æмæ сæ алыварс 
æгас цæсгомæй ницыуал аззад. Уадулты нуæрттæ хæл- 
бурцъ кæнынц. Æфсæртæ ныууадысты. Лæппу сæ ато- 
ныныл кæй фæлвары, уый йыл зыны. Нæ йын акуымд- 
той æмæ æлхъывд дæндæгты ’хсæнæй ралæмæрста. 
— Бацу уыцы Хъæвдынтæм æмæ сæ чъири кæнджы- 
тæи гуыдынмæрзæнæй ныллæу! — ам йе ’фсæртæ чысыл 
феуæгъд сты æмæ йын дзурын фенцондæр ис. — Кæддæр 
ды дæр Хъоциоиимæ æмуд уыддæ. Ныр æм цæуылнæ 
цæуыс? Иæ цинаджы бон ын арфæ ракæн. Хуын дæр 
дыл æмбæлы, уæдæ цы? Дæ лæджы счъилтыл дын йæ 
хъæвдыны хорз ныббаста æмæ йæм дæ къахыфындзтыл 
кафгæ бацу... 
— Ой, уыдоныл цъыбыртты сыгъд ссæуæд, фæлæ мæ 
дæхи мæт ис. Бынтон адæмы хуызæн нал дæ. Хуызы 
цъыртт дæ нал баззад. Дæхи, зæгъын, лæппуты ’хсæн 
аирхæфсис, æндæр мæ уыдон дудгæ мæт куы нæ ис, 
мыййаг. Куы зæгъын, арт сыл сирвæзæд... — Ус, мæ- 
1;уыр фырадæргæй йæ кæлмæрзæн айхæлдта. Æппын- 
дæр æм агайын нæ хъуыд, фæлæ йæ уæддæр айхæлдта 
•266 

æмае, абондæргъы кæй агуры, уыцы цъындайы къæбæл 
уырдыгæй æргæпп кодта. Ус æм фæкаст. Уым æй йæхæ- 
дæг кæй атъыста, уый уæддæр нал æрлæууыд йæ маст- 
æфхæрд зæрдыл æмæ йæ къахы бырынкъæй акъуырдта. 
— Менæуынон фæут, кæд адæмæй, дзаумайæ иууыл 
хингонд цы фестут! Ай кæд хины хъуыддаг нæу, уæд æй 
мæ сæрмæ цы хæйрæджытæ схастой?—йе ’рмттæ цæгъ- 
ды ус. Бæдæлæг хатæнмæ бацыд æмæ мидæгæй йæхи- 
уыл дуæрттæ ныхгæдта. 
* * * 
Четæн арсвæлыстæй Сæрмæты фæлварæн зæхмæ 
къутæрты ’хсæнты куы бабырыд, уæд Бæдæлæг бæлцуа- 
ты уыд. Иæ рæстæгыл ын ницы базыдта. Иæхи сæрыл 
куырой зылд. Иæ хъуыддæгтæ афтæ кæй ныссуйтæ сты, 
уый Годейæн стыр маст уыдис. Иæхæдæг дæр афæстаг 
рæстæджы уадиссаг фидар ницыуал лæууы йе ставд 
зæнгтыл, Годе. Район, кæнæ йæм областы йе ’мцахъхъæн 
кусджытæй исчи куы фæхæрам вæййы, уæд ын æнæмæнг 
йæ службæйон фæндаджы райдайæн йæ зæрдыл æрлæу- 
уын кæнынц. 
Уæззау вæййынц уыдæттæ йæ цытуарзаг зæрдæйæн, 
фæлæ цы кæна? Уæды рæстæджы афтæ уыд хъуыддаг. 
Иæ фыд æцæгдæр зæхкусæг уыд. Бирæ уарзта зæхх. 
Сыджыты куыст. Кæрæдзиуыл æнувыд уыдысты. Сы- 
джыт æмæ Годейы фыд. Иу дзы иниæйы зæрдæхутты 
бацæуынæй кæддæриддæр йæхи хызта. Уый руаджы цæ- 
рын фæрæзта. Годейы фыд. Хорхъуаг циу, уый æндæр- 
тæй цы хъуыста, уый йеттæмæ йæ йæхæдæг никуы бав- 
зæрста. Ног хорæрцыдмæ йын алы хатт дæр, æртæ 
къæссайы дзаг кæм цыд, ахæм ссаддон къахнадæй æнæ 
февналгæйæ лæууыд. Фыццаг хуымгæрдæн бои-иу йæ 
ус байгом кодта уыцы ссаддоны сæр. Уæливыхтæ-иу дзы 
скодта. Алы чъирийы дæр-иу ног хорæй фæйнæ æртæ 
нæмыджы бавæрдта æмæ-иу сæ хуымы кæронмæ ахас- 
та... Афтæ-иу ног æмæ зæронд хор фыццаг хатт кæрæ- 
дзиуыл фембæлдысты Годейы хæдзары. 
Иæхи кæрдзындæттагæй равдисыныл йæ уд хъардта, 
мæгуыр, фæлæ йын дзы ницы уабæрæг æнтыст. Æн- 
къард, онгуагъд бæлццон фæцæуы, зæгъгæ, сæ рæзты, 
уæд-иу æй къæхтæ сæхигъæдæй аууондæр ранмæ балас- 
той. 
267 

«Уый уæртæ фырæххормагæй алæсын куы нæуал фае* 
разы. Æнæхъæн бинонтæ иу къуыри цæмæй фæцæрой^ 
уый дæр куы нæ сфаг уыдзæн йæ бафсадынæн, уæд кæ^ 
дæм йæ цæсты размæ хауыс?» — Афтæ-иу æм дзырдт^ 
йæ зæрдæ. Уый дæр-иу йæхи бафæсфæд кодта... Фæлаа< 
æфсæстгъуыз, хъæлдзæгæй, уæлдай дæр та кæй зоны* 
æмæ фынгыл бирæ кайагæй йæ зæрдæ кæмæ не хсайы,у 
ахæм бæлццоны размæ-иу худæнбылæй рахызт. Цы- 
фæнды æнæвдæлон уыдаид, нæ йæм хъуыста: хъуамæ; 
йæ æнæмæнг фездæхтаид. Иу сыкъа йын бадардтаид,- 
стæй йын цæххæйдзаг къæбæр йæ къухы фæсагътаид: 
æмæ йæ суанг хъæуы уынгмæ рахизын кодтаид йæ цон- 
гыл хæцгæйæ... 
Годе авд хойы кæсдæр æфсымæр уыдис. Никуы ни- 
цы цух баййæфта. Ие мцахъхъæнтæ нартхоры хус къæ- 
бæр адджынæн кæм хордтой, уым-иу уый дзул, науæд 
уæливыхыл дæр былæсчъилтæ кодта. Хæлæггæнджытæ 
йæм уыд царды æмæ хиуылæввæрсон фæцайдагъ ис чы- 
сылæй фæстæмæ. Суанг йæ куысты фыццаг бынатмæ 
дæр ацы зæрдæйы уаджимæ бацыд æмæ дзы... фæкъуых- 
цы ис. Хорз уыд æмæ уæд нырма ахæм специалисттæ 
хæрз стæм уыдысты. Ахæм æвзонг, уæлдæр ахуырад кæ- 
мæ уыд, ахæм специалистты цырагъы рухсæй агурын 
хъуыд. Дæхи дарын куы нæ зоиай, уæд дæ мæнæ æн- 
дæрæй баивдзыстæм, зæгъгæ, ахæм ныхас æм ничи æр- 
баппæрстаид... 
Æмæ йæ фæстæмæ районмæ куы ракодтой, уæд рæс- 
тæгыл фæцарæхст йæ кæрц рафæлдах-бафæлдах кæйы- , 
ныл фæцайдагъ уæвынмæ. 
Æмæ абоны онг дæр афтæмæй цæры. Иæ бон пыл 
фестын дæр у æмæ мæлдзыг фестын дæр. Уый, хъуыд- 
даг æй кæимæ уа, уымæ гæсгæ у. 
Фæлæ ацы Бызары фырты хуызæтты цур нал тулынц 
йæ рассæнд-бассæнд фæлтæрæнтæ. Уайтагъд та йын 
куы иуæрдыгæй, куы иннæрдыгæй æрхæцыиц йæ рохтыл. 
Фæлæ йын уæддæр Бæдæлæджы хъуыддæгтæ куыд 
æрбакадавар кодтой йæ авналæнтæ, ахæм бæллæхы ни- 
куы ма ныххауд. Хаугæ та дзы ныккодта, Бызары фыр- 
ты хуызæттæ æгæр кæй сарæх сты, уый аххосæй. 
«Цы хъуыд ныр уыцы куыдзы фырт редакторы? — 
йæхи «ымæры алывыд калы районы газеты редакторæн, 
Бæдæлæг тæрхондоны йæ гæрзтæ кæй æркалдта, уый 
фехъусыны фæстæ. — Зæгъгæ йын кодтон, нæхи кусджы- 
268 

тæй дын исчи аххуыс кæндзæн уацæй æмбæлон бынат 
равзарынæн. Баредакци кæнын ма йæ хъуыдаид æмæ 
кæд ахæмтæм нæ арæхсынц йæхæдæг дæр æмæ йæ кус- 
джытæ дæр, уæд цы мæрддагæн бадынц уыцы бынæтты! 
Дзæбæх æй куы алæгъзытæ кодтаид, уæд ноджы хуыз- 
дæр. Комкоммæ уыцы сæлхæр Сæрмæты куысты хал- 
дих нал уыдаит æмæ уæд лæг исты дзурынмæ дæр, чи 
зоны, сырæхстаид. Уыдон куы нæ сызмæстаиккой æмæ 
хъæууонхæдзарадон институтмæ куы нæ арвыстаиккой, 
уæд, чи зоны, уыдон зæрдыл лæугæ дæр нал æркодтаид. 
Лæппу та йæхицæн куыстаид уыцы бынаты. Стæй уый 
фæстæ искуы иу зæронд диплом ссарын дæр афтæ зы- 
наргъ не слæууыдаит». 
Ныр хъуыддаг бынтон ныссуй ис. Æмæ дзы йæхи- 
уыл дæр дзæбæх гæрæхтæ аныдзæвд. Годейæн. Æрмæст 
ын Бызалы фырт йæхæдæг цы уайдзæфтæ фæкодта, уы- 
дон дæр иу дзæбæх масты фаг сты. Зыдтай, дам, ын йе 
гуыдзæгдзинад æмæ ма, дам, мæн та цы батъыстай уы- 
цы цъымара хъуыддаджы? Ахæм мæнг ныхæстæ, дам, 
мын цæй фæдыл ныффыссыи кодтай институты ректор- 
мæ? Науæд, дам, уыцы æвзæр хъуыддæгтæ ды нæ зыд- 
тай? Цæуыл нæ, дам, æй бакъуылымпы кодтай? Æмæ 
ма уый дæр цыфæнды фæуæд, фæлæ йæ ныр фидарæй 
бафæдзæхста: акæн, дам, уыцы æнæсæрæн цыдæры 
фæстæмаб институтмæ. Дæхæдæг, дам, æй акæн. Уадз 
æмæ, дам, йæ сæр къултыл хойæд, фæлæ уыцы адæмæй 
хатыр ракурæд æмæ сæ разы йæхи сраст кæнæд, науæд, 
дам, дæу дæр æмæ уый дæр фæсурын кæндзынæн уæ 
быиæттæй. 
Æмæ институты хицæутты раз ахæм уавæры балæу- 
уыны бæсты Бæдæлæджы йæ бынатæй æхсызгондæрæй 
фæтæрид йæхæдæг. Уадз æмæ хафæд, кæд ыл æндæр 
смудæнтæ нæй, уæд. Фæлæ йæхæдæг та? Цæй тыххæй 
хъуамæ фесафа ахæм бынат? Бызары фыртæн ацы хатт 
æцæг йæ ныхæсты ком æндæрырдæм здæхт уыд. Иæ бы- 
натæй йæ нæ сисдзæн. Уый тыххæй дзæвгар аххосæгтæ 
хъæуы, фæлæ цæмæй сæ дыууæ дæр фылдæр фыдæбæт- 
тæ бавзарой, уый йæ фæнды. Уадз æмæ, дам, институ- 
ты ректоры раз сæ сæртæ æгады ныллæг æркæной. Æмæ 
Годе æппындæр никуыдæм ацæуид. Иæ бынаты сбадит, 
фæлæ Бызары фырт æидæргъуызон лæг у. Цы зæгъа, 
уый хъуамæ кæронмæ ахæццæ кæна. 
Нæ йын куымдта Бæдæлæг. Нал дæр, дам, мæ куыст 
269 

хъæуы, нал дæр ахуыр. ныхъуыдты, дам, мæ уадзут.^ 
ГоДе йын йæ былтæм мысалгъыйас тымбыл къух ба-* 
хаста. 
— Нæмгæ дæ фæкæндзынæн. Чысыл сабийау дæ фæ^ 
нæмдзынæн. Афтæ æнхъæлыс, уыцы хæррæджы дæу са-; 
хуыры мæт ис? Куыд нæ стæй! Дæ мæтæй йыл æхсæв4 
хуыссæг нæ хæцы. Мæнæй йæ маст фыддæр хуызы куы 
райсид, уый йæ фæнды. Цы гæнæн ис? Ныртæккæ уый~ 
æрдыгæй фылдæр тых ис. Адæм æмæ хицауады раз мæ-:; 
нæй уый хуыздæр ном скодта йæхицæн. Цы дын æ# 
æмбæхсон? Æвзонг у, фæлæ мæнæй бирæ дарддæр’ 
акъахдзæф кодта, — æнкъардгъуызæй бакодта афтæ, 
стæй ма йæ дзырдмæ бафтыдта:—Æниу дæ куыст 
дæр цæмæн хъуамæ ныууадзай? Адæм дыл сæ къах æр- 
къуырой, уый дæ фæнды? Дæ хъæу æмæ дæ тæрхондо- 
ны раз ныххудинаг кодта уыцы куыдзы фырт. Æниу 
уый дæхи аххос уыд. Иугæр хъуыддагæй дæ бон базыд- 
тай, уæд хъуамæ æппæт амæлттæй дæр бацархайдтаис, 
цæмæй æнæхъаугъайæ алыг уыдаид. Ды та ууыл не сра- 
зы дæ. 
— Дæхæдæг мæ куы ардыдтай, — йæ ныхас ын фес- 
къуыдта Бæдæлæг.—Дæхи хохæй æнæфæцудгæдæр хуыд- 
тай. Мæ цуры дам дæм ныхилгæ дæр иичи фæкæндзæн. 
— Кæйдæр куыст дзырдæй-дзырдмæ рафыстаис, уый 
хæйрæг кæцæй уыдтæн. Истытæ дзы куы фæивтаис, уæд 
лæгæн дзурыны амал дæр уыдаид. 
— Фæивынтæ æмæ рацаразынтæ куы уаид мæ бон, 
уæд мæхæдæг нæ ныффыссин? Цæмæн ма мæ бахъуыд 
искæй куыст?.. Нæ, фæлæ æвæццæгæн дæуæн дæр мæ- 
нæй фылдæр кад нæй районы, æндæра йæ уыцы редак- 
тор уырдæм цæмæн амидæг кодта? Кæд æй исты æх- 
хуыс хъуыд, уæд æй дæуæй цæуыл нæ бацагуырдта? Сæ- 
хæдæг мæзæрде уац фендæргъуызæттæ кæнынмæ кæм- 
дæр мардзæ сты. Хатт дам автор йæхæдæг дæр нал ба- 
зоны йæ уацы. Æз та уый фæстæ истытæ архайдтаин. 
— Ныр ныууадз дæ дзæнгæда цæгъдын, — Бæдæлæг 
кады кой кæй скодта, уый хъыг уыд Годейаён. — Мæ ка- 
ды хъуыддаг дæумæ нæма æрхаудта. Фæлтау дæхи ба- 
рæвдз кæн. — Исты хос та кæд æрымысиккам. — Сыс- 
тад. Иæ къухтæ йæ синтыл сæвæрдта æмæ хатæны дыу- 
уæрдæм рацу-бацу кæны. 
Æппын фæстаг сразы ис Бæдæлæг. Йæ митыл æм 
фæсмон æрцыд. Уыдис ын æппæт фадæттæ дæр. Нæ сае 
270 

спайда кодта. Йæ рæстæг дзæгъæлы фесæфта. Хин ми- 
тæй йæхицæн цард æмæ ном скæнинаг уыд. Ницы йыга 
дзы рауад. Фаризæт йæхицæн æмкъайагæн Гацыры кæй 
равзæрста, уый базыдта. Иæ маст райсынмæ дзы хъа- 
выд, Гацырæй. Тынг æм фæхæрам ис æмæ дзы хъуамæ 
йæ маст райса. Уæдæ æдзæсгом ми куыд нæ у уый! 
Кæддæр йæ цуры срæдыд. Фаризæт йæ зæрдæмæ кæй 
цæуы, уый йын загъта. Хæлæрттæ уыдысты æмæ йын 
æй нæ басусæг кодта. Гацыр ницы сдзырдта уæд. Ин- 
нæрдæм азылд. Уымæн дæр хъуыддаг йæ зæрдæйы 
фыхт, æвæццæгæн, фæлæ йæ бамбæхста. Нæ йæ схъæр 
кодта. Ныр раргом. Бæдæлæг раздæр кæй загъта йæ’ 
зæрдæйы сагъæс, уымæй дæр нæ фæхатыр кодта. Æм& 
дзы хъуамæ йæ маст райса Бæдæлæг. Иу дзæбæх дзæхст 
ын уæддæр фæкæндзæн. 
Фæлæ иу дзæхсты фаг цъус дуг дæр хибарæй никуы- 
уал аныдзæвд Гацырыл. Къæссавæлдæхт фæцис куыдзы 
фырт. Иудадзыг цыдæр хъуыддæгтыл хæст у. Кæддæ- 
риддæр йемæ хъуамæ исчитæ уа. Зæрдиаг ныхас фæкæ- 
нынц цæуылдæрты. Æмæ уыцы ныхасы кæддæриддæр 
сæйраг вæййы Гацыр. 
«Æсхъуыддаджы лæг мын ис куыдзы фырт! — йæ фæ- 
дыл мæстыйæ фæкæсы Бæдæлæг. — Арахъхъы иу сыкъа- 
йы тыххæй дæр Мæнтæгонæн йæ къабайы фæдджитæ 
æмæ йæ дзабырты уæлфæдтæн пъатæ чи кодта, уыцы Га- 
цыр нал у. Мæнæй ма! — ам-иу йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
Фаризæты ракургæйæ Сæрмæты фæрцы йæхицæи цы 
стыр сомбон иыв кодта, уый. — Нырма никуы бæх, ни- 
куы ехсы цъыкк, афтæмæй йæ фæсивæды быдырон бри- 
гадæйæн бригадирæй авæрдта. Уымæн дыууæ бынаты,. 
мæнæн та ныр ацы иу бынатмæ дæр фæцъипп ласын 
æввонгæй лæууынц. Афтæ у! Лæгыл сæрæн, дзырддзæу- 
гæ фæхæцæг куы уа, уæд тулынц йæ хъуыддæгтæ. Мæ- 
ныл дæр дзы куы ис фæхæцæг! Годейы хæмхутджын! 
Цæрæнбонты мыи митæй мæсгуытæ амайы, афтæмæй 
дам дæ æз стыр лæг рабырын кæндзынæн. Мæ фыды 
фæллæйттæй йæм уыцы ныхæсты тыххæй дзæбæх кæр- 
дихтæ хауд æмæ цы ауæрстаид стыр ныхæстыл? 
Ахæм хъуыдыты фæстæ-иу ноджы тынгдæр фæхæ- 
рам ис Годемæ. Бынтондæр йæ тæфтыл ацæуинаг нал 
уыд, фæлæ йæ уый цæлæнцой нал æруагъта. Стæй йæ- 
хæдæг дæр тынгдæр ныхъхъуыды кодта йæ уавæртыл. 
Æцæг æгæр уæлæнгай цæстæй акаст цардмæ. Афтæ 
27 М 

:раст нæу. Фылдæр змæлын, фылдæр архайын хъæуы. 
3(ъуамæ Бызары фыртæн дæр æмæ ма ноджы бирæ кæ- 
мæндæрты феиын кæной, Годеимæ уыдон дæр цæмæ- 
дæрты кæй арæхсынц, цыдæртæ саразын сæ бон кæй у, 
уый. 
Æмæ Годе акодта Бæдæлæджы. Æнæхъæн мæй кæй, 
ресторанмæ хуыдта, кæмæн йæ разы тæригъæддаггъуы-- 
зæй лæугæйæ лæгъзтæ кодта, кæуыл зонгæтæ æмæ хæс-ч 
тæджыты дзырддзæугæдæрты ардыдта æмæ... Атылд йæ\ 
хъуыддаг. Бæдæлæг ногæй институтмæ бацæуыны фæл- 
варæитæ чердæмдæрты ныттындтытæ кодта. Фæсаууон- 
мæ ахуырмæ йæ айстой... 
Гъе æмæ Бæдæлæг уыцы фыдæбæттыл куы уыд, уæд 
ын йæ фыды та Хъæвдын арсы æфсон æрцахста Æвза- 
гауы лæнчы. Куыддæр æрхæццæ ис, афтæ йын Багиан 
хъарæггæнгæ радзырдта, сæ хæдзары мæгуыр хицауыл 
цы бæллæх сæмбæлд, уый. Милицийы кусæджы ауын- 
гæйæ Четæиæн йæ зонд куыд фæхæццæ ис æмæ цытæ 
кодта, уыдæтты тыххæй хъæуы адæм стыр диссæгтæ 
æрымысыдысты, фæлæ хъуыддагæн йæ бæлвырд цæг 
ликæн къухы уыд. Михаилы уыдæттæ дзурын нал æн- 
дæвта æмæ адæмы ’хсæн Четæны стырдæр фыдракæн- 
дæн баззад, кæддæр Бесæйы арæзт дыргъдон кæй ба- 
бын кодта æмæ йын ныр та йæ фырты цæнгты фæллой- 
мæ дæр йæ гæрзтæ кæй рабаста, уый. 
Бæдæлæг дыккаг бон ацыд горæтмæ. Рынчындоны 
дам хуыссы Четæн. Багиан фæлæгъзтæ кодта лæппу- 
йæн. Мæнæ дам ын уыцы къуымæлæй истæй мидæг иу 
цъус айс. Нæ бакоммæ каст. Кæм æмæ цы уавæры ис, 
уый уал, дам, базонон. Цы хæринаг кæнæ цы нуазинаг 
агуры йæ зæрдæ, уымæй уал, дам, æй бафæрсон. Уæдта, 
дам, ын дохтыртæ къуымæл нæ уадзынц, уæд ма йæ 
ардыгæй уырдæм та дзæгъæлы цы тæрон. 
Азылд рынчындæттыл Бæдæлæг. Хъæуы куыд дзырд- 
той, афтæмæй йæ зæрдæ уырдæм æхсайдта, фæлæ уал 
психрынчыидоны размæ иннæ рынчындæттыл азылд. 
Бæргæ йын зын уыд, фæлæ иннæтæй куы никуы разынд, 
уæд уырдæм бацыд. Æмæ йæ ссардта. Фæлæ йæ хæс- 
тæгмæ нæ федта. Тынг сонт рынчын, дам, у æмæ, дам, 
æм бацæуæн нæй. 
’ Фæрссагæй йæм бакаст. Уый хуыссыд сынтæджы. 
Уæлгоммæ. Сынтæгмæ цалдæр раны уыд бæстытæ. 
:272 

— Ау, — рынчындоны кусæгмæ фæрсæджы каст ба- 
кодта Бæдæлæг. 
— Тынг уæззау уавæры ис, — йæ сæр банкъуыста 
уый, æйæ ма йæ дзырдмæ бафтыдта: — Бирæтæ сæ 
фыдракæндтæ бамбæхсыны тыххæй æррайы фсон дæр 
скæнынц. Амæ ахæмтæй ницы ис. Бынтон лыстæггай 
иæ фесгæрстой дохтыртæ. Йæ хъуыддаг тæрхондонмæ 
лæвæрд у. Куыддæр сдзæбæх уа, афтæ йыл хъуамæ тæр- 
хон кæйой. Фæлæ уый æвæццæгæн... — йæ ныхас кæрон- 
мæ нæ ахæццæ кодта рынчындоны кусæг. 
— Æмæ йыл цæй тыххæй тæрхон кæнынц? — рынчын- 
доны кусæджы мæсхы фарст акодта Бæдæлæг, цыма 
йыл уый азымæй тæрхон кæнынц. ь..г^з 
— Уымæн ницы зонын. ***-* 
— Ау, цæрæнбонты йæ туг кæм фæкалдта, уыцы 
зæххы гæппæл ын байстой. Йæ масты фæдыл дзы дыу- 
уæ талайы сыскъуыдта æмæ йыл уый тыххæй тæрхон 
кæнынц?! 
— Нæ зонын, фæлæ мæ хъустыл афтæ æруад, цыма 
йыл цыдæр стырдæр хъуыддæгтæ ис... 
Раст уыцы рæстæджы Четæн йæ сынтæг тынг ныу- 
уыгъта. Иæ бæттæнтæ атоныныл афæлвæрдта, фæлæ 
йын куы нæ акуымдтой, уæд йæ хъæлæсы дзаг ныхъ- 
хъæр ласта: 
— Куыдз! Æз дын ныртæккæ фенын кæндзынæн, 
цъаммæртты куыд къаддæр кæнын хъæуы, уый... Ха-ха- 
ха-ха! — тынг ныххудт æмæ та ныссабыр ис. 
— Иууыл афтæ хъæр кæны. Нæ хъуырмæ дзы сис- 
тæм. Арæх æм вæййы цавæрдæр Бесæйы кой, — загъта 
ма рынчындоны кусæг æмæ ацыд кæдæмдæр... 
Уæдæй фæстæмæ цавæрдæр уæззау маст ныххауд 
Бæдæлæджы зæрдæйы. Нал дæр æм хæрын цæуы, нал 
дæр дзурын. 
Мути кæрты бадт æртыкъахыг бандоныл. Иæ фарсмæ 
къуыдыры сагъд уыд фарсылдарæн кард. Йæ къухы цы 
æрдæгарæзт даргъ лæдзæг уыд, уый барста армы сæв- 
нæй афтæ нымайгæ: 
— Фæндараст-дывæндараст, фæндараст-дывæнда- 
раст... — Рахис къухы арм-иу куы рбатыхта лæдзæгыл 
æмæ-иу æй галиу армы æмбуар куы æрыссыдта, уæд-иу 
18. Къæбысты 3. 
273 

загъта «фæндараст», галиу армæн та дзырдта «дывæн-; 
дараст». 
Лæппутæ йæм кастысты кауы сæрты. Цалынмæ йын 
лæдзæг барст фæцис, уæдмæ йæм багъæцыдысты. Уый 
фæстæ бахызтысты мидæмæ. 
— Дæ райсом хорз, Мути, æмæ дæ лæдзæг фæнда- 
расты дзаума фæуæд, — мæлæты лæгау ын дæргъвæтин 
арфæ ракодта Темыр. Бæдæлæгты уынгау ам тæрсгæ 
ннцæмæй кæны æмæ фыццаг дзырды бар йе мбалæн нал 
ратдзæнис. 
Мути сæм чъылдымæрдæм бадт æмæ йæ уæхсчы сæр- 
ты цæхгæр фæзылд. 
— А, уыдон нæхи лаёппутæ куы стут, — йе ’ргом сæм 
разылдта æмæ сæм ныр комкоммæ каст. — Уæхи райсом 
дæр хорз уæд, мæ хуртæ, æмæ кæддæриддæр рæствæн- 
даг ут... Æниу уыдæттæй цы ис, фæлæ уæддæр лæгæн 
йæ дзаумамæ йæ зæрдæ ма хъуамæ æхсайа. Уæлдайдæр 
та фыйнауæн йæ лæдзæг у йæ хуыздæр æмбæлттæй иу 
æмæ йыл уый искуы гадзрахатæй куы разила, уæд хорз 
нæу. Гъе, уымæ гæсгæ йæ анымайын æмæ фæндарастыл 
куыд фæуд кæна, афтæ йæ алыг кæнын, — бамбарын 
сын кодта йæ лæдзæджы нымайæны аххосаг (æнпу æй 
лæппутæ сæхæдæг дæр хорз зыдтой), стæй сæ афарсг 
та: — Кæм уыдыстут, кæ? Абадут ам мæ цуры. Исты- 
тæ радзурут. Хабæрттæ, хъуыддæгтæ, иу, иннæ, аннæ 
уæм истытæ уыдзæн. 
— Хабæрттæ бирæ, фæлæ нæ дзурынмæ не вдæлы, — 
йе мбал куы фæразæй уа, уый тæссæй фæрæвдз ис Тё- 
мыр, фæлæ уæддæр нæ аирвæзт. Зæгъинаджы сæйраг 
иннæ лæппуйы фæцис. 
— Хъæвдын дæумæ æнхъæлмæ кæсы. Тагъд, дам, 
куыд хæццæ кæнай, — Темыры иувæрсты размæ балæу- 
уыд æмæ загъта уый. 
— Чындзæхсæвы кусарт, дам, ды хъуамæ акæнай, — 
ныр та Темыр балæууыд размæ йе мбалы иувæрсты. 
— Чындзæхсæв хорз у, м’æ хуртæ, — йæ сæр сындæг- 
гай æнкъусы Мути. — Хъæубæсты чындзæхсæвтæ, куывд- 
тæ, хъæлдзæгдзинад æмæ иу, иннæ, аннæ арæх куы уа, 
уæдуыйхорзу. 
-• — Гъе, æмæ дæхирарæвдз кæн... 
— Кард дæр дам-иу рахæсс демæ... 
— Мах хъуамæ хонæг азилæм... 
•!■ —Æгас хъæуы дæр хонынц... ; 
274 

— Æцæг нын Четæнтæй ницы загътой... 
Кæрæдзи дзыхæй ма дзырдтæ араскъæф-баскъæф 
кодтой, стæй алыгъдысты хъæуы сæрæрдæм. 
«Четæнты тыххæй, — лæппуты фæдыл кæсгæйæ 
хъуыды кæны Мути. — Æмæ цы хъуамæ зæгъой Четæн- 
ты тыххæй? Хъæвдын сæ йæ цинагмæ куыд хъуамæ фæ- 
хона. Науæд ма сæ цымæ хъæубæстæй æидæр исчи фæ- 
хондзæн ахæм хъуыддагмæ? Гъа-да-гъа. Лæ’г хъуамæ 
цæрæнбонты давгæ, скъæфгæ æмæ иу, иннæ, аннæ ма кæ- 
на. Ныр цымæ мæнмæ куы уаид цинаг, уæд цы бакæнин? 
Фæхонин сæ? Æмæ уæдта иннæ хъæубæстæ фæлыгъ- 
дысты уыдон тыххæй? — ахъуыды кодта æмæ йæ къух 
цæхгæр ауыгъта: — Цæйнæфæлтау уыдон тыххæй мæ 
нниаг мæхицæн дæр æмæ æнæхъæн хъæуæн дæр æнæ^ 
ад фæуа, фæлтау Четæн æд бинонтæ дæлзæх фæуæнт. 
'Не рбахондзынæн Четæны æмæ фæцис... Хъæвдын дæр 
æй цæмæн хъуамæ æрбахона! Æниу ныртæккæ йæхæ-' 
дæг ам нæй. Чи зоны бынтондæр ауæзæджы тæфтыл 
иал ацæуа... Удæгасæй. Æррадоны дам ис. Æмæ æнæ 
’ррайæ ницы уыдис. Иыр ма йæ уыцы хуызæнæй не 
’хсæн цæрыны аккаг куыд хъуамæ скæнæм? — сыстад 
мæ бадæнæй. — Гъе-уæу-уæй-гъе, — йе уæнгтæ айвæзта 
Мути æмæ йæ хъуыды адарддæр кодта: — Адæймаг цæ- 
рæнбонты, давæггаг фысау, æмбæхст цард ма хъуамæ 
кæна. Адæммæ равдис де ’ргом. Дæ зæрдæ сын байгом 
кæн æмæ дын дæ тыхстдзинад дæр æмæ дæ циндзинад 
дæр уыной. Кæм цудай, уым де ’нцой балæууой», — аф- 
тæ хъуыдытæгæнгæ бацыд сигæсы цурмæ. Кард ма 
ацыргъ кодта. Йæ ком ын басгæрста, стæй йæ кæрд- 
дзæмы нытътъыста. Хæдзармæ бадзырдта, дæлæ Хъæв- 
дынтырдæм цæуын, зæгъгæ, æмæ атындзыдта. 
Мути хъæумæ арæх не ’фты. Фосæй йæ никуы рав- 
дæлы. Ныр дæр хæдзары цыдæр акусинæгтæ уыд. Стæй 
дæр уыцы иугъæдон цардæй схъыг ис. Иу къуырийы 
бæрц дам хъæуы ацæрон. Афтæ фæкæны æрвыл сæрд 
дæр. Иæ бæс1ы лæппуйы арвиты æмæ йæхæдæг хъæуы 
цардйл йæхи аирхæфсы. 
" Ахæм рæстæджы хъæуы исты фынг куы æрыййафы, 
уæд кусарт кæнын æмæ фыдызгъæл фыцын элы хатт 
даёр уый бæрны. бакæнынц. Рæхсы уыцы куыстытæм. 
Стæй тынг æнæзивæг у. Иæ сæр ын сæрмае.куы фæха- 
с.тæу.ы, уæд ма цин дæр бакæны. ; . •. 
275 

«Мæ фыдзæрдæйæ мачи мацы æнхъæл уæд, — фæ^ 
дагыл цæугæйæ та хъуыды кæны. — Четæны дам нае 
хонынц... Ахæм фидиссæгтæ æмæ худинаггæнджыты хо* 
нын нæ, фæлæ хъæуæи фæсурын хъæуы. Æз мæ цае. 
рæнбонтæ фосимæ арвыстон. Стыр хъуыддæгтыл нае 
фæцайдагъ дæн, фæлæ уæддæр мæ сæр каёмдæрты баг 
хъæуы. Алчи дæр маё йæ фынгмæ зæрдиагæй фæхоныГ 
Адæм мыл фæцин кæнынц, цыма сæм хуыцауаей æр. 
цæугæ уазæг дæн. Кæсыс, куыд алыгъуызæттæ вæййынц 
адæм! Четæн хъæубæсты ’хсæн фæцард. Ам базæронц, 
афтæмæй та нæдæр йæхæдæг сахуыр ис адæмы уагыл 
цæрын æмæ нæдæр йæ фыртæн исты бацамыдта. Йæ 
фыдæй уæлдай уый дæр нæ бамбæрста адæмы хъæр. 
Ныр, хъæуы йннæ фæсивæды хъауджы, уымæ хонæджы 
номыл куы ничи бадзура, уæд ма цымæ стæй цы цæсго- 
мæй ра(цае1удзæн адæмы рæгъы... Нæ, мæн ахæм цард 
дзул æмæ мыд хæргæйæ дæр нæ хъæуы», — йæхицæй 
бабуц ис Мути æмæ рогдæр къахдзæфтæ акодта... 
* * * 
Бæдæлæг, иу хатт Сæрмæты куыст фысгæйæ куыд 
бакодта, афтæ та ныр дæр йæхиуыл дуæрттæ фидаф’ 
ныхгæдта. Фæрссагæмбæрзæнтæ æруагъта. Уæд ма рух- 
сытæ ссыгъта, цæмæй къухфыст хуыздæр æвзара. Ныр 
æй рухс ницæмæн хъæуы. Ницы йын ис фенинаг. Рух- 
сау, æттейæ хъуысæг хъæлæбайы фæндаг дæр бæргæ, 
æхсызгойæй ныхгæнид, фæлæ йын уый не ’нтысы. Куы 
иуæрдыгæй, куы иннæрдыгæй æрбайхъуысы Темыр æмйе 
йе ’мбалы хъæр: 
— Ой, абон уæ Хъæвдынтæ чындзæхсæвмæ хонынц... 
— Хонынц уæ чындзæхсæвмæ... 
— Гацыр ус куры... 
— Хъомы дохтыр Фаризæты ракуырдта... 
— Æнæмæнг-иу рацæут... 
— Дыккаг хонæг уæм мауал бахъæуæд... 
Бæдæлæгæн йæ хъусты како сындзау ныхсынц ацы 
дзырдтæ. Æниу уыцы къулбадджытæ дæр кæд Бæдæ- 
лæджы фыдæнæн не ’рымысыдысты уый æппæт дзырд- 
тæ, уæд ма кæд чи хуыдта афтæ? Хъæвдынтæм чьтндз- 
æхсæв кæй ис, стæй ус дæр Хъæвдын йæхæдæг нæ, фæ- 
лæ йæ хæлиудзых лæппу Гацыр кæй куры, уый æгас . 
хъæу куы зонынц, уæд ма уыдон цы сæрнизæн уасыйц 
276 

с# хъæлæсты дзаг?! Хъыг æм кæй кæсы, уый зонынц 
аз.мсе йыи фыдæнæн митæ кæнынц. Иæ мастыл ын цæхх 
скъæрынц уыцы къулбадджытæ. Уымæ сæ бадзурын 
Кссй нæ бахъæудзæн, уый зонынц. Нæ йæм бадзурдзы- 
сты. Хъæвдын сын уый фæхонын нæ бахæс кодтаид. 
/Емæ йæм ныр не ’рбацæудзысты, æндæра ма сын Бæ- 
дæлæг ахæм дзæгъæлы хъæрты тыххæй сæ хъустæ дæр 
спвазит. Уыцы къæбæдатæн... 
Бæдæлæг хъæццулы йæ сæр ныттыхта. Уынгмæ дæр 
сæм алæбурид. Дзæбæх сæ фæнæмид, фæлæ йæ куы 
ауыной, уæд лидзынмæ фæуыдзысты. Сура сæ, уæд ху- 
динаг у. Ма сæ сура, уæд та ноджы тынгдæр смæсты 
уыдзæн æмæ... 
# * * 
Дис кæны Бæдæлæг: æнæхъæн хъæу сæ хæдзары 
алыварс æрцард, æви уый цы хабар у? Цæугæдоны уы- 
нæрау уыцы æнæаскъуыйгæйæ сæ фæсхæдзарæй хъуы- 
сынц хонджыты хъæртæ. Афтæмæй та йæ зæрдыл хорз 
лæууы иу хъуыддаг: фæстигъ цæрджытæ, стæй дæллаг 
сыхæй дæр ардæм адæймаджы хъæр нæ, фæлæ топпы 
гæрах дæр нæ хъуысы. Уæдæ сæм, рагон хисты хъæр- 
гæнджытау, хонæг искæцы къуылдымæй дæр нæ фæ- 
хъæр кæны. Ныры æгъдæуттæм гæсгæ алы хæдзарæн 
дæр хъуамæ бацæуа йæ кæртмæ. Хъуамæ кæрты дуар 
лæдзæгæй бахойа, науæд нæлгоймæгтæй искæй номæй 
бадзура. 
Æмæ уæдæ ацы мæлинæгтæ цы ’рсырдтой!? Алкæ- 
мæ Бæдæлæгты фæсхæдзарæй цæмæн хъæр кæнынц? 
Кæд мыййаг ардыд сты æмæ барæй, мæстæй марынæн 
аразынц афтæ?.. 
Нæ, Бæдæлæг сæм ахизид. Ахизид сæм æмæ сын сæ 
сардауæг се ’сджытæ уынгты куыд уидзид, ахæм æмби- 
сонд акæнид. Уадз æмæ йæ уый фæстæ æрцахсæнт. Уадз 
æмæ йæ йæ фыды фарсмæ сынтæгмæ бæндæнтæй дæр 
ныббæттæнт. Фæлæ йын мыййаг куы алидзой. Мыййаг 
куы нæ бафтой йæ къухы, уæд... 
— Ой, Хъæвдын уæ... 
Ногæй та фæрссаджы зыхъхъыртæй мæстæймарæгау 
æрбафсæрста хонджытæй кæйдæр хъæлæс. БæДæлæг йæ- 
хи нал баурæдта. Фестад. Фæрссаг фегом кодта. Иæ 
гуыр дзы астæуæй уæлæмæ атъыста æмæ йæ хъæлæсы 
дзаг ныхъхъæр ласта: 
277 

— Куыдзы фырттæ!.. Уæ фæйнæ мады тæ... Фессае, 
фут тагъд уырдыгæй, æндæра уын... 
Багиан кæрты бадт. Цъында быдта. Æрдæбон лæп- 
путимæ аиыхасæй йæ зæрдæйы равг фæрог ис. Цæмæй. 
та йыл ногæй мацы сагъæс æрæнцайа, уый тыххæй йæ- 
хинымæры хиирхæфсынæн уæлæнгай хъарджытæ кæны 
æмæ цъында бийы. Къæбæлтæ рог змæлынц йæ хус 
æнгуылдзты ’хсæн. Иæ ахæм зæрдæйы уаг бирæ кæй 
нæ ахæсдзæн, уый зоны æмæ тындзы. Кæд ын дзы исты 
антысид. 
Æмæ дзæбæх ацахадыдта йæ куыст. Иæ цъындайьг 
тъæпæн фæцис быд. Тъæпæны иу фарсыл астæумæ æв- 
вахс цы тæбыны хал ласт уыд, уый ралвæста. Йæ цæ- 
стытæ йын систа, фæлæ цъындайы хъусыл иу зылд дæр 
нæма акодта, афтæмæй йæ хъустыл ауад Бæдæлæджы 
сæнт хъæр. 
— Сау бон мыл! — биинаг йæ къухтæй æрхаудта^ 
усæн. — Йæ фыдау йæ зонд ма фæхæццæ уæд уымæн 
дæр. — Фестад. Хъуызæгау бауад фæрссаджы размæ. 
Бæдæлæджы уыцы фæлурс, хуыздзыдæй куы ауыдта, 
уæд йæ зæрдæ ноджы фæкъæпп ласта. 
— Кæуыл хъæр кæныс, кæ, дæ нывонд фон? — дар- 
дæй йæ тарстгъуызæй бафарста мад. Лæппу ницы дзу- 
ры. Цыма стыр диссаг æрцæуынмæ æнхъæлмæ кæсы, 
уыйау уыцы зæрдиагæй иыхъхъуыста. 
— Куыдзы фырттæ! Ныр куыд ныссабыр сты! Сы- 
мах афтæ æнхъæлут, ныууадздзынæн ма уæ. Уыцы 
куыдзæн йæ чындзæхсæв хонæджы фыдæй æндæр бон- 
мæ æргъæвинаг куы фæуа, уæддæр уын уæ дзыхтæ 
схæлму кæныиы фадат нал ратдзыиæн. Науæд та уын 
сæ фадгæ акæндзынæн. Уæ дзыхты. 
— Кæмæй зæгъыс, кæ, Бæдæлæг? — ног та йæм ба- 
дзырдта мад. 
— Кæмæй фыддæр дæ хæдзар! — мæсты зылд æм 
фæкодта. — Æгас хъæуы чындзæхсæвмæ нæ фæсхæдза- 
рæй чи хоны æмæ абондæргъы фырхъæрæй сæ хъæлæ- 
стæ кæмæн ныффастысты, уыдон нæ хъусыс!? 
— Хонджытæй зæгъыс? — йæ мидбылты тæригъæд- 
даг худт бакодта мад. — Æмæ уыдон раджы куы фесты 
<!:æ куыст. Стæй бирæ дæр куы ницы хъæр кодтой... 
— Куыд ницы! Æмæ... — цыдæр ма сцæйдзырдта, фæ- 
лæ та пæ хъустыл ауад хъæр. Айхъуыста йæм. Ныр 
278 

хъæ)) цыдис æттейæ нæ, фæлæ мидæгæй, сæры магъз- 
æрдь\гæй. 
Лæппу фембæрста хъуыддаг. Фæрссаг мæсты тъæпп 
ныккбдта... 
Чыбыл фæстæдæр Бæдæлæг уынгмæ ахызт. Мад æй 
федта Ьемæ йын æхсызгон уыд. Йæхиуыл дзуæрттæ баф- 
тыдта. 
— Хуыцау, дæ рын бахæрон, уый ма мын уæддæр 
ныууадз йæ зонд æмæ йе ’гъдауыл, — скуывта æмæ ма 
йæ ныхæстæм афтыдта йæхицæн ныфсæвæрæн дзырд- 
тæ. — Ныр кæд бацæуид чындзæхсæвмæ. Чи зоны Сæр- 
мæтæй дæр хатыр ракура. Бафидауой, æмæ та кæд фæ- 
сивæды ’хсæн йæ уд æрцахсид. Æрфæсмон кæнид йæ 
митыл æмæ... Уымæй Гацыр сæфтдæр уыдис. Фæлæ йыл 
æрхæцæг куы фæзынд, уæд къæссавæлдæхт фæцис. Ай 
дæр чи зоны... 
Фæлæ Бæдæлæг чындзæхсæвгæнджытырдæм нæ 
ацыд. Хъæуы сæрæрдæм сарæзта йæ ных. Адæмы уы- 
нæр кæм нæ хъуса, се ’змæлд сын кæм нæ уына, иу 
ахæм ран бафæсфæд уæвынæй стырдæр хæрзиуæг ницы 
домы йæ зæрдæ. Хъæды, чи зоны, разынид ахæм бьь- 
иат, æмæ... 
Чысыл куы суад, уæд ыл хæрхæмбæлд фæцис Азæ. 
Иæ иу къухы тæбæгъы мидæг уæливыхтæ. Сæ сæрыл 
дæргъæй-дæргъмæ хуыссы физонæг фых хъыбыл. Ие 
’ннæ къухы чемодан. Бæдæлæгæн чызджы уындæй ца- 
вæрдæр рагон æхцон æнкъарæн фæцагайдта йæ зæрдæ. 
Исты фæлмæн дзырд ын куы зæгъид. Иæ рыстфæстинон 
зæрдæ йын гæзæмæ уæддæр чи барæвдауа, ахæм ныхас 
куы фехъусид чызгæй, уый йæ мæлæты зæрдиагæй фæн- 
ды. 
— Дæ фæндаг раст, Азæ, — куы йæм бахæстæг, уæд 
сдзырдта цыдæр саст хъæлæсæй. 
— Дæхи фæндаг дæр раст, — хæсфидæгау æнæбары 
бакодта чызг дæр. 
— Кæдæм хæссыс ахæм нæртон хуын? — цыма 
хъуыддагæн æппындæр ницы зоны, ахæм хуызы йæ 
афарста. Чызг ныххудт. 
— Абон иæ хъæуыл хуынтæ хæссын кæдæм æмбæ- 
лы, уый нæ зоныс? Дæлæ йæ мæ ходыгъды чындзæх- 
сæвмæ хæссын, — барæй къæйных дзуапп ратта. 
— Уый та ма цлвæр ходыгъд у? — Сæрмæт æмæ 
279 

Азæны ахастытæ нæма зоны Бæдæлæг æмæ йын хъа- 
зын æнхъæл уыд. / 
— Уæдæ цæрæнбонтæм æнæходыгъд уыдзынæн^ æн- 
хъæлдтай? — зулмæ йæм бакаст, стæй тæбæгъ æмре че- 
моданæн сæ бынæттæ фæивта. Фæцæй цыд, фæ#& Бæ- 
дæлæг йæ размæ балæууыд. ’ 
— Ныр дæ цалдæр боны иу ныхасмæ агурын, Азæ. 
Дæ хуын уал мæиæ иуварс æрæвæр. Чындзæхсæвмæ 
дæр дын нæма байрæджы ис. Иу чысыл мæм байхъус. 
— Бирæ дын фехъуыстон дæ ныхæстæм. Хуыздæр 
сæм ницыуал бафтаудзынæ, æнхъæл дæн. Æз та дьщ 
зæгъгæ кодтон, хуын мæ ходыгъды чындзæхсæвмæ кæйг 
хæссын, уый. — Фæцæй та цыд, фæлæ та йæ фæурæдта. 
— Ды мæн уыдтæ æмæ нырæй фæстæмæ дæр уыдзы- 
нæ мæн! — йæ цонгæй уæлдæф чъеппгæнæгау акодта 
лæппу. Чызг та ныххудт. 
— Макуы-иу дын ахауон мыййаг. 
Афтæ сæ ныхасгæнгæ æрбаййæфта Осетин. Дардæй" 
йæ хъæлæсы дзаг ныххудт. 
— Ей, Бæдæлæг, сæрæй дæ зæронд æрчъитæ бацъапп 
кæнын æрыфтыд дæ зæрды. Уымæн ницы у. Рады лæу- 
гæйæ, сæрак дзабыртæ кæмæ не ’рхауы, уый уал йæ 
зæронд æрчъитыл дæр ныхъхъæцы. — Осетин къах- 
джын-къухджынтæй зоны Бæдæлæджы хъуыддæгтæ 
æмæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн хынджылæг скъæры. 
— Æмæ дæу та цы хæйрæджытæ æрхастой ардæм? 
Цы хъеллау кæныс кæйдæр хъæуы уынгты? — йæ дæл- 
гоммæ ныхæстæм ын карздæр уайдзæф бакæнинаг уыд> 
фæлæ йæм амæй хъæбæрдæр ницы разынд. 
— Ацы хъæу, æвæдза, мæнæн кæйдæр нал у, — йæ 
сæр банкъуыста Осетин. — Хъæрæсейы рæстæджы уын 
уыцы зæронд тракторæй æнæбары хæххытæ кодтон уæ 
хуымты. Уæд мæхи æцæгæлоныл нымадтон ам. Фæлæ 
иугæр ног трактор райстон æмæ уын уæ хуымты зæр- 
диагæй райдыдтон кусын, уæд мæхи бирæ ардыгæттæй 
ардыгондæр хонын. — Азæмæ йæ цæст хин ныкъуылд 
фæкодта æмæ йын Бæдæлæджырдæм ацамыдта. 
— Гъе, æмæ кæцон фæнды фест, фæлæ мах ныхасаг 
ис. Ма нæ хъыг дар, — Азæйырдæм йæхи байста, фæлæ 
уый йæ фæрсты ахызт. 
— Фестæм ныхас, — загъта чызг æмæ Осетинмæ фæ- 
зылд.—Аххуыс мын кæн æмæ дæ чындзæхсæвмæ фæ- 
хонон. 
280 

\—Аххуысы тыххæй цы зæгъыс, уый зæгъ, фæлæ 
мæнуæ дыууæ хонæджы уыд. Хъæвдын мæ хицæнæй 
хуыдта, Гацыр та хицæнæй, — сæрыстыргъуызæй афтæ 
бако^та трактортæрæг. 
— ^ъе, æмæ дын уæдта иу нуазæн авæрдзынæн, — 
чемодан ын йæ къухы фæсагъта. 
— Хорз байрай, Бæдæлæг, — айдагъ йæ былтæй ма 
йæм иу худт бакодта Осетин æмæ фæраст сты. Бæдæ- 
лæг кæсы сæ фæстæ. Иæ зæрдæ мæстæй тъæпп хауы. 
«Мæнмæ дыууæ хонæджы уыдис, — йæ хъусты зæл- 
ланг кæнынц Осетины ныхæстæ. — Куыдзы фырт! Æцæ- 
гæлон уæвгæйæ та уый дæр мæнæй хицондæр ссис ацы 
хъæуы, — йæхинымæры дзуры. — Мæнмæ иу хонæг дæр 
нæ уыд, уымæ та дыууæ... Ех!» — йæ дæвдæг ных ахъаз- 
заг цъыкк ныккодта æмæ рог къахдзæфтæй атындзыд- 
та. Хъæуæй тагъддæр куы ахизид. Куы ничиуал ыл фем- 
бæлид. 
Мæнтæгоны кæртырдæм æнæфæкæсгæйæ сивгъуыи- 
наг уыд, фæлæ йæ хъустыл цыдæр уынæр ауад æмæ 
фæзылд. 
Мæнтæгон йæ кæрты цъæхахуырст бандоныл бадт 
æрдтæдæларм æмæ сæргуыбырæй. Йæ сæрыл кæй не 
схæцыд æмæ йæ кæй нæ федта, уый æхсызгон уыд Бæ- 
дæлæгæн. Сивгъуыйдзæн æмæ... Фæлæ цалдæр къах- 
дзæфы куы акодта, уæд цæхгæр фæлæууыд. Цыма бæх 
уыд æмæ йын исчи йæ рохтæ æрбалвæста, уыйау ра- 
зылд. Суанг Мæнтæгоны размæ уыцы уæззау къахдзæф- 
тæй бацыд. Уый уæддæр нæ фезмæлыд. Сæргуыбырæй 
фынæй æхсинæджы бадт кодта. 
— Дæ бон хорз, Мæнтæгон, — сдзырдта тæфæрфæс- 
гæнæджы хъæлæсæй. 
— Цæмæн æрбацыдтæ? — дзуры йæм ус зæххмæ кæ- 
сгæйæ. — Мæ рæзты калмы хуызы бынтон æнæуынæрæй 
куы алæстаис, уæддæр дæ базыдтаин. Дæ фенын мæ 
нæ фæндыд æмæ дæм уый тыххæй нæ акастæн, æндæра 
дæ зонгæ бакодтон... 
— Чындзæхсæвмæ цæуыл нæ цæуыс? Дæумæ дæр- 
хонæг нæ уыд? — цыма йын хъыгагæй æппындæр ницы; 
загъта, уый фарст æй акодта. 
— Иу нæ, фæлæ мæм цалдæр хонæджы уыд, — йæ- 
хиуыл схæцыд ус æмæ фалдæр абадт. — Фаризæт мыгс 
айразмæ дзырдта. Æнæмæнг, дам, хъуамæ уай нæ чын- 
дзæхсæвы. Хъоцион дæр мæм сæрвыста. Хъæвдын дæр.. 
Ш 

Гацыр та мæм дысон йæхæдæг ссыд... Уыимæ кæрæдзи 
раз иицы азымджын стæм. Нæ дыууæйы дæр С1?шах 
бафтыдтат рæдыд фæндагыл. Ныр нæ ныууадзут...| 
— Цыппар хонæджы... — уæддæр йæхи хъуыдытæ 
нывæнды Бæдæлæг. — Цыппар хонæджы дæм уы/( æмæ 
уæддæр нæ цæуыс чындзæхсæвмæ? ) 
— Куыд ацæуон адæмы ’хсæнмæ?— донæй йедзаг 
цæстытæй йæм скаст Мæнтæгон. — Сымах руаджы мæ 
намысыл чъизи схæцыд æмæ ма куыд ацæуон афтæмæй 
адæмы размæ?! 
— Нæдæр дæ хъæуынц, — йæ къух ауыгъта Бæдæ- 
лæг æмæ йæ фарсмæ æрбадт. — Мах æнæадæм дæр фæ- 
цæрдзыстæм, — хъуамæ йæ цонг Мæнтæгоны æфцæджы 
ауагътаид, фæлæ йæ уый асхуыста. 
— Хæстæг мæм ма цу, — ноджы дарддæр абадт. 
— Мæнтæгон, — лæгъзтæгъуызæй дзуры Бæдæлæг, — 
мæ иузæрдион хæлæрттæй ма иунæг ды баззадтæ. Ды 
мæ уæддæр мауал аппар дæхицæй. Самондджын мæ 
кæн, — фæцæй та йыл тыхст, фæлæ ус фестад. 
— Дæу хуызæн ницæйæгты тыххæй адæмæй кæй фæ- 
иппæрд дæн, уый дæр уыи кæд мæ бæсты Хуыцау æмæ 
адæмы фарн фыддæр хъизæмæрттæй бафидын кæник- 
кой. Æз æнæбон сылгоймаг дæн. Ницы уын бакæнын 
хъом дæн, фæлæ æрвыл бон дæр хуыцаумæ кувдзынæн... 
— Иумæ кувæм, Мæнтæгои, — йæ уæрджытыл æр- 
хауд Бæдæлæг æмæ йæм йæ цæнгтæ сивæзта. 
— Ды уый аккаг нæ дæ! — фыдæх цæстæй йæм нык- 
тсаст, стæй асинтыл сызгъордта. Бæдæлæгмæ ма рай- 
хъуыст дуар дæгъæлæй æхгæныны уынæр... 
* * * 
Михаил цы нæ æфсæнттæ фæкодта. Нæ йæ фæндыд 
Дыргъджын хъæумæ уазæджы номыл ацæуын. 
— Уым æгъдау дæттын хъæуы. Цы хъуамæ сарæх- 
сон æз уыцы адæмы ’хсæн? — алы æфсæнттæ кодта. 
— Кæй æрцахстай, кæд уыцы лæджы хицæттæй тæр- 
сыс, уæд æппындæр мацæмæй тæрс. Уыдонимæ дæ бæ- 
сты æз фидаудзынæн, — йæ зæрдæ рухс уыд уыцы бон 
Зæнджийæн æмæ хынджылæг скъæрдта. 
1— Ех! Цы дын зæгъон, а? — йæ къух ауыгъта. 
— Ау, хи фыды рæвдыд дæ куы зонынц мæ сывæл- 
лæттæ, уæд ма уый фæстæ дæхи куыд равдисдзынæ Фа- 
282 

ризæтæн? — æппæт амæлттæй йæ басæттыныл архайы 
Зæнджион дæр. 
Михаилы фæндгæ æцæг Четæны тыххæй нæ кодта, 
фæлæ йын йæ хицæттæй мыййаг нæ тарст. Йæхмцæй 
йын тарст. Уæлдай дæр та йæ койæ. Уæдта йæ исчи ис- 
тæмæй фæрсы. Цы сын зæгъдзæн?.. 
Æмæ нæ разы кодта, фæлæ... 
Иæ уындæй Хъæвдыны зæрдæ мæлæты буц бацис. 
Цыма йыл дыккаг цин æрцыд, ахæм æхсызгон ын уыд. 
— Уыцы куыдзы кой цæмæй мæ фынгыл ма уа, уый 
тыххæн адæмы фæдзæхсгæ бакодтон, фæлæ дын æй 
мæхæдæг хъуамæ зæгъон: Уый размæйы хабарæй дæр 
дæ тынг фæбузныг сты, фæлæ ай куы æрцахстам æмæ 
дæ ауынгæйæ æппæт йæ лæджы хъæд хурмæ кæй ра- 
калдта, уый тыххæй æгас хъæуæн тынг зынаргъ адæй- 
маг сдæ. 
Михаил бацин кодта. Хъæуæн зынаргъ адæймаг кæй 
ссис, ууыл иæ, фæлæ фынгыл Четæны кой кæй нæ уы- 
дзæн, ууыл... 
Зæнджиои æмæ Хъоцион кæрæдзийæн мæлæты ад- 
джын фесты. Пъатæ æмæ хъæбыстæй нал æфсæстысты... 
Хъуынду-кувæджы рахиз фарс бадт Михаил, иннæ- 
рдыгæн — Сандыр. Уый арæх дзырдта Хъуындуйæн: 
— Азар. Уастырджийы зарæг акæн. Уый дын куынц 
дымын нæу, мæ лымæн-лæг. 
Хъуынду дæр зары, мæгуыр. Кувы æмæ зары. Нуазы 
æмæ зары... 
Фæсивæды къæрцц-æрмдзæгъд хæхтæ арауы... 
Чындзæхсæв!.. Ног хуызы чындзæхсæвы цинæвдылд 
зæлтæ Дыргъджын хъæуы хæдзари-хæдзар зилынц. Ро- 
хуаты иикæй уадзынц. Нæ фездæхынц æрмæст иу хæ- 
дзармæ. 
Мутийы цæсгом цин æмæ арты тæфæй сумæл ис. 
Æрттпвы йын сойæ сæрстау. 
Чындзæхсæв!.. Фарны ми... 
МИДХЪУЫРДУХÆН 
йæ гаччы нал ис Михаил. Зæрдæ ныффæскъаутæ. 
Иæ хæстон хъизæмайраг фæндаг, йе стыр тухитæ дывæр 
фыдæй сыстадысты йæ разы. Фынæйæ дæр æмæ хъалæй 
дæр йæ цæстытыл уайынц æвирхъау нывтæ. 
Æдзух йæ сæнттæй нал хицæн кæны Бесæ. Фыны- 
283 

гъдауæй йæм æрбацæуы. Бирæ йыл фæцинтæ кæны, 
стæй схæцы арфæтыл: 
«Мæ бинонты мын, хъызт æхсæвы хъарм пецау, ба- 
тавтай, Михал æмæ дæ цæрæнбон бирæ. Ирыстон дын 
мæ бæсты æфсымæры лæггад кæны. Хайыр дын уæд; 
æрмæст...» 
Ам ныхъхъус вæййы иудзæвгар. 
«Æрмæст цы, Бесæ?» — бафæрсы йæ Михаил. 
«Дæхи амонд дидинæг цæмæй рафтауа, уый тыххæй 
искæй амондыл цъыф къахæй ныллæууын, æнæгъдау 
ми у». 
«Æфхæрыс мæ, Бесæ? Æмæ мæ амондæн йæ фæд 
дæр раджы куы ныууазал. Кæд ма æфтыдта хус бæлас 
дидинæг?» : 
«Цы дыл æрцыд, мæхи Михал? Тæппудæй дæ куы 
нæ зыдтон. Мæнæн ме стджытæ æцæгæлон сыджыты 
схырыз сты, фæлæ уæддæр мæхи нырма хæстоныл ны- 
майын. Ды та кæуыс æмæ дæ амонды уазал фæдты 
хъарм цæссыгæй æхсыс. Нæ фидауы афтæ...» 
«Цы бакæнон, зæгъ мын уæдта? Ды дæр хæстон, æз 
дæр хæстон. Кæрæдзимæ цы хæссæм табиц? Сæрба- 
хъуыды уæхски-уæхск балæууын фæхъæуы. Ды та мыл 
æнæсæрæнæй худыс...» 
«Гъе, уым дæр раст дæ, уæдæ цы? Ды мын мæ цар- 
Ды згъуыдты асадыс сындæггай. Четæнæн дæр æрыз- 
дыхтай йæ бæрзæй. Ууыл уадиссаг нæ цин кæнын. Æгæр 
тагъд сæмбæла йæ адзалыл, уый йын æвгъау у. Мæхæ- 
дæг æй фыныгъдау æмæ ме ’идæргæй батайынкæнынмæ 
хъавыдтæн, миты къуыбарау. Фæлæ ницы кæны. Ныр 
ма иу»... — ныхъхъус та ис Бесæ. 
«Цы у, Бесæ?» 
«Куы дын загътон. Дæ сæфт амонды уазал фæдты 
кæм удайыс хъарм цæссыгтæй, уым искæй амондмæ 
цъынд цæстæй цæмæн кæсыс? Куы хус кæна æнæрæ- 
стæджы уарди, уæд ыл хæстон лæг хъуамæ йæ сырх 
туг дæр æркала, цæмæй та райгас уа ногæй». 
Бесæ ма иу хатт рæвдаугæ цæстæй ныккæсы Миха- 
илмæ æмæ ацæуы. 
Райхъал Михаил. Райхъал, хæствæлладау, уонгсаст я 
æма? хиды ’вдылдæй. 
Нинæ къæсæрыл лæууы æмæ йæм тарстгъуызæй кæ- 
сы. Михаил æй уыны, фæлæ хъæццулы бынæй йæхæдæг 
284 

йæ гом зæнгтæ пъолмæ кæй æруагъта, афтæмæй кæй 
бады, уый нæ хаты. 
— Михаил, дæ утæхсæнмæ дын кæсын æмæ дыл цы 
’рцыд, уый не ’мбарын, — хъарæггæнæгау бакодта Ни- 
нæ. 
— Куы хус кæна æнæрæстæджы уарди, уæд ыл 
хъуамæ хæстон лæг йæ сырх туг дæр æркала, цæмæй 
та райгас уа ногæй, — æрхæндæггъуызæй дзуры Миха- 
ил, йæ къæхтæ хæлафы фадгуыты тъысгæйæ. 
— Æргомдæр у, Михаил, науæд мæ зæрдæ дывыдон 
арты судзы. 
Иугæр Михаил йæ дзаумæттæ куы скодта, уæд Ни- 
нæ æрбахызт мидæмæ æмæ ма йæ дзырдмæ бафтыдта: 
— Цавæр къæм бахаудис нæ мыды, уымæн куы нй- 
цы хатын? 
— Нал ис афтæ цæрæн, Нинæ, æвæццæгæн, — уыцы 
æрхæндæг цæстæй йæм ныккаст. — Æз алкæд дæр мæ- 
хи нымадтон хæстоныл. Ау, мард хæстонтæ дæр ма сæ 
гæрзтæ æруадзынмæ куы нæ хъавынц. Мæнæн та згъæ- 
лынц ме уæхскæй сæхæдæг. Мæнæн мæ цуры куы бахус 
уаид уарди, уæд ыл, æвæццæгæн, мæ сырх тугæй не 
’ртадзин æртах дæр... цы кæнон? Хъысмæтæн бузныг 
цæмæй зæгъон? Æвæццæгæн мын Ирыстоны хъарм зæхх 
дæр нæу мады хъæбысау. Æмæ дзы хъуамæ... 
— Ма д эур, Михаил, — йæ былтæ йын ахгæдта Ни- 
нæ. — Нæхицæн æнæмаст цард куы кодтам. Цæмæн æй 
халæм, сабитау, нæхæдæг. 
— Мах алыхатт дæр хъысмæты раз сабитæ стæм, 
Нинæ. Куыд æй фæнды, афтæ нын здухы нæ царды 
тымбылæг. 
— Фæлтау мæ иу хъамайæ амар, — ныккуыдта Ни- 
нæ æмæ сынтæджы бахауд. 
— Хатыр, Нинæ. Кæд дын стыр маст скодтон, уæд- 
дæр æй бауром. Мах хæсты цæхæры бахсидгæ адæм 
стæм æмæ хъуамæ кæддæриддæр уæм хæстонтæ, хæс- 
тонтау, æппæт зынтæн фæразæм. 
— Нæу мæ бон, — ныккуыдта ноджы тынгдæр. 
— Хæрзбои!.. 
* * * 
Раст афтæ фæхилы къуымты æрттæдæларм, уæнгтæ 
хъил, йæ рустыл цæстысыг фæмизы, уæлтæрхæг табæ- 
ты мидæг йæ иунæг хъæбул кæмæн вæййы, ахæм мад. 
285 

«Цы бакодтай уый, Нинæ, куыд дын амардтæн! -^ 
къулæй йæм Бесæйы сурæт дзуры. — Мæ зæрдæ ма уæдс 
уый фæрцы куы нæ ’хсайдта. Ныр мын мæ хæлары 
асырдтай мæ хæдзарæй. Цы?.. 0, уый дæр мæн æмае- 
мæ фырт Сæрмæты зондæй сфæрæзта йæ зæрдæйы егъау 
сагъæс зæгъын. Мах хæстонтæ стæм æмæ хæсты æрм- 
дзæф ныллæгъз кæнынæн кæм бахъæуа æххуыс, уым 
хъуамæ худинаджы сæрты дæр ахизæм». 
«Уæдæ цы бакæнон?» — цæстæигасæй йæ фæрсы Ни- 
нæ. 
«Цæугæ. Рыстзæрдæ лæджы ма бауадз хъысмæты 
фæндиаг кæнын. Разынæд дæм уыйбæрц хъару. Ау, 
хæстоны бннойнаг куы дæ. Хæстон лæгæн та йе ’мкъай 
дæр хъуамæ, æхсон дурау, фидар уа. Æнæфæцудгæ». 
Нинæ тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ акодта. Куысты 
йæ абæрæг кодта. Нæ разынд уым. Сахатмæ ’ркаст Ни- 
нæ. Поезды ацæуынмæ ма хъæуы дæс минуты. Таксй 
аххуырста. Билеттæ уæйгæиæн къассæйы раз лæууы 
бирæ адæм. Уым нæ разынд Михаил. Перронмæ ауад. 
Йæ зæрдæйы бахъарм кæнынмæ ницыуал бахъуыд. 
Михаил вагоиы асиныл йæ иу къах сæвæрдта. Иæ 
сæр йæ уæрагмæ æруагъта. Ие ’рмтты йæ нымбæхста. 
Ие уæхсчытæ тæлфынц, цыма кæугæ кæны. 
Нинæ йæм сындæг бацыд. Йе уæхскыл ын йæ къух 
æрæвæрдта. Михаил фестьæлфыд, йæ умæл цæстытæ^ 
йæ уадултæ, йæ былтæ, — иууылдæр ризынц. 
— Нинæ... 
— Михаил. 
— Нæ хъæуы афтæ Нинæ... 
— Нæ хъæуы афтæ Михаил... Сæрмæт ныл бакæн: 
дзæнис хъоды... 
— Мæхи ссæрибар кæныны тыххæй куырдиат посты 
лйгъзы... цы’ зæгъдзысты? — бакатай кодта Михаил. 
— Райсом æй куысты бахъахъхъæн. Цалынмæ йæ’ 
хйсдæр нæ фена... "• 

СÆРГÆНДТÆ 
Ну дыууæ дзырды зæронд тетрады тыххæй ... 5 
Романы райдайæн 9 
Табуафси — Четæн 13 
Ну цалдæр къахдзæфы уацайраджы фæндæгтыл . 27 
Ногæн та Четæн, стæй нæ бинойнаг æмæ, кæд гæ- 
пæн ис, уæд Хъида дæр 46 
Æцæгæлон зæххыл 55 
Æмбырды 73 
Ныр та дыккаг фæлтæры кой ракæнæм 84 
Мæнтæгоны рæсугъд 95 
Иу цъус цыдæртæ Сæрмæты тыххæй 99 
Æнæудыскъуыд мард 102 
Зæронд профессор 106 
Куырд 110 
Æнæзонгæ горæты 115 
Ног зиллон 118 
Тыипыргæрдæг 127 
Къæппæг 130 
Фыццаг хуыммæ цæуæн бон 135 
Годе тыфылтæ калы 150 
Сæрмæт тыхсы 154 
Фæсбайдианы сагъæс 165 
Хæсты æрмдзæф 175 
Къæрныхтæ 180 
Донивылд 195 
Рынчындоны 199 
Мардыл тæрхон 204 
Цайдагъдзинад 209 
Хасмелы ныхас 217 
Фæсмон 224 
Редакцийы 228 
Тæрхоны раз 234 
Æнахуыр арс 245 
Хауд æнгуылдз 251 
Чындзæхсæв 259 
Мидхъуырдухæн . 283 

Заур Захарьрвич К а б и с о в 
^ЕРНЫЙ РОДНИК 
-Роман на осетинском языке 
’ЭоЗО ?ЗШа 
Редактор Р. К. Тедеты. Художпик Г. С. Габараев. Художествен- 
нын редактор А. Д. Ванеев. Технический редактор В. А. Тедеева. 
Корректоры Д. Т. Кочиева и Г. А. Чибирова. 
Сдано в набор 25. II 1980 г. Подписано к печати 16. XII 1980 г. 
Формат 84х1087з2. Уч.-изд. л. 14,4. Усл. печ. л. 15,1. Заказ № 1050. 
ЭТ 00228. Тнраж 2000 экз. Цена 1 руб. 10 коп. 
( Издательство «Ирыстон», г. Цхннвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное. 
объединение Госкомиздата ГССР, г. Цхипвали, ул. Московская, 5. 

