Къ^ьысты Уараен 
4ВДЖИДАЛ 
РАДЗЫРДТÆ 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН* 
ЦХИНВАЛ 1985 

ББК 84 осет. 
С (Осет.) 
К29 
Къæбысты У. 3. «Æвджидад». Радзырдтæ, Цхинвал, 
рауагъдад «Ирыстон», 1985. 
Къæбысты Уардены уацмысты ног æмбырдгонд «Æвджидад»-мæ 
цы радзырдтæ бацыд, уыдонæн сæ хъайтартæ сты, зæххы хæрзиу- 
джытæй адæмы цард чи рæсугъд æмæ хъæздыг кæны, ахæм адæй- 
мæгтæ. Уыдои сæ иузæрдион куыстæй архайынц зæххæн канд йæ 
бæркад рансыныл нæ, фæлæ йын аудынц йæхи схъæздыг, срæсугъд 
кæныныл дæр. 
к 4702470000 
* М 622 (06Ь-8529 85 
@ Издательство «Ирыстон», 1985 

ÆВДЖИДАД 
Нæ фыдæлтæм ’уыд ахæм фæтк: уæзæджы къæйыл 
баззайæг сывæллæттæ кæддæриддæр уыдысты фыды- 
фсымæры кæнæ мыггагæй æввахсдæр æрвады бæрны. 
Сидзæртæ мыггаджы сидзæртæ хуындысты, æмæ сæ 
дзырддзæугæ, дæрддагæрвад дæр мады мыггаджы бæр- 
ны хæрз стæм хатт бакодтаид. Фыды мыггагæй кæд 
«мæн у» зæгъæг ничиуал уыд, уæд сидзæртæ мады цæ- 
гатæн, кæнæ мадæрвадæлтæм хæссинаг уыдысты. 
Иæхæдæг мæгуыр, фæлахскъуым чи уыд, уыцы хæ- 
дзары сидзæр ницы хурбон уыдта, фылдæр — стонг, 
æдзух гомгæрццæй хаттис. ÆмбисонДæн дæр уымæн баз- 
зад: «Сидзæр мæгуыр. у», кæнæ «фыд-зæрдæ-иу искæй 
æвджид фæуа...» зæгъгæ. 
Нæ фарны дуджы æндæр у сæ уавæр сидзæртæн: си- 
дзæрад нал æвзарынц, кæддæрау тæригъæддаджы бонтæ 
нал æрвитынц. Хицауад сыл цæстуарзгæ ауды. Сæрма- 
гонд хъомылгæнæндæтты цæрынц: Сæ уат— райдзаст 
æмæ хъарм, сæ хуыссæн — фæлмæн, се рагъ — æмбæрзт^ 
сæ гуыбын — æфсæст. Табуафси... Сахуыр кæн æмæ ра- 
бæзз дæ бæстæйæн дæр æмæ дæхицæн дæр. 
Афтæ æдыхстæй æмæ зæрдæрухсæй сæ зæрыбонтæ 
фсрвитынц хиуæттæй æвæгæсæг зæрæдтæ дæр> 
Афтæ æмæ, æнахъом, мад æмæ фыдæй бынто№ сидзæр 
сывæллæттæ æмæ æнæбындар, æнæдарæг хæрз зæрæд- 
тæ, иу стæмты йеттæмæ, æвджидад фæвæййьщц?. хица- 
уадæн. Фæлæ æмдзæрæнты уæвгæйæ дæр æмæ бъгцатЫ’ 
баззайгæйæ дæр, нырыккон закад.нæвæрдмае ГФ.сга^,, се 
5 

Ъсхуысы хæдзарад —сæ цæрæн бынæттæ, сæ мулк æмæ 
фалгæрон зæххы фадыг закъонæй лæвæрд æрцæуынц æв- 
джиды лæгмæ, цæмæй дзы æнæхицау, æнæркастæй ма- 
цы фесæфа, зæххы фадыг та æгуыст ма уа, æмæ сыл 
дзы нсты бафта. Гъе, уый тыххæй сидзæрты æмæ кар-* 
джыны дæр æвджиды лæджы сæр æнæмæнг бахъæуы. 
Æвджиды лæг... Йæ ном йæ уæлæ ис: фæрнджын æмæ 
æууæнкджын, æнæхин-æнæдис уа хъуамæ. Иугæр æв- 
джидон сдæ æмæ искæй бæрны бацыдтæ, уæд кæрæй- 
кæронмæ у дæ намысы дæлбар; ма фæхъыг кæн де ’вджи- 
дады æмæ æхсæнадæн дæр дзырддаг ма су! Цæйау ба- 
кæнынц, рихиæрдуйæ æрдхорд, сомыгоид уай хъуамæ... 
I 
Боны дзирдзур... Æхсæвы тар цъусгай лæзæры. Ком- 
лæнчытæ ма тармилты ныгъуылынц, арвгæрæттæ та 
рæдзæ-мæдзæ кæнынц. Хæхтæ сæхи ацагътои: се уæхс- 
чытыл æрврагъы фæзгъæр нал ис æмæ сæ уæйыгæрдарг- 
тæ бæрæгæй зынынц. 
Нугзар йæ алфæмблай хæлæфæй кæсы. Æпæфердæхт 
хæхты уæзбын равг ыл сæрыстырдзинад æфгауы. Сæу- 
уон сатæг уæлдæфæй йæ риуыдзаг улæфы æмæ йлхи 
хæрзрог æнкъары. Иæ къах хъавгæ исы, фæлæ æхсæвы 
æмыры йæ къахдзæфæй фалгæрæттæ, гуымсæджы тъæп- 
тау, нæрынц. Къæрцхъус куыйтæ фехъал вæййынц æмæ, 
исдуг, мигъмæ рæйæгау, дзæгъæл арæйынц, стæр хъæу- 
уынджы ’рдæм рæйгæ азгъорынц. Куыйтæй дæр ис зп- 
вæггæнджытæ. Сæ иутæ хуыссæнæй нæ феккуырсынц, 
иинæтæ каудуары онг сæхи рауадзынц æмæ сæ карз 
^æпп-хæппæй бæстæ сæ сæрыл сисынц... 
Сæрдар рог санчъех акæныныл нымд кæны, фæлæ 
йын æнæтындзгæ дæр нæй: хуыдæттæй йæ рæхджы æр- 
баздæхын хъæуы. Дысонизæр бынаты нæ фæцис æмæ 
йын куыствæтк раттинаг у. Æцæг, парторг Саламджери- 
4 

йыл йæ зæрдæ дары, æнæбахынцгæ, æнæбабæстон ы» 
ницы раирвæзы, фæлæ иумæ, иумиаг зонд, иумиаг фар- 
нæй сæ саразинаг хъуыддаг фæуынынц; хуыздæр æй 
сбарынц. Стæй бонæнтыст фылдæр йæ райдайæнæй кæн- 
гæ у: раджы рабадæг — æвæсмон, раджы равналаг — 
хæрзбæстон. 
Экономикон æмæ организацион æгъдауæй æдзæл- 
лаг уавæрмæ æрцæуæг хæдзарад ын бакодтой йæ бæр- 
ны. Хуыздæрæн æй равзæрстой хъæубæстæ. Райком æмæ 
йыл райæххæстком се 'уУæнк бафтыдтой... 
Карды бын оххытæй нал у. Хуыссæг фæхауын, æн- 
цойад фесафын фаг нæу, хъуыддагыл хæцын хъæуы. Ие 
схæцæнтæ йын ссара æмæ йыл схæца хъуамæ... ч 
Знон æм изæрырдæм районмæ асидтысты. Æртыккаг 
кварталы плантæ æмæ соцхæстæ чи куыд сæххæст код- 
та, ууыл сæм уыд дзырд. Дыргъджыны хъæуы кол- 
хозмæ, Нугзармæ гæсгæ, уыйас зæгъинагæй, рæгъмæ ра- 
хæссинагæй ницы уыд, фæлæ уæддæр се ’взæры кой нæ 
рачындæуыд. «Хæдзарадыл, дам, цæхгæр æндидзынад. 
фæзынд. Мæнæу, хъæбæрхор, рагбæззаг халсæрттæ æмæ 
дыргъæй дывæр фылдæр тыллæг райстой, хъæздыг тыл- 
лæгмæ æнхъæлмæ кæсынц, рувгæ культурæтæ, дыргъ 
æмæ сæнæфсирæй, колхоз рæхджы йæ къахыл слæу- 
дзæн», — дзырдтой, æмæ йæ уымæй гæзæмæдæр нæ бас- 
хъаудтой... Уым сын абадын бацайдагъ æмæ та фæстæ- 
мæ æнафæтты æрбаздæхт. Ныр сын ахæм абадтытæ 
æмæ стырдæр уынаффæйæгтæ дæр изæрыгæтты кæнæ 
æнцойбонты вæййы райоиы. Ахæм фæтк районы ног 
къухдариуæгад æрбайста æмæ, иуæй, мæгуырау нæу — 
хъæууон хæдзарады архайджытæ бонрæфты сæ хъуыд- 
дагмæ бакæсынц; иннæмæй, ахæм исты, уæд изæрæй 
куыствæтк раттын нал æрæййафынц. Дысон дæр æй ацы 
фермæйæ агуырдæуыд, мæ зæрде. Уырыгаты чызг, дамг 
уыд йæхæдæг. Æнæхъуаджы та йæ нæ агуырдта ацы 
мардзæ... Йæ зæрдыл æрлæууыд, цалдæр мæйы размæ 
Нуцайыл фыццаг хатт куыд сæмбæлд, уый... 
5 

Иу изæрмилты сæрдар куыствæтк радта æмæ ма.ка- 
бинеты бадджытæм адзырдта: 
— Ацæуæм ныр, баулæфæм æмæ райсомæй рагацау 
нæ хъуыддæгтæм бакæсæм. 
Адæм райхæлдысты. Кабинеты ма парторг Салам- 
джери æмæ комсорг Гурам баззадысты, сæхиуыл барæй 
фæстæмæ æрхæцыдысты. 
— Нугзар! Нæ фæсивæдæй нæм чидæртæ æнхъæлмæ 
кæсьтнц, ныхасаг сæ ис немæ... Æмæ сæм уæд æрбаси- 
диккам?.. 
— Чи сты, æрбасидут-ма сæм! — комсоргмæ кæсгæ- 
йæ, дзуапп радта сæрдйр. Гурам æддæмæ ауад æмæ æр- 
тæ чызджы йæ’ разæй кабинетмæ æрбауагъта. Чызджы- 
тæ æфсæрмгъуызæй арфæ ракодтой æмæ къулрæбын 
æвæрд бандæттыл æрбадтысты. Æрбадгæйæ, сæ æдгуыр 
къабаты бынтыл размæ фæхæцыдысты, фæлæ цыбыр 
къабатæ æвæзгæ кæм акодтаиккой, фæстæмæ фæбыры- 
дысты æмæ уæраджы сæртæ гомæй разындысты. Чыз- 
джытæй дыууæмæ къуххызынтæ уыд æмæ сæ сæ.уæр- 
джытыл авæрдтой, æртыккагмæ, иннæтæй æлвæстдæр 
уæнгты хицау, къæсхуырдзæсгом, бурдзалыгмæ къух- 
хызын нæ уыд æмæ, йæ къабайы бынтыл хæцын æф- 
сон, йæ уæраджы сæртæ йæ къухæрмттæй амбæрзта... 
— Ардæм æрбахизыны агъоммæ ацы чызджытæ, мæ- 
нæ сæ секретаримæ иумæ, мæнмæ уыдысты. Нæ тыхст- 
дзинадмæ кæсгæйæ сæм хъæппæрисаг хъуыды фæзынд. 
Ныртæккæ нæ æууæнчы къух тынгдæр кæм хъæуы, уы- 
цы фермæтæм кусынмæ бацæуын сфæнд кодтой... — 
Нуцийырдæм амонгæйæ, бафиппайдта парторг. Уымæй 
йæ, Нуци хъуыддаджы аминдигæнæг кæй уыдис, уый 
зæгъын фæндыд канддæр. Сæрдар исдуг ницы сдзурын 
бафæрæзта, фемыр. Афтæ æгомыгæй дызæрдыджы цæс- 
тæй каст куы парторгмæ, куы та чызджытæм, йæ рахь 
джы цы гуызавæйаг хъуыдытæ ахæлбурцъ кодтой уыцы 
уысм, уый рахатын Саламджерийæн зын нал фæци æмæ 
йæм фæцырд: 
•6 

— Нæ абоны уавæрты нæм æнæнхъæлæджы хъæгь 
пæрис фæкæса, чи зоны. Чызджыты ахæм фæнд цъус 
рауил-бауил нæ фæкодтон мæхæдæг дæр. Æрыгон адæй- 
маджы равг ивылд донау у, æдзух акæлæнтæ фæагуры. 
Адон дæр, чи зоны, æвæдыл цъелфытыл схæцыдысты, 
зæгъын, фæлæ сæм цы байхъуыстон, уымæй... 
— Рæстæджы хæрзæбон фæсивæдæй кæнгæ у, Салам- 
джери, æмæ сæм æнæууæнчы цæстæй куыд бакæсдзыс- 
тæм, фæлæ зноны скъоладзаутæн нырма фермæйы ку- 
сын куы фæзын уа... Цы зонын, уымæй, Гурам, фæс- 
комцæдисон бригадæ стæм аразинаг, æмæ уал, зæгьын, 
уым куы акуыстаиккой... 
Комкоммæ дзуапп раттыны бæсты парторг дæр æмæ 
комсорг дæр сæ. цæстæнгас Нуцийы ’рдæм базылдтой. 
— Фарн уæм дзурæд, Нугзар, — уæлæмæ сыстгæйæ 
райдыдта Нуци. 
— Бад, бад æмæ афтæмæй дзур! — Бахатыд æм сæр- 
дар. 
— Ныртæккæ гæзæмæ æххуысы къухæн дæр цы стыр 
нысаниуæг ис нæ хæдзарад сындидзын кæнынæн, стæй 
уыцы æххуысы къух фæдаргъ кæнынмæ чи кæм æмæ 
куыд сарæхсдзæн, уый махæй æнæбарст, æнæмбæрст 
никæмæнуал у. Кондадон бригадæйы акусын уал нын 
бауынаффæ кодтой мæнæ нæ фарсмæ бадæг разамон- 
джытæ дæр, фæлæ нæ сæр фермæты, цыма, тынгдæр 
хъæуы, нæхимæ афтæ кæсы... 
— Табуафси... Уый арфæйаг хъуыддаг у. Иугæр сæ 
хъуыддагыл ныххæцын фæнды, Саламджери, уæд ныл 
сæ барæвдзкæнын æмбæлы, фæлæ сæ номхуындæй кæ- 
цы фермæйы бакусын фæнды? 
Парторг та дзуаппæнхъæл Нуцимæ бакаст. 
— Нæ сæр тынгдæр кæм хъæуы, уым! — Уыд чыз- 
джы дзуапп. 
— Нæ.фермæты ныртæккæ дывæр хъаруйæ, æууæн- 
чы къухæй архайын кæй хъæуы, уый уын Саламджери 
дæр æнæзæгьгæ нæ фæуыдаид... 

— Нæ парторг æмæ нын нæ комсорг хъуыддаджы 
вазыгджындзинады фæдыл цъус нæ фæдзырдтой. Æгæр- 
стæмæй ма нæ бынатмæ бакæнгæйæ дæр базонгæ код- 
той, уыцы зындзинæдтимæ æмæ... Хъуыддаг хæдкæнгæ 
никуы вæййы, кæнын æй хъæуы... 
— Хорз, мæ хуртæ!.. Иугæр уæм джитæйнагæй ницы- 
уал ис, уæд хуыдарды фермæйы райдайдзыстут... Атдыу- 
уæ боны нæм уыдзæн æмбырд... Ахæм йъæппæрис 
рæгъмæ рахæссын хъæуы, уымæй æндæрты сразæнгард 
кæндзыстæм. 
— Бузныг!.. 
— Фенынмæ! 
Арфæгæнгæ сыстадысты чызджытæ æмæ кабинетæй 
ахызтысты. 
— Уыцы чызджы ма æндæр дзырддаг дæр куы уыд... 
Марадз-ма, Гурам... Иæ цæсгом нал схъæцыд, æвæццæ- 
гæн. — Æрæджиау йæ зæрдыл æрбалæууыд парторгæн. 
— Иæ зæгъинаг мæ быгъдуан бакодта, — фæцырд 
Гурам. 
— Цæмæн, цымæ!.. Истæуыл, мыййаг, тыхсы?.. 
— Æдыхст дæр нæу... Сидзæрдонæй нырма æрæджь! 
рацыд... Нырыонг йæ фыдыфсымæрмæ уыд, фæлæ дзы. 
цæмæйдæр фæцъæхдæндаг æмæ се ’мгæрон нал цæуы... 
Сывæллоны бонты йæ чи нæ бавæрдта, уый йыл ныр 
дæр йæхимæ кæм æрхæцыдаид. Цы йæм байхъуыстон, 
уымæй йæ лæгъз ныхæстæй афæливын сфæнд кодта 
фæлдурæджджын лæг, Хыдыры фыццаг æй акодтаид 
хъуамæ... 
— Кæс-ма йæм, дæ хорзæхæй... 
— Уæдæ... Йæ сæрæн ма уый хос базыдта æмæ^ æ 
æмбойны фæлыгъд... Мæй æмæ æрдæджы бæрц инсг 
туты уыдысты. Ие ’мбал... Мадзурайы зондзыстут, уый 
йын баххуыс... Уый фæрцы ратта институтмæ бахизæн 
ф^елварæнтæ æмæ йæ мæйы дæргъы лекцитæм хъусгæ- 
йæ дæр ницы цух ныууагъта, мæ зæрде. Иæ фыдыфсы- 
мæрæй фæндаггаг дæр нал ахаста, йæ чындз ын, йæ 
8 

лæджы сусæгæй, цы капеччытæ нырвыста, уый йеттæ- 
мæ. 
— Гъым!.. Дæхионæй, дам, дæ бон хорз. Ацы чыз-- 
джы фыды къухæй саразгæ дыргъдонæй сцæрæг Хуы- 
ги æмæ йын дзы йæ сидзæрæн фæндаггаг дæр нæ авæрд- 
та,—бафиппайдта парторг. 
— Бæстондæр ма мын æй бамбарын кæнут, уæ хорзæ- 
хæй:, Ацы чызджы с!идзæрдонмæ раттыны фæстæ йæ 
фыды муртæ, сæ хæдзар, ,сæ фалгæрæттæ Хуыгййы æв- 
джид баззадысты? Бирæгъы тары фыдызгъæл нывæрд- 
той? 
— Хуыгийы уæд дæр æнæзонгæ нæ уыдысты... Мæ* 
фыд цы зæгъы, уымæй сæ уыцы мулк æмæ уæзгуытæ 
уый бæрны бакæнын нæ фæндыд, фæлæ сæм фыдахин 
лæг æмгæрон никæй бауагъта æмæ, бар-æнæбары дæр, 
уымæн æвджидад фесты... 
— Кæм агуырдæуа ныр æвджиды гæххæттытæ, Са- 
ламджери? 
— Уыцы актыты хабар, мæнмæ гæсгæ, хорз нал у. 
Нæ хынцджытæн æнæхъæн архив ракалын кодтон, фæ- 
лæ ницы ссардтой. Кæд ма районон архивмæ исты аир- 
вæзт, фæлæ ахæм документтæн уырдæм æрвитæи дæр 
нæма уыд... 
— Æвджиды къамисы читæ уыд, цымæ? 
Актытæ куынæуал разыной, уæд ма къамисы уæнг- 
ты зæрдыл дæр цы лæудзæн? Стæй дæр æнæдокумент- 
тæтй Хуыгиимæ бирæ дæр дзур. 
— Æмæ, цымæ, уыцы гæххæттытæ иу фæлтæрæй 
ар.гзт æрцыдысты? Науæд сæм Хуыги куыд баххæссы- 
ДГ’ЛД?.. 
,Т5-Мæ зæрдæ цы зæгъьт, уьтмæй... Уыиы гæххæтты- 
тдо-куынæуал разыной, уæд Бадилайы фырты амæттаг 
фесты. Уый дæр цъу.с нæ уыдта уьтцы дыргъдонæй... 
— Гъым!.. Уый та дын дзыхъынног комбинаци... Фæлæ 
уыдæттæ дзурын, чи зоньт, æнæхъуаджы у... Гурам! Рай- 
сом дæ адæмы куыстыл бафтауыны фæстæ дæхæдæг 
9 

хъуамæ басгарай алы къускъ, алы æвæрæн дæр. Сом- 
изæрмæ ардыгæй нæ бæрæг базонæм хъуамæ. Хъуыд- 
дагмæ æвæстиатæй æркæсын хъæуы... Ахæм хъæппæрис 
жвдисæг адæймаг... Стæй ахæм дæр ма уæд, уæддæр 
адæймаджы хъысмæтыл хъуыды хъæуы... Кæм вæййы 
уæдæ... Саламджери? Ацы изæр кæдæм, кæмæ ацыд, 
уый дæр уал нæ базонын хъæуы. Æнæхицауæй куыд нæ 
банкъара йæхи, афтæ... Махтæй йæ цæсгом.куы никæмæ 
бахъæца, уæддæр æй йæхи цахъхъæн искæй бæрны ба- 
кæнын хъæуы... 
— Нæхимæ вæййы, Нугзар, мæ бинонтæн æмхæрæ- 
•фырт баххæссы... Æниу куы ницы баххæсса, уæддæр... 
— Æгайтма... Хуыздæр хицау æй нал хъæуы... 
II 
«Кæм ис, цымæ, уæ Мадзура? Мæ телевизор уыд 
-баифтонгкæнинаг...» 
«Мадзурайы фенын мæ хъуыд, мæ радиоисæн йæ 
хырхырæй нал банцад, уый йын йе взаг хуыздæр зоны 
-æмæ...» 
«Кæд гæнæн уыдзæн, уæд мын Мадзурамæ бадзу- 
~рут! Иæ сæр мæ бахъуыд.» 
«Кæм ис, уæ хорзæхæй, æнæхъæн къуыри уæ Мадзу- 
ра? -Æддæмæ куынæуал разынд?..» 
«Мадзурамæ та æрбауадтæн... Мæнæ ацы плиткæ са- 
разынæн ницыуал бакодтам, уый февнæлд уæддæр æн- 
дæр вæййы...» 
«Ам та нæй зæгъут?!. Цы ма кæнон, уæдæ? Куыд æх- 
сь/згон мæ хъуыд... Ацы телевизортæ æмæ радиотæ æры- 
мысæг мæрдты къæй макуы фестæд... Адоныл сагъуыд- 
^гæ иугæр, уæд... Сывæллæтты хæрам байдайæм, фæлæ 
-зæрæдтæ дæр... Нал фæразæм æнæуырдæм бакæсгæ... 
Нæ телевизор фæтæргай, уый уын зæгъынмæ хъавын, 
10 

хьыпп-сыпп йæ дзыхæй нал схауд, йæ цæстæй нал ра- 
каст, афтæмæй къуыри дæр нæма у, цалцæггæнæн æр- 
мадзæй йæ цы рахастон...» 
«Мадзурайы агурæг æрбауадтæн! Мæ хуыйæн маши- 
лæ хал скъуыны кæдæй ардæм. Æмæ йæ мæхæдæг дæр... 
Фæлæ йын ацы хатт ницыуал бамбæрстон...» . 
Сæрдыгон, скъолайæ уæгъд бонты, стæй хуыцаубон- 
ты афтæ æййардтой сидзæрдоны радгæс хъомылгæн- 
джыты адæм, райцентры цæрджытæ. Ам, рма, æрмдæс- 
н’ытæ цæ уыд, уый зæгъæн нæй, æрмдæснытæ иуцалдæ- 
рæй кæм куыстой, электроифтонггæрзтæ цалцæггæнæн 
æрмадз дæр ма дзы уыд, фæлæ Мадзурайы агуырдтой 
уæддæр, уый уырзасæрфт, уый мигонд бынтон æндæр 
уыд, æмæ уымæн... 
— Кæм та ис, цымæ, уыцы лæпау? Кæмдæр та кæй- 
дæр велойæн кæнæ мотоциклæн дæсны фæрсы, æвæц- 
цæгæн. — Ахæмч ныхæстæ арæх фехъуыстæуыдаид, рад- 
гæс хъомылгæнджытæ æмæ Мадзурайæн йæхи æмбæлт- 
тæй дæр. Æппын арт æмæ фæнцк та дзы уагæвæрæг 
штабы хнсдæр Уырыгаты Нуцийæн нæ уыд. Штабы хис- 
дæр, дам, дæн, хъомылгæнæндоны уаг æмæ мидфæтк 
бахъахъхъæнын, дам, мæ хæс у, æмæ ма иудадзыг Къри- 
хели Мосемæ йæ цæст ныццавта, йæ хъус æм дардта, 
уымæн æмæ ацы мадзура лæппу йæ чысылæй дæр дзæ- 
гъæлкъах уыд... Иæ гыццылæй дæр æрмдæсныйад æгæр 
уарзта. Згæхæрд æфсæйнæгтыл, тасмачъийы гæппæл 
циу, ууыл дæр мæрдтæм цыд, æхсныфмæ дæр æрмдæс- 
ныйы цæстæй каст. Уынджы цыппæртигъон къæцæл ссар- 
гæйæ дзы æмбæлттæ нæ, хи сæр дæр рох кодта, йæ къух- 
мæ йæ систаид æмæ йæм фынддæсы рдæм фæракæс-ба- 
кæс кодтаид хъуамæ, уыцы уысм æм æрвцæлхъдæр нæ 
хъуыст, йе ’мбæлттæ йын йæ цонгыл рахæцыдаиккой 
хъуамæ... Иæ хуыссæнуаты фарсмæ æвæрд тумбочкæйы 
лагъзытæ алыгъуызон æфсæйнаджы хæйттæй — зæгæл- 
тæй, æвдузæнтæй, сутъитæй тыхт электротелтæй æмæ ма 
суанг тасмачъийы гæппæлтæй дæр едзаг уыдысты. Иу 
11 

æмæ йын дыууæ хатты нæ рахсæста йæ лагъзытæ Ну- 
ци, иу æмæ дыууæ хатты нæ бакодта брондоны хай уы- 
цы мурты, фæлæ та-иу сæ цалдæр бонмæ лагъзытæ. ай 
дзаг сты. ’ 
Адæймагæн конд ис, æндæр ницы... Цы уарзта Ма- 
дзура æфсæйнаджы цъæлтæй, зæронд нывæндæн хæйт- 
тæй? Сæ фылдæрæй-иу пайдагæнæн дæр нал уыд, фæ- 
лæ-иу сæ аппарын йæ цæст нал бауарзта, йæ дзыппы- 
иу сæавæрдта æмæ — Хъæмæ (афтæ хуыдтой сывæл- 
лæттæ сæ хъомылгæнæндоны). 
— Æй, ацы дзыппы бон дыл æркæна, Мадзура, мур- 
тæ æвæрæн къæбиц дзы куынæ .саразай, уæд! — Мадзу- 
райы лæзæрд дзыппытæ æмпъузгæйæ-иу хæцыныл схæ- 
цыд Нуци æмæ хъомылгæнджытæ дæр, фæлæ Мадзура 
ахæм тардзæгъдæнтыл ахуыр уыд... Уæлдайдæр Нуци- 
йæ... Æгайтма йыл исчи зæрдæрис у æмæ йæм, хионау, 
барджын хыл кæны... Ахæм загъд-заманатæ ницæмæ æр- * 
даргæйæ-иу йæ ми дарддæр куы кодта Мадзура, уæд- 
иу чызг тынгдæр йæхи апысыра кодта, — гъы!.. Дзурын- 
мæ дæр йæ сæр куыд нæ дары, æцæг Мадзура! Дæумæ 
нæ дзурын?! Ай Мосе нæ дæ?!.' 
— Гъо! — иугæр «Мосе» ном йæ былалгъæй сæвдылд 
чызгæн, уæд хъазæн хъуыддаг нал уыд, æмæ-иу æм 
раздæхт уый дæр. 
— Гъо, гъо, фæлæ кæдмæ зилдзынæ æмæ æмбырд 
кæндзынæ ацы тасмачъитæ?! Дæу нæ фæрсын, цымæ? 
— Уæдмæ... 
— Гъы!.. Уый фæлтау дæ чингуытæм æркæс! Фæн- 
дзтыл сахуыр кæнай, уый дæ бон у, афтæмæй ды та дæ- 
хи барæй «цыппартыл» зонæг ракодтай!.. 
Æмæ æцгдæр... Мадзурайæн йæ бон уыд «фæндзтыл» 
сахуыр кæнын, фæлæ... Дæргъвæтин рæстæджы чиныг 
кæсыныл бадын нæ фæрæзта... Æнæбархъомыс уыд æмæ 
уымæн, ома, уый зæгъæн дзы нæ уыд. Бонгæйтты иу æф- 
сæйнаг æлхуый рæсæй фæхафтаид, ууыл баизæр кодта- 
ид... Куы дьгн зæгъын, адæймагæн конд и,с... Æрмдæсны- 
12 

йадмæ йæ ахæм тырнынад, йæ зæрдæргъæвддзинад æвæ- 
сгиуæг нæ баззад: боны фæстагмæ дзы гæзæмæ хæда- 
хуыр æрмдæсны нæ ныллæууыд. • 
...Хæрзæнахъомæй æрхауд ацы >сырх хил, сау цъиуы 
рæвдуанæй дзыгъуырдæр лæппу Ахалгуры сидзæрдон- 
мæ. Æххæст фондз азы дæр ыл нæма цыд, афтæмæй. 
Абон дæр нæ зоны Мосе, чи йæ ныййардта, ном ыл чи 
.сæвæрдта, мыггаг ын чи радта æмæ йæ æвгъæддоны чи 
ныууагъта, уый. Ныййарæджырдыгæй йын «мæн у» зæ- 
гъæг иæ фæцис, фæлæ йын уый хыгъд нæ нæртон сове- 
тон цардæвæрд йæ ныййарæгæй рæдаудæр æмæ адæй- 
магуарзондæр разынд. Рæвдыд цухæй дзы никуы баз- 
зад, æххормаг æмæ дзы бæгънæг никуы бавзæрста, 
фæлæ уæддæр... Иæ былы бын, бахудыны сæраппонд, 
никуы базыхъхъыр, йæ былалгъыл мидбылхудт никуы 
фæзынд. Сывæллонау æй пуртийæ, икъа-икъайæ кæнæ 
цъындæмбæхстытæй хъазгæ никуы фендæуыд, диссаг, 
ахæмтæм æй йæ сывæллоны зæрдæ куыд нæ ардыдта?.. 
Фæлтау иу хæлддзаг велойы сæдæ хатты .сыхæлдтаид 
æмæ йæ сæдæ хатты фæстæмæ снывæстаид... Æмыр- 
æгомыгæй ми кæнын — йæ удæнцой, ныхасмæ — фыр- 
уæзбын. Алырдæм дæр æй фæкъах, уæддæр дзы иунæг 
дзырд «гъо» кæнæ «нæ» йеттæмæ ницы схаудаид. Аф- 
тæ уыд йе рцæуынæй, афтæ баззад йе стырæй дæр. Уы- 
мæн æй схуыдтой «Мадзура» дæр. УыцЫ равг ын гуыр- 
дзæй рахæсгæ, æрдзæй ратгæ уыд. * 
Æ.стæм къласы ахуырдзау ма уыд, уæдæй йæм йæ 
арæхстджын къухмыздмæ, цыдæр капеччытæ æфтын рай- 
дыдта, уый зонгæйæ йæ сæрды мæйты, улæфт бонты æд- 
дæмæ ахизынæй нал иргъæвтой сидзæрдоны кусджытæ, 
сæ хъусдард æм тынгдæр ныццауæзтой хуыцауы сконд 
хъомылгæнджытæ: бауынаффæ йыи кодтой, цæмæй уæ- 
гъды хæрдзтæй, нуазынтæй йæхи бахиза æмæ капекк 
капеккыл æвæра... 
Скъола каст фæуыны агъоммæ йæхи .сфæлындзы- 
ны, бæлцуат фæцæуыны кæнæ институтмæ бахизыны 
13 

фаг фæндаггаг бамбырд кодта Мадзура, фæлæ, инсти- 
тутмæ бахизыны хъуыды йæ фæсонæрхæджы дæр никуы 
æрцыд... Туг æмæ йын стæгæй никæцæй ничи разынд 
æмæ фæцæуинаг дæр никуыдæм уыд... 
Йе скъолайы бонтæ куыд кайдысты, афтæ ноджы 
мадзурадæр æмæ æнтъыснæгдæр кодта æрыгон лæппу. 
Хъомылгæнæндоны дæр, скъолайы дæр æмæ йæ уарзон 
ми кæнгæйæ дæр æдзух фæлдзастæй кастысты йæ мыд- 
гъуыз цæстытæ. Зын рахатæн, зын рафæлгъауæн уыд, 
уыцы арф цæстденджызты цы царды тæрхæттæ, цы сом- 
боныл хъуыдытæ ленк кодтой, уый. Мадзурайы къух- 
ты хицауæй гæзæмæ механик кæнæ æндæр æвзыгъд æрм- 
дæсны кæй басгуыхтаид, уый та развæлгъау алчи дæр 
зыдта... 
Мадзурайы æнкъардаджы аххосагыл хъуыды цъу.с 
сагъæс нæ лæвæрдта йæ хъомылгæнджытæн. Æрвылбон 
сæ ныхасы сæр дæр уый уыд: 
— Цы кæна нæ мадзура? Мæнæ-мæнæ æвзаджы къæ- 
бæл æнæуый дæр нæ уыд, фæлæ йыл ацы фæстаг бон- 
ты уæлдай æнтъыснæгдзинад бафтыд. 
— Ахæм къæр-къæрджытæй дын кæд уыд?... 
— Цы кæна?.. Бонтæ цæуынц... лæг кæны... йæ зонд 
ах.сы, æмæ йын йæ хæдудтаджы уавæр цъус мæтаг нæ 
дæтты. Кæд махтæй рæвдыд цух, хъусдард хъуаг нæ 
зайы, уæддæр туг æмæ стæгæй хион æндæр у... 
— Гъе, зын у, уæдæ циу? Нæ фыд-зæрдæйæн дæр-иу 
иу «мæну» зæгъæг ма уа... Нæ мадзура ныр лæг у. Иæ- 
хи дарын хъом фæцис. Нæ фариы дуджы змæлынæн чи 
у, уымæн цæрын зын никуы фæуыдзæн. Кусын, змæлын 
уарзы, цардыл чи фæхæст уа, хæдзар чи скæна, ахæм 
дæр у, фæлæ, уæ загъдау.... Цардудæгасг цардбарæг ный- 
йарджытæ дын ис, уый хатай, афтæмæй .сæ лæгæй-лæг- 
мæ, цæсгомæй-цæсгоммæ ма зонай; ууыл хъуыды кæнын 
чысыл мæтаг нæу... 
— Уæдæ, уæдæ, фыдамонды хай макуы фæуой уыцы 
удгоймæгтæ, дæ зæрдиаг, дæ ахсджиаг, дæ гуырдзы сæв- 
14 

эæрæггагыл суæлæхох у... дæ-дæ-дæй!.. Мæ боныл, уæвк 
дже дæр... 
— Чи зоны, и,скуы кæрæдзийыл æмбæлгæ дæр акæ-ь. 
нынц хъæбул æмæ ныййарджытæ, æмæ, æцæгæлæттау,, 
кæрæдзи фæрсты ахизынц... 
-<- Æз та уый дæр хъуыды кæнын, мæнæ адæм, скъо-. 
ла фæуд кæны, ам фæцард, ам фæхъомыл, ам арвыста 
йæ сывæллоиы бонтæ æмæ йæм хъомылгæнæн ныууа- 
дзын зын кæсы... Кæдæм фæцæуа, йæ, цард кæм скæна, 
ууыл хъуыды кæиы, æмæ йын уый дæтты мæтаг дæр. 
— Æз та йæм æндæр цыдæр хатын, æмбæлттæ. Уьк 
рыгаты чызджы фæдыл йæ цæст æгæр хæссы... Кæсгæ- 
йæ иæм аззайы... Цы нæ вæййы, æрыгон зæрДæ... чи зот, 
уны... 
— Мадзурайæ мæ уый бауырна?.. 
— Уæ загъдау, цы нæ вæййы... Йе нкъарæн дæр, йæ-. 
хиау, мадзура кæм уыдзæн?.. Æвзонгад йæхион уæддæр, 
домы... 
Афтæ-иу, уыциу-уыциутæй хъазæгау, сагьæс бацай- 
дагъ сидзæрдоны хъомылгæнджытæн, фæлæ мадзурд, 
лæппуйы зæрдæмæ ныккæсын афтæ æнцон нæ уыд. Æмæ, 
æцæгдæр, сæрсæттæн куыд нæ уыд Кърихелийы уавæр. 
Нæ дуджы, æндæр адæймæгтæй хъауджыдæр, уымæн. 
дæр фесæфæн нæ уыд. Иугæр фæхъомыл* кусынхъом фæ- 
цис, уæд равзарæд, кæм .сарæхса, йе взыгъддзинæдтаа 
кæм хуыздæр равдиса, ахæм куыстуаты фæллой кæнын, 
хиуыл фæхæцыиы фæстæ ахуыр дæр скæнæд... Ныййар^ 
джыты рдыгæй йыл фæхæцæг, «мæ хъæбул у» зæгъæг 
кæй нæй, æмæ кæй никуы уыдзæн, уыцы æууæлимæ дæр. 
раджы бафидыдта... Уæдæ ма цæуыл сты йæ джихтæ, 
йæ ныхъхъустæ?.. Уæдæ ма йын цы зулчъытæ æхсынынц 
йæ æрыгок зæрдæ, цымæ?.. . 
Фæзæгъынц, зæгъгæ, уарзаг зæрдæтæ кæмдæр кæрæ- 
дзи хуыздæр фембарынц, æнæргом ныхæстæ дæр кæрæ- 
дзийыл комдзог, кæрæдзи нымудзæг кæй вæййынц, уый 
адыл. Мадзурайы сонт зæрдæГты |<ъуырфыты цы дзури- 
15 

нæгтæ абухтой, цы æнкъарæн дзы æрбиионыг, уый йæ 
фæлдзаст ракаст, йæ нымд митæй зын рафæлгъауæн нæ 
уыд, уыцы хуызæн ма уарзтæууæлты уæвæг чызджы 
зæрдæйæн, фæлæ замана... Алкæуыл зæрдæрис, алкæ- 
мæн зондамонæг, æдзух алкæй фæдзæхсæг æмæ алкæмæн 
лæггадгæнæг чызгмæ алчидæр ахæм цæстæй каст лæп- 
путæй,^ алчи дæр фæсномыгæй «гыцци» хуыдта Уыры- 
гаты чызджы. Æниу æм уыцы номæй дæр иууыл фыц- 
цаг Мосе бадзырдта æмæ йыл, джиппыуагъдау, абадт. 
Ахæ’м хиадæй дæр ма фæхайджын {Сьрихели. Мадзура- 
гæнгæ дзы искуы иу дзырд схауа, фæлæ—йæ раны... 
уыцы иу дзырдæй æххæст аргъ, цыма, скæны æрцæуга^ 
цауæн, æууæлæн, и.скæй ахастæн, афтæ бæлвырд-бæрæ- 
гæй разыны йæ нысаниуæг. Афтæ рауад уæд дæр: «Гыц- 
ци», зæгъгæ, ацы иу дзырдæй æххæстæй равды.ста, Ну- 
цийæн йæ сидзæр æмбæлтты рдæм цы хæлар зæрдæйы- 
уаг æмæ аудындзинад уыд, уый. 
Уыцы фæстаг бонты иуцалдæр хатты йæ тумбочкæ- 
йы лагъзы къафетты тыхтон дæр ссардта Нуци. Уы- 
дон ын Мосейæ хуынгонд кæй уыдысты, уый й’ын цы 
мбарын хъуыд, æмæ-иу æм, бузныг ын загътаид, уый 
фæлтау, хылыл схæцыд: дæ капеччытæ бакæрæдзиуыл 
кæн, ахæм хæрдзтæ бакæнын ницæмæн хъæуы, зæгъгæ. 
...Бонты хал рæзыд... Фæлварæнтæ къæсæрыл æрба- 
лæууыды.сты. Бæрцæй ма иу мæй, æмæ стæй... Скъола 
каст фæуæг сидзæртæн сидзæрдон æнæныууадзгæ нæй. 
Уыдон ныр куыстхъомты нымæцмæ бахаудзысты æмæ сæ 
царды хæдбар фæндагыл ныллæууой хъуамæ. Куыст- 
хъом уæвын иуæй арфæйаг хъуыддаг у, æмæ ууыл хъуы: 
ды сидзæрдоны хисдæркары сывæллæттыл дæр цахæм- 
дæр сæрыстырдзинад, æгæрон æхцондзинад æфтыдта, фæ- 
.лæ ма уыимæ уарзаг зæрдæтæн мæтаг, сагъæссаг дæр 
лæвæрдта. Кæрæдзийæ фæхицæны тас, кæрæдзийæ куы 
’фæиппæрд уойы тас .сæ катайаг кодта, сонт зæрдæтæ 
сæхицæн бынат нал ардтой, сæ бæрæг базоиынмæ æдзух 
сæхи æууындзыдтой. 
16 

.—Мосе! Изæры æгæр ма бафæстиат кæн. Штабы 
дæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм, ныха,саг нæ ис демæ! — 
иуахæмы Мосейы афтæ бафæдзæхста Нуци. Иугæр та 
йæм йецæг номæй бадзырдта, уæд æм æцæгдæр хъуыд- 
даджы фæдыл сидынцæмæ «хорз», зæгъгæ, йæхирды- 
гонау ццбыр дзуапп радта лæппу. 
— Дзуринæгтæ, зæгъинæгтæй Мосе дæр мæгуыр нал у. 
ь Дзурын сæ хъæуы æрмæстдæр, фæлæ куыд?-Ныр кæ- 
дæй ардæм йæ сонт зæрдæ цыдæр ма,стфæлтæрæн, цы- 
дæр æхсызгон кæрзæн кæны... Æдзух цыдæр домы, сцы- 
бæл, смондаг, ’æдзух кæйдæр агуры, æдзух кæйдæр ра- 
зынынмæ æнхъæлмæ кæсы: уыцы чидæр разынгæйæ 
бындзарæй нырриуыгъы, хурварс абады, фæаууон уæв- 
гæйæ—æрбацасады, тармилты аныгъуылы... Цы сæвæ- 
ра уыцы зæрдæдзурæнтыл? Æнкъарæг зæрдæйы ды- 
гъуырццæг, æви монцты æнхъæвзæнтæ? Чи зоны, иудæр 
æмæ иннæ дæр, фæлæ сыл ном сæвæра^ уыйа,с рафæл- 
гъауын сæ йæ бон нæма цæуы... Сæнттæ æмæ фæндæт- 
^тæй цух кæй нал уэ сæрзилæнтæ æмæ йæ зæрдæдзурæн- 
тæ уæгъд кæй нал уадзынц, уый, цыма, хаты... Иуда- 
дзыг ын Нуци куы бустæ кæнид æммыст... «Дæ уавæр- 
ты цæугæйæ дæ дирекци, хъомылгæнджытæ æмæ штаб 
дæр афтæ æддæмæ ды уадзынц æмæ æнæфоны дæр æд- 
дæ баззайай! Æууæнкæфтыды уагæвæрд хуыздæр ба- 
вæрын хъæуы», зæгъгæ. Цал хатты фæхатыд Мадзура 
йæхæдæг дæр, Нуци æнæисты аххосæй дæр дзуринаг 
кæй фæцагуры Масейы рдæм: 
— Нал дæ фæразы адæймаг, цъында та дын æппын 
нæ лæууы, цъында... Цъындайы бирæгъ фестадтæ!.. Ин- 
нæтæи ма дзыхъхъынноджы хуызæн вæййынц, дæуæн 
æгасæй алæзæрынц, цыма сыл айдагъæй фæцæуыс!.. 
Мæнæйма, райсом талф-тулфы;Г аходæн акæн, стæй... 
еррии!.. 
Раивæнтæй сидзæрдоны сывæллæттæ цух никуы фæ- 
вæййынц, фæлæ Нуци, æцæг гыццийау, æнафæтты дæр 
иудадзыг лæппуты цъындатæ фæсасынк уарзта, Мадзу- 
2. Къæбысты У. 
17 

райы цъындатæ æмæ уæлæдарæсæй та йын æнæбабæс- 
юм никуы ницы раирвæзт. 
— Мæнæ ма мын мæ сæхтæг фæфидар кæн, гыцци... 
— Мæнæ ма мын мæ хæлафыл лæгъзгæнæи ауадз, 
гыцци... 
— Мæиæ ма мыи мæ цъында бакæрæдзиуыл кæн, 
гыцци... 
Барджынæй-иу афтæ бадзырдтой кæддæриддæр Ну- 
цимæ. Барджыны æлгъыст æмæ какулагæнгæ архайд- 
та уый дæр йе ’мбал, йе ’мдзæрин сидзæрты æгъдауыл 
æркæныныл. Æгъдауыл æркæнджытæ ам цъус нæ уы- 
дысты, хъомылгæнджыты ’рдыгæй, ома, фæкæсынцух 
задысты, уый зæгъæн нæй, сæ хæс дæр уый уыдис, фæ- 
лæ сывæллæттæ Нуцимæ уæндондæр, барджындæр уы- 
дысты, алкæуыл зæрдæрис уæвгæйæ йыл ахуырдæр уы- 
дысты, æмæ уымæн. Бирæ хъомылкæнйнаг чызджытæ 
Нуцийы дзойæ сылон мийыл фæцайдагъ сты сидзæрдо- 
ны, фæлæ йæхи февналд, йæхи æрмдзæф уæддæр æндæр 
уыд, Мадзурайы миагмæ уæлдай йæ зæрдæ кæй тасыд, 
уый ничи хатыд Мадзурайæи йæхи йеттæмæ. Чи зоны, 
чызджы ахæм .сæрмагонд хъусдард, чызджы ахæм иу- 
зæрдыгдзимад фæцис, йæ зæрдæйы чи фæцæнд, уыцы 
зæрдæдзурæнты, йæ иугæндзон хъуыдыты равзæрыны 
аххосаг дæр... Чи зоны, фæлæ... 
Æмæ та йæм ныр штабмæ сиды Нуци, ныха.саг æй 
ис йемæ. Ех-еххай-гъе, кæдæмыты лæг ахæццæ вæййы, 
иугæр зæрдæхсайæг фæцис, уæд, æндæра Нуци ныхæс- 
тæй фылдæр, хылтæ æмæ æлгъитынтæй фылдæр цы зо- 
ны? Æз дыи зæгъон, æфсон нæ рауардзæн. «Цы нывыл 
коидæй фæцæйцыдтæ абон уынджы та?.. Дæ къандзол 
куы иыббыдитт ластай æмæ дæ хъуырæгънæджытæ куы 
сцагъд кодтай, уæд ма уыцы уагæй цæугæ кæй федтай?» 
зæгъгæ, зæгъдзæи æмæ... Науæд æм .сидгæ дæр æрмæст 
йæхæдæг куы пæ кæкы, «дзурипаг, дам, нæ ис демæ»> 
куь! загъта... 
Фенæм, ацы хатт, чи зоны... 
18 

III 
Изæры иуæндæс сахаты. Сидзæрдоны мидфæткæвæрд- 
мæ гæсгæ уый фæсахсæвæрыл нымад цæуы. Сывæллæт- 
тæ сахат раздæр бахсæвæр кодтой æмæ ныххуы.ссыдыс- 
ты. Æрулæфыд радгæс-хъомылгæнæг дæр. Нуци ма ба- 
ды штабы æмæ æнхъæлмæ кæсы Мадзурамæ. Æфсон 
æй ис: фæлварæнты билеттæ йын афыссинаг .сты. Ма- 
дзурайæн æм сæ йæхи цур ратта къласы къухдариуæг- 
гæнæг, «афысс сæ æмæ .сæ иннæтæн дæр рафыссыи кæн», 
зæгъгæ. Къласорг уæвгæйæ, ахæмтæ фылдæр Нуцийæн 
хæс кодтой скъолайы. 
Дыууадæсæмæй цалдæр уысмы рацыд, афтæ Къри- 
хели, йæ чемодан йæ къухы, афтæмæй .сидзæрдоны кау- 
дуарыл чъызгæ бахæцыд. Дæс сахатæй фæстæмæ гом 
кæй иал уыдаид, уыр зыдта, фæлæ уæддæр бафæлвæрд- 
та. Æнафоны дуарæн бахойæн нæ уыд, бруйы сæрты 
’рбахизынмæ йæхи куыд ивæзта, афтæ мидæгæй ричъи 
бакондæуыд. 
— Æгайтма дæ хæдзар ссардтай! — Дуар бакæнгæ- 
йæ сусу-бу.суйæ уайдзæфыл схæцыд чызг. 
— Гъо! 
— Цы, гъо? 
— Æрцыдтæн зæгъын. 
— Æрцыдтæ?!. Хорз афон æрцыдтæ! 
— Искæй мигæнæн æрдæг арæзтæй иал ныууагътон, 
Нуци, æмæ мын бар-æнæбары ферæджы. 
—.Сабырдæр дзур! Иæ замана дæр уый мидæг ис, 
хæдзары (афтæ хонынц се ’мдзæрæн сывæллæттæ) мид- 
фæткæвæрдæй искæй мигæнæн кæи фæхисдæр кодтай!.. 
«Кæмдæр хæрæндоны нуæзтай» дын ничи дзуры!.. 
^АзШмджын иæ дæн, — уый нæ зæгъын. — Дуар æх- 
гæнгæ дзуапп ратта лæппу æмæ чызджы фаедыл ара.ст, 
Комкоммæ штабы хатæнмæ бахызтысты. Нуцийы йет- 
тæмæ дзы удгойм^г змæлæгæй куы ничи разынд, уæд 
тыигдæр сдыгъуырццæг лæппу. «Кæй бафæстиат дæн, 
19 

уый штабы уæнгтæй алчидæр базыдта. Чи зоны мæм цы 
хъуыддагæн сидтысты... Чи зоны, директор йæхæдæг 
дæр...» ахъуыды кодта Кърихели æмæ чызджы тæрхон- 
мæ банхъæлмæ каст. 
— Мосе! Чизоны, дæхицæн фæзæгъыс, .сывæллонау 
мæм иудадзыг загъд фæкæны, зæгьгæ. 
Лæппу ахæм фæлмæн дзырдтæм не ’нхъæлмæ каст, 
æмæ ныр йæ зæрдæ йе ’муд, цыма, æрцыд, сæрибарæй 
сулæфыд æмæ æиæнхъæлæджы афтæ зæгъы: 
— Загъд кæн, Нуци... Хæц мæм фылдæр... æнæмбар- 
гæ дæ нæ дæн... Мæнæн афтæ æхцондæр у, йæ зæрдæ 
мыл риссы, мæ дзæбæх æй фæнды аемæ мæм хыл дæр 
уымæн фæкæны, зæгъын,— афтæ ахъуыды кæнын, уæд. 
Ног æвзаг$ цыма, разад лаеппуйыл, Нуцимæ афтæ 
фæкаст. Цы йæ базыдта, уæдæй ардæм, уыйас дзырд- 
тæ никуыма схауд йæ дзыхæй. Куыддæр дзы бабуц, фæт 
лæ иинæмæй ахæм цæхгæр æнкъарæнджын дзуапмæ 
æнхъæлмæ даёр нæ каст æмæ куыддæр фæчъил. Цыргъ- 
зонд, цыргъæвзаг кæй уыд, уый та куыд нæ зыдта, фæ- 
лæ... Уæддæр лæппу куы хуыйны, уæд æй йæхæдæг цæ- 
мæн сдзурын кодта?.. Йæхицæн ма уайдзæф кодта чызг, 
фæлæ ферæдл<ы... Иннæмæй та, уыцы ныхæстæ фехъус- 
гæйæ, тынгдæр фæтæригъæд кодта Кърихелийæн: «цы 
дæ, цы, ныййарæджы рæвдыд, хæлц æмæ уæлдæфау 
куыд хъæуыс рæзинаджы?.. Баххæстгæнæн дын цæмæн- 
нæ истæмæй ис?.. Иæ сывæллоны бонты йæ харæтæ æмæ 
даритыл дар, дзул ын мыды тул, æхсыры цады йæ най> 
уæддæр удгоймаг цыдæр хъуагæй баззайы. Уыцы хъуаг- 
дзинад баххæст кæныны охыл загъд-заманатьтл дæр хъæ- 
цы ацы лæппу, кæд æмæ дзы ныхы,сæрыйас исты зæрдæ- 
рыст уыны йæхи ’рдæм, уæд». Ахъуыды кодта Нуци æмæ 
йыл йæхи уавæр дæр ныр тынгдæр æртæфст, æрæикъард. 
— Иудадзыг мадзура уæвын пайдадæр уыдаид, æвæц- 
цæгæн?.. Ныхас баппæрста лæппу æмæ чызджы ныв- 
гонд цæсгоммæ кæсгæйæ арф сулæфыд. 
— Цæмæн, Мосе? 
20 

— Мæ ныха,сæй дын дæ уавæрыл цырвæнтуан нык- 
кодтон, мæтаг дын раттон. 
— Нæ мæтаг махæн хъысмæтæй лæвæрд фæцис, М6- 
се, æдзух нæ равджы ис, æмдзæрин, æмдзурæг у немæ. 
Ацы фæстаг бонты та уæлдайдæр... Фæлæ нæ зæрдæтæм 
хъусын нæ хъæуы... Хъысмæтæн афтæ уæлæхохаг дæр 
куынæ стæм. Мах амондджыи уымæй фе-стæм, æмæ со- 
ветон сидзæртæ кæй стæм... Хæрзæбои йеттæмæ фыдæ- 
бонæй ницы федтам, хæрзиуæгæй дарддæр’ æцæг си- 
дзæриуæг циу, уый зонгæ да*р нæ бакодтам... Фæхъо- 
мыл стæм хуыцауысконд адæймæгты узæлды бын. Нæ 
цардвæндаг ныр гом æмæ уæрæх у, фердæхынæн куы 
уæм, уæд цух ницæмæй баззайдзыстæм, уæд æрцæудзæн 
циндзинад йæхæдæг. Карды бын оххытæй нал вæййы... 
Дæуæн дæ уавæр уæззаудæр кæй у, уый æмбæхсинаг 
нæу. Хъуыдыйаг дæ фылдæр ис æмæ ацы фæстаг бонты 
дæ зæрдæмæ дæр уымæн ныхъхъуыстай. Махæп ма уæд- 
дæр ницыдæр у, ныййарджытæй нын бацæуæн бынæттæ 
уæддæр баззад, ды уымæй дæр цух фæдæ.;. Фæлæ ма 
нæ дуджы æнæхæдзар-æнæдуар чи баззад?.. Стæй дæр 
дæ къухты хицау йæхи кæм-фæнды дæр рахæсдзæн. Кæд 
мæ уынаффæмæ дæр байхъусдзынæ, уæд... Мæ ныхасы 
сæр дæр уый у... — фæлварæджы цæстæй ахъахъхъæд- 
та чызг лæппуйы. 
— Дæ уынаффæ мæмæн аппаринаг никуы уыд æмæ 
никуыдæр уа, чи зоны, — æнæбары срæтыгъта лæппу 
æмæ йæ уыцы ныхас чызджы зæрдæйыл абадт æмæ йæ, 
пы,сырахæстау, сдудын кодта... 
«Уый дæр та мын — уый», — хинымæры бакодта, 
стæй, цыма, ахæмтæй ницы фæхатыд, йæ дзырд дард- 
дæр кодта. — Айразмæ, педколлективимæ ныхасгæнгæ- 
йæ, иæ директормæ цы байхъуыстон, уымæй дæ, не 
^мгъуыд фæуыны фæстæ, ауадзинаг нæу. Комхæдзæй 
исты баххуысы агъоммæ, дам, ын йучысыл бынат рахц- 
цæн кæндзынæн, цъус фёзмæлинæгтæ, дам, нæм нæй 
æмæ, дам, нæ бахъæудзæн. Дæхимæ цы фæнд уыдзæн, 
21 

уый ничима зоиы. Мæнмæ гæсгæ директоры фæнд ап- 
паринаг нæу. Рæстæгмæ... Стæй бон цæуы æмæ фарн йе- 
мæ хæссы... 
— Махæи ныййарæджы бынаты чи ис, Нуци, ный- 
йарæджы хъиамæт ныл чи кæны, уыдоны ’рдæм ныл 
бузныг зæгъын йеттæмæ цы мбæлы?.. Адæймаг кæм 
схъомыл вæййы, йæ сывæллоны хъæлдзæг бонтæ кæм 
арвиты, уый, йæ райгуырæн къуымау, хихæдзарау фæуар- 
зы, уæд цы, фæлæ... лæг хихæдзарæй дæр ахицæн вæй- 
йы, ныййарджытæй дæр байуары. Абон уа — сом, уæд- 
дæр нын нæ хæдзар æнæныууадзгæ нæй. Цард тох у 
æгасæй, æмæ уыцы тохы фæзмæ ахизынæй дæр аргъуц 
нæ кæны, фæлæ..., — æмæ къæхты бынæй ныуулæфыд 
лæппу. 
— Фæлæ ма цы, Масе? 
— Фæлæ ма... Æрыгон адæймагмæ æндæр тæрхæттæ, 
æндæр мæтаг дæр кæй вæййы, æндæр хъуыдыйаг дæр 
æм кæй фæзыны, уый зæгъынмæ хъавыдтæн... 
— Уæддæр? — бафарста чызг æмæ фефсæрмы. Сыл- 
гоймаг уæвгæйæ, ахæм къахæн фарст йæхимæ дæр аив 
ыæ фæкаст. Бæрæг базоныны охыл æй йæ фыдахин зæр- 
дæ афтæ ардыдта. 
— Нуци! — æмæ та йе ’взаг аныхъуырдта лæппу: 
— Хъусын дæм, Мосе! 
— Ахæм фембæлдмæ æз рагæй бæллыдтæн æмæ дæ 
бузныг дæн, æгайтма мын мæ зæгъинаг зæгъынæи фадат 
радтай... Адæймаг зындоны æууæлтыл дæр фæлтæраг 
у. Мæныл дæр, омаэ мæ хæдуды уавæр тынгдæр æр- 
тæф,ст æмæ уымæн æнкъард кæнын, уый зæгъæн мын 
нæй. Мæ уыцы æууæлтимæ æз раджы, тынг раджы ба- 
фидыдтон æмæ сыл абон хъуыды дæр нал кæнын. Ме 
’нкъардаг, мæ дзуринаг бынтон æндæр у мæнæн, фа^лæ... 
дæ разы йæ зæгъыныл дæр нымд кæнын... Тæрсын... 
Мы^ййаг дæм бынтон æнахуыр куы фæкæса м’æ ныхас... 
.Мыййаг мæм бынтон куы фæзулдзых уай... Мыййаг дæ... 
Мыййаг дæ бынтон куы фермист он... 
?Л 

Йæ фæстаг дзырдтæ рæдувæгау скодта лæппу. Чызг, 
уыи фехъусгæйæ, цæф сæгуыты .стъæлфт фæкодта. Ахæм 
дзырдтæ кæд йæ уарзаг зæрдæйæн бæллиц цымыдисаг 
уыдасты æмæ йыл царвау атадысты, уæддæр сæм æн- 
хъæлмæ нæ каст æмæ йæ чызгон зæрдæ адыгъуырц- 
ЦæА Лæппумæ йæ цæсты зул нал сраст кодта, йæ цæс- 
тыты даргъ хаутæ уырдыг æруагъта, йæ цæсгомыл ту- 
джы зæй рацыд, арт ыл сирвæзт. «Кæс-ма Мадзурамæ, 
æвзаг ыл базад... уарзтæнкъарæн ын æвдадзы хос фæци, 
ядзурын æй кодта», зæгъгæ, ахъуыды кодта. Лæппу йæ- 
хæдæг дæр ныхкъуырдау фæцис, уыцы уысм стыр хъау- 
гъатыл схæцын æнхъæл уыд чызгæн, фæлæ Нуци уыцы 
дзыпдфæразон Нуци нал уыд, хъæрццыгъайы ныхты 
ба^ауæг булæмæргъау, йæ мæлгъæвзаг йæ комы ахуыскъ, 
хъыпп-сыпп йæ дзыхæй нал схауд. Æрвдзæфмæ æнхъæл- 
мæ /кæсæг лæппу æрвнæрд дæр куынæуал . фехъуььста 
чызджы ’рдыгæй, уæд ноджы фæныфсджын, фæуæндон- 
дæр/æмæ дарддæр йæ кæнон бакæныныл схæцыд: 
{— Нуци! Дæ зæрдæ де ’вдисæн, фæсномыгæй дæм 
иууыл фыццаг мæхæдæг бадзырдтон, гыцци, зæгъгæ. 
Кæд уыд, уый мæхи зæрдыл дæр нал лæууы, фæлæ... 
уымæй æз мæ иунæг зæрдæйы къахыртæ баххæст код- 
тон. Ды алкæмæн, хæстæг-хионау лæггадгæнæг уыдтæ, 
æмæ абон дæр дæ. Дæ зæрдæ риссы алкæуыл дæр. Дæ- 
хицæй хисдæртæ, дæхицæй асдæртæ дæр дæм сæ дзырд- 
даг, сæ хъæстаг хастой, сæхи дын буц кодтой, .сывæл- 
лон йæ мадæн, кæнæ йæ хисдæр хойæн йæхи куыд ба- 
буц кæны, афтæ. Афтæ у абон дæр... Рæвдауынтæ æмæ 
узæлынтæ, зынаргъ згъæрау, бæллиццаг агуринаг цы 
сидзæрæн сты, уымæн иу хъарм дзырд дæр хуын æмæ 
хæзнайау вæййы, исчи дыл, царвау, тайа æмæ райа, 
уый та амонды. хъуыддаг у, уæдæ циу. Дæ хуыцауы 
сконд удыхъæдæй, дæ бонзонгæ æмæ æргом ахастæй уæ- 
рæх бахизæнтæ иал æрыгон зæрдæмæ байтыгътай, æх- 
соны æрцъыккау.æнкъарæны стъæлфæн цал æрыгон зæр- 
дæйыл абадын кодтай æмæ, хус зныхау, цал зæрдæ 
23 

ссыгъд æнæпиллон артæй, уыдон нымайын мæм н.æЫж- 
уы... Цæргæ-цæрæнбонты дæ хæлар зæрдæйы бынат/сса- 
рæг, демæ æмкъай бауæвæг йæхи сидзæр æмæ мæ^уыр ’ 
никуыуал .схонид. Иугæр айонг æрцыдтæн, уæд мын| мæ 
сæр цæв, уæддæр дын комкоммæ зæгъдзынæн: суанг дæ^ 
фæсномыгæй бадзурыны бонтæи уарзæджы зæрдæОда- 
рын, уарзоны цæстæй дæм кæсын... Цæрæнбонты дæ/æв- 
даугæ дзыхы дзырды аккаг суон, уый мæхи дæш нæ 
уырны... Чизоны, уæгъды, дзæлгъæды дзæнгæда шегъ- 
дын, мæ ныхæстæ æвæстиуæг .сты, чизоны, фæлæ./| ды 
алкæй сусæгдзинад, аргъæутты хæзнадонау, авд-ав^ ду- 
арæн мидæгæй, авд-авд ричъийæ ныхгæнын кæм ф^ра- 
зыс, уым мæ мæгуыр хъæстытæ дæр арф бавæр æмæ дæ 
зæрдыл дар: дæхиау дыл кæмдæрриддæр æмæ ка|ддæ- 
риддæр зæрдæрис уыдзыиæн. I 
Лæппу йæ зæгъинаг загъта æмæ, йе ’рагъæй уæззау 
æргъом æрисæгау, æхцонæй «сулæфыд. Чызгæн йæ нымд 
уавæр дзуаппы бар нал ратта, æрмæст... йæ дондзаст 
цæстытæ лæппуйы цæстытæм сраст кодта... Уыцы дон- 
бадт цæстыты рух,с рæдзæ-мæдзæ кодта æмæ дзы иæ> 
зæрдæдзурæнтæ, дамгъæфыстау, разындысты. Уым фыст 
уыд алцыдæр, уым бакастæуыд алцыдæр... 
— Хæрзæхсæв рау, Нуци! — йæ цæсгомы хид сабрф- 
гæ ра,стад Мосе æмæ дуары ’рдæм араст. 
— Мæнæ ацы билеттæ дæуæн ныффыстон, искæимæ 
ахуыр нæ фæзоныс æмæ дæ бахъæудзысты. — Иæ фæ- 
дыл адзырдта Нуци, ,стæй фынгæй уæгъдæппæрст тетрадь 
систа æмæ йын æй къæ.сæргæронмæ йæ фæдыл рахас- 
та. — Фæуадзын уал дæ хъæуы дæ рацу-баЦу, тагъд 
фæлварæнтæ райдайдзысты æмæ нын цъус фæлхаткæ- 
нинаг нæй... 
— Бузныг... бузныг, де... Нуци. 
24 

IV 
Тыргъмæ схизгæйæ Хуыгийы тай-тай йæ хъустыл ауа~ 
дис Нуцийæн. Цæрæн хатæнмæ бахизыныл базивæг 
кодта æмæ фæрссаг уатмæ хъавгæ, йæ къахдзæфтæ ны- 
майгæ бахызт. ; ’ 
«Мыййаг кæд æз фæдæн сæ хъаугъайы аххосаг?.. 
Мыййаг мæ кæд фæлмæцынц?.. Мыййаг кæд... Мыййаг 
кæд...>> — кæдæм нæ ахæццæ уыцы уысм Нуци, цалы- 
рдæм нæ ахъуыды кодта. Иæ уæлæдарæс раивын дæр- 
уал фæуагъта, йæ хызын дæр йæ къухы баззад, афтæ- 
мæй тындзгæ фынджы цурæй бандоныл хъавгæ рахæ- 
цыд æмæ йыл сындæггай йæхи æруагъта, бар-æнæба- 
ры байхъуыста ахæм ныха.смæ. 
— Дуг нæ фæндиаг иугъуызон кæм уыдзæн?.. Уыр- 
дыг кæм ис, уым хæрд дæр фæвæййы... Ныууадз дæ тых- 
тона митæ!.. Дзых æмæ был йеттæмæ не стæм... Ацьг 
дзыига у æмæ йын адæмы хуызæн цæрын бацайдагь 
уæд, уый йеттæмæ... цух ницæмæй стæм. Дæ хæдзармæ- 
дзы исты маст æрхæсдзынæ! — Хæцыд ус йæ лæгмæ. 
— Дæ хъустæ рахсæд, усай, дæ хъустæ, дæ цæстæй: 
ракæс, нæ колхоз фысы фæхсын у, æмæ чи куыд сæрæн4 
у, афтæ дзы чъемс кæны. Искæмæй дзы хъуагдæраей’ 
цæмæн баззайæ.м, æвзæрау дзы æнæхай цæмæн фæ- 
уæм? — Схъæл ныхасыл нал ауæр.ста нозтджын лæг. 
— Уавæрæн æнæфæивгæ нæй, Хуыги, æмæ нæ ууыл* 
хъуыды хъæуы... Уæлæмæ та, дам, хъаст балæвæрдтой,. 
мæ зæрде, æмæ сæм а-бон-а-сом æрцæуинаг сты... Иу- 
дадзыг зæрдæдзургæ, тасимæ куыд цæрæм?.. 
— Ха-ха-ха... Ха-ха-ха!.. Уой, худæджы хай мын фæ- 
уай, Уæлгъа!.. Ахæм хъæстытæ нæ маркафатæ иу æмæ- 
дыууæ хатты нæ балæвæрдтой, фæлæ. Хуыцау де ’вварс* 
куы уа, уæд дын зæдты бон циу, дæ мæр,сæн?.. Нæ сæр- 
дарæн суанг министрты оиг дæр æлхæд сты, йæхæдæг 
та æнæ мæн дзыхмæ сыкъа нæ хæссы... 
— Адæмы тæригъæд хæрыныл чи нæ ауæрды, уымæ* 
25; 

лæг бавæрыны бæрц лæджыхъæд разына, уый мæ нæ 
;уырны. Исты ахæм, уæд дæ æмбойны удæгасæй бйны- 
*гæндзæн, уый зон... 
— Ныууадз дæ дыбал-дыбул, дæ мæр,сæн, Уæлгъа!.. 
Махмæ уырысæй не рцæудзысты, Гуырдзыстоны та йын 
«дæлæ фæбад» зæгъæг ничиуал ис... 
— Ма кæн, Хуыги!.. Мæ зæрдæ цыдæр развæлгъауæн 
жæны... Адæм цыдæр цъиу-цъиу кæнынц: Тбилисы стыр- 
:дæр лæгтæн, дам, æнæраивгæ нал ис æмæ.. 
— Уыдон уæртæ мæ зæронд мадырвад Естъа æмæ 
иæхи хуызæн маркафаты рæхойæнтæ сты, æндæр ницы... 
Чи, дам, сæ ивы, цымæ, дæ мæрсæн?.. Мæскуыйæ уыдон 
*нæ уынынц, бынаты та хицауад сæхи къухты ис, цот 
æмæ сæ раивæнт... 
— Чи ,сæ ивы? Чи сæ баурæдта, уыдон. 
— Чи .сæ баурæдта, дæумæ гæсгæ, дæ мæрсæн?.. 
— Адæм, Хуыги, адæм... Нæ дуджы адæмы бон би- 
рæ у, сæ фарн къæдзæхтæ дæр ныппырх кæндзæн... 
— Куыд нæ стæй... Нæ хъæуы æнæрæгъыдзыдтæм 
фæрсынмæ куыд нæ æрцæудзысты... 
— Хицауад адæмы хицауад у, æмæ йæ дзы куы афæр- 
«сой, мыййаг, Хуыги... Мæ фæдзæхст дæ зæрдыл дар. 
— Ау, æз кæмæн цы гæнæг дæн, дæ мæрсæн?:. Мæ 
♦фыццаг мын вагæтты дзаг дыргъ акæнынц, колхозы но- 
мыл дзы фыст цы бафæразынц, уый сын фæстаг капеч- 
’чы онг банымайын... 
— Йæ дудгæбойнаг дæр уый у, колхозы уы-й æппæт 
дыргъдæттæй колхозы ном кæй нал арынц... 
— Ацы иу сезон ма, Уæлгъа, стæй сæ сæр къултыл 
тсойæнт!.. 
— Цы фсои, цæмæй фæцæуинаг дæ, ацы дыргътыл 
ацы аз удыхосæн къуыбыр дæр куынæ рахæцыд? 
— Уый бæрæггæнæг чи у, дæ мæр.сæн?.. Æниу нын аф- 
тæ хуыздæр рауайдзæн... Исты рахæсгæйæ нæ мæнæ ме 
"’фсымæры чызг дыргъы аргъ æрдомдтаид... 
— Æгæр æмæ, дæс азы ацы иу азыл банцад? Дæс 
:«б 

азы дæргъы сыл дæс тоннæ уæддæр æрзад æмæ йæ дзы 
æппын æнæ хайæ... 
— Кæцы дæс азы кой кæны,с, дæ мæрсæн, Уæлгъа?.. 
Мæ цуры срæдыдтæ, фæлæ æддæ де ’фсæртæ куыд ныв- 
дузай!.. Ацы дыргъбæлæстæн мæнæ ацы фæстаг фондз 
азы уыд сæ зайæн, фæлæ сæ мыггаг нæ бæззы æмæ ни- 
куы ницы рахастой..: фæцис... 
— Цæмæн, цæмæи, Хуыги, цæмæн нæ бахъуыд цæст- 
фæлдахæнтæ?.. Ацы сидзæры тæригъæдæй нæ хæдзарыл, 
нæ фарсыл куы нæ бахæцдзысты... 
— Дæхицæн зæрдæрис ма каен, дæ мæрсæн!.. Ацы 
сидзæрмæ мæнæй хæстæгдæр нæ дæ æмæ йæ мæ бар 
уадз!.. 
— Бирæйæ бирæгъ дæр не фсæды, Хуыги, мах та 
адæймæгтæ хуыйнæм... Нæ зыд æмæ нын нæ кæрæфæй 
бирæгъæй хуыздæр ном нал ис нæ хъæубæсты. Адæймаг 
иудадзыг бирæ бахæрын, хорз скæныны тыххæй нæ цæ- 
ры... Хæдзармæ ссивын мæлдзыг дæр зоны, фæлæ мæл- 
дзыгæй баззад уæддæр. Хæдзарвæндаг иугæр йæ фарн 
æмæ йæ ном куы фесафа хъæубæсты хсæн, уа^д йæ зæй- 
ласт хуыздæр у... Æмæ нæхæдæг дæлдзиныг дæр фæ- 
уæм, фæлæ нæм мæнæ иу дзынг.а рахъомыл, æмæ мæ 
фылдæр уый маст хæры... Ай усгур лæппу ссис ныр æмæ 
иын баназын æмæ бибитæ скæиынæй дарддæр хæрзæ- 
боныл æфтыд ницæмæй фæцис... 
— Уадз уыцы лæппуйы, дæ мæрсæн!.. Кæд мæнæй 
у, уæд нæ фесæфдзæн... Мæр змæнтынæн гуырд мын 
нæу... Иæ рæстæг йæхи фæндиаг арвита хъуамæ... Мæ- 
иæ ма ацы цъбырттæгау ма уа, чысыл фæнуæзтджын, 
зæгъгæ, уæд ыл хъæрццыгъацау, йæхи ныццæва хъуа- 
мæ... Иæхицæй йын зонд амонæг акæны... 
— Уый дæр йе гуыдзæгдзинад, йе нæуаг митæм 
кæсын нæ фæнды æмæ уымæн. Мæхæдæг дæн, æмæ мæ 
уæ маст бадомдта. Уый ма акæсы йæ фæдыл. 
— Ныууадз мæ Хъараты хæрæфыртæй, дæ мæрсæн, 
цы йæм бака,стæн, уымæй махырдыгон зондæй ницы ра- 
27 

хаста... Дæлæ иу дзæгъæл, иу æнæхæдзар-æнæдуар, дзут- 
таджимæ сæмдзæхтом... Цгъойты цæттæ цардыл, Хыды- 
ры хуызæн гуырдыл мын йæхи тигъ кæны... Мæгуыр 
уæрццæн зад хуымы хизын кæд фидыдта?.. Хыдыры 
уæладзгуытæй ракæса, уый йæ иæ хъæуы... Нæ кæртæй 
æрбахизгæ йæ фенæд, уый йеттæмæ йæхи асаувадыг кæ- 
ны... Æмæ мæ цы нхъæл у, Цгъойтæм фæцæугæйæ ма йæ 
йæхи муртæй и*сты фæуыдаид, дзуттаджим та... сурдзых 
æмæ афтидармæй хафæд... Амы тæфтыл дæр куыд нæ 
ацæуой!.. 
— Чи кæй уарзы, уый — йæ хуры тын. Ацы чызг дæр 
кæд, æцæг, уыцы лæппуйы уарзы, уæд дзы дзуттæгтæ 
æмæ ирæттæ ницыуал давынц... Хыдырæн та хъæбулæн 
бæззы, æмæ йæ кæд хъуыды акодтай, уæддæр æй дæ 
къахы бынмæ дæр куыд нæ ныдздзурай... Науæд сы- 
вæллон дæр фестæд уыцы Хыдыр. Цы сæрæндзинад æм 
федтай, цымæ?.. Дыууæ ус дзы кæй фæлыгъд, уый, æви 
демæ фæткъуытæ уæй кæнынмæ кæй арæ^ссы, уый? Мæ- 
йæ ма ныи нæхионы дæр йæхи хуызæн скодта... Иæхи 
йын лæггадгæнæг акæны æмæ... 
— Æй дæу мын ахæм гуылмыз зондæй мæ хай цы 
фæкодта... Кæм ис дæ хъуыды, дæ мæрсæн, Уæлгъа?.. 
Дзуттаджимæ мæнæ ацы къæсы уыдзысты бабыринаг, 
ацы уæзгуытæн схицау уыдзысты, Цгъойтæм афын- 
дзæфтыд кæнгæйæ та... 
— Уый та уæлдай дывыдойнагдæр... Иæ хуылфы зæр- 
дæ кæмæн ис, йæхи адæймаг чи хоны, уый ахæм æбу- 
алгъы ракæнд йæ .сæрмæ ма схæсса хъуамæ! — йе мкъа- 
йы фыдкæлæнтæ бандæвтой Уæлгъайы. — Науæд нын 
цафон йæ чындзы фæцыдыл тæрхон у?.. Ныронг æй 
ахуырмæ æрвитинаг куы уыдыстæм... Ныртæккæ дæр 
дæлæ йæ гæххæттытыл куы зилы... Калачы уæлдæр 
ахуыргæнæндонмæ сæ у бахæссинаг. 
1 — Калакмæ нæ, Мæскуымæ мын ахæццæ уæд!.. Би- 
рæ та мыи йæ фæныкыл нал феввæрсы... Ахуыр!.. Цæй 
ахуыр æй хъæуы, дæ мæрсæн, хъуыдыгæнæг ис уæлæ, 
28 

æмæ .ссарæд йæ царды къуым!.. Ды дæр ын дæхирдыго- 
иау гисо-гисотыл ма схæц, дæ мæрсæн, фæлæ йæ Цгъой- 
ты рдæм... 
— Ацы мæгуыр чызгæн иæ, тыхми бакæнгæйæ, йæ 
тæригъæд бадомдзæи, Хуыги. Уыцы хъуыды дæ сæрæй 
аппар! Минтæ ныл цы дыргъдонæй бафтыд, уырдыгæй 
йын йæ фæндаггаг уæддæр раттæм, ну къаба æмæ йын 
иуы фæлььст дзабыртæ балхæнын дæр диссаг нæу, æмæ 
иæ йæ ахуыры фæндагыл ауадзын хъæуы... 
— Хыдыры хъæбысы куы атула, уæд дзы йæ ахуыр 
дæр æмæ йæ дыргъдон дæр ферох уыдзысты... Уæдæ, 
не фсин, уæдæ... искæй гуылы бынмæ чи фендзары, уы- 
мæн йæхи гуыл хомæй баззайы... Хуыги та искæй гуылы 
бынмæ æртдзых дæр чи бакæна, уыдонæй нæу... 
— Адæмимæ цæрын хъæуы... Хæдудæй хъæды халон 
дæр нæ цæры... Дæхи гуыл сфыцыиы охыл искæй æнæ- 
арт-æнæартдзæст нæ ныууадздзынæ... Æрмæст йæ рæз- 
тæ æхсæдыныл чи фæархайы уый дзыллæтæ бырондон- 
мæ аппарынц... Мæ фæдзæхст дæ зæрдыл бадар, Хуыги, 
ахъуыды кæн... Мæнæн ды фæтæригъæд кæн, мæ ком- 
мæ бакæс. Мæхи удæн дæ куы ницы догугын.... Сомбон 
ма цæмæй адæммæ акæсинаг уай, ууьтл хъуыды кæ- 
иын...— Усæн йæ хъæлæс ферхæцыд, йæ маст йæ хъуыр- 
мæ .схæццæ æмæ йæ хурх кодта... Уымæ хъусгæйæ, Ну- 
цийы зæрдæ дæр фæрчытæ хаудта. Фырадæргæй ма йе 
нгуылдзтæ цъæлтæ кодта, куы та-иу сæ йе хсæрфæрстыл 
æруагъта... Иæ цæсгом рæдæнг уагъта, йæ хъуысы хæ- 
лынтæ туджы дзæкъултæ фестадысты æмæ ма дыз-дыз 
кодтой. Иæ фыдыфсымæр фæлдурæджджын уыд, уый 
нырмæ дæр хатыд, уый базонынæн адæмы дзырдæппа- 
рæнтæ дæр фаг уыды.сты: «Мæгуырæг ацы сидзæр чызг, 
Хуыгийæ зæрдæрисдæр фæхæцæг кæуыл нæй», «Фæл- 
вæра фæллой фæкодта — æмæ рынæн. Уырыгаты Гоги 
хæдзар скодта æмæ сыл йæ бирæгь æфсымæр æввоигæй 
æрбадт»..., зæгъгæ-иу фæкодтой адæм, фæлæ бынтои 
афтæ зыд æмæ кæрæф, афтæ хин æмæ кæлæн уыдаид, 
2? 

афтæ бирæгъы цармы тыхт фæуыдаид, уый æихъæл ын 
нæ уыд, æмæ ныр йæ чызгоп зæрдæ баджитæнтæ код- 
та, бакæрзыдта. Иннæмæй уыцы зæрдæйы къусчы кæм- 
дæр разыдзииады æрхъис дæр фæзынд: æгайтма нæхи 
хъусæй фехъуыста æппæт дæр, æгайтма йæм цы зæр- 
дæ дары, уый базыдта. Фыдаудæн йеттæмæ йыл хæрза- 
удæц кæй никуы .скæндзæн, уый йæ бауырныдта. Уый 
нæ, фæлæ ма фыдвæнд дæр скодта: æвджидад муртыл 
æй баива хъуамæ... кæфхъуыидары хъæлæсы атъыссын- 
мæ йæм æрхъавыд... Уымæй егъаудæр зопæн, уымæй 
егъаудæр бæлвырдгæнæндæр ма цы фæуа?.. 
Йæ фыдыфсымæры хæдзар ыи уæнгæлы ад скодта 
уыцы уысм Нуцийæи. Сискъултæ йыл, цыма, залиаг 
калмау, .сыф-сыф кæнынц... сæ дзыхтæ ныххæлиу код- 
той æмæ йæ аныхъуырой хъуамæ... Ацæуа... аирвæза 
хъуамæ ацы кæлмытæй... ахиза æмæ сæм цæргæ-цæрæн- 
бонтæм, тъымы-тъыматæм кæсгæ дæр макуыуал фæкæ- 
на... Фæлæ... цы æвирхъау, иы æбуалгъы æнæмбæлон- 
дзинад у... Уыцы къулты ’хсæн иу хуыцауысконд адæй- 
маг куы цæры... Йæ чындз... Иæ фыдыфсымæры ус Уæл- 
гъа йæ цæрæнбонтæ ам, ацы къултæм кæсгæйæ арвита 
хъуамæ„. Науæд дзы суинаг куы и»с, цы бауыдзæн, цы 
дзы ныллæудзæн ай къухы?.. 
«Мæгуырæг, ацы хæрзравг адæймаг, куыд дæ бадомд- 
той дæ лæджы æвæдь^л митæ, куыд?.. Афтæмæй дын 
дзы фервæзæн дæр куынæуал ис... Ды мæнæй тæригъæд- 
дагдæр дæ, бецау, сырд удыхай кæй фæци,.. Лæг æмæ, 
дам, ус фæрæты хъæдæй барст вæййынц, фæзæгъыиц, 
фæлæ... адон быитон æндæр барæнтæй барст фесты... 
Цæмæй дын фæрог кæнон дæ уавæр?.. Кæцæй цы ххуыс 
дыи бауа мæ бон?.. — Афтæ катайгæигæ йæ бадæнæй 
хъавгæ куыд растад, хъуызгæ иыдæй кæртмæ куыд ра- 
хызт, кауы дуар чъызгæ куыд бакодта æмæ, гуылфæн 
эрты хъæлæсæн хиратоиæгау, уьшы фалгæрæттæй йæ- 
хи куыд ратыдта, уый фиппайгæ дæр нæ бакодта. 
Сæйраг уынгмæ рахизгæйæ йæхи æрæмбæрста æмæ 
30 

йæ фæндаг кæдæм дардта, ууыл ахъуыды кодта. Чььсьц* 
раздæр кæцæй æрбахæццæ, уыцы райцентрырдæм здæхтг 
уыд йе ’ргом. Ныртæккæ йе ’стырдæр ныфс, йе ’стыр-- 
дæр зæрдæфæлæууæи Мадзура у, æмæ йыл ’ сæмбæла.: 
хъуамæ. Сидзæрдонмæ бацæудзæп. Уый йæ айсдзæн цæ- 
гатау, уый у йæ фæхæцæг, йæ хицау: мады раи ын цы; 
хъомылгæнджытæ сты, уыдонмæ йæхи бакъул кæндзæн,. 
уыдон, ыл фæхæцдзысты, уыдон æй барæвдаудзысты,, 
уыдон æй, æрвылхаттау, кæронмæ бамбардзььсты. 
Нуци, кæд Хуыгитæй цæугæйæ, йæ хъуыдыйы сидзæр-- 
доны рдæм аздæхын нæ аскъуыддзаг кодта, уæддæр ыл 
йæ риссаг зæрдæ тыхстуысм уыцы рдæм ахæцыд. Уас^ 
дæн йæ удæнцой макуы фесæфæд, .сидзæртæн ахæм уа^ 
вæртæ чи скодта, уымæн. 
Цы йын бауынаффæ кæндзæн йæ Мадзура та, цьь. 
мæ? Ныртæкккæ йын сæйраг дæр уый уынаффæ уы- 
дзæн... Иумæ уыдысты сæ гæххæттытæ бахæссинаг, кæ-. 
рæдзи æнцой фæлæугæйæ уыдысты ин.ститутмæ бацæ-. 
уинаг, афтæ бафидыдтой, скъолайы ма куы уыдысты, 
уæд, фæлæ ма цы?.. Абон æй нæ федта, Дыргъджынмæ,. 
дам, æй хъуыддаджы фæдыл акодтой. Иæхæдæг дæр æй 
агуырдта, чи зоны?.. Æммыст уый уæддæр бахауйд ин- 
ститутмæ, фæлæ æнæ Нуци йæ’къах авæрдзæн?.. Иæ 
бæлвырдгæнæн гæххæттытæ дæр ын Нуци йæхæдæг куы 
бамбырд кодта. 
— Уæлдæр ахуыр райсын æнæмæнг нæ хъæуы, Ну- 
ци, — дзырдта сæрæй Мадзура, — акусдзынæн уал ш> 
куы, нæхиуыл уал фæхæцдзыстæм æмæ стæй... Æниу 
уал нæм нæ иуы фаг хæрдзтæ кæд разынид. Ды уал ба- 
цу институтмæ, Нуци. 
— Нæ, Мосе!.. Æнæ дæу мæ къах дæр нæ авæрдзы- 
нæн. Кæд, цæуæм, уæд — иумæ, кæнноддæр уал иумæ 
акусдзыстæм... Цы куы.стæн сбæздзыстæм, цы хъару, цы 
взыгъддзинæдтæ нæм ис, уый базондзыстæм. Стæйдæр. 
уæлæ уьшы агъуыст бадзæппытæ хъæуы... Бацæуæндон 
нын куы уа, уæд нын кусын дæр æмæ ахуыркæнын дæр 
ЗК; 

:æнцондæр уыдаид, фæлæ... æфсæйнаджы дæр йæ тæв- 
дæй рацæгъдын кæй хъæуы, ууыл дæр хъуыды кæнын... 
Ныртæккæ æвæлмæцгæйæдæр бахауиккам... Фæстæдæр 
та... цы фари нæм кæсы, чи зоиы, æмæ уæд... Нæхæдæг 
кæй нæ базыдтам ’ ныййарæджы узæлд, уый нын~ æгъ- 
гæд куы у..,,— загъта чызг æмæ йæ цæсгом лæппуйæ 
-амбæхста. 
— Æргом дзырды.къæм нæй, Нуци, иугæр кæрæдзи- 
йæн нывонд стæм, уæд... Дæ загъдау, бон цæуы æмæ 
фарн йемæ хæссы... Уаг æмæ æгъдау хъахъхъæнгæйæ, 
цард цы дома, ууыл дзурын не ’хсæн къæмдзæстыгаг 
нал у, мæнмæ гæсгæ. Дæ хъуыды ра.ст у. Бафæлварæм 
уал... фæсаууоимæ бахаугæйæ æвæлмонæй кусгæ дæр 
кæндзыстæм... Цардуаг ифтонггæнæн куыстуаты хис- 
.дæр та мæм знон дæр хатыд, скъола каст куыддæр фæ- 
уай, афтæ нæм кусын райдай, зæгъгæ, фæлæ уал уæд- 
:м,æ дæр... Куыст мын бирæ уыдзæн, фылдæр акусгæйæ 
нæ фæрæзтæ дæр фæфылдæр уыдзысты. 
— Ма кæн, Мосе!.. Фыркуыст бакæнын хорз нæ уы- 
дзæн де нæниздзинадæн. Афтæ æнæхъусдаргæ нæ мæ 
фыдыфсымæр дæр кæд нæ ныууадзид, æмæ истытæ кæн- 
лзыстæм... 
Сæ дзырд нал аивтой Иуци æмæ Мадзура. Скъола 
каст фæуæвгæйæ сæ бæлвырдгæнæн гæххæттытæ цæттæ 
кæныныл ныллæууыдысты. Дохтырæй ма .сæ се нæниздзи- 
нады фæдыл бæлвырдгæнæнтæ хъуыд æмæ сæ абон Ну- 
ци райста. Кърихелийы гæххæттытæ дæр йæхимæ сты 
æмæ йæм «сæ ныр хъуамæ ратта. Уый уал, уæддæр бацæ- 
уæд институтмæ. Дыууæ адæймаджы хæрын хъæуы, 
стæй дæр ахуыргæнинаджы формæйы куыд ныццæуой 
Калакмæ... Фæйнæ хуымилиаг алхæнын сæ уæддæр 
хъæуы æмæ кæм ис уыйбæрц?.. Иæ фыды фсымæры рды- 
гæй фыдæнхъæл фæцис... Æниу ын дунетæ куы дæтта, 
-уæддæр æй уымæй ницыуал хъæуы... Сæ фыды муртæй 
та йын ныхы сæры йас дæр уадзгæ ницы ныккæндзæн, 
.^2 

куыдзæн æрчъитæ не ^кæндзæн, — уæддæр сæ ныфтъæр- 
дзæн... 
...Тындзы размæ Нуци. Автобуслæууæны дæр нал 
банхъæлмæ каст. Æмбойны хъуамæ фембæла Мадзу- 
райыл, йæ хъаст хъуамæ фæхæццæ кæна йæ хъомыл- 
гæнджытæм дæр... Куыд зæгъа ныр Мадзурайæн йæ зæ- 
гъинаг? «Æнæмæн дын ахуырмæ æнæцæугæ нал ис» ын 
зæгъа? Æмæ æдзух къамбецтæ ифтындзын цы лæппу- 
йыл хъæуы, уый æнæ уый цы бакæндзæн? Цы загъдæ- 
уа? Æниу, иудадзыг Мадзурайæ кæй тыдтой, уыцы Мо- 
сё ахæм мæлгъæвзаг разындаид, уый æнхъæл дæр дзы 
афтæ иæ уыд, фæлæ... Сæрбахъуыды сахат цауд чи уа, 
чи-ныррыгъд уа, ахæмтæй та нæ разына, чи зоны... 
Ранцентрмæ бахæстæг, афтæ йæ хъустыл цахæмдæр 
гуыр-гуыры уынæр аныдзæвд Нуцийæн. Уыцы фаастаг 
бонты Мадзура зæронд хæйттæй кæй сæмбырд кодта, 
уыцы мотоциклыл рауай-бауай кодта æдзухдæр. Гуыр- 
туыр уынæр цас тынгдæр кодта, афтæ Нуцийæн зын ба- 
;зонæн нал уыд, Мадзурайы мотоциклы уынæр кæй у, 
•’уый. Цалдæр уысм-ма, æмæ хæрхæмбæлд фесты. Чыз- 
джы тар, æнтъыснæг цæстæнгас фенгæйæ, лæппу хорзау 
нал фæцис, дыдзæлхыгæй рахызт æмæ йæм йæхи бап- 
пæр.ста. 
т— Нуци! Дæхиадыл куынæ зыныс?! — 
— Кæдæм цæуыс, Мосе! — дзуапп раттыны фæлтау 
йæхæдæг бафарста чызг. 
— Дæумæ... «Ам, дам, уыд» мын загътой æмæ æнæ- 
хъуыддаг нæ уыдаис. Цы зыдтон... Ацытæккæ уæ хъæ- 
уæй рахæццæ дæн... Бауайын, дæ фенын мæ куыд нæ 
фæфæнды, фæлæ... 
— Гъо, уыдтæи. Чи дæ.басгæрста, уыцы дохтыр бы- 
наты нæма уыд. Сидтайы уыд... Æнæуый та мын фысгæ 
нæ кодтой. Æрбацæуæд æмæ, дам$ æй дыккагæй ба,сгар- 
дзыстæм... Æмæ дæм уымæн бауадтæн... 
— Стæй?.. 
— Стæй ма цы уыдаид?.. — ды дæ бынаты нæ ра- 
3. Къæбысты У. 
33 

зындтæ, уым сæ ныууагътаин хъуамæ, фæлæ уæдмæ дæ 
дохтыр дæр фæзынд, æмæ сæ райстон. 
— Афтæ, æмæ сæ бахæссыны йеттæмæ ницыуал хъæ- 
уы? 
— Æз та ма цы бахæссæг дæн, фæлæ сæ, зæгъын, ды 
уæдæр куы бахæссис, — загъта чызг æмæ йæ цæстытæ 
доны разылдта. 
— Нуци! Исты мæгуырау хабар?.. 
— Ме рдыгæй нæ фæрæзтæм ницыуал бафтдзæн, æр- 
мæст дæ дзыппæй та... Мæнмæ ма фæкæс... Нæ иу уал 
уæддæр куы бацæуа, уæд фидæнмæ иннæмæн дæр исты 
хос уыдзæн. 
— Æххæст дæ не мбарын, Нуци. Де ’рдыгæй æз æх- 
цамæ æнхъæлмæ дæр куы нæ кастæн. Нæ хъуыддаг æз 
сæрæй дæр мæхи дзыппæй барстон... Абон мыл цы ру- 
вас амбæлд, уый фæстæ та уæлдайдæр... Нæ къух бын- 
тондæр баифтонг уыдзæн... Уæ хъæуы колхозы сæрдар 
мæм раисом сæумæцъæхæй æрхæццæ, машинæ йын ис 
тагъдыл сцалцæг кæнинаг. Сом, дам, мæм уазджытæ фæ- 
уыдзæн, æмæ, дам, сæ комнарæгмæ цæл кæнынмæ бакæ- 
нон хъуамæ... 
— Ахх, — фестъæлфыд чызг. 
— Цы уыд?.. 
— Мосе! Уый ма бакæн! Хорз уазджытæ йæм сты 
æрцæуинаг уыцы адæмы тæригъæдхормæ... колхозы ног 
машинæ æрфыста æмæ йæ балхæнын æфсон йæхи бакод- 
та. Ныр æм уæлейæ ревизи кæнынмæ æрцæуинаг сты 
æмæ кæмдæр æппæр.ст агъудæй машинæ у снывæндинаг. 
Ахæмтæн сæ къух саразын нæ хъæуы, Мосе. Адæмы туг- 
вæллой фæцъырдтой, колхозы мæгуыры бонмæ æркод- 
той, гæвзыччы ном ыл сæвæрдтой, сæхæдæг та бухъхъ 
цард кæнынц... 
— Æцæг, Нуци? Гъым!.. Развæлгъау мын мæ къухы 
^ехца дæр уымæн фæсагъта... Цы зыдтон... Ахæмæн нæ 
йæ мыды къус дæр нæ хъæуы... Ацы уысм .ссæудзынæи 
æмæ йын йе ’хцатæ фæстæмæ баппæрдзынæн. Ахсæв уыд- 
34 

тæн кусинаг, цыдæр хæйттæ ма цух уыд æмæ абондæр- 
гъы уыдон агуырдтон... Гъым!.. — Йæ сæр фæсмонгæнæ- 
джы тылд бакодта Кърихели. Дзургæ-дзурын йæ риуь* 
дзыппæй æхцёдои цалдæр хатты си,ста æмæ йæ афтæ 
цалдæр хатты фæстæмæ æвæргæ дæр ныккодта. Уыцы 
уысм, цыма йæ дзыппы хуссайраг кæлмытæ ныллæстыс- 
ты æмæ йыл фæхæцынмæ хьавыдысты, ахæм адæрджы 
фæци,с, йæ зæрдæ йын æхсынæгау кодтой. — Сбад, сбад, 
Нуци, æмæ цæугæ!.. 
— Æз Дыргъджынмæ аздæхинаг нал дæн, Мосе. Каед 
сæм хæдзары (сидзæрдоны ома) бынат нæ разына, уæд 
Мосабруны мæ мады хомæ уыдзынæн ахсæв. 
— Нуци! Исты æнæразыдзинад? 
—^Ницы уагæр... 
— Уæддæр?.. 
/— Фæстæдæр... Ныр уал ацу, уыцы æхцатæ сæ хицау- 
мæ фæхæццæ кæн!.. — Дзуапп радта чызг æмæ цæуын- 
хъу,с ацис. 
— Нуци! Багъæц-ма! Иæ дзыппытæ къахгæ чызгмæ 
баввахс. — А! Адон уал дæм... Дæхи мацы хъуат ныу- 
уадз. 
, — Уыцы хцатæ мæ фæцух кæн, Мосе! 
— Нæ, Нуци! Уыдонмæ ма мын февналæн ис? Æнæ 
уыдон дæр афтæ фæлахс не стæм... 
— Уадз сæ дæхимæ, бахъæудзысты дæ... Мæхимæ ис 
уыйас. Райсом мæм мæ чындз фæндаггаг авæрдта... 
Лæппу хатынтыл нал схæцыд, чызджы къухы æхца- 
тæ фæсагъта, аздæхт æмæ ма йæм машинæйыл бадгæ 
радзырдта: 
— Изæры мæм æнхъæлмæ кæсЕ 
V 
Телефоны дзæнгæрæг райхъуьгст, 
— Чадæр та фæдзæгъагл, æндæра мæ куысты агъом- 
35 

мæ уыйас агурæг куы ничи ма вæййы, — ахъуыды кодта 
зæхбарæг, хæтæл сисынвæнд æм иæ уыд, фæлæ телефрн 
дæр йæ кæнон кæны. 
— Хъусын,— барæнгæрзтæ фынджы уæлæ тыгъд ны- 
вæцыл архайыиæввонгæй æрæвæрдта зæхбарæг. Йæ кæ- 
сæн цæстытæ æриста æмæ, йæ цæсты уæлтъыфалтæ дау- 
гæ, телефоны хæтæл систа. 
— Уарден дæ? 
— Æз дæн. 
— Дæ райсом хорз! 
— Хорз райсомтæ дыл цæуæд. Каецы дæ, куы нæ дæ 
базыдтон? 
— Дыргъджыны хъæуæй дæ фæлмæцын кæнæм. Нуг- 
зар дæн. 
— Хъусын дæм, Нугзар! Уараджы æнæхъуыддаг... 
Истæуыл, мыййаг, тыхсыс?.. 
— Æдыхст дæр кæм уыдзыстæм, фæлæ... 
— Уæддæр? 
— Иу хъуыддаджы та нæ дæ сæр бахъуыд, Уарден! 
— Цахæм хъуыддаг у уагæр? 
— Дыргъджыны хъæуьт Уырыгатæ де нæ зонгæ нæ 
уыдзысты. 
— Зонын дзы кæйдæрты! 
— Уæдæ Хуыгийы ном дæр æнæфехъусгæ кæм фæ- 
уыдаис? 
— Куыд нæ, куыд нæ... Хуыгийы «нæргæ ном» кæй 
хъустыл нæ аныдзæвд. 
— Гъе, уыцы Хуыгийы æфсымæры чьтзг сидзæрдонæй 
рацыд æмæ нæм хуыдарды фермæйы кусьтн райдыдта. 
Каем федтай, ахæм æрдхæрæйнаг... æвзыгъд, æппæтыл 
æнувьтд, æууæнкджын адæймаг. Фермæйыл йæ фердæхт 
бæрæг фæзьтнд. Гъо, æмæ дзырд дардьтл у, ньтййарджы- 
ты^рдыгæй сын кæд ничиуал ис, уæдæр сын æппæт дæр 
ныууагътой, мæ ’зæрде: хæдзар зæгъай, хъæуæг хæдза- 
рон дзаумæттæ зæгъай, фалгæрон зæхх зæгъай — æмæ 
се ’ппæт куыд фæнымайæм, фæлæ ньтн дзьт æвджиды 
36 

лæг, йæ фыдыфсымæр, уа-бæрæджы ницыуал æвдисы. 
Ис фыды хæдзар, ис фыды муртæй æнæбацæуæндон, 
æхсадарм куыд уа... Ныр дæр уæртæ йе мхæрæфырт- 
мæ вæййы... Иæ фыды фсымæры хæдзармæ йæ йæ къах 
нал хæссы... Иуахæмы йæ и,скæй фыццаг куы акæна, 
уымæй дзы адæс нал у, æмæ уымæн. 
— Бæлвырд!.. Æрлæууыд мæ зæрдыл. Мæхи къухы 
æрцыд æппæт дæр. Иæ фыд Гоги хуынд. Æмбисонды æв- 
зыгъд монтер. Ам нæхимæ, районы, куыста. Иæ нуæзт- 
джын зæрдæ йæ фæсайдта, нуæзтджынæй цæджындзыл 
схызт. Токы цæфæй, чи зоны, нæ амардаид, дурмæ йе 
'х,сæрфарс куы нæ рхастаид, уæд. Дзыхъмард фæцис, 
мæгуыр. Иæ уарзон æмкъайы мæрдонгъуыз фенгæйæ 
чызджы мадæн та йæ зæрдæ аскъуыд æмæ Хуыгийæн 
æвджвдад фæцис. Стæй та... иугæр сидзæрдонмæ æрви- 
тинаг фæцис, уæд сын æвджиды гæххæттытæ дæр мæхæ- 
дæг сарæзтон... 
— Нæ дзырды сæр дæр уыцы æвджиды гæххæттытæ 
сты, Уарден! Нæ колхозы цы уавæр уыд, уый де ’нæ- 
зонгæ нæу. Ахæм хъуыддаджы гæххæттытæй бынаты 
ницыуал ис, хъæусовет æмæ архивты дæр не сзындыс- 
ты. Куыд зыны, афтæмæй æнæхъуаджы куынæг не 
^рцыдысты. 
— Ахæм хъуыддагон гæххæттытæн районон архивмæ 
арвитæн нæма уыд, хицæн æвæрæндоны сæ бавæрдтаик- 
кой хъуамæ. 
— Районы нæ, суанг ма областон архив дæр рафæл- 
дахын кодтам, фæлæ никуы ницы... 
— Гъе,' цас ахæм гæххæттытæ... Æниу Уырыгаты 
хъуыддаджы фæдыл гæххæттытæ се ’ппæт нæ бааууон 
уыдзысты... Уым зæххы фæдыл дæр цæуы дзырд æмæ, 
мæ зæрдæ цы зæгъы, уымæй сæ халдихтæ мæхимæ 
æвæрд уой хъуамæ!.. 
— Æцæг, дæ хорзæхæй?!. 
— Ау, ца.с диссаг у хъуыддаджы гæххæттытæ бавæ- 
рын... 
37 

— Æгайтма... Мæнгæй мæ нæ сардыдтой дæумæ. Хуы- 
гийæн нын йæхи бинойиаг бацамыдта... Ам, дам, ахæм 
гæххæттытæ агурын уæгъды фыдæбон у, сæ халдихтæ 
ма кæд уой, уæддæр — районы зæхбарæгмæ, зæгъгæ, 
«мæ æгæнды раст нæ фестæм!.. Нæ цæсгом дæм бахъæ- 
ца... Уыцы гæхæттытимæ ма нæ де ххуыс — дæ уынаф- 
фæ дæр бахъæудзæн... Кæд дæ февдæлдзæн, цымæ, æмæ 
дæм уæд машинæ рарвитин... 
— Нæ хъæуы машинæ. Тæккæ райсом уæм автобу- 
сыл æрбауайдзынæн. 
— Уæдæ уал фенынмæ! 
— Фенынмæ! 
— Цы у адæймаджы хатт, — телефоны хæтæлыл хæц- 
гæйæ хъуыдыты аныгъуылд зæхбарæг, — алкæмæн дæр 
йæхи конд ис, афтæмæй адæймæгтæ та цъус не сты. 
Мæнгæй нæ акæнынц, хъулæттæ мады гуыбыны дæр 
вæййы. Ацы нæргæ хъæуы хæдзарадæй базар сарæзтой 
йæ раздæры сæргълæуджытæ. Ардыгæй дæр сын «ма 
кæн» зæгъæг ничи уыд уа-барæг æмæ бæстæ дагъытъай- 
лаг фæкодтой. Ие ’вджидад сидзæрæн йæ фыды калд 
дыргъдонæй баххуысы бæсты, сæтæлæгау, йæ хъузджы 
бабырыд Хуыги æмæ уым æвæрæн фæкодта. Се вджи- 
ды гæххæттытæ дæр уымæн нал разынды.сты... Фæдса- 
фыны охыл сæ арты хай бакодтой, æндæр цы банхъæл- 
дæуа?.. Аххосджын дæн мæхæдæг дæр. Иу хатт уæддæр 
цæмæннæ бабæрæг кодтон, уьшы æвджидаг дыргъдоны 
тыллæг кæдæм цыд, уый!.. — Йæ масты дзæкъул адæн- 
гæл зæхбарæгæн, йæ маст рафыхт. Хъуыдыты хæтгæйæ- 
иу йæ сæр æнæразыйы æнкъуыст куыд кодта æмæ къух- 
ты тылдæй йæ хъуыдытæн развæд куыд лæвæрдта, уый 
йæхæдæр дæр нæ хатыд. Æрæджиау лæбурæджы стад 
фæкодта йæ бадæнæй, кабинеты рæбинаг къуымы æвæрд 
æргъæу чырын бакодта æмæ дзы йедзаг папкæтæ кæ- 
рæдзийыл куырисбастæй исын райдыдта. Иу баст дзы 
фынгмæ бахаста, йæ бос ын райхæлдта æмæ дзы, йæ 
цъарыл «Уырыгаты хъуыддаг» фыст кæмæн уыд, ахæм 
38 

папкæ равзæрста. Рафæлдæхта йæ æмæ андзыг, фын- 
джьЛфарсмæ, цавддурау лæугæйæ, йæ къухы уырзтæ 
гæххæтты сыфты хсæн сагъдæй аззадысты, хъæуæг акты- 
тæй дзы\иу дæр нал разынд. Ницы йæ хъуыды æрцах- 
ста, ницы йæ зæрдыл æрлæууыд... 
— Куыд мæ бауырна?.. Кæд мæ мæ зонд нæ сайы, 
уæд ам æвæрд уыдысты. Æддагон къух сæм баххæссы- 
даид зæгъон, æмæ куыд? Айфыццаг мæ кусгæ æрбай- 
йæфта Дыргъджыны хъæуы агроном. Картограммæ, дам, 
мæ хъæуы æмæ йын сæ чырынæй йæхицæн сисын код- 
тон... Хæйрæг дæр ’ фестадаид, фæлæ уыцы цъусдуджы 
цы йæ къухы бафтыдаид?.. — Афтæ сагъæсгæнгæ гæх- 
хæттытæ фæстæмæ сыфгай рафæлдæхта, хъæуæг ак- 
тытæ агуырдта. «Цы нæ вæййы, уæзы бын æвæрд рагон 
гæххæттытæ кæрæдзийыл андæдзын дæр зонынц», зæгъ- 
гæ, загъта йæхицæн, алы сыф дæр йæ уырзты ’хсæнбæс- 
тон сгæрста. 
— Цы ма загъдæуа?.. — катайаг фæцис зæхбарæг,— 
Нугзарæн стыр иыфсытæ уæддæр куы нæ бавæрдтаин... 
Адæймаджы хъысмæтыл афтæ чи хъуыды кæны, уымæн, 
цу, æмæ йæ къух ма сараз. Бæдæйнаг Нугзар, æппæт йæ 
за^рдæмæ чи хæссы. Адæймаджы хæрзæбон æмæ Фыдæ- 
бон дæр чи бары, йæ рис æмæ йæ цин кæмæ хъарынц, 
уый йын исты хæрзиуæг дæр æрхæсдзæн, æвæццæгæн. 
Ай-цыбыр рæстæджы колхозыл фæзынд... Цъус вазыг- 
джындæр хъуыддæгтæ йын не сты хъуыдыйаг, афтæ- 
мæй æнæмбаргæ нæу, колхозы исбон, йе ’ппæт хæр- 
зиуджытæ дæр кæмæй кæнгæ сты, уыцы хииæн адæй- 
мæгтыл аудын кæй хъæуы, уый. Уырыгаты сидзæры 
уавæр дæр æй бандæвта... Баххуыс хъæуы ахæм хуы- 
цауысконд кусæгæн, уæдæ цы, фæлæ ма куыд? Цæмæй?.. 
VI 
Дыргъджыны хъæуы колхозонтæ æрцыдысты сæ иу- 
миаг æмбырдмæ. Клубы агъуыст нæма вдæлд, цалцæг 
39 

нæма фæцис, бандæттæ канторæйы уæллаг тыргъмæ/ра- 
хастой æмæ æмбырд ам уагътой. Раздæры сæрг^лаеу- 
джытæ колхозонты сæ æмбырдмæ æрцæуыныл/ уыйас 
нал домдтой, сæ хъуыддæгтыл уынаффæ кæнйнæй сæ 
нал фæлмæцын кодтой. Хъæубæсты тæрхойнаг/ æхсæна- 
ды фæндон сæхæдæг скъуыддзаг кодтой, иумиаг æмбйрд 
сæ хъæугæ дæр нæ кодта. Хæрæг уаргъæн кæй нæ афæ- 
раздзæн, рæстуд, рæстылдзог колхозонты уыцы комком- 
мæ дзырдæппарæнтæм, .сæ уайдзæфтæм хъусыны бæсты 
сын сæрибарæй суагъæ афыссын æнцондæр куыд нæ 
уыд?.. Афтæ бакæнгæйæ, се скъæрæнтæ, сæ фыдракæнд- 
тæ бамбæхсын æнцондæрæй фæрæзтой, æмæ уымæн. Ныр 
та сæм сæ уынаффæйаг иугæр хастæуы дыргъджынæг- 
тæм, уæд цъиуæй бæдулы онг æмбырдмæ æрцыдысты 
æмæ æмбырдгæнæны къух бакæнæн нал уыд. Бадæн 
кæй нæ фæцис, уый къахыл алæууыныл дæр хъæцыд. 
Æмбырды президиумы, колхозы разамонджыты хсæн, 
бадт районы зæхбарæг дæр. 
Æмбырды сæрдар боны фæтк расидт æмæ адæмы 
бафарста, уынаффæйаг фарстытæм ма бафтауинаг 1>æд 
исты сты, зæгъгæ. 
— Мммæн ис зæгъинаг, ккæд ггæнæн ввыдзæн, ввæд! — 
Залы адæмы хсæнæй рахъæр кодта иу карджын лæг 
æмæ, бар раттынмæ дæр нал бахъæцыд, афтæмæй æр- 
хæцгæ райдыдта. — А-ссæйраг дзуринæгтæ æцæгдæр 
зæрдæмæ ццæуынц, ффæлæ, ммæнмæ ггæсгæ, Ввырыга- 
ты хъхъуыддаг нницы ррæгъмæ ррахæосинаг ввыд. Ввы- 
цы ссидзæрты ммулкæй ссæ ффыддыыфсымæрæн æв- 
джидад ццы ввыд, ввый æнæзонгæ нне стут. Ццы ффе- 
хъуыстам æмæ ццы ххатæм, ввымæй .ссæ аздахыныл 
Ххуыги ннæ нæ ззæгъы, ввый ббар ын ззакъон ддæр 
ннæ рратдзæн. Къкъамис æм сæ ррадта æмæ ссæ къкъа- 
мисы рраз здахгæ ддæр акæндзæн... 
’ Дзурæджы хъæлæс адæмы гуым-гуьШы бын фæцис. 
— Хорз, æмбæрстгонд у, сбад, Бадила! 
— Цæй хорз у, цæ?!. 
40 . 

\ — Ау, уый та куыд?.. Ахсджиагдæр равзаринаг ма< 
лшн цы уа æндæр? 
ч — Чидæр та фæдсафæн кæны, æндæр ницы... 
±-—Мæнæй ма!.. — залы бадджытæ нал бабыхстой. 
э — Ффæдссафыны охыл æмæ ффæдæргæвдыны охьш 
дер æз нницы ззæгъын. Ххуыгийæн йе фсымæры хъхъæ- 
бул аппаринаг ннæу. Ввымæй йыл ннæхи ззæрде ддæр> 
мма ффæкæнæм... Ввымæй .ссæ ккæрæдзиуыл ккæй ар- 
дауæм, ввый ннæ æмбарын хъæуы? — йæ хъуыды фæ- 
арфдæр кæныныл архайдта Бадила. Зал æгæр схарха- 
са. Колхозы сæрдар фыссæны цæгатæй фынг куы рхос- 
та, уæд æмбырды сæрдар дæр фæкарз: - 
— Багъæцут, кæрæдзимæ байхъусæм, хорз адæм! Иæ- 
хЪуыды зæгъыны бар алкæмæн дæр и.с. Бадила дæр йæ- 
хъуыдц загъта, иæ айсын та уæхи бар у... Чи ма уæ у 
Бадилайы хъуыдыйыл разы? 
>. Залы иу къуымы хибарæй бадджытæ сæ къухтьш 
схæцыдысты. 
- — Чи уæ нæу разы? 
ь Зал тархъæд фестад, сæ цæнгтæ æз уæлдæр сдаро- 
ныл ма уыдысты. 
...Фæстаг фарсты фæдыл колхозы сæрдарæн ныхасы- 
бар рардæуыд: 
— Нæ фæрнджын хъæубæстæ! Æмбæлттæ! Мах иу 
хæдзар, иу би^нонтæ стæм, нæ рис дæр æмæ нæ цин дæр- 
иу у... Нæ иуæй-иутæ барæй сæ цæст кæй цъынд кæнынц 
æмæ сæм хох обауы йас дæр кæй нал зыны, уый дæр наё- 
иумийаг низы тæфаг у... Нæ дзуринаг, нæ уынаффæ кæ- 
нинагыл нæ бадзурын, бауынффæ хъæуы... Уырыгаты^ 
æвджиды хъуыддаг сæрæй закъонон фæндагыл лæуд: 
куы фæуыдаид æмæ махы онг дæр уыцы фæндагыл куы; 
рахæццæ уыдаид, уæд Бадила æмæ йе мвæндгæнджы- 
ты хъуыдыйæн бахынцæн уыдаид, чи зоны... Ныр та„ 
иугæр дзурæм, уæд бæстон... 
Уырыгаты Гогийы хæдзарвæндаджьг хъысмæт уæ ал- 
кæмæндæр зындгонд у æмæ йыл бирæ нал дзурдзыстæм.... 
4И 

— Зонæм, зонæм!.. 
— Фыдгулы баййафа ахæм æмбисонд!.. 
— Ей, мæгуырæг, Гоги, кæуылты гуырд уыдтæ, кæ. 
— Уымæ ацы бирæгъæй ницы уыд, — чидæр ацамыдг 
а*а Хуыгимæ. 
— Ницы, абабау!.. — Ачъисхъус кодтой кæмдæрты... 
— Кусын нæ бауадзут, Борсæ, уым хицæн æмбырд 
*ма саразут! 
— Гъо, гъо, хатыр нын фод! 
— Хæрзæнахъомæй баззайæг сывæллоны исдуг си- 
,дзæрдонмæ нæ ауагъта йæ фыды фсымæр. «Ау, лæг куы 
хуыйнын, адæймаг куы дæн, уæд мæ сидзæры кæдæм 
ауадздзынæн? Æз цæмæй цæрон, уый дæр — уымæй», 
зæгъгæ, загъта æмæ йыл йæхирдæм æрхæцыд. Лæгæн- 
иу йæ равджы цы фыдвæнд хъуыдытæ фæхъазынц, уы- 
дон æддæмæ куы зыниккой, уæд дзы хибахизæн дæр 
уаид, фæлæ... Ацы сидзæр чызг скъолахъом фæцис, уæд- 
мæ йæ фыдыфсымæрмæ цардис æцæгдæр, фæлæ йын 
-«скъоламæ ацу» зæгъæг нæ уыд Хуыгийы рдыгæй. 
— Искæуыл тугтæ мысын дæм куыд æнцон кæсы, дæ 
мæрсæн, нæ хорз сæрдар!.. Цæмæн нæ æндзарут кæрæ- 
дзийыл, дæ мæрсæн?.. Сывæллоныл, скъоламæ бацæу- 
гæйæ, Борсæты хъыггаг куыдз фæхæцыд, фæтарст æмæ 
нын нал акуымдта. Мæнæ куы бады уæ разы, йæхи йын 
^бафæрсут, уæ мæрсæн. 
Хъуыддаг бæстæтты зонæг сыхæгтæ сæ худын нал 
урæдтой, пыррыччытæ систой, бахудт Нуци дæр. 
Хъæлæс: Уæдæ, уæдæэ уасдæн быны куыдз макуы 
фæуа... Ныр дæр ма йæ хæсты нуæстæ зынынц Нуцийы 
тсъахыл. Æццæй нæ, Нуци? — Нуци дзуаппы бæсты йæ 
уæрджытыл æппæрст кæлмæрзæн .систа æмæ дзы йæ 
’цæсгом амбæрзта. 
— Ныр дæр ма мæ цæсты раз лæууы, гыццыл Нуци 
йе ’мбæлтты скъоламæ цæугæ куы уыдта, уæд ставд цæс- 
^сыгæй куыд куыдта, уый. — Размæ адзой кæнгæйæ йæ 
-42 

фарсмæбадæджы хъусы бадзырдта Хуыгийы сыхæгтæй 
иу. 
— Уыцы уавæрьт сывæллон куы нал бафæрæзта, — 
дарддæр дзырдта сЬарсты фæдыл дзурæг, — уæд иу рай- 
сом анцад æмæ сидзæрдоны къæсæрыл балæууыд. Сьт- 
вæллон уырдыгæй нал ракуымдта, уым баззад. Сæ фы- 
ды хæдзар, мулкæй сæм цы уыдис, уый æмæ ма .сæ фал- 
гæрон зæххы фадьтг дæр, къæсæрæй-дуармæ, Хуыгийы 
æвджид баззаадысты... 
Хъæлæс: Кæй сæм бауагъта мæрдты бирæгъ! 
— Æниу ма зæрдæрис дæр æмæ æууæнчы лæг дæр 
чи хъуамæ разындаид ацьт .сидзæрæн, фæлæ... 
— Хъуыддагыл дзурут, уæ мæрсæн, хъуыддагыл, мæ 
кой ма кæнут! — фæтызмæг Хуыги. 
— Багъæц, Хуыги!.. Хъуыддаджы сæрбос ды дæ, уæ- 
дæ хæйрæджыты крй нæ кæндзыстæм! — Фæцырд æм- 
бырды сæрдар. 
— Иæ замана уый мидæг ис, æмæ уьтцьт æвджиды 
гæххæттытæй æвæрд кæй нииыуал ис. Уæддæр ма хуьт- 
цау .сарæзта мæнæ нæ зæхбарæджы. Хъуыддагон акты- 
тæ адавьтн сын кæд уьтй чырынæй дæр бантыст, уæддæр 
ма йæм, æвджидаг иыдæриддæр фæци, уыдон номхыгъд 
разынд... Уыцы номхыгъдмæ гæсгæ... 
—Ццахæм нномхыгъд у, ккæцы ннотъарты ффидар- 
гондау. цнымæ, рравдисут мма йæ адæмæн. 
— Æмбырды фæтк халын нæ хъæуьт, Бадила. Дзу- 
рыньт бар алкæмæндæр уьтдзæн æмæ радгай дзурæм!.. 
Кæд нæ фæрсьтс, уæд адон иууыл дæ фыртьт цæстфæл- 
дахæн митæ стыэ зæхбарæджы чырынæй актытæ дæр 
уый ракъахта. Уысмы бæрц ыл баууæндыд ацы хуыца- 
уьт сконд адæймаг æмæ... Гъо, уьшы номхыгъдмæ гæс- 
гæ æвджидаг уыдысты: дьтууæ хатæнаей конд цæрæн 
хæдзар, каубыд нартхордон, дыууæ тæрхæджы, фондзы 
фæлыст хуыссæнгæрзтæ сæ базтимæ, дыууæ шкафы, 
дыууадæс къæлæтджын бандоны, æмæ бирæ æндæр лыс- 
тæг хæдзарон дзаумæттæ, сегас нал фæнымайдзыстæм. 
43 

— Лæджы къубал ракæнын уæм кæд нæ цæуы, нæ 
хорз хисдæртæ, уæд уыдæттæ нымайын ам цæмæн хъуыд, 
уæ мæрсæн? Æз дзы ныхъуыргае ницы акодтон, калцæ- 
джытæ æмæ гæлхæрдтæй уæртæ сты нырма дæр!.. 
— Бауадз уал мæ Хуыги, дзырды рад дæм æрхау- 
дзæн æмæ уæд дзурдзынæ! — бафиппайдта сæрдар,— 
хъуыддаг дæр уый мидæг ис, аиы номхыгъдмæ гæсгæ, 
æппæтдæр бынаты кæй басгæрстам... Нæ бацæуыны 
агъоммæ Хуыги сæрæй-сæрмæ алцыдæр бахаста æмæ 
сæ тæдзгæ хæдзары сæ раны æрæвæрдта, фæлæ æвджи- 
дад дзаумæттæ, мыййаг, нæ, сæ ивддзæгтæ; йæхицæн 
къух чи нæ уал лæвæрдта, ахæм калцæг æмæ згæхæрд 
дзаумæттæ æцæгдæр. Цъæхснаг къуымбилæй конд хуыс- 
сæнгæрзтæ дæр бæмбæгæй рæтыд хуыссæнгæрзтæй баив- 
та. Сегас æрнымайынæн бирæ рæстæг хъæуы, хъуыд- 
даг прокуратурæмæ лæвæрд æрцæудзæн, æвæццæгæн, 
æмæ йыл уым дзурдзысты. Хицæнæй адзурыны аккаг у 
фалгæрон зæххы фадыг. Нæ зæхбарæджы нымадмæ гæс- 
гæ, уыцы фадыджы фæзуат у гёктары цыппæрæм хай,ома 
фондз æмæ ссæдз сæдæйæмаг хайы. Бынат сбаргæйæ 
та ма рауад бæрцæй æхсæрдæс сæдæйæмаджы. Баргæ 
та йæ, æртæ бон раздæр, мæнæ нæ зæхбарæгимæ иумæ 
скодтам. Афтæ, æмæ фадыджы къаддæр æрдæг—æнæ- 
хъæн дыууæ рæгъы дыргъбæлæстæ — йæхирдыгæй ба- 
кодта Хуыги, афтæмæй арæнвæд æрæвæрдта æмæ ма 
йæ телхызæй æмбонд дæр скодта... 
— Æй дæ-гъа-гъе!.. Уанцон зыд æмæ кæрæф нæ фæ- 
дæ, гормон!.. — йæ зæрдæйы фыдæх нал баурæдта хъæу- 
бæсты карджындæр лæг. 
— Куыд кæсын, афтæмæй ме ’фсымæр æмæ мæ чын- 
дзы амард дæр мæныл сæвæрдзыстут!.. Фæлæ афтæ æн- 
цæнтты рариуыгъæн дæр кæй нæ дæн, уый дæр уæ рох 
ма( уæд, уæ мæрсæн. Мæнæй кæд туг ныккæлдзæн, уæд 
æндæрæй дæр æхсыр нæ ратæдздзæн.— Барæй тыфыл- 
тæ акалдта Хуыги. Æмбырды сæрдар феххæлд æвæдыл 
дзурджытæм æмæ сæ ба.сабыр кодта. 
44 

— Уыцы дыргъдон, ацы чызг куы райгуырд, уыцы 
аз æрцыд арæзт. Ныр авд азæй фылдæр у тыллæг цы 
дæтты, фæлæ дзы ауал азы дæргъы ныхы сæрыйас дæр 
сидзæрыл ницы бафтыд, колхозмæ дæр дзы ницы æр- 
бавдыстæуыд. Фæдсафыны охыл æрвылаз дæр колхозы 
агроном — Бадилайы фыртимæ иумæ актытæ арæзтой, 
ома, дам, бæлæстæ хуыскъ кæй задысты, уый фæдыл, 
афтæмæй дыргъы тыллæг .спекуляцийы фæндагыл уæй 
кодтой æмæ йæ кæрæдзийыл уæрстой. 
Хъæлæс: Сæхи актытæ кæм фесæфтаиккой?! 
— Нæ, цæстфæлдахæн актытæ арф бавæрдтой, за- 
къонон актытæ та... 
— Ццы мма дзы агурут ввыцы Ббадилайы ффыртæй, 
цымæ!.. Ццы йын рраккæнинаг стут амæй ффыддæр?! 
Ффесæфтат æй, ахæстонмæ йæ ббарвыстат æмæ йæ ввым 
дæр ннал ввадзут?! 
Иу хъæлæс: Искæй ракъæрцц ын, мыййаг, уыд? 
Дыккаг хъæлæс: Уæдæ цы нхъæл уыдыстут, астеуын 
куы никуы ,ничи загътаид, æмæ уæ кæнон куы кодтаик- 
кат, уый уæ фæндыд?!. 
— Дды та дзы кку нæ ввæлæффтауæн ддæ, ккуы нæ 
йæ астæрд, ввæд ддæ ццы дздзурын ккæны?! — феххæ- 
лыд Бадила. 
Хъæлæс: Сымах фестут йеныр нымæт дæр æмæ сау- 
джыны пæлæз дæр!.. , 
— Ныртæккæ Бадилайы фæлварæнтæ дæр æндæр ни- 
цæй фæдыл сты... Уырыгаты хъуыддагыл дзурынæй .сæ 
азымыл азым æфты, уый зонынц, æмæ йæ рæгъмæ ра- 
хæссинаг дæр уымæн нæ уыдысты. Иумиаг æмбырд цы 
фæндон рахæсдзæн, уый сымахыл у, фæлæ разамонджы- 
ты фæндонмæ гæсгæ авд азы тыллæг бафидинаг у, би- 
рæ азты дæргъы мæнг акттæ чи фæкодта æмæ сыл йæ 
къух чи фæфыста, уыдонæн. 
— Æндæр ма уæ цы хъæуы, уæ мæрсæн?.. Сымах, 
мæрдты дæр раудæгас кæндзыстут, куыд уæм кæсын, 
афтæмæй! — фестъæлфыд Хуыги. 
45 

— Кккæд, ддам, ццæфæй нæ мæлыс, ввый та, ддам, 
дын ррæхуыст. Ивлæджы ффесафын ввын ззын ннæу, 
ккæй ззæгъын æй хъхъæуы... Ввыцы лæппу ахæстоны 
ккуы амæла, ввæддæр мма йæ ффæстæ дздзынгатæ 
ббаззайдзæн æмæ... — æртхъирæнтыл .схæцыд Бадила. 
Хъæлæс: Дзынгатæн ницы у, кæд кæлмытæ нæ ныу- 
уадздзæн, уæд. 
— Цæй æз банцайдзынæн æмæ сымах дзурут, уæд- 
та! — залы иу ранмæ йæ цæст ныццæвгæйæ бауайдзæф 
кодта сæрдар. Адæм фæхъус сты. — Фæлæ нæ уынаф- 
фæйаг ууыл нæ фæуд кæиы, нæ хъæубæстæ!.. Уæхæдæг 
дæр æй æнæзонгæ не стут, Уырыгаты Хуыги йе нахъом 
фырты хицæн хæдзары кæй ныффыста æмæ дыккаг зæх- 
хы хай дæр кæй æрбайста, уый... 
Хъæлæс: Тылдис ын, æмæ цы сæфта Хуыги?!. 
— Уыцы лæппуйы байуæрст закъонон куы уыдаид, 
уæддæр... колхозы æмгæрон нæ цæуы æмæ йæм зæхх не 
’мбæлы! 
Хъæлæс: Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы! 
— Куыд рабæрæг, афтæмæй Хуыги йæхæдæг дæр 
мæнг бæлвырдгæнæн бавдыста колхозмæ, рынчын, дам, 
дæн, æмæ æхсæнадон хъуыддагæй иудадзыг йæхи ты- 
лиф кæны... Сæрдыгон йæхи фадгуытæ фæкусы, фæззæ- 
гæй уалдзæг æрбалæудмæ та Уæрæсейы ятырдæр ба- 
зæртты фæткъуы фæуæй кæны... 
Хъæлæс: Мæнæй ма!.. 
— Йæ бинойнаг кæддæрты разынд быдырмæ. За- 
къонмæ гæсгæ, уый, зæххæй пайда кæиой, уый фаг нæу, 
фæлæ сын, правленийы уынаффæмæ гæсгæ, иу куыст- 
хъомы зæххы иу хай фæдзæхстæй ныууадздзыстæм. Кæд 
адæмы бафæзмой æмæ колхозы иузæрдионæй кусынрай- 
дайой, уæд пайда кæнæд уыцы иу куььстхъомы хайæ, 
кæниод уый дæр ист æрцæудзæн... 
Хъæлæстæ: Раст у! Афтæ æмбæлы!.. 
— Багъæцут ма, уæ хорзæхæй, багъæцут, æз уæ æх- 
хæст нæ бамбæрстон: а-лæппуйы гæппæлы кой кæцæм, 
46 

фæлæ ма Хуыгийæн йæхи фадыгмæ дæр исты бар да~ 
рæм? — бафарста чидæр. 
— Мах æм цы бар дарæм, зæххы кодекс домы аф~ 
тæ... 
— Уый нын æгæр карз тæрхон рауайдзæи, мæ фы- 
дыстæн. Уаицон нæу, гормæттæ, карк дæр ма, дам, дон 
баназгæйæ хуыцаумæ скæсы... 
— Мах кæд æвæдыл тæрхонгæнæг стæм, уæд мæнæ- 
нæ районы зæхбарæг нæ фарсмæ бады æмæ нын уый 
бацамоцдзæн раст фæндаг, — æмæ хатæн цæстæнгасæй: 
зæхбарæджы рдæм базылд ныхасгæнæг. 
— Раст тæрхон кæнут!—цыбыр дзуапп ратта зæх- 
барæг. 
— Ау, уыцы закъон лæджы хурхыл хæцы, уæдæ? 
Хъæлæс: Иæ фыссæн къухтæ фæрнæй фæдарæд йæ* 
ныффыссæг... 
Адæм сдзолгъо-молгъо сты. 
— Багъæцут, æмбæлттæ, нæ ныхасаг æххæст нæмæ 
фестæм. Уырыгаты сидзæр чызджы лæджыгъæдтæ ныма- 
йын нæ нал хъæуы. Уый хъæппæрис куысты фæрцы*. 
уый фæзмгæйæ, нæ фæсивæд фæстæмæ куыстмæ æрба-> 
цыдысты æмæ нæ хъуыддаг фæзæрдæмæдзæугæдæр. Иæ-. 
хи фердæхт, йæхи æрмдзæф та иууыл бæрæгæй дæр нæ- 
хуыты фермæйыл фæзынд. Адæм сегас æвзыгъд æмæ 
хъайтартæ нæ вæййынц, ахæм куы нæ уыдаид, уæд- 
дæр пын æм æнæбахъусдаргæ нæ уыд... Цы дардыл- 
дзурæм, йæ хæдзар бацаразын нæхимæ кæсы кусæгды-- 
хæй дæр, аразæн æрмæг ссарынæй дæр æмæ йæ рæхджыз 
бацаразæм хъуамæ... 
— Хоз фæнд у, хорз! 
— Уæдæ цы нæ зæрды ис, æндæр?.. Нæ колхозæк 
дæс лæджы пайда чи дæтты, уымæ нырмæ дæр хъуыд 
хъус фæдарын. 
— Йæ тых æгас бахæрæд, уас дæр!.. 
— Бирæ нын цæрæд, бирæ!.. 
41 

— И,с хæдзарæй искæй дæр кæдмæ фæлмæцын кæна, 
*уæдæ?.. 
— Ау, Хуыги йын исчи у?.. 
— Хуыги йæ мæтæй мæлы, уæртæ йе ’мхæрæфырты 
’удыбæстæ фылдæр!.. 
— Бафæрсут ма йæ уæхи дзыхæй, ме фсымæры хъæ- 
’булы, уæ мæрсæн: цы цух мæм зад?.. Цы хъуагæй йæ 
æрвыстон?.. Мæ хæдзарæй ацу йын мыййаг фæрæдыд- 
<тæн?.. Цæмæн мын мæ къубал лыг кæны?.. 
— Кæфхъуындары цæссыгтæ калын ам ницæмæнуал 
хъæуы, Хуыги. Чызджы уæртæ иу арахъхъы лалым, 
<«яу уынгты берыкъайы фыццаг фæцæй кодтай, уыцы 
уæзгуытæй аиуырдæмыл ыл бацархайдтай, уымæй зна- 
тиуæгдæр ма цы уа. 
Хъæлæс: Мæ бон акæн!.. 
Æппын æрæджиау ныха.сы бар Нуци йæхæдæг дæр 
:райста: 
— Фарн уæм бадзурæд, нæ хъæубæстæ! Дзырдтæ мын 
нæ фаг кæнынц, цæмæй уын мæ зæрдæбын бузныг зæ- 
гъон, мæ хъььсмæт, мæ сомбоныл хъуыды боныфæткы 
кæй æрæвæрдтат, мæ рис, мæ сагъæс иумийаг, дзыллæ- 
йаг кæй скодтат, уый тыххæй. Æз кæд уæ къухы нæ 
ифæхъомыл дæн, уæддæр мæхи а-хъæубæстаг хуыдтон 
кæддæриддæр æмæ цас амондджын разындтæн ныр та, 
уе гас мæм æмхъæуккаджы цæстæй куы рбакастььстут, 
;уæд. Хъæубæстаджы ном хæссын гыццыл хъуыддаг нæу. 
Уый мæныл егъау бæрндзинад æвæры, цæмæй уын уæ 
'^фарн макуы фæныллæг кæнон, хъæувæтк макуы феха- 
лон, æдзух дæр хъуыды кæнон, мæ хъысмæт, мæ фарн- 
амонд уынаффæйаг кæмæн фæци, уыцы хъæубæсты, уы- 
цы æхсæнады хъысмæт æмæ фарнамондыл. Афтæ нын 
амоны нæ дуг, нæ цардвæтк. Æхсæнад иугай адæймæг- 
т^ей конд у æмæ йын дзы уæлдайаг ничи у, фæлæ адæй- 
-мæгтæ сæхæдæг дæр, цæсты гагуыйау, хизынц æхсæна- 
дон цардуаг. Бæласæн æнæзæхх уидагуадзæн æмæ ф#' 
-48 

цæрæн куыд нæй, афтæ адæймагæн дæр ^æнæ адæм,æиæ 
æхсæнад нæй уæвæн æмæ цæрæн. 
Хъæлæстæ: * 
— Фæрнæй дзур, фæрнæй, уыцы взагæй!.. 
— Бирæ фæцæр, бирæ!.. 
. — Фарсты фæдыд фæндон рахæссыны агъоммæ мæн- 
мæ дæр ис мæхи зæгъинаг æмæ уын, чи зоны, æппа- 
ринаг нæ уа... Ныртæккæ колхозы цы сæртæ хъæуы, уы- 
мæй аразджыты бригадæ иумиаг арæзтадтæй ратонын 
нæ хъæуы, мæнмæ гæсгæ. Кусæгдых мæ цы хъæуы, уый 
хынцыд æмæ ардгонд у мæхицæн, аразæн æрмæг дæр 
нын æлхæд у, транспортæй нæм хъæудзæн , фæкæсын, 
æмæ уæ уымæй батыхсын кæндзынæн. 
. Нуци йæ ныхасагæй’æрдæг дæр нæма загъта, афтæ 
къуымы бадæг .сылгоймæгтæ ачъис-хъус кодтой. 
— Мæнæй ма... ахæм дзуттаг дзы ссардтай... 
— Чиу?.. 
— Кæй ссардта?.. 
1 , — Мæнæ ардæм дæр æрбауайы, телевизортæ-йет- 
тæ бацаразы, Мадзура цыдæр æй хонынц, йе цæг ном 
ын нæ зонын. 
— Гъе-гъе... Сидзæрдоны дæр иумæ хъомыл кодтой, 
мæ зæрде... 
— Гъо, уый... 
— Ссардта та, ды зæгъ, сæ къухтæ дæр, дам, куы 
рфыстой, мæ зæрде... 
— Нæма, алæ... > 
— Хуыгийы фæлварæнтæ дæр уый фæдыл уыдысты, 
уый фæдыл, едау мын макуы фæуат... Ацы чызджы ис- 
кæй фыццаг акæнгæйæ, уыцы уæзгуытæ йæхицæн базза- 
даиккой... Уыцы дзыгъуыр лæппу ,сæм мидæгмоймæ куы 
рбацæуа, мыййаг, уымæй тæрсы æмæ... 
— Ныууадз мæ Хуыгийæ дæр... Адæймагæн конд ис, 
æндæра... иу дзынгайы хицау у æмæ, цæрæнбонтьг, цæ- 
мæй цæра, цæмæй хæра, уый фаг цард, уый фаг хæдзар 
ын стымбыл кодта... 
4. Къæбысты У. < 49 

— Адæм иугъуызон кæм сты, æндæра лæгау-лæг,ахæм 
митæ йæ сæрмæ хæсгæ дæр ма скæиа хъуамæ... 
Цы дардыл дзурæм, иумиаг æмбырд колозы раза- 
монджыты фæндоныл йæ разыдзинад загъта æмæ йæ 
сфидар кодта. 
Хуыги кæронмæ бадын нал бафæрæзта, тардзæгъдæн 
æмæ æртхъирæнгæнгæ алыгъд æмбырдæй. 
VII 
Уыцы бонæй бæрцæй мæй дæр нæма рацыд, афтæ та 
иу изæрырдæм, куыстæй здæхгæйæ, Уырыгаты .сыхыл 
сæ фæндаг ракодтой Нугзар æмæ Саламджери. Куыддæр 
фездæхæнмæ бахæццæ сты, афтæ сæм лæджы тай-тай 
æрбайхъуыст: 
— Зæххы аса бацыд, уæ мæрсæн?.. Афтæ уын цы ба- 
цамыдта уыцы бæстæзмæнтæг æмæ мын мæ рахизæнтæ, 
мæ фындзы рæзтæ æрбамбоид кæнат. Науæд мын дзы 
дæу чи схицау кодта ацы уæзгуытæн?! Кæсут ма йæм, 
уæ мæр,сæн, æддагои, дам, мидæггагоны асырдта... 
— Бауадз мæгуыр сидзæрты æмæ сæ куыст бакæной. 
Дæуæй ницы исынц, сæхионмæ та сын бар ницы да- 
рæм! — сæ хъустыл ма аныдзæвд сылгоймаджы хъæлæс 
дæр. Æввахсдæр бацæугæйæ уыныиц: Мадзура дыууæ 
æмбалимæ Хуыгийæ Нуцийы зæххыты хсæн арæнвæдыл 
кæрæй-кæронмæ синагбос айтынг кодтой æмæ уымæ 
гæсгæ белы бырыикъæй цæджындзы бынæттæ нысан 
кæныпц. Хуыгийы тардзæгъдæнтæ .сæм, цыма, хъуысгæ 
дæр нæ кæпынц, æнæсыбырттæй, æнæныхасбаздахгæ сæ 
куыст кæнынц. Æрбацæуджыты ауыигæйæ, Хуыги дыргъ- 
бæлæсты аууои фæци, йæхи айста. 
— Байриат, фæсивæд! 
— Райгонд уат, райгонд!— лæппутæ сæ куыст, фæ- 
уагътой, æрбацæуджытæн арфæ ракодтой. 
— Цæуыл ма загъд кæнут?! 

— Æга.с нæм цæут, æгас! Мæ фЫдыфсымæрæн ахæм 
тардзæгъдæнтæ иудадзыг йæ равджы æвæрд фесты æмæ 
нæм диссаг нал кæсынц, — хæдзары раз мæнгагъуыс- 
тæй, йæ раздарæнæй йæ къухтæ сургæнгæ, рауад Нуци. 
— Уардены барæитæм гæсгæ, мыййаг, æмбонд кæ- 
нут? 
— Бæгуыдæр!...— йæ дзыппæй гæххæттыл хахгонд 
схемæ фелвæста Мадзура.—Уарден кæй бабæрджытæ 
кодта, уыдонæи ,сæ фæд дæр нал ныууагъта æмæ сæ ацы 
схемæмæ гæсгæ нæхæдæг рапымадтам. 
Сæрдар Кърихелийы къухæй схемæ райста æмæ йæм 
æркаст. Зæххы фадыджы арæны алы хай, алы фæзилæн 
’ дæр ыл нысангонд уыд, барæнтæ дæр — фыст... 
— Амæ гæсгæ зын ранымайæн нал у фадыджы уæрх. 
Фæлæ цæмæй æнæзæрдæхсайгæ дæр уæм, уый тыххæй 
ма йæ, цæй, иу хатт ноджыдæр ранымайæм. 
Нугзары амыидтæм гæсгæ ранымайгæйæ барстытæ 
раст рауадысты. Сæрдар æмæ парторг разыйы нысанæн 
кæрæдзимæ бакастысты... 
— Уæ куыст кæнут! — бафæдзæхста ,сæ сæрдар æмæ 
ног цалцæггонд хæдзары рдæм йе ргом азылдта.— Куыд 
у... Гъо, гъо, уый йæ дзуарбадæн, зæддоны хуызæн куы 
акодтат... Фæрнæй дарут уæ къухтæ, фæрнæй. Мах та 
ма сæм гуызавæйы цæстæй кастыстæм, Саламджери. 
Бакæс сын ды сæ къухай.стмæ, дæ хорзæхæй. 
— Мадзурайæп ахæмтæ амоиын хъæуы.., 
— Бадæйнаг, лæппутæ!.. 
Цалцæггонд хæдзар, æцæгдæр, ногарæзтау, уыцы 
аив разынд. Ахорæнтæ арæхстгай равзæрстæуыд. Иууыл 
аивдæр та хатæиы хгёрзарæзт фæци. Уыдонмæ кæсгæ- 
йæ, парторгмæ иу хъуыды фæзынд. 
— Цы дардыл ма зилæм, адонæй дæсныдæр ахор- 
джытæ кæм .ссардзыстæм, нæ клуб, не ннæ ахоринæгтæ 
дæр адонæи сахорын кæнæм. 
— Дæ хъуыды раст у, Саламджери, фæлæ адон мах- 
> 
51 

мæ кæм равдæлдзæн?.. бæрæг базоныны охыл Кърихе- 
дийы рдæм йæ цæстæнгас базылдта. 
— Æммыст уæ мæ сæр истæмæн бахъæуид. Æз ма 
уæм канторæмæ уыдтæн бацæуинаг. Куырдиат уæм рат- 
тон хъуамæ, кæд мæ уæ колхозья аккаг скæнат, уæд, — 
загъта Мадзура;æмæ йæхи рдыгæй уый та Нуцимæ ба- 
зылд, уымæй уыд йæ хъуыдыйæн бафидар кæныны æн- 
хъæл, фæлæ Нуци йе взаг цыма аныхъуырдта, хъыпп- 
сыпп йæ дзыхæй нал .схауд, мидбылхудгæ- йæ цæсгом 
æмбæхста. Нугзар æмæ Саламджери, разыйы нысанæн, 
куы кæрæдзимæ, куы та Нуци æмæ. Кърихелимæ кастыс- 
ты... 
— Махмæ гæсгæ зын æмбарæн нал стут, Нуци? — 
хъæлдзæг мидбылхудгæ бафарста Нугзар. Чызг йæ уæхс- 
чыты .сынцъылдæй дзуапп радта. —Уый та нын бынтон 
арфæйаг хъуыддаг, Саламджери! Нæ хæдзарадыл дзы 
-æппæтмæ æвзыгъд кусæгдых бафтдзæн, нæ хъæуыл та — 
иу хæдзар!.. 
— Цы ма уа уымæй арфæйагдæр хъуыддаг. 
— Развæлгъау уын арфæ кæнæм, æмбæлттæ! Фæском- 
цæдисон чындзæхсæв скæнын та уын мах быгъдуан фæ- 
уæд, — загъта сæрдар æмæ хионы тыхст акодта чызг 
æмæ лæппуйыл. 
VIII 
— Гъæпп-гъæпп! — хуыдæтты фæскъулмæ куыдз 
срæйдта, æмæ Нугзар дæр йæ хъуыдытæй фæиртæст. 
Хуыдоны раз кæй балæууыд, уый дæр йеныр фæхатыдта. 
Цуанон и»сдуг фæдисы рæйд акодта, æрбацæуæгмæ йæ- 
хи рауагъта, фæлæ йæ уайтагъд базыдта æмæ йыл, хъыс- 
хъысгæнгæ, йæ къæдзил тилгæ йæхи узæлæг акодта. 
— Богъер! Афтæ æмбæлы, афтæ, къæрцхъус уæвын, 
фæлæ хион дæр зонай хъуамæ! — йæ армæй цуаноны 
ных даугæ йемæ ныхасыл схæцыд сæрдар. Цуанон лæ- 
52 

джы уыцы хуызæнæй хуыгæсты æмдзæрæны къæсæры 
онг бахизын кодта, стæй æддæгомау алæууыд æмæ, йæ 
астæу алæмаргæ, ахъаззаг йæ уæнгтæ æмæ йæ ком уы- 
цы иурæстæджы айвæзта. Иæ комивæзтимæ иумæ йæ 
хъæлæсæй хъыллист уынæр схауд. 
Цуаноны узæлæн хъыс-хъысмæ мидæгæй сынтæджы 
цъæты хъинцъ-хъинцъ райхъуыст. Иæ уæлвæд дуар бай- 
гом* æмæ дзы хуыгæс Естъайы æиæдаст цæсгом разынд. 
— Нугзар куы дæ, мидæмæ, мæ къона, мидæмæ! — къæ- 
сæрыл хæрхæмбæлд фесты дыууæ лæджы. Къулгæрон 
дурæй амад пец сыгъд æмæ дзы тæвды сулæфæн нæ 
уыд. Пецы уæлæ цуайнаджы дон рахсидынхъус сæр-сæр 
кодта. 
— Дæ райсом хорз, Естъа! — арфæ ракодта æрбацæ- 
уæг. Æхсызгон ын вæййы кæддæриддæр Естъаимæ фем- 
,бæлд. Æнæхин-æнæдис, рæстуд æмæ рæстылдзог лæг у 
Естъа. Йæ рагбонты бынæтты дæр акуыста æмæ йын 
хæдзарадон хъуыддæгтæй æнæзынд ницы ирвæзы. Дзу- 
рынмæ дæр — мæлгъæвзаг, æмæ йæм кæсдæртæ цымы- 
дисæй фехъусынц, йæ уынаффæтæ бæстаг вæййынц. 
сæрдарæн дæр. Естъа æмæ уый хуызæтты æнæхъæн скъо- 
ла фæхоны Нугзар. Чи сæ банымайдзæн, иас цыдæртæ 
сахуыр, æмæ ма йæ цас цыдæртæ сахуыр хъæуы ноджы- 
дæр... 
«Раззагæттау хиуылæввæр,сæттæй нæу нæ ног сæр- 
дар, бафæрсынтæ, Естъаитимæ аныхас кæнынтæ йын, ис- 
кæйтау, æнæсæрмæхæссинаг не сты, йæ ныхасаг, йæ уы- 
наффæйаг рæгъмæ рахæссы, йæ хъуыддаг адæмы хъуыд- 
даг кæй у, уый æмбары, æмæ йæм, цæй, ма байхъус!». 
зæгъгæ, афтæ фæзæгъынц Дыргъджынæгтæ сæхæдæг 
дæр... 
— Хорз райсом, дыл цæуæд, мæ хур, хорз райсом- 
тæ! — арфæ ракодта Естъа йæхæдæг дæр æмæ фæрссаг 
æрбазыхъыр кодта. 
— Мидæгæй арт кæнын райдыдтат, сæрæй, Естъа? — 
53 

барджыны фар.ст бакодта сæрдар æмæ къуымты йæ 
дæст ахаста. 
— Барæй æндзæрст нын нæу. Мæнæ ацы чызг... Иæ 
хуытæй зайынхъус исты куы бавæййы, уæд æхсæвыгæт- 
ты дæр сæхимæ нал антысы. Дысон дæр ам уыд. Хъарм- 
дарæнтæй дæр уыйас арæзт нæма у, æмæ, зæгъын, куы 
суазал уа фынæйæ, — рæбинаг къуымы æвæрд хуыссæн- 
уатмæ амонгæйæ дзуапп лæвæрдта колхозы фæлтæрд- 
дæр хуыгæс. 
Хуыссæнуатыл гобаны бæсты — уæйлаг нымæт тыгъд, 
хъæццулы бæсты дæр ыл кæддаг æмбæрзæн æнæбараст- 
гондæй æппæр,ст. Хуысснуаты раз къæлæтджын бандо- 
ныл æппæрстæй лæууы, йæ цъарыл «Хуыдард» фыст 
кæмæн ис, ахæм чиныг. Нугзар æй йæ къухмæ систа, 
æрбадт æмæ йæ рафæлдæхта. 
—'’Цы хабар уæм ис, Естъа, мыййаг кæд ницæуыл 
тыхсут? 
— Архайæм, мæ хур. Æз та ма дзы цы уагæр арха- 
йæг дæн, фæлæ ацы чызджыты архайдыл зæрдæнæ ху- 
ды... Раст дын куы зæгъон, уæд ,сын уый бæрц æнхъæл 
нæ уыдтæн... Уæлдайдæр ацы чызг... Анæхъæн фæди- 
сон у йæхæдæг... Хъуыддагыл мæлгæ, хæдзардзин... 
— Афтæ, æмæ нын сæ фермæмæ рауагъд мæгуырау 
нæ. рауад, нæ?;. Афтæмæй нæ дзырддзæугæтæй кæйдæр- 
ты нæ фæндыд фермæ чызджыты бæрны бак^енын. 
—Æмæ уæд кæй?.. Фёрмæйыл фыдаудæнæй абон 
дæр йæ дæндæгтæ чи схъауы, уыдон, фæлæ... Бауырнæд 
дæ, былдауæи ныхæстæ рагæй дæр нæ уарзын æмæ мын 
мæ ныхас дæр цурон ныхасмæ нæ айсдзынæ... Утæппæт 
фыдаудæнты фæстæ ма нæ колхозыл, йæ фи,ст акалы- 
ны фаг, хъуын-хъис рахæцыдаид, уый æнхъæл иал уы- 
дыстæм. Зæхкусæг йæ хæдзарады исад хорæрзадæй фæ- 
бары... — А-фæстаг азты ахæм хорæрзад иæ зæххыл 
нал федтон. Уасдæн уæ бæркаддæттæг къух фæрнæйда- 
рут!.. Афтæ у, хъуыддæгтæ адæймæгтæй кæнгæ сты,^ 
арæхстгай æвзарын ,сæ хъæуы æрмæстдæр. Сæрдар æмæ 
54 

шрторгæй фыдæнхъæл не стæм, æмæ уал сæйрагдæр уый 
д Уый фæстæ хъуыддаг сымахыл у, æмæ уыл нæ зæр- 
дар дарæм... 
I — Бæгуыдæр, Естъа, хъуыддаг аразæг дæр æмæ 
хткгыддаг сафæг дæр адæймаг йæхæдæг у—чиныджы 
тигъæй йæ галиу къух хойгæ сфæлхат кодта сæрдар 
æмæ, йæ цаасгом фæтаргæнгæйæ, йæ ныхасаг йæ хъуы- 
д^йы адарддæр кодта. — Раст дæ, Естъа, кадртыл... 
кадртыл у баст æппæт дæр... кадртæ равзарынмæ куыд 
с^арæхсæм, афтæ ацæудзæн нæ хъуыддаг дæр... 
Естъа йын йæ хъуыдытæ, цыма, бакаст, йæ уæлвæд 
бафиппайдта: 
— Ай-калак хъæу разагътайы гуырдтæй смæгуыр. 
Хъуыддагыл дзырдхъом, зæрдæрис адæймæгтыл æддæ- 
рдæм ахæцыдысты, цæмæй уæгъдибарæй гæрры къуырд- 
таиккой. Хъуыддаджы сæрбос, рæстæджы хорзбон фæ- 
сивæды къухы ис, фæсивæдмæ кæсы, афтæмæй хъæу 
фæсивæдæй сфæлахс æгасæй, æддæмæ, калактæм сæхи 
айстой... Мæнæй-ма, ныхысæрыйас сыи сæ къух ницæмæй 
сарæзтæуыд... Нæ дуг диссаджы дуг у, афтæмæй дуджы 
хæрзиуджытæй ницæмæй пайда кодтой. Ног, дам, ара- 
зæмы фсон зæроид клуб дæр нал бацарæзтой... Иунæг 
стадионы хицау ма уыдысты æмæ уый дæр нæ «пахуым- 
партæ» гæппæлгай сæхи бакодтой... 
Исдуг йæхимæ хъусгæ, йæ къæхты быимæ джихауæй 
кæсгæйæ, Естъайы кæрдгæ дзырдтæ. абарста сæрдар, 
стæй йæсæрыл схæцыд, йæ хъуыды раргом кодта. 
— Æнæзонгæ нестæм, Естъа, нырма не ’хсæн, ден- 
джызæн фатхъулæй уæлæмæ скæлын æнхъæл чи нæ у, 
ахæмтæ кæй ис, уый. 
— Хъулæттæ мады гуыбыны дæр æвзæры, Нугзар, иу 
къуыдипп бинонты х.сæн дæр фæвæййы... Махмæ дæр 
ма ис, уæдæ цы, гал амæлын дзидза, дзоныгъ асæттын 
та суг кæмæн у, ахæм адæймæгтæ. Колхозон фæткæвæрд 
халджытæй карзæй дзуапп домдæуы, уый зонгæйæ сын 
рæстæгмæ сæхиуыл цы нæ фæхæцгæ ис, фæлæ... бирæгъ 
> '55 

йæ царм зæнгыл нæ уадзы... Сæ сомытæй, сæ ардхæрынУ 
тæй ныртæккæ уыдон лæджы дзуары бынмæ бакæ*/ 
дзысты, уæрыччы цармы абырдзысты, фæлæ бирæгъм 
уæрыччы цармы дæр базонын хъæуы... Мæ ныхас мьн’ 
ардауыны рдæм ма бамбар, амоныны фæндагыл ныхæр- 
тæ дын нæ кæнын... Лæгмæ хъусын кæй зоныс æмæ йын 
йæ ныхас ныхасмæ кæй айсыс, уый... Стæй дæр, дæхи 
загъдау, иу хæдзар, иу бинонтæ стæм, нæ хъуыддаг иу- 
мийаг хъуыддаг у, æмæ йыл сагъæс кæнын не гасыл дæр/ 
æмхуызон æмбæлы... Куы дын зæгъын, уе ’ргом хорз 
здæхт у. Æрмæггаг хъæд йæ фыццаг цæфæй дæр бæрæг 
вæййы... Айцъусдуджы хъæуы клуб æмæ чиныгдон к#й 
бацарæзтат, хинайæн, хилдасæн æмæ æндæр ахæмтæ кæй 
рæзынц, фæсивæдæн сæ хъазæн фæзтæ кæй раздæхтат, 
уый чысыл нæ феххуыс кусæгдых æрæмбырд кæнынæн. 
Æгæрстæмæй ма ныл а^ддагæттæ дæр сæхи æндадзын 
райдыдтой... Рагæй-æрæгмæ афтæ уыд æмæ афтæ уы- 
дзæн дарддæр дæр; зæрдæйы фаг цæрыны фадæттæ 
уæвгæйæ, йæ райгуырæн хъæу зынæй исчи ныууадздзæн. 
Адæм фæрнджын сты, мæ къона, сæ цæст дардыл уы- 
ны, сæ хъус дардыл хъусьт, æнæфенгæ, æнæфехъу.сгæ 
сын ницы аирвæзы; хорзыл хорзы ном сæвæрынц, на- 
латыл дæр йæхи аккаг гакк скæнынц... Сæрысуангяей 
хъæувæтк йæ раны сæвæрыныл бацаудыдтат, хъæубæс- 
ты иу дзырд, иу фæндмæ æркодтат, æмæ ма ноджыдæр 
кæрæдзийыл хæцын куы бафæразат, уæд ма хуыздæр 
амал цы фæуа?.. 
— Гъее!-^йæ сæр сагъæсгæнæджы. тылд бакодта^ 
сæрдар. — Хъæубæстæн разамынд, сæрдариуæг æмæ 
хъуыддаг раздахын, йæ зæгъынау, æнцон нæу, кусинаг 
æмæ аразинаг... 
, — Бæгуыдæр... Кæддæры нæргæ Дыргъджын хъæуы 
колхоз та йæ гаччы сбада, уымæн фыдаебон, цъус рæс- 
тæг нæ хъæуы, фæлæ... Хуымæрзад æвзарæй дæр бæрæг 
вæййы... 
— Дæс!.. Дæс, Естъа, дæс!.. Æрбайхъуыст сылгойма- 
56 

джы æваст хъæр, æмæ сæнтуадæй æмдзæрæны æрбами- 
дæг Нуци. Сæрдары ауынгæйæ, исдуг фергъуыйау, 1&>æ- 
сæргæрон лæугæйæ аззад, стæй, цыма, йæхи æрæнкъардта, 
йæхимæ æркæстытæ кодта. Йæхи æгъдауыл æркæиьпг 
афæлвæрдта, фæлæ йын йæ чъизиамæхст къухтæй/* 
уый бакæнæн дæр нæ уыд; æммы,ст фæстæмæ куы фæ- 
зылдаид æмæ дуарæн æддейæ куы фæуыдаид, фæлæ 
йæм уый бакæнын дæр раст нæ фæкаст æмæ ма йæ^ 
бæгънæг цонгæй йæ пыхцыл бындзгуытæ бараст кодта. 
— Дæ райсом хорз, Нуци! — саламмæ фæрйздæр сæр- 
дар. Уымæй йæ чызджы тыхст равг фæсурын фæндыд. 
к^нддæр. Чызг æфсæрмгъуызæй йæ мидбыл бахудт æмæ- 
арфæ ракодта.. 
— Дæ дзæргъ дæхи фæндиаг ба.сгуыхт, сæрæй, Нуци? 
— Б^сгуыхт. Дæс хъыбылы мын радта< Къæмсой,— 
дзуапп дæтгæ фæрссаджы тарвазæй сапон райста, хуыс- 
сæнуаты хъу.сыл уæгъдæппæрст хæсирфæнмæ уырзтæш 
бавналдта æмæ æддæрдæм ауад. Сæрдар каст æрыгон- 
чызджы æнæлаз уæнгты тæлтæг змæлдмæ .æмæ йын йæ- 
зæрдæйыл ныфсы тæлмæн æвæрдта. 
— Фæсивæд... Фæсивæд... Æвидигæ у уæ хъару, стыр’ 
у уæ хъæппæрис, уæ тырнынад, бирæ саразын у уæ бон... 
Сымахмæ кæсы нæ фыдæбойнаг дæр æмæ нæ хæрзæ- 
бойнаг даер... Сымахæн хъæуы лæггад кæнын фыццаджы- 
дæр, — хъуыдыгæнгæ йæ сæр разыйы тылд кæй кодта, 
уый йæхæдæг дæр нæ фиппайдта сæрдар. Æрæджиау- 
Естъайы бафарста: 
— Дысон мæ агуырдта, мæ зæрде, æнæхъуыддаг мæ^ 
нæ агуырдтаид... 
— Уый чи, ацы чызг? 
— О, Нуци. Суанг ма мæ нæхимæ дæр бафарста. 
— Ницы бæрæг мæ бон у зæгъын. Хъуыддаджы фæ-- 
дыл дзы цы сывдылы, уый йеттæмæ дзурагтæ нæу. Раз-- 
дæр-раздæрты йæхимæ хъусаг уыд, фæлæ а-фæстаг рæс~ 
тæджыты æнкъардгæнаг нал у. Æниу, цу æмæ базон;. 
æдзух зырнау зилæг чызгæн йæ равджы цы хъазы, ’уый».' 
5Г 

ийе мкъайы рдæм æм æнæразыдзинадæй ницы хатын, 
-æдзух уый кой куы кæнид, уый ном йæ былалгъыл фæ- 
бады... Иæ фыды фсымæры рдыгæй та исты, ома, æмæ 
~дзы уый фæдыл дæр мицы фехъуыстон... Цы загъдæуа?.. 
Мæнæ, гъе, йæхæдæг дæр’æрбахызт æмæ, — афтæ дзур- 
гæ йæ бынатæй сыстад Естъа æмæ дуармæ ахызт. Ну- 
ци хуыссæнуаты æмбæрзæн раст кæныныл фæци. 
— Дысон, дам, мæ агуырдтай, Нуци?! 
-- Агуырдтон. Ныхасаг мæ и.с. 
— Хъусын дæм, — чиныг йæ дыууæ армæй рацахсгæ- 
йæ, йæхи хъусын æввонг акодта сæрдар. 
— Нæ зонын, куыд мын айсдзынæ мæ хъæппæрис, 
фæлæ æз уæддæр мæ хъуыды рæгъмæ рахæссын .сфæнд 
кодтон. Бирæ рæстæг кæд нæма кусын нæ колхозы, уæд- 
дæр цы кæсын, уымæй нырма ие стырдæр хъуыдыйаг 
кусæгдых у..: Куыдфæнды нывыл æвæрд хæдзарадон 
дисциплинæ æмæ куысты организациимæ дæр, кусæг- 
;дых цухæн фæзын уыдзæи хæдзарад сæндзидзын кæиын. 
Гъе, уьшы уавæр бахыицгæйæ, мах, дыууæ чызгæй, ба- 
фæнд кодтам, цæмæй дзæргъытæ æмæ зилгæтæм иунæ- 
джытæй нæхæдæг фæкæсæм. Иннæ æртæ чызджы та 
"быдыр куыстмæ куыд авдæлой... Хуыскъæгтæн дæр, мах- 
мæ гæсгæ, дыууæ лæджы бирæ у, Естъа сын йæхæдæгдæр 
фаг уаид, иннæ та..(. цыппар адæймаджы бахъуыды .са- 
хат æфсад у... 
Нугзар йæ цæстытæ æрцъындгонд кодта, уымæй йæ 
~хъуыдытæ фæтарфдæр сты... 
Чызг, дзуапп æнхъæл йæ мидбынат сагъдау аззад. 
"Иæ къæхты бынмæ ныккæсæг лæджы йæ хъуыдытæ куыд 
пырдтой, уымæ каст... 
— Цы загъдæуа, Нуци?.. Дæ хъуыдыйæн, иуæй, рæгъ- 
*мæ рахæссæн уыдаид, фæлæ иннæ рдыгæй нæ хъуыддаг 
къуылымпымæ куы рцæуа, уымæй æдас нæ дæн. Ацы 
фермæ, .сымахты фæрцы, чысыл бафермæгъуыз æмæ та 
■нфæстæмæ æдзæллаг куы фæуа... 
— Афтæ бакæнгæйæ ныл цы уæз, цы бæрндзинадуы- 
338 

дзæн,уый æнæхынцгæ ие стæм. Физикон æгъдауæй цы 
нæ сфæразæм, ахæмæй нæ куысты ницы ис, æнæуый та... 
нæ лæджыхъæд æмæ нæхæдæг... 
— Нæ тыхстдзинад нæ иутьт уаргъ, иæ иуты хæсси- 
наг цæмæн фæуа, Иуци. Адæймаг удхайраг фæуа, уый 
дæр нын раст тæрхон иæ рауайдзæн. Механизацигонд, 
типон хуыдæтты уыдаид уый .саразæн, махмæ та... 
— Нæ зонын, куыд ма дын зæгъон,—стыхст чызг,— 
махæн адцыдæр барст æмæ фæлвæрд у. Нæ куыст æн- 
цон нæ уыдзæн, фæлæ... Мах дæр фæскомцæдисонтæ 
хуыйнæм... 
— Хорз, Нуци, фендзыстæм, ахъуыды кæндзыстæм. 
ЗооспециалИ|Сттимæ иумæ хъуыддаг арабар-бабар кæн- 
дзыстæм æмæ кæд уынаффæйаг уа, уæд æй адæмы раз- 
мæ рахæсдзыстæм. Æндæр ма дæм исты дзуринаг, мый- 
йаг, ис?.. 
— Ис ма, фæлæ... цæй, æндæр хатт... дæу дæр ныр- 
тæккæ уы.1ас кæм æвдæлы?.. 
— Ме нæвдæлоны тыхххæй æнæдзургæ ма у, Нуци!.. 
Адæймагмæ байхъусын рады æвæргæйæ кæм у?.. Зæгъ, 
зæгъ, дæ зæгъинаг! — чызг цыдæр сæрмагонд хъуыдда- 
джы фæдыл дзуринаг у, уый фæфиппайгæйæ, æвдæлои- 
гъуыз йæхи акодта сæрдар. Нырмæ йæ къухты кæй æу- 
уылдта, уыиы чиныг рудзынджы тарвазыл æрæвæрдта. 
— Нæхиуæтты тыххæй мæ фæнды демæ аныхас кæ- 
иын, Нугзар. Иу фыдваст лæджы руаджы æнæхъæн хæ- 
дзар цъыссымы бахауд... Мæ чындзы мæ фыдыфсымæры 
æвæткыл митæ бадомдтой, йæ зæрдæииз скарз... Кæдæй- 
ардæм дæр йæ уат иал систа... Афтæ куы ахæ.сса, уæд 
ын удæн зиан дæр куы рхæсса... Æвдисæнгонд хæдзары 
тæфтыл, сыхагау æмæ хъæубæстагау, цæугæ дæр ничи- 
уал кæны æмæ йæ уый та иууыл мары... Мæхи дæр уыйас 
нал æвдæлы, судзин аразынмæ ма цы бауайын, уый йет- 
тæмæ... Дььсон ардыгæй куы бауадтæн, уæд æй уæлдай 
тыхстæй баййæфтон... 
— Цы уыдзæн, уæдæ, æндæр, Нуци, лæгмæ адæмы 
59 

хъæрæй ницыуал хъуысы, лæппу у, æмæ... Уымæн дæр 
арв худæн нæ фаг кæны, зæхх — дзабырæн... 
— Уыцы лæппуйы маст збй хæры тынгдæр... Ныртæк- 
кæ мæхи ныхасы сæр дæр уыцы лæппу у: боныфæстаг- 
мæ æрæмбæрста, йæ ныййарæг мады зæрдæнизы аххо- 
саг йæхæдæг кæй у, уый, æртæфст ыл... 
— Бауырна мæ?.. 
— Æвиппайд афтæ фæчъил уыдаид, уый æнхъæл дзы 
мæхæдæг дæр нæ уыдтæн... Æниу, æвиппайд дæр не 
’рцыд... Иуцалдæр хатты йæм фæскомцæднсы комитеты 
рабадтмæ фæсидтысты æмæ йын уым йе мцахъхъæнтæ 
йæ азым йæ цæстмæ бадардтой... Мæхæдæг дæн æмæ 
йын уайдзæфимæ йæ къæбæр хæрын кодтон... Иæхи хуьь 
зæттæй йын фарсдæттæг уыйас ничиуал ис, хъæубæстæ 
йæм æлгъаджы цæстæй кæсынц, уыи банкъардта æмæ... 
Ды,сон йæ мад куы фæтыхст, уæд æй фæрссаг уаты кæу- 
гæ, цæссыгзгъалгæ баййæфтон. Æнæуый дæр ацы фæс- 
таг бонты цыдæр равгфæлтæрæн кодта, сæргуыбырæй 
. хатти, фæлæ дурмæ маст бахъардтаид æмæ дзы цæссыг 
ратагъдаид, уый мæ нæма уырныдта,— Нуци уысмы 
бæрц фенцад, фæлæ йæм Нугзар цымыдисæй хъу;сы, уый 
хатгаейæ, йæ ныхас дарддæр кодта: — Нырма та цы кæ- 
уыс, зæгъын, ацы усыл исты куы ’рцæуа, кæуинаг уæд 
уыдзынæ. Чи зоны, æгæр карз фæдæн, фæлæ, мæхимæ 
гæсгæ, хъæугæ афтæ кодта æмæ йын йæ мастыл цæхх 
зæрстон... Науæд ма мын ныр цæосыджы фурд дæр фест, 
уæддæр ма йын цы ’ххуыс дæ уцы цæссыгзгъалынтæй, 
зæгъын. ^ 
— Нуци, мæхи Нуци!.. Баххуыс мын кæн! Цы ма са- 
разон, уæдæ, уый мын бацамон! — æнæнхъæлæджы мыл 
йæхи æрбаппæрста лæппу æмæ мын лæгъстæ додта.— 
Зæгъ мын, зæгъ мын, Нуци, ,куыд баххуыс уон Гыцци- 
йæн? Зæгъ мын, æндæра... Гыццийы разæй мæхи фæкæн- 
дзынæн, мæхи иу боны бæрц дæр удæгас нал ныууадз- 
дзынæн!.. 
— Сыбыртт, æнæрхъуыды цыдæр!.. Уыйдæр та дын 
60 

дæхи ’рдыгон дзæнгæда... Дæ мады зæрдæнизы хос’дæ- 
хи къухы ис рагæй дæр, фæлæ йæ æмбарыс? Хъус мæм! 
— Хъусын дæм, хъусын дæм, Нуцй,.хъусын дæм!.. 
Цырддæр дзур!.. Цы ма бакæнон, уый мын зæгъ цырд- 
дæр!.. 
— Де ’вæтк митыл дæ къух сисай хъуамæ! Адæмы 
уаг æмæ- равгæй кусын æмæ цæрыныл ныххæцай хъуа- 
мæ!.. 
— Æмæ ма кæй... Кæй ма бауырндзæн, Нуци?.. Чи 
ма мыл баууæнддзæн, чи ма мæм байхъусдзæн?.. 
^ Уый мæ быгъдуан уадз!.. Ныр та бацу æмæ дæ гыц- 
цийæ хатыр ракур... дзырд ын ратт, уый дын цы зæгъа, 
уымæй "дарддæр кæй ницыуал гæнæг æмæ аразæг уы- 
дзынæ, ууыл... э 
Æйда-гъа!.. Лæппу мæн фæуагъта æмæ рынчыны уа- 
ты бамидæг. Дзурын ницыуал йæ бон уыд, «Гыцци, гыц- 
ци» гæнгæ йæ мады дæллагхъуыр бырыд æмæ хæкъуырцц 
куыдæй куыдта. Ус,- йæ хъарбулы уыцы уавæрмæ кæс- 
гæйæ тынгдæр куы фæтыхстаид, уымæй тæрсгæйæ, йæ 
фæдыл мæхи баппæрстон æмæ йæм цæстызул, къухты 
тылдæй ацамыдтон: «Ды ма тæрс, уый йæ фæсмойна- 
джы равг кæуын кæны», зæгъын, ,стæй йын йæхимæ баз- 
дæхтæн: 
■ — Цæй, дæхи лæг куы хоныс, уæд, сæртæг зæрдæ 
чызгау, кæ^ыныл цы схæцыдтæ?! Зæгъ дæ мадæн, цы 
зæгъинаг дæм ис, уый! 
— Гыцци!.. Мæхи гыцци!.. Ныббар мын... Ныббар 
мын... Ныббар мын, ме нæуаг митæй дын зæрдæниз 
кæй’ радтон, уый! Цы ма кæнон... Цы ма кæнон, мæхи 
гыцци?!. Баууæнд мыл, гыцци, абонæй фæстæмæ мæ 
къах æвастæй æддæмæ нал авæрдзынæн... Нуæзт дæр 
нал бакæндзынæн... Папирос дæр нал бадымдзынæн...— 
афтæ дзургæ йæ дзыппæй папиросты къопп æмæ судзæн 
фелвæста æмæ сæ гом фæрссагæй æддæмæ азыввытт лас- 
та. — Тæккæ райсом Нуциимæ Нугзармæ бацæудзынæн. 
Уый хорз лæг, хуыцауысконд лæг у æмæ нæм байхъус- 
61 

дзæн!.. Зæххы тыххæй мæт ма кæн. Колхоаы куы кусæм, 
уæд нын сæ раздахдзысты... 
— Зæхх... Зæхх... Ацы дæлдзиныг фæуииаг зæхх, — 
йæ цæстыты цæссыг фæбадт, афтæмæй йæ хъæбулы фæ- 
соитæ йæ æрмттæй даугæ дзырдта мад. — Иу бамасты 
аргъ чи нæ у, уыцы зæхх уæ цæмæн бахъуыд?..Акæсут-ма 
уæ алыварсмар... Тыллæгæн ныккæнæн дæр нал ис, æмæ 
уал дзы адæмæн цалдæргай тоннæтæ радтой... Уагæры 
уæрцмæ æрцæугæйæ та цы уыдзæн? Адæмы хуызæн ма-. 
хæн дæр фæцæрæн куы уыдаид, уæд цы нытъæбæзтæ, 
стæм ацы зæххытыл!.. 
—Нæ нæ хъæуы... Нæ иæ хъæуы зæхх, гыцци, нæ нæ 
хъæуы... Бабайы дæр сдзурын нал бауадздзынæн. Кол- 
хозы кусын райдайдзæн уый дæр... Ды маст мауал кæн, 
гыцци!.. Ды дæ зæрдæмæ мацыуал хæсс!.. 
— Мæнæн ницыуал уыдзæн, иæ, мæ хъæбул, ды мын 
адæмы хуызæн куы уай, уæд... 
— Дзырд дардыл у, Нугзар, дысон дæ агуыргæ дæр 
уыимæ иумæ кодтам. Нæ фæскомцæдисы раздзог дæр арв- 
мæ сырæзт, æхсызгон ын куыднæ уыд лæппуйы фæчъил. 
Ацы райсом дæр та нæм канторæйы æнхъæлмæ кæсдзыс- 
ты... Гурамимæ мах иу фæпдмæ æрцыдыстæм: механи- 
затортæ хъуаг у нæ колхоз, кур.сытæм арвитинаг стут 
кæйдæрты æмæ зæгъын... 
— Уыцы лæппу кæд æцæгдæр йе ’вæдыл митыл æр- 
фæсмон кодта, цы дæм байхъуыстон, уымæй, уый та гуы- 
завæйаг нал у, уæд хуыздæр иицы æрхъуыды кæндзыс- 
тæм. Тæккæ ацы райсрм дæр адзурдзыстæм йемæ. Дæу 
дæр кæд февдæла, уæд уый та ноджы хуыздæр... Ныр 
та уал... Къæмсойы цот куы фениккам... 
— Куыд нæ уæд... Æнæ уыдон феигæ... — бакодта 
æмæ дзæргъдоиы рдæм сæрдары разæй араст Нуци. 
62 

ХЪАСТ 
1 
Цайдагъ фæуын — дурæй хъæбæрдæр. А-райсом дæр> 
та хæрзæрæджийау разынд йæ куььстмæ Уыгæрдæны, 
хъæусоветы æххæсткомы сæрдар Хуытъинаты Куыдзæг. 
Кабинетмæ бахизæны æихъæлмæкæсджытæ сæ тæккæ 
хархасаиыл уыдысты, фæлæ сæрдары ауынгæйæ æмт- 
кæй фегуыппæг сты. Рæбйнырдыгæй мыхуыргæнæны. 
къуырцц-къуырцц райхъуы,ст. Утæппæт æнхъæлцау адæ- 
мыл йæ цæст скъуыргæйæ ма кæмдæр йæхимæ зынгæ 
дæр ныккодта сæрдар. Фæлæ барæй уæддæр йæхи фæ- 
тардзæсгом кодта, æлхынцъæрфыгæй, æнæ фæрсмæ фæ- 
кæсгæ бахызт сæ рæзты, йæ сæр, арфæйы нысанæи, фæд- 
джыгъæдæн гæзæмæ батылдта... Йæ уырзты æввонгæй. 
кæй æрбаха,ста, уыцы дæгъæл дуары дæгъæлуаты фæ- 
сагъта, иу фæзылдæн дуар фегом, æмæ дæгъæл æлвас-- 
гæ-æлвасын кабинеты бамидæг. Дуары гуырымыхъ ра- 
риуыгъд^æ æихъæлмæкæсджытæ фестъæлфыдысты. 
— Дæ фæдыл æхгæд фод, кæддын Джиуæры арæзг 
нæу, уæд!—бахъуыр-хъуыр кодта,. къæсæрмæ хæстæг- 
дæр лæууæг, ас сылгойм-аг.. 
— Нуæзтдзæф та зыны аббн дæр... 
— Уæгъды та йæм æнхъæлмæ кæсæм, æвæццæгæн?... 
— Тъуртт та кæд нæ уыд?.. 
— Уæддæр абон тызмæгдæр зыкьт... 
— Тызмæг æмæ, хъуынтъызæй йæ мæлæт куы ’рцæ- 
уа, уæддæр æм мæнæи æнæбацæугæ нæ»».. Ам мæ йæ.4 
63;^ 

гкъæсæрыл садзгæ нае ныччындæуыд... Æрвылбон ам нæ 
^баззайдзынæн! 
— Чи у йæ хицау, æндæра мæ иу гæххæтты гæбазы 
тыххæй ныр æвдæм хатт æрбакодта ардæм... 
— Авд нæмыджы сæмбæлæд йæ риуыл, адæймаджы- 
<иу чи ницæмæ фæдары, уымæн! — йæ маст лæмæрæн 
*æны карджын ус. —Æппæт дæр нæхи аххрс у æмæ нæ 
,ууыл басæттын хъæуы!.. Ау, нæхи æвзæрст, нæхи урæд 
нæ хынджылæг скъæры æмæ йын ма кæ зæгъын нæ бон 
нæ цæуы!.. 
— Бауадз æй ныр.;. Иæ фаг æм дзы кæд уаид! — йæ 
дзых йæ армы аууон акæнгæйæ сыхаджы хъусты асусу- 
-бусу кодта иу чызгус. 
— Цы дам? Исты фехъуыстай? 
— Мæнæ, дам, ацы чызджы уарзон зилы йæ фæдыл! — 
трæбынæй бадæг мыхуыргæнæг чызгмæ цæстæнгасæй 
.ацамонгæ дзуапп радта хабардзурæг. 
— Уый кæцы у, дæ фыдыстæн? 
— Цал уарзоны йын уыдзæн?.. Ам нæм хæ^зæрттæ 
тгроектгæнæгæй чи акуыста, уыцы лæппу... Ай йæ фес- 
хъиуæггаг кодта йæ бынатæй, мæ зæрде, æмæ æнæ фæ- 
•цъыззытт уый дæр кæм æрлæудзæн?.. 
— Дæ фарн æй зæгъæд!.. 
...Æнхъæлмæкæсджытæ бирæ дæр тардзæгъдæн кæ- 
^нæнт!.. Куыдзæг, дуарæй баирвæзгæйæ, йæ галиу арм 
йæ ныхыл тæлывæрд акодта, иннæ къухæй нырма фæрс- 
-сæгтæ æрбайтыгъта, стæй сырх сгæлладæй æмбйерзт 
фынгмæ баввахс, бандоныл æддæмæ рахæцыд æмæ æнæ- 
грбадгæ фынджыныхыл æндæгъд джыбыгондыл йæ амо- 
«æн æнгуылдзы уырзæй бахæцыд. Дзæнгæрæджы уынæр 
жххæст нæма банымæг, афтæ кабинеты дуар фегом, 
«мæ дзы сæвджынтæгонд хæрзуынд чызг æрбазынд. 
— Хъусын дæм! 
— Теркæй-туркмæ хъусын мæм уанцон нæу!.. Хæстæг- 
;дæр; ралæу æмæ мæм афтæмæй байхъус! 
Æрбацæуæг раздæр балæууыд æмæ сфæлхат кодта. 
^4 

— Хъу.сын дæм! 
— Каемæ хъусыс? Чи дæи æз? Æви развæлгъау... 
— Хъусын дæм, Куыдзæг Джиуæры... Кузьма Геор- 
гийы фырт! — йæ былалгъыл хинæйдзаг мидбылхудт фæ- 
зынгæ йæ «рæдыд» рараст кодта чызг. 
— Афтæ, гъе!.. Цал хатты дын бацамонон?.. Культу- 
рæйыл дæ хæцыи хъæуы!.. Æрмæст рæсугъддзинад фаг 
нæу!.. Дæ сау æрфгуыты æлхьшцъ та халгæ скæн, сæр- 
даримæ дыл худæндза.ст æмæ зæрдæрайæ дзурын æм- 
бæлы. 
Йæ ахуыр конд у Куыдзæгæн: фæсаходæнты, ома 
«стыр лæджы рæстæджы», куыстмæ рбацæугæйæ ныр- 
ма дзæнгæрæг ратты, цумайы чызджы хæстæ дæр ма 
чи ххæст кæны, уыцы мыхуыргæнæг чызджы «уæлейæ 
мæ кæд ничи агуырдта»-йæ афæдсы, фæлæ йæм ацы хатт 
хæдзармæ, йæ хуыссæн уаты ма уыд, афтæ, фæхæццæ 
хабар æмæ йæ бафæр,сыны сæр нал хъуыд... Мыхуыр- 
гæнæг ныр дæр уый æнхъæл æрбахызт сæрдары каби- 
нетмæ, фæлæ йын ацы хатт йæхирдыгонау «фæткытæ» 
нывæндыныл куы схæцыд æмæ ма дзы йæ монцæлгъæд 
цæсты зул дæр нал атыдта иугæр, уæд æм уый дæр нал 
бауайсæста: 
— И#он æгъдау ахæм ныстуантæ нæ домы!.. 
— Кыс! Дæхиуыл хæцын зон! Ирон æгъдау цы домы 
æмæ цы амоны, уый мын дæу амоньтн нæ хъæуы! 
— Æндæр дзуринаг дæм кæд ницы ис, уæд æз аздæ- 
хон хъуамæ! Дзæлгъæды лæууынмæ мæ не вдæлы! — 
комкоммæ ныллыг кодта чызг. 
— Багъæц ма!.. Арсы лæгæты, мыййаг, нæ фæдæ!.. 
Ед у... иу «Боржом» мын, зæгъын, дæхи къухæй куы ба- 
кодтаи,с... 
— «Боржом» иунæг авг дæр нал ис уазалгæнæны! — 
фæцырд чызг, æфсон æй фæцис æмæ дуары рдæм азылд. 
— Ед у... Иугæр нæм уазалгæнæны нал ис, уæд... ,хæ- 
рæндонæй... уым сæм уыдаид уазал дон. 
5. Къæбысты У. 
65 

Мыхуыргæнæг ма къæсæргæронæй, дуары хæцæныл 
æрхæцгæ, иу зылд фæкодта: 
— Ацы адæмæн та ма цы кæнон? Æрбауадзон сæ 
хъуамæ! Сæ хъуыр-хъуырмæ хъусын нал фæразын.., 
Къуыригæйтты, дам, министры къæсæрыл дæр нæ фæ- 
лæууынц. 
— Уыцы адæмы хъуыр-хъуыртæ æмæ дыгъ-дыгътæм 
куы хъусай, уæд тагъд базæронд уыдзынæ! Зæрондæн 
та дæ хуызæн... тæригъæд у!.. Уыдон уадз, æмæ дын цы 
загътон, уый бакæн! Ед у... сымахмæ, зæгъ, æй не вдæ- 
лы, зæгъ уыдонæн æмæ деттæ секретармæ бадзур: сæр- 
дар, зæгъ, дæм сиды йæхимæ! 
Секретармæ бадзурын нал бахъуыд: кабинеты уда- 
истæй æрбамидæг æмæ дуар ассоныиæй йæ дзурын фæ- 
раздæр: 
— Æгайтма æрбацыдтæ, Кузьма Георгийы фырт! 
— Цы хабар у?.. Чи мæ агуырдта?.. Лæджы улæфын 
дæр куынæуал уадзынц!.. Уæлейæ мыййаг и.счи?.. 
— Нæ хъуыддаг фæсыхуылæйттæ!.. 
— Циу, цы рцыд уагæры?! 
—Нæ геодезист фæдисхъæр кæны Тбилисæй, гене- 
ралон нывæсты фæдыл, дам, уæм техкъамис фæцæуы! 
Дæуæй-уый, дам, мачердæм аирвæзæд, йæхирдыгонау, 
дам, сыл сæмбæла хъуамæ. 
Техкъамисы коймæ сæрдары зæрдæйы .схъис фæ- 
ныхст. 
— Техкъамис, дам, уæм фæцæуы?..— адæргæй сфæл- < 
хат ласта. 
—О, техкъамис, дам... Бынаты, дам, æппæт басга- 
рын ис сæ зæрды... 
— Уый та ма, дам, дзы цавæр мæрдтаг у? — бафар- 
,ста Куыдзæг æмæ йæ гуызавæйаг равр йæ сæры батыл- 
дæй равдыста: 
— Нæ поселок æмæ йæ фалгæрæтты сæхи къахæй 
фæзилдзысты æмæ сæхи цæстæй фендзььсты алцыдæр...4 
— Уый нын, гъе!.. Фæсхуым елойыл æиæбасхъаугæ 
66 

не схæцыдаиккой... Комдзог ныл фæцис чидæр, æндæ- 
ра... кæд уьгд, кæд сфидар нæ генералон нывæст,— йæ 
фæстæ къулыл авгджыи фæлгæты конд нывæстмæ баз- 
дæхт сæрдар, — уый фæстæ ма техкъамис?.. 
— Цæй чидæртæ-ма æмæ цæй æндæртæ... Ацы чызг 
мыи куыд раппæлыд, афтæмæй нæ раздæры архитектор 
змæиты бæстæ. 
— Уыцы чызг та ма дзы чи у? Кæй кой кæныс? — 
йæ хуыз аныхъуыргæ бафарста сæрдар. 
— Мæиæ дыи нæ мыхуыргæнæджы кой кæнын! 
— Алæ! Нæ раздæры архитектор йæ ньхæстæ амæн 
кæны? — къахæгау бакодта сæрдар æмæ йæ цæсгомы 
хид асæрфта. 
— Куыд куырм æмæ къуырма стут, ацы лæгтæ, лæп- 
пуйæ-асæй, куыд?.. Уарзонæй раздæр æмæ æргомдæр ма 
ныхасаг кæмæн загъдæуа, уæдæ?.. 
— Гъе-гъее! — басагъæс кодта сæрдар. 
— Гъе-гъейаг нæ, фæлæ гъо-гъойаг у сæ хъуыддаг! э 
Ацы чызджы куыд ракъахтон, афтæмæй уал, дам, хъаас- 
тытыл у уыцы лæппу. Иæ бынаты сæвæрынæй йын ныфс 
æвæрдæуы æмæ, дам, уæд стæм чындзæхсæв скæнинаг 
дæр, — фыддæрадæнгæнæгау бакодта секретарь æмæ хи- 
нæйдзаг цæстызулæй сæрдармæ бакаст. 
— Хъуыддаг æй уыд, нæ уыд, уæддæр нæ дуарахæсты 
дæр уымæн бакодта уыцы гуыбыр... Науæд, ничи кæсы 
мæ цумайы чызгмæ, æнæфæныкæй йæхи кæдæм бау- 
уыпдзыдта... 
— Бауарзын æмæ амонд ссарын фæныкджынтыл баст 
кæм у?.. Науæд ис усæй идæдзы фæнык дæр алкæмæн 
бæллицаг кæм вæййы, Кузьма Георгийы фырт? Ха-ха- 
ха! — кæлæигæнæджы тыххудтгæнгæ рæхойæн кæны се- 
кретарь/—Ацы чызг къуылых нæу, сохъхъыр нæу...цæс- 
ты ахады... лæппуимæ кæрæдзийæн адджын фесты, сæ 
афоп у, æмæ сæ цард аразынц... амондджын сæ хæрз- 
ныхы дзуар фæкæнæд! 
— Дыгъуызхан! Æгæр та не рривæд дæ!.. 
67 

— Дæхæдæг мæ дзурын кæныс, Кузьма Георгийы 
фырт, æндæра... сæ кой авд дæлзæх фæуæд чызгæй дæр 
æмæ лæппуйæ дæр... Уыдон хъуыддаг æвзарын махмæ 
нæ кæсьт... Нæхи хъуыддармæ уал бакæсæм! Нæ сæрыл 
куырой зилы, цъæхарт ныл ирвæзьт, æмæ уал уый ахуыс- 
сын кæныныл бацаудæм!.. 
— Дæумæ гæсгæ додойаг æмæ дывыдойнаг фестæм, 
æмæ уый, — загъта сæрдар æмæ телефон æрзылдта. 
— Фыддæр йеттæмæ нæ уавæр хуыздæр нал у! 
— Сæрбахъуыды сахат ай дæр æрбайсæфы... Гæлир- 
бегæй зæгъын... Чи у... читæ, дам, сты? Цахæм лæгтæ, 
дам, сты, уымæй нæ афарстай уьщы геодезисты? 
— Къамисы сæргъ мини,стры Советы референт йæ- 
хæдæг кæй лæууы, уый базонын, зæгъы, бафтыд мæ къух- 
ты, фæлæ, дам, цахæм лæг у, уымæн мæхæдæг дæр ни- 
цы зонын... 
— Чи, чи?!. 
— Референт, зæгъын!.. 
— Ахæм æнахуыр мыггаг дзы никуыма фехъуыстон 
мæхæдæг дæр... Цы адæмы хаттæй уа? 
— Уый мыггаг нæу, фæлæ куыстьт бынат хуыйны аф- 
тæ. Ацы хатт йæ тæнджыты цыд нал фæудзыстæм, æвæц- 
цæгæн?.. 
— Арв куыд ныннæрыд, афтæ та кæд не рцæвид, Ды- 
гъуызхан. Афтæ уæлдайаг никуы уыдыстæм æмæ кæд 
ныр дæр не суаиккам иæ сæрхъызойтæн. Науæд цы ра- 
кодтам уыйа.с? Цы сæр нæ хъæуы?.. Уæлæмæ дæр æмæ 
дæлæмæ дæр иу уынг фæзылынтæ кодтам... Æниу уым 
дæр мах ницьт разынинаг стæм: геодезист цы систа, цы 
сныв кодта æмæ нæм цьт рбавдыста, ууьтл нæ къух æр- 
фыстам... Нывæц кæсын нæ зонæм — фæцис!.. 
— 1^æ замана дæр уый мидæг и,с, уьтцы сæйраг уынг 
кæй ныттæстытæ-мæстытæ кодтам, æмæ уыйадыл æнæ- 
хъæн поселок дæр кæй ныффыдцъылыстæ уьтдзæн... Уьт- 
цьт геодезист махæй æдылыдæр нæу... «Куыд мын æй 
аразьтн кодтой, афтæ сарæзтон генералон ньтвæст», зæгъ- 
68 

гæ, зæгъдзæн æмæ фæсфæд алæудзæи, фæлæ мах та цы 
гъдауæй нæхи сра.ст кæндзыстæм?.. Æмæ искæмæн кал- 
мы сой дæр тайы, чизоны, фæлæ мæн та цы нæ уагъта?., 
Районы архитектор æвæрддзаг хатдзæг цы хъуыддагæн 
нæ радта, йæ къух цы нывæстыл не рфыста, уый гене- 
ралон нæ, маршалон куы уыдаид, уæддæр фауддзаг 
æмæ дауццаг кæй фæуыдаид, уый цæмæннæ бамбæрстон, 
Уый фæдыл ма нæ уынаффæйыл мæ къух цæмæн æр- 
фыстон?.. 
— Дæумæ гæсгæ ма ныл, æцæг, хъарæг хъæуы, æн- 
дæр ницыуал... Цæй, цы рцыдэ гормон? Зилгæ хуы^ымы, 
мыййаг, иæ бахаудтам æмæ, æцæг, донласт нæ фестæм... 
Нæхи фæндæй ницысарæзтам!.. Райæххæсткомы сæрдар 
нын куыд загъта, афтæ бакодтам. Гæли’ры фырты хъы- 
джы бацæуын нын аслам не слæууыдаид, æмæ уымæн... 
— Гæлиртæй йæ мæлæт æрцаеуæд уыцы Гæлиры фыр- 
тæн дæр, кæд уæлдæр бынаты протекционизм тауыны 
тыххæй нæ бады, уæд!.. Райкомæй та æппын нал аргъуц 
кæны, райкомæй... Ай тыхми .^ыд нæ у, мæ каисты тых- 
хæй, дам, у^е поселочы проект ныггæлхæрдтæ, .ныддыр- 
къуымтæ кæнут!.. Хъуыддаджы уæз æмткæй махыл ар- 
уагъта, йæхæдæг та фæсфæд аззад. Зондджын у... Æз, 
дам, куыд нæ разынои, хъуыддæгтæ, дам, афтæ сара- 
зут! Йæ спекулянт каис æмæ уый хуызæн æхцаджын- 
ты тыххæй закъæттæ ныззыгъуыммæтæ кодта... Æниу 
ма йæм .суæнд — закъæттæ дæ фæндæй хæлд æрцыдыс- 
ты, зæгъгæ... 
— Тыхы дон хæрдмæ ласы, Дыгъуызхан, йæ коммæ 
æнæбакæсгæйæ нæ абон иу дæр йæ бадæныл нал бад- 
таид... Нæ кæсыс нæ мæрдкъах архитекторы митæм?.. 
Дыууæ боны нæма акуыста, афтæмæй йын йæ фæдджи- 
йыл тасмачъи абастой... хæр-хæргæнгæ, дам, хахх кæн!.. 
Ха-ха-ха! 
— Уыцы мæгуыр лæппуйы бафхæрды мах дæр нæхи 
не сра.ст кæндзыстæм, Кузьма Георгийы фырт. 
— Хъæугæ йын кодта. Æгæр чъерппи чидæр у... Мæ 

коммæ, дам, бакæсут, уæ комдзаг, дам, уæ дзыхæй фæс- 
тæмæ райсут æмæ, дам, геннывæст, мæн куыд фæнды, 
афтæ саразут... Иæ цæстæй нæма ракаст, нырма йæ 
хъуымыз йæ дзыхæй кæлы æмæ мын афтæмæй дуне 
араст кæнын æрхæмпырдта... гъым!.. Бавдæл, багуы- 
быр у æмæ дын хисдæртæ куыд зæгъынц, афтæ бакæн!.. 
Гуылалатæ æмæ дых-дыхатæй цæрæн куы уаид, уæд нæ 
бæрджытыл сыкъатæ уыдаид... 
— Уыцы хъуымыздзых махæй бæдæйнагдæр кæй ра- 
зынд æмæ махау йæхи цъысымы кæй нæ баппæрста, 
ууыл нæ басæттын хъæуы... Гæлиры фырты каис æмæ 
уый хуьтзæтты хæдзæрттæ æрвылбон цæлгæнæн нæ сæргъ- 
лæуджытæн .сты, амæй-ай зынаргъдæр лæвæрттæ Уæ- 
рæсейæ уыдонæн æнтъухынц, мах та дзы нæ сæр рис- 
сын кæнæм... Амæйразмæ йын иуы фæлыст сывæллоны 
дзабыртæ æрхæссын .ской кодтон мæхи æхцайæ, æмæ 
мæ фынддæсы рдæм афæлывта... 
— Цæй ныр æрхæссинæгтæ æмæ раттинæгтыл нæ дзур- 
дзыстæм... Æнæ фæйнæ хуымилиаджы махтæй’ дæр ни- 
кæй никуы ныууадзынц, фæлæ уыдæттæ ныр рæгъмæ нæ 
хæсдзыстæм. Уыдæттæ нæ, дæ загъдау, æндавгæ дæр 
нал кæнынц... Нæ хъуыддагмæ нæ рæстæгыл бакæсын 
хъæуы. 
— Цы гæнæн мд нын ис? Цы ма бакæнинаг стæм, 
цымæ. хицауады лæгимæ? 
— Уыцы куыдзы хъæвдынтæм фæдзурын хъæуы... Се 
вæрæнтæ æмæ сæ хæзнатæ мæрдтæм семæ фæхæссинаг 
кæд не сты, уæ^ та сын дзы ацы ревизорты дæр а.сой- 
был хъæуы... Уыдон тыххæй иьт маст хæрæм. уьтй нын 
фаг у, æмæ хæрдзтæ дæо мах нæ кæндзыстæм!.. Мæнмæ 
гæсгæ сæ зæронд сыхæй дæлдæр ауадзын нæ хъæуы... 
анаходыны бæрц сæ куы ба.сайæм, уæд сæ анатлиа кæ- 
ньтн зьтн нал у... 
— Æз амæйуæлдай мæхи нал сæвдулдзынæн ацы 
дъымарайы! — загъта Дыгъуызхаи æмæ барæй ацæуын- 
хъус. 
70 

— Кæмæ дзурын æз?! Иу каст ма фæкæн фæстæ- 
мæ! — барджыны бардзырд радта сæрдар. Дыгъуызхан 
кæ^æнгæнæджы цæстæнгасæй зулаив фæкаст фæстæмæ. 
Уы^ы фæкастæй бамбарын кодта æппæтдæр: йæ сæр- 
дары фæндыл дыккаг кæй нæ зæгъы, фæлæ йын ацы 
хатт дæр барджыны буцтæ кæй кæны, уый, æмæ дуа- 
рырдæм араст. 
— Ед у!.. Æуым ма кæд исчитæ ис, уæд сæ арвиты- 
ныл бацауд! Ам »сæ куы æрбаййафой, уæд та сын алцы- 
дæр къахджын-къухджынтæй сæ хъусты ацæгъддзыс- 
ты! — йæ фæдыл адзырдта Куыдзæг, æмæ йæ цыма ныр- 
мæ никуы æрæвдæлд, фынгыл амыты-уымыты уæгъд 
калд гæххæттытыл йæ цæст ахаста, стæй сæ уагыл æр- 
кæнон куыд загъта, афтæ кабинетмæ иу саударæг, кар- 
джын у,с лæдзæг æнцæйтты, «Сымах та ма адæммæ кæд 
æвдæлд» дзургæ, æрбафсæрæгау кодта. Секретарь къæ- 
сæрæй йæ фæдыл æрбакаст æмæ йæ сæрты сæрдармæ 
йæхи бакъултæ кодта, «йæ а^ахын мæ бон нал бацис 
æмæ дын æм æнæбайхъусгæ нал ис», зæгъгæ. 
Сæрдар .секретары фæдзæхст йæ зæрдæмæ бахаста, 
æрбацæуæгмæ байхъусын æмæ рæстæгыл йæ адде кæ: 
нын хуыздæрыл банымадта: 
— Хъусыи та дæм, мæ мадьт хай! — йæхимæ тыхба- 
хæсгæ фæлмæн хъæлæсы хаттæй бадзырдта усмæ. 
— Афтæ дæ мад дæ хурæй бафсæда, Джиуæры фырт, 
æгас Уыргæроны мæнæй æнæхицаудæр æмæ æвæгæсæг- 
дæр никæй /:сардтай?.. Мæ фыдох мын æгъгъæд куы у, 
уæд мæ мæ адыл цæмæннæ ныууадзыс? — уæдмæ йæ 
къухы дыдæгътæй кæй дардта, уыцы гæххæтты сыф рай- 
хæлдта æмæ йæм æй батылдта. — Ай мæм цы æрбар- 
выстай, гормон?.. Мæйы æмгъуыдмæ мын мæ хæдзар си- 
сыны бардзырд куы дæттыс, уæд мæ стæй кæм цæрын кæ- 
71 

ныс? Æви мын мæйы бонмæ мæ зынгхъуыст хъæбултæ 
æрæвæрдзысты цæрæн хæдзар? /. 
— Советон закъон арвы бынмæ иикæй æппары... Ва- 
лæууæндон дын куынæ уаид, уæд дын ахæм бардзырд 
дæр нæ радтаиккам... Уыцы уынгæн æнæакæнгæ ^æй 
нæй, уый куы зоныс, уæд ма дæ тыхдзырды сæр цæмæн 
хъæуы?.. Науæд иудадзыг дæ зынгхуыст хъæбулты цæ- 
мæн радавыс?.. Алкæуылдæриу бонкуы ис... Ды дзы кæд 
æнæхъæбул фæдæ, уæд мæнæн та мæ фыд, комыуæз 
лæг, баззад уыцы хæсты быдырь?... ( 
— Мæ бон макæуыл æркæнæд... Иу нæлгоймаг фез- 
мæлæг кæй хæдзары ис, уымæн та циу? — йæ фыдоха- 
джы уавæр ыл æртæфст æмæ йæ йæ цæссыгтæ сур кæнын 
бахъуыд саударæджы. ; 
— Афтæ нæхицау ды дæр нæ дæ: чызг дын хорз ис... 
Сиахсы хицау раджы бадæ... хъæбулы хъæбултæ дын 
хъомыл кæны... 
— Сиахсы даринаг-иу фыдгул фæуа... — йæхимæ дзу- 
рæгау бакодта зæронд ус æмæ та йæ цæссыгтæ асæрф- 
та. 
— Рæстæгмæ дын цы нæ бацæргæ ис дæ чызгимæ?.. 
Уæдмæ кæд сæрмагонд хæдзарæн дæр исты хос уаид... 
— Мæнæн Уыргæронæй горæтмæ фæлидзæн æмæ мæ . 
чызгимæ фæцæрæн нæй, стæй мæ бон хæдзæрттæ ара- 
зын дæр нæу, Джиуæры фырт, фæлæ мын бæстондæр 
сбарут мæ уавæр... Уыцы тæфæбойнаджы уынг барæй 
мæ мæгуыр агъуыстыл йæхи цæмæн скъуырдта, кæд йæ 
фæндаг æндæр рæтты уыд, уæд?.. 
— Уыцы уынг мах проектгонд нæу, нæдæр мæнæ ацы 
генералон нывæзт у мах арæзт æмæ уæ разы азымаг 
дæр ницæмæй стæм. Фæкæсинаг кæй уыдтæ, аргъгæнæг 
къамис дæм алкæмæй раздæр æрвитгæ дæр уымæн ра- 
кодтам... 
• — Бирæгъ, дам, уæрыккæн фæтæригъæд кодта æмæ 
йæ ахордта... 
— Цæмæн афтæ. зæгъыс? Дæ кæлæтдзаг хæдзарæн 
72 

дын рæстæгыл хæдзары аргъ .скодтам æмæ тагъд æхца 
дæр райсдзынæ... 
• —(Стыр æргътæ æмæ уæ бирæ æхцатыл нæ домын,. 
мæ мæгуыр къæс мын йæ раны ныууадзут!.. Науæд ын> 
аргъ дæр хорз аргъ куы скодтат... Бæрнджынтæн сæ ха- 
лагъудтæн цы аргъ скодтат, мæ хæдзар уый аккаг дæр- 
нæ разынд?.. 
«Бæрнджынты халагъудты» коймæ Куыдзæг асауда-- 
лынг, йæ зæрдæ йæм фæкъæпп ласта. 
— Цæй халагъудты кой кæныс? Кæй халагъудтæн 
нæ федтай саргъгæнгæ? 
— Хæдзары аргъ кæй халагъудтæн скодтат, уый мын 
афтæ цауд æнхъæл дæр ма уæд. Ай æппæт уый митæ- 
сты.л Уыцы уынг йæ раст хаххæй уый дыргъбæлæсты- 
тыххæй фæиппæрд, фæлæ закъæттæ, æцæг, æхцатæ не- 
сты, æмæ сæ йæ чъиппайы нæ бамбæхсдзæн!.. 
— Искæй хахуыртæ æмæ тауистæм хъусын нæ хъæ- 
уы! 9 
— Цæй искæй хахуртæ æмæ дам-думтæ?.. А-райсом 
мын йæ дæлæсин ус расидт алцыдæр: фидистæ дæр ма 
мын фæкодта уыцы рæувад: махимæ, дам, дæхи цæмæн 
барыс? Махæн, дам, нæ халагъуд дæ хæдзарæй кæй фæ- 
зынаргъдæр уыдаид, уый, дам, цæмæннæ мбуды,с?.. Уым, 
мæхи уæзæгыл, æддæмæ ракæсинаг нал уыдтæн... Мæ 
сæр мæ кой фæцис Тыхонаты чындзæй... СымЬхмæ дæр 
фыццагхатт нæ хæссын мæ хъаст, фæлæ Дзамболы лы-^ 
мæнты иу дзæгъæлзад хъырттæджы тыххæй кæм фæ-- 
хъыг кæндзыстут!.. 
— Цæй, гъа!.. Фылдæр ма нын цы аразын кæныс, цы- 
мæ? Ды рæувад кæй хоныс, уыцы .сылгоймаг нæ посе- 
лочы хуыздæр педагогыл нымад у... Дæу тыххæй йæм^ 
нæ цæсгом бахъæцыд æмæ йы дыккаг хатт бафæдзæхс- 
там. Ахсгæ йæ не ркæндзыстæм, уыйас аххосджын ни- 
цы фæцис... Рæстаг дзы æрвылхатт ды дæр нæ вæййы«с.... 
фæкардзыд дæ æмæ дæм иудадзыг дæхи дзырд растдæр? 
кæсы. 
73Г 

* — О, мæ къона, о, ныртæккæ дæ разы куыд аххос- 
гджын дæн, Тыхонаты раз дæр—афтæ!.. Гъехх-еххай- 
гъе, хъал цы нæ кæиы, мæгуыр цы нæ взары... Нæ къахы 
бын, дам, дæ цъист кæнæм, æмæ, дам, цъыззытт дæр ма 
фæкæн... Закъæттæ иудадзыг сымахыл нæ банцайдзыс- 
ты, нæ, Джиуæры фырт!.. Каед мыл æппыи фæхæцæг 
ничи уал уа, уæддæр нырма ме стджытæ хæссыи фæра- 
зын... Нæ фæрнджын хицауад мæ хуызæтты уырмæ æп- 
парын никæмæн амоны, мæ хъаст æм хæццæ кæндзæн, 
æмæ уæ уæд дзуаппдомæг кæд уаид... . 
— Боны фæстагмæ нæ цы домыс, уый зæгъ комком- 
мæ, æмæ уымæй фæуæм!.. Закъон цы амоны æмæ уын 
цы дæтты, ууыл мах дæр фæстæмæ нæ хæцæм, йæсæр- 
ты та хизгæ нæ акæндзыстæм!.. Кæд ма мын рæстæг- 
мæдæхæдзары иу хатæн рахицæн кæнын æмæ дæ цары 
бын фæцæрдзынæн, зæгъдзынæ, уæд дын ууыл дæр нæ 
нæ фæрæдидзынæн! — срæтыгъта .сæрдар. Уыцы ныхæс- 
тæм зæронд ус йæхимæ тыччийы йас нал фæзынд, арт 
ыл сирвæзт. Исдуг йæ маст нынныхъуырыныл ацархайд- 
та, фæлæ уый дæр йæ бон нал бацис. 
— Дзæбæхдæр ма мæм æрбайхъус, Джиуæры фырт! 
Закъæтты дзырддаг кæй фæкодтат, уый æнæуынгæ ни- 
чи у! Йæ замана дæр уый мидæг ис, арв уæ худæй, зæхх 
уæ дзабырæй æмбæрзынмæ кæй хъавут!.. Афтæ куы нæ 
уаид, уæд ардæм, мæхи аирхæфсыиы охыл, мыййаг, не 
рбацыдтæн!.. Дæуæй æндæр исчи та уыцы хуыснæггаг 
æмæ хæрамæй арæзт агъуысты кой кæнгæ дæр нæ ра- 
кодтаид... Уыцы галуантæ дæумæ истыгар кæсынц, æн- 
дæра сыл мæ хуызæн рæстуд адæймæгтæ сæ къæхтæ дæр 
нæ асæрфдзы,сты! Науæддæр кæд афтæ нæртон æмæ 
рæдаукъух дæ, уæд уал дзы дæхи мадæн иу сыгъдæг- 
дæр къуым рахицæн кæн, цæмæй йæ фырумæл æмæ уа- 
зал ма вдæрзой. 
— Кæсæт ма дæм! — фæмæсты сæрдар æмæ тымбыл 
«ъухæй фынджы тигъ æрхоста. — Мæ мады уавæр æв- 
74 

зарынмæ мæм æрбацыдтæ æви дæхи хъуыддаджы фæ- 
дыл!.. 
— Дæ мад не ’хсæн кадджым сылгоймагæй фæцард, 
æмæ йæ фыдкой ракæнынмæ ме взаг не ртасдзæн! Хæ- 
раймаг ды дæ, ды, дæ ныййарæджы раз, æмæ дын уый 
дæ цæстмæ дарын. Иæ ныййарæг ма’ды уыцы ран чи 
вæры, уый æцæгæлоныл, йæ разы цауд æмæ хауддæр 
куы феста,' уæддæр уæлæмæ кæм схæцдзæн?!. 
Куыдзæг дзуапп раттынмæ йæхи куыд баууындзыд- 
та, афтæ телефоиы дзæнгæрæг райхъуыст æмæ уымæ 
фæцис: 
— Хъусы дæм Уыргæроны хъæусоветы æххæсткомы 
сæрдар! — йæ ахуыр конд куыд уыдис, афтæ, телефоны 
хæтæл .сисгæйæ, нырма йæ титул æхххæстæй расидт хи- 
уылæввæрсон лæг.—Дæ бон хорз уæд, дæ бон, Гæлир- 
бег Джамболаты фырт. Чысыл раздæр дæм мæхæдæг 
дæр бадзырдтон, фæлæ... Ахæм ничи!.. Куыд, куыд? Æр- 
бахæццæ сты зæгъыс? — ихдон ыл цыма бакалдæуыд. — 
Сæйраг сæ кæцы у, цымæ? Къамисы сæрдарæй уæ фæр- 
сын! Гъо, гъо... Куыд æм бадзурынц, цымæ? Хъайсын 
Хъа.сболаты фырт, нæ?.. Æмбаринрг у, Гæлирбег Джам- 
болаты фырт! Кæм сты ныртæккæ? Дæуыонг нæма æрба- 
хæццæ сты? Райкомы сæ ныууагътай, зæгъыс? Райко- 
мы цы хъуыд уыцы хæдзархæл... Хæдзар... джынты? Кæд 
ардæм, махмæ у сæ фæндаг, уæд нæм комкоммæ æрба- 
цыдаиккой!.. Ды ам нæ уыдзынæ, зæгъыс?.. Уый та куыд, 
Гæлирбег Джамболаты фырт? Æнæ дæу цы нæ бон са- 
разын бауыдзæн? Облæххæсткоммæ уæм сидынц, зæ- 
гъььс? Æмбаринаг у! Секретарь йæхицæн бынат дæр нал 
зоны, зæгъыс? Бæрæг базоныны охыл йæхæдæг дæр къа- 
мисимæ куы баиу уа, уымæй æдас нал стæм, уæдæ? Гъе- 
гъее!.. Тагъд нæм зындзысты, зæгъыс? Куыд, куыд? Гъо... 
Уый та куыд нæ мбарын, Гæлирбег Джамболаты фырт? 
Сывæллон ма дын дæн!?. Ды цы комы радавинаг дæ? 
Ды хъуыддаджы нæ дæр дæ! Ахæмтæ зæгъын — мæ 
быгъдуан! Æндæр ма чи ис къамисы? Геннывæзт сара- 
75 

зæг геодези,ст, æндæр æмæ æндæр къабазы специалист- 
тæ!.. Уыцы къуызыппа архитекторæй дæ фæрсын! Нæ- 
ма разынд, зæгъыс? Къамис нæм æркодта иугæр,. уæд 
йæхæдæг дæр зындзæн, уæдæ цы!.. Куыд, куыд? Гъо... 
мæ быгъдуан! Æууæнд ныл, Гæлирбег Джамболаты 
фырт! Алкæй дæр сæ бафæдзæхстон! Дæ каисты дæр! 
Фынг æрæвæрын, мæхимæ гæсгæ дæр, дæ каистæм хуыз- 
дæр рауайдзæн! Куыд? Фæуæд донбылгæрон цъæхнæу- 
уыл дæр, æрдзы хъæбысы — ноджы хуыздæр! Уæдмæ 
дæхæдæг дæр зындзынæ, æвæццæгæн? Æнæдæу нæ фын- 
гæн цы фидыц уыдзæн?.. Уæдæ, уæдæ... Æз ныртæккæ 
рахиздзыиæн æмæ сыл, мæхирдыгонау, амбæлдзынæн! 
Феныммæ, Гæлирбег Джамболаты фырт — Телефоны 
хæтæл йæ къухæй æрæппарæгау кодта Куыдзæг æмæ йæ 
ныхы хид асæрфта. Уый фæстæ фынгыл хæццæкалд гæх- 
хæттытæ уидзыныл схæцыд, фæлæ йæ къухтæ йæ ком- 
мæ нал кæсынц, гæххæтты сыфтæ сисын нал арæхсынц. 
Тыхамæлттæй .сæ баиуырдæмыты кодта æмæ кабинеты 
астæу лæууæгмæ йæ фыдæхы цæст азылдта: — Мæнмæ 
райкоммæ фæдзырдтой æмæ уырдæм цæуын! Ды дæр 
уал ацу æмæ æндæр хатт... сомрайсом æрбацæудзынæ... 
— Æрвылбон дæ дуарахæсты куыд кæнон, Джиуæры 
фырт?! Уый бæрц мæ мæ сыджыттаг уæрджытæ дæр 
нал хæссынц. Мæ хъуыддагæй мын истыгъуызон мæ бæ- 
рæг базонын кæнут! 
.— Бæргæ, бæргæ, фæлæ... — Куыдзæджы у.сæн дзуапп 
раттынмæ нал æвдæлы. Йæхи цы фæкæна, уый дæр куы 
нæ уал зоны... Иæ миддунейы хæйрæджыты дымгæ сыс- 
тад æмæ йæ уыцы иу бынаты æууилы... 
II 
Дзæвгар-дзæвгар сæрдары фæстæ кæсгæйæ, гом ду- 
арæй йæ цæст нал ратыдта Магда. Æрæджиау афтæ ба- 
кодта: 
76 

— Гъехх-ххай-гъе!.. ФæлдурæДжджын Джиуæры фыр- 
тæй фылдæр цы рдомдæуа,хуыздæр дзы цæмæ банхъæл- 
мæ. кастæуа?.. Азымджын ды нæ дæ, нæ, Джиуæрыфырт, 
азымджыи æмæ гæнæг, дæ хуызæттæн адæмы хъуыддаг 
сæ бæрны чи бакæны, уыдои сты! — йæ- сæр катайгæ- 
нæджы тылдгæнгæ йæ фæдыл адзырдта æмæ дуары рдæм 
акъахдзæф кодта. Кабинетæй ахизон куыд загъта, аф- 
тæ мыхуыргæнæг чызг йæ размæ фæцис. 
— Æна, æна!.. Хæдзармæ аздæхын ма сфæнд кæн 
нырма!.. Районмæ къамис æрцыд Тбилисæй, рæхджы 
сæ ардæм хъæуы æмæ дын дæ хъуыддагмæ дæр кæд æр- 
кæсиккой! Мæнæ сæм мæ кабинеты банхъæлмæ кæс! — 
афтæ дзургæ усы дæларм бацыд æмæ йæ къулгæрон 
æвæрд бандонмæ бакодта: — Мæнæ ам абад, уæдмæ 
уыдон дæр кæд зыниккой... 
— Джиуæры фырт дын мæн æддæмæ сурын кодта, 
мæ чызг, кæй чызг дæ, уый дæ уындæй бафсæдæд, ды 
та мæ рæбынæй æрбадын кодтай... 
— Джиуæры фырты митæ диссаг никæмæуал кæсынц, 
мæ æнайы хай: 
Магда лæдзæгæнцæйтты бандоныл йæхи уæззаугай 
æруагъта, стæй йæ кæсæнцæстытæ бауг>аст кодта æмæ 
’чызгыл бæстондæр йæ цæст æрхаста. 
—^^Дæ ныййарæг дæ хурæй бафсæдæд æмæ хорз 
амонд фæхæсс, мæ хур!.. Кæцы дæ? Мæ сыджыттаг цæс- 
тытæй рæстмæ нал æвзарын... % 
— Æз Зазаты Уасилы чызг дæн, æна! 
— Æз дæр нæ зæгъын... Уырны мæ Зазаты хæдзар- 
вæндагæй... уавæрджын хæдзарвæндаг сты... Дзырддзæу- 
гæ лæг у Уасил йæхæдæг дæр. Бирæ йын фæцæр, бирæ!.. 
Ам, ацы Сырдонмæ ма кусай ды дæр?.. 
— Гъо, ам кусын. Стажы тыххæй сæм кусын. Чи зо- 
ны сæ лимит дæр рантыса, зæгъын... 
— Зынг зæгъынæй ком нæ .судзы, мæ чызг... Хуытъи- 
наты ацы хæдзарвæндагæн йе нæууæнчы гакк рагæй дæр 
йæ уæлæ ис... Адæм куыд джискъус кæнынц, афтæмæй 
77 

та йæ дыккаг усмæ дæр йæ чъылдым фездæхта, мæ зæр- 
де?!. Æниу Уасилы хæдзарвæндаджы онг йæ цонг цы- 
быр у, мæнмæ гæсгæ!.. 
— Йæ удыбонтæй дæр ма... 
— Уаснл, дам, чызг фервыста фехъуыстон? 1 
— О, фервы.ста, мæ хисдæр хо фæкуырды. 
— Ницы дын у дæхицæн дæр, хорз къуыбырæфтыд 
дæ!.. 
— Нæ, æна, нæ! Æз чындзы фæцæуыныл нæма хъуы- 
ды кæныи!.. Дарддæр сахуыр кæнын ис мæ зæрды. 
— Ахуыр, ахуыр, мæ хуртæ, ахуыр!.. Нæ дуджы ма 
æнæахуырæй баззайæг куыйтæн у аппаринаг, æндæр 
ницы... Гъе, сæ мады уд схауа мæ зæрдиæгтæн... сæ чин- 
гуытæ æмæ мын сæ фыстытæ абон дæр æвæрд сты. Уæл- 
дай зæрдæхалыиæн — æндæр сæ цæмæн дарыи?.. Æниу 
.сæ аппарын дæр кæй цæст уарзы?.. О, адæмсфæлдисæг, 
мæ бон макæуыл уал æркæнын кæи, мæ уавæры макæй- 
уал ныппар!.. О, майрæмы дзуар, хæсты азарæй макæй- 
уал басудз! Хæсты арт фыдгулы къоиайыл дæр мауал 
ссудзын кæн!.. Мæ мароймæ дæ хъусын кæнын, мæ хъæ- 
булы хай! Цæйдæр къамисы кой мын скодтай... ахæм 
и.счи уæм бынатмæ, мыййаг, у æрбацæуинаг? 
— У. æна, у! Уыргæронмæ æрбахæццæ сты. Уæртæ 
уал райкоммæ фездæхтысты. Хъуыддаг сæ ам ис, цæу- 
гæ ардæм кæнынц æмæ сын цы нæ фæзынгæ ис?.. 
— Дæ фари æй куьт зæгъид, мæ чызг... Гæррæтт, 
адæмы фарн æмæ барвæид Джиуæры фырт йæ худы 
счъилы куыд авæрдзæн, зæгъыи... Æниу ма йæ сиргæ 
уадзыи та циу?.. Джамболы фырты дзойæ æрцыд, цы 
рцыд, уый. Гъе, мæнгæй нæ акæиынц: «Уæлти с.сырæ- 
вæрæг куы мæ уа, уæд Сæлти æууилæг ие суыдзæн»,. 
зæгъгæ. / 
— Раст чи у æмæ зылыи чи у, иуырдыгæй дæр æмæ 
иннæрдыгæй дæр чи цы ракодта, уымæн рæхджы æнæ- 
фæбæрæг иал ис, æна... 
— Зæххы ард æмæ йæ адæмыы фарп зæгъæнт æмæ 
;8 

ныыи ацы уæгъдидæтты рохтыл.æрхæцæг разынæд исчи.* 
— Закъæттæ халыи никæй къухы ис, æна... — цыдæр^ 
зæгъын ма фæндыд чызджы, фæлæ уæдмæ дуар æрба- 
зыхъхъыр æмæ дзы иыллæггомау, бæзæрхыгтæ арæзт> 
хæрзуыид лæппу йæ сæр æрбадардта. Чызг сай-майты. 
усæй йæхи фæиппæрд кодта æмæ æрбахизæны рдæм йæ-. 
хи аппæрста. Æрбакæсæгимæ иумæ феддæдуар æмæ йьш 
ахизæны бустæтыл схæцыд: 
— Каем дæ? Каем фесæфтæ? Дыккаг бон фездæхинаг 
куы уыдтæ?.. Науæд дын рацæуыны фадат кæд нæ уыд> 
уæд яелефонæй... 
— Ныббар мын, Зинæ, куы зоныс мæ уавæр... Æнæ- 
хъæн бонгæйтты хъуыддаджы лæгты къæсæрыл баз- 
задтæн æмæ... 
— Уый та куыд нæ зонын, фæлæ... 
— А-райсом къамис уыд æрбацæуинаг Тбилисæй? 
— Уыцы къамис дæ разæй кæй фæцис, зæрдæ дæр. 
дæм уымæн æхсайдта... 
— Кæм сыл сæмбæлдæуа, цымæ? Райкоммæ уал фез- 
дæхтаиккой, æвæццæгæн? 
— Куыд фехъуыстон, афтæмæй уал райкоммæ фез- 
дæхтысты, æцæг дæр, фæлæ ды семæ цг^мæннæ дæ, дæ 
хъуыддаджы фæдыл цыд кæд сты, уæд? 
— Машииæйы, дам, нæм бынат нæ уыдзæн мын загъ- 
той, автобус ’та æндæр раздæр нæ хæццæ кæны... 
— Дæхæдæг фылдæр зоныс, Æхсар, фæл& сæм æм- 
мыст бауаис. Æнæ дæхи сын сæ хъусты цас цыдæртæ 
ацæгъддзысты, — уымæн хæйрæг йæ зонæг... Æвзаг д*ур* 
тæ дæр халы... 
— Ма тæрс, Зннæ!.. Се ’взаг алмаси куы феста, уæд- 
дæр... фехъусæггагæй фенæггаг кæрдагдæр у. Къамие 
апонг æрцыд нугæр, уæд йæхи цæстæй фендзæн алцы- 
дæр. 
— Цы загъдæуа... Адонмæ кæсгæйæ адæймаг йæхк 
уды рæстдзннадыл дæр фæдызæрдыг вæийы...' Сæ æбу- 
7а 

.алгъы æнагъæддаг митыл сын исчи æлгъгæнæг фæуа 
æмæ сын æй сæ цæстмæ бадара, уый мæ куыддæр уырн-.- 
•тæ дæр нал кæны... 
— Ныры дуджы ныфс, уырнындзинад фесафын лæ- 
мæгъдзинад у, Зинæ, фыдадæн нæ цардуаг, не ’хсæнады 
-уæвæн нал ис, пæ уынгæйæ барæй нæ цæстытæ куы нæ 
/цъынд кæнæм, уæд: 
— Æммыст ды уæддæр куы нæ фæуыдаис сæ ных- 
мæлæуд,— æрбахизæнтæм хъахъхъæнгæ дзуры Зинæ,— 
\уагæр загъд-заманайы фæстæ ма дæ дæ бынаты куы 
сæвæрой, уæддæр ма дзы цы адæн бакусдзынæ?.. На- 
уæд ма дæ сæхæдæг дæр бауадздзысты кусын?.. 
—Нæ, Зинæ, нæ, раст нæ хъуыды кæныс! Искæй фыд- 
ракæнд бамбæхсгæйæ мæхæдæг фыддæр фыдракæнæг 
кæй уыдаин, уый дæ рох кæны... Науæддæр, уыдон сæ 
фырхъалæй сæ бон калой, сæ цард сæ сæры бацæуа æмæ 
æхсæнады фарныл цъыф калой, мæ хуызæттæ, æмæ ма 
адæмы дæр, мацæмæуал дарой, æмæ сæ, фæдджийы ры- 
гау, ацæгъдынмæ хъавой, уый цас ныббаринаг у? 
—Ды хæраймаг нæ дæ, Æхсар... Азым дæм не ’ппа- 
.рын, фæлæ... Уæууа!.. Æрбацæуынц!— æрбацæйцæуджы- 
тыл йæ цæст схæцгæйæ, лæппуйы йæ бынаты лæугæйæ 
фæуагъта Зинæ æмæ кабинеты бамидæг. — Хатыр мын 
^фæуæд, æна, иунæгæй дæ фæуагътон, — афтæ дзургæ 
йæ мыхуыргæнæны раз абадт æмæ къуырцц-къуырццыл 
. схæцыд. 
— Ницы мын у, нæ, мæ къона, æз цæрæнбонты хæд- 
удæй цæрыныл цайдагъ дæн, — хæкъуырццулæфт скæн- 
?гæ дзуапп радта Магда. 
* * * 
Куыдзæг уазджыты разæй æрбахызт æхсæнхатæнмæ. 
’Ауылты ахизгæйæ сæ йæ кабинетмæ ахона хъуамæ. 
Æнæуый схъæл лæг ныр къæлæтау æртасыд. Иæ цæс- 
«о 

гомыл æхцондзинадæн йæ фæд дæр никуы зыны, фæлæ 
тыхзыхъхъыр ныцци, ^мæрдон худт кæны, былдауыныл 
нал ауæрды. 
— Табуафси!.. Рахизут нæм мидæмæ, нæ зынаргъ 
уазджЫтæ! Сымахæй цытджындæр адæм.-Ма’нæм чи фаб- 
уа?.. 
— Цы дæ, тас, цы, дæ мад амæла!.. Къæппæджы ба- 
хауыны тæсæй æммыст уæрыччы цармы куы абырид 
ацы фæранк... — Куыдзæджы митæм кæсгæйæ, нал ба- 
быхста æмæ сирвæзт зæронд усæй. 
— Ам ма дæ! —фæзылд Куыдзæг усы ’рдæм. Ам ма 
уыд, уый æнхъæл ын нæ уыд, æмæ ныр йæ цæсты, сын- 
дзау, фæныхст. Æммыст æм фæтъæлланг ласид æмæ 
йыл йæ зæрдæйы фыдæх бакалид, ныртæккæ йæ йе 
ууæлтæ цас ардауынц, уыйбæрц, фæлæ дзы уый гæнæн 
дæр нал уыд, уазджыты цур йæхиуыл хæцыд, йæхимæ 
тых бахаста, йæ маст нынныхъурын бафæрæзта, уйцы 
цъусдуджы йæхи фæфæлмæн кодта.— Абоннæмдæ дзæ- 
бæх цæстæй куыд кæсыс, афтæмæй нæм хуыцауы уаз- 
джытæ ис... Дæ хъуыддагыл адзурынмæ нæ нал рав- 
дæлдзæн!.. Райсом æрбацу æмæ йæ равзардзыстæм!.. 
— Хуыцауы зæрдыл дзæбæхæй лæуу!.. Æнæуый афæдз 
куы фæбадтаин дæ.къæсæрыл, уæддæр мæ нæ федтаис, 
хъуыды дæр мæ не *ркодтаис... 
Уазджытæй разæй æрбахизæг, къæсхуыртæконд, лæ- 
гуынсæр лæппулæг Куыдзæджы фæрсты бахызт, æхсæн- 
хатæны уæвджытæн уал иумæйаг салам загъта, стæй 
зæронд усмæ бадзырдта: 
— Цæуыл тыхсыс, мæ мады хай, дæ ныхас мæст- 
æлгъæды ныхас у?.. 
— Бирæ хъæстаг æй ницы ис, Хъайсын Хъасбрлаты 
фырт, йæ сыхаджимæ базулдзых сты... тæккæ райсом 
сæм иумæ фæсидтыстæм æмæ сæ бафидауын кæндзы- 
стæм! — уазæджы хъусы дзурæгау бакодта Куыдзæг, 
стæй йæ хъæлæсыл схæцыд: — Рахизут нæм кабинетмæ! 
Баулæфут! Фæндагыл бафæлладаиккат!.. 
6. Къæбысты У. 
81 

Хъайсыны Куыдзæджы митæ тынгдæр фæзæрдæхсай- 
гæ кодтой, æмæ зæронд усмæ æввахсдæр балæууыд. 
Уæдмæ Магда йæ кæсæнцæстытæ бараст кодта, лæгыл 
бæстондæр йæ цæст æрхаста æмæ йæм фæраздæр: 
— Кæцы дæ, кæ? Хъæлæсы хаттæй мæм ардыгон нæ 
зыныс?.. 
— Ардыгои нæ дæн, нæ, мæ мады хай, Тбилисæй дæн, 
Дæ бустæтæ цæй фæдыл сты, уый базонын мæ фæнды. 
— Дæ мад дæ хурæй бафсæдæд, ацы хорз адæймаг!.. 
Кæмæн цы хъомыл у мæ хуызæн хъырттæг?.. Хæдзар- 
вæндагæн йæ фарн куы фесæфы æмæ аргъуцы фаг куы- 
нæуал фæкомы, уæд къæхтæсæрфæн у алкæмæн дæр... 
— Гъе-гъе... æцæг дæхи адыл куынæуал дæ, мæ ма- 
ды хай. 
— Уый, йæ хæдзар пырхкæйинаг кæмæн фæцис, уыцы 
ус у — Къуымæллæггаты Магда. Мæнмæ гæсгæ дæр æм 
æцæг байхъусын хъæуы, — бафиппайдта фæстæдæр лæу- 
уæг архитектор. 
— Æмбæрстгонд у! — бакодта Хъайсын, стæй та фæс- 
тæмæ усмæ бадзырдта: 
— Кæд дын уæлдай фыдæбон нæуыдзæн, уæдма мæ- 
нæ сæрдары кабинетмæ рахиз, мæ мады хай, æмæ дæм 
баихъусæм! — афтæ дзургæ зæронд усы цонгыл схæ- 
цыд, йæ бадæнæн йæ растын кодта æмæ йæ сæрдары 
кабмнетмæ йемæ акодта. 
Ш 
Цæмæй тарст, уый баййæфта Хуытъинаты Куыдзæ- 
джы: архитекторы фæзындæй катайаг фæцис, бæстæт- 
ты-бæстæтты бахъусдардта æнахуыр лæппуйы алы фе- 
змæлд, алы сдзырдмæ дæр. Цадæггай йæ барста,.лæм- 
бынæг æй фæлгъуыдта. «Цахæм разындзæн, цахæм лæг 
фæуыдзæн? Иу зындзырд, иу чъерппи исчи куы фæуа, 
хъæдтæй-дуртæй хъауджыдæр æм дзырд куынæ хъара, 
82 

мыййаг, уæд йемæ иумæйаг æвзаг цы ’гъдауæй ссар- 
дæуа?» — афтæ сагъæс кодта лæг. Афтæмæй рацыд-ра- 
бон æмæ йæ развæлгъауæн фæраст: архитектор, æцæг- 
дæр, «иу хивæнд», «иу чъерппи» разынд. Иæ бандон 
хъарм дæр нæма ’ркодта, афтæмæй район æмæ йæ фал- 
гæрæтты зилæг йæхи скодта. Хъæусоветы æххæсткомы. 
уыпаффæтæ хæдзар саразыны фаг бындурыл нæ баны- 
мадта. Æвæткæй хæдзараразджытæй алкæмæн дæр арæз- 
тад фæуромыны бардзырд радта, номхыгъд сыл скодта 
æмæ сæ фидарæй бафæдзæхста, цæмæй, боныфæстагмæ, 
фæстæмæ пырхкæнинаг чи фæуыдзæн, уыцы хæдзæрттæ 
аразыныл сæ къух сисой. 
Уæлдай фыдæбон кæмæ цæуы?.. Иæ мулк, йæ исбон 
доны бакалинаг кæмæн у?.. Æвæткæй хæдзараразджы- 
тæ ныр æрæмбæрстой, Куыдзæджы митæ сæ цы цъысы- 
мы æппарынц, уый, сæ фæсмон сын дугъон бæх дæр 
нал æййæфта. Бирæтæ дзы, сæ бары гæххæттытæ тилгæ, 
балæбурдтой Куыдзæгмæ æмæ йын йæ фæливæнтæ йæ 
цæстмæ бадардтой. 
— Кæд мæ мæгуыр капеччытæ кæм калын, уый мын 
фæстæмæ пырхкæнинаг фæуыдзæн, уæд мæ йæ саразы- 
ныл цæмæн баифтонг кодтай? Дзæлгъæды хæрдзты мæ 
цæмæн ныппæрстай? — бауайдзæф кодта сæ иу. 
— Мæ ныхбынтæ хæргæ цы муртæ фембырд кодтон, 
уыдон мæнæн доны бакалинаг не сты, фæлæ мын сæ 
æнæ капеккцухæн — фæстæмæ! — æрдомдта иннæ. 
— Ды кæмæй ахордтай æмæ дын кæй тугвæллой ба- 
тад, уыдонæй æз кæй нæ дæн, уый дæ сæрæй дæр зонын 
хъуыд! Мæ фыдæбои, мæ хæрдзтæ дын дæ фындзы хуын-1 
чъытæй сæлвасдзыиæн, æнæ бафæстиатæй мыл куынæ 
сæмбæлон, уæд! — бартхъирæн кодта аннæ. 
Уыцы хуызæн фæлхъазæн райдыдтой хæдзарараз- 
джытæ. Бирæйæн ма-иу йæ къухтæ фырмæстæй тымбыл 
дæр систы, йæ цæсгомыл ма-иу ын ту дæр б&кодтой, фæ- 
лæ Куыдзæг алкæуыл дæр йæ былы кæрæтты худгæ 
æмбæлд. 

— Нырма йæ хъуымыз йæ былтыл кæмæн нæ басур, 
уымæ ма хъусут, фæлæ уæ хъуыддаг кæнут! — дзырдта, 
архитекторæн та комкоммæ йæ цæстмæ бадардта: 
— Мæрдтæ, къахын ныууадз, фæлæ дыл цы хæс ис, 
уый бакæн! 
— Æз цас æмбарын, уымæй мæ хæстæн дæр æмæ дæ 
хæстæн дæр адæмы хъуыддæгты фæрсты, цæрджыты 
уавæрты рæзты ахизæн нæй, барæй нæхи куынæ куырм 
кæнæм, уæд. Хæдзар саразын„ йæ зæгъынау, æнцон нæу. 
Æваст бирæ хæрдзтæ æмæ йыл стыр тых сæттын хъæ- 
уы, æмæ уый лæгæн фæстæмæ халинаг ма фæкæнæм, 
фæлæ йын сæрæй раст уынаффæ бакæнæм хъуамæ! — 
Уæзбын хъæлæсы хаттæй дзуапп радта Æхсарбег. 
— Ривæддонæй лæздарæн ма кæн, хорз лæг, фæ- 
лæ... дæ цармы æрулæф!.. Генералон нывæст уал сара- 
зæм нæ, районæн, стæй уæд дзурдзыстæм аразинæгтыл 
æмæ пырхкæнинæгтыл дæр. 
Ахæм дзуапп райста æрыгон спецйалист райæххæст- 
комы сæрдарæй дæр, æвæткыл хæдзараразджыты ном- 
хыгъд æмæ йæм районы æххæсткомы куысты аиппыты 
фæдыл фыстæг куы балæвæрдта, уæд. Йæ фыстæг ын 
къухæй-къухмæ фæстæмæ раппæрста, йæхи та йын фæ-; 
дзæхсгæ бакодта: «Адæмы ма фыдæнхъæл кæн, фæлæ 
уал генералон нывæст саразыныл бацауд», зæгъгæ. 
Генералон нывæст саразыныл бацаудын кæд йæ ком- 
коммæ хæс нæ уыд, уæддæр архитектор хъуыддагыл 
фылдæр йæхæдæг æрзылд: геодезист йæхæдæг æрба- 
кодта, æххуысгæнджытæ дæр ын йæхæдæг ссардта æмæ 
йæ мийыл бафтыдта. Геодезист мæгуырау нæ.бакуыста: 
мæйы бонмæ Уыргæроны бынæттон уавæр, масштабмæ 
гæсгæ, фæстаг тæппы онг, планшетмæ систа, уырдыгæй 
та йæ калькæмæ ахаста æмæ ныр проект кæныннл ныл- 
лæууа хъуамæ, фæлæ... 
84 

* * * 
Уæдмæ йе ’мгæрон дæр чи нæ цыд, уыцы Куыдзæг 
ныр ссис уынаффæтæ дæттæг геодезистæн: проекткæни- 
наг уынгтæ растдæр æмæ зæрдæмæдзæугæдæр куыд уы- 
даиккой æмæ ма проект кæныны тёхникон фæтк дæр 
куыд амыдта, уымæ гæсгæ нæ,ч фæлæ йæхи фæндонмæ 
гæсгæ проет кæнын кодта, районы «сæрæн» дæр æмæ 
«исты ныббæттынхъом» чи уыд, уыдоны зæххы фадгуы- 
тæм æмæ хæдзæрттæм ныхилгæ дæр куыд нæ фæкодта- 
иккой, афтæ. 
Иууыл раздæр уал райæххæсткомы сæрдар Гæлирты _ 
Гæлирбеджы каис Тыхонаты Амыраны дыргъдон æр- 
фарста æмæ æрнысанвæд кодта нывæцыл, стæй геоде- 
зистæн уынаффæ радта: 
^Ед у... Сæйраг уынг ацы дыргъдоны ныхмæ фæ- 
таса æмæ йæ фæрсты ахиза хъуамæ, йæ дæллаг къуы- 
мы æвæрд мæнгагъуыстыл куыд аныдзæва, афтæ. 
— Æппæтдæр уæ бар у. Куыд мын бауынаффæ кæ- 
нат, афтæ сараздзынæн алцыдæр, фæлæ сæйраг уынг 
фæтасгæйæ æнæхъæн район кæй фæаипджын уыдзæнг 
уый бæрæг у. Стæй дæр уыцы сæйраг уынг Тыхонайы 
фырты дыргъдонæй куы фæиппæрд уа, уæд ын мæнæ 
ацы æнæхицау усы хæдзарыл йæхи æнæскъуыргæ нæй!— 
нывæцы иу цыппаркъуымон нысаныл йæ фыссæны бы- 
рынкъ æрæвæргæ, бафиппайдта геодезист. 
— Уый мурдæр хъуыдыйаг нæу. Хæдзарæн аргъ æр- 
цæудзæн æмæ йын йæ аргъ райсдзæн. Тыхонайы дыргъ- 
донæй иунæг бæласмæ февзидгæйæ та... 
— Стæй нын архитектор дæр йæ къух æрфысдзæн 
ахæм пректыл?.. 
— Архитекторы хъуыддаг — хæдзæрттæ проект кæ- 
нын. Нывæцтæ аразын уымæ нæ хауы. Стæй дæр нæ 
хистæры афтæ фæнды иугæр, уæд ма архитекторы фæнд- 
мæ чи хъусы? 
Иæхи ’рдыгæй архитектор районы план афтæ ныф- 
85 

фыдуынд кæнын фыдракæндыл нымадта æмæ геодезис- 
тæн уынаффæ лæвæрдта, цæмæй йæ дæсныйады къух ма 
фесæфа, йæ цæсгом ма бахæра, фæлæ генералон нываест 
фæткмæ гæсгæ сараза... 
Уæлейæ йыл фæхæцæг уыд иугæр, уæд ма Куыдзæ- 
джы дæр æндæр цы хъуыд, генералон нывæст, йæхицæн 
куыд хуыздæр рауад, афтæ саразын кодта, фæлæ йын 
æнæ архитекторы къухфыст сфидаргæнæн кæн нæ уыд; 
уый дæр æнæзонгæ нæ уыд. Йæ асойбыл кæнын, хинтæ 
æмæ кæлæнтæй йæ зæрдæ рамбулын йæ къухы куы ни- 
чердæм бафтыд, уæд йæхицæй уæлдæр бадджыты дуар- 
ахæсты бакодта, «Æхсæрæгайы фыртæн генералон ны- 
вæстыл йæ къух æрфыссын кæнут», зæгъгæ. 
Æхсæрæгайы фырт йæ позицийыл æнæфæцудгæ лæу- 
уыд, Хуытъинаты Куыдзæг æмæ Гæлирты Гæлирбег куыд 
æнхъæлдтой, афтæ æнцон æртасæн нæ разынд æмæ, бо- 
ны фæстагмæ, æндæр фæнд скодтой: «Æхсæрæгаты лæп- 
лу, генералон нывæст сфидар кæнымæ адæттыны агъом- 
мæ, йæ куыстæй сæрибар æрцæуа хъуамæ»... Уый фæс- 
тæ сын æфсонгæнæн уыдзæн, «районæн архитектор нæй 
æмæ нывæсты дæр йæ къух фыст уымæн нæй, зæгъгæ. 
Горæтæй æрбацæуæг лæппу чысыл æфсонæй дæр фæс- 
тæмæ фæцæуын хуыздæрыл кæй банымадтаид, ууыл 
мурдæр гуызавæ нæ бакодтой æмæ хуыцауысконд лæп- 
пуйы йæ бынатæй ссæрибар кæнымы фæдыя бардзырд 
афыстой. Гъе, фæлæ уыдои куыд æнхъæлдтой, хъуыддаг 
афтæ нæ рауад. 
Нырма уыд, æмæ бронхиты астмайæ рынчын, риу- 
хъæнджын лæппу, Уыргæронмæ æрбацæугæпæ, йæхи 
рогдæр банкъардта, æнцондæрæй сулæфыд, йе ’нæниз- 
дзинад дзы йæ гаччы сбадт... Ахæм æнæниздзинады 
артдзæстæй фæцæуын, ахæм. æвдадзы хос ныууадзын 
зын кæм нæу? Стæйдæр... адæймагыл арвы дуар кæм 
байгом уыдзæн æмæ йæ амонд кæм райхъал уыдзæн, 
уымæн ничи ницы фæзоны... Уый нæ зыдта Æхсæрæга- 
ты Æхсар дæр, фæлæ... 
86 

* * * 
Уыргæронмæ æрбацыд æмæ йæ бандон базоныны 
дыккаг райсом архитектор хъæусоветмæ бауад. Фæрс- 
саг хатæнмæ бахизæн кæцæй уыд, уыцы æхсæнхатæны 
мыхуыргæнæг чызджы кусгæ баййæфта. Сæрфæг æрбахи- 
зыны æнхъæлæй чызг йæ сæрыл не схæцыд, йæ куыст уыцы 
æхсызгонæй кодта. Иæ дæргъæццон æнгуылдзтæ ма- 
шинкæйы сæхтæджытыл уæздан кафт кæнынц... 
Къæсæргæрон^лæууæг йæ бынатæй куынæуал фек- 
куырсыд, уæд æм чызг йæ цæстызул фæзылдта. Æна- 
хуыр лæппуйыл йæ цæст скьуыргæйæ, æваст фестъæл- 
фыд æмæ йæ уæраджы сæртæ амбæрзта. 
— Байрай! 
— Райгонд у! — ивад хъæлæсæй дзуапп раттын ба- 
фæрæзта чызг, æмæ æрбацæуæг дарддæр цы зæгъинаг 
уыд, уымæ банхъæлмæ каст. 
. —Сæрдарм^ мæ уыд хъуыддаг, — рахизæрдыгæй 
фæрссаг уатмæ бахизæны дуарыл конд «сæрдар» фыст- 
мæ бакæсгæйæ, загъта Æхсарбег. 
— Сæрдар афтæ раджы... Сæрдар нæма ис кабине- 
ты. «Сæрдар афтæ раджы цæуаг нæу йæ куыстмæ» зæ- 
гъын раст нæ фæкаст чызгмæ æмæ йæ зæгъинаг æр- 
дæгыл аскъуыдта, йæ хъуыды фæивта. Лæппу ницы 
бамбарæгау æндæргьуызон йæхи нæ/фæкодта. Иæ сахат- 
мæ æркаст. Куыст райдайыны афон уыд æмæ багъæцын 
хуыздæрый банымадта. 
— Дæ кабинеты йæм багъæцæн уыдзæн, æвæццæ- 
гæн? Æви дуармæ ахизон? — ныхаскъахæн кæны лæп- 
пу. 
— Махмæ уазæгæн «дуармæ ацу» ничи фæдзуры, ми- 
дæмæ йæ фæхонынц æрмæстдæр, — фæцарæхст чызг æмæ 
йæ дзуаппæй йæхæдæг дæр, цыма, фефсæрмы, йæ цæс- 
гом асырх, лæппуйæн ма къулрæбын æвæрд бандонмæ 
ацамонын æмæ «абад» зæгъын бафæрæзта æмæ фæстæмæ 
йæ хъуыддагыл ныллæууыд. 
«7 

Лæппу йæ цæсты зулæй барста... Барста йæ алы рдæм 
дæр æмæ уыцы барæнтæ бар-æнæбары дæр зæрдæйы рæ- 
бинаг къулыл фыста, —хинымæры та дзырдта: 
— Цы дæ, цы, æрдз, куыд дæсны фæлдисæг, куыд æрд- 
хæрæн дæ!.. Цы кодтаид, цымæ, адæймаг де сфæлдисгæ 
рæсугъддзинад, де снывгонд аивдзинад ын æхцондзинад 
куынæ лæвæрдтаид, уæд? 
* * * 
Уыцы бон — уыцы райсомы нымад уысмтæ арæн 
æвæрдау фесты архитекторы царды. Уыцы бонæй фæс- 
тæмæ йыл цавæрдæр æнæуынгæ тых хъæусоветы аеххæст- 
комы рдæм хæцыд, æнцад ыл. Иæ лæппуйон зæрдæ бо- 
нæй-бонмæхивæндæй-хивæнддæр кодта, тыхæфсон агурд- 
та, фæтых-иу ныхмæлæууæг зондыл, æнцад-иу ыл, акод- 
та-иу æй æмæ та-иу æй æххæсткомы дуарæй бахизын 
кодта... 
IV 
Хъæусоветы æххæсткомы сæрдары хæрзфа^лыст ка- 
бинет — æнæхъæн бæхтыдугъ. Æгæрстæмæй ма дзы ны- 
рыккон хæрзарæзтдзинадыл ахуыр цæст дæр райвæз-бай- 
вæз кæны... къултæ — кæрдæггъуыз ахорæнæй ахуырст, 
цар — хæнтурс, чъырæйцагъд, астæрд — тулдзпаркет*. Рæ- 
бынæй æвæрд, ирдгъуыз палировкæйæ хæрзлæгъз фынр^ 
тæ &мæ бандæтты, айдæнау, лæг йæ хуыз уыны. Ах&м 
фæлындзыд кабинетмæ бахуыдта Куыдзæг йæ «уазджы- 
ты». 
^— Абадут нæм, нæ зынаргъ уазджытæ! Баулæфут! — 
ныхмæвæрд фынджы алыварс радугъ-бадугъ кæны æмæ, 
фынджы бын, бæрзбандæттыл æддæмæ хæцгæ, лæгъстæ 
кæны а^рбацæуджйтæн:— Табуафси, Хъайсын Хъасбола- 
88 

ты фырт, мæнæ ацы фæлмæн бадæныл хуыздæр баулæф- 
дзынæ!..— йæхи бандонмæ амоны техкъамисы сæрдарæн^ 
фæлæ уый зæронд усæн лæггадыл уыд æмæ йæ уыцы 
былдауæн дзырдтæ цалдæр хатты фæлхат кæнын ба- 
хъуыд. 
— Мæнæ ам абад, мæ мады хай! —Магдайы, йæ цон~ 
гыл хæцгæ, къулрæбын æвæрд бандæтты рæгъмæ бакод- 
та^ Хъайсын’ æмæ йæ, йе ’нцой бацæугæ, сындæггай æр- 
бадын кодта. 
— Дæ мадæн даргъ æмæ уæрæх рацу, мæ хур! — Хъай-- 
сыны уæздан ахастæй райгондæй, арфæ кодта Магда. 
Хъайсын йæ гæххæттдон фынгыл æрæвæрдта æмæ Куы-- 
дзæгæн йæхи æмæ йе ’мбæлтты б’азонгæ кодта. Сæ цыдьг 
сæр цы уыд Уыргæронмæ æмæ сæ цы саразын хъæуы, 
уый дæр ма йын бамбарын кодта æмæ йæ гæххæттдон* 
райхæлдта. Гæххæтты сыфтæ систа æмæ сæ фынгыл фæр^ 
сæй-фæрстæм æрæвæрдта. Æппынæрæджиау дзы иусыф^ 
равзæрста æмæ йæ Куыдзæгмæ радта: 
— Ацы номхыгъды чидæриддæр ис, уыдоны, мæнæ ам: 
чи ис, уыцы Къуымæллæггаты Магдайæ дарддæр сегасьг 
бафæдзæхсын бахъæудзæн, цæмæй дард макæдæм ацæ- 
уой... Ам документацимæ æркæсыны фæстæ уæ районьг 
фалгæрæттæм стаем ахизинаг, æмæ ныл бынæтты куыд: 
сæмбæлой. 
— Куыд нæ, куыд нæ, Хъайсын Хъасболаты фырт^.. 
ныртæккæ бафæдзæхсдзыстæм алкæй дæр! — дзæнгæрæг- 
æрцагъта æмæ кабинетмæ æрбахизæг чызгæн бахæс код-- 
та: — Ацы номхыгъд æххæстгæнæгмæ ратт. Ныртæккæ- 
а’зилæд æмæ алкæй дæр бафæдзæхсæд, Уыргæронæй сæ- 
æддæмæ куыд ничи ахиза!.. 
^—Æххæст дæ хорз хорз у æмæ ма нæм уæ секретары: 
дæр æрбарвит! — адзырдта Хъайсын Зинæиы фæдыл. 
Уыцы цъусдугмæ телефоны дзæнгæрæг райхъуыст/. 
Куыдзæг йæхирдыгон дзуапп радта: «Хъусы уæм Уыргæ-- 
роны хъæусоветы æххæсткомы сæрдар!», зæгъгæ. Ахæм* 
дзуапп уæлдай ми кæй фæкаст кабинеты уæвджытæм^ 
89^ 

уый сæ мидбылты бахудт æмæ кæрæдзи ахъахъхъæны- 
>нæй равдыстой. 
— Хъусын, хъусын, Тархæнбег Алексейы фырт! — йæ 
хъæлæс фаёлæгъздæр кодта лæг. — Ныртæккæ! — Хъай- 
сын Хъасболы фырт! Дæуимæ адзурын фæнды секрета- 
ры! — Телефоныл Хъайсыны ’рдæм фæхæцыд æмæ йæм 
гхæтæл ралæвæрдта. 
— Хъусын дæм, æмбал секретарь! Уазæг дæм фæци, 
зæгъыс? Уазæг — хуыцауы уазæг!.. Фæстæдæр нæ? Æн- 
дæр ма нын цы гæнæн уыдзæн, уæдæ?.. Хъастгæнæг ам 
гис иугæр, уæд уал цъусгай архайдзыстæм æиæдæу! — те- 
лефоны хæтæл æрæвæрдта æмæ Æхсарбегмæ баздæхт.— 
>Уæ секретарь тынг бацымыдис, хъуыддагæй бæрæг базо- 
нынмæ. Уазæг уал æм фæцис Цхинвалæй æмæ уал уыимæ 
афæстиат. Архайут уал, дам, уæдмæ, дам, æз дæр зын- 
.дзынæн. Районæй хъæстытæ цæуын районы къухдари- 
уæггæнæгæн æхсызгон никуы вæййы... Тынг ыл бандæв- 
та, æмбал архитсктор, дæ хъаст дæр. Кæд, дам, æй хъæс- 
таг исты уыд, уæд уал, дам, мæнмæ цæмæннæ ныффыс- 
та, уавæримæ, дам, мæ цæмæннæ базонгæ кодта?.. 
— Гъым! — Хъайсыны дзыхæй схаугæ дзырдтæ Куы- 
гзæджы зæрдæйыл, зæлдагасæрфтау, амбæлдысты.— Кæй 
ма уыиы? Кæмæ ма хъусы?.. Æппæтхъом дæр йæ- 
:хæдæг разынд... районы хицауæй йæхи расидт... 
Куыдзæджы уыцы рæмпъузæнтæ архитекторы зæрдæ 
жнæбасхъаугæ нæ фесты, фæлæ йæ дзуаппы аккаг уæд- 
дæр не скодта, къамисы сæрдаримæ дзурын хъæуæгыл- 
:дæр банымадта: 
— Иæхи зæрдæ-тйе ’вдисзён уыцы секретарæн... иу 
•лгмæ дыууæ хатты нæ балæууыдтæн йæ къæсæрыл, фæлæ 
ыæ, райсоветы æмæ хъæусоветы æххæсткомты сæрдæлт- 
ты ардыдæй, иу хатт дæр йемæ аныхас кæныны аккаг не 
•скодта. 
Къамисы сæрдар ахæм дзуаппмæ не *нхъæлмæ каст, 
æмæ ныр йæ цæстытæ дисгæнæджы ирд аисты. 
— Афтæмæй та хъасты ахæмæй ницы фæнысан код- 
190 

тай, — уæдмæ йæ къухты кæй æууæрста, уыцы гæххæтты 
сыфтæм бæстондæр æркæсгæйæ, загъта Хъайсын. Каби- 
нетмæ æххæсткомы секретарь æрбахызт, æмæ уымæ 
ахъусдардта. 
— Уый нæ секретарь у! — фæцырд Куыдзæг. Хъайсыи 
йæ бадæнæй растад, секретарæн уæздангомау «гасцуай» 
загъта æмæ йæм бахатыд: 
— Æмбал секретарь, ды нын хъуамæ равдисай мæнæ 
ахæм документтæ: советы сесситæ æмæ æххæсткомы ра- 
бадтыты фæстаг дыууæ азы суагъæтæ, генералон ны- 
вæстмæ гæсгæ пырхкæнинаг бæстыхæйттæ æмæ скали- 
наг дыргъбæлæстæн аргъгæнæг къамисы актытæ, хæ- 
дзæрттæ уæй кæныны фæдыл нотариусы фидаргонд 
бадзырдтæ æмæ ратгæ бæлвырдгæнæнтæ нысангæнæн чи- 
ныг. Æндæр ма цы?.. Гъо, уæ бухгалтерæн зæгъдзынæ 
æмæ уый дæр геннывæсты бындурыл цы фæрæзтæ алæ- 
вæрдта æмæ ма йын дæттинаг цы баззад, уыдон фæдыл 
документациимæ æрбацæуæд. 
Дыгъуызханæн йæ цæстытæ ауæрæх сты, афтæмæй 
Куыдзæджы ’рдæм каст сусæгæй, фæлæ йæм уый йæ цæс- 
тызул куы нæ равдыста, уæд æнæхъыпп-æнæсыппæк ка- 
бинетæн ахызт. Хъайсын Æхсарбегмæ баздæхт. 
— Райсоветы æххæсткомы сæрдар куыд зæгъы, аф- 
тæмæй къуыри дыууæ боны куыст уагътай. Цæмæн, цы- 
мæ? Раст сты уыцы зонæитæ? 
— Æмткæй кæд нæ, уæддæр сын растыл банымайæн 
нс уыцы ныхæстæн. Æрвыл къуыри нæ, фæлæ дыууæ-æр- 
тæ къуыри пу хатт цыдтæн нæхнмæ. Цæмæн, уый дæр 
бæрæг у. ^ 
— Æмбаринаг у: уыцы фæстиæттæ куыстæй де ссæ- 
рибар кæнынæн фагыл банымадтай æмæ фæстæмæ дæхи 
сæвæрын нал домыс дæ куырдиаты?.. 
— Нал. Æниу та ам дæр бынтон растон не сты ме 
ссæрибаргæнджытæ. Иугæр мæм скомхæлд сты, уæд сын 
мæ цыд дæр сæпп-сæппау рауад, æндæра... 
— Æндæра?.. 
91 

— Æндæра... æмткæй сисгæйæ, куысты дисциплинæ 
дагъытъайлаг фæци районы... Бонгæйтты нæ, къуыригæйт-' 
ты куыст рауадзгæйæ дæр дзуапп ничи никæмæй домы... 
куысты уаг халджытæ банымайын нын фæзын уыдзæн, 
стæйфæсвæд искæй кой кæнын дæр... Мæнæ, гъе, нæ цуры 
чи ис, æххæсткомы уыцы сæрдары кой ракæндзынæн: фæ- 
саходæнтæм, цалынмæ йæ нуæзтфæллад ссæуы, уæдмæ 
куысты никуы вæййы, кæд фæзыны æмæ йæ кабинеты : 
дуар бакæны, уæддæр... Фæдджыгъæдæн. 
— Мæнæ къуызыппа!.. Дæ бæттæнтæ æгæр атонын нæ 
фæлварыс!.. 
— Бабыхс, Хуытъинайы фырт! Советы æххæсткомы 
сæрдар куы хуыйныс! — бафиппайдта йын Хъайсын æмæ 
кабинетмæ æрбахизджытæм ахъусдардта, Дыгъуызхан 
æмæ æххæсткомы бухгалтер; сæ дæлæрмтты папкæтæ, 
афтæмæй æрбахызтысты, сæ папкæтæ Хъайсыны раз фын- 
гыл æрæвæрдтой, сæхæдæг ацæуынхъус сты, фæлæ сæ къа- 
мисы сæрдар æрурæдта: «Ацы гæххæттытæм нæ иумæ æр- 
каст хъуыддагæн хуыздæр уыдзæн», зæгъгæ, сæм бахатыд 
æмæ уыдон дæр дæлиаугомау æрбадтысты. Æрбацæуджыт 
тæ æххæст бынæттон дæр нæма æристы, афтæХъайсын 
æнæфыст сыфтæ ахицæн кодта æмæ сæ фынгæн иннæ фарС 
бадæг къамисы уæнгмæ балæвæрдта, «алцы дæр дырыс 
фæнысан кæндзынæ», зæгъгæ, стæй къулрæбын хицæнæй 
бадæг, тымбылдзæсгом, хъоппæгдзæст æрыгон лæппумæ 
баздæхт: 
— Æмбал Геодезист, генералон нывæсты халдих дæм 
уыдзæн, æвæццæгæн? Кæннод мæнæ мæнон айс. 
— Ис, ис! — фæцырд геодезист æмæ, æрбацæугæйæ 
фæрссаДжы тæрвазыл кæй æрæвæрдта, уыцы гæххæтты 
тула райхæлдта. Уæдмæ. Хъайсын йæ разы æвæрд гæх- 
хæттыты бæрæг хайыл фалдæр фæхæцыд æмæ нывæцæн 
бынат асæрибар кодта. 
1 — Фарста уал архитектормæ: дæумæ гæсгæ нæ геоде- 
зист бынæттон уавæр планшетмæ дырысæй, æнæрæды- * 
дæй рахаста, æви нæ? 
92 

— Фидарæй м& бон у зæгъон: геодезист бьгнат сисы- 
ныл æмæ, фæстаг тæппы онг, йæ планшетмæ, стæй ны- 
вæстмæ рахæссыныл дæр æнæ зæрдæхудт куыст ба- ’ 
кодта. * . 
— Иугæр проект кæныны агъоммæйы картографион 
æрмæджытæм, канддæр та планшетмæ, зæрдæфехсаина- 
гæй ницы ис, уæд генералон нывæстæн ногæй ис снывæн- 
дæн, æниу уал нæ ахæм хатдзæгмæ æрцæуыны агъоммæ 
бæстон рафæлгъауын хъæуы æцæг уавæр æмæ генера- 
лон нывæсты ацы фыццаг варианты фехалыны аххосæг- 
тæ. 
— Бæгуыдæр!.. 
— Уæдæ бафæрсæм нæ геодезисты: мæнæ, гъе, нæ 
разы ис дæ проектгонд æмæ Минибтрты Советы сфидар- 
гонд генералон нывæст. Радзур ма нын цыбыртæй: инже- 
нерон æгъдауæй цас раст æвæрд у? Цахæм дзуапп дæт- 
ты район ауæрæх кæнын æмæ йæ хæрзарæзт скæныны 
перспективæйæн? 
Уыцы фарстмæ Геодезист æваст фæныхкъуырдау, фæ- 
чъил, мидхъуырдухæйнаг фæцис. Æрæджиау сфæрæзта: 
— Мæнмæ гæсгæ, уæхæдæг дæр æнæхатгæ не стут, 
проект инженерон æгъдауæй цас раст æвæрд у, уый. 
— Мах цы ’мбарæм æмæ цы хатæм ацы проектмæ 
кæсгæйæ, уый зæгъын нæ нæма фæнды... Раздæр уал нæ 
дæумæ, проект саразæг специалистмæ, фæнды байхъу- 
сын!.. 
Геодезист йæ цæсгомы сурхид асæрфта, арф ныуулæ- 
фы, йæ къух атылдæй уал йæ тыхст уавæр фæсурын, йе 
’мбæхст хъуыдытæ æргом зæгъын хуыздæрыл кæй ны- 
майы, уый равдыста, стæй афтæ зæгъы: 
— Иугæр айонг æрцыдыстæм, уæд^уын алцы дæр спе- 
циалисты æвзагæй радзурдзынæн: мæ арæзт нывæст мур 
дæр дзуапп нæ дæтты Уыргæроны райцентр ауæрæх æмæ 
хæрзвæлыст скæныны, нæдæр абоны боны æмæ нæдæр 
сомбоны домæнтæн. 
93 

— Номхуындæй ма нын æрнымай йæ сæйраг аиппы- 
тæ æмæ æнæдырысдзинæдтæ!.. 
— Уæ фарн мæ тъæппытæ æмæ фæрсчытæ куы фæха- 
уын кæна, уæддæр ацы лæппуйы тæригъæдмæ кæсын нал 
фæразын-!.; Цæй, цыгæнæг у ацы хуыцауысконд лæппу?! 
Куыд ын загътой æмæ бацамыдтой, афтæ сарæзта æппæт 
дæр, — иал! бабыхста Магда, йæ бадæнæй растад æмæ 
«тыхдзырдгæнджытæн» бабустæ кодта. Уыцы бустæ Куы- 
дзæджы зæрдæ ардуанæй тынгдæр ахафтой, зæронд усыл 
йæ маст бакалдта: ’ 
— Дæу ничн фæрсы æмæ дæхицæн æнцад бад!.. 
— Цæмæн æй сус кæныс, Хуытъинайы фырт? — фæ- 
цырд æм къамисы сæрдар. — Науæд æм тæркныхас цæ- 
мæн æппарыс, мæгуырауæй нын куы ницы зæгъы, уæд?! 
Æгонгæй, мæ мады хай, зæгъ дæ зæгъинаг! 
— Уый зæгъинаг уын дæн, æмæ Джамбол æмæ Джи- 
уæры фырттæн чи куыд исты ныббæттыихъом æмæ ба- 
аргъуцаг уыд, уымæ гæсгæ сарæзтой адæмы хъуыддæгтæ 
дæр. Сымах йеныртæккæ цы проектыл дзурут, уый дæр 
уыцы хуызæнæй уыдон фæндæй æрцыд арæзт. Хъæууынг- 
тæ сæ раст фæндагыл нæ алыг кодтой, фæлæ сæ бæрн- 
джынты/дыргъдæттæй фæиппæрд кодтой æмæ сæ мæнæ. 
мæ хуызæн æнæхицæутты сæрты, зылын-мылынтæй, 
ауагътой!.. 
— Де ’взаг æгæр куы нæ ныддаргъ кæнис, уæд... 
— Карджын адæймагмæ дыл ахæм æвзагæй дзурын не 
’мбæлы, Хуытъинайы фырт!.. Раст уæвгæйæ, зæронд усы 
фиппаинæгтæй зылын нæ фæуыдзынæ!.. Сбад уал, мæ 
мады хай! Цы загътан, уый уал æмбаринаг у!.. Хъусæм 
дæм, æмбал геодезист! 
| — Раст зæгъгæйæ, æз мæхæдæг дæр разы нæ уыдтæн. 
генералон нывæстæн ахæм хуыз раттыныл, фæлæ мын 
фæдзæхсæджы фæдзæхстæн дæр æнæсæххæтсгæнгæ нæ 
уыд, — ручкæйæ нывæстмæ’ амонгæ зæгъы геодезист.— 
Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ проектгонд нывæцыл райо: ’ 
ны мæнæ ацы иунæг уынг гакъæттæ гæнгæ нæ, фæлæ кæ- 
94 

ронмæ æмраст ацыдаид хъуамæ. Афтæ бакæнгæйæ ма ацы. 
сæйраг уынгæй уыры ’хсæн проектгæнæн уыд иууынгæн, 
цæхгæрмæ уыигтæй та — иу цалдæрæн дæр. Уыимæ æхсæ- 
нон æмæ кæройнаг цæрæн кварталтæ æмæ æхсæиадон бæс- 
тыхæитты комплекстæ дæр, архитекторон æгъдауæй< 
æвæрд æрцыдаиккой нывылдæр, æмæ фæткмæ гæсгæ. Ге- 
нералон нывæсты ацы вариант, куыд загътам, афтæмæй 
ахæмтæн техникон дзуапп нал дæтты. Иу дзырдæй, аць& 
нывæстæн перспективон схонæн нæй!.. 
— Фæрнæй фæдзур уыцы ’взагæй, мæ хур, хорз æв- 
загæй дзурыс, фæлæ хъуыддаг сзыгъуыммæгæнджытьг 
кой уæддæр нæ кæныс. Цæмæн сæ афтæ тынг аргъуц кæ- 
ныс. Джамбул æмæ дæ Джиуæры фыртты дзырд кæй ба- 
саста, ууыл цæмæннæ сæттыс?! — Магдайы уыцы фиппа- 
инæгтæм, онгбастау, йæ мидбынат батæлфыд Куыдзæг 
æмæ йæ мæстæлгъæды сым-сым райхъуыст. 
— Раст бафиппайдта кæмдæр Къуымæллæгон... Чи; 
дæм бахаста тых? Цæмæн афтæ тынг ныззылынтæ мæнæ^ 
ацы сæйраг уынг? — дарддæр фæрсы Хъайсын. 
— Æппæт дæр арæзт æрцыд райсоветы æмæ посело- 
кон советы æххæсткомы сæрдæртты æнæраст домынад- 
мæ гæсгæ! — комкоммæ дзуапп дæттыныл нал ауæрды; 
гёодезист дæр. 
— Цæмæн сæ бахъуыд уый бакæнын? 
Уыцы фарстмæ геодезист йæ уæхджытæ сæнцъылдта 
æмæ Куыдзæгмæ бакаст, «уый Куыдзæг йæхæдæг хуыз- 
дæр зоны æмæ уыц дзуапн дæр йæхæдæг раттæд», зæгъ- 
гæ. 
— Æз уын радзурдзынæн æппæт дæр, мæнæ хорз: 
адæм, æз, мæнмæ æрбайхъусут! 
— Æгъгъæд! — зæроид ус ыл, цыма æхсон ацагъта, 
æваст фæпæртт ласта Куыдзæг. 
— Дæхи дæ уæзбындæр дарын хъæуы, Хуытъинайы, 
фырт!.. Дзур, мæ мады хай, хъусæм дæм. 
— Гъемæ, уæ сæрыд хаст фæуон, зæронд фæндаг ком- 
95, 

•жоммæ куы ацыдаид, уæд иууыл раздæр лыг кодта Джам- 
,болы фырты каисты, — Тыхонаты Тохта æмæ Амыраны 
:дыргъдæттæ. Ахæм беджы каистæ знаггад сæхиуыл куыд 
.æруагътаиккой?.. Уыцьи нымад бæлæстæй цы цалдæр 
.асыччы ратонынц, уый сын уырысы бæстæм вагонæй цы 
.дыргъ фæласыны фадат дæтты, ууыл сæ къух кæм сис- 
дзысты? Уæрæсейы онг фæткъуыйы гагатæ фæласгæ ма 
.никуы федтам, æмæ уый дæр æрæййæфтон... Гъо, æмæ 
уын уый дзырдтон: науæд ма сын Джиуæры фырт цæй 
.æфсон раттаид стæй уырысмæйы гæххæттытæ? Тыхона- 
тæ æмæ уыдон хуызæттæ нæ хъæубæсты цъус иесты, æмæ 
уыцы фæндаг дæр уал раны, уал хатты фæгæлир... 
— Куыд мæ бауырна? — йæ уырзты гæххытты сыфтæ 
-æууæрдгæ, йæхицæн бакодта къамисы сæрдар, стæй æр- 
утом бафиппайдта: —Хорз, Къуымæллæгон, уый афтæ фæ- 
уæд, фæлæ ма мæнæ ацы актытæ та цы давынц уæд? Ам 
лсуыд фыстæуы, афтæмæй уыцы сæйраг уынг кдмкоммæ 
ахызт Тыхонаты æфсымæртц агъуыстыл æмæсынпырх- 
-кæнинаг фесты. Тыхонатæ бврвæндæй сæ хæдзæрттæй 
сæ дыргъбæлæстæ куыд фæхисдæр кодтой? 
— Æй, мæ мард фенат, ацы фæрнджын аДæм, кæд уæ 
чцытæ уырны, уæд!.. Цæй хæдзæрттæ æмæ цæй æндæртæ!.. _ 
••Кæм сын уыд хæдзæрттæ? Фæндагæн æнæалыггæнгæ нал 
уыд иугæр, уæд бæвдæлдысты æмæ сæ дыргъдæтты кæ- 
;рæтты хъæдын халагъудтæ авæрдтой. Сæ дуг у... Сæ 
„дзырд цæуы иугæр, уæд фæндаг дæр раст ацы халагъуд- 
тыл акæнын кодтой. «Пырхкæнинаг» халагъудты хæ- 
.дзæрттыл банымадтой, хæдзæртты аргъ сын скодтой 
æмæ... Хицауады æвæрæнæй æхца рахастой... Цъус дзы 
шьшйаг куынæ ис... 
; —Хорз, мæ мады хай, уый дæр т’а афтæ фæуæд æмæ 
;мах дæр бауырнæд, фæлæ ма нæ мæнæ ахæм хабар та 
»>куыд бауырна? 
! — Цымæ, цы.у? 
— Мæнæ, гъе, ацы актытимæ ис, дæ хæдзарæн аргъ- 
-гæнæн къамисаргькæм кæны, уыцы акт дæр. Аргъ та 
596 

йын æрцыд, Тыхонаты хæдзæрттæн цы саргъ чындæуыд, 
уымæй бирæ къаддæр... Цу, цæй, æмæ дæ уый фæстæ 
бауырнæд... Тыхонаты бæстыхæйттæ кæд цæрæн хæ- 
дзæрттæ нæ, фæлæ хуымæтæджы гобытъйгонд халагъуд- 
тæ уыдысты, уæд сын ахæм аргъ цæмæн счындæуыд? 
— Иæ заманайаг дæр уый у, уый, мæ къонатæ, уыцы 
хъæдхъиуты æхцайы хæзнатæ кæй фестын кодтой!.. Нæ 
сæрдæрттæ, Тыхонаты æфсымæртау, æмдзæхтон æмæ 
æмвæнд цалимæ сты нæ хъæубæсты, уый чи хынцы?.. 
— Æмæ уал хатты фæныхылдæуыд паддзахадон 
лагъзмæ дæр?.. Æмбаринаг у!.. 
— Уæдæ, мæ хур, уæдæ... 
— Уыцы хъæстæтауæг æвзаг дын, калмы æвзагау, рæ- 
быныл стонинаг кæй уыд, уый дæр дæ бамбарын хъæуы, 
зæронд! — йæ бадæны фестъæлфгæ йæ мустъучъи ба- 
тылдта Куыдзæг зæронд усмæ. 
— Рæстытæ кæд нæ дзурын, уæд ме ’взаг мæ комы 
бахуыскъ уæд æмæ йæ мæ хурхимæ иумæ рачындæуæд!.. 
— Масты фæндагыл цæуын нæ хъæуы, Хуытъинайы 
фырт, д’е ’ртхъирæнтæ фæуадз!.. Лæгау-лæг уыдæттæ йæ 
сæрмæ нæ фæхæссы!.. 
— Лæгау лæджы нæ, фæлæ ма баст хæрæджы дæр 
сдзурын кæндзæн!.. 
Къамисы уæнгтæ Куыдзæджы æнæсæрфат ныхасмæ 
кæрæдзимæ кæсынтыл фесты. Иутæ дзы сæ худæг бау- 
ромын бафæрæзтой, фæлæ иннæтæ, иннæрдæм аздæхгæ, . 
æнæспыррыкк нал фесты. Хъайсын æвзæрст гæххæтты 
баст æрæвæрдта æмæ иннæ систа. 
— Рафæлгъауинаг нын нырма бирæ цыдæртæ ис, æм- 
бæлттæ æмæ кæрæдзимæ байхъусæм, — бафиппайдта 
Хъайсын æмæ гæххæттытæй иу сыф рафæлдæхта.—Мæ- 
нæ, гъе, нæ къухы ис Уыргæроны райцентры поселок ра- 
сидыны фæдыл республикæйы Сæйраг Советы Президи- 
умы уынаффæ. Амæй куыд фæдзæхстæуы, афтæмæй перс- 
пективон нывæст, ома генералон нывæст саразыны 
агъоммæ поселочы, стæй йæ фалгæрæтты дæр, нæ уыд 
7. Къæбысты У. 
97 

нæдæр æхсæнадон æмæ нæдæр хисæрмагонд бæстыхæйт- 
тæ аразыны бар, фæлæ цæрджыты фылдар хайæн хъæу- 
советы’æххæстком уæддæр радта хæдзæрттæ саразыны 
бар. Цæмæи? 
— Дæ дзыхы сæкæр! — йæ разыдзинад равдыста Маг- 
да. 
— Президиумы уыиаффæ райсыиы фæстæ мах хæдзар 
аразыны бар никæмæн радтам!—уыд Куыдзæджы æнæ- 
ферхæцгæ дзуапп. 
— Уыцы уынаффæты куыд кæсæм, афтæмæй æххæст- 
ком уыцы цæрджытæн радта ног хæдзар аразыны бар нæ> 
фæлæ зæронд къæстæ реконструкци кæныны бар. Афтæ 
нæу, æмбал сæрдар? 
— Æнæмæнг афтæ у! 
— Афтæ у, æмбал секретарь? 
— Афтæ хъуамæ уа... 
— Кæцы зæронд къæстыл цæуы дзырд, æммыст?.. Уы- 
цы хæйтты, мæ агъуыстæй дæлæмæ кæм æмæ кæд уыд 
цæрæн къæстæ, ранæй-рæтты дзы аууондарæн халагъуд- 
тæ цы уыд, уый йеттæмæ? — Нал та бабыхста сылгой- 
маг. 
— Стæй дæр, цыма, уыцы зæронд къæстæ рацаразыны 
фæдыл æххæстком уынаффæ рахаста Сæйраг Советы Пре- 
зидиумы уынаффæ райсыны агъоммæ? 
— Йæ «цыма» та ма циу?.. Æцæгæй афтæ кæй у, уый 
рæстæг æвдисæг нымæцæй бæрæг у! — рæстаг лæджы 
бустæтæ бакодта Куыдзæг. 
— Уыиын æй? Уæдæ ма мын уый дæр зæгъдзыстут, 
æвæццæгæн: Сæйраг Советы Президиумы уынаффæйы 
агъоммæ уæ чи иргъæвта ног хæдзæрттæ саразыны фæ- 
дыл æвæрццаг уынаффæ рахæссынæй? Алкæмæн æмхуы- 
зон зæронд къæс сконструкци кæныны бар цæмæн лæ- 
зæрдтат? 
» Уыцы афарстмæ æххæсткомы сæрдар къæппæджы ба- 
сауæгау фæцис. Йæ цæсгом асырх, дзурьгн нал сфæрæзта. 
— Рас7 фыссы хъæстгæнæг йæ хъасты, — загъта Хъай- 
:;8 

сыи æмæ ныллæууыд æвзæрстсыф кæсыиыл:, «Посело- 
кон Советы æххæстком хæдзар реконструкци кæныны 
бар кæмæи радта, уыдонæй иуæн дæр цæрæн къæс нæ 
уыд проекткæнннаг фадыджы, хæдзараразджыты фылдæр 
хай сæ бавдисгæ бæлвырдгæнæи гæххæттыты куыд расид- 
тысты, афтæмæй сын æххæстком йæхæдæг тагъдыл ба- 
гобытъи кæныи кодта халагъудтæ. Уыцы халагъудты цæ- 
рæн хæдзæрттыл баиымадта æмæ ма сын, фæд сафыны 
охыл, иу азæн фæдзæхсты фиддон дæр бафидын кодта. 
Уыцы æвдисæитæ ма сæттынц, зæронд къæсты бынæтты 
хæдзæрттæ æрæвæрыны фæдыл уынаффæ зымæджы нæ, 
фæлæ уалдзæджы кæй рахастæуыд, ууыл дæр (бæлвырд- 
гæнæн гæххæттытæ æфтыд сты мæ куырдиатмæ). Уымæн 
ма ирд æвдисæн сты хæдзараразджыты куырдиаттыл 
æвæрд æмæ регистрацигæнæн чиныджы сæ ауадзыны ны- 
мæцтæ дæр. Поселокон Советы æххæсткомырдыгæй ахæм 
æнæзакъонон уынаффæтæ рахæссын цы æмбылдта, уый 
зын рахатæн нал у. Ахæм æвæдыл ми иуæй бынтондæр 
бахъыгдардта поселочы перспективон нывæст æгъдауыл 
æмæ иывыл саразыны хъуыддаг, иннæмæй, адæмæн рад- 
та з’æххытæй спекуляци кæныны фадат, бирæтæ сæ зæх- 
хы фадгуыты тъыгузтæ арæзтой уый тыххæй, цæмæй сын! 
уыимæ иумæ уыдаид зæхх ауæй кæныны фадат дæр...» 
Æмбаринаг у. Зæххæй базар кæнын æнæзакъонон мийыл 
нымад цæуы иугæр, уæд уыцы тъыгузтæ ауæй кæныны 
æфсон уæй кодтой зæххы фадгуытæ дæр. Афтæ нæу, Æх- 
сарбег? 
— Бæлвырд, афтæ у! 
— Рæстытæ дзурут, рæстытæ! Афтæ рæгъы рацæуæд!— 
сæ хъуыды та сын бафидар кодта Магда дæр. 
— Иугæр рæстытæ дзурæм, уæд ма нын нæ секретарь, 
æвæццæгæи, равдисдзæн хæдзæрттæ уæй кæныны фæдыл 
фыст æмæ нотариалон канторæй фидаргонд бадзырдтæ. 
Уыдон уæм ма уой, æмбал секретарь, уый гæнæн нæй... 
Æнæ бадзырд хæдзарæн иу лæгæй иннæмæ афыссæн нæй. 
— Мæиæ, гъе! — фæцырд Дыгъуызхан. Хъайсыны раз 
99 

æвæрд гæххæттыты рæдзагъдæй му баст равзæрста æмæ 
йын æй йæ къухты фæсагъта. Къамисы сæрдар гæххыт- 
тытыл сыфгай йæ цæст ахаста, стæй, гæххæттытыл хæц- 
гæйæ, иуцъусдуг дурдзавдау аззад. Æрæджиау йæ цæст- 
æнгас йæ алыварсбадджытыл ахаста, иу къухæй иннæ 
гæххæттытæм ацамонгæ бакотда: ’ 
— Æвæддзинад æмæ æвæткдзинады æнæхъæн арвис- 
тон!.. Бауырнæд уæ, фынддæс азы дæргъы кæнын ацы 
куыст, фынддæс ^зы дæргъы архайын закъонон гæххæт- 
тытимæ, фæлæ дзы ахæм никуыма бакастæн. 
— Амæй дæр та мах фестæм хæраймаг?! Нотариалон 
канторæ цы сфидар кодта æмæ нæм цы ралæвæрдта, уый 
нын бындур уыд æмæ уыцы бындурыл архайдтам! — йæ 
цæсгомы хид сургæнгæ загъта Куыдзæг. 
— Уырны мæ... Хуыснæг цæмæ бæллы — æмæ мæйдар 
æхсæвмæ. Нотариалон канторæ уын уæ къух сарæзта 
иугæр, уæд фæстæмæ куыд фæлæууыдаиккат?!. Бадзырд- 
мæ, закъонмæ гæсгæ, зæххæн бахæссæн кæй нæй, уый 
æнæзонгæ нæ уыдыстут... Нотариус бадзырд фидар кæны 
бæстыхæйтты фæдыл, зæххы фæдыл та уæ хицæн уьШаф- 
фæ хъуыд рахæссын. Æниу афтæ бакæнгæйæ дæр раст нæ 
уыдаиккат, нотариусы фидаргонд бадзырды дзырд кæд 
хæдзæрттыл цæуы, уæддæр уыдон хæдзæрттæ нæ, фæлæ 
гобытъигонд тогонатæ уыдысты. Хæдзæртты ном та сыл 
уымæн сæвæрдтат, иуырдыгæй дæр æмæ иннæрдыгæй. 
дæр, цæмæй сын ауæй кæныны бар уыдаид æмæ уыдон 
ауæй кæныны ’фсон зæххытæй спекуляци чындæуыдиад... 
— Зæххы бардуаджы æвзагæй дзурыс, зæххы бардуа- 
джы æвзагæй, афтæ дæуыл дæр æмæ ма мын цы муртæ 
ис, уыдоныл дæр хæрзмæаудæн кæна уыцы зæххы бар- 
дуаг, — уый та Магда равдыста йæ разындзинад... 
— Гъе, Хъайсын Хъасболаты фырт, цæсты кæй сисай 
æмæ кæй нæ бауарзай, уымæн йæ цыд — сæпп-сæпп, йæ 
хæрд — цъæм-цъæм! — бустæгæнæгау бакодта Куыдзæг. 
! — Нæ, нæ, Хуытъинайы фырт!.. Уый ма зæгъ!.. Нæ 
фыццаг фембæлдæй нæ иуДзинадæн ахæм хатдзæг скæ- 
100 

нЫн раст кæм у?.. Барвæндонæй сæпп-сæпгæнаг æмæ 
цъæм-цъæмгæнаг куы нæ суæм, уæд ныл ахæм ном дæр 
ничи сæвæрдзæн... 
— Ныхбынтæй къахгæйæ гæзæмæ къуыхцытæ алкæй 
куысты дæр ссардæуыдзæн. 
— Гæзæмæ æмæ эенæбары къуыхцытæ алкæй куысты 
дæр уа, чи зоны, сымах та закъæттыл зыгъуыммæ цæф- 
хæдтæ басагътат æмæ, хæйрæг йæ зонæг, кæй онг ахæц- 
цæ уыдаиккат уыцы зыгъуыммæ фæндагыл, мæнæ ацы 
хуыцауысконд лæппу уæ разы, цæлхдурау, куы нæ æр- 
лæууыдаид, уæд... Уæ къуыхцытæ та цы гæзæмæ сты, уый 
мæнæ уæхи скæнгæ документтæ сты æргом сидæг! — 
пырхкæнинаг бæстыхæйттæ æмæ скалинаг дыргъбæлæс- 
тæн ар^ъгæнæг къаммсы актытæ йæ къухы тилгæ йæцæст- 
мæ бадардта Куыдзæгæн æмæ бухгалтермæ баздæхт. — 
Æмбал бухгалтер! Зæгъ-ма мын: цас алæвæрдтат æхца 
ацы актыты бындурыл æмæ ма уын цас ис адæттинаг та? 
Бухгалтер æнæферхæцгæ расидт цифрæтæ. 
— Гъым!.. гæзæмæ фæрæзтæ сты уыдон Хуытъинайы 
фыртмæ гæсгæ... Къуымæллæггаты Магдайæн дæр радта- 
иккат йæхион, уæдæ цы? 
— Нæма! 
— Æмбаринаг у! Рæстуд усæй никæмæ ницы згъæлд, 
хай дзы никæмæ хауд, æмæ йын йæхион раттыныл дæр 
уæхи нал батыхсын кодтат. Иæ дардыл дзурын уæлдай 
иицыуал давы, мæнмæ гæсгæ, — йæ алыварс бадджытыл 
йæ цæст ахаста Хъайсын, — факт дæргъæй-уæрхæй нæ 
разы ис, æмæ нæ фылдæр тæрхæтты сæр нал хъæуы: Цы 
кæсын, уымæй бынæтты дæр уавæр, хъæстгæнæг куыд 
зæгъы, уымæй хуыздæйраг нæ уыдзæн, æниу нын бынæт- 
тон уавæрыл æнæ афæлгæсгæ нæй... Мæн уый зæгъын 
фæнды, æмæ æргъгæнæг къамисы ацы хатдзæгтæн, æмæ 
ацы генералон нывæстæн йæхицæн дæр, комбинацийы 
разамæлттыл ис банымайæн æрмæстдæр. Ацы хуызæнæй’ 
нывæст дæр æмæ уый бындурыл æвæрдгонд æппæт доку- 
ментаци дæр куынæгкæнинаг фæуыдзысты, æвæццæгæн... 
101 

— Уый та ма куыд бакæнгæ уыдзæн, Хъайсын Хъас- 
болаты фырт?.. Утæппæт бухгалтерон операцитæ... Сæ- 
дæгай минтæ бахардзгонд фæрæзтæ... 
— Иæ замана дæр уый мидæг ис, æмбал бухгалтер, 
æвæтк документацийыл æнцой кæй кодтат æмæ уыйадыл 
паддзахадон фæрæзтæ кæй ныппаплой кодтат! Иæ бирæ 
иыхас ницæмæнуал хъæуы... бахардзгонд фæрæзтæ, фæс- 
таг капеччы онг паддзахады лагъзмæ баздæхой хъуамæ! 
Баздæхой—^эевæстиатæй!.. Тæккæ абон! Афтæ бакæн- 
гæйæ уæ фыдракæнд фæрогдæр уа, чи зоны, кæннод... 
Къамисы сæрдар æххæст йæ хъуыды нæма загъта, аф- 
тæ Дыгъуызханы фуртт-фуртт райхъуыст. 
— Кæугæ кæныс, Дыгъуызхан? 
— Уанцон тæнзæрдæ нæ дæ!.. 
— Нæ хъæуы!.. 
— Не ’мбæлы!.. 
Зæрдæвæрынæн æм дзырд баппæрста алчидæр. 
— Куыд нæ кæуон! — йæ кæуындзæг тынгдæр феххæ- 
лыд Дыгъуызхæнæн æмæ ма, хæкъуырцгæнгæ, йæ дзырд- 
тæ йæ хъуыры бадгæ, уый зæгъын бафæрæзта: 
— Ме ’нæрцæф æмкъай æнæхъæнты хъæнтæ фæагу- 
ры... Цы мын зæгъдзæн, адæттæ куы фехъуса, уæд. 
— Сывæллоны ныхæстæ ма кæн!.. Рæдигæ кæцы адæй- 
маг иæ кæны?.. Нæ рæдыд дæр зын рарастгæнæн нæу!..— 
йæ бадæнæй растгæ йын барджыны бустæ бакодта Куьт- 
дзæг æмæ, иу уысмы бæрц æддæмæ акæсон, зæгъгæ, æд- 
дæмæ йæхи акуырдта. 
— Искæмæн денджыз фатхъулы онг дæр нæ комы, чи 
зоны, фæлæ æз бинонты хицау, сывæллæтты мад дæн 
æмæ мын «Дæ сывæллæттæн хæрам хæрын кæныс» цæ- 
мæн исчи зæгъа?.. — Куыдзæджы фæстæ фыдæхы цæст- 
æнгас азилгæ, загъта Дыгъуызхан. 
— Дзавахеты, дам, иу дзæргъ фесæфта, мæ хъæбулы 
хай... Гъе-уæууæй-гъе! — бакатай кодта Магда. 
— Цал сывæллоны мад дæ, Дыгъуызхан! — ныхасаг 
102 

фæсвæдты аздахынæй Дыгъуызханы зæрдæ фæфидардæр 
кæныныл бацархайдта къамисы сæрдар. 
.— Дыууæ... Чызг æмæ лæппу. 
— Нырыккон нормæ... Мадызæнæгæй та дын чи ис? 
— Фондз æфсымæры æмæ цыппар хойы. 
Дыгъуызханы дзуапмæ кабинеты уæвджытæ æмхуы- 
зон бахудæндзаст сты. Æниу ахæм æнгасæн сагъæссаг 
цæстæнгас уыд схонæн... 
Куыдзæг рæууадæй. æрбахызт кабинетмæ æмæ расидт: 
— Алæвæрдгонд æхца сахатмæ банчы уыдзæнис. 
— Куыд? Цы ’гъдауæй, Кузьма Георгиевич? —дисгæн- 
гæ.фарст акодта бухгалтер. 
— Исчердыгæй уыдзæн, æвæццæгæн... Ды йын бахæс- 
синаг æхцаты бæрц зæгъдзынæ æрмæстдæр. 
— Кæмæн? 
— Тохтайæн. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы... 
— Бæстон сæм æркæсут!.. Лæмбынæг сæ бахынцут! 
Æгæр сцырд уæвгæйæ дыккаг рæдыд ма руадзут!.. 
— Æхца мын лæмбынæг хынцыд сты, фæлæ... 
Дыгъуызхан нал бабыхста æмæ йæ фарсмæ бадæг 
бухгалтеры йæ рæмбынкъæдзæй басхуыста. Уыцы бас- 
хуыстæй йын, æгæр хъæцциц дзæгъæл фарст кæй кæны, 
уый бамбарын кæнын фæлвæрдта. Уыцы хабар Хъайсы- 
нæн æнæ фæфиппайгæ нæ аирвæзт, фæлæ ницы зонæг 
йæхи акодта, ныхас зæронд усы ’рдæм аздæхта. 
— Фылдæр ма уæ цы фæлмæцын кæнæм, мæ мады 
хай, бузныг дæ стæм, хъуыддаг рафæлгъауынæн нын цъус 
æххуыс нæ бакодтай!.. Ныр дæ уæхимæ арвитæм хъуа- 
мæ! Мах дæр ам бирæ нал афæстиат уыдзыстæм, тагъд 
уæм бынатмæ фæзындзыстæм!.. Æхсарбег! Дæ хорзæхæй, 
ахиз йемæ, нæ шоферæн зæгъ, бынатмæ йæ куыд фæхæццæ 
кæна! 
Æхсарбег æхстуадæй фестад йæ бадæнæй æмæ усмæ 
баввахс. Уæдмæ уый дæр растад, фæлæ йæм кабинетæй 
ахизыны фæнд нæма уыд... йæ лæдзæджы хадзонæгыл 
йæ æрмттæ æттæгуæлæ авæрдта æмæ афтæ зæгъы: 
103 

— Хæрзвæстаг фæут, мæ хуртæ, хæрзвæстаг, адæмы 
хъуыддагмæ-ахæм цæстæй чи æркаст... Бузныг уын нæмй 
зæгъын... Мæ уæзгуытыл æнæ мæхи фенгæ нæ ахиздзыс- 
тут, æвæццæгæн? 
— Иунæг уæ уæзгуытæ нæ, фенинаг æмæ нын б.асга- 
ринаг бирæ цыдæртæ ис... Уе ’вдисæйнаг дзырд нæ уым 
дæр бахъæудзæн!.. 
— Уыцы æдзæрæг уæзгуытæ, мæ сыджыттаг сæримæ, 
уæ мад, уæ фыды уазæг фæуæнт... Мæ хæдзары сыкъайы 
дзагæй мæ хъæбулты ном ссарат хъуамæ! 
— Цы загъдæуа, гъа, мæ мады хай... Уый бæрц рæс- 
тæг... — йæ дзуапп кæронмæ ахæцц& кæнын йæхи цæст 
дæр нал бауарзта Хъайсынæн, ахæм дзуапп йæхимæ дæр 
раст нæ фæкаст: йæхæдæг сæм бахатыд æмæ сæ хынцы 
иугæр Магда, уæд сын, куыдфæнды æнæвдæлонæй дæр, 
йæ хæстдомд къуымтæ æнæ фенгæ нал ис. Сыкъайы дза- 
гæй йын йæ хæстонты ном ссардзысты æмæ уымæй сау- 
дарæг зæронд усы фыдохаджы уавæр фæрогдæр уыдзæн. 
— Хорз, мае мады хай, хорз, æнæмæнг уæм æрбацæу- 
дзыстæм æмæ акувдзыстæм уæ хæстон гуырдтæн!.. 
— Иунæг хуыцау уын уæд кувæг! — арфæ.ракодта 
Магда æмæ ахызт кабинетæй. Иæ фæдыл ахызт Æхсар 
дæр. Кабинеты уæвджытыл цахæмдæр зынсфæразæн тæл- 
мæи ныууагъта зæронд усы уавæр, йæ кæрдаг æвзаг, йæ 
цыргъзонд, йæ адæймагуарзондзинад... 
— Хъысмæтæй, хæсты азарæй сыгъд æмæ фыдохгонд, 
фæлæ, тулдзы цъæхау, фидарлæууæг адæймаг... Хох æр- 
къул кæндзæн, айнæг нызгъæлæитæ уыдзæн Къуымæл- 
лæггаты саударæджы раз... Сымах та, уыргæройнæгтæ," 
;лхысæры бæрд дæр нæ ахъуыды кодтат... Мур дæр уæм 
тæригъæд нæ фæкаст, афтæмæй уыцы тулдз кæлдымыл 
цырын арт бандзæрстат!.. Тынг дæр ын йæ дзыназгæ зæр- 
дæ скъахтат æмæ фехæлдтат зæрдæхæлд мадæн... Цы 
номæй ма уæм бадзырдæуа уый фæстæ?!. — мæстæлгъæе. 
дæй фарста Хъайсын, фæлæ йæ фарстæн дзуапп никæмæй 
)04 

I . ’ ’ " 
I 
райста. Æниу, уыцы фарстæн уайдзаф схонæн уыд, уыр- 
гæройнæгтæн та сæхи срастгæнæн нал уыд. 
Кабинеты æгуыппæгдзинад Тыхонаты Тохта фæсырд- 
та. Йæ ахуыр конд уыд, æнæбарракургæ, риуæмбæрц æр- 
бафсæрста мидæмæ. Йæ цæсгомыл æфсармы фæд дæр 
нæ абадт, афтæмæй комкоммæ райдыдта: 
— Уазджытæ нæм кæддæриддæр æгас цæуæнт æмæ* 
сæрæгасæй цæрæнт! Тыхонаты Тохта йæхи амондджыныл- 
банымайдзæн, кæд æй семæ базонгæ кæндзысты, уæд!— 
кабинеты уæвджытыл азылд æмæ сын, йæ сырдон цæсты- 
зул радгай сæ цæстыты садзгæ, сæ къухтæ райста. Иæ 
тых-йæ бонæй æлхъывта алкæй арм дæр. Уымæй йæ йæ 
зæрдæйыуаг равдисын фæндыд, фæлæ йæ сæнтмитæ æмæ 
йæ къæйныхы ныстуантав| уæдмæ дæр йæ базоныны фаг 
уыдысты. Æппын æрæджиау Куыдзæгимæ цæстæнгасæй- 
аныхас кодта æмæ йæм йæ сæр разыйы тылдбакодта. 
— Тыхонаты Тохта дæ, уæдæ, нæ? — æнæ дæлæ-уæлæ* 
комкоммæ бафарста Хъайсын. 
.— Иттæг раст æй бахахх ластай, мæ игæры кæрдих!.. 
Тыхонаты Тохта уæ сæрыл хаст фæуæд, кæд уæ йæ сæр- , 
истæмæн хъæуы, мыййаг, уæд... 
— Дæ*сæр фæрнæй фæдар, Тыхонайы фырт! Ам нæ* 
нæма хъæуыс... Æмбисбонты уын уæ дыргъдæттæ фенæм; 
хъуамæ æмæ ныл уым сæмбæл... 
— Мæ риу уын — фæндаг, мæ сæры къуыдыр — бандон^ 
мæ игæры кæрдихтæ!.. Тыхонаты Тохта лæгыл куыд æмæ 
цы ’гъдауæй сæмбæла, уый æнæзонгæ нæу... Æууæндуг 
ыл... Кæд уæлдæртЫ нæ бакаст, уæддæр... уæддæр царды^ 
фæзилæнтæ, хъуыддаджы фездæхæнтæ кæм сты, уый зо- 
ны... Лæджыхъæд ын сисыны фыдæй нæ баззад, зæфцы^ 
фыдæй никуы ма ницы фесæфта... 
Тохтайы рæудзæф митæ ма æгæрстæмæй Куыдзæгмæ- 
10& 

дæр æгъдауыл нæ фæкастысты æмæ цæстызулæй йæ ба* 
сабыр кæнын афæлвæрдта. 
— Цы куыстыл хæст у, цымæ, Тыхонайы фырт? Кæм 
фавдыста уагæр лæджыхъæд æмæ æвзыгъддзинад? — йæ- 
хийау æй, æндæры койгæнæгау, бафарста Хъайсын. 
— Дæлджиныг фæуæд æнæхъуыддаг лæг!.. Адæймаг 
^арс нæу, — йæ дзæмбы стæрынæй нæ фæцæрдзæн!.. 
— Уæддæр? 
— Ацы уæрæх зæххыл куыстаг æмæ хъуыддагæн ра- * 
^фидийæн кæм ис, мæ игæры къæртт?.. Бæстæ уæлгоммæ 
у... Сæрæн гуырдæн дзы фесæфæн нæй, адæмимæ, уæ 
хуызæн лæппутимæ цæрын æмæ хæрынмæ куы арæхса, 
:уæд. 
— Циу сæрæндзинад, Тыхонайы фыртмæ гæсгæ? 
— Æй, бирæ мын цæрай, мæ игæры кæрдих, алцыппæт 
зонгæйæ, алцæуыл æмбæлгæйæ ма уæддæр хынцфарст 
чи кæны.. Мæнмæ гæсгæ сæрæндзинад у, нæ~хорз уаз- 
джыты ам афтид фынгыл фылдæр куы нæ фæбадын кæ- 
нæм, уæд, уый. Уæ хуызæн сахъгуырдтæ сур гæххæтты- 
тæм кæсынæн тæригъæд сты... И, Кузма Георгийы фырт? 
Уыргæронæй уазæг хъæстагæй никуыма ацыд... Гæлирбег 
Джамбулаты фырт — мæ уазджытæ, дам, уæ фæдзæхст, 
куыд ницы цух, дам, сæ ныууадзат... 
— Ед у... фæхъуыртхъомуæвын нын хуыздæр йеттæ- 
Иæ мæгуыраудæр нæ уаид, мæхимæ гæсгæ дæр... Æндæр- 
гъуызон нæ ма бамбаруъ Хъайсын Хъасболаты фырт, 
-фæлæ... уазджытæ хуыйнут æмæ..., — дзырдæлвасгæ ба- 
хатыд Куыдзæг дæр. 
— Мах алцæмæй дæр рæвдз стæм, Къузма Георгийы 
^фырт. Кæдæм нын зæгъат, нæ зынаргъ уазджытæм хуыз- 
дæр кæм фæкæсдзæн, уьДм айтындздзыстæм нæ фынг — 
фæнды донбыл нæудзармыл, фæнды... нæхимæ... 
— Бузныг! Æгайтма афтæ уазæгуарзон æмæ кæрдзын- 
;дæттон стут!.. Фæлæ мах ардæм уазæгуаты цыд не стæм 
вмæ уæ фысымиуæгыл дæр нæ бадомдзыстæм. 
Куыдзæг, йæ уæхсчытæ сæнцъулгæ, катайаг цæстæн- 
: 06 

гас базылдта Тохтамæ, дуртæм æмæ хъæдтæм бирæ дæр 
дзур, зæгъгæ. 
— Уый та куыд?!. Нæ удмидæгæй нæ нæ уазджытæ... 
нæ худинаг æгас комбæсты дæр куынæ уал бацæудзæн!.. 
Науæд иын цы зæгъдзæн уæд Гæлирбег Джамбулаты 
фырт та? 
— Уæ салам бирæ уæд. Уазæг æмæ фысымиуæгыл 
фылдæр нал дзурдзыстæм... Кæд дæ æндæр хъуыддаг 
иицыуал ис, Тыхонайы фырт, уæд... Æрмæст дæ быиаты 
куыд баййафæм, афтæ!.. 
— Гъе, уый лæджы ныхас у, гъе, мæ игæры кæрдих!.. 
Бамбæрстат мæ иугæр, уæд... мæ сæр уæ фæхъхъау! — 
йæ риуыл, зæрдæйы комкоммæ, йæ рахиз арм авæрдта 
æмæ йæ исгæ дæр нал æркодта, афтæмæй ахызт кабине- 
тæй. Куыдзæг дæр йæ фæдыл ахызт. Ахизæны уæлвæд 
сæ хъæлæба ссыд... Исдуг кæрæдзийæн абустæтæ кодтой, 
сæ хъуыргъуындæг уавæры стыхстысты, ахст мыстытау 
къæппæгæй ралæсæн агуырдтой, фæлæ уый æргъæуæх- 
гæд разынд, æмæ дзы рабырæн нал уыд. Ныртæккæ сæ 
уды бæллпц, сæ сæйраг æммыстаг техникон къамисимæ 
иумиаг æвзаг ссарын уыд, Тыхонайы фырт ма кæмдæр, 
йæ нысаныл цыма фæхæст, афтæ дæр æнхъæлдта, фæлæ 
пын Куыдзæг дыууæ дзырдæй йæ артыл уазал дон ас- 
къæрдта: «Дзæлгъæды хæфтытæ кæнын йеттæмæ ницы 
^ембарыс, ныхас бамбарыны бон дæр дын нæй», зæгъгæ, 
æмæ ма ныр фырадæргæй: «Уæдæ ма куыд бакæнæм?» 
фæрсын фæрæзта æрмæстдæр. Чи зоны, кæдмæ сæнттæ 
фæцагътаиккой, фæлæ иуахæмы æвиппайды фæсыкк сты. 
йæ уæлвæд Куыдзæг кабинеты дуарыл æрбахæцыд æмæ 
райкомы секретарь Тарханбеджы йæ разæй æрбауагъ- 
та. Кабинеты уæвджытæ сегас сыстадысты æмæ Тархан- 
бегæн рæбыны ’рдæм фæндаг радтой. Секретарь Хъайсы- 
ны бакомкоммæ, ныхмæвæрд фынджы фарсмæ æрбадт, 
фæлæ йæ алфæмблайæ йæ цæст нал ратыдта, хæрзфæ- 
лыст кабинеты къуымты йын райзæз-байвæз кодтой, ал- 
цæмæдæр дис цæстæй каст, æгæрстæмæй ма къулрæ- 
107 

бынты рæгъыл æвæрд къæлæтджын бандæттæ æмæ къуы- 
мы æвæрæд телевизорыл дæр йæ цæст æрæвæрдта. 
— Мæ рагбонтæ мын мæ зæрдыл æрлæууын кодтай, 
Тарханбег Алексийы фырт, — дзæгъæлгаст фæуæг лæг- 
мæ дзырд баппæрста Хъайсын. 
— Æххæст дæ не ’мбарын, Хъайсын Хъасболаты фырт.. 
Цахæм бонтæ дын æрлæууын кодтон дæ зæрдыл? 
— Уæд æз дæр, дæуау, райдайæг секретарь уыдтæн 
иу райоиы, æниу мыл ахæм ныхдур куы сæмбæлд, уæд 
мыл дзы афæдз æххæст кодта... Иуахæмы нæм районмæ. 
республикæйы прокурор фæуазæг. Хъуыддаг зæгъон, æмæ 
йæ ницы уагæр æхсызгон хъуыддаг уыд... Иæхи райр- 
хæфста куы зæгъон, уæд растдæр уыдзæн... Развæлгъау 
мæм бæрæг нæ уыд æмæ йыл бынаты нæ сæмбæлдтæн. 
Хъæуæй æрбаздаехгæйæ мын расидтысты йе ’рбацыды 
хабар, æмæ йæм ныр прокуратурæмæ бацæуон хъуамæ... 
Гъо, фæлæ дæ нæ хъæуы, ныр прокуратурæ ссарын. Иæ 
замана уый уыд, æмæ уыцы бон æддæмæ ахизинаг нал 
уыдтæн æмæ прокуратурæйы агъуыст кæй фæрцы хъуамæ 
ссардтаин, уыцы шофыры дæр æндæр ранмæ арвыстон. 
Æндæр нскæй бафæрсын мæ цæсгом нæ хъæцыд, на æмæ 
мæ райцентры прокуратурæйы агъуыст кæм уыд, уый 
нæма зыдтон афæдзы фæстæ дæр. Ме ’вæлтæрддзинад 
мыл куыд нæ æртæфстаид?.. Афæдзы дæргъы иу бон цæ- 
мæннæ равзæрстон куыстуæттæ æмæ уагдæттыл азилы- 
нæн, зæгъын, хæцыдтæн мæхимæ. 
— Дæ ехсы цъыччытæ мыл æмткæй не ’мбæлынц Хъай- 
сын Хъасболаты фырт, æз æнæферхæцгæ зыдтон æмæ 
ссардтон ацы агъуыст, — ныхкъуырдгондау бакодта сек- 
ретарь æмæ та йæ алфæмблайыл йæ цæст ахаста: — Ацы 
кабинеты фыццаг хатт кæй дæн, ууыл сæттын. Кабинет 
фæлындзынмæ хорз æвзыгъд фесты, цæрджытæй дæр ма 
афтæ æхъæстаг куы фæуыдаиккой, уæд.:. 
(— Хъыгагæн, сæ к’’ыст афтæ нывыл нывæст нæ ра- 
зынд, æцæгæй дæр. 
— Куыд у сæ хабар, уæ хорзæхæй? Хæйрæджы æл- 
108 

гъыст ма< фæуæнт æмæ дæлгоммæ митыл ма схæцæнт?.. 
Куыдзæг секретары уыцы афарстмæ, сыд къамбецау, 
сым-сымæй ныуулæфыд. 
— Æхсæрæгаты лæппу алцыдæр раст фæнысан код- 
та йæ куырдиаты. Ахæм хатдзæгмæ æрцыдыстæм мæнæ 
ацы гæххæттытæм æркæсыны фæстæ. Бынаты басгарыны 
агъоммæ дæр фыдракæнд кæрæй-кæронмæ, дæргъæй- 
уæрхæй, йæхи æвдисы, фæлæ нын бынæттон уавæрыл 
дæр нæ цæст æнæахæсгæ иæй... 
— Гъе-гъе!.. Дæ хатдзæгмæ гæсгæ ацы геннывæст ба- 
рæй ныффыдуындтæ кодтой, цæмæй паддзахадон фæрæз- 
тæ акъаппа-къуппа кодтаиккой?.. 
— Хыгагæн афтæ у,_æмбал секретарь! Ацы генералрн 
яывæсты фæдыл цыдæриддæр документаци арæзт æрцыд, 
уыдонæй фидар бындур ницæмæн ис4, хуыснæджытæн со- 
циалистон нсбонмæ дæлгомкъухæй бавналыны фадат 
дæттынц æрмæстдæр. 
— Уып дын, гъе!.. Зын бамбарæн мын нал у ныр, нæ 
райсоветы æххæсткомы сæрдар æнæмæн, Хъызлары уæв- 
гæйæ, йе сфидар кæныныл цæмæн бацаудыдта æмæ абон 
дæр «Облæххæсткоммæ мæм сидынцы» ’фсон йæхи кæй 
ахибар кодта, уый. Гъым!.. Хуыснæг цæмæ фæбæллы, æмæ 
.мæйдар æхсæвмæ, иугæр сыл райком баууæндыд æмæ 
сыл махæрдыгæй контролгæнæг нал уыд, уæд сæ цæс- 
гомæй иргъæвæг нæ фæцис, намысæй макæ зæгъæг дæр 
сьш нал разынд, æмæ хъуыддагæй сæ дзыппы пайдайæн, 
гæныстон скодтон... Мæн иу хабар дисыл æфтауы, æм- 
’бал референт: цы ’гъдауæй бантыст нæ райæххæсткомы 
сæрдарæн Министрты Советы рæдыды бакæнын æмæ уы- 
цы хуызæнæй генералон нывæст сфидар кæнын, инжене- 
рон-техникон, стæй перспективон домæнтæн дæр кæд 
дзуапп нæ дæтты, уæд? 
— Сæттын ыл, сымахæй къаддæр куырмы ми мах дæр 
нæ бакодтам. Уæ райæххæсткомы сæрдар нæ æцæгдæр 
афæлывта. Миннстрты Советы рабадты уый куыд расидт, 
афтæмæй, цыма, сæйраг уынгæн комкоммæ, йæ раст хах- 
109 ; 

хыл ацæуæн нæ уыд, йæ ныхмæ историон цыртдзæвæн- 
тæ—Ерыстауты хæдзары быру æмæ йæ фисынты амад 
мæсыгфмдæрттæ кæй лæууыдысты, уый бхыл. 
— Æй, джндн-гъе!.. Мæнгæй нæ загъдæуыд: «Галиу 
къух цы аразы, уый рахпз нæ зоны, зæгъгæ. Ахæм куыст 
фæхонынц «партион æгуыдзæгдзинад». Кæд ма нæм уый 
фаг цæсгом баззад, уæд æмбойны нæ бандæттæ ныууа- 
дзиккам хъуамæ! — йæхимæ азым хаста райкбмы сек- 
ретарь. 
— Мæнмæ гæсгæ раст нæ хъуыды кæныс, æмбал сек- 
ретарь! Ныртæккæ не ’хсызгон дæр бацаудинаг у хъуыд- 
даг рараст кæнын. Хуытъинайы фырт куыд ныфс æвæры, 
афтæмæй паплойгонд фæрæзтæ тæккæ абон фæстæмæ,. 
паддзахады лагъзмæ, хаст æрцæудзысты. Бынæттæм акæ- 
сыны фæстæ, уемæ иумæ, бæстондæр æмæ дырысдæр хат- 
дзæг скæдзыстæм, æвæццæгæн, генералон нывæстæн дæр^ 
Æниу, дзыхъхъын ногæй аразинаг кæй у, уый зæгъын 
развæлгъау дæр нæ бон у. 
— Хæрдзтæ? 
— Хæрдзтæ ацы фыццаг вариант барæй аиппгæнджы- 
тæн фиддон фæуыдзысты. 
— Гъым!.. Куыд мæ фæкуырм кодтой?.. Цьг митæ мын 
акодтой?.. Нæ райæххæсткомы сæрдар æнæуый дæр йæ 
бииойнаг æмæ йæ каистæн æгæр коммæгæс кæн уыдис> 
уый фиппайдтон, фæлæ йыц ахæм фыд ракæнын кодта- 
иккой, уый æнхъæл нæ уыдтæн... Иинæахæм мæнæ ай — 
на= поселокон Советы æххæсткомы сæрдар... Сæрдариуæ- 
джы хъару æмæ миниуджытæ йæм кæй нæ уыд, уый сæ- 
рæн дæр æнæрахатгæ нæ фæдæн, фæлæ йæл рапæххæст- 
комы сæрдар йæ арм æвæрдта æмæ æз дæр йæ разы 
фылдæр прииципиалондзинад нал равдыстон... 
Куыдзæг ма йæ сырх цæсгом æмбæхсгæ, йæ сурхид 
сæрфта æрмæстдæр. 
—Сæхæдæг цы цæстфæлдахæнтыл ныллæууыдысты,— 
дарддæр йæ иыхас кæны секретарь, — уый нын цыма фаг 
нæ уыд, мæнæ ма ацы хуыцауысконд специалисты дæр 
ло 

районæй схънуæггаг фæкодтой. Сæ фыдракæнды раз 
цæлхдурау лæуд уыд, æмæ уымæн... Ай иæ уыд, зæгъгæ,. 
уæд нæ хорз сæрдæрттæн сæ фыдракæндыл ма кæн зæ- 
гъæг иæ фæуыдаиккам, æвæццæгæн!— афтæ дзургæ йæ- 
бынатæй растад Тарханбег, Æхсарбеджы уæлхъус балæу- 
уыд æмæ йын бузныджы нысанæн йæ къух райста.— Бæ~ 
дæйнаг, Æхсæрæгаты лæппу! Ды махæй принципиалон- 
дæр æмæцырддзастдæр кæй разындтæ, паддзахады исбон: 
паплой кæнын кæй нæ бауагътай, фыдгæнджытæн та сæ 
фыдракæнд кæй раргом кодтай, уыи тыххæй дын бузныг 
зæгъæм. Ныббар мын, нæ сæрдæрттæм кæй байхъуыстон 
æмæ дыл рæстагæй цъыф калын кæй бауагътон, уый. — 
Загъта Тарханбег æмæ ма разыйы нысанæн Æхсарбе- 
джы уæхск æрхоста. Кабинеты уæвджытæ дæр фæлмææ 
мидбылхудтæй равыдстой сæ разыдзинад. 
* * * 
Уыцы бонæй æххæст къуыри дæр нæма рацыд, афтæ 
партийы областон комитет Уыргæроны райкомы ауагъта. 
цæугæ бюро. Обкомы бюро партийы Уыргæроны райкомы 
цæстмæ бадарта. Уыргæроны районон æмæ поселокон Со- 
ветты æххæсткомтыл æгæр кæй баууæндыд, партион кон- 
троль сыл кæн фæлæмæгъ кодта æмæ уый адыл ахæм не- 
гативон цаутæ кæй æрцыд, уый. Районон æмæ поселокон 
Советтæн та рекомендаци радта, цæмæй сæ сесситы æр- 
уынаффæ кæной Гæлирты Гæлирбег æмæ Хуытъинаты 
Куыдзæджы сæ бынæттæн ссæрибар кæиын æмæ ног 
сæрдæрттæ сæвзарыны фарстытыл. 
Рауад ма ноджыдæр цалдæр боны æмæ иу райсом 
поселокон Советы æххæсткомы мыхуыргæнæг Зазёты Зи- 
нæ, йæ рахиз къухы æнæиом æнгуылдзыл нысайнаг къух- 
дарæн конд, афтæмæй мыхуыр кодта хъæусоветы сесси 
æмæ ацы Советы æх’хæсткомы рабадты уынаффæ. Уыдо-^ 
нæи иу хаст уыд хъæусоветы æххæсткомы сæрдары йæ 
бынатæй ссæрибар кæныны ,фæдыл, минæ— Уйргæроны 
поселочы генералон нывæст ногæй саразыны тыххæй. 
Ш 

НЫСАНГОНД 
Азфæуæн мæй йæ æрдæгмæ ахæццæ, фæлæ ма фæз- 
зæг йæ удыл фидар хæцыд, хурбонтæ хаста. Уыцы бон 
дæр райсомæй арвыл мигъы фæзгъæр никуы зынд, куыст- 
сайæн ракодта, фæлæ æмбисбон арв æрбацасæста æмæ 
зæгъуарын райдыдта. 
Зæхбарæг Сидзæраты Батрадз, йæ картографион æр- 
мæджытæн схуылыдзæй тæрсгæйæ, афонæй раздæр æр- 
баздæхт йæ быдырон куыстæй. Иæ уаты Зæлинæйы ар- 
хайгæ æрбаййæфта — сырхахуырст астæрд сæрфта. Лæп- 
пу къæсæрæй куыддæр æрбазынд, афтæ йæ цæсгом 
иннæрдæм азылдта чызг, йæ æрмттæй йæ цæссыгтæ 
.асæрфта. 
— Дезæр хорз, Зæлинæ! — арфæ ракодта лæппу. 
— Хорз изæртæ дыл цæуæд! 
— Зæлинæ! Цæссыгтæ... Кæугæ кæныс?.. 
— Кæуинаг кæугæ фæкæны, уæдæ цы?.. 
— Цæуыл... Цæмæн кæуыс, Зæлинæ?.. . 
— Хъысмæтæй мын афтæ фæци нывгонд, Батрадз, 
æдзух цæссыг згъалон хъумæ, — загъта чызг æмæ та йæ>ч 
цæссыгтæ асæрфта. . 
Лæппу йæ мидбынат дурдзавдау фæци, фендзыгау, иу 
ныфсы дзырд, иу зæрдæвæрæн ныхас йæ дзыхæй нал 
схауд, афтæмæй къæсæргæрон лæугæйæ баззад æмæ каст, 
йæ разы, кæугæ зæдæй уындджындæр чи уыд, уыцы чыз- 
джы мæцъæл цæстытæм. 
■ Æфсæрмдзæстыг чызгмæ æцæгæлон лæппуйы раз лæу- 
уын æгъдауыл нæ каст. Астæрды сур бынæттыл сæрфæн 
.112 

ауагъта, лæппуйæ хатыр ракуырдта, йæ уат ын рæстæ- 
гыл кæй нæ бафснайдта, уый тыххæй, æмæ тындзгæ уа- 
дæп дуармæ ахызт. Йенæлаз уæнгты уæздан айст, йæ 
уæхсчыты фидауцджын æнкъуыст лæппуйы зæрдæйыл, 
дамгъæфыстау, фæд æвæрдтой. Чызг фæсдуар фæци, фæ- 
аууон, лæппу ма уæддæр ахизæнмæ каст, нæ цæст дзы 
нал ратыдта. Зæлинæйы мæцъæл дæстытæ йын йæ уд се- 
мæ ахастой. 
«Хъысмæтæй мын афтæ фæци нывгонд, Батрадз, æдзух 
цæссыг згъалон хъуамæ». Ацы дзырдтæ пæ хъусты зæл- 
лаиг кодтой, йæ хъуыдыйы сæ фæлхат кодта, барста сæ 
алырдæм дæр æмæ иу хатдзæгмæ цыд: Зæлинæ йæамон- 
дæй разы нæу, йæ хъысмæтæй хъаст кæны, зæгъгæ, æмæ 
уый хыгъд йæ зæрдæйы та ирдгæ радымдта, хур ыл ра- 
каст. Зæлинæйы базындæй уыцы зæрдæйы цы ’нкъарæны 
тауинаг ныххауд, уымæн, цыма, чызджы цæссыг умæлад 
радта, разайыны хос ын фæцис, рабилцъ кодта, куыд 
фæстагмæ æвзæрын дæр райдыдта. 
Зæлинæйы æлвæст уæнгты айст, йæ цæстыты æгъуыс- 
таджы уынд лæппуйы æрыгон зæрдæ сагъæссаг кодтой, 
сæхирдæм æй ластой. 
Зæлмнæ куырдуаты бадт, æндæрæн уыд нысангонд, 
кæйдæр куырд усыл уыд нымад æмæ йæм афтæ æнцонæй, 
афтæ сæрибарæй нал уыд бакæсæн, фæлæ йæ Зæлинæйыл 
хъуыды уысмы бæрц дæр уæгъд нæ уагъта, йæ бархъо- 
мыс ын кайдта... 
...Зазаты ацы иу хæдзар колхозы канторамæ хæрз 
хæстæг уыд. Хъæуы дæр æмæ комбæсты дæр рæдау, кæр- 
дзындæттон фысымыл, уазæджджын æмæ уавæрджын 
хæдзарыл уыд нымад. Ноджы фæрнджындæр æмæ рæ- 
гъыдзыддæр уыд кæддæр — Зазаты Солтан ма йæ сæргъ 
куы лæууыд, уæд. Солтан, комыуæз лæг, хæсты агъоммæ 
сæрдарæй уыд сæ колхозæн, скъолайы кæд уыйас ницы 
бакаст, уæддæр лæджыхъæд фаг рахаста, зæрдæргъæвд, 
куыстуарзон фæци æмæ хъæубæстæн дæр æгъдауыл ра- 
замынд кодта. Хæсты фыццаг бонæй хъæуы нал фæлæу- 
8. Къæбысты У. 
113 

уыд, хæстмæ фæцыд. Афæдзы бонмæ йæ сау гæххæтт 
æрцыд хъæумæ. Йæ ус, Косерхан, мæгуыр, æнафоны фæ- 
ндæдз. Саударæг усы æгъуыстаджы уынд бирæ усгурты 
зæрдæтыл зныхау арт æфтыдта, фæлæ Косерхан ком ни- 
кæмæн лæвæрдта; Солтаны цæсгом сыгъдæгæй бавæры- 
ныл архайдта, нæ дыууæ чызджы хъомыл кæныныл йæ 
уд хъардта... Рæсугъд сылгоймаджы сæгъы сыкъайы куы 
бакæнай, уæддæр æм адæмы цæст æххæссы. Хъæубæстаг 
нæлгоймæгтæ Косерханмæ иудадзыг базайраджы цæстæй 
кастысты, ныхасæппарæн æм кодтой, цæсты зулæй йæ 
хордтой. Йæ цъыззыйыкъуылых æфсин æмæ йе ’нæрцæф 
тиутæн æнæфæфиппайгæ кæм аирвæзтаид; исты худинаг 
сæм куы ’рхастаидæй тæрсгæйæ сæ чындзæн йæ цæгат- 
мæфæцæуын бауынаффæ кодтой. Цæгатмææрæздæхтта, 
ирон æгъдаумæ гæсгæ, мойвæнд скæнын нысан кæны — 
дæ бар дæхи, дæ амонд дыккагæй ссар, зæгъгæ. 
Косерхан дыккагæй фæкуырды, йæ хъæбултæ та, цæ- 
мæй мадад, ныййарæджы хъæрмад æнкъардтаиккой, цæ- 
мæй Солтаны номыл цы хæдзар баззад, уый дуæрттæ 
сындзæхгæд ма ’рцыдаиккой, æмæ йæ фарн ма фæныл- 
лæг уыдаид, уый тыххæй дзы фыды мад æрбынат кодта, 
фæздæг дзы уагъта æмæ йæ хъæбулы хъæбулты, йæ си- 
дзæрты дæр рæвдыд цух, фæкæсын цух нæ уагъта. Сы- 
вæллæттæ сæ мадау фидауцджын фестьь «Сæ мады уынд 
æмæ кондæй сын хай фæци», — дзырдтой хъæубæстæ. 
Хисдæры йæ царды къултыл бафтыдтой æмæ ма сæ Зæ- 
лннæйы сомбон уыд хъуыдыйаг. 
... Иугæр агъуыст фаг кодта, æмæ сидзæртæм дæр æх- 
хуысы къух фæдаргъ кæнын хъуыд, уæд-иу Рæбыны хъæ- 
уы колхозмæ æрцæуæг, алы уазæг дæр Зазатæм æхсæвп- 
уат кодта. Дæргъвæтнн æмгъуыдмæ баззайæгæн дæр-иу 
ам хицæп хатæн рахицæн кодтой, ам-иу цард... Уазæгæн 
балæггад кæнын та нæртон фысым æндæр искæй быгъ- 
дуан нæ бакодтаид æмæ-иу сæ уæд колхоз дæр, æфсон æй 
куыд уыд, афтæмæй ницы цух уагъта. 
Афтæ уыд ныр дæр: æрыгон нженер куыддæр Рæбы- 

ны хъæуы колхозмæ зæххыты нывæц æрывæрынмæ æр- 
бацыд, афтæ йæ Зазатæм бакодтой, уыдонмæ æрбынаг 
кодта. Цæргæ кæд хицæн хатæны кодта, уæддæр йæ^сæрд: 
дæр æмæ йæ бадт дæр фысымтимæ уыд иудадзыг, эбуыз- 
дæр фадат ма цы уыдаид. Лæппу æмæ чызг, Батрлада, 
æмæ Зæлинæ, иу агъуысты цæргæйæ, арæх æмбæлдысты 
кæрæдзийыл. \ 
Зæхбарæджы куыст æдзух æнæрынцайгæ, рахау-ба\ 
хау у. Батрадз дæр кæд уыцы бон рагацау æрбаздæхг, 
быдырæй, уæддæр ахъаззаг фæллад уыд. Аулæфын æй 
хъуыд. Къуымы æвæрд тындзгæ хуыссæныл йæхи æр- 
уагъта. Хуыссæны раз къæлæтджыныл фæлдæхтæй æп- 
пæрст чиныг систа, чиныг кæсынæй йæ йæхи аирхæфсын 
^фæндыд, фæлæ йæ зонд йæ коммæ нæ каст, йæ хъуыдытæ 
нал ахста, дамгъæтыл йæ цæст цы хаста, уый йеттæмæ 
дзы йæ зæрдыл ницы дардта. Куыд фæстагмæ уыцы дам- 
гъæтæ йæ цæсты раз, мæлдзыджыты губаккау, хъомпал 
куы райдыдтой, уæд чиныгæй йæ цæстытæ ратыдта æмæ 
сæ цары фæсагъта. Дзæвгар фæкаст цармæ, фæлæ ам дæр 
йæ цæст куы ницæуыл схæцыд, уæд, исдуг йæ хуыссæны 
рафт-бафт акодта, стæй фестæг æмæ уаты къуымты, йæ- 
химидæг дзургæ, цоппайыл схæцыд. Искуы-иухатт-иу йæхи 
æрæмбæрста, йæ хъуыдытæ æрцахсын æмæ-иу сæ æндæр 
фæндагыл аздахын бафæлвæрдта, цæмæй Зæлинæйыл 
хъуыды, искæй нысангондыл хъуыды, йæ сæрæй аппæрс- 
таид, фæлæ уый бакæнын йæ бон нал уыд: йæ хъуыдытæ 
фыдахин зæрдæйы коммæ кастысты, цыдысты æмæ-Ззе- 
линæйы алыварс тыхстысты, афтæмæй йын æндæр хъуы- 
дыйаг дæр цъус нæ уыд, æгæрстæмæй ма цалдæр миыуты: 
раздæр, быдырæй здæхгæйæ, хинымæры дæр ууыл куьг 
тыхст—къæвдатæ ахæсгæйæ сын быдырмæ зхцзæн над 
уыдзæн, уымæн дæр æмæ сæ бригадæны инн^ уæнгтæгс 
дæр. Фæлæ йын ныртæккæ ууыл тæрхон кæныны сæр дæр> 
нал уыд, æмæ, мугæр æндæргъуызоц йæ мидæуу.æл^æй] 
йæхи ратонын нал бафæрæзта, уæд фынгыл тыгъдплан- 
шеты фарсмæ æрбадт, планшетыл. барынæввонгæй;а?вæрд 
1.15, 

плаииметры хæцæныл æрхæцыд æмæ контурты гуырахст 
барын райдыдта. Фæткмæ гæсгæ планиметры контуры 
арæныл бæрцæй дыууæ хатты хъуыд æрхæссын, цæмæй, 
йæ барабанæй ист дыууæ нымады.кæрæдзимæ æрдаргæ- 
йæ, астæуккаг гуырахст райстæуыдаид. Хæдбарабанон 
планиметр Батрадзы къухы сайын никуы зыдта, уæлдай 
фыдæбон ын никуы скодта, фæлæ ныр куыддæр йæ коммæ 
нал кастысты, канд барабан нæ, хисæрмагонд къухтæ дæр. 
Контуры арæныл алы æрзылды фæстæ дæр фæстаг барст 
фыццагимæ барста, фæлæ барстытæ кæрæдзимæ хæстæг 
нæ лæууыдысты æмæ та-иу контуры дæр ногæй барын 
бахъуыд. Æппын фæстаг йæ маст рафыхт æмæ йæ пла- 
ниметрыл бакалдта: «Ды та цы дзæгъæл баззадтæ, цы 
дзæгъæл кæныс», зæгъгæ, бахъуыр-хъуыр кодта, стæй 
йæ бустæгæнгæ планшеты уæлæ æрæвæрдта, йæхæдæг, 
йæ цонджы æнцой йæ сæр æруадзгæйæ, контурмæ ным- 
дзаст... 
Чи зоны ма цас абадтаид планшетмæ кæсгæйæ, фæлæ 
йæм уæдмæ дуарæй æрбайхъуыст: 
— Ам дæ, цы, уыцы лæппу? 
— Ам дæн, мидæмæ рахиз! 
Дуар æрбазыхъхъыр æмæ дзы фысым ус — карджын 
сылгоймаг— хъæрццыгъайы цæстæй æрбакаст. 
. — Раджы æрбаздæхтæ, мæзæрде, быдырæй, афтæмæй 
сихор нæма бакодтай. 
— Ницы мæ хъæуы, гыцци, басихор кодтам быдыры. 
— Хæринагыл «нæ» зæгъын нæ фидауы, мæ хур. Ды 
хуыцауы уазæг дæ махæн, хуыцауы, аемæ уазæгæн та ба- 
л&ггад хъæуы... А-фæстаг бонты дæм цы казсын, уымæй 
къæбæр дæ хъуыры нал уадзыс... Уый хуызæн дыл зынгæ 
дæр фæкодта — дæ рустæ бахаудтой æгасæйдæр. Дæ мад 
дæ хурæй бафсæдæд, ныр дæ уыцы хуызæнæй куы фена, 
уæд цы бауыдзæн йæ зæрдæ?.. Хор æмæ доныл нæ лæу- 
уынц, уазæгæн балæггад нæ зонынц, зæгъгæ, зæгъдзæн 
махæй дæр... Мæнмæ та сыджыты ныххауын æцондæр 
кæсы, ахæм хъаст фехъусынæй... Дæ цахъхъæн лæппуйæ 
116 

кард ницы риссы, уæд æм хæрыны монц ма хъуамæ уа? 
Æмæ дæ кæд исты хъыг дары, уæд мын уый дæр зæгъ, 
^æ ныййарæгау мæм бауæнд, науæд мын мæ къæбæр хæ- 
ларæй айс, мæ къона... 
Цы зыдта ус æрыгон лæппуйы зæрдæнизæн, йе смæл- 
* лæджы аххосагæн?.. Цы зыдта, уыцы зæрдæниз бафта- 
уæг, йæ хъæбулы хъæбул кæй уыд, фæлæ... уыцы æрвон 
стъалы ратонынйæ къухы кæй нал уыд, æндæр кæйдæр 
хай кæй фæци æмæ дзы уымæн та зæрдæрис, сагъæс 
æмæ мæты йеттæмæ кæй никуы ницыуал уыдзæн, уы- 
мæн. 
Батрадзы æцæгдæр ницуы хъуыд. Уыцы уавæры бон- 
гæйтты нæ, къуыригæйтты дæр йæ дзыхмæ куы ницы схас- 
таид, уæддæр йæ зæрдæ хæрын не ’рцагуырдтаид, фæлæ 
фысымты уайдзæфтæй йæхи бахызта æмæ бар-æнæбары 
дæр йæ фæдыл араст. 
Ацы зæронд усы Теде хуыдтой сыхæгтæ æмæ æгас 
хъæубæстæ дæр. Ирон æгъдаумæ гæсгæ йæм йæ мыг- 
гагæй, ома Тедон дзырдтой, Теде, та-иу æм фырбуцæк 
бадзырдтой. Ие ’цæг ном Сидо кæй уыд, уый бирæйæ 
рох дæр фæци, æвæццæгæн. 
Теде æгас хъæубæсты, стæй æнæхъæн комбæсты дæр 
рæсугъд сылгоймагыл уыд нымад. Æгъдау цы амыдта> 
фæтк цы домдта, уый дзы рох никуы кодта, æнусæмбай 
кæд уыд, уæддæр. Æмбæхсинаг нæу, нæдæр æм йæ чындз- 
дзон чы^джы цурмæ æнахуыр, æцæгæлон лæппуйы æр- 
бацыд фæкаст æгъдауыл, фæлæ йæ колхозы сæргълæу- 
джыты дзырд æмæ йæ хæдзарвæндаджы фарн фæиыллæг 
кæныны тас басастой. Теде æмæ йæ хæдзарвæндаг уазæг 
къæсæрæй никуы аздæхтой. Ныр дæр уазæг хынцын, уазæ- 
гæн балæггад кæнын йæ сæфт хъæбулы рухс ном арыны 
хуыздæр амалыл нымадта. Уый бакæнгæйæ, цыма Солтан 
цæрæццагæй йæ къæсæрыл æрбалæууы, афтæ йæм фæкæ- 
сы, æмæ та ацы хатт дæр æвзонг зæхбарæгыл зæрдæхæла- 
рæй æмбæлд, йæ ахуыр куыд уыд, афтæмæй йын нæртон 
фысым уыд... Иннæрдыгæй дзы йе стырдæр нысан дæр рох 
117 

лæ кодта. Зæлинæйы æнæзæрда?худт, æнæ дам-думтæй, ^а* 
аемæ радæй йæ хицауы къухты, йæ къуымыл бафта хъуа- 
мæ, æмæ йын, Тедемæ гæсгæ, уыцы нысанæй фæивгъуы\ 
йæн нæй. Хæдæфсæрм чызг кæд æгъдауы сæрты ахизын* 
нæ фæлвæрдта, кæд уазæг лæппумæ комкоммæ бакæсы- 
•ныл дæр нымд кодта, уæддæр æм фыды мад иудадзыг иæ 
хъус дардта. Адæм хъулæттæ сты: сæ иуæй-иутæн лæ- 
джы фыдкой ракæнын йæ уд, йæ дзæцц у. Æмæ цæмæй 
тлæ хæдзарвæндаг уыцы фыдгойгæнджыты дзыхы ма баф- 
тыдаид, уый тыххæй æрхъуыдыджын ус рагацау сыхæг- 
тыл, æмæ æгас хъæуыл дæр, айхъуысын кодта — мæ уазæг 
бинонтæджын, дыууæ сывæллоны хицау у, зæгъгæ. Фæлæ 
уый дæр фа’гыл нæ банымадта: хæдзары ног фæтк æрæ- 
вæрдта йæ чызгæн: Батрадз бынаты уæвгæйæ йын уый 
хатæнмæ бахизыны бар нæ уыд. Æгæрстæмæй йын Бат- 
радзы фарсмæ фынгыл æрбадæн æмæ сихор бакæнæн дæр 
нæ уыд, Тедейы цæст сыл куы нæ ныдзæвдаид, уæд. Лæп- 
пуимæ исты хъуыддаджы ныхас кæнгæйæ дæр-иу йæ фы- 
ды мады тызмæг кастæй, йæ цæсты хъулæттæй Зæлин^е 
тæрсгæ кодта. 
Æппæт уыдæттæ Батрадзйæхæдæг дæр æнæхатгæ нæ 
уыд æмæ ма йæм кæмдæр хардзау дæр каст, афтæ æнæ- 
ууæнчы цæстæй йæм кæй кæсы, уыи, фæлæ хæрзуаг лæп^ 
пуйæн йæхиуыл æнæхæцгæ нæ уыд... «Табу хуыцауæн, 
æгайтм’а йæ бынтон æмбæхстæй нæ дары æмæ йыл мæ 
цæст хæцы», зæгъгæ, хинымæры-иу дзырдта Батрадз. 
Æнæуый дæр йæ байзæттагыл алцæмæй дæр йæ бар 
цыд Тедейæн, йæ фарн сыл æндæвта. Байзæттаг та гæ- 
зæмæты нæ уыд сæдæаздзыд усæн. Суанг цыппæрæм 
фæлтар æраёййæфта æмæ йын, æмткæй сисгæйæ, сæ ны- 
мæц æртиссæдзæй дæр фæфылдæр. Уынджы дыууæ фарс 
æнæхъæн сых уыдысты сæхæдæг, фæлæ йæм стырæй-чы- 
•сылы онг фæстæмæ ныхас ничи баздæхтаид, йæ ныхасыл 
:ын дыууæ ничи загътаид. Ахæм фарн, ахæм ном ын канд 
й^е цыргъзонд æмæ йæ мæлгъæвзаджы руаджы нæ уыд. 
фæлæ ма уыимæ Теде уыдуæздан конд дæр; Иæ къуып- 
118 

юагъ фындз æм|æ йын йæ æрвгъуыз цæстытæ йæ дæргъ- 
дзæсгомæн, цæргæсау, тызмæг æмæ сæрыстырæнгас лæ- 
увæрдтой. Карджын уæвгæйæ, хæрзфæлыстæй цыд кæд- 
/дæриддæр. 
Боны цъæхтыл уыд стаг Теде. Хъæууынгмæ ахиз- 
I гæйæ-иу дыууæрдæм йæ цотмæ фæдзырдта: 
— Уæлæмæ ут!.. Уæлæмæ ут, фынегатæ! Æгъгъæд 
куыр-хуыр кæнут! Раджы рабадæг æвæсмон у, раба- 
д^т!.. Хъомтæ аздахут рæгъаумæ! Æртдзых бакæнут, 
Уф пецтæй фæздæг суадзут!.. 
\ Иæ кæсдæртæй, уæлдайдæр та чындздзон чызджы- 
тай, модадзуан ничи кодта, къуырд дзыкку сæ ничи 
дардта. Тедейы цæстуынгæйæ сæ цыбыр къаба ничи 
смодтаид, йæ уæрджытæ сæ иичи равдыстаид. Ахæм ис- 
т^.1, зæгъгæ, уæд сæ Тедейы фыдæх цъыбыртты сыгъд 
бакодтаид. «Сылгоймаг дзыккуйæ фидауы, æлвыдæй мæ 
сш] сæгъ дæр нæ хъæуы», «сылгоймагæн йæ къаба йæ 
]жрджытæ куы нæ ’мбæрза, уæд уый цы у», зæгъгæ-иу, 
^арæх афтæ бакодта Теде, æмæ стæй марадз æмæ йын 
(къуырддзыкку æмæ гомуæрагæй дæхи равдис... 
Ахæм фæткæвæрд æххæстгæнгæ уыд Зæлинæйæн 
дæр, кæй зæгъын æй хъæуы. Гъе, уый адыл ын йæ къа- 
ба йæ зæнджы хæцъæфтæ æмбæрзта кæддæриддæр. Иæ 
.цонджы стæвдæн дзыккутæ дæр дыууæ быдæй фæсонтыл 
æрхылдысты æмæ сины сæртыл сæхи цавтой. Модайыл 
кондæй йæ æнæлаз уæнгтæ, чи зоны, цæсты тынгдæр 
сахадыдтаиккой, ноджы аивдæрæй, ноджы фидауцджын- 
дæрæй разындаиккой. Чи зоны, фæлæ уыцы хуызы Бат- 
радзы цæсты, цыма, нæ сахадыдтаид, йæхи хуыз, йæхи 
кондæй йæм уæздандæр, аивдæр зынд, зæрдæмæдзæу- 
гæдæр уыд. Афтæмæй йæ базыдта Батрадз, уыцы хуы- 
зæнæй йыл фæцайдагъ йæ цæст, уыцы хуызæнæй ных- 
хызт, ныббиноныг йæ зæрдæйы æмæ... 
Тедейы хæдзарон фæткæвæрд хорзы ’рдæм ницыгар 
ахъаз фæцис æрыгон чызджы зæрдæйæн. Бонæй-бон- 
мæ йæм фылдæр монц цы ’взæрын кодта, уый йеттæмæ 
119 

иргъæвыны хос нæ фæци. Цас ын йæ фыды мад наа 
къахдзæфтæ нымадта, уыйас Зæлинæ та лæппуйы ’рдæм! 
цыбæлдæр кодта, йæ зæрдæйы уарзты дæхæр, куынцæй 
дымæгау/цырындæр кодта. Батрадзы фæлгонц бацар^' 
йемæ. 4<\ 
Кæй зæгъын æй хъæуы, дыууæ уарзон зæрдæйæн з&- 
ронд усы фæфæливын, хæйрæг йæхи куы фæхуьГдтаид, 
уæддæр зын нæ уыд, фæлæ сæ иу дæр зæрдæйы коммæ 
нæ каст. Лæппу уазæг уыд æмæ йæ уазæджы æууæн^с 
нæ сæфта. Иннæмæй, Зæлинæ куырдуаты бадт... Куырд 
усыл нымад æрцыд... искæй ус байсын дæр, ирон лæджы 
ус байсын, æнцон кæд уыд, æмæ Батрадз дæр барвæн- 
донæй фыдбылыз ракъахЫнæй йæхи хызта... Æниу ма 
уарзты арты нымæг кæнын æнцон кæд кæмæн уыд, фре- 
лæ уый йæхи урæдта... Ч 
Зæлинæ дæр, нысангонд уæвгæйæ, йæ сæрмæ рог м/|- 
тæ нæ хаста, йæ зæрдæйы рохтыл фидар хæцыд, цæ 
цæгат, йе ссаргæ мыггаджы æфсæрм æй урæдта, дыуу^ 
мыггаджы фарн хъахъхъæдта, афтæмæй маст æмæ цæсх 
сыгтимæ куырдуаты бадт. Иæ удыхайаг, йæ ныннысан ( 
гæнæг йæ зæрдæйы къæсæрмæ дæр нæ цыд, цæргæ-ц^- 
рæнбонты нæ саламы онг дæр хъуыддаг кæмæ нæ уьь 
дзæн, фыны йеттæмæ хъалы йæ цæст дæр кæуыл нал 
схæцдзæн, уыцы кæйдæр лæппуйæи та йæ зæрдæйы уарз- 
ты цырт самадта... 
«Цы сфæлдисииаг уыд сылгоймаг, цымæ, дæлæмæ 
æрхауа йе сфæлдисæг, — йæ цæссыджы мæцгæйæ-иу 
арæх бакодта Зæлииæ, — уæлдай комдзаг ма акæн, уæл- 
дай къахдзæф ма сараз... Иугæр дын дæ къухыл къух- 
дарæн бачындæуыд, уæд фæу уын амæттаг!..,Уарзыс æй, 
нæ йæ уарзыс — уæддæр, дам, уый у дæ амонды сæр- 
бос, æмæ йыл хæц... дæ фæндтæ, дæ бæллицтæ ууыл 
банцайæд, дæ хуылфы сæ ныммар æмæ æнæ сыбыртт, 
æнæ хъыпп-сыппæй фæраз дæ тухæйнаг уавæрæн...» 
’Фыдæлты хæзнайау ацы фæткыл фидар хæст уыд Те- 
де. Иугæр мыггаджы бæрны бацыдтæ, уæд ын фæразын 
120 

æмæ аргъ кæнын хъæуы, зæгъгæ-иу фæкодта уый кæддæ- 
риддæр æмæ йæ ныр дæр дæлæмæ иæ уагъта, сыгъдæгæй 
нæ æвæрдта. Уый фæдыл уыдысты йæ фыдахин митæ дæр... 
’* й сæраппонд хъахъхъæдта афтæ къæрцхъус æмæ дза- 
• лр цæстæй йæ чызджы дæр, цæмæй йæ лымæнтæйм 
зæрдæхудт ма фæуыдаид, адæмæн та дзырддагæн ма баз- 
задаид... О, фæлæ... бон цæуы æмæ йемæ цы фарн хæс-- 
сы, ууыл развæлгъау ном ничима сæ’вæрдта... 
* * * 
Ногхъæуккаг Хъазиты Бибойы нæргæ хæдзарвæнда- 
гæй хатæг куы фæзынд Зазатæм, уæд сын æхсызгон уыд. 
Кæд æргом ницыма зæгъæн уыд Тедейæн, уæддæр æх- 
цондзинады уддзæф радымдта йæ зæрдæйы. Хæдзарон; 
æмбырды (ахæм хæдзарон æмбырдтæ арæх арæзта Те- 
де йæ хæдзарвæидагæй чызг ратыны, чыидз ракурыиы; 
æмæ æндæр ахæм бæрæгбонмæ цæттæ кæныны размæ) 
йæ бапзæттагæн бирæ фæцис йæ сусæг циндзинады фарс: 
— Хъазиты Бибойы хæдзарвæндаг канд сæ мыгга- 
джы фидауц нæу, фæлæ ма æгас комбæсты фидауц дæр- 
у...) уыдонæн «нæ» зæгъын, мæнмæ гæсгæ>.хи амондыл 
къух атилынау уаид, махæн, — йæ хъуыды раргом код- 
та Зæлинæйы фыды æфсымæртæй иу. 
— Дзырд Зæлинæйы амоиды фæдыл цæуы æмæ,. 
кæй зæгъын æй хъæуы, дзырды сæр дæр уымæ хауы. 
— Мæн кæд фæрсут хъуыддагæй, уæд уын зæгъдзы- 
нæн: бирæ фæрæзджын хæдзарвæндаг æмæ ахуыргонд. 
чызджытæ бæллы æмæ æнхъæлмæ кæсы Бибойы минæ^ 
вæрттæм... Лæппу ахуырæй цух нæу, кусгæ мæгуырау 
ран нæ кæны æмæ нæдæр æнæрæгъыдзыд у, — йæ ны-- 
хас баппæрста фыды æфсымæры лæппутæй иу. 
— Алцæмæн дæр йæхи рæстæг, йæхи афон ис, æмæ- 
уыцы æмгъуыдтæ зонын хъæуы. Зæлинæ чысыл нал у.. 
Уæлдæр скъолайы ахуыр кæны, кусын дæр райдыдта.... 
121? 

"хьуыдыгæнæг æй хорз ис, æмæ йæ амонд ссара хъуа- 
мæ, — загъта иннæ. 
— Бæлвырд, мæхи хъуыды дæр ахæм у: дæ сылстæ- 
гыл дын рæстмæ дзурæг ис иугæр, уæд ыл фæстæмæ 
хæцын цал хъæуы. Фыды уæзæгыл бадын сылгоимагæн 
амонд нæ хæссы, чындзыты хисдæрмæ. Бинонтæй алчи 
. дæр фарны хъуыддаджы фæдыл йæ фæндон загъта. . 
Алчи дæр сæ иу хъуыдымæ цыд. Зæлинæйы Биботæн 
саккаг кодтаиккой хъуамæ. Кæронбæттæн ныхас Теде 
йæхæдæг ракодта: 
— Хъусут-ма мæм, мæ хъæбултæ! Хъазиты мыгга- 
гыл, уæлдайдæр та Бибойы хæдзарвæндагыл фау сæвæ- 
рын никæй къухы ис, уыцы хæдзар, уыцы лæпуйыл мах 
дæр нæхи нæ атигъ кæндзыстæм. Хъазитимæ балымæн 
уæвгæйæ уæзгæ дæр цы фæуæм, уымæй дарддæр дзы 
сафгæ ницы фæкæндзыстæм... Фæлæ хъуыддаджы сы- 
рæзт нæ чызгæн йæхиуыл баст у, сæйраг ам Зæлинæ- 
йæн йæхи фæндон у, æмæ нæ уый зонын хъæуы... Ны- 
рыккæттæ, уæхæдæг хуыздæр зонут, а-дуджы сылыстæ- 
. джы фæндмæ бар дарæн нал ис... 
— Бæлвырд, базонын нæ хъæуы, нæ чызгæн йæхи 
зæрдæйы цы ис, уый, — бафиппайдта кæсдæртæй чидæр... 
— Няе фембырды агъоммæ æз ныхас кодтон Зæли- 
нæимæ. Цы йæм байхъуыстон æмæ куыд рахатыдтон, 
\уымæй- «нæ» нæ зæгъы Биботæм фæцæуыныл, фæлæ, 
дам, мын æртыккаг курс фæуынмæ чындзы фæцæуæн 
нæма.ис. Уыцы фæид, мæнмæ гæсгæ, аппаринаг нæу, 
фæлæ ма йæ иоджыдæр бафæрсæм. Ахæм дзуапп ма, 
уæд йæ фæстæмæ хæцын уæлдай ницыуал давы: хуы- 
цауæхсæвы та’ нæм æрбаминæвар кæнинаг сты Хъазитæ, 
нæ дзуапмæ æнхъæлмæ кæсынц абоны онг дæр, æмæ 
сын зæгъæм нæ ныхас... Кæд сын уыцы хуызы исты къух 
ратдзыстæм, уæд кæнæнт сæ хъуыддаг, науæд дæр... 
сæ амонд хорз... 
> Хисдæры уынаффæйыл .алчи дæр сразы. Зæлинæ дæр 
йæ дзырд нал аивта, уæлдай ницыуал загъта... мой кæ- 
*\22 

нынæн, хæдзар скæнынæн æмæ цард саразыиæн цы хъуыд, 
иууыл ахсджиагдæр цы уыд, уый — уарзтæнкъарæн — 
йæ фæсонæрхæджы Дæр кæй иæ уыд, уый нæ банкъард- 
та, афтæмæй фарны хъуыддагыл ныллæууыд. 
Цы бирæ дзурæм. Зæлинæ нæма уарзта, уарзын циу, 
уый зонгæ дæр.нæма кодта. Мой кæикн, чындзы фæ- 
цæуын та дзы, уымæ гæсгæ, æнæмæнгæй хъуыд, цæмæй 
йæм «Зазаты бадæг чызг» мачи бадзырдтаид, сæ мыг- 
гаг, сæ хæдзарвæндаджы кад æмæ цыт къæмдзæстыг 
ма фæкодтаид. 
Хъуыддаг та, иугæр фидауыны онг æрцыд, уæд Хъа- 
зитæ сæ лымæйнаг Зазатæм бахатыдысты, ц&мæй ны- 
сайнаг айстаиккой. Уый фæстæ нын æнхъæлмæ кæсын 
дæр-зы’н нал уыдзæн, зæгъгæ. Бибойы фæндоны ныхмæ 
Зазатæ, стæй Зæлинæ йæхæдæг дæр, ницыуал загътой, 
нысангарз райстой. 
* * * 
Бонты хал даргъдæр кодта, рæстæг цыд. Зæлинæйы 
æмкъайаг, комбæс.ты стырдæр магазины сæргълæууæг, 
Хъазиты Хъазбег æрвыл хуыцауæхсæв цæстуарзгæ лæ- 
вæрттнмæ, едзаг æрмттймæ цыд йæ нысангонды хæдзар- 
мæ. Зæлинæйы фендмае-иу тырныдта, йæ амондæй разы 
уыд, ахæм зæххон зæд йæ хай фæци æмæ, мæнæй-ма!.. 
фæлæ чызджы зæрдæ, къодахæй хъауджыдæр, уарзты 
тау не суагъта, æндæргъуызои нæ фæци. Ие ’мкъайа- 
джы фендмæ никуы бабæллыд, æрбацæугæйæ дæр ын 
зонгæйы салам лæвæрдта... Дардмæ дзы йæхи ласта, 
дардæй йæ цæстæй барста: йæ алы дзырд, йæ алы фе- 
змæлд... Чызджы ахæм цæстæнгас, йæ сæрхызт равг 
Хъазбег ирон æфсæрм æнхъæлдта, нымд митыл сæ ны- 
мадта æмæ йæм йæхæдæг дæр дард лæууыд; барджыны, 
уæлмонцы æвзидæнтыл не схæцыд, цæстæй кæй ’уыдта 
йæ зæды хайы, уый дæр æм фаг каст. 
123 

Рацæй-рабои æмæ хæрззонд чызг йе ’мкъайаджы æр- 
дзыконды кæмдæр гæзæмæ къæм суыдта, зына-нæзына 
хъæндзинад æм ссардта æмæ йæм йæ зæрдæ фæкъæпп 
ласта. Уыцы гæзæмæ лаз Батрадзы фенды, уый базоны- 
ны фæстæ тынгдæр разынд æмæ Хъазбеджы, мылазон 
мигъау, бамбæрста,чызджы зæрдæйыл та фæсмоны фæлм 
•авæрдта. Иудзырдæй, Хъазиты уынд æрыгон инжене- 
ры аууон фæци, уый цур нал сахадыдта. Уый хыгъд 
инженер йæхæдæг та паддзахы къæлæтджыныл æрбадт 
Зæлинæйы зæрдæйы æмæ, цас йæ уавæр парахатдæр, 
фидардæр кодта уыцы зæрдæйы, уыйас дзы фæсмойна- 
джы.равг дæр биноныыг кодта. Иæ фæсмон ын ныр ду- 
гъон бæх дæр нал æййæфта Зæлинæйæн, фæсмонæй йæ- 
хи хордта. Ныр бæстон æрæмбæрста йæ рæдыд; æрæ- 
мбæрста, фарны хъуыддагæн талф-тулфтыл аразæн кæй 
нæй, уый дæр, фæлæ... ферæджы... Æмæ ма кæуынæй, цæс- 
сыг ’згъалынæй йæ маст фæсурыныл архайдта,йæ маст 
фæрог кæныны хос дзы ардта. Уыцы хуызæнæй йыл бон 
мзæр кодта æмæ йыл йе ’хсæв дæр цыд. 
Царды зилдухæнты фæлтæрд, царды цæджджина- 
джы фых ус æнæфæфиппайгæ, æнæ рафæлгъаугæ нæ фæ- 
ци йæ хъæбулы хъæбулы ахæм æууæл... Федта, æмæ ра- 
хатыд, Зæлинæ Хъазбеджы фендæй куыд тарытæ кодта, 
уый; уыдта, Батрадзы кой, Батрадзы иу ауындæй дæр- 
ну ыл хур куыд ракаст, фæскъæвдайы арвау-иу куыд 
раирд, уый дæр, æмæ йæ зæрдæ баджитæнтæ кодта, цы- 
дæр фыдбылызы æндæрг йæ цæстытыл ауад. 
Фæстиатгæнæн дзы нал уыд, исты йæ æрхъуыды кæ- 
нын хъуыд, дыууæ цыбæл зæрдæйы цы пиллон арт ссыгъд, 
уый истыгъуызон ахуыссын кодтаид хъуамæ, цæмæй 
амæй уæлдай кæрæдзийыл мауал узæлой цæстæнгасæй. 
Бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы. фæстæ уазæджы йæ хæ- 
дзарæй арвитын сфæнд кодта, фæлæ уый бакæнгæйæ, 
адæмæн дзырддаг кæй фæуыдаид, уый дæр æмбæрста 
æмæ йæ фæнд рæгъмæ нал рахаста. Æппынфæстаг иу 
хатдзæгмæ æрцыд: цыфæндыйæ дæр инженеры бацырд 
124 

хъуыд, цæмæй йæ куыстаг тагъддæр фæуыданд æма* 
рæхджы йæ хæдзармæ афардæг уыдаид. 
* * * 
Ныр куыддæр фынгыл æрбадтысты æмæ къæбæр 
асастой, афтæ лæппуйы бафарста: 
— Цы бадæ, лæппу, ссардтай уыцы гæххæтт? 
— Нæма. Нæ бригадир нæма фæзынд. Уый куы нæ 
æрбахæсса, уæд ын ам арæн нæй. Уымæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ нæхицæй дæр ничиуал ныууад. Тбилисмæ, уым 
уыдаид калькæ ссарæн. 
— Чи у уыцы æнæфердæхт, цы фындзæфтыды хай 
•фæци, йæ хæс, йæ куысты сæр рох кæмæй у?.. Науæд 
ын ахæм æнæсæрфатæй бригадæ йæ бæрны куыд ба- 
кодтой?.. Нырма уал къуыригæйтты цæйдæр планшет- 
тæм фенхъæлмæ кастыстут, ныр та уый... Де ’мбæлт- 
тæм дæр нал аззад, æвæццæгæн?.. 
— Нал... Мæнæй тыхстдæр та уыдон сты. Калькæ- 
агур мæхимæ уыдысты. Мæнмæ ма, дыууæ сыхы цæуыл 
систаин, уый хыгъд уæддæр аззад, уыдон бынтон сфæ- 
лахс сты æмæ сын ныр ацы хъызт бонты аразæн дæр 
ницы ис. 
— Хуыцау, ды мын мацы кæн!.. Уæдæ ма цы бакæ- 
нинаг стут ныр, кæдмæ кæсут уыцы æнæхуыцауы хай- 
мæ?.. Гæххæтт циу, гæххæтт... гæххæтты фыдæй ахæм 
хъуыддаг къуылымпымæ æрцæуæд... 
— Цы дыууæ планшеты хахх кæнын мын бантыст, 
а-дыууæ боны уал уыдон гуырахст банымайдзынæн, стæй 
кæд нæ хисдæр искуыцæй зынид... 
— Æз кæй æрбахастон, уый та ма дзы цавæр гæх- 
хæтт уыд, уæдæ? Уый нæу, нæ, уæ калькæ? — ныхасы 
бацыд Зæлинæ дæр. Батрадз йæ уæхсчытæ фелхъивгæ 
дзуапп радта, æз куы ницы федтон, зæгъгæ. 
— Дысои изæр ам де ’мбалимæ куы тыхстыстут, уæд 
125 

)сй мæ зæрдыл бадардтои æмæ абон скъолайæ хуыйæ^ 
гыл мæ фæидаг ракодтон. Ай-фыццаг æм къабайаг хуы- 
инаг бахастон æмæ йæм æй уæд федтон. Цы сау гæх- 
хæттыл тыхст уыд,: ууыл фыст уыд йæ ном дæр, æмæ сы- 
мах пæ кой куы скодтат, уæд мæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Абон æм куы бахатыдтæн, уæд мын æй нæ бацауæрста,— 
чызджы æфсои фæцис æмæ лæппуйы цæсгоммæ комкоммæ 
бакаст, йæ цæстытæм ыи фемдзаст. Уарзæттæ цæстæн- 
гасæй кæрæдзийыл аузæлыдысты, сæ зæрдæтæ та бын- 
дзарæй дзортт-дзортт кодтой. Уымæй Тёдейы зæрдæ- 
йыл стъæлфæн кæй абадт æмæ кæй афæлурс, уый фæ- 
хатыд Батрадз æмæ гæххæтты æфсон æддæмæ йæхи 
айста. Уысммæ фæстæмæ фездæхт æмæ йæ къухы æнæ- 
хъæн рулон æрбахаста:' • 
— Бæлвырд, ай у, Зæлинæ, фæлæ дзы мæн уыйбæрц 
нæ бахъæудзæн, чысыл дзы ралыг кæндзынæн æмæ ин- 
нæ нывæр, дæхи бахъæудзæн. 
— Мæн та цæмæн бахъæудзæн? — мидбылхудгæ ба- 
фиппайдта чызг. — Карцкæрдæг нæ дæн... Институты 
дæр нæ хахкæнинæгтæ ватманыл фæхахх кæнæм... Дæу 
та æрвыл хатт дæр. бахъæуы. Уæлдай дзы цы уа, уый 
де ’мбæлттæн ратт, сæ къух фæрæвдз уыдзæн... / 
— Бузныг, Зæлинæ! — инженер æфсæрмгъуыззей ар- 
фæ кодта, хуымæтæджы гæххæтты тыххаей йæ фысым- 
тæн уый бæрц фыдæбон кæй скодта, ууыл куыддæр фæ- 
къæмдзæстыг. Æниу, уыцы гæххæтты рулон хуымæтæ- 
джы хуын иæ уыд Батрадзæн Зæлинæйы къухæй. Æнæ- 
уый дæр, йæ зæды ханы цæстæн кæмæ каст, уыйæрдæм 
рæдау къух, нæртон арм куыд иæуыдаид Батрадз, фæ-, 
лæ йæ ныр, ахæм лæггады фæстæ, чызгæн нсты хорзы 
бацæуки æрфæндыд. Цъус раздæр хахкæнинаджы кой 
кæй скодта, уый дæр дзы рох нæ уыд æмæ йæ ныр ба- 
фарста: 
— Хахкæиинаг дын, миййаг, исты ис, Зæлинæ? 
— Уабæрæджы ницы. Æнæбары цыдæртæ... Искуь. 
11'6 

нæ райдиан кълæсты чи бахъæудзæн, ахæм моделты 
хуызæгтæ. 
— Кæд гæнæн ис, уæд дын сæ æз ныххахх кæндзьь. 
нæн. 
— Мæнæ лæппу! Де ’ххуысы сæр æй нæ хъæуы! —- 
фæтызмæг Теде. — Иæ сæр къултыл фæхойæд æмæ йæ- 
хæдæг саразæд йæ аразийаг! Ды та дæхи хъуыддагмæ. 
бакæс! Æвдæлон куы уаис, уæд цæмæннæ, фæлæ дæхæ-- 
дæг æхсæвтæ куы бон кæныс дæ гæххæттыты уæлхъус; 
æнæуый дæр цъус фæстиат нæ кæныс дæ мардзæ хис-! 
дæры фыдæй... Ныр та дæ дæ куыстыл тагъд хъæуы, цæ-, 
мæн дæ чи рарвыста, уыдон раз дæр æмæ кæй бæрны 
бацыдтæ, уыцы хъæубæсты раз дæр зæрдæхудт ма фæ- 
уай. Адæймагау — адæймаг, ахуыры хуызæнта — кусын. 
Батрадз фыццагхатт, миййаг, нæ - хъуыста зæронд 
усы тардзæгъдæнмæ, ахуыр ъ\л уыд, фæлæ уæддæр куыд-. 
дæр фæныхкъуырд. Æнæуый дæр, йæ фыды мады «зæр-. 
дæрис» митæй фæлмæцыд чызг, лæппумæ кæсгæйæ, нал 
бабыхста æмæ дзы æнæбары сирвæзт: 
— Гыцци? — ацы иу дзырды уыд, лæхстæ дæр, æмæ 
уайдзæф дæр. 
— Сыбыртт! — фæхъæр ласта Теде, феххæлд. Чызг. 
æмæ лæппу фефсæрм сты, сæ сæртæ æруагътой. 
* * * . • 
Тæркк зæгъуарын митфæлдзæгъдæн расайдта, рæгъ- 
таё, хохфæхстæ урс адардтой, фæзтæй дæр иу сау тæпп 
нйкæцæйуал зынд, акæсæн, азмæлæн нал уыд. Зæхбар- 
джытæи æддæ кусæн нал уыд. Сæ бригадир Серго Чъпчъ- 
хъинадзе дæр, хъуыддаг къуырццмæ куы ’рцыд, æмæ 
план сæххæст кæиыныл хъуыды дæр куынæуал чындæ-? 
уыд, раст уæд фæзынд. Фæзынд æртхъирæнгæнгæ, йæ 
ахуыр куыд уыд, афтæ та, æрбацæугæйæ, загъд-замана 
самадта. Хъуыддаг кæд дагъытъайлаг йæхи аххосæй 
127 

<фæци, уæддæр азым зæхбарæджы ’рдæм аппæрстаид 
хъуамæ. Районы центрæй æддæмæ йæ къах нæ авæрдта. 
Бригадæйы уæнгтæ сегасы ардæм, базæмæ, æрхуыдта 
æмæ сын рог ныхасæй æмбарын кодта, цæмæй коррек- 
турæ æмæ дешифровкæ кæнинаг планшеттæ æмæ фото- 
илæнттæ æнæ быдырмæ ацæугæйæ калькæтæм снсой æмæ 
сын æвæстиатæй сæ гуырахстытæ банымайой. Уыцы фæн- 
дыл бригадæйы уæнгтæ æмхуызон «нæ» загътой. 
— Хъуыддаг мах аххосæй, мах æгуыдз’æгдзинадæй 
’ фæстейæ нæ баззад. Мах иæхигъæдæй иу сахат дæр дзæ- 
гъæлы нæ фесæфтам. Хъуыддаг баззайынæн йæхи ах- 
хосаг ис æмæ дзуаппдæттæг дæр уадз æмæ аххосджын 
йæхæдæг уæд... Иæхиуыл, стæй зæххыл дæр, сайдæй чи 
разила, гадзрахатæй сыл чи рацæуа,, уымæн зæхбарæг 
-схонæн дæр нæй. Не ’хсæн ахæм исчи куы разына, уæд* 
дæр ын æй коллектив нæ фæбардзæн. Ахъуыды-ма кæ- 
нæм, раст æвæрд, бæстонгонд нывæцтæм гæсгæ куы фæ- 
кусæм, уæд нын куыд æхсызгон вæййы, ууыл. Цас рай- 
гондæй сæ баззайæм, цас арфæтæ фæкæнæм уæд сЫ 
«сывæрджытæн. Мах фæстæ, искуы ацы колхозтæм проект- 
тæ æвæрынмæ чи *рцæуа, уыдон дæр афтæ аргъгæнæг 
уыдзысты нæ куыстæн. Нæ саразгæ нывæцтæм гæсгæ, 
иууыл цъусдæр дæс азмæ зилгæ тыд кæндзысты ацы 
колхозтæ. Цы зæгъдзысты колхозты сæргълæуджытæ, 
нæ саразгæ нывæцтыл æндæр ныв куы уыной, бынат- 
æвæрд та сын бынтон æндæр куы амона, уæд? Ахæм 
æбуалгъы ми бакæнын фыдракæндæй фыддæрыл баяы- 
маин æз; мæ ном фесафыны фæлтау мæ сæр фесæфæд!..— 
: йæхирдыгонау дзуапп радта зæхбарæг инженер Попха- 
^дзе Амроси. 
— Попхадзе рæстытæ фæдзырдта, — ныхас йæхимæ 
райста Батрадз.— Хуымæтæджы хаххгæнæн гæххæтт æмæ 
формæты тыххæй цалдæр боны бафæстиат стæм. Къуы- 
ригæйтты фенхъæлмæ кастыстæм планшеттæ æмæ фо- 
топлæнттæм. Чидæр хуыцауысконд адæймаджы фæрцы 
нæ къухы куынæ бафтыдаид калькæ, уæд, хæйрæг йæ 
.128 

зонæг, цас фæбадтаиккам æгуыстæй... Ныр, дам, «фæр- 
ныджы» аххосæй план не ’ххæст кæньг æмæ, дам, сымах 
дæр уæ цæсгомыл уæ къух сисут!.. Уæ намыс, дам, фе- 
сафут!.. Цæсты гагуыйау цы зæхх хъахъхъæнæм, рыг 
абадын цы дæснынадыл нæ уадзæм, уыдоныл, дам, уæ 
къух сисут æмæ колхозтæй дæр æмæ дирекцийæ дæр зæр- 
дæхудтæй баззайут... Гъы!.. — дисгæнæгау йæ уæхсчытæ 
суыгъта Батрадз. Ие ’мкусджытæ йыл афтæ «ком- 
дзог рацæудзысты», уый æнхъæл нæ уыдис Чъичъхъи- 
надзе æмæ ныр куыддæр йæ сæнтты фæтыхст, йæ пози- 
цитæ æрæсгæрста æмæ йæ цæстытæ тъæбæртт-тъæбæртт- 
гæнгæ афтæ зæгъы: 
— Цæй, цъыззийы къулыхтæ стут, цæ... Хъуыддаджы 
фæдыл дæр уемæ дзурæн куынæуал ис... Цæй, уыйас цы 
загътон, гормæттæ, мæ ныхас уæ иннæрдæм цы агæпп 
ласта. Æндæр коллегиалондзинад нæм мауал уа хъуа- 
мæ... Кæрæдзийæн маст кæнынæй хъуыддагæн цы ’ххуыс 
фæуыдзыстæм, зæгъут ма?.. Хъуыддагыл та, уæвгæйæ, 
бацаудын хъæуы... Цы цъус рæстæг ма нын баззад, уы- 
мæй быдырон куыстæгтæн исты бахос хъæуы... Къацо, 
хъуыддаджы мæт нæ кæд нал ис, уæд нæ премитæ уæд- 
дæр ма фесафæм, дыууæ мæйы мызд мæнæ нæй... æниу, 
мæ хъустыл куыд æрцыд, афтæмæй ацы аз æртæ мæйы 
мызд раттинаг у дирекци, — уыцыгъуызы фæлвæрдта 
Чъичъхъинадзе. Иæхи аххосæй цы цъысымы бахауд, 
уырдыгæй ныр рацæуæн агуырдта. Æппынфæстаг йæ 
ныхас ууыл банцад: 
— Райсомæй уал мæхæдæг азилдзынæн, алкæй дæр 
уæ бынаты фендзынæн. 
Уыцы дзырдтæм æмкусджыты цæсгæмттыл дæлгом- 
мæ мидбылхудт фæзынд. Иумæ кæй нæ басаста, уыцы 
æмкусджыты ныр нугæйттæй æртасын кæнынмæ кæй 
хъавыд, уый сын цы ’мбарын хъуыд. 
... Боныгъæд фыддæрæй-фыддæр кодта. Хъызыд, мит- 
фæлдзæгъдæн кодта. Инженертæ æмбойны сæ колхоз- 
тæм баздæхтысты, фæлæ уыцы æхсæв-бонмæ мит йæ уа- 
9. Кæбысты У. * 129 

рынæй нал банцад æмæ уæрагмæ ныууарыд. Райсомæй 
бæстæ æгуыппæгæй лæууыд. Хъæуæй-хъæумæ ацæуæн 
нал уыд. Бригаднр, ахæстоны бадæгау, базæйы бадт 
æмæ пæ сæр хоста... Йæхи ма цы хуызы сраст кодтаид 
ииституты дирекцийы раз, ууыл хъуыды кодта. Æппык 
æрæджиау ахæм хъуыдымæ æрцыд: институтмæ тел 
радта, мнт лæгæмбæрц ныууарыд, быдырон куыстытæ 
урæд æрцыдысты, куыд бакæнæм, зæгъгæ. 
Боныгъæд, Сергойы фыдæнæн, тарæй-тарда^р кодта. 
Бригадæйæн районы баззайæн нал уыд. Камералон курс- 
тытæн институты кабинетты æнцоидæр уыд’ бакæнæн, 
æмæ Тбилисмæ раздæхыны бардзырд райстой... 
* * * 
Ног азы фыццаг боитæ. Зæххы сконды проектон инс- 
тнтуты кабинеты адæм хархаса кæнынц. Хынцынц, фæ<> 
тнуджытæ аразынц ацæугæ азы фæллæйттæн. Директо- 
ры кабинеты ныр цалдæр боны дæргъы цæуы кондадон 
æмбырдтæ. Развæлгъау куыд райхъуыст, афтæмфй Сер- 
го Чъичъхъинадзейы бригадæ йæ кондадон плæнттæ нæ« 
сæххæст кодта, æмæ а-фæстаг бонты уый фæ’дыл цæуы 
дзырд. Оперативон кусджытæ фæсаууæтты фæкъордта* 
вæййынц æмæ сæ уайдзæфы хай æппарынц, сæ уæлæм- 
хас куыстмызд кæй аххосæй сæфы, уыдонмæ. Иу брига- 
дæйы æгуыдзæгдзинад йæ гакк æвæрдта иннæ брига- 
дæйы кустыл дæр. Чъичъхъинадзе дирекцийы афæли- 
выныл ар’хайдта. Азым бригадæйы уæнгтæм æппæрста, 
бригадæйы уæнгты, æуый æмæ æуый, æбæрндзннады 
аххосæй нæ коидадон плæнттæ нæ сæххæст кодтам, 
зæгъгæ. Уыдонимæ Батрадзы кой дæр ракодта. 
Сидзæраты лæппунæн институты хорз ном уыд. Суанг 
ын директоры онг алчи дæр аргъ кодта. Иæ куыст, йæ 
хъуыддаг кæддæриддæр бæстон гъæдджынæй арæзта, 
уарзта дырысдзинад. Иæ бригадир æм фву никуы æр- 
130 

хаста æмæ ныр æмбырды дæр ницы зæгъын йæ бов 
уыд, фæлæ йаем къухбакæнæн уæддæр ссардта. Кусгæ 
кæд бæстон кæны, уæддæр æгæр дзымандытæ гæнгæ фæ- 
кусы, æмæ уый адыл, цас гæнæн ис, уымæй цухдæр са- 
разы. Фæлæ ацы азы фæстæзад канд йæ сындæг куысты 
аххос нæ уыд... Кæйдæр дзæгъæлдзу чызгимæ сæмдзæх- 
тои, уыимæ ныхасæн æмæ тезгъойæн бахъуыд, æмæ йæ 
хъуыддаг та фæстейæ баззад, зæгъгæ. 
Афтæ, дирекцийы раз йе ’мкусджыты фыдкойыл 
нал ауæрста фæлдурæджджын лæг. Уыцы иыхæстæм 
Батрадзæн йæ сурхид акалд, арт ыл сирвæзт, зæхх куы 
аскъуыдаид æмæ уым куы ныххаудтаид, уый дæр æй 
бафæндыд. Ногæй йын йæ зæрдыл æрлæууын кодтой, 
Зæлинæйæ куы хицæн кодта, уыцы бон, уыцы сахат- 
тæ. О-о-о, цы зын, цы хъизæмайраджы сахаттæ уыдыстьг, 
цы! Уарзон адæймагæй фæхицæн зын кæд нæ вæййы^ 
фæлæ Рæбыны хъæуæй рацæуын æмæ Зæлинæйæ фæ- 
хццæн Батрадзмæ адзал ссарынæй зындæр фæкаст. Зæр- 
дæйы уидагæй хъауджы зæрдæйы стонæн æмæ ныууа- 
дзæн кæмæн нæ уыд, уый ныууагътаид хъуамæ. Уый нæг 
фæлæ йæм йæ уды фаг кæсгæ дæр никуы бакодта; зæр- 
дæйы фаг йемæ ныхас дæр никуы акодта. Иæ зæрдæ йæ 
цас ардыдта, уыйас дзы ныхасгæнæн нæ уыд. Искæй 
ныс^ангонд, .искæй куырд усæн йæ зæрдæдзурæнтæ нæ 
раргом кодтаид, «уарзын дæ» йын нæ загътаид, афтæ- 
мæй зæрдæдзургæ, æнтъыснæгæй Рæбыны хъæуæй ра- 
растуыдаид хъуамæ. 
... Батрадз цæуынхъус у, уый базонгæйæ сдыгъуырц- 
цæг Зæлинæ йæхæдæг дæр: йе *ууæлтæ йæ къуыммæ ба- 
хастой, йæ уавæр ыл тынгдæр æртæфст. Уыцы нымад 
бонты æддæмæ дæр нал разынд, ныфссастæй йæ хуьгс- 
сæнты хаудæй лæууыд æмæ сæ цæссыгæй хуылыдз: код- 
та. Иæ зæрдæ иунæг адæймагыл лæууыд — уыцьг адæй- 
маг Батрадз уыд, уып хуызы каст æмæ уыдта йæ сомбон, 
уымæ кæсгæйæ ма уыд цардæнхъæл, æм.æ ныр уымæй. 
дæр фыдæнхъæл фæуа хъуамæ^. 
Ш* 

«Цæуыс æмæ ам — Рæбыны хъæуы, иу сидзæр чыз- 
джы судзаггаджы уарзт æмæ цæссыгтимæ кæй уадзыс, 
уый дæ фæсонæрхæджы дæр нæй, — сагъæс кодта Зæ- 
линæ. — Ам уыдтæ æмæ дæм къæсæрæй дуармæ мæ 
зæрдæйы хъæрзын, мæ зæрдæйы уынæргъыи никуы фе- 
хъуыст, цæуыс æмæ мæ афтæ хъæрзгæ æмæ уынæргъ- 
гæ ныууадзай хъуамæ... Иу зæрдылдарæн дзырд дæ 
’никуы сирвæзт, кæд мын де ’нкъард цæстæнгас, де 
’нæнцой ахаст уарзондзинадæй ныфс æвæрдтой, уæд- 
дæр. Хæраймаг дæр нæ дæ, хæрам дæ нæ кæнын. Фыд- 
^былыз цæмæн агуырдтаис... Искæй ус байсынмæ дæхи 
куыд баууындзыдтанс... Фыдбылызы баппарын дæ мæ- 
хи цæст дæр нæ бауарздзæн... Фæлтау мæхæдæг дæл- 
дзæх фæон!.. Фæрнæй цу, фæрнæй цæр... Фæлæ-иу уый 
дæр дæ зæрдыл дар: Зазаты сидзæр чызг дыл цæрддзу 
кæй кæндзæн, амæлдзæн æмæ йæ тар ингæны дæр дæ 
фæлгонцимæ кæй цæрдзæн». 
Афтæ йæ сагъæссаг хъуыдытæ йæ сæры магъзы æл- 
выста Зæлинæ æмæ цæссыджы къадатæй æддæмæ лæ- 
дæрстысты. 
Уарзæттæй алчидæр хинымæры утæхсæн кодта, сæ 
хъуыддаг æдас кæй нал уыд, уый æмбæрстоИ, се ’хсæн 
цы хохлæсгæр амад уыд, уый дæр уыдтой, æмæ йæ 
сæрты кæрæдзимæ дзынæзтой. Уыцы лæсгæр Хъазиты 
Хъазбег «фæткмæ гæсгæ», «æгъдаумæ гæсгæ» самад- 
та — Зæлинæйы йæхирдыгæй фæкодта æмæ йæм æн- 
дæрæн баххæссæн, февзидæн нал уыд. 
• * * 
Иæ ацæуыны размæ изæр Рæбыны хъæуы колхозы 
с^ергълæуджытæ фынг сарæзтой зæхбарæджы цытæн. 
Æхсæвæрыл Батрадз æикъардæй фæбадт. Минасгæн- 
джытæ йæ бахъæлдзæг кæныныл архайдтой, зарыдыс- 
тьт, хъазыдысты... Æнæуый, хъазты сæр, хъазты фи- 
132 

дыц — инженер, ныр æмыр, æгомыгæй хъуыста æмæ каст 
иннæты хъазынмæ. Нуазгæ никæмæй цъусдæр нæ бакод- 
та, фæлæ дзы нуæзтджын нæ бацис. Æмбисæхсæвтæм 
æввахс æрбаздæхт хæдзармæ. Схуыссыд, фæлæ æгъуыс- 
сæг фæци æмæ йæ хуыссæны рафт-бафт кодта. Фыдæх- 
сæв кæй кодта, уый йæхæдæг не ’мбæрста, цалынмæ уа- 
ты дуарыл æрбахæцыдæуыд, æмæ рухс ссыгъдæуыд 
уæдмæ. 
— Цæмæннæ улæфыс, ацы лæппу? Æгæр, миййаг, 
банызтай? — йæ уæлхъус æрлæугæйæ, фарста Теде* 
Лæппу сæфсæрм. 
— Нæ, нуæзтджын уыйас нæ дæн, ма тыхс! 
— Уæдæ ма цы кæныс? Исты дæ риссы дæуæй дæр? — 
уыцы фарстмæ лæппу фестъæлфыд æмæ, дзуапп ратты- 
ны бæсты, йæхæдæг бафарста: 
— Æмæ ма кæмæй цы риссы? 
— Зæлинæ мын уыд тыхст, тæвд æм уыд. 
— Æмæ ныр та куыд у? 
— Ницыуал ын у ныр. Чындз ын цæйдæр хостæ ба- 
дардта æмæ йæ тæвд æрхауд. Фенцойдæр æмæ афы- 
нæй. Ды цæмæннæ фынæй кæныс, ды?.. 
Æз дæр бафынæй уыдзынæн, æвæццæгæн. Ма тыхсу 
гыцци. 
— Бафынæй кæи, бафынæй, фæндагыл ныллæууинаг 
дæ æмæ дæ аулæфын хъæуы, — бафæдзæхста ус æмæ 
ахызт. 
Зæлинæйы рынчыны хабар фыддæр æгъуыссæг фæ- 
кодта Батрадзы. Йæ хъуыдыйы чызджы низы аххосаг 
агуырдта. Æниу дард нæ уыд æмæ йæ агурын дæр нæ 
хъуыд уыцы аххосаджы. Уарзты монц йæхæдæг низ уу 
уæдæ циу, фæлæ ма чызджы зæрдæ уыимæ фæсмойна- 
джы равг дæр Æвдæрзта, æмæ уымæй йæ низ дывæр 
кодта. 
— Зæды æмсæр адæймаг... фæсмонæй йæхи хæрыу 
мæт кæны æмæ йын уыцы мæт, чизоны, фыднизмæ дæр 
асайа... Баххуыс ын хъæуы, афтæмæй æз та æнцад- 
133? 

æнцойæ бадын мæхицæн. Æниу, цы мæ бон у?.. Цы ба- 
чындæуя...— афтæ йæхи æфхæрдта Батрадз, йæхи фар- 
ста, фæлæ тыхст чызгмæ æххуысы. къух куыд фæдаргъ 
кодтаид, уый нæ зыдта. Иæ зæрдæйыкоммæ бакæсгæйæ 
æмæхсæвæджы Рæбыны хъæуæй фæхастаид чызджы, 
фæлæ... - 
...Бон дзир-дзур райдыдта.. Хурскæсæны арв фæфæ- 
лурс. Батрадз растад æмæ æвæндонæй йæ уæргътæ æфс- 
найыныл ныллæууыд. Зæлинæйæ фæхицæны хабар, цы- 
ма, уыцы дзаумæттæ нывæрыныл баст уыд, уымæй, цы- 
ма, Зæлинæйæн уæлдай зæрдæниз лæвæрдта, афтæ йæм 
каст æмæ-иу сæ нывæрыны уæлвæд фæстæмæ скалдта. 
Уыцы хуызы йæ мид-зæрдæйы хъуыргъуындæг кодта. 
...Бон сытынг, афтæ Батрадз дæр колхозы кантора- 
йæ здæхт. Дысон ын колхозы сæрдар баныфсæвæрдта, 
йæхи машинæйыл æй арвитинаг уыд базæйы онг, æмæ 
йæм ныр йæ бæрæг базонынмæ бауад. Кæрты Тедейы 
æхсныфтæ уидзгæ æрбаййæфта æмæ йæ Зæлинæйы хаба- 
рæй афарста. Зæлинæ рабадт æмæ йæ зылдтытæ дæр кæ- 
ны, зæгъгæ, йын куы загъта, уæд йæ зæрдæ хурварс 
абадт. Уæдмæ Зæлинæ дæр Батрадзы хатæнæй астæрд- 
æмбæрзæн рахаста æмæ йæ гæзæнхъæдыл æрæвæрдта 
æмæ фæстæмæ уатмæ баздæхт. Батрадз асиныл рог 
суад æмæ чызджы уæлхъус февзæрд. 
— Дæ райсом хорз, Зæлинæ! 
— Хорз райсомтæ дыл цæуæд, Батрадз! — йæ цæс- 
тытæ æмбæхсгæ арфæ ракодта Зæлинæ дæр. 
— Æгайтма дзæбæх дæ. 
Чызг дондзаст цæстытæй, дисгæнæгау бакаст лæппу- 
мæ. Уый фæрсæджы каст уыд, ды та йæ кæцæй базыд- 
тай, рынчын уыдтæн, уый, зæгъгæ. 
— Иудадзыг кæуын, цæссыг калын нæ хъæуы, Зæли- 
нæ! — уыцы зæрдæвæрæн дзырдтæй чызджы зæрдæ 
тынгдæр æрбауынгæг, йæ мæцъæл уадултыл цæссыджы 
цæппузыртæ æргæр-гæр кодтой. 
— Зæлинæ!.. 
134 

— Хъусын дæм, Батрадз! — загъта чызг... загъта, 
æмæ къæхты бынæй, гæды хъæдау, ныррызт. Зын уыд 
уый зæгъын æфсæрмдзæстыг чызгæн, фæлæ йын æй йæ 
уавæр, йæ зæрдæйы тухитæ зæгъын кодтой. Уыцыдзырд- 
тæ уыдысты, развæлгъау йæ зонды бирæ кæй феууылд- 
та, бирæ кæй фæрабар-бабар кодта, бирæ кæуыл фæ- 
тæрхон кодта, уыцы хъуыдыты фæстиуæг. Ныр чызджы 
лæппуйы зæрдæмæ ныккæсын фæндыд æмæ йæм уый 
сæраппонд байхъусын æввонг кæй уыдис, уый йын æм- 
барын кодта. 
— Ма ку, Зæлинæ, дæхи ма фхæр!.. — æрхæцгæ,. 
лæхстæ кодта Батрадз. 
— Ныббар мын, Батрадз, кæугæ дæ кæй хизын кæ- 
нын, уый, — ризгæ хъæлæсæй загъта Зæлинæ, стæй йæ- 
хи фæфидар кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цардамонд тыхæй кæнгæ, комæй кургæ нæу, Бат- 
радз... Хъысмæт цы сныв кæны адæймагæн, уымæй та 
йын хи бахизæн нал вæййы. Абоны онг ма мæ зæрдæ 
чысыл цæуылдæр лæууыд, æмæ мæхицæн ныфсытæ 
æвæрдтон. Ныр бынтон зæрдæсастæй зайын, æмæ... Аип- 
джын цæрæнбон фæндьг уæд, фæнды — ма, уæддæр тау 
не скæндзæн, æфсир нæ сыфтаудзæн... Цы дын æй æм- 
бæхсон, мæнæн мæ фæнд конд у: барвæндонæй Хъази- 
ты чындз — Хъазбеджы æмкъай нæ бауыдзынæн, тых- 
ми та мын кæнгæ ничи бакæндзæн, — æндæр йæ бон 
ницы зæгъын.баци. Ныхъхъус. 
Дзæвгар рæстæг фесты уарзæттæ æнкъарæны ахас- 
ты, монцы дæлбар... Дыууæ уарзæгой зæрдæйы фыццаг 
хатт кæрæдзийыл баниой сты, фыццаг хатт кæрæдзийыл 
аузæлдысты, кæрæдзимæ хъуыстой, æндæр ницы уыд- 
той, ницы хъуыстой... Нæ фæфиппайдтой, уатмæ Теде 
кæй бацыд æмæ сæ уæлхъус кæй лæууыд, уый дæр. 
Зæронд ус лæууыд дурдзавдæй, дурцырты хуызæн 
зынд. Кæм ма уыд сæрыстыр æмæ æнæрцæф Теде? Кæм 
ма уыд тызма?г ус? Уыцы æбуалгъы ныв уынгæйæ, йе 
уæнгтæ адон сты, йæ мæлгъæвзаг ныххауд. Уыцы æдых, 
135 

æгомыгæй лæууыд уарзæтты цур æмæ сæ сæрты каст 
дард кæдæмдæр. Йæ хъуыдыты цадæг барста, зондæй 
лæмбынæг æвзæрста уавæр æмæ дзт ^пынфæстаг йæ 
рæдыд федта. Тедемæ гæсгæ, уый >^д стыр, ныртæккæ 
рарастгæнæн кæмæн нал уыд, ахæм æвирхъау рæд&д. 
Цæмæн фæрæдыд Теде? Цæмæн æрбауагъта æнахуыр 
лæппуйы йæ хæдзармæ, цæмæн æй сымдзæхтон кодта 
йæ куырд чызгимæ? Науæд æй цæмæн хъуыд чызджы 
барвæнд æхгæнын? Уый йын арт схъауынæй ахуыссын 
кæнынау куы рауад... Ныр та ма цы?.. Байрæджы. Æр- 
цæуинаг æрцыд æмæ йын фæсмонæй, хихæрыйæй ра- 
растгæнæн нал ис. Уæддæр табу хуыцауæн, æрмæст йæ- 
хæдæг фæци йе ’намонд хабары æвдисæн æмæ адæмы 
дзыхы нæ бафтыд... Иæхицæн та æнæбыхсгæ нал у, йæ 
хуыцауы цæфыл фæхъæца хъуамæ, фæлæ, лæппуйы ацы- 
ды фæстæ дæр йæ чызджы зæрдæйы уарзты зынг ахуыс- 
сын кæнын йæ бон бауыдзæн?.. 
* * * 
Лæппу сонты тæфагæй чызджй мæцъæл цæсгом сур 
кодта... чызг цъынддзæстæй, æхцондзинады малы лен- 
чытæгæнгæ, йæ цæсгом здæхта лæппуйы уыраугæ цæс- 
гоммæ. 
— Зæлинæ, ма ку! Дæхиуыл фæхæц, Зæлинæ! « 
— Нал... нал кæудзынæн, Батрадз, ма мын тæрс... — 
ивад хъæлæсæй бакодта чызг æмæ цæсты уæлтъыфыл- 
тыл схæцыд, йæ цæстæй ракаст. 
— Уæуу! Гыцци! — Тедейы ауынгæйæ, æваст фес- 
тъæлфыд Зæлинæ, йæхи æрæмбæрста. Лæппуйы ныхт<ей 
йæхи атыдта. Иæ фыдымады раз йæ зонгуытыл æрхауд 
æмæ йын йæ къабайы фæдджитæй йæ цæсгом амбæрз- 
та. 
— Гыцци! Мæхи гыцци!.. Фæтæригъæд мын кæн! Ба- 
хатыр мын кæн! — Усы уæрджытыл тыхст, афтæмæй йын 
13^ 

лæхстæ кодта чызг. Уый ма уæддæр, сагъдау, лæууыд*; 
уыцы иу бынаты æмæ зонды цæстæй каст дард кæдæм- 
дæр. 
, Цыргъзонд усл'сæрбахъуыды сахат хъæлæбатæй,^ 
загьд-заманатæй йæхи бахызта, цæмæй фæдис хъæрæй- 
йæ басусæгкæнинаг хабар сыхæгтыл ма байтыдтаид. 
Бæгуыдæр... Фæлæ Теде дæр дойнаг дур, миййаг, нæ 
уыд, уый дæр адæймаг уыд, уыйæй дæр — сылгоймаг,. 
æмæ йæ сылгоймаджы тæнзæрдæ маст нал баурæдта, цæс- 
сыгæй йын æддæмæ ранхъæвзта. Куыдта Теде... Куыд- 
та, цæссыг згъæлста. 
— Уæу, мæ боныл!.. Мæ боныл, гыцци!.. Ды дæр куы. 
кæуыс!.. Дæдæй, гыцци, куыд уæззау сты дæ цæссыгтæ! 
Ды ма ку, ма ку, гыцци, æндæра мæхи амардзынæн! — 
куыдта, лæхстæ кодта Зæлинæ. Иæ зæронд мады зæр- 
дæхалæн цæссыгтæм кæсгæйæ, йæ зæрдæ ноджы уын- 
гæгдæр. кодта, йæ кæуындзæг тынгдæр рæдывта? 
Батрадз йæхи фифидар кодта æмæ Тедейы раз ба- 
лæууыд, усы цæстытæм кæсын бафæрæзта. Цыдæр зæ- 
гъын æй фæндыд, фæлæ йе ’взаг йæ коммæ нал каст. 
/Ерæджиау, сдзурон куыд загъта, афтæ сæм кæртæй. 
машинæйы хъыллист æрбайхъуыст. Батрадз дзургæ нал, 
фæлæ йæ уæргъты ’рдæм фæзылд, чемодантæм февнæлд-- 
та... 
Теде чызгыл схæцыд, йæ цæссыгтæ йын басур кодтæ 
-’емæ йын бардзырд радта: 
— Ахиз дæ уатмæ! — загъта, æмæ йæхæдæг дæр- 
къуыммæ фæзылд, лæппуйы уæргътæ уатæй адде кæны- 
ныл батагъд кодта. 
* * * 
Базæйы хатæнтæ æхгæдæй баййæфта Батрадз. Хъæу-- 
уонхæдзарадон хайадмæ цæуын æмæ тагъд æрбаздæх- 
дзынæн, зæгъгæ, дуары дæгъæлуатæй цы гæххæтт райс- 
137? 

та, уым фыста Серго. Батрадз иумæйаг æвæрæны дæ- 
тъæлтæ куы нæ ссардта, уæд æй бауырныдта, Серго 
• æцæгдæр тагъд æрбаздæхинаг кæй уыд, æмæ уал йæ 
уæргътæ тыргъы иу къуымы æрæвæрдта. - 
Мит л’ыстæг тъыфылтæй уарыд æмæ уарыд. Тыргъы 
:цъæл рудзгуытæй-иу дымгæ æрбалæбурдта æмæ къуым- 
ты симдта. Инженер йæ пальтойы æфцæгкотыл схæцыд, 
.пальтойы фæдджитæй йæ уæрджытæ æрнорста. Рæстæг 
;ын фæци, йæ риуы дзыппæй Зæлинæйы фыстæг систа 
æмæ кæсыныл схæцыд. Иæ уæргътæ машинæйыл сæвæ- 
рыны фæстæ, Батрадз шоферимæ аходæн кæныныл куы 
’рбадтис, уæд Зæлинæ фыстæг афыста, «хæрзбон» кæн- 
тæйæ йæм æй радта сусæгæй. 
«Бузныг, Батрадз,—’фыста Зæлинæ, — бузныг, мæ 
.зæрдæ ма мын кæй фæфидар кодтай æмæма мынцæры- 
.ны монц кæй радтай, уый тыххæй. Уырнæд дæ, дæуыл 
хъуыдыкæнгæйæ, æз ныр æдыхстæй цæрдзынæн. Ныр 
♦-æз æдас дæн, ныфсджйн, тыхджын дæн æмæ зындзи- 
нæдты раз мæ сæр нал æркъул кæндзынæн. Батрадз, 
айас хæрзиуæджы фæстæ, æнхъæл дæн, æмæ мæм бай- 
хъусдзынæ... Мæнæй исты бæрæг райсыны агъоммæ 
4 Рæбыны хъæумæ нæ фæзындзынæ, мæ тæфтыл нæ ацæу- 
дзынæ, цæмæй Хъазбегимæ нæ «хъуыддаджы» фехæлд 
де ’фсон ма фæуа, азым дæм дзы ма ’рхауа. Зын, тынг 
зын мын уыдзæн, нæ кæрæдзийæ дард уæвын, фæлæ 
хъуыддаг афтæ кæм домы, уым нын рæстæгмæ æнæ^ба- 
^быхсгæ нæй. Æппындæр-иу мæм дæ зæрдæ ма ^хсайæд. 
.Хъазитæй хи ратонын кæд æнцон нæ уыдзæн, уæддæр 
уый бакæнын мæ бон бауыдзæн. Æнæ загъд-заманайæ 
.дæр сырæздзæн хъуыддаг. Искуыдæй-искуыдмæ дын 
хъусын кæндзынæн мæ хабар, ды та, æгæрстæмæй, фыс- 
тæг æрбарвитыныл дæр ма б^атыхс... Ацы гæххæтт та 
- бакæс æмæ йæ аскъуыдтæ кæн. 
Мыггагмæ — дæхи Зæлинæ». 
'«Мыггагмæ — дæхи Зæлинæ», зæгъгæ, ацы дзырдтæ 
зæлдаджы асæрфтау сæмбæлдысты Батрадзы зæрдæ- 
ст 

йыл, Залинæйы къухфыстæй йæ цæст нал ратыдта, Фыс- 
тæгмæ кæсгæйæ, йæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ ный- 
йарæг мады лæхстæтæ: «Цард дын куы фестин, æмæ 
дæхицæн цардæмбал ссарынæн истьт хос куы бакæнис. 
Алцæмæн дæр йæхи афон ис, мæ хъæбул... Цалынмæма 
мæ цæстьь рухс йæ раны ис, мæ уæрагдых мæ хæссы, 
уæдмæ мын дæ сывæллоны авдæн аузын кæн». 
«Гъе, цы амондджын уаид, цы, нана, Зæлинæйы хуы- 
зæн чындз йæ къæсæрæй куы бахизид, уæд. Мæ фыды 
фæстæ цы дудгæбæттæ бавзæрста, уыдон дæр дзы æр- 
байрох уаиккой...», — хъуыды кодта Батрадз, афтæмæй 
фыстыл йæ цæст хаста. Куыд фæстагмæ йæ хуыссæг 
æрцахста. Уый размæ æхсæв æгъуыссæгæй арвитыны 
фæстæ, ныр бандоныл тарф фынæй аци. Дуары хъинцъ 
æмæ тыыргъмæ æрбахизæджы къæхты хъæр дæр нал 
фехъуыста. 
Серго Чъичъхъинадзе астæрдыл æппæрст гæххæтты 
сыф куы ауыдта, уæд æм, исты документ æнхъæл, фæ- 
гуыбыр кодта. Гæххæтты сыфмæ кæсгæйæ, йæ цæстытæ 
галы къæлæттыйæстæ аисты, хæзна ссарæгау фæцис. 
Фыстæг йæ дзыппы авæрдта, йæхæдæг фынæйгæнæгмæ 
баздæхт: 
—Æрхæццæ дæ, хорз лæг?! Цы фынæй æрымысыд- 
тæ ацы уазалы? Дæ удыл нал ауæрдыс, æви- дысон-бон- 
мæ планшеты уæлхъус бадгæйæ сбон кодтай?! — бакод- 
та Чъичъхъинадзе æмæ хатæнмæ бахызт. 
Лæджы хъæлæбамæ Батрадз фехъал. Цыдæр раз- 
вæлгъауæн ын йæ зæрдæ бакъуырдта. Бафынæй агъом- 
мæ йæ къухы Зæлинæйы фыстæг кæй уыдис, уый йæ 
зæрдыл æрбалæууыд æмæ йæ мидбынат æваст фес- 
тъæлфыд. «Ай йæ куы бакæса, уæд æй æндæр нæ хъæуы, 
дзыллæтыл æй байтаудзæн æмæ ма йæ ранмæ дæр фæ- 
хæццæ кæндзæн», зæгъгæ, ах;ьуыды кодта æмæ йæ ал- 
фæмблайы ахъахъхъæдта. Æнæхъæн тыргъыл йæ цæст 
ахаста, инструментты, чемоданты бынтæ æрæсгæрста, 
139 

æппынфæстаг йæ дзыппытæ дæр басгæрста, фæлæ фыс- 
тæг нал разынд. 
...Институты кондадон æмбырды Чъичъхъинадзейы 
уыцы фыстæг дзурын кодта тынгдæр. Ныр æй йæ дзып- 
пæй кæй сисдзæн æмæ йæ сæдæты раз кæй бакæсдзæн, 
уымæ æвзонг инженер хидмæцъæлæй æнхъæлмæ каст. 
Цы зыдта, уыцы фыстæг æмбойны Хъазитыл кæй сæм- 
бæлд, уымæн. 
Уын та афтæ рауад: æндæр хъæууонхæдзарадон спе- 
циалисттау, ног хъæуы колхозы зоотехник Хъазиты Ас- 
лан дæр мидхæдзарадон куыстыты — колхозты зилгæ 
тыд- сæвæрыны хъуыддаджы — иста хайад. Азы кæрон 
уыд, æмæ Аслан дæр йæ куыстмызд исынмæ æрцыд ба- 
замæ. Зæлинæйы фыстæджы Хъазиты кой кæй уыд, уый 
ныр, Асланы фенгæйæ, йæ зæрдыл æрбалæууыд Чъичъ- 
хъинадзейæн, æмæ йын куыддæр фадат фæцис, афтæ 
Асланы æнæафæрсгæ нал фæцис, Хъазбег ын цы бах- 
хæссыд, кæнæ йæ нысангонд чи уыд, уыдæттæй. Батра- 
дзы фыддæрадæн ын бакæсын кодта Зæлинæйы фыстæг 
дæр. Æнæрцæф Аслан ма фыстæг Чъичъхъинадзейæн 
фæстæмæ кæм радтаид... æмбойны йæ йæ мыггамæ фæ- 
хæццæ кодта... 
...Сергойы ныхасмæ Попхадзе кæм фæлæууыдаид 
æмæ йын дирекцийы раз аккаг дзуапп радта. Дзæвгар 
факттæ æрхæссыны фæстæ, йæ ныхас уымæй фæци: 
— Ды, дзæгъæлдзау цы пызджы хоныс, уый бригадæ- 
йы пайдайæн дæуæй фылдæр сарæзта. Фæстаг къуыри 
нæ цыдæриддæр хаххгæнæн гæххæтт бахъуыд, уый иу- 
уылдæр уый ссарæккаг уыд... Æмбæлттæ! Æз æгас кус- 
джыты номæй фæндон хæссын, цæмæй бригадæйьГ’ иу 
лæгау-лæджы бæрны бакæнат!.. 
— Чи у дæумæ гæсгæ уыцы лæгау-лæг?!. Попхадзе 
ма уа?! — фæцырд кондадон хайады сæргълæууæг, 
Чъичъхъинадзейæн иудадзыг цурон митæгæнæг, Ное. 
— Хуыцауы рæстæй искæй кой ракæнын нæ фидауы, 
æмбал Ное. Ам хъуыддаджы фæдыл цæуы дзырд æмæ 
140 

дзырдæппарæнтæ ницæмæн хъæуыиц. Иугæр мæ дзурын 
кæныс, уæд, раст циу, уый æз зæгъдзынæн: иуæй-иу 
бригадæтæ сæфтмæ кæй. æрцыдысты, уым къаддæр азым 
дæумæ дæр нæ хауы. Хъуыддагыл уæлæхох адæймæг- 
тæн сæ къух чи аразы æмæ сæ фарс чи хæцы, уый, 
мæнмæ гæсгæ, уыдонæй стырдæр знаггад кæны хъуыд- 
дагæн. Бригадирæй кæй раразмæ кæндзысты, уый та 
дирекцийы бар уыдзæн, уый алкæй дæр дзæбæх зоны. 
* * * 
-Директоры кабинеты ахæм быцæу ныхас куы цыд, 
раст уыцы афон секретариаты дæр сылгоймæгтæ схар- 
хаса сты... 
— Чи уæ хъæуы, мæ мады хай? — фарста секретарь 
ку усы. 
— Сидзæраты Батрадз мæ хъуыд, кæд гæнæн ис, 
уæд... 
— Батрадз æмбырды ис, нæма йæ æвдæлы... 
— Нæма йæ æвдæлы цы дзуапп у, хорз пызг. 
Исты гутондар куынæ у, æмæ йæ гутон куынæ æрлæу- 
дзæн. Æмбырды кæд ис, уæд æм бадзур æмæрахиздзæн... 
— Уый гæнæн нæй, мæ мады хай, дзырд уыдоныл 
цæуы, сæ фарста сын æвзарынц æмæ нæ рахиздзæн... 
— Сæ фарста сын æвзарынц, зæгъыс? Æмæ цы ра- 
кодта, уагæры?.. 
— Ницы... æнæуый цæуылдæр дзурынц. Ды йын цы 
бавæййыс Батрадзæн? — Секретарь ныхас фæсфæдты 
аздахыныл архайдта, фæлæ... 
— ÆнЗеуый цæуыл дзурыйц, уæдæ, уымæн ном нæй? 
— Цæй, куыд дын æй бамбарын кæнон... Плæнттæ 
нæ сæххæст сты... План циу, уый зоныс? — ныхас хъа- 
зынмæ аздæхта секретарь. 
— Нæ... Ныртæккæ дæ уый тыххæй куы батыхсын 
кодтон, кæд мын æй, зæгъын, бацамонис... Зæронд усæй 
141 

хынджылæг скъæрыны бæсты, деттæ дæ. гом уæрджытæ 
куы бамбæрзис æмæ, хæйрæгау, пыхцыл сæрæй куы нæ 
бадис, уæд хуыздæр сыл уыдаис!.. — мæстыйæ загъта 
зæронд ус, стæй, айтæ-уйтæ йал, фæлæ комкоммæ ди- 
рскторы кабинеты бамидæг. Кабинеты уæвджытæ, усы 
ауынгæйæ, дмсгæнгæ кæрæдзимæ ракæс-бакæс кодтой, 
кæрæдзи фарстой: 
— Теде?! 
— Уый Теде нæу, дæ хорзæхæй? 
— Цы йæ æрхаста, цымæ? У 
Иу стæмтæй дарддæр, Тедейы алчи дæр зыдта ка- 
бинеты уæвджытæй. Зыдтой йæ рæдау, кæрдзындæтто- 
нæй... Алкæмæн дæр сæ кæддæр нæртон фысым уыд. Иæ 
армы конд сæ алчидæр бахордта, йæ лæггæдтæ сæ ал- 
кæуыл дæр уыдысты. Тедейы ауынгæйæ, иууыл дисау- 
дæр та Батрадз фæци, йæхицæн бынат нал ардта, алы 
’рдæм йæ зæрдæ адзырдта. 
«Зæлинæ, миййаг, мацы кæна... Хуыцау дæфæдзæхст... 
Уæд ма æз та куыд хурмæ цæуон?.. Бæрæг дæр æй нал 
акодтон... Афтæ уыдтæи йæхицæй фæдзæхст, æмæ», аф- 
тæ хъуыды кодта Батрадз. Тедейы æрцыды сæр цæ- 
уыл у, уый базонынмæ сцымыдис... Æммыст æй фæрсгæ 
уæддæр ’исчн куы акодтаид. 
•—Цы дæ хъæуы, мæ мады хай? Кæй агурыс? — 
Батрадзы хъуыды, цыма, бамбæрста, уыйау, бацæуæ- 
джы бафарста рæбынæй бадæг лæппулæг. 
— Хатыр мын фод, уæ хъуыддаг уын кæй бакъуы- 
лымпы кодтон, фæлæ мæ фæидыд, Сидзæраты лæппу цы 
фæрæдыд, уый базонын... 
— Рæдигæ ницы, ма тæрсут... Ды цы бавæййыс Бат- 
радзæн. 
— Æз йæ фысым уыдтæн, Рæбыны хъæуы æмæ, ис- 
ты, фæрæдигæйæ, азым махмæ дæр хауы... 
Тедейы дзырдтæ Чъннъхъмнадзейы ныхæсты фæстæ- 
зæ^дæхсайгæ фесты алкæмæндæр. 
— Ды цы зæгъдзынæ, нæ фæрныг фысым, куыд лæп-, 

пу у Батрадз? — хъазгæмхасæн, бафарста, Тедейы дзæ- 
бæх чи зыдта æмæ Чъичъхъинадзейы комдзогыл дæр гуьг-- 
завæ чи кодта, институты уыцы сæйраг инженер, стæ&. 
баздæхт директормæ æмæ йын йæ хъусы Тедейы тых— 
хзей цыдæртæ адзырдта. 
— Цы зæгъон? Батрадз, фауæрхæссæн кæмæ нæй,.. 
ахæм лæппу у — куыстуарзаг, бонзонгæ, æгъдауджын.... 
Бон-иу ыл куыд баизæр, æхсæв дæр-иу ыл афтæ сбон йæ- 
куысты уæлхъус... Иæ хъуыддагыл йæ уд хъардта, фæ- 
лæ йы’н цъус рæстæг нæ сæфт уæ иу кусæджы аххосæй. 
Ацы лæппу арæх цыд базæмæ — куы цæй тыххæй, куы-, 
та цæй тыххæй, фæлæ йæ æрвыл хатт æхгæдæй æйиæф- 
та æмæ-иу фæстæмæ афтид къухæй сæздæхт. Ахæм 
æдзæллаг уавæры канд уый нæ уыд, бригадæйы сегасыл 
дæр иу бон уыд... Ие ’мбæлттæй-иу ын цы фехъуыстон, 
уый йеттæмæ ацы лæппу йæхæдæг хъаст дæр никуы никæ- 
мæй ракодта. Колхоз нæм цы сырæзт, уымæй, уæ зæр- 
дæ уе ’вдисæн, зæхбарæг чидæриддæр æрцæуы нæ хъæу- 
мæ, уымæн мæ мæгуыр агъуысты вæййы бынат. Æз ныр- 
ма цы уыдтон, уымæй-иу хисдæр мæйы мидæг дыууæ- 
æртæ хатты уæддæр бæрæг кодта йæ кусæджы. Ницыс 
цух æи уагъта. Бахъуыды сахат-иу бонгæйтты баззад, 
йемæ, баххуыс-иу ын кодта, йæ къух ын-иу рог кодта>ч< 
æмæ хъуыддаг дæр нывыл цыд. Батрадзы хисдæр так 
йæ тæригъæд мæ нæ хъæуы, хъæумæ нæ, базæйы æмгæ- 
рон дæр нæ цыд. Раст зæгъгæйæ нын йæхи дæр нæ ба- 
зонын кодта... 
Мæнæ хорз адæм! Æз уæм уыдæттæ дзурынмæ не 
’рбацыдтæн, мæ мæрдты цæсгомыстæн, æндавгæ дæр .мæ^ 
нæ кодтой, уæхæдæг мæ куынæ бафарстаиккат, уæд., 
Мæн Батрадзы фенын фæндыд æрмæстдæр, хъуыддаг 
мæ ис, фæлæ йын йæ фарст, æвзарут, фехъусгæйæ, мæ- 
хи нал баурæдтон. æмæ æрбалæбурдтон, — хатыр раку- 
рынæй йæ ныхас фæцыис Теде æмæ раздæхт. 
Серго Чъичъхъинадзе йæ сырх цæсгом йæ армы тъæ- 
Ш, 

шæнтæй бамбæзрта, йæ цонджы æнцой йæ сæр æруадз- 
-тæйæ, бадт æмæ йыл цъæх арт ирвæзт. * 
— Æппæт дæр æмбæрстгонд у... Батрадз, акæс дæ 
уазæгмæ! Цы хабар æм ис, уый базон... Исты сæр ба- 
хъæугæйæ нæм дæ цæсгом æнæбахъæцгæ ма фæуæд. 
куыд зыны, афтæмæй ныл бирæ лæггад ис ацы усæй 
æмæ йæм бахъусдарын хъæуы. 
— Бæлвырд... 
— Ай-ай дæр, — сæ разыдзинад загътой инженертæ 
æмхуызон. Батрадз йæ сурхид асæрфта æмæ рацыд усы 
-фæдыл. 
- Теде суанг тыргъмæ рахызт æмæ уым банхъæлмæ 
каст Батрадзмæ. Батрадз ын «гасцуай» загъта, йæ къух 
ын райста, фæлæ усы дзыхæй дзырд не ’схауд. Лæппу- 
йы цæсгом йæ риумæ æрбалхъывта æмæ йын æдзынæг 
ныккаст йæ цæстытæм. Лæппуйы зæрдæ фæкъæпп лас- 
та... 
— Зæлинæ... Зæлинæ исты... 
Ус лæппуйы къух æууæрста æнæдзургæйæ. 
— Кæм ис Зæлинæ?.. 
Ус фыдуац зæгъынæй йæхи хызта, фæлæ йæ лæппу 
<фæхатыд. 
* * * 
Батрадзы ацыды фæстæ, Зæлинæ æрæнкъард, йæ 
^былы бын нал базыхъхъыр... Иудадзыг Батрадзы мы- 
сыд, йæ зæрдæ йæм æхсайдта, дардæй йæм дзынæзта: 
Уый хатыд Теде дæр æмæ йæ зæрдæ джитæнтæ кодта. 
Æппæт фенæг, æппæт æрæййафæг адæймаг чызджы зæр- 
дæниз хорз æмбæрста, æмбæрста, уарзты низ цыфæнды 
низæй фыддæр кæйу у, уый дæр, æдас нал уыд, æмæ 
лцæмæйдæриддæр йæ бахъæлдзæг кæныныл архайдта, 
зæрдæ йын æвæрдта. 
, — Маст ма кæн, мæ хъæбул, рагон дуг ныл, миййаг, 
144 
\ 

иæй, тыхмн бакæнын никæй къухты ис. ЦалынМæ дæ 
зæронд мад йæ цæстæй кæса æмæ йæ уæрджытыл лæу- 
уа, уæдмæ дæ æфхæрын никæмæн бауадздзæн... Стæй 
дæр дын сæрылдзурджытæ цъус иæй... 
Иæ зæронд мады зæрдæпы тæригъæды ^æнкъарæп 
фæзындзæн, уый гепхъæл нæ уыд Зæлннæ æмæ пыл 
ныр сывæллонау тыхст, бузныг дзы уыд. ! 
— 0,-мæ зондджын гыцци...^ныббар мын... ныббар 
дæ чызгæи... Нæ хъомыл кæнын, нæ фыдæбон дæумæ 
æрхауд, мах хæрзæбоиæн, мах амондæн снывонд код- 
тай дæ цард, афтæмæп дæ мæтаг æмæ мæстагæй дæр 
цух нæ уадзæм... 
— Хуыцауæн хъыг цы уа, ахæм пыхæстæ мын цæмæи 
кæныс, мæ хъæбул? Æз ныййарæг дæн. Мæ риуы æх- 
сырæй уæ кæд нæ фæхастон, уæддæр уæ ныннарæг 
хуыйнын. Ныййарæджы хæс та хъæбултæ хъомыл ка»- 
нын.у цы?.. Хъæбулы тыхстмæ мады зæрдæ мæрдтæп 
растдзæн, мæрдтæй æрыздæхдзæн æмæ йын удыбæстæ 
скæндзæн, æвдадзы хос ын фестдзæн... Æз та нырма 
\илын хъом куы дæн. 
Сæ уавæр иу фæнд, иу хъуыдымæ æркодта Зæлинæ 
æмæ нæ гыццийы. Зæлинæ Хъазбеджы нысан кæй хъуа- 
мæ аздæхтаид æмæ уын фæстæ Батрадзимæ нæ цард 
кæй сбастанд, ууыл сæ бирæ тæрхæттæ, бирæ радзур- 
бадзур нал бахъуыд, ахæм хатдзæгмæ сæ уавæр Пæхæ- 
дæг æркодта... Атæрхон кæнын сæ хъуыд, уыцы нысан 
куыд, цы амалæй аздæхтаиккой, ууыл. Райдианы сæ 
алчидæр хицæн фæндаг уыдта «хъуыддаг саразынæн». 
Тедемæ фыдæлты тæрхон растдæр каст. Комбæсты 
дзырддзæугæ лæгты Хъазитæм минæвар барвыстаид 
хъуамæ, цæмæй сæ нысан дывæрæй фæстæмæ ахастаиккой. 
Сæрыстыр, æнæрцæф Хъазитæ ахæм хъуыддаг афтæ æнæ- 
дисæй кæй нæ бакæндзысты, уый Теде развæлгъау зыд- 
та æмæ. сæм дзырддзæугæ Лæгтæ дæр уымæн æрвыста, 
цæмæй сæ исчердæм фæчъил кодтаиккой. 
Зæлинæмæ гæсгæ, фыдæлты фæткыл ацæуын иицы 
!(). Къæб1»1сты V. 
145 

пайда æрхастаид хъуыддагæн. Хъазиты схъæлбæрзæй 
фæсивæд, сæ «чындзы» ахæм фæнд фехъусгæйæ, йæ ас- 
къæфыныл нæ бацуæрстаиккой. Уæдта Хъазбегæн йæ- 
хицæн æргом зæгъин алцыдæр, мæ зæрдæ дæм нæй æмæ 
афтæмæй нæ цард баиу ницы пайда у, зæгъгæ, фæлаг 
йæ бамбардзæн? Ныфс æй нæ уыд æмæ аскъуыддзаг 
кодта: «Фæскомцæдисы райкоммæ бацæудзынæн. Ра- 
дзурдзынæн сын мæ уавæр æмæ ма сæ æххуыс дæр ’æр- 
домдзынæн. Райком сæ куы бафæдзæхса, уæд тыхми 
бакæнынмæ сæ ныфс нал бахæсдзысты Хъазитæ æмæ 
сæ нысан дæр æнæ хъаугъайæ фæстæмæ ахæсдзысты». 
Уыцы фæнд ын Тедейы зæрдæмæ дæр фæцыд, æмæ 
иу’.бон райкомы балæууыдаид хъуамæ, фæлæ... лæг 
фæндтæ кодта, хъысмæт та йыл — худгæ... 
* 4. * 
Мæстыгæр Хъазитæй, хабар фехъустæйæ, цыма лæг 
амардæуыд, афтæ фесты, æртхъирæнгыл схæцыдысты. 
— Зазаты’чызг нæ удæгасæн баныгæнын сф.æнд код- 
та... Ахæм исты, уæд лæджы худ нæ сæрыл нал ны;с- 
кæндзыстæм. Худинаджы ном хæссыиы бæсты иæ бы- 
ныскъуыд анх1>уысæд, загътоп æмхуызон æмæ куид 
фæпдыма* дæр сæ «чыидзы» сæ уæзæгмæ фæкæнын 
сфæнд кодтой. 
Уыцы изæр бæрæггæнæг барвыстой Зазатæм. Бæ- 
рæггæнæг сæхицæй ну чызг уыдпс. Уын Зæлипæпмæ иу 
курсы ахуыр кодта æмæ йæм чпнгуыты æфсон бауад. 
Сгарæг лæмбынæг бабæрæг кодта: ^Зæлинæ кæцы у^ты 
хуыссы, Зазаты фæсивæдæй бынаты чн уыд —æппæт 
(уыдæттæ. Уыимæ ма нæ къухты бафтыд, ЗæлИнæдыккаг 
райсом ранонмæцæйдæр æлхæнинæгты фæдыл’ цæуинаг 
кæй уыдис, уый базонын дæр. Иугæр хъæуæй ахизинаг.уыд 
Зæлинæ иæхæдæг, уæд хæдзарæп йæ раскъæфыны 
фæндыл сæ’къух систой Хъазитæ. Лхæм комæп кургæ 
1к; 

фадат та сæ къухæн нæ ауагътаиккой: Зæлинæйы фæн- 
дагæй акæнын хуыздæрыя банымадтой æмæ дыккаг 
райсоммæ с^хи барæвдэ кодтой. 
Уыцы рапсом Хъазиты Хъазбеджы дыккаг хæдзар 
йæ машинæйыл Рæбыиы хъæуы автостанцы æрбалæу- 
уыд æмæ Зæлинæйы дæр ам æнхъæлмæ кæсгæ æрбай- 
йæфта. Æнæнхъæлæджы фембæлæг йæхи акодта, маши- 
нæйæ рахызт æмæ ныл, куыд чындз, зæрдæхæларæй ба- 
узæлыд. 
— Чердæм дæ фæндаг дарс? Автобусмæ, миййаг, æн- 
хъæлмæ кæсыс? — фарста йæ. 
— О, автобусмæ. Районы мæ нс чысыл хъуыддаг,-- 
уыд Зæлинæйы дзуапп. 
-^ Уæдæ æмбæлццæттæ куы стæм. Сбад мæнæ мæ 
машинæйы, табуафси. 
— Бузныг, мæн тыххæй дæ рæстæг ма фесаф, кæд 
уыпонг цæупнаг нæ дæ, уæд, — Зæлинæйæн æхсызгон 
бæргæ нæ уыд хъазитаджы уынд, æмæ уый машинæйы 
с!:бадын, фæлæ <<нæ» зæгъынæн дæр ницы æфсон ссард- 
та æмæ бар-æнæбары бахызт машинæмæ. 
Машинæ хъæуæй ахызт, ног хъæуы ракомкоммæ ахæц- 
цæ æмæ дзыхълæуд фæкодта. Ам машинæйы уæлхъус 
æртæйæ — Хъазбег æмæ йæ хæстæгдæр æрвадæлтæ, фев- 
зæрдысты æмæ машинæмæ бахызтысты. Фæстаг бадæ- 
ныл чызджы се ’хсæи фæкодтой. Зæлинæ базыдта йæ 
хуыцауы цæф, бамбæрста йæ рæдыд, фæлæ ферæджы... 
Машинæ йæ бынатæй феггуырсыд æмæ, Ног хъæуы 
’рдæм куы азылд, уæд йæхимæ фæлæбурдта. 
— Цы ми кæнут, кæдæм мæ кæнут?! — Хъазбег æм 
фыдæхы цæстæй бакаст. — Цы аразут, Хъазитæ! Æппын 
гс?гъдау никуыуал ис, уæ сæрмæ цытæ хæссут! Бауро- 
мут машимæ, ныртæккæ! — хъæр кодта Зæлинæ æмæ йæм 
хъусæг куы иичи’уыд, уæд, лæппуты сæрты авналгæ- 
пæ, дуæрттæм лæбурыныл схæцыд, ахизыныл, аирвæзы- 
^ыл фæлвæрдта, фæлæуæгъды... Хъазбег дзы хъæрццы- 
147 

гъайау йæ иыхтæ ныссагъта æмæ ма йын цæй аирвæзæи 
уыд? 
— Дæхи дзæгъæлы фæлмæцын кæныс, Зазаты хъал 
чызг, Хъазитæ сæ сæрты авналын никуы никæй-ма ба- 
уагътой æмæ, дæ фæлварæнтæ дæр уæгъды кæй сты, уый 
дæ зонын хъуыд. 
Хъазбеджы ныхæстæй чызджы зæрдæ цæмæндæр 
фæкъæпп ласта, хинымæры йæивгъуыд бонтылйæцæст 
ахаста, фæлæ дзы йæ сусæгфæнд раргом кæнынæн ни- 
цы аххосаг ссардта... Хъазиты ахæм архайд, ахæм тых- 
митæ цæй фæдыл уыдысты, ууыл дызæрдыг кодта... 
Æниу-ма дзы ныр хъауджыдæр цы уыд? Куыд фæнды- 
йæ дæр ныр Хъазиты машинæйы Хъазбеджы фарсмæ 
бадт æмæ Ног хъæуы Биботæм чындзы цыд. Уыцы ма- 
шинæйæ йе сæфт уыдта Зæлинæ. Уыцы машинæ, цыма 
йæ зæрæдæйыл тылд æмæ йæ зындоимæ кодта, афтæ йæ- 
хи банкъардта æмæ фезнæт, фæсонтау, раззаг æнцой- 
гæнæнты сæрты йæхи аппæрста æмæ машинæйы рулыл 
ныххæцыд. Рул \ æрцахсгæйæ, машииæйæн æрлæууын 
æнхъæл уыд, фæлæ уый, фыдæнæнгæнæгау, йæцыд код 
та, фыццаг февнæлдæй цъус фæрсырдæм фæдзон лас- 
та, фæлæ йæ фæлтæрд скъæрæг бараст кодта, рул фи- 
дар æрцах’ста æмæ ма йын чызлжы бон цы уыд? Стæй 
йæ нæхи бар дæр кæм уагътой, Хъазбег æй йæ иу феп- 
нæлдæй фæстæмæ йæ бадæны авæрдта. 
— Кæдæм мæ кæныс, Хъазбег?! Скъæфæггаг чындз , 
уæ цæмæн бахъуыд, Хъазитæ! Комыуæз адæм куы стут. 
разагътайы мыггаг уæхи куы хонут, уæд уæ дзырд цæ- 
мæн сæттут?! 
— Сабырдæр дæхи дар! Хъазитæ фæлывд митæ ни- 
куы кодтой æмæ нырдæр нæ кæндзысты. Нæ дзырд кæд 
сæтт’æм, уæддæр дæ руаджы. Азым дæхирдыгæй исгсай- 
дæй ныл дæхæдæг хъавыдтæ разилыимæ, фæлæ дæ, да% 
фын фæсайдта... 
Чызг фырадæргæй исдуг фæхъус, стæп Хъазбегмæ 
148 

баздæхт æмæ йæм, æлгъгæнæджы цæстæй бакæсгæйæ, 
афтæ зæгъы: 
— Цы хуызæн ныхæстæ кæныс, хъæрццыгъа цыдæр!.. 
Тыхми мынукæныс æмæ мыл тугтæ дæр мысыс?!. 
— Мысæггагæй мурдæр ницы зæгъдзынæн... мæнæ, 
гъе, дæхи къухæй цы ныффыстай, уый æвдисæн у дæ 
митæн, —йæ риуы дзыппæй дыдæгътæгонд гæххæтты 
сыф исгæйæ загъта Хъазбег, стæй сыф райхæлдта æмæ 
йæм æй бадардта. 
— Ехх —фыстæг ауынгæйæ, йæ дзыхы дзаг фæ- 
хъыллист кодта Зæлинæ. Иæ зæрдæ уыцы иу гуылф 
нылласта, тугдадзинтæ уæнгты хъыдзы хæлбурцъ акод- 
той. Уыцыуысм цæф стайæ кæрзмастдрææмæ æнауæр- 
донæй фестад, йæ цонджы фыдтæм дæндагæй бавнæлд- 
та, фæлæ йæ йæ фарсмæбадджытæ иргъæвтой. 
— Кæм йс Б&традз!? Уæ тых ыл бавзæрстат, сырд- 
тæ! — фырадæргæй ма афарста чызг, стæй Хъазбеджы 
къухтæй фыстæг ратоныныл афæлвæрдта. Уыцы уысм 
æндæр ницы йæ бон æрхъуыды кæнын бацис, фæлæ... 
би^æгъы комæй комдзаг ратонын афтг^ æнцон нæ уыд. 
;Æниу:ма йæ ратонын дæр уæлдай цы давта, æмæ иу- 
^ёер уый бакæнын йæ къухты нæ бафтыд, уæд кæугæйæ 
афтæ зæгъы: 
— Ныууадзут мæ, Хъазитæ! Ныууадз мæ мæ адыл, 
Хъазбег! Æз дæу нæ уарзын æмæ дын усæн не сбæздзы- 
нæн, бинойнаджы ад дын нæ ратдзынæн!.. Тыхми бакæ- 
нын та уын баргæ нæ ныккæндзынæн æмæ уæхи ма са- 
фут!.. 
Куыдта, æртхъирæн кодта Зæлинæ, фæлæ йæм хъу- 
сæг нæ уыд. Машинæ фатау размæ тахт æмæ Зæлинæ- 
йы удхæссæджы хъæлæсмæ, йæ уæнгæлы хаймæ кодта. 
Батрадзæй исты бæрæг уæддæр куы базыдтаид, фæлæ 
ууыл хъуыды кæнын дæр ныр уæлдай ми уыд, æндæр 
ницы... 
— Зонут æй, Хъазитæ, кæрдихгай мæ куы скæнат, 
149 

уæддæр уын ком нæ ратдзынæн, уæ чындз не суыдзы- 
нæн! — мастуадзæн кодта Зæлинæ. 
— Раст дæ, хорз чызг, раст... Хъазитæ искæй фæл- 
хортыл ахуыр никуы уыдысты æмæ дæу дæр чындзæн 
нал саккаг кæндзысты... Мæн дæ цæсгомы сыгъдæг- 
дзииад базонын фæнды æрмæстдæр... Æмæ кæд дæ цæс- 
гом дæр бахордтай, уæд дæхи уды тæригъæд дæр æмæ 
уыцы Батрадзы тæригъæд дæр дæхицæн хъардзынæ, 
æндæр никæмæн... 
— Цъыфкалæн ма кæн, ,Хъазбег! Мæн нæ хъæуыс 
æмæ мын мæ цæсгоммæ дæр ницы бар дырьъс!.. — нал 
фæчъил чызг. Донласт ма хуылыдзæй куыд тарстаид 
* * * 
Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвьг... Хъазбег дæр, кæд 
æгас æрвадæлты номæй схъæл ныхæстæ кодта, уæддæр 
йæ фæнд хæсты бацæуын, лæгтæ амарын, миййаг, нæ 
уыд. Уыдон фыддæрады ныхæстæ уыдысты, уьгмæй йæ 
Зæлинæйы фæчъил кæиын фæндыд. Зæлинæ йæ сæрмæ 
æгады ми кæй не схастаид, уый æнæзонгæ нæ уьгд Хъаз- 
бег йæхæдæг дæр. Йæ зæрдæ йæм кæд не ’ртасыд æмæ 
йæ баивын сфæнд кодта, уæд йæхæдæг дæр бынтон раст 
нæ уыд: хабар фехъусгæйæ йыл тæрхонгæнгæйæ, мыг- 
гаг сæхæдæг куыд басастысты, афтæмæй, чызг кæд афой- 
надыл чындзы фæцæуинаг нæ уыдис, уæд уал æм ньг- 
сайнаг дæр ма хъуамæ раттаиккой. Чызджы зæрдæ сæм 
лыхы сæры йас уæддæр куьг уьгдаид, уæд чындзы фæ- 
цæуыиæн, куырдуаты бадынæн ахæм дæргъвæтин æм- 
гъуыд не .скодтаид, зæгъгæ. Ахæм æмбарæн ныхæстæ 
æмæ* уайдзæфы дзырдтæ Хъазбеджы зæрдæйæн рæхуьгс- 
тау уыдысты, йæхимæ тыччыйы йас дæр нал зьгнд æмæ 
ныр йæ худинаггаджы хъуыддаг рараст кæньгныл ар- 
хайдта. Адæмы, йæ мыггаджы цæсты разындаид хъуамæ, 
цæмæй йæ рыгъд ма схуыдтаиккой, цауд, æгуьгдзæджы 
150 

номæй йæм ма дзырдтаиккой. Сæр æй бахъуыд, æмæ 
хъаруджын, æхсарджын лæппуйæ разындаид хъуамæ. 
Æппæт уыдæттæ Зæлинæ хорз æмбæрста æмæ йыл 
йæ рæдыд тынгдæр тæфст. Йæ ницæйаг сомбон йæ цæс- 
ты раз лæууыд æмæ джитæн кодта. Тыхст æмæ йæ тыхс- 
ты сахат Батрадзимæ йæ зæрдæ дзырдта, дзынæзта йæм, 
Æхсар æмæ хæиынæй куы ницы рамбылдта Зæлинæ, 
уæд фæхъус, фæсабыр. Дарддæр ма цы сæрфат скодта- 
ид, бирæгъы хъæлæ.сæй ма куыд йæхи ратыдтанд, ууыл 
йæ сæр саста. Фервæзыиæн амал ничердæмуал ардта, 
йæ хъуыдыты фæндæгтæ йæ Биботы хæдзармæ кодтой, 
Хъазбеджы æмкъай суæвыныл-иу ын банцадысты, йæ 
иæст æрттивгæйæ, уый бакæнинаг та уæвгæйæ нæ уыд 
æмæ, боныфæстагмæ, мæлæты тæрхон скодта йæхицæн, 
фæлæ йын ахæдо фадат дæр нал уыд, Хъазиты Хъазбе- 
гæи хæрзæбонæн куыд нæ æфтыд йæ къухы, мæлæтæн 
дæр афтæ не ’нтыст. Мастæн, хъизæмайраджы цардæн 
æй хъуыд æрмæстдæр. Ног тынд дидинæгау æм-иу хатт 
басмыстаид, æмæ йæ уый фæстæ уæлгъæдæй бахус кæ- 
нын уыд йæ зæрды. 
* * * 
Биботы æддæгуæлæ хæдзар хуссар фахсæй кæсы дæ- 
лгæмæ. Хъæууынгæй фездæхгæйæ ма дзæвгар суайын 
хъæуы хæдзары онг. Ацы фæндаг хæдзары фæрсты ком- 
кбммæ хæрдмæ цæуы æмæ, зæнгмæ схизгæйæ, хъæды 
йе мбисыл лыг кæны. Хъæдласæн фæндаг дæр æй уы- 
мæн хонынц. 
Алазаиы дон зиæтæй лæбуры айнæджы бынтæм, фæ- 
лæ дзы йæ дæндаг ницæуыл хæст кæны, кæдæм æххæ.с- 
сы, уым хъуынайы фæзгъæр дæр нал ныууагъта, бын- 
л.зарыл сæ растыгъта æмæ йьтн дзы ратонинаг ницыуал 
баззад. Айнæджы бын сырæзт зилгæ хуыдым. 
Хуыдымы хæдсæрмæ къæдзæхы дагъæй æркæсгæйæ, 
151 

иу æмæ дыууæ хатты нæ загъта Зæлинæ йæхинымæр: 
ардыгæй асхъиугæйæ адæймагæй хъуынхъис дæр нал 
ныххæццæ уыдзæн, зæгъгæ нæ, йæ цæсты бын никуы 
сур кæны къæдзæхæн тæригъæдджынау, сæрдæй-зымæ- 
гæй — иудадзыг цæссыг згъалы. Цал æмæ цал адæй- 
маджы ссардта йæ адзал ацы хуыдымы. Айнæджы сæр 
лæзгъæрæй фæцудгæйæ, къæдзæхы цыргъытæ лæджы 
буар кæрдæнтæ куыд нæ акæндзысты, æмæ ма доны онг 
удмидæгæй куы иыххæццæ уа, уæддæр.хуыдымы амæт- 
таг фæуыдзæн. Уыцы адзал ссарджыты фылдæр фыр- 
расыгæй фæцудыдтой лæзгъæрыл цæугæйæ. Уыдис дзы, 
йæ уарзт, йæ амондæй фыдæнхъæл чи фæци æмæ йæхи- 
цæн кæугæ къæдзæхæй хиаппарыны тæрхон чи рахас- 
та, ахæм æрыгон удтæ дæр. Адон хал ахæринаг уыд 
Зæлинæ дæр. Кæугæ къæдзæх уыд йæ фæстаг ныфс, 
уый йæ цæстфæныкъуылдмæ йæ хъизæмарæй фервæ- 
зын кодтаид. * 
Скъæфджыты машинæ Биботы фездæхæны чысыл 
суадэ стæй ма фæстаг пыррыччытæ акодта æмæ æрлæу- 
уыд. Митæмбæрзт фæндагыл йæ цæлхытæ нал хæцыдыс- 
ты, сæ мидбынаты цъелф кодтой æмæ машинæ размæ 
нал æггуырсыд. «Чыидзхоиты» дзæвгар дæрццæг фис- 
тæгæй суайыи бахъуыд, уыцы цъусдуджы Зæлииæйæн 
азмæлæнтæ, ацæуæнтæ абæрæг кæнын йæ бон бацис. 
Æгæрстæмæй ма йын, хæдзары фæстæ хъæдласæн фæн- 
даджы был цы къахæвæрæн уыд,.уый дæр нæ аирвæзт 
æнæфенгæ. 
Машинæйæ рахизгæйæ, «чындзыл» йæхи цæхъхъæн- 
тæ амбырд сты, сæ фылдæр — Хъазиты чызджытæ æмæ 
чындзытæ. Зæлинæ сæ алкæуыл дæр зæрдæбынæй хио- 
нау узæлыд. Хæдзармæ бахизгæйæ дæр афтар. 
Се скъæфæггаг чындз афтæ тагъд кæй æр.саст æмæ 
æрфæлмæн, уый Хъазитæм æнæхуыр диссаг нæфæкаст. 
«Нæ мыггагмæ æрцæуынæй фæсмонгонд никуы ничи ф^е- 
ци, Зæлинæ дæр уый банкъардта, æмæ...», афт^е хъуы- 
ды кодтой Хъазитæ, кæд сæ «чындз» сæ уæзæгыл фе-_ 
152 

нынæй сæхæдæг дæр къаддæр нæ байрадысты, уæд- 
дæр. 
Зæххон зæды хуызæн чызг Хъазиты фæсивæды хсæн 
хурау худт, чындздзон чызджытæ йæ рæсугъддзинады 
аууон фесты, йæ фарсмæ, райкомы стъалытау, нымæг 
кодтой. «Чындз» барæй, мидбылхудгæ, фæлæ æфсæрм- 
дзæ.стæй дзуапп лæвæрдта алкæмæн дæр. 
Хæдзармæ бахизынæй бæрцæй æрдæг сахат рауада- 
ид, афтæ «чындз» йæ «ходыгъдмæ» фæдзырдта æмæ йын 
йæ хъусы асусу-бусу кодта. Ходыгъд йæ мидбылты ба- 
худт — æгайтма дзы «ног чындз», хыл æмæ бустæты бæс- 
1ы, æххуыс домы... Уайтагъд ын йæ цонгыл рахæцыд, 
цæстæй ма Хъазбегæн ацамыдта, «дуармæ ахизын æй 
фæнды», зæгъгæ, æмæ æддæмæ ацыдысты. Хъазбег 
сæ кауыдуары онг рахизын кодта, фæлæ кæронмæ ацæ- 
уын, Зæлинæйы ахæм «хъæлдзæг æмæ иузæрдион ахаст» 
феныны фæстæ, уæлдай митыл банымадта. «Мыггаджы 
чызг у, йæ сæр-сæрмæ хаста, скъæфæггаджы ном хæс- 
сын æи нæ фæндыд æмæ йæ бустæ дæр уый фæдыл уы- 
дысты, æндæр цы... Ныр йæ бон базыдта æмæ йæ гаччы 
æрбадт», зæгъгæ, йæхицæн загъта лæппу æмæ фæстæмæ 
раздæхт. Кæронмæ йæ «ходыгъд» дæр нал .схизын кодта, 
дæлдæргомау æрлæууыд æмæ йæ «чындзы» уæздан 
уæнгты айстмæ каст, йæ цæст дзы баззад, уыцы æгъуыс- 
таджы кондмæ хæлæгæй мард. Зæлинæйы дæр ма æн- 
дæр цы хъуыд. Къахæвæрæны цурмæ куыддæр схæццæ, 4 
афтæ йæ дзабыртæ аппæрста, цæмæй йæ згъорынæн ма 
хъыгдардтаикком æмæ йæ бынатæй фæтъæбæртт ласта. 
— Марадз, Хъазбег, чындз фæлидзы! — хъæр систа 
чызг, Зæлинæйы дугъгæнгæ куы ауыдта, уæд. Зæлинæ 
айдагъ цъындаты æнцонæй уад хъæдласæн фæндагыл. 
Хъазбег æй фæстейæ сырдта, фæлæ йыл резинæбын дза- 
быртæ уыд æмæ йын митыл бырыдысты, лидзын ын не 
’нтст. 
— Марадз, Хъазбег, марадз!.. Къæдзæхы онг ма 
баирвæзæд. Иæхицæн исты разнаггад кæндзæн!.. — хæ- 
153 

дзарæй рагæр-гæр кодтой сеппæт дæр æмæ Хъазбегмæ 
хъæр кодтой. 
— Кæс-ма йæм... Куыд нæ афæлывта хæдзары дза- 
гæй уьшы тыхсæттæг... 
— Æз дæр нæ зæгъын... скъæфæггаг чызг ма кæд уы- 
дис афтæ узæлаг. • 
— Барæй йæхи афтæ равдыста уыцы мæлииаг... 
— Уый бакæнын уыд йæ зæрды æмæ уымæн... — адæм 
схархаса сты. «Æфсии» æмæ «ходыгъдтæ» сæ уæрджы- 
тæ хостой, сæхимае лæбурдтой, цыдæр фыдбылыз уад 
сæ цæстытыл. Хъазбегæн лæхстæ кодтой, цæмæй йыл 
базыртæ базадаид, цъиу.сурау ацъелф ластаид æмæ чыз- 
джы рацахстаид. Тæссарвæндагыл фæзилгæйæ, лæппу 
æцæгдæр фатау атахт. Зæлинæмæ æввахсæй-æввахсдæр 
иыд, се хсæн дæрццæг та цыбырæй-цыбырдæр кодта, 
фæлæ чызг дæр архайдта, удайстæй размæ йæхи æп- 
пæр.ста... Иу цæсты фæныкъуылд ма, æмæ лæппу чыз- 
джы пæр-пæргæнаг дзыккутæ рацахсдзæн, фæлæ къæ- 
дзæхмæ дæр бирæ нал хъуыд. Зæлинæ, лæппуйы лæнк- 
лæнк фехъусгæйæ, йæ фæстаг тыхтæ æрбамбырд ласта 
æмæ... йæ иысанмæ бахæццæ. Айнæг къæдзæхы сæр да- 
гъыл уысмы бæрц фæлæууыд æмæ, йæ къухтæ хæрдмæ 
сдаргæйæ ныдздзынæзта. 
— Хæрзбон, Батрадз! Нæ тæригъæд Хъазбегæн баз- 
зайæд!.. — æмæ айнæджы .сæрæй йæхи. ныззыввытт лас- 
та. Хъазбеджы къухы ма йæ дзыккуйы бындзгуытæ аз- 
задысты... 
* * * 
Иæ дыууæ къухы гипсы æвæрдæй, бæстытæ æмæ 
тыхтытæй уæлгоммæ, æиæфезмæлгæйæ хуыссы Зæлинæ 
рынчындоны палатæйы. Иæ фыдбшад æмæ йæ мад — 
Теде æмæ Косерхан — йæ разы бадьшц æмæ йын йæ зын 
улæфтмæ хъусынц. Рынычн цæстæй нæ кæ.сы, мæрдон- 
154 

гъуыз аэвдисы, цæрдудæй йыл кæуынц йæ уæлхъус бад- 
джытæ, фæлæ сæ палатæйæ куы асурой, уымæй тæрс^ 
гæйæ, зæрдæйы фаг кæуын дæр нæ уæндынц. 
— Дæ бæсты дæ гыцци цæмæннæ ри.ссы, мæ хъæбул... 
— Миййаг мын Дæ фидыцы гуыр, дæ фидыцы уæнг- 
тæ куы фæсахъат уой, мæ зæрдæдарæн... 
— Р1æ уд ма мын дзæбæхæй куы аирвæзид, уый йет- 
тæмæ* йын йæ сахъатыл дæр хъæцдзыстæм... 
Афтæ фæсус хъæлæсæй сусу-бусу кæнынц устытæ, 
сæ цæссыг кæд нæ уромынц, уæддæр æм цырд лæууынц 
æмæ йæ йæ уæлвæд сур кæнынц. Æртыккаг бон, сæ рын- 
чынау, сæ хъуыры хор-дон цы нæ ацыд, фæлæ сæ зæрдæ 
хæрын нæ агуры, дойны нæ кæнынц... Хъæуы ’рдыгæй 
сæ уабæрæг фæрсæг ничи ис, сæхицæй дарддæр рын- 
чыны тæфтыл цæугæ дæр ничи кæны. Тедейы стыр бай- 
зæттаг — Зæлинæйы фыды æфсымæртæ æмæ сæзæнæг — 
хабар фехъуысгæйæ, Хъазитæм балæбурдтой æмæ сæ 
аслæмтты дæр нал ныууагътаиккой, фæлæ сæ чызджы 
фыстæг бакæсгæйæ фæныхкъуырд сты, Зæлинæйы хуы- 
цауы рæстæй «мыггаджы худинаггæнæг» схуыдтой, «ху- 
динаггæнæгæн та йæ мæлæт хуызæдр у», зæгъгæ, загъ- 
той, ,æмæ сæ къах æркъуырдтой рынчыныл, æмгæрон 
æм нал цыдысты, йæ фæдыл акæсын æгады хъуыдда- 
гыл банымадтой. Хъазитæ дæр æй, кæд рынчындон- 
мæ сæхæдæг рахæццæ кодтой, уæддæр Зазатæй аргъуц 
кодтой æмæ рынчындонмæ æввахс нæ цыдысты. Фæсау- 
уæтты дохтыртæ æххуырстой, хæрдзтæй сæхи нал хыз- 
той, ц&мæй чызг удæгас баззадаид æмæ Зазатимæ тудж- 
джынтæ ма фæуыдаиккой. Скъæфджыты уайтагъд æр- 
цахстой æмæ ахæстоны бадтььсты. 
Зæлинæ, кæугæ къæдзæхы сæрæй расхъиугæйæ, удæ- 
гас кæй баззад, уый диссаг уыд, æмæ йыл адæм дис 
кодтой. 
«Арвæй зæхмæйы’ бæрцæй ма дзы цы уд æрирвæзт, ’ 
цы уд?.. «Цы удуæлдай фæци уагæр, «Кæугæ къæдзæх»- 
æй йæхи чи равзылдта?..» «Науæд-ма уыцы хуыдымы 
155 

хъæлæсæй удæгасæй куыд раирвæзт?» «Удæгас? Æмæ 
ма циу, уыцы удæгас?.. Æхсыр æмæ туг иумæ цы цæс- 
гомыл хъазыд, сæгуыты уæнгтау æргъæвд цы æнгтæ уы- 
дысты, уыдон рæгъæд дыргъы хуызæн ныссæлæф, ныаип- 
джынтæ сты, мæзæрде.» 
«Мæзæрде, дам, æндæры уарзта æмæ уый тыххæй йæ 
ны,сайнаг здахын сфæнд кодта. А-нысангæнæг та, дам, 
уый фехъусгæйæ, чындзæхсæв дæр нал, фæлæ йыл æм- 
бойны фæхæцыд æмæ йæ аскъæфта. Чызг ахæм æфхæрд 
не сфæрæзта æмæ «Тæригъæдджын айнæгæй» йæхи рап- 
пæрста... 
Уыцы комбæсты адæмæн Зæлинæйы хабар дзырд- 
таг сси æмæ йыл ахæм хуызы дзырдтой. 
...Цыппæрæм бон изæрæй рынчын йæ уæлтъыфылтыл 
схæцын бафæрæзта, йæ цæстæй ракаст. Иæ мад æмæ 
йæ фыды мады базыдта æмæ ивад хъæлæсæй афтæ ба- 
кодта: 
— Ба-тр... Батыр... куыд у?.. 
— Батрадз дзæбæх у, мæ хъæбул, дзæбæх. Тел æм 
радтам æмæ кæмдæриддæр ис, зындзæн,— йæ зæрдæ 
фæфидар кæнцныл ын архайдтойх Теде æмæ Косерха- 
ныл хур ракаст, фырцинæй арвмæ фæцыдысты... Уымæй 
стырдæр хæрзиуæг ма цы уыдаид хъысмаёты рдыгæй: 
сæ мæлæтдзаг хъæбул æрыздæхт, æрчъицыдта, иæ цæс- 
тæй ракаст æмæ дзурынхъом дæр фæцис. Уыцы бонты 
æндæр нииæмæ бæллыдысты, се стырдæр бæллиц уый; 
уыд æмæ сын сæххæ,ст. 
Хур ныгуылæиы рдæм феввахс, афтæ рынчындоны 
палатæмæ зонгæ къæхты хъæр æрбайхъуыст. 
— Батрадз æрхæццæ... — цинæнгæсæй йæ мадмæ ба- 
дзырдта рынчын. 
Палатæйы къæсæрæй, æцæгдæр, Батрадзы хæрзконд 
гуыр æрбазынд. Зæлинæ йæ сæрыл рахæцыд æмæ мид- 
былхудгæ сæмбæлд æрбацæуæгыл. 
156 

СИДЗÆРТЫ ХЪЫСМÆТ 
Адæймагад æнустæм нуæстæй хæсдзæн Фыдыбæс- 
тæйон хæсты хъæдгæмттæ. Уыцы хъæдгæмттæй, уыцыг 
нуæс-дамгъæтæй . историйы фыст æрцыдысты хæсты. 
æвирхъау фæстиуджытæ æмæ сын тъымы-тъыматæм^ 
дæр ссæуæн нал ис. Уыдон кæсдзысты нæ фæстагæттæ- 
æмæ, карз фæдзæхстау, сæ зæрдыл дардзысты: «Фæл- 
хатгæнæн нал ис нæ фыдæлты хъысмæтæн; æруадзæн> 
нал ис æнахъомты сидзæргæнæг, сылгоймæгты идæдзгæ- 
нæг æмæ ныййарджыты æнæхъæбулæнæг хæстæн!» 
Хæст куы фæцис, уымæй дзæвгар рæстæг рацыд,. 
фæлæ ма саударæг ныийарджытæ, идæдзфæуæг устытæ- 
мæцъæл цæстæй абон дæр æнхъæлмæ кæсынц сæ бæлц- 
цæттæм, абон дæр ма сæ цæсты зул дарынц хъæумæ- 
æрбазынæнтæм.... Æрвылрайсом дæр кæрæдзи æнæ- 
афæрсгæ нæ фæвæййынц: «Цы ма фехъуыстай?..», 
«Мыййаг, искæцæй исчи?..» Цы кæной?! Уæддæр ма сæ 
г.ыдæр ныфс ис, уæддæр æнæрцæугæ цау æрцæуинагыл^ 
нымайынц, æнхъæлмæ кæсынц... Æгайтма, ’ныфсимæ 
уæддæр цæрынц’. 
Хæсты æвирхъау æрмдзæф абон дæр кæуыл ис, иу 
ахæм хæдзарвæндаджы кой ракæнын мæ фæнды ацьг 
чысыл радзырды. Растдæр зæгъгæйæ, æз радзырдьр 
хъæр кæмæй уадзын, уый ацы хабарæн йæ сæйраг ар- 
хайæджы фыстæг у, æмæ ныл иугæр йе 'уУæнк æфтауы,, 
уæд æй иумæ бакæсæм: 
157/ 

I 
«Бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы, дзæвгар джитæнты 
«яфæстæ мæ цонг æртасыд мæ уавæр ныффыссынмæ. 
Хуыд фæндыйæ дæр ме ’ууæлтæ рæгъмæ рахæссын 
сфæнд кодтон. Æндæрæн мæ хъаст иæ ракодтаин. Ды 
фыссæг дæ. Фыссæг та æнкъараг вæййы. Æрыгоп 
адæймаджы зæрдæдзурæнтæ, уарзаг зæрдæйы сагъæс- 
тæ йæм тынгдæр фехъуысынц. Цы нæ вæййы, ацы 
фыстæг дæр нын ахъуыдыйæн фаг уа, чи зоны, æмæ йæ 
æхсæнадæн уынаффæйаг фæкæнай... Афтæ куы уа, 
мыййаг, уæд дын иууыл фыццаг мæ лæхстæ уыдзæн — 
мæ ном æмæ дзы мæ мыггаг, афтæ ма, кæй кой кæнын, 
„уыдон нæмттæ æмæ мыггæгтæ дæр куыд аивæй... 
Æз фыссæг кæй нæ дæн, уый мæ афыстæй дæр фæ- 
бæрæг уыдзæн. Дзурынмæ (фыссынмæ) арæхстджын, 
æвзыгъд куынæ разынон, уæддæр мæ хæрам нæ кæн- 
дзынæ. 
Уæдæ мæм хъус: 
Мæ фыд Асаты Темыр уавæрджын лæг уыд. Мæнæ- 
мæнæ ахуыр нæ уыд. Къахетмæ фиййаухъомæй æрхауд, 
иу хъæздыгмæ æххуырсты уæвгæйæ, куыддæрты чины- 
джы кæсын, йæ къух фыссын базыдта гуырдзиагау æмæ 
нæ комбæсты дзырддзæугæдæр лæг сси. Мæхæдæг ма 
йæ æрæййæфтон уæзхъусæй, фæлмæвæрд цæстытимæ. 
Æз йæзæнæджы зæнæдж^ы хисдæр уыдтæн æмæ йæ, æр- 
дзы закъæттæм гæсгæ, цæрдхъомдæрæй æрæййæфтаин 
хъуамæ, фæлæ йæ цардæууæлтæ куыддæр æндæргъуызон 
ацыдысты: йæ фыццаг ус, абон дæр ма цардæгас чи у, 
фæлæ йæ карæй чи фæзæронддæр, уыцы Чысиан нæр- 
гæ хæдзарвæндаджы чызг уыд. Мæнгæй нæ акæнынц, 
къулбадæг хæдзарæн йæ къонайæ ракæнæггагæй æгъ- 
дауджын хæдзарæн йæ къæсæрæй ракæнæггаг хуыздæр 
«æййы, зæгъгæ. Лæгæн лæджыгъæд дæттæг, йæ рæгъы 
ракйенæг дæр йæ бинойнаг вæййы, æмæ йе *гадгæнæг 
дæр. Цахæм сылыстæг дæ фæуа, ахæм лæг дæ ныллæу- 
.158 

дзæн. Нæ нана (афтæ хоиæм Чысианы) йæ мæгуыр, фæ- 
лахс къуым æмæ афтид арм æмкъайыл йæхи нæ атигъ 
кодта, фæлæ йын цардивæнты иузæрдыг æмкъай ра- 
зынд, æмуд, æнгомæй, уæхскуæзæй фæллой фæкодтой. 
Сæ хæдзар уайтагъд нæ къахыл слæууыд, адæмы рæ- 
гъы рацыдысты, фæлæ сын бындар нæ рацыд æмæ ад- 
джын бинонтæ кæд кæрæдзийыл уæлæхох нæ кодтой, 
уæддæр сæм сæ цард царды, сæ уавæр уавæры хуызæн 
нæ зынд. , Сæ кæрæдзийы хатырæй кæд æргом ницы 
дзырдтой, уæддæр хйнымæры катай кодтой, се ’вæстаг 
сомбоныл хъуыды кодтой. 
Рацыд-рабон æмæ иуахæмы ус йæ лæгмæ дзырд 
баппæрста, бахатыд æм: 
— Не ’нæзæнæджы аххосаг нын зындгонд у, мæнæ 
лæг, мæхæдæг дæн аххосджын. Искæйтау мын æй мæ 
цæстмæ кæд нæ фæдарыс, уæддæр мæ азым æнæ зон- 
гæ нæ дæн. Мæн тыххæй ды æнæбындар цæмæн баз- 
зайай, æвастаг цæмæн фæуай?.. Фæткытæ махæй кæн- 
гæ не сты. Мæн уадз, фервит мæ мæ хæдзармæ, ме’фсы- 
мæртæ мæ нæ аппардзысты. Ды та дæхицæн бинойна- 
джы кой бакæн. Æппæтæн дæр афон ис, кæд ма ды дæр 
исты æрæййафис... 
Иæ уарзон æмкъайы ныхас зæрдæсæттынæн фаг 
уыд Темырæн. Иæ цæстытæ доны разылдта æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Гъе-уæууай-гъе! Уыцы сæнттæй дæхи хордтай 
нырмæ дæр. Цæмæн дæ зæрдæмæ исты хæссыс, Чыси- 
ан? Хъысмæт нын уый сныв кодтаæмæдзынæфервæз- 
дзыстæм. Нæ амонд цы уыд, уый бацис... Бынтон æвæс- 
таг кæд баззайдзынæн, бынтон æнæмыггаг кæд фæуы- 
дзынæн, уæддæр .мын дæуæй фæхицæнгæнæн ~кæм ис? 
Уый бакæнын мæ сæрмæ куыд схæссон?.. Æнæдæу ма 
цы рæгъы рацæудзынæн, цы хъуын-хъис ма мыл æр- 
хæцдзæн?.. Ахæм хъуыды дæ фæсонæрхæджы дæр 
куыднæуал уа, дæ къахы бынмæ дæр æй куыд никуы- 
уал ныдздзурай!.. 
159 

Йæ удыхайы иузæрдыгдзинад хæрзæбойнаджы хъуы- 
ды æфтыдта Чысианыл. Уыцы хъуыдыйæ йæ зæрдæ 
рад æмæ йæ лæг’æн хæрзиуæджы бацæуыныл ардыдта. 
Иæ къуымæй фæцæуыны хъуыды йæ сæрæй аппæрста,. 
фæлæ æндæр фæнд скодта: йæхицæн файнуст æркæ- 
нын æрымысыд. 
Цы дардыл дзурæм, йæ лæгыл сæ хæрзгæнджыты 
бандзæрста, æртасын æй кодта æмæ йыи дыккаг ус, 
йæхицæн ф.айнуст, æрхæссын кодта. 
— Сымах мын сывæллон фенын кæнут, уый йеттæ- 
мæ йæ хæссын — мæ быгъдуан,— загъта, æмæ афтæ 
дæр рауад. Мæ фыды мад, уый мæ фыдыфыдæн йæ 
дыккаг ус, чызгæй дæр риухъæнджын уыд, йæ чындзы 
фæцæуыны бонæй йæ сæрæн нал ссис, иугæндзон рцн- 
чын хаста. Иæ дыккаг лæппуйы райгуырд æй уæлдай- 
дæр бадомдта, æвгъæдæй нал рабадт, йæ адзал ссард- 
та’. 
— Уæд мæ йæ тæригъæд уæд, кæд зæфцы фыдаей, 
мыййаг, аивгъуыдта мæ файнуст. Уазал доны йын йæ 
къух атулын никуы бауагътон, дымгæйы уддзæф ыл 
никуы аныдзæвд, уыцы низ ын гуырцæй рахæсгæ уыд. 
Йæ бон зыдта, æмæ йæхи фæндæй мой кæнын дæр нæ 
уыд йæ зæрды,— фæзæгъы нана абон дæр, æмæ раст 
у, уымæй. Ныр дæр ма æндæр дзырд нæ вæййы адæм- 
мæ: «Йæ файнустæн хи хъæбулы лæггад фæкодта Чы- 
сиан, фæлæ хуыцауы рдыгæй фæцæринаг нæ уыд». . 
Сывæллæттæ дыууæйæ—мæфыд дыууæ аздзыдæй 
æмæ мæ фыдыфсымæр йæ райгуырдæй æнæ ныййарæг 
цы фесты, сидзæры ном сыл цы сæвæрдта сæ мад ама- 
рæг рын, уый йеттæмæ сæ Чысиан рæвдыдхъуаг, 
узæлдцух нæ уагъта. Стонг нæ бавзæрстой, бæгънæг 
нæ баййæфтой, афтæмæй фæхъомыл сты. Чысиан се 
цæг мад нæ уыд, ома, уый сæ никуы бауырныдта. 
...—Нæ дуг æрцыд, нæ дуг, кусæг лæджы дуг. Зæх- 
хытæ нын нæ къухмæ радта нæ ног хицауад, скъолатæ 
нын бакодта. Фæллой. кæн... дæ тугвæлоймæ дын бар 
160 

ничиуал дары. Ахуыргæнæггаг фидын дæр дæ нæ хъæ- 
уы, афтæмæй, дам, дæ сывæллæттæ скъоламæ ратт. 
Уый нæ, фæлæ ма йæ кæсдæрты скъоламæ барвитыныл 
чи нæ ауды, уымæн йæхи азымы æппарынц, — афтæ 
•байрад мæ фыды фыд Темыр, ног, Советты дуг æрба- 
лæудæй, æмæ йæ байзæддаджы иудадзыг ахуыр кæны- 
яыл ардыдта.— Ахуыр, мæ хуртæ, ахуыр... нæ фарны 
дуджы гобийæ баззайын æгады хъуыддаг у. Дуджы 
аккаг гуырдтæ уæ суæвын хъæуы... 
Сæ фыды фарн, сæ фыды фæдзæхст нæ фæкъæм- 
дзæстыг кодтой йæ фырттæ. Ахуырмæ æвзыгъд, зæрдæ- 
ргъæвд фесты æмæ сæ ахæм лæгтæ дæр рацыд. 
Мæ фыд Ассæ Уæоæсейы фæцис уæлдæр ахуыр. Ку- 
сын дæр ма йын антыст иуцалдæр аэы бæрц. Иæ фыс- 
етæджытæй куыд зыны, афтæмæй геодезист ссис, æмæ 
Цæгат Кавказы, Пятигорскы зылды куыста. Ус дæр 
уьт æрхаста. Уырыссаг дохтыр чызгимæ бацард. Мах 
дæр сын (мæ хр æмæ æз) уым райгуырдыстæм. 
Къаддæр ахуырдзинад, мæ фыдыфсымæр Иссæ дæр 
нæ.райста: Калачы университет фæци каст. Сырх дип- 
ломимæ æрбаэдæхт æмæ районы стырдæр скъолайы ма- 
тематикæйы ахуыргæнæгæй кусын райдыдта. Ам ба- 
зонгæ æмæ, нæ хæдзарвæндаджы фарн æмæ амондæн, 
æмкъайæн равзæрста’æрыгон ахуыргæнæг Каесойты Ле- 
нæйы. 
II 
Мæ фыды фыд, зæрондæй дæр, йæ хъæбулты цинæй, 
уыдон, фарнамондмæ кæсгæйæ, зæрдæрай уыд, йæ уæраг- 
дых, йæ хъару нæ саст, йæ цард, йæ бонæй разы уыд, 
фæлæ уыцы тæхудиаджы цард бирæ нæ ахаста. Рай- 
дыдта цардхалæг, удхæссæг хæст. Фыццаг æрсидтысты 
мæ фыд æмæ йе ’фсымæрмæ. Мæ мад дохтыр уыд 
æмæ хæсты уый сæр тынгдæр хъуыд, йæ сывæллæттæ ра- 
11. Къæбысты У. 
161 

каанын ма йын бантыст Къахетмæ. Баззадыстæм Чыси- 
ан æмæ Ленæйы бæрны. Иатъайыл (мæ хойыл) уæд 
æхсæз азы цыд, мæхæдæг дæр цыппæрæм азы бацыд- 
тæн. Махимæ иумæ нæхимæ ракодтой æмæ, уыцы бо- 
нæй ацы бонмæ, немæ цæры, карæй мæхи æмцахъхъæн’ 
уырыссаг чыз^, Ануси. Анусийы мад медхойæ куыста мæ 
мадимæ. Цæргæ дæр иуцæрæндоны кодтам, рæвдауæндон- 
мæ дæр иумæ цыдыстæм. Иугæр ныййарджыты ’рдыгæй 
æвæгæсæгæй баззад Ануси, уæд æй нæ мад махæй нал 
фæхицæн кодта, немæ йæ ракодта. Иæ мад та ацыд 
хæстмæ. 
Чи уыд хæстæн скарз æмæ уый бæрц ахæссын æн- 
хъæл? Нæ хæстонтæ рæхджы сæ сабитæм æрæздæхи- 
наг уыдысты, фæлæ сын нал бантыст. Афæдзы бонмæ 
мæ фыд æмæ мæ фыды фсымæрæй сау гæххæттытæ 
райстам. Хæстæн йæ дыккаг фæззæг æрбалæууыд, аф- 
тæ быдырон хосгæнæны, уæззау цæфтæм кæсгæйæ, 
знаджы бомбæйы амæттаг фæцис мæ мад дæр. Ануси- 
йы мадæй арæх истам фыстæджытæ (Ануси ма гуыбы- 
ны уыд, афтæ ахицæн сты йæ мад æмæ йæ фыд), фыс- 
та чындзмæ (хисдæртæм хъусгæйæ Ленæмæ «чындз» 
дзурын фæцайдагъ стæм æмæ йæ абон дæр афтæ хо- 
нæм). Æндæр фыстæджытау, чындз уыдои дæр баф- 
снайдта, Ануси сæм, мæгуыр, зынаргъ дзаумайау зилы. 
Райсгæйæ сæ, йæ дæллагхъуырæй дæлæмæ нæ фæуа- 
дзы. 
«Леночкæ! Ды мæуæн мæ хуыцауы хай дæ, — фыс- 
сы йæ иу фыстæджы Анусийы мад. — Хуыцау æмæ зæд- 
тæ тыхст адæймæгтæн дæ хуызæтты хуызы равзæрды- 
сты æмæ уый хуызæнæй цæрынц абон дæр... Исчи дæр 
ма, дæуау, кæйдæр, æцæгæлон сывæллоны, хихъæбу- 
лау, хъомыл кæны... Æниу, æвæдза, советон адæймæг- 
тæм дзырд «æцæгæлон» мауал уанд хъуамæ». 
Йæ фыстæджытæй куыд зыны, афтæмæй Надя (аф- 
гæ хуынд Анусийы мад) йæхæдæг дæр къаддæр хуы- 
162 

цауы сконд нæ уыд... Æвзыгъддзинад æмæ зæрдæ- 
ргъæвддзинад Ануси йæ мадæй рахаста, æвæццæгæн. 
Гъе-уæууай-гъе!.. Цу æмæ сæ бахынц, цас æвæджи- 
ауы курдиæттæ, цас пайдайы зæндтæ æмæ хæрзиуджы- 
тæ басыгъд хæсты цæхæры! Уыцы нымæцмæ бахауд. 
Надя дæр. Мах абон афтæ æихъæлæм, кæд æвæд-æбæ- 
рæг сæфт у, уæддæр. 
* * * 
Иæ бæлццæтты фыдуац райсыны фæстæ Темыр йæ 
сæрæн нал ссис: æруатон æмæ бирæ нал ахаста. Йæ- 
адзалы къæсæрыл нæм йæхимæ басидт. Ныр дæр ма 
мæ цæсты раз лæууы æвирхъау нывау; мæлæтдзаг куы- 
рыхон лæг йæ чындзы дыууæ къухы æрцахста æмæ сæ 
йæ риумæ æлхъивы. Чцждз йæ хицауы хус риумæ йе 
рхæндæг цæсгом æрхаста æмæ йæ цæссыгæй уымæл. 
кæны. Хæдзæры къултæ хъæрзыдтой, уынæргъыдтой,, 
зæрдæ ниудта уыдонмæ кæсгæйæ. Æрæджиау уаты 
æгуыппæгдзинады мæлæтдзаджы хъæлæс райхъуыст: 
— Дæ фарн, дæ лæджыхъæд ноджыдæр фылдæр 
уæд, мæ хъæбул. Мæ хæдзарвæндаджы фарн æмæ уа- 
вæр де уæхсчытыл рахастай, фæцудын æй нæ бауагъ- 
тай. Бузныг де стыр лæггæдты тыххæй... Ды, хихъæбу- 
лау, цы хæдзары бынтыл узæлыс, уыдон ма дын кæд. 
бафидой дæ лæггад. Мæн мæ бæлццæтты маст бадомд- 
та. Мæ дыууæ лæппуйы маст мын уый нæ рако^та, мæ 
чындзы мæт мæ куыд бадомдта. Уыдон фæстæ*ма цы 
уыдтæн? Сымахтæн дæр ма уæлдай фыдæбойнаг уыд- 
тæн, æндæр ницы. Фæлæ мын дæ идæдзы уавæрыл 
хъуыды, дæ сомбоны катай æнцой нæ ратдзæн... Мæ 
дзырд конд у де ’фсин æмæ дæ цæгатимæ. Ма фæкæс 
ацы саувадыг уæзгуытæм, ма фехъус ацы къулты ма- 
роймæ... Фæцу... Фæцу æмæ ссар дæ амонд. Мæ лæп- - 
пуйы номарынæн дæ кад æмæ ном дæр фаг уыдзысты. 
163:. 

-Ацы æрхæндæг зæрондмæ, ацы сидзæртæм дын уырды- 
-тæй дæр уыдзæн хъусфæдарæн, дзыхыдзырд, цæсты зу-: 
~лæй сæ де ’ххуыс уæддæр хъæудзæн... Сæ царды фæцда- 
лыл сæ æфтаудзынæ, хæр-зæ-боныл сæ ар-дау-дзы... 
Иæ фæстаг мыртæ йын йæ удимæ удхæссæг ацах- 
ста... 
III 
Чындз йæ хицауы фæдзæхст не ’сæххæст кодта, 
.æниу ын дзырд дæр нæ радта. Бахъуыды сахат*йæ ды- 
►стæ арфдæр басчъил кота, æнæхицау хæдзары фидар 
.дæджындз фестад, быцæу æм сляеууыд. Хи зæрдæйы 
æхцондзинад, хиуды хæрзæбон иуварс аппæрста. Хи 
амондыл хъуыды дæр æм, цыма, нал уыд, кæйдæр си-, 
..дзæртæн (бахынцгæйæ, мах Ленæйæн исчи уыдыстæм, 
,уæдæ цы) мады бынаты æрлæууыд, нæ хъомыл кæны- 
.ныл йæ уд хъардта, нæ хæрзамондæн йæхи нывондæн 
хæссы абон дæр. 
Зонд æмæ ахастæй æххæст, /уынд æмæ кондæй хæрз- 
.видыц чи у, уыцы æрыгон сылгоймаджы курджытæй 
.фылдæр цы уыд? Саударæг сылыстæджы (уыцы бонæй 
фæстæмæ Ленæ йæ саутæ нал раласта) уындджын цæс- 
.гом, талмæлвæст уæнгты конд а(5он дæр сæ сæр зилын 
кæнынц бирæ_ нæлгоймæгтæн. Уыцы курджытæй иуæн — 
хæстæй хъайтары номимæ æрбаздæхæг Уырыгаты Ан- 
.дойæн — абон дæр йæ зæрдæ нал æртасыд æндæр сы- 
лыстæг æркæнынмæ, абон дæр æнхъæлмæ кæсы, чындз 
йæ цæгатмæ кæд аздæхдзæн, уыцы бонмæ, фæлæ дын 
куы зæгъын, Ленæ ком никæмæн радта, йæ сидзæрты 
\никæй бæрны ныууагъта. Мах амонды йæ амонд федта, 
мах сомбоны йæ сомбон æнхъæлы. Уыцы амондимæ, 
уыцы зæрдæйы уагимæ базæронд уа хъуамæ... 
! Дадайы æруатоны фæстæ бынтондæр йæ ахуыргæ- 
яæджы куыст. йæ уарзон скъола ныууагъта чындз. 
.164 

Æниу, уæдмæ дæр, нанаимгг цæхæрадæттæ къахæг, сæ 
тауæг, халсæрттæ рувæг, дырА ьдæттæм зилæг æмæ хæ- 
дзары зылдтытæгæнæг йæхæдæг уыд. Мах, сывæллæт- 
тæ, кæд цумамæ æнæзивæг уыдыстæм, уæддæр уыйас 
къух фæрог кæнынхъом нæма уыдыстæм. Уæлдай фев- 
налын, уæззау куыст бакæнын нæ чындз йæхæдæг дæр 
нæ уагъта. 
Скъолайæ рацæугæйæ, райста къæпи æмæ æхсырф, 
бæстон ныллæууыд зæххы куыстыл. 
Иугæр Асаты ахуыр чындз сыджыткуыстыл æлгъ нæ 
кæны æмæ уæхскуæзæй кусы быдыры, уæд хъæубæсты 
сылгойьæгтæ, зæрондæй-нæуæгæй, быдыры куыстмæ 
рацыдысты. Колхозон хуымтæй гæппæлыйас дæр æнæ- 
къахт, æгуыст нал нмууагътой. Сылгоймæгтæ, æгæрстæ- 
мæй, галгæсгæ, гутондартæ дæр сæхæдæг уыдысты. 
Куыст æвæстиуæг кæд вæййы?.. Иумиаг мулк сбирæ. 
•тбнæфыд, æнæхицау сывæллæттæ дзы стонг нал зады- 
сты, паддзахадмæ, хæсты быдырмæ дæр дзы дывæрфыл- 
дæр æрвыстой. 
Чындз йæ газеттæ æдзухдæр хуыммæ йемæ хаста. 
Аулæфгæйæ йыл цыбæл адæм æмбырдтæ кодтой æмæ 
сæ хæсты хабæрттимæ зонгæ кодта. Знаг, кæд размæ 
лæбурдта уыцы заманы, уæддæр дæрæн кæй æрцæу- 
дзæн æмæ уæлахизы бынаты кæй баззайзыстæм, уый 
сын фидарæй уыриын кодта. 
— Фæрнæй дзур уыцы æвзагæй... 
— Дæ дзыхы — сæкæры къæртт... 
— Хуыздæр фæу, мæ хур, хуыздæр... 
— Мах та дзы бынтон фесæфын æнхъæл уыдыстæм... 
— Уæдæ нæ цы нхъæл уыд уыцы бирæгъ, ам ын ги- 
со-гисотыл схæцыдаиккам?! Цы нæ ахæсса, уымæй-иу 
хай макæмæн бакæнæд!.. 
— Йæхи хæйттæ дæр ын дзæгъæл баззайын кæнæм 
хъуамæ!.. 
— Бæгуыдæр!.. Лæбурæгæн йæ хос —фыдмæлæт!.. 
165 

Байхъу.сыны фæстæ-иу колхозонтæ сæ разыйы, с& 
арфæйы дзырд æпæбаппаргæ нæ фесты. 
Ленæ æмæ уый хуызæтты æндæвдад дæрдтыл уыд. 
Змæлынхъом, фердæхынхъом чидæриддæр уыд—алчи 
дæр сæ фæзмыдта, алыран дæр змæлыдысты, архайд- 
той... 
Асаты чыидзы егъау>фæллæйттæп аргъ дæр цыд. Хор- 
зæх хорзæхы фæдыл иста хицауадæй. Бузныджы фы/> 
тæджытæн кæрон дæр нал уыд. Суанг ма хæсты быды- 
рæй дæр арфæтæ æрвыстой хæстонтæ, хъармдарæитæ, 
дыргътæ æмæ-иу æндæр лæвæрттæ куы райстой, уæд. 
Иуахæмы, колхозмæ æрбацæугæйæ, райкомы секре- 
тарь бахатыд Ленæмæ: 
— Куыст разæнгардгæнæг дæхæдæг дæ, Ленæ, цы 
дын уаид, æххæст ма дыл .сæрдары ном дæр куы сæвæ- 
риккам, уæд? 
— Уымæй раст нæ бакæниккат, æмбал секретарь, бы-. 
дыры, адæмимæ уæвгæйæ, хъуыддагæн фылдæр пайда 
хæссын, æмæ мæ уым ныууадзут. Цъус нæм куынæ ис, 
рæвдз кусын йæ бон кæмæн нæу, ахæм хаастон цæнкуыл- 
тæ. Уадз, уыдон уæнт «бынæтты», — уыд йæ дзуапп Ле- 
нæйæн. Уый дæр æй ныууагъта йæхи адыл. 
Ныр дæр ма мæ зæрдыл дзæбæх лæууы ахæм хабар: 
Мæ фыдыфыды амардæй бирæ бонтæ нæма рацыд, аф- 
тæ нæм иу бон райкомы минæвар районы зæхбарæг, 
иæ сыхы депутат, колхозы сæрдар æмæ чыидзы мадимæ 
иумæ фæуазæг сты. 
Æфсиниуæг аемæ лæггадмæ та æмбал кæм уыд Ле- 
нæйæн! Йæ армы конд зыидгонд уыд æнæхъæн комбæс- 
ты. Уазджытæн цæстуарзон фынг æрæвæрдта. Фынджы 
сæр нанайы .сбадын кодта, йæхæдæг ма хæлцгæнæны 
архайдта. 
— Цы фæдæ, цы, чызг? Ацы адæм хъуыддаджы фæ- 
дыл æрбацыдысты ардæм, ныхасаг сæ ис демæ! Фæуадз 
уал дæ митæ æмæ чысыл сæ цуры абад, — адзырдта мад 
йæ чызгмæ. Ленæйы мад нæм æнæуый дæр цæуаг уыд. 
166 

сидзæры бонты æнахъомæй цы иæ фыдтухæнтæ фед- 
та-м, уый пыр цæрдхъомæй æвзарæм, цъыссымы фес- 
тæм... 
Нæ низ, нæ рисæй нын фервæзæн кæй нал ис, уый*: 
нын дызæрдыггаг нал у. Нæ уарзт, не ’нкъарæны амæт- 
таг куы фæуæм, уæддæр нын ыл цы нæ хъæцгæ ис? Фæ- 
лæ нæ цард, нæ боныл йæ цард, йæ бон æндæгъд кæ- 
мæн æрцыд, уымæ ма комкоммæ куыд бакæсæм, кæна 
ма йын йæ мæт цæмæй фæрог кæнæм?» 
— Уымæй фæцис Таймуразы фыстæг. Фыстæджы кæ- 
рон фæрсыны нысан дæр йæхæдæг æрæвæрдта æмæ йæ- 
æз дæр афтæ ныууагътон. 
1973. 

СÆЙР/ЕГТÆ 
Æвджидад 3 
Хъаст 63 
Нысангонд 112 
Сидзæрты хъысмæт 157 
Кабисов Варден Захарьевич 
ВОСПИТАННИК 
(Рассказы на осетинском узыке) 
3*6(30^ %*3*Ао^Ь 4$ ^эооЬтазо 
Редактор 3. 3. К а б и с о в. Художественный редактор А. Д. В а- 
н е е в. Технический редактор В. А. Тедеева. Корректор Н. С. 
Тасоев 
Сдано в набор 9. VI 1985 г. Подписано к печатн 10. IX 1985 г. Фор- 
мат бум. 70х1087з2. Усл. печ. л. 7,9. Уч.-изд. л. 7,3. Заказ типогр. 
№ 1403. ЭТ 00227. Тираж 2000 экз. Цена 60 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвал, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое проиэводственное объе- 
днненне Госкомиздата ГССР, 383570, г. Цхинвал, ул. Московская, 5. 

