Молодой осетинский писатель Ахсар Код- 
затн широко известен у себя на родине. 
На родном языке были тепло встречены 
читателями две книги стихов Л. Кодзати 
«Ахсар» («Мужество», 1965) и «Пир букв» 
(4968) и повесть «Прости меня, Дзсрасса». 
«Тень орла» — первая книга автора, пере- 
веденная на русским язык. 

ТЕНЬ 
ОРЛА 
АХСАР 
КОДЗАТИ 
С Т И X И 
Перевод ^ 
с осетинского 
А 
Ч 
Ф 
н 
а 
о 
+######*# 
####*###### 
О 

С(Кав) 
К57 
Художник Е. О. КОЛЫЧЕВ 
7-4-3 
273-69 

В ДЕНЬ МОЕГО РОЖДЕНИЯ 
О, люди мои, люди! 
Вы всюду со мною, всюду — 
Я связан с вамп и веком, 
Как связана почка с веткой. 
Вы меня научили чуду. 
Из ваших я выпорхнул рук, 
И круг мой — 
не замкнутый круг. 
О, люди мои, люди! 
Вы поведали мне о чуде. 
Дали разум, который не дремлет, 
И глаза, что похожи на землю. 
Как рифтаг \ вы мне мир вручили, 
Но поднять его не научили. 
Но я верю, я верю сказанью, 
1 Рпфтаг — по народпому сказанию, сумка, равная по своей 
тяжести лесу земли. 
3 

Как костру и ночному сиянью. 
Хоть старинным сказаньям я верен, 
Цред рифтагом стою я растерян. 
Но всем сердцем, умом и глазами 
Я люблю этот мир с чудесамц — 
И летящего горца в лезгинке, 
И таинственный взгляд осетинки, 
И люблю я росу и восходы — 
Петушиное время природы, 
И люблю летних ливней старанье, 
И строптивых костров полыханье, 
И люблю я водить меж костров 
За собой запряженных быков. 
Ох, на пахоте ветер горяч, 
Так горяч, 
Как в руках налыгач. 
То споткнусь я, то вдруг упаду, 
Но встаю я 
И снова иду. 
И в простор наш 
Распаханный черный, 
Словно звезды, бросаю я зерна. 
С цими сердце свое, как зерно, 
Я в земное бросаю окно. 
Может быть, на светлеющей пашне 
Оправдаю надежды я ваши. 

т 
ДВЕ ОСЕТИИ 
Север Осетии — Арджииараг, 
Юг Осетии — Згудера. 
Ё каждом ущелье мой след, мой знак, 
Каждая речка — моя сестра. 
Север Осетии — моя рука, 
Юг Осетии — рука моя. 
Я пью из каждого родника, 
Жажды великой не утоля! 
Две Осетии — глаза мои, 
Два черных глаза, две глубины. 
Дороги торные колеи 
Меня зазывают в глубь страны! 
Две Осетии — два крыла. 
Высь подо мною летит кружа. 
И я устремляюсь быстрей орла 
На горный пик, что острей ножа. 
5 

СЛОВО О ПРЕДКАХ 
В груди моей земля родная, 
На сердце лег земной покров. 
Под ним, как корни, оживают предков 
Угасшие когда-то голоса. 
Они забыли небо, воздух, звезды. 
Безмолвно и черно жилище пх. 
А как изведать им весны вторженье, 
Как отличить им свет и день от тьмы? 
Неужто же без них взорвутся почки, 
Пройдут над пивой ранние дожди? 
О предки, предки... Может, ваши думы 
Живут в вершинах вековечных гор? 
Иль в звездах, что порой па землю сходят, 
Неведомое немо затаив? 
Не потому ли изредка я слышу 
Угасших предков неугасший крик! 
И по-иному я смотрю на горы. 
Средь них высокие, что бури не страшатся, 
Они с бесстрашным путником так схожи — 
6 

Такой же снег на плечи их ложится, 
Полоски влажных туч у них на шее... 
Есть и другие горы... Те пониже, 
Их не увидишь в бессловесной дымке, 
Их не услышишь в пору камнепада! 
Но не они зовут меня в.дорогу. 
Нет, не от них мой род берет начало. 
Там, где вершины в кратерах вулканов, 
Там, где огонь навеки поселился, 
Там, где лавина с круч стремглав несется, — 
Там предок мой оставил верный след. 
Я слышу, предки, клич трубы походной, 
Я вижу к небу торные дороги — 
Как дула изготовленных орудий, 
Они готовы вызов бросить небу. 
Дороги... Окунись-ка в пыль по локоть, 
И то почувствовать как следует не сможешь, 
Что каждый камень дышит нашей кровью, 
Как башни крепостей забытых ныне 
Наполнены цечалью до краев. 
Печаль и горе — участь осетина, 
Под башнею подкошенного пулей. 
Века, века... А горы что века... 
Ночными птицами взирают из тумана 
На новый век, на сына моего. 
Взирают, знаю. А во тьме очей 
Что ныне? Боль? Проклятие? Угроза? 
Быть может, приговор неумолимый? 
«Забыли горы славные походы. 
И осетин, о предках забывая, 
Коня впрягает, как вола, в фургон!» 
Осетия! Я предков понимаю, 
7 

Ты мне и свет, и лучшая надежда, 
И мать, единственный на свете человек, 
Которого, как землю, не оставлю... 
Нет, осетин достоин ныне предков! 
Вы слышите, уаиги всех столетий? 
К вам обращаюсь я перед походом. 
Поход мой выше гор, к созвездьям дальним. 
Вот почему кующий молот дорог, 
Он мне — гитара юности надежной, 
А песнь его выходит на орбиту 
И спутников уводит за собой. 
Поход мой... Я перед походом 
Слова любви отважно повторяю. 
И лучшая из девушек покорно 
Вверяет мне любовь свою. 
Осетия моя — ты песнь свободы. 
Вы, предки, уаиги-великаны, 
Слова той песни, 
Вас не зачеркнуть. 
И если мы поем перед походом, 
То вы поете тоже — вместе с нами. 
Вас ие забыть, вы вечно на устах! 

* * * 
О сердце мое, боюсь за тебя! 
Что будет с тобой? 
Уношу тебя дальше. 
О, мой светоч, страшащийся капельки фальши, 
Я нести тебя буду всю жизнь, торопя, 
По клавишам дней все дальше и дальше. 
Я когда-то впервые увидел свой двор, 
На чинару взобрался, на звонкие ветки, 
И открылся родник мне, и открылся простор, 
И так близко — глаза присмиревшей белки. 
Сколько раз неизвестность меня стерегла, 
Сколько раз спотыкался я, с домом в разлуке, 
Спотыкался, как мысль о внезапные звуки... 
Спотыкался я, но не лишался крыла. 
Я тобою дышу, голубая любовь, 
И волос твоих 
2 А. Кодзати 
О 

Запахом теплым дышу я, * 
Песня Сольвейг 
Мне слышится в песпе любой, 
И в душе этот голос тревожно ношу я. 
Человек, я люблю тебя, добрые слышу слова. 
Греешь душу мою, как руки пахаря 
зернышко. 
Я люблю, 
Когда с птицами дружит листва, 
Когда дети и голуби 
Вместе на солнышке. 
Бели совесть и мужество вечно в груди, 
Бели с болью земли 
Равной боль мод стала, 
Знайте, сбылись мечты и душа не устала, 
И заботы и муки — 
Не напрасны в пути. 
А не то, 
Обожженный до самых верхов, 
Как горящее дерево, 
Я не воскресну 
И умру в своей песпе, 
Как в смолкающем сердце 
Протекшая кровь. 

2 
Весна гремит, 
По полю мчит потоком, 
Ей хочется задеть 
За ветку белый тополь. 
Как гнезда на воде 
Береза 
И орешник, 
И ветками гребут, 
Скользя в потоке вешнем. 
С прохладой капель, 
С птахами на ветках 
Дорога мчит, 
Подстегнутая ветром. 
Через моря молочного тумана 
Ко мне весна стремится непрестанно. 
Моя зеленоглавая, послушай: 
Когда я малым был 
11 

И бил баклуши, 
Без шапки, со ступнями в комьях грязи, 
Я по ореховым деревьям лазил 
И редко ссорился с девчонкой черноглазой. 
Но неожиданно в сердцах их поселилась, 
В сердцах деревьев и девчонки милой, 
Какая-то таинственная сила 
И тишиною ночь опустошила. 
Моя зеленоглавая весна, 
Несешь ты миру радости природы: 
Козленку — пастбище, 
А пахарю — заботу, 
Влюбленным — страсть, 
Росточку — два весла. 
Чего же мне, как песни соловью, 
Ты детства не вернешь в бесхитростных 
одеждах, 
Девчонку черноглазую мою. 
Ах, ты, весна — 
Надежда! 

///////////////////Л 
т 
* * * 
Пламя костра — все выше и выше, 
Как мечта земли, устремленная ввысь. 
Пятна света под звездами дышат, 
Как зори малые, 
И падают вниз, 
И умирают все тише и тише. 
Огонь, как ветка, звенящая в ветре, 
Песню свою разносит вокруг. 
Человек в костер побросает веток — 
И жарко сердцу, и жар возле рук. 
Огонь, костер... 
Как друг постоянный, 
Он, кроме добра, не желал ничего. 
Он никогда не пылал в океане, 
Но стронций зажег в океане его. 
Он хочет спалить синеву над лесом, 
Очаг твой сжечь, и ребенка, и луг, 
13 

Песню скворца оборвать в поднебесье, 
И мы повторять не устанем вслух: 
Пусть миру звезды сияют заветно, 
Костер — охотнику, живым — мечта, 
Орлам и знаменам — попутного ветра, 
Девчонке и женщине — красота. 
Пусть пылает огонь в глазах и сердце 
С начала жизни и до конца, 
Но никогда пусть не загорятся 
В огне наши лица 
И наши сердца. 

ДНИ 
I 
Я славлю время первых петухов! 
Рожденье света в час благословенный, 
Улыбку женщины и радугу в горах. 
Все это — время первых петухов. 
Искрится время, одаряя днями. 
И дни, как золотые капли солнца, 
Хозяйничают в мире и хлопочут, 
Добра и зла лихого домочадцы. 
Бывает день — счастливый жребий жизни. 
Любовь и радость он дарит обильно, 
Я день такой преображу в фандыр!1 
А разве день печалей и утрат 
Достоин быть повергнутым в безвестность? 
Фандыр —арфа. 
15 

Он ранил сердце, чтобы стать струной 
Скорбящего под звездами фандыра. 
Фандыр я должен мастерить неспешно, 
А дни летят и гаснут, как огонь, 
Дымятся дни винтовочною гильзой. 
И мастеру за ними не поспеть... 
Что ж, капли огнекрылого столетья 
Опережают дни рожденья песни. 
И мы сгораем тоже вместе с ними, 
Оставив миру песни петухов. 
Дни мои лучистые, 
Дни мои метельные, 
Обживайте с песнями 
Отчий дом в горах. 
Вами я обласкан 
В стужу беспросветную, 
Как костром пастушьим, 
Вами я согрет. 
Сердце мое вещее — 
Запоздалым всадником 
Как-нибудь споткнется, 
Станет умирать. 
Вспомнит дни лучистые, 
Вспомнит дни метельные 
16 

В этот день последний, 
В этот краткий час. 
Песня не дописана, 
И звенит фандыр. 
И огонь ладошками 
К сердцу, к сердцу тянется... 
Я пока в дороге 
Не теряю голоса. 
Сердце бьется ровно, 
Безмятежны дни. 
И о смерти вспомнилось, 
Оттого что жаль мне 
Дальних дней грядущих, 
Что пойдут к вершинам — 
только без меня., 

///////////////////^ 
ш 
///'г/////////*' 
ПЕСНЯ 
Сестрам Маргиевым 
То ли птицы гнезда ищут?^ 
То ли полая вода 
Над пустой поляной свищет, 
Как в минувшие года? 
Был я полон солнцем юга 
И отвагой молодой... 
Только ныне нету друга 
Над весеннею водой. 
Знаю, будет свет весенний, 
Сила поздняя в крови. 
Но не будет исцеленья 
От несбыточной любви. 
18 

* * * 
О горы, белые горы, очаг моих предков, мой мир. 
Ваши склоны в окошках созвездий, и всегда мне светится 
Ир. 
Здесь когда-то оставил я детство, как фапдыр, разбитый 
в куски, 
Может быть, потому меня манят эти тропы и эти кусты. 
И овраг здесь, по-прежнему скрытый в тихих зарослях 
камыша, 
На меня истомленный взирает, и безмолвна его душа. 
Светит Черный родник из ущелья, как в ресницах огром- 
ный глаз, 
Свист косы, как порханье птичье, до меня долетает сейчас. 
И дороги отсюда, как ветки, во все стороны разошлись, 
И повсюду по ним добирался я в любые края твои, жизнь. 
О мечты из окошек-созвездий, как нетленные искры 
огня, 
Вы на всех перевалах жизни, как костры, согревали меня. 
19 

т 
* * * 
Снова изморось, 
Дождик редкий 
Колыбельную миру поет. 
Словно крылья, мохнатые ветки 
Заслонили собой небосвод 
И укрыли людей от невзгод. 
Молча светят огни из ночи... 
Это снова земля, как дитя, 
Смотрит в небо в счастливой сорочке, 
За движением неба следя. 
Память, память... 
И вот, как солнце, 
Вдруг раскрылась магнолия мне, 
Две улыбки под этим солнцем 
Словно два крыла по весне. 
О, любовь! Без тебя одиноко. 
Был отрадою мир, 
20 

А теперь — 
Перекресток морщин глубоких 
На лице как дороги потерь. 
Этот узел никто не развяжет, 
Уходила ты ночью одна... 
Как ребенок спросонья, весна 
Вдруг заплакала так же протяжно. 
Вешний ветер, приливы твои 
На щеках будто волосы милой. 
С неба изморось, капли любви 
На ресницах моих и над миром. 
О, волшебная сказка весны! 
Я стою и шепчу: время — доктор! 
Я прошу — 
Моей раны не трогай, 
Пусть открытою будет она. 
Не накладывай белой повязки, 
Не высушивай пластырем вязким, 
Не высушивай сердца до дна. 

//////•/////////// 
ЧАСЫ 
Кто тело времени терзает, 
Вонзая жала в сердцевину? 
Двенадцать глаз глядят сурово 
В твои тревожные глаза! 
Часы! Проклятые часы. 
Охотятся за каждым мигом, 
Грызут, грызут, подтачивают дни. 
Едва я сделал первые шаги, 
Не гром услышал, пе метель, не ветер — 
Услышал тиканье: 
Две маленькие стрелки, 
Змеиные два жала 
Соединялись на мгновенье 
И расходились, хищно озираясь, 
Ощупывая каждого всевластно, 
Права на жизнь и время предъявив. 
Помыслить страшно, как разинут зев, 
Глотающий минуты и столетья! 
Двенадцать глаз, 
22 

Двенадцать часовых 
На жизнь мою нацеливают жала. 
А день встает, преодолев мгновенно 
Двенадцать предназначенных ступеней, 
И ночь, как весть о смерти неизбежной, 
Светящийся выносит циферблат. 
Подумай-ка, мыслитель и поэт! 
Часы твое высчитывают время, 
Часы тебя публично убивают, 
А ты, покорно голову склоняя, 
Не поверяешь их своею властью, 
Ты им отдал мятежного себя. 
* * • 
Так замолчи, чудовище! 
Я жив, и скрип несмазанного механизма 
Не страшен мне! Часам я не подвластен, 
Мне пение пера и звук ракеты 
Укажут время нового восхода, 
Когда я улечу пылинкой мирозданья, 
Не подчиняясь более часам. 
Я крикнул так — и обмер изумленно. 
В столовой, на руке и у подъезда 
Остановились намертво часы. 
Идущая волна с ракетодрома, 
И гром сердец, и дуновенье века 
Сработали, всю полночь осветив 
Бессмертием той наступившей эры, 
Которая во власть нам отдана. 
23 

Не тиканье часов, а плач ребенка 
Нам возвестил о самом первом дне, 
Который был предсказан накануне 
На форуме поэтов молодых. 

ДЕРЕВО РАДОСТИ И БОЛИ 
I 
Вот задремала возле дороги, 
Ветви устало скрестив... 
Яблоня белая, белая яблоня, 
Что же ты видишь во сне? 
Ранняя изморозь ветви окутала 
Тонким своим серебром... 
Может, тоскуешь, яблоня белая, 
Или грустишь обо мне? 
Может быть, дни мои ранние грезятся 
В час предрассветный тебе? 
Ветви твои, как погасшие свечп, 
В сером безмолвье дрожат... 
Детство мое под яблонькой белой, 
Детство кружило звеня... 
3 А. Кодзати 
25 

Ныне осеннее небо нахмурено, 
Грянет вот-вот снегопад. 
Снегом засыплет тропы заветные, 
Тропы мои — первоцвет. 
Те, что манили в час испытания, 
В отчие звали края. 
Я ли под яблоней не был счастливым? 
Я ль не учился летать? 
Яблоня белая, белая яблоня, 
Ты — государство детства минувшего! 
Счастье мое, сердце мое, 
Яблоня белая, белая яблоня, 
Все мои беды зарубками боли 
Ранили тяжко тебя. 
II 
Зачем глаза мои открылись 
И с материнским молоком я солнце выпил, 
Все сразу ощутив — 
Мед терпкий, горечь и веселье, 
Которые наполнили меня? 
Мой разум пробудился, и возник 
Весь мир быстротекущей жизни. 
И свет его, и тени отразились 
На чистом и раздумчивом челе. 
Еще не знал я, что уже причислен 
К когорте тех, кто правдою согрет. 
26 

К когорте тех, чья честь дороже жизни, 
А жизнь сама — борьба за справедливость. 
Как дерево и радости, и боли, 
Как яблонька нетленная моя, 
Мир трепетал, склоняясь надо мною, 
И белые цветы шептали: «утро». 
И улыбались чутко долгим тропкам, 
Которые теперь — воспоминанье, 
Дыханье детства и начало жизни, 
От колыбели к светлой речке путь. 
Мне кажется, отчетливо я вижу 
Ту яблоню во глубине вселенной. 
Земля моя, как хрупкая планетка, 
На ветке белой звездочкой висит. 
А ветер времени раскачивает древо, 
Сбить землю с ветки утренней спешит. 
По дереву, по яблоне моей стекают капли 
И туманят грудь праматери всей жизни на земле. 
То слезы всех скорбящих матерей, 
То слезы всех зовущих матерей, 
То слезы всех неждущих матерей, 
Которые украдкой чуда ждут... 
А вдруг убитый сын да не убит? 
А вдруг усопший да воскреснет вновь? 
А вдруг курчавый летчик в дом войдет 
Из битвы по-над Курскою дугой... 
3* 
27 

Сердца живых бессмертных матерей 
Не разобьются о невзгоды дня. 
Сердца, которых опыт не отравит, 
А разуму нить жизни передаст. 
Когда б и яблоня, как мама у плетня, 
Всю жизнь стояла, бури не страшилась! 
Но отчего она так горько плачет, 
Украдкой слезы надо мною льет? 
Да оттого, что червь то ствол подточит, 
То выпьет сок из лучшего плода. 
А разве путник голод утолит 
Плодом червивым, никуда не годным? 
И яблоня мечтает: день настанет, 
Когда я к ней приду издалека, 
Я, сын ее, ее садовник нежный, 
Рожденный счастьем землю одарить. 
А вслед за мной слетятся отовсюду, 
Сверкая белизною оперенья, 
Те голуби, что белогруды с детства, 
И облако повиснет в вышине... 
А под ветвями тропы оживут. 
И яблоня услышит топот ног. 
Ей внятен будет разговор влюбленных 
И смех ребенка, голубиный смех. 

ш 
ЧЕРНАЯ РЕЧКА 
О речка моя с тонким станом, 
Ты — младшая моя сестра. 
Прошу, не плачь, ну, будь добра, 
Вот я нагнусь, тебя достану 
И не устану никогда. 
Не думал, что тебя покину, 
Я рос в объятиях твоих, 
Но минул год, и день тот минул, 
И всплыл я на волнах чужих. 
О, как со мною ты прощалась, 
Как обняла меня волной, 
И в сердце, полное печали, 
Проник еще и голос твой. 
...Всё, как когда-то, клонит ветки 
Гитара-ива, вся в слезах. 
А ветки, 
29 

Словно струны предков, 
Вызванивают боль в ночах. 
И голос лет тех быстротечных 
Мне слышен, словно детский плач. 
О Черная, сестренка-речка, 
Прошу, не надо... 
Струны спрячь. 

* ♦ ♦ 
Хочу печали... 
М. Лермонтов 
Все перепуталось в голове — 
Числа и голоса. 
Мысль исчезла, словно в траве 
Утренняя роса. 
Так устал от забот своих, 
Что никогда не усну. 
Сердце снова в плену у них, 
В каждодневном плену. 
Сколько забот и тревожных дум! — 
Устал я. Но вновь и вновь 
Они по жилам моим идут, 
Словно по жилам кровь. 
И все ж я взываю к печальным словам, 
Мне не страшна печаль. 
31 

Когда-то вот так я взывал по ночам 
К смуглянке, к ее очам. 
Трудная радость дана судьбой, 
Легкая — не дорога. 
Жизнь моя породнилась с борьбой, 
Словно в горах река. 
Боль, застилающая глаза, 
Сладостна даже мне, — 
Так виноградная плачет лоза 
Светлой росой по весне. 

МИШИ'*'***""' 
БЕРЕЗЫ 
Как живете? 
Не узнаете, березы, меня? 
Почему вы склонились к земле, или больше 
не помните дня? 
Смущены, что стволы — ваши ноги 
Я глажу своею рукой? 
Вам не холодно? 
Ваши голые ноги покрыты росой. 
Впрочем, что вам вершины и зачем вам они? 
Без того так светлы ваши ночи и светлы ваши дни. 
В этой чаще темнеющей среди сонной листвы, 
Словно полосы света, 
Только светите вы. 
33 

№ г- 
////////////////// 
МУЗЫКА 
Музыка — голос души и вселенной, 
Звон нашей крови, 
Заря в вышине, 
Из черной земли воскрешенье растений 
И с матерью тихий младенец во сне. 
Музыка — гром тайной мысли неслышной, 
Крик неродившейся к марту листвы, 
Радость и горе, 
Которыми дышим, 
Радость и горе, 
Что нам не слышны. 
В сердце восходит она, в уголочке, 
Все заполняя собой над землей, 
И слышат ее 
И вскрываются почки, 
Все тянется к ней, как из почвы самой. 
34 

СМЕРТЬ ПИАНИНО 
Дерево умирает стоя, 
Песня — в лицо стреляй — 
Будет и в миг последний 
Искрой жизни пылать. 
А как умирает древнее, 
Уставшее пианино? 
Забытое музыкантом, 
Впитавшее в черное тело 
Белую пыль забвенья? 
Людям неведомо это. 
Тем, кто в сарай скрипучий 
Старое пианино осенью поместил. 
Ночью оно как вскрикнет! 
Вздрогнет, летучим светом 
Клавиш своих ослепших 
Брызнет в последний раз. 
35 

Струны, доверясь звукам, 
Треснут, как хворост в печке, 
Превратятся в золу. 
А где тот бедняк заезжий, 
Тот гений, безвестный в мире, 
Который однажды птицу 
На струны эти пустил? 
Та птица была волшебным, 
Серебряным озареньем, 
Песнею неутешной, 
Песней любви последней. 
Клавиши помнят пальцы 
Бродячего пианиста. 
Пальцы срастались с ними, 
Как балерины с танцем. 
Болью, высшей отрадой 
Полнилось пианино... 
Казалось, проклятые гаммы 
Ненужного людям урока 
Уже не вернутся вновь. 
Девочка не надует 
Капризные свои губки. 
Учитель, бездарь из воска, 
Не постучит указкой 
По старому пианино. 
Все будет отныне -праздник! 
Мука нежданной песни!.. 
36 

Бродяга поел на кухне, 
Отказавшись от денег 
За сыгранный ля минор. 
И слышало пианино, 
Как он уходил из дома. 
Стучали его ботинки 
По клавишам ста ступеней. 
А девочке подарили 
Пса с медалью на шее. 
А старое пианино 
Перенесли в сарай. 
Певучее сердце билось 
Ночью в последний раз. 
Оказывается, пианино 
Умерло от инфаркта. 
Ветер гудел в сарае, 
Был он глух, как Бетховен. 
И я проснулся с тревогой. 
Сердце слушал свое... 

//////////////////// 
гШ 
ТАНЦОВЩИЦА 
Светлане Адырхаевой 
Мелодия Глюка как изморось грустная, 
Как старые раны, что вдруг разошлись. 
В зале двое — 
Ты и музыка, 
Деревьями белыми устремленные ввысь. 
И в мире нет уже зла, недоверья, 
И на крыльях твоих поет синева, 
И пчелы летят, и раскрылись деревья, 
И высокой волною — степная трава. 
Откуда летишь ты, прекрасная птица, 
Может быть, ты из сказки влетела сюда 
И, к звезде голубой улетишь, танцовщица, 
Или нас не оставишь уже никогда. 
Не сгори! 
Вот ты тонкою стала, как свечка, 
38 

Словно роза в заре, ты пылаешь, нежна. 
А в глазах твоих речка, ледниковая речка, 
И прохладою дышит, и нету в ней дна. 
Ты в сердце моем, в самом сердце 
кружишься, 
Будто луч, затонувший в рассветном пруду. 
И я боюсь уже пошевелиться, 
Боюсь потерять голубую звезду. 
Но вот, как парус, 
Летишь в голубое. 
Не пруд под тобой — океанское дно. 
И сердце мое 
Ты уносишь с собою, 
Чтоб в вечном пути не смолкало оно. 

НОЧЬЮ НА БЕРЕГУ ИРАФА 
Крестьянка-ночь... Сейчас ее страда! 
Горсть серебристых зерен в небо бросит, 
Пройдется плугом и, взмахнув платочком, 
Который так на облако похож, 
Замолкнет, ожидая урожая — 
Созвездья спелых, гаснущих плодов... 
Но отчего же облако застыло? 
И черными слезами пролилось? 
В реке кочуют стайкой белых рыб 
Частицы света лунного. В объятьях 
Горы заснуло облако печально, 
Как истомленный и больной ребенок. 
Не облако упало мне на грудь — 
Печаль моя, тоска моя упала. 
Течет Ираф... Вчера еще, вчера 
Я мог следить неспешное теченье, 
Я думу мог раздумывать свою. 
40 

А нынче все — смятенье и услада. 
По узкой тропке запрещенных дум 
Спустилась ты, и в зеркале Ирафа 
Не вижу я ни облака, ни гор, 
А лишь твое лицо, одну тебя, 
Как будто ночью, лунный свет отринув, 
Явилось солнце и вошло в Ираф. 
Хотя о чем я? Так оно и есть! 
Была ты солнцем, горы позабывшим, 
Закатною сентябрьскою звездой. 
Как лучший день мелькнувшей мигом жизни, 
Ушла любимая из мира моего! 
Быть может, для другого ты возникла, 
Как новый день, нежданно родилась? 
Но я забыл последние надежды. 
Пусть слезы застревают пулей в горле, 
Но нет, не выдам муку никому. 
А ночь пройдет... Прочь, сердце, прочь 
отсюда. 
Тебе я отдых краткий должен дать. 
Ведь ночь наступит. 
Берегом Ирафа нам снова красться 
Вот сюда и снова плыть в той стороне, 
Где ты жила желанно, когда тебе я был 
необходим. 
Ираф... Ты сон, который будет сниться, 
Пока я жив. 

УЛЫБКА 
Девушка по улице идет. 
Улыбается она, сияет. 
Озером — 
Над нею небосвод, 
Снег 
Из озера слетает, 
Хлопья успевают лишь вздохнуть 
На щеках горячих, тут же тают, 
Дождевыми каплями стекают. 
О, веселый 
Первоснежный путь! 
Вот дома... 
Уже белее свеч, 
Тяжко дышат, 
Дым над каждой крышей. 
В каждом белом доме пышет печь, 
Словно девушка 
Щеками пышет. 
Снег не уступает никому, 
42 

Льется белой музыкой повсюду. 
Цвет земли 
Не нравится ему, 
Хочет землю сделать белым чудом. 
Прячет даже горы под собой, 
Кутает озимые и плечи. 
Загрустил под шапкой снеговой 
Черный ствол, 
Как будто черный вечер. 
И антенны 
Побелела нить. 
Снег ложится на дорогу гибко. 
А в глазах у девушки 
Улыбка — 
Не упрятать снегу, 
Не укрыть! 

<//•////////////// 
* * * 
Поздний час. 
Свет неяркий в окне 
Словно белая почка на ветке. 
Кто томится в ночной тишине, 
Чьи печали ложатся на веки? 
Может быть, одинокая мать 
Вспоминает погибшего сына 
И не в силах себя удержать, 
Удержать причитанья не в силах? 
И кричит из ночной тишины 
Свет, как будто осколок войны. 
Иль в бессонницу 
С болью поэт 
Держит лампу ночную, как птицу, 
И на этот единственный свет 
Человек, 
И звезда, 
44 

И предмет — 
Все спешит, 
Чтобы в песнь превратиться. 
Хоть в пути никогда не известно, 
Свет в окне — это плач или песня. 
Свет в окне 
Словно сердце в груди. 
Свет дрожит, 
Словно листик осенний, 
Словно путнику в трудном пути 
Очертанья надежды последней. 
Свет внезапно исчез, словно крик, 
Словно звук 
В одиноком оконце, 
И тоска моя в поисках солнца 
На рассвете сгорела за миг. 

///////////////////л 
сон 
Мне приснилось, будто умирал я, 
Мне приснилось предосенним днем, 
Как на землю 
Черную упал я 
Черным обессилевшим дождем. 
Мысль моя в горах блуждала где-то, 
Чувствовал в предсмертной вышине: 
Песня гор, что мною не допета, 
Умолкала медленно во мне, 
Будто бы младенец нездоровый 
К материнскому соску прильнул, 
Но, не в силах насосаться вдоволь, 
На руках у матери уснул. 
1 46 

У/##/#////////У 
* * * 
Петух зовет! 
А ночь еще во сне, 
В глубоких чащах звезд, 
Вокруг меня кружит, 
Со мной наедине. 
Я в мире фантастическом стою, 
Ночь в кровь мою 
Вошла волшебным звуком, 
И капли света сверху мне поют 
И призраки склоняются над ухом. 
Подвластен мир 
Мне в этот странный миг, 
Как тело женщины 
Рукам моим подвластно. 
И куст шиповника — 
Раскрывшийся вдруг мир, 
И дышат звезды в нем, 
Как в небе дышат ясно. 
47 

Пульсируют, как свет издалека, 
И к тем и к этим тянется рука. 
Туда, 
В бездонность мировых глубин, 
Повернуты все существа живые, 
И даже тучи движутся впервые 
Туда 
отсюда 
к высям голубым. 
И всходы все туда 
Обращены, 
Как по команде, 
В глубину пространства, 
И ветки голые 
Лишь вверх глядеть вольны, 
Как будто бы молящиеся старцы. 
Вселенная — 
Горянка ты моя, 
Что к роднику спускалась до рассвета, 
Еще тогда, 
Когда был зелен я, 
Мне первую тоску 
Вручила по секрету. 
И черные глаза мои в тот миг, 
Как два скворца, 
Вдруг ринулись в пространство. 
Вселенная, любимая, твой лик 
Прекрасен, как прекрасно постоянство. 
Ты работяга, 
Вечно ты в трудах, 
То ткешь ты ночь, 
А то ковер рассвета. 
48 

В движенье вечном, как душа поэта, 
Не знаешь ты ни ночи ни утра. 
Я — твой, 
Я — кровеносный твой сосуд. 
Пока я жив, 
Жива ты и могуча. 
Заря встает. И небеса зовут: 
Сигналит спутник — разум мой летучий. 

ПАСТУХ 
Распахнуты двери дома, 
И видятся вновь вразброс 
Деревья, что так знакомы, 
Под которыми рос. 
Где-то песня витает 
Легкая, как перо. 
И давняя боль сквозная 
Ранит опять остро. 
Дней минувших вращенье... 
Юности стерся след... 
Но нету в сердце забвенья! 
Вспыхнул далекий свет! 
Годы и расстоянья 
Не остудили кровь. 
Вьется воспоминанье, 
Клубок размотался вновь. 
50 

Пастух, этих гор ровесник, 
На камне сидит в тиши. 
И возвращаются песни 
Чистой его души. 
Он пел их под облаками, 
Молод, еще не сед, 
Весь мир обнимал руками 
В свои восемнадцать лет. 
Снега и мягкие травы 
Стелили ему постель. 
Овец скликала на славу 
Серебряная свирель. 
Песен было не жалко. 
Отары как облака... 
Кизиловую палку 
Сжимала его рука. 
Свирель и пастушья палка — 
Все наследство его. 
Людям отдать не жалко 
На этой земле ничего! 
Но только самый надежный 
Получит палку из рук. 
К вершинам шел от подножья 
С этой палкой пастух. 
Свирель была неразлучной 
Подругой минувших лет. 
51 

Он дедом еще научен 
Из песни творить рассвет, 
Когда устанет рука, 
Когда утомит дорога. 
Отары, как облака, 
Движутся понемногу... 
А свирель молода, 
Пастух свирели моложе, 
И светит его звезда, 
На горянку похожа. 
Близко ли? Далеко? 
Будто века минули... 
Пастух вздохнул глубоко/ 
И горы его вздохнули. 
Годов и песен метель 
Сошла на его ладонь. 
И разрыдалась свирель, 
Будто хлынул огонь! 
Огонь из самых глубин 
Многих десятилетий! 
Выше горных вершин 
Красный песенный ветер. 
В черных глазах свирели 
Слезы в горе дрожат. 
Так никогда не пели, 
Голосом дорожа! 
52 

Горем и песней этой 
Небо раскалено. 
Неужто новой победой 
Насладиться дано? 
Это ли знак тревоги? 
С башни призывный крик? 
По каждой горной дороге 
Двинулись сотни пик! 
— К оружью, братья, к оружью! 
В доме беда моем! 
А если кто безоружен, 
Сам превратись в копье! 
...Неподвижен, как башня, 
Смотрит пастух, немея,! 
В истории день вчерашний, 
В летопись, в эпопею... 
Глаза-колодцы открыты, 
В них дышит былая слава. 
Книга жизни открыта, 
Как в горных долинах травы! 
О, для свирели гожа 
Срезанная ветка... 
На пастуха похожий, 
Парень не прятал в клетку 
Песни своей свирели — 
Помнят их и поныне 
53 

Лавины, дожди, метели, 
Как помнит отец о сыне. 
Ветка была зеленой, 
Качала солнце, росинки, 
Теперь она у влюбленных 
Надеждой в зеленой дымке... 
Плачет свирель, горюет, 
А люди издавна знают: 
Дерева боль не минует, 
Боль его обжигает. 
Время... Пора, пора. 
Время — двадцатый век. 
Седая стоит гора. 
Седой сидит человек. 

СЕРДЦЕ 
То радость, солнечна и зрима, 
И мир наполнится весной. 
То в сердце тенью — Хиросима, 
И над строкой я, как больной. 
То в сердце, как в дороге горной, 
Тягучи мысли, как арба. 
И как колеса след свой черный, 
Их припечатает судьба. 
То сердце, как гнездо, в котором 
Птенцов бессильных нежит мать, 
То матерей печальных горе, 
Сынов с войны уставших ждать. 
То в сердце хлябь, а то светила, 
То губы милой, то вино... 
Ах, если б сердце превратилось 
В колодец, потерявший дно. 
55 

/ДО""'"//'' 
////•/////•/////// 
ДОЧЬ ГОР 
Вот и ты ушла, будто детство, 
Как надежда моя ушла. 
И куда мне ночами деться? 
Без тебя не найти угла. 
Эту землю мы так любили, 
Как Коста пронзительный стих. 
Нас лощины цветами поили 
Из прохладных глубин своих. 
Водопады радугой висли, 
Голубели звезды небес, 
А теперь в дожде мокнут листья, 
Прутик ивовый вымок весь. 
И тропа в кустах потайная... 
И душа болит оттого, 
Что все памятью стало и знаю, 
Что уже не вернуть ничего. 
56 

•/##/#////////7 
♦ ♦ # 
Ночь, 
Как спокойно и тихо вокруг. 
Ночь, 
Ты весь мир одаряешь покоем, 
Снимаешь усталость 
С крестьянских рук 
Своею тихою рукою. 
И руки лежат, и слышат одно: 
Дыханье дер(ейьев и сердца. 
Ночь, 
Ты всегда бросаешь в окно 
Горсточку звезд младенцу, 
И, наигравшись звездами, он 
В свой золотой погружается сон. 
Ночь, 
Ты все слезы сгоняешь с ресниц, 
Приглашаешь мечту под усталые веки, 
Вот так же весна приглашает птиц 
На голые черные ветки. 
57 

Ночь, 
Как красива в тебе тишина, — 
Словно струна фандыра, 
Волшебные звуки таит она. 
Грядущие радости мира, 
Надежды людей 
И тревоги людей 
И все, 
Что с землею вместе кружится, 
Таится в глубокой тиши твоей, 
Готовое тут же раскрыться. 
Ночь, ты — 
Фандыр мой певучий! 
О, пусть 
Трогают струны лишь мудрые пальцы, 
Чтоб светлыми были и радость и грусть, 
Чтоб ни одной струне не порваться. 
Пусть никогда не коснется струны 
Голос чудовищный — 
Голос войны. 
Да будет навечно в тебо тишина, 
Чтоб с солнцем 
Встречались па каждом рассвете 
Теплые отзвуки доброго сна, 
Скворцы и дети. 

///•///////////////Л 
ДОЖДЬ 
Дождь, черный дождь 
Обнимает меня за шею 
И, словно озябшая девушка, мне 
Говорит: помоги, я робею, 
Я гощу у тебя, успокой мою дрожь. 
О добрый мой дождь! 
Я сам тебя обнимаю. 
Ты целуешь меня, 
Исцеляешь меня, 
Капля моя немая. 
Уйдем же в осень, 
Постранствуем в ней. 
Слышишь, 
Сколько плачет ветвей, 
И плачет каждая осыпь 
И крыша. 
Дождь, черный дождь... 
Я здесь потерял свое солнце, 
59 

Черноглазое солнце моей мечты. 
Вот и брожу, — 
Может, мне оно отзовется, 
Такое же печальное, 
Дождь, как ты. 
Может, в этом доме оно? 
Постучим-ка, так просто... 
Нет, не надо, постой! 
Черноглазое солнце не любит 
Позднего гостя. 
Я когда-то 
Стучался из темноты 
В ее сердце — напрасно. 
Теперь я такой же бродяга, как ты. 
Пойдем же! Все — ясно. 
Осень, осень... 
Угрюмая дума... 
Куда же мне деться? 
Листья, листья мои, 
Куски моего сердца. 

V//////////////////// ' 
* * * 
День за гору упал со звоном, 
И последний луч солнца исчез, 
Ветер так его тронул, словно. 
Из забвенья фандыр воскрес... 
То ли звезды исполнены муки 
И как музыка в небе дрожат, 
То ли это забытые звуки 
Огоньками повсюду трещат. 
Есть мелодия в снежном сверканье, 
И озвучена даже роса, 
Только облако носит молчанье, 
Но в безмолвье таится гроза. 
Боль щемящая и дорогая 
Мне сегодня всю душу томит... 
От себя я, фандыр, убегаю. 
Кто-то, плача, за мною бежит... 
61 

* * * 
Как скорбь самой земли погост. 
Каменные памятники, 
Словно рыболовы, 
Ждут кого-то — 
Явится ли гость. 
Ждут меня 
Или кого другого? 
Плачет кто-то. 
Может быть, сова... 
Или чья-то мать 
В час ночи поздний... 
И невольно никнет голова, 
Словно стыдно 
Здесь смотреть на звезды. 
А в родильном доме огоньки. 
Из окна во тьму 
Младенец плачет, 
И .сигналят лампочки ему: 
«Здравствуй, жизнь, розовый калачик». 
62 

* * * 
Я и часы — две души, 
Двое остались в комнате. 
Звезды из дальней тиши, 
■ Вы нас, наверно, запомните. 
Как любопытные дети, вы 
Глядите из синевы. 
А стрелки часов время секут, 
Как черноглазые дети бегут, 
Тишину оглашая, 
Тайные мысли будто бы ткут — 
Минутная и часовая. 
Вы 
Неведомый мой мир, 
Ненайденная тропинка. 
Вы — ветви, 
Которым снег не мил. 
Я — весна. Я жду поединка. 
Говорю часам, они — свое 
Ткут, не уставая. 
63 

Спеши, говорят, мы не вдвоем, 
И минутная и часовая. 
Я благодарен. Себе не враг. 
Я не возражаю... 
А часы: тик-так и опять тик-так, 
Будто бы слезы роняют. 

» * * 
Дороги, дороги... 
То ровны, то пологи. 
Одни, как войско, 
По равнинам, горам, 
И след их геройский 
Оставлен векам. 
Идут над мирами, 
Над веками одни, 
То древней, 
Чем пергамент, 
То в бетоне они. 
То радость в нас будят, 
То гибель сулят, 
То сами как в бурю 
Деревья лежат. 
И на ветках — людские 
Страданья вразброс, 
Словно души людские 
Остались без гнезд. 
65 

Без людей —кто не знает — 
Дороги грустны 
И, как дети, смолкают, 
Забившись в кусты. 
И, как вешние птицы, 
Поднимаются вновь, 
Только к ним возвратится 
Людская любовь. 
И тогда лишь дорога 
В забвенье умрет, 
Если новым дорогам 
Приходит черед. 
Пусть из сердца в сердце, 
Как из века в век, 
В их высоком соседстве 
Живет человек. 
И проклятье дорогам — 
Несущим смерть. 
И слава дорогам — 
Несущим свет. 
Пусть не смолкнем вовеки 
На теле дорог 
Добрый шаг человека, 
Теплый след его ног. 

^//////////////////Л 
* * * 
Осетия как чаша василька. 
Я — капля в ней, которая прольется. 
Я здесь родился, луч меня ласкал. 
И падали мне в душу капли солнца. 
С рожденья луч течет в моей крови 
И жаром разгорается несметным 
В словах моих. О, Ир, страна любви, 
Ну что поделать, Ир, все люди смертны. 
И я умру здесь, на руках твоих, 
И выскользну из теплого объятья. 
Ах, если б смог тогда последний стих, 
Как кровь последнюю, тебе отдать я. 
67 

//«//////Л////// /'$ 
/ ^^^^^/м'/ Тебе, Нафи, посвящаю 
ЛЕГЕНДА О ДВЕНАДЦАТИСТРУННОЙ АРФЕ 
«Легенда» была задумана мною давно. В ней я хотел выразить 
все, что волнует меня, и не только меня. Никто из нас не вправе 
забывать об истоках. А много ли сейчас музыкантов, прекрасно 
владеющих искусством игры на старинных инструментах? 
В основу «Легенды о двенадцатиструнной арфе» положены 
мотивы многих сказаний — таурагов. Обычно в этих сказаниях 
действуют Таураг (сказание во плоти), арфа —фандыр, авсург — 
лихой копь, на котором Таураг отправляется в путь. Эти образы, 
живущие во мне с детства, помогли услышать музыку мужества, 
печали и скорби... 
АВТОР 
Мой белый конь, 
Мой авсург быстроногий, 
Свет разума и поколенья соль... 
Был Таураг который день в дороге — 
Сказание, 
Под буркой черной — боль. 
И всаднику, пророку дней, внимали 
Бунтующие площади эпох. 
68 

А очи его тайною пылали. 
Открой себя, 
Мой Таураг, 
Мой бог. 
Прищурился старик. 
Сквозь сполохи неопа 
Дым времени воспоминаньем плыл. 
Открылись горы, 
Холмики могил, 
И снег, и кровь 
На взятых с бою склонах. 
В века, в века уводит таураг, 
Туда, где нет восхода войн багровых. 
Земля вздыхает тяжко и сурово — 
И у всего, что есть на ней живого, 
В любой расщелине захоронился враг. 
«О всадник, не спеши на белую дорогу, 
На ту, что ввысь уходит, в облака. 
Там дьявол лик показывает богу 
И с кистенем предателя рука. 
Дорога белая в пещеру приведет, 
В то логово, откуда нет возврата. 
Там жертва дьявола агонией объята, 
Там правый корчится в огне, как виноватый, 
А виноватый бровью не ведет. 
И девочка, агница из агниц, 
И женщина, погрязшая в разврате, 
И души древние высокогорных птиц — 
Все гибнет, все горит, 
И безвозвратней 
Нет на земле ни личностей, 
Ни лиц! 
69 

А умер ты — вновь смерть тебя возьмет 
В том логове за белою дорогой. 
И кровь в котлах вскипает вновь тревогой 
За боль твою, за прерванный полет 
И птиц, и тех, кому дарованная жизнь 
Не ищет для спокойствия предлога... 
В Осетии та белая дорога 
Не мною названа 
«Пойди и не вернись!». 
Тень всаднику вещает, трепеща, 
Зовет, зовет на гребень перевала: 
«Здесь жизни свет, и не нужна праща, 
И путь другой, 
Хотя и путь немалый. 
Дорога новая, как небо, высока, 
А звезды горячи, хоть руки грей прохожий. 
Тень облака прозрачна и легка, 
И каждое на мирный дым похоже. 
То призрачно пахнет теплом жилья, 
То воздух опьянит послаще винограда. 
И небо низвергает водопады, 
И под ногами теплая земля! 
А люди — братья, верные себе, 
И в сердце чистом ни клевет, ни лести. 
Превыше гор сознанье высшей чести. 
И в каждом бог — 
Судья своей судьбе». 
* ♦ * 
Стоял Таураг в безмолвье, 
Как кремень, к вспышке готовый. 
70 | 

Копилось в нем предисловье, 
И в нем возгоралось слово, 
Ознобом прошло по коже. 
Так никогда не пелось! 
Слово так возгорелось, 
Как будто саблю — из ножен! 
Как будто сердца в вершины 
Ударили в час смятенья. 
И горы согнули спины 
Под тяжестью вдохновенья. 
Слово призывно, люди, 
Правда его непреклонна, 
Она — сильнее орудий 
И мертвого света неона. 
Говорит Таураг 
О долгих походах — 
О наших хатанах, 
О копьях царей и нашествиях ханов 
Поведаю я, Таураг. 
О гпуспых злодействах, которые были, 
Которые рвал я, цепями окован, 
О том, как в дороге стирались подковы, 
Поведаю я, Таураг. 
О том, как остротами, 
Их острием, 
В бесстрашье моем и веселье моем, 
Без битвы бойцов и колесного шума 
Я ранил невежд, подлецов, толстосумов, 
Поведаю я, Таураг. 
71 

Они-то меня посчитали рабом — 
Господское скотство не знает предела! 
О том, как в униженных кровь закипела 
И падал богач под позорным столбом, 
Поведаю я, Таураг. 
Не опозорю своих я седин 
И слезы веков донесу издалека! 
О горец, как только сниму я хурджин, 
Ты слушай последнее слово пророка, 
Которое долго копилось до срока, 
Чтоб песнею стать моею. 
Ты знаешь, как нарта настигла беда... 
Я всех сыновей растерял в одночасье. 
И дом опустел, и оставило счастье, 
И на плечи тяжко упала беда, 
Чтоб скорбию стать моею. 
Не знали пи ветер, ни птица, ни зверь 
Всю тяжесть испытанных за ночь потерь. 
Не ведал и друг, что живет за горой, 
Хотя наезжает и в гости порой, — 
Но ныне испита вся чаша до дна, 
И горя, и слез эта чаша полна — 
Пролиться ей горем моим. 
Так есть ли на свете великий кумир, 
Способный вместить в себя песню и мир? 
Он есть —он зовется, потомки, фандыр! 
Двенадцатиструнная арфа. 
И принялся старец за струны фандыра, 
Чтоб звук поместить в фандыре. 
72 

Старик одержимо творил свой фандыр, 
Сыновние ребра он взял за основу; 
И руки умерших кричали, как слово, 
Уже напоенное, к зову готово, 
Которое было во мне. 
Певучие струны извлек из сердец 
Сыпов своих павших скорбящий отец, 
И струны стонали раскатами гула 
Над в музыку взятым, над скорбным аулом, 
Который останется зовом фандыра. 
О чем он поведал, о чем он запел, 
Сердец обнаружа таящийся крик? 
Народу он песенный отдал язык, 
Который, как нож, и подвижен, и смел, 
За что ои и чтим в ауле. 
Он иел — и внимали земля и гора, 
И дума его — обнаженная рана — 
Дышала одним лишь: «Мужчины, пора, 
Пока кровоточит земля, как кора, 
Карать за тиранство тирана! 
Неужто я в думе своей одинок? 
Неужто печаль моя не печалит? 
Я лодку налажу в положенный срок, 
И к берегу мщения лодка причалит». 
Не струны фандыра, а ветви дерев, 
Рожденных в засушливый день плодоносить, 
Судьбе суждено было в пламень забросить, 
73 

Чтоб старец, как пепел, осиротев, 
Родился для песни суровой. 
Две силы, два кремня столкнулись как раз—^ 
А горе такое, что слезы из глаз, 
И ноет в певце задетое сердце, 
И некуда деться, и некуда деться 
От горя, что в сердце у нас. 
В лесу не охотились более звери — 
Им стали понятны людские потери, 
И черный, стремительно вздыбленный лес 
Примолк, призадумался тихо окрест, 
А корни его пробивались, 
Чтоб скорбию стать в т;аураго. 
И плакали птицы над горем певца 
За стаями стаи — но им до конца 
Но выплакать горечь природы, 
Что сдвинула тучи, встуманила воды, у 
Объяв каждый слог моих песен. 
А люди, как птицы, иростерлися ниц, 
И души их были копилкой печали. 
О, как птицы плакали! Люди молчали. 
И не вспугнули рыдающих птиц, 
Чтоб слиться в одно со мною. 
И небо от скорби людской пламенело, 
И вышел певец, что белее был мела. 
Он всхлипнул, как поздний огонь в очаге: 
74 

«Плутал я в недоле, как путник в пурге, — 
То доля моя, испытанье. 
Певец, я народу всю кровь отдаю, 
Пусть примет фандыр он и песню мою. 
То дар моей крови — вся жизнь и вся суть, 
А слышащий песню не обессудь — 
Тебе мой поклон в сказанье». 
Поднялся навстречу-ему Урузмаг — 
Старейший из нартов ответствовал так: 
«Поклон тебе, в песне твоей наша плоть, 
Сокровище, животворящая кровь, 
Ты наша надежда и наша любовь, 
Ее не забыть п не перебороть! 
А если умрем мы в бою или с миром — 
Потомок восславит народ свой фандыром. 
А коли истлеет фандыра язык, 
Будь проклят и дом мой, и правнука лик. 
Погибнет мой род, мои народ, таураг!» 
Сказал Урузмаг, и замолк Урузмаг. 
4 Говорит Фандыр 
Создатель мой! Тебя не потревожа, 
Сказать хочу, от пыли задыхаясь: 
Я песню век пе вынимал из ножен, 
И тяжко мне в забвении, я каюсь! 
Я жертвой стал нещадного забвенья, 
Поникли крылья песни быстрокрылой. 
Ие обладаю более я силой, 
Угасло духа чистое свеченье! 
Ив. кои-то года — позор и стыд — 
75 

Я прирученной птицей стал, игрушкой. 
Бывало, вспомнят или за пирушкой, 
Или когда иной поэт убит: 
Любимец публики, так, мода, мишура... 
А кто же паузу последнюю заполнит? 
Фандыр, бывало, кое-что исполнит. 
Но голос мерк, 
Не ладилась игра. 
Я стал похож на камень надмогильный 
Над песней, захороненной в земле... 
Как угли в умирающей золе, 
Угасли струны дивные бессильно. 
Как будто бы рассыпались поводья 
И конь упал, как тополь в половодье... 
Меня забыл подлунный этот мир. 
Певец не трогал струи моих руками... 
Как ветром надпись стертая на камне, 
В небь1тие, увы, ушел фандыр. 
Подумать страшно мне о соловье, 
Что мечется, как я, под сводами, в земле! 
А был я богатырь, фандыр — скала! 
Двенадцать струн — двенадцать водопадов! 
И каждая струна своею правдой жгла. 
И рушилась пред песнею преграда, 
Да из глубин земли она неслась, 
Последней каплей крови пролилась! 
И можно ли ее остановить? 
Та песнь всплеснет волной до поднебесья. 
76> 

И запах солнца донесет та песня, 
Которую уже нельзя убить. 
Она обиженных пригреет и возьмет 
В суму свою их нищету и гнет! 
То щедрый день, то властный неба гром, 
То радуга дугою на полмира! 
Никто еще не смел своим пером 
Достигнуть силы голоса фандыра! 
Дары весны, надежд моих дары 
Услышат пусть далекие аЛтры! 
Источники иссякнут до глотка, 
Коль, люди отведут свой слух от песни. 
Но струны пели громче и чудесней, 
Чтоб не ослабла пахаря рука, 
Чтобы волы вершили жизни круг, 
Чтобы любили вы своих подруг. 
И каждая струпа была как вол, 
Двенадцатью упряжками всходили 
К вершине песни, к первозданной силе 
Того, кто век назад ту песнь нашел. 
Так каково в безмолвье и печали 
Мне быть огнем угасшим на мангале? 
Дым без огня, змея без языка — 
Вот жизнь моя, угасшая в расцвете. 
Меня забыла верная рукз, 
Что обещала песне долголетье. 
Иль высохла она? Иль я иссяк? 
Бродяга бесприютный из бродяг! 
77 

Скажи векам, ответь ветрам и скалам — 
Кто должен здесь погибнуть под обвалом, 
Когда нагрянет близкий камнепад, 
Чтоб покарать того, кто виноват? 
Что это? Склеп? Темница? Иль музей? 
Рыдает таураг без струн и без друзей. 
Эпилог 
Распахнуты окна возвышенных дум, 
Бегут от фандыра крикливые джазы. 
Забвенье души пострашнее проказы, 
Но жизни нахлынувшей топот и шум 
Глухого разбудят, укажут слепому 
Дорогу к фандыру от дыма и дома. 
Так сын мой, скликая на дружеский пир, 
Возьми в свои руки бессмертный фандыр. 
Но бойся, мой сын, решайся, мой сын, 
От чистых полян н до горных седин, 
От дальних аулов до дальних столиц 
Взлетит моя стая непуганых птиц, 
Которые ждали веками не зря, 
Чтоб песня над миром взошла, как заря. 
Не это ли видел в тот час Урузмаг, 
Когда зарождался еще таураг?.. 

СОДЕРЖАНИЕ 
В дс1ш моего рождеппя. Перевел Г. Корин 3 
Дво Осетин. Перевел А. Вогучаров ... 5 
Слово о предках. Перевел А. Вогучаров . 6 
«О сердце мое...» Перевел Г. Корин ... 9 
«Весна гремпт...» Перевел Г. Корин ... И 
«Пламя костра...» Перевел Г. Корин ... 13 
Дни.' Перевел А. Вогучаров 15 
Песня. Перевел Л. Вогучаров 18 
«О горы, белые горы...» Перевел Г. Корин 19 
«Снова изморось...» Перевел Г. Корин . . 20 
Часы. Перевел А. Вогучаров 22 
Дерево радости п боли. Перевел А. Богу- 
• чаров 25 
Черпая речка. Перевел Г. Корин .... 29 
«Всо перепуталось...» Перевел Г. Корин . 31 
Березы. Перевел Г. Корин 33 
Музыка. Перевел Г. Корин 34 
Смерть пианино. Перевел А. Вогучаров . 35 
Танцовщица. Перевел Г. Корин .... 38 
Ночью на берегу Ирафа. Перевел А. Во- 
гучаров 40 
Улыбка. Перевел Г. Корин 42 
«Поздний час...» Перевел Г. Корин ... 44 
Сон. Перевел Г. Корин 46 
«Петух зовет!..» Перевел Г. Корин ... 47 
79 

Пастух. Перевел А. Богучаров 50 
Сердце. Перевел Г. Корин 55 
Дочь гор. Перевел Г. Корин 56 
«Ночь, как спокойно и тихо вокруг...» 
Перевел Г. Корин 57 
Дождь. Перевел Г. Корин 50 
«День за гору упал...» Перевел Г. Корин . 6! 
«Как скорбь самой земли...» Перевел Г.. Ко- 
рин 62 
«Я и часы...» Перевел Г, Корин .... 63 
«Дороги, дороги...» Перевел Г. Корин . . 65 
«Осетия как чаша василька...» Перевел 
Г. Корин 67 
Легенда о двенадцатпетрунной арфе. Пере- 
вел А, Богучаров 68 
Кодзати Лхсар Магометович 
ТЕНЬ ОРЛА 
М., «Советский писатель». 1969, 80 стр. Тем. план выпуска 1969 г. № 273 
Редактор И. М. X а р а б а р о в. Худож. редактор Е. Ф. Капустин 
Техн. редактор А. И. М о р д о в и н а. Корректор Л. Э. Казакевич 
Сдано в набор 28/VIII 1968 г. Подписано к печати 15/Х1 1968 г. А 10822 
Бумага 70х108'/32 № 1. Печ. л. 2Ъ (3,50). Уч.-изд. л. 2,41. Тираж 
10 000 экз. Заказ № 366. Цена 29 коп. 
Издательство «Советский писатель», Москва К-9, Б. Гнездников- 
ский пер., 10 
Тульская типография Главполиграфпрома Комитета но печати при 
Совете Министров СССР, г. Тула, проспект им. В. И. Ленина, 109 

