ÆМÆ 
ДЗЫРД 
УЫДИ 
ХУЫЦАУ 

Отсканировано 
19 августа 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы 19 августы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

ÆМÆ 
ДЗЫРД 
УЫДИ 
ХУЫЦАУ... 

840сет 
х-70 
Хъодзаты Æ. 
Æмæ дзырд уыди Хуыцау.. 
А. Кодзати. 
И слово было Бог... 
В книгу включены стихи, статьи, эссе, письма, фрагменты публичных 
выступлений осетинского поэта Ахсара Кодзати, затрагивающие жгуте 
проблемы родного языка — основы существования нации. С большой 
душевной болью и тревогой пишет автор о нынешнем состоянии этого един- 
ственного носителя восточно-иранских культурных ценностей, который 
волею обстоятельств оказался на грани исчезновения. 
Книга издается в авторской редакции. 
ISBN 5-93000-036-0 © £ Mu ^одзати, 2006 
© Владикавказский научный 
цешр РАН и РСО-А, 2006 

4 
Хъодзаты Æхсар 
А цы чиныг дунемæ рантыст йæхигъдауæй, мæнæ 
искæцы зайæгхал хурырухсмæ хæдæвзæрдæй куыд 
фæзыны, уыйау. 
Дыууиссæдз азæй фылдæр дзурын, нæ ирон 
æвзаг, нæ ирон фарн дзыхъхъылæуд цæмæй ма 
уой, цæмæй сын нæ царды аккаг бынат уа, 
цæлкцуртæ сын ма æвæрдæуа, ууыл. Фыссын газет- 
ты, журналты, дзурын телеуынæны, радиойы, 
алыхуызон æмбырдты, фæлæ, цыма æдзæрæг 
быдыры дæн, уыйау мæ удаист хъæр никæмæ 
хъуысы 
Ныр мæ зæрдæйы рыстыты, сагъæсты, бæллиц- 
ты иу хай хæссын адæмы тæрхонмæ. Цы нæ 
вæййы, кæд разынид, кæмæ бахъарой, ахæмтæ... 
Автор 

ÆМÆ ДЗЫРД УЬЩИ ХУЫЦАУ 
5 
* * * 
Мæн зарæгау фыссы Ирыстон, 
Бæлццон у уый, æз та — фæндаг. 
Йæ цин, йæ катайæ, йæ рыстæй 
æз дæн цæссьщжы ’ртахау дзаг. 
Ныр кæд фæстаг туджы æртæхтау 
æрцыд ирон дзздрдтæн кæрон, 
кæд ме *взаг нал æмбарой хæхтæ, 
уæд мыл æркæвдзæни фыдбон. 
Ирон дзырдтæ, хæстон æртытæ, 
бæлæстау мæйдары нæрут. 
Къостайы мастæйсыгъд цæстыты 
кæны тыбар-тыбур мæ уд. 
1964 

6 
Хъодзаты Æхсар 
ФЫДÆЛТЫ ФАРН 
МÆРДТÆМ НÆ ЦÆУЫ 
«Ирон æвзаг Елхотæй дарддæр нæ хъæуы». Раджы йæ фе- 
хъуыстон. Зæронд хуырхæй туагдæр у. Зæрдæ дзы фæцъæх 
и. Фыццаг кæй дзыхæй сирвæзт, уымæн та йæ зæрдæ йæ 
хытьыны уыди. Зæгъæд-ма ахæм сæрымагъзимæ Елхотæй 
дæлдæр чи ацыди? Кæд ацыди, уæддæр лæджыхъæд æмæ 
намысы фæдыл нæ! Гуыбыны фæдыл... 
О, чи цал æвзаджы зоны, уал лæджы у. Фæлæ йæ фыц- 
цаджы-фыццаг ныййарæджы æвзаг слæг кодта. Дзырды хъо- 
мыс ын радта. Зонды фæндагыл æй сарæзта. Иннæ ’взæгтæ 
йын бацамыдта. Ныр цалдæр лæджы у. Йæ ныййарæджы 
æвзаг уæййаг кæмæн у, уый та? Иунæг лæг дæр нæу! Йæхи 
чи нæ уарзы, уый искæй куъщ бауарздзæни? Къостайы хъæлæс 
нæрыди уырыссагау дæр. Фæлæ йын йæ «Ирон фæндыр»-ы 
цагъдмæ æрыхъуыстой дзыллæтæ. Кæйдæр æвзагыл дæр 
ныхъхъæр кодтаид: «Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ, 
сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау!» Фæлæ йæ Иры хæхтæ 
нæ бамбæрстаиккой. Æцæгæлæтты та хъæугæ нæ кодта. 
Фæдисхъæрау æртахт æцæгæлон зæххæй нæ фыццаг поэты 
уынгæг хъæлæс: «Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ, куыд ма цæрæм 
уæ фæстæ!» Кæмæ фехъуысти хъæбулы ныхас? Чи йæ рахаста 
дзыллæйы рæгъмæ? Ныййарæг зæхх. Цымæ цы уыдаид, Те- 
мырболат ацы тугæрхæм зарæг туркагау куы ныффыстаид, 
уæд? Йæ хъæлæс къонайæ фесхъиуæггаг æхсидавау ахуыссьь 
даид Анатолийы быдырты. Зарæг цæфтæй, фæлæ цард- 
æгасæй æрыздæхти фыдæлты артдзæстмæ. Ирон дзырды 
фарнæй!.. 

ЖМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
7 
. Пъæззыйау æнахуыр ныв æнцайы мæ зæрдæйыл. 
Æцæгæлон бæстæй хъусын хæтæгхуаг ирон лæджы фыдохы 
хьæр. Йе *взаг; йе ’гъдау, йæ намысыл йæ къух систа. 
Къæбæр ракурыны фаг базыдта кæйдæр æвзаг. Салам радты 
фæндаггонæн. Фæлæ никуы ныццæлхъ ласдзæн Чермен æмæ 
Бæтæйы фыртты зарæг. Кæй уæрдоны бадай, уый зарæг кæн. 
Зæрдæ йæ нæ агуры? Уымæн æмæ дæхиоиыл былысчъил код- 
тай. «Фæсмонгонд æрбауай!»— судзаг æлгъыст азæлы дæ хъус- 
ты. Ды никуал атæхдзынæ нæртон кадæджы парахат базыр- 
тыл. Никуал фехъусдзынæ хъаматау цыргъ æмбисæндты 
æрттивгæ зæланг. Нал æрлæудзынæ де ’мгæртты рæнхъы 
уæхски-уæхск. Симдæй ацьщтæ. Лæджы æмкад нуазæн дæм 
ничиуал ратдзæни. Ды агуырдтай амонд æмæ ссардтай 
фыдæх. Равдайæнты дыл æцæгæлæггтæ дис кодтой: стæ-ма. 
чи дæ, цы дæ, кæм и дæ лæджыхъæд? Цы гæнæг сты, кæй 
цурæй рацыдтæ, уыцы адæм? Уæууæй, фыдæнхъæл фесты. 
Æрцыдтæ сæм афтидармæй. Уый нæ, фæлæ-ма архайыс 
уыдон хуызæн уæвыныл. Фæлæ... Сæхицæй нæ дæ, уый хорз 
æмбарынц. Уæдæ чи дæ? Кæй хъæуыс? Ничи... Никæй... 
Цæстырухс тайы фыдæлты уæзæгмæ бæлгæйæ. Хъусын 
фæсмоны фæстаг хъæр.,. 
Фыдæлты фарн мæрдтæм нæ цæуы. Фыдæлты стырдæр 
фарн у не ’взаг. Ирон нуазæнау нæм рæсугъдæй æрхæццæ. 
Хъуамæ йæ кад æмæ радæй адæттæм .кæстæртæм. Уый у мæ 
царды нысан. Цæудзынæн æм. Цалынмæ мæ астæумагъз нæ 
бахуыскъ уа!.. 
Уацау «Ныббар мын, Дзерассæ»-йæ 
1966 

8 
Хъодзаты Æхсар 
ДЫУУАДÆСТÆНОН 
Фæидыр куыд фæзынди? Уый тыххæй цы 
нæртон кадæг ис, уый у ирои аивады тæккæ 
диссагдæр уацмыстæй иу. Фæлæ дыууадæс- 
тæнон фæндырæй цæгъдын ничиуал зоны. 
Уый тыххæй фыстæуы журнал «Фидиуæджы» 
1965 азы æхсæзæм чиныджы. Хабар мæ баф- 
тыдта сагъæсы. Æмæ райгуырдысты ацы 
рæнхъытæ. 
Дзуры автор 
Нæртон Кадæг нæртон балцы уыдис. 
Æнæфенд адæм кастысты йæ фæстæ: 
куыннæ кæной йæ уынд, йæ кондьш дис — 
йæ фезмæддмæ йын бабæлдзæн цæргæс дæр. 
О Кадæг, Кадæг, де сковдæн зæххыл 
нæма фенди. Æз хохаг дæн, цымьщис, 
дæ уæрагмæ дæр не ’ххæссын. Зæгъ мын, 
дæ хæтæнты, дæ цæуæнты цы уыдис. 
Æвзыгъд Барæгæн урсхæццæ цъæх мигъ 
цæуы йæ рæзты мысинагау дардæй. 
Æрфистæг Бæлццон. Исдугмæ фæджях: 
неон-рухсмæ кæны йæ хъуьщы тартæ. 
Йæ цардвæндагыл ахаста йæ цæст: 
йæ фæстæ — хæхтæ, сæфт дунетæ, дугтæ. 
Чи гом у, чи та сау мигъы нымбæхст, 
ис иуыл мит, нæ зыиы иинæ тугтæй. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
9 
Хуыссынц æнустæ. Нал зонынц хæцын, 
æндæр та пиллон ивæзид уæларвмæ. 
Сæ зæрдæтыл — пырх мæсгуытыл — хæцынц. 
Тыхулæфт хъуысы скъуыдтæ зæххæн и арфæй. 
Ысуыдта Барæг арвы кæрон уæд: 
йæ къухтæ систа тарст аууон йæ размæ’. 
Кæны фæдисхъæр уазал дурæй уд: 
«Æрлæуу, Бæлццон, дæ сæфты балцæй раздæх. 
Уæлвонг æврæгътæй урс фæндаг зыны. 
Фæлæ йыл ма ’ууæнд: арф ныккæндмæ хоны. 
Уый не 1взары рæстуд æмæ зылын, 
æвидыц, аив — алцы дæр ын холы. 
Рæсугъд — йæ уынд, йæхæдæг та —. кæркхъус, 
лæджы хъыг æмæ урс ыстджытыл амад. 
Кæны дзы марды удисæг дыккаг мард. 
Йæ ном — Фæцу ’мæ ма ’рцу. Фæлæ хъус: 
ис æфцæгыл æвдæр цæуæн бæрзонд. 
Нæртон мæсг>о>1тæй цины ртытæ арвмæ — 
тæхынæввонгау. Раст цыма бæлццон 
ыстъалытæм йæ уазал къухтæ тавы. 
Уым дзыллæтæ — æфсымæртæ, æмсæр. 
Уым уд цæстмæми, хахуыртæ нæ зоны. 
Уым урс хæхтæй бæрзонддæр у æфсæрм. 
Лæг дзы лæджы Хуыцауы уазæг хоны...» 
Æхсондурау ыссудзынмæ цæттæ, 
нындзыг и Кадæг. Аныгъуылд йæ сæнтты. 
Ныппæррæст ласта урсбазыр цæхæр, 
ныгшырх и хæхты, зæрдæты бæрзæндтыл: 
11945 азы атомон бомбæйы срæмыгъды фæстæ апойнаг горæт 
Хиросимæйы хæдзары дурын асинтæй иуыл бæрæгæй баззади 
сыгъд адæймаджы æадæрг. 

10 
Хъодзаты Æхсар 
Фыдæлты кадæг райдыдта ныхас, 
цыма æхсаргард кæрдцзæмæй ыстыдтой... 
Ызнæт æнус æгуыппæгæй ныккаст 
неон æмæ куырм хотыхты цаестытæй. 
Дзуры Кадæг 
Фæхаттæн хæтæнты, цæуæнты фæцьщтæн 
æнусты хæцæнтыл, падцзæхты æрцытыл. 
Нæ уарзтон фыдраконд, нæ уарзтон рæхыстæ. 
Æмбисæндтæй арцау ызнаджы рæхуыстон. 
Тыхмитæн, фьщлæгæн нæ уьщтæн цагъар. 
Æфхæрды-иу тавта мæ уды цæхæр. 
Хæххон дзигло, багъæц, мæ хардзаг æрисон: 
фыдæлты бæстæй дын æрхастон æмбисонд. 
У йедзаг мæ рифтаг æнусты цæссыгæй, 
ыскъуыйы мæ рифтаг нæ зæххæн йæ хъыгæй. 
„.Нæртон лæгыл раджы уæззау фыд æрцыд. 
Йæ хъæбулты сæфтæй йæ зæрдæ ыскъуыд, 
Йæ хъæбулты мæрдтæн æрбадти сæ разы. 
Цы кæна, куыд кæна? Уынæргъы, дзыназы. 
Цы кæна? Йæ рис æй фæдзурын фæнды. 
Æмæ, дам, нæртон лæг ыскодта фæндыр. 
Йæ зынгхуыст хъæбултæн сæ цæнгты ыстджытæ 
йæ фæндырæн систы æнусон фæрсчытæ. . 
Зынгхуыстыты удтæн сæ уидæгтæ систа, 
кæугæйæ сæ баста — йæ фæндырæн хъистæ. 
Уæд ныхасмæ рацыд æфхæрд лæг æд фæндыр, 
йæ хъыгау йæ аууон ныггуыбыр йæ фæдыл: 
«Мæ хъыг мын, мæ рыст мын куыд уромы зæхх? 
Мæ фæндыр, мæ дуне, ды дунейæи зæгъ, 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
11 
мæ фæндыр, мæ дуне, ды дунетыл ахæсс 
мæ иунæджы сагъæс, мæ иунæджы сагъæс. 
Кæд исчи нæ бавзæрста, дудгæбон, сау маст. 
уæд хъусæд: мæ зæрдæ сыгъдæг хъыджы самæст». 
Пырхытæ æнгуылдзтæ куы базмæлынц ризгæ, 
уæд судзгæ бæлæстау ныууынæргъынц хъистæ. 
Дыууæ тыхы сиу ысты: лæг æмæ хъыг, 
æхсои дур дæр фестид сæ бамбæлдæй рыг. 
Ныууагътой уæд цуан кæнын сау хъæды сырдтæ, 
æнахуыр цæгъдæгмæ куы сметой кæсынтæ. 
Æртахтысты мæргътæ мæрддзыгой-дзыгуыртæй, 
пырх зæрдæйы мастыл æдзæмæй фæкуыдтой. 
Уæд дзыллæ сæркъулæй сæхимæ ныхъхъуыстой, 
сæ цæссыг сæ рустæй тымбыл къухæй истой. 
Зæрдæхалæн цагъдмæ арв пиллон кæны. 
Лæг фестъæлфы артау — хæкъуырццæй кæуы: 
«Æз абон мæ хъыджы æвзалы-сыгъд бадæн. 
Мæ уды лæвар мын, о, бакомут, адæм». 
Уад ныхасы хистæр фæзæгъы — Уырызмæг: 
«Нæхи дæ. нæртон лæг, дæ лæварæй бузныг. 
Иæ туг æмæ не стæг куы фæуой бывдзагъды, 
уæддæр-иу нæ байзæдцаг мысдзæн йæ цагъды. 
Кæд фæндырæн нал зоной йе ’взаг нæ фæстæ — 
æлгъыстæй, фыдвæдæй мыггагыскъуыд фестæм!» 
Дзуры Фæндыр 
Уьтдтæи Фæндыр. Ныр мыл мæрдырох бафтыд. 
Цыдæр пъæззы мæ базыртыл ныббадт. 
Нæй ахæм тых, цы райхала мæ бает уд, 
æмæ мын. о мæ фæлдисæг, иыббар. 

12 
Хъодзаты Æхсар 
Æрдыны босау баихсыдтæн къухты, 
фæлæ нæ фæцис иу хъахъхъæнæг мæн. ■ 
Кæд чи ’мбæрста æрмахуыр маргъы удхар? 
Фæныкгуыз дæр æй рахоны лымæн. 
Æз нал зонын дзыназын æмæ худын. 
Мæхиуыл дæр мын иу ыскæуæг нæй. 
Мæ дзурæн хъæлæс бамыр и æнудæй, 
æнусмæ баци царддыхæй фынæй. 
Ныр ма цы дæн? Ингæны уæлæ рох дур, 
мæ зарджытæ та — саумæры ныгæд. 
Ныскъуыдтæ сты æндон тæгтæ — мæ рохтæ, 
мæ цæрæнуат æмыр бæстæ, ныккæнд. 
Уыдтæн Фæндыр. Æртæтигъон цъæх айнæг. 
Дыууадæс тæны ’хсæрдзæнтæй куъщтой. 
Сæ иу — ныллæг: цыд зæххы арфæй зарæг, 
йæ уромæг æхсон къæйтæ- куьщ уой! 
Тахт хох-рындзæй тæккæ стырдæр æхсæрдзæн, 
йæ рухс гуырæн та — стъалыты рæбьш. 
Уый хаста йемæ арвы цинтæ æрдзæн, 
йæ фидыц уъщ, йæ сæрибар, йæ фын. 
Парахат — бонау, мигъы хъæрау — барджын, 
æрттывта иууыл: базыртæ, тынтæ, 
цыма сæумæ фæвдаггон мæргъты бардзæн 
сæ размæ уалдзæг рахаста хуынтæ. 
Уыдтæн Фæндыр. Æртæтигъон тæлфгæ уд, 
мæ тæггæ та — мæ тугдадзинтæ — дзаг 
зæрин зæлтæй. Фæдзæхстон сын: «Тæхгæут 
Æмæ нывæндут амонд æмæ уаг». 
Æмæ рызтысты.,. Алкæмæн — йæхи ’взаг. 
Дæллаг галтæ сæ удæй цагътой арт. 
Сæ хъæлæстæ нæ кодтой никуы ивддзаг, 
сæ дзуринаг та иунæг уыди: цард. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 13 
Дыууадæс цæдæй уды сагъæс ластой 
æнусон хæрдты, чи ’мбæрста сæ зын? 
...Цыма сын калм дæн — ме ’взаг мын ысластой, 
æгуыппæгæй мæ сау бонтæ хæрын. 
Хæтæихуаг æмæ хауæггаг. Зæрдæскъуьщ. 
Лæджы цинтæ, лæджы риссæгтæй цух. 
Æнæ дæу мыл æхсидгæ мæт æртæфсти, 
æви хуыскъ бадæ, ме сфæлдисæг кьух?! 
Залъæд-ма мын, кæй бон ма мæ у райсын? 
Кæй фæласа мæ тæригъæдæй зæй? 
Уыдтæн Фæндыр. Дзæгъæлæй ныр дзыназын, 
æмæ мын Кадæг фестади музей. 
1966 

14 
Хъодзаш Æхсар 
ФÆСТЛГ ХЪÆР 
(Алæджы монолог пьесæ «Фæстаг хъæр»-æй) 
Ирыстрн нал и. Баззад ма йæ æндæрг, 
нæ фьщæлты фарн ивылы мæрдтæм. 
Мах мидæгмой фæцьщйстæм кæмæдæр, 
нæ худинаг, нæ фембылдыл сæттаем. 
Хуыссæм кæсæгтау дурты бын æдзæмæй, 
фьщвæд, æнæвзаг, нал уыны нæ цæст. 
У хъама саст — цы ма кæнæм кæрдцзæмæй! 
Æнæ галæй нæ быдæуы кæвдæс. 
Хъысмæты ’нгуыр нæ иугай ласы хусмæ, 
уытьырныйæн фæсайды стæм, уæууæй! 
æвдсæрон калм, æвирхъау залым, хъус-ма: 
нæ дардтой хæс мæ фыдæлтæ дæуæй! 
Æнæфсис калм, æгæр куы фæуай — хъахъхъæн! 
Дæ фыдмитæй нæ зæрдæтæ — хæрзцъæх. 
...Уыдзынæн æз мæ дзыллæйы фæстаг хъæр. 
Йæ сæфты хъæр. Æрыхъусæд æм зæхх! 
1968 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 15 
ЙÆ РАХÆЦÆН СКЪОЛА У 
Æртындæс æмæ дыууиссæдз азы размæ номдзыд ирон поэт 
Нигер Æрыдоны семинары ахуыргæнинæгты къухæй фыст 
журнал «Фидиуæджы» афтæ фыста: «Нæ кæцыдæриддæр 
зоны, ирон ацæм бирæ азты цагъайраджы цард кæй фæкод- 
той, дунейы рухсæй кæй ницы æмбæрстой, уый. Фæлæ ныр, 
табу Хуыцауæн, сæ алфамблай цы адæмы мыггæгтæ цæры, 
уыдонæй кæмæй бирæ фæстæдæр нал сты, кæмæй та раздæр 
фесты... Æрмæст иу ранæй не ’ййафы адæмты (ирон фæсивæд. 
— Хъ. Æ.): уый уый у æмæ ахуыргонд лæг æппæты фыц- 
цагдæр йæ райгуырæн æвзаг базоны, стаей уый фæстæ та 
иннæ адæмты ’взæгтæ. Ирон фæсивæд та иннæрдæм: адæмты 
’взæгтæ базоны, фæлæ йæхи æвзаг нæ. Æмæ йæм уый тыххæй 
хæрам кæнæн дæр нæй. Никуы ис. ирон æвзаг кæм ахуыр 
кæной, ахæм скъола. Гъе, æрмæст иу скъола, ирон æвза- 
джы кой кæм ис, уый у Æрыдоны семинар... Уроктæ кæм 
фыст сты, уый ирон лæг куы бакæсы æмæ дзы алы æвзæгты 
астæу «ирон æвзаг» куы фены, уæд йæ зæрдæмæ хуры тынтæ 
бакæсынц. Фæлæ-иу уыцы лæг куы зонид, ирон æвзагæй 
семинары йæ ном йедцæмæ кæй ницы ис, уый, уæд-иу афтæ 
цин нал кæнид... Æз мæхæдæг ирон æвзагæй грекъаг æмæ 
латинаг æвзæгтæ хуыздæр зонын; иронау кæсын æдæрсгæ 
дæр нæ зоиын. Æмæ уый цæмæн афтæ у, кæй аххос у? Мæн? 
Зивæг кæнын ирон æвзаг ахуыр кæнынмæ æви йæ уарзгæ нæ 
кæнын? Ау, æмæ грекъаг æвзаг ахуыр кæнынмæ куынæ зивæг 
кæнын, уæд ирон æвзаг ахуыр кæнынмæ куыд зивæг кæнын? 
Кæннод сæрыл хаст фæдæн, цæуыннæ йæ уарзын? Нæ, мæ 
аххос нæу, фæлæ кæй аххос у, уымæн Хуыцау йæ зæрдæйыл 
ахæм фæнд бафтауæд, æмæ йæ рæдыд куыд базона, куыд 
бамбара, арвæй зæхмæ ирон аивады кой цы скъолайы ис, 

16 
Хъодзаты Æхсар 
уым хынджылæг кæй нæ хъæуы, фæлæ ирон сабитæн сæ рай- 
гуырæн æвзаг амонын кæй хъæуы, уый». 
Сусæггаг нæу: абон дæр скъолаты ирон æвзаг ахуыр кæны- 
ны хъуыддаджы бирæ аиппытæ ис. Уымæ гæсгæ раппæлинаг 
у, «Рæстдзинад» уыцы фарстайыл ныхас кæнын кæй райдыд- 
та, уый. Раст зæгъы Богазты Умар: «Ницы аипп нæм фæкæсы, 
иронау дзургæйæ, æнæхъуаджы ирон, уырыссаг æмæ ма но- 
джы æндæр æвзæгтæ дæр схæццæ кæнын. Хатгай ахæм дзур- 
джытæ Брытъиаты Елбыздыхъойы уæрæседзауæй дæлвæд ни- 
цыуал ныууадзынц, фæлæ уæддæр сæ рæдыд не’ мбарынц». 
Уыцы хъуыддагыл зæрдæрисгæйæ фыста Нигер дæр 1932 
азы: «... Суанг зæрæдтæ дæр сæ зæрдæмæ афтæ айстой, цыма 
уырыссаг дзырд куы зæгъай, уæд уый стыр сгуыхтдзинад у, æмæ 
цы иугай хæдд уырыссаг дзырдтæ зонынц, уыдон фæтъыс- 
сынц сæ ныхасы: «Æз ыстараццæ кæнын», «Мæ ныхас ашибгæ 
ма уæд, фæлæ...» «Цы минават фæци». «Æмæ йæм дæлæжитт 
ыскодта». 
Кæд хъыгаг у, уæдцæр иуæй-иу къуыдиппытæ абон дæр 
халынц æвзаг, сæ фæсонæрхæджы дæр нæй, ныхасы куль- 
турам адæймаджы иумæйаг культурæйы ахсджиаг хай кæй у, 
уый. «Ирон æвзаг Елхотæй дардцæр нæ хъæуы», зæгъгæ уыцы 
хъуыды стыр зиан хæссы нæ фæсивæдæн. Мæ зæрдыл æрлæу- 
уыд иу хабар. Уæд ма Бруты скъолайы ахуыр кодтон. Иу 
æгæнон лæппу уыди нæ къласы. Æдзух былысчъилтæ кодта 
ирон æвзагыл. Ахуыргæнæг дзы йæ сæрæн нал уыди. Иу 
афæдзы бæрц горæты фæци уыцы лæппу æмæ, куы æрыздæхт, 
уæд дыууæ æвзаджы хæццæ кæнын райдыдта. Иæ «низ» уай- 
тагъд иннæтыл дæр апырх. «Кæй хъæуы ирон æвзаг?» — ахæм 
ныхæстæ арæхдæр хъуысын байдыдтой скъолайы. Ай-гъай, 
саби йæхæдæг ницы аххосджын уыди. Йге мад (уый дæр 
ахуыргæнæгæй куыста, горæты скъоламæ дæр æй уый арвыс- 
та) фæцалх кодта лæпиуйы рæдыд фæндагыл. Ахæм «ахуыр- 
гонд» ныййарджыты аххосæй рауайы арвистон не ’взагæй. 
«Мыййаг мæ цот уырыссаг æвзаг куынæ базоной, уæд мын 
æнахуыргондæй баззайдзысты», — афтæ хъуыды кæнынц 
уыдон. Уырыссагау базонынц, бæргæ, сæ цот, фæлæ уæдцæр 
ахуыргонд не свæййынц. Уымæн æмæ былысчъил фæкæнынц 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 17 
сæхи æвзагыл. Раст у, уырыссаг æвзаг хорз зонынмæ хъуамæ 
алы адæймаг дæр тырна. Фæлæ йæхи æвзагыл дзурын йæ 
сæрмæ чи нæ хæссы, арвистон дзы чи аразы, уый та цы 
схуындæуа? 
Ахæм арвистон кæнæ «хатиаг» æвзаг хаттæй-хатт райхъуы- 
сы Цæгат Ирыстоны радио æмæ телеуынæнæй дæр. 
Ирон æвзаг ахуыр кæныны хъуьщдаг æдзæллаг уавæры ис 
педагогон институты дæр. Астæуккаг скъола каст чи 
фæвæййы, уыцы фæсивæдæй бирæтæ хатгай ирон грамма- 
тикæйы терминтæ дæр нæ фæзонынц. Зæгъæм, «сæйрат»-ы 
бæсты фæдзурынц «сæрдар», «зæгъинаджы» бæсты æрымы- 
сынц æндæр исты дзырд æмæ афтæ дарддæр. Афтæмæй та 
сæ ныфс бахæссынц педагогон институты ирон æвзаг æмæ 
литературæйы хайадмæ бацæуынмæ. Бирæтæ цыдæр амæлттæй 
баирвæзынц институтмæ, фæлæ раздæрау куыдфæндыйы 
цæстæй фæкæсынц ирон æвзагмæ. Æмæ сæ рауайы, Елхоты 
2-æм астæуккаг скъолайы директор Габеты Никъала кæй кой 
ракодта, ахуыргæнинæгтимæ æнæхъола, æмтьеры æвзагæй чи 
дзуры, ахæм «ахуыргæнджытае». 
Иу хъуыддаджы тыххæй ма æнæ зæгъгæ нæй. Уæ цæст ма 
ахæссут Орджоникидзейы, стæй республикæйы иннæ 
горæттæ æмæ х’ьæуты уынгтьш. Иронау фыст дзы цыдæриддæр 
ис — иу дæр дзы æнæ рæдыдæй нæ ирвæзы. Иуæй-иу фыс- 
тыты та дыгай-æртыгай æмæ ноджы фылдæр рæдыдтæ вæййы. 
Уымæй ма худинагдæр цы уа! 
Æрæджы горæты афишæты фæйнæджытыл фæзынди ахæм 
хъусынгæнинаг: «Металлургты хæдзары драмон къорд рав- 
дисдзæн Туаты Дауг^ты пьесæ «Хæрзойты Фатьимæт». Пьесæ- 
йы авторы мыггаг фыст уыди уырыссагау, йæ уацмысы ном 
— иронау, чи йæ æвдыста, уыдоны мыггæгтæ та — уырысса- 
гау. Ноджы кæд пьесæйы ном «Хæрзойты Фатъимæт» хуый- 
ны, уæд афишæтыл та фыст уыди «Харзойты Фатъимæт». 
Къухæй йæ куы ныффыстаиккой, уæд ма уыйбæрц диссаг 
нæу, фæлæ йæ дисныйы йас дамгъæтæй ныммыхуыр кодтой 
типографийы æмæ йæ сæдæгай рæтты баныхæстой. Ахæм 
хабæрггæ иу кæнæ дыууæ хатты нæ вæййынц, алы къах- 
дзæфæн дæр сæ уынæм къултыл. 

18 
Хъодзаты Æхсар 
Раст у Габейы-фырт: ирон æвзаг æмæ литературæ ахуыр 
кæныны хъуьщцаджы хъæууон скъолатæн бирæ æххуыс фæ- 
уын йæ бон у нæ Фысджыты цæдисæн. Нæ фысджытæй алчи 
дæр иу хъæу куы райсвд æмæ скьолаты литературой къррдтæн 
рæстæгæй-рæстæгмæ æххуыс куы кæнид, зæгъгæ, уыцы 
фæндон æвзæр нæу. Нæ литературæйы фидæныл хъуыды 
хъæуы. Хъуамæ фысджытæй амал кæмæн ис, уыдонæй иу 
дæр йæхи фæстæмæ ма аласа. Æз мæхæдæг разы дæн искæ- 
цы хъæуы скъола райсыныл. 
Ирон æвзаджы рæзтмæ куыдфæндыйы цæстæй чи кæсы, 
уый къуылымпыйы хос у нæ иумæйаг хъуыдцагæн. Цы фарс- 
тайыл дзурæм, уымæн йæ уидæгтæ, йæ рахæцæн скьолайы 
сты, æмæ хъуамæ уымæ саразæм нæ ных. 
1969.02 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
19 
ТУТИ-ЦЪИУЫ СЛГЬÆСТÆ 
I 
Тутийыл сагъуыди 
Сагъæс, æрхæндæг. 
Ду Фу 
Æвæгæсæг, æнæфæхæцæг тути — 
мæ зæрдæ тади хъæды тарфы, рыст. 
Ды бамбæрстай: о, тутийæн дæр уд и, 
æрхастай мæ, ыскодтай мæ æдыхст. 
Дæ хъулон гæды — тугмондаг, æдзæсгом, 
кæсы мæнмæ. фæлæ мын циу йæ бон? — 
мæ цæрæнуат у телæй быд, æндон, 
æз ацы ран — æфсæст æмæ æвæсмон. 
Мæхи æвзаг мæ байрох и фырцинæй. 
Мæхи æвзаг... Цæййаг у уый, цæййаг! 
«Сæрибардзинад», «хорздзинад», «рæстдзинад»... 
Лæджы дзинæдтæ базьщтон мæ фаг. 
Дæ дзæбæхтæ дын донæй дæр, мæ хицау, 
нæ бафидцзынæн: ахуыргонд ысдæн! 
Мæ бæсты арфæ ракæнæд мæ Хуыцау. 
Уыны уый алцы... 
Галы бузныг дæн. 
1970.05.09 

20 Хъодзаты Æхсар 
2 
Кæаддæр та тархъæд цъиубалты пæррæстæй 
ныррайдзаст и... О, додоййаг мæ сæр. 
...Еууимæ мын дзырды муртæ æппæрстат 
мæ къалатимæ, ахстон сæ æз дæр. 
Хуыдтат мæ «дзиба», «дуду цъиу», «фырыхъул», 
æз хъазæнау æрми-æрми цьщтæн. 
Мæ удхæрттæ куы бавзарид мæ фыдгул! 
Мæхæдæг дæр æй нал зонын, цы дæн. 
Æдзух мæ хъусты азæлы уæ кæл-кæл. 
Фæфæзмын уæ. Æз — хъазæнхъул, сæлхæр. 
Уæ дзырдтæ сты мæ цæстысындз, мæ уæнгæл, 
æмæ сæ хъазын. Циу мæ бон æндæр! 
1968 азы мартъи 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
21 
КЪОСТА 
1.Дзырдæуыди Къостайæн 
Ныууадз. Къоста, дæ катайтæ, дæ додой. 
Цы абухыс, цæуыл хæрыс дæ уд? 
Сæ бартыл дзыллæ бирæ тох фæкодтой,— 
сæ бон æрдзы фæтк аивын иæ уъщ. 
Ызнæт дуджы хъылмахæццæ гуылфæнтæм 
ды доимарæнау слæууыдтæ быцæу. 
Цæй охыл уæд? 
Кæмæн бæллыс йæ хæрзтæм, 
уый намыс æмæ номы аккаг нæу. 
Дæ Иры сæфтыл цасфæнды хъæр кæн,— 
хъæр мæрдтæм нæ — æгæстæм дæр нæ хъуысы. 
Йæ уæлхъус ныр кæмæн лæууыс йæ хъыджы, 
уый райсом дæу ысхондзæни сæрхъæн. 
Дæ сау цæстыты Иры сау мæстытæй 
ыссудзынæввонг сау æхсонау — хъыг. 
Поэт, фæбæллыс: калмы дзыхæй стыдтай 
æнусы фарн — Цыкурайы фæрдыг... 
Фæмæнг дæ бæллиц. Мауал дом хуыцæутты. 
Уæдцæр бæсты нæ ацæудзæн дæ дзырд: 
нæ зонды лæгтæ — хъазæнхъул, быдзæутæ, 
нæ зоидцухтæ — нæ сæрхъуызой, иæ цыт. 

22 
Хъодзаты Æхсар 
Сæ гуыртæй хъазгæ стъалыдзæст æхсинтæ 
(дзæнхъа дуртау сæ хъамбул зæнгтæ — урс) 
кæнынц лæгæн сæ иу фæкастæй «хинтæ»... 
Ныууадз, Къоста, дæ уды зовдмæ хъус. 
Цæмæн дарыс лæппуйы монцтыл сахсæн? — 
Сты амæндты сæр устытæ ’мæ сæн... 
Цæуæм, Къоста, нæ цардæй хъулау хъазæм, 
цыбыр у цард, мæрдтæм ын нæй хæссæн. 
2. Дзырдта Къоста 
Мæ уд уыди Чырыстийы цъупп — уаз, 
æрвхуыз цъити, сæууон хуры хæрæфырт, 
Фæндыд æй тауын цинтæ æмæ уарзт, 
фæлæ хъыг æмæ масты уæзæй рафтьщ. 
Æхсины лæгтæ... Фестæм сæ сæргой. 
Сæ фыд, сæ хæрам арвы бын нæ цæуы. 
Мæ дзыллæйыл мын бафтыдтой сæрбос. 
Сæ цуры циу хæддзу æлдар — æрцæуæг! 
Фыдæй-фыртмæ фыдбон æмæ фыдлæг 
нæ намысыл сæ чъизи къæхтæ хафтой, 
нæ удæй хъазыд тугдзых дуне — мæнг, 
æфсæст гæды мыстæй куыд хъаза, афтæ. 
Бæрз-бызычъийæ скьахтон æз фæндыр. 
Тæгты ’фсон ьш — нæ свдзæргæс дзыццатæн 
сæ урс хилтæ. Цым талайæ — æрдын. 
Æндон æрттигътæ агуырдтон мæ цагъдæи. 
Мæ хъуыры сцæнд, ысурс ысты мæстæй 
нæрæмон зæлтæ.—■ Атыдта тыхауæзт. 
Æрыскъуыдис иронвæвдаджы зæй, 
фæдисхъæргæнгæ Иры кæлитыл анхъæвзт. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 23 
Æз зарыдтæн (уыд фæндыры къус йедзаг): 
фæззыгон бындзау слæмæгъ и нæ фæнд, 
нæ зокд — ызгæ, ныггуьшмызтæ и не ’взаг. 
Фыдвæды бæсты ратт, Хуыцау, æвæд, 
нæ мæлæм кæд фыдызæхх æмæ кадыл, 
хуырым галау цагъары ’фсовдз хæссæм, 
кæд сагъуьщыстæм исбоныл, бынатыл, 
гуыбыны цæстæй алцæмæ кæсæм! 
Хæдмæл бæхæн дæр чи ’лвыны йæ барц, 
хъуынахор зулкъау чи алæст йæ хъузджы, 
фæхатынц мæм, цæмæй кæнон æмбалц 
æз ахæмтимæ... — 
Хилын нæй мæ туджы! 
Фæлтау мæ хонæнт зондæй цух. — 
Быдзæу, 
фæлывд, бийæг, козбаугæнæг нæ уыдтæн. 
Мæ дзыллæйы сæр аппарон! 
Фæлæуу! 
Фæлтау мæ зæрдæ аппардзынæн куыйтæн! 
Æз зарыдтæн — нæ агуырдтои хæрзиуæг, 
цыт æмæ ном... 
Æз зардзынæн уæд дæр, 
иронау ми куы дзура ’рмæстдæр иу лæг, 
кæд уыцы иу мæхæдæг уон, 
уæдцæр! 
1972.18.11 

24 
Хъодзаты Æхсар 
* * * 
Главным бичом осетинской литературы по-прежнему яв- 
ляется посредственность, то что многие наши книги не мо- 
гут влиять на умы и сердца людей. Сколько серых, схема- 
тичных, халтурных произведений выходит под флагом граж- 
данственности!.. Однако мы крайне редко говорим о худо- 
жественной несостоятельности десятков таких книг. Они, 
эти книги, приносят только вред, прививая дурные вкусы 
читателям. 
К сожалению, некоторые ответственные лица, которые 
призваны непосредственно заниматься проблемами родной 
литературы, не могут знакомиться с нашими произведения- 
ми без помощи переводчиков из-за недостаточного знания 
осетинского языка. Не этим ли объясняется, например, тот 
факт, что о моей повести «Прости меня, Дзерасса», вышед- 
шей на родном языке еще в 1967 году, в течение ряда лет 
словом никто не обмолвился, и заговорили о ней только в 
1970 году, когда повесть была опубликована в переводе на 
русский язык в журнале «Дружба народов»?.. 
Есть у нас такая категория людей, для которой не сущест- 
вует никаких авторитетов. Писатели хорошо помнят слова 
одного такого ответственного работника, заявившего на объе- 
диненном заседании партбюро и правления Союза писате- 
лей с участием редакторов отдела художественной литерату- 
ры издательства «Ир»: «Если даже все сорок членов Союза 
писателей скажут, что рукопись надо издать, я все равно не 
пропущу ее»... 
Многие наши писатели не в ладах с орфографией, и в их 
рукописях бывают сотни ошибок. Я не верю в талант лите- 
ратора, который творит в течение 30 — 40 лет, издал десят- 
ки книг, но который не желает или не способен изучить 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
25 
Грамматику родного языка. Я также не верю в талант литера- 
тора, который не может или не хочет привить своим детям 
любовь к родному слову. А ведь не секрет, что дети многих 
наших писателей не владеют языком родной матери. К. Паус- 
товский говорил: «Истинная любовь к своей стране немыс- 
лима без любви к своему языку. Человек, равнодушный к 
родному языку, — дикарь. Он вредоносен по самой своей 
сути, потому, что его безразличие к языку объясняется пол- 
нейшим безразличием к прошлому, настоящему и будущему 
своего народа». 
Не с подобным ли безразличием связан тот факт, что в 
с. Веселом Моздокского района, где осетинское население 
составляет около тысячи человек, нет ни одной книги на 
родном языке?.. Еще хуже обстоят дела в с. Виноградном, 
где проживает около 240 семей осетин и где нет ни одного 
подписчика на журналы «Мах дуг» и «Фидиуаг». На полках 
сельской библиотеки отсутствуют книги на осетинком язы- 
ке. В самом Моздоке не только в библиотеках, но и в цент- 
ральном книжном магазине нет произведений наших писате- 
лей. Факты эти далеко не единичны. Мне не понятно, по- 
чему из-за халатного отношения некоторых организаций и, 
что еще обидней, отдельных лиц, должна ущемляться на- 
циональная литература. Пропаганда художественной литературы, 
в том числе и осетинской, неотъемлемая часть пропаганды 
вообще, это — всенародное и, если хотите, интернацио- 
нальное дело. 
Из выступления на партийном собрании 
Союза писателей Северной Осетии 24.04.1973 

26 
Хъодзаты Æхсар 
ХЬАССЫМ 
Ме %рвад Хъассым æрыгонæй афтыд æцæгæлон 
бæстæм. Æртиссæдз азы бæрц ын нæ бантыст Иры 
зæххьш йæ къах æрæвæрын. Зæрыбоиты ма æрбафтьщи 
фъщæлтыуæзæтмæ. Цжкодта сывæялонау. Ацыдыстæм 
Куыртгаты коммæ. Цымыгийь! къуылдымтæм ыссæуæн 
уъщи машинæйæ. Фæлæ 76-аздзыд лæджы бафæндыди 
фистæгæй схизын. Касти нæ хæцæи мæсгуытæм, рох 
зæппæдзтæм. Йæцæссыглæдæрст, афтæмæй сыл-иу йæ 
армавæрдта. 
Фæсарæнтæм куы аздæхт, уæд ын пластмассæ 
цъарыл фыстæй арвыстон аст ирон зарæджы, семæ — 
Къостайы «Æнæ хай» дæр. Цалдæр боны фæстæ райс- 
тон фыстæг. Уыдидзы ахæм ныхæстæ: «Стыр бузныг, 
Æхсар, зарджыты тыххæй. Иумæ дæр дзы кæронмæ 
байхъусын мæ бон нæу — цæстытæ донæй айдзаг 
вæййынц..» 
«Мæ Иры фæсивæд!..» 
Мæ зæрдæ мын судзин ыссардта. 
Мæ фæдыл та бафтыд 
мæ хæхты, мæ фыдæлты ард. 
«Дæ цæстыты сыгæй...» 
Мæ зæрдæ мын судзин ыскъахта, 
гæрзытæ дзы уадзы... 
«Æнæ хай фæуыдзæн мæ мард!..» 
Æвирхъау æлгъыст мæ 
сындзытыл 
мæ сабийы бонтæм тæры: 
мæ фыдыфыд 
рындзыл 
хъæр сисы йæ гæлхуыр уæнгуытыл; 
ыссырау йæ дзывыр, 

ÆМÆ.ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
27 
цæнкуылтæй йæ хъиутæ хæры... 
Сæрсæфæн тæссæрттæ, дзæххортæ, 
хæрдтæ ’мæ уырдгуытæ... 
Цæй дард мæм дæ, зарæг!.. 
Æрдзæ-æрдзæ бонцауы — не ’хсæн. 
Мæ фæндаджы кæрон 
дыдзыхурæй барухс мæ хъыг. 
Мæ Иры дзыхъхъ, 
оххай, 
мæхи ма 
фæсмоны быгъдæг рындзæй фехсын. 
Æз — хадзы, хæтæгхуаг, 
дæ артæй фæхаудтæн; 
дæ арты та судзью — 
æвзалы, хуыст зынг. 
Æртиссæдз фыдазы... 
Æртиссæдз цъæх зиллаччы удыл: 
къуыбылойтыхт удхар 
фыдæбоны зарæгæй ивы. 
«Мæ Иры фæсивæд!..» 
Ыссардта мын судзин мæ зæрдæ... 
«Дæ цæстыты сыгæй...» 
Ыскъахта мын судзин мæ зæрдæ — 
фыдæбоны зарæг 
йæ лыстæг зæринзæл фæдзæлæй 
æмпъузы мæ царды лæзæрдтæ. 
Цæвдызта мын джиппæй 
мæ зæрдæйы къулмæ 
мæ сау азым 
гаккау. 
Æгъгъæд у, 
фæдæ мын мæ аккаг, 
æнæхатыр зарæг... 
Æнæ хай... 
Æнæ хай... 
Æнæ хай... 
1975.26.04 

28 
Хъодзаты Æхсар 
ДЗЫРД 
Дзырд кæй дзыхрй схауы, уый халдих у. 
Мæ мадымад Циныджы ныхас 
1 
Хицау чи нæ уъщ йæ дзырдæн, 
уый дзырд баззади дзæгъæл. 
Дзырд йæ сæрмæ схызт æдзытæн, 
кодта барджынæй кæл-кæл. 
Хатт æнæсæрбосæй фосау, 
схæтæгхуаг, ысси хъæддаг, 
сси йæ уацайраг Хаосæн, 
сси Гармонийæн ызнаг. 
Тад. Æфсондзы бын-иу бастад, 
нал ын бархи, нал ын цыт... 
Дзырд йæ кæнæгæн нæ барста, 
йе ^мдзырдтыл дæр сайдæй цыд. 
Уыд нымудзæг æмæ комдзог 
дзырд — дæлæмæдзыд зыкъуыр, 
куы — зæвæтысдæрæй «номдзыд», 
куы — æздæнонæг, хæдхъуыр. 
2 
Дзырд уæй чи кæны, æлхæнгæ, 
йе йæ чи куры æфстау, 
худын уыдоныл æлгъгæнгæ, 
нæй сын зæд æмæ Хуыцау. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
29 
3 
Ды Гармонийы хъæбул дæ, 
ды — дзырды пехуымпар, куырд. 
Судз Рæстæй, цæгъд арт дæ удæй, 
артæй баудцзыд уа дзырд. 
Артæй басудза йæ гамхуд, 
фенæм йе ’цæг цæсгом, хуыз. 
Дзырд кæд дзидзидайау бахудт, 
уæд поэт-лæгæн бæззыс. 
4 
Фыдæлтæ загътой: 
Сывæллон æмæ куыдз зæрдæ зонынц, 
1975.05.05 

30 Хъодзаты Æхсар 
* * * 
Я должен прямо сказать: отношение к родному языку во 
многих школах республики (в первую очередь в городских) 
пренебрежительное. Многие руководители школ и препода- 
ватели осетинского языка идут на поводу у обывателей, не- 
вежественных родителей, в сознании которых основательно 
укоренилась глупая мысль: «Ирон æвзаг Елхотæй дарддæр нæ 
хъæуы». Вот почему уроки осетинского языка в расписаниях 
школ чаще всего занимают последние часы: создаются все 
условия для того, чтобы учащиеся не посещали эти уроки. 
Следует ли после этого возмущаться по поводу того, что мо- 
лодежь не ходит в осетинский театр, не читает книг на род- 
ном языке. Ведь мы еще на школьной скамье начинаем при- 
вивать нашим детям чувство пренебрежения к своему языку, 
к своей культуре и истории. Следовало бы всем нам, особенно 
писателям, помнить слова Ованеса Туманяна: «Язык являет- 
ся главным фактором национального существования и бытия 
каждого народа, главным критерием самостоятельности и 
гения, волшебным ключом к истории и отдаленному прош- 
лому, самым роскошным сокровищем духовных богатств, 
душой и психологией. И не особенно ошибались раньше, 
когда, говоря о языке, понимали нацию». 
Из выступления на общем собрании Союза 
писателей по итогам литературного гюда. Декабрь 1975 года 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
31 
ЙР 
Хуыцæутты цæрæнтæ нæ рывдзтæй æрттивынц, 
сæ гæнæхтыл бадынц нæ тьыфыл цæргæстæ. 
Нæ сæрсæфæн кæмттæ дæлдзæхмæ ныххизынц, 
дæлимонты бæсты фæхæты нæ хъæстæ... 
0, ацы гæрæм зæхх, æгæссад дæ уæд! 
Хорз байрай, о Нарты нæрæмон цæуæт! 
Фьщгултæ фæрайынц нæ зæйты цъæлхъæртæй: 
нæ кæмттæ нæ цъуппытæй дур-хъалон исынц — 
æрæппары урс хох ыстджытау фæзгъæртæ, 
нæ дæттæ сæ фæзтæм ыскъæфынц фæдисæй. 
Куы сæмвæз уой искуы нæ хох æмæ ком... 
Иронæн ирон дзырд уæд йе ’фсарм, йæ сом! 
1978 

32 
Хъодзаты Æхсар 
МАДÆЛОН ÆВЗАГ 
(Тукайæ) 
О мæ ахсджиаг, о ме ’взаг, о мæ фыдæлты хъæлæс! 
Дæу лæджы ном æмæ фарнау хизын сæфты кьахæй æз! 
Узта цадæггай мæ авдæн, зарыд «алолай» мæ мад. 
Хъуысгон й’ аргъæутгæм æнайæн — æз уæд баамбæрстон дæ ад. 
О мæ ахсджиаг, мае уидаг! Удæн диссагдæр цы ис! 
Зонын, сонтæй нырмæ зонын æз дæ цин æмæ дæ рнс. 
Мысын, зонгуытыл фыццаг хатт æз зæрдæбынæй куывтон: 
де ’вджвд, о Хуыцау, нæ сæртæ, знагæн мацы уæд йæ бон 
1980 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
33 
ЦЛЛДÆР ФИППАИНАДЖЫ 
«Ирон æвзагыл мыхуыргонд цы чингуытæ ис æмæ ацы 
рæстæджы кæй фыссынц, уыдонмæ куы ’ркæсай, уæд дзы 
æппæты фыццаг бафиппайдзынæ, уыцы иу дзырдтæ алыхуы- 
зон фыст кæй сты, иухуызон фидар орфографи не ’взаджы 
ныры онг кæй нæма ис, уый. Адæймаг фыссын куы рай- 
дайы, уæд гуырысхо кæнын байдайы, цæй ацы дзырд куыд 
ныффыссон, куыд растдæр уыдзæни, зæгъгæ. Цæмæ æркас- 
тæуа, ахæм чиныг нæй, кæй бафæрсай, уыдон та алырдæм 
хæцынц. 
Иронау чи фыссы æмæ йе ’взагыл бакусын кæй’фæвды, 
уыдон хъуамæ бакусой се ’взаджы орфографийæн бындур 
сæвæрыныл». 
Ацы ныхæстæ афтæ актуалон сты, æмæ сæ чи бакæса, 
уый банхъæлдзæни, мах рæстæджы сæ ныффыстæуыди, 
зæгъгæ. Афтæмæй сыл авд æмæ æртиссæдз азы цæуы: джип- 
пы сæ рауагъта журнал «Чырыстон цард» (1915 аз, № 3). 
Нæ орфографийы æгъдæупæ абоны онг сæ гаччы кæй нæма 
сбадтысты, уый та нæхи аххос у: иумæ æмзонд, æмзæрдæйæ 
бауынаффæ кæныны æмæ растфыссынады хъуыдцаг иу уаг, 
иу фæткыл рацаразыны бæсты алчидæр тырны йæхирдыго- 
нау фыссынмæ. Иу редакци кусы Хъуылаты Галайы «Орфо- 
графион дзырдуат»-мæ гæсгæ, иннæ хуыздæрыл нымайы Ба- 
гаты Никъачайы растфыссынад. Афгæ — Цæгат æмæ Хуссар 
Иры чиныгуадзæнтæ дæр. Уыцы иу рæстæг дыууæ фæйнæ- 
хуызон «Орфографион дзырдуат»-ы уадзын цæмæн хъуыд, 
уый дæр зын бамбарæн у. 
Хуссар Иры фыссынц: Баиугонд Нациты Организаци. 
Цæгаты: Иугонд Нациты Организаци. Хуссары: хайад исын, 
идеологион, æмбæстæгтæ, гъæд, химæрайсгæ,районон, 

34 
Хъодзаты Æхсар 
поселокон, тыхæйисджъггæ, март. Цæгаты: архайъш, идео- 
логон, граждæнтæ, хъæд, химæрайст, районы, поселочы, 
тыхгæнджытæ, мартъи. Дзырдтæ æгæр-мæгуыр, иумæйаг, 
америкаг, наукæ, станцæ, милуан, заказ, писмойæи дæр 
Хуссар Иры ис сæхи варианттæ: æгæрыстæмæй, иумиаг, 
америкæйаг, зонад, станц, миллион, закъаз, фыстæг. 
Дзырдтæ хистæр æмæ кæстæрæн дæр сæ хьуыддаг нæ 
фаерæстмæ: алы чиныгуадзæн, алы редакци дæр сæ фыссы 
йæхирдыгонау. Коцойты Арсены уацмысты æмбырдгонды 
дыкхагтомы (Орджоникидзе, 1972) фыстæуы хисдæр. Афтæ 
йæ фыссы «Советон Ирыстон» дæр, «Мах дуджы» 1977 азы 
12-æм номыры та фыст у: хистæр. Цæгат Иры ныффидар: 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст, Хуссары та: Ошр Фыдыбæстæ- 
йон хæст. Махмæ дзурынц: центрон, разамонæг, алыг 
кæнъш, Хуссары: централон, къухдариуæггæнæг, аскъуыд- 
дзаг кæнын. Ахæм цæвиттонтæ æрхæссæн ис сæдæгæйттæ. 
Афтæмæй нын иу æвзаг, иу истори, иу культурæ, иу лите- 
ратур æ ис. 
Æхсызгон хъуыдцаг у, Орфографион къамис йæ бирæ азты 
фæллой æппынфæстаг адæмы тæрхонмæ кæй рахаста. уый. 
Растфыссынады æгъдæутты проектмæ рагæй æнхъæлмæ кас- 
тыстæм. Зæгъæн ис: нæ цæстытæ йæм ныуурс сты. Орфог- 
рафи нывыл арæзт куы æрцæуа, биноныг дзырдуат нæм куы 
фæзына, уæд редакцитæн æмæ чиныгуадзæнтæн дæр фен- 
цондæр уыдзæн. Уый стыр ахъаз фæуид скъолаты ирон æвзаг 
æмæ литературæ ахуыр кæныны хъуыддагæи дæр. 
Ныр та цыбырæй зæгъдзынæн, проекты фæдыл мæм цы 
чысыл фиппаинæгтæ ис, уыдон: 
Фæлмæны нысан (ь) æмæ уырыссаг ы не ’взаджы никуы 
уыдысты æмæ сæ чидæртæ тыхгъыст кæй бакодтой, уый мæм 
раст нæ кæсы. Цæмæн фыссæм роль кæнæ музыкæ, кæд æмæ 
ирон лæг рол кæнæ музикæ дзуры, узд? Проект аразджытæ 
ма суанг фæрссаг хауæнты дæр фыссын кæнынц ь: ролъмæ, 
промышленностьмæ æмæ афтæ дарддæр. Ацы дзырдтæй 
бирæтæ уырыссаг æвзагмæ дæр æндæр æвзæгтæй æрбахауд- 
той æмæ сæ райдиан формæты нæй ь. Уымæ гæсгæ раст бакæ- 
никкам, æрбайсгæ дзырдтæ нæхи æвзаджы уагмæ гæсгæ куы 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
35 
.фыссиккам, уæд. «Наш язык не нуждается в буквах ы, ь и 
других. А мы ими пользуемся, грубо нарушая законы язы- 
ка, насильственно ломая все... Заимствуя иностранные сло- 
ва, русские не забывают о структуре родного языка». Ацы 
рæнхъытæ хæсты быдыры ныффыста иу æмæ ссæдзаздзыд 
цæхæрцæст поэт Калоты Хазби. Мæнмæ гæсгæ, ахъуьщыйы 
аккаг сты. 
Бæлвырд фæтк сæвæрын хъæуы, суффикс ал цы æрбайсгæ 
дзырдты ис (музыкальный, интернациональный), уыдон 
иронау куыд фыстæуы, уый фæдыл. Зæгъæм, национ хъуа- 
мæ фыссæм æви национален, центрон æви централен, му- 
зыкой æви музыкалон? Мæнырдыгонау, растдæр у афтæ 
фыссын: национ, шггернацион, центрон, музикои. Рагæй- 
æрæгмæ ма мæм гуырысхо æвзæрын кæны цæсгомон номивæг 
уый æддагбынатон хауæны. Фыссæм æй: ууыл. Афтæмæй та 
растдæр уаид: уыуыл. Иутæр иннæ хауæнты уидаг уы баззад 
(уымæн, уыимæ), уæд ма йæ æдцагбынатон хауæны цæмæн 
хъулон кæнæм? 
«Рæстдзинад», 1982.19.10 

36 
Хъодзаты Æхсар 
ИРОН ДЗЫРД 
Абайты Васойæн 
Цы удввдар басгуыхт нæ дзырды фарн, уастæн! — 
мæ уарзт мын, мæ маст мын æнусты фæхаста. 
Фыстой йæ сæрмæттæ, уæд скифтæ сæ фæттæй, 
сæ бæхты цæфхæдтæн сæ цъæхснаг цæхæртæй. 
Йæ дардыл хæтæнтæ — Дон, Днепры гуылфæнтæ, 
йæ фарны кæлæнтæ — Донбеттырты сæнттæ. 
...Æвæрдтой йыл цъутта æрцæуæг хæддзутæ, 
цыфыддæр фыдгултæ: агуыр уа, фыдгунитæ. 
Рæхуыстой йæ арцæй, фæлвæрдтой йæ артæй, 
æхстой йæ мæнгардæй гадзрахаты фатæй. 
Æппæрстой йæ хъоргъы — куыд баззайа рохы. 
Йæ цот æй фыдохы ныууагътой-иу рохы. 
Нæ басаст ирон дзырд — куырыхонæй номдзыд. 
тыхы бон хæстон уыд: нæ фегад нæртон цыт. 
Æхсысти фæтыгау, куы буц уыд фæрдыгау. 
Къостайы цæстытæй æрттывта æрвыгау. 
Уый ме ’лгъыст, мæ ард у, мæ денджыз, мæ арв у. 
Хъæуы мæ йæ арфæ йæ фæтæн, йæ арфы. 
Куысты уа, фæдисы — мæ монц мын, мæ рис мын 
æвзæгты цæдисы бæрзонд фарнмæ сисы. 
198118.11 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
37 
* * * 
Чынди мын тæрхæттæ: «Иронау, 
цы давы иронау дæ фыст! 
Нæ истори, не ’хсар, нæ къона, 
фыды фарн — æнусмæ зынгхуыст. 
Нымад ысты Ирæн йæ бонтæ, 
уынæм æй нæ цæстæй бæлвырд. 
Дæ кæстæртæм акæс, дæ цотмæ: 
нæ сæ хъæуы се ’взаг, сæ дзырд.,.» 
Æз Ирæн — йæ хъæбул, йæ зиууон, 
мæнгдзурæгмæ хъусын æнцад. 
Нæй ахæмæн тугхæстæг^ хион, 
нæдæр ын фыдызæхх и, мад... 
Кæд ирæн нæ уыдзæни фидæн, 
кæд ирæн нæ уыдзæни сом, 
уæд ын æз йæ хæстæ куыд фидон, 
кæмæн кæнон кад æмæ ном? 
Ис алцыдæр царды: фыдраконд, 
тыхмитæ, гадзрахат, адзал. 
Ис ноджы ныфс æмæ хæрзамонд, 
æууæнк æмæ ноджы мадзал. 
Ныфссаст мæ цæмæн хъæуы, чердæм! 
Куыд арон адзалæй сæрфат! 
Ирон æвзаг — ме ’ууæнк, о ме ’рдын, 
ирон дзырд — мае мадзал, мæ фат. 
1984.2106 

Мæлын хæлæгæй стыр адæмы цотмæ, 
æрдзæ бонцауæй чи бары йæ зæхх. 
О, не ’взагмæ цы зæд фæци фыдæх! — 
тыхтæ-фыдтæй нын ахады Елхотмæ. 
Кæйдæр сусу, кæйдæр бусутæ ’нхъæвзынц, 
æрвдуне дæр сæ хæтæнбæстæ ссис. 
Æз та, зæгъгæ, ныхъхъæр кодтон фæдис. 
уæд мын мæ хъæр æдзæрæг кæмттæ сфæзмынц. 
Мæ гыццыл Ир... Куыд ысхизон йæ дзыхъхъæй?.. 
Æдзæм тæрхæттыл ацæуы мæ бон. 
Бæргæ, мæхицæн рахæссыи тæрхон: 
дæ куыстыл у æнувьщдæр мæлдзыгæй! 
Цы бон мьш и! — Нæ, не схæцын быцæуыл. 
Фæлæ мæ кард йæ кæрдцзæмы нæ цæуы, 
æлвæстæй йæ мæ астæуыл хæссын 
æмæ тæрсын. 
Мæхицæн дзы тæрсын. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
39 
ТОВ. ШАТАЛОВУ М. М. 
председателю исполкома 
Орджоникидзевскою юродскою 
совета народных депутатов 
Взяться за перо меня вынудило одно серьезное упущение 
некоторых ответственных работников республики и города. 
Общеизвестно, что Северная Осетия, как и все автономные 
республики страны, «есть социалистическое общенародное 
государство», о чем гласит статья Г, главы I Конституции 
СО АССР. Оно имеет свою столицу; свой флаг и герб, кото- 
рый; кстати сказать, установлен на фасаде нового здания 
горисполкома. Общеизвестно, что коренным населением рес- 
публики являются осетины’, и никто не волен игнорировать 
их язык. Для нас, коммунистов; понятия «дружба народов», «ин- 
тернационализм» стали священными. А народы отличаются 
друг от друга прежде всего языками; Поэтому слово «интер- 
национализм», разумеется, предполагает в первую очередь 
дружбу языков. Отсутствие вывесок на осетинском языке на 
фасадах большинства общественных зданий города и респуб- 
лики — явное нарушение принципов ленинской националь- 
ной политики, Конституции СССР и Программы КПСС, в 
которой, в частности, сказано: «И в дальнейшем будет обес- 
печиваться свободное развитие и равноправное использова- 
ние всеми гражданами СССР родных языков». 
К сожалению, указанный недостаток касается прежде всего 
руководителей Орджоникидзевского ГК КПСС и гориспол- 
кома: если на прежних зданиях этих учреждений соседствовали 

40 
Хъодзаты Æхсар 
вывески на осетинском и русском языках, то у входа в новое 
здание горисполкома нет ни одной надписи на языке корен- 
ного населения республики. Если раньше и названия улиц 
писались на двух языках, то в последние десятилетия этого 
правила никто не придерживался. А ведь официальных ука- 
заний сверху, кажется, не было. 
Забота об осетинском языке и осетинской культуре — это 
составная часть патриотического и интернационального вос- 
питания трудящихся, в особенности, молодежи. Нельзя за- 
бывать, что любое упущение в этом важном государственном 
деле влечет за собой печальные последствия. 
Пользуясь случаем, добавлю к сказанному, что многократ- 
ные обращения правления Союза писателей и отдельных това- 
рищей с просьбой увековечить память вьщающихся деятелей 
литературы и искусства полностью игнорировались прежним 
руководством исполкома. До сих пор не решен вопрос об уве- 
ковечении ИхМени народного артиста СССР В. В. Тхапсаева, 
выдающегося русского писателя М. А. Булгакова, в 20-ые 
годы жившего в нашем городе, классиков и крупных деятелей 
осетинской литературы С. Гадиева, Е. Бритаева, Ц. Амбало- 
ва, Г. Малиева, И. Арнигона, Д. Гатуева, Е. Уруймаговой, 
К. Дзесова. Т. Джатиева и других. 
На доме № 34 по ул. Джанаева установлена крайне не- 
взрачная, убогая мемориальная доска, на которой обоз- 
начены имена видных деятелей нашей культуры Нигера 
(И. Джанаева ), Т. Епхиева, Б. Тотрова и С. Битиева. 
А ведь каждый из этих товарищей заслуживает отдельной 
мемориальной доски, выполненной на высоком эстети- 
ческом уровне. Сказанное прежде всего касается Ниге- 
ра, который по праву считается одной из самых выдаю- 
щихся фигур осетинской литературы после К. Хетагуро- 
ва. В конце текущего года в республике пройдут юбилей- 
ные торжества, посвященные 90-летию со дня рождения 
поэта. Совместно с Ленинским РК КПСС намечается 
праздник улицы Джанаева (Нигера). Хотелось бы, чтобы 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
41 
руководство горисполкома разрешило установить новую 
мемориальную доску на указанном доме, где долгие годы 
жил Нигер. Расходы на изготовление доски берет на себя 
Северо-Осетинское отделение Общества охраны памятни- 
ков истории и культуры . 
Ахсар Кодзага, 
депутат Орджоникидзевского городского 
Совета народных депутатов, член правления 
Союза писателей Северной Осетии, главный 
редактор журнала «Мах дут» 
198625.11 
1 Ахаем фыстæджытæ ма æрвыст æрцыди СЦКП-йы обкомы фыодаг секретарь 
В. Одинцовмæ, Орджоникидзейы горкомы секретарь Бирæгъты Юримæ æмæ 
ФÆЛКЦ-ы обкомы секретарь Хадыхъаты Азæмæтмæ. 

42 
Хъодзаты Æхсар 
ИРОН ЗЛРÆГ 
Ходы Кшалæн 
Сирвæзт ирон зарæг Хетæджы къохæй, 
стахти фæдисы арт, араугæ, хохæй. 
Сирвæзт ирон зарæг тарæн йæ тарфæй, 
арвмæ ныллæууыд цыхцырджытæ, арвмæ. 
Сирвæзт ирон зарæг Хетæджы къохæй, 
рагон тæрсытæн сæхи ’мгар, сæ фаззон. 
Абонмæ сиды, æххуыс кургæ, фарон, 
хъуысы фæдисы хъæр тохæй. 
Рагон бæлæстæ *мæ рагон хъæлæстæ 
сиу ысты, ивæзы къалиумæ къалиу. 
Хъусынц æрвон зæлтæм хиуа ’мæ сауцъиу, 
хъусынц æхсæрæгтæ. Бандзыг и бæстæ. 
Сирвæзт ирон зарæг Хетæджы къохæй. 
Хъусы ирон зæхх — дæлвæзæй, уæлхохæй. 
Миназон тулдзытæ фесты æвзонгдæр, 
тала кæрзытæ — рæхснæгдæр, бæрзонддæр. 
Сирвæзт ирон зарæг, арвмæ фæцæуы, 
сирвæзт изæрдарты. Уаз къохы уазæй 
бархи бæлæстимæ рзади бæласæй... 
Амæй хуыздæр амонд уды нæ хъæуы. 
1987 азы 20 июнь 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
43 
* * * 
Ехх, ирон æвзаг... Йæ дзырдтæ 
сты хæзна дуртæ мæнæн. 
Æз куыд æркæнон æмбырдтæ 
дуртæй сонт хурты тæмæн! 
Ацы уаз тæмæн — мæ фарон, 
у мæ ирвæзæн, мæ ис. 
Сдæн æз уый фæрцы хæдзарон — 
ис мын абон, фидæн ис. 
Сайы, сайы мæ, фæливы 
ацы сонт хурты цæхæр: 
фенын арцыл хæцгæ скифы. 
«Маргæ!» — арауы йæ хъæр. 
Тохмæ ассæндынц алантæ, 
охх> кæйдæр сæрыл — цæмæн! 
æмæ хъарм туджы кæлæнтæй 
дуртыл аззайы тæмæн. 
Ацы уаз тæмæн Сырдонæн 
у йæ сау цæссыг, йæ хъыг. 
Ады уаз тæмæн нæртонæн 
у йæ фаты ’рттывд, йæ зынг. 
Ацы уаз тæмæн æртахгай 
тадзы зæрдæйы йæ марг: 
зæрдæ сæрра вæййы хатгай, 
зæрдæ фесты, фесты маргъ. 

44 Хъодзаты Æхсар 
О Сатанайы кæлæнтæ — 
дуртыл сонт хурты тæмæн. 
Ехх, ирон æвзаг, кæмæн дæ!.. 
Дæу цы тых радта мæнæн! 
Ацы фарны рухсæй тайы, 
фесты сау мæйдар цæхæр. 
, Баци разагъды Къостайы 
ацы уаз лæвар кæдцæр. 
Æмæ ныр тыхсынц йæ фырттæ: 
ай цы бæллæх у, цы хæс! — 
хуртæ уидз, кæн сæ æмбырдтæ, 
Ир, дæ Къонамæ сæ хæсс!.. 
1987 азы август 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
45 
КЪОСТАЙЫ ХÆДЗЛР 
...уыиы хæдзар, Къостайы хæдзар... 
Æз йæ рæзты цæссыгкалгæ ’рцæуын... 
Хуыгаты Сергей 
Уый абон æмæ сомбонæн куыста, 
мæ Иры фидæн бацыдис йæ хуызы. 
Мае хурыскаст, мае хурныгуылд — Къоста. 
Йæ фарны хъæр мæм скифты дугæй хъуысы. 
Æрра уыд уый: нæ зыдта, циу тæрсын, 
æрра уыд, о, ысчынди йын кæлæнтæ: 
сæ хорз бындарæн чи не скодта бын, 
куыста сæ бæсты уыдонæн: алантæн. 
Æнцой нæ зыдта: бонæй уа, æхсæвæй 
йæ уарзты хурæй арæзта хæдзар. 
Уыдаид хъуамæ Бонвæрнон йæ цар, 
йæ бын — цъæх авг, йæ къултæ та — æргъæуæй. 
Хæдзар... Хæдзар — йæ ис æмæ йæ низ. 
Йæ уд цырагъау Иры дзыхъхъы батад, 
æрхуыссыдис æнафоны, фæцис. 
Йæ хæдзар, охх, æрдæгарæзтæй баззад. 
Æрцæуын æм. Сæрныллæгæй лæууын, 
табугæнгæ: нæ кувæндон у, н’ аргъуан. 
Æрцæуын æм. Къæмдзæстыгæй кæсын. 
О, хъуамæ махæн аргъуанау зынаргъ уа. 

46 
Хъодзаты Æхсар 
О ме ’фсымæртæ, цырд фæлæууæм, цæй, 
о ме ’фсымæртæ, равдисæм нæ хъазуат: 
йæ хæдзарæн æнæ саразгæ нæй, 
йæ хæдзар хъуамæ ма фæуа хæдзаруат. 
Къостайы бындар ма фæуæд æвæд, 
Къостайы къона мин азты цæрæд! 
Цæй, бахсвдæм ын ахæм рæхыс, ахæм, 
сæрмæттаг арвæй чи ’рæххæсса махмæ. 
Нæхицæн, цæй, æнусмæ скæнæм ном: 
кæд ацы хæхты нал фаг кæна дуртæ, 
уæд фестын кæнæм урс дуртæ нæ удтæ, 
æндон къулты сае бавæрæм æнгом. 
1987 азы 16 август 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
47 
В декабре 1986 года я выступал с докладом на юбилейном 
вечере классика нашей литературы Нигера и в докладе наз- 
вал отношение к родному языку варварским. Через три дня 
меня пригласили в обком к Ю. И. Кониеву, который устро- 
ил мне допрос: почему, мол, я считаю варварским наше 
отношение к языку. Я всеми силами старался доказать, что 
оно именно варварское, если не сказать еще хуже. 
В подтверждение нашего варварского отношения к языку 
приведу только один факт. На днях мы с московскими гос- 
тями были в школе № 5 города Орджоникидзе. Во время 
беседы с нами директор школы сказал, что из 600 осетин- 
ских детей изъясняться по-осетински могут около 70, а сво- 
бодно читать и разговаривать -^только 7 человек, Как вы 
считаете, это результат нормального или варварского отно- 
шения к языку? Думаю, это национальное бедствие... 
Разве это нормально, когда руководителям республики и города 
приходится подсказывать, что названия улиц должны писаться не 
только на русском, но и на осетинском языке? Северо-Осетинская 
автономная республика имеет свою государственность, герб, флаг 
и т. д., и нет необходимое™ доказывать очевидные вещи... 
Я был свидетелем, как первый секретарь обкома партии тов. 
Одинцов на встрече с журналистами сетовал на то, что в газете 
«Растдзинад» печатается больше фотографий осетин, чем пред- 
ставителей других национальностей... На том же совещании я лично 
написал ему записку с вопросом: «По Северо-Осетинскому теле- 
видению очень мало передач на осетинском языке. Почему?» На 
этот вопрос мы ответа не получили. Комментарии излишни. 
Нам необходимо самое серьезное внимание обратить на 
родной язык, сделать все возможное, чтобы не только ирон- 
ский, но и дигорский диалект процветали. 
Из выступления на «Круглом столе» газеты 
«Литературная Россия», посвященном пробле- 
мам осетинской литературы. Июнь 1988 года 

48 
Хъодзаты Æхсар 
ИРОН СОНЕТ 
Фыццаг ирон сонеты автор 
Токаты Алиханæн 
Ирон сонет! Цæргæсбадæн! Мае удæн 
йæ рухсдæр рындзæй ферттивы дæ тигъ. 
Уæлвонг бæсты нæртон гæнах, дæ дуртæм, 
табугæнгæ, æвзонг лæппу ныджджих. 
Кæсыс сæ сæрты тархъæдтæ ’мæ фурдтæн, 
дæ цуры ’рхуыссы урс къæбысау мигъ. 
Кæныс нæ таурæгъ стъалытæ ’мæ хуртæн, 
сæрбахъуыды та басгуыхыс æртгагъ. 
Ирон дзырдæн йæ фидауц дæ, йæ фидар, 
йæ фарны хъæр. Æрыхъуыста дæм фидæн: 
нæ фароныл, нæ абоныл-иу дзур, 
Цы сæ бон у адзал æмæ тиранæн! — 
дæ фисынæй æнусоны нысанæн 
ысцæйбырсы фæдисы артау хур. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 49 
В катастрофическом состоянии находится осетинский 
язык... Одним из примеров может служить вот этот читальный 
зал Дома политпросвещения, в котором проходит наша встреча. 
Посмотрите на цитаты на стендах, на выставленную в витри- 
нах литературу — где-нибудь есть намек на то, что этот зал 
находится на территории Осетии?.. Партбиблиотека где-нибудь 
в Рязани иди Омске ничем не отличается от нашей... 
Северо-Осетинская АССР является государственным образо- 
ванием, а чем отличается столица нашей республики от других 
городов? На улицах нет совершенно никаких надписей на осе- 
тинском языке, не говоря уже о том, что ни вид, ни архитекту- 
ра не несут в себе национальных черт. А ведь еще лет тридцать 
назад названия улиц писались и на осетинском и на русском 
языках. Это надо восстановить... Подход к осетинскому языку 
должен быть комплексным... Любовь к языку надо прививать с 
раннего детства, то есть говорить на нем с ребятишками в яслях 
и детских садах. А для этого Министерству народного образова- 
ния необходимо разработать методические пособия, привлечь 
ученых, писателей, учителей. 
Из выступления на встрече писателей Север- 
ной Осетии с первым секретарем Северо-Осетин- 
ского обкома КПСС А. С. Дзасоховым 27 января 
1989 года 

Хъодзаты Æхсар 
СОНЕТ ИРОНДЗЫРДÆН 
Цæй уæдæ бæрзоид Кавказæй 
Нарты % взагæй дзурæм ныр. 
Барахъты Гино 
Ирон æвзаг! Мæ зынджы хай, мæ арт! 
Æрттив, æхсвд æнусбонтæм æдасæй. 
Дæ цæрайæ, дæ рухс æмæ дæ тавсæй 
цæрдзынæн æз æмæ хæрдзынæн ард. 
Дæ норст цæхæрæй равзæрдысты нарт, 
æхсидæвтæ æрхастай Анахарсæй. 
Дæ фарны хъæр, дæ маст æмæ дæ уарзтæй 
нæхи Къостайæн сæнусон йæ цард. 
О ме ’намонд! Евразийы быдыртæй 
кæнынц фæдисхъæр, удисгæ, нæ дзырдтæ, 
мæ уды хæзна хауæггаг фæцис. 
Дæу чи хъыгдара — урс уæрыкк дьш фестæд! 
Дæ фыдæлтæ — санскрит æмæ авестæ. 
Цæр се ’рцыдмæ! Мæ рæзæнтæ! Мæ ис! 
1989.08.03 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
51 
* * * 
Не ’взаг цæмæ ’рцыд. уымæн зæгъæн ис иу дзырдæй: 
къуырцдзæвæнмæ, бæллæхы уавæрмæ. Ирвæзынæн зонын 
иунæг хос: ирон æвзаг Ирыстоны хъуамæ суа паддзахадон æвзаг. 
Ныртæккæ цы æрдæгмадзæлттæ аразæм, уыдон стыр ахъаз 
фæуой, уый мæ нæ уырны. Конституцимæ гæсгæ Цæгат Ирыс- 
тон нымад у социалистон паддзахадыл. Ирæттæ та иннæ 
адæмтæй фыццаджы-фыццаг се ’взагæй хицæн кæнынц. Æмæ 
уыцы ’взагæн йæхи бæстæйы йæ бартæ къахыр куы уой, уæд 
уый цæй падцзахад у! Зонд кæстæрæй хистæры сæрыл куыд 
нæу, афтæ адæмтæ дæр сæ бæрцмæ гæсгæ нæ фæахадынц, фæлæ 
сæ хорз миниуджытæй. Уæдæ цымæ раст у^ зæгъæм, автоно- 
мон æмæ цæдисон республикæтæн æмхуызон бартæ кæй нæй, 
уый? Æрдзы раз не ’ппæт дæр æмсæр стæм. Гыццыл чывдзæн 
стыр чындзæй къаддæр фæлхæстæ нæ хъæуы. Уымæ гæсгæ мæ 
фидарæй уырны: æппæт республикæтæ, национ облæсттæ æмæ 
хæйтгæ дæр хъуамæ цæрой иухуызон уавæрты æмæ сын уа иу 
разамонæг центр. Æвæдза, уæд цас хъæздыгдæр, æнгомдæр 
уаиккам! Иуæй кæрæдзи æвзæгтæ хуыздæр зониккам, иннæмæй 
нæ культурæтæ тынгдæр сырæзиккой, сахадиккой. 
Зонын æй: Ирыстоны ирон æвзаг цæмæй паддзахадон суа, 
уымæн бирæ цæлхдуртæ уьщзæни нæхи хсæн дæр. Фыццаг 
къуылымпыгæнæг та басгуыхдзæни советон бюрократи: уый 
национ хъуьщдæгтæ-йедты мæт нæй, йæхи гуылы бын æндза- 
ры — йæ хъарм бынат, йе ’нцой цард3 йе ввонг æфтиæгтæ 
йеддæмæ йæ ницы ’ндавы. Уæдæ хъуамæ ахæм уавæр саразæм, 
Цаемæй суанг бюрократ дæр бамбара: ирон æвзаг хорз куынæ 
зона, уæд йæ фæндæгтæ æхгæд уыдзысты. 
Мæ фæлтæр ахуыр кодта, æстæм къласы онг æппæт пред- 
меттæ дæр (æрдззонæн, арифметикæ, алгебрæ, геометри, 
ботаникæ, зоологи æмæ а. д.) иронау кæм уыдысты, ахæм 

52 
Хъодзаты Æхсар 
скъолайы. Уый нæ ницы бахъыгдардта уырыссаг æвзаг ба- 
зоныны æмæ уæлдæр скъолатæм бахауыны хъуыддаджы. 
Мæнмæ гæсгæ нæ раздахын хъæуы ахуыры уæдыккои сис- 
темæ. Уый æнцонæй æмæ æвиппайды нæ бафтдзæни нæ къу- 
хы, ныййарджытæй дæр бирæтæ уыдзысты йæ ныхмæ. Фæлæ 
æнцоны фæдыл куы ацæуæм, уæд æдпындæр никуы ницы 
сараздзысташ. Ныййарджытæн та иудадзыг æмбарын кæнын 
хъæуы уавæр. Советон хицауады фыццаг азты бирæ мадæлтæ 
æмæ фыдæлтæ сæ цоты скъолатæм нæ уагътой, уæлдайдæр 
чызджыты. Чи загъта: мæ хæдзары куыстытæ мын чи 
кæндзæни? Чи та-иу æвдæр æфсон ссардта. Фæлæ фæстагмæ 
бамбæрстой: талынгæй рухсмæ рацæуынæн ахуырæй хуыздæр 
фæндаг нæй. 
Не ’взаг сæфты къахыл æрлæууыд. Йæ фервæзын кæныны 
тыххæй удуæддай куыст хъæуы. 
Уæд уырыссаг æвзаг та? Уый не стыр бæстæйы иумæйаг 
паддзахадон æвзаг у. Хорз зонын æй кæй хъæуы, уый гуы- 
рысхойаг никæмæн у. Стæй йæ нæ базондзыстæм, зæгъгæ, 
уымæй дæр мачи тæрсæд: уыйбæрц гæнæнтæ, уыйбæрц 
фадæттæ ис йæ сахуыр кæнынæн, æмæ сын каЬрон дæр нæй. 
«Рæстдзинад», 1989.29.04 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
53 
* * * 
Ирон æвзаг ныллæууыд йæ сæфты къахыл. Уый алчи дæр 
зоны, æмæ йыл биноныг ныхас нæ кæндзынæн. Иннæ 
æвзæгтимæ цæмæй æмсæр, æмбар уа, ууыл хъæуы удуæлдай 
тох. Хъуамæ Ирыстоны ирон æвзаг уырыссаджы æмрæнхъ 
суа паддзахадон (дыгурон районты та — дыгурон æвзаг). Уый 
æвиппайды зын ацаразæн у. Фæлæ уал закъон сфидар кæнæм, 
стæй йæ гыццылгай (5 — 10 азмæ) райдайдзыстæм æххæст 
кæнын. Хъуыддаджы гæххæттытæ, горæтты, хъæуты, уынг- 
ты, кусæндæтты, куыстуæтты нæмттæ — иууылдæр хъуамæ 
фыст цæуой дыууæ æвзагыл: иронау æмæ уырыссагау. Скъо- 
лайы агъоммæйы кусæндæтты, скъолаты æмæ æндæр 
ахуъфгæнæндæтты, газетты, журналты, телеуынæны, радиойы, 
кинематографы æмæ иннæ рæтты не ’взаг хъуамæ аккаг бынат 
æрцахса. 
«Рæстдзшад», 1990.19,01 

54 
Хъодзаты Æхсар 
СПАСЕНИЕ - В ИСТОКАХ 
ОСЕТИНЫ являются потомками алан (другое их название — 
асы, ясы, осы) — народа, о котором историческая наука в 
лице Сенеки Младшего, Лукиана, Иосифа Флавия и других 
упоминала еще две тысячи лет назад. В свою очередь родос- 
ловная алан восходит к сарматам и скифам. 
На Кавказе аланы появились на рубеже нашей эры. В 
эпоху так называемого великого переселения народов аланы 
разделились на две части. Одна вместе с гуннами ушла в 
Европу, участвовала в войнах против Римской империи, а 
затем осела во Франции, на Пиренейском полуострове. 
Оставшиеся на прежних местах обитания аланы образова- 
ли могущественное государство, охватившее весь Централь- 
ный Кавказ и Предкавказье. Приняв в X веке христианство, 
они стали возводить храмы в живописных ущельях рек Тебер- 
да, Кубань, Большой Зеленчук. Эти величественные памят- 
ники средневекового зодчества сохранились и поныне й от- 
носятся к числу древнейших на территории России. 
Тесные контакты были у предков осетин с Хазарией, 
Грузией, Византией, Абхазией, Киевской Русью. Своего 
расцвета средневековая Алания достигла в X—XI веках. Тог- 
да же и появилась письменность у алан-осетин. 
Величайшей трагедией обернулось для Алании нашествие 
монголов. Несмотря на ожесточенное сопротивление, ока- 
занное врагам (одну аланскую крепость монголы были вы- 
нуждены осаждать 12 лет), аланы были побеждены. Оконча- 
тельное разорение их страны произошло после агрессии Ти- 
мура. Народная песня сохранила это жуткое зрелище: 
Над нижней Дигорией, над плоской Дигорией 
Не дождь идет — там кровь течет, горе ей, горе ей! 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 55 
Поля золотые были,. а стали черные, 
Их побили Тимуровы рати проворные. 
Все дымится: и жито, и сакли сожженные. 
Ох, убиты джигиты, поруганы жены их. 
Алания как государственное образование перестала сущест- 
вовать. Часть ее населения была уничтожена завоевателями, 
остальные ушли в Европу и осели в Венгрии, обосновав там 
область Ясшаг. До XVII века они сохраняли свой язык и 
культуру. 
Оставшаяся в предгорьях Кавказа небольшая часть осетин 
оказалась запертой в узких ущельях. Тут приходят на память 
слова профессора В. И. Абаева: 
«Бывает так, что растение, покрывавшее в прошлом ог- 
ромные пространства, сохраняется только на небольшом 
клочке земли. Такова, например, реликтовая сосновая роща 
в Пицунде, в Абхазии. Таким вот реликтом скифского мира 
являются осетины на Кавказе». 
Образ жизни скифов, сарматов и алан, их быт, обычаи, 
мировоззрение, легендц не совсем исчезли. Они в каких-то 
эпизодах, деталях прослеживаются в героическом эпосе «Нар- 
ты» — величайшем творении осетинского народа, его гордос- 
ти, где с большой художественной силой воплощены карти- 
ны быта, рыцарские деяния и поражения моих предков, их 
представления о добре и зле, о мужестве, благородстве, пре- 
данности, красоте, человеческих пороках, их радости и го- 
рести. Не случайно многие ученые называли нартовские ска- 
зания энциклопедией жизни древних осетин. 
В середине XVIII века оживились русско-осетинские поли- 
тические отношения. Завершились они тем, что Северная Осе- 
тия в 1774 году присоединилась к России. Это было не насиль- 
ственной и не формальной акцией, а доброй волей народа. 
К. Хетагуров подчеркивал, что «осетины на Кавказе никог- 
да не служили враждебным элементом для русских». В 1877— 
1878 годах Осетинский конный дивизион, снаряженный за счет 
населения, в составе русской армии принял активнейшее учас- 
тие в освобождении братской Болгарии от турецкого ига. 

56 
Хъодзаты Æхсар 
«Вообще поведение Осетинского дивизиона в эту кампанию по 
беспримерному самоотвержению и рыцарской храбрости выше 
всякой похвалы», — писал генерал М. Д. Скобелев. 
В полной мере эти «беспримерное самоотвержение и ры- 
царскую храбрость» мой народ проявил в войне с герман- 
ским фашизмом. 34 осетина удостоены звания Героя Совет- 
ского Союза. Кстати, по числу Героев в процентном отно- 
шении к численности населения осетины занимают первое 
место в стране. В рядах Красной Армии выросли выдающи- 
еся военачальники — представители моего народа: генерал 
армии дважды Герой Советского Союза и Герой МНР Исса 
Плиев, генерал армии Герой Советского Союза Габо Хета- 
гуров, генерал-полковник Герой Советского Союза Хаджи- 
Умар Мамсуров, генерал-майоры Герои Советского Союза 
Ибрагим Дзусов, Казбек Карсанов... Всего за годы второй 
мировой войны осетинский народ дал стране 35 генералов, в 
послевоенное время к ним прибавилось еще 13. На фронтах 
Отечественной войны сражались более 70 тысяч моих земля- 
ков, 40 тысяч из них не вернулись домой, то есть почти каж- 
дый шестой осетин сложил свою голову на полях сражений. 
Велики наши потери в войнах. Но не менее велики поте- 
ри мирных времен. И физические, и духовные. 
Известно, что у Сталина было свое, задуманное еще в 
начале века решение национального вопроса. Вот что он пи- 
сал в 1913 году: «Как быть с осетинами, из коих закавказ- 
ские осетины ассимилируются (но далеко еще не ассимили- 
ровались) грузинами, а предкавказские частью ассимилиру- 
ются русскими, частью развиваются дальше, создавая свою 
литературу? Как их «организовать» в единый нацирнальный 
союз?» Поскольку у «великого вождя всех времен и народов» 
еще в молодости на все сложные задачи жизни были простые 
ответы, то и участь малочисленных этносов он решил очень 
легко. «Национальный вопрос на Кавказе может быть разре- 
шен лишь В ДУХЕ ВОВЛЕЧЕНИЯ ЗАПОЗДАЛЫХ НАЦИЙ 
И НАРОДНОСТЕЙ В ОБЩЕЕ РУСЛО ВЫСШЕЙ КУЛЬТУ- 
РЫ» (выделено мною. — А. К.). Став самодержцем, Сталин 
вплотную занялся осуществлением на практике своей 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
57 
садистской теории: он тасовал народы, как это ему было угодно, — 
иных в одночасье лишил родных очагов, других «вовлек в общее 
русло», то есть обрек на медленное исчезновение. Ассимилятив- 
ные процессы, о которых Сталин говорил при царизме, приняли 
при его правлении невиданные доселе формы и масштабы. 
В тридцатых годах началась злодейская расправа над на- 
шей национальной интеллигенцией. Около тридцати лучших 
писателей, десятки революционеров, деятелей науки, ис- 
кусства, народного образования стали жертвами тоталита- 
ризма. В этом гнусном деле усердствовали и собственные 
палачи. В книге А. Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ» чи- 
таем: «А бывало и так: чекистам Осетии (рассказывает на- 
чальник милиции Заболовский) дана была разверстка рас- 
стрелять но республике пятьсот человек, они просили доба- 
вить, им разрешили еще двести пятьдесят». 
Если сказанное дополнить еще и тем фактом, что часть 
наших достойнейших просветителей, литераторов и общест- 
венных деятелей погибла во время революции и гражданской 
войны, а другая часть оказалась в эмиграции, то перед нами 
встанет удручающая картина. 
Большой вред нашей культуре нанесли и различного рода сме- 
ны алфавита. С момента ее зарождения (1798 г.) новая осетин- 
ская письменность существовала на основе кириллицы. Однако 
в 1923 году она была заменена латиницей. Через 15 лет осетин- 
скую книгу подвергли новым, еще более жестоким испытаниям: 
в Северной Осетии латинскую графику сменила кириллица, а в 
Южной — грузинская азбука. И, наконец, в 1953 году в Южной 
Осетии грузинскую графику перевели на кириллицу. 
Так называемая «хрущевская оттепель» не только не приоста- 
новила, а даже усугубила процесс шельмования родного языка, 
национальных культур. Дискриминация — только так можно квали- 
фицировать преобразования, которые произошли в системе на- 
родного образования Северной Осетии в конце 50-х — начале 
60-х годов, когда родной язык, по существу, был изгнан из обихо- 
да, осетинская школа практически прекратила свое существование. 
В результате целые поколения лишились корней, были 
отлучены от многовековых культурных ценностей. Не потому 

58 
Хъодзаты Æхсар 
ли в последние годы почти полностью прекратился приток 
свежих сил в осетинскую литературу. Самому молодому чле- 
ну Союза писателей — 46 лет. Средний возраст в нашей писа- 
тельской организации — 62 года. Аналогичная картина на- 
блюдается и в некоторых других творческих союзах. В рес- 
публике давно уже ощущается острый дефицит в национальных 
кадрах журналистов, литературных работников. Смею утвер- 
ждать: никогда еще уровень национального самосознания мо- 
его народа не был так низок, как сейчас. Когда, к примеру, 
года два назад обсуждался вопрос о создании национальных 
школ с преподаванием общеобразовательных дисциплин на 
осетинском языке, то многие родители стали возражать, ссы- 
лаясь на бесперспективность такого шага. По их мнению, 
человеку, окончившему подобную школу, труднее поступить 
в вуз, где обучение ведется на русском. 
Мое поколение училось в школе, где языком обучения на 
базе семилетки был осетинский. Однако это отнюдь не поме- 
шало мне и моим ровесникам в достаточной мере овладеть рус- 
ским языком и поступить в вузы и техникумы. Этого почему-то 
не хотят понять те мамы и папы, которые препятствуют созда- 
нию национальных школ. Впрочем, это можно объяснить. То, 
что разрушалось в их сознании десятилетиями планомерно и 
последовательно, нельзя восстановить в одночасье. Радетели о 
«расцвете и сближении наций» сделали все, чтобы убить в на- 
роде его историческую память, воспитали в нем чувство пре- 
небрежения своими духовными богатствами. 
В эпосе о нартах фигурирует чудесная чаша Уацамонга, 
всегда наполненная сказочным напитком алутоном. Эта, 
чаша обладала волшебными свойствами: сама поднималась к 
губам того, кто рассказал правду о своих воинских доблес- 
тях. Если же человек лгал, то Уацамонга не сдвигалась с 
места. Мотив этот корнями уходит в седую старину — к ми- 
фологии скифов. Отец истории Геродот упоминает о «кубке 
героев» у скифов, из которого позволялось пить только 
отличившимся в бою воинам. 
Каждый раз, когда людям преподносится сладкая 
ложь, я вспоминаю этот поэтический рассказ о Уацамонге, 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
59 
сотворенный моими мудрыми предками. Думаю, редко кто 
из руководителей нашего государства удостоился бы чудо- 
действенного напитка из нартовской чаши: уж слишком час- 
то у них расходилось слово с делом, многие из выдвигавших- 
ся ими лозунгов оказались только фикцией. 
Вспоминал я чудо-чашу, когда воинствующие атеисты 
убеждали нас, что осетинские народные праздники и похо- 
ронные обряды — вредные пережитки прошлого, и под фла- 
гом борьбы с ними организовывали варварские гонения на 
святилища — тысячелетние языческие храмы. Я сам был неод- 
нократным очевидцем того, как вооруженная милиция ок- 
ружала священную рощу «Хетаг» — уникальный лесной па- 
мятник в открытом поле, который лишь потому и сохранил- 
ся до наших дней, что был освящен народом. 
Народ учили, как отмечать рождение ребенка, как женить 
сына и выдать замуж дочь, как вести себя в случае смерти 
близкого, как хоронить усопшего, что и сколько класть на 
поминальный стол. Хорошо помню и развернувшуюся в на- 
чале 80-х годов кампанию по уничтожению построек, пред- 
назначенных для отправления свадебных и поминальных ри- 
туалов и сооруженных, кстати, на народные средства. 
Нет, не удостоила бы Уацамонга своим вниманием тех, 
кто чинил такой произвол. 
Память моя хранит печальную судьбу «Очерков истории 
алан». Автора этой книги, известного русского ученого, док- 
тора исторических наук В. А. Кузнецова трудно заподозрить 
в осетинском буржуазном национализме. Тем не менее "Очер- 
ки" испытали неимоверные препятствия, прежде чем дошли 
до читателя. В 1982 году в Цхинвали вышла небольшая мо- 
нография А. Козаева «Анахарсис». Часть тиража поступила 
и в книжные магазины Северной Осетии. Но вскоре власти 
усмотрели в ней что-то недозволенное, и книга тут же была 
упрятана в темное место. Такая же участь постигла 2-й том 
сборника документов «Русско-осетинские отношения», состав- 
ленный профессором М. Блиевым. Число примеров можно 
Увеличить. Причина подобных запретов ясна, хоть и не ог- 
лашали ее: народу отказывали в том, что ему принадлежит 

60 
Хъодзаты Æхсар 
законно. Его лишали родословной, провозглашая: «Исто- 
рия осетинского народа начинается с семнадцатого года». 
Думаю, Уацамонга отвернулась бы от таких манкуртов, как 
и от тех, кто чувствовал себя в роли стороннего наблюдателя, 
когда медленно разрушалась материальная культура полумил- 
лионной нации, созданная потом и кровью многих поколений. 
Мне уже приходилось выступать в «ЛР» на эту тему. Десятки 
средневековых храмов, боевых башен, склепов, оборонитель- 
ных сооружений погибли на наших глазах, а оставшиеся дожи- 
вают свой век. Из-за невежественного, некомпетентного вме- 
шательства варварски разрушен Татар’гупский минарет — памят- 
ник архитектуры, просуществовавший более 600 лет. После про- 
исшествия от имени правительства республики партийная, газета 
широко оповестила население: «Татартуп будет восстановлен!» 
Не туг-то было! Люди обманулись в своих ожиданиях. 
Минарет рухнул в июле 1981 года. А спустя три месяца в 
столице республики произошли трагические события. На- 
род восстал против многолетнего обкомовского разгула, про- 
клиная партийно-хозяйственную мафию. 
Кстати, незадолго до волнений во Владикавказе, тогдаш- 
нем Орджоникидзе, большая группа энтузиастов (около 80 
человек), среди которых были профессора, доктора наук, пи- 
сатели, партийные, советские и хозяйственные работники, 
неоднократно обращалась в ЦК КПСС с просьбой заменить 
руководство республики. Однако эти обращения остались гла- 
сом вопиющего в пустыне. Я был одним из подписавших эти 
письма и твердо убежден: если бы тогда ЦК не остался глух к 
нашим сигналам, не было бы трагических событий 1981 года. 
Но увы! Больше того, народ был огульно обвинен в наци- 
ональном чванстве, хотя задыхающемуся в атмосфере кор- 
рупции, клановости, взяточничества, стяжательства, пре- 
ступности простому труженику чваниться было недосуг 
Думается, наступила пора дать объективную оценку октябрь- 
ским дням 1981 года во Владикавказе, так как в принятых тог- 
да Брежневым, Сусловым, Соломенцевым решениях в кор- 
не искажена суть дела. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 61 
А как бы повела себя Уацамонга, если бы она видела, 
какую нечестную игру вела партократия на прошедших в рес- 
публике выборах? В 47 из 150 округов выборы парламента 
Северной Осетии осуществлялись на безальтернативной ос- 
нове, точнее, это были выборы без выбора. Из огромного 
отряда художественной интеллигенции в парламенте респуб- 
лики оказались только двое, оба — актеры. Мой друг, извест- 
ный ученый, горько пошутил после выборов: «Говорят, ли- 
тература — совесть народа. Если это так, то у нас бессовес- 
тный парламент, ибо там нет ни одного писателя». 
Сегодня в нашей республике, помимо многих дефицитов, 
остро ощущается дефицит доверия аппаратчикам. Потому что 
стиль и методы работы времен застоя, когда лица, скомпро- 
метировавшие себя на ответственных постах, назначались на 
не менее ответственные должности, по-прежнему дают о себе 
знать сплошь и рядом. Отсюда и торможение в решении на- 
сущных вопросов народа, в том числе духовной культуры на- 
ции. Здесь, на мой взгляд, уместны слова жителя Владикав- 
каза В. Бирагова, опубликованные недавно в республикан- 
ской газете: «Шестой год перестройки, а так и не появились 
детские садики с обучением на осетинском языке, нет школ. 
А ведь каждый год — это тысячи детей, которые уже не заго- 
ворят на своем родном языке... Мы теряем не только язык, 
обычаи, но и в целом культуру своего народа...». 
Да, нужны срочные и радикальные меры для того, чтобы 
возродить попранные национальное достоинство и культу- 
ру, Все национальные образования, начиная от союзных рес- 
публик и кончая автономными округами, должны быть урав- 
нены в правах. Только при таком абсолютном равенстве и 
максимальной независимости всех автономий смогут мало- 
численные народы сохранить свои корневые системы, свои 
истоки. А спасение каждого этноса я вижу в могуществе его 
корней, в неиссякаемости истоков. 
«Литературная Россия», 26.10.90 

62 
Хводзажы Æхсар 
* * * 
Райдианы уыди Дзырд, 
тмт Дзырд уьщи Хуытуыт. 
Евангели 
Ирон Дзырд дæр Хуьодаумæ уыд фывдаг, 
фæлæ Й« радрга уарзонæй Йæ фмртæи: 
нрон Дзырдæн йæ Хумцау нмр — Къоста. 
1992ММ 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
63 
ЗЫГЬУЫТАТЫ КУЫРМ БИБО 
Мальчик-поводырь расставлял кукол 
на опрокинутой вверх дном большой чаше 
с небольшими отверстиями; куклы вдруг 
начинали вертеться и плясать под веселую 
игру Бибо. 
Тугъанты Махарбег 
1 
Куырм уыди уый йæхæдæг, 
йæ къухтыл та — цæстытæ. 
Сæ цæстысындз — æрхæндæг, 
сæ сау уæнгæл — мæстытæ. 
Хæссынц æй адæм дисæн, 
куыд-иу цыдис йæ удæй,— 
йæ чындзытæ йын уисæн 
куьщ хорз кодтой, тæхуды! 
Цæрдуд. цæрдцых-иу систы, 
сæ къахкъухтæ-иу сагътой. 
Йæ фæндыры тæн-хъистæ 
зæрин талатæ уагътой. 
2 
Куырм уыди уый йæхæдæг, 
йæ удыл та *- цæстытæ. 
...Æвдæрзы мæ æрхæндæг, 
æвзонынц мæ мæстытæ. 

64 
Хъодзаты Æхсар 
Хъæуы æрхъуыды исты, 
æдзæллагмæ æрцыдтæн: 
æгæр хивæнд та систы 
ирон дзырдтæ, мæ дзырдтæ. 
Нæй, нал мын кæнынц уисæн — 
сæ иу дæр дзы нæ лæууы 
мæ удхарæн æвдисæн, 
мæ цин дæр сæ нæ хъæуы. 
Æнцой нæ зонын иу бон, 
цæрын кæй бон у афтæ! — 
Зыгъуытаты Куырм Бибо, 
цæй, исты мын уынаффæ! 
1992.29.02 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
65 
и?.. 
Хъуамæ мын фарон ацафон рацыдаид æмдзæвгæты чиныг 
«Къостайы хæдзар». Фæлæ йæ къухфыст афæдзы бæрц 
фæрахау-бахау кодта джиппыуадзæны къуымты, æмæ чи- 
ныг нырма хæрзæрæджы фæзынди. «Фæзынди» зæгъын бын- 
тон раст нæу, уымæн æмæ мын дзы мæ редактор мæйы размæ 
радта дæс экземпляры, иннæтæн дуканитæм раккуырсыны 
хъомыс нал и. «Циу. цы хабар у?» — бафæрсдзæн исчи. 
Хабар та афтæ у, æмæ адæмыл зыд æмæ кæрæф бафтыд, 
алчи йæхи гуылы бын æндзары, ирон газет, ирон журнал, 
ирон чиныджы мæт никæйуал и. Джиппыуадзæны кусджытæ 
гъæйттæй скъæрынц, пайда сын чи у, ахæм литературæ, ирон 
чиныгæй та сæ дзыппытæм ницы хауы æмæ йæ былыс- 
чъилтæгæнгæ иуварс аппарынц, фæлæудзæн уал, зæгъгæ. 
Чиныгуадзæн «Ир»-ы пъланы куьщ амынд ис, афтæмæй мæ 
чиныджы аргъ хъуамæ уыдаид дыууае абазийы, æцæгæй та 
йын йæ аргъ скодтой туман. Гъемæ чингуыты базарады кус- 
джытæ ныффæрск сты, «Къостайы хæдзар», дам, уыцы 
аргъæй ничи балхæндзæн. Æмæ йыл сæ дуæрттæ рассыдтой. 
Дарддæр йæ хъысмæт куыд уыдзæни — хæйрæг æй базонæд! 
Æмæ бафæрсын аилп ма уæд: кæд ын уымæй уæлдай цæстæй 
хай нæй, уæд æй цæмæн хъуыди джиппы уадзын? 
Афтæ, мæ хуртæ, кæй цы фæнды, уый кæны — ахаем у нæ 
раестæг. «Хæлæф, Дзагуырты мæрдтæ», зæгъгæ, уыцы æмби- 
сонд йæ сæр баййæфта бирæйæн. Ирон чиныг, ирон фарн, 
ирон культурæ сси «амалджын» базаргæнджыты амæддаг. 
Ныхас айдагъ мæ чиныгыл куы цæуид, уæд мæ къухмæ 
фыссæнгарз на райстаин æмæ уын мæ хъæстытæ нæ кæнин. 
Мæ чиныг авдцæлдзæх фæуæд, фæлæ мæ дзырды сæр æндæр 

у: ирон фыссынад куы фæзынд, ууыл 200 азмæ æввахс цæуы, 
фæлæ абоны хуызæн тæссаг уавæры никуыма уыди нæ чи- 
ныг, не ’взаг. Æвдисæнтæ? Уæ цæст ахæссут «Ир»-ы фароны 
пъланыл æмæ фендзыстут: цы къухфыстытæ йæм бахастой, 
уыдонæн сæ фылдæр джиппыуадзæны лæууы, рухс фендзыс- 
ты æви нæ, уый бæрæг дæр нæй. Ацы азы пълан та? Афæдзæй 
æртæ мæйы аивгъуыдта, фæлæ дзы адæммæ иу чиныг дæр 
нæма фæхæццæ! Пъланты сты, ахуыргæнджыты, скьоладзау- 
ты, университеты студентты æхсызгон чи хъæуы? ахæм чин- 
гуытæ, зæгъæм: «Цæгат Ирыстоны фысджытæ», «Æмби- 
сæндтæ». Дзесты Куыдзæджы «Уацмыстæ», Гæдиаты Секъа- 
йы фыстытæ уырыссаг æвзагмæ тæлмацæй, Гатуты Дзахойы, 
Цæголты Георгийы томтæ, Чехойты Сæрæбийы «Æргом 
зæрдæ», Дзаболаты Хазбийы «Уацамонгæ», Биазырты Алык- 
сандры «Нарты кадджыты истори» (хъуамæ рацыдаид 1991 
азы райдайæны), фæлæ сæ койгæнæг нæй. ничи сыл тых- 
сы, никæй хъæуынц. Пъланты кæй нæмттæ сты, уыцы фыс- 
джытæй бирæтæн æрæджы фехъусынчындæуыд, уæ чингуы- 
тæм ма нхъæлмæ кæсут, нæ рацæудзысты, зæгъгæ. 
Нæ литературæйы рæбинаг æмæ астæуккаг цæджындзтæ 
фыстой сæ удты тугæй, сæ дзыллæйæн исты хорзы бацæуы- 
ны сæрвæлтау сæ цард дæр æвгъау нæ кодтой, сæ бæстæй-иу 
фæхауæггаг сты, талынг ахæстæтты тыдтой сæ бонтæ, сæхи 
хардзæй Уæрæсейы алы горæтты уагътой ирон журналтæ, 
газеттæ. Иыр сæ бынтæ хынджылæггаг систы, лæзæрынц 
ныккæндты, иу бахъахъхъæнæг сæ нæй. 
«Æз æдзухдæр æцæгтæ дзырдтон. уымæ гæсгæ маем ныр- 
тæккае иунæг капекк дæр нæй» — фыста нæ разап>ды Къоста 
1904 азы Дзанайты-Хетæгкаты Садуллæмæ. Зындгонд сты 
ноджы йæ бирæ фыстæджытæ, сæкæр æмæ цайæн иугай- 
дыгай сомтæ кæм куры, уыдон. Мамæлайы къæбæрæй цар- 
ди, Хъæрæсемæ, Херсонмæ-иу æй ахастой, æвирхъау 
æфхæрдтытæ æвзæрста, адæмы сæрыл йæ уд бахордта. 
уæддæр нæ басаст, йæ фарны хъæр фæдисы дзæнгæрæгау 
азæлыд æнæхъæн империйыл. 
Иннæ ахæм Секьа! Фыссынмæ йын рæстаег нæ уыд — йæ 
бирæ бинонты йæ дарын хъуыд. Йæ къухтæм аемхасæнтæ 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
67 
•кодта, фæлæ уæддæр ардта фадат æмæ гæнæнтæ. Йæ удхай- 
раг Ирæн хорз ракæныны монц æй æнцой нæ уагъта, йæ 
хуыссæгæй-иу атыдта, гутоны фæдыл цæугæйæ гуырыдысты 
йæ рæнхъытæ. Иу фынддæс азы размæ мыи йæ чызг Верæ 
радзырдта: не ’фсымæр Петка, дам-иу, хуымгæнгæйæ галты 
сæрбосыл хæцыди, Секъа та — гутоны къухтыл. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу Секъа галты бауромын кодта, сæ фæллад 
суадзой, зæгъгæ, йæхæдæг-иу гæххæтг æмæ кърандас систа — 
фыста йæ хъуыдытæ, йæ сагъæстæ. Йæ фырт Цомахъ та но- 
джы стырдæр фыдæбæттæ бавзæрста. Хæрз æрыгонæй йæ 
Сыбыры бинаг къæйы балæууын кодтой, уымæл æмæ чъизи 
ахæстæтты тарниз ссардта æмæ суанг йæ амæлæты бонмæ 
йæхиуыл нал схæцыди. 
Мæ зæрдыл æрлæууыд æндæр хабар дæр. Æртынæм азты 
йæ «Рæстдзинад»-ы бакастæн. Иуахæмы Ирыстонмæ ссыди 
мæскуыйаг фысджыты делегаци, йæ сæргъы, æнхъæлдæн, 
— Ильинский. Нæ литератортæ куыд цæрынц, цы фыссынц, 
уый базонын сæ фæндыди. Бафарстой Коцойты Арсены дæр. 
Уый сын, мæгуыр, афтæ радзырдта: мæнæн фыссынмæ 
рæстæг нæй, къæбæры мæт мæ бадомдта æмæ терминологон 
къамисы кусын; уым мын цы капеччытæ фидынц, уыдонæй 
цæрын, æндæр цы бахæрон, уый нæ уаид; суанг æхсæвыгæт- 
ты дæр фыны терминтимæ архайын. 
Хуыздæр бон нæ уыди Брытьиаты Елбыздыхъо. Токаты 
Алихан, Кочысаты Розæ, Хъамбердиаты Мысост æмæ ин- 
нæтыл дæр. Иутæ дзы æбуалгъ низы амæддаг баисты, ин- 
нæты революцийы æмæ мидхæсты тымыгътæ сæ разæй скод- 
той æмæ бабын сты æнафоны, цæрынхъуагæй. «Æз зонын 
тæхын уæларвмæ, дзурын зæдтимæ, хъазын стъалытимæ, æз 
атæхин уæларвмæ. Æз зонын хауын дæлдзæхмæ, хъусын 
аенæбын дæлдзæхы мæлдзыджыты зарын, æз ныххауын 
дæлдзæхмæ. Фæлæ æз цы адæмæн кусын, уыдон нырма агу- 
рьщц æрмæст кæрдзыны къæбæр, цæмæй ма бахуысса сæ 
Уынгæг цард. Уыдон тухи кæнынц кæрдзын ссарыныл æмæ 
Уал сын раттын хъæуы кæрдзын». Ацы рæихъытæ Токаты 
ВДзард Алихан ныффыста цыппæрдæс æмæ æртиссæдз азы 
Размæ, ног царды сæрвæлтау (мæгуыр, цыдæр æнхъæл дзы 

68 Хъодзаты Æхсар 
уыди!) йæ уд арты дзыхмæ куы æппæрста, уазал лæгæтты 
æхсæвиуат куы кодта, уæд. Фæндыд æй адæмæи буары хойраг 
(кæрдзын) æмæ уды хойраг (чиныг, аивад) самал кæнын. 
Цæмæй хæйрæг уыд, ирон адæм баппайæ куы бафсæдой, 
уæд сæ чиныг бынтон кæй ферох уыдзæн! 
Æз нал дзурын, тоталитаризмы азар кæй басыгъта, уыцы 
ирон фысджыты тыххæй. Дæс æмæ ссæдзæй фылдæр сты. 
«Коммунистон» сæркьуыртæ сын сæ фыстытæ басыгътой, аир- 
вæзти ма дзы, сæ удæгасæй рухс чи федта, уыцы фыстытæ, 
сæхи та сын цæгъдгæ ныккодтой, кæнæ Сыбырмæ фесæфтой. 
О, мæгуыр у ирон фыссæг рагæй-æрæгмæ. Цард æй ахæм 
зилдухæнты баппары, ахæм хъыцыдæттæ йын бадары, æмæ 
йæ йæ сæйраг куыстмæ — фыссынмæ — нал февдæлы. Ха- 
хуыртæ, цъыфкалæнтæ, хъизæмæрттæ йæ афонæй бирæ 
раздæр ингæимæ батæрынц. Секъа нæм къамæй сæдæаздзы- 
ды хуызæнæй зыны, афтæмæй мæрдтæм æртиссæдзаздзыдæй 
бацыд. Æгъуызаты Иуане амарди 55-аздзьщæй, Кольггы Аксо 
— 43-аздзыдæй, Мамсыраты Темырболат — 56-аздзыдæй, 
Хъаныхъуаты Инал - 48-аздзыдæй, Гуырдзыбеты Бласка — 
37-аздзыдæй, Брытьиаты Елбыздыхъо — 42-аздзыдæй, Гæдиа- 
ты Цомахъ — 49-аздзыдæй. Уьщонæй чысыл фылдæр ацæрын 
бантысти КъубалтыАлыксандр, Цæголты Георги æмæ Коцой- 
ты Арсенæн. Фæлæ, Секъайы загъдау, сæ дзыхты къæбæлтæ 
кæй уыд; дзурын сæ кæй нæ уап>той, >Ъ1Й фыдæй сæ бирæ 
зæгъинæгтæ æнæфыстæй баззадысты. Дыууæмæссæдзаздзьщтæй 
сау низ йæ хъуыры ауагъта Кочысаты Розæйы æмæ Хъамбердиаты 
Мысосты. Уьщон цахъæнæй хæсты быдыры йæ зынг бахуыс- 
сыди Калоты Хазбийæн. Багъæраты Созыры къаммæ куы 
’ркæсæм, уæд нæм уый дæр зæронд лæджы хуызæн фæкæсы. 
Афтæмæй дыууисæдз азы йеддæмæ нæ фæиарди. 
Ай-гъай, уынгæджы бон ис ирон фыссæгыл. Цы номæй 
йæм нæ бадзырдтой канд йæ удæгасæй нæ, фæлæ йæ мæлæты 
фæстæ дæр! «Адæмы знаг», «буржуазен националист», «зиан- 
хæссæг æгъдæуттæ идеализацигæнæг», «антисоветон», «аб- 
стракционист», «пессимист» æмæ иоджы бирæ «ист»-ытæ. 
Гъемæ ахæм уавæрты нæ фысджыты фылдæрæн бантыст 
æрмæст иугай чингуытæ ныффыссын. Къостайы фовдз томæн 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
69 
.дæр сæ фиппаинæгтæ æмæ разныхæстæ куы аппарæм, уæд 
иу стыр чиныгæй фылдæр не сты (фæлæ цахæм чиныг!). 
Уæдæ цæуылнæ хъахъхъæнæм, ахæм æвирхъау фыдæвза- 
рæнты чи райгуырд, адæмы уды уидæгтæй чи сзад, уыцы 
ирон литературæ! 
Хъуыды ма кæнут Коцойты Арсены чысыл таурæгъ «Сæгъ 
æмæ чиныг»? Æртæ ’фсымæрæн Буддæ балæвар кодта æмби- 
сонды хæзна — чиныг. Æмæ сын бафæдзæхста: «Хъахъхъæ- 
нут ацы чиныг, хурæй ма басудзæд, уазалæй ма ныссæлæд, 
уарынæй ма ныххуылыдз уæд, фыдызнаг уын æй ма 
фæхæссæд! Цалынмæ уый уæ къухты уа, уалынмæ уын фыд- 
гулы цæст нæ разиан кæндзæн, тыхгæнæг уын тых нæ 
бакæндзæн. Уæ быдыры — хорзад, уæ фосдоны — фосзад, 
уæ бинонтæ — æнæниз æмæ амондцжын». Гъе, фæлæ æртæ 
’фсымæры сæ лæвар бахъахъхъæнын нæ бафæрæзтой: расыгæй 
бафынæй сты æмæ «сæ хуыр-хуырæй хæстæгдæр къæдзæхтæ 
зæлыдысты, хъæды мæрп>тæ та хæстæг нал уæндыдысты. 
Уыцы афон кæцæйдæр рафтыди сау сæгъ. Рæсугъд чиныг 
куы ауыдта, уæд ыл йæхи ныццавта æмæ йæ фæткъуыйы 
сыфтæртæй адджындæрæн бахордта». 
Тæрсын, ирон чиныгæн дæр йæ хъысмæт афтæ куы ра- 
уайа: ныры хуызæн æй æвæгæсæгæй, æнæфæхæцæгæй куы 
ныууадзæм, уæд, мафи чи хуыйны, уыцы гуыбындзæл сæгъы 
уæцъæфы скуыси уыдзæни. Нæ удæгас фысджытæ ма, уæвæн 
ис, æмæ спонсортæ-йедты руаджы исты амаелттæ кæной (æниу 
сын спонсортæ æрцагътой утæппæт æхцатæ!), фæлæ нæ ютас- 
сиктыл та чи батыхсдзæни, чи сын фæхæццæ кæндзæн 
адæммæ сæ удвæллой? Æмбарын æй: зын замантæ скодта 
Ирыстоныл дæр æмæ Уæрæсейыл дæр. Афтæ смæгуыр стæм, 
æмæ нæ мыстытæ дæр куы фæлидзой, уымæй тæссаг у — нæ 
гæдытæ ма цы хæрдзысты? Адæм кæрæдзимæ топпы кæсæнæй 
кæсынц, давын, стип>ын, марын — нæ царды гакк. Æнæ- 
бон фæлтæрæитæ чындæуы адæмон хæдзарад раудæгас кæны- 
ныл. Гъеэ фæлæ хæлддзаг экономикæ йæ къахыл слæууын 
кæныныл архайгæйæ рохуаты уадзинаг нæу культурæ, уымæн 
æмæ не ’ппæт бæллæхтæ дæр не ’нæфендæй, нæ фыдæгъда- 
уæй, цæвитгои, к>гльтурæ нæм кæй нæй, уырдыгæй цæуынц. 

70 
Хъодзаты Æхсар 
Æмæ нæ ног фæлтæрты, нæ рæзгæты уыцы æгъатыр, уыцы 
тæссаг низæй куы нæ бахизæм, уæд ныл ноджы фыдцæр бонтæ 
скæндзæни, цъымарайæ зынтæй рахилдзыстæм. 
Нæ архивты дуне диссæгтæ рыджы бын фесты. Адæмы 
кадджытæ, зарджытæ, таурæгътæ, æмбисæндтæ, хъæздыг 
этнографион фæллæйттæ, номдзыд ахуыргæндты куыстытæ, 
нæ фыдæлты цардыуаг æмæ тохы фæндæгтæ чрх ’вдисы, уыцы 
хæзнатæ сты адæммæ рахæссинаг. Фæлæ сæ кæдæм фæласæм, 
кæм сæ рауадзæм джиппы? Гутнаты Елбыздыхъойы хуызæн 
æнцæйттæ нын нал и Берлины кæнæ дунейы æндæр горæт- 
ты. Ирон дзырдæн Ирыстоны йеддæмæ бынат никуы ис. 
Уæдæ йын цæлздуртæ чи ’вæры, уьщонæн «ма кæ» цæуылнæ 
исчи зæгъы? 
Сымахмæ дзурын, нæ хицауад: кæдмæ уыдзæни дзыхъхъы- 
лæуд ирон чиныг? 
И?.. 
«Рæстдзинад», 1992.31.03 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
71 
ФАРСТЫТÆ - БИРÆ, 
ДЗУАППЫТÆ - НÆЙ 
Ацы аз «Рæстдзинад»-ы 62-æм номыры (31-æм мартъийы) 
рацыди мæ уац «И?..» Уый фæдыл æхсæнадон иугонд «Иры- 
хъæу»-ы сæрдар Бæдтиаты Смел ныффыста «ФыстæгХъодзаты 
Æхсармæ», «Рæстдзинад», 08.04.92). Куры, цæмæй газеты 
фæрстыл æргомæй зæгъон, ирон чиныгæн цæлхдуртæ чи 
’вæры, стæй цæлхдурæвæрджытæн «ма кæ» чи нæ зæгъы, 
уыдоны нæмтгæ. 
Фыицаджы-фыццаг мæ фæнды Смелæн бузныг зæгъын: 
æгайтма йæм фехъуысти^мæ фæдисхъæр, æгайтма мын бам- 
бæрста хмæ тыхстæгтæ. Йæ фæндоны тыххæй та цы зæгъæг 
дæн? Мæ уацы æз æргомæй кæнын аххосджынты — ирон 
чиныг хурхгæнджыты — кой: «Джиппыуадзæны кусджытæ 
гъæйттæй скъæрынц, пайда сын чи у, ахæм литературæ, ирон 
чиныгæй та сæ дзыппытæм ницы хауы æмæ йæ былыс- 
чъилтæгæнгæ иуварс аппарынц, фаелæудзæн уал, зæгъгæ». 
Ацы хъуыддаджы тыххæй фыццаг хатт нае дзурын. «Перед 
лицом надвигающейся неведомой силы, имя которой ры- 
ночная экономика, каждый старается выжить, удержаться, 
урвать кусок побольше. Панический страх, охвативший руко- 
водителей предприятий, учреждений, организаций и. т. д., 
заставляет их расстаться с убыточными производствами. В 
этих условиях больше всех страдают национальные культу- 
ры. Они фактически оказались выброшенными за борт и уже 
сейчас влачат жалкое существование. А что будет дальше? 
Посмотрите, например, планы издательства «Ир» на 1991 год. 
Сорваны графики выпуска многих изданий. Так что 
осетинская литература уже почувствовала удары рыночной 
экономики. Зато «вольготно» чувствует себя литература «на 

72 
Хъодзаты Æхсар 
потребу дня», всякого рода доходные издания. Нам невдомек, 
что материальные доходы, которые мы добываем такими путя- 
ми, оборачиваются в конце концов колоссальными духовными 
потерями. Поскольку «Мах дуг», как и большинство нацио- 
нальных журналов, издание убыточное, то Госкомиздат 
СОССР постарался как можно скорее избавиться от нас, бро- 
сил журнал на произвол судьбы. Впрочем, он и раньше не 
баловал нас своим вниманием, и мы чувствовали себя в роли 
пасынка. Из бумаги, выделенной нам на 1990 год, мы не по- 
лучили ни одного килограмма... Есть и другие неполадки в на- 
шей; работе. Например,, мы строго соблюдаем график отправ- 
ки рукописей экурнала в типографию. Но там никак не успева- 
ют выпускать Номера .своевременно...» 
Афтæ фыстон афæдзæй фылдæры размæ газет «Социалисти- 
ческая Осетия»-йы (05.03.91). (Хатыр курын, æгæр стыр ци- 
татæ кæй райстон, уый тыххæй, фæлæ ацы скъуьцщзаджы ис 
дзуаппытæ; Смелы фарстытæн дæр). Дзырдтон радиойæ дæр. 
телеуынæнæй дæр, стæй алыхуызон æмбырдты. Уæдæй нырмæ 
джиппыуадзæны (типографийы) раивдæуыди дыккаг хицауы, 
(æртыккагнырма æрæдасы æрбадги директоры бандоныл), фæлæ 
хъ>ъщдаг нæ цæуы. Джиппыуадзæны кусæнгæрзтæ сты з^ронд, 
хæлддзаг, куысты уавæртæ та бындуронæй рацаразинаг. 
Уыдæттæ бакæ;нын йæ бон у аермæст республикæйы хицауадæн, 
комкоммæ Галазты Æхсарбегæн æмæ Хетæгкаты Сергейæн. 
Мæ уацы дæр уьщоны фарстон; «Сымахмæ дзурын, нæ хица- 
уад: кæдмæ уыдзæни дзыхъхъылæуд ирон чиныг?» Загътон ма 
йæ, ацы фарст ног нæу — бирæ азты дæргъы йыл дзурæм. 
Фæлæ ирон чиныг никуы никæй хъуыди, уæлдайдæр Одинцо- 
вы хуызæтты. 
Алчи дæр æй зоны: хæдзарадон хыгъд у национ кулыурæйы 
цыфыддæр знаг. Цалынмæ чиньпувдзæн «Ир» ногæй бюдже- 
тон кусæндон не :суа, цалынмæ джигшыуадзæнæн нывыл 
уынаффæгæнæг нæ фæзына (æвзæр иæ уаид Сæйраг Советы 
Президиумы йын йæ куыст куы равзариккой, уæд), уалынмæ 
ирон чиныджы фæндæгтæ æхгæд уыдзысты. Цæмæн нæ фе- 
{>ох, чиныгуадзæн нæ литературæйы тыххæй арæзт аерцыд, уый! 
Йæ бындурæвæрджытæ дæр нæ хуыздæр фысджытæ уыдысты. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
73 
Бæдтиаты Смел фыссы йæ уацхъуыды кæрон: «Цымæ нæ 
хицауадæй журнал «Мах дуг» исчи рафыста? Кæд æй рафыс- 
та, уæд та цæуылнæ бафæрсы, цы фæци нæ журнал?» «Мах 
дуджы» редактор дæн æмæ æз дæр бафыссин мæ къух ацы 
ныхæсты бын. Стæй, æвæццæгæн, афтæ бакæниккой нæ 
иниæ журналты редактортæ Дзасохты Музафер, Малиты Васо 
æмæ Тотраты Руслан дæр, уымæн æмæ «Ногдзау», «Ирæф» 
æмæ «Дарьял» дæр ахæм къуылымпытимæ цæуынц. 
Джипиыуадзæн иог техникæйæ рæхджы ифтонггонд 
æрцæудзæни, куыст нывыл рацарæзтæуыдзæн, уыдæттæ нæ 
нал уырнынц, фæлæ уал рæстæгмæ исты æрхъуыдыгæнæн 
ис. Зæгъæм. республикæйы районтæ баиу кæи (Алагиры æмæ 
Æрыдоны, Æрæфы æмæ Дыгуры, Кировы æмæ Рахизфар- 
сы, Дзæуджыхъæуы та иу район дæр нæ хъæуы), уæд равдæ- 
ликкой цалдæр райсоветы, райæххæсткомы, тæрхондоны, 
прокуратурæйы, редакцийы, джиппыуадзæны бæстыхæйттæ. 
Уыдонæй саразæн уаид рынчындæттæ, сывæллæтты рæвда- 
уæндæттæ æмæ а. д. Джиппыуадзæнты цы линотиптæ æмæ 
æндæр дзаума, стæй к^^сæгкъух суæгъд уаид, уыдон та баф- 
туан кæн республикой джиппыуадзæнты хъуæгтаем. Æрæджы 
Сиукъаты Никъала. Блиты Макс, Бзарты Руслан, Джык- 
кайты Шамил, Гусалты Барис æмæ æз уыдыстæм Галазты 
Æхсарбегмæ. æмæ йын ацы фæндон загътон. Уый мемæ не 
сразы} æмиъузæнтæ æвæргæйæ, дам, бирæ истытæ саразын 
нæ бон нæ бауыдзæни, стæй, дам, нæм къаддæр районтæ 
куы уа, уаад Ирыстон цæсты нал ахаддзæни. 
Фæлæ, æвæццæгæн, растдæр у фыдæлты ныхас: «Хал 
халæн æххуыс у». Æниу нæм фылдæр районтæ куы уа, уæд 
Ирыстон тыигдæр ахадазæни? Омæ сæ уæд, цы сты, уымæй 
авд ахæмы фылдæр фæкæнæм! Цы ахъаз у цымæ, горæххæст- 
комæй уæлдай Дзæуджыхъæуы горсовет, стæй æртæ райсо- 
веты æмæ æртæ райæххæсткомы кæй ис, уый? Афтæ зæгъæн 
и хъæууои районтæй дæр. 
Кæд ныхас нæ чиныджы хъысмæтыл цæуы, уаэддæр хуыз- 
Дæр уавæры не сты культурæйы иннæ къабæзтæ дæр. Нæ 
фысджытæ, аивады кусджытæ æмæ ахуыргæндтæ дæсгай азты 
курынц Сабырдзинады проспектыл Къостайы ном сæвæрын. 

74 
Хъодзаты Æхсар 
Фæлæ горæххæсткомы кусджытæ къæрттæй цъула не ’ипа- 
рынц, алы æфсæнттæ кæнынц, гъа, ныр хъуыддаг сырæз- 
дзæни, афтæ та исты æрбаймысынц. Дыууæ азы размæ нын 
Хетæгкаты Сергей йæ кусæнуаты фехъусын кодта: уынаффæ 
хаст æрцыди; проспект нырæй фæстæмæ Къостайы ном 
хæсдзæни. Рацæй-рабон, æмæ та нæ цин фæдзæгъæл. Раст 
кæлæнгонды хуызæн! Куыд ма баууæндæм уый фæстæ нæ 
хицауадыл? Уæвгæ мæнгтæ дзурын, æнахъаз уынаффæтæ 
хæссын ныртæккæ, ХПÆ зæгъай, Уæрæсе зæгъай, Ирыстон 
зæгъай — алы ран дæр фæтк ысси. Горбачев æмæ Ельцинæй 
цæуы уыцы фыдæгъдау. (Æниу раздæры хицæуттæ дæр 
къаддæр нæ сайдтой). 
1989 азы 3 октябры нæ аивады, литературæйы æмæ зона- 
ды кусджытæ дæс æмæ дыууиссæдзæй фыстой обкомы уæды 
секретарь Дзасохты Алыксандрмæ: «Курæм æппæт ирон адæ- 
мы номæй... цæмæй уыцы фæрнджын уынгæн (ома прос- 
пектами. — Хъ. Æ.) лæвæрд æрцæуа Ирыстоны фарн Къос- 
тайы ном». Ахаем фæндон загъдæуыди «Рæстдзинад»-ы дæр, 
сæ къухтæ дзы бавæрдтой дæс æмæ дыууиссæдз адæймаджы. 
Иннæ хабар та æрæджы уьщи. Сфæлдыстадон цæдисты раза- 
монджытæ, ахуыргæндтæ, журналты æмæ газетгы редактортæ 
сæ коллектив™ номæй ныффыстой, курынц Сæйраг Советы 
Президиумами (цалæм хатт’): проспектæн — Къостайы ном. 
Гъе, фæлæ сæ раздæрау ничи ницæмæ дары. Уыйхыгъд па- 
рахатæй (фылдарр хатт æрдæгинтеллигенттæн) уæрстæуы алы- 
хуызон нæмттæ æмæ кады гæххæттытæ. Дæсгай азты дæргъы 
ахаем мадзæлттæй «рæзын кодтам» нæ культурæ, æмæ нæ 
удтæ дæр уымæн ныггаффутт ысты, хъæддæгтæй дæр уымæн 
агæпп ластам. Нæй, уæддæр нæ къух нæма исæм уыцы 
æдзæллаг митыл. 
Иуахæмы нæ фысджытæ æмæ аивады кусджытимæ фем- 
бæлды горæххæстгомы сæрдар М. М. Шаталов зæрдæ бавæрд- 
та: «Горæххæсткомы ацы аз мартъийы мæй уынаффæ рахас- 
там Нигеры номыл номарæн къæй сæвæрыны тыххæй. Уымæй 
дарддæр ын рæхджы йæ номыл уынджы сараздзыстæм йæ 
бюст. Уый уæ фæндон у». («Мах дуг», 1987, № 10-11, 
168-æм фарс). Шаталов ацы ныхæстæ куы загъта, уæдæй 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 75 
нырмæ рацыди фондз азы чысыл хъуаг. Фæлæ Нигерæн нæ 
горæты нæдæр номарæн къæй уынæм, нæдæр бюст. Нигеры 
бюст хъуамæ æвæрд æрцьщаид Штыбы бюстимæ иу рæстæджы 
(уынаффæйы афтæ фыст уыди). Фæлæ хъуыддæгтæ цæмæн 
фæиннæрдæмыты сты, нæ номдзыд поэт рохуаты цæмæн аз- 
зад, уый хæйрæг базонæд. Нæ горæты мэр йæ дзырдæн хи- 
цау цæуылнæ разынди? Цæмæн нæ рафæлив-бафæлив кæны 
алы хатт, уынгтыл нæ дзырддзæугæ лæггы нæмггæ сæвæрæм, 
зæгъгæ, ныхас куы рауайы, уæд? Кæм фесгуыхт нæ иннæ 
революционертæй уæлдай Штыб? Цæуылнæ сæвæрдæуы исты 
бæлвырд уаг ацы хъуыддæгты? Нæ горæтмæ æрбацæуæнты 
кæмдæриддæр уынæм «Владикавказ» фыст. Цæуылнæ дзы 
ис йæ ирон ном та? «Дзæуджыхъæу» кæвдæсард у? Горæты 
уынгтæй цалдæрыл фæзынд ирон фыстытæ дæр. Иннæ 
уынгтæн та кæд æрцæудзæни сæ рад? Галазты Æхсарбег фыс- 
джытимæ куы фембæлд (афæдзы размæ), уæд ацы темæйыл 
дæр рауади ныхас. Æмæ мын лæгæй-лæгмæ загъта: «Æхсар, 
кондьы æй нымай!» Фæлæ та фыдæнхъæл фестæм... 
Бирæ, тынг бирæ фарстытæ гуыры адæймагмæ. 
Дзуаппытæ та сын нæй. 
Æниу цæуылты дзурын, нæ ирон тырыса нæ хицауады æмæ 
горсоветы хæдзæртты сæрмæ æрсадзын куынæ уæндæм, уæд! 
ХПÆ-йы æмæ Уæрæсейы æппæт республикæтæ дæр (искуы- 
иуæй фæстæмæ) сæ къух систой «социалистон»-ыл. Мах 
уæддæр ныззæгæлæг ыстæм уыцы æнæхайыры СыСыР-ыл. 
Æмæ, дам, хæдбар паддзахад стæм! Абайты Васойы загъдау: 
«бутафорион суверенитет», æндæр ницы! 
О, хæдæгай. Мæ айразмæйы уацы ракодтон мæ чиныг 
«Къостайы хæдзар»-ы кой: дуканитæм æй нæ бауагътой, æгæр 
зынаргъ дам у (туман), нæ, дам, æй балхæндзысты. Ныр 
базыдтон ног хабар: æртæ мæйы бæрц скълады куы фæлæу- 
уыд, уæд ма йын йæ аргъыл ноджы фондз сомы бафтыдтой. 
Æхмæ фæрсын: кæдмæ ма лæзæрдзæни «Къостайы хæдзар» 
сейфы гуыдырæвæрдæй? Йæ аргъ ын дæс туманмæ куы 
стæрой, уæдмæ? 
«Рæстдзинад», 1992.20.05 

76 
Хъодзаты Æхсар 
ХОХАГ ЗЛРÆГ 
(Финаг мотив) 
Æрбамбырд кæ дæ тыхтæ, 
æрхæндæг уал фæуадз: 
нæ хох-къæйты дæ ныхтæ, 
дæ дзæмбытæ ныссадз. 
Ныххæц, ныхъхъæц, ныффæраз, 
хæц фйдар, нæй гæнæн. 
Дæ бынмæ — фæз. цъæх дæлвæз’, -: 
уый махæн у ингæн. 
Уым махуæтгæ æрдзæтæй 
цæрынц. Æниу цæй цард! 
Куыд сæ рахонæм цæрдтæй — 
сты удæгасæй мард! 
Æрбаиу кæ дæ тыхтæ, 
гуырысхртæ ныууадз, 
æндон къæйты.дæ ныхтæ 
фæранкау арф ныссадз. 
Дæ ныхвæдтæ щ фæстæ 
æхсондуртыл зындзысты, 
дæ фыдæлты ныхæстæ 
фæстагæттæ кæсдзысты. 
1992.12.09 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
77 
ÆЦÆГÆЛОН 
Итали, Англис уа, Тайван,—• 
зæххыл кæм и падцзахад,— 
сæ фæллой ахадгæ, сæ фарн 
æвидигæ, парахат. 
Швейцари — ирд бæстæ, æрвон, 
æххæст — æрдзæй, бæркадæй. 
Æфтауы дидинæг Апон. 
Дзæнæтбæстæ — Элладæ. 
Нæры испайнаг æвзаг, рухс, 
æнхъæвзы, цыма фурд у. 
Араббаг... Хъус æмæ йæм хъус. 
Йæ кад нæ сафы урду. 
Куыд нæу тæхудиаг фарси, 
кæмæн уыди Саади... 
Аллонты стыр амонд фæци — 
нæртои æвзаг сын рарди. 
Фæлæ куыд раппæлон! Цæмæй! — 
ныссæстам æй нæ быны: 
æвзаг нын нæй — бæстæ дæр нæй, 
æрмæст æй фенæм фыны. 
Уыди нын стыр бæстæ кæдцæр: 
нæудзар быдыртæ дардыл. 
Фæлæ фæсайраг и нæ сæр, 
ныккалди дон нæ артыл. 

78 Хъодзаты Æхсар 
Ныр бадæм Иры дзыхъхъы — хъал 
нæ фьщæлты æндæргтæй. 
Цы дæн, цагъар дæн æви гал! 
Кæмæн кусын уæзæгæй? 
Æз ам — æцæгæлон. Фæдæн 
фыдвæд æмæ фыдвæстаг. 
Кæмæн — фьщыбæстæ, кæмæи — 
фыдыусы фыдбæстæ... 
Æрвитын ме ’хсæвтæ тыхстæй, 
мæ бонтæ — сау, мылазон. 
Мæнæн фыдæлты бæстæ нæй, 
æмæ, зæгъ-ма, цы уарзон? 
199128.03 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
79 
РЛКÆСÆМ НÆ ЦÆСТÆЙ 
Ацы аз 21 — 22 майы уыд ирон адæмыдыккаг 
æмбырд Уьгммаяшæдæрньшсыбарбæргææрхау- 
ди, фæлæ залы бирæ æнæуаг, æнæджелб&т адæм 
бадг æмæ мæ хьуыры абадгысты, дзурын мæ нæ 
бауагътой. Хуыцау сын тæрхонгæнæг уæд! 
Мæ ныхас фыст уыдн гæххæтгыл æмæ, куыд- 
дæриддæр у, афтæмæй йæ хæссыи газеткæс- 
джыты тæрхонмæ. 
Автор 
Фарн уæм бадзурæд, хорз адæм! 
Ныры æбуалгъ заманты лæг бонæн диссаг хъусы æмæ са- 
хуыр стæм алцæуыл дæр, нал нæм хъары цыфæнды æнахъи- 
нон хабар дæр. Фæлæ уæдцæр æз нæхи ирон адæмыл дис 
кæнынæй нæ фæллайын. Нæ рагон историйыл, нæ абоны 
цардыл цæст ахæсгæйæ та ногаей мæхи бафæрсын: чи стæм, 
цы стæм, цы уьщзыстæм? Нæ сæр бæрзæндты кæмæй хæссæм, 
уыцы скифтæ мингай азты дæргъы Европæ æмæ Азийы бы- 
дырты фæратæх-батæх кодтой. лæбурдтой æндæр адæмтæм, 
стыгътой сæ, сæ хæзна, сæ ис-биоиу сын раластой, сæ фос-иу 
сын раскъæрдтой æмæ-иу къуыригæйттæ гаджидæуттæ уагъ- 
той, кафыдысты, зарыдысты. Ахæццæ-иу сты Урартумæ, 
Ассиримæ, Парфимæ, иудейты бæстæмæ, Индймæ, Мы- 
сырмæ, ноджы дарддæр. Фæстæдæр алантæ лæбурын бай- 
дыдтой Ромы империмæ, Европæйы сын иу къуым æнæсгæрст 
нал баззад, афтыдысты суанг Африкæмæ. Бердзентимæ 
хæларæй кæй цардысты, уый дæр зындгонд у. Утæппæт 
хæстон стæрты рæстæг куыннæ уыдтой цивилизацийы 
диссæгтæ, егъау сахартæ, æргъæу галуантæ, кувæндæттæ æмæ 
бирæ æндæр хæзнатæ. Гъе фæлæ раззагдæр адæмты 

80 
Хъодзаты Æхсар 
цардæвæрд уынгæйæ, нæ фыдæлтæ адæмы хъæр никуы бам- 
бæрстой, никуы сæм æрцыди уыцы адæмты бафæзмыны зонд, 
никуы бабæллыдысты сæхицæн паддзахад саразынмæ. Нæ 
сын уыд артдзæст, хъæутæ, сахартæ. Тыхми, тыхтоиа — сæ 
царды фæтк. Æмæ сыл æрцыди рагон зондджын ныхас: чи 
цы кæны, уый йæхицæн кæны — æнæкъона, æнæфæныкæй 
цыдысты мæрдтæм. 
Астаеуккаг æнусты Кавказы цæгатварс бæргæ сарæзтой пад- 
дзахад, фæлæ уымæн дæр бирæ цæрæнбон нæ уыди: мангол- 
ты амæддаг баци, адæм кæрæдзи кæй не ’мбæрстой, кæрæдзи 
кæй уæй кодтой, уый аххосæй. Куы-иу сæ иутæ баххуырс- 
той, куы иннæтæ. Цас аивылд аланты хæстонтæй гуннтимæ, 
манголтимæ æмæ иннæ адæмтимæ! Утæппæт æбуалгъ 
тæригъæдтæ нæ фыдæлтæн Хуыцау нæ ныббарста æмæ сын 
сæ хъæстæ байтыдта Европæ æмæ Азийы алы къуымты. Æмæ 
скифтæ, сæрмæттæ, алантæ атадысты уалдзыгон митау, 
æрмæст ма дзы мах аззадыстæм. 
Фæлæ Къостайы загъдау, «дæ фыдæлтæ рухсаг, дæхæдæг 
мын:бæзз». Цы -рцахста ног социалистон дуг нæ адæмæн? 
Хорзæй — чысыл муртæ, æвирхъау бæллæхтæ та — бæсты- 
дзаг. Хъуыддаг афтæ у, æмæ нæ Тимуры æфсæдтæ хæхты 
цъассытæм куы батардтой. уæд немæ уыдысты не ’нусон 
æгъдæуттæ, нæ фарны ’взаг, æвæджиауы эиос æмæ бирæ 
æндæр хæзнатæ. Уыдон басгуыхтысты нæ ирвæзæн хос, нæ 
хъахъхъæнæг мæсгуытæ. 
Авд æнусы дæргъы ирон адæмæн хъысмæт уыйбæрц фыдтæ 
нæ ракодта, æвдай азы дæргъы сын коммунистон хицæуттæ 
цы ракодтой. Кæд раздæры Уæрæсейы импери адæмты ахæс- 
тон уыди, уæд дзы пролетарон диктатортæ та сарæзтой адæм- 
ты концлагер. Гигантон дзидзакæрдæн машинæ æнаххос 
адæмы ныхъуырдта милуангæйттæй. Бабын сты ирон нацийы 
сæрхъызойтæ. Нæ хуыздæртæ аивылдыстьт фæсарæнтæм, чи 
ма дзы баззад, уыдон сæдæгæйттæй, мингæйттæй- басып>та 
тоталитаризмы азар. Хæстыты дæр фæцагъды сты нæ 
лæгдæртæ. Большевизм хурх кодта адæмы æгъдæуттæ, 
сфæлдыстад, наци наци цæмæй у, æгшæт уыдæ1тæ, сарæзта 
нæ коммæгæс, æнæбон цагъаргæ, йе ’иæсæрфат садзгæ зонд нын 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
81 
яыхтъыст ныккодта нæ сæрымæгъзты, æмæ дзы нæ бон фер- 
вæзын нал у, деградацигонд æрцыдыстæм. 
Фæлæ большевизмами уыйбæрц нæ бантыстаид, нæхицæй 
йын хъузæттæ куынæ уыдаид, уæд. Солженицын йæ «Архипе- 
лаг ГУЛАГ»-ы ракодта ахæм хабар. 1937 азы Ирыстоныл Центр 
сæвæрдта хæс: æрцахсуг æмæ фесафут 500 буржуазон национа- 
листы. Ардыгæй æвæстиатæй арвыстæуыди курдиат: 500 нын 
гыццыл у, бафтаут ма сыл 250. Æмæ рапарахат социалистон 
ерыс сæртæ къуырынæй. Мæнæ Нартæм куъщ уыд, афтæ. Не 
’взæрты цæгъдæм, зæгъгæ, æвзæртæ сæхæдæг хуыздæрты 
цæгъдынмæ сæ кæрдтæ цыргъ кæнын байдыдтой. Абон дæр, 
нæ зонды лæгтæ кæй хонæм, уыдонæй сирвæзы: 37 азы 
амæддæггæн афтæ хъуьщи. Гъемæ та, Хуыцау бахизæд, фæлæ 
фадат куы фæуаид, уæд нæ хуыздæрты сæдæгæйтгæй рауидзик- 
кой, афтæ хъæуы, зæгъгæ. О, сæгъ æлвыдæй фидауы, æмæ 
æнæ ницæмæй уымæн аззадыстæм. Æлвыд сæгътæ нæ, фæлæ 
нæ рауадис æрдызт гуымыдза фырытæ, гугынтæ: æвзаг нын 
нал и, фыдæлты фарнæй æнæхай фестæм. Хуыцаумæ хъæрæй 
кувæм. иæ зонд, нæ сæнтты та цæры коммунистон дæлимон. 
Фæлæ дыууæ хъуыдцагæи иумæ кæнæн нæй. кæнæ хъуамæ 
Хуыцаумæ кувай, кæнæ хæйрæгмæ. Чъизи зæрдæимæ бы- 
лалгъæй Хуъщауы ном чи дзуры (арæх йæ цуры давæггаг хæрд- 
нозт, афтæмæй), уый тæригъæдджьш у, æлгъыст у, цæрыны 
аккаг нæу. Æмæ, гъа, нæхæдæг цыфæнды фæуæм, сæфт 
ыстæм, фæлæ замана уый у, æмæ нæ кæстæрты дæр цъыма- 
рамæ кæй ласæм, нæхи хуызæн цагъартæ сæ кæй аразæм. Тæккæ 
æндæрæбон Ленины цырты цурмæ æрбатардæуыди фырыхъу- 
лы хуызæн сабиты. Сырх галстуктæ сыл бабастой æмæ, боль- 
шевикон тутт догмæтыл æнувьщ кæй уыдзысты, уый тыххæй 
сын ард бахæрын кодтой. Гъемæ иу бафæрсæг нæй: цæуыл 
тухæнæй марæм, цæуыл сафæм нæ рæзгæты. 
Мæсыг йæхи дурæй кæй хæлы, уымæн ма иу æвдисæн. 
Дæсгай азты дæргъы нæ райг>ъгрæн бæстæ гæбазгай фæуæй 
кодтам не скæсæйнаг сыхæгтæн, тæккæ ахадгæдæр, æфтиаг- 
Джындæр бынæттæ сын стыр гæртæмттыл фæлæвæрдтам. 
Бæрæг сил уæйгæнджытæ дæр æмæ æлхæнджытæ дæр, га- 
зетты сæ номхыгъдтæ уыдысты къорд хатты, фæлæ цы? Чи 

82 
Хъодзаты Æхсар 
бафхæрдта аххосджынты? Нæ зæрдæты афтæ арф æвæрд чи 
у, уыцы Сталин, Германы хæсты рæстæг не ’фсæдцонтæй 
уацары æнæбары чи бахауд, уыдонæн дæр нæ барста. 
Фæсхæст уыцы æфсæддонтæй бирæтæ хæрзиуджытимæ раз- 
дæхтысты. Фæлæ Сталин уыдоны дæр нымадта фыдыбæстæ 
уæйгæнджытыл, æмæ сын-иу 25 азы ахæстоны фæбадыны 
тæрхон рахастой. Абон Ирыстоны зæххытæ стыр æхцатыл чи 
баивта, уыдон цымæ фыдыбæстæйыл гадзрахатæй дæуджытæ 
не сты? Уæдæ сæ цæуылнæ исчи бафхæрдта? Чи цы кæны. 
уый — йæхицæн. Æмæ нæ ныры бæллæхтæ дæр фьщцаджы- 
фыццаг нæхи аххос сты. Хуымæтæджы нæ фыста 30 азы размæ 
поэт Арбиаты Хатæхдыхъо: 
Фьщгулты не ’хсæнмæ æруадзæм. 
Æмæ нын фехалынц нæ цард. 
Зыд æмæ ныл кæрæф бафтыд, адæмы/рёспубликæйы мулк 
аирвæзти давджыты, гæртамхорты хъуыры. Бафсис сын ницæ- 
мæйуал и, æфтауц кæнынц, сызп>æринты зæллангæй ба- 
къуырма сты, се рттывдæй саугуырм баисты, уæддæр сси- 
вынц сæ хъоргъмæ. Уыцы хъоргъæн йæ ном хуыйны сувере- 
нитет. Æртæ азы дæр ыл æххæстæй нæма цæуы, фæлæ цы 
у, уый æгæр дæр ма бамбæрстам. Бамбæрстам, кæй хъæуы 
æмæ цæмæн хъæуы, уый. Ирон национ суверенитет, мæныр- 
дыгонау, хъуамæ фыццаджыдæр хъахъæна нæ адæмы уды æмæ 
æрмæйарæзт хæзнатæ. Уыцы хæзнатæ та сты не ’взаг, нæ 
фыдæлты фарн, не ’гъдæуттæ, нæ культурæ. Алчидæр аей 
зоны: æвзаг нал и, уæд адæм нал и. Дзырдм, æвзаджы 
сæйрагдæр ратадзæнтæ та сты бинонтæ, скъола æмæ чиныг. 
Фыццаг дыууæ цы уавæры сты, уый зонæм, фæлæ ирон чи- 
ныг цы цъысымы бахауд, уый мæ фыдгултæн дæр мæ зæрдæ 
нæ зæгъы. Чиныгуадзæн «Ир»-ы иъланты ирон чингуыты 
нымæи афæдзæй-афæдзмæ кæны къаддæрæй-къаддæр. Ирон 
фысджыты къухфыстытæ дыгай-æртыгай азтæ фæлæууынц 
джиппыуадзæны. Зæгъæм, нæ разагъды фыссæг Гæдиаты 
Секъайы чиныг (уырыссагау) утади 1992 азы пъланы, фæлæ 
нæ рацыд, стæй кæд рацæудзæн, уый бæрæг дæр нæй. «Ирон 
литературæйы библиотекам», зæп>гæ, уьщы серийы нæ ютассиктæ 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
83 
Малиты Георги, Æрнигон Илас æмæ Барахъты Гинойы иумæ- 
йаг чиныг джиппыуадзæны ис 1991 азæй нырмæ. Уыдон хал 
ахордтой бирæ æндæр авторты къухфыстытæ дæр. Скъолаты 
æхсызгон чи хъæуы, уыцы чиныг «Цæгат Ирыстоны фыс- 
джытæ» дæр рацыдис æмгъуыдæй дыууæ азы фæстæдæр. Бын- 
тон кæуинаг уавæры та поэзи ис. Раздæр азты-иу чиныгуа- 
дзæн рауагъта 10—12 поэтикой чиныджы. Ныр уыцы нымæц 
æрхауди дыууæ кæнæ æртæмæ. «Республикæйы чингуыты 
типографи» — афтæ хуыйны, Тельмæны уынджы цы джип- 
пыуадзæи ис, уый. Йæ сæйраг нысан — ирон чингуытæ æмæ 
журналтæ уадзын. Уæдæ ма æндæр кæм уадзæн ис ирон чи- 
ныгæн? Гутнаты Елбыздыхъо рухсаг уæд, нал ис, æмæ Бер- 
лины ирон чиныг никуыуал рацæудзæн. О, æмæ чингуыты 
типографийы кусджытæ сæ сæйраг хæс иуварс æрæвæрдтой 
æмæ сæхи гуылы бын арт æндзарынц. 
Стыр хъизæмæрттæ æвзарынц нæ журналтæ дæр. Афæ- 
дзы æмбис фæуынмæ хъавы, афтæмæй «Мах дуджы», «Ирæф»-ы, 
«Ногдзау»-ы, «Дарьял»-ы ацы азы номыртæй иу дæр рухс 
нæма федта. Журналкæсджытæ нæм алы бон дæр дзурынц 
телефонæй, фыссынц, æртхъирæнтæ кæнынц, иннæ аз уын 
уæ журналтæ нал рафысдзыстæм. зæгъгæ. Æмæ сын цы 
дзуапп раттæм? Нæ хицауадæн сæхи зæрдæ се ’вдисæн: къорд 
хатгы сæмбæлдыстæм семæ, фыссæм газетты, дзурæм радио- 
йæ, фæдис хъæр кæнæм, фæлæ ницы ивы. Фæрсгæ дæр нæ 
ничи бакодта, афтæмæй нæ иу джиппыуадзæнæй иннæмæ 
раппæрстой. Æмæ ныр нæ иугай къæхтæ горæты хуссарварс, 
иннæтæ йæ цæгатварс, афтæмæй, ногираджы загъдау, 
хаебæццæй кæдмæ лæудзыстæм, мæгъа. Республикæйы цæуы 
æртæ ирон журналы æмæ иу ирон газет (иннæты нæ ныма- 
йын — уырыссагау цæуынц). Уьщонмæ ма бафтау, чиныгуа- 
дзæн «Ир» афæдзæй-афæдзмæ цы 7— 8 ирон чиныджы ра- 
уадзы, уыдон. Цæвиттон, се ’ппæтæн иумæ къухы æнгуылдз- 
тыл анымайæн ис. Æмæ нæм типографитæ дæр уымæй 
къаддæр нæ разындзæни. Гъе, æрмæст сæ не ’вдæлы — 
«ахсджиагдæр» куыстæпъш хæст сты. 
Дыууæ ныхасы дыгурон æвзаджы тыххæй. Мæнмæ гæсгæ 
йьщ ирон æвзагимæ æмхуызон бартае раттын хъæуы, афон у 

84 
Хъодзаты Æхсар 
æнæсæрфат дискусситæн кæрон скæнынæн. Дæ нацийы 
арфдæр, фидардæр увдæгтæ;й иу барæй лыг кæн — уымæй æды- 
лыдæр ми ма цы уа! Дыгуримæ иу туг, иу стæг стæм. Гъемæ 
бинонтæй искæцыйæн йæ дзыхыл цьугга куы æвæрай. дæлдзи- 
ныг æй куы кæнай, уæд бинонтæн æнгом уæвæн и? Искæцы 
дзырды истори нæ раиртасын куы фæфæвды, уæд ын йæ уидаг 
дыгурон æвзаджы куы агурæм æмæ йын йæ апмæ уый фæрцы 
куы баххæссæм, уæд цæмæн æвæрæм цæлхдуртæ нæхицæн? 
Уæдæ ныууадзæм дыгуры «сæ адыл» (Къостайы ныхас)! Уадз 
æмæ иримæ иумæ æмсæр-æмдыхæй аразой сæ цард! 
Телеуынæны æмæ радиойы программæтæм уæлæмхасæн 
фæйнæ сахаты æрдæджы куы бафтауæм (дыгурон æвзагæн), 
уæд ныл уымæй дæр ницы æрцæудзæни, хъæздыгдæр цы 
фæуæм, æндæр. «Дигорæ», зæгъгæ, ахæм номимæ цы газет 
фæзынди, уымæй æцæг профессионалон республикой газет 
саразын хъæуы, науæд хорз хъуыддаг цæсты æфтыд æрцæу- 
дзæни. 
Дзуринæгтæ бира^ сты, се ’ггаæтыл нæ аххæсдзынæн. 
Акæсæм-ма нæ горæтты æмæ хъæуты уынгтæм, цымæ дзы 
нæ «суверенитеты азты» цал ирон дзырды фыст æрцыди? Чи 
дзы и, уыдон дæр рæдыдтæй бæз-бæз кæнынд. Æниу кæд 
фæуыдзæн цалцæггонд нæ ирон скъола? Иннæ ахæм нæ ар- 
гъуан? Уæвгæ ахæм цалцæгæй æнæцалдæг хуыздæр! Хуымæ- 
тæджы хъæууон лæг йæ сарамæ хуыздæр базилы. Цал æмæ 
цал хатты дзырдтам уыцы хъуыддæгтыл! Уæддæр алы ран дæр 
æдзæллаг нывтæ, заууаты фæдтæ. Æмæ мæ кæронбæттæны 
зæгъын фæнды: кæд ирон æвзагмæ, ирон чиныгмæ, ирон 
фарнмæ, нæ фьщæлты бынтæм дардцæр дæр ахæм цæстæй 
кæсдзыстæм, уæд авдцæлдзæх фæуæд нæ æнæрайы сувере- 
нитет, уæд нæ республикæйы ном баивæм Владикавказы 
облæстæй, нæхæдæг та нæ рагон фыдæлтау — алантау — 
Европæмæ, Азимæ кæнæ æндæр исчердæм нæ сæртæ фе- 
сафæм, нæхи æндæр адæмты уазæг бакæнæм! 
«Демократическая Осетия», 1993, № 15-16 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
ХЪÆУЫ СÆРМАГОНД ПРОГРАММÆ 
ЦЫ НОМÆЙДÆМ БАДЗУРОН? 
Сæтгыи ыл: æхсызгон мын уыди, нæ бæстæйыл фьщæлтык- 
кон ном ногæй кæй банъгхæст, уый. Нæ тæрхонылæггæм дæр 
кæдæй-уæдæй адæмы хъæлæс байхьуысти. Фæлæ, цæйау акæ- 
нынц, гал басхыгъд, æмæ кард йæ къæдзильй асасти: хъуыдцаг 
та кæронмæ нæ ахæццæ. Æвидауц, æнæфенд мæм кæсынц йæ 
бæстæйыл алыхуызон куырмæлхынць нæмтгæ чиæвæры, уьщон 
митæ: Хххгтмыхъты Республикæ (Хальмг-Тангч), Марийы Рес- 
публикæ (Марий-Эл), Ресттубликæ Саха (Якутй). Ныр уыдон 
фарсмæ балæууыдыстæм мах даер. «Бирæкъахьп» нæмттьщзьштæй 
сахуъф- вæййьшд адæм. Зæгъæм. æгас дуне дæр кæй зоны, уыцы 
Абу-Али-ибн-Синайы ном зын дзурæн кæй уыд, уымæ гæсгæ 
латинаг æвзаджы ныффидар «Аввденнæ»-йæ, æмæ йæ дунейы 
адæмгæн сæ фылдæр зокынц афт&^æй. 
Нæ республикæйы ном «цыппæрйьахыг» кæй сси, уый не 
стыр культурæйыл дзурæг нæу. Йугæр ын йæ ном æнæ ивгæ 
нал уыд, уæд æй, æвæццæгæн, афтæ рахонын хъуъщи: Рес- 
публикам Алан, уырыссагау та — Республикæ Алания. Бирæтæ 
бафæрсдзысты: «Алан» та цæмæн, «Алани» цæуылнæ? Мæ 
дзуапп: худинаг æмæ аллайаг у дæхи ном кæйдæр æвзагæй 
тæлмац кæнын! Хъуамæ иннæрдæм уа — хъуамæ уырыссагмæ 
иронæй ивд цæуа (Аяан — Алания). «Алан» та уымæн æмæ 
ацы ном хауы адæммæ дæр æмæ бæстæмæ дæр. Мæнæ «ир», 
«кæсæг», «цæцæн» æмæ бирæ æндæр адæмтæн сæхи нæмттæ 
Дæр æмæ сæ бæстæты нæмттæ дæр куыд хæссынц, афтæ. Ацы 
хьуыды мæхи нæу — Плиты Грисæй йæ фехъуыстон, цæвит- 
тоны хуызы мын Къостайы ныхæстæ дæр æрымысыл: 

86 
Хъодзаты Æхсар 
Далæ Хъобанæй, дам, Сау Дснджызы былмæ 
Алан фæтæрынц Чынгысханы ’фсæдтæ. 
(Кадæг «Хетæг») 
Уæдæ араббаг историк Масудимæ дæр (X æнус) ахæм хуы- 
зы фыст у нæ фыдæлты паддзахады ном: «Затем следует царст- 
во Алан. (...) Столица Алана называется Магас» (В. Куз- 
нецов. Алания в X — ХШ вв. Орджоникщхзе, 1971, 234). 
Æвæццæгæн, ма нæ парламенты ногæй раздæхын ба- 
хъæудзæн ацы хъуыддагмæ. Хъуамæ нæ бæстæйы ном хуый- 
на: РЕСПУБЛИКÆ АЛАН, не ’взаг та - АЛАЙНАГ (йæ 
дыууæ — ирон æмæ дыгурон — кьабузимæ). 
Кæд исчи дызæрдыг кæны, алайнаг æвзаг уыдис æви нæ, 
ууыл, ахæм гуырысхотæ, дам, парламенты æмбырды фæзын- 
ди. Байхъусæм рагон хабæрттæм. Номдзыд сириаг «Адæмты 
æмæ бæстæты чиныджы» нымадæуы, фыссынад кæмæ ис, 
дунейы уыцы адæмты. Уым фыст ис: «От Сима, Хама, Яве- 
та произошли 72 народа, племени, и языка. Есть среди них 
народы, которые знают письмо... — сирийцы, евреи, вави- 
лонцы, персы, аланы, римляне, армяне, таи, грузины...» 
(Ш. Дзидзигури. Грузинский язык. Краткий обзор. Изд. 
Тбилисского университета. Тбилиси, 1968). 
Термин «алайнаг æвзаг» рагзаманты кæй фæзынди, нæ 
фыдæлтæ фыссын дæр кæй зыдтой, стæй се ’взаг дунейы 
адæмты хсæн нымад кæй уьщ, уый тыххæй ма цадцæр æвдисæ- 
ны. «Есть пятнадцать языков, знающих письмо, шесть (язы- 
ков) Иафета: греки, иверы, римляне, армяне, мидяне, ала- 
ны...» (Н. В. Пигулевская, К вопросу о «письменных» наро- 
дах древности. Чиныг «Древний мир» М. 1962. 338 — 339). 
Ацы ныхæстæ ист сты IX æнусы сириаг чиныгæй. Æниу чи 
нæ фехъуыста Зеленчукаг цырты кой? Æвæрд æрцыди Х æну- 
сы. Фыст ыл ис алайнаг дзырдтæ бердзенаг дамгъæтæй. Уый 
зындгонд хабар у, биноныгæй йыл нæ дзурын. Византиаг 
фыссæг Цецмæ (XII æнус) ахæм алайнаг текст разынди: «Дæ 
бон хуарз, ме ?фсинæ...» (В. И. Абаев. «Осетинский язык и 
фольклор. М. — Л., 1949). Зæрдыд æрлæууын кæнæм фран- 
цаг моладзан Г. Рубрукы (XIII æиус) фыст дæр: «Аланы или 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
87 
• аас христиане по греческому обряду, имеют греческие пись- 
мена и греческих священников» (3. К Ванеев. Средневеко- 
вая Алания. Госиздат Южной Осетии. 1959, 169). 
Нæ адæмы æмæ нæ республикæйы ном банывыл кæныны 
тыххæй рагæй дзурæм, иу ссæдз адæймагæй (фысджытæ, 
профессортæ, æхсæны кусджытæ) фыстæг дæр арвыстам 
президентмæ æмæ Сæйраг Советы сæрдармæ, газеттæ йæ ра- 
уагътой. Профессор Гуыриаты Тамерлан та стыр уац ныф- 
фыста («СО», 06.06.92). Иæ хатдзæг: æгас дуне дæр нæ фы- 
дæлты зыдта «алан» номæй, стæй иу æнус нæ, фæлæ цалдæр 
мин азы, æмæ мах дæр хъуамæ уыцы ном хæссæм. Тамерла- 
нимæ разы у филолог Агънаты Æхсар. Ныры ир, дыгур æмæ 
туалтæ, дам, сты кæддæры хъомысджын аланты бай- 
зæддæьтæ, уымæ гæсгæ, дам, нын ис уыдон кадджын иом 
райсыны бар («СО», 12.08.92). Ахæм фæндон бахастон 
мæхæдæг дæр 1992 азы Иры æппæтдунеон конгрессы. 
Æхсызгон мын у, ном «Алан» раздахыны зондыл хæст кæй 
сты Абайты Васо, Берозты Темырболат, Дудараты Вероникæ, 
Дзасохты Алыксандр, Дулаты Хъазыбег, Калоты Барис, Кар- 
санаты Хъазыбег, Абойты Зауырбег, Саулохты Мухтар. 
Уыдои мæскуыйаг ирон æхсæнады номæй арфæйы фыстæг 
сæрвыстой республикæйы Сæйраг Советмæ («СО», 15.11.94). 
Фæлæ ис æндæр хуызы хъуьщыгæнджытæ дæр. Газет «Фы- 
дыбæстæ» ацы аз йæ фыццаг номыры рауагъта Гуманитарон 
раиртæстыты институты кусджытæй фарасты фыстæг Сæйраг 
Советы сæрдар Бирæгъты Юримæ. Уыдон зæгъынц: «Совет 
института.,, принципиально не согласен с предложениями, 
опубликованными в печати, о переименовании Республики 
Северная Осетия в Северную Аланию, а осетинский язык — 
в алакский. На наш взгляд, эти предложения способствуют 
не консолидации, а расколу нашего общества, являются по- 
пыткой отдельных людей лишить осетин национальности, ибо 
известно, что осетины сложились в нацию в составе Рос- 
сии». Фыстæджы бын сæ къухтæ æрæвæрдтой ЦИГРИ-йы 
Советы уæнгтæ Кучиты А., Тотойты Ф., Кузнецов В., Хæмы- 
Цаты Т., Дзуццаты X., Тменаты В., Гонобоблев Е., Бæциа- 
ты А., Цыбырты Г. Нæ ном куы раивæм, уæд наци нал 

88 
Хъодзаты Æхсар 
уыдзыстæм, зæгъгæ, уый, мæнмæ гæсгæ, нииы аргумент у. 
Æниу цы уæлдай у, кæцыфæнды бæстæйы дæр снаци у! 1935 
азы размæ Ираны паддзахады дуне зыдта Персæй, ирайнæг- 
ты та хонынц персæггæ дæр. Æмæ уый тыххæй -наци нал 
сты? 
«Фарасты» фыстæджы дæлбазыр ма «Фьщыбæстæ» джип- 
пы рауагъта Айларты Измаилы уац дæр. Измаил дæр у нæ 
бæстæйæн йæ рагон ном раздахыны ныхмæ, фæлæ йæ 
ныхæстæн ницы бындур ис. Автор æгæр изгардæй дзуры, 
йæ масты фæдыл цæутæйæ дзы йæ сæйраг ныхасаг айрох 
вæййы æмæ йыл куы фырдзырд бахæцы, куы фидистæм ра- 
хизы, куы та йæхæдæг йæхи ныхмæ рацæуы. Иуæй афтæ 
зæгъы, аланты руаджы «нæ фесæфти ирон фарн, ирон туг, 
ирон хъæстæ», иннæмæй та «алантæн сæ хæстон нæргæ ка- 
димæ фесæфт сæ хъæстæ, уьшæн æмæ уыдысты æдзух 
хæстбойнон». Измаил дзырд «хæстбойнон» раст кæй не ’мба- 
ры3 уый кой нæ кæндзынæн («хæстбойнон» амоны 
æнхъæлцау, сывæрджын), мæ ныхасы сæр æндæр у: диссаг 
мæм кæсы, Измаил аланты коймæ фырмæстæй пихлæйттæ 
кæй суагъта, уый. Дæхиуыл фæхæц, мæ буц хистæр. æгæр 
риуыгъдтытæ дыл нæ фидауы. Дæ фидистæ «æрра барæгæй 
донысгарджытæ», «чи ницы федта йæ царды бонты æмæ чи 
ницы бамбæрста зæронды бонмæ, уыдон», «Ирыстонæй 
сæ цæстытæ тартæ кæмæн кæнынц, сæ гуыбынтæ кæмæн 
риссынц, ахæм хин æмæ дæлгоммæгæс «зоидамонджытæ», 
«къæвдайы фæстæ зокъотæ» кæмæ хауынц? Абайты Васомæ 
æви Калоты Барисмæ? Берозты Темырболатмæ æви Дзасох- 
ты Алыксандрмæ? Дæ ныхас цæуылнæ фæирддæр кодтай? 
Иумæйаг уайдзæфты бæсты бæлвырд нæмттæ куы загътаис, 
уæд дæ фат, чи зоны, йæ нысаныл сæмбæлдаид, дæхæдæг 
та дам-думты уацары нæ бахаудаис. 
Ды фæрсыс: «Кæй номæй айхъуысти æгас дунейыл Нарты 
кадджыты алæмæты хъомыс æмæ аивадон тых? Цæмæн нæ 
баззадысты уыцы кадджыты аланты хæрзтæ? «Дæ фарстæн, 
Измаил, сæдæ азы размæ дæр дзуапи уьщи. Дзуапп та йын 
радтой, «исты чи федта», ахæм дзырдязæугæ лæгтæ. Зæгъæм, 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
89 
В. Миллер. Фæстæдæр уый хъуьщытимæ сразы сты Ж. Дю- 
мезиль, Абайты В. æмæ бирæ æндæртæ. Стæй канд разы не 
систьк фæлæ йын йæ хъуыдытæ адарддæр кодтой. Сæ куыс- 
тытæ зындгонд сты, уымæ гæсгæ дзы æрмæст иумæ бай- 
хъусæм, зæгъæм, Васомæ: «...материальным ядром эпоса по- 
служил древний аланский цикл, восходящий некоторыми эле- 
ментами еще к скифской эпохе и непрерывно обогащавшийся 
за счет контактов с другими народами, в том числе и народами 
Кавказа» (В. К Абаев. Избрш-шые труды. Владикавказ, 1990, 
211). Æмæ ноджы: «Эпос в чём-то подобен реке. У него есть 
истоки и есть притоки. Истоки нартовского эпоса раскрыты. 
Они ведут в скифо-аланский мир». (Уый дæр уым, 390). 
Алантыл дуар ассонынмæ чи хъавы, уыдонæй айрох 
вæййы, нæ сыхаг адæмтæ гæппæввонгæй кæй лæууынц: кæд 
ныронт нæ нæртон эпос кæй у, ууыл радзур-бадзуртæ сарæх 
сты, уэед нын ныр та нæ фыдæлты дæр сæхирдыгæй 
фæкæиынмæ хъавынц. Кæй нæ уырны, уый бакæсæд газет 
«Северный Кавказ»-ы ацы азы дыууадæсæм номыр. Мæхъхъæлы 
бæстæзонæн музейы арæзт æрцыд историон-археологон клуб 
«Маго алаи». Йæ сæрдар Н. Кодзоев зæгъы: «Изучение язы- 
ка, религии, топонимов алан наталкивает на мысль, что 
аланы были одним из нахских народов». Мæхъхъæлы респуб- 
ликанцы фидæны сæйраг сахар та хуыйндзæн Магас æмæ арæзт 
æрцæудзæни рагон алайнаг сахар Магасы бынаты, «...как воз- 
рожденный древний Магас», — зæгъы Кодзоев. 
Афтæ гъс\ Цалынмæ мах алырдæмыты рахæц-бахæц кæнæм, 
уæдмаз уал рагон алайнаг; паддзахады сæйраг сахары ном 
мæхъхъæл сæ фидæны столицæйыл авæрдтой. 
Исчитæ та бьшысчъилæй са& къухтæ ауигъдзысты, Н. Код- 
зоевы ныхæстæ наукæмæ ницы бар дарынц æмæ сæ койы ак- 
каг дæр не сты, зæгъгæ. Гъе, уыцы стырзæрдæ нæ бын кæны 
цæрынæй-хæрынмæ. Разы дæн: дард лæууынц наукæйæ уыцы 
ныхæстæ. фæлæ адæмы зонд галиу кæнынæн ахъаз сты, стæй 
канд мæхъхъæлон адæмы нæ, фæлæ нæ иннæ сыхæгты зонд 
Дæр. Галиу, ардауæн митæ та цæмæ расайыиц, уый федтам 
нæхи цæстæй 1992 азы октябры-иоябры. Уыцы цауты размæ 

90 
Хъодзаты Æхсар 
Б. Богатырев æмæ иннæтæ дæр афтæ нæ ардыдтой сæ адæ- 
мы? Дзæуджыхъæу, дам, мæхъхъæлы фыдæлтæ сарæзтой 3500 
азы размæ. Уæдæ цыма нæ дзыхты дон вæййы, уыйау цы 
ныхъхъус вæййæм историкарæхæй, академикарæхæй? Цæ- 
уылнæ-иу ратгæм дзуапп æрымысæггаг радзур-бадзуртæн? Æви 
йæ нæ сæрмæ нæ хæссæм? Ау, æмæ йæ Абайты Васо куы 
рхаста йæ сæрмæ æмæ, нæ фыдæлты бынтæ йæхи бакæнынмæ 
чи хъавыд, уыцы Кумаховтæн æмæ Гадагатльтæн сæ ных куы 
бакъуырдта (кæс чиныг: В. И. Абаев. Избранные труды. 
Владикавказ, 1990, 381 - 395). 
Мах та æнæбары свæййæм хæрзгæнæг мæнгдзурджытæн, 
гæдыйæн къæссайы комыл хæцæгау. Измаилы уац æмæ «фа- 
расты» фыстæгамæ «Фыдыбæстæ» джиппы рауагъта М. Маго- 
медовы цыбыр уацхъуыд дæр ахæм номимæ: «Аланы, кто 
они? Или о том, как Верховный Совет Северной Осетии 
пытается похитить предков у карачаево-балкарского народа». 
«Фыдыбæстæ» йæ райста газет «Карачаево-Балкарский мир»-æй 
(№ 1, 1995, Налцыкк). Авторæн стыр маеты хос фæци, нæ 
республикæйы номмæ «Алан» æфтыд кæй æрцыд, уый. 
уымæн æмæ, дам. «объективными учеными давно и одно- 
значно доказано, что древние аланы являются предками ка- 
рачаевцев и балкарцев». Æрмæст бæрæг нæу, М. Магоме- 
дов уыцы «объективон ахуырлæгтæ» кæй хоны, уый, 
хæснагæн дзы иуы кой уæд та куы скодтаид. Æцæгæй та 
хъуыддаг афтæ у: «объективон ахуырлæггæ» Г. Клапрот, А. 
Шегрен, В. Миллер, Г. Бейли, Б. Бахрах, Э. Бенвенист, 
Р. Бляйхштайнер, Г. Вернадский, М. Фасмер, Ж. Дюме- 
зиль, Абайты В., О. Трубачев, Г. Бонгард-Левин, Э. Гран- 
товский, Э. Хоргоши, Я. Харматта... Нымайон ма? Уыдон 
æмæ ноджы дæсгай ахуырлæгтæ ныхас кæрæдзи дзыхæй исæ- 
гау дзырдтой уыцы иу хъуыды: ир сты аланы байзæддаг. Се 
’ппæты ныхæстæ æгæр бирæ бынат бацахсдзысты, фæлæ дзы 
дзырды бар раттæм æрмæст цалдæрæн. 
Р. Бляйхпггайнер: «То, что современные осетины являют- 
ся потомками алан, обосновал еще Клапрот. Исследования 
В. Миллера новыми аргументами подняли это обоснование 
до неопровержимой надежности» (газет «Ир», № 3, 1995). 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
91 
Г. Вернадский: «Между средним течением Кубани и Кавказ- 
ским хребтом была скоьщентрирована основная часть северокав- 
казских Асов или Аланов (Осетин)» (Аланы и Кавказ. Владикав- 
каз, 1992, 229). Ноджы: «Аланы, иранский народ сарматской 
группы, потомками которых являются осетины» (Осетия и осе- 
тины. Владикавказ — Санкт-Петербург, 1994, 61). 
Ж. Дюмезиль: «Атаны — прямые предки осетин» (Ж. Дю- 
мезиль. Осетинский эпос и мифология. М., 1976, 53). 
Уæдæ Стыр Советон Энциклопеди æмæ Советон Энцик- 
лопедион Дзырдуат дæр æнæобъективон ахуырлæгтæ кæм 
фыстаиккой! Фыццаджы кæсæм: «Кавказские аланы — пред- 
ки современных осетин» (БСЭ, 2-аг рауагъд, т. 2, 31). Дык- 
каджы та: «Кавказские аланы — предки осетин» (СЭС, М., 
1980, 35). ’ 
М. Магомедовы иннæ аргумент у: «По сей день, обраща- 
ясь к друг другу, они (хъæрæсе æмæ балхъар. — Хъ. Æ.) 
говорят: «Алан, куда едешь»? Ацы хабары тыххæй В. Кузне- 
цов афтæ фыссы: «Данное явление, которое я называю этно- 
нимической инверсией, применительно к балкарцам и кара- 
чаевцам уже получило разъяснение, но в настоящее время 
спекулятивно используется И. М. Мизиевым в его настой- 
чивых попытках интерпретировать историю балкарцев и ка- 
рачаевцев как историю алан. И. М. Мизиев при этом лука- 
вит, ибо сохранившееся у балкарцев слово алан вовсе нельзя 
толковать как этническое название, это самая обыкновенная 
кличка, как наш «товарищ», «господин», «друг» или, нако- 
нец, «эй» (В. Кузнецов. Очерки истории алан Владикав- 
каз, 1992, 178). 
Дарддæр нын М. Магомедов нæ цæстмæ дары, дзырд алан, 
дам, ирон æвзаджы уæвгæ дæр нæй, стæй, дам, ирæтты сæ 
сыхæгтæй иу дæр алан кæнæ ас нæ хоны, ир, дам, сæхæдæг 
хонынц балхъарты асы, мегрелтæ та, дам, хъæрæсемæ «алан» 
номæй дзурынц. Дзырд алан ирон æвзаджы нæй, зæгъгæ, 
уый цæттæ гæды ныхас у: аргъæутты æмæ нарты кадджыты 
«аллон-биллон»-ы фыццаг хай æмæ алан иу кæй сты, уый 
Абайты Васо раджы сбæрæг кодта. М. Магомедовыл пат- 
риотон æнкьарæнтæ кæй фæтых сты æмæ йæ кæй акуырм кодгой, 

92 
Хъодзаты Æхсар 
уый бæрæг у, æндæр, цы ныффыста, уымæ æдзынæгдæр 
æркæсгæйæ федтаид: дзырд «осетин»-ы фыццаг хай «ос» æмæ 
«ас» иу сты (гуырдзы нæ «остæ» хуыдтой æмæ хонынц, уырыс 
та «ястæ», «ети» дæр гуырдзиаг æфтуан у, амоны бынат: Ках- 
ети, Имер-ети æмæ а.д.), Уæдæ нæм иугæр гуырдзы «ос» 
номæй дзурынц, уæд ма афтæ зæгъæн куыд и: «ни один со- 
седний народ не называет осетин аланами или асами»? 
Уацхъуыды автор Миллеры, Ковалевскийы, Абайты Ва- 
сойы æмæ иннæты куыстытимæ зонгæ нæу, уый мæ нæ уыр- 
ны (уæд цы ныфсæй райста йæ къухмæ фыссæнгарз?). Кæд 
сæ барæй басусæг кодта, уæд уый та цæстфæлдахæн ми у, 
æмæ фæлитоимæ быцæу кæнын ницы пайда у. Ир балхъары 
«асы» цæмæн хонынц, уый Миллер раджы загъта: «Нет со- 
мнения однако, что не балкарцы, пришедшие в свои тепе- 
решние места весьма поздно, а осетины были ясами наших 
летописей, но имя прикрепилось к местности и осталось за 
нею, несмотря на смену народности» (В. Миллер, Осетин- 
ские этюды, III, 7). Уæд мегрелтæ та хъæрæсейы алантæ 
цæмæн хонынц? Ацы фарстæн дæр дзуапп ис Миллеры ны- 
хæсты: мегрелтæ ир æмæ дыгуры фыдæлты хуыдтой «алан», 
фæлæ аланты бæстæмæ хъæрæсе куы ’рбацыдысты, уæд дæр 
уыцы ном баззади «уазджытыл» — хъæрæсейыл. 
М. Магомедов хæст у ахæм зондыл: канд алаитæ нæ, фæлæ 
сæрмæттæ æмæ скифтæ дæр уыдысты тюркаг адæмыхатт, 
ирайнæгтæм ницы бар дардтой. Уый ног хъуыды нæу, ра- 
джы райгуырди, фæлæ йыл ахуырлæгтæ сæ къух систой, ап- 
пæрстой йæ, æнæбындур, мæнг кæй разынд, уымæ гæсгæ. 
Ныйичъи ма йыл сты æрмæст И. Мизиев æмæ, куыд 
рабæрæг, афтæмæй М. Магомедов. Ахæм ура-патриотты 
тыххæй хорз загъта Абайты Васо: «Если национальная при- 
надлежность ученого диктует ему его научные позиции и 
решения, то это уже не наука. Такой «наукой» можно пре- 
небречь, как субъективной писаниной, не имеющей ника- 
кого научного значения» (В. И. Абаев. Избранные труды. 
Владикавказ, 1990, 390). 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
93 
НОМ ÆРМÆСТ ФÆКÆСЫНÆН НÆУ 
О, хорз ном адæм сæ намысæй, сæ хъуыддæгтæй, сæ 
лæджыхъæдæй скæнынц. Гьемæ цы сарæзтам мах та нæ суве- 
ренитеты азты? Цæмæй бафтуан кодтам нæ фыдæлты фарнмæ, 
Центры рдыгæй нæ хьыгдарæг куы нал ис, Одинцовтæ-йедтæй 
куы фервæзтыстæм (уыдæтты аххос æй кодтам) æмæ «нæ сæртæ 
нæ бар» куы систы (уый æцæг куы уаид!), уæдæй ардæм? 
Зæгъæн ис: хæрз гыццыл цыдæртæ. 
Иу ссæдз азæй фылдæр дзурæм, курæм, домæм, цæмæй 
нæ сахарты æмæ хъæуты, стæй уьгагты, куыстуæтты нæмттæ, 
хъусынгæнинæгтæ, амонæнтæ æмæ а.д. фыст цæуой дыууæ 
’взагыл: иронау æмæ уырыссагау. Фæлæ нæ куыдзы хъуыды 
дæр ничи кæны (кæд ма сын сæ хъусты гукк ныччындæуа). 
Мæ зæрдыл æрлæууы, Одинцовы рæстæг ЦК-йы цæстмæ нæ 
сахары сæйраг уынджы 25-æм бæстыхайы талф-тулфæй «Дом 
дружбы» куьщ ацалп ластой, уый. Нæ заводтæй :кæцыдæры 
джиппы ауагътой дисныйæ стырдæр згъæр дамгъæтæ, бафи- 
дар сæ кодтой бахизæн дуары сæрмæ. Иннæ хæттытау сæ ам 
дæр иронау ргыффыссын «байрох» — ахæм сахат нæ хицæут- 
тыл «мæрдырох» бахæцы. Цал æмæ цал хатты мæ бахъуыди 
радзурын. лæгъстæ кæнын разамонджытимæ фембæлдтыты 
рæстæг! Мæ ныхасы сæр та уыди хæрз хуымæтæджы хабар: 
интернационализмæн уæвæн ис æрмæст адæмты ’хсæн. 
Адæмтæ та кæрæдзийæ хицæн кæнынц фыццаджы-фыццаг 
æвзагæй. Уымæ гæсгæ хъуамæ хæлардзинады хæдзары ном 
дæр5 стæй канд уый нæ, фыст уа дыууæ хæлар æвзагыл — 
иронау æмæ уырыссагау. Æппынфæстаг мемæ сразы сты 
«хæлардзинадыл тохгæнæг» хицæуттæ, æмæ «Дом дружбы»-йы 
бацæуæны фæзынди дыууæ ирон дзырды: «Хæлардзинады 
хæдзар». Уый уыди «стыр уæлахиз». 
Ныхас айдагъ ацы хæдзарыл куы цæуид, уæд, Хуыцауæй 
ард хæрын, йæ кой нæ ракодтаин. Нæ сахары «сæйрагдæр 
бæстыхæйттæ» сты, хицауад кæм бадынц, уыдон. Фæлæ 
Дзы Одинцовы рæстæг иуыл дæр нæ уыд иронау фыст, ца- 
лынмæ партийы, фæскомцæдисы обкомты æмæ горкомты 
фьщцаг секретартæм, стæй горæххæсткомы сæрдармæ сæрмагонд 

94 
Хъодзаты Æхсар 
фыстæджытæ нæ барвыстон. уæдмæ. Мæхи цæсгом дæр нал 
хьæцы ацы темæйыл дзурын. Уæдцæр, хъуыддаг кæмæ хауы, 
уыдон къæрттæй цъула не ’ппарынц. Цалдæр азы размæ нæ 
сахары æххæсткомы уынаффæмæ гæсгæ дæс уынгæн сæ 
нæмттæ фыст æрцыдысты иронау дæр æмæ уырыссагау дæр. 
Æмæ ууыл ахицæн куыст — интернационализмы идейæтæ 
царды рауагътой. Фæлæ бæрæг нæу. уыцы дæс уынджы 
цæмæн фæхъулон кодтой. Æви иннæ уынгтыл ирон дзырдтæ 
фидаугæ не скæндзысты? Сахары разамонджытæй ферох, 
«интернационализм» цы амоиы, уый. Сæ зæрдыл сын æй 
æрлæууын кæнон: «Интернационализм — принцип солидар- 
ности и сотрудничества народов или социальных групп, ос- 
нованный на общности интересов, РАВНОПРАВИИ И НЕ- 
ЗАВИСИМОСТИ» (бахахх æй кодтон æз. - Хъ. Æ.) (Со- 
временный словарь иностранных слов. М., 1993, 242). Уæдæ 
цымæ кæд суыдзысты æмсæр, æмбар ирон æмæ уырыссаг 
æвзæгтæ Ирыстоны? Нæ Конституцийы уагæвæрдтæ чи халы, 
уьщонæн «ма кæ» зæгъæг цæуылнæ ис? «Рохгæнаг» хицæуттæн 
сæ разы æвæрын сæхи фыст ныхæстæ дæр: «Сохранение и раз- 
витие осетинского языка являются важнейшими задачами ор- 
ганов государственной власти Республики Северная Осетия — 
Алания» (Конституция РСО — Д статья 15). 
Æрæджы Сæрибары уынгыл сæвæрдтой ног ном — Байа- 
ты Гаппойы уынг. Фысгæ дæр ыл ныккодтой. Æрмæст уырыс- 
сагау. Уæд3 бафæрсын аипп ма уæд, иннæ падцзахадон æвзаг 
йе нæуынон кæмæн фæци, æдзух æм фьщыусы цæстæй цæмæн 
кæсынц? Хуыцауæй разы, академик Шегрены ном чи хæссы, 
ахæм уынг дæр нæм фæзынди. Фæлæ афтæ бирæ кæй уарзта, 
абетæ æмæ грамматикæ кæмæн сарæзта, уъщы ’взагыл ын йæ 
ном ныффыссæм, уый нæ цæст нæ бауарзта. Уæдæ ма йæ 
цæмæн хонæм «отец осетиноведения»? 
М. Шаталов цалдæр ирон дзырды базыдта æмæ уымæй 
æлхæны сывæллонау æууæцдаг ирон адæмы зæрдæ. «Шата- 
лов куы ракувы иронау, уæд адæмы зæрдæты цыдæр цин- 
дзинад бауадзы», — фыста ахуыргæнæг Баситы Райæ 
(«Рæстдзинад», 20.01.94). 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
95 
• Æз та афтæ зæгъын: Шаталты хорз Михал, дæ Хуыцауы ха- 
тырæй, ферох кæн ирон æвзаг, мауал кув нæ куывдты æмæ 
чынцзæхсæвты. Фæлтау бавдæл æмæ хъуыдцагæй равдис ирон 
адæммæ дæ уарзовдзинад: нæ сахары уырыссаг æвзагæн цы бартæ 
ис, ахæм бартæ ратт ирон æвзагæн дæр! Гæздæнты Гайто, Ма- 
литы Георги, Всеволод Миллер, Жорж Дюмезиль, Тугъанты 
Махарбег, Цæлыккаты Ахмæт æмæ нæ иннæ разагъды лæгты 
нæмттæ сæвæр Дзæуджыхъæуы хуыздæр уынгтыл. 
Иу æвидаутд мийыл ма фæгæрз стæм фæсгаг азты: уышты, кусæн- 
дæгсы нæмттæ æмæ номарæн (мемориалон) къæйтæ арæзтæуы уыцы 
иу уагыл — згъæр кьæйьш джиппы уагвд дамгъæтæ сасмæй ныхæст. 
Гъемæ къуыри дæр нæма рацæуы, афтæ дамгъæтæ иугай-дыгай 
згъæльш байдайынц. Къæйьш ма цы дамгъæтæ аззайы, уыдон цагъ- 
ды уæлдæйтгау хьенгæ-ментæй фæлæууынц. Нæ сахары сæйраг 
уьшджы, «Амагæ» чи хуыйны, уыцы дуканийьг кьулыл ис нома- 
рæн къæй Тугъашы Батырбегæн. Кæддæр ыл фыст уыди (ам дæр 
та æрмæст уырыссагау): «В этом доме жил и работал (1902 — 
1907 гг) писатель-демократ ТУГАНОВ БАТЫРБЕК АСЛАНБЕ- 
КОВИЧ». Уый кæддæр уыди, Фæлæ дамгъæтæн сæ фьшдæр 
кæлмхæрд фæгкъуытау æрызгъæлдысты, æмæ-ма дзы «къæхтæ 
’мæ сытæ» аззади. Ныр цæнгæт къæйыл уынæм ахæм ныв (чи «ба- 
бын»? уыцы дамгъæты бынæтты æвæрын стьæлфытæ): «В ...м доме 
жил и работал (1902 — 1907 гг.) пи.ате... ,емо.ра. ...АНОВ 
...Ы..ЕЮ». Ацы «номарæн»-ыл ны фыст и, уый ма кæд зьп-их)нд 
эпиграфист-профессор Г. Турчанинов бакæса... Æмæ цыма йæ 
17Ь1лмь1зтæ-цæнклъцггæ-гæлиртæй æфсæрмы кæны, уыйау ставд 
хæтæлы ау>юи бамбæхсти. Уæддæр махмæ хуцинаг ницы кæсы. 
Нæ сахар алыхуызон дуканитæ æмæ кафетæй скæркæ- 
мæркæ. Фыст сыл ис уырыссагау, англисагау, исиайнагау. 
Сæ нæмттæ дæр дун-дунейы цыппар къабазæй, уæлæрвтæ æмæ 
дæлдзæхæй æрхæсгæтæ, амæй-ай æнахуырдæртæ, цæвиттон, 
аргъæутты бæстæйæ цы кæныс! Бар «Санта-Барбара» дæ хъæуа, 
дукани «АВС» дæ хъæуа... Алы казинотæ æмæ шоппытæй бæз- 
бæз кæны бæстæ. Æрмæст дзы искуы-иу ран æрхæцдзæн дæ 
цæст ирон дзырдьи — афгæ «бæрзонд» у нæ адæмы хиæмбарынад! 
Фæстæдæр æй бынтондæр раппæрстой. 

96 
Хъодзаты Æхсар 
Æмæ Коцойты Арсены фæзмгæйæ зæгъæн и: «Дзæуджыхъæу 
— Цæгат Ирыстоны сæйраг сахар, дзурынд дзы дунейы алы 
æвзæгтыл дæр... иронæй фæстæмæ». (О, хæдæгай, хæрзæггу- 
рæггаг, «англоязычная осетинская литература» дæр иæм фæ- 
зынди, ЦИПУ-йы чиныгуадзæны уал фыццаг чиныг рацы- 
ди, «Северная Осетия»-йы йæ кастæн!). 
1991 азы республикæйы Сæйраг Советы уынаффæмæ 
гæсгæ арæзт æрцыди сæрмагонд къамис Цæгат Ирыстоны 
адæмты æвзæгты тыххæй закъон бацæттæ кæнынæн. Йæ 
сæргъы уыди Сæйраг Советы культурæ æмæ наукæйы коми- 
теты уæды сæрдар Хетæгкаты Зарæ. Къамисы уыдысгы ах» 
уырлæгтæ, фысджытæ, рухсады кусджытæ, журналисттæ, 
юристтæ. Куыстой æнувыдæй, сæ зонд æвгъау нæ кодтой, 
сæ удтыл нæ ауæрстой, æмæ, æппынфæстаг, 1992 азы мар- 
тьийы райгуырди закъоны проект, адæмы тæрхонмæ дæр æй 
рахастой («СО», 20.03.92). Ноджы сын зæрдæ бавæрдтой аи- 
релы (1992), дам, æм æркæсдзæни Сæйраг Советы сесси 
æмæ, дам, уый размæ уæ хъуыдытæ, уæ фæндæттæ, уæ 
фиппаинæгтæ зæгъут. Æмæ загътой сæ хъуыдытæ нæ ггро- 
фессортæ, æхсæны лæгтæ, ахуыргæнджытæ, фысджытæ. 
Цæвиттон. йæ дзуринæгтæ адæмы ’хсæнмæ рахæссын кæй 
фæндыд, уыдон. Фæлæ... Рацæй-рабон, æмæ закъоны про- 
ект парламентмæ цæугæйæ æрдæгфæндагыл баззади. Дзу- 
рынц, цы уæрдоны бадти, уымæн, дам, йæ сæмæн асасти, 
чи та афтæ, сæмаены аххос нæу, бæх, дам, фæоцани. Фæлæ 
уыдон иууылдæр дам-думтæ сты. Æцæг аххос: закъон, кæй 
уæрдоны бадти, уыдоны зарæг нæ кодта, æмæ йæ аргъæв- 
той. Гъемæ мах дæр тыхсæм, æртæ азæй фылдæр æнхъæлмæ 
кæсæм — хуыздæр бон ныл нæй, æмæ пы кæнæм! Ахæм дзур- 
джытæ дæр и, хъуамæ, та, дам, ирон скъолаты фыццæгæм 
къласæй фæстæмæ уырыссагау ахуыр кæнынмæ рахизой. 
Æмæ, нæ фыдæбæттæ дзæгъæлы фæуыдзысты (æвзæгты 
тыххæй закъоныл фæкуыстам, ноджы нæ фысджытæй цал- 
дæр — Дзасохты Музафер, Малиты Васо. иннаетæ — ах- 
уыргæнæн чингуытæ уырыссаг æвзагæй иронмæ æмæ дыгу- 
ронмæ лæварæмхасæнты фæтæлмац кодтой), уый мæт нæ 
нал и. Фæлæ цы уьщзысты нæ цот, иæ цоты цот, нæ фьщæлты 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 97 
стырдæр фариæй — не ’взагæй — та сæ куы баиртасæм, уæд? 
Æниу куыд бадынц иумæ ахæм æнæсæрфат митæ æмæ мæнæ 
ацы фыстытæ: «Осетинский язык (иронский и дигорский ди- 
алекты) является основой национального самосознания осе- 
тинского народа» (Конституция РСО-А)? Нæ фæлæ рагæй 
дæр нæ сæр сæрмæ нæ хæссæм, стырзæрдæ стæм нæ фыдæл- 
ты бынтыл æмæ нæ бонты фыддæртæм дæр уымæн æрцы- 
дыстæм. Нæ кæстæртæ кафын, зарын кæй нæ зонынц, хис- 
тæртæн, сылгоймагæн æгъдау дæттынмæ кæй нæ арæхсынц, 
уыдæттыл сахуыр стæм, хъæцæм сыл, нал сæ домæм. Уын- 
джы фембæлгæйæ сæ иронау истæмæй куы бафæрсай, уæд 
нын-иу дзуапп радтын уæддæр куы бафæразиккой! Фæлæ нæ 
уыцы амрнд дæр нал и: нæ ног фæлтæртæ фæиппæрд сты, 
адард сты нæ ирон дунейæ. ирон царды хъæр нал æмбарынц. 
Сæ сабибонтæй фæстæмæ сын сæ сæры нытътъыссæм иу хъуы- 
ды: æхца, мулк. Поэт цæйау загъта: «цард хæлæф у, аюсаг 
хай дзы ратонын хъæуы!» Æмæ тонынц, рæдувынц, сти- 
гъынц, марынц. Наркотиктæ æмæ иннæ хъылматæ бæстыл 
былар бафтыдтой. 
Æрмæст ма нæ фыиджы æп>дæуттæй цыдæртæ аззад. Æниу 
уыдонæй дæр арвистон рауади, сдзырдцаг сты, иу бæрæг сын 
нал и. 20 — 30 азты комфæсивæдонтæй, «ног дуджы æндон 
æфсадæй» бирæтæ абон сты нæ фынджы хистæртæ, нæ зон- 
дамонджытæ. Фæлæ сæм цы хорз уынаффæмæ æнхъæлмæ- 
гæсæн и, нæ ирон æгъдæуттæ кад æмæ радæй куыд хъуамæ 
хæссой, кæд æмæ сæ лæппуйы бонтæ уыцы æгъдæутты ныхмæ 
тохæн снывонд кодтой? Се ’ппæты кой нæ кæнын, ис нæм 
фæриыг, æрдзон зондыл хæст хистæртæ, æмæ сæ буц стæм. 
Рацарæзты дуг ныхасы бар радта алкæмæн дæр. Æмæ 
«хъуыддагхуыз кадвæлгъаутыл» фырдзырды низ бахæцыди. 
Кусаргы хæйтгæй — æнæхайыр макуы фæуой! — кæй кæм æвæрын 
хъæуы, уыдæттыл тæрхæттæ кæнынæй хуыздæр сын мацы 
ратт! Уый; бэесты — дæ хæдзары мыггагыл! — бавдæл æмæ дæ 
зæнæджы зæиæгæн иу ирон таурæгъ, кæнæ йу уыци-уыци 
радзур æмаеуынгмæ, адæмы ’хсæнмæ рацæугæ^æйæ (фыдæл- 
ты взагыл дзурынæй æфсæрмы ма кæна! 

98 
Хъодзаты Æхсар 
Æрæджы газет «Советская Россия»-йы (29.06.95) ахæм 
ныхæстæ бакастæн: «Сегодня, как никогда очень необходим 
закон об охране языка. Ведь в русский язык вливаются дья- 
вольские «американизмы», чуждая лексика, чуждые поня- 
тия... Настало время всем спасать язык Великого народа», 
Æмæ мæхинымæры ахъуыды кодтон: ау, ирæй æртæфон- 
дзыссæдз хатты фылдæр цы уырыс сты, уыдон кæд се ’взагæн 
сæфынæй тæрсынц, уæд мах хъуамæ æнцад куыд бадæм! 
Цæуылнæ бабиноныг кæнæм æвзаджы тыххæй уыцы æнæха- 
йыры закъон, цæттæ куы у, æрмæст ма нæ парламент разыйы 
ныхас зæгъæд! 
«Ирыстоны нефть» æмæ 2000 азмæ республикæйы эконо- 
микæ æмæ адæмон хæдзарад фæнывылдæр кæныны про- 
граммæтæ æвзæр не сты — Хуыцау сæ дзæбæхæй рауадзæд 
царды! Фæлæ ахæм программæ хъæуы национ æвзаг æмæ куль- 
турæйæн дæр. Стæй 2000 азмæ нæ, фæлæ ноджы дарддæрмæ. 
Хъуамæ ирон ныхас хурау, фæлмæн къæвдайау ахъара нæ 
хуымгæнды хайы — ирон дзыллæйы зæрдæйы, нæ царды 
æппæт къабæзты дæр: бинонтæй райдай æмæ фæу паддзаха- 
дон кусæндæттæй. Æрмæст уæд суадздзæни таутæ, уæд рат- 
дзæни тыллæг. 
Бирæ нал баззади фыццаг ирон чиныджы 200 азы юби- 
леймæ (1998). Уый хъуамæ суа æпиæтадæмон бæрæгбон. 
Уымæй афæдз фæстæдæр та (1999) Къостайы «Ирон фæндыр»-ыл 
сæххæст уыдзæн æнус. Рагацау нæ ахъуыды кæнын хъæуы исты 
мадзæлттыл. Кæд мæм хъусæг ис, уæд фæндон хæссын 
(«хъусæг ис» уымæн зæгъын, æмæ ма ацы хъуыдытæ газетты 
фыстон иу дæс азы размæ, фæлæ сæ ничи ницæмæ æрдард- 
та): саразæм аллей «ИРОН ФÆНДЫР». Нæ фысджыты, ныв- 
гæнджыты, артистты, музыкантгы, ахуырлæгты, рухстауджы- 
ты хуыздæртæн дзы сæвæрæм цыртытæ (бюсттæ) бронзæйæ, 
дурæй, сæ алывæрсты сын ныссадзæм бæлæстæ, къудзитæ, 
дидинджытæ, чи зоны, фонтантæ дæр дзы сфидауа. Аллейы 
сбуц кæныны аккаг дзырддзæугæ лæгтæ нæм дзæвгар разы- 
нид: фысджытæ Гæдиаты Секъа, Гуырдзыбеты Бласка, Ко- 
цойты Арсен, Малиты Георги, Брытъиаты Елбыздыхъо, 
Гæздæнты Гайто? Цæлыккаты Ахмæт. Багъæраты Созыр, 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 99 
Нигер, Токаты Алихан, Гатуты Дзахо, Барахъты Гино, 
Калоты Хазби, Бестауты Гиуæрги, Дзаболаты Хазби, ныв- 
гæнджытæ Едзиты Сослæнбсг, Тугъанты Махарбег, Дзанай- 
ты Азанбсг, Дзантиаты æфсы^æртæ, ахуырлæгтæ Андреас 
Шегрен, Всеволод Миллер, Г^сситы Афæхъо., Жорж Дюме- 
зиль^ Мысыкаты Мæхæмæт, Уанеты Захар, актертæ Таутиаты 
Солæман, Тæбæхсæуты Бало, рухстауджытæ Тарданты Ми- 
хал, Байаты Гаппо, Дзасохты Гиго... Нымадмæ чи нæ бахау- 
ди, фæлæхæсджын кæй раз стæм, уыдон: бирæ сты. Ахъуы- 
ды кæиæн ис Нарты кадджытæм гæсгæ арæзт композицийыл 
дæр .— уый дæр фидауцы хос фæуаид аллейæн. Нæ 
зæрдæргъæщщæр скульптортæ, архитектортæ, зонæг адæм 
ахъуыды кæнæнт, куыд аивдæр, куыд зæрдæмæдзæугæдæр 
æй саразæм, ууыл. Йæ бынат дæр цæттæ у: Штыбы фæзæй 
цæнгæт хмдыл Коцойты Арсены уынгмæ куы бахизай, уæд 
уым рахизырдыгæй фæзы. 
Ацы хъуыддаг æвиппайды кæнгæ нæу, уый æмбарын. Бирæ 
азтæ, фæрæзтæ. гемæ иыл хъарутæ бахардз уъщзæни. Фæлæ 
йæ райдайьщ хъæуы. Цыртытæ æвæрæн уаид нæ номдзыд 
лæгтæн сæ* щбилейтæм. Зæгъæм, иннæ аз Нигеры райгуыр- 
дыл сæххæст уыдзæни 100 азы. Уæдмæ йын ацы аллейы 
сæвæрæн уаид йæ бронзæ фæлг.онц. Шатадхы Михал ныи 
дæс азы размæ зæрдæ кæмæй^бавæрдта æмзе нæ кæмæй 
фæсайдта. уый. Хъуыды ма кæныс, Михал. дæ ныхæстæ: 
«Горæххæстком ацы аз мартъийы мæй уынаффæ рахаста Ни- 
геры номыл мемориалом къæй сæвæрын. Уымæй дарддæр 
ын рæхджы йæ помыл уыиджы сараздзыстæм йæ бюст. Уый 
уæ фæидон у. Фæндон бахæссын, æнцон у, фæлæ ма уымаей 
дарддæр архайын, домын хъæуы. Домут, цалынмæ уæ 
фæндон æххæсггонд не ’рцæуа, уæдмæ. Цыртдзæвæн сæвæры- 
ны хъуыддаг зын у, бар ракурын хъæуы æппцнкъаддæр Уæ- 
рæсейы Фсдерацийы Министр™ Советæй». Ахæм зæрдæтæ 
бавæрдтай Ирыстоны фысдасыпгæн 1987 азы.се ’мбырды (кæс 
«Махдуджы» 1987 азы дæсæм-иуæццæс&м номыры 168 фарс). 
Уырысмæ иу хорз ныхас и: «Ловлю вас на слове». Гъемæ, 
хорз Михал, я тоже ловлю вас на слове. Нигерæн уæд бюст 
аввæрд.не рцыди. Ныр дын замманай фадат и дæ рæдыд сраст 

100 
Хъодзаты Æхсар 
кæнынæн, ацы хатт дæ дзырдæн хицау разын. Федерацийы 
Минсовæй дæ бар курын куы нал хъæуы, нæхæдæг сувере- 
нон бæстæ куы хонæм нæхи. Афтæ бирæ кæй уарзыс, уыцы 
ирон адæммæ ахæм æмбисонд ис. «Нартæн сæ дзырд фæса- 
йынæй се ’ндон сау æфсæйнаг кодта». Уæдæ, хорз, Михал, 
ма бауадз де ’ндон сау æфсæйнаг кæнын! Иннæ аз ма ПО азы 
æххæст кæны нæ разагъды поэт, нæ литературæйы астæук- 
каг цæджывдзтæй^иу — Малиты Георгийыл. Уымæн дæр цырт 
сæвæрын хъæуы. Йæ эскиз цæттæ у, скодта йæ стыр курдиаты 
хицау Гадаты Лазæр — йæ куыстытæ сты Сеулы, Парижы, 
Софияйы, дунейы æндæр сахарты. Ирыстоны зæххыл дæр 
куы фæзыной, уæд нын уый кады хос йедцæмæ ницы уы- 
дзæни. 
Æрæджы нæ республикæйы президент сæрмагонд 
уынаффæ рахаста Абайты Васойы 95 азы юбилей сбæрæг 
кæныны тыххæй. Мæнмæ гæсгæ йын йæ юбилеймæ æппæ- 
тæй хуыздæр лæвар уыдаид, йæ уацмысты цыппар чины- 
джы йын куы рауагътаиккам, уæд уый. Фæлæ та ам дæр иæ 
сарæхстыстæм. Фондз азы размæ рацыди фыццаг чиныг, 
фæлæ иннæтæ кæы сты, кæд фендзысты дунейы рухс? 
Хорз уаид. А. Шегрен, Ю. Кулаковский, В. Миллер. 
В. Пфафф æмæ иннæтæ алан æмæ иры тыххæй цы куыстытæ 
ныууагътой, уьщон джиппы рауадзын — кæй иумæйаг æмбырд- 
гæндты, кæй та сæрмагондæй. Æрбиноныггæнинаг æмæ дзыл- 
лæйы хсæнмæ рахæссинаг сты Санаты æфсымæрты, Цæлык- 
каты Ахмæты, Гарданты Михалы, Байаты Гашюйы, Мысы- 
каты Мæхæмæты æмæ иннæты бынтæ. Кокиты Георгийыл 
рæхджы (1996) сæххæст уыдзæни 100 азы. Худинаг нын нæу. 
ныронг йæ фæллæйттæ æмбырдгонд æмæ уагъд кæй не ’рцыдыс- 
ты, уый? Нæ фольклорон уацмыстæй архивты чи лæзæры. 
уыдон дæр æппынфæстаг адæмæн фенын кæнын хъæуы. 
Мæ ныхасы кæрон дзурын президенг Галазты Æхсарбег- 
мæ. Фарн дæм бадзурæд, Æхсарбег! Нæ республикæйы фу1^- 
болæн, хъæбысхæстæн, альпинизмæн æмæ сиорты иннæ хуыз- 
тæн æвæджиауы фадæстæ кæй сарæзгай, уъщ тыххæй дæ буз- 
ныг сты нæ дзыллæ. Фæлæ хъуамæ ахæм бæллиццаг уавæртæ 
уа нæ национ царды бындзар-бындзæфхадæн дæр: æвзаг æмæ 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 101 
Культурæйæн. Ирон æвзаг æмæ культурæйæн та йæ рæзæнтæ, 
йæ царэдæттæг æвдадзы хостæ — ирон чиныг, журнал, га- 
зет, ирон театр, ирон скъола, ирон æхсæнад. Уыдон абонæй 
тынгдæр никуы сты фæкæсынхъуаг. Цалынмæ Ирыстоны 
сæргъы дæ, уæдмæ, цы хъуыддæгты тыххæй фæдзырдтон, 
уыдои саразыныл куы бацархаис, уæд дæ хорзы кой айхъуы- 
сид ирон адæмы бирæ фæлтæртыл. 
Ссæдзæм æнусы райдайæны Рабиндранат Тагор афтæ загъ- 
та: «Каждая нация обязаца самовыразиться перед миром. Если 
же ей нечего дать миру, это следует рассматривать как наци- 
ональное преступление, это хуже смерти и не прощается че- 
ловеческой историей. Нация обязана сделать всеобщим дос- 
тоянием то лучшее, что есть у нее.,. Преодолевая собствен- 
ные, частные интересы, она посылает миру приглашение 
принять участие в празднике ее духовной культуры». Зæр- 
дылдаринаг ныхæстæ! Мах наци дунейæн бирæ хæрзты бацы- 
ди, фæлæ нырма æххæстæй нæма райхæлдысты йæ мидхъа- 
рутæ, йæ уды фидыцтæ, йæ зонды авналæнтæ. Нæ фыдæл- 
ты фарнмæ æфтуан бакæныныл хъуамæ алы ирон дæр сæруæл- 
дайæ куса, йæ удæй арт цæгъда. 
«Рæстдзинад», 1995.08.08, 1995.09.08 

102 Хъодзаты Æхсар 
РЕЦЕНЗИ ÆВК.. 
Ацы аз майы æстдæсæм бон «Рæстдзинад» джиппы рауагъта 
Джусойты Нафийы уац-рецензи. Цы чиныджы тыххæй йæ 
ныффыста, уый хуыйны «Ирон адæмы этнографи æмæ мифо- 
логи. Цыбыр дзырдуат» (Дзæуджыхъæу, 1994). Æз дæр На- 
фийау зæрдиагæй бацин кодтон ацы чиныгыл, стæй дзы аип- 
пытæ дæр ссардтон, æмæ мын фадат куы фæуа, уæд сæ, Хуы- 
цауы фæндæй, зæгъдзынæн. Абон та мæ ныхасы сæр — На- 
фийы рецензи. Авторы фиппаинæгтæн сæ фыдцæр раст сты, 
фæлæ сæ куы дæргъвæтин ныхасы бын фæкæны, куы 
«фæсвæндагмæ» адзæгъæл вæййы, æмæ сæйраг дзуринаг рох- 
уаты аззайы. «Ирæттæ», зæгъгæ, уыцы термины тыххæй афтæ 
зæгъы: «Фыццаджыдæр, термин-этноним ИРÆТТÆ нæу, 
фæлæ ИР. Иронау этнонимæн бирæон нымæц нæй: Ир, 
Уырыс, Кæсæг, Гуырдзы, Сомих, Тæтæр, Асы, Солы, Нон, 
Мæхъхъæл, Цæцæн, Абхаз æмæ æнд». Раст у Нафи: «Ирæт- 
ты» бæсты фыссын хъуьщис «Ир», ноджы хуыздæр та уыдаид 
дыууæ варианты дæр ныффыссын. «Ирæтгæ» у миногон «ирон»-ы 
бирæон нымæц, фæлæ арæх номдармæ рахизы, æмæ йын 
цæрыны бар ис. Нафи æндæр адæмты нæмттæ цæвиттонæн 
æрхаста, фæлæ цы фæткы кой кæны, уый алкæд хъуыддаджы 
нæ цæуы. Куъщ растдæр у, «испайнæгтæ» æви «испан», «иа- 
пуастæ» æви «папуас», «эстойнæгтæ» æви «эстон»? 
Стыр дисы мæ бафтыдта Нафийы «фæндзæм фæндиаг», 
ацы уацхъуыд фыссынмæ дæр тынгдæр уый тыххæй бавнæлд- 
тон. «Фæндиаг» ахсы рецензийæн йе ’ргыццаг хай. Авторæй 
«ферох» ныхасы сæр æАмæ, йæ дыстæ рæбыноз батулгæйæ, 
йæ куыст скодта дзырд «куадзæн»: хъуамæ йын йæ апп ссара, 
сиса йæ, сласа йын йæ билцъ, базона, циу, цавæр у, черды- 
гон у, кæцæй рацыди, цы амоны? Суанг йæ лæипуйы бонтæм 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 103 
дæр ахæццæ, уырдыгæй та ’*— Уасхомахуæйы (Елбрусы) 
цъупмæ æмæ йын уымыты агуры йæ фæдтæ, уидæгтæ, йæ 
идайæн-дайæитæ: «Ку+уадз+æн (дыг Ко+у№+æн) конд у 
æртæ хайæ: Ко (Ку) — бардуаджы ном, уадз — эпитет (вари- 
анттæ: уац, уаз, уас), æн — бæрæгбон кæй, кæмæн æй 
кæнынц, уый амонæг суффикс». Гъемее æнахъинæгон лаби- 
ринты талынг къуымты Нафийы фæдыл куырмæджы дзæвгар 
фафацу-бацу кæныны фæстæ æипынфæстаг фæхæццæ стæм 
бæрзондыл бадæг (табу йын) Койы (Уас Койы, Уас Хойы) 
дæлбазырмæ — Елбрусы рындзмæ. Цæвиттон, Нафи дыууæ 
дзырды (Куадзæн+Уасхо) кæрæдзиуыл фидар бабаста, стæй 
сæ ахæм куырмæлхынцъытæ ныккодта. æмæ сæ зæххы хин 
æмæ арвы кæлæн нæртон Сырдон дæр нал райхаддзæни. 
Цæй охыл сты утæгшæт фьщыбæттæ? Чидæр, дам, арсæн 
йæхи уыдта, афтæмæй йын йæ фæд агуырдта. «Куадзæн»-æн 
йæ мидис арвæй бæрæгдæр у, равзæрди «комуадаæн»-æй. 
Дыгурмæ ацы бæрæгбои ныр дæр афтæ хуыйны: комуадзæн. 
Æниу комбæттæн кæм вæййы, уым логикæмæ гæсгæ хъуа- 
мæ комуадзæн ма уа? 
Бь1нтои æнаипп у, Абайты Васо ацы дзырдæн цы этимо- 
логи радта, уый: мыр «у» ассимиляци скодта «м»-йы (ком- 
уадзæн — коууадзæн — куадзæн). Не ’взаджы ахæм æгъдау 
кæй ис, уый тыххæй ма Васо æрхаста æртæ цæвиттоны: æу- 
уайын — æмуайын, æууæрдын — æмуæрдын, æууилын — 
æмуилын, фæлæ Нафи йемæ нæ разы кæны: «Раздзырдон 
хайыг ÆМ мивдисæгимæ баиу, уæд ын ратты æмархайды, 
æмхуызондзинады миниуджытæ дыууæ кæнæ цалдæр субъек- 
ты хсæн Уый Васойæн йæхи амынд у, æмæ, раст зæгъгæйæ, 
мивдисджыты — æууæрдын, æууилын, æууайын — ахæмæй 
ницы ис». Растдæр чи у ам, Васо æви Нафи? Мæнмæ гæсгæ, 
Васо. «Æууæрдын» арæзт у дыууæ хайæ: «уæрдын» (зæгъæм, 
нымæт уæрдын) æмæ хайыг «æм»-æй. Кæрæдзимæ æфтыд 
куы ’рцыдысты. уæд ног дзырд æмархайды нысан кæй райс- 
та, уый гуырысхойаг нæу: æууæрдгæ фылдæр хатт дыууæ 
къухæй фæкæнынц, дыууæ субъектæй. Æмархайды миниуæг 
ис «æ>уилын»-æи (æм-уилынæн) дæр — дыууæ ’фсæры уилæ- 
гау кæнынд. дзыхмæ цы бахауы, уый. Афтæ у «æууайыи»-ы 

104 
Хъодзаты Æхсар 
(æмуайыны) хабар дæр: зæгъæм, тыны æндæхтæ (субъекттæ) 
кæрæдзиуыл стыхстысты, кæрæдзимæ бангом сты, ома ба- 
руадысты — рауади дзы æмархайд. Цæвиттоны хуызы ма ацы 
дзырдтæм бафтауæн ис «æууæндын» (æмуæндын), ома иу 
субъект иннæмæ уæнды, нæ дзы тæрсы — ам дæр та уынæм 
æмархайд. Ноджы ма иу æвдисæн. Мыртæ «у» æмæ «в» 
кæрæдзи арæх ивынц (Уасо — Васо, Уильям — Вильям), сæ 
миниуджытæ дæр æнгæс сты. Райсæм дзырд «æввахс». Арæзт 
у «æм» æмæ «вахс-фахс»-æй. Кæрæдзиуыл фæмбæлгæйæдык- 
каг хайы «в» йæхи хуызæн скодта фыццаг хайы «м»-йы ома, 
«комуадзæн» «куадзæн»-мæ цы закъонтæм гæсгæ рахызт, ам 
дæр уыдон архайынц. 
Зонд бацамоныны охыл æй нæ зæгъын, фæлæ алыхуызон 
дзырдты равзæрд иртасыны хъуыддаг специалистты бар куы 
уадзиккам, уæд цыма хуыздæр уаид, науæд не ’взаг æнæуи 
дæр къуырцдзæвæны ис, адæм ыл сыстырзæрдæ сты, мах та 
ма сын баххуысы бæсты сæ сæртæ ноджы тынгдæр сдзæгъæлтæ 
кæнæм. Суанг ма Тибетмæ дæр ахæццæ стæм, скифаг-ирон- 
китайаг æвзæгты æмхуызондзинад нæ дзырды сæр сси, ки- 
тайаг æвзаг хъусгæ дæр никуы фæкодтам, афтæмæй. (Кæд, 
мыййаг, нæ альпинисттæ дæр Джомолунгмæйы цъупмæ ирон 
дзырдтæ агурæг фæцыдысты?) 
Ис ма æндæр аиппытæ дæр Нафийы рецензийы. Зæгъæм, 
йæ «фыццаг фæндиаг» райдыдта афтæ: «Чиныгæн йæ ном 
Этнографи æмæ Мифологийы дзырдуат хуыйны, фæлæ дзы 
бирæ æрмæг ис истори æмæ фольклорæй. (...) Гъе, æмæ мæ 
фæндиаг у ахæм — истори æмæ фольклорон æрмæг иуварс 
æрцæуæд, автортæ сæ тых саразæнт этнографи æмæ мифо- 
логимæ». Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ мифтæ фольклормæ 
нæ хауынц? Ау, дзырд «миф» йæхæдæг цы взагыл сæвзæрд 
(бердзенаг) уым «кадæг», «таурæгъ» куы амоны, уæд ма йæ 
фольклорæй куыд иппæрд кæнæм? Раст нæу, рецензийы ав- 
тор «ирæттае», зæгъгæ, уыцы, уац «историйы æмæ фолькло- 
ры тыххæй» æрмæгыл кæй нымайы, уый дæр. 
Рецензи фаг редакцигонд нæу, ис дзы — загътон ма йæ — 
даргъ бынæттæ, тыхарæзт хъуыдыйæдтæ. орфографион. 
пунктуацион æмæ æндæр рæдыдтæ. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ ДО5 
Æнæ зæгъгæ нæй рецензийы номы тыххæй дæр: «Ахъазы 
чиныг». «Ахъазы» Нафийæн йæхи æрымысæггаг дзырд у, 
фæлæ йын нæ фæрæстмæ. Куы бæззыдаид, уæд, æвæц- 
цæгæн, адæмæй нæ аирвæзтаид, райстаиккой йæ. «Пайдай- 
аг» растдæр уыдаид рецензийы номæн, науæд афтæ рауади, 
цыма чиныг пуртийæ, кæнæ гудайæ хъазы. Æмбарын æй, 
Нафийы «ахъаззаг» зæгъын нæ бафæндьщ — уый æгæр æппæлд 
уыдаид чиныгæн, фæлæ... 
«Рæстдзинад», 1995.27.06 

106 
Хъодзаты Æхсар 
УАСХО 
Дзырдты уидæгтæ-бындзæфхæдтæ иртасыны хъуьпдаджы 
мæхи дæсны нæ хонын, фæлваргæ дæр никуы кодтон. Уый 
тыххæй дæм хъуамæ дзинад уа, зæрдæргъæвд æмæ æрдзон 
курдиатæй хайджын уай, стæй хъуамæ бирæ взæгтæ зонай, 
ахуыр скæнай. Стæй... Дзæвгар «стæйтæ» ма дзы и. Æмæ сæ 
иугæр æнæхай дæ, уæд ма ’внал, ма фæйлау дзырдты 
бындзæрттæ, науæд дьы æцæг ахуырлæгтæ сæхи худæгæй схæо 
дзысты. 
Уæддæр газеткæсджытæн хъуамæ мæ сусæг рахъæр кæнон: 
æрæгæй-нырмæ мын æнцой нæ дæтты дзырд «Уасхæ-Уасхо». 
Гъемæ хъуамæ мæ хъуыдытæ зæгъон. Зиан никæмæн ницы 
æрхæсдзысты, пайда та — цы нæ вæййы! — чи зоны, фæуой, 
дзырдты равзæрдьш чи кусы, уыдонæн. 
В. Миллер ацы дзырд дих кæны дыууæ хайыл: Уас (æрвон, 
сыгъдæг, дзуæртгæм чи хауы, ахæм, зæгъæм Уас-тырджи. 
Уац-илла)+ хо. Æрмæст дыккаг хай цы амоны, уый нæ загъта 
(В. Миллер. ОЭ, I, 119). Абайты Васо та ацы дзырды гыххæй 
афтæ фыссы: «Слово целиком усвоено из абхазского или адыг- 
ского и к ос. «уац» отношения не имеет» (В. Абаев. ИЭСОЯ, 
ГУ, 57). Ноджы зæгъы, ирон «уас» (æрвон, сыгъдæг) æмæ 
«Уасхо»-йы фыццаг хайы ’хсæн, дам, ис æрмæст «случайное 
созвучие». 
Æвæдза, зын бауырнæн у, ацы дыууæ дзырды хсæн мацы 
иудзинад уа, уый. Иугæр адæм Уастырджимæ, Уацилламæ 
Уас-Тутырмæ куыд куывтой, Уасхомæ дæр афтæ куывтой (уый 
та бæрæг у, Хъæнийы йын кувæндон кгей уыд, уымæй), уæд 
хайджын уъщ æрвон миниуджытæй, ома уъщи уас, уаз. Фæлæ 
цы амоны дыккаг хай «хæ-хо» та? Мæнмæ гæсгæ, ацы ран 
æмбæхст ис ирон дзырд «хох». 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
107 
. Кæддæр алантæн сæ паддзахад уыди, ныр кæсæг, бал- 
хъар, хъæрæсе, черкестæ æмæ адыге кæм цæрынц уымыты, 
ома Елбрусы хохрæбынтæй цæгат æмæ ныгуылæнырдæмдæр, 
Кæсгон дзырд «1уащьхъæ» (уащхæ) амоны обау, къуылдым, 
рагъ. Елбрус та сæм хуыйны Уащхомахуæ, Уасхомахо. Ацы 
ран, дам. Уащхо-йæн йæ нысаниуæг у «хох». (Дж. Коков. 
Адыгейская (черкесская) топонимия. Налцыкк, 1974, 32). 
Амонды хох — уый у топонимы иумæйаг нысаниуæг. Дыккаг 
хай «махуæ» у бон, фæлæ, дам, хатгай райсы æндæр нысани- 
уæг, зæгъæм, «амондджын», «хорз», фыссы А. Шагиров йæ 
чиныг «Этимологический словарь адыгских (черкесских) язы- 
ков»-^ фыыцаг томы 261 фарсыл. 
Кæд мыййаг Елбрусы Уазхох (Уасхонх-Уасхох) хуыдтой, 
ома æрвон хох. мæнæ ныртæккæ Уазайы (Дыгургомы) куыд 
хонынц. афтæ? Кæд кæсгон æвзагмæ Уасхойы хуызы бахау- 
ди? Нарты кадцжыты ис дзырдбаст Уасхо-къуыпп. Чи зоны, 
уый раздæр хъуысти Уасхонх (дыгуронау), кæнæ Уасхох (иро- 
нау), фæлæ Уазхонх-Уасхох-къуыппы æмхъæлæсон мыртæ 
кæй баиу сты, уымæ гæсгæ «нх» (кæнæ «х») ахаудта æмæ дзы 
рауади Уасхо-къуыпп. Чи зоны, афтæмæй бацыд кæсгон 
æвзагмæ дæр. Кæд нæ фыдæлтæ ацы хохæн кувгæ кодтой, 
Кувæи къуыппыл æй нымадтой? Хъуыды ма кæнут, Нарты 
кадцжыты арæх и Уас-къуыппы, Кувæн къуыппы кой? 
Гуыриаты Гагуыдзы фыст адæмон кадæг «Сафайы хъан 
Хъырымсолтан»-ы ахæм бынат ис: 
«Уæларв Сафа æрхуыдта Уастырджийы. Уациллайы; хоны 
Ногбоны, хоны Тутыры. Æрхуыдта сæ. Сафайы хæдзары ми- 
нас кæнынц. 
Уастырджи затъта: 
— Дæ минас хорз бæргæ у, Сафа, фæлæ дунейыл зæххæй 
æфсæдты хъæр хъуысы, æмæ хъазты хъæр, цины хъазт, æмæ 
кæй хæрын, уый дæр мын ад нæ кæны: кæд искуы зæххон 
адæмæй искæуыл тых ис? 
Сафайы фырт — Тепсырыхъо, хуры фырт — Мæцыхъо, 
Сафа сæм дзуры: 
— Ауайут, мæ хуртæ. Уасхойы бæрзондæй афæлгæсут. 
Йскуы куы уа тых, уæд — Нарты хъæуыл. 

108 
Хъодзаты Æхсар 
Уастырджи йæ дынджыр кæсæнцæстытæ фелвæста: 
— Гъа, мæ хуртæ! Уасхойы бæрзондмæ куы бахæцдæ уат, 
уæд-иу адонæй афæлгæсут: зæххьш къуыппæй, дзыхъæй — 
уæ тæккæ раз уыдзысты» (ИАС, I, Орджоникидзе, 1964, 
343-344). 
Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, цыма Уасхойы бæрзоид æмæ 
Уасхо-къуыпп иу сты. 
Кæсгон Нарты кадджыты хъайтартæ арæх ард фæхæрынц 
Уасхойæ. Кæд уыцы ард хæрыны фæтк нæ фыдæлтæй райс- 
той? Кæд алантæ Уасхохæй ард хордтой, зæххæй, арвæй, 
Хуыцауæй, дзуæрттæй куыд хордтой ард, афтæ? Кæд дзырд 
уастæн дæр уыны хохы номимæ бает у? Кæд адыгты Нарты 
кадджытæм дæр уырдытæй бафтыди? Байхъусæм дзы иу кадæ- 
джы рæнхъытæм: «Клянусь Уашхо — моим богом, если не 
вернешь мои альчики, убью тебя,— сказал Ашмаз» (Нарты. 
Адыгский героический эпос. М., 1974, 301). 
Хъуамæ исчи бафæрса: æмæ уæд Хъæнийы та кæцæй фе- 
гуырди Уасхойы кувæндон, Санаты Дзантемыр æмæ Всево- 
лод Миллер кæй кой кæнынц, уый (кæс Миллеры «Осетин- 
ские этюды»-йы дыккаг том, 259 фарс)! Уым диссагæй ниды 
ис. Ирæттæ-иу ног бынæттæм куы рафтыдысты, уæд-иу семæ 
рахастой сæ кувæндæттæ дæр. 
Зонын æй, наукæ нæ быхсы «чизонытæ», «кæдтæ», «æвæц- 
цæгæнтæ». Фæлæ мæ хъуыдытæ сты гипотезæйы хуызы арæзт, 
æмæ, иу хатт ма йæ зæгъын, кæд специалисттæн исты ахъаз 
фæуиккой. 
«Рæстдзинад», 1995.23.08 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 109 
ВИЛЕНЫ МЫСГÆЙÆ 
Æвæццæгæн, ирон адæм тæригъæдцжын сты уæлæрвты раз, 
æндæр нын Хуыцау афтæ тагъд цæмæн айсы нæ хуыздæрты. 
Акæсут-ма5 нæ культурæйæ. нæ литературæйæ цас æвзыгъд 
гуырдтæ фæхъуъщи фæстаг азты! Бестауты Гиуæрги, Хетæгка- 
ты Хъазыбег, Гуъщмæзты Алеш, Таболты Солтан, Хостыхъо- 
ты Зинæ, Суанты Ким... Ныр та — Уарзиаты Вилен. Иу хъæдгом 
нæма байгас вæййы, афтæмæй та зæрдæйыя ног цæф сæмбæлы. 
Дыууиссæдз азæй чысыл фылдæр йедцæмæ нæ ацарди Уар- 
зиаты лæппу. Фæлæ йæ цард уыди рæсугъд æмæ иттæг ахадгæ. 
Кæддæр Нигер Хъамбердиаты Мысосты тыххæй цы ныхæстæ 
загъта5 уыдон хорз сфидауиккой Виленыл дæр: «Аив — йæ 
аиыд, аив — йе ’рбацыд, аив — йе сныхас, аив — йе схудт, 
аив, бынтон аив та...» Нигер дарддæр ныффыста «йæ зард». 
Вилены номыл та хуыздæр сбаддзæн «йæ удуæлдай куыст». 
Фæлæ уыцы æппæт аивты-фидыцты аууон цы ’мбæхст уъщ, 
уый фылдæр адæм нæ зыдтой: зæрдæйы рыст, низтæ, удхар. 
Уыдæтгы кой дзы никуы ничи фехъуыста — Виленæн йæ 
нысан. йæ удыконд æндæр уыди: кусын, ирон адæмæн исты 
хæрзты бацæуын. Æмæ бацыди. Бирæ хæрзты! Йæ чингуытæ 
«Народные шры и развлечения осетин» (1987), «Кулыура осетин: 
связи с народами Кавказа» (1990), «Осетинские праздники с древ- 
нейших времен до наших дней» (джиппы уагъд нæма ’рцыд, хъуа- 
мæ рæхджы рацæуа (хицæн хæйтгæ дзы уыдысты «Мах ду- 
джы» 1994 азы№№ 6—11), йæ бирæ уацтæ ЦИГРИ-йы æмæ 
ЦИПУ-йы зонадон æмбырдгæндты, газетты, журналты... 
Уыдон ныридæгæн систы, ирон адæмæн цæстыгагуыйау 
хъахъхъæнинаг чи у, ахæм хæзнатæ. 
Йе сфæлдыстадон бынтæ нырма бабиноныггæнинаг æмæ 
иртасинаг сты. Фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма се ’хсæн уæлдай 

по 
Хъодзаты Æхсар 
бæрæг дары, йæ уац «Между вечным и преходящим» («Да- 
рьял», № 2, 1995). Уый у йæ риссаг зæрдæйы уидæгты уынгæг 
зарæг, йæ уæззау æмæ кæрдаг зонды сагъæс-фæдзæхст, ирон 
æвзаджы, ирон адæмы сомбоныл катай. Вилен дæр йæ размæ 
æвæры, Къостайæн удæнцой чи нæ лæвæрдта, уыцы фарст: 
«Цы уыдзæн нæ фидæн, нæ фæстаг?» Ног æнус нæ цы хуы- 
зæнæй æрæййафдзæн? Ацы фарстмæ автор кæсы æртæрдыгæй 
(йæхæдæг сæ хоны аспекттæ). 
1. «Начало XX века с его многообещающим расцветом осе- 
тинской буржуазной нации растоптано событиями октября 1917 
года и безвозвратно утеряна. Серебряный век Осетии канул в 
Лету». Дарддæр Вилен дзуры, цы бакæнын хъæуы, уый 
тыххæй. Хъуамæ, дам, фыццаджы-фыццаг нæ хъус æрдарæм 
не ’взагмæ, бацархайæм йæ раудæгас кæныныл, хъуамæ скуса 
йæ сæрæй йæ уидæгтæм. «Важно осознать всем, что речь идет 
о последнем в мире живом индоиранском языке, единствен- 
ном носителе восточно-иранских культурных ценностей. Он 
объединяет нас в веках с архаикой европейских скифов и сар- 
матов, азиатских саков и массагетов и, наконец, наших пря- 
мых средневековых предков — алан». Ныхæстæ нæм — бирæ, 
хъуыддагæй та ницы аразæм не ’взаг йæ къахыл слæу-уын 
кæнынæн. Аудæм, республикæйы цыдæриддæр адæмыхаттæй 
ис, уыдоныл, нæхæдæг та — заууаты уавæры. 
2. Регионален аспект. Республикæйы цы адæмтæ цæры 
(уырыс, гуырдзы, сомих, бердзентæ, мæхъхъæл, тæтæр), 
уыдонимæ интернационализмы «мæсыг» амайгæйæ нæ 
сыхæгтæй та иппæрдæй баззадыстæм, ницавæр политикæ нæм 
ис уыцы хъуыддаджы. Вилен уый тыххæй хæссы бæлвырд 
æвдисæнтæ. Зæгъæм, нæ сыхæгтæ Кавказы хæсты амæдцæг- 
тыл сау дардтой, мах та уыцы рæстæг Уæрæсеимæ баиуы 220 
азы фæдыл егъау бæрæгбон сарæзтам. Уый цымæ цас аив уыди? 
Кавказаг адæмты конгрессмæ дæр бынтон æрæджиау бацы- 
дыстæм, стæй дзы архайгæ дæр уæнгмардæй кæнæм. Иуда- 
дзыг Уæрæсейæн цурон митæ кæн, дæ хæстæгдæр сыхæгты 
та мацæмæ дар, уый нæ бæззы, афтæмæй Ирыстон къаннæг 
сакъадахыл зыбыты иунæгæй аззайдзæн. Уый та не сæфты 
нысан у, зæгъы Вилен. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 111 
3. Æппæтдунеон аспект. Иран æмæ Турк рагæй фæстæмæ 
дæр Кавказ сæхирдыгæй фæкæнынмæ хъавынц. Уæрæсейы 
ныртæккæйы уавæр та сæ хæрзтæй нæу, æмæ ирæн тас у иннæ 
цæгаткавказаг адæмтимæ иумæ Уæрæсейы къухæй куы фæха- 
уой æмæ пысылмон дин-дунейы куы смидæг уой, уымæй. 
Уый тыххæй та архайын хъæуы, ИНО адæмты культурæтæ 
бахъахъхъæныны тыххæй цы сæрмагонд программæтæ сарæз- 
та, уыдонмæ хи æввахсдæр кæныныл. Цыбырæй ахæм у Ви- 
дены чысыл уацы алп. Æмæ куыннæ хъуамæ æрыхъусæм йæ 
зонды ныхасмæ: «Вновь повторю» что осетины — реликтовый 
народ индоиранской группы большой индоевропейской се- 
мьи. Они сохранили в веках и поколениях то. чего нет ни в 
каких исторических хрониках и документах. Речь идет о ми- 
роздании древнего. неповторимо своеобразного социума вос- 
точных иранцев. Это всегда следует помнить и. как музейный 
раритет, тщательно сохранять хотя бы для мировой цивилиза- 
ции, если нам самим это не нужно и доставляет дополнитель- 
ную тягость бытия». (Бахахк æй кодтон æз. — Хъ. Æ.). 
Ацы уацы тыххæй афтæ биноныгæй уымæн дзурын, æмæ 
мæ фæнды, иæмæй йæм сæ хъус æрдарой нæ хицауад, нæ 
интеллигенци, нæ адæм иууылдæр æмæ хъуыддагæй исты 
саразынмæ бавналой. 
1995 азы райдианы Вилены бахастам «Мах дуджы» редкол- 
легимæ. Уэедæй нырмæ мыл-иу куы амбаелд, уæд-иу мын 
афтæ, куы. дам, мæ суæгъд кæниккат, ницы ахъаз, дам, уын 
дæн. Афтæмæй нын Иры ахуыргæндтæй Виленæй стырдæр 
æххуыстæ ничи кодта. Цæвиттон, фыдæлтæ раст загътой; 
уæздандзинад адæймагæн йæ туджы вæййы. Æгъдау, æфсарм 
Уарзиаты лæппу æрдзæй рахаста. 
Вилен, мах дæ не суæгъд кодтам редколлегийы уæнгтæй, 
Хуыцау дæ суæгъд кодта... Фæлæ дæ райдзаст фæлгонц нæ 
зæрдæты баззад æнусмæ. Дæ цыбыр царды бонтæ ирон уаг. 
ирон фарнæн нывондæн æрхастай, æмæ дæ фарн мæрдтæм 
ма ацæуæд. Рухсаг у, мæ растзæрдæ, уарзон кæстæр, хæрз- 
аудæн кæн фæстагæттыл. 
«Мах дуг», 1995, № 11-12 

112 Хъодзаты Æхсар 
НАМ ОТВЕДЕНА РОЛЬ 
ЛЕРМОНТОВСКОГО НИЩЕГО 
Не так давно состоялся III съезд осетинского народа. 
Беседа с делегатом съезда главным редактором журнала «Мах 
дуг» Ахсаром Кодзати. 
— Состоялся ли съезд? 
— На втором съезде осетинского народа меня избрали в 
состав правления «Стыр Ныхаса», но я сразу же дал. самоот- 
вод из-за моего скепсиса по отношению к этой организации. 
Дело в том, что в настощяее время в осетинском обществе нет 
личностей, которых народ признал бы своими лидерами и 
которые бы организовали достойное сотрудничество с госу- 
дарственными органами власти. Само общество раздробле- 
но, оно, «обезумев, как стадо голодное, в чаще блуждает 
лесной» (Коста). Правда, есть у нас дутые авторитеты, но 
какой с них толк, если они поголовно страдают гнуснейшим 
из пороков — угодничеством, одержимы преимущественно 
собственными интересами! 
Состоялся ли съезд? Ответ однозначный: каков «Стыр 
Ныхас», таков и съезд. Хозяевами на этом, так называемом 
народном форуме себя чувствовали официальные власти. Как 
всегда, «Фигаро — там, Фигаро — здесь...» Не случайно они 
заняли места в президиуме, вернее, их посадили туда. Я не 
говорю уже о том, что некоторые из них выходили на трибу- 
ну 7 — 8 раз, преследуя одну-единственную цель — не выпус- 
тить бразды из рук. Зрелище, что и говорить, было не из 
приятных. Вряд ли подобная вассальная зависимость может 
обеспечить «Стыр Ныхасу» какой-либо авторитет, о чем мне 
остается только сожалеть. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
113 
. И еще. В последнее время начальство РСО — Алания обви- 
няется во многих преступлениях. Появился целый ряд публи- 
каций как в местной, так и центральной прессе, рассказыва- 
ющих об огромных финансовых махинациях в высших эше- 
лонах власти Северной Осетии. Если эти обвинения справед- 
ливы, то почему не последуют наказания? А если несправед- 
ливы, то почему никто не спрашивает с клеветников? Каза- 
лось бы, в этой, более чем странной ситуации организация с 
таким громким названием, как Всеосетинский народный Со- 
вет «Стыр Ныхас», должна была сказать свое веское слово. 
Но этого не случилось. Говорят, появилось какое-то заявле- 
ние, но на него никго не обратил внимания. Следовало ли 
стырныхасовцам считать на этом свою миссию законченной? 
— Отличие нынешнею съезда, от предыдущих двух съездов? 
— Существенных отличий не нахожу. Ни один из съездов 
не сыграл никакой роли в судьбе осетинского народа. 
— Ваше мнение о председателе «Стыр Ныхаоа»? 
— Я с уважением отношусь к М. И. Гиоеву, как к челове- 
ку, но поведение его как общественного деятеля мне не всег- 
да понятно. Он, вчерашний приверженец (да и, кажется, 
сегодняшний тоже) коммунизма, защитивший ученые степе- 
ни по вопросам истории КПСС, убежденный атеист, ныне 
с одинаковым вдохновением может выступать и на церемо- 
нии по случаю восстановления памятника В. И. Ленину и за 
праздничным столом в качестве тамады в священной роще «Хе- 
таг». А ведь всем давно известно: коммунизм и религия — 
понятия несовместимые. Потому поступки М. И. Гиоева, в 
котором несовместимость чудом преображается в совмести- 
мость, кажутся уникальными. Впрочем, в наших нынешних 
условиях подобная мимикрия не такая уж редкость. Когда 
года три назад я впервые увидел Михаила Ильича в осетин- 
ском национальном костюме, я подумал: вот национальный 
по форме, социалистический но содержанию профессор. 
1 Недавно в средствах массовой информации появилось Заявление А. X. Гала- 
зова, однако оно, по сути, никакой ясности не вносит в создавшуюся неразбе- 
риху. Президент, будучи не в силах опровергнуть предъявляемые ему со стороны 
оппозиции обвинения, пытается увильнуть от них, ограничиваясь циничными 
выпадами в адрес своих оппонентов. 

114 
Хъодзаты Æхсар 
Не является случайностью и то, что накануне выборов пре- 
зидента РФ «Стыр Ныхас» обратился (в прямое нарушение 
собственного устава!) к избирателям республики с призывом 
отдать свои голоса за кандидата от блока коммунистов. 
— Что Вы думаете о заявлении делегации РЮО? 
— Оно говорит’ о том, что в самом «Стыр Ныхасе» нет вза- 
имопонимания, как и во всем осетинском обществе. Правле- 
ние (или президиум) должен был. на своем предварительном 
заседании уладить все сомнительные вопросы, а затем выно- 
сить их на обсуждение съезда. Вероятно, мы еще не скоро 
научимся слушать друг друга, входить в положение друг друга. 
До тех пор, пока будем делиться на кударцев, иронцев, ди- 
горцев, пока не произойдет полное взаимопонимание, гово- 
рить об осетинах, как нации, невозможно. «Горе нации, что 
разъята на части, каждая из которых мнит себя нацией». — 
Эти слова Д. Джебрана вполне применимы и к нам. 
— Какие вопросы, на Ваш взгляд, надо было бы рас- 
смотреть на съезде, но они/бьширбойдены? 
— Упущен самый главный вопрос, вернее, рн был затро- 
нут только вскользь. Известно, что язык явдяется основой 
национального существования любого народа. «Язык есть ис- 
поведь народа, в нем слышится его природа, его душа и быт 
родной», — сказал П. Вяземский. Состояние нашего язы- 
ка, как и общества в целом, катастрофическое. Речь по сути 
дела должна идти о национальном спасении, нужно бить во 
все колокола. Считаю, что в роли одного из главных звона- 
рей следовало выступить «Стыр Ныхасу», поскольку он доб- 
ровольно взвалил на свои плечи огромную ношу заступника 
за интересы исчезающего этноса. Однако этого не случи- 
лось/ С сожалением приходится констатировать: самая кар- 
динальная, судьбоносная для нашего народа проблема, от 
решения которой зависит, быть или не быть нации, не стала 
определяющей в деятельности «Стыр Ныхаса». Обратимся к 
фактам. Прошло около шести с половиной лет (июль 1990 г.) 
с тех пор, как сессия ВС СОАССР под председательством 
А. X. Галазова в торжественной обстановке приняла 
Декларацию о государственном суверенитете СОАССР, седьмой 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
115 
пункт которой гласит: «Осетинский и русский языки явля- 
ются государственными языками Северо-Осетинской Авто- 
номной Советской Социалистической Республики». 
Впоследствии Конституция РСО — Алания закрепила эту 
формулировку. (См. Конституция РСО — Алания, статья 15). 
В 1991 году решением ВС республики была создана специ- 
альная комиссия по разработке закона о языках народов Се- 
верной Осетии. В нее вошли ученые, писатели, работники 
народного образования, журналисты, юристы. После дол- 
гой и кропотливой работы проект закона был опубликован — 
для всенародного обсуждения. А в апреле того же года его 
должна была принять сессия ВС республики. Проходит еще 
четыре года, а, как говорится, воз и ныне там. Парламент 
до сих пор не утвердил «Закон о языках народов РСО — 
Алания», хотя в принятой им же Конституции зафиксиро- 
вано: «Сохранение и развитие осетинского языка являются 
важнейшими задачами органов государственной власти Рес- 
публики Северная Осетия — Алания». 
Невольно возникает вопрос: если правители нарушают за- 
коны, издаваемые ими же самими, то о какой морали и 
нравственности вообще можно говорить? А что же «Стыр 
Ныхас»? Занимался ли этими вопросами? К сожалению, нет. 
На съезде осетинского народа сам председатель «Стыр Ныха- 
са» и большинство выступающих «исповедовались» не на род- 
ном языке. Это наводит на пессимизм. Осетинская книга, жур- 
налы, газеты, школа брошены на произвол судьбы, есть реаль- 
ная опасность их скорого искоренения (я намеренно употребляю 
это слово, ибо искореняются они нашими же руками). Издате- 
лям журналов и книг отведена роль лермонтовского нищего, 
который просил хлеба, но «кто-то камень положил в его протя- 
нутую руку». Власти тоже удостаивают нас камнем равнодушия 
и черствости. Выносимые ими решения и постановления не 
вьшолняются, они кормят народ одними обещаниями. 
«Смерть какого-либо языка означает смерть народа (как осо- 
бого этноса)», — пишет В. И. Абаев. Однако одними предос- 
тережениями, призывами, пусть даже исходящими из уст ве- 
ликих авторитетов, дела не решить. Нужна общенациональная 

116 
Хъодзаты Æхсар 
программа лет на 20 — 30 по реанимации осетинского языка 
и национального самосознания, в которой бы были предус- 
мотрены меры, по внедрению родной речи во все сферы на- 
шей жизни, иначе статуса государственного языка осетин- 
ский никогда ,не/ получит, и вышеупомянутые записи в «Дек- 
ларации о суверенитете» и Конституции РСО — Алания так 
и останутся фикцией. 
Беседу вела X. Кодалаева 
«Дзæнгæрæг-Колокол», 1996, № 4 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЬЩАУ 
117 
ИСИКАВА ТАКУБОКУМÆ 
Фъщгелш %взат, куыд адцжындæ мæнæн! 
Кæнын та абон адæмы %хсæн хьеллау. 
Цымæ цæмæн? Сæ ныхасмæ сын хъусон! 
Такубоку 
Куыннæ тайон, куыннæ мæлон хæлæгæй! — 
Ирон зæххыл ирон ныхас куы хъуысвд. — 
бæргæ фестан æнæхъæнæй дæр хъустæ. 
Ныр та? Ныр та кæмæ хъусон? Мæхимæ? 
1997.12.07 

Хъддзаты Æхсар 
ÆНДÆР НÆМТТÆ 
Придут иные времена, 
взойдут иные имена. 
Е. Евтушенко 
Нæ хосгæрстæй цæвæджы хьæр нæ хъуысы, 
нæ хох, нæ фæзтæ схæмпæл ысты, снæуу, 
ам нал фендзынæ еуу, кæнæ хмæнæу,— 
æхсæв дзы уыг неййеу ласы — нæ хуыссы. 
Хæмпæл хæмпæлы ивы æмæ ивы, 
æнусы ивы исдугау æнус. 
Ирон дзырд — р!ох, ирон хъæлæс — фæсус. 
Тæрсын, куы уон фæстаг поэт нæ Иры. 
Нæмттæ та... Байдзаг Иры дзыхъхъ Алантæй, 
аланты ’взаг сын — сау емынæ, рын, 
фæлæ сты ифтонг — базыдтой цæрын!— 
лæгмар æмæ амалджыны талантæй. 
Хæрзарæхст — армæй, уациллатæ — кондæй, 
сæ ирхæфсæнтæ — топпы кæсæн, кард. 
Ирон иронæн — удхæссæг. Сæ цард 
кæны куынæг кæрæдзи къухæй, сонтæй. 
О хихорты æлгъаг хъæстæ, ÆВÆДÆЙ 
уæ удтæн скодтат адджындæр ФЫДВÆД. 
Зыдыхъотæ, зæххы хæрзтæ æппæтæй 
куы ’рцæуиккой уæ рæбынты æвæрд. 
уæддæр зæгъиккат: ноджыдæр ма, ноджы. 
Æмæ уын уæд!.. Æз та... Кæм и мæ баз?.. 
Цæуон, ныссæйон. О хæдæгай, бас 
цæнгæт аджы — у гинойæн ыстонджы. 
1997.13.08. Хохы Саниба 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
119 
ФЫДÆЛТЫ %ВЗАГ 
Фыдæлты ’взаг... Йæ денджызы кæсаг дæн. 
Куыд ис æнæ уый улæфæн, цæрæн? 
Нæртон дзырды æрвыг уылæн — мæ авдæн, 
йæ хæтæнты, йæ тæхæнты фæдæн. 
Кæнын табу йæ фидыцтæн, йæ бартæн, 
йæ фарнæй фестьш цардцыбæл, сæрæн. 
...Йæ хъæлæс хъусын абон дæр мæ мадæн: 
«Мæрдтæм дæхицæн удыбæстæ скæн». 
Мæ дуду дзыцца, дзурын дæр нæ уæндын, 
дæ дзырдтьш дæр, дзæнæтыл дæр æууæндын, 
фæлæ æз райстон ацы ’взаг дæуæй. 
Æз ацы фурд мæ удыбæстæ хонын, 
мæ удæн æз æндæр бæстæ нæ зонын, 
æндæр дзæнæт, æндæр бæстæ йын нæй. 
1998 

120 
Хъодзаты Æхсар 
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО 
президенту "республики 
Северная Осетия — Алания 
Дзасохову А. С. 
Уважаемый Александр Сергеевич! 
Вы, конечно же, помните, что накануне последних прези- 
дентских выборов в Осетии — Алании ряд писателей, в том 
числе и я, обратился к Вам с настоятельной просьбой выдви- 
нуть свою кандидатуру на пост президента. Признаться, я в то 
время находился в сильно возбужденном состоянии от мысли, 
что прежний глава республики снова может победить на выбо- 
рах. При таком обороте событий я вынужден бьш бы покинуть 
Осетию, т. к. терпеть творившиеся вокруг безобразия мне было 
невмоготу. Мы угодили в такую трясину, выбраться откуда 
нам уже неимоверно трудно. Я имею в виду не только тяже- 
лейшее социально-экономическое положение, но прежде всего 
сферу духовную: народ как этнос превращен в безликую массу, 
в безумца, рубящего сук, на котором сидит. Прежнее руко- 
водство палец о палец не ударило, чтобы хоть как-то поправшъ 
дело, в результате чего полумиллионная нация оказалась у ро- 
ковой черты. Нужны неотложные и решительные действия по 
реанимации осетинского языка и самосознания народа. В сло- 
жившейся ситуации все мои надежды воатагатись на Вас. По 
этой причине мы, писатели, обратились к Вам. 
Известно, что язык — главный фактор бытия каждой нации. 
«Язык есть исповедь народа, 
В нем слышится ею природа, 
Его душа и быт родной», — 
писал П. Вяземский. А вот что говорит патриарх нашей нау- 
ки В. Абаев: 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 121 
«Национальное самосознание неотделимо от националь- 
ного языка. Смерть какого-либо языка означает смерть на- 
рода (как этноса). А кто заинтересован в том, чтобы выми- 
рали народы, каждый со своей неповторимой индивидуаль- 
ностью, со своей самобытной культурой? Никто, кроме ка- 
ких-нибудь закоренелых расистов». 
Наши многократные тревожные сигналы о критическом со- 
стоянии языка и книгоиздания оставались гласом вопиющего в 
пустыне. В результате многолетнего игнорирования прежними 
властями выступлений писателей, ученых, журналистов, пре- 
подавателей вузов и школ, простых тружеников, преступно рав- 
нодушного отношения госчиновников к этим проблемам мы 
добились вот таких значительных успехов: только 8 процентов 
горожан и 16 процентов сельских жителей осетин могут читать и 
писать на родном языке. Принятие парламентом закона о язы- 
ках затягивается с апреля 1992 года. Несмотря на то, что новая 
Конституция республики, закрепившая за осетинским языком 
статус государственного языка, действует уже ряд лет, он по- 
прежнему находится в положении пасынка. Органы власти не 
задумываются над тем, что они постоянно нарушают установ- 
ки, которые сами же принимали. Русский и осетинский языки 
у нас имеют одинаковые права. Это на бумаге. А на деле? Ста- 
тья 15 Конституции гласит: «Сохранение и развитие осетинского 
языка являются важнейшими задачами органов государствен- 
ной власти Ресшблики Северная Осетия — Алания». (Подчерк- 
нуто мной. — А. К.). Как же решаются эти задачи? Смею 
ответить: никак. И в подтверждение своих слов могу привести 
десятки доводов. Звучит ли на сессиях парламента или в стенах 
правительства осеганская речь? Найдем ли хоть одну надпись на 
дверях или вывеску в зданиях правительства, местной админис- 
трации Владикавказа, муниципальных округов и т. д.? 
Коль скоро я затронул этот вопрос, то должен повторить 
(уж который раз!) критику в адрес главы администрации 
Владикавказа. М. М. Шаталов явно лукавит, когда, выу- 
чив несколько осетинских фраз, произносит их на всех ме- 
роприятиях, стараясь угодить нам. Легковерным людям это 
кажется великой заслугой мэра столицы осетинской республики. 

122 
Хъодзаты Æхсар 
По этому поводу я уже выступал в газете «Растдзинад» 
(09.08.95) и приведу выдержку из своей статьи: «Михаил Ми- 
хайлович, ради Всевышнего забудьте осетинский язык, пе- 
рестаньте произносить тосты на наших кувдах и свадьбах. 
Лучше покажите свою любовь и уважение к осетинам на деле: 
предоставьте осетинскому языку в нашем городе такие же 
права^ какие в нем имеет русский язык!» 
К великому сожалению, на эти и другие критические за- 
мечания, городские власти не только не реагируют, но, как 
назло, устраиваются еще большие гонения на осетинский 
язык и культуру. Вот свежий пример. На табличках с указа- 
нием названия проспекта Мира были надписи на осетинс- 
ком и русском языках. Недавно эти таблички были замене- 
ны новыми. Но на них вы уже не найдете надписей на осе- 
тинском языке. У въездов в столицу республики метровыми 
буквами красуется ее русское название «Владикавказ». А 
вот «Дзæуджыхъæу», второе официальное название города, 
как второсортное, отсутствует, оно всегда на задворках. 
Еще лет 12 назад г-н Шаталов обещал писателям, что в 
городе будут установлены два памятника: классику нашей ли- 
тературы Нигеру и бывшему’ начальнику Городского отдела 
ГПУ С. Штыбу. В декабре 1987 года чекист удостоился па- 
мятника. Нигер же, опять-таки как второстепенное лицо, 
пока ждет своего воплощения в камне или бронзе, хотя в 
1996 году был замечательный повод для увековечения его па- 
мяти — 100 лет со дня рождения крупного поэта. А сколько 
возни вокруг памятника Георгию Малиеву. Он давно отлит в 
бронзе и готов к тому, чтобы его установить. Автор его все- 
мирно известный скульптор Л. Гадаев уже устал ходить по 
разным инстанциям. Но городские власти никак не могут найти 
место для памятника. Волокита тянется более двух лет. Не 
помогают и неоднократные обращения писатедей. 
Фактов вопиющей дискриминации моего родного языка 
множество. Районные газеты почти все выходят на русском 
языке, даже в тех районах, где нет ни одного русского насе- 
ленного пункта. На радио и телевидений по-прежнему — 
мизерное количество передач на языке коренной нашонатьности. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
123 
Ощущается катастрофическая нехватка учебников по осетин- 
скому языку и литературе, пособий и методических разрабо- 
ток, рукописи осетинских писателей, как классиков, так и 
современных, лежат мертвым грузом в типографии по 5 — 
10 лет, выход литературно-художественных журналов, но- 
сителей живого осетинского слова, задерживается на несколь- 
ко месяцев, в результате чего с каждым годом теряют все 
больше подписчиков. А ведь прав был лауреат Нобелевской 
премии Иосиф Бродский, сказавший: «Литература есть сред- 
ство существования языка, а значит и нас с вами». 
Осетинский язык, как равноправный с русским, не толь- 
ко не вошел в детские дошкольные учреждения, школы, 
вузы, в государственные структуры, предприятия, органи- 
зации и т.д., но всячески ставится в унизительное положе- 
ние прежде всего нами, осетинами. Мæсыг хи дурæй хæлы. 
Недавно мне прислали проект Закона РСО — Алания «О языках 
народов РСО — Алания» и Государственную программу со- 
хранения, развития и изучения осетинского (аланского) язы- 
ка в РСО — Атания. Я внимательно прочитал оба документа, 
но ни в первом, ни во втором не обнаружил пункта, где бы 
было сказано о создании осетинских школ, т. е. такого типа 
школ, в которых бы обучение всех предметов велось на осе- 
тинском языке. Без наличия таких школ, средних или не- 
полных средних, никакие законы и программы не помогут 
нам выжить. Мы и без того потеряли несколько поколений 
нашего народа. Кстати, идею создания подобных школ под- 
держивает большинство писателей, целый ряд ученых. Мно- 
гие из них, в том числе и я, оканчивали такие школы и 
прекрасно понимают, что это значит для нашей нации в 
перспективе. Конечно, дело это не сиюминутное, для осу- 
ществления его потребуется много сил, времени и средств, 
но, коль скоро речь идет о спасении этноса, то для этой 
священной акции мы ничего не должны жалеть. Ведь даже 
народы, в десятки и сотни раз превосходящие осетин по 
численности, забили тревогу и делают все возможное для 
укрепления позиций своих языков. Так, «в республике (име- 
ется в виду Башкортостан. — А. К.) проводится политика 

124 
Хъодзаты Æхсар 
по сохранению и возрождению языка, культуры, традиций 
каждого народа... Постепенно повышается и удельный вес 
башкирского языка в области среднего и высшего образова- 
ния» (НГ,-..12.111.96). 
Тревожит нынешнее состояние языка и русских. «Плач по 
русскому языку» — так называлась статья Т. Мироновой в 
еженедельнике «Литературная Россия» (1993, № 27): «Порча 
и упадок поразили ныне наш «великий и могучий русский 
язык». Поразили в нем все — живую уличную и домашнюю 
речь — риторику, литературу... Умертвить язык великой на- 
ции, имеющей тысячелетнюю культуру, духоносную лите- 
ратуру, трудно, но это злое дело исполнимо...» 
Позднее на страницах той же «Литературной России» прош- 
ла дискуссия на тему «В защиту русского языка», в которой 
приняли участие ученые, писатели. А в начале 1996 года 
Б. Ельцин издал указ о создании при президенте специаль- 
ного Совета по русскому языку. Совет должен заниматься 
«разработкой предложений:по основам государственной по- 
литики в области;русского.языка, внесением предложений и 
рекомендаций по поддержке русского языка как государствен- 
ного языка РФ, расширению использования русского языка 
в межнациональном и международном общении, повыше- 
нию культуры владения русским языком, выработкой пред- 
ложений по улучшению подготовки специалистов, деятель- 
ность которых связана с профессиональным использованием 
русского языка». И т. д. 
Полагаю, что такой совет необходимо создать и при пре- 
зиденте РСО — Алания, естественно, по языку коренной 
национальности..., 
А вот что сообщала газета «Известия» 31 января 1996 года, 
устами мэра Москвы Ю. Лужкова: «В русском городе — 
столице России должен быть отдан приоритет названиям в 
наружной рекламе на русском языке». На заседании прави- 
тельства Москвы Ю. Лужков потребовал навести порядок в 
деле размещения на фасадах зданий реклам и указателей на 
иностранных языках. 
«К любому языку, как к небесному дару, должны мы 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
125 
относиться с трепетом и уважением, ибо язык — бесценное 
сокровище, — пишет известный казахский писатель А. Нур- 
пеисов. — И тут мне невольно вспоминается стихотворение 
поэта Семена Липкина... Называлось это стихотворение «И». 
Оказывается, где-то в горах Памира обитает носящий такое юля 
народ, насчитывающий всего несколько десятков человек. И 
этот народ «И» имеет свой древний и неповторимый язык. Поэт, 
проявляя душевную чуткость, с волнением пишет: 
«Не дай Бог, если исчезнет этот язык, — то будет невос- 
полнимая потеря для всего человечества и мировой культу- 
ры» («Дружба народов», 1998, № 3). 
Наш ученый Руслан Бзаров недавно рассказал мне об од- 
ном невеселом случае. К нему приехал гость из-за рубежа и 
поинтересовался осетинским похоронным обрядом. Так они 
оказались на осетинском кладбище, где как раз проходила 
траурная церемония. Гость с любопытством разглядывал ка- 
менные надгробья и удивлялся, почему на памятниках нет 
надписей на осетинском языке. «Разве это русское клад- 
бище?» — спросил он. Затем, заметив на одном из памят- 
ников слова «Рухсаг у», гость спросил, что они означают. 
Наш ученый перевел ему смысл фразы. Гость задумался, за- 
тем с заметной грустью сказал: «Если так будете относиться к 
своему языку, то Осетии — Алании скоро скажут: «Рухсаг у». 
Александр Сергеевич! Надеюсь Вы понимаете, какая смер- 
тельная угроза нависла над нашей нацией. Надеюсь также, 
что Вы проникнетесь чувством ответственности за ее судьбу. 
Разумеется, социально-экономические задачи, которые Вы 
усердно стараетесь решить, чрезвычайно важны для населе- 
ния республики, но, мне думается, приоритетными в Ва- 
шей труднейшей работе должны стать проблемы, которые я 
затронул в данном письме. 
Здоровья и успехов Вам! 
С уважением 
Ахсар Кодзага, 
главный редактор журнала «Мах дуг» 
«Стыр Ныхас», 1998, ноябрь, № 18 

126 
Хъодзаты Æхсар 
ИРОНЛРГЪУЛН 
КÆД ЫСДЗУРДЗÆН ИРОНАУ? 
1990 азы 14 апрелы мæ блокноты ныффысггон: «Абон изæрæй 
Ирыхъæуы къуь11шæйрайхьуъ1сть1стъ1дзæнгæрæд>кь1 цъæхсиаг 
зæлтæ: Сыгъдæг Мадымайрæмы Иры аргъуан сидтис адæммæ, 
хуыдта сæ йæдæлбазырмæ Куадзæны бæрæгбонмæ. Æз уыцы 
рæстæг фæдæн аргъуаны кæрты, дзæнгæрæджы фыццаг мыртæ 
куыд райгуырдысты, уымæн уыдтæн æвдисæн. Хиствер сау- 
джын Леониды фæдзæхстмæ гæсгæ иу ныллæггомау урсбоцъо 
зæронд лæг бацыди бæласыл ауыгъд (рæстæгмæ) дзæн- 
гæрæгмæ. Йæ синагыл ын зæрдæргъæвдæй æрхæцыди. 
Бæрæг у: кады хьуыддагыл нымайы йæ куыст. Бæрæг у нод- 
жы: гæзæмæ тыхсы йæхимидæг. Æмæ куыннзе! Ныртæкхæ 
Ирыхъæу æмæ йæ алыварс сыхтыл фыццаг хатг ныййазæл- 
дзæни дзеенгæрæджы хъæр! Фыццаг зæлтæ хъуамæ уæлдай 
аивдæр, уæлдай æхцондæр рауайой. 
Гыццыл раздæр базонгæ дæн ацы зæронд лзегимæ. Уый у 
Иры аргъуаны кæддæры дзæягæрæгцеяъдæг Полянский Яков 
Филиппы фырт. 90 азмæ æввахс ыл цæудзæни. фæлæ нырма 
йе змæлдтытæ — цæрдæг. 
— Фæстаг хатт ма кæд цагътай ацы аргъуаны дзæнгæрæг - - 
бафарстон æй æз. 
-1921 азы 
Æвæдза, диссаг у. 70 азмæ æввахс фæлæууыд æгуыппæгæй 
Иры аргъуан. Зилæг æм нал уыди, раууатмæ æрцьщи, расыг- 
гæнджыты, наркоманты, хъахбайты ахстон дзы рауад. Атеис- 
тон пропагандам йæ куыст бакодта: адæм Хуыцауы бæсты табу 
кæнын байдыдтой хуыцауылгъыстытæн. Æмæ цæмæ æрцы- 
дыстæм уый нæхи цæстæй уынхм». 
Мæ блокноты ма ноджы ссардтон ахæм фыст: «1991.30.05. 
Осетинская церковь...Ее нынешнее состояние красноречиво 
отражает уровень нашего национального самосознания. Сколько 
лет уже говорим о необходимости реставрации здания церкви, 
но — увы! — кроме многоглаголания мы ни на что не способ- 
ны. Ее удрученный вид не дает мне покоя ни днем, ни ночью. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
127 
Под предлогом реставрации с церкви содрали «шкуру» и, слов- 
но опозоренную деву, бросили на произвол судьбы. Вот и 
стоит она нынче на возвышенности, униженная и беззащит- 
ная, выставив напоказ свою до безобразия изуродованную 
наготу. Она — немой упрек всем нам, безучастно проходящим 
мимо нее». 
Аргъуан цалцæггонд нæма уыд уæд, фæлæ кусгæ кодта. 
Фæстæдæр æм базылдысты, фæлæ... 
Колыты Аксо йæ цыбыр царды бонты (43 азы) йæ удæй арт 
фæцагъта, «Ирыстоны къуымты зæрватыккау фæратæх-батæх 
кодта, цæмæй сиу кодтаид чырыстон дины уырнындзинады 
руаджыармыдзагæмæхæлиугоцдиронадæмы. (...) Аксойызон- 
ды фæдыл куы ацыдаиккам, уæд Иры дзыллæйæн царды 
хæрзæбонæн бирæ ах&аз уьщаид, стæй сæ кæрæдзийы уарзон- 
дзинаддæр фылдæр уыдаид æмæ уаид; адæймаджы.цард та уар- 
зондзинадьш арæзт у» (Секьайы ныхæстæ). 
Фæлæ нæй, йрон адæм нæдæр Аксойы зонды фæдыл цæ- 
уынц, нæдеер Къостайы, нæдæр Секъайы. Ирон аргъуан 
кусы, адæм дæр æм цæуынц. Фæлæ та замана: ирон ныхас 
дзы нæ хъуысы, уырыссаг æвзаг та ам дæр рæбинаг ысси, 
барджын бынат æрцахста, æмæ Иры аргъуан цæмæн хуый- 
ны, уый Хуыцау йедцæмæ ничи зоны. 
Уыцы удхæрæн сагъæсæй райгуырди ме ’мдзæвгæ. Аргъуаны 
кой каяд комкоммæ æмбарын нæ хъæуы. Ис дзы фæсномыг 
хьуыдыдæр — кувæвдон адæмы уды фарны символ у. 
Æрæгвæззæг. Бæрзонд кæрты лæууыс, 
дзæгъæлтæгæнгæ урс къултæм кæсыс 
æмæ дæхи æмырдзыхæй фæрсыс: 
ирон аргъуан кæд ысдзурдзæн иронау? 
Нæ их-къона кæд ысуыдзæн æртхуыз? — 
Дæ зæрдæ ниуы, бардæг и дæ ныфс. 
Хуыцауы æмæ хицауы фæрсыс: 
ирон бæстæ кæд ысдзурдзæн иронау. 
Зынудисæнау ацы удхар циу? 
Хуыцау дæр — иу, ирон аргъуан дæр — иу, 
Ирыстоы дæр... Фæсайдта йæ æвдиу, 
æмæ ирон лæг нал дзуры иронау. 

128 Хъодзат Æхсар 
Дæ цард ныссуйтæ, нал дæ тавы хур, 
дæ зæрдæ риуы басыгъди, ныддур. 
Бынмæ, Къостамæ, ингæнмæ ныдздзур: 
«Дæ «Ирон фæндыр» нал хъæуы ироны. 
Дæ фарн дæр у гуыдырæвæрд, æхгæд, 
Аксойы фарн дæр а кæрты ныгæд, 
æмæ фæрсын бынтон дзæгъæлы кæд: 
«Ирон аргъуан кæд ысдзурдзæн иронау?» 
Дæлæмæ, уынгмæ — дур-асин. Ныххиз. 
Сæргæхцытау цъæх дойнаг дуртæй — сис. 
Ныхъхъæр кæ: — Дуртæ, дунетæ, фæдис, — 
ирон иронмæ нал дзуры иронау! 
1998.08.11 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
129 
ЗÆРДÆЙЫ НЫХАС 
(Нигерæй) 
Уынгæг у мæ зарæг, у йедзаг мæтæй. 
Цы бакæнон, оххай.. Хуыздæр зарæг нæй. 
Ингæнæй дæр тардæр — мæ сагъæс мæ дзырд, 
мæ цин мын мæ риуæй фæтарди, фæсырд. 
Йæ бæсты мæ риуы æрцарди фыдбон... 
Æнкъард у мæ зæрдæ, нæу зарын мæ бон. 
Æз хъусын æрдиаг, æз хъусын хъæрзын: 
кæмæндæр та баци йæ къона хæрзбын. 
Кæмæдæр та райста йæ цæвæг мæлæт. 
Æгъатыр, налат у, мæнгард у хъысмæт, 
уый алы ран тауы былар æмæ сон. 
Æнкьард у мæ зæрдæ, нæу зарын мæ бон. 
Мæн масты æфтауы æбæрæг хъæлæс, 
фыдæхсæвы тары уый фехъусын æз. 
Йæ мырты цы ’мбæхст и, цы тæрхон, цы фæнд? 
Цæудзæн та бæллæхтæ, хæрæмттæ, фыдгæнд. 
Кæйдæр еусар хъуысы... Фæстаг хъæр, кæрон... 
Æнкъард у мæ зæрдæ, нæу зарын мæ бон. 
Мæ адæмы мастæй мæ зæрдæ — фыдрыст: 
кæддæрты ирон дзырд æгас бæстыл хъуыст. 
Нæ тыхыл. нæ кадыл кæм нæ кодтой дис! 
Цы ма аззад хохæй? — Хылычъи, ысхъис. 
Æнусты г>ъшфæнты кæндзæни дæлдон... 
Æнкъард у мæ зæрдæ, нæу зарын мæ бон. 

130 ХъодзатÆхсар 
О, царды хæрæмтшй ддангæя дæн, æфсæст. 
Цæсеыг æмæ туг мын æмбæрзтой мæ цæет. 
Кæйдæр артмæ араех æппæрстон щехæр, 
мæ удæн йæ цæхæр — уыдтаен æз цагъар. 
Ныр фидын мæ хæстае: мæ цæрæн — зынаон. 
Æнкъард у мæ зæрдæ, нæу зарын мæ бон. 
1999 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
131 
КУЫВД 
Æмæ Дзырд уыди Хуыцау. 
Евангели 
О Дзырд, мæ Хуыцау, о мæ цыт, 
Дæ хъæбул æз, Ды та мæ Фыд. 
Дæумæ цæргæбонты — мæ цыд. 
Æнæ Дæу свдзæр дæн, бецау. 
Мæнæн куынæуал уа Хуыцау, 
уæд нал дæн а бæстыл цæрæг, 
уаед æз дæлимон дæн, хæйрæг. 
О Дзырд, мæ Хуыцау, о мæ цыт, 
Дæумæ цæргæбонты — мæ цыд. 
Табу Дын, Дзырд, 
Табу Дын, Дзырд, 
Табу, мае Ирон Дзырд. 
Табу... 
1999 

132 
Хъодзаты Æхсар 
МÆ СУРÆТ 
(Арти Парнæй) 
Фæрсдзæии искæд иу æрра мæнæй дæр: 
«Цы лæг уыди? Цы нæ уарзта? Цы уарзта?» 
Зæгъут ын-иу: фыд-зыкьуыр лæг уыди, 
мæстыгæр æмæ мадзура, куыстæмхиц, 
æфсæрмдзæстыг, фæлурсдзæсгом, æрхæндæг, 
уæзвад, æнарæхст, узгæ-узгæ цыд 
нæл бабызау. Хуыдтой-иу æй хуырым дæр. 
Хуырым уыд, о: сывæллонау æй сайдтой 
ХÆЛÆГÆЙ ГУЫРДТÆ - хинæйдзаг хæлæрттæ, 
тьщтой сывдзытæ уый къухæй, йæ фæстæ 
æмбæхсынджытæй хъазыдысты арæх. 
Нæ уыд йæ фыдау гутондар, йе хосдзау, 
нæ зылди фосмæ, кусарт дæр нæ кодта, 
нæ ласта суг, нæ быдта къуту, каутæ. 
Быдта... Сæлхæрау хъазыди ныхæстæй. 
кæрæдзиуыл сæ рифмæтæй ныхæста. 
Йæ мулк, йæ исбон? Зонды муртæ иуцъус, 
æгъдау, хъолай, четар æмæ джелбетт. 
Цы нæ уарзта? Фырдзырд æмæ дзæнгæда, 
цæстмæмитæ, гадзрахат æмæ давын. 
Йæ цæстысындз — æздæнонæг, ысхъæл, 
цæрæгойтæй та — хуы æмæ гиенæ. 
Цы уарзта, цы? «Чермены цæссыг» уарзта, 
æмгæртты фынгыл цал хатты фæрасыг, 
уæ байзæддæгты уал хорзæхы уæд! 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 133 
Сьшгоймæгтæ... Йæ уд, йæ дзæцц уыдысты, 
о, уарзта сæ, хæрæджы куыст сын кодта. 
Цы ма уарзта? Дзæгъæлдзу куыйты. Семæ 
ыстыр сахары стыр уыцджы иронау 
ныхæстæ кодта, фарста сæ хабæрттæй. 
Фæлæ сæ алкæд не ’вдæлди: тыцдзыдта 
чи стæнмæ, чи йæ гадзамæ. Цæвиттон, 
нæ йæ кодтой куыдзы хъуъщы дæр куыйтæ. 
Ай-гъай, æдзух æй не ’мбæрстой. Уæд-иу 
йæхæдæг дæр ысфæлвæрдта рæйыныл. 
1993.0104 
Р. 8. 
0, тугæй дæр, ыстæгæй дæр ирон уыд, 
дзырдта, ай-гъай, иронимæ иронау, 
фæлæ — бæллæх!’— нæ йæ ’мбæрета ирон, ч 
æмæ-иу уæд ныуулæфыд бындзарæй, 
ныккæрзыдта-иу адæргæй, дзынæзта, 
æмæ-иу уæд дзæгъæлдзу куыйты ссардта, 
ныхæстæ кодта куыйтимæ иронау, 
æмæ йæм хъуыстой куыйтæ дæр æнцад, 
сæ къæдзилтæ-иу батьыдтой хæларæй, 
нæ рыст æрдхорд, æмбарæм, дам, дæ мах, 
дæ зæрдæ дар: дæ фарс ыстæм æдзухдæр, 
цæуыл, дам. тыхсыс, мах, дам, дын ирæттæ. 
1999.04.07 

134 
Хъодзаты Æхсар 
МÆ ИРЫСТОН 
Бзарты Русланæн 
Мæ Ирыстон, дæу мысгæйæ куыд риссын, 
æмбары уый мæ иунæг уд æрмæст. 
О, мысын дæ, мæ мондæггæ дæ исыя. 
Дæ фвдыцтыл нæ аххæсдзæни цæст! 
Куьщ кадцжын у мæ рагон æвзаг! Ис нын 
æвзыгъд кæстæртæ, саг-сырдтау — æлвæст. 
Æфсымæртæ! Къостайы дзырдæй — исджын! 
Тыхæй, æхсарæй — алцæмæй æххæст! 
У арф дæ уидаг. Африкаг ызмис ын 
фæадджын и. Сыбырмæ дæр æххæст... 
Æз ног дугмæ кьæмдзæстыгæй нæ хизын: 
дæ нæртон хуьштæй — адæмтæ æфсæст! 
Кæрды дæ зонд. Æгас дуне дæ хоны 
«куырыхон Ир». Ды йе ’мсæр дæ тæрхоны. 
Нæу дзыхъхъылæуд аллонты бындар. Нæу! 
... Мæнæй ды дард дæ. У æнæ дæу тынг зын. 
... Цæрын дæ дзыхъхъы, Ир, æмæ дæ мысын. 
Дæ сау дзыхъхъы æрымысыдтæн дæу! 
1999.06.07. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
135 
ÆРГОМ ФЫСТÆГ 
<<Рæстдзинады» сæйраг редактор 
Хъесаты Валодямæ 
Фарн дæм бадзурæд, Валодя! 
Æрæджы фæлдæхтон «Рæстдзинад»~ы ацы азы нойыртæ: 
уаддзæджы райдайæны ам нæ >ъщтæн, уæ газеты номыртæй 
цаддæр нæ федтон æмæ сæм, зæгъын, æркæсон. Гъемæ 2-æм 
мартьийы номыры мæ цæст æрхæцыд ахæм сæргондыл: «Дыу- 
уæ хуры — Поэзи æмæ Уарзт». Уый ме ’мдзæвгæйы рæнхъ у 
æмæ банхъæлдтон: уац, æвæццæгæн, мæн тыххæй фыст у. 
Фæлæ куыд рабæрæг, афтæмæй фæллойы ветеран Къаболаты 
Фатимæ стыр разæнгардæй æппæлыди Беслехъоты Муратæй, 
«Мæ уарзт», зæгъгæ, дам, æвæджиауы чиныг ныффыста. Ацы 
чиныг æз нæ бакастæн, йæ хорзæн дæр, йе ’взæрæн дæр ын 
ницы зонын, фæлæ дзы рецензент цы цитатæтæ райста, уыдо- 
ны ногæй ницы ис, иууылдæр — фæзмæнтæ, автор рауумл- 
баууил кæны, æндæр поэттæ бирæ хæттыты цы хъуъщытæ загъ- 
той, уыдон. Æмдзæвгæтыл ничердыгæй зыны авторæн йæхи 
уды фыдæбон, сфæлдыстадон æрмдзæф. Уæлдæр цы рæнхъы 
кой ракодтон, уый та ист у ме ’мдзæвгæ «Бестау»-æй. Цы- 
бырæй йæ истори ахæм у. 1978 азы сæрды ирон фысджыты 
’хсæнæй фæхъуыди Бестауты Гиуæрги — нæ поэзийы астæук- 
каг цæджындзтæй иу, разагъды лæг æмæ цырензæрдæ æхсæны 
кусæг. Йæ ныгæнæн бон цалдæр фыссæгæй ацьщыстæм Цхин- 
валмæ. Уым нын радзырдтой, йæ амæлæтæй чысыл раздæр, 
Дам, Гиуæрги дзырдта: «Дыууæ хуры федтон мæ фыны. Сæ 
фæдыл згъордтон, æрцахсон сæ, зæгъгæ, фæлæ сæ нæ бай- 
йæфтон». Ацы ныхæстæ мын мæ зæрдæйы увдæгтæ базмæлын 
кодтой, æмæ йæхигъдауæй райгуырди сонет «Бестау». 

136 
Хъодзаты Æхсар 
Уæдæй ардæм рацыди ссæдз азы. Беелехъоты Мурат кæйдæр 
æмдзæвгæ йæхицæн бакъаддæртæ кодта, «Рæстдзинад» та дзы 
æппæлынтæ систа. Уый чердыгон ми у? Куыд уæ бамбарон 
æз дæр æмæ газеткæсджытæ дæр? Цæмæй мын мæ ныхасыл 
тынгдæр баууæндат, уый тыххæй дыууæ æмдзæвгæйæ дæр 
æрхæсдзынæн чысыл скъуыдцзæггæ: 
Æхсар: Дыууæ хуры — мæ цин æмæ мæ маст. 
Дыууæ хуры — Поэзи æмæ Уарзт, 
цæргæбонты сæ цæхæрæй сыгътæн. 
(Чиныг «Æрттигъ», 1983, 32 ф.) 
Мурат: Поэзи, уарзт — æнусон царды авдæн, 
Дыууæ хуры — нæ ныфс æмæ нæ уарзт, 
Сæхи уæм тавынц мин-мш азты адæм... 
(«Рæстдзинад», 1999.02.111) 
Ныр бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ, гъа, рецензийы автор 
профессионал нæу, хъуыддæггæ нæ зоны, фæлæ редакцийы 
кусджытæ та кæдæм кастысты, сæ цæст-иу цæуылнæ хъуамæ 
ахæссой чингуытыл, цæуылнæ хъуамæ зоной, чи цы гæнæг 
у, уый, цæмæн хъуамæ галиутæ кæной нæ кæсджыты зонд? 
Фадатæй пайда кæнгæйæ ма мæ зæгъьш фæнды иу хъуыд- 
даджы тыххæй. Фæстаг азты мах, ирон адæм, тæссаг низы 
ахæсты фестæм: цьщæр иблис нæ кæрæдзийæ æппæлыньш баф- 
тыдта. Иры дзыхъхъы алы дыккаг лæджы дæр хонæм куыры- 
хон. Ацы темæйыл ныффыстон сæрмагонд уац æмæ йыл ам 
нал дзурдзынæн. Æрмæст ма уый зæгъинаг дæн: стауæн ныхæс- 
тыл «Рæстдзинад»-æй рæдаудæр ничи у. Кæй «титан» æмæ 
«фидæны гени» рахоны, кæй Уастырджи, кæй Уацилла, кæй 
«ирон Цицерон», кæй цы... Уыдæттæ худинаг сты. Нæмттæ 
уарынмæ иттæг бæркадкъух басгуыхти уе мкусæг Тыджыты 
Юрий дæр. 1999 азы 10 февралы «Рæстдзинад»-ы дæ чиныгæй 
цы рецензийы æппæлы, уым кæронæй докторы, кандидатты 
нæмттæ æмæ алыхуызон премитæ дæттын кæны Гуытьиаты 
Хъазыбегæн, Малиты Васойæн, Айларты Измаилæн, дæуæн 
æмæ мæнæн. Бузныг ын зæгъын, фæлæ цыма... æгæр 
фæцæхджын кодта. Мæнæ цы фыссы Измаилы тыххæй: 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
137 
«АйДарты Измаил диссаджы уæззау, пайдайаг куыст бакод- 
та. ныффыста егъау уацмыс «Ирон фарн». Наукон æгъдауæй 
уый лæууы бæрзонд, у докторы къæпхæны аккаг». Цымæ æгæр 
ныфсхастæй нæ дзуры Юрий? Æцæгæй дæр Измаил бирае 
фыдæбон бакодта, фæлæ йын йæ чиныгæн хъуамæ ахуыр- 
гæндтæ-этнографтæ, ома профессионалтæ, уаиккой 
ар1ъгæнæг. О хæдæгай, ахуыргæнæг Къадзаты Мæдинæ та 
Измаилы чиныг Абайты Васойы этимологом дзырдуатимæ 
бары, уый дæр уæ газеты уыди. Бызæты Хъайти та йæ «ирон 
литературæйы стыр æнтыст» хоны. Ахæм диссаджы-худæджы 
хабæрттæ, гъе. 
Мæн тыххæй та афтæ фыссы Тыджыйы фырт: «Хъодзаты 
Æхсар... æрмæст Токаты Алиханы иард æмæ сфæлдыстады 
æмæ зынгхуыст поэтты уацмыстæ кæй æрæмбырд кодта æмæ 
сæ хицæн чиныгæй «Хорзæй баззай5 Ир!» дыууæ хатты кæй 
рауагъта, уый тыххæй дæр у цыфæнды номы, къæпхæны æмæ 
премийы аккаг». Юрий та аМ;Дæр;бæрцæй’ахйзти. Сыгъдæг- 
зæрдæйæ йæзæгъын; æз нæмтты, премиты, хæрзиуджыты 
тьшсæй никуы куыстон. Мæхи ном хæссын дæр тыхтæ-фыдтæй 
куы фæразын, уæд ма мæ æндæр нæмттæ цы сæрнизæн хъæ- 
уынц? Алиханы æмæ нæ зынгхуыст фысджыты уацмыстæ 
æмбырд кæнгæйæ цы цин æмæ зæрдæхцон бавзæрстон, уый 
мын — тæккæ стырдæр хæрзиуæг. Алиханы поэзи нырма би- 
ноныгæй ничима раиртæста, æз дæр йæ раиртасыныл æрмæст 
фæлваргæ акодтон. Фæлæ дзы цас арфдæр ныгъуылдтæн, 
уыйас мын йæ бамбарын зындæр уыд æмæ уал æй ныууагъ- 
тон. Стæй, æвæццæгæн, поэзийы тыххæй дзурын ницæмæн 
хъæуы. Фæлтау дæ уд мыдыбындз фестæд æмæ фыдæбон 
. кæнæд Поэзийы дыргъдоны, уыгæрдæны, тархъæды... 
Иу хатт ма бузныг Юрийæ, нæм-п^æ, нремитæ мын кæй 
Дæттын кæны. уый тыххæй, фæлæ испайнаг поэт Антонио 
Мачадойы зондамонæн растдæрыл нымайын: 
Æндæртæн ныууадзут, мæ лымæн поэттæ, 
æппæлæн ныхæстæ, хæрзиуджытæ-йедтæ. 
Хъодзаты Æхсар 
1999Ж09 

138 
Хъодзаты Æхсар 
КЪОСТЛЙЫ ФÆДЗÆХСТЫТÆ. 
КУЫД СÆ ÆХХÆСТ КÆНÆМ? 
Нации пользу приносит теп, кто апюсится к 
ней критически... Критиковать не означает х&ггъ. 
Томас Венцлова 
Ирæттæ сæхи зонынхъом куы фесты. уæдæй нырмæ сæм 
Къостайæ намысджындæр лæг нæма уыд. Уый иннæтæй 
арфдæр бамбæрста адæмы маст æмæ йæ радзырдта «дунетæн 
се ’ ппæтæн» дæр. Къостайы дзырдæй тынгдæр никуы никæй 
дзырд бахъардта адæммæ. Авд æмæ дыууиссæдз азы дæр 
æххæстæй нæ фæцард, афтæмæй нæртон Уырызмæгау йе 
’мбæстонтæн уыди сæ зондамонæг, сæ фæдзæхсæг, сæ пе- 
хуымпар. Уый хорз рахатыдта йæ рæстæджы æмæ йæ адæмы 
низтæ, уыдта фидæны ирон адæмы низтæ дæр. Æмæ сын 
фæдзæхста, цæмæй уыцы низтæй сæхи бахизой. 
Уæдæ куыд æххæст кæнынц ир сæ хуыздæры фæдзæхстытæ 
абон? 
ФЫЦЦАГ фæдзæхст: «Ме ’фсымæртæ, кæрæдзи уарзгæ 
цæрут!», «Цæйут, æфсымæртау, раттаем нæ къухтæ абон 
кæрæдзимæ, Иры лæппутæ...», «Уарз нæ бæстæ, ма сæ суæл- 
дай кæ нæ фæстæ, ма сæ бафæллай!>> 
Нæ рагфыдæлтæн — скифтæн-алантæн — сæ зæххытьы 
цæст не ’ххæссыди, фæлæ паддзахад скæнын нæ бафæрæз- 
той, сæ сыхæгтыл (эллинтыл, ромæгтыл) уæд та куы са- 
хуыр уыдаиккой сахартæ аразын. Нæй, нæ сарæхстысты, 
кусынмæ æмхиц нæ уыдысты, фылдæр хатт-иу искæй цæттæ 
фæллой рассывтой. Бальмонт сæ афтæ зæгъы: 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 139 
• Саранчой мы летим, саранчой на чужое нагрянем. 
И бесстрашно насытим мы алчные души свои. 
И всегда на врага тетиву без ошибки натянем, 
Напитавши стрелу смертоносною желчью змеи. 
Налетим, прошумим — и врага повлечем на аркане, 
Без оглядки стремимся к другой непочатой стране. 
Наше счастье — война, наша верная сила — в колчане, 
Наша гордость — в незнающем отдыха быстром коне. 
Афтæ уыди бирæ æнусты дæргъы. Æмæ сæ байзæддæгтæм 
дæр фæхæццæ фыдæлты кгъонайылстырзæрдæ уæвыны ми- 
ниуæг. Къоста дæр зæрДæуынГ&гæй уъшæн фæдисхъæр код- 
та: «Иугай ныйистæм, ныууагътам нэе бæстæ, фос дæр ма 
афтæ ныппырх кæны сырд!», «Нæ фæсивæд!. Кæрæдзимæ 
уæ зæрдæ дæр куынæ райы!» Ууыл уыд йæ сагъæс Байаты 
Гаппойæн дæр: «Мах дарæм кæрæдзимæ хæрам зæрдæ, 
кæрæдзийы туг калæм, æнæвгъау знаггад кæнæм кæ- 
рæдзийæн» («Рæстдзинад», 1995.05.05). Æрымысæм Тока- 
ты Алиханы ныхæстæ дæр: «Кæм уа цæрвджындæр, уырдæм 
нæ хуыздæр къах-къухтыл кафгæ цæуы... Æмвæнд нæ 
кæнæм, æнгом нæ цæрæм...» 
Ахæм уавæры стæм абон дæр. Чи нæ йæхи Мæскуыйы 
уазæг бакæны, чи Кæсæгмæ афты, чи та Астæуккаг Азийы 
балæууы. (Иу чиныджы бакастæн — йæ ном ын нал хъуыды 
кæнын — Узбекистаны цы ирæттæ цæры, уыдонæй, дам, 6 
мины бæрц сæхи узбектыл ныффыстой). Чи сгуырдзиаг, 
уыцы ирæтты нымæц та, æвæццæгæн, сæдæ минæй 
фæуæлæмæ. Дзæгъæлы нæ фыста Секъа: 
Ирон адæм цытæ сысты?! 
Чи — гуырдзиаг, чи — уырыссаг, 
Чи — тæтæйраг, чи — кæсгон. 
Никуы федтон ахæмдиссаг, 
Ныр куыд сæфы Ирыстон. 
Уæдæ ам, Ирыстоны, чи цæры, уыдон дæр кæрæдзимæ фы- 
Дызнаджы цаетæй кæсынц, зьщ æмæ сьш кэерæф бафгыди, мупчы, 
аехцайы тыххæй кæрæдзи цæгъдæг систы. Æвæщщæгæн, ирон 
мыггæггæ иууылдæр тугхæстæг ысш, æмæ иу ирон иннæйы куы 

140 
Хъодзаты Æхсар 
амары, уæд æй афтæ æмбарын хъæуы: æфсымæр æфсымæрмæ 
йæ къух систа. Уымæй æбуалгъдæр хабар ма цы уа! Цæлыккаты 
Ахмæт йæ роман «Брат на брата» схуьщта — революци ирон 
адæмы æдцæг-мидæг куыд ауайьш кодта, кæрæдзиуыл сæ куыд 
сардыдта, æфсымæр-иу æфсымæрæн цыфьщдæр знаг куыд сси, 
уьщæттæ дзы æвдисы. 
Ахуыргæндты нымадмæ гæсгæ ирæттæ наии сты. Фæлæ, 
наци стæм, зæгъгæ, афтæ зæгъын мæ зæрдæ нал комы: 
кæрæдзиуыл нæ ныхæсæм... Ир, дыгур, хуссайрæггæ... Иутæ 
иннæты рыст не ’мбарынц. Хъуамæ, дам, нын иу литерату- 
рой æвзаг уа. Фæлæ литературой æвзаг тыххæй цъап- 
пытæгæнгæ нæу — сабыргай, æрдзон уагыл хъуамæ сырæза. 
Æфсымæртæй иу иннæйы дзыхыл цъутта куы æвæра, уæд 
сын æнгом бинонтæ схонæн куыд и? Цы нæм ис, ууыл фи- 
дар куы хæциккам, куы йæ хъахъхъæниккам! Науæд бынтон 
æнæ ницæмæй аззайдзыстæм! 
Байхъусæм та зондылæгтæм: «Народные говоры... никог- 
да не будут побеждены, да и не должны быть побеждены, 
потому что они источник литературной речи и родник крас- 
норечия. Языки, как и все другое, следуют закону выжива- 
ния наиболее приспособленных, а в диалектах такой способ- 
ностью обладает многое, которое и выживает, потому что 
оно ближе всего к идее нации и к стремлениям ее общей 
сущности» (Д. Джебран. Избранное. Л., 1986, 442 ф.). 
Мах та ацы хъуыддæгтæ 70 азы дæргъы хицауадон директи- 
вæты æххуысæй аразинаг уыдыстæм. Уайгæ дæр дзы уымæн 
ницы кæиы. Ам сфидаудзысты Л. Гумилевы ныхæстæ дæр: 
«История показывает, что в создании литературных языков 
поспешность только вредна. Торопливость может как раз при- 
вести не столько к консолидации, сколько к разобщению» 
(Журнал «Советская литература», 1990, № 1). 
ДЫККАГ фæдзæхст: ирон дзырд, ирон зарæг, ирон чи- 
ныгыл æнувыд уæвын. Поэтæн ирон æвзаг уьщис йæ уд, йæ 
дзæцц, хуыдта йæ, адæмы иумæ чи рамбырд кæндзæн, ахæм 
тых, ахæм фарн: «Иумæ нæ рамбырд кæн, арфæйы дзырд!» 
Ацы хъуьщдагыл Къоста фæкуыста удуæлдай-сæруæлдайæ, 
йæ хъарутæ, йæ цард æнæхъæнæй дæр радта уый тыххæй. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ Ш 
Æмæ райгуырд «арфæйы дзырд», «фарны хъæр» — «Ирон 
фæндыр». «Ирон фæндыр» — ирон зæрдæйы уидæгты зарæг- 
хъарæг (Нигеры загъдау, «мах хъарæгæй зарæм»), не ’взаг 
æппæтæй тынгдæр йæ хуыз кæм скалдта, уыцы фарны чи- 
ныг, абоны фæлтæртæн арфæ-фæдзæхст. Ацы фæдзæхстыл 
дæр стырзæрдæ кæй стæм, уымæй нæ хуыздæрыл гадзра- 
хатæй цæуæм. 
ÆРТЫККАГ фæдзæхст — адæмы цæрайæ цæрын, сæ циныл 
цин кæнын, сæ рисæй риссын: «Искæй зæрдæ уæ дзыназгæ 
нырризæд, искæмæ бахъарæд адæмы хъыг!» «Дунейы хæрзтæй 
хуыздæр мæм куы кæсид уарзондзинад!» Ацы бæллиц- 
фæдзæхстæн йæ ратæдзæн Библийы ис. Нæ йыл стæм иу- 
зæрдион, нæхицæн удыбæстæ кæнынмæ нæ къух нæ тасы, 
нæ амалджынтæ цас егъаудæр галуантæ аразынц, цас фылдæр 
мулк ивылы сæ рæбынтæм, уыйас сæ зæрдæтæм къадцæр 
хъары «искæй зынад». Ныхас канд амалджынтыл нæ цæуы. 
Басæттæм ыл, хæлæггæнаг æмæ æдзæстуарзон стæм. 
ЦЫППÆРÆМ фæдзæхст: «Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны 
лæггæ, — иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау!..» Нæ тæрхоны 
лæгты адæмы мæт никуы уыд, æдзухдæр кастысты Центры 
дзыхмæ. Стыр терроры азты нæ армыдзаг адæмы бахъахъ- 
хъæнынæн исты ахъаз фæуыны бæсты сæхæдæг æрлæууьщысты 
нæ хуыздæрты сафыны фæндагыл. «10 сентября 1936 года 
известный осетинский поэт и писатель (Илас Æрнигон. — 
Хъ. Æ.) был арестован органами НКВД, — фыста юриди- 
кон наукæты кандидат Тебиаты Юри альманах «Литератур- 
ная Осетия»-йы 1988 азы 72 номыры. — Ордер на его арест 
подписал заместитель прокурора Северной Осетии Кубади 
Дмитриевич Кулов, бывший одновременно и прокурором по 
специальным делам ОШУ — НКВД». Ацы ныхæстæ та ист 
сты Хъуыбадыйæн йæхи уацæй: «Я и впредь буду неприми- 
римо бороться с врагами партии, народа, с презренными 
наймитами фашизма, троцкистско-бухаринскими и буржу- 
азно-националистическими шпионами, вредителями, ди- 
версантами, предателями и прочей мразью. Я буду беспо- 
щадно разоблачать эту фашистскую нечисть, корчевать, сти- 
рать с лица советской земли этих подлых тварей, смердя щих 

142 
Хъодзаты Æхсар 
псов, подонков рода человеческого» («Социалистическая Осе- 
тия», 1937.24.07). Хъуыбады уæд уыди обкомы дыккаг секре- 
тарь, фæстæдæр та сси фыццаг. Уый рæстæджы амардтой нæ 
фысджыты хуыздæрты, чи нал уыд, уыцы фысджытæн та сæ 
фыдцæры (Мамсыраты Темырболаты, Хъаныхъуаты Иналы, 
Гæдиаты Секъайы æмæ Цомахъы, Брытьиаты Елбыздыхъо- 
йы, Тугъанты Батырбеджы, Коцойты Арсены, Багъæраты Со- 
зыры, Нигеры, Токаты Алиханы, Кочысыты Розæйы æмæ 
иннæты) 50-æм азты рахуыдтой реакцион фысджытæ, бур- 
жуазон националисттæ, зæронд цард идеализацигæвджытæ. 
Æппæтæй æнæуагдæр хахуыртæ фыстой Елбыздыхъойы 
тыххæй. Хуьщтой йæ контрреволюционер, антисоветон ав- 
тор æмæ а. д. Дзæвгар цæфтæ æруад ахуыргæндтыл дæр. 
Дуне цъыф фæкалдтой Абайты Васойыл, Кокиты Георгийьш 
(ахæстоны дæр фæбадти), Борис Скитскийыл, иннæтыл. 
Æхсæны лæгтæй, ахуыргæндтæй кæй бабын кодтой, уьщон 
бæрæг сты. нал сыл дзурын. Уыцы азты бирæ æлгъаг ныхæстæ 
фæфыстой нæ нæртон эпос æмæ нæ фольклоры иннæ уацмыс- 
тыл дæр. 
Фæстæдæры тæрхоны лæгтæй дæр, бæргæ, исчи куы фез- 
мæлыдаид лæгау, фæлæ... Республикæ индустриализаци 
кæныныл сæ бафтыдта Хуыцау. Омæ бæрц куы зьщтаиккой, 
уæд ма — гъа, фæлæ алымыггаг заводтæ æмæ фабриктæй 
байдзаг кодтой къаннæг Иры бæстæ (цæрджыты нымæц та 
махмæ, уæды Советон Цæдисы рæстæмбис нымадæй цы уыд, 
уымæй фæци 6 хатты фылдæр). Бæрц кæй нæ зыдтой, уый 
бæрæг у мæнæ ацы хабарæй дæр: заводты, фабрикты чи куыс- 
таид, уый нал уыд, æмæ æрвылбон кусджытæ ласын бай- 
дыдтой (мингæйттæй!) Цæцæн-Мæхъхъæлы республикæйæ. 
Ахæм æнæсæрфат митæ барæй дæр не ’рхъуыды кæн- 
дзынæ. Уыдæтты аххосæй республикæйы сæвзæрди уæззау 
экологон уавæр, уæлдайдæр та Дзæуджыхъæуы. Ам зæххытæ 
здыхъæстæ сты, цас æмбæлы, уымæй 100 хатты фылдæр, 
ноджы тынг счъизи сты цинк, æрхуы, кадмий, висмут, 
молибден æмæ кобальтæй. Уæлдæф æмæ дæттæм куыс- 
туæттæй алыхуызон хъылматæ мингай тоннæтæ кæй 
æппæрстæуыд, уый тыххæй бирæ фыстой газетты. Æппæт 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
143 
уыдæттæ былар æфтыдтой æмæ æфтауынц адæмыл. Азæй- 
азмæ фылдæр кæны, сахъатæй чи райгуыры, уъщы сабиты 
нымæц, заууатмæ æрцыди нæ генофонд. Уый тыххæй ахæм 
æмдзæвгæ ныффыстон: 
ЗГЪÆР СОНЕТ 
Къала салдатæн йæ зæрдæ суынгæг æмæ, гыц- 
цыл ма бахьæуа, йæ къала цæссыгтæ ма ’ркæлой, 
фæлæ аив иæ уыдащ, æмæ йæхи ныффидар кодга. 
Г. X. Андерсен 
Нæ къухтæ — цинкæй. Кадмийæ — нæ къæхтæ. 
Нæ гуыртæ — ’фсæн. Æрхуыйæ та — нæ сæртæ. 
Вольфрамæй нын æлвæст нуæрттæ-æндæхтæ. 
Нæ цархМ у кобальт, акалы цæхæртæ. 
Нæ тугдадзинтæ — висмуты æртæхтæ. 
У молибденæй н’ алкæзмæн йæ зæрдæ. 
Æндон бæхтæ... Æвзистæй та — сæ сæргътæ. 
Нæ топпытæ, нæ дзаума дæр — ызгъæртæ. 
Нæ ныфс — танталæй: арты дæр нæ тайы. 
Нæ цæстытæй ызды цæссыгтæ уайы, 
фæлæ быхсæм (лæгау-лæгтæ!), фæразæм. 
Нæ уонæхсар, нæ нæртон тых нæ бахардз. 
О Андерсен, дæ аргъаумæ нæ бауадз: 
дæ къала хæстон ницы у нæ разы! 
Нæ цыбырхъуыр хицæуттæн сæ иннæ фыдракодд та уый 
уыд, æмæ 50 — 60 азты ирон æвзаг скъолатæй кæй атард- 
той. 1957 азы августы республикæйы адæмон ахуырады кус- 
джыты съезды партийы обкомы секретарь Хъæбæлоты Билар 
загыа: «У нас есть школы со смешанным составом классов. 
Дети вместе играют, все время находятся вместе, а мы их 
искусственно расщемляем по национальным классам. В этих 
школах есть смысл сливать классы, переводить их на русскую 
программу» («Мах дуг», 1999, № 8). Ирон скъолаты ныхмæ 

144 
Хъодзаты Æхсар 
ноджы æнувыддæрæй архайдта Галазты Æхсарбег. Адæмон 
ахуырады системæ рацаразыны тыххæй Центрæй уынаффæ куы 
рацыд (ома ныййарджытæн бар и, сæ цоты сæ цавæр æвзагыл 
ахуыр кæнын фæнды, уый равзарынæн), уæд нæ тæрхоны 
лæгтæн заммаиай фадат фæци сæ фæндтæ царды рауадзынæн. 
Æмæ 1964 азы амардтой ирон скьола, уæддæр, дам, дыккаг 
сорты адæм стæм æмæ нæ мыггаг цас тагъддæр сыскъуыйа, 
уыйбæрц хуыздæр. «Мах республикæ... Советон Цæдисы 
æппæты фыццæгтимæ æрæвæрдта... уырыссаг æвзагмæ рахи- 
зыны фарста» (Бзарты Руслан. «Мах дуг», 1999, № 8). 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы хъуыдцæгтæ иууылдæр конд 
цыдысты Кремлы империйы разамонджыты зондæй æппæт 
бæстæйы дæр. Сæ нысан та уыд — æндаер адæмты суырыс- 
саг кæнын. Æмæ искæй къухæй сындзытæ куыд тонай, уыйау 
сæ чъизи фæндтæ æххæст кæныны хæс æрæвæрдтой сæ 
фæсдзæуинты — бынæттон хицæутты — æккой. Æмæ уыдон 
дæр куыннæ тырныдтаиккой фесгуыхынмæ! Уыцы ерысы, 
куыд федтам,- афтæмæй фæуæлахиз сты Цæгат Ирыстоны 
тæрхонылæгтæ. 
Адæттыл афтæ биноныгæй уымæн дзурын æмæ ныртæккæ 
ирон адæмы раз цæхгæрæй лæууы Гамлеты фарст: уæм æви 
ма уæм, цæргæ æви мæлгæ? Æниу канд ирон адæмы раз нæ. 
Байхъусæм чувашаг зæхкусæг А. Айдакмæ: «Добровольность 
выбора» языка обучения родителями есть Схмерть для нацио- 
нальных языков... Что за общество мы создали, если оно 
ставит людей в такие условия, делает их таковыми, что они 
отказываются от языка родной матери? Ведь это глубоко без- 
нравственно, и не надо винить людей, люди в своей массе 
таковы, каковы обстоятельства» («Дружба народов», 1989, 
№ 5). Удмуртаг фыссæг А. Ермолаев: «Хороший, казалось 
бы, принцип: добровольность изучения языка. Но почему 
нерусский ученик должен изучать свой родной язык на доб- 
ровольных началах, а иностранный — на обязательных? Это 
равноправие?» (Уый дæр уым). Ацы ныхæстæ та ныффыста 
зынгæ цæцæйнаг публицист А. Авторханов: «Вне всякого 
сомнения, родители добровольно отдают своих детей не в 
национальные школы, а в школы на русском языке по одной, 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 145 
всем известной, причине: только для тех детей открыта воз- 
можность успешной жизненной карьеры, кто кончил рус- 
скую школу. Для такой карьеры необязательно знать родной 
язык даже в собственной республике. Таким образом, доб- 
ровольность выбора языка обучения — русского или родного 
— на деле выявляется как замаскированная форма русифи- 
кации» («Дружба народов», 1991, № 4). Авторхановы хатдзæг 
у ахæм: «Единственный язык, который нельзя изучать добро- 
вольно — это родной язык» («Дружба народов», 1991, № 5). 
Уæдæ чи нæ зоны, нæ уынаффæгæнджытæ нæ къаннæг 
Ирыстоны зæххытæ æмæ алыхуызон бæрнон бынæттæ не 
скæсæйнаг сыхæгтæн стыр æхцатыл куыд уæй кодтой, уый. 
Газеттæ «За социальную справедливость», «Адæмон Цæдис», 
«Фыдыбæстæ-Отчизна» фæдисы дзæнгæрджытæ хостой, сид- 
тысты хицæуттæм, цы ми кæнут, цæмæн нын сафут нæ рай- 
гуырæн бæстæ, зæгъгæ, фæлæ сæм мисхалы бæрц дæр йæ 
хъус ничи æрдардта. Цæвиттон, нæ быны минæтæ февæрд- 
там, стæй мæстæй судзын байдыдтам, ацы минæтæ цæмæн 
рæмудзынц, зæгъгæ. Нæ быны нын сæ чи бавæрдта, уыцы 
васькæтæ та, Токаты Алиханы загъдау, «Дзурынц... Худынц... 
Хæрынц...» 
Ноджы ма иу æлгъаг миниуæг ис нæ тæрхонылæгтæм. 
Мæнгтæ дзурын сси сæ царды фæтк. Æвæццæгæн, рельсы- 
тыл æрхуыссинаг чи уыд, уыцы Ельцины скъолайы бакас- 
тысты. Мæ зæрдыл æрлæууыд иу фондз азы размæйы хабар. 
Уæды хмцæуттæ нын-иу нæ журналтæн æхца радих кæнынæй 
зæрдæ бавæрдтой, фæлæ-иу фылдæр хатт сæ ныхасæн хицау 
нæ разындысты. Гъемæ мæ финансты министр цалдæр хатты 
куы афæлывта, уæд та йæм куыстмæ ногæй бацыдтæн. 
Къæлидоры бадгæ баййæфтон дыууæ ацæргæ лæджы. Иуы 
риуыл дзы — Социалистон Фæллойы Хъæбатыры сызгъæрин 
стьалы. Цыма Хæдарцаты лæг уыди. Æнхъæлмæ кæсæм, 
министры кæд равдæлдзæн, уымæ. Иуафон стъалыджын йе 
мбалæн афтæ: «Æхсæз сайды мæ акодта Безаты министр». 
Уæд сæм æз дæр мæ ныхас баппæрстон: «Мæн æртæ сайды 
йедцæмæ нæма акодта. Ныр та йæм æрбацыдтæн, цæмæй 
Мæ цыппæрæм хатт асайа, уый тыххæй». 

146 
Хъодзаты Æхсар 
Ахæм тæрхоны лæгты бæрны стæм цæрынæй-хæрынмæ. 
ФÆНДЗÆМ фæдзæхст: «Лæг сусæгæй куы нымудзы, уæд 
нал сæтты йæ номыл дæр», «Æхсины лæг — нæ сæфты хъæр». 
Кæрæдзиуыл комдзог цæуынæй, нымудзынæй кæддæриддæр 
иннæ адæмты разæй цыдыстæм. Фæлæ 30-æм азты куыд 
«фесгуыхтыстæм», уымæн дзы æмбал нæ уыд. Æцæг социа- 
листон ерыс рапарахат нымудзынæй, сæртæ къуырынæй. 
А. Солженицын «Архипелаг ГУЛАГ»-ы фыссы: «А бывало и 
так: чекистам Осетии (рассказывает начальник милиции За- 
болоцкий) дана была разверстка расстрелять по республике 
пятьсот человек, они просил^.добавить, им разрешили еще 
двести пятьдесят». 
Секъа дæр Къостайау уыцы æлгъаг миниуæг бафиппайдта: 
«Комдзог фæуай», — фыдæлтæ 
Æлгъыстæн уый нымадтой, 
Ныр Ирыстоны æвзæртæ 
Сæхи уымæй ысхастой. 
Фыдæвзæгты адхосæй нын «сухты цагъд» ныччынди, нæ 
наци наци кæй фæрцы уыд, уыцы разагъды лæгты (уый 
тыххæй ма раздæр загътон). 
Нымудзыны, кæрæдзи уæй кæныны традици ууыл нæ ас- 
къуыди, абон дæр æй æнтысгæйæ хæссынц «ног ирæттæ». 
Цæцæнмæ, мæхъхъæлмæ адæмы, стæй машинæтæ чи давы, 
уыдонæн хæрзгæнджытæ фылдæр хатт нæхиуæттæ нæ 
вæййынц? 
Уæдæ та ацы хъуыдцаджы дæр Къостайы зондмæ нæ бай- 
хъуыстам. 
ÆХСÆЗÆМ фæдзæхст: «Мæ хæлар, мæ уарзон, ныммæл 
мын фæсмонæй, ды искуы хæдцзуйæ куы скæнай æлдар!» 
Ехх, Къоста, Къоста... Цæмæй дын авæрон зæрдæтæ? 
Кæд æцæгæй «хъæр мæрдтæм дæр хъуысы», уæд мын фе- 
хъус «мæ кæуын хъæлæс»: 
Аллонты стыр амонд фæци — 
нæртон æвзат сын рарди. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦЛУ 
147 
Фæлæ куыд раппæлон? Цæмæй? — 
ныссæстам æй нæ быны: 
æвзаг нын нæй — бæстæ дæр нæй, 
æрмæст æй фенæм фыны. 
Æмæ ноджы: 
«Нæ наци сувёренон у, бæгуы», — 
сæрбæрзондæй нæ саглæгтæ зæгъынц. 
Фæлæ æваст æрыхснырсæд Мæскуы, 
æмæ та мах дæр амæрзæм нæ фындз. 
Уырыссаг æвзаг нын не ’взаг уæлæмæ скаст нæ уадзы, 
æвзагимæ та мæрдтæм цæуы фыды фарн, сæфы æгъдау, 
уаг, цæсгом. «И год за годом, десятилетие за десятилетием 
тупея и дубея в имперской кабале, народ стал... терять пос- 
леднее дорогое достояние — уважение к себе» (Ю. Болды- 
рев. «Известия», 1993.06.02). Афтæ рауади мах хабар дæр. 
Ууыл уыд йæ катай литвайаг поэт Томас Венцловайæн дæр: 
«Делалось решительно все, чтобы выкорчевать прошлое и 
привить новый образ мышления... Новую идеологию насаж- 
дали... так, чтобы унизить побольнее, показать человеку, 
что он ничего не стоит» (ЛО, 1999, № 3). Ноджы ма иу 
цитатæ. Зындгонд, белоруссаг фыссæг Светланæ Алексие- 
вич: «В такой жестокой конкуренции с русским языком и 
американской масскультурой вряд ли у белорусского языка 
есть реальная возможность возродиться. Ситуация трагичес- 
кая» («Дружба народов», 1995, № 10). 
ÆВДÆМ фæдзæхст: «Растдзинад уарзынæй скæнæм нæ 
фæвдаг». Амæй размæ цы фæдзырдтон, уыдонæй бæрæг у, 
растдзинадмæ цы цæстæй кæсæм, уый, Æдзæстуарзон, 
хæлæгтæнаг, гадзрахатæйцæуæг куы уай, де ’взагыл, дæ 
бæстæйыл ыстырзæрдæ куы уай, уæд ма цæй растдзинадыл и 
дзурæн? 
ÆСТÆМ фæдзæхст: «Куыст — цардæн фæрæз», 
«Зæрдæхъæлдзæгæй кус, æмæ бæззай лæгæн!..» Лцы фæ- 
дзæхст дæр нæм, басæттæм ыл, ничердыгæй бахъардта. Нæ 
рагон фыдæлтæ дæр, загътон ма йæ, куыстырдæм ыздæхт 
Нао уыдысты. Æркæсæм-ма нæ эпосмæ: балцыты, стæрты, 

148 
Хъодзаты Æхсар 
хæцыны койтæ дзы — бирæ. Чи дзы искæй фос ратæры, чи 
та исты тыхми бакæны... Кусыны тыххæй та дзы — ницы. 
Абон егъау æддæгуæлæтæ, галуантæ сарæх ысты нæ горæтты 
æмæ хъæуты. Фæлæ дзы цымæ хи уды фыдæбонæй цал сарæз- 
тæуыди? Сæ фьшдæр — давæггаг фæллойæ! 
Уæдæ нæ фæсивæд та цы гæнæг ысты? Кæркæ-мæркæ 
будкæты «ментостæ» æмæ «тик-тактæй» базар кæныни. Бирæ- 
тыл та уынгты дзæгъæл хъеллауæй баизæр вæййы. Нарко- 
маны, давын — сæ дæсныйад. Чи та «тойотæтæ» æмæ «мер- 
седестьш» сæ зæрдæйы дзæбæхæн — ратæх-батæх. Æввонгæй 
дын куы уа, уæд уæдæ дæ хуыздæр куыст цы у? 
ФАРÆСТÆМ фæдзæхст: « Нæ хæхбæсты бæркад, цы дис- 
саг дæ, цы!» Афтæ у, бæргæ, фæлæ нæ хæхтæ куы федзæрæг 
ысты, рохуаты куы баззадысты, уæд ма цы! Фæсивæд 
горæттæм ралвьщцысты, хохы ма цы иугай цæрджытæ ис (сæ 
фыддæр — зæрæдтæ), уьщонæн та сæ авналæнтæ — цыбыр, 
бирæ хъæутæм автобустæ иæ цæуы. Суанг ма дзы радио æмæ 
телефонтæ дæр нæй, дуканитæ, газ, медпункттæ-йедтьы нал 
дзурын. Æмæ,: Хуыцау бахизæд, фæлæ, зæгъæм, 
æмбисæхсæв искæуыл исты æрцыд, уæд æххуысагур кæмæ 
дзырдæуа? 
Сойджын бæрзонд хизæнуæтты раздæрау фосдзугтæ, 
рæгъæуттæ нал фендзынæ. Фæлладуадзæн хæдзæрттæ, са- 
наторитæ заууатмæ æрцыдысты. Къорд азы размæ, «Ирыс- 
тоны хæхтæ», зæгъгæ, цы программæ арæзт æрцыд, уый 
гæххæттыл фыстæй куы баззайа, уымæй фæллойаг у. 
ДÆСÆМ фæдзæхст: «Дунетæй хуыздæр куы фестай, гъе 
уæддæр дæхи уд ма стау». Ирои адæмыл хицæй æппæлыны 
низ æгæр стыхджын, уæлдайдæр та фæстаг азты. Диссаг уый 
у, æмæ нæм диссаг нал кæсы, нæхи бæсты бикътæ, комы 
дæгъæлтæ кæй хонæм, уый. Нал иæм хъарынц фыдæлты 
æмбисæндтæ дæр: «Хиппæлой — хи æгадгæнæг», «Хицæй 
æппæлын ирмæ худинаг уыд» æмæ а. д. Ног хицау куы рав- 
зарæм, уæд нын уайтæккæ Хуыцауы ’мсæрæй агæпп кæны, 
цæстмæхъус зарджытæ, гимнтæ йыл ацъапп ласæм. Уыдæттæ 
уынгæйæ зæрдыл æрлæууынц араббаг фыссæг Д. Джебракы 
ныхæстæ: «Горе нации, которая встречает нового правителя 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦЛУ 
149 
зычным звуком труб, а провожает гиканьем только затем, 
чтобы вновь при трубном гласе встретить другого» («Энцик- 
лопедия афоризмов». М, чиныгуадзæн АСТ, 312 ф.). Афтæ 
рауад йæ хабар нæ фыццаг президентæн. Хуыцау зæгъæд, йæ 
фæстæ чи ис æмæ уыдзæн, уыдон уый хал куыннæ ахæрой! 
Нæ республикæйы искæцы газеты ног номыр куы рафæл- 
дахай, уæд дзы дæ цæст æнæмæнг æрхæцдзæни хæсты хъæба- 
тырты кæйттыл. 0, бирæ нæм ис инæлæрттæ, Советон 
Цæдисы Хъæбатыртæ, нæ сæр сæ бæрзæндты хæссæм, фæлæ 
фырдзыт æдзыт кæй. у. уæлæмхасæн та хæдзар кæй халы, 
уьтй дæр хъуыдыйаг у. Иу зондылæг афтæ загъта: «Герой, 
если он настоящий, всегда сам по себе. Одно дело герой 
другое — слута». Цæцæнмæ Советон Цæдисы Хъæбатьгртæ 
дæсæй дæр кьадцæр ис, æмæ цы? Махæй æнæхъæбатырдæр 
ысты? Æнæхъæн дуне дæр æмризæджы кæмæй рызт, уыцы 
уырысы æфсады бон сын куы ницы баци! Мах та рагæй- 
æрæгмæ искæй хуымы цыргъ æхсырфытæ стæм, æмæ уый 
стыр сгуыхтыл нымайæм. Раст зæгъы Цъæхилты Елмæрза: 
ерыс кæнæм кæрæдзиимæ, чи хуыздæр æмæ тынгдæр рап- 
пæла хионæй кæнæ йæхицæй, æппæлæм æфсымæртæй, 
хотæй, сиæхстæй, мадыфсымæртæй, фыдыфсымæртæй, 
хæрæфыртгæй, нæ цардæмбæлттæй, нæ рагфыдæлты кад 
æмæ æгъдæутгыл дзурæм æнæсцухæй, фæлæ дзы хъуыддагæй 
ницы æвдисæм. Иттæг рæстытæ дзуры Елмæрза нырыккон 
ирон зарджыты тыххæй дæр. Сгуыхтæй, æнæсгуыхтæй — 
иууылдæр зарджыты аккаг систы, саслам ацы хъуыдцаг бын- 
тондæр, зарæджы кад дæлдæрæй-дæлдæрмæ хауы, фьшдæр 
зарджытæн сæ мотивтæ сты кæрæдзи æнгæс («Рæстдзинад», 
1996.23.03). Ацы темæйыл мæм ахæм юмористон æмдзæвгæ ис: 
РЕСПУБЛИКÆ КУЫРЫХОН 
Бæз-бæз кæны куырыхонтæй мæ бæстæ, 
ам и>7ылдæр — ысгуыхт лæгтæ, цæргæстæ. 
Указ указы нал æййафы — сурынц, 
кæрæдзи сурынд, газеттæ сæ дзурынц. 
Нæмттæ, майдантæ, премитæ кæлынц 
æгæр, æгæр. Æгæр гæр-гæр кæнынц 

150 
Хъодзаты Æхсар 
(нæ сæртæ сæ ыскъобола сты, риссынц), 
куырыхонтæ, джелбетджынтæ сæ исынц. 
Бæз-бæз кæны куырыхонтæй мæ зæхх, 
профессор, академиктæ дзы — хæрх, 
чи — Уастырджи, чи — Уацилла... Сты бир-рæ — 
Хуымæллæгæй, Дур-Дурæй, Алагирæй, 
Бæтæхъо-хъæуæй... Зарæм сыл: уæри-рæ! 
Кæм дæ, поэт! Фæцъортт ма кæ дæ лирæ! 
Фыссын фæндон нæ буц Сæрдармæ: рахон 
дæ республикæ ног номæй — Куырыхон. 
Æгас цæуæд Республикæ Куырыхон! 
Куырыхыстон... Республикæ Къуæрæхон ... 
Уæдæ мæ ныхас æлхынцъ кæнын афтæ: Къостайы 
фæдзæхстытæй иу дæр йæ байзæдцæгтæм нæ бахъардта, нæ 
сæ айстой сæ зæрдæтæм. Уæвгæ æндæрхуызон хъуыдыгæн- 
джытæ дæр ис. Нафи: «...Иу бон кæндзыстут мæ дзырд, уый 
фæстæ ферох уыдзынæн, ничиуал зондзæн мæ цырт...» Раст 
нæ разынд ацы хатт Къоста: ныр æнусы дæргъы ис ирон 
адæммæ йæ дзырд, йæ кой, фæлæ дзы нырма дæр нæ баф- 
сæстысты. Уыдзæн Къостайы дзырд ирон адæммæ, цалынмæ 
зæххы къорийыл йу ирон адæймаг уа, уæдмæ. Фæлæ уыцы 
дзырд кæддæридцæр уъщзæн нымдæй, зæрдиагæй, уарзоны 
фæдыл. Афтæ уъщ нырмæ, афтæ уыдзæн æнустæм, уымæн 
æмæ Къоста иры дзььллæтæн сæ фыццаг æмæ се ’ нусон уар- 
зон у» («Рæстдзинад», 1995.22.06). 
Алцы дæр развæлгъау чи бахынцы, банымайы, Нафи уыцы 
æвзыгъд оптимистгæй у5 æмæ, æнусты фæстæ боны ахает цавæр 
уъщзæн, уыдæттæ дæр федта. Мæнмæ та афтæ кæсы: ирæттæ 
абон дæр нæ зонынц Къостайы. Уый сбæрæг кæныны тыххæй 
дардмæ цæуын нæ хъæуы. Горæты уынджы бафæрс иу 50 иро- 
ны, æмæ уайтæккæ бамбардзынæ: йæ кой йын фехъуыстой 
(уый дæр се ’ппæт нæ), фæлæ йын йæ поэзи нæ зонынц. Скъо- 
латы дæр, университетты дæр æй уæлæнгай ахуыр чындæуы, 
революцион пролетариаты идеолог дзы сарæзтам, йæ дзырды 
Къуæрæх (дыг.) — цармы низ, арæхдæр вæййы родтыл, æвæццæгæн, гæбæр. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 151 
аивтæ-фидыцтæ, йæ Фæвдыры кæлæнгæнæг зæлты сусæгтæ 
райхалынмæ та æргом не здæхтæуы, нæ йæм арæхсæм. 
Афтæмæй та айв литературæйæн йæ ном — йæ уæлæ: йæ 
бывдуры дзырдаивад кæй ис, уымæн хуыйны афтæ. Къос- 
тайы поэзи цы тыбар-тыбургæнаг æвзагæй нывæст у, уый 
нæ кæстæртæн сæ мады æхсыримæ куынæ дæттæм, уæд æй 
никуы бамбардзысты, 
Поэтæн йæ гуырæн бон алы аз дæр бæргæ бæрæг кæнæм, 
стыр гуыпньггæ дæр дзы рауайы (чвдæр бæлас гуыппы тыххæй 
куыд калдта, уыйау), фæлæ уыдæггæ фылдæр æвдисгæ- 
кæнгæ митæ сты, Къостайы кады рухсмæ кæд мах дæр 
тынгдæр разыниккам, зæгъгæ, хицæуттæ уыцы бæллицæй 
сразæнгард вæййынц, уæдæ дзы æндæр пайдатæ дæр æрыз- 
гъæлы кæмæдæрты. Уыцы нæргæ бæрæгбæттыл цы хæрдзтæ 
ацæуы, уыдонæй йын йæ хæдзар (Войковы æмæ Сомихаг 
уынджы фисыныл) ра^щы уыди балхæнæн æмæ бындуронæй 
сцæлдæг кæнæн. Уый тыххæй иу 30 азы дæргъы дзурæм нæ 
республикæйы æмæ Дзæуджыхъæуы разамонджытæн, фæлæ, 
куыд фæзæпэынц, — дон хиды бынты. Поэты хæдзар хъуа- 
мæ суаид сæйраг литературой музей, Бугырины уынджы чи 
ис, уый та йæ филиал. 
Куыд мæ бауырна хъуамæ, «Къоста ирон дзыллæйæн сæ 
фыццаг æмæ се ’нусон уарзон у», уый (Пушкины тыххæй 
Тютчев дæр афтæ загъта, Нафи сæ æфстау райста), кæд æмæ 
нæдæр бинонты ’хсæн дзурæм иронау, нæдæр уынджы, 
нæдæр паддзахадон кусæндæтты æмæ куыстуæтты! Сувере- 
нон республикæйыл нымад стæм (уырыс цæйау акæнынц: 
курам на смех!), афтæмæй нæм иунæг ирон скъола нæй, 
Къостайы цыртытæн сæ фылдæрыл, уыимæ йæ уæлингæн 
чи ис, ууыл дæр, стæй йын йæ ном чи хæссы, уыцы уынгтæн, 
ахуыргæнæндæттæн (уьщонимæ ЦИПУ дæр) сæ фылдæрыл 
иронау фыст нæй. Уыдæттæ дæр нæм ницы кæсынц, лыстæг 
хъуыддæггыл сæ нымайæм. Мæнæ поэты номыл фæллад- 
уадзæн парк. Йæ бацæуæны — бурбын къæйтæй амад 
къултæй иуыл поэты барельеф. Иннæуыл та фыст: «Централь- 
ный парк культуры и отдыха им. К. Л. Хетагурова». Ам 
дæр та хæснагæн иунæг ирон дзырд дæр нæй: цыма Къоста 

^52 Хъодзаты Æхсар 
ирон адæммæ æппындæр ницы бар дары, уыйау ын йæ «Ирон 
фæндыр» иуварс æрæвæрдæуыд æмæ йын йæ уырыссаг 
æмдзæвгæйæ иу строфа ныффыстой къæйыл. Уагæр ма уыцы 
къултæ амайыны рæстæг парчы уæды директор Карсанаты 
Хъасболатæн цалдæр фыссæгæй йæ хъусы куынæ бацагътаик- 
кам, ам æнæмæнг иронау ныффыссын хъæуы, зæгъгæ. Иу 
цæвиттон ма. Иссæйы цырт куы сæвæрдтой, уæд та падцза- 
хадон æвзæгтæй иу «рохуаты» аззади: постаментыл фыст 
æрцьщ æрмæст уырыссагау. Иронау ыл цæуылнæ ныффыс- 
тат, зæгъгæ, цырт аразджытæй иуы — Ходы Никъалайы — 
бафарстон. Уый, дам, ахæм ахсджиаг хъуыддаг нæу. (Кæд 
ирон æвзаг ахсджиаг нæу, уæд нын ирон лæг Иссæ кæм сахс- 
джиаг и?). Уæд та йыл, зæгъын, Грисы рæнхъытæ ныффыс- 
сут, мæнæ адон: 
«Размæ, размæ, мæхи ’мгæрттæ!» — 
Хъусынц йе ’фсæдтæ Плионæй. 
Æмæ се ’лвæст фæринк кæрдтæ 
Хурмæ судзынц сырх пиллонæй. 
Уыцы фæнд Никъалайы зæрдæмæ фæцыди, радтон æм текст 
дæр. Раиыди 2 азмæ æввахс, фæлæ махæи уыдæтгæ «лыстæг 
хъуыдцæгтæ» сты. Гъемæ иу кæнæ цалдæр лыстæг хьуыддагæн 
бæргæ бафæразиккам, аргъауы арсæн дæр иу мæлдзыджы бон 
ницы уыди, фæлæ йæм мæлдзыджытæ бирæйæ куы февнæлд- 
той, æлхысчъытæ йæ куы райдыдтой, уæд йæ уд æрдуйæ 
нарæгдæр ысси, йæхи куы кьæдзæхыл бахафы, куы хьæдыл, 
афтæмæй йæ фæрсты тугакалд æмæ æрхаудта. Махæн дæр 
«лыстæг хъуыдцæгтæ» ахæм ми куы бакæной мыййаг. 
Не ’взаджы сæфты нысæнтгæ бирæ сты. Цалдæр азы размæ 
къорд фыссæгæй лæууыдыстæм хицауады хæдзарыраз. Дзасох- 
ты Музаферимæ фæкомкоммæ стæм, хæдзармæ бацæуæны цы 
фыстытæ уыд, уыдонмæ. Ирон текстгы ис ахæм хъуьщыйæдтæ: 
«Республикæ Цагат Ирыстоны-Аланийы Хицауад», «Респуб- 
ликæ Цæгат Ирыстон Аланийы Парламент». Ацы дыууæ хъуы- 
дыйады ис æртæ рæдыды. Музафер сæ хицæутгæй кæмæндæр- 
ты загъта. фæлæ тексттæ абон дæр афтæмæй лæууынц. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЪЩИ ХУЫЦАУ 153 
Кусæндæттæм, куыстуæттæм, организацитæм бацæуæнты 
иронау цы фыстытæ вæййы — искуы-иутæ йеддæмæ дзы æнæ 
гуымиры рæдыдтæ нæ ирвæзы. Ау, ацы хъуыддагæи иу ны- 
выл фæтк сæвæрын афтæ зын у? 
Схынджылæггаг, Къостайы ном цы преми хæссы, уый 
дæр. Уагæвæрдмæ гæсгæ хъуамæ лæвæрд цыдаид ирон лите- 
ратурæйы æмæ аивады хуыздæр оригиналон уацмыстæн. 
Фæлæ уагæвæрд халынц премийы фæзындæй абонмæ. Пре- 
ми-иу арæх хуыздæр уацмысты автортæм не ’рхауди, фæлæ 
хицæуттæн хуыздæр лæггадгæнджытæм, ома Къостайы ан- 
типодтæм. Куыдфæстæмæ йæ, оригиналон нæ, фæлæ 
тæлмацгонд уацмыстæн дæр дæттын байдыдтой. Ахæм ав- 
тортæ дæр размны, ацы преми йæхи дзыхæй чи бацагуры, 
гыцци, баппа мæ хъæуы, зæгъгæ. Æмæ йæ исгæ дæр ракæ- 
нынц. 1981 азы майы мæ блокноты ныффыстон: «Ехх, Къос- 
та, ныртæккæ дæ номыл цы преми ис, уът дын дæхицæн 
дæр нæ раттиккой, абоны æхсинылæгтæ дыл хицæуттæм 
ныхæстæ скъæфиккой, алы тугтæ дыл мысиккой». 
Æнаив ми у Къостайæ культ аразын (уыцы ’гъдау дæр раз- 
дæры системæйæ баззади). Мæнгхуыцæуттæ, лæгдзуæрттæ, 
кутмр1р-гуымиртæ-йедтæ йæ цæстысындз уыдысты, йæхимæ 
сæ æмгæрон нæ уагета: «Ее любовь, как ненависть, безум- 
на, и бог ее не бог, а только лишь кумир», — афтæ зæгъы 
æнæфенд сау адæмæй. Зындгонд сты йæ иннæ рæнхъытæ 
дæр: «Служите слепому кумиру, а мне не мешайте служить 
всеобщему братству и хмиру...» Цыфæнды стыр лæгæн дæр 
кувын нæ хъæуы. Фæлтау ын йæ амындтытæ æххæст кæн, 
йе ’гъдау, йæ митæ йын фæзм де рвылбоиы царды, æмæ йын 
уæд бæздзынæ фæдонæн. Зæрдæйæ нæ, фæлæ йæ дæхи рав- 
дисыны охьгл, дæхи гуылы бын арт æидзарыны тыххæй уæ- 
ларвмæ куы исай, уæд уый æнæуаг ми у. Къоста йеддæмæ 
наем ничи ис, зæгъгæ, афтæ куы дзурæм иудадзыг, уæд бар- 
аенæбары нæхи мæгуъфдæрæй æвдисæм, йæ фæстæ чи уыд, 
уыдоны (Арсены, Елбыздыхъойы, Малиты Георгийы, То- 
каты Алиханы, иннæты) дæлдæрмæ ссонæм, цы аккаг сты, 
УЫмæй сæ цаудцæр бынаты æвæрæм. Къоста цы уыд, уымæй 
йæ уæлиаудæрмæ исыныл фæлвар, йæ фæстæ чи ис, уъщоны 

154 
Хъодзаты Æхсар 
та, цы сты, уымæй дæлдæр кæн, уæд сæ лæгдыхæй кæрæдзийæ 
иртасæм, кæрæдзийæн сæ æцæгæлон кæнæм. Уый та литера- 
турæйæн, культурæйæн зианы хос йеддæмæ ницы у. 
Абон нæ Фысджыты цæдис цы уавæры ис, уымæ кæсгæйæ 
зæрдæ бынтондæр бамæгуыр вæййы: литературæйæн йæ 
рæзæнтæ гайстæуыди, ног фæлтæртæ йæм нал цæуы, 
сфæлдыстадон мидызмæдд дзы азæй-азмæ мынæгдæр кæны. 
Курдиатджын фæсивæд нæм бæргæ ис, фæлæ сæ мадæлон 
æвзаг нæ зонынц æмæ сæ уырыссагау фыссыныл Хуыцау 
сбæндæн кодта. Æмæ нæдæр нæхи литературæйыл ныхæ- 
сынц, нæдæр уырысы. Ахæм уынгæджы бонтæ скодта Ирон 
театрыл дæр. Балойы-Отеллойы хъæлæс æгас дунейыл куы 
нæрыд., уæд ын нæ лæвæрдтой академионы НОхМ, фæлæ, йæ 
боны фыддæртæм куы ’рцыд, уæд. Кæддæр Елбыздыхъо 
ныффыста: «Маймули — рухсаг, æгас цæуæд ирон тиатр!» 
Æмæ, æцæг, ирон адæм бирæ азты дæргъы буц æмæ сæрыс- 
тыр уыдысты нæ национ театрæй, уарзтой йæ. Цыдыстьз 
йæм зæгъин, æмæ раст нæ уыдзæни — гуылф æм кодтой, 
йæ цæрайæ цардысты. Фæлæ рацæй-рабон, æмæ маймули 
райгас, ирон сценæйы арæхæй-арæхдæр зынын байдыдта, 
театры кад та бæрзондæй ныллæгмæ хауыньи фæци, æмæ 
йын ныр аргъ скæнæн ис иу дзырдæй: мæлдзой. Хæдар- 
хайгæ театры æмвæзмæ æрхаудта. Уыйхыгъд хæссы нæргæ 
ном: академион. Номхæссæнæй фæну, зæгъгæ, уый та 
фыдæлтæм æлгъыстыл нымад уьщи. Театры тыххæй зынгæ 
испайнаг поэт æмæ драматург Гарсиа Лорка афтæ зæгъы: 
«Театр — одно из самых действенных и полезных орудий в 
строительстве страны, это барометр, отмечающий ее вели- 
чие или упадок. Чуткий театр, верно направленный во всех 
своих жанрах — от трагедии до водевиля, — может в нес- 
колько лет изменить мировоззрение... народа. А театр ис- 
калеченный, у которого вместо крыльев — копыта, может 
развратить и усыпить целую нацию» (Федерико Гарсиа Лорка. 
Об искусстве. М., 1971, 146 ф.). Мах театр дæр фæстаг 
азты афтæ ныггуылмызтæ. Гъемæ ма нæ адæмы зонд æмæ 
зæрдæ саджилтæ кæнынхъом у, æндæр ницы. 
Уæдæ не ’гъдæуттыл дæр цæст куы ахæссæм, уæд сæ 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 155 
ницанæбæрæг райгоцдæй баззайдзыстæм. Кæм цал сидты 
кæньш хъæуы, сæр, бæрзæй æмæ иннæ хæйттæ куыд æвæргæ 
сты, уъщæттыл радзур-бадзуртæй бафæлладыстæм. Фынджы 
æгъдауæй дарддæр ма æндæр цыдæртæ кæй ис, куывды, 
чындзæхсæвы ма хъазт дæр кæй вæййы, хъазт та зарынæй, 
кафынæй кæй фидауы, фæлæ фæсивæд уыдæттабм кæй нæ 
арæхсынц, уый рох кæнынц хистæртæ. Суанг уынджы 
фембæлгæйæ, хæдзармæ бацæугæйæ салам куыд дæттын 
хъæуы, намæ фæстæмæ здæхгæйæ цы хъуамæ зæгъай æмæ 
бирæ æндæр хабæрттæ дæр кæстæртæ нæ зонынц. Уый дæр 
хистæрты аххос у. Нæ иннæ æгъдæуттæй дæр бирæтæ сты 
æдзæллаг уавæры. «...с разложением языка начинается и им 
сопровождается разложение культуры», — зæгъы А. Сол- 
женицын. Ацы ныхæстæн мах, ирон адæм, цæстуынгæ 
æвдисæн куы разынæм, уымæй тынг тæрсын æз. 
Хуыцау бахизæд! 
«Мах дуг», 1999, № 10-11 

156 
Хъодзаты Æхсар 
АУ, ЕЛХОТЫ ОНГДÆР НÆ ХЬÆУЫ 
На чужом языке мы теряем восемь- 
десят процентов своей личности. 
Сергей Довлатов 
Мæхи зонынхъом куы фæдæн, уæдæй нырмæ хъусын: 
«Ирон æвзаг Елхотæй дæлдæр нæ хъæуы». Æмæ хъуыды 
кæнын: зæххы цъарыл, ма дыккаг ахæм адæм ис, махау сæр 
сæрмæ чи нæ хæссы? Дæ куыдзмæ цы номæй дзурай, адæм 
дæр æм уыцы номæй дзурдзысты. Мах дæр нæ Хуыцауы 
лæвар — не ’взаг — куыдзæмгад ыскодтам, æмæ нын æм 
иннæ адæмтæ дæр уыцы цæстæй кæсынц: «...вы, осетины, 
называете себя аланами, даже к названию республики при- 
бавили хвост: «Алания». Какие же вы аланы? Вы даже не 
осетины, а какая-то примесь... А что еще говорить с вами, 
если вы презираете свой родной язык. У вас во Владикавка- 
зе нет своей национальной школы... Ваши парламентарии 
никогда не соизволили выступать на родном языке, а прово- 
дят свои заседания на чужом языке, а ваше телеввдение не 
разберешь - российское или осетинское. Вы считаете себя 
образованными, но заблуждаетесь. Образованный тот, кто 
любит свой язык и ценит свою нацию» (газет «Алантæ», 
1998, № 2). 
Ацы ныхæсты автор у 25-аздзыд гуьгрдзиаг лæппу Вахо 
Кобаидзе. Раст мæм кæсынц иууылдæр. Мах æфсæрмы 
нал кæнæм нæдæр нæхицæй, нæдæр иниæ адæмтæй. Уæвгæ 
уый абоны хабар нæу. Байхъусæм-ма нæ разагъды фыдæл 
Цæлыккаты Ахмæтмæ: «Тридцать лет тому назад (революцийæ 
нымайгæйæ. - Хъ. Æ.) жизнь осетина, жившего натураль- 
ным хозяйством, была нормирована неписаным законом - 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 157 
обычаем. Обычай предусматривал каждый его шаг от колы- 
бели до могилы. Но этот трафарет стал портиться от сопри- 
косновения горского аула с русским городом. Обычай перестал 
поспевать за жизнью. Вот где начало гибели худинага» (жур- 
им «Дарьял», 1991, № 4, 129 фарс). Абон ма æгъдауæн 
баззад æрмæст йæ ном, йæхæдæг та ивд æрцыди фыдвæткæй. 
гуылмызтæ суррогатæй. Æгъдауимæ та амарди худинаг дæр. 
Нæ зонд Елхоты гæмæхтæй дарддæр не ’ххæссы, Æрджы- 
нарæгæй нарæгдæр ысси, уыййеддæмæ, зæххыл къогъойы 
кæнæ хæфсы уаст куы нал хъуыса, уæд дæрдуне мæгуырдæр 
куы фæуыдзæн, уæд мах не ’взагмæ ахæм цæстæй цæмæн 
кæсæм, былысчъилтæ йыл цæмæн кæнæм?: 
«Мархъдарæн фермæйæ хъуысы кæрчыты хъуъйакк». «сæ 
фатер кваргирæйы радтой», «правительство !кæй хонынц, уый 
нын помощь оказать скодта», «потому’ что бæльницæ ныр 
зæронд у»,<<рабочитæн дæр кЪмнæт!хъæуы>>, «операционный 
дæр ремонтгæнинаг у, перевязочный кабинеты дæр пинцеттæ 
æмæ зажимтæ нæ фаг кæны», «условитæ скодтам, цæмæй 
сывæллæттй, молодежь сæ фæллад уадзой, воздух дæр 
кæдзосдæр уылзæни, зелень фылдæр куы уа, уæд экологичес- 
ки чистый уътдзæн æрдз», «Æхсæз Герой Советского Союзайы 
радта Дигора». 
Ахæм æвзагæй дзурынц ныртæккæ ирон æмæ дыгурон 
адæм. Афтæ нхъæлут, ацы ныхæстæ искуы уынджы фехъуыс- 
тон? Ыæ. Диктофонмæ сæ паддзахадон телерадиокомпани 
«Атани»-йы информацион программæ «Ирыстон абон»-æй 
рафыстон 1998 азы 1 апрелы æмæ 27 майы. Ахæм нæфæтчи- 
аг æвзагæй дзурын фæтк ысси телеуынæны æмæ радиойы, 
нæ газеттæ «Рæстдзинад» æмæ «Дигорæ»-мæ дæр бахæццæ 
уыцы низ, сæйынц дзы нæ чингуытæй, журналтæй дæр 
бирæтæ. Зæгъæм, «Диторæ» 1998 азы йæ дыккаг номыры 
рауагъта Агънаты Æхсары уац «Дыгурон æвзаджы ахадын- 
дзинад». Асæй æртæ цыбыр колонкæйы йеддæмæ нæу, 
афтæмæй дзы аирвæзти 40 рæдыды бæрц. Редакци «сомих»-ы 
бæсты фыссы «армянтæ», «сомихаджы» бæсты «армайнаг», 
«уац»-ы бæсты «статья» æмæ а. д. Æвзаджы тыххæй нывыл 
аевзагыл м.а фысс, уæд уый куыд у? Куыд æви æрдиаг? 

158 
Хъодзаты Æхсар 
Уæлдай заууаты уавæры та Хуссар Ирыстоны газеттæ сты. 
Æркæсут-ма мæнæ ацы хъуыдыйæдтæм. Уацы ном газет «Со- 
ветон Ирыстон»-ы: «Ахъуыдыгондцзинад æмæ аудындзина- 
ды позицитæй» («Советом Ирыстон», 1990. 3. III) Хъуы- 
дыйад (растдæр зæгъгæйæ та - хъуыдыйы æнад) уыцы газе- 
ты уыцы номыры: «11 ноябры дыккагæй уагъд цæуы 
хъæлæсæппæрст дыууæ кандидатæй фылдæр кæцæй раразмæ 
кодтой, фæлæ хъæлæсæппæрсты æмбисæй фылдæр сæ иу 
дæр чи не ’рæмбырд кодта, Гуырдзыстоны Сæйраг Советмæ 
депутатам æвзæрстыты фæдыл уыцы 60 æвзарæн окруджы 
фæдыл». Газет «Хурзæрин»-ы 1997 азы 21 июны номырæй: 
«Иумæйаг хъуагдзинæдтæн коллегитæи суммæтæ ахынцыны 
фæстæ адвокатты гонорарыл æвæрын хъæуы фиддон физи- 
кой цæсгæмтгыл æфтиаджы фиддоны тыххæй закъондæтты- 
нады банысангонд бæрцтæй». 
«Къухдариуæджы бын», «ныхмæздæхтдзинæдтæ», «скъуыд- 
дзаг кæнын», «æнæххæстдзинад», «хайад исын», «хайадист», 
«æнæрады химæрайст», «нысанмæздæхтдзинæдтæ», «закъон- 
дæттынад», «экономикой фæрныгад», «сæрдариуæгад» æмæ 
æндæр ахæм «æгаедтæ» æмæ «æнæдтæй» бæз-бæз кæны нæ 
газетты, радио æмæ телеуынæны æвзаг. Æнæджелбетт, кур- 
диатцух журналисттæ нын нæ нæртон æвзагæй хъазæнхъул 
сарæзтой, фидиссаджы уавæрмæ йæ æртардтой. 
Æвæццæгæн, журналисттæ исты æфсæиттæ ссардзысты, 
ома нæ куыст ахæм у, талф-тулфæй фембырд кæнæм æрмæг, 
стæй йыл биноныгæй бакусыны фадат нæ вæййы. Фæлæ цы 
’фсæнттæ хъуамæ ссарой нæ ахуыргæндтæ та, цэшæй сраст 
кæндзысты сæхи? Мæнæ мæ цуры стыр чиныг «Ирон адæмы 
этнографи æмæ мифологи. Цыбыр дзырдуат». Йæ автортæ 
- Дзадзиты А. Б., Дзуццаты X. В., Хъараты С. М. Чины- 
джы текст фыст у дыууæ ’взагыл: иронау æмæ уырыссагау. 
Растдæр зæгъгæйæ та, текст раздæр уырыссагау фыст æрцы- 
ди, стæй йæ иронмæ раивдæуыд. Æмбæлгæ та иннаердæм 
кодта - нæмттыл, терминтыл фыццаг иронау æрдзур, стæй 
сæ ратæлмац кæн æндæр æвзагмæ. Фæлæ нæ ахуыргæндтæ 
искуы-иуæй фæстæмæ сæ мадæлон æвзаг нæ зонынц, 
афтæмæй дысфæлдæхтæй бавналынц ирон æвзаджы, ирон 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 159 
литературæйы, ирон фольклоры, ирон историйы, ирон эт- 
нографии ы5 ирон мифоДогийы хабæрттæ иртасынмæ. Уæд 
уал, гормон. ах>ъ1ргонды ном исыны размæ дæхицæн уыцы 
зын ыскæн æмæ дæ мады, дæ фыды взаг базой, стæй хъуыд- 
дагма^ бавнал! 
Цы чиныджы кой кæнын, уымæн йæ мидисыл нæ дзур- 
дзынæи, зæгъынмæ хъавын йе ’взаджы тыххæй. Йæ ирон 
тексты ахæм тыхарæзт, ахæм гуылмыз æмæ уæззау хъуыды- 
йæдтæ ис, æмæ сæ, цæйау акæнынц, хæрæг уаргъæн нае 
фæразы. Æркæсæм дзы цалдæрмæ: «Ирон æхсæнады æмæ 
йæ алы уæнджы æрвылбоны цард æмæ бæрæгбонты архайд 
баст уыдысты алыхуызон аудæгтыхгимæ: æххæстбарджын аудæг 
дзуар Уациллайæ чысыл фунщиджын дуаг Уаты хицауы онг» 
(16 ф.); «Амыран ном куыд у, афтæ Даредзанты кадджытæ 
дæр. сты гуырдзиæггæй æрбайсгæ» (15 ф.)\ «Æгъдау æххæст 
кæныныл адæймаджы. æфтауынц куыд йæ мидзондахаст, афтæ 
æгас æхсæнады тыхфæлгъуыд дæр (кæннод индивидæн ба- 
уайдзæф кодтаиккой, зæгъæм, хъæубæстæ - ирон адæммæ» 
(23 ф.): «Йæ нысан у социалон процессты этникон бирæвæр- 
сыгæй раргом кæнын, уыимæ ма культурæйы æмæ цардыуа- 
джы этникон æууæлты социалон бастдзинад æмæ социалон 
алыхуызонады архайд дæр сæ уæрæх нысаниуæджы рабæрæг 
кæнын» (207 ф.). Чиныджы разныхасы ма мæнæ цы хъуы- 
дыйæдтыл æрхæцьщи мæ цæст: «Республикæйы чингуыты ра- 
уагъдады В. А. Гасситы номыл типографийы директор»; 
«Уыдоны æххуысæй ацы чиныг уагъд рацыди джиппы». 
Ахæм куырмæлхынцъытæ халынæй сæр сдон вæййы. 
Ирон текстæн ма ноджы æвидауцы хос сты уырыссаг æмæ 
фæсарæйнаг дзырдтæ: статья, справочник, суд, ритуал, адат, 
гаранта, стабилон, привилегитæ, патрилинейон), стæй ацы 
æнæхайыры «дзинæдтæ», «гондтæ» æмæ «æгæдтæ»: театрал- 
гонд, фæлдисындзинад, æиæвнæлддзинад, хæстæгиуæгад. 
Мыггæггæ сæмтъерытæ сты: Гæджынаты бæсты чиныджы 
фыст и Гæджитæ, Гæцойты бæсты - Гацъотæ, Катауты 
бæсты - Къататæ, Цагъаты бæсты — Цагатæ. Горæтты æмæ 
хъæугы нæмттæ дæр афтæ хæццæ-мæццæтæ. Алагиры бæсты 
"^ Уæлладжыр, Гуры бæсты — Гори, Дзæуджыхъæуы бæсты - 

160 
Хъодзаты Æхсар 
Владикавказ. Терминтæй бирæтæ раст фыст не сты. «Фæлди- 
сындзинад» кæнæ «фыдгæндцзинады» «дзинæдтæ» чердыгæй 
бахъуыдысты? «Ирон фæндаг», зæгъгæ, уыцы термин Абай- 
ты Васомæ æмæ Нигермæ фыст у «иронвæндаг». Чиныджы 
хъуамæ уаиккой дыууæ варианты дæр. Кæд «кафтизæр» дзу- 
рынц, уæд арæхдæр та «хъазтизæр» дзырдæуы — уыцы ва- 
риант дæр фыссын хъуыди. Дыгурон «Никколæ»-йæн йæ 
ирон вариант «Ныккула» чиныджы нæй. «Чызгæрвитджытæ» 
дзы ис, «чызгæрвыст» та нæй. «Чындзхæссæг»-æн фыссын 
хъуыд йæ иинæ хуыз дæр: «чындзхон». Уацтæй искуы-иу 
йеддæмæ æнæ рæдыд нæй, бирæты та дзы фæндзгай-дæсгай 
рæдыдтæ ис. «Ацы Дзырдуаты хуызæн куыст нæма уыди», 
— буцæй фыссынц чиныгаразджытæ. Сразы уæвын хъæуы 
семæ: утæппæт рæдыдтæ, дызгъуын хъуыдыйæдтæ, теманæй 
рæхсад дзырдбæстытæ кæм уыд, ахæм чиныг никуыма ничи 
федта. 
Кæддæрты-иу «æрцæуæг æлдарæй, тыхгæнæг хæдцзуйæ» 
хъаст кодтам, «мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байс- 
той», «не знаг нæ былмæ фæтæры», зæгъгæ. Фæстæдæр та 
Центрон Комитетæй нал уыди нæ бон, ивгъуыд замантæй 
баззайгæ зианхæссæг æгъдæуттæ сты, зæгъгæ, нын-иу нæ 
бæрæгбæтгæ æмæ мардыкæндтæ бынтондæр фенад кодтой, 
не ’взаг та нын гыццылгай-гыццылгай нæ хъуырæй ласын 
байдыдтой, «расцвет и сближение национальных культур», 
зæгъгæ, ахæм лозунг уæлæуæз сисгæйæ. Фæлæ раджы дæр 
æмæ ныр дæр æппæт бæллæхтæ дæр фыццаджы-фыццаг 
нæхицæй цыдысты æмæ цæуынц. Раст зæгъы Бзарты Руслан: 
«Когда старушка-осетинка обращается к маленькому внуку 
на исковерканном русском языке, мы имеем дело с неосоз- 
нанным преступлением против будущего. Происходит умерщ- 
вление культурной традиции... Старшее поколение часто 
возмущается непотребным поведением части молодежи. 
Справедливые упреки. К сожалению, нашим старшим пред- 
стоит еще осознать, что их отказом от родного языка, их 
согласием с таким отказом создана многочисленная когор- 
та, выросшая на скудных штампах чужого языка и беспечно 
далекая от обеих культур» («Адæмон Ныхас», 1990, № 3). 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 161 
«Нæ зовд - цыбыр, мæгуыр - нæ зæрдæ». Раст та ра- 
зынд ацы хатт дæр Къоста. Цыбырзонд куынæ уаиккам, уæд 
не ’взаджы хурхылхæиджытæй нæхицæн фæтæгтæ нæ ара- 
зиккам, куырыхонтыл сæ нæ нымаиккам, зарджытæ, сим- 
фонитæ сьш нæ фыссиккам, уастырджитæ сæ нæ хониккам. 
Мæнæ цы дзырдта иу ахæм куырыхон 1956 азы республи- 
кæйы скъолаты кусджыты конференцийы: «...назрела необ- 
ходимость поставить вопрос о преподавании всех предметов 
на русском языке, начиная с первых классов. Я сам осетин, 
очещ> люблю осетинский язык и осетинскую литературу, но 
я всегда думаю, что русский везде необходим, даже в самом 
далеком селении документация ведется на русском языке. 
Кроме того, учащиеся получат больше пользы от такого пре- 
подавания... Я прошу рассмотреть этот вопрос и добиться 
разрешения». Уыцы куырыхон йæ мады ’взаг ахæм «æна- 
хуыр уарзт» кæй кодта, кæд уый фæрцы агæпп ласта рухсады 
министрæй цалдæр азы фæстæ. 
Ралæуаъоди 1964 аз. Ахуыргæнджытæн та уыди ног конфе- 
ренпи. Докладгæнæг - куырыхон министр. Бæстон æрдзырд- 
та, ирон æвзаг скъолатæй атæрыны тыххæй цы саразинаг 
ысты, >ъщæттыл - хицауады уынаффæ рагацау цæттæ уыд. 
Æрмæст ма сæ сæ фыдвæндæн исты æфсон ыссарын хъуы- 
дис æмæ йæ æнцонæй ыссардтой: адæмæн, дам, сæхи фæнды 
(бæлшевиччыты уарзон ныхас уыди: «идя навстречу поже- 
лениям трудящихся»). Фæлæ байхъусæм куырыхон ми- 
нистрмæ: «При разъяснении Закона о школе родители в нашей 
республике высказали свое желание и потребовали обучать их 
детей на русском языке с 1 класса. Каждый родитель думает 
о будущем своего ребенка, желает видеть его в числе актив- 
ных строителей коммунизма... Глубокий анализ сложившей- 
ся системы обучения в осетинской школе подтверждает пра- 
воту мнения родителей» («Мах дуг», 1999, № 8. Раззаг ци~ 
татæ дæр ист у уырдыгæй). 
Ахæм ма дзы æнахуыр логикæ уа! Цыма ирон æвзаг зонгæйæ 
коммунизм аразæн нæй, цыма не ’взаг коммунизмæн нæ- 
фæтчиаг у! 
Конференвдг уыди 7-9 майы. Цæвиттои, нæ хицæуттæн 

162 
Хъодзаты Æхсар 
Уæлахизы бонмæ сæ къухы бафтыди дыккаг уæлахиз дæр: сæ 
къæхты бын бассæстой сæ фидæн, ирои сабиты æнæхай 
фæкодтой сæ мадæлон æвзагæй, нæ рæзгæтæй бирæ минты 
ассыдтой сæ фыдæлты авдæнæй. Кад æмæ намыс уæлахиз- 
дзаутæн! Хуыцау сын бирæ цæрæнбон раттæд, фæлæ се ’цæг 
дунемæ куы ацæуой. уæд та нæ разагъды ветерантæ сæ кол- 
лективом æргом фыстæджыты домдзысты хицауадæй: нæ уæ- 
лахиздзау сгуыхт лæгты рохуаты цæмæн ныууагътат - 
æвæстиатæй сын сæ фарны хъуыддæгтæ сæнусон кæнут, нæ 
сахары рæсугъддæр уьшгтыл сын се ’рттиваг нæмттæ сæвæрут! 
Уæвгæ ныр дæр, ома сæ удæгасæй, рох не сты: не ’взаг хурх- 
гæнджыты раздзог Дзæуджыхъæуы мэры фæндæй хæссы нæ 
горæты кадцжын гражданины ном. 
Æппæтæй диссагдæр уый у, æмæ ахæм хицæуттæм 
нæхицæй, фысджытæй, фарсхæццжытæ кæй разыны. Байхъу- 
сæм мæнæ Тедеты Георгимæ: «...не следует кивать ни на мест- 
ное руководство, якобы погубившее осетинский язык ради 
партийной карьеры, ни на Россию, якобы подавившую своей 
культурной экспансией осетинский язык как форму для наци- 
онального содержания» («Отчизна», 1998. № 3). 
Ау, 1964 азæй нырмæ (35 азы!) нæ республикæйы иу ирон 
скьола дæр кæй нæй, уый нæ хицæутты аххос нæу! Комком- 
мæ йæ адæмы æвзаджы ныхмæ чи тох кæны, уыцы разамон- 
джытæ æппындæр ницы аххосджын ысты? Æппынæдзух нæхи 
«æмсæр-æмбар» æмæ «суверенон» куы хуыдтам æмæ хонæм, 
уæд, æвзаг цы адæмæн нæй, уыдон чердыгæй суверенон 
ысты? Стæй Уæрæсейы «культурой экспанси» ирон æвзагыл 
æвзæрырдæм кæй фæзынд, уый сусæггаг у? Байхъусæм та 
алы адæмты дзырдзæугæ лæгтæм. Н.Бердяев: «За ошибки 
государственных деятелей расплачивается нация» ( «Энцик- 
лопедия афоризмов». М., чиныгуадзæн АСТ, 1998, 113 ф.)\ 
«Говоря об оккупированных народах, странах и государствах, 
мы должны говорить и об оккупированных языках, культу- 
ре, об оккупации духа и личности, а скинуть такую оккупа- 
цию будет труднее всего» (Леоне Бриедис. Журнал «Виль- 
нюс», 1990, № 8-9, 176 ф.); «Печать в СССР в 1937 г.» 
сообщает, что в Советском Союзе учебники издаются на 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 163 
девяноста языках. А в журн&че «Коммунист» за 1988 год ( № 15, 
с 69) опубликовано, что учебный; процесс в нашей стране 
ведется на тридцати девяти языках. Итак, за пятьдесят 
один год из сферы школьного обучения «выпал», а точнее — 
раздавлен, бульдозерами фальшивого «братолюбия» пятьде- 
сят один язык. В их числе языки малочисленных народов 
Сибири., и. Дальнего Востока; однако то, что народы, гово- 
рившие на них, малочисленны, не. уменьшает, а, напро- 
тив, усугубляет вину за их гибель. В общечеловеческой се- 
мье о «малой» нации должно заботиться особо, ведь ее куль- 
турные богатства зависят не от количества людей, а только 
от самой сути народного характера и духа. Украинский язык 
волею тех же иезуитов, магистров великодержавного орде- 
на, .был приговорен к медленной, но неминуемой, с их точки 
зрения, смерти» («Дружба народов», 1989, № 6)\ «Беспар- 
донное отношение к народам Севера - факт исторический. 
Все решали за нас наверху. То отнимают родной язык, то 
сживают с исконных мест, вытесняют из традиционных от- 
раслей» (А. Кымытваль, «Даугава», 1990, № 12). 
О. фæлæ цы баци куырыхон министр та? Хорз ын æнтыс- 
ти. Хызт иу кьæпхæнæй иннæмæ: Министрты Советы сæр- 
дары куырыхон хæдивæг, ЦИПУ-йы куырыхон ректор, 
партийы рескомы куырыхон секретарь (фыццаг!), Цæгат 
Ирысторы ССР-ы Сæйраг Советы куырыхон сæрдар (ацы 
бынат ын хæсты æмæ фæллойы ветеранты къорд рахуыдта 
«республикæйы зæдбадæн, æппæты бæрзонддæр цъупп» - 
«Рæстдзинад», 1992.25.111, ветерантæ цæмæй зьщтой, ноджы 
бæрзонддæр цъугшæй - президенты бынатæй - кæй 
ракæсдзæн. уый!). Мораль: цæмæй карьерæйы бæрзонддæр 
рындз дæу бауа, уый тыххæй сусæг-æргомæй тох кæн адæмы 
ныхмæ, арт æндзар дæхионтыл. Иугæр «зæдбадæн цъупмæ» 
схызтæ, уæд та æппæлын райдай: «Мой народ не только мудр, 
но и неподкупен» («Северная Осетия», 1994А8.01). 
Æвæццæгæн, куырыхон президент фыдæлтыккон философ- 
ты ныхæстæ хорз бахъуыды кодта. Мæнæ куьщ загъта сæ иу: 
ЭДэем æдылыдзæф куы уой, уæд сæ сæргъы лæууын æнцон у. 
Æхсинылæттæн сæ мыггаг не скъуыйы, æфтгæ сыл цы 

164 
Хъодзаты Æхсар 
кæны, æвдæр. Уыйхыгъд къаддæргæнгæ цæуынц нæ дзыл- 
лæйы лæгтæ, нæ фарны, не ’взаджы сæрыл чи сдзура, 
уыдон. Уæвгæ йыл дзурджытæ ис. Суанг ма республикæйы 
прокуратурæ дæр йæ хъус æрдардга хъуыдпагмæ. 1997 азы 1-æм 
февралы газет «Северная Осетия» ирон æвзаджы кæуииаг 
уавæры тыххæй нæ фысджыты къорды сидт куы рауагъта, 
уæд прокуратурæйы кусæг Куыдзиаты Валодя биноныгæй ра- 
иртæста, сывæллæтты рæвдауæндæтты, скъолаты, техиикум- 
ты, ЦИПУ-йы филологон факультеты нæ мадæлон æвзаг 
ахуыр кæныны хъуыдцаг куыд æвæрд у, уый. Æмæ рабæрæг: 
Дзæуджыхъæуы дæр æмæ районты дæр «хæлд цæуынц РЦИ — 
Аланийы Конституцийы æмæ УФ-йы ахуырады закъæтты 
домæнтæ», скъолаты, Аивæдты лицейы. Медициной кол- 
леджа! æмæ иннæ рæтты «ирон æвзаг ахуыр кæнынц, уыцы 
предметтæй сын ис хорз бæрæггæнæнтæ, фæлæ уьщонæн сæ 
бон нæу хуымæтæг фарстатæн иронау дзуалп раттыи», «про- 
куратурæйы домæнтæ Ахуырады министрад æппындæр 
ницæмæ æрдардта» («Рæстдзинад», 1997.30.08). 
Цæвиттон, республикæйы кæйдæриддæр цыдæриддæр 
фæнды, уый кæны. Афтæ кæй у, уымæн ма иу æвдисæн - 
Валодяйы ацы ныхæстæ: «Æрхонкæйы станицæйы ирон скьо- 
ладзаутæн, зæгъæн ис, ист ысты сæ конституцион бартæ: 
нæ ахуыр кæнынц ирои æвзаг æмæ литературæ 314 скъола- 
дзауы 1-æм скъолайы æмæ 113 скъоладзауъ1 - 2-æм скъо- 
лайы» (уыйдæр уым). Валодя раст зæгъы: «...скъола фæуæв- 
гæйæ, скъоладзаутæ сæ мадæлон æвзаг куынæ зоной, уæд 
уый фыдракæндау уыдзæн». Фæлæ, бафæрсын аипп ма уæд: 
ау, ацы фьщгæндты ныхмæ республикæйы прокуратурæйы 
бон æгшын ницы у? 
«Нация не может погибнуть, кроме как от самоубийства», - 
фыста америкаг поэт æмæ философ Ралф Эмерсон. («Эн- 
циклопедия афоризмов». М., чиныгуадзæн АСТ, 1998, 113 ф.). 
Мах дæр, æвæццæгæн, не сæфты къахыл лæууæм, уый- 
йедцæмæ иу хатт искæцы хъуыддаджы нæ фæнд куьшнæ 
баиу вæййы! Кæдæй-нырмæ раиваз-баиваз кæнæм æвзæггы 
тыххæй закъоны проект. Раздæры хицæутгæ йæм фыдыусы цæс- 
тæй кастысты, æхсæз азы дæргъы йьш цæлхдуртæ февæрдтой. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 165 
Нæ зæрдæ дардтам ног президентыл, закъон сфидар кæны- 
ныл бакусдзæн, зæгъгæ. Фæлæ уал абоны онг фыдæнхъæл 
стæм. Цы фидиссаг уавæрмæ æрхаудтам, уый тыххæй æргом 
фыстæг ныффыстон Дзасохты Алыксандрмæ (газет «Стыр 
Ныхас», 1998 азы ноябрь, № 18). Æвзæр, дам, йæхицæй 
фæхæссы æмбисонд. Мæнæ дыууæ скъуыддзаджы уыцы 
фыстæгæй: «Народ как этаос превращен в безликую массу, в 
безумца, рубящего сук, на котором сидит. Прежнее руко- 
водство палец о палец не ударило, чтобы хоть как-то попра- 
вить дело, в результате чего полумиллионная нация оказалась 
у роковой черты. Нужны неотложные и решительные дей- 
ствия по реанимации осетинского языка и самосознания на- 
рода»; «Осетинский язык, как равноправный с русским, не 
только не вошел в детские дошкольные учреждения, школы, 
вузы, в государственные структуры, предприятия, организа- 
ции и т. п., но всячески ставится в унизительное положе- 
ние. Недавно мне прислали проект Закона РСО — Алания 
«О языках народов РСО — Алания» и Государственную прог- 
рамму сохранения, развития и изучения осетинского (алан- 
ского) языка в РСО — Алания. Я внимательно прочитал оба 
документа, но ни в первом, ни во втором не обнаружил пунк- 
та, где бы было сказано о создании осетинских школ, т. е. 
такого типа школ, в которых бы обучение всех предметов ве- 
лось на осетинском языке. Без наличия таких школ, средних 
или неполных средних, никакие законы и программы не по- 
могут нам выжить. Мы и без того потеряли несколько поко- 
лений нашего народа. Кстати, идею создания подобных школ 
поддерживает большинство писателей, целый ряд ученых. 
Многие из них, в том числе и я, оканчивали такие школы и 
прекрасно понимают, что это значит для нашей нации в перс- 
пективе. Конечно, дело это не сиюминутное, для осуществ- 
ления его потребуется много сил, времени и средств, но, 
коль скоро речь идет о спасении этноса, то для этой священ- 
ной акции мы ничего не должны жалеть». 
Ацы фыстæг президентмæ лæгæй-лæгмаг куы радтон, 
уæдæй нырмæ фараст мæйæ фылдæр рацыди, фæлæ йын 
нырма дзуапп нæма райстон. Афтæ рауад йæ хабар, 1996 

166 
Хъодзаты Æхсар 
азы фысджытæ къордæй цы сидт ныффыстой, уымæн дæр. 
Хурсыгъд æдзæрæг быдыры фæдисхъæр чи кодта, уый æм- 
бисонд æрцæуы махыл дæр æдзух. Мæнæ цы æбуалгъ статио 
тикæ æрæвæрдтой фысджытæ нæ президенты, парламенты, 
хицауады æмæ æппæт ирон адæмы раз: ахуыргæндтæ куыд 
раитæстой, афтæмæй, Ирыстоны цы ирæттæ цæры, уьшонæн 
сæ 7 проценты йедцæмæ нæ зонынц ирон æвзаг; дзургæ дзы 
фылдæр кæны. фæлæ, ахуыргæндты нымадмæ гæсгæ, æвзаг- 
зонджытæм хауынц, йе ’взагыл кæсын-фыссын чи зоны, 
уыдон («Рæстдзинад», 1996.30.11). Фысджыты фæндæттæ 
уыдысты: ирон æвзаджы рæзты программæ сфидар кæньш; 
райдайæн кълæсты ирон æвзагмæ рахизьшы куыст кæронмæ 
фæуын; фидæнмæ ирон æнæххæст астæуккаг скъолатæ сара- 
зын; иудадзыг чи куса. ахæм терминологии къамис саразын 
аемæ а. д. 
Махæй бирæ хæттыты фылдæр цы адæмтæ сты, æппын- 
дæр фесæфынæй тас кæмæн нæу, уьщон дæр хæдзардзинæй 
хъахъхъæнынц сæ уидæгтæ. Амæйразмæ фыстон, Башкор- 
тостаны, Белоруссийы, Уæрæсейы æмæ иннæ рæтты сæ 
адæмты æвзæгтыл куыд аудынц, уый тыххæй. Зæгъæм, 1996 
азы фæзынди Б. Ельцины барамынд уырыссаг æвзаджы фæдьш 
сæрмагонд Совет саразыны тыххæй. Махмæ дæр ирон æвзагæн 
ахæм совет саразын æмбæлы, зæгъгæ, фыстон нæ прези- 
дентмæ, фæлæ - никуы ’мæ ницы. Бафæзминаг нын ысты 
францæгтæ дæр. 1996 азы 1 январæй фæстæмæ кусын рай- 
дьщта ног закъон, Уым фыст ис: Францы радиостанцæтæ цы 
поп-музыкæ хъусын кæнынц, уымæн йæ 40 проценты хъуа- 
мæ уа францаг æвзагъш, 
Цы цæста&й кæсынц нæ хæстæгдæр сыхæгтæ та сæ адæмты 
фвдæнмæ? Байхъусæм ЦИПУ-йы профессор Хъулаты Азæ- 
мæ: «Нæ алыварс цы ахуыргæнæндæттæ ис (адыгтæм, хъал- 
мыхътæм, черкестæм, башкиртæм, Дагестаны), уым 10 æмæ 
фылдæр азгæйтгæ кусынц национ скъолайы сæрмагонд фа- 
кул ьтеттæ. Уым мадæлон æвзагыл цæттæгонд цæуынц спе- 
циалисттæ æнæххæст астæуккаг скъолайæн, стæй рæвда- 
уæндæтгæн... Уьщы хъæугæ куысты тыххæй ныхас цыд, 1987 
азы 22 - 24 мартъийы Майкъопы национ скьолаты факультеггы 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
167 
сæргълæуджытæн цы æмбырд-семинар... арæзт æрцыд, уым, 
стæй 1997 азы 16 — 17 апрелы Налцыччы цы зоналон наукон- 
практикон конферснци ацыд, уым дæр. Куыд педагог, афтæ 
нæ рсспубликæйы цытæ цæуы, уыцы хабæрттæ хорз зодын. 
Æмæ скъолайы, кафедрæты, факультеты фæлтæрддзинад куы 
сбæрæг кодтон, уæд ахæм хатдзæгмæ æрцыдтæн: сыхаг рес- 
публикæты не ’мкусджытæ размæ акодтой егъау къахдзæф. 
Уыдон фервæзын кодтой се ’взаг, сæ культурæ, уыймæ та сæ 
адæмы» («Рæстдзинад», 1998.06.08). 
Ацы хабæрттæ хъусгæйæ адæймаг æрхæндæг хъуыдытыл 
куыннæ бафта: зæххыл цæрæгудæй æмæ зайæгойæ цьщæрид- 
дæр ис - алчи дæр тырны йæ мыггаг фæфылдæр кæнынмæ; 
хуымæтæджы ичъи дæр ма, цæмæй йæ мыггаг алы рæтты 
азгъæла, уый тыххæй стуры фарсыл кæнæ адæймаджы 
фæдджийыл ныддæвдæг вæййы. Уæд мах цы мæрддаг ыстæм 
- цыма нын кæлæнтæ счывди - не ’ппæт хъарутæ дæр сарæз- 
там мыггагыскъуыд фæуынмæ. 
Нæ наци йæхи æмбарынхъом кæй нæу, нæ менталитет хæрз 
ныллæг кæй у, уымæн ма иу æвдисæн: ног парламент æвза- 
рыны агъоммæ газетты фæзындысты кандидатты программæ- 
тæ. 500 адæймагмæ æввахс уыдысты. Сæ программæтыл сын 
мæ цæст ахастон, фæлæ дзы иуы дæр нæ разынди, нæ адæмы 
се сæфтæй бахизын хъæуы, ирон æвзаг бахъахъхъæнын нæ 
ахсджиагдæр хæс у, зæгъгæ, ахæм хъуыдытæ. Уыцы програм- 
мæты хицæупы иу хай ныр барджынæй æрбадти парламенты. 
Æмæ, ахæм парламентами æнæ парламент хуыздæр у, зæгъгæ, 
куы зæгъон, уæд-иу хъыг макæмæ фæкæсæд. 
Лæг бонæи диссаг хъусы æмæ дис кæнынхъом уымæн нал 
ыстæм, æвæццæгæн. Фæлæ æз уæддæр бадис кодтон, уæл- 
лæгъи, ацы хатт нæ парлахментаритæ куъщ æвзыгъд, юьæрц- 
хъус æмæ цырддзаст разындысты, ууыл. Ленины чырыстон 
«гъдаумæ гæсгæ йæ сыджыты хайыл сæмбæлын кæнæм, 
зæгъгæ, ныхæстæ куы сарæх ысты, уæд нæ парламенты Со- 
вет, айтæ-уыйтæ нал, фæлæ æвæстиатæй тел ныццавта фе- 
дералон Центрмæ: Ленины, дам, куы баныгæнæм, уæд Уæрæ- 
се хæрзбын бауыдзæни, фэедис, уыцы фæнд, дам, «может 
послужить начатом распада нашей державы»! Цæвиттон, нæ 

168 
Хъодзаты Æхсар 
дзыхъхъынног парламент, а нæхи Иры дзыхъхъы куыстагæй 
цыдæриддæр уыди - бакодта сæ, йæ нацийы раз йæ хæстæ 
бафыста, егъау хæрзты йын бацыди, гъемæ ныр та «держа- 
вæйы» хъуыддæгтæм бавнæлдта. Ленин нын быдыргъау хусæй 
уæлæуыл куы баззайа тъымы-тъыматæм. уæд «державæйæн» 
мур дæр ницы тас у,.. Гъе афтæтæ, хорз адæм. «Мах тых- 
джын ыстэем, мах ныфсджын ыстæм!..» 
Иггæг раст загъта Н. Бердяев: паддзахады разамонджыты 
тæригъæдтæ кæддæридцæр адæмæн фидгæ рауайынц. Ирон 
æвзаджы авналæнтæ фæуæрæхдæр кæнынæн кæд исчи 
цæлхдур æвæры, уæд — æппæты фыццаг бынатылмард чи- 
новниктæ, йæ хъæстæ, йæ мыггаг, йæ туг, йе стæг, йæ 
тъымы-тъыма йе ’нæуынон кæмæн свæййынц, уыдон. Ирыс- 
тоны, ирон адæмы ’хсæн цæргæйæ, йæ мад, йæ фыды ’взаг 
чи нæ зоны æмæ йæ базонынмæ дæр чи нæ тырны, уый 
нæдæр ирон адæм хъæуынц, нæдæр Ирыстон. Уый хъæуы 
æрмæстдæр пайдайаг бынат, удæнцой, æхца æмæ алыхуы- 
зон уæлæмхасæн бартæ. Гъе ахæмтæ сты «нæ сæфты хъæр, 
нæ фыдты фыд, нæ худинаг». Æмæ нæм æцæг цивилиза- 
цихъæстæ æхсæнад куы уаид, уæд хъуамæ фидар фæтк 
сæвæриккам: йæ мадæлон æвзагыл йæ къух чи ауыгъта, уыцы 
ирæттæн бæрзонд бынæттæ ахсыны бар нæй. Президент уа, 
премьер уа, парламенты сæрдар уа, депутат уа, горæты3 
районы, хъæуы администрацийы сæр уа — хъуамæ иронæй, 
уырыссагæй, мæхъхъæлонæй зоной дыууæ паддзахадон æвза- 
джы: ирон æмæ уырыссаг. Ахæм фæтк раст зондыл бафта- 
уид, карьерæйы фæндагыл æрлæууынвæнд чи кæны, уыцы 
æрыгон лæппуты æмæ чызджыты. Уыдон сæ бон базоник- 
кой, бамбариккой, æнæ ирон æвзаг сын акъахдзæфгæнæн 
кæй ничердæм ис уый, æмæ йæ бар-æнæбары ахуыр кæнын 
райдаиккой. Цыбыр дзырдæй, хъуамæ нæ чиновникты 
цардвæндæгтæ аразгæ уаиккой не ’взагæй. Махмæ та бынтон 
иннæрдæм у: не ’взаджы хъысмæт аразæг >т>щы æнæджел- 
бетт, æнæчетар чиновниктæ сæхæдæг ысты. Æмæ йын иуда- 
дзыг йæ фæндæгтæ æхгæнынц, ыссæндынц æй сæ къæхты 
бын. Кæй зæгъын æй хъæуы, цы фæткы кой кæнын, уый иу 
боны хъуыддаг нæу, рæстæг æмæ йын фæрæзтæ хъæуы. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЬЩИ ХУЫЦЛУ 169 
фæлае йын сæрæвæрæн скæнын афон рагæй у: алы адæмтæ 
суверенитеттыл куы ныххæлоф кодтой, уæд ыл ныххæцын 
æмбæлди. Мах та уæд не ’вдæлди: нæ «султьы». æвзæгты 
тыххæй закъоны проектæй зæгъын, ныхасмæ рахастам æмæ 
ныл ууыл радзур-бадзуртæй рæстæг (8 азы) аивгъуыдта. 
Гъемæ «султьыйæ» дыууæ æрчъихоры дæр нал рауад. 
Фæлæ æипæт аххостæ дæр хицæутты æккой æвæр, уæд 
уый дæр раст иæу, Къаддæр азымджын не ста, интеллигент- 
ты-ном кæ>ъи ысбадт, уыдон: сæ бон нæу ныфсхастæй ар- 
хайын. фылдæр хатт арт æндзарынц сæхи гуылы бын, 
сæйрагдæр куыстытæ рохуаты баззайынц æмæ æнæсæрфат 
ракæ-бакæтыл ысхæцынц. Æмæ нæ мидбынаты цоппай 
кæнæм, пъæззыйы уацарæй раирвæзынæн ницы мадзал арæм. 
Æрæджы Цæгат Ирыстоны гумаиитарон æмæ социалон ирта- 
сæнты институты уыд æмбырд. Æрбахуыдтой йæм ЦИПУ-йы 
ахуыргæндты. Ахуырады министрады минæвæртты, хицауа- 
дæй кæйдæрты. стæй журналистты. (Æрмæст фысджытæ 
иуварс цæмæн аззадысты — мæгъа). Ныхасы сæр — æвзæгты 
тыххæй закъоны проект, Æмæ та ам дæр рабæрæг: нæ иумæ- 
йаг низæй нын фервæзыны хъомыс нæй — алырдæмыты 
рассæнд-бассæндæй иæ бонтæ тонæм. Хæфс дæр ма калмы 
хъæлæсмæ уасгæ æмæ удхаргæнгæ фæбыры. Мах та ахæм 
æвирхъау гипнозы уацары стæм, æмæ Империйы дзыхмæ 
къах-къухтыл кафгæ, оптимистон лозунгтæ хъæргæнгæ æмæ 
æмцзыхæй «Интернационал» заргæ лæгæрстам аемæ лæгæрдæм. 
Æмæ ныл адæм, уæлдайдæр та нæ сыхæгтæ, худæгæй сæхи 
схастой. фидиссаг систæм. 
Ирон æвзаг цæттæ нæу паддзахадон æвзаджы хæстæ æх- 
хæст кæнынмæ. нæй терминологи, ирон æвзагмæ рахизын- 
мæ цæттæ не сты ресиубликæйы цæрæг иннæ адæмтæ, ирон 
аевзаг закъонтæ хъуаг нæу, наукон-практикон конфереицийы 
равзарæм не ’взаджы хъуыддæгтæ, адæмы бафæрсæ*м> соци- 
ологом иртæстытæ саразæм... Ахæм ныхæстæ кодтой ахуыр- 
гæндтæ уæд, фæлæ сæм цадцæр фарсты раттинаг дæн. Ирон 
^взаг паддзахадон æвзаджы хæстæ æххæст кæнынмæ йæхи- 
гъдауæй сцæттæ уыдзæни? Дзурын ыл куы райдыдтам, уæдæй 
нырмæ йæ нæ уыди бацæттæ кæнæн? Нæ сыхæгты уæддæр 

170 
Хъодзаты Æхсар 
нæ уыди бафæзмæн? Закъон ныр куынæ сфидар кæнæм, уæд 
ныл фыдæлты æмбисонд не ’рцæудзæн: уæдмæ йе хæрæг 
мæлдзæн, йе йæ хицау? Цæуылнæ нæм ис терминологи, уæ 
институты æвзагзонынады хайадæн ацал-ауал азы йæ хуыздæр 
куыст цы уыд? Æнæхъæн æнусы ’мбис фæсте цæмæн баззади 
дзырдуæттæ аразыны хъуыддаг Ирыстоны? (Абайты Васо нын 
50 азы размæ цы «Уырыссаг-ирон дзырдуат» сарæзта, уымæй 
куы пайда кæнæм абон дæр). Республикæйы иннæ адæмтæ 
ирон æвзагмæ рахизынмæ цæттæ кæй не сты, уый дæр нæхи 
аххос у: не взагæй арвистон, хъазæнхъул сарæзтам, ныр нæ 
афтæ фæнды, цæмæй йæ æндæр адæмтæ сæ уд, сæ дзæцц 
рахоной! Интернационализм амоны æмсæр-æмбар хæлар- 
дзинад. Кæд æз мæ бэестæйы цæргæйæ уырыссаг æвзаг са- 
хуыр кодтон, уæд уырыссаг дæр йæхицæн базын кæнæд - 
мæ бæстæйы цæры æмæ базонæд мр ’взаг. Махмæ бирæ азты 
интернационализм кæй хуыдтой, кады зарджытæ кæуыл код- 
той, уый та сайæн. ми йедцæмæ ницы уъщ3 æлдар æмæ æх- 
хуырсты «хæлардзинад». Кæд дарддæр дæр ахæм «хæлардзи- 
надыл» разы стæм, уæд та ирон æвзаджы кой дæр мауал 
кæнæм æмæ Ирыстоны кой дæр, фæлæ басæттæм: мах стæм 
æлгъаг цагъартæ, æрцæуæг хæдцзуты æххуырстытæ, нæ куы- 
дзы бон зонæм æмæ йыл хъæцæм. 
Кæмæдæрты диссаг дæр фæкæсдзæни, фæлæ 150 азы 
размæ Кавказы цы уырыссæгтæ цард, уыдон абоныонтæй 
«цæттæдæр» уыдысты «ирон æвзагмæ рахизынмæ». Уæд, 1847 
азы, инæлар-губернатор М. С. Воронцовы фæндæй, - фыс- 
сы Бзарты Руслан, - «æппæт скъолаты дæр хъуамæ амыдта- 
иккой бынæттон æвзæгтæ, стæй ма уырыссаг ахуырдзаутæ 
дæр хъуамæ ахуыр кодтаиккой бынæттон адæмтæй искæцыйы 
æвзап> («Мах дуг», 1999, № 7). 
Æвæццæгæн, хатгай фæстæмæ акæсын дæр фæхъæуы. 
Падцзахы инæлар-фельдмаршæлты дæр зондæй афæрсын зи- 
аны хос нæу: уыдон дæр кæд марксистты скъолайы нæ бакас- 
тысты, кæд интернационализмы бæрзонд идейæтыл хæст нæ 
уыдысты æмæ Империйы гуьыы бын æндзæрстой арт, уæддæр 
хъавгæдæрæй архайдтой, адæмы зæрдæмæ фæндаг ысса- 
рынмæ дæсныдæр уыдысты. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 171 
#Бонтæ, азтæ ивгъуыйынц, иу фæлтæр иннæйы фæдыл йæ 
мадæлоы æвзагæй иртæсы, нæ мыггаг бонвыддæрмæ цæуы, 
мах та ма æнæхайыры иртæстытæ-йедтыл дзурæм. Байрæ- 
джы, гормæттæ, ракæ-бакæтæм нæ нал æвдæлы, гу-у-укк! 
Æвзæгты закъоны проект абон нæ фæзынд, авд азæй йыл 
фыддæр.цæуы, иыхас дæр ыл бирæ фæкодтам газетты. жур- 
налты, телсуынæны, радиойы, æмбырдты. Зонын æй: уыцы 
закъои æвдадзы хос нæ басгуыхдзæни не ’взагæн. Бындурон 
закъон — Конституци — куы ничи ницæмæ дары, уæд ма 
амæ хъусдзысты! Фæлæ нæ кæд иучысыл размæ фесхоид, 
кæд гæзæмæты базмæликкам (нæ сыхаг адæмты баййафы- 
ныл уæддæр куы афæлвариккам), кæд нын ныфсы хос фæ- 
уаид... Æниу ма цæй закъон у — куы йæ ныкъкъаппа-къутша 
кодтой, куы йæ бардызтой... 
Хъуъщдаг уьтмæ æрцыд, æмæ суанг нæ республикæйы ном 
дæр æмæ Къостайы мыггаг дæр абоны оиг нæ бон раст фыс- 
сын нæма у. Æркæсут-ма, нæ бæстæйы номæн иронау цал 
варианты ис, уымæ: «Республикæ Цæгат Ирыстон — Алани» 
(«Рæстдзинад» æмæ æндæр газеттæ), «Цæгат Ирыстон — 
Аланы Республикам («Мах дуг»), «Республикæ Цæгат Ирыс- 
тон — Алантæ» («Ирæф»), Æрæджы Кодзырты Жаннæ джип- 
пы рауагъта альбом Чырыстийы райгуырды 2000 азмæ. Уьш та 
кæсæм: «Ирыстон — Аланыстоны чырыстон цыртдзæвæн- 
тæ». Гъемæ нæ райгуырæн бæстæйыл хъуыды кæнгæйæ, 
адæймаг бар-æиæбары æрымысы Къостайы ныхæстæ: «Цы 
номæй дæм бадзурон, уый ма мын зæгъ». Иудадзыг чи куса, 
ахæм терминологон къамис нæм куы уыдаид, уæд. æваец- 
цæгæн, ацы за.уу&ть1 уавæрмæ не ’рцыдаиккам. 
Къостайы райгуырдыл сæххæст 140 азы, йæ «Ирон 
фаендыр»-ы фыццаг рауагъдьш та 100 азы... Поэты мыггаг 
уаадæй ардæм алы ран дæр фыст цæуы рæдыдимæ: Хетæгка- 
ты. Фыссыи та йæ хъæуы Хетæггаты (абар: Æхсæртæггатæ, 
Цæллаггатæ, мыггаг. лæггаг, баззайæггаг æмæ а. д. Дзырдты 
бьшдуртæн сæ кæрæтты ис «г»; суффикстæ ат æмæ сæм аг 
^фтыд куы ’рцыд, уæд «г» фæдывæр. Хæрз хуымæтæджы 
Уагæвæрд, афтæмæй та йæ æнусы дæргъы халæм). Къоста, 
Дзм, йæхæдæг йæ мыггаджы гк фыста. Омæ кæд Къостайы 

172 
Хъодзаты Æхсар 
растфыссынадмæ здæхæм, уæд нæ абоны орфографийы 
æгъдæуттæй дæр бирæтæ рацаразын хъæуы. 
Дунейы æвзæгты бæлас кæй хонынц, уым хицæн ирайнаг 
кьалиуыл скифаг æвзæгты фæстæ цæуы ирон. Скифаг æвзæг- 
тæ нал ысты, сæ сыфтæртæ — бур, ирон та — кæрдæгцъæх 
ахуырст. хибарæй сидзæрау зыбыты иунæгæй баззади къалиуы 
цъуппыл. Ныр ыл куыд ыстырзæрдæ стæм, афтæ ма иуцасдæр 
куы ахæсса, уæд рæхджы бур-бурид афæлдæхдзæни, рæстæджы 
дымгæ йæ дагъытьайлаг бакæндзæни. 
Фæдисы хъæрау та мæм хъуьюы рухсы бадинаг Уарзиаты 
профессор Вилены зæрдæйы уынæргъын: «Осетины — 
реликтовый народ индоиранской группы большой индоевро- 
пейской семьи. Они сохранили в веках и поколениях то, чего 
нет ни в каких исторических хрониках и документах. Речь идет 
о мироздании древнего, неповторимого, своеобразного со- 
циума восточных иранцев. Это всегда следует помнить и, как 
музейный раритет, тщательно сохранять хотя бы для мировой 
цивилизации, если нам самим это не нужно и доставляет 
дополнительную тягость бытия» («Дарьял», 1995, № 2). 
Ирон æвзаг Елхотæй дæлдæр нæ хъæуы? Æви Елхоты онг 
дæр нал хъæуы? Цы зæгъут, «ирон» адæм? Скифты, сæрмæтты, 
аланты фыдвæд рахонæм æви æвæд? 
«Мах дуг», 2000, № 2 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 173 
«ÆЗ ЦÆУЫН ФЛЛÆМÆ...» 
Æнæуи дæр йæ боныфыддæртæм чи цæуы, уыцы ирон 
литературæйæ æнæнхъæлæджы, æвиппайды фæхъуыди Дзуц- 
цаты Хадзы-Мурат — фарны лæг, стыр курдиаты хицау, 
Ирыстоны иузæрдион хъæбул. 1995 азы Цхинвалæй фæха- 
уæггаг; уымы хицæуттимæ нæ бафидыдта æмæ рацыди Дзæу- 
джыхъæумæ. Уадæй йæ амæлæты онг куыста «Мах дуджы» — 
поэзи æмæ драматургийы хайады сæргълæууæгæй. 
29 майы мæм мæ кусæнуатмæ æрбацьщ. Иннæ хæтгытау та 
мæ фæлмæн хъæлæсæй биноныг фæрстытæ акодта: куъщгæтæ 
дæ, дзæбæх дæ, бинонтæ дæр дзæбæх сты? Стæй мын 
къæмдзæстыгхуызæй афтæ: «Æфсæрмы дæ кæнын, Æхсар, 
æгæр арæх кæй курьш мæхи, уый тыххæй, фæлæ ме ’фсины 
мадæн дыууиссæдзæм бон уыдзæн æмæ мæ уым сæмбæлын 
хъæуы». Уый та, зæгъын, цы дзырддаг у, зианы хъуыддагмæ 
дæ куыннæ хъуамæ ауадзон! Кæд, зæгъын, хъавыс цæуынмæ. 
Бæлвырд, дам, æй нæ зонын, ме ’фсин дæр ам ис, чи зоны, 
дам, райсом лæр ацæуæм. Дыккаг бон нæ ацыди, куысты ма 
уыди. Уый фæстæ бон мæм ме ’мкусæг æрбахаста чысыл 
гæххæтты гæбаз. Хадзыйы кьухæй йьш фыст: «Æхсар, æз цæ- 
уын фалæмæ. Дзæбæх мын у, Хадзы-Мурат. 2000,31.05». 
Фыццæгæм июны райсомæй куыддæр мæ кусæнуаты 
бандоныл æрбадтæн æмæ газет райстон, æркæсон æм, 
зæгъгæ, афтæ мæм мæ чызг Иридæ æрбауад, йæ цæссыгтæ 
гаер-гæр кæнынц, афтæмæй. Æз фæудаист дæн, мæ зæрдæ 
ныссæххæтт кодта. Уый мын æваст афтæ: «Хадзы-Мурат, 
Дам, амарди». Фæрсын æй соитæй: «Кæй Хадзы-Мурат?» 
«Дзуццаты». «Ау, уый та куыд? Цы йыл æрбамбæлди? Чи 

174 
• Хъодзаты Æхсар 
загъта?» Уæртæ, дам, Æлборты Феликсмæ æрбадзырдта чидæр. 
Мæн нæ уырныдгга хабар æмæ наукон-иртасæг инстшутмæ (Фе- 
ликс уым кусы) азгъордгон, Феликсæн, зæгъын, йæхи афæр- 
сон. Мæ цæссыггæ тыхураед кæнын, фæлæ мæ коммæ нæ 
кæсынц. Уынджы мæ адæм ма бафиппайой, зæгъгæ, сæ аивæй 
асæрфын. Феликсы баййæфтон йæ уаты. Загъта мын: Хадзы- 
Муратыраздæры бинойнаг Ирæ мæм дзырдта. Райстон дзы 
Ирæйы телефоны номыр. Мæ куыстмæ æрбаздæхтæн, дзурын 
Ирæмæ. Кæугæйæ мын афтæ: Цхинвалæй нæм фæхабар код- 
той, дысон, дам, Хадзы-Мурат бафынæй æмæ нал райхъал— 
райсомæй йæ йæ уаты мардæй баййæфтой. 
Æмæ та мае зæрдыл æрбалæууьщи, №1 гæххæтта гæбаз мæм 
ныууагъта, уый: «Æз цæуын фалæмæ...» Цы амыдта дзырд 
«фалæмæ»? Ехх, куы йæ зьщгаин, Хадзы, фалæмæ, де ’цæг ду- 
немæ; цæудзынæ, уый, уæд дæ бæргæ нæ ауагътаин дæ куыстæй 
æмæ, чи зоны, (цынæ вæййы!) абон ацы фыдохы рæнхььггæ нæ 
фыссин. Фæлæ æплæт хьуыддæггæ дæр Хуьщау аразы. 
...Стыр зьш уавæры ис ныртæккæ Ирыстон. Не ’взаг заууашæ 
кæй æрцыди (фьпщаджы-фыццаг нæхи аххосæй), уый фыдæй 
ирон адæмы ног фæлгæртæ фæиппæрд сты сæ фыдыбæстæйæ, 
нал сæ æндавынц сæ фыдæлты фарн æмæ æгъдæуггæ, зыд æмæ 
сыл кæрæф бафтыди, æддагон знэотæ сæ кæй цæгъдьшц, уый 
сын фаг нæу, фæлæ ма кæрæдзимæ дæр топпы кæсæнæй кæсынц, 
æхцайы, мулчы тыххæй кæрæдзи уæй кæньшц нæ фьщгултæн, 
суанг æфсымæр æфсымæрыл дæр нал ауæрды. 
Утæппæт æвирхъау нывтæ уынгæйæ йæ зæрдæйы уидæгтæ 
мæтæй æмæ мастæй уæззау сыгъд кодтой Хадзы-Муратæн. 
Уыцы гыццыл лæг цы уыд, уымæй уыди рис, уыди удхар- 
гæнæг. Æдде бакæсгæйæ— уæздан, хиуылхæцгæ æмæ мадзура. 
Мидæгæй та, риуы æмæ сæрымагъзы, цытæ дыд, уый бам- 
бардзæн, йæхæдæг афтæ чи рисеы, æрмæст ахæм адæймаг. 
«Поэзия — душа подвига», — фыста Михаил Пришвин. Аль- 
фонс Ламартин та афтæ загъта: «Поэттæ æмæ геройтæ иу мыг- 
гагæй сты». Æвæццæгæн, стыр ныхас нæ уыдзæни, Хадзы- 
Мурат ахæм сгуыхт лæг уыди, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд. 
Фæлæ сгуыхт уæвгæйæ хæрзиуджытæм, титултæм, стыр 
нæмттæм никуы бæллыд. Уый фыцдаджы-фыццаг хъуыды 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 175 
кодта йæхи номыл нæ, фæлæ Ирыстоны ном уæлиаумæ си- 
сыныл. Æмæ ууыл куыста сæрнывондæй, удуæлдайæ. 
Хаерзиуджытæ æмæ алы регалитæ-йедтæ та хъæуынц, æрдзæй 
цыдавр кæмæн нæ фаг кæны, йæ къæхтыл фвдар лæууынхъом 
чи нæу, удæй, зондæй, курдиатæй хъуаг чи æййафы, гуыл- 
мыз чи у, ахæмты. Уыцы адæймæгтæн хицæутты лæвæрд 
нæмттæ, хæрзиуджытæ æмæ æвдæр ахæм ницытæ ’мæ ма- 
цытæ æнцæйтты, протезты хуызæн вæййынц — уыдон сын 
куынæ уой, уæд сæ аиппытæ, сæ сахъæттæ тынгдæр зынынц, 
æмæ сæ æххæст лæгтыл куынæ банымайой, уымæй фæтæр- 
сынц. 
Фæлæ ис æндæр адæмы мыггаг дæр, мæнæ афтæ чи хъуы- 
ды кæны: «Не до ордена. Жила бы Родина...» (М. Кульчиц- 
кий). Уыдонæй уыди Хадзы-Мурат дæр, Рæстзæрдæ, цæст- 
уарзон, фидар принциптыл хæст. Уыцы миниуджытæ æрдзæй 
рахаста, ноджы йын æвæджиауы ахъаз фæци Мæскуыйы Горь- 
кийы номыл литературой институт. «Институты ахуыр код- 
тон Луговской Владимирмæ, арæх хъуыстон Сельвинский æмæ 
Светловмæ, — фыста поэт, — Мах, алы адæмты минæвæрттæ, 
поэтикой семинары нæ кæрæдзийы æмдзæвгаетыл куы ныхас 
кодтам, уæд уьздыстæм карз æмæ æнауæрдон. Нæ куысты 
æгъдау уыд æнæгæдывад, æргом, принципон критикæ. Æз нæ 
хъуыды кæнын ме ’мдзæвгæтыл иу ахæм уынаффæ дæр, мæн 
кæхМ нæ «ныддæрæн» кодтой суанг фæстаг рæнхъы онг. Фæлæ 
уый адьш никуы никæмæ банкъардтон хæрам æмæ фыдæх. 
Æвæццæгæн. афтæ хъуамæ уаид литературæйы алкæм дæр æмæ 
алкæд дæр». 
Хадзы-Мурат галиу митæ никæмæн барста — нæдæр стыр 
хицæуттæи, нæдæр йе ’мкусджытæн, йе ’мгæрттæн. Ныр- 
тæккæ иутæн Ирыстон у къæбицы хуызæн, фæфос кæнæн 
кæм ис, ахæм бынат — нæ йыл ауæрдынц, хæрынц æй, 
стигъыиц æй, йæ сойтæ йын мæрзынц, пайда йын кæнынц 
суанг йæ номæй дæр. Иннæтæн, Нигеры загъдау, туг кæлы 
сæ цæстæй, фæрстæ сау мæтæй хæлынц æмæ Ирыстонæн сæ 
сæртæ нывондæн хæссынц, йæ фарнмæ йын æфтуан ба- 
кæнынмæ тырнынц сæ тых, сæ бонæй, не ’взаг, нæ адæм, 
нæ ыом, нæ кад цæмæй быныскъуыд ма фæуой, ууыл сæ 
УДæй арт цæгъдынц. Йæ удæй арт чи цагъта, уыдонæй уыди 
Дзуццаты Хацзы-Мурат дæр: 

176 
Хъодзаты Æхсар 
Юбилейтæ кæнæм — 
кадджын, радджын, адджын юбилейтæ. 
Кæнæм сæ — 
куы кæуынц нæ цæрæнтæ, нæ цæуæнтæ. 
... Юбилейтæ кæнæм — 
академиктæ, артисттæ, поэттæ-йедтæ. 
Кæнæм сæ — 
куы сæфы ирон фарн, ирон æвзаг, 
Уæд ныззилæм егъау фынгтæ — 
куьтвдтæ, банкеттæ, 
Æмæ кувæм нæ комыдзаг, 
ныннæрсæм нæ роныдзаг. 
Мæнæн юбилей нæй... 
Тыхсын мæ лæлпутæн сæ мæтæй, 
Тыхсын 
æмæ бынтон фæиппæрд дæн æнцойæ, 
Тыхсын æз нс %намонд, нæ хъыхъхъаг 
æнæхъола хъысмæтæй, 
Зыны мæм фидæн — нæ фидæн — 
удисгæ, мæлдзойæ. 
Ирыстон сæрибар куынæ уа, 
дунсйы арвмæ цьæх бæндæнæй 
Йæ фæздæг куынæ %вæза 
ирон фидауц артæн, 
Ам ирон æвзаг куынæ зæла 
æмхуызон æмвæтæнæй, 
Уæд æз нæ райгуырдтæн 
æмæ нæ цардтæн! 
Хадзы-Мурат ирон литературæйæн цы лæггæдтæ бакодта, 
уыдон бирæ сты. Æртындæсаздзыд лæппуйæ джиппы уадзын 
райдыдта йе ’мдзæвгæтæ. Ирон, уырыссаг æмæ гуырдзиаг 
æвзæгтыл ын рацыд иу дæс поэтикой чиныджы. Сæ 
ахадгæдæртæ сты: «Романтикæ»; «Ветер времени», «Къæвдайы 
кафт» (ацы ном ын хæссынц дыууæ чиныджы — иронау æмæ 
уырыссагау), «Æмдзæвгæтæ», «Равзаргæтæ», «Фæдисы 
æртытæ», «Азты æфсæрм», «Бибграфи» æмæ æндæртæ. 
Къаддæр нæу йæ литературон-крйтикон куъютыты нымæц дæр: 
«Беджызаты Чермены сфæддыстад», «Знон æмæ абон», «Хæст 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 177 
æмæ зæрдæ», «Бæрновдзинад», «Хетæгкаты Къостайы реализ- 
мы тыххæй», «Рæстæг æмæ литературæ», «Арвистон» æмæ а.д. 
Дзæуджыхъæумæ куы ’рбацыд, уæд бацæттæ кодта 
æмдзæвгæты ног æмбырдгонд. Йæ къухфыст ныр фондз азы 
лæууы чиныгуадзæн «Ир»-ы. Фæстаг рæстæджы ам (стæй 
канд ам нæ) ахæм æгъдау сæвзæрди: уацмыстæн сæ хорзмæ 
æмæ се ’взæрмæ ничиуал кæсы —. фыццаджы-фыццаг хъуа- 
мæ даехи æмæ дæ хæлæртты чингуытæ уадзай, стæй та, кæд 
фадат амона, уæд — иннæты. Уый, æргом дзургæйæ, 
бæстысæфт у. 2400 азы размæ грекъаг философ Антисфен 
афтæ загъта: паддзахæдтæ фесæфынц, адæмæн сæ хæрзты 
æвзæртæй иртасынхъом куы нал вæййынц, уæд. Ныртæккæ 
ирои адæмыл раст ахæм фыдбонтæ скодта: æипæлынц 
алкæмæй дæр, искуы-иутæй фæстæмæ сын иууылдæр куы- 
рыхонтæ сты. 
Зыивадæтты царди Хадзы-Мурат Дзæуджыхъæуы. Нывыл 
цæрæнуат ын нæ уыд. Уазал æмæ чъизи къуымты рахау- 
бахау кодта иунæгæй, хæринаг æмæ уæлæдарæсхъуагæй: цы 
капеччытæ иста, уыдон ауæрста йæ бинонтæн, йæ кæстæр- 
тæн. Ноджы йыл низ стыхджын. Уæззау операцийы фæстæ 
дæр ма дзæвгар рæстæг стыр тухитæ ’взæрста. Афтæ-иу дзырд- 
та, æхсæв, дам, мæ уаты дуар гомæй ныууадзын, исты мыл 
куы ’рцæуа мыййаг, зæ1ъгæ.Фæлæ ахæм уавæрты дæр куыс- 
та æнæрынцойæ. Бирæ хæрзты бацьщи журнал «Мах дуг»-æн, 
ирон литературæйæн. Ныффыста æмдзæвгæты стыр циклтæ, 
Малиты Георгийы, Нигеры, Беджызаты Чермены, Фæрни- 
оны, Хъамбердиаты Мысосты, Хостыхъоты Зинæйы æмæ 
иннæты сфæлдыстады тыххæй ахадгæ уацтæ. Уыцы уацты 
уынæм иог, конъюктурæйæ цух, объективон цæстæнгас нæ 
литературæйы хицæн фарстатæм. 
Хæд-зонд, æргомдзырд æмæ бæлвырд принциптыл хæст 
кæй уыд, æхсæны царды, литературæйы, аивады тыххæй 
йæм йæхи хъуыдытæ кæй уъщ, уый кæйдæрты зæрдæмæ нæ 
Цыд, æфхæргæ дæр-иу æй акодтой хæлæггæнаг, хиуарзон 
здæм. Æппындæр литературæйы хъæр чи не ’мбары, иу ахæм 
аенæчетар, æиæфарн автор та йьш фидиссаджы æмæ алла- 
йаджы хахуътртæ фæфыста «Рæстдзинад»-ы, Афтæ йын йге 
зæрдæ рæхуыстой алырдыгæй. Хуыцау сын уæд тæрхонгæнæг. 

178 
Хъодзаты Æхсар 
Поэаы цалдæр хатты федгон йæхи æмдзæвгæтæ дзургæ. Уæвгæ 
дзургæ нæ кодга. Уыдон уыдыстьг йæ зæрдæйы æхсидæвтæ æмæ 
судзгæ-уыраугæйæ тахгасты йæ риуæй. Дзырдтæ-иу цыма цæф 
галы богътæ фестадыстьг рыстысты, уынæргъыдтой, æмбухъщ- 
той. Уый уыд абоны Ирыстоны зæрдæйы уынæргъьш... 
Фæстаг рæстæджы æмдзæвгæтæ нал касти: бафæллади, 
бастади нæ хъомпал дугæй, йæ тугуарæнтæй, ирон адæмы 
æгуыдзæг уавæрæй, тыхтонатæй... 
Ссæдз азы размæ ныффыстон сонет «Терчы сакъадæхтæ». 
Йæ хъуъщы ахæм у: Терчы сакъадæхтæ асæй чысыл сты, гал- 
дзармы дæр сын ис æрбатухæн, «вулкантæ нæй сæ быны. 
фæлæ сæ фенынц хаттæй-хатт сæ фыны»; хуыр, ызмис, 
кæркмисындзæг, хæристæ-йедтæ — æндæр сæм ницы ис 
мулкæй; Терк куы раивыла æмæ сæ куы штаса, ууыл у сæ мæт 
иудадзыг; фæлæ зымæгæтты Терк куы ныггыццыл вæййы, 
уæд сакъадæхтæ та стырдæр фæвæййынц — «фæивазынц 
кæрæдзимæ сæхи æмæ фæкæнынц сусæгæй сæ хъаст». 
Терчы хуызы равдисинаг уьщгæн Рæсгæг, Хъысмæт, йæ сакьа- 
дæхты хуызы та, Ирыстоны рисæй чи риссы, ирон адæмы цæрайæ 
чи цæры æмæ уьщон тыххæй æппынæдзух мæсгытæ, хьизæмæрггæ 
чи æййафы, уьвл>1 иугай лæпы трагшсон уавæр. Æщзæвгæйæ ссард- 
тон Дзущаты Хадзы-Мураты ном. Фывддæс азы фæсгæ Хадзымæ 
дæр фæзыщ æщзæвгæ «Ирыстоны сакъадахтæ», уый дæр уыцы 
темæйыл. Æрмæст Хадзыйæн йæ хъуыдытæ æргомдæрæй, 
бæлвырддæрæй, ирдцæрæй разындысты. Æмдзæвгæйы сæргон- 
ды бынмæ ныффыста: Хъодзаты Æхсарæн. Ахæм рæнхьытæ дзы ис: 
Теркау цæуы ивьщцæй, 
цæуы Ирыстоныл рæстæг, 
Кæлы Ирыстоныл рæстæг — 
нæ фыдгул æмæ нæ хæстæг, 
Кæлы йыл 
змæст æмæ знæтæй, 
Йæ сæрыл æй исы 
хохæй-быдырæй, 
хæдзарæй-скъæтæй, 
Хъæуæй-сахарæй, 
Æцæ дзы исы хъалон, 
цыма йæ цагъарæй. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
179 
...Ласы йын йе ’взаг, 
ласы йын йæ мон, 
Æрмæст ын 
нæма ласы йæ ном. 
Фæлæ куынæ уа мон, 
Уæд ницы у 
ном! 
Æмæ, акæс-ма, 
цыма незаманон саг адæймæггæ — 
æд æрдынтæ,æд сагъадахътæ, 
Кæмдæрты ма 
Ирыстонæй баззад 
иугай-иуæггай сакъадахгæ. 
Уьщы «саг адæймæггæй», «иугай сакъадæхтæй» уыди Хадзы- 
Мурат дæр. Уыдис æмæ нал ис... Æмæ та, оххай-гъе, фæкъадцæр 
сгы Терчы — Ирысюны сакьадæхгæ. 
Аннæ Ахматова афтæ фыста: 
Когда человек умирает, 
Изменяются его портреты. 
По-другому глаза глядят, и губы 
Улыбаются другой улыбкой. 
Хадзы дæр нæ мæнг дунейæ йе *цæг дунемæ куы ацыд, уæд йе 
’мгæртты цæсты ноджы фæкадажьшдæр, арфдæр нæм хъарьш 
байдыдгой йæ удхæрттæ, йæ мæт, йæ катай ирон адæмьш, ирон 
æвзагыл. Фендæр ис йæ цæстæнгас дæр: цæйбæрц нæ адард, 
уъйбæрц нæм фæци æввахсдæр, уыйбæрц нын сси уарзондæр. 
Æвæдза, диссаг та куыннæ у: пехуымпары ныхæстау рауа- 
дыстЫ; æртæ азы размæ кæй ныффыста, уыцы рæнхъытæ. 
Поэт дзуры йæ ирон æвзагмæ: 
Ды мæ риуы ныхьхьæрз, 
сабух, сулæф дæ риуыдзаг 
Æмæ дзы куыд аскъуыйа, 
куыд аскъуыйа мæ риу! 
Хъæрзыдта, абухта, улæфыд ирон æвзаг поэты риуы. Афтæ 
арф, афтæ бындзарæй хъæрзыдта, абухта, улæфыд, æмæ 
дзы сæрды фыццаг бон сæумæцъæхтыл йæ зæрдæ аскъуыд. 
Рухсаг у, не ’фсымæр. 
«Мах .дут», 2000, № 6 

180 
Хъодзагы Æхсар 
ВОПРОСНИК 
1. Как вы оцениваете языковую ситуацию в нашей рес- 
публике: оценка историческою опыта и современного состо- 
яния. 
2. Соответствует ли уровень правового обеспечения со- 
временному состоянию национально-языковых отношений? 
Каковы, по Вашему мнению, должны быть нормы правово- 
го регулирования национально-языковых процессов в нашей 
республике? 
3. Выскажите свое мнение по поводу современного стату- 
са осетинского языка. 
4. Каковы на Ваш взгляд, пути совершенствования и гар- 
монизации национально-языковых отношений в нашей рес- 
публике? 
5. Как Вы оцениваете осетино-русское двуязычие и его 
социальную значимость? 
6. Что, на Ваш взгляд, необходимо предпринять для улуч- 
шения состояния осетинского языка? 
1. Если речь идет об осетинском языке, то языковая си- 
туация без преувеличения катастрофическая. Осетинский язык 
на грани изчезновения. 
2. ... 
3. В Конституции РСО — Алания он имеет статус госу- 
дарственного языка; а на деле он в загоне. 
4. Если язык на грани исчезновения, то как можно ста- 
вить вопрос о гармонизации национально-языковых отно- 
шений? 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
181 
5. В природе, насколько мне известно, нет двуязычных 
народов. А если и есть таковые, то они скорее мутанты, 
нежели нормальные существа. Мутанты же — результат ано- 
малии. Наука так и должна их оценивать. 
6. Возродить упраздненную 36 лет назад осетинскую шко- 
лу. Создать осетинскому языку такие же условия, какие 
имеет русский, с тем, чтобы она могла выполнять функции 
не мнимого, а подлинного государственного языка. 
19.07.2000 
Ахсар Кодзати 

182 
Хъодзаты Æхсар 
ÆНУСЫККОН ВАСО? - ÆНУСОН ВЛСО! 
Ирон адæммæ, мæнмæ гæсгæ, Васойæ амондджывдæр лæг 
ничи ис. Фыццаджьщæр уымæн, æмæ йын Хуыцау бахай код- 
та æвæджиауы курдиат. Уый Васойæн йæ амæндты сæр у. Дык- 
каг та уый, æмæ йын уыцы стыр курдиат æххæстæй равди- 
сынæн Хуыцау радта æнæхъæн æнус (нырма уал; раттæд ма 
йын дзæвгар азтæ!). Фæлæ Абайты лæппу йе Сфæлдисæгæн 
ахæм адцжын, ахæм уарзон фæцис, æмæ йын ракодта æртык- 
каг лæвар дæр: æнæхæрд нæуузæхх быдыр. Стæй йын загъта: 
«Фæрнæй йыл кус, мæ хъæбул». Уыцы быдырæн йæ ном хуый- 
ны — Ирон Æвзаг. Æмæ дзы Васо ацал-ауал азы кусы, йæ 
удæй арт цæгъды, афтæмæй. Йæ алы боны куыст дæр уъщи 
сгуыхтдзинад, егъау æнтыст, амонды хос. Амонды хос йæхицæк 
æмæ йæ ирон адæмæн. Дзæнæты бадинаг Дзуццаты Хадзы- 
Мураты загъдау, «æнæхъæн зонадон-ирт^асæн институтгæ дæсгай 
азты дæргъы цы хъуамæ сарæзтаиккой. уый Васо сарæзта 
иунæгæй». 
Æрдзыскондæй поэт чи у. æрмæст уый зоны, хаты, æмба- 
ры, мады æвзаг куыд адцжын у, Дзырд-Хуыцау адæймаджы 
зæрдæйыл базыртæ кæй садзы æмæ йæ æрвон дунетæм кæй 
хоны, уый. Мады гуыбынæй рахæсгæ арф æмæ уæззау зонц 
баиу тæмæнифтыгъд поэтикон удыхъæдимæ, стæй ма сыл баф- 
тыди, фыдæлты замантæй абонмæ «хъ>ъщыйы наугæ» (ома чин- 
гуъггæ — Ф. Бэконы ныхас) цы хæзна-исбис фæластой, уый. 
Ахæм у, ставд нымал,æй, Васойы феномен. Уый æмдзæвгæтæ 
никуы фыста, фæлæ кæддæриддæр æцæг поэт уыд. 
Ирон дзырдтæ сис1Ъ1, Абайы-фыртæн Хуыцау цы хуымзæхх 
балæвар кодта, уый алæмæт-мыггæгтæ, тауинаг. Васо сæ 
æвзæрста, цыма йæ армытъæпæныл уьщысты, уыйау, рæвдыд- 
та сæ, узæлыди сыл, уагъта сæ йæ уды тавс, иргæста сын сæ 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
183 
билцшгæ, сæ уд-уидæггæ. Уыдон цыкурайы фæрдгуытау æрггывд- 
тытæ каддтой, рухс кодгой, æмæ-иу фæриыг лæджы зæрдай сæ 
табуйаг хъомысæй, сæ фидыцæй хуры фарсмæ абадти. 
Дзуры фариы лæг йæхæдæг: «Нæ интеллигенттæй бирæмæ 
афтæ зыиы, цыма не ’взаг, ирон æвзаг, у мæгуыр, къуымых 
æмæ гуымыдза. Афтæ та сæм уымæн кæсы, æмæ сæхицæй 
рох кæнын байдыдта се ’взаг, дыууæ ныхасы кæрæдзиуыл ба- 
бæттынмæ нал арæхсынц æнæ уырыссаг фæхæццæ. Афтæ чй 
зæгъы, не ’взаг мæгуыр у, уый-ма байхъусæд нæ кадæггæн- 
джытæи сæ хуыздæртæм! Фæтæн æмæ æнæбын фурдау сæ ны- 
хас дæуы хъæздыг æмæ парахатæй, æнæфæкъуызгæ, 
æнæферхæцгæ, æнæ иу дзырдуæлдай, æнæ иу дзырдхъадж- 
джын, алы хьуыды, алы ныв, алы хабар дæр дзы йæхи рав- 
дисы цыбыр æмæ æххæстæй. (...) Кæцырдæмдæриддæр акæсæм 
нæ фольклоры фæтæн быдырты — алы ран дæр ис бирæ ба- 
кусршаг, бирæ æхсызгон æмæ, зæрдæ кæмæ райы. ахæм хъуыд- 
дæпгæ» («Мах дут». 1935\ № 7-12). 
Абон хъуамæмахæй алчи дæр ахьуыды кæнид: гъа-ма, Ва- 
сойы ацы фæдзæхстытæй цы сæххæст кодтам, цы сарæзтам 65 
азы дæргъы? Æмæ æрцæуиккам зæрдæриссæн хатдзæгтæм. 
Мах не стæм Васойы аккаг, не стæм Къостайы, Секъайы, 
Арсены, Елбыздыхъойы, Малиты Георгийы. Алиханы, Со- 
зыры аккаг, не ’мбарæм адæмы хьæр, нæ хатæм, хорз æмае 
цауд цы у, уый, нал иртасæм кæрæдзийæ хæрзæджыты æмæ 
ницæйæгты. Нæ фарны лæг цы фольклорон хæзнаты кой 
кодта, уыдон абон дæр æнуд архивты рæдзæгъдтæй лæууынц, 
рыг сыл сбадти, цыма сæ адæмæй барæй æмбæхсæм. Уæд ма 
цымæ цы боны хорзмæ у нæ каст, нæ рæзгæты нæ мад-фыды 
æвзагæй куы фæиртæстам, уæд ма чи кæсдзæн уыцы хæзнатæ? 
Ирыстон чи хуыйны, уыцы бæстæйы ис сæдæгай доктортæ, 
профессортæ, акадсмиктæ æмæ æндæр ахæмтæ, фæлæ дзы 
кæмæ бацамовдзынæ, мæнæ ай ирон ахуыргонд у, зæгъгæ, 
кæцы дзы зоны иронау æдæрсгæ кæсын-фыссын? 
«...алы дзипюгæ сивæзюй сæ ю>убг&птæ, сдардгой сæ сæртæ, — 
алырдыгæй алы хъæлæстæй дзурын байдыдгой: «Æз .драматург 
дæн!» «Æз беллетрист дæи!» «Æз — поэт!» Æмæ уыцы дзиглотæ 
аехсæнады тæрхонмæ щлфæнды рахæссæнт — ашдæуыл дæр сын 

184 
Хъодзаты Æхсар 
æмбæлынц æхсызгонæй, арфæтæй» (Коцойты Арсен, 1909 аз). 
Абон уавæр ноджы фыддæр фæцис. Тæмæнкалгæ хъæбæр 
цъæртты тыхтæй, ног чындзытау, нæ разы фегуырынц алы- 
мыггаг джиппыуадзæнтæй æрвыст чингуытæ (фылдæр хатт 
— супер-разгæмтты). Фæлæ нæдæр удæн исты ахъаз сты, 
нæдæр зондæн. Бирæтæн дзы сæ авторты зонгæ дæр ничи 
фæкæны. Фысджыты цæдис, Ирон театр, чиныгуадзыны 
хъуыдцаг заууатæй-заууатдæрмæ цæуынц. 
Уæдæ кæмæн фæкуыста Васо, йæхи загъдау, «æхсызгон 
æмæ зæрдæрайгæйæ» йæ цард-цæрæнбонты? Цæй тыххæй 
нын фæкодта ахæм лæггæдтæ? Дзæгъæлы уыд йæ удуæлдай, 
арфæйаг-табуйаг куыст? Ирон аевзаг, ирон фольклор, ирон 
истори, ирон адæмы кад афтæ уæлиаумæ систа, æмæ нæ 
уый фæрцы базыдтой дунейы ахуыргæндтæ. Адæмты æвзæгтæ 
æмæ фольклор чи иртасы, — уыцы дзырдцзæугæ лæгтæ сæ 
цæст æрæвæрдтой Васойы фæллæйттыл, сæ бон нæу сæ 
фæрсты ахизын — уыцы фæллæйттæ сын стыр ахъаз сты сæ 
куысты. Хуыцау бахизæд, фæлæ ир æмæ ирон æвзаг куы 
нал уой, уæддæр нæ фарны лæджы чингуытæ цæрдзысты 
æмæ сæ пайда кæндзысты бирæ фæлтæртæ, уæлдайдæр та3 
индоевропæйаг æвзæгтыл чи дзуры, уъщон: æнæ ирон æвзаг 
уыдонæн дæр бындуронæй, биноныгæй раиртасæн нæй. 
Васойы тыххæй академик Олег Трубачев афтæ загъта: «Ва- 
силий Иванович Абаев — ровесник XX века, и это по-свое- 
му тоже символично. Я не удивлюсь, если потом будут го- 
ворит о веке Абаева в иранской и осетинской этимологии, 
имея в виду время ее наивысшего расцвета». 
О, XX æнус йæ райдайæнæй йæ кæронмæ Васойы у. Стæй 
канд XX æнус нæ. Васойы æнустæ бирæ сты... 
Фыдæй-фыртмæ ирон адæммæ лæджы кад ахæм 
къæпхæнтыл æвæрд цыди: хæдзары лæг, сыхбæсты лæг, хъæу- 
бæсты лæг, комы лæг, дзыллæйы (адæмы) лæг, ома æгас 
Иры дзыллæйы лæг... 
Абайты Васойы кад ацы къæихæнтæй дзæвгар фæуæлдæр: 
Васо сси планетæйы лæг. 
«Мах дуг» 2000, № 11-12 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
185 
ПРЕЗИДЕНТУ РСО-АЛАНИЯ 
Г-НУ ДЗАСОХОВУ А С. 
Господин Президент! 
В связи с тем, что Хетагуровская премия, учрежденная 
в начале 60-х годов, не оправдала себя (в подавляющем боль- 
шинстве случаев присуждалась незаслуженно, многие лауреа- 
ты этой премии являются антиподами поэта, в результате 
чего компрометируется имя великого Коста), прошу упразд- 
нить ее и вместо нее учредить кару (или штраф, как Вам 
угодно) имени К. Л. Хетагурова. Ясно ведь, что настоящие 
деятели литературы, искусства, науки не нуждаются в почес- 
тях, а вот многие представители так называемой творческой 
интеллигенции заслуживают именно кары, штрафа за свои 
бездарные стряпни. 
Следовало бы также отказаться от присвоения званий на- 
родного поэта и писателя, т. к. госчиновники, присваи- 
вающие их, мато отношения имеют к народу, поэтому этих 
званий зачастую удостаиваются не истинные творцы, а обык- 
новенные конформисты. 
Ахсар Кодзати 
05.112000 

186 
Хъодзаты Æхсар 
НÆ ЧИНЫГ НОГДУДЖЫ КЪÆСÆРЫЛ 
Весь мир, за исключением диких наций, 
управляется книгами. 
Ф. Вольтер 
Лæг, дам, бонæн диссаг куынæ хъуса, уæд йæ хъустæ 
хæрæджы хъусты йæстæ кæнынц. Махæн нæ хъустæ цы сты, 
уымæй баззайдзысты, ницы тас нын у: куыддæр боныцъæх- 
тыл хуыссæнæй рахизæм æмæ телевизор скусын кæнæм, 
афтæ та ног исты диссаг фехъусæм, фенæм. Фæлæ ис 
диссæгтæй диссагдæртæ, æмæ уыдон стæм хатт вæййынц. 
Гъемæ фарон ацафонты Иры дзыхъхъы дæр æрцыд æнахуыр 
диссаг: рацыд адæмæн æмбисонды чиныг — мин (1000!) 
рæдыды бæрц кæм ис, ахæм. Афтæмæй асæй стыр нæу: дæ 
костюмы дзыппытæй йæ кæцыфæндыйы дæр æнцонæй 
сæвæрдзынæ. Рацыди чиныгуадзæн «Ир»-ы, йæ саразæг — 
Хозиты Барис, ЦИПУ-йы журналистикæйы факультеты де- 
кан. Чиныгæн йæ ном та — «Цыкурайы фæрдгуытæ». Титу- 
лон сыфыл номы бынмæ кæсæм: «Ирон литературæйы клас- 
сикты базырджын ныхæстæ, куырыхон хъуъщытæ». 
Чиныджы бæллæхтæ-биллæхтæ-диссæгтæ ардыгæй (ома йæ 
фыццаг фарсæй) райдыдтой. Фыццаг уал уый3 æмæ «ба- 
зырджын ныхæсты, куырыхон хъуъщыты» автортæй бирæтæ 
классикæйæн ницы бавæййынц. Зæгъæм, Хъаныхъуаты Инал 
иронау иу рæнхъ дæр куынæ ныффыста. уæд ыи ирон лите- 
ратурæйы классик куыд и схонæн? Фæлæ уал æппæты фыц- 
цаг бамбарæм: цы амоны дзырд «классик»? Уырыссагау дзыр- 
дуæттæ æмхъæлæсæй дзурынц: литературæйы классик у 
«выдающийся деятель... литературы, произведения которого 
имеют непреходящую ценность для национальной и мировой 
литературы и культуры». 

ÆМÆ ДЗЫРД УЪЩИ ХУЫЦАУ 187 
. Уæдæ чердыгон барæнтæ-критеритæ уыди Барисмæ, Тлат- 
ты Хох, Тыбылты Алыксандр, Боциты Барон, Туаты Да- 
уит, Джимиты Георги, Плиты Харитон, Хозиты Яков æмæ 
иннæтыл кдассикты ном куы æвæрдта, уаед? Стæй ахæм 
барæитæй баргæйæ классикты номæй æнæхай цæмæн фес- 
ты, зæгъæм, Куыдзæг, Уырыймæгты Езетхан, Гафез, Бе- 
саты Тазе, Чехойты Сæрæби, Бестауты Гиуæрги æмæ а. д? 
Æви уыдон классикты онг не сырæзтысты? Æви сæм «куы- 
рыхон хъуыдытæ» æппындæр нæй? 
Уырыс цæйау акæнынц, чиныг «не выдерживает никакой 
критики». Лдæмон æмбисæндтæ банымадæуыди фысджыты 
уацмыстыл. Уыцы æнæчетар мийæн Барис ахæм æфсон ссард- 
та: «...фыццаджыдæр кастыстæм, раздæр мыхуыргонд кæм 
æрцыд, уымæ — адæмон сфæддыстады чингуыты æви...» Уый 
дын æцæг ирон диссаг! Æмæ, зæгъæм, нæ адæмон æмбисæндтæ 
ршронг мыхуыры к>ъ1 нæма рацьщаиккой, уæд та? Нæ фыс- 
джытæн сæ хьуамæ бахæйтгæ кодтаиккам нардуарайæ? 
Æмæ чинытаразæг канд æмбисæндтыл нæ разынди рæдау. 
Афтæ парахатзæрдæйæ байуæрста уырысы æмæ дунейы адæм- 
ты фысджыты хъуыдытæ дæр. сæ ирон коллегæтьш. Хъаны- 
хъуаты Инал йæ очерк «Ревизия»-йы; цитатæ райста австриаг 
фыссæг Захер-Мазохæй, Барис та йæ Иналæн йæхи куыры- 
хон хъуыды хоны (226 фарс). Йæ уац «Эхо журналов»-ы 
Инал цæвиттонæн æрхаста Вл. С. Соловьевы ныхæстæ 
хæсты тыххæй, æмæ та Барис уыдон дæр балæвар кодта Хъа- 
ныхъуаты фыссæгæн (247 фарс). Уыцы фарсыл ма ис ахæм 
цитатæ: «Война — это возврат к эпохе дикости, наследие 
нашего кровавого прошлого». Уый дæр та Барисы лæвар 
Иналæн. Альт хатт журнал «Русская мысль»-ы хардзæй. Уæдæ 
Салтыков-Щедрины хардзæй дæр чиныгаразæг цаддæр ахадгæ 
лæвары бакодта «мæгуыр» Иналæн, æрмæст сæ рагацау 
ранæй-рæтгы алвыдта (кæс чиныджы 270 фарсыл 2-аг, 3-аг 
æмæ 4-æм цитатæтæ). Зæгъæм, Щедрин, фыссы: «Нет тебя, 
любезный читатель! Еще ты не народился на Руси! Нет тебя, 
нет и нет!» Барис «на Руси» аппæрста, фыццаг хъуыдыйады 
фæстæ фарсты нысан сæвæрдта æмæ йæ афтæ къуыхтæй нæ 
Дытджыи фыдæлæн лæвары иомыл бахаста (270 фарс). 

188 
Хъодзаты Æхсар 
Нæ иннæ фысджыты дæр нæ фæхъулон кодга Хозиты «рæдау- 
къух» æфсин. Секъамæ Крыловы бынтæй фæкасти (34 фарс). 
Къостамæ — Пушкины (40 фарс), адæмы (161 фарс), Шил- 
леры (228 фарс), Надсоны (218 фарс) æмæ цавæрдæр Криге- 
ры (228 фарс) бынтæй, Къубалты Алыксандрмæ — Байроны 
бынтæй (94 фарс), Нигермæ — Грибоедовы (52 фарс) æмæ 
Нарты (190 фарс) бынтæй, Цомахъмæ — Гейнейы бынтæй 
{(214 фарс), Тыбылты Алыксандрмæ та — Цомахъæн йæхи 
бынтæй (206 фарс), Тлатты Хохмæ — Демокриты бынтæй 
(113 фарс), Туаты Дауитмæ — ирон адæмы бынтæй (178 фарс), 
Дæбемæ та — англисæггы бынтæй (171 фарс). 
Хозийы-фырт Салтыков-Щедринæн цы ми бакодта, уыцы 
митæ бакодта ирон фысджытæй дæр бирæтæн: сæ базырджын 
ныхæстæн сын кæм сæ базыртæ ахауын ласы, кæм — сæ къæхтæ 
æмæ тæхынхъом нæ, фæлæ цæуынхъом дæр нал вæййынц. 
Цымæ ма цы бамбарæн ис мæнæ ацы ныхæстæн: «...фæндтæй 
мæгуыр кæнынц» (33 фарс), «...цæсты сындзбадæн нæ 
фæкæнынц» (118 фарс)? Къостайы ныхас «Ау, кæркдоныл ма 
фæллайы иу зылдæн тæрхъус?!» Барис бавдыста мæнæ ахæм 
хуызы: «...кæркдоныл фæллайы иу зыдцæн тæрхъус» (39 фарс) 
æмæ дзы рауади бынтон æнæсæрфат цыдæр. Къостайы 
рæнхъытæ «Зачем художник — жрец богов — глашатай прав- 
ды, так суров?» Барисы редакцийы фæстæ æдзухъомæй азза- 
дысты: «... художник — жрец богов — глашатай правды...» 
(66 фарс). Йæ иннæ рæнхъытæй («Где личной жизни нет, где 
гаснет вера в счастье, там горе ближнего, страдания его не 
встретят отклика, не вызовут участья») та йын мæнæ цы «ше- 
девр» сарæзта: «Личной жизни нет, где гаснет вера в счастье» 
(74 фарс). Чиныджы 86 фарсыл Къостайæн ис дыууæ афоризмы: 
Детство — легкое виденье. 
Юность — бешеный поток. 
Поэты æмдзæвгæйы ацы рæнхъытæ фæд-фæдыл цæуынц. 
Чиныгаразæг сæ кæрæдзийæ цæмæн фæиртæста — хæйрæг 
йæ зонæг. Дарддæр. «Фатимæ»-йы ис ахæм ныхæстæ: 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦЛУ 189 
- Спи, милый! Дорог этот сон, — ... , : ... 
Нет в мире радостней защиты,.. 
Барис та адон дæр йæхицæн бакъаддæртæ кодта, æмæ дзы 
рауади: «...сон, — нет в мире радостней защиты... (112 фарс). 
Къостамæ кæсæм: «Я верю в разумную волю, доброе серд- 
це, святую любовь». «Цыкурайы фæрдгуыты» та: «Я верю в 
разумную волю, доброе сердце, светлую любовь» (200 фарс). 
Афтæ цæнкуъхтгæгонд сты иннæ фысджыты хъуьщытæ дæр. 
«Æнафон хæрд гуыбынæн марджы хуызæн у, нæ тайы», 
зæгъгæ, Секъайы уыцы ныхасæн Барис й# уды бæлоны къу- 
бал («гуыбьшæн марджы хуызæн у») сыскъуыдта æмæ, мæ- 
гуыр, базырхаудæй аззади (111 фарс). Ахæм митæ акодта’ 
Елбыздыхъойы ныхасæн дæр. «Йе ’взаг фæринкæй кæрдагдæр 
куыд уа. æхсæры къæрццæй рæвдздæр, тонны фатæй 
растдæр, ахæм арфæ йын ракæн». Афтæ кувы Елбыздыхъо- 
йы герой («Маймули — рухсаг, æгас цæуæд Ирон тиатр!»). 
Дзырд нæуъз комкоммæ Ирон тиатрьш. Фæлæ уый Барисæн 
фаг нæу. ХъуааМæ ныхасыл базыртæ базайа, хъуамæ тæхгæ 
скæна. Гъемæ йын рогдæры хосæн йæ «уæргътæ» систа, бах- 
сæста йæ, «йе». «куьщ уа» æмæ «арфæ йын ракæн» адзæн- 
гæлтæ ласта (уыимæ æхсæст бынæтты бирæстъæлфытæ дæр 
не ’вæры). Цы дзы рауад, уымæ уæхæдæг æркæсут: «æвзаг 
фæринкæй кæрдагдæр, æхсæры къæрццæй рæвдздæр, топ- 
пы фатæй растдæр» (152 фарс). 
Фæлдахæм дарддæр чиныг. 200 фарсыл кæсæм: «Сæрæй- 
сæрмæ... ма рахæц, рахæцыдтæ, — хъуамæ фæтыхджындæр 
уай». Ам та Барис адæмон æмбисондæн бакодта адæмæн æмби- 
сонды ми — «дæ мадимæ», зæгъгæ, уыцы дзырдтæ арæдывта 
æмæ йæ уыцы гуьишызтæй Елбыздыхъойы æккой баппæрста. 
Нигермæ ис ахæм рæнхъ; «Уæ зарæг — мæ марæг». 
Поэт дзуры, иудадзыг хъæлдзæг зарджытæ чи кæны, 
уыдонмæ. Барис бавдæлд æмæ«уæ»-йæ «мæ» ацарæзта. 
Хъуыды уайтæккæ базырджын аци, апæррæст ласта. 
Хъамбердиаты Мысост ныффыста: 
Æхсæв æнцад донмæ куыд калы 
Æвзист уæларвы зæрдæ — мæй. 

190 
Хъодзаты Æхсар 
Зын бамбарæн нæу: ныхас цæуы, «уæларвы зæрдæ — мæй» 
доны æвзист кæй калы, ууыл. Хозийы-фырт хъуыдыйады 
фылдæр æмбис ахауын кодта, æмæ нæхи цæстытæй уынæм 
метаморфозæ: мæй донмæ ницыуал калы, уæларв та сыгъдæг 
сызгъæринæй агæпп ласта (127 фарс). Уыцы фарсыл ма ис 
Плиты Харитоны «афоризм» дæр: «Хъуд — хохы бардуаг». 
Хозийы-фырты хъомысæй уый дæр хуызыцæуæг басгуыхти. 
Куыд рабæрæг. афтæмæй поэтмæ фыст у бынтон æндæр- 
хуызон: «Хъуд-хохы бардуаг», ома Хъуды хохы бардуаг. 
Ахæм диссæгтæ ма чиныджы бир-бирæ ис. Се ’ппæты 
тыххæй куы фæдзурин, уæд мын «Рæстдзинад»-ы цыппар 
фарсы дæр не сфаг уаиккой. Зæгъын ма цалдæр ныхасы. 
Чиныгæн йæ дзæвгар хай бацахстой, базырджын ныхæстæ 
нæ, куырыхон хъуыдытæ дæр нæ, фæлæ хуымæтæджы их- 
сыд дзымандытæ. Мæнæ ахæмтæ: «Зарæгмæ райхъал нæ 
зæхх», «Æз нæ уарзын æнæ мит зымæг», «Сæуæхсид — цæга- 
ты кæрон», «Урстуалты — Хъелы цад, Иры рæсугъд бынат», 
«Ресы хох — хæхтæй бæрзонддæр», «Сау æхсæв сау зæххыл 
сау ньшæт байтьщта», «Уæлладжыргом — нæ хæхбæстæн сæ 
фидауц», «Арф у Къуыдаргом нæ хæхты», «Зилгæдымгæ рыг 
ыздухы», «Цардмæ,— уый дæумæ кæсы», «Æрдз йæ тар 
нымæт фæхæссы» æмæ бирæ æндæртæ. Афоризмтæ схонæн 
нæй мæнæ адонæн дæр: «Мах — хæхты цот», «Мæ ном — 
адæймаг», «Налаты цард ыскъуынæг тын», «Выпьем за брат- 
ский союз наш», «Сæрибар уартхæссæг æфсад», «Хонын 
æмбалæн нæ фыдбылыз мемæ», «Хор дæр æркæсдзæнæй хо- 
рискæсæнмæ», «Куырой тад усæн — йæ сайæн», «Æцæг чи- 
ныг хæххон адæмтæм нæма уыдис», «О, Библи дæр хъæуы 
аив фыссæджы» æмæ а.д. 
Бафæрсын аипп ма уаед, фæлæ цььмæ утæппæт удхæрттæ- 
тухитæ цæй охыл уыдысты, тыхласт кæнын цæмæн бахъуы- 
ди чиныгмæ уыйбæрц æрмæг? Чиныгкæсæджы зонд зыгъуым- 
мæтæ кæныны тыххæй? Афоризм æмæ хуымæтæджы ныхас 
кæрæдзийæ цæмæй мауал иртаса, уый тыххæй? Цас раст у, 
ирон афоризмты чиныг иу адæймаг талф-тулфæй кæй аца- 
рæзта, æргомдæр зæгъгæйæ та, кæй ацъапп ласта, уый? 
Нæ фæрæстмæ чиныджы ном дæр. Цыкурайы фæрдгуъттæ 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ .191 
базырджын ныхæстау сæдæтæ-æрдзæтæ нæ вæййынц, фæлæ 
искуы-иутæ. Таурæгътæм гæсгæ, иунæг ахæм фæрдыг самал 
кæнын дæр къухы тыхтæ-амæлттæй куы бафты, маргджын 
калмæй йæ куы байсыиц, уæд Хозийы-фырт утæипæт цыку- 
райы фæрдгуытæ куыд æнцонæй рауътгъта. 
Тынг дауд рауади разныхас. Барис не ’нкъары ирон дзыр- 
ды ад, æмæ йæ хъуыдыйæдтæ вæййынц уæззау, тъоссагонд. 
Ахæм уæззау хъуыдыйæдтæ та базырджъга ныхæстæн уæзы 
хос йеддæмæ ницы сты. Хозийы-фыртæн йæ уд, йæ дзæцц 
— суффикстæ «ад» æмае «дзинад», Хуымæтæджы «хæрз- 
æгъдау»-ы бæсты дæр хъуамæ ныффысса «хæрзæпздаудзинад». 
«æрдззонæн»-ы бæсты — «æрдззонынад», «аив лжературæ»-йы 
бæсты — «аивадон литературæ». Гъемæ йæ разныхас бæз- 
бæз кæны алыхуызон «куырыхондзинæдтæ», «æххæстадтæ», 
«цыргъзонддзинæдтæ», «мондагдзинæдтæ». «фæткæвæрда- 
доитæ>> æмæ æндæр ахæмтæй. Æртыккаг фарсыл бакастæн: 
«... афоризмтæ сæ арæзт æмæ сæ кондмæ гæсгæ адæймаджы 
уæлмонц кæнынц хихъуыдыкæнынадмæ». Уый та ма черды- 
гон «хихъуъщыкæнынад» у? (Бар-æнæбары зæрдыл æрлæууы 
фæсномыг ныхас: хи хъуыдыйы ауад). Æнæджелбетт журна- 
листты æвзагæй дæлвæд-уæлвæд ницыуал ныууагъта мæнæ 
ацы фразæ: «... ирон базырджын ныхæстæ æмæ куырыхон 
хъуыдыкæнынадмæ хъусдард нал æрцыд». Хъуыдыйад 
бакæсгæйæ мæ зæрдыл æрлæууыд, иу ссæдз азы размæ Ходы 
Камалимæ «Советон Ирыстон»-ы цы уацхъуыды ном фед- 
там, уый: «Ахсджиагдæр хъусдард хуыдардмæ». Гъемæ дзы 
кæд æнæ «хъусдард» нал и, уæд æз дæр зæгъын: ахсджиаг 
хъусдард нæ цæуы, чиныгуадзæн «Ир» цы продукци уадзы, 
уымæ; уыййеддæмæ ахæм чиныг нæ фæзындаид. уæл- 
дайдæр, «Учебно-методическое издание», зæгъгæ, уыцы гри- 
фимæ. Гиннессы хъуыддаг дардцæр чи хæццæ кæны, уыдон 
хабар куы базониккой, уæд æй, æвæццæгæн, сæ рекордты 
чиныгмæ бахæссиккой. 
О, хæдæгай, нæ диссагæн ма дыккаг хай дæр ис. Газет 
«Рзестдз1шад» бавдæод æмæ «Цык>райы фæрдгуытæн» биноныг 
критикой анализ скæныны бæсты Хозийы-фыртæн йе уæхск 
аерхоста, ома, дам, лæг дæ. Мæнæ цытæ фыста Дыгъуызты Т.: 

192 
Хъодзаты Æхсар 
«Цыкурайы фæрдыгæн» (фæрдыгæн нæ, фæлæ фæрдгуытæн!) 
ис стыр наукой ахадындзинад... Хозиты Барис «сасирæй луар- 
гæйау» (луаргæйау нæ, фæлæ луарæгау!) цалдæр азы дæргъы 
фембырд кодта нæ ирон литературæйы классикты уацмыстæ 
(?) æмæ сæ сарæзта, мидисæй аив (?) æмæ ахуырады кус- 
джытæн тынг пайда чи уыдзæн, ахæм чиныг». Æмæ ноджы: 
«Хозиты Барис ацы чиныг кæй бацæттæ кодта, уымæй бакод- 
та арфæйаг куыст, уымæн æмæ чиныт стыр ахъаз фæуыдзæн 
ах>ъфгæнджытæн, студенттæн æмæ ирон литературæйы уарз- 
джытæн» («Рæстдзинад», 2000.28.01). Дарддæр нын Дыгъуыз- 
ты Т. нæ зæрдæтæ «барухс кодта», чиныгаразæг, дам, куыд 
загъта, афтæмæй «Цыкурайы фæрдгуытæн» рæхджы рухс 
фендзæн йæ дыккаг хай дæр. 
Уырны мæ! Уымæн æмæ ирон чиныджы хъысмæтыл 
тыхсæг нæй. Бирæ азты дæргъы «Ир»-ы директорæй фæкуыс- 
та, иронау кæсын-фыссын чи нæ зоны, ахæм лæг. Æз ын- 
иу æргомæй загътон: ацу ацы бынатæй, уымæн æмæ нæ зо- 
ныс, цы хъæуы уадзын æмæ цы нæ хъæуы уадзын, уый. 
«Мах дуджы» ацы азы æхсæзæм номыры фыстон, зæгъгæ, 
чиныгуадзæн «Ир»-ы фæстаг азты ахæм æгъдау сæвзæрди: 
уацмыстæн сæ хорзмæ æмæ се ’взæрмæ ничиуал кæсы — 
фьщцаджы-фыццаг хъуамæ дæхи æмæ дæ хæлæртты чингуы- 
тæ уадзай, стæй та, кæд фадат уа, уæд — иннæты, Уыцы 
ныхæстæ, дам, чиныгуадзæны сæйраг редактор Кокайты Тот- 
радзæн фæхъыг сты. Уæд цымæ цæмæн? Рæстытæ нæ 
фæдзырдтон мыййаг? Æви сæ мæхицæн исты агурын? Сæхи 
зæрдæ се ’вдисæн: иу сым дæр никуы схауди мæ дзыхæй, 
цæуылнæ мын уадзут мæ чингуытæ, зæгъгæ. Ныхас нацийы 
хъуыддæ1тыл цæуы. Нацийы хъуыддæгтæн та сæ ахсджиаг- 
дæртæ æвзаг æмæ чиныг сты. «Ир» йæ пълантæм хæссы, 
абоны автортæй йæм чи цы радты уыдон иууылдæр — 
бæззонæй-нæбæззонæй. Уый бæрæг у, цы чиныгыл дзырд- 
тон, уымæй дæр. Ам æнæмæнг хъуамæ уаид бæлвырд сис- 
темæ. Цы сæм дæттынц, уый иу хъуыддаг у, фæлæ сæхæдæг 
дæр хъуамæ агурой, нацийæн ахсджиагдæр чи у, ахæм уац- 
мыстæ. Зæгъæм, аст азы размæ райдьщтой хорз хъуыддаг — 
рауагътой, «Памятники народного творчества осетин», 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦЛУ 193 
зæгъгæ, уыцы серийы фыццаг том. Фæлæ кæм сты иннæ 
томтæ? Цæголты Георгийы уацмысты фыццаг томы фæзын- 
дыл дæр дзæвгар азтæ рауади, фæлæ дыккаг том зынæг нæма 
ис. Æрдавгыл аскъуыд «Ирон литературæйы библиотекам» уа- 
дзьшы куыст. Æнхъæлмæ кастыстæм Гатуты Дзахойы томты 
рацыдмæ (æнхъæлдæн, æртæ сты), фæлæ фыдæнхъæл фестæм. 
Хьайтмазты Аслæмырзæйы уацмыстæ (æмдзæвгæтæ, тау- 
рæгътæ, фыстæджытæ æмæ æвдæр æрмæг биноныг разныха- 
симæ) мæхæдæг бацæтгæ кодтон — ахуыргæвджытæн хъаеугæ 
чиныг. фæлæ, замана: чршыгуадзæны лæууы 1994 азы апрелæй 
нырмæ. Нæ цæстытæ ныуурс сты, Салæгаты Зоя кæй сарæз- 
та, ирон фольклоры уыцы æртæ томмæ æнхъæлмæ кæсынæй. 
Иннæ ахæм Дзесты Куыдзæг. Йæ х>ъвдæр уацмыс «Зæрдæйы 
ностæ» джигшыуадзæны лæзæры дæс азы бæрц. 
Æвæджиауы сфæлдыстадон бынтæ нын ныууагъта Гарданты 
Михал (хицæн уацмыстæ дзы рацыдысты æмæ цæуынц жур- 
нал «Ирæф»-ы). Фæрнæйдзаг хъуыддаг уаид уыдон хицæн 
чиныгæй рауадзын. 
Уæдæ Цагъаты Анастасия цы фольклорон æмæ этнографион 
æрмæг æрæмбырд кодта, уымæн дæр аргъ нæй (рацыди «Мах 
дуджы» — иу 20 номыры). Ноджы йæм ис куыст «Тырсыго- 
мы Т01ЮНИМИ» — уырыссагау (къухфыст 300 фарсы). Уыдон 
кой дæр чи хъуамæ бакæна? Фыццаджы-фыццаг «Ир». Æииу 
цæуьшты дзурын, кæд æмæ Анастасияйæн йæ «Граммати- 
кон-орфографион дзырдуат 4 — 8 кълæстæн» чиныгуадзæны 
фæлæууьщи 1981 азæй 1999 азмæ, стæй йæ рахаста? 
Рауадзынмæ цæттæ сты Барахъты Еленæйы сфæлдыста- 
дон бынтæ, Гуытьиаты Хъазыбеджы арæзт «Нарты кадджы- 
ты» дыккаг том («Мах дуджы» рацыдысты), стæй «Уыци- 
уыцитæ» (уыдон дæр рауагъта «Мах дуг»), Бзарты Русланы 
куыст «Цæгат Ирыстоны национ ахуырады фæндаг» (йæ ирон 
вариант — «Мах дуджы»). Гуытьиаты Хъазыбег бацæтгæ кодта 
Брытьиаты Елбыздыхъойы уацмыстæ цалдæр томæй. Иннæ 
аз нæ драматургты хуыздæрыл сæххæст уыдзæни 120 азы. 
Фæлæ цымæ чиныгуадзæны кусджытæй искæй зæрды 
аёрæфтыд, йе сфæлдыстадон бынтæ йын рауадзæм, зæгъгæ, 
ахæм хъуыды? 

194 
Хъодзаты Æхсар 
Кæй ранымадтон, уыдонмæ ма бафтауæн ис æндæр æрмæг 
дæр, зæгъæм, Санаты æфсымæрты, Цæлыккаты Ахмæты, 
Байаты Гаппойы, Мысыкаты Мæхæмæты, Кокиты Георгийы 
сфæлдыстадон бынтæ (адон тыххæй фыстон 1995 азы дæр 
«Рæстдзинад»-ы, фæлæ мæм йæ хъус ничи æрдардта — алчи 
йæхи гуылы бын æндзары), стæй алыхуызон терминты дзыр- 
дуæттæ. Уыдон уадзыны хъуыддаг хæсты фæстæйы уæззау, 
æххормаг азты абонæй бирæ нывылдæр æвæрд уыди: 1947 
азы фæзынди «Лингвистон терминты дзырдуат», 1949 азы 
— «Математикой терминты дзырдуат», 1950 азы — «Исто- 
рион-политикон терминты дзырдуат» æмæ «Географион тер- 
минты дзырдуат», 1951 азы — «Ботаникой терминты дзырд- 
уат». Абон нæ ахæм дзырдуæтты æмæ терминологии кьами- 
сы сæр уæлдай тынгдæр хъæуы. 
Иттæг хорз æй æмбарын, паддзахад куынæ баххуыс кæна. 
уæд ацы чингуытæ рауадзын «Ир»-æн йæхи бон зынтæй бауы- 
дзæн. Уæвгæ дзы афæдз иу куы уагътаид, уæдцæр хъуыддаг 
раджы сырæзтаид. Фæлæ йын цы гыццыл фæрæзтæ рауадзы 
паддзахад, уыдон дæр нывыл хардз кæнын нæ зоны: нацийæн 
ахъаззагдæр цы у, уыдоны кой нæ кæны, фæлæ, загътон ма 
йæ, — хæлæрттæ, «къæйныхдæ^» авторты æмæ чиныгуа- 
дзæнæн йæхи кусджыты кой. Йæ иуæй-иу чингуытæ та 
дзæгъæл гæрæхты хуызæн рауайынц. Зæгъæм, «Тохы кадæг» 
(1995) æмæ «Тугæйдзаг цыппурс»-ы (1997) уацмыстæй 
бирæтæ æцæг аивады миниуджытæй цух сты, æнæуд хус 
ныхæстæ йеддæмæ сæ ницы ис. Къухфыстытæм фаг крити- 
кой цæстæй нæ кæсынц чиныгуадзæны разамонджытæ. 
Зæгъæм, æнæбиноныггондæй, æвзæр редакцигондæй рацыд 
Айларты Измаилы «Ирон фарн». Редакторы хæс уьщ авторæн 
профессионал он æгъдауæй баххуыс кæнын. 
1993 азы «Ир» рауагъта Нарты Батырадзы кадджыты цикл 
ирон æмæ уырыссаг æвзæгтыл. Чиныг æвзæр нæ рауади, 
фæлæ йæ тираж æгæр стыр уыди (15 мины) æмæ абон дæр 
уæйгонд нæма фæци. Афтæмæй та чиныджы кад дæлæмæ 
хауы. Уыдæттæ хъуыдыйаг сты. 
Аив дзырды ад чи æнкъары, æрмæстдæр ахæмты бæрны хьуа- 
мæ уа чиньпуадзæны хъуыдпаг. Фæлæ бынтондæр гуырысхотыл 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЪЩАУ 195 
ысдæн, сæйраг редакторы мæнæ аиы ныхас «Северная Осе- 
тия»-йы куы бакастæн, уæд: «Я считаю М. Ц. классиком 
осетинской литературы». Кæй кой кæны, уыцы фысеæгæн 
йæ ном æмæ йæ мыггаг барæй нæ фыссын — æгас нал у, 
рухсаг уæд. Фæлæ рæстдзинадæн æнæ зæгъгæ нæй. Уыцы 
фыссæг йæ цард-цæрæнбонты уыди коньюнктурæйы уаца- 
ры, соцреализмы арæнтæй æддæмæ никуы рахызти, хи- 
цæутты дæлбазыр балт æдзух, ноджы æндæр цæмæйдæрты 
дæр цæсты бафтыдта йæхи (зæгъæм, иу уырыссаг фыссæ» 
гимæ куыстой иу чиныгыл; куыстой, зæгъгæ, йыл кусгæ 
уырыссаг кодта, ай та дзы-иу искуы-иу дзырд бафтыдта; 
уалынджы уырыссаг æваст æрбамард, æмæ а нæхион чиныг 
йæхи номыл раскъæрдта Мæскуыйы — Детгизы; утлрысса- 
джы ус сбунт кодта, уæдæ цы уыдаид? Æнхъæлдæн, хъуыд- 
даг тæрхондонмæ дæр бахæццæ æмæ, а нæхионæн гæнæн 
куы нал уыд, уæд усæн æхца бафыста. Ц. М-ы иттæг хорз 
зыдта поэт Калоты Хазби, педагогон институты иу рæстæджы 
ахуьтр кодтой, фæстæдæр та сæ фæндæгтæ баиу сты Камы- 
шины танкистты скъолайы 1942 азы. Мæнæ куыд фыста 
поэт йæ уарзон чызгмæ: «Насчет М. ничего не говорю, он 
весьма несамостоятелен. Дымгæ кæцырдыгæй æрбадымы, 
уыцырдæм акъул вæййы. Он — подхалим чрезвычайно лов- 
кий...» (Калоты Хазби. Уацмыстæ. «Ир», 1997, 127 фарс). 
Хазбийы чиныт мыхуырмæ мæхæдæг цæттæ кодтон, æмæ йæ 
фыстæджы М-ы ном (ома Тотырадз ютассик кæй хоны, уый 
ном) æнæхъæнæй фыст у. Ныр фæрсын: ахæм классиктæ 
дæр вæййы? Классик чи у æмæ чи нæу, уый чиныгуадзæны 
кусæг хъуамæ йæ фондз къухы хуызæн зона, бæрæг сты, 
микроскопы сæр нæ шщæмæн хьæуы. Субъективон «я счигаю»-тæ- 
йедтæ та рæгъмæ хæссинаг не сты. Сæйраг редактор класси- 
кыл кæй нымайы, уый цардмæ иу боны цæстæй касти, фыста 
æрмæсг йæ рæстæгæн (на злобу дня), æмæ йæ фыстытæ дæр 
уыцы рæстæгимæ амардысты. Классикты уацмыстæ та æну- 
сон ысты (æнусон ысты — гукк!) 
Ис генион ирон æмбисонд: «Адæмы астæу дæ бынат ыс- 
сар æмæ ахæм ран ысбад, «дæлдæр абад» дын куыннæ загъдæ- 
Уа». Хицæуттæй (фыццаджыдæр хицæуттæй!) хуымгæнæджы 

196 
Хъодзаты Æхсар 
онг адæм ацы фæткыл хæст куы уаиккой æмæ, чи цæмæ 
арæхсы, уый сыгъдæгзæрдæйæ куы кæнид, уæд, æвæдза, се 
хсæн иу хъаугъа дæр никуы рауаид, æмæ сыл амонд ичъийау 
ныххæцид. 
Алы хæдзардзин лæг дæр фæззæджы йæ фæллой куы 
æрæфснайы, уæд бахынцы, банымайы: цас бæркад æм 
æрæвзæрд йæ бакуыстæй, цы хъуæгтæ ма æййафы, цы йæ 
саразын хъæуы фидæнмæ. Ноджы акæсы йæ сыхæгтæм (адæм 
кæрæдзи фæрцы цæрынц) — цы бафтыди кæнæ цы нæ баф- 
тыди уыдонæн та сæ къухы, цæмæй сæ ис бафæзмæн, цæмæй 
сын у йæхæдæг бафæзминаг? 
Мах дæр хъуамæ ахæм хæдзардзин лæгау æркастаиккам, 
кæд дыууæ мин азы дæргъы нæ, уæд та ссæдзæм æнусы цы 
сарæзтам, цы нын бантысти, цæмæйты стæм цух, уыдæт- 
тæм. Хъуамæ равзæрстаиккам нæ уды, нæ зонды, нæ къух- 
ты, нæ хъомысы фæллæйттæ (уæлдæр кæй кой кодтон, уыдон 
æрмæст сæ иу хай сты), бабиноныг сæ кодтаиккам æмæ сæ 
афтæ æвзæрстæй равдыстаиккам нæхи æмæ æддæрæгон 
адæммæ, цæмæй къæмдзæстыг æмæ дзыхъхъылæуд ма уæм. 
Мах уый нæ бакодтам. Хорзæй нæм цы уыд, уымæн аккаг 
аргъ скæнын нæ бафæрæзтам. Æвзæрæй нæм цы уыд, ууыл 
æвзæры гакк нæ сæвæрдтам. Не ’взаг бахъахъхъæнынæн ницы 
сарæзтам, нæ чиныг — æвæгæсæг, æнæфæхæцæг, не 
’гъдæуттæ фыдæгъдæуттæй баивтам, хистæр, кæстæр нын 
нал и, кæстæрарæхыл нал кусæм, æмæ нæ мыггаг сæфы, 
ноджы.ма кæрæдзийы цæгъдæм, зыд æмæ ныл кæрæф баф- 
тыди. «Кæдæм дæр ма хилæм куырмæй». Фовдзыссæдз азæй 
фылдæры размæ куыд загъта Къоста, уымæй абон ноджы 
фыддæр уавæры стæм. Куыдцæртæй æртылдыстæм XX æну- 
сы кæронмæ. Лæууæм ног æнусы къæсæрыл. Нæ иутæ сæ 
фырхъалæй (давæггаг мулкæй!) Хуыцауы сæ фæстаг къæхтæй 
цæвынц, нæ иннæтæ та — уæнтæхъил æмæ сæргуыбыр. 
Не Сфæлдисæг нын уыцы амонд раттæд æмæ нæм æртык- 
каг миназоны хуыздæр зонд куъщ æрцæуа! 
«Рæстдзинад», 2000.27.12 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
197 
* * * 
Говорят: слова не исчезают, 
Языки, что род забыл людской, 
В небесах по-прежнему витают, 
Над тобой кружат и надо мной. 
П. Панченко 
Даже неуслышанный, не сетуй, 
Говори в пространство, говори. 
А. Ревич 
Баззайдзысты айдæнты нæ хуызтæ, 
арв-мæлтты нæ ныхæстæ тæхдзысты. 
Удтæ та? Уьщзысты нын æгас — 
зæдтимæ зæрин зæдтау цæрдзысты, 
ирæн нæу мыггагыскъуьщæй тас. 
А зæххыл нæм иу хъусæг нæ фæцис. 
О ме ’мгар, ыстых ныл и зæрдæниз, 
ноджы стæм фырхъæрахстæй фæсус. 
Де ’рдиаг, дæ маройтæ, дæ фæдис — 
арвы мæлтты. Ахсы сæ мæ хъус. 
200104.03 

198 
Хъодзаты Æхсар 
ФÆЗЗЫГОН ТÆГÆР 
Лæууы пехуымпарау — бæрзонд æмæ пæлæхсар. 
Бæлццон æм бабæллы: тæхуды ’мæ дæу æхсар! 
Тæхы йæ зæйц-мыггаг сæдæ-сæдæтæй, минтæй, 
фыссынц æхсон арвыл сæ базырты зæринæй 
æхцон, æрдзон зæлтæ, фæдзæхст-дзырдтæ. Цъхх ирдгæ — 
æфсургъ-бæх — уаз дзырдтæ хæссы, ыскъæфы, сиргæ: 
«Бæллæм: уæд афтæ дзаг уæ бындартæй уæ Ир дæр, 
тæхæнт ирон дзырдтæ нæртон арвæн йæ ирды». 
... Мæхи та ирхæфсын, мæхи мæхæдæг сайын, 
мæлын фырхæлæгæй, мæ цæсты фиутæ тайынц. 
200120.06 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
199 
КЪОСТЛЙЫ ЛВТОСУРÆТМÆ КÆСГÆЙÆ 
Кæсыс, Къоста, нæ дунемæ. Уыныс; 
у раздæрау æвæгæсæг, у рыст. 
Кæуыс, поэт? 
Кæуыс, поэт, кæуыс. 
Æз дæр кæсын. Кæсын æмæ уыньш, 
æмæ кæуын. 
Къоста, дæхи мын бакодтай мæ цард, 
мæ рыстытæ, мæ рæстытæ, мæ зард — 
дзырды мур нал и, 
нал мæм и ныфсы мур, — 
фыдцзæрин лæг, æгъатыр лæг — бæстызмур! 
Къоста, дæхи мын бакодтай мæ бæстæ, 
мæ Иры дзыхъхъ дæ армьщзыхъхъ ысси 
æд къæдзæхтæ, æд фæзтæ, 
нæ рагон дуг, нæ фидæн дзы фыст и, 
фæлæ у афтид, 
дзаг у, 
фæлæ — афтид. 
Ысдарыс æй бæрзонд арвмæ: мæ хъæстæ 
æвæдæй бахиз, 
ФАРНЫ ХЪÆР ын рарвит. 
Кæсыс, поэт, нæ дунемæ. Кæуыс: 
нæ ихсийы, нæ къаддæр кæны рис, 
аллонты зæнæг — раздæрæй фыдцæр. 
Къоста, мæнæн дæр батади мæ ныфс, 
æрмæстдæр ма мын иунæг æнцой ис: 
дæ Армыдзыхъхъ. 
Æвæрын ыл мæ сæр. 
2001. 06.07. Æхсæвы 12 сахаты 

200 
Хъодзаты Æхсар 
ИРОН ПОЭТÆН 
Куы дæ ныууадзой де ’мгæрттæ, дæ зæнæг, 
æфсымæр, хо, дæуарзæттæ, дæ сых, 
дæ цин, дæ кад, куннæ дыл уа фæхæцæг, 
куы дын цæвой фыдбæллæхтæ дæ ных, — 
æртыхсдзæн дыл сылæг мигъау æрхæндæг, 
æвзондзæни дæ утæхсæн — куыйдзых... 
Уæдцæр та быхр — дæ хъару ’мæ дæхæдæг!. — 
æхсонвидар — дæ ныфс æмæ дæ тых: . 
ис демæ, зоныс, иу Исчи,, хæрзгæнæг, 
æмбæхрт-æнæзгъæ1 — щ хæрзгæнæг ис, 
æмæ дзы ис, дæ мондæгтæ дзы ис! 
«Табу дын, — дзурыс аивæй, — мæ Кæнæг, 
мæ Фæлдисæг, мæ Уарзт æмæ мæ Ис, 
мæ Ирон Дзырд, мæ иу Исчи, мæ Дис!» 
200119.04 
Æнæзгъæ — ома, зæгъæн нæй, ахæм. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
201 
ХЛДЗЫ-МУРАТЫ ЭЛЕГИ 
Æз мæ ингæны шудзынæн, 
хьæрздзынæн, 
Ирыстоны суадæттау, 
зæххы бынæй кæудзынæн, 
æз фæстаг поэт куы уон, 
поэттæ мæ фæстæ куы нæ уал уа... 
Дзувдаты Хадзы-Мурат 
Рæзæм бынырдæм. 
Ролф Якобсен 
1 
Дыууæ Иры ’хсæн хауæггаг фæдæ: 
Тыхстыбæстæй Уырыдбæстæм лыгътæ, 
Уырыдбæстæй Тыхстыбæстæм фæстæмæ, — 
æркæсдзæн, загътай, хуры цæст гæзæмæ... 
Фæдæ фьщæнхъæл... Сау хъоргъæн йæ ахæсты 
ысхардз ысты дæ уды тых, дæ цард. 
Дæ хъоргъæн та йæ бын æмæ йæ цар — 
дыууæ Иры — нæ ристы рис, нæ сагъæстæ. 
Дæ уд дын ластой саулæгтæ гæркъайы, 
гуымир уа, дзигло — чи нæ дæ æфхæрдта! 
О, зонын æз: ды ацьщтæ тæргайæ, — 
ныббар нын æй, нæ бæззæм мах æрдхæрдтæн. 
Ныр Хъорнисы æндæр лæгæт — дæ цæрæн, 
ирон низтæн æмырæхгæд — дæ къуыдыр. 
Кæм и дæ уд? Цы бæстæ у йæ хæтæн? 
Æнхъæлын æз: у стъальщжын цъæх быдыр... 

202^ Хъодзаты Æхсар 
Дæ хъæлæс дзынæзта 
бæрзонд репродукторами. 
Дзуццаты Хадзымураг 
Дæу уæлмæрдтæм хастой дæ къона, дæ кæртæй, — 
дæ хъæлæс дæ фæстæ фæдисгæнгæ згъордта, 
дзырдта дæм: «О, раздæх!..» Лæгъстæтæ дын кодта. 
ныффæсус, — нæ хъуыстай дæхæдæг дæ хъæртæ1. 
Дæ удаист богътæ нæ ахстой дæ хъустæ, 
нæ райхъал дæ — уæууа! — дæ уариты ахстмæ... 
Ныр мæнæ дæ чиныг — сæ бæлас, сæ ахстон, 
йæ .сыфтæрты рухсмæ æз хъусын сæ бустæ. 
Кæмæн сæ ныууагътай, сæ хъахъхъæнæг чи у? 
Мæ зæрдæ мæ риуы къуыдыр куыдзау ниуы. 
Ацыдтæ, нæ гыццыл Хадзы, сиу дæ 
увдæгтимæ — иу бындзар, бындзæфхад. 
Къалиутыл ма аззадысты цъиутæ’, 
дидивдуне бацахста бывдзæфсад. 
Хатын æй, дæ уды рис фæкъаддæр 
увдæгтимæ: уым — Къоста, Секъа дæр, 
уым — Арсен, Елбыздыхъо, Æрнигон, 
Кочысон, Геуæргитæ, Фæрнион. 
’Хадзы-Мурат йе ’мдзæвгæтæ куыд æргъæвд-зæрдæ æмæ монщфтыгъдæй каст, 
уый хорз зонынц йе ’мгæрттæ. Мæнæ дзы цы зæгъы Ьзарты Руслан: «Актертæ 
куыд фаекæсынц æмдзæвгæтæ, амæ ахæмæй ницы уыди, стæй йæм чи хъуыста, 
уыдоныл цьша хъуьщы даер нæ кодта; æвæццæгæн, искуы æдзæрæг быдыры куь.» 
фестадаид, уæд дæр ахæм хъæлæсыуагæй дзырдтаид. Афтæ мæм фæкасти, цыма 
йын уыцы курдиат Чи бахай кодта, Уымæн дзырдта йæ уды рæбинæгтæ» («Мах 
дуг», 2000, № 6). 
Поэты мард куы систой æмæ йæ уавлмæрдтæм куы рацæйхастой, уæд æвип- 
пайды йæ хъæлæс райхъуысти репродукторæй (магнитон лентыл фыст уыд) æмæ 
анæрыд аггас горæтыл. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЪЩИ ХУЫЦАУ 203 
Уым — Гино, Хазбитæ ’мæ Алихан, 
Мах та ам — йæ къæйрагъыл цъæх ихæн. 
Буц дæ уым кæстæр æмæ æмгарæй: 
Зинæйæ, Алеш æмæ Оскарæй. 
Хадзы, о, ды авдцæлдзæх, дæлхох дæ: 
уидæгты æнгом быдыл ма бафтыд. 
Хъусын та дæ уынæргъын, дæ богътæ 
сау дунейæ — Иры Бæлас сафтид. 
Сирвæзт ыл зындоны арт æмбойны: 
атахтысты дзибатæ уæ бæстæм, 
дон-донгæнгæ... Басæтт сьш сæ дойны, 
акæ сын, рæвдаугæйæ, ныхæстæ. 
Кувын, курын не Скæнæгæй арфæ... 
Арвмæ нæ — дæлæмæ рæзæм, арфмæ, 
Царцумæ: фьщвæд æмæ æвæдæй 
сæфы, скьуыйы цадæггай нæ мыггаг... 
Бастадтæн мæ марой-куыд, мæ фæндтæй... 
Ам ма мын цы куыстаг и, цы хъуыдцаг? 
Фæлæ... Ис ма иу куыстаг мæ удæн: 
де ’лвæст нуæрттæн се ’рдиаг, сæ дудын 
бауром, дæ увдæгтæм æркæс, 
гом увдæгтæ саумæрæй æмбæрз, 
базил сæм... Дæ цæстысыг æмбæхс... 
Уидæгтæ! Ысуадздзыстут ма таутæ? 
Æви дарæм саутæ! 
2005.21.09 

204 
Хъодзаты Æхсар 
УÆЛÆМХАСÆН 
ДЗЫРДЦЗÆУГÆ ЛÆГТÆ ÆВЗАДЖЫ ГЫХХÆЙ 
Искæцы адæмы цардыуаг æмæ æгъдæутгæ базонын дæ куы фæнда, 
уæд уал ын йе ’взаг сахуыр каен. 
Пифаюр 
Худинаджы æмæ аллайаджы гакк æвæрын, æцæгæлон æвзагæй 
чи æппæлы, йæхионыл та былысчъилтæ чи кæны, уыцы зыгъуым- 
мæзонд, фыд-зыкъуыр... адæймæпыл. Æз фидарæй зæпььш: уыдон 
ахæм галиу фæндагыл кæй æрлæууынц, уымæн ис фондз æлгъаг ах- 
хоссаджы. Фыццаг — куырм кæй сты, адæймаджы гæнæнтæ æмæ 
хъомыс рахатын кæй нæ фæразынц, уый; дыккаг — хинæйдзаг кæй 
сты, уый; æртыккаг — кадмæ сæ быцъынæг кæй тоныни, уый; 
цыппæрæм — хæлæджы ахæсты кæй фесты, уый; фæндзæм æмæ 
фæстаг — цъаммар удтæ сын кæй ис, æнæныфс кæй сты, уый. 
...мæ мадæлон æвзаг мæ ракодга, атцæмæй æххæст уæвынæн 
фадат чи дæтгы, уьщы зондвæндатæ. Æнæгуырысхойаг у æмæ 
йæ мæхæдæг бавзæрсгон: æвзагмын сси æппаяы слырдæр хæрзгæнæг. 
Данте Алигъери 
Æндæр æвзæгтæ чи нæ зоны, уый йæхи æвзагæн дæр ницы зоны. 
К Гете 
Йæхи ’взаг нывыл чи нæ зоны, уый æндæр æвзаг дæр никуы ба- 
зондзæни. 
Б. Шоу 
Адæмы æвзаг кæдцæрицщæр æнгом баст вæййы нацийы удыскоддамæ. 
В. Гумбольдт 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 205 
.Национ æвзагæн æппæтæй тæссагдæр у, рæзыны фадат ын куы 
нал вæййы, царды лыстæг хъуыддæггы йеддæмæ дзы куы никуыуал 
фæпайда кæнынц, уæд уый. 
К. Порт 
Язык вмещает в себе таинственным и сосредогоченньмофазом всю душу, 
все прошлое, весь духовный уклад и все творческие замыслы народа. Все 
это ребенок должен получить вместе с молоком матери (буквально). Осо- 
бенно важно, чтобы это пробуждение самосознания и личностной памяти 
ребенка (обычно — на третьем, четвертом году жизни) совершилось на его 
родном языке. При этом важен не таг язык, на котором говорят при нем 
другие, но тот язык, на котором обращаются к нему, заставляя его выра- 
жать на нем его собственные внутренние состояния. Поэтому не следует 
учить его чужим языкам до тех пор, пока он не заговорит связно и бегло на 
своем национальном языке. Это относится и к чтению: пока ребенок не 
зачитает бегло на родном языке, не следует учипь его никакому иному чте- 
нию. В дальнейшем же в семье должен царить культ родного языка (...) 
...существенны семейные беседы о преимуществах родного языка 
— о его богатстве, благозвучии, выразительности, творческой неис- 
черпаемости, точности и т. д. 
Я. Ильин 
Æвзаг у адæмы уды цæстуынгæ, цардæгас фæлгонц. 
А Вильмен 
Цал æвзаджы зонат, лæг дæр уал хатты уыдзыстут.1 
Император Карл V 
Хуыцаумæ йæхи ’взагыл цы адæмтæ кувьшц, уыдон иннæ адæмтæй 
сæ диныл æнувьщдæр сты. 
Ж Бернарден 
Æндæр æвзæггæй исын хьæуы, мадæлон æвзаджы чи нæй æрмæст 
ахæм дзырдтæ. 
А. Каррель 
Дунейы æппæт адæмтæн дæр се ’взаг фæивы, сæ уагахаст, се ’гъдау- 
мæ гæсгæ: уыдон куыд ивынц, афтæ æвзаг дæр кæнæ хæрзхъæддæр 
кæны, кæнæ та — хæлгæ. 
Ж.-Ж. Руссо 
1 Абар æй ирон æмбисондимæ: «Чи цал æвзаджы зоны, уал лæджы у». 

206 
Хъодзаты Æхсар 
Æвзаджы удварн адæмы генийы аккаг куы уа, уæд æвзаг йæ рæзы- 
ны фæндаг адарддæр кæны стыр фысджыты сфæлдыстады. 
Э. Кондилъяк 
Йæхи сæрмагонд иаддзах, йæхи сæрмагонд æвзаг, йæхи сæрма- 
гонд дин цы адæмæн нæй, уый наци нæу. 
XI. Буаст 
Восприятие чужих слов, а особливо без необходимости, есть не 
обогащение, но порча языка. 
А. Сумароков 
Адаемы гений, зонд æмæ миддуне рабæрæг вæййынц йе ’мби- 
сæндты. 
Ф. Бэкон. 
Язык есть вековой труд целого поколения. 
В. Даль 
Лишь усвоив в возможном совершенстве первоначальный матери- 
ал, то есть родной язык, мы в состоянии будем в возможном же со- 
вершенстве усвоить и язык иностранный, но не прежде. 
Ф. Достоевский 
Язык и золото — вот наш кинжал и яд. 
М Лермонтов 
Язык народа — лучший, никогда не увядающий и вечно вновь 
распускающийся цвет всей его духовной жизни, начинающийся дале- 
ко за границами истории. 
Являясь, таким образом, полнейшей и вернейшей летописью всей 
духовной многовековой жизни народа, язык в то же время является 
величайшим: народным наставником, учившим народ тогда, когда не 
было еще ни книг, ни школ, и продолжающим учить его до конца 
народной истории. Усваивая родной язык легко и без труда, каждое 
новое поколение усваивает в то же время плоды мысли и чувства ты- 
сячи предшествовавших ему поколений. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
207 
Пока жив язык народный в устах народа, до тех пор жив и народ. И 
нет насилия более невыносимого, как то, которое желает отнять у на- 
рода наследство, созданное бесчисленными поколениями его отжив- 
ших предков. Отнимите у народа все — и он все может воротить; но 
отнимите язык — и он никогда более уже не создаст его. 
К. Ушинстй 
Кæцыфæнды æвзаг дæр у, истори джиппы кæй рауагъта, ахæм 
майдан. 
А Ривароль 
Æвзаг у, алы адæм дæр цæй руаджы цæрынц æмæ сты, ахæм ахс- 
джиагдæр уидаг, сæ хæдбындуры æмæ генийы ирддæр бæрæггæнæн, 
истори æмæ дард кæддæры замантæ байтом кæнынæн æмбисонды 
дæгъæл, уды хъæздыгдзинæдтæн, исбонтæн сæ тæккæ ахадгæдæр, 
фæрнджындæр, цæвиттон, адæмæн сæ уд æмæ сæ психологи. 
О. Туманян 
Язык — это история народа. Язык — это путь цивилизации и куль- 
туры... Поэтому-то изучение и сбережение... языка является не празд- 
ным занятием от нечего делать, но насущной необходимостью. 
А Куприн 
Æвзаг у нæ буары иу хай æмæ буары хуызæн вазыгджын. 
Л. Витгенштейн 
Æвзаг у адæмы национ уд. Кæд ахæм уд ис, уæд адæм дæр ис. 
ЯдвигинШ. 
Язык — живая плоть, которая создавалась миллионами поколений. 
Язык — душа нации. Язык — это есть живая плоть идеи, чувства, 
мысли. 
А Толстой 
Æвзаг у, литературæ кæм цæры, уыцы дуне. 
Р. Барт 
Мне страшно подумать, что моим детям был бы непонятен мой 
язык, а за ним — и мои понятия, мечты, стремления, моя любовь к 

208 Хъодзаты Æхсар 
своей бедной природе, к своему родному народу... В детях — хочется 
видеть продолжение себя, продолжение того, о чем мечтал и думал с 
тех пор, как начал мечтать и думать — и для них хочется своего родно- 
го счастья, которое майило самого себя, а если горя, то опять тако- 
го, какое знаешь,’ поймешь и разделишь сам! 
;. В. Короленко 
Æвзаг куынæ уа, уæд нæдæр хицæн адæймагæн, нæдæр адæмæн 
æнæхъæнæй нæ бантысдзæн йæ хъуыдытæ, йе ’нкьарæнтæ.иннæтæн, 
уæлдайдæр та фæстæдæры фæлтæртæн, бамбарын кæньш. 
X. Лбовян 
Æцæгæлон æвзагæй дæ хъуыды куы зæгъай, уæддæр дын нæ аивдзæ- 
ни, фæлæ дæ сагъæстæ, де ’нкьарæнтæ æцæгæлон æвзагæй æвдисгæйæ 
фецдæрхуызон уыдзысты... Иу дзырдæй, æнкъарæн æмæ сагъæсæн 
æппæтæй хуыздæр равдисæн и хи взагæй. 
Тынг чи райрæзт, ахæм æвзагæн фесафæн нæй, адæмæн сæхи 
куынæ фесафай, уæд. 
Т. Элиот 
Каждый язык по своему духу является лучшей характеристикой 
народа. 
А. Рубинштейн 
Æвзаг у æппæт нацийы сфæлдыстад æвдисæг хуызтæй иу. 
Сфæлдыстады тых куы æрлæмæгъ вæййы, уæд æвзаг дæр йæ рæзьшæй 
æрлæууы. Æрлæууынæй æрхауынæй та уæлдай иæй. Æрхауыны 
фæстæ — амæлæм, æмбийын райдайæм. 
Дж. X. Джебран 
Речь — расплавленное золото. 
От многих народов и сословий веет могилой и архивом. 
В. Ключевский 
Ты — Мститель мой, ты — мой Спаситель, 
Твой мир — навек моя обитель, 
Твой голос — небо надо мной! 
В. Брюсов 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
209 
< Язык, по глубокомысленному воззрению Вильгельма Гумбольд- 
та, есть одновременно дело и действенная сила, соборная среда, 
совокупно всеми непрестанно творимая и вместе предваряющая и 
обусловливающая всякое творческое действо в самой колыбели его за- 
мысла; антиномическое совмещение необходимости и свободы, бо- 
жественного и человеческого; создание духа народного и Божий наро- 
ду дар. Язык, по Гумбольдту, — дар, доставшийся народу как жре- 
бий, как новое предназначение его 1рядущего духовного бытия. 
Вяч. Иванов 
И нет у нас иного достоянья! 
Умейте же беречь 
Хоть в меру сил, в дни злобы и страданья 
Наш дар бесценный — речь! 
К Бунин 
Мæнмæ адæмты æвзæгтæ кæсынц, арвыл цы стъалытæ ис, уыдон 
хуызæн. Мæн нæ фæнды, цæмæй стъалытæ баиу уой æмæ сæ ра- 
уайа, арвы *мбис чи ахсы, ахæм егъау сталы. Ис хур. Уадз æмæ уой 
стьалытæ дæр. Уадз æмæ алы адæмæн дæр уа йæхи стьалы. 
Кæмæндæрты кæйдæр æвзаг — æвдадзау, 
Нывæндынц ыл зæрдæрайгæ сæ зард. 
Кæд сом æрцæудзæн ме ’взагæн йæ адзал, 
Уæд нал хъæуы мæн абон дæр мæ цард. 
Р. Гамзатов 
Райгуырæн бæстæ у æвзаг. Æвзаг кæрæдзиуыл бæтгы ивгъуыд рæстæг, 
абон æмæ фидæн, иы амард, цардæгас цы у æмæ цы райгуырдзæн, уыдон. 
Адæмæн се ’нæмæлæт æмæ сæ уды фарн ис се ’взаджы. 
Нæ мадæлон æвзаажы дзырдгæ мах нæ зæрдæйы уидæггæй æнкьарæм, 
уыдонæй цæрæм, æвдæр æвзаджы дзырдгæ та æрмæсг æмбаргæ кæнæм, 
ахуыр кæнæм, нæ зæрдыл сæ бадарæм. 
Литературæйæн райгуырæн бæстæ нæй, зæгъгæ, уыцы хъуыды- 
имæ разы дæн. Фæлæ алы райгуырæн бæстæйæн дæр ис. баивæн 
кæмæн нæй, ахæм литературæ. Уым ис нæ уд, нæ бæстæ, нæ 
дзырдтæ, нæ зарæг, нæ хæхты фарн, нæ суадæтты уынæр: нæ ди- 
динджыты хæрздæф. 

210 
Хъодзаты Æхсар 
Фольклоры ис нæ нацийы уды фарн. 
Æнæ райгуырæн бæстæ национ культурæ, æвзаг, фыссынад сты 
тутт ныхæстæ. 
А Исаакян 
Адæмты рагон хабæртгæ базонынæн ис æвдисæнтæ: се стджытæ. 
сæ хотыхтæ æмæ сæ ингаентæ. Фæлæ сын ис уыдонæй цардæгасдæр 
æвдисæн дæр: се ’взаг. 
Я. Гримм 
На чужом языке мы теряем восемьдесят процентов своей личности. 
Национальность писателя определяет язык. Язык, на котором он 
пишет. 
■ ? С. Довлатов 
Величайшее богатство народа—его язык! Тысячелетиями накшъчиваклся 
и вечно живут в слове несметные сокровища человеческой мысли и опыта. 
М. Шолохов 
По отношению каждого человека к своему языку можно совершен- 
но точно судить не только о его культурном уровне, но и о его граж- 
данской ценности. 
Истинная любовь к свдей стране немыслима без любви к свое- 
му языку. Человек, равнодушный к родному языку, — дикарь. 
Он вредоносен по самой своей сути, потому, что его безразличие к 
языку объясняется полнейшим безразличием к прошлому, настояще- 
му и будущему своего народа. 
К. Паустовский 
Æвзаг цардæгас адæймаг у; адæймаджы æнæуынгæуд, йæмидду- 
не, йæ «æз» бацæуыйц мырты хуызы, уымæ гæсгæ, сæ политикой 
хæдбардзинад кæмæн фæистæуы, уыцы чысыл адæмтæ афтæ удуæл- 
дайæ уымæн фæтох кæнынц се ’взаджы сæрвæлтау. 
Ж. Бюффои 
Адаеймаг сæфын куы райдайы, уæд йемæ æвзаг дæр сæфы. 
Æвзаг сæфын куы райдайы, уæд йемæ адæймаг дæр сæфы. 
Р. Эмерсон 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
211 
- Язык — начало начал. Если Бог для меня и существует, то это 
именно язык. 
Литература есть средство существования языка, а значит и нас с вами. 
И. Бродский 
...Язык народа, великого и малого, — уникальное творение исто- 
рии и является щедрым божьим даром. Не зря, видимо, сказано в 
Писании, что в начале было Слово. Как бывший коммунист и по- 
слушный воспитанник диалектического материализма, я прежде, быть 
может, отрицал бы и считал идеалистическим общеизвестное ныне 
положение, что язык и душа относятся к сфере высшего духа — Абсо- 
люта — и явления эти неразрывны и едины! Ибо, как теперь понима- 
ем, вместе с языком Бог дал людям и душу. И хотя бы поэтому, 
когда речь идет о языке, о его месте в жизни народа, считаю недо- 
пустимым проявление высокомерия и непозволительную категорич- 
ность — делить языки на какие бы то ни было градации. 
А Нурпеисов 
Говорят слова не исчезают, 
Языки, что род забыл людской, 
В небесах по-прежнему витают, 
Над тобой кружат и надо мной. 
Говорят, что иногда в пустыне, 
Там где только тишина да ты, 
В мертвенной и беспредельной стыни 
Вдруг слова услышишь с высоты. 
Слышишь: девушки поют, а кони 
Долго ржут и скачут во всю прыть. 
Если слышанное ты запомнишь, 
Сможешь неоткрытое открыть. 
И клочок уловленного сказа 
Превратят твой разум и чутье 
В правду. 
Пред тобой предстанет сразу 
Скифов легендарное житье. 
Я. Паиченко 

212 
Хъодзаты Æхсар 
Родной язык! Сколько об этом сказано! А чудо родной речи необъясни- 
мо. Только родное слово, познанное и постигаутсс в детстве, может 
напоить душу поэзией, рожденной опытом народа, пробудить в чело- 
веке первые истоки национальной гордости, доставить эстетическое на- 
слаждение многомерностью и многозначностью языка предков. 
Ч. Айтматов 
В те уже исторические времена, когда мой дедушка был мальчиш- 
кой, любой мог быть жестоко наказан, если его уличали в том, что он 
заговорит по-валлийски на улице. Еще нам всеми силами пытались 
доказать, будто;валлийский язык — язык плебеев, достойный необра- 
зованных крестьян, которые живут в одной комнате с курами и утками. 
Подобные мелкие ограничения наш язык сумел преодолеть, не- 
смотря даже на то, что в течение двух столетий наблюдалась его мед- 
ленная, болезненная деградация, резко усиливавшаяся в последние 
сорок лет. Машинный век безжалостно уничтожит наш язык, если 
мы сейчас же не начнем бороться за него как львы. 
И первый наш враг — английский язык. Это, конечно, один из бога- 
тейших языков земли, может быть, самый богатый. День и ночь он обру- 
шивается на нас посредством телевидения, радио, фильмов и пластинок. 
Итак, богатейший и очень широко распространенный язык сра- 
жался с языком не менее богатым, но очень мало известным. Да, это 
очень жестокая схватка, но все мы надеемся, что, столкнувшись с 
этим гигантом, мы не дадим загнать наш язык под пыльные своды 
академий да на отдаленные фермерские поселения. 
Ну, так что же делать? Бунтовать? 
Бесполезно взрывать англичан и поезда, нефтехранилища и принцев. 
Ирландцы все это пробовали — кроме последнего. Вместо этого они сверг- 
ли английского губернатора, и все равно почти никто от этого не выиграл. 
Ну хорошо, а если мы полностью порвем с Англией, станем неза- 
висимыми, откажемся от всех удовольствий, получаемых из Англии, 
и будем общаться с ней исключительно по радио? 
Не нужно пытаться заставлять каждого англичанина предъявлять 
при въезде в Уэльс свой паспорт из праздного удовольствия влепить 
туда штемпель в виде красного дракона, вручив ему тем временем книж- 
ку «Валлийский язык — за три месяца». 
Родной язык, по моему убеждению, ничем заменить нельзя. Я 
воспитывался на двух языках; валлийский преобладал в первые годы 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 213 
моей жизни. Но даже теперь, когда я усвоил английский, я предпо- 
читаю читать библию по-валлийски. 
Мой язык может ласкать слух, подобно итальянскому, может быть та- 
ким же певучим; но когда голос должен звучать металлом, когда он должен 
быть заряжен сдерживаемой яростью, мой язык может соперничать с не- 
мецким, голландским или русским. Этот язык умеет плеваться, рычать и 
кашлять. Он умеет скрадывать согласные, производить на свет огромные 
катящиеся «р», заставлять звучать «ч» так, что вы слышите бас-барабан, 
прочищающий свое горло, может тихо и нежно пролепетать удвоенное «л». 
Наши лирические поэты, практически непереводимые, так же ве- 
лики, как и английские. У нас настолько запутанные, сложные и не- 
вероятно трудные поэтические формы, что, хотя их и пытались перевести 
на английский и другие языки, ничего не вышло. Наверное, эти фор- 
мы могут процветать только в нашем языке. 
У нас есть и литературное прошлое, уходящее на тысячу лет назад. 
У нас есть и собственная сага, «Мабиногион», которая доказывает, что 
«Беовульф» — всего лишь жалкий его отрывок. У нас есть и свой Чосер, 
Дафад ап ГвилИхМ, близкий современник «отца английского языка». 
У нас есть также свои Херриксы, Китсы и философы-метафизики. 
Мы не можем похвастаться Шекспиром из числа своих соотечествен- 
ников, но вряд ли и кто другой может это сказать. Поэтому мы вели- 
кодушно отдаем Уильяма англичанам, напоминая, что учился он в 
Стрэтфордской грамматической школе у некоего Томаса Дженкинса, 
который — забавно, а? — был валлийцем.Вдобавок Стрэтфорд-на- 
Эвоне находится совсем недалеко от границы Уэльса. Ну да ладно! 
Так или иначе, мы должны обратить внимание на упомянутое 
28-процеитное меньшинство, говорящее по-валлийски, и увеличить 
его насколько сможем. Я твердо знаю, что такая крошечная нация, 
как наша, будучи не лучше и не хуже прочих, все же отличается от 
других и хочет остаться сама собой. 
Р. Бэртон 
А с разложением языка начинается и им сопровождается разло- 
жение культуры. 
Исчезновение наций обеднило бы нас не меньше, чем если бы все 
люди уподобились в один характер, в одно лицо. Нации — это богат- 
ство человечества, это обобщенные личности его; самая малая из них 
несет свои особые краски, таит в себе особую грань Божьего замысла. 

214 
Хъодзаты Æхсар 
Четверть века назад в великих надеждах человечества родилась Орга- 
низация Объединенных Наций. Увы, в безнравственном мире вы- 
росла безнравственной и она. Это не организация Объединенных На- 
ций, но организация Объединенных Правительств, где уравнены и 
свободно избранные, и насильственно назначенные, и оружием зах- 
ватившие власть. Корыстным пристрастием большинства ООН рев- 
ниво заботится о свободе одних народов и в небрежении оставляет 
свободу других. 
А Солженицын 
В слове великое утешение и великая беда — слушаешь песню, гени- 
альное слово — и растешь, и ширишься, и это уже твой гений и словно 
из тебя исходит великое слово, и ты велик, действительно —• велик.! 
Оборвалась песня — шлеп на землю. (...) Слово — моя родина. 
А Битов. 
Адаемы сцагъар кæныны куыст райдайы адæмæн се ’взаг марынæй. 
А Белов 
Живая литература говорит на живом языке. Живой язык предпо- 
лагает наличие страны, государства, единство народа, устремленность 
души. Литература, лишенная своей страны, теряет свои основы, язык 
ее умирает. 
А. Айвазян 
Если бы объединение человечества по народности было возможо, 
оно было бы гибельно для общечеловеческой мысли, как замена мно- 
гих чувств одним, хотя бы это одно было не осязанием, а зрением. 
Для существования человека нужны другие люди, для народности — 
другие народности. 
А. Потебня 
ИРОН ÆМБИСÆВДГГÆ 
• Нæртон лæджы дзырд Хуыцаумæ хъуысы. 
4 Дзырд æмæ дон аразгæ сты. 
• Дзырдæн Дзодзийы дурау авд æвæрæны ис. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 215 
• Зæрдæ гуыдыр у, æвзаг — дæгъæл. 
• Æвзаг куынæ змæла, уæд къуымых кæны. 
• Нартæи сæ дзырды курдиат уьщи. 
• Цы ’взаг тулы. уый æмбулы. 
ДЗЫРДЦЗÆУГÆ ЛÆГТÆ 
ИРОН ÆВЗАДЖЫ ТЫХХÆЙ 
Бонрæфты цы хъæумæ бахæццæ стæм, уым иу хæдзары тыхтæ- 
фыдтæй ироыау дзурьшыд куы афæлвæрдгон, уæд бинонтæм уый ахæм 
диссаг фæкаст, æмæ ма суанг хæдзары ’фсин дæр йæхи нал баурæдта, 
мæ фарсмæ æрбадт æмæ мемæ, æцæгæлон адæймагимæ, ныхæстыл 
схæцыд. 
А. Шегрен 
Ирæттæ тынг цымыдисаг сты лингвист æмæ этнографæн: фыц- 
цаг сын се ’взаджы ссардзæн индоевропæйаг æвзæгты ирайнаг къор- 
ды æнæгуырысхойаг миниуджытæ; дыккагмæ диссаг фæкæсдзæнис, 
ирæттæ нæхи индоевропæйаг адæм уæвгæйæ, Кавказыхохы цъас- 
сыты, æвзагæй æмæ сæ равзæрдæй сын æдæгæлон чи у, уыцы адæм- 
ты ’хсæн цæргæйæ, сæ рагон хæдхуыз æууæлтæ æмæ цардыуаг кæй 
бахъахъхъæдтой, уый. 
В. Миллер 
Ирон æвзаг рагæй фæстæмæ нымад у ирайнаг æвзæгтæй иуыл. 
Ныртæккæ йæм сæ хъус уæлдай тынгдæр кæй дарынц, уымаен бирæ 
æфсæнттæ ис. Уый у скифты æвзаджьг ахъаззагдæр хуызтæй иу. Сог- 
даг, хотайнаг æмæ хорезмаг фыстытæ райхалыиыл куыст куы рапара- 
хат, уæд ирон æвзаг дæр рохуаты æбæрæг фæлмæй разьщд. Йумæйаг 
ирайнаг дуне иртасгæйæ ирон æвзаг ахуыргæцдтæн стыр хæрзты ба- 
цыд: йемæ ’рбахаста цардæгас комулæфт — йæ лексикæ. у хъæздыг. 
иуцасдæр консервативон, йæ фонетикæ та, иуæй-иу æвзæгтæй уæл- 
дай, баззад æнæхъыгдардæй. 
Э. Бенвенист 
Ирæттæн бантысти дыууæ хъуьщдаджы саразын: уыдон бахъахъхъæд- 
той, цавæрдæр культ>фои апп кæм и, канд уыцы взаг нæ, фæлæ аппæн 
йæхи дæр. Аппы та бæрæгæй зыны, скифты иивилизаци йæ рæзты 

216 
Хъодзаты Æхсар 
фæстагдæр заманты цы уавæры уыд, уый. Фæлæ æпиæтæй ахсджиаг- 
дæр уый у, æмæ цардæгас сты, рагзаманты уддзæфæй йемвдзаг чи у. 
уъщы эпикон кадджытæ. Æмæ сæм кæд иуæй-иу универсалон фольк- 
лорон темæтæ баирвæзтысты, уæдцæр эпосы хъæбатырты фæлгондтæ 
раздæрау сты цардæгас æмæ хæдхуыз. Хъуьщдаг ууыл нæ ахицæн: уыцы 
дзургæ кадджытæ кæм фылдæрæй, кæм та къаддæрæй райстой ирæт- 
ты сыхæггæ. Уыимæ дзы ныггалиутæчьшд, æцæг ирон. æцæг скифаг 
æууæлтæ кæм уыд, уъщы бынæттæ. 
Ж. Дюмезшь 
Ирон адæм тынг хорз бахьахьхъæдюй се ’взаджы рагон æуу æлгæ, иннае 
индоевропейаг æвзæиы цы дзырдгæ æмæ фамматикон формат! æ нал ис, 
ахæмтæ, ома ирон æвзагæн баззад йæ рагон бындур. Уымæ гæсгæ ирон 
æвзаг у хæзна, кьæбиц иннæ ивдоевропейаг æвзæттæ иртасынæн, æмæ 
йæ уый тыххæй ахуыр кæнынц дунейы стырдæр университетгы. 
М. Боголюбов 
Нигде так не выражается особенный характер каждого народа — 
результат духовной его жизни,— как в его родном языке. Изучая род- 
ной язык, ребенок, следовательно, воспринимает самый дух народа 
своего, делается членом его организма... Если задача воспитания — 
дать известный облик, известное нравственное определение ребенку, 
то именно это и достигается легко и скоро при изучении родного язы- 
ка; и чем глубже будет воспринят родной язык ребенком, тем цельнее 
будет его характер и тем плодотворнее будет его душевный организм. 
Г. Дзасохов 
Родной язык — это тот фундамент, на котором только и можно 
строить прочное и широкое здание образования. 
Мы видим, что туземный язык везде изгоняется систематически, 
что он давным-давно уже пользуется какою-то непонятною опалой. 
Г. Цаголов 
...Ирон æвзаг у, хъуыдыйы æмæ æнкъарæны тæккæ лыстæгдæр 
æмæ уæздандæр фæзилæнтæ равдйсынмæ чи арæхсы, ахæм æнаипн, 
рæвдз æмæ коммæгæс хотых. 
Ирон интеллигенцийы иу хай былысчъилæй каесын райдыдта 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
217 
мадæлон æвзагмæ, æмæ бирæтæ суанг сæ бинонты ’хсæн дæр нал дзу- 
рынц сæхи ’взагыл. Уый адæймаджы æфтауы катайыл. Хицæн 
цæрæгойтæ æмæ зайæгойтæ дæр ма Сырх чиныгмæ хаст куы цæуынц 
æмæ сæ бахьахьхъæныныл зæрдиагæй куы куыстæуы, уæд аевзаг — 
алы адæймагæн дæр йæ зынаргъ культурой хæзна — цæуылнæ цæуы 
хъахъхъæд цæсты гагуыйау? Пушкины рæстæг чи цард, уыцы поэт 
П. А. Вяземский кæд æмæ кæд ныффыста: 
Язык есть исповедь народа, 
В нем слышится его природа, 
Его душа и быт родной 
Адаемы дих кæнæн и стыртыл æмæ чысылтыл. Æвзæгтæн афтæ 
дих кæнæн нæй. Алы ’взаг дæр йæ адæмæн стыр у. «Махæй алкæуыл 
дæр ис хъæбулы хæс, цы адæм нæ ныййардтой, тæккæ стырдæр ис- 
бон — æвзаг — нын чи ныууагъта, уый цур: хъуамæ йæ сыгвдæг дарæм, 
хъуамæ йæ хъæздыгдæр кæнæм. Ахсджиаг хъуыддаг у гæнæн æмæ 
амалæй алыхуызон æвзæгтæ фылдæр бахъахъхъæнын» (Чингиз Айт- 
матов. «Литературная газета», 13.08. 86). 
Национ химбарьшадæн национ æвзæггæй хицæнгæнæн нæй. Искæ- 
цы æвзаг куы амæла, уæд амæддзысты адæм дæр (куыд хицæн этнос). 
Бынгон хæдхуыз чи у, хæдбыцдур кулътурæ кæмæн ис, ахæм адæмтæ 
мæлой, уый та кæй бафæндцзæни? Никæй, йæ сæрæй йæ къæхтæм ра- 
сист чи у, æрмæст ахæмты. 
АбайтыВасо 
Сау денджызы цæгатварс эллинаг сахарты цы фыстытæ ссардтой, 
уыдонæн лингвистон анализ куы скодгой, уæд сбæрæг: уыцы фыстыты 
канд грекъаг нæмттæ нæ нымадæуы, фæлæ ирайнаг нæмтгæ дæр. Бино- 
ныгæй сæ раиртастой В. В. Латышев æмæ иннæ ахуыргæвдгæ. Ацы 
хъуьцщаджы уæлдай бирæ бангыст уырыссаг ахуыргонд В. Ф. Миллерæн 
(1848 — 1913). Уымæн йæ кьухы бафгыди, скифаг-сæрмæтгаг адæмыхæт- 
тьггы æвзаг ирон æвзагмæ уæлдай хæстæгдæр кæй у, уый сбæреег кæнын. 
Г. Бонгард-Левщ Э. Грантовский 
...Ахсджиаг хъуыддаг у æпæт мадзæлттæй дæр ирон (ге$р. — ног 
алайнаг кæнæ алайнаг) æвзагæй парахатæй пайда кæнын, йæ кад 
ын уæлæмæ исын... Хъуамæ арф бамбарæм, ныхас кæй цæуы, 
скæсæнирайнаг культурой хæзнатæ чи бахъахъхъæдта, уыцы иунæг 

218 
Хъодзаты Æхсар 
фæстаг цардæгас индоирайнаг æвзагыл. Бирæ æнусты дæргъы нæ 
уыцы ’взаг бæтты азиаг сакты æмæ массагетты, стæй , æппынфæ- 
стаг, нæ комкоммæ фыдæлты — астæуккаг æнусты цæрæг аланты уи- 
дæгтимæ. 
Фæстаг азты хус ныхæстæ дзæвгар фæфыдлæр сты, хъуыдцаг та 
нæ рæзы. Уый нæ, фæлæ ма арæхæй-арæхдæр хъусæм, Къоста дæр, 
Васо дæр, нæхæдæг дæр дыууæ ’взагæй пайда кодтам æмæ кæнæм, 
заегъгæ. Уьщы радзур-бадзуртæй нæхицæн къæпнæг аразæм: психо- 
логон хуызы æнæрыст-æнæхъистæй æмæ тагъдцæр иу æвзагмæ, ома 
алы нацитæн иумæйаг чи у, уыцы ’взагмæ рахиздзыстæм. Уымæн 
æмæ æвзаг...культурæйы æмæ æхсæиы хæзнатæй игатæрд куы вæййы, 
фæсдуæртты куы фæрахау-бахау кæны, уæд никаейуал фæхъæуы. Ба- 
ивынц æй, йæхицæй тыхджындæр æмæ нарахатдæр чи вæййы, ахæм 
æвзагæй. 
Уарзиаты Вилен 
На каком-то этапе осетинский этнос может остаться без куль- 
руры в полном значении этого слова, постепенно утратив свои 
этнические и не заимствовав русские культурные константы. 
Культурный переход чреват наступлением периода так называе- 
мого «полукультурья», когда этнос, утративший полностью свой 
язык, сохраняет одни элементы исконной культуры, причем 
существенно их искажая, и дополняет их недостающими элемен- 
тами, как правило, не самыми лучшими, из другой доминант- 
ной культуры. На наш взгляд, попытки создания из такого на- 
бора двух этнических культур новой национальной культуры, как 
показывает история развития той же американской нации, бес- 
перспективны. 
Г. Камболов 
Ведь русские, армяне, евреи, украинцы, азербайджанцы, кумы- 
ки, грузины, цыгане, татары, корейцы, ингуши, ногаи, лезгины, 
чеченцы, кабардинцы — все это пестрое население, кочующее через 
Моздок и живущее в нем оседло, по-видимому, отнюдь не содей- 
ствовало возрождению и сохранению национальных осетинских тра- 
диций. 
В. Белов 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 
219 
ВМЕСТО ПОСЛЕСЛОВИЯ 
Книга, открытая сейчас перед читателем, составлена из 
стихотворных и публицистических текстов автора, который 
не нуждается в представлении. Это «поэт из хрестоматии», 
чье творчество давно признано выдающимся явлением со- 
временной осетинской культуры. Наше поколение выросло, 
читая его стихи и связывая буду^зее своей родины с нрав- 
ственной чистотой и твердостью духа Ахсара Кодзати и еще 
нескольких — очень немногих — осетинских литераторов. 
Нетрудно понять, почему именно в литературе и пре- 
имущественно в поэзии мы искали и — слава Богу — нахо- 
дили эту надежду и опору, помогавшую жить, учиться и 
думать, сопротивляясь агрессивному невежеству и торже- 
ствующему злорадству тех, кто с наивным самодовольством 
верил, что Осетия уже побеждена и растоптана. Ведь имен- 
но поэзия, всегда вырастающая из сокровенных глубин Язы- 
ка, а потому способная не только воплощать, но и порож- 
дать взыскуемое многообразие культурных смыслов, сдела- 
лась в 60-80-е годы и последним прибежищам личного само- 
стоянья, и знаменем свободомыслия, и главным средото- 
чием духовных ценностей и национальных целей. 
Божественное значение Слова — единый символ боговдох- 
новенного разума, высокой поэзии и национальной судьбы. 
Совсем не случайно государство, поставив целью стирание эт- 
нокультурных различий и ассимиляцию так называемых «ма- 
лых народов», назначило родной язык главной мишенью. Вы- 
тесняя осетинский язык из общественно-политической и про- 
изводственной жизни, изгоняя его из детского сада и школы, 
надеялись убить дух народа, уничтожить потенциал культурного 

220 
Хъодзагы Æхсар 
развития и творчества, ликвидировать основу национального 
самосознания. 
Защита Языка — единственного, родного, национального 
языка — занимала центральное место в идеологии и практи- 
ке гражданского сопротивления политике денационализации. 
В праве человека на родной язык, в языковой самобытнос- 
ти народа виделись гарантии личных свобод и культурной пол- 
ноценности нации. 
Вошедшие в книгу стихотворения, статьи, выступления, 
интервью Ахсара Кодзати расположены в хронологическом 
порядке, что позволит внимательному читателю, следуя за 
автором, заново пережить целую эпоху — с трагического для 
осетинской культуры 1964 года, когда был искоренен осетин- 
ский язык обучения в школе, и до 2003-го —- года междуна- 
родного успеха программы восстановления осетинского на- 
ционального образования, принятой на родине и поддер- 
жанной ЮНЕСКО. Словом, перед нами книга, «написан- 
ная» самой жизнью, новейшей историей Осетии, — много- 
жанровое произведение так востребованной сегодня «лите- 
ратуры свидетельства». 
Не думаю, что читать ее легко. Три обстоятельства долж- 
ны быть здесь упомянуты — лишь приняв их в расчет, можно 
дочитаться до изначального смысла и сделать выводы, дос- 
тойные самой книги и ее знаменитого автора. 
Первое — жестокий исторический контекст, в котором со- 
зданы большинство публикуемых текстов. Воинствующий ате- 
изм, отказ от родного языка, забвение большинства сюжетов 
и персонажей аланской-осетинской истории, разделение Ала- 
нии-Осетии на Юг и Север, последовательное унижение на- 
ционального достоинства — вот приметы эпохи. Особенности 
осетинской этики, не допускающей жалоб даже в воспомина- 
ниях, лишают нашу литературу и искусство возможности со- 
здать реалистические картины недавнего прошлого, но обще- 
ственная мысль обязана осмыслить и этот опыт — он необхо- 
дим для будущего. 

ÆМÆ ДЗЫРД УЫДИ ХУЫЦАУ 221 
Второе — книга Ахсара Кодзати вполне традиционна. Она 
продолжает никогда не прерывавшееся в осетинской литературе 
и национальной культуре понимание Слова как воплооения 
Фарна — гарантии Справедливости, проявления Доблести, 
залога Преемственности. Уже название книги возвращает 
нас к духовным исканиям Коста, Сека и Алихана. Продол- 
жаются в ней и традиции осетинской поэзии, которая со 
времен "Ирок фæндыр"-а неизменно оставалась лирическим 
символом национального движения и общественного идеала. 
И, наконец, третье. Эта книга революционна, потому 
что кардинально и бесповоротно преодолевает остатки куль- 
турного традиционализма (т. е. бесписьменной фольклор- 
ности и бесхребетного деревенского коллективизма) в осе- 
тинской профессиональной литературе. Собрав собственные 
тексты в тематический сборник, автор подчиняет их обще- 
ственно значимой теме, но демонстрирует личностную по- 
зицию и личную ответственность. Последовательность и аль- 
труизм, легко прослеживамые в поэтических и публицисти- 
ческих высказываниях на протяжении четырех десятилетий, 
сами собой приобретают общественный смысл и становятся 
доказательством высшей ценности письменного Слова — как 
свидетельства личного выбора и индивидуальной судьбы. Как 
божеской печати, превращаюсрй одинокого путника в на- 
дежного посланца веков и доброго вестника грядущим. 
Руслан Бзаров 

222 
Хъодзаты Æхсар 
ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Разныхас 4 
«Мæн зарæгау фыссы Ирыстон...» . . 5 
Фыдæлты фарн мæрдтæм нæ цæуы 6 
Дыууадæстæнон 8 
Фæстаг хъæр 14 
Йæ рахæцæн скъола у 15 
Тути-цъиуы сагъæстæ 19 
Къоста 21 
«Главным бичом осетинской литературы...» ... 24 
Хъассым 26 
Дзырд 28 
«Я должен прямо сказать...» 30 
Ир 31 
Мадæлон æвзаг 32 
Цалдæр фиппаинаджы 33 
Ирон дзырд 36 
«Чынди мын тæрхæттæ...» 37 
«Мæлын хæлæгæй...» 38 
М..М. Шаталову 39 
Ирон зарæг 42 
«Ехх, ирон æвзаг...» 43 
Къостайы хæдзар 45 
«В декабре 1986 года...» 47 
Ирон сонет 48 
«В катастрофическом состоянии...» 49 
Сонет ирон дзырдæн 50 
«Не ’взаг цæмæ рцыд...» 51 
«Ирон æвзаг ныллæууыд...» 53 
Спасение в истоках . . . ; 54 
«Ирон дзырд дæр...» , . 62 
Зыгъуытаты куырм Бибо 63 
Ир? 65 
Фарстытæ — бирæ, дзуаппытæ нæй 71 
Хохаг зарæг 76 

ÆМÆ ДЗЫРД УЪЩИ ХУЫЦАУ 223 
Æцæгæлон 77 
Ракæсæм нæ цæстæй 79 
Хъæуы сæрмагонд программæ 85 
Рецензи æви? 102 
Уасхо 106 
Вилены мысгæйæ 109 
Нам отведена роль лермонтовского нищего 112 
Исикава Такубокумæ 117 
Æндæр нæмттæ 118 
Фыдæлты ’взаг 119 
Открытое письмо 120 
Ирон аргъуан кæд ысдзурдзæн иронау? 126 
Зæрдæйы ныхас . . . . .:. V 129 
Куывд 131 
Мæ сурæт ’. ";■’.’ ’. 132 
Мæ Ирыстон 134 
Æргом фыстæг 135 
Къостайы фæдзæхстытæ. Куыд сæ æххæст кæнæм? ... 138 
Ау? Елхоты онг дæр нæ хъæуы? 156 
«Æз цæуын фалæмæ» 173 
Вопросник 180 
Æнусыккон Васо? — Æнусон Васо! 182 
Президенту РСО—Алания г-ну А. С. Дзасохову . . .185 
Нæ чиныг ног дуджы къæсæрыл 186 
«Баззайдзысты айдæнты нæ хуызтæ...» 197 
Фæззыгон тæгæр 198 
Къостайы автосурæтмæ кæсгæйæ 199 
Ирон поэтæн 200 
Хадзы-Мураты элеги 201 
Уæлæмхасæн 202 
Дзырддзæутæ лæгтæ æвзаджы тыххæй 202 
Ирон æмбисæндтæ 213 
Дзырдцзæугæ лæгтæ ирон æвзаджы тыххæй 214 
Руслан Бзаров. Вместо послесловия 219 

Литературно-публицистическое издание 
Хъодзаты Æхсар 
Æмæ дзырд уыди Хуыцау... 
Ахсар Кодзати 
И слово было Бог... 
Дизайн и компьютерная верстка И. А Кодзати 
Ответственный за выпуск М. И. Дзайнукова 
Подписано в печать 03.12.2006. Формат издания 60x84 1/16. 
Бум офсет. № 1. Гарнитура шрифта TimesDLOs. Печать на ризографе. 
Усл. п. л. 14,0. Тираж 200 экз. 
Издание Владикавказского научного центра РАН и РСО А 
3620008, г. Владикавказ, пр. Коста 9.3, РИО ВНП РАН. 

И 
СЛОВО 
БЫЛО 
БОГ... 

