Кочысаты Мухарбек 
уацмыстæ 

Отсканировано 
в апреле 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы апрелы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

КОЧЫСАТЫ 
МУХАРБЕГ 
уацмыстæ 
ЧИНЫГ САРÆЗТА, РАЗНЫХАС ÆМÆ ЙЫН 
ФИППАИНÆГТÆ НЫФФЫСТА ХЪОДЗАТЫ ÆХСАР 
Ч И Н Ы Г У А Д 3 Æ Н „И Р" 
ОРДЖОНИКИДЗЕ*197 7 

С(Осет) 
К94 
Кочысаты М. Г. 
К94 Уацмыстæ. Чиныг сарæзта, раз- 
иыхас æмæ йыи фиппаинæгтæ ныф- 
фыста Хъодзаты Æ. Орджоникидзе, 
«Ир», 1977. 
119 ф. 1 ф. портр. 
Кочисов М. Г, 
Сочинеиия. 
743—73 
32-77 С(Осет) 
М131@3)—77 
© Издательство «ИР», 1977 г. 

3 
ПОЭТЫ АРД 
1941 азы 2 июль. Цæгат Ирыстоны паддза- 
хадон педагогон институты æртыккаг курсы 
студент Кочысаты Мухарбегæн уыди фæлва- 
рæн немыцаг æвзагæй. Иуæндæс боны размæ 
советон адæмæн сæ сабыр цард чи фехæлд- 
та, сæ райдзаст фæндтæ сын сармадзанты 
нæрын æмæ нæмгуыты æхситтæй чи аскъуыд- 
та, уыдон æвзагæй. Уый разынд йæ фæстаг- 
дæр фæлварæн институты. Лæппу йæ ахицæн 
кодта æмæ сси цыппæрæм курсы сту?ент. 
Фæлæ райдыдта йæ иннæ — дунейыл тæккæ 
зындæр æмæ ахсджиагдæр — фæлварæн. 
«Цæргææви мæлгæ?»—Гамлеты рагон фарст 
æм радта, йæ цин æмæ йæ цардамонд кæй 
хуыдта, «нæ фыдæлтæ сæ хъарм тугæй» кæй 
балхæдтой, уыцы зæхх. 
Цæттæ уыди Мухарбегæн йæ дзуапп, гуы- 
рысхоты сæр æй нæ бахъуыди: 
Æрмæст дæ кой, дæ буц иом дæр 
Ыстыр ныфс у лæгæи. 
У суанг дæ сыгъдæг уæлдæф дæр 

* *’ 
Æвдадзы хос мæнæн. 
Æмæ дæ никуы ратдзынæн 
Ызнагæн, зон уый ды, 
ФæГлтау мæлæт ыссардзыиæн 
Дæ сæрвæлтау хæсты! 
Уый уыди тугæй фыст ардбахæрд. Æмæ йæ 
поэт нæ фæсайдта. 
Кочысаты Георгийы фырт Мухарбег рай- 
гуырди 1920 азы 1-æм майы Олгинскæйы. Сæ 
хъæуы авдазон скъола каст куы фæци, уæд 
сфæнд кодта педагогон техникуммæ бацæуын. 
тÆгæр æрыгон ма кæй уыди, уымæ гæсгæ йæ 
нæ истой. Уæд лæппу бавдæлд æмæ йæхи 
ныффыста 1919 азы гуырд. Уыйадыл йæ къу- 
хы бафтыд техникумы ахуыргæнинаг суæвын. 
Ам фæцалх и сфæлдыстадон куыстыл дæр. 
Фыццаг æмдзæвгæ ныффыста 1934 азы. Æры- 
гон лæппу парахат зæрдæйæ ради ног дуджы 
хæрзтæй, цæрынмæ, зарынмæ йæ цыбæл код- 
та уæды фæлтæры стыр энтузиазм, удуæлдай 
фыдæбон. 
1938 азы Мухарбег хорз бæрæггæнæнтимæ 
каст фæци техникум. Уыцы аз бацыди Цæгат 
Ирыстоны паддзахадон педагогон институты 
ирон æвзаг æмæ литературæйы хайадмæ. Ам 
дæр ахуыр кодта хорз, иста Къостайы сти- 
пенди. ’Æнувыдæй архайдта институты ирон 

З^к 
5 
литературон къорды куысты. Газеттæ æмæ 
журналты фæзындысты йæ фыццаг æмдзæв- 
гæтæ. Райдайгæ авторы хуыздæр миниуджы- 
тæй иу уыди, мæнг ныхасæй йæхи кæй хыз- 
та, уый. Æцæг зæрдæбын зарæгæн фæивд- 
дзаг кæнæн нæй, хурхыуадындзтæ кæмæй 
скъуийой, ахæм тыхлæмæрст æнахъинон мыр- 
тимæ. Дзырдæй базар чи кæны, уый та адæ- 
мы цæсты йæхи бафтауы æрмæст, Поэзи та 
йыл йæ сыгъдæг аргъуаны дуæрттæ рассоны. 
Нудæсаздзыд Мухарбегæн уыдæттæ гуы- 
рысхойаг нæ уыдысты, æмæ кувæг лæгау ард 
хордта йæ фæндыры уæлхъус: 
Æз дæу никуы ’руадздзынæн æгадмæ, 
Æз дæу иикуы акæндзынæн уæй! 
Мухарбеджы идеал у, адæм хæдæфсарм 
æмæ ныфсхастæй кæй зонынц, уарзты дæр, 
куысты дæр æмæ æмгардзинады дæр удуæл- 
дай чи у, ахæм удыхъæд. Хуымæтæджы нæ 
бæллы йæ иу æмдзæвгæйы, «дуне дард рæт- 
тæ» чи уыны, уадæн хъæбыс чи акæны, æх- 
сар йæ базыртыл чи хæссы, уыцы «хæххбн 
æндонзæрдæ цæргæсы» миниуджытæм. К&нæ 
изæрмилты Терчы урс уылæнтæ куыд хъазынц, 
къардиутæм куыд лæбурынц, дуртыл сæ маст 
куыд акалынц, æнахуыр хъæлæсæй куыд ных* 

6 
т 
худынц, уыдæттæ фенгæйæ, фехъусгæйæ поэт 
хъуыдыты аныгъуылд, æмæ йæм йе ’взонг 
цард, йæ бæллицтæ, йæ маст, йæ цин фæкас- 
тысты хæххон цæугæдоны иудадзыг змæлд 
æмæ абухынау. 
Мухарбедэюы поэтикон хъæлæс у уæздан, 
сыгъдæг, хиуылхæцгæ. Йе’мгæрттæ куыд дзу- 
рынц, афтæмæй йæхæдæг дæр ахæм хæдæф- 
сарм æмæ хиуылхæцгæ уыди. Кæддæр Хъам- 
бердиаты Мысостæй Нигер цæйау загъта, 
тив — йæ ацыд, аив — йе ’рбацыд, аив — йе 
сныхас, аив — йе схудт, аив, бынтон аив та — 
йæ зард», раст ахæм. Кæсут-ма, цы фæл- 
мæн, зæрдæмæхъаргæ ныхæстæ йæм разынд 
йæ уарзон чызгмæ: 
Ныббар мын, кæд искуы мæн тыххæй 
Дæ ирд цæссыг рустыл æртагъд, 
Æмæ дæм кæд искуы мæ дзыхæй 
Тызмæг æмæ сонт дзырд ысхауд. 
. Æрмæст æнувыд уарзтæй чи уарза, уый бон 
у ныффыссын мæнæ ахæм зæрдæуынгæг рæн- 
хъытæ йæ райгуырæн хъæуы, йæ ныййарæг 
мады тыххæй: 
Мæ цæстытыл уайы 
Нæ ныллæг хæдзар, 
Иæ сæгæйдзаг къултæ, 
Иæ сæгæйдзаг цар. 

^ 
ш 
7 
Мæ цæстытыл уайыс, 
Ныййарæг, ды дæр, 
Цыма та мын сæрдмæ 
Æмпъузыс цыдæр. 
Уæвгæ ацы рæнхъытæ бынтон иннæрдæм 
чи ’мбæрста, ахæмтæ дæр уыди. «Афтæ зы- 
гъуыммæ хуызы æвдыст цæуы нæ советон 
цард æмдзæвгæтæ «Хъæмæ», «Фыстæг мæ 
мадмæ»-йы»,— фыстой Джиоты X. æмæ Хъы- 
бызты Т. газет «Æрыгон большевик»-ы 1952 
азы 21 сентябры. 
Фыццаг æмдзæвгæ Мухарбег ныффыста 
1940 азы, иннæ та хæсты быдыры. Критиктæ 
уыцы факт басусæг кодтой æмæ сын цæмæй 
газеткæсджытæ сæ мæнг ныхæстыл баууæн- 
дой, уый тыххæй зæгъынц, сæхи зондамонджы- 
ты бынаты сæвæргæйæ: «Уыдон æппындæр 
не ’вдисынц нырыккон (ома, Джиойы-фырт 
æмæ Хъыбызы-фырт сæ уац куы фыстой, 
уæдыккон.— Хъ. Æ.) ирон хъæуы хъæздыг 
æмæ культурон цард». 
Поэтыл цъыф бакалыны нысан кæмæ уа, 
æрмæст уый æрлæудзæни ахæм фальсифика- 
торон фæндагыл. Æмдзæвгæтæй иуы дæр 
ахæмæй ницы ис, советон цард зыгъуыммæ 
чи ’вдыста. «Сæгæйдзаг къултæ», «æлыгбын 
хæдзар» æмæ æндæр ахæм детальтæй цымæ 

.2—: : 1 
советон цардæвæрдыл чердæм хауы аууон, 
цæсты йæ цæмæй æфтауынц? Æниу цымæ* 
поэт йæхимæ ахæм хæс иста, чысыл лирикон 
æмдзæвгæйы советон цард парахатæй равди- 
сон, зæгъгæ? Уымæн йæ нысан бæлвырддæр 
уыд: æрыгон советон лæппуйы рухс бæллиц- 
тæ, цардæмхиц монцтæ поэтикон фæрæзтæй 
сныв кæнын. Ома, авторæн сæйрагдæр æддаг 
хуыз нæу, фæлæ адæймаг йæхæдæг йæ хъæз- 
дыг æнкъарæнтимæ, йæ патриотон нысанти- 
мæ. Уый бамбарынæн стыр эрудици нæ хъæ- 
уы. 
Мухарбег педагогон институты æртыккаг 
курс куы фæци, уæд раивта фæсаууонмæ 
ахуыры хайадмæ. Материалон æгъдауæй 
хъуæгтæ кæй æййæфта, уымæ гæсгæ уыцыиу 
рæстæг кодта кусгæ дæр: уыди газет «Æры- 
гон большевик»-ы уацхæссæг æмæ тæлмацгæ- 
нæг. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст æрыгон поэтæн 
йæ рухс фæндтæ тугæйдзаг къухтæй срæдыв- 
та. Уый тыххæй фыста йæхæдæг дæр: «Ацы 
хæст фесæфта бæстæ. Мæнæ ныр адæймаджы 
хуызæн цæрын райдайон, куыд загътон, аф- 
тæ мæ фæбырын кодтой мæ фæндагæй, фæ- 
сыкк сты мæ фæндтæ, мæ хъуыры фæбадты- 
сты». 

Щ ; 9 
1941 азы сентябры Мухарбег барвæндæй 
ацыди тохы быдырмæ. Уæдæй фæстæмæ рай- 
дыдта йæ ног фæлварæн. Алчидæр æй зоны, 
фашистон Герман йæ ард куы фæсайдта, 
гадзрахатæй ныл куы рацыд, уæд нæ Райгуы- 
рæн бæстæ цы тæссаг уавæры уыдис, уый: 
хæсты фыццаг мæйты Сырх Æфсады рæстæг- 
мæ бахъуыди фæстæмæ цæуын. Уыцы тыхст 
бонты уаргъ æрæнцади Мухарбеджы уæхсчы- 
тыл дæр. Æрыгон лæппу-иу уæд йæ блокноты 
цы хъуыдытæ фæнысан кодта, уыдон ныр сты 
цардæгас æвдисæнты хуызæн: дзурынц, нæ 
адæм уæлахизмæ цы хъизæмайраг фæндæг- 
тыл фæцыдысты, ууыл: 
«17-1Х-1941. Красноград. Горæты хуызæ- 
нæй ма дзы цыдæртæ аззади. Персайнæгтæ — 
цырыхъсæрфджытæ. Базары балхæдтам бед- 
райы ’рдæг фæткъуытæ æмæ дыууæ чысыл 
харбызы. Фæндаг цæуы дыргъдзæхæрадæтты 
æмæ хъæды сæрты. Арæх тæхынц хæдтæх- 
джытæ. Кæцæйдæр æхсынц, нæ сæрмæ ныл- 
лæджыты чи тæхы, ахæм немыцаг хæдтæхæ- 
джы. Æз та йæ нæхион æнхъæлдтон. Фед- 
там цалдæр пырх хæдтæхæджы, æнхъæлдæн, 
3. Куыд рабæрæг, афтæмæй сыл æндон цъар 
нæй. 
Ахызтыстæм, æфсæнвæндаджы сæрты цы 

я 
о 
й| 
1@1 
*т 
Ш 
к 
щ 
\© 
¦•¦ 
* 
3 
вз 
3* 
03 
2 
* 
1 

"&&0 
11 
хид ис, ууыл. Станцæ — æвеахс. Галиуырды- 
гæй, садзгæ кæй ныччындæуыд, ахæм æрыгон 
хъæд. Изæрмилтæ. Ныллæджыты æрбатахты- 
сты æртæ хæдтæхæдоюы. Æваст нæ ’хсын бай- 
дыдтой рухс фæд уадзæг нæмгуытæй. Мах 
нæхи баппæрстам хъæдмæ. Æз æрхуыссыд- 
тæн къалиуы аууон. Æввахс Мойсей дæр. 
Æвæццæгæн нæ бафиппайдтой æмæ ныл пу- 
леметтæй ралæууыдысты. Мæ тæккæ фындзы 
рæзты асенк кодта судзгæ нæмгуыты сырх 
къæвда. Æз мæ цæстытæ бацъынд кодтон. 
Фервæзтыстæм. Базгъордтам конд хуыммæ 
æмæ уым ныххуыссыдыстæм. 
19-1Х-1941. Зæронд Водолагтæ. Хæсты фæс- 
чъылдыммæ кæу, тæрынц, уыцы фосæй фæн- 
дæгтыл ацæуæн нæй. Чи сæ скъæры, уыдон 
разы сты сæ фосæй махæн раттыныл, æрмæст 
сын гæххæтт ратт, фос сæ кæй райстай, уый 
тыххæй. Дыууæ боны дзул нæ цæстæй нæ 
федтам. Слæмæгъ стæм. Нæ хæринаг — æ/ь 
мæст пъæмидортæ æмæ уырыдзытæ. 
Цæуæм дарддæр. 6 боны дæргъы фыццаг 
хатт нæхи хорз ныхсадтам цады. Йæ ран — 
къуылдымджын. Дымгæйы ныхмæ æрлæууæн- 
тæ нæй. Тæрккъæвда. Бадын телыхъæды бын. 
Лидзæг адæм æд уæргътæ. Сæ уындæй зæр- 

12 
V 
дæ уынгæг кæны. Фæлæ нæхæдæг дæр хуыз- 
дæр уавæры не стæм. 
Иу-æртæ сахатыл бахæццæ стæм Черемуш- 
наямæ. Æвæццæгæн дзы тыхджын дымгæтæ 
вæййы. Хæдзæртты сæртæ гом. Бахсæвиуат 
кодтам хуыдоны. Талф-тулфæй сихор кæнæм. 
Фронтæй чи ’рбаздæхт, уыцы æфсæддонтæ ди- 
сæй мæлынц: Ææ бронетанкон хæйттæ ныри- 
дæгæн Харьковы куы сты, уæд сымах та хæй-> 
рæг чердæм хæссы?» 
1942 азы фæззæджы фашисттæ ’рбахæццæ 
сты Дзæуджыхъæуы бынмæ. Ирыстоны зæхх 
знæгтæй ссæрибар кæныныл хъæбатырæй чи 
тох кодта, уыцы советон æфсæддонтимæ уыди 
снайпер Кочысаты Мухарбег дæр. 
Кæйдæртау нæ фæлыгъдтæн тохæй, 
Нæ бамбæхстон пыхсы мæ сæр. 
Дæ хъахъхъæнæг, сау айнæг хохау, 
Æрлæууыдтæн фидар æз дæр,— 
фыста уыцы бонты æрыгон поэт. 
Лæппуйæн бантысти йæ хæдзармæ бауайын, 
иу сахаты бæрц йæ бинонтимæ аныхас кæ- 
нын. Уæд йæ мад Зинæйæн ракодта ахæм 
хабар. Уый уыди Алагирмæ ’ввахс хъæдрæ- 
бын. Карз хæстыты фæстæ гитлеронтæн сæ 
сæр сæ кой * сси, хъомпалæй лыгъдысты сæ 

фæд-сæ фæд. ’Æваст Мухарбеджы хъустыл 
ауади кæйдæр хъæрзын. Фæкаст æмæ иу 
егъау дуры аууон ауыдта советон афицеры. 
Уый хуыссыди уæлгоммæ, тыхулæфт кодта, 
рæстæгæй-рæстæгмæ-иу фырадæргæй йæ цæс- 
гом куыддæр анхъырдтæ, Йæ галиу дыс ту- 
гæй баудæсти, æмæ йæ йæ рахиз къухæй 
катайгæн$æ риумæ æлхъывта, лæппумæ-иу тæ- 
ригъæддаг цæстæнгасæй скасти, агуырдта æх- 
хуыс. Мухарбег цæстыфæныкъуылдмæ йæ рон 
феппæрста, йæ мидæггаг хæдон раласта, æр- 
фаринтæ йæ кодта æмæ дзы цæф хæстоны 
цонг рæмбыныкъæдзы сæрмæ æнгом балвæс- 
та. Туг фæлæууыди. -Лæппу рыг æмæ фæздæ- 
гæй æмæхгæд быдыртыл афæлгæсыд, фæлæ 
æххуысмæ кæмæ фæсида, ахæмæй йæ цæст 
никæуыл æрхæцыди: кæй хъуамæ равдæлдаид 
уыцы æвирхъау сахат? Уалынмæ хъæды кæ- 
ронæй æрбазынди иу бричкæ. Бæхтæ дугъы 
уайæгау тахтысты, сæ ных сарæзтой ныгуы- 
лæнырдæм, цæлхытæ-иу гуыргъахъхъ фæнда- 
гыл фесхъиудтой. Гуыффæйы бадти æртæ ’фсæд* 
доны, нæхиуæттæ. Мухарбег сæм йæ хъæлæ- 
сыдзаг ныхъхъæр кодта, уæ фæндаг ауылты 
ракæнут æмæ цæф лæджы санитарон хайыл 
сæмбæлын кæнут, зæгъгæ. Уыдон æй хъуыды 
дæр не ’ркодтой. «Раздæхут, науæд уын хуыз- 

• •• - • !ЯК 
дæр нæ уыдзæн!» — дыккаг хатт ныхъхъæр 
ласта лæппу. Уыдон уæддæр не ’рлæууыды- 
сты. Уæд Мухарбег йæ автомат хæрдмæ фæ- 
дардта æмæ сæ тæрсæн æхст фæкодта. Бæх- 
тæрæгæн хуыздæр гæнæи нал уыд, раздæхта 
бричкæ. Гуыффæйы сæвæрдтой цæф хæсто- 
ны. «Кæдæм æмбæлы», уырдæм æй куынæ 
аласат, уæд-иу уæ гуырæй райгæ ут!» — брич- 
кæйы бадджытæм ма бартхъирæн кодта лæп- 
пу æмæ йе ’мбæлтты фæдыл азгъордта. 
Згъоргæ-згъорыны майæцæстытыл ауад цæф 
афицеры фæстаг фæкаст, йæ былтæ арфæгæ- 
нæджы змæлд куыд кодтой, уый. 
Рацыдаид афæдзы бæрц. Мухарбег хъуамæ 
каст фæуыдаид Ессентукийы æфсæддон скъо- 
ла. Æрхæццæ фæлварæнты бон. Лæппу æф- 
сæрмхуызæй æрлщуыд ахуыргæнджыты раз. 
«Фашисттимæ хæстыты искуы архайдтай?» — 
фæрсы йæ экзаменатор. «Цæуылнæ»,— дзуапп 
радта Мухарбег. «Уæдæ-ма нын дзы исты ха- 
бар радзур»,— домы экзаменатор. «Æз уын 
йæ бæсты радзурдзынæн», — райхъуысти 
ахуыргæндоюытæй кæйдæр хъæлæс. Мухарбег 
сонт каст срæкодта æмæ ауыдта, йæ къæми- 
сæнтыл халас кæмæн æрбадт, ахæм бæзæр- 
хыг булкъоиы. «Ацы лæппу мæн мæлæтæй 
фервæзын кодта»,—йæ ныхасмæ ма бафтыд- 

ж 
15 
та лæг, стæй къамисы уæнгтæн дзурыи рай- 
дыдта, Алагиры цур тохты цытæ бавзæрста, 
Мухарбег ын цы стыр хорзы бацыд, уыдæттæ. 
Лæппу йæм джихæй каст æмæ йæ цæстытыл 
не ’ууæндыд. Стæй булкъон сыстад æмæ Му- 
харбеджы йæ хъæбысы ныккодта. 
Уыцы бон Кочысаты лæппу каст фæци æф- 
сæддон скъола æмæ сси лейтенант. 
Уæдæй йæ амæлæты бонмæ уыди Хæцæг 
æфсады. «Ныр мæйæ фылдæр иудадзыг дæр 
дæн хæстыты,— зæгъы йæ фыстæджытæй 
иуы.— Абои дæрæнгонд фестæм немыцаг æф- 
сæдты стыр къорд, уый тыххæй хъусын кодта 
Информбюро». Йæ иннæ фыстæджы йæ мад 
Зинæйæн фæдзæхсы: «Туаты Оляйы (Мухар- 
беджы ахуыргæнæг педагогои ииституты.— 
Хъ. Æ.) куы фенай, уæд ыи салам ратт, зæгъ 
ын, йæ фæдзæхст ын кæй æххæст кæиын: хæр- 
зиуæг мын саккаг кодтой. Баззади ма мын иу 
хъуыддаг — хъæмæ уæлахизæй æрыздæхын. 
Уый дæр, зæгъ, уыдзæн». Мæнæ ацы рæихъы- 
тæ та ист сты, йæ бинонтæ ма дзы фæстаг- 
дæр кæй райстой, уыцы фыстæгæй: «Цалдæр 
боны рацыди, ногæй фронты куы дæи, ууыл. 
Саичъехгай цæуæм иыгуылæиырдæм, нæ рай- 
гуырæи зæхх сæрибар кæигæйæ. Ног хабарæй 
мæм ницы ис, уæхæдæг кæй хъусут, уыдонæй 

16 
дарддæр. Бацыдтæн ÆК(б)П-йы рæнхъытæм, 
тагъд хъуамæ мæ партбилет райсон». Фыстæ- 
джы бын ис датæ: 1944 азы 30 январь. 
Йе ’мдзæвгæ «Мæ хæс»-ы Мухарбег фыста, 
æлгъыстаджы хæст, дам, мын рæстæгмæ ныу- 
уадзын кодта мæ фæндыр, мæ зард. Уый тых~. 
хæй поэт дзуры йæ фыстæджыты дæр. Тынг 
хъыг кæнгæйæ фыста Нигермæ, 18 мæйы дæр- 
гъы, дам, иунæг æмдзæвгæ дæр нæ ныффыс- 
тон, миййаг, дам, удæгасæй куы баззайон, 
уæд мæ бон нывыл исты ныффыссын куынæ- 
уал суа, уымæй дæр тæрсын. 
Фæлæ поэт цыфæнды уавæрты дæр поэтæй 
баззайы, сæрибарыл тохы та джебогъæй дæр 
фæхæцы æмæ фыссæн сисæй дæр. Мухарбег 
хæсты быдыры ныффыста æмдзæвгæтæ «Цæй, 
хæрзбон, мæ уарзон!», «Фæстаг салам» («Мий- 
йаг хæсты быдыры искуы»), «Мæ фæдзæхст», 
«Ма кæн хъыг», «Кæм дæ, кæм дæ, мæ рай- 
гуырæн хæхбæстæ», «Хæрзбон», «Кавказ» 
æмæ æндæртæ. 
Адæймаг æмæ йæ ныййарæг зæххы, йæ фы- 
ды уæзæджы иудзинад поэтæн йæ зарджытæ 
кæны уидагджын, парахат. «Зымæг дæ ты- 
мыгътæ, дæ уад мæ авдæн-иу уызтой»,— 
дзуры Мухарбег Кавказмæ æмæ дзы куры, 
цæмæй йын ратта йæ «диссаджы рæсугъд 

т п 
дæттæн сæ диссаджы хъæлæс», цæмæй йæ 
зæрдæ хæххон донау рæсуг уа. Уый бæллы: 
Цæмæй уа айнæг хохау раст 
Æидон мæнæн мæ зард, 
Цæмæй æхсæрдзæнау мæ хъаст 
Зæрдæйы хиза арф. 
Поэты хæстон лирикæйы кæрæй-кæронмæ 
хатæм Рæстдзинадыл æууæндыны мотивтæ. Нæ 
цæстыты раз æрлæууы, йæ фыдыбæсты сæри- 
бар бахъахъхъæныны сæрвæлтау йæ уд ны- 
вондæн æрхæссынмæ цæттæ чи у, уыцыхæдæф- 
сарм, удвидар, кадылмард лæппуйы сурæт: 
Фæуыдзæн хæст! Нæ рæстдзинады кардæй 
Ызнаг æрцæудзæн тагъд рæстæджы саст. 
Æмæ дæм уæд, ныййарæг мад, æз дардæй 
Фæзындзынæн сæрæгасæй æваст. 
Диссаг у, ацы рæнхъытæ бакæсыны фæстæ- 
иу иуæй-иу критикты цæсгом куыд бахъæцыд 
мæнæ афтæ ныффыссын: «Æмдзæвгæтæ «Фы- 
дыбæстæ»-йы, «Мæ хæс»-ы, «Кавказ»-ы раст 
æвдыст нæ цæуы советон Райгуырæн бæстæ, 
Нигеры поэмæты куыд раст æвдыст нæ цæ- 
уы, афтæ». Ацы ныхæстæ дæр ист сты Джио- 
йы-фырт æмæ Хъыбызы-фырты уацæй (газет 
«Æрыгон большевик», 1952 азы 21 сентябрь). 
2 Уацмыстæ 

18 
Уагæры ма ацы автортæ Мухарбедоюы тохы 
хабæрттæ куынæ зыдтаиккой! Аивад вульга- 
ризаци чи кæны, ахæм критикæ йæ койы ак- 
каг дæр нæу, чи зоны, фæлæ замана уый у, 
æмæ йын «ма кæ» зæгъæг куынæ вæййы, 
уæд та иуахæмы дзыхъхъынногæй йæ кæнон 
райдайы. •> 
Фæстæдæр Кочысаты Мухарбедоюы поэзи- 
йæн æппæтæй объективондæр аргъ скодтой 
Мыртазты Барис, Дзуццаты Хадзы-Мурат 
æмæ Ходы Камал... 
Æз цалынмæ иæ амæлои нæ бартыл, 
Уæдмæ æлвæстæй дардзыиæн мæ кард! — 
фыста поэт йæ хæстон æмдзæвгæтæй иуы. 
«Иугæр куы мæлон, уæд кадимæ, ирон дзыл- 
лæйы хъæбулы сæрыстыр ном нæ фæхудинаг 
кæндзынæн»,— ацы ныхæстæ та ныффыста 
йæ зынаргъ ахуыргæнæг Нигермæ. 
Пахуымпары ныхæстау æцæг рауадысты: 
1944 азы апрелы карз хæстытæ цыди украи- 
наг горæт Ямполы. Ам йæ хæстонты къор- 
димæ знæгты дæрæи кодта Кочысаты Мухар- 
бег дæр. Фæлæ дзы мæлæтдзаг цæф фæци. 
Хæстон рынчындонмæ ма йæ бæргæ арвыс- 
той, фæлæ йын дохтырты бон ницыуал баци: 
17 апрелы амарди. 

шш 
Авторы къухæй конд нывты къам йæ чиныджы æд. 
даг цъарæн. 

Туджы аргъ сыстади поэтæн йæ фæстаг 
фæлварæн. 
Бирæ ныфсытæ февæрдта йæ Ирыстонæн, 
йæ ныййарæг мадæн, йæ уарзон нызгæн, По- 
эзийæн. Æмæ сæ фыццаг хатт фæсайдта... 
Мухарбег хæсты бирæ хæттыты кæй фес- 
гуыхти, уый тыххæй фыстæуыди уæды газет- 
ты. Поэты амардæй фондз боны раздæр газет 
«Социалистическая Осетия» хъусын кодта, 
зæгъгæ, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фронтты 
æхсарджынæй тох кæнынц Цæгат Ирыстоны 
уæлдæр ахуыргæнæндæтты æмæ техникумты 
студенттæ. Дарддæр газет фыссы, Кочысаты 
Мухарбегæн, дам, лæвæрд æрцыди дыууæ ор- 
дены. («Социалистическая Осетия», 1944 аз, 
12 апрель). 
Поэт, дæ фарн мæрдтæм нæ ацыди: фæл- 
тæртæн фæзминаг сты дæ лæджыхъæд, дæ 
Зарæг. 
Хъодзаты Æхсар. 

Нигер, мæ зынаргъ ахуыргæнæг, дæ 
ном дзы арын. 
Автор. 
ÆМДЗÆВГÆТÆ, 
ТÆЛМАЦТÆ 
т 

22 
МÆ ФÆНДЫРМÆ 
Зар ды дæр, мæ хъисфæндыр, зæллангæй! 
Цардæн мах дæр бафидæм йæ хæс. 
Зон, дæуæн мæ зæрдæйæн Аæ тагтæй 
Хъистæ скодтон, фидар хъистæ æз. 
О, мæ фæндыр, уарзын дæ æз, уарзын! 
Дем-æ ’рвитын алы бон мæ цард. 
Демæ æз зындзинадæн фæразын, 
Демæ æз нæ фæкæнын æнкъард. 
Ды мæнæн мæ царды ’мбал — æнусмæ, 
Махæн нæй фæцух уæвæн зæххыл. 
Æз дæуимæ никуы кодтон бустæ, 
Æз дæуимæ никуы кодтон хыл. 
•V 
Уарз мæ, уарз, мæ хъисфæндыр, мыггагмæ! 
Æз сæрыстыр, бузныг дæн дæуæй. 
Æз дæу никуы ’руадздзынæн æгадмæ, 
Æз дæу никуы акæндзынæн уæй!.. 
1939 аз. 

СУАДОН 
Къæдзæхы тар фазы риуæй 
Иу æвзист суадон тæдзы, 
Къæйтыл пырхгæнгæ ысхъиуы, 
. Размæ ызгъоры, тындзы. 
Æхсæв фæлурс мæй куы сдары 
Айнæджы тигьæй йæ сæр, 
Суадон уæд тынгдæр фæзары, 
Снсы бæрзонддæр йæ хъæр. 
Уадз æмæ хъызт тымыгъ ниуа, 
Уадз æмæ абуха уад.— 
Суадон та булæмæргъ-цъиуау 
Зары ’мæ зары йæ зард. 
1937 азы 11 август. 

* * « 
Æрттив, æрттив, зæрин хур, арвæй, 
Вæ бæстыл царды цинад тау 
Æмæ нæ мадау буц рæвдау 
Æдзух дæ рухс тынтæн сæ хъармæй. 
Нæ дуг сырх дидинæг æфтауы, 
Нæ бæстæ — уалдзыгон фæлыст. 
Хъæздгуыты фæрнылæи нæ куыст 
Кæддæрау хидкалгæйæ нал у. 
Æрттив, æрттив, зæрин хур, арвæй, 
Нæ бæстыл царды цинад тау 
Æмæ нæ мадау буц рæвдау 
Æдзух дæ рухс тынтæн сæ хъармæй. 
1938 азы 19 январь. 
Орджоникидзе. 

УАЛДЗÆГ 
Карз зымæг махæй фæфардæг. 
О зæрдæ, рай æмæ рай! 
Абон нæ бæстæйы уалдзæг, 
Абон нæ бæстæйы май; 
Уалдзæг та йемæ æрхаста 
Ног тыхтæ, цин æмæ фарн. 
Хуры зæлдаг тывты хъазтмæ 
Бахудти мидбылты цард. 
Бахызт та уарзонад риуты, 
Цинæй нæ зæрдæтæ — дзаг. 
Уалдзыгон хъæлæоæй цъиутæ 
Бæлæстæй зарынц цъæхснаг. 
Сабийау худы нæ бæстæ, 
Фурдау æхсиды нæ зæхх. 
Быдыртæ, хæхтæ ’мæ фæатæ 
Адардтой иууылдæр цъæх. 
Зар, зæрдæ, цинæй дæ зарæг, 
Хъæлдзæгæй рай æмæ рай! 
Абон нæ бæстæйы уалдзæг, 
Абон нæ бæстæйы май. 
1938 азы 28 апрель. 
Орджоникидзе. 

Æз федтон дæу, æмæ та ногæй 
Мæ риуы уарзонад ыссыгъд, 
Цыма мæм хуры цæст уæлвонгæй 
Фæскъæвда райдзастæй фæзынд. 
Гъе афтæ карз зымæджы фæстæ 
Æваст куы фæтынг вæййы бон,— 
Сæ фынæй райхъал вæййынц фæзтæ, 
Ныззары цины зарæг дон. 
1938 азы 14 май. 

* # « 
Талынг æхсæв алыгъд 
Боны рухсы разæй. 
Арвыцъæх æрбазынд 
Рудзынгæй мæ базмæ. 
Фестадтæн. Мæ уатæн 
Байтыгътон йæ рудзынг. 
Уарзонау мæм дардæй 
Хуры тынтæ худынц. 
Рог уæлдæф, фæйлаугæ, 
Улæфы мæ уатмæ, 
Уадултæн, рæвдаугæ, 
Акæны уый пъатæ. 
Сауцъиутæ цъæхснагæй 
Цъæх бæлæстæй зарынц 
Æмæ хъæлдзæг зардæй 
Зæрдæйы рæвдауынц. 
Æрдз йæ сæууон буары 
Хуры тынты найы. 
Зæрдæ цинæй зары, 
Зæрдæ хурау райы. 
1938 азы 17 май. 
Орджоникйдзе. 

САУ ЦÆСТЫТÆ 
Æз уарзтои сау цæстытæ, уарзтон, 
Рæсугъддæр уыдонæй кæм уыд?! 
Æхсæв сæ стъалытимæ барстон, 
Уыдтæн сæ алы бон рæвдыд. 
Фæлæ мæ иунæгæй ныууагътой, 
Мæнæй фæлыгъдысты тæргай, 
Æмæ мын афтæ дæр нæ загътой: 
«Хæрзæбон! Хорз амонд дæ хай!» 
Æмæ кæд уыдонæй фæцух дæн, 
Æмæ кæд ферох кодтой мæн, 
Уæддæр сæ райдзаст хуыз рæсугъдæй 
Мæ зæрды баззади мæнæн. 
Тæхуды, абон та кæй тавынц 
Оæ хъармæй рухс хурау фæлмæн, 
Тæхуды, афтæ тынг кæй уарзынц, 
Куыд уарзтой цард-уалдзæджы мæн!.. 
1938 азы 22 июль. 
Орджоникидзе,. 

ИЗÆР 
Рæсугъд изæр. Цъæх арвыл хъазы 
Сызгъæрин мæй, . 
Фынæй æрдзæн йæ дзыкку фасы 
Иæ рухс тынтæй. 
Мæ алыварс нæзы бæлæстæ 
Хæрдты кæсынц, 
Мæ сусæгæй цыдæр ныхæстæ 
Сабыр кæнынц. 
Ам мæргътæ къалиуты æмбæхстæй 
. Цæгъдынц фæндыр. 
Ызгъоры ирд суадон хъæргæнгæ 
Мæ рæзты цырд. 
Рæсугъд у ам. Æнцадгай тары 
Ныгъуылы æрдз. 
Дæу мысын ам, мæ зæрдæдарæн, 
Фæзын мæм рæвдз. 
1938 азы 3 август. 
Орджоникидзе. 

ÆЗ УАРЗЫН 
Æз уарзып, зæрин хуры цалх 
Фæсæфцæг куы ’рныгуылы хæхты, 
Куы ’рæмбæрзы æхсæв æнцад 
Йæ сау нымæт сусæгæй рæгътыл. 
Æз уарзын, бæрзонд арвыл мæй 
Куы стулы æрттивгæ ’мæ хъазгæ, 
Парахат йæ зæлдаг тыитæй 
Нæ хæхтæ, нæ быдыртæ фасгæ. 
Æз уарзын, мæ рæзты мæнæи 
Терк хъазпæ куы абухы размæ, 
Иæ комы фынккалгæ, кæнæ 
Иæ уылæнтæй пуртийау хъазгæ. 
Æз уарзыи, уæд Теркæн йæ рну 
Æвзистау тæмæнтæ куы калы, 
Мæ хæдсæрмæ къалиуæй цъиу 
Иæ диссаджы зарæг куы зары. 
Æз уарзын, ам уыц’ афон раст 
Дæ иыхæстæм хъусын, м.æ уарзон, 
Дæ сау дыууæ цæстæи сæ каст 
Рæвдаугæ цæстæнгасæй ахсын. 
1938 аз. 
Орджоиикидзе. " 

К-МÆ 
Арвыл- мæй æрттивы, хъазы, 
Æрдз ныссабыр и, ныхъхъус и. 
Æз дæ ныхæстæм, мæ уарзон, 
Ахсæв бонмæ дæр фæхъусын. 
У дæ дзырд зæрдæйæн адджын, 
Риуы иннæрдæм уый хъары. 
Булæмæргъ ма райсом раджы 
Ахæм хъæлæсæй фæзары. 

УАРЗОНМÆ 
„Гъей, чызгай, цæмæн 
Афæлывтай мæн!" 
К ъ о с т а. 
Нанайы буц рæсугъд чызгай, 
Зæгъ-ма мын æй <æргом: 
Мæнимæ баст зæрдæйы дуар 
Кæмæн бакодтай гом? 
Цы дыл æрцыд, цы аивта 
Дæ зæрдæйæн йæ уаг? 
Кæй фыд-зæрдæ дын бакодта 
Мæн тыххæй, зæгъ, æвзаг? 
Ызнон дæр ма дæ иу фендæй 
Куы кодта зæрдæ рухс, 
Куы никуы уыди хъал зæрдæ 
Дæ уарзонадæй цух. 
Ызнон дæр ма мæм цардамонд 
Иæ мидбылты куы худт, 
Уæд абон, зæгъ, кæй бауарзтай, 
Кæмæ радтай дæ къух? 
Хæрзбон, хæрзбон, нанайы чызг, 
Æнæнизæй фæцæр. 
Кæд искæд бон æрæмысис, 
Рæсугъд фынау мæн дæр... 
1939 азы 29 яиварь. 

33 
ЛÆУУЫ МА МÆ ЗÆРДЫЛ 
Лæууы ма мæ зæрдыл, 
Рæсугъд фынау раст, 
Дæ сау дыууæ цæстæн 
Сæ уарзон æнгас. 
Цы фæдæ, цы фæдæ, 
Мæ уалдзыгон хур? 
Æнæ дæу мæ риуы 
Мæ зæрдæ ныддур. 
Каедæм адын фæлыгъдтæ, 
Мæ уарзон, тæргай? 
Кжй лæппу дæ хоиы 
Иæхицæн ныр къай?.. 
Дæ мидбылты бахудт, 
Дæ иунæг фæкаст 
Æмгæрон м,æ риумæ 
Куынæ уагътой маст. 
Уый раджы уыд, раджы, 
Фæлæ ма уæддæр 
Æз уыцы изæртæ 
Фæмысын ныр дæр. 
Нæзы хъæд... Бæлæстæ... 
Бæрзонд арвыл мæй... 
Нæ уарзон ныхæстæ 
Рох не сты мæнæй... 
1939 аз. 
3 Уацмыстæ 

РАГБОНТÆ 
Мæ уалдзыгои сæнттæ, 
Мæ рагбонты цард, 
Раст уарыиы дæттау 
Фæлыгъдыстут дард. 
Бæгъæввадæй уынгты 
Куыд уадтæн кæддæр, 
Куыд хъазыдтæн хъултæй 
Нæ тигъмæ æз дæр!.. 
Куыд-иу хызтон родтæ 
Нæ хъæугæрон æз, 
Æнæмæтæй, сонтæй 
Куыд хастон м<æ рæз!.. 
Æгас хъæуы куитæ 
Мæн дардмæ зыдтой. 
Мæ къулбадæг митæй • 
Сых се сæфт уыдтой. 
Нæуæг царды дугъы 
Фæстат нæу мæ бæх. 
Йæ рохтæ — мæ къухы, 
«Мæ фæндаг —у|æрæх». 
Мæ уалдзыгон сæнттæ, 
Мæ рагбоиты цард, 
Раст уарыны дæттау 
Фæлыгъдыстут дард. . 
1939 азы 10 февраль. 

Т. Г. ШЕВЧЕНКО 
Уыд æлгъыст дæ цард æдзухæй, 
Уыд дæ дуг æхсæвау тар. 
Бирæ бавзæрстай ды тухи, 
Бирæ бавзæрстай зын цард. 
Ды дæ диссаджы фæндырæй 
Цагътай дзыллæтæн сæ тыхст, 
Æмæ бирæ ’взыгъд зæрдæты 
Арф дæ тохы зарæг хызт. 
Кодтай адæмæн сæ бартыл 
Ды æнæрынцойæ тох, 
Уымæн дæ мах бирæ уарзæм, 
Уымæи дæ нæ кæнæм рох. 
Нал и, нал цагъар нæ бæсты, 
Батад адæмæн сæ маст. 
Стыр Украйны цъæх фæзтæм 
Хур йæ зыиг цæстæй ныккаст. 
Мах дæ, мах, Тарас, нæхи дæ, 
Уарзæм, цинтæ дыл кæнæм. 
Мах дæ кадджыи ном нæ риуты 
Райдзаст фидæнмæ хæссæм. 
1939 азы 23 февраль. 

ЗÆРДÆ 
О зæрдæ, зæрдæ, уастæн, 
Куыд бирæ у дæ бон: 
Дæ цин, дæ худт, дæ хъазтæн 
Кæрон кæм и, кæрон! 
Тырныс цæмæдæр размæ, 
Нæ зоныс, циу æнкъард. 
Æрвылбон худгæ, хъазгæ 
Æрвитыс ды дæ цард. 
Æмæ куыд нæ уай хъал дæр, 
Æмæ куыд нæ уай буц, 
Кæд райдзастæй нæ царды 
•Дæ развæндаг у рухс. 
Кæд дæу фыддуг, фыд-заман 
Нæ бадомдтой, миййаг. 
Æмæ кæд ивгьуыд цардæн 
Нæ бавзæрстай йæ ад! 
О зæрдæ, зæрдæ, уастæн, 
Куыд бирæ у дæ бон: 
Дæ ции, дæ худт, дæ хъазтæн 
Кæрои кæм и, кæрон! 
1939 азы 7 мартъи. 

37 
ХЪ. М-ÆН 
Æрмæст ыл æвддæс азы цыд... 
Цы федта, мæгуырæг, цы, цардæй? 
Нæ зонын, рæсугъддæр цы уыд 
Йæ бахудт, йæ иунæг фæкастæй... 
1939 азы 13 мартъи. 

ЗÆРДÆМÆ 
Æгъгъæд, æгъгъæд, мæ зæрдæ, банцай, 
Дæ сонт митæн ыскæн кæрон! 
Дæхи рæвдауæн митæй ма сай, 
Сывæллон нал дæ, нал, уый зон! 
Къух ауигъ шзгъуыд бонтыл дардмæ, 
Æмбар нæуæг дуджы дæ хæс. 
Хæстæгдæр-ма æрбалæуу цардмæ 
Æмæ дзы истæмæн ысбæзз! 
Дæу цард йæ хъæбысы рæвдауы, 
Дæу цардæй адджын хай фæци. 
О зæрдæ, афтæ рæуæг ма у, 
Æмбар, дæ сонт рæстæг фæци! 
1939 азы 17 апрель. . 

ЦÆРГÆС 
Ды хохы айнæгыл цæрыс, 
Ды арвы бæрзæндты тæхыс. 
Ды арвы хæтæнты хæтыс. 
Ды дуие дард рæттæ уыныс. 
Цыфæнды дымгæ æмæ уад, 
Цыфæнды тымыгъты зынад 
Дæуæн нæ асæтдзæн дæ ныфс. 
Ды уадæн акæиыс хъæбыс. 
Ды ’хсар дæ базыртыл хæссыс. 
Ды мигътæй арвы ’хсæн вæййыс. 
Бæллын дæ сахъдзинадмæ æз, 
Хæххон æндоизæрдæ цæргæс. 
1939 азы 19 апрель. 

МАЙЫ БОН 
Цъæх арвы райдзаст быдырæй 
Сызгъæрин хур кæсы. 
Нæ бæстæйыл та майы ции 
Фæйлауæнтæ хæссы. 
Нæ уынгтæ та сырх дарæсты 
Ысфæлыстой сæхи. 
Æгас бæстыл та цииы май 
Æрбатыхта йæхи. 
Салам, дæуæн, нæ бæрæгбон, 
Салам дæуæн, нæ май. 
Нæ рухс уалдзæджы буц уазæг, 
Æгас та нæм цæуай! 
Кæс-ма, дæ цинæй дзыллæтæ 
Сæ зарджытæ кæнынц. 
Нæ урссæр хæхтæ райдзаеиæй 
Салам дæуæн дæттынц. 
Кæс-ма, нæ фæз, нæ быдыртæ 
Куыд та адардтой цъæх. 
Дæ цинæй худынц зад хуымтæ, 
Дæ цииæй худы зæхх. 
Кæс-ма, æниу нæ сахъ фæлтæр, 
Хæххон цæргæстау раст, 
Бæрзонд цъæх арвы хæтæнты 
Куыд сарæзтой сæ хъазт. 
Тæмæнтæ кал, сызгъæрин хур, 
Рæвдау нæ мадау раст. 
Æгас нæм цу, нæ уарзон май, 
Æгас нæм цу, æгас! 
1939 азы 1 май. 
Орджоникидзе. 

41 
* * * 
Дæ сусæг каст, 
Дæ мидбылхудт 
Æхст фатау раст 
Ныццæвынц уд. 
Цыфæнды кæн, 
Уæддæр дын нæй 
Фæцух уæвæн 
Зæххыл мæнæй. 
Æфсис мын нæй 
Дæ уындæй, зон: 
Æхсæв — мæ мæй, 
Мæ рухс хур — бон. 
1939 азы 21 июль. 

/ЕРЦУ, УАЛДЗÆГ 
Бон чысыл фæдаргъдæр, 
Хъарм дымгæ кæны. 
Уалдзæг, рацу тагъддæр, 
Зæрдæ дæм бæллы. 
Быдыртæ ’мæ хъæдтæ 
Хинымæр тыхсыиц, 
Алы бон æнхъæлмæ 
Уалдзæгмæ кæсынц. 
Тагъд та ’рцæудзæн уалдзæг, 
Тагъд та ’рцæудзæи май. 
Æмæ та нын ратдзæн 
Циндзинадæй хай. 
Атайдзысты миттæ, 
Райхъал уыдзæн æрдз. 
Зæхх йæ фæллад синтæй 
Аппардзæн й,æ кæрц. 
Хур та арвыл хъазгæ 
Стулдзæни бæрзонд. 
Хъæдбынæй та заргæ 
Рабырсдзæни дои. 
Быдыртæй та хъуысдзæн 
Цины зарæг ног. 
Алчи та йæ куыстмæ 
’Вналдзæни уæнгрог. 
1939 азы 6 август. 

ИУ БОН 
Уартæ къахырæй 
Хур æрбакасти 
Æмæ байзæрста 
Зæххыл рухс тынтæ. 
Дымгæ, рог дымгæ, 
Хæхтæй радымдта. 
Хоры адджын тæф 
Хъары зæрдæйы. 
Хъæуæй быдырмæ 
Адæм ивылыиц, 
Æмæ айхъуысы 
Дард сæ цины хъæр. 
Мæнæу, зад мæнæу, 
Дымгæ баикъусы, 
Æфсир хъал з-æнгыл 
Акъул, азæбул. 
Адæм уæнгрогæй 
Куыстмæ бавнæлдтой: 
Хуым сæ хæдфæстæ 
Аззад даст сæрæй. 
Хур та уалынмæ 
Хæхты амбæхсти, 
Æмæ басабыр 
Бæстæ ног чыидзау. 
1939 азы август. 

ФÆЗЗÆДЖЫ НЫВТÆЙ 
Фæззæг ралæууыд йæ рады, 
Бон фæлладхуызæй кæсы. 
Дымгæ сау мигъты цæгатæй 
Хуссармæ хæссы. 
Дон ныссабыр и, ыстæиæг, 
Комæй нал хъуысы йæ сидт. 
Халас быдыртыл хæрз тæнæг 
Байтауы æвзист. 
Хъæд ,йæ бур сыфтæр ызгъалы, 
Хъæды булæмæргъ ныхъхъус. 
Кжрдæг, бур-бурид зæлдагау, 
Къуылдымтыл ныххус. 
Фæлæ акæс, хуымтæ — райдзаст, 
Хуымтæ — сой æмæ бæркад. 
Фынг бæрæчет уыдзæн ац’ аз, 
Хъæлдзæг та — нæ цард. 
1939 азы август. 

ЕСЕНИНЫ ФÆЗМГÆЙÆ 
Иу райсом дын бæхыл 
Бавæрдтон йæ саргъ, 
Аскъæрдтон æй уынджы 
Уым уæлæмæ тагъд. 
Фездæхтон æй тигъыл 
Иуырдæм æваст. 
Рудзынгæй мæм сауцæст, 
Сауæрфыг фæкаст. 
Мидбылты мæм бахудт. 
Загътон ын æз дæр: 
«У мæнæн мæ уарзои, 
Сауæрфыг, æндæр». 
1939 азы 21 август. 
Заманхъул. 

КЪОСТА ХЕРСОНЫ 
\ 
Плачь! —я в грядущее наше поверю, 
Слушая плач твой, родимый Кавказ! 
Коста. 
Æхсæв бæстыл сау нымæт æмбæрзы. 
Кæс Херсонмæ, тарф фынæй хуыссы. 
Ам Тарас Шевченкойы цъæх фæзты 
Днепр хъазгæ, абухгæ бырсы. 
Бæстæ сабыр. Стъалытæ нæ зынынц. 
Æрдз ныссабыр, ног чыидзау ныхъхъус. 
Фæлмы иууыл хæдзæрттæ ныгъуылынц, 
Фæлæ ’рттивы иу хæдзарæй рухс. 
Уат — хуымæтæг. Рудзынджы зыхъхъырæй 
Рухс æддæм,æ хъуызæгау кæны... 
Стъол, сынтæг, зæронд сыитæг, р-æбынæй, 
Къулыл ауыгъд сау цухъхъа зыны. 
Æмæ бады стъолы раз æнкъардæй 
Иры номдзыд, сахъ поэт. Иæ сæр 
Къухмæ ’руагъта. Сау æрфгуыты тарæй 
Сау цæстытæ нал калынц цæхæр. 
Цард-цæрæибон фидарæй кæй хъардта 
Уый йæ уд сæрибарыл рæстæй, 
Ардæм уымæн паддзахы лæгмартæ 
Уый фæсырдтой райгуырæн бæстæй. 
Æмæ бады цырагъы мæнг рухсмæ, 
Хуыссæг дард й.æ цæстытæй фæлыгъд. 

/ 
47 
Цæсгом бахус. Бур мыдадзау — рустæ. 
/Сау рихитыл халас дæр фæзынд. 
( Уасæг уасы... Сæр нæ комы базмæ. 
Бонмæ бирæ иал баззадн, нал. 
Зæрдæ ’хсайы райгуырæн Кавказмæ, 
Цæстыл уайы райгуырæн хъæу Нар: 
Арф уынгæг ком. Сау айнæджы фахсæй 
Нар бынмæ æргъæвст цъиуау кæсы. 
Уад нынниуы стонг сырдау, йæ разæй 
Сисы мит, фæлдзæгъдæнæй хæссы. 
Уад дзыназы, уад æнцой нæ зоны, 
Коммæ ’фцæгæй рацæйхæссы мит. 
Куы бындзарæй къæйдуртæ ыстоны, 
Куы ныккæны сау калмау æхситт. 
Хъустыл уайы сидзæрты дзыиазыи 
Тар ыскъæты стонг æмæ сыдæй. 
Мад йæ цæссыг цуайнагмæ ызгъалы, 
Зæрдæ рисеы сабиты мæтæй. 
О Ирыстон! О мæ мæгуыр адæм! 
Хъусын, хъусын дардмæ дæр дæ хъæр. 
Æмæ абон æз дæумæ кæд дард дæн, 
У уæддæр дæ сæрвæлтау мæ сæр. 
Ку уал, ку, мæ райгуырæн хæхбæстæ! 
Кæс æнхъæлмæ, райгуырæн хъæу Нар! 
Мæн уыриы, кæй уыдзыстут мæ фæстæ 
Смах, æнæмæнг, рухс æмæ хæдбар. 
1939 азы 27 октябрь. 

ЧАЙЛЬД ГАРОЛЬДЫ ХÆТÆНТÆ 
(Байронæй) 
Скъуыддзаг фыццаг зарæгæй 
Хæрзбон, хæрзбон, мæ бæстæ, дард 
Ды аззадтæ кæмдæр!.. 
Фæйлауынц уылæнтæ. Æнкъард 
У чайкæйæн йæ хъæр. 
Йæ фæдыл хурæн раст ;æз дæр 
Ныгуылæнмæ цæуын. 
Ныббар мын, райгуырæн бæстæ, 
Хæрзæхсæв дыи зæгъын. 
Тагъд ногæй райхъал уыдзæн бон, 
Рухс апырх уыдзæн дард. 
Мæ алыварс’ æрттивдзæн дон, 
Мæ сæрмæ та — цъæх арв. 
Мæ хæдзар бамбийдзæни/ Кæрт 
Ысхæмпæл уыдзæн тагъд. 
Æмæ дзы ниудзæни хъæрæй 
Мæ уарзон куыдз æнкъард. 
Мæ чысыл паж! Уыиын, кæуыс, 
Цы дыл æрцыди, цæй? 
Миййаг, кæд уьшæнтæй тæрсыс, 
Ие дымгæйы хъæрæй? 
Мæ нау у иог æмæ тыхджын,— 
Дæ цæссыг асæрф тагъд. 
Уырнæд дæ, цъиусур дæр рæхджы 
Нæ баййафдзæии мах. 

49 
«Нæ тæрсын уылæнтæй æппын, 
Сырдау, уадз, ниуæд уад. 
Фæлæ, сэр Чайльд, мæнæн у зын, 
Мæ зæрдæ у æнкъард... 
Хæрзиунæг баззадысты уым 
Мæ мад æмæ мæ фыд. 
Мæхи фæдзæхсын æз дæуыл, 
Хуыцауыл та — мæ уд. 
Мæ фыдæн тынг зын уыд мæ балц, 
Фæдзæхста мæ бæстон. 
Фæлæ мæгуыр, мæгуыр мæ мад — 
Кæудзæн—>æхсæв уа, бон...» 
Ку, ку, мæ саби, ку фылдæр, 
Æфсон дæ куыдæн и. 
Дæуау сыгъдæгзæрдæ æз дæр 
Куы уаин, уæд кæуин. 
Ды та, йомен, цы ’руагътай сæр, 
Цæуыл кæныс æнкъард? 
Æви дæ уылæнтæн сæ хъæр 
Кæны тæрсын, йе уад? 
«Сэр Чайльд, нæ кæнынц мæн тæрсын 
Нæ уылæнтæ, нæ уад, 
Фæлæ мæ сабитыл тыхсын — 
Цы сын кæндзæни мад? 
Куы ’рхъал уой сабитæ сæумæ 
Сæ хуыссæны æнцад 
Æмæ куы бацагурой мæн, 
Уæд сын цы зæгъдзæн мад?» 
Ды раст дæ, раст, йомен, æгъгъæд, 
Æмбарын дыи дæ рис, 
Кæд усджын дæ æмæ дын кæд 
Сывæллæттæ дæр ис... 
Мæнгард сылыл æууæндæн нæй,— 
4 Уацмыстæ 

Цæссыг æууæнкхос нæу. 
Ус иу бон акæудзæн, ыстæй 
Æрбайрох кæндзæн дæу. 
Нæй ницы фидæны мæнæн 
Мæ ивгъуыд цардау раст. 
Цæуыл тыхсон, гъеуый мын нæй, 
Æмæ мын уый у маст. 
Æмæ ныр фурды ’хсæн, кæс-ма, 
Хаёрзиунæгæй куы дæн. 
Кæуыл батыхсон æз, эæгъ-ма, 
Æмæ мыл чи тыхсдзæн? 
Мæ уарзои куыдз? Гъеуый дæр, о, 
Фæниудзæни чысыл. 
Æндæр хицаумæ ’фсæстæй, зон, 
Фæхæцдзæии мæныл. 
Мæ уарзон нау! Ызгъор! Дæу дæн! 
Мæн размæ, размæ хæсс, 
Фæстæмæ райгуырæн бæстæм 
Мæн ма алас æрмæст. 
Фæстаг саламтæ уын мæнæй, 
Быдыртæ, рæгътæ, дон. 
Ныббар мын, райгуырæн, о, цæй, 
Зæгъын дын æз хæрзбон! 
1939 аз. 

НЫББАР МЫН 
Ныббар мыи, кæд искуы мæн тыххæй 
Дæ зæрдæмæ бахастай маст. 
Æмæ дæм кæд ме ’взонг хъуыдытæй 
Æгæр рæуæг исчи ф,æкаст. 
Ныббар мын, кæд искуы мæн тыххæй 
Дæ ирд цæссыг рустыл æртагъд. 
Æмæ дæм кæд искуы мæ дзыхæй 
Тызмæг æмæ сонт дзырд ксхауд. 
Ныббар мын, кæд искуы мæн тыххæй 
Ды бавзæрстай царды зынад. 
Æм.æ кæд, хуыздæрмæ бæлгæйæ, 
Фыдæнхъæл фæкодтон дæ цард. 
1940 азы 20 мартъи. 

СÆРДЫГОН ИЗÆР 
Бон æрныгъуылд тары. 
Цъиу та зарын систа. 
Терк тæмæнтæ калы 
Мæйрухсы æвзистау. 
Рог дымпæ æикъусы 
Бæлæстæн сæ сæртæ. 
Дзуры сын оæ хъусты 
Сусæгæй цыдæртæ. 
Терк ызгъоры размæ, 
У рæсугъд йæ зарæг. 
Мигъты ’хсæнты хъазгæ 
Мæй бæрзонд ысфардæг. 
Стъалытæ дæр арвæй 
Радыгай æрттивынц, 
Хъал Теркæн йæ арфы 
Уылæнтимæ симынц. 
Доныбыл — хæристæ, 
Доны сæрмæ тасынц. 
Уылæнтæн сæ фист сæр 
Даргъ къабузтæй фасынц. 
Терк æрттивгæ, хъазгæ 
Згъоры дардæй-дарддæр. 
Афтæ згъорынц азтæ, 
Афтæ згъоры цард дæр. 
1940 аз. 

# * # 
Мæ уатæй æз рацыдтæн астыл, 
Хур хæхты чъылдыммæ ныттылд. 
Æнхъæлмæ дæм бирæ фæкастæн, 
Фæлæ мæм нæ фæзындтæ ды. 
Цыд рæстæг бынтон æицад размæ... 
Цы фæдæ, мæ удæнцой, цы? 
Æнхъæлмæ дæм бирæ фæкастæн, 
Фæлæ мæм нæ фæзындтæ ды. 
Фæлурс мæй æрттивгæ ’мæ хъазгæ 
Фæцæйтылди арвыл хæрдты. 
Æнхъæлмæ дæм бирæ фæкастæн, 
Фæлæ мæм нæ фæзындтæ ды. 
Фæуромæн нал уыд мæ мастæн. 
Æз ницыуал кодтон хъуыды. 
Æнхъæлмæ дæм бирæ фæкастæн, 
Фæлæ мæм нæ фæзындтæ ды. 
1940 аз июль. 

# * * 
(Г ейне йæ) 
Хъæды булæмæргъ куы зарыд, 
Розæ дидинæг куы ’фтыдта, 
Уæд нанайы чызг мæнæн та 
Уарзын дæ, зæгъгæ, куы дзырдта. 
Розæ бахус и бындзарыл, 
Хъæдæй булæмæргъ нæ зары. 
Дард мæ хуры хай мæнæн дæр 
Сусæгæй фæлыгъд, фæтары. 
1940 азы июль. 

•:# 
55 
* * * 
(Г ейне йæ) 
Дæ рустæ сты сырх-сырхид 
Сæрдыгон хурау раст, 
Дæ зæрдæйы та — уазал, 
Зымæг, хъызт зымæг — карз. 
Мæ бæлон! Баууæнд, азтæ 
Уьгй аивдзысты тагъд. 
Зымæг уыдзæн дæ рустыл, 
Дæ зæрдæйы та — арт. 

МÆГУЫРГУР 
(Лермо нтов æй) 
Иæ дуармæ аргъуанæн лæууыд 
Мæгуыргур тыхст æмæ æнкъардæй. 
Мæгуыр, тыххæйты ма хæцыд 
Йæхиуыл стонг æмæ фыдцардæй. 
Æрмæстдæр агуырдта къæбæр, 
Зындис й«æ цæсгомыл йæ тухи, 
Æмæ йын чидæр та хъæбæр 
Уираг дур авæрдта йæ къухы. 
Гъе афтæ агуырдтон æз дæр 
Дæ уарзонад кæугæ, рæстудæй; 
Гъе афтæ асайдтай ды дæр 
Мæ рухс хæлар фæндтæ цæрдудæй! 

* * * 
(Т ютче вæй) 
О, ма УуæяАу ма, чызгай, æппындæр 
Поэтыл, ма йæ хон дæхи, 
Æмæ æхсидгæ мастæй тынгдæр 
Иæ уарзонадæй хъахъхъæ хи. 
Иæ зæрдæ базонын дæ къухы 
Дæуæн нæ бафтдзæни бынтон. 
Уый уадзы пиллон арт æдзухæй, 
Æмæ йын ницы у дæ бон. 

$ # # 
Бахсæв и. Бæстæ ныссабыр. 
Иу сыбыртт нал ахсы хъус. 
Арвæй цæлхыдзаг мæй дардыл 
Тауы .йæ сызгъæрии рухс. 
Бадын та иунæгæй уаты, 
Ацыд та хъуыдыты сæр. 
Рог дымгæ ’рбахæссы дардæй 
Хаттæй-хатт доны сæр-сæр. 
Зæрдæ та дард фæндтыл дзуры, 
Цу ’мæ йын исты ды зæгъ! 
Æй-джиди, февзæр дæ цуры 
Ацы сæрдыгон æхсæв! 
Хъæлдзæгæй абад дæ фарсмæ, 
Акæн зæрдæбын ныхас! 
Уарзоны рухс цæстæнгасæй 
Царды цин нуаз æмæ нуаз! 
Зонын, ды дард ран кæмдæрдæ, 
Не ’хсæн — быдыртæ ’мæ хох, 
Фæлæ дæ никуы, мæ зæрдæ, 
Никуы фæкæндзынæн рох! 
1940 азы август. 

* « « 
Бахсæв. Уазал. Дымгæ ниуы, 
Уынгтæ ног чындзау мæрзы. 
Мит ыставд сасирæй луары, 
Мит фæлдзæгъдæнæй хæссы. 
У фынафон. Бадын уаты. 
Уад нæ къæсæрмæ хъырны. 
Гæды хъарм пецы сæр бады, 
Æмæ аргъæуттæ кæны. 
Уад, дзыназ, дæ ниудæй ма ’нцай, 
Митвæлдзæгъдæн тынгдæр хæсс! 
Ис мæнæн мæ риуы уалдзæг, 
Æмæ дæ нæ тæрсын æз. 
1940 азы 11 ноябрь. 

60 
^&7 
ШÆСТАГ САЛАМ 
Кавказы хæхтыл боны рухс .æртад. 
Иæ нымæт æхсæв быдыртыл æмбæрзы. 
Æнцад у бæстæ иууылдæр, (æнцад, 
Кура ма ’рмæст йæ къардиутæ æвдæрзы. 
Ыскасти мæй, сырхуадул мæй æмæ 
Фæтулы ныр цъæх арвы фурды, хъазгæ. 
Фæстаг хатт ма æрцыдтæн æз дæумæ, 
Фæстаг хатт, о сæрыстыр дон, дæ размæ. 
Хæрзбон, Кура, хæрзбои, Гуырдзыстон, цæй! 
Æз мысдзынæн æдзухæй дæр дæу дардмæ. 
Дæ сау сæиæфсиртæ, дæ дыргъдæтты уындæй 
Мæ зæрдæ рухс уыдзæн мыггагмæ. 
Хæрзбон, Кура! Ды нал фендзынæ мæн 
Мæйрухс æхсæв чызгаимæ дæ цуры. 
Æмæ гъеуый тыххæй фæстаг хатт ма дæуæн 
Фæндыдис мæн мæ сагъæстæ фæдзурын. 
Миййаг, куы ’рцæуа сомæхс«æв дæумæ, 
Куы ’рцæуа ’нкъардæй сау рæсугъд — 
мæ уарзон, 
Æмæ æнхъæлмæ иунæгæй мæнмæ 
Куы кæса ам, дæ былгæрон, фыдафон, 
Уæд ын-иу зæгъ: «Хъаст ма ракæн мæнæй, 
Æз уарзтои дæу, дæхи зæрдæ — æвдисæн. 

ЭД2. • - 61 
Фæлæ дæ сонт, тызмæг фыды тыххæй, 
Зæгъ, аскъуыди нæ уарзонад æмбисыл». 
Зæгъ-иу ын ды, куыд ферох кæна мæн 
Æмæ ыссара иог уарзон йæхицæн. 
Уæууæй, куыд зын вæййы, куыд зын лæгæн 
Йæ уарзонæй æнæнхъæлæй фæхицæн! 
1940 азы 29 ноябрь. 

ХЪÆМÆ 
Мæ уарзон хъæубæстæ, 
Мæ райгуырæн хъæу, 
Æнæхъæн дæс азы 
Æз нал федтон дæу. 
Мæ цæстытыл уайы 
Нæ ныллæг хæдзар, 
Иæ сæгæйдзаг къултæ, 
Иæ сæгæйдзаг цар. 
Мæ цæстытыл уайыс, 
Ныййарæг, ды дæр, 
Цыма та мын оæрдмæ 
Æмпъузыс цыдæр. 
Куы ’рбайхъуысы уынгæй 
Къæхты хъæр, ныхас, 
«Æрхæццæ мæ хъæбул»,— 
Фенхъæлыс æваст. 
О уарзон ныййарæг, 
О ме схæссæг мад, 
Кæд арæх æнæ мæн 
Фæкæныс æнкъард. 
Кæд фæндагмæ арæх 
Фæцæуыс уынæг, 
«Кæд искæцæй уаид 
Мæ хъæбул зынæг»,— 

Фæзæгъыс, фæлæ та 
Æнкъардæй хъæмæ 
Æрцæуыс, дæ зæрдæ 
Æхсайы мæнмæ. 
О, ма тыхс, ныййарæг, 
О, ма кæн .æнкъард. 
Æнæ дæу мæнæн дæр 
Нæу адджын мæ цард. 
Дæ сау гуырд дæр, ма тæрс, 
Нæ фесæфт кæмдæр. 
Зындзынеен та иу бон 
Нæхимæ æз дæр. 
Зындзынæн та ногæй 
Æмæ та, мæ мад, 
Æрвитдзыстæм хъæлдзæг 
Мах иумæ нæ цард. 
1940 аз. 

ХЪАМА 
Гъей, фыдæлты сау хъама, 
Гъей, фыдæлты ныфс! 
Цалдæр азы ауыгъдæй 
Къулыл ды лæууыс. 
О, зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, 
Зæгъ, кæцы ран, кæд, 
Цал соит риуыл акодтай 
Хъарм тугæй ды фæд? 
Цал хатты мæйдар æхсæв 
Калдтай ды тчæмæн? 
Цал туджджыны барвыстай 
Цардхъуагæй мæрдтæм? 
Абон рæстæг аивта, 
Аивта дæ дуг. 
Бафидыдтой туджджынтæ, 
Нал кæлы сæ туг. 
Фæлæ, баууæнд, не сивта 
Абон дæр Д1æ ныфс. 
Фидæн тохы, карз тохы 
Ды, мæ хур, хъæуыс. 
Гъей, фыдæлты сау хъама, 
Адджын дæ мæнæн. 
Ды ныфс дæ, хъæбатыр ныфс 
Карз тохы лæгæн. 

Знагæн ды цæстысындз дæ, 
Ме ’рттиваг хæзна. 
Ехх, цæй тынг дæ бауарзтон, 
0, мæ сау хъама! 
Айдæнау æрттив, мæ ныфс, 
Хуры рухсмæ хъаз. 
Знаг куыд риза ’мризæджы 
Хус сыфтæр.ау раст! 
Æз дæуæй зæрдæрухс дæн, 
Дæн дæуæй ныфсхаст. 
Макуы æруадз худинаг 
Ды мæ сæрмæ ’васт. 
Гъей, фыдæлты сау хъама, 
Адджын дæ мæнæн. 
Ды ныфс дæ, хъæбатыр ныфс 
Карз тохы лæгæн. 
1941 азы 3 май. 

АДÆМЫ МАСТ 
Мæ мастæн æрæнцайæн нæй. 
Мæ фæндтæн тызмæг у сæ ахаст. 
Зæгъут-ма, æмбæлттæ, цæмæй, 
Цы карздæр, цы фыддæр дзырдтæй 
Зæгъон æз м>æ зæрдæйы сау маст! 
Мæстæлгъæд фыдхорты æрдонг 
Æрбабырста абон нæ бæстæм. 
Æгъгъæд сын нæ уыдис иыронг 
Æмæ та сæ бафæндыд ног 
Ысфæлварын тохы нæ гæрзтæ. 
Знаг йе сæфт æдзухдæр уыдта 
Нæ сæрибар адæмты цардæй. 
Æм>æ нæм кæд худпæ дзырдта, 
Уæддæр æй мах тынг хорз зыдтам, 
Кæй иыл цæудзæн иу бон мæнгардæй. 
Нæ фыдæлтæм иу ныхас уыд, 
Цæргæйæ сæдæ азты баззад, 
Ыстыр раст ныхас у, бæлвырд: 
Мæлдзыгæн, дам, йе сæфт æрцыд, 
Æмæ, дам, ыл базыртæ разад. 
Цы кæны, кæд афтæ у.— Хорз, 
Кæд сæрра сты абон лæгмартæ, 
Уæд сын мах ыссардзыстæм хос: 
Ызды æмæ сау топпыхос, 
Куыд никуал ысдзæбæх уой, афтæ. 

Æмбæлттæ! Æрцыди рæстæг,— 
Йæ фæстаг бон тугдзых лæгмарæн. 
Нæ къухмæ, цæй, райсæм гæрзтæ. 
Куыд уараæм нæ зынаргъ бæстæ, 
Уый равдисæм абон ызнагæн. 
Æмбæлттæ! Мæ дзырд у рæстмæ: 
Фыдгулæн йæ бæрзæй оæтдзæнис. 
Иæ сау рыг ыскæлдзæн хæрдмæ: 
Рæстдзинад у мах фарс, æмæ 
Уæлахиз дæр мах фарс уыдзæнис! 
1941 азы 23 июль. 

ФÆЗЗÆГ 
Хатгай-ма хуры цæст 
Ферттйвы дардæй, 
Фæлæ йæм нал райы 
Зæрдæ æнкъардæй. 
Æхоæвы уазал мигъ 
Бамбæрзы бæстæ. 
Дымгæ ныдздзыназы 
Сонт сырдау фæзты. 
Райсомæй бæлæстыл 
Халас æрбады. 
Тагъд та æрлæудзæни 
Зымæг йæ рады. 
1941 азы 20 октябрь. 
Украинæйы ССР, хъæу Пески. 

Кочысаты М., хæсты бонты ист къам. 

СÆУМÆРАЙСОМ 
Сырх зæлдагау арвыл 
Сæуæхсид ыссыгъд. 
Мигъ быдыртæй сабыр 
Кæдæмдæр фæлыгъд. 
Æрдз райхъал и, худы 
Сывæллоиау раст. 
Сæууон хур рæсугъдæй 
Фæсрагъæй ыскаст. 
Æрттивы æвзистау 
Дон сау хъæды цур. 
Кæс, раскъæры фиййау 
Йæ нард фосы дзуг. 
Йæ уадындзы зарын 
Сыгъдæг уæлдæфы 
Фæйлаугæ ’мæ хъазгæ 
Фæйнæрдæм тæхы. 
1941 азы 13 ноябрь. 
Вешенскæйы стаиицæ. 

ТЕРК 
Лæууын та, номдзыд Терк, дæ фарсмæ. 
Нырма нæма ’рталынг æххæст. 
Æмæ дæ урс уылæнты хъазтмæ 
Кæсын зæрдæдзæбæхæн æз. 
Æвзистхуыз уадздзагæй мæ рæзты 
Ызгъорыс залйаг калмау ды, 
Куы уылæн уылæнæн йæ сæрты 
Нылвасыс хъæлдзæгæй дæрдты. 
Куы раст сывæллонау ныххудыс 
Дæ сусæг хъæлæсæй æваст. 
Куы сонтæй къардиутæм лæбурыс, 
Куы дуртыл акалыс дæ маст. 
Мæнæн дæр, уарзон Терк, æхсиды 
Мæ уæнгты царды цин гуылфæй. 
Мæнмæ дæр царды уылæн сиды 
Иæхимæ хъæлдзæгæй, фæрнæй. 
Мæн дæр дæ хуызæн, мæ хур, хъазгæ 
Фæнды мыггагмæ дæр цæрын 
Æмæ æнæрыцойæ размæ 
Дæуау сæрыстырæй тырнын. 
1941 азы 4 декабрь. 

ЦÆЙ, ХÆРЗБОН, 
МÆ УАРЗОН! 
Цæй, хæрзбон, мæ уарзон! 
Æз фæцæуын балцы, 
Ма-иу кæн мæ фæстæ 
Иунæгæй æикъард. 
Диссагау дæм абон 
Ма фæкæсæд м’ ацыд,— . 
Сиды мæм нæ бæстæ 
Тохы фæзмæ тагъд... 
Фидар лæуу, мæ дуне:. 
Æз цæссыг иæ уарзын, 
Ма-иу ку мæ фæстæ 
Тар æхсæв æдзух. 
Фидæнмæ та ногæй 
Фестдзынæи дæ разы, 
Æмæ та дыи, худгæ, 
Райсдзынæн дæ къух. 
Акса, мæ хур, уæлæ 
’Нкъард зарæг кæнгæй^е 
Мæргътæ дæр куыд кæныиц 
Хъарм бæстырдæм тагъд. 
Фæлæ та фæстæмæ, 
Уалдзæгмæ бæлгæйæ, 
Райгуырæн бæстæмæ, 
Зон, уыдзæн сæ тахт. 
1941 азы 10 декабрь. 1 
Ростовы облæст, Слепихины хутор. 

ФЫДЫБ/ЕСТÆ 
Лæгæн зынаргъ куыннæ вæййынц 
Иæ бинонтæ, йæ мад! 
Л»æгæн зынаргъ куыннæ вæййы 
Йæ рæзгæ бонты цард! 
Фæлæ уæддæр, ныййарæг зæхх, 
Дæуæн ;æмбал кæм и! 
Дæуæй зæрдæйæн адджындæр, 
Зæгъ-ма мын, чи у, чи?! 
Нæ урс хæхтæ, иæ тар хъæдтæ, 
Нæ хъал дæтты хъæлæс, 
Нæ зад хуымтæ, нæ быдыртæ, 
Нæ дидинæгджын фæз, 
Кæм хъазыдтæн æз сабийæ, 
Кæм рæзыдтæн æдас,— 
Мыггагмæ дæр сымахим»æ 
Мæ зæрдæ баст у, баст. 
Нæ фыдæлтæ сæ хъарм тугæй 
Дæу балхæдтой, мæ зæхх. 
Нæ бæркадджыи фæллойæ дæ 
Ысбуц кодтам дзæбæх. 
Ды дæ мæ ции, мæ цардамонд, 
Фыдыбæстæ, дæуæй 
Мæнæн зынаргъдæр, адджыидæр 
Нæ уыдис æмæ нæй. 
Æрмæст дæ кой, дæ буц ном дæр 
Ыстыр ныфс у лæгæн. 
У раст дæ сыгъдæг уæлдæф дæр 
Æвдадзы хос мæнæн. 

74 
Æыт дæ никуы ратдзмиæн 
Ызнагæн, зон уый ды* 
Фштау штлт мссардзмнæи 
Дæ сæрвæлтау хæстм! 
!М*аз. 

ФÆСТАГ САЛА1И 
Миййаг, хæсты быдыры искуы 
Куы фæуон мард, 
Æмæ куы аскъуийа æмбисыл 
Мæ рæзгæ цард.... 
Миййаг, куы нал фæуон кæронмæ 
Мæ зарæг æз, 
Æмæ куы бамыр уа быитондæр 
Мæ сонт хъæлæс... 
Миййаг, куы фæсыкк уой мæ фæндтæ, 
Мæ рухс фæндаг... 
О, курын уæ, зынаргъ æмгæрттæ, 
Æз иу хъуыддаг. 
Зæгъут-иу мын мæ зæронд мадæн, 
Куы фæуа хæст: 
Хйесты быдыры, зæгъ, фæмард дæн 
Цытимæ æз. 
Зæгъут-иу ноджыдæр Кавказæн 
Салам мæнæй. 
Æцæг хъæб.улау дæ, зæгъ, уарзтон 
Зæрдæбыиæй. 
1942 азы 11 япварь. 
Ростовы облæст, Слепихииы хутор. ’ 

МÆ ФÆДЗÆХСТ 
Фыдыбæсты сæраппонд тохы 
Миййаг, куы фæмард уон рæстæй, 
Уæд-иу мæ мард фæласут хохмæ, 
Мæ Ир, мæ фыдæлты бæстæм. 
Æма>иу бавæрут, æмгæрттæ, 
Мæи рагон сау къæдзæхты ’хсæн, 
Цæмæй æхсырхуыз цъити-дæттæ 
Рæвдауой с’ аив зардæй мæн. 
Цæмжй мæ ингæнмæ мæ уарзои 
Фæсивæд хъ*азынмæ цæуой 
Æмæ тæгæр бæласы аууон 
Фыдæлты зарджытæ кæной. 
1942 азы 13 январь. 
Ростовы облæст, Слепихииы хутор. 

77 
МА КÆН ХЪЫГ 
Хæрзбон, хæрзбон, мæ уарзон, 
Æз дард балцы цæуын. 
У а дуджы фæразон, 
Ныууадз, мæ хур, кæуыи. 
Цæуын, цæуын æз абон 
Хæсты быдырмæ раст, 
Цæмæй уа^рухс дæ амонд, 
Дæ рæзпæ цард — æдас. 
Цæмæй цагъарау бастæй 
Ног ма ’рвитæм нæ цард, 
Гъеуый тыххæй мæ фарсыл 
Æз бабастои мæ кард. 
Фыцы мæ уæнгты ног тых. 
Æхсарæймæ фæрсыс?! 
Дæ цардамонд — мæ хотых, 
Дæ уарзонад — мæ ныфс. 
Æмæ хæсты фыдафон 
Ызнаджы сау нæмыг 
Мæи ку’ амара, мæ уарзон, 
Уæд-иу мыл ма кæн хъыг. 
Иæ райсдзыиæн хæдбарæй 
Цагъайраджы къæлæт,— 
Хуыздæр æгады цардæй — 
Сæрибарыл мæлæт! 
1942 азы 27 фепраль. 
Сталииграды облæст, Суровнкннойы ста- 
ницæ.. 

78 
* Ф * 
Кæм дæ, кæм дæ, мæ райгуырæн хæхбæстæ, 
Цы фæдæ, цы, м.æ ивгъуыд бонты цард? 
Кæмдæр кæугæйæ ихсийут мæ фæстæ, 
Нæ сæгдзыд къæс, мæ иунæг хо, мæ мад. 
Цы ран ыстут, мæ рагбонты лымæнтæ, 
Кæдæм фæлыгъд уæ хъæлдзæг худт, 
уæ хъазт? 
Тæрсын, æваст куы фæсыкк уой мæ фæндтæ, 
Æмæ æууилы ме ’взонг зæрдæ маст. 
Мæ фæстæ-иу зæрдырай ут уæ цардæй, 
Фæсурæд фарн уæ зын, уæ рынтæ дард. 
Æз цалынмæ нæ амæлон нæ бартыл, 
Уæдмæ æлвæстæй дардзынæн мæ кард! 
1942 азы 8 мартъи. 
Сталинграды облæст, Суровикиноиы ста- 
иицæ. 

МÆ ХÆС 
Ирыстон, зын бонтæ æрвыстай, 
Зын уавæрты бахауд Кавказ. 
Дæ сæрмæ хæсты уад æртыхсти, 
Æрбадти бæзджын мигъау раст. 
Ф=æлæ нын нæ байста нæ амоид — 
Раст айнæгау разынд нæ тых. 
Æркодта йыл ацы ран сау бон, 
Ныссаста йæ тугæйдзаг ных. 
Ныр дæр ма мæ цæстытыл уайы, 
Гъеуыцы уæззау бонты таг, 
Ирыстон, мæ уарзон ныййарæг, 
Нæ хæхтæм куыд бырста ызнаг. 
Кæйдæртау н.æ фæлыгъдтæн тохæй, 
Нæ бамбæхстон пыхсы мæ сæр. 
Дæ хъахъхъæнæг, сау айнæг хохау, 
Æрлæууыдтæн фидар æз дæр. 
Фæуагътон уæд фæндыр рæстæгмæ, 
Рæстæгмæ фæуагътон мæ зард. 
Мæ къухмæ <æз райстон мæ гæрзтæ: 
Æз райстон мæ топп æмæ кард. 
Гъеуый тыххæй абон, Ирыстон, 
Дæ разы мæ цæсгом у рухс. 
Гъсуымæи дæн афтæ оæрыстыр, 
Гъеуымæн дæн афтæ хъал æз. 
1942 аз. 

« # $ 
Хуры тынты рухс зæлдаджы 
Аныгъуылди бæстæ. 
Ехх, куыд адджын дæ, куыд адджын, 
Райгуырæн хæхбæстæ! 
Сау айнæг, æгомыг хæхтæ, 
Ирд хæл-хæлаг дæттæ, 
Урсзачъе бæрзонд къæдзæхтæ, 
Арф кæмттæ, нæ хъæдтæ! 
Уарзын уæ æгæрон уарзтæй, 
Раст ныййарæг мадау. 
Сонт зæрдæ уæ хъал æнгасæй 
Барухс вæййы артау. 
1942 аз (?).’ 

ш 
51 
* * # 
Абон дæр цæттæ дæн, абон: 
Раздæрау ма уарзын. 
Райсом раджы уазал суадон 
Армыдзагæй нуазын. 
Хъæды таджы райсом раджы 
Мæргъты зард æвзарын. 
Уыдон хуызæн комы таджы 
Алы ’взагæй уасын. 
1942 аз (?). 
6 Уацмыстæ 

КАВКАЗ 
Мæ уарзон райгуырæн Кавказ, 
Мæнæн зынаргъ дæ ды. 
Мæн демæ акæнын ныхас 
Зæрдиагæй фæнды. 
Ды дæ ныййарæг мад мæнæи. 
Дæ хъарм хъæбысы æз 
Ысхастон хъæлдзæгæй, фæрнæй 
Сывæллонæй мæ рæз. 
Зымæг дæ тымыгътæ, дæ уад 
Мæ авдæн-иу уызтой. 
Сæрд та дæ хъал дæттæн сæ зард 
Æз хъæлдзæгæй хъуыстон. 
Æз уарзтон сау айиæг хæхтæн 
Сæ къуылдымтыл хæтын, 
Сæ зарджытæ нæ хъал мæргътæн 
Мæ зæрдæмæ хæссын. 
Ды радтай царды цин фæрнæй, 
Æнæвгъауæй мæиæн. 
Æмæ гъеуый тыххæй дæуæй, 
Кавказ, æз бузныг дæн. 
Кæрон мæ уарзонадæн нæй, 
Зынаргъ мын дæ, зынаргъ. 
Тæхуды, чи скæны дзырдтæй 
Дæ конд, дæ уындæн аргъ! 
Дæ соит æрра дæттæн сæ хъазт, 
Уынгæг кæмтты сæ дугъ. 
Дæ урссæр цъититæн сæ каст — 
Сæрыстырæй æдзух. 

Æнусои тар хъæдты уынæр, 
Дæ хъал мæргъты хъæлæс, 
Кæнæ æхсæрдзæнты сæр-сæр 
Куыд нæ уарзон, куы, æз!.. 
0, курын, сахуыр кæн мæн дæр, 
Ц-æмæй æмбарон æз 
Дæ диссаджы рæсугъд дæттæн 
Сæ диссаджы хъæлæс. 
Цæмæй хæххон донау рæсуг 
Мæнæн мæ зæрдæ уа. 
Цæмæй йæ зарæгау рæсугъд 
Мæнæн мæ зард цæуа. 
Цæмæй уа айнæг хохау раст 
Æндон мæнæн мæ зард, 
Цæмæй æхсæрдзæнау мæ хъаст 
3-æрдæйы хиза арф. 
Цæмæй кæддæриддæр æз уон 
Нæ хъал Теркау иыфсхаст. 
Цæмæй мæ зæрдæмæ хæссон 
Хæстæг дæ цин, дæ маст. 
Цæмæй ды искæд бон, Кавказ, 
Мæнæй зæгъай рæстмæ: 
«Уый уарзта уарзон мадау раст 
Иæ райгуырæи бггстæ». 
1943 аз. 

ХÆРЗБОН 
Б-æн. 
Цæуын хæсты тыгъд быдырмæ, 
Кæм судзы артау зæхх. 
Хæрзбонтæ ут. Дæ хъæбулæи, 
Мæ Ир, фæндараст зæгъ. 
О, ма ку, ма, ныййарæг мад, 
Мæ фæстæ ма кæн хъыг. 
Нана, лæгæн уыигæг сахат 
Зæрдæныфс нæу цæссыг. 
Мæ рухс дуне, м.æ удлæууæн, 
Ды та цы ’руагътай сæр? 
Ныууадз, ныууадз дæ сусæг куыд, 
Дæхиуыл схæц уæлдæр. 
Фæлтау мын ратт мæ фæндагмæ 
Дæ уарзондзииад ды, 
Цæмæй мыи уа ныфсы суадои 
Лæгæвзарæи хæсты. 
1943 азы 7 октябрь. 

ж 
85 
ФЫСТÆГ МÆ МАДМÆ 
Мæ фыи фæлыгъди. Хуыссæг та мæ н’ ахсы. 
Хæстæг у бон, æвæццæгæн, хæстæг. 
Уæдæмæ, цæй, мæ райгуырæн Кавказмæ 
Ныффыссон æз гъе ацы ’хсæв фыстæг. 
Ыссыгътон цырагъ ныккæиды æдæрсгæ. 
Мæ чысыл пецы бафу кодтон арт... 
Салам дæуæи, мæ райгуырæи хæхбæстæ! 
Æнæниз у, мæ иыййарæг, мæ мад! 
Æрвитын дыи хæсты быдырæй абои, 
Æрвитыи дард Украинæй салам. 
Дæ буц хъæбул, дæ иунæг фырт, дæ уарзон 
Нæ рох кæны дæу иу минут дæр ам. 
Мæ цæстыл уайы райгуырæн хъæубæстæ, 
Нæ хъæдыикъул, нæ æлыгбын хæдзар, 
Дæ дæлбазыр кæм рæзыдтæн æдæрсгæ, 
Кæм æрвыстон мæ рæзгæ бонты цард. 
Мæ цæстыл уайыс алы бон, ныййарæг, 
Цыма та бадыс рудзынджы раз ныр. 
Каесыс æнхъæлмæ: «Искæцæй, миййаг, кæд,— 
Фæзæгъыс ды,— æрбазыпид мæ фырт...» 
Æз зоиын хорз дæ хъуыдытæ, дæ фæндтæ, 
Кæй у дæуæи æнæ мæн, нана, зын. 
Æмбарын æз, кæй мыл риссы дæ зæрдæ, 
Кæй дæм фæзыны хаттæй-хатт цæссыг... 
Нана, дæ зæрдæ ма дзурæд мæнимæ, 
Дзæгъæлы ма кæн, ма, нана, æнкъард.— 
Куыд нæ дæи æз хæсты быдыры иунæг, 
~Нæ дæ ды дæр гъе афтæ иу, мæ мад, 

86 
Фæуыдзæн хæст! Нæ рæстдзинады кардæй 
Ызнаг æрцæудзæн тагъд рæстæджы саст. 
Æмæ дæм уæд, ныййарæг мад, æз дардæй 
Фæзындзынæн сæрæгасæй æваст. 
1943 аз. 
Хæцæг æфсад. 

ПРОЗÆ, ФЫСТÆДЖЫТÆ, 
ЦЫРГЪ НЫХÆСТÆ 

88 
АРГЪУАНЫ 
Хъæ лдзæ г хабар 
— Уанцон нæу, диакъои, искуы ма уый æр- 
цыдис, æмæ ахæм бæрæлæхсæв аргъуанмæ 
мачи æрцæуа? — загъта сауджын æмæ рацы- 
дис алтарæй. 
Диакъон бакасти сауджынмæ йæ хинæй- 
дзаг цъæх цæстытæй, фæлæ дзургæ ницы 
скодта. Иæ зæрдыл æрбалæууыди, ныр дык- 
каг мæй аргъуанмæ кувынмæ нæ, фæлæ уы- 
нынмæ дæр кæй ничиуал цæуы, уый. 
— Гъей-и, нæ зæхх нæ къæхты бынæй фæ- 
быры,— йæ къухтæ йæ фæтæн гуыбыныл сæ- 
вæргæйæ та загъта сауджын, цыма йё ’взаг 
йæ хъуыры аирвæзт, ахæм æнахуыр хъæлæ- 
оæй. 
— Адæм цыдæр æнахуыр систы.. Ныронг 
уыдис, æмæ сауджынæй тынгдæр никæй ны- 
мадтой. Исчи ус ракуырдта — сæ аргъауæг 
сауджын. Искæмæн сывæллон райгуырди — 
оæ фæндаг фыццагдæр аргъуанмæ. Исчи 
амард — уæддæр афтæ,—цыма йæ ныхæстæй 
сауджыны зæрдæ алхæныимæ хъавыд, уыйау 
ысдзырдта диакъон. 
— Раст зæгъыс, адæмыл сæ хуыцау рахат- 
ти. Бауырнæд дæ, кæд-мæ хатгай тас нæ ба- 
цæуы, ам, зæгъын, сыдæй иуахæмы уырыты 

89 
мард ныккæндзыстæм,— сауджынæн йæ цæс- 
тытыл ауадысты раздæры бонтæ: куадзæн, 
зæрдæвæрæн, кæрдæгхæссæн, кæнæ сабат- 
изæртæ. Аргъуаны-иу адæмæй къах бавæрæн 
нæ уыди. Дзаджджын уæливыхтæ, карчы 
фыд, ахуырст арахъхъ... Сауджыны комыдæт- 
тæ æруадысты æмæ йæ былгæ асдæрдта. 
Дыууæ лæджы фырадæргæй аргъуаны 
къуымты цалдæр зылды æркодтой. Кæд ар- 
гъуаи чысыл уыдис, уæддæр афтид кæй уыд, 
уымæ гæсгæ зындис æнахуыр стыртæ. Цал- 
дæр æрдæгсыгъд цырагъы йын тыхамæлттæй 
рухс кодтой йæ цары къуырф æмæ зæдты 
нывтæй фæлгонцгонд къултæ. Цыдæр уазал 
æнгас лæвæрдтой ацы хатт. 
— Нæ мæ уырны, ахсæв мачи æрцæуа, уый. 
Райсом кæрдæгхæссæи...— сауджын йæ чысыл 
сау цæстытæй фæрсæгау бакасти диакъоимæ. 
Уый цыдаер зæгъынмæ хъавыди, суанг ма йæ 
дыууæ бур дæндаджы дæр фæзынын кодта, 
фæлæ раст уыцы сахат æддейы кæйдæр къæх- 
ты хъæр ссыд. Чидæр тыхулæфтгæнгæ ар- 
гъуаны фæмидæг æмæ йæ фæстæ дуар ахгæд- 
та. Къуымты аракæс-бакæс кодта æмæ дзы 
йæ цæст куы никæуыл æрхæцыд, уæд къулыл 
Чырыстийы нывмæ фæкомкоммæ æмæ æдæрс- 
гæ сулæфыдис. Уыцы минут ын йæ цæсгоммæ 
чи бакастаид, уый фенхъæлдтаид, ацы лæг 
искæй амардта, зæгъгæ. 
Сауджын базыдта Газаччы æмæ дисæй 
амарди: «Аргъуанм.æ куыдæй æрбафтыдаид? 
Айфыццаг йæ иунæг хо куы фæзиан, уæд мæ 
адæмы раз оæ кæртæй тæргæ куы ракодта, 

90 Ч^ 
^ ^ ^ -^ 
уæд ыл ныр цы ’рбамбæлди?» Газаччы худо- 
дзыд цæсгоммæ кæсгæйæ фембæрста, ам цы- 
дæр кæй ис, уый <æмæ йæ размæ рацыд. Га- 
закк сауджыиы ауынгæйæ фестъæлфыд, цы- 
дæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ сойдзых, 
мæлгъæвзаг сауджын фæраздæр: 
— Æгас цу, Газакк, æмæ дын хуыцау ар- 
ф-æ ракæнæд! Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ 
дæ цы зæрдæйы уаг æрбакодта рухс кувæн- 
донмæ? 
— Бахатыр кæн, сауджын,— сдзырдта Га- 
закк цъæхснаг хъæлæсæй, фæлæ йæ цыма 
сауджын нæ хъусы, уыйау йæ ныхас кæны 
дарддæр: 
—. Хуыцауы бирæтæ ферох кодтой, нал дзы 
тæрсынц, фæлæ сæ иу бон йæ азар басудз- 
дзæн... 
— Бахатыр кæн, са...— райхъуысти та Га- 
заччы хъæлæс, фæлæ сауджын не ’ицайы: 
— Æрцæудзæи ахæм афон, æмæ æрæрвит- 
дзæн хуыцау йæ фырт Есо Чырыстийы зæххон 
адæммæ. Æмæ уый тæрхон кæидзæии. Иæ тæ- 
ригъæдтыл чи басæтта, уыдоиæн дзæнæтмæ 
уæрæх фæидаг байгом уыдз-æии. 
Газакк та сдзурынмæ йæ дзых фæхæлиу 
кодта, фæлæ йын нæ бантыст. Сауджын 
дзырдта æмæ дзырдта: 
— Дзур, Газакк, дзур, дæ рын бахæрон. 
Дзур, цыдæриддæр дæм тæригъæдæй ис, уый, 
æмæ дын барст уыдзæн. 
— Хуыцауы хатыр мын бакæн, сауджын. 
Ницы зонын мæхимæ тæригъæдæй. Фæлдыст 
сын фæуа, дæлæ мæ Никъоты хъулои куыдз 

91 
йæ разæй скъуымбил кодта! Мæ сæрæн ни- 
цыуал зыдтон æмæ ам скуыси дæн,— загъта 
Газакк æмæ йæ мидбылты бахудти. 
Йæ зæрдæ хурхмæ ауыгъд кæмæй уыд, уы- 
цы уидæгтæй цыма искæцы æрыскъуыд, уы- 
йау фæци сауджын. Цыдæр зæгъынмæ ма 
хъавыди, фæлæ уæдмæ Газакк феддæдуар. 

92 
<?&* 
ж 
ФЫССÆДЖЫ БЛОКНОТÆЙ 
6-1Х-1941. Стояли часов 12 иа одной ма- 
ленькой станции. Часто пролетали враже- 
ские самолеты. Мы прятались в кукурузном 
поле и в копнах. Настроеиие подавленное. 
Недалеко от состава иад моей головой про- 
летело несколько немецких самолетов. Очень 
интересно: чуткое ухо может отличать звук 
мотора немецких самолетов от наших. У них 
глухой прерывистый звук, у наших — певу- 
чий. Видели, как зенитки стреляли по ним. 
7-1Х-1941. Приехали на станцию Новые 
Санжары. Оттуда пешком дошли до селения 
Старые Санжары. Близ Кременчуга. Фронт 
близок. Хорошо слышна орудийиая канонада. 
Над нами часто летают немецкие самолеты. 
3 дня ничего ие елн. Народу много. 
8-1Х-1941. Отдыхали, приводили в порядок 
конюшнп — для казарм. 
9— Ю-1Х-1941. Иичего ие делаем. Ждем 
дальнейших распоряжеиин. Говорят, иет ло- 
пат. Выдали хлеб. 
П-1Х-1941. Вечером пошли на трассу. Ид- 
ти приходилось километров 6. Пришли. Су- 
мерки. Ждалн распоряження. Мпого девушек 
из Полтавы. Мобилизованиые. Девушки рас- 

93 
певали песни. Хороший голос у одной. При- 
ятно было бы поболтать с ней. Может, сту- 
дентка. Ребята тоже стали петь. Возвращаем- 
ся обратно. Надвигается дождь. Ливень. Мы 
промокли до ниточки. Холодно. Не знаем до- 
роги до места. Впотьмах ищем копна. Дождь 
и ветер пробирают до костей. Мойсей нашел 
копну. Залезли в нее втроем. Ничего не по- 
могает. Ветер продувает насквозь. Озябли до 
неузнаваемости. Утром рано вернулись на ме- 
сто. Только к обеду согрелись и осушились. 
12—15-1Х-1941. Утром в 6 часов — подъем. 
Завтрак. Идем на трассу. Работаем. Возвра- 
щаемся вечером. 
13-1Х-1941. С нами беседовал иачальник 
управления. Говорит, что от Ленинграда и 
Киева враг отогнан иа несколько километ- 
ров. Под Кременчугом враг окружен. Гово- 
рят, здесь проезжал Будеиный. Немцы, гово- 
рят, найдут на берегах Днепра свою могилу. 
Что-то не верится. 
14-1Х-1941. Утром нас разбудила зенитная 
канонада. Пролетел немецкий самолет. Сбро* 
сил вблизи бомбу. Земля задрожала. Бомба 
во время падения с высоты издает какой-то 
неприятиый, действующий на психику звук. 
За трассой болыное автодвижение. Танки. 
Фронт приближается.. 
15-1Х-1941. Орудийные звуки стали доно- 
ситься чаще и сильнее слышны. Ночью не 
прекращался дождь. Рано утром идем на 
трассу. Грязь. Улицы заполиеиы отступающи- 
ми машинами и бойцами. Машины застрева- 

94 »|? 
ют в грязи. Трудно их вытаскивать. Нам го- 
ворят, что иа трассу нельзя идти. Красиоар- 
мейские патрулн. А мы все же идем. Инте- 
ресно, о чем думают наши командиры. Иако- 
нец нас погиали обратно. 
16-1Х-1941. Немцы обошли нашу линию за- 
граждения. Да она и ие была закоичена. 
Немцы узиали, что на том участке фронта 
у нас нет танков. Прорвали фронт. Говорят, 
опять измена. Орудия остались у немцев. В 
4 часа мы иокннули С. Саижары. Как толь- 
ко вышли из селения, нас начал преследовать 
немецкий самолет. Стали строчить из пуле- 
мета. Мы — в лес. Он сбросил 4 бомбы. 
Жертв нет. Еврей плачет. Шли всю ночь. Гре- 
мела орудийная канонада. Прожектора, как 
ножницы, резали на куски небо. Разрывы 
крупных бомб. Одна избенка завалилась. 
Грязь... Ночь в Машевке. Все чертовски ус- 
тали. Ругают командира. Я сам больше не в 
состоянии идти. Ночь в райздраве. 
17-1Х-1941. Красноград. Здесь кое-что на- 
поминает город. Персы — чистильщики сапог. 
На базаре купили полведра яблок и два ма- 
леньких арбуза. Дорога над садами и лесом. 
Часто летают самолеты. Откуда-то обстреля- 
ли одии круживший низко над нами немец- 
кий самолет. А я его принимал за свой. Ви- 
дели несколько разбитых самолетов, кажется, 
3. Оказывается, оии ие бррнироваиы. 
Перешли мост через железную дорогу. Не- 
подалеку стаиция. Слева молодой, недавно 
посаженный лесок. Сумерки. Низко летят три 

95 
самолета. Вдруг открыли огонь по нашей ко- 
лонне трассирующими пулями. Мы бросились 
в лесок. Я лег за веточкой. Недалеко М. Ви- 
димо, нас заметили и открыли пулеметный 
огонь. Прямо перед моим носом прошла ли- 
ния красиого дождя. Я закрыл глаза. Опас- 
ность миновала. Мы перебежали на вспахан- 
ное поле и легли там. 
18-1Х-1941. Новые Водолаги. Сумерки. Мно- 
го военных. Мы отстали от товарищей. Вы- 
шли за деревню и там в скирдах заночевали. 
Спалось неважно. Резкий ветер пробирает 
до костей. Утром я проснулся рано. Мойсей 
все спит. По дороге движутся наши товари- 
щи группами и в одиночку. Напротйв им дви- 
жутся грузовики с военным имуществом... Ис- 
тория с шофером, везшим авнамотор. Инте- 
ресно. 
19-1Х-1941. Старые Водолаги. Дорога за- 
пружена скотом, который угоняется в тыл. 
Погонщики предлагают скот, только дай им 
расписку. Уже второй день без хлеба. Упа- 
док сил. Питаемся только помидорами и мор- 
ковками. 
Идем дальше. За 6 дией первый раз хорошо 
умылись в озере. Местность холмистая. Ветер 
сбивает с ног. Проливной дождь. Сижу под 
телеграфным столбом. Беженцы с вещами. 
Больно на них смотреть. Но сами не в лучшем 
состоянии. 
Часа в 3 прибыли в Черемушиую. Видно, 
здесь сильные ветры бывают. Крыши домов 
голые. Заночевали в свинариике. Быстро обе- 

а& 
даем. Бойцы с фронта удивляются: «Наши 
бронетанковые части уже под Харьковом, а 
вас куда черт несет?» 
Поспешно отступаем. На второй день мы 
снова в Старых Водолагах. 
22-1Х-1941. Иас загнали в сосновый бор. 
Рядом заброшенное ремесленное училище. 
23-1Х-1941. Расформировка. Новое коман- 
дование. Комиссар похож на дурачка. К тому 
же пьян. Настоящий мамин сынок. В лесу ко- 
стры. Початки, мясо и прочее. Вражеские са- 
молеты... 

5&2 97 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 
ДЗАМПЛТЫ НИНÆМÆ1 
Зынаргъ Нинæ! 
Стыр æхсызгондзинадимæ дын райстон дæ 
фыстæг. Бауырнæд д$, хъуыды кæнынмæ 
дæр мæ нал æвдæлы, фæлæ та мыи дæ фыс- 
тæг рæстæгмæ чысыл асагъæс кæныны фадат 
радта. Ахъуыды кæи, ныртæккæйы заман æф- 
сæддоны цард куыд уыдзæн, ууыл, æмæ дæм 
уыйфæстæ диссаг мауал фæкæсæд мæ ныхас. 
Бауырнæд дæ, ныр æнæхъæн мæй нæ бинон- 
тæй ницы хабар ис, æмæ мæм уый стыр дис- 
саг кæсы. Нада2 нын рыичынтæгæнаг у æмæ 
ууыл тыхсын. Иæ дзæбæхтæ ма йын истæмæй 
куы бафыстаин, фæлæ кæм... Ацы хæст фе- 
сæфта бæстæ. Мæнæ ныр адæймаджы хуы- 
зæн цæрын райдайон, куыд загътон, афтæ мæ 
фæбырын кодтой мæ фæндагæй, фæсыкк сты 
мæ фæндтæ, мæ хъуыры фæбадтысты. Фидæ- 
ны цардм«æ нал æнхъæлмæ кæсын. Ницæмæ- 
уал райы мæ зæрдæ, цыма йæ м<æнæ цавæр- 
дæр ахстоиы бачындæис, уыйхуызæн ницæ- 
¦ 
1 Дзампаты Нииæ — уыди Мухарбеджы ахуыргæнæг 
Олгинскæйы. 
2 Нада — Мухарбеджы фыдыхо. 
7 Уацмыстæ 

98 
Кочысаты М. фыстæджы къонверты къам. 
мæйуал у рухс. Æрмæст ма хатт рæсугъд 
чызг куы ауыны, уæд йæхимидæг базмæлы, 
фæлæ уый дæр рæстæгмæ. Фæстаг заманы мæ 
зæрдæ цы уавæры ис, уый хуыздæр бæрæг 
кæнынц ме ’мдзæвгæтæ. Мæнæ дыи дзы иу 
æрвитыи: 
Ч» Ч» Ч* 
Ызгъоры цард æиæрыпцойæ размæ, 
Æрвылбон ивы бонты таг йæ хуыз. 
Æз та бæллын мæ райгуырæн Кавказмæ, 
Бæллын, бæллын зæрдæбынæй йæм æз. 
Кæм дæ, кæм дæ, мæ райгуырæн хъæубæстæ? 
Цы фæдæ, цы, мæ ивгъуыд бонты цард? 

I Кæмдæр дзыназгæ баззлдтæп уæ фæстæ 
Сымахæн æз, мæ иунæг хо, мæ мад. 
Кэем ыстут, кæ, мæ рагбонты лымæнтæ, 
Цы фæци, цы, уæ цин æмге уæ хъазт? 
Мæнæн æрмæст фæсыкк ысты мæ фæндтæ; 
Æмæ æууилы ме ’взонг зæрдæ маст. 
Зæрдæрухс ут, мæ лымæитæ, уæ цардæй, 
Хæссæд уыи фари уæ зыидзинæдтæ дард. 
Æз та уал ам кæйдæр бæсты æнкъардæй 
Æрвитдзынæн мæ рæзгæ бонты цард1. 
1942 аз. 
Цæй, бахатыр кæи, рæстæг мын иæй, ныф- 
фысдзынæн дæм бæлвырддæр. Хæстон скъо- 
ламæ мæ æрвитынц, æмæ уымæй мæ бон куьт 
базоион, уæд. Саламтæ æппæтæи дæр. Му- 
хар. 
1 Æвæццæгæн, ацы раи поэты зæрдæйы уагыл фæзын- 
дысты, хæсты фыццаг мæйты нæ Райгуырæн бæстæ 
тынг тæссаг уавæры кæй уыд, Сырх Æфсады рæс- 
тæгмæ фæстæмæ цæуын кæй бахъуыд, уыцы хабæрт- 
тæ. Фæстæдæр поэт йе *мдзæвгæйæн сарæзта ног ва- 
риаит: кæс 79 фарс. 

100 
ЙÆ БИНОНТÆМ 
Здравствуйте, дорогие мои родные! 
Посылаю четвертое письмо, а от вас — ни 
слуху, ни духу. Не знаю, в чем дело. Одним 
словом, никак не дождусь от вас ответа. Уже 
всякая охота отпадает писать. Пишешь и не 
знаешь, доходят твои письма или нет. Зина1, 
напишите, как живете, какова, вообще, ваша 
городская жизнь. Что делает Нада, как себя 
чувствует? Бедная, иаверное, скучает по мне. 
Ничего не поделаешь. Я сам не зиаю’, сколь- 
ко бы сейчас отдал за одну лишь встречу с 
вами, дорогие мои. Зина, иапиши, что делает 
Зоя2, учится ли, работает. Почему не пишет 
мне? Где Жури3, чем занимается? Как пожи- 
вает Люсик?4 Где Коля Мамиев?5 Дома ли 
он? Я хочу ему написать. Зина, берегите все 
мои рукописи. В случае чего, они будут един- 
ственной памятыо для Осетии от его люби- 
1 Зииа — Мухарбеджы мад. 
2 Зоя — Мухарбеджы хо. 
3 Жури — Мухарбеджы фыдыхойы чызг, Тотратæй. 
4 Люсик, кæнæ Люся — Журийы чызг. 
5 Мамиаты Коля — Кочысаты биионты дард хæстæг. 

Кочысаты М. фæстаг фыстæджы къам. 
мого сына, который сейчас грудыо отстаива- 
ет иезависимость своей Родины. Зина, у вас 
теперь, наверное, весна в полном своем на- 
ступлении. Эх, сейчас бы пробежать разочек 
по проспекту, встретить знакомых, друзей! 
После этого я готов опять под орудийиый 
гром и рокот пулеметов идти вперед, не зная 
страха. Ничего, дорогие мои, скоро настаиет 

102 
тот долгожданный час, тот деиь, которыи ру- 
дет великим днем счастья для всего челаве- 
чества, жаждущего мира. Может быть, мы 
все будем свидетелями этого великого прард- 
ника. I 
Желаю вам всего наилучшего. Прив^ты 
всем знакомым, соседям и товарищам. | 
Зина, если увидишь Олю Туаеву1, передай 
ей привет мой, скажи ей, что я выполняю ее 
завет: уже награжден. Остается приехать до- 
мой с победой. Это, скажи, тоже будет сде- 
лано. 
Пока. Целую всех. 
Полевая почта 2194, часть 240, Кочисову 
М. Г. 7-03-43. 
¦ 
1 Туаты Оля — Мухарбеджы ахуыргæнæг иедагогон ии- 
ституты, профессор. 

НИГЕРМÆ 
(«Добрый день, дорогой Иваи Васильевич! 
Пишу, но не знаю, дойдет ли до Вас мое 
цисьмо. Вы, конечно, будете удивлены, если 
получите это письмо, ибо я Вам никогда не 
писал, хотя всегда чувствовал Ваше чуткое 
и искреннее ко мне отношение. Скоро уже 18 
месяцев, как я покинул пределы Осетии. За 
это время, черт знает, какие изменеиия могли 
произойти у Вас, как в жизии, так и в обла- 
сти литературы. Вы не можете себе предста- 
вить, что я за это время не написал ни од- 
ного стихотворения. Стал даже бояться, что 
в случае, если останусь жив, то ие напишу 
ничего стоящего. Однако, если в литературе 
мне не удалось сделать чего-нибудь достой- 
ного, хотя у меня были большие надежды, 
то здесь мои командиры меня считают хоро- 
шим воином. Недавно меня наградили меда- 
лыо «За отвагу» и представили ко второй 
правительственной награде. Одним словом, 
если я погибиу, то со славой, не опозорю гор- 
дое имя сына осетинского народа. 
Дорогой Иван Васильевич, желаю Вам дол- 
гой жизни и здоровья на благо своему наро- 
ду. Передайте мой искренний привет всем, 
103 

104 
кто еще остался там при Вас —Татари, 
зуруко, Хадзбатыру, Казбеку и другим1. 
С приветом от души уважающий Вас 
Мухарбек Кочисов. 
15-03-43 г. 2194 военно-почтовая станщ|я, 
часть 240. 
¦ 
1 Ирон фысджытæ Ёнхиты Тæтæри, Брытъиаты Созы- 
рыхъо, Ардасенты Хадзыбатыр æмæ Хъазбегты Хъаз- 
бег. 

V 
’1^ И>5 
ЙÆ БИНОНТÆМ 
Добрый день, дорогие мои родимые! 
Сообщаю вам, что я жив и здоров, чего и 
желаю вам от всего сердца. Прошло более 
месяца, как я все время в боях. Сегодня за- 
кончили разгром немецкой группировки, о 
котором сообщалось в Информбюро. 
Никак не могу дождаться ответа от вас. А 
я по вас очень соскучился. Как здоровье На- 
да? Где Зоя? Зина, как ваши дела? Где ра- 
ботаете, как живете? Где Жури, Борис1, Ра- 
иса?2 Что они делают, где находятся? Какие 
новости у вас, вообще? Пишет ли Варя3 что- 
либо? Кончаю. Жду ответа. 
Пишите чаще. А то обидно: другие полу- 
чают письма от родных, а я нет. 
Зина, проследите за газетой «Растдзинад», 
начиная с ноября 1943 года по сегодняшний 
день. Я послал туда стихи. Напечатали их 
или нет? 
Пока. Целую всех. М. Кочысаты. 
¦ 
1 Борис — Кочысаты хæстæг. 
2 Раиса — Мухарбеджы фыдыхойы чызг, Тотратæй. 
3 Варя — Мухарбеджы фыдыхо. 

106 
Й/Е БИНОНТÆМ 
Добрый день, дорогие мои родные! 
Сообщаю вам, что я жив и здоров, чего и 
вам жёлаю на долгие годы. Прошло несколь- 
ко дней, как я опять на фронте. Шаг за ша- 
гом продвигаемся на запад, освобождая род- 
ную землю. Новостей никаких нет у меня, 
кроме тех, которые вы сами слышите. Всту- 
пил в ряды ВКП(б), скоро должен получить 
партбилет. Как там у вас дела, что нового? 
Как здоровье Нада? Где Зоя? С аттестатом 
у меня пока ничего не получается. Если по- 
лучу, сразу вышлю перевод за несколько ме- 
сяцев. Другого выхода нет. Пока. Кончаю. 
Желаю всего наилучшего. 
Полевая почта 25771 «Л», Кочисову Му- 
харбеку Георгиевичу. 30-1-44 г.1 
¦ • • 
1 фыстæгыл иы мыхуыр ис, уын датæ. 

107 
ÆМБИСÆНДТÆ, ХИ ШЫСТ 
ÆМÆ ÆРЫХЪУСÆГГАГ 
ЦЫРГЪ НЫХÆСТÆ 
Цæрынæн чи нæ вæййы аккаг, 
Мæлæтæй уый тæрсы æрмæст. 
* * * 
У алчидæр йæ амондæи йæ куырд. 
* $ # 
Алчидæр йæхи барæнæй бары. 
* # # 
Алы цъиу дæр бийы ахстон, алы чызджы 
дæр фæнды мой скæиыи. 
ъ ъ # 
ÆхСт нæмыг ие ’рцахсдзынæ, дзырд нæ раз- 
дахдзынæ. 
$ * * 
Æппæт дзырдтæ нæ зæгъдзынæ дæ фысты, 
Æппæт дзырдты нæ зæгъдзынæ дæ фæндтæ. 

* * * 
Цæргæс бæрæг вæййы йæ тахтæй, 
Хъæбатыр гуырд — йæ цыдæй. 
* * * 
Æвзоигдзинад цин кæнын уарзы. 
* * * 
Цæрынæй тæрс, мæлынæй ма тæрс. 
* * * 
Лæг мæсты фæкæны йе ’дыхдзинады руа- 
джы. 
* * * 
Чындздзон чызгæн йæ дарæс — йæ амонд. 
* * * 
Дæ цæстæнгас —дæ зæрдæйæн йæ айдæи. 
* * $ 
Стонг бирæгъы дæр расуры хъæдæй. 
* * * 
Кæм ис ахæм мæсыг, нæмыг кæдæм нæ 
хауы? 

Щ . 109 
* » ¦ 
Æдылы лæгæн дзурын ницы æмбæлы, фæ- 
лæ-иу уый куы ’мбарид, уæд æдылы дæр нæ 
уаид. 
* * * 
Кард кæм нæ кæрда, уым —зондæй. 
* * * 
Уарзт кæм нæй, уым цин дæр нæй. 
’ * * * 
Лæвар дæндагæй не ’сгæрстæуы. 
* * * 
Абырæг нæмыгæй нæ тæрсы. 
* * * 
Туг тугæй не ’хсадæуы. 

110 
ФИППАИНÆГТÆ 
Кочысаты Мухарбсджы уацмыстæ хицæи чипыгæй 
фыццаг хатт рацыдысты æртын азы размæ (Кочысаты 
Мухарбег. Царды хъæбысы. Цæгат Ирыстоны паддза- 
хадон рауагъдад. Дзæуджыхъæу, 1947.). Уыцы чины- 
джы æдæппæт ис дыууиссæдз æмдзæвгæйы æмæ иу 
тæлмац. Поэты архивтæ сты Къостайы номыл ирон 
литературæйы музейы. Ногæй сæм куы ’ркастыстæм, 
уæд бафиппайдтам: йæ иуæй-иу æмдзæвгæтæ автограф- 
тимæ бынтои æмхуызон не сты, хицæн бынæттæ дзы 
аивдæуыд. Уыдонæн сæ сæйрагдæртæ нысан кæиæм. 
1. Æмдзæвгæ «Уарзонмæ». Цыппæрæм строфаны цып- 
пæрæм рæнхъ «Царды хъæбысы»-йы мыхуыр у: «Ды, 
сауæрфыг рæсугъд», поэты къухфысты та кæсæм: «Кæ- 
мæ радтай дæ къух?» Æмдзæвгæйы фæстаг рæнхъ чи- 
ныджы у: «Рæсугъд чызгай, мæн дæр», къухфысты та: 
«Рæсугъд фыиау мæидæр». 
2. «Зæрдæмæ». «Царды хъæбысы»-йы мыхуыр у æиæ 
номæй. Дыккаг строфайы дыккаг рæихъ чиныджы у: 
«Стыр у а дуджы дæ хæс», поэты къухфысты та: «Æм- 
бар нæуæг дуджы дæ хæс». Æртыккаг строфайы дык- 
каг рæнхъ чиныджы у: «Кæны дыл мады хуызæи цин», 
къухфысты та: «Дæу цардæн адджын хай фæци». 
3. «Есенины фæзмгæйæ». «Царды хъæбысы»-йы мы- 
хуыр у æнæ иомæй. Фыццаг строфа уыцы чиныджы у: 
Иу рансом мæ бæхыл 
Авæрдтои йæ саргъ, 

ш 
111 
Абадтæн ыл, уынджы 
Ацагапдтоп тагъд. . 
Поэты къухфысты. та: 
Иу рансом дып бæхыл 
Бавæрдтои йæ саргъ, 
Аскъæрдтон æй уынджы 
Уым уæлæмæ тагъд. 
Æмдзæвгæйы фæстаг дыууæ рæнхъы чииыджы сты: 
«Уæртæ чызг, мæ уарзон 
У мæнæи æидæр». 
4. «Къоста Херсоны». Æмдзæвгæйы сæргоиды бынмæ 
ноэты къухфысты ис эпиграф: 
Плач! -яв грудящее наше поверю, 
Слушая нлач твои, родимый Кавказ! 
Коста. 
«Царды хъæбысы»-йы эпиграф нæй. Æмдзæвгæйы 
æвдæм рæнхъ чиныджы у: «Фæлмы иууыл бæлæстæ 
ныгъуылынц», къухфысты та: «Фæлмы иууыл хæдзæрт- 
тæ ныгъуылынц». Æмдзæвгæйы фæстаг дыууæ стро- 
файы чиныджы сты афтæ мыхуыр: 
О Ирыстон! О мæ мæгуыр адæм! 
Хъусын, хъусын дардмæ дæр уæ хъæр. 
Æмæ абон кæд сымахмæ дард дæи, 
У уæддæр уæ сæрвæлтау мæ сæр. 
Тохмæ цу, мæ райгуырæн хæхбæстæ! 

112 * 
Тохмæ цу, мæ райгуырæн хъæу Нар! 
Мæн уырны, кæй уыдзыстут мæ фæстæ 
Смах, æнæмæиг, рухс æмæ хæдбар. 
Поэты къухфысты ацы дыууæ строфайы сты афтæ: 
0 Ирыстон! О мæ мæгуыр адæм! 
Хъусын, хъусын дардмæ дæр дæ хъæр. 
Æмæ абон æз дæумæ кæд дард дæн, 
У уæддæр дæ сæрвæлтау мæ сæр. 
Ку уал, ку, мæ райгуырæн хæхбæстæ! 
Кæс æнхъæлмæ, райгуырæн хъæу Нар! 
Мæн уырны, кæй уыдзыстут мæ фæстæ 
Смах, æнæмæнг, рухс æмæ хæдбар. 
5. «Чайльд Гарольды хæтæнтæ». Фынддæсæм рæнхъ 
«Царды хъæбысы»-йы у: «Уым фæсдуар ниудзæни хъæ- 
рæй», авторæн йæхимæ та: «Æмæ дзы ниудзæни хъæ- 
рæй». Дыууын фарæстæм рæнхъ чиныджы у: «Хæрз 
дзæгъæл баззадысты уым», поэтæн йæхимæ та: «Хæрз- 
иунæг баззадысты уым». Æхсай фыццæгæн рæнхъ чи- 
ныджы у: «Мæ фидæн афтид у мæнæн», поэты къух- 
фысты та: «Нæй ницы фидæны мæнæн». 
6. «Сæрдыгон изæр». Æртыккаг рæнхъ «Царды хъæ- 
бысы»-йы у: «Цад тæмæнтæ калы». Поэты къухфысты 
«цад» нæу, • фæлæ «Терк». Дыккаг строфайы дыккаг 
рæнхъ чиныджы у: «Бæлæсты сыфтæртæ», къухфысты 
та: «Бæлæстæн сæ сæртæ». Фæндзæм строфайы фыц- 
цаг рæнхъ чиныджы у: «Донбылы хæристæ», «къух- 
фысты та: «Доны был — хæристæ». 
7. «Хъæмæ». «Царды хъæбысы»-йы ацы æмдзæвгæйы 
цыппæрæм æмæ фæндзæм строфатæн сæ бынæттæ фæ- 
ивддзаг сты, ома, æртыккаг строфайы фæстæ цæуы: 

113 
Куы ’рбайхъуысы уынгæй 
Къæхты хъæр, ныхас, 
«Æрхæццæ мæ хъæбул»,—- 
Фенхъæлыс æваст. 
Афтæ у къухфысты варианттæй иуы. Ахæм хуызы 
строфаты ’хсæн логикон бастдзинад фылдæр кæй ис, 
уымæ гæсгæ йæ ныууагътам афтæмæй. Цы строфа райс- 
там, уымæн йæ фæстаг рæнхъ дæр чиныджы раст мы- 
хуыр нæу: «Фенхъæлыс»-ы бæсты дзы кæсæм «фæзæ- 
гъыс». 
8. «Адæмы маст». Дыккаг строфайы фыццаг рæихъ 
чиныджы у: «Кæсут-ма, æрра сырдты ’рдонг», поэты 
къухфысты та: «Мæстæлгъæд фыдхорты æрдоиг». 
9. «Сæумæрайсом». Æмдзæвгæйæн ис дыууæ вариан- 
ты. Сæ иу фыст у 1940 азы Ирыстоны, иннæ та 1941 
азы 13 иоябры Вешенскæйы станицæйы. Дыккаг варн- 
ант нæм æлвæстдæр æмæ биноныгдæр арæзт фæкас- 
ти, уымæ гæсгæ ацы чиныгмæ уый бахастам. «Царды 
хъæбысы»-йы мыхуыр у фыццаг вариант. 
10. «Терк». Дыккаг æмæ æртыккаг строфатæ чины- 
джы мыхуыр сты афтæ: 
Æвзистхуыз уадздзагæй мæ рæзты 
Куы уайыс дард денджызмæ ды. 
Куы уылæн уылæнæн йæ сæрты 
Нынтъухыс хъæлдзæгæй дæрдты. 
Куы уалæ рухс хурмæ ныххудыс 
Дæ бæзджыи хъæлæсæй æваст. 
Куы сонтæй къардиутæм лæбурыс, 
Куы дуртыл акалыс дæ маст. 
8 Уацмыстæ 

114 
Ацы строфатæ поэты къухфысты сты иуцасдæр æн- 
дæрхуызон: 
Æвзистхуыз уадздзагæй мæ рæзты 
Ызгъорыс залйаг калмау дьт, 
Куы уылæн уылæнæн нæ сæрты 
Иылвасыс хъæлдзæгæй дæрдты. 
Куы раст сывæллонау ныххудыс 
Дæ сусæг хъæлæсæй æваст. 
Куы сонтæй къардиутæм лæбурыс, 
Куы дуртыл акалыс дæ маст. 
11. «Фæстаг салам» («Миййаг хæсты быдыры ис- 
куы»). Æртыккаг строфайы æртыккаг рæихъ «Царды 
хъæбысы»-йы у: «О, курын уæ, зынаргъ æмбæлттæ», 
поэтæн йæхи къухфысты та: «О, курын уæ, зынаргъ 
æмгæрттæ». 
12. «Кавказ». Иуæндæсæм строфа «Царды хъæбысы»- 
йы у афтæ: 
Цæмæй уа айнæг хохау раст 
Кæддæриддæр мæ зард, 
Цæмæй æхсæрдзæнау йæ хъазт 
Зæрдæйы хиза арф. 
Поэтæн йæхимæ та кæсæм: 
Цæмæй уа айнæг хохау раст 
Æндои мæнæн мæ зард, 
Цæмæй æхсæрдзæнау мæ хъаст 
Зæрдæйыхиза арф. .: 

Ацы чииыг аразгæйæ бацархайдтам, «Царды хъæ- 
бысы»-йы цы аиппытæ ис, уыдон аиуварс кæныныл. 
Уацмыстæ мыхуыр цæуынц къухфыстытæм гæсгæ.. 
Къухфыстытæ кæмæн нæ баззад, уыдои та «Царды 
хъæбысы»-йы текстытæм гæсгæ. Иуæй-иу текстытæ 
цæттæ кæнгæйæ пайда кодтам къухфыстыты цалдæр- 
гай варианттæй. Фæбæлвырддæр кодтам æмдзæвгæтæй 
и^æй-иуты ныффыссыны датæтæ дæр, стæй цы горæт- 
ты кæнæ хъæуты фыст æрцыдысты, уыдои. 
«Царды хъæбысы»-йы цы уацмыстæ ис, уыдонæй ацы 
чиныгмæ нæ бахастам дыууæ: «Республикæ» æмæ «Зæ- 
ронд баба». Иуæй актуалон нал сты, иннæмæн та сын 
сæ мотивтæ ссарæи ис иниæ ’мдзæвгæты дæр. Ууыл 
хъуыды кæнгæйæ ма цалдæр уацмысæй систам хицæн 
хæйттæ. Зæгъæм, æмдзæвгæ «Æрттив, æрттив, зæрии 
хур, арвæй»-ы дыккаг строфа уыди: 
Мах цард йæ хъарм хъæбысы тухы, 
Мах цардæй адджын хай фæци. 
Уыдон æнгæс рæнхъытæ ис æмдзæвгæ «Зæрдæмæ»- 
йы дæр: 
Дæу цард йæ хъæбысы рæвдауы, 
Дæу цардæй адджын хай фæци. 
Уымæ гæсгæ фыццаг æмдзæвгæйæн ацух кодтам йæ 
дыккаг строфа. 
Иугай кæнæ дыгай строфатæ ма систам мæнæ ахæм 
æмдзæвгæтæй: «Мæ фæидырмæ», «Рагбонтæ», «Æрцу, 
уалдзæг», «Ыыббар мын», «Бахсæв и. Бæстæ нысса- 
быр», «Бахсæв. /Уазал...», «Адæмы маст», «Тсрк», «Фæс- 

116 $# 
т 
таг салам» («Миййаг, хæсты быдыры искуы») æмæ 
«Ма кæи хъыг». Адонæй иутæ «Царды хъæбысы»«йы; 
дæр мыхуыр сты цыбыртæгондæй, æмæ сæ ныууагътам, 
уым цы хуызы сты, афтæмæй. 
Чиныгмæ хаст æрцыдысты, ныронг мыхуыры чи нæ- 
ма уыд, ахæм æмдзæвгæтæ, тæлмацтæ, фыстæджытæ 
æмæ æндæр æрмæг. Хъæлдзæг радзырд «Аргъуаны» у 
зына-нæзына цыбыртæгонд. 
Фадат кæм амыдта, уым архайдтам уацмыстæ алы; 
хайы дæр хронологион уагыл равæрыныл (программон 
æмдзæвгæ «Мæ фæндырмæ»-йæ фæстæмæ). 
Чиныгаразæг, 

ХЬ*.4 
117 
ЧИНЫДЖЫ ИС: 
4 Хъодзаты Æхсар. Поэты ард (разныхас) 
Æмдзæвгæтæ, тæлмацтæ 
22 Мæ фæндырмæ 
23 Суадон 
24 «Æрттив, æрттив, зæрин хур, арвæй...» 
25 . Уалдзæг 
26 «Æз федтон дæу...» 
27 «Талынг æхсæв алыгъд...» 
28 Сау цæстытæ 
29 Изæр 
30 Æз уарзыи 
31 К-мæ 
32 Уарзоимæ 
33 Лæууы ма мæ зæрдыл 
34 Рагбонтæ 
35 Т. Г. Шевченко 
36 Зæрдæ 
37 Хъ. М-æн 
38 Зæрдæмæ 
39 Цæргæс 

118 
40 Майы бон 
41 «Дæ ;сусæг каст...» 
42 Æрцу, уалдзæг 
43 Иу бон 
44 Фæззæджы иывтæп 
45 Есенины фæзмгæйæ 
46 Къоста Херсоны 
48 Чайльд Гарольды хæтæнтæ (Байронæй) 
51 Ныббар мыи 
52 Сæрдыгон изæр 
53 «Мæ уатæй æз рацыдтæн астыл...» 
54 «Хъæды булæмæргъ куы зарыд...» (Гейнепæ) 
55 «Дæ рустæ сты сырх-сырхид...» (Гейнейæ) 
56 Мæгуыргур (Лермонтовæй) 
57 «О, ма ’ууæнд...» (Тютчевæй) 
58 «Бахсæв и. Бæстæ иыссабыр...» 
59 «Бахсæв. Уазал. Дымгæ ниуы...» 
60 Фæстаг салам («Кавказы хæхтыл...») 
62 Хъæмæ 
64 Хъама 
66 Адæмы маст 
68 Фæззæг 
70 Сæумæрайсом 
71 Терк 
72 Цæй, хæрзбон, мæ уарзон 
73 Фыдыбæстæ 
75 Фæстаг салам («Миййаг, хæсты быдыры...») 
76 Мæ фæдзæхст 
77 Ма кæн хъыг 
79 «Кæм дæ, кæм дæ, мæ райгуырæи хæхбæстæ...» 
80 Мæ хæс 
81 «Хуры тыиты рухс зæлдаджы...» 

119 
82 «Абон дæр цæттæ дæн, абон...» 
83 Кавказ 
85 Хæрзбон 
86 Фыстæг мæ мадмæ 
Прозæ, фыстæджытæ, цыргъ ныхæстæ 
88 Аргъуаны 
92 Фыссæджы блокнотæй 
Фыстæджы тæ 
97 Дзампаты Нинæмæ 
100 Иæ бинонтæм 
103 Нигермæ 
105 Иæ бинонтæм 
Ю6 Иæ бинонтæм 
107 Æмбисæндтæ, хи фыст æмæ æрыхъусæггаг 
цыргъ ныхæстæ 
Н0 Фиппаииæгтæ 

Мухарбек Георгиевич Кочисов 
СОЧИНЕНИЯ 
Составитвль, автор предисловия и примечаний 
Ахсар Магометович Кодзати 
Редактор А. И. Царукаев. Художник Г. 3. Ч е д ж е м т ы. Ху- 
дожественный редактор X. Т. Сабанов. Технический редактор 
С. X. Г у т и е в а. Корректор А. Г. Ц а р а к о в а. Наборщик 
3. Б и т и е в а. Печатиик 3. Г. К а р г и е в а. 
ИБ № 158. 
Сдано в набор 15-1Х-1976 г. Подписано к печати 28-Х1Ы976 г. 
Формат бумаги 70x901/^ Печ. л. 3,75+0,03 вкл. Усл.-п. л. 4.39+0,04 
вкл. Учетно-изд. листов 3,02+0,03 вкл. Тираж 2000 экз. Заказ № 10528. 
Изд. М 73. Цена 79 коп.- Бум. тип. № 3. ЕИ 02674. 
Издательство ,Ир* Управлеиия по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидэе, 
ул. Димитрова 2. Книжная типография Управления по делам изда- 
тельств, полиграфии и кннжной торговли Совета Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Тедьмана, 16. 

