с (кап) 2 
КЗО 
Р АС С Г< АЗ Ы 
перевод с осетинского 
21—71 

СЛОВО ОБ АГС1ШЕ КОЦОЕВВ 
Слову о Коцоеве мне хотелось предпослать несколько строй 
личных воспоминаний. 
Это было в начале тридцатых годов, когда Северная Осетия 
строила свою знаменитую гидростанцию па реке Гпзольдон. 
Мысль об этой станции подал бывший пастух из села Даргавс — 
Цыпу Байматов, чей многограпный талант в пауке и практической 
механике был так полезен Осетии. Эту мысль Байматову  
подсказала сама природа родных мест, сам характер горной реки,  
которая берет начало в ледниках, пересекает Дарга векую долину и по 
уступам водопада Пурт обрушивается в ущелье. Цыпу предложил 
запереть реку в долине и дать ей новое русло. По мысли Байма- 
това, этим руслом должен был явиться тоннель, прорубленный 
в сплошном массиве камня, а за тоннелем трубопровод,  
проложенный по склону горы... 
Эту гидростанцию строила вся Осетия, п для осетин  
строительство станции в горах явилось школой профессионального  
умения и опыта. Из тех, кто руководит сегодня промышленностью, 
немало таких, кого призвал к труду Гпзельдон. Памятей был Ги- 
зельдон и для меня. Двадцатилетним юношей я поехал туда с  
выездной редакцией и прожил там около года. Моя очерки печатала 
областная газета. Рассказы о необычных судьбах переплетались 
для меня с рассказами об этом удивительном крае, как их  
сохранила народная память. 
Вернувшись с Гизельдона, я нашел на своем письменном  
столе в редакции книжку в весьма симпатичной обложке с  
изображением горца, взламывающего скалы. Книжка была издана по- 
осетински, переводчиком моих очерков был Арсен Коцоев. 
3 

Признаться, меня это взволновало. Мне было ведомо, что  
значит Коцоев для осетин. Когда он появлялся в кругу своих  
коллег по перу, вставали все. В этом был не просто зпак уважения 
к сединам Коцоева — ему было тогда полных шестьдесят. Я  
видел в этом большее: почитание мастера, чьи заслуги  
общепризнанны,—осетинская проза во многом начиналась с него. Коцоев 
принимал эти знаки внимания не без доброй иронии. Он был  
достаточно мудр, чтобы не дать гордыне возобладать над собой. 
В какой-то мере это я почувствовал и по интересу к моей книжке, 
и, как я уже сказал, книжке автора отнюдь не маститого.  
Впрочем, у Коцоева тут были свои резоны. 
— А знаете, ведь Гизельдон... моя река,— сказал мне как-то 
Арсен Борисович. 
— Река... детства? — спросил я. 
— Река жизни,— ответил он. 
Смею думать, что в этих словах Коцоева содержалось нечто 
большее, чем ответ на вопрос, который я задал... 
«Гязельдок — «река жизпи»? Это каким же образом? Я знал: 
Коцоев был великим скитальцем и горемыкой. Жестокая нужда 
гнала осетин из родных мест. Их пути разошлись по всей земле. 
Неумолимый бич нужды свистал и над головой Коцоева. «Все 
удивлялись тому, как я не умирал,—кожа да  
кости...»—вспоминал позже писатель. Коцоев, в отличие от многих своих  
соотечественников, не ушел за океан. Но российские тропы, ближние 
и дальние, были ему ведомы... Сельский учитель, интеллигент- 
пролетарий, обрекший себя на жизпь подвижника, Коцоев  
работает в школах Кадгарона, Даргавса, Унала. Потом он  
перебирается через хребет и учительствует в Юго-Осетии. Истинно  
интеллигент-пролетарий, и подобно пролетарию горькое нищенство, 
которое гонит человека с одного места на другое, делает его  
скитальцем. Судьба бросает его в Петербург, но в жизни его мало что 
меняется: медные пятаки, тяжелые и нещедрые, что считал и 
пересчитывал он в Кадгароне и Даргавсе, будто устремились за 
ним в Петербург, устремились и настигли. Вот она судьба интел- 
ллгепта-пролотария!.. И Коцоев бежит из Петербурга в Тифлис, а 
оттуда опять в Петербург; истинно заколдованный круг беды!.. Нет, 
не только учитель и мелкий чиновник, теперь он — страждущий 
газетчик: «Петербургские ведомости», «Биржевые ведомости», 
«Новь», «Тифлисский листок», «Закавказье»... Коли уж терпеть 
нужду, то знать, ради чего. В единоборстве с жизнью,  
единоборстве, столь же упорном, сколь и храбром, мужает сознание Коцоева 
4 

«Когда четыре месяца тому назад я начал работать в  
«Тифлисском листке», то думал, что это газета, и газета прогрессивная. 
Но скоро пришлось разочароваться. Вижу — статьи мои  
безобидного характера печатаются охотно, выходят нередко  
передовицами, но статьи, сколько-нибудь затрагивающие больные вопросы 
наших дней, вызывают «охи» да «ахи», бракуются. Дальше — 
больше убеждаюсь, что «Тифлисский листок» — самая  
обыкновенная лавочка, к тому же торгующая с обмером и обвесом». 
Нет, но только нужда, сила великая, хотя нередко и слепая, 
но и мечта об истинной справедливости руководит человеком и во- 
дет его к цели... Есть некоторая закономерность в поступках 
ищущего человека, закономерность неодолимая: именно она и 
привела Коцоева в 1912 году в редакцию «Правды». Он стал  
сотрудником и автором газеты. Нообыкновонпо радостно в  
подшивке «Правды» тех лет обнаружить имя Коцоева, хотя и скрытое 
за псевдонимом, но различимое вполне: Арсеи Дарьяльский. 
И здесь, паверно, уместно вернуться к словам Коцоева о Ги- 
зельдоне, который он назвал рекой жизпи. В самом деле, почему 
Гизельдон?.. Чем больше вникаешь в жизнь Коцоева, тем полнее 
открывается смысл этой формулы. Коцоев родился в Гизеле, 
в большом селении у самых стен Владикавказа, рядом с великой 
рекой Осетии... С этими местами у Коцоева связаны не просто 
годы детства и годы возмужания,—само представление о жизни 
родного народа складывалось здесь. Да, если собрать всех героев 
Коцоева и поселить их в большом равнинном селе за  
Владикавказом, то это село во многом напомнит старую Гизоль. И не  
только потому, что здесь отыщутся прототипы многих его земляков, 
героев рассказов,—сам крестьянский быт этого села будет  
воссоздан здесь, сам строй обычаев и нравов, язык, на котором  
говорила старая Гизель. Конечно же, Коцоев жил во многих местах 
осетинского Севера и Юга, наблюдал и олтеицев, и дигорцев,  
наблюдал не беспредметно, все впитывая и преображая, как и  
подобает истинному художнику, по первоядром этих наблюдений 
была все та же Гизель. Факты биографии не отрицают, а  
подтверждают это. Именно здесь Коцоев ощутил то большое, что вызрело 
в нем с годами и предопределило решение для него бесценное: 
посвятить себя литературе, стать писателем. С энтузиазмом и  
безоглядностью молодости Коцоев начал писать роман. Видно, роман 
удался: издательство, которому Коцоев передал рукопись, так и 
оцепило произведение. Но, мотивируя свое решение затруднениями 
материального характера, издательство отказалось напечатать  
роман. Гукопись не сохранилась, однако писатель свидетельствовал, 
нто роман был обращен против косных обычаев старины. Трудпо 
5 

сказать, как Кодосв объяснил себе неудачу с папечатанием  
романа и как связал это со своей последующей деятельностью, но  
получилось так, что эта деятельность была проникнута чувством 
протеста и борьбы. Речь идет о событиях, происшедших в Гизеле 
в начале века. В истории освободительной борьбы осетинского 
крестьянства восстание в Гизеле —- достаточно выразительная 
страница. Активно участвовал в этих событиях и Лрсеп Коцосв. 
Нет, по только в газетных корроспоидсициях, помеченных  
неизменным псевдонимом «Сел. Гизель», но и в речах, произнесенных 
па сходках крестьян. Восстание было подавлено, и Коцоев был 
вынужден покинуть навсегда Осетию. Теперь родное село и,  
главное, мир односельчан был в той мере живым, в какой способна 
была сберечь его память писателя. Он, этот мир, был тем более 
дорог ему, что вход в Гизель, сам доступ к родному пепелищу 
отныне для него был закрыт. 
Вот где берет начало для Коцоева Гизель дои, вот где он  
становится рекой жизни!.. 
...Хочу вспомнить Коцоева и вижу его идущим весенним днем 
по Пролетарскому проспекту в обществе своего друга Сармата 
Косирати, известного в Осетии литератора и культурного  
деятеля. На Коцоеве неизменный темно-серый костюм, разумеется, с 
жилетом, в кармашке которого, как мне кажется, хранятся часы 
швейцарской фирмы «Павел Бурэ». Коцоеву приятно общение с 
Косирати, и я вижу, как он, слушая собеседника, улыбается,  
касаясь маленькой ладонью усов. Вот взглянешь на него и подумаешь: 
как бесконечно мягок человек, именно мягок... Честное слово, так 
можно подумать, когда Арсен Борисович идет с Сарматом  
Косирати весенним днем по Пролетарскому проспекту и улыбается... 
А ведь он не такой, больше того, эта его улыбка ничего не  
объясняет. Даже наоборот, она даст превратное представление о нем. 
Собственно, эта улыбка ость и в рассказах Коцоева, но рядом с 
нею гнев... Против кого? В самом деле, против кого обращен гнев 
этого человека? Гизель, мятежная Гизель — дает точный адрей 
тех, кого ненавидел Коцоев, кого считал своим врагом. 
Подобно великому Коста, Арсен Коцоев был революционным 
демократом. Коста был старше Коцоева на тринадцать лет, но он 
был для него не просто единомышленником и собратом по перу, 
он был для него учителем. Имояно учителя слушал Коцоев на  
педагогическом съезде во Владикавказе в 1899 году. Конечно же, 
Коцоев, как и в свое время Хетагуров, испытал на себе влияние 
всех тех, кто был зачинателем великой русской литературы, 
и прежде всего Пушкина. Сып крестьянипп-бедияка, испытавшего 
все тяготы крестьянской жизни, Коцоев с особым сочувствием 
б 

Относился к антийрепбстййчесйбй "программе революционных  
Демократов. Он принимал их главный принцип: свержение  
самодержавия посредством народной революции. Ему была ненавистна 
либеральная фраза, как, впрочем, и ее носители, которые зтой 
фразой лишь маскировали свои верноподданнические чувства. 
Коцоев верил в революционную силу масс и видел Россию  
освобожденной от царизма. 
Своеобразие Коцоева-художника в том, что его творчество* 
взросло на благодатной почве народного фольклора. А это болео 
чем богатая основа. Осетины — один из тех народов, чей вклад 
а создание нартских сказаний особенно велик. Наверно, будущий 
исследователь творчества Коцоева сумеет установить и  
прокомментировать обстоятельно, в каких отношениях муза Коцоева 
находилась с творчеством народа. Многие создания Коцоева фоль- 
хлорны по самому жанру: легенда, быль, сказка. Такое  
впечатление, что ыервоядром произведения является нечто такое, что  
писатель нашел у народа. Однако дело не только в жанре, но и 
в самой сути произведения, интонации сказа. Коцоев сообщил 
и многим своим рассказам интонацию, а может быть, и добрую 
лаконичность сказа, четкость и естественность сюжетных решений. 
Коцоев — большой мастер сюжета, и здесь ему многое дал 
фольклор. Чем меньше рассказ, тем напряженнее его сюжет.  
Прочтешь такой рассказ в десять страниц, и такое впечатление, что 
ты прочел большую повесть. Удивительное впечатление! Все  
уместилось в рассказе: и описание природы, и точные зарисовки  
героев, и мысль автора! Будто писатель действует по некоему, 
только ему известному закону, гласящему, что в лаконичности 
произведения его емкость. Напряжение возрастает от строки к 
строке и, достигнув кульминации, как бы взрывается; при этом 
решение, к которому приходит писатель в конце рассказа, и  
закономерно, и в высшей степени неожиданно. 
Завидно умение писателя лепить характеры. Казалось бы, что 
м^ожно- сделать на более чем ограниченной площади рассказа, а 
люди перед вами как живые. У Коцоева всех видишь: и древних 
старцев на завалинке, похваляющихся друг перед другом  
несуществующими доблестями («Охотники»), и горемыку Гиго, так и не 
сумевшего отведать вместе со своим семейством на пасху поро* 
сенка («Пасха Гиго»), и безымянных попа с дьяком из рассказа 
«Двадцать четыре дня»... Да разве всех героев перечислишь, хотя 
они все нашли место в твоей памяти, все запомнились, и это, 
наверно, великий секрет писателя, чудо его творчества... 
1 

Чудо? А в самом дёйё, почему так? Говорят, что хуДбясййй 
потому и художник, что он видит то, что не замечают другие. 
Вот картина того, как женщины осаждали дом знахарки.  
«Каждый старался попасть к Биганон раньше, даже дрались. Кое у 
кого и лицо поцарапано: у одной женщины клок волос был  
вырван, и она держала его скомканным в руке. Разожмет —  
посмотрит, опять сожмет...» Все в этом клоке волос: и одержимость 
темного человека, и точная картина того, что происходит. Или 
тут же портрет знахарки: «Шеи у нее не видно, голова ее  
величественно сидела прямо на туловище, а потому казалась  
небольшой. Бывают такие желтые с краснинкой тыквы, тянут они до 
двух пудов. Поставь такую тыкву на небольшой стог сена, и тогда 
издали это будет похоже на Бигапод». 
Когда читаешь Коцоева, тебя не покидает мысль: как  
благородно-пристрастен писатель, когда идет речь о еле, как он  
заинтересован в низложении зла и как он счастлив рождению сил, 
которые являются союзниками благородства, его, писателя, союз 
никами. Не было у Арсена Коцоева более могущественного  
союзника в борьбе со злом, чем революция, революция, которая  
явилась для него синонимом его писательской совести. Коцоев  
обратился к перу в годы великого собирания революционных сил: 
конец века девятнадцатого — начало двадцатого. В сущности, все, 
что делал Коцоев в предоктябрьские годы, было посвящено ста 
новлению революции. Победа Октября явилась осуществлением 
заветных устремлений писателя. В этом смысл всего, что сделал 
Арсен Коцоев —. художник и человек. 
Савва Дане улов 

охотники 
Тедо и Симон живут рядом. Симону восемьдесят два 
года, а Тедо девяносто пять лет, но все это  
приблизительно: ей тот, ни другой из них точно своих лет 
не энает. 
Один раз скажут больше, другой раз — меньше. Симон 
ходит опираясь на палку, а Тедо уже без костылей и шагу 
сделать не может. 
Симон устроил у своих ворот скамейку. У дома Тедо 
лежит камень. 
Если погода не очень плохая, старики целыми днями 
сидят вместе: то у дома Симона, то у дома Тедо. 
Если Симон выйдет на улицу первым, то к нему  
медленно подходит Тедо и садится рядом с ним на скамейку. 
А если Тедо уже сидит на своем камне, то Симон  
подходит к другу и садится на землю около него,  
облокотившись на камень. 
Оба старика любят вспоминать молодость, любят  
хвастаться своим удальством. 
Симон говорит: 
— Я удалец был в молодые годы! И где только я не 
бродил: и в стране лезгин, и в стране армян, и даже 
в Кабарде. 
— Кому ты это рассказываешь, Симон! — сердито 
отвечает Тедо. — Вот я бродил: пет уголка в мире, где я 
не побывал! Был в Кабарде, в Баку, во Владикавказе 
много раз и даже до Москвы добрался. Вот я был  
удалец так удалец! Ты это должен знать, Симон! 
9 

— Тедо, ты рассказывай это своим внукам, — /они 
поверят, а я твой сосед. Ты ни разу не переправлялся 
через ущелье Дарьяла! Вот я — другое дело; я столько 
раз переезжал через него, что даже счет потерял. 
Тедо не сердится, — он только меняет свою позу и  
говорит спокойно: 
— Вон, Симон, там, под ореховым деревом, играют 
ребятишки. Позови их и повтори им то, что сейчас  
сказал. Они поверят. Если ты когда-нибудь и ходил по Дарь- 
ялу, то это могло быть только тогда, когда по Дарьялу 
даже и дети могли безопасно проходить. 
Так спорили старики о своем удальстве, но дело по 
доходило у них до большой ссоры; да они один без  
другого и жить бы не смогли. 
Иногда речь у них шла и о царях. 
Симон говорит: 
— Царей в мире три. 
Тедо не соглашается и отвечает: 
— Нет, Симон, царей в мире пять. 
— Ну хорошо, пять, но из всех царей самый  
сильный — русский царь. 
'— Это верно, Симон, — говорит Тедо и  
продолжает: — А самый большой помещик — наш князь Гарсеваи. 
И тут Тедо пачинает рассказывать о Гарсевапе: 
— Раз как-то Гарссван был в России в гостях во 
дворце у царя. 
— Да пет же, Тедо, не Гарсеван был в гостях у царя, 
а отец его, Россб, — возражает Симоп. 
Но Тедо стоит па своем: 
— Опять ты споришь, Симон! ...Слушай, как это было. 
Царю кто-то подарил коляску с тройкой вороных, царь 
сел, чтобы прокатиться, но наш Гарсеван остановил его. 
«Стой, царь! — сказал он. — Не садись, коней надо  
сперва попробовать». Царь послушался Гарсевана и говорит 
человеку, который подарил коней: «Прокатись в коляске, 
а я отсюда посмотрю, что за коли». Тот отговаривался, но 
царь приказал, а слову царскому нельзя перечить. Сел 
человек в коляску, тройка понеслась, проскакала сто  
сажен — грянул взрыв!.. И коляска, и кучер, и хозяин  
коляски, и кони — все превратилось в клочья! Тогда царь 
посмотрел на Гарсевана и сказал: «Ты меня спас от  
верной смерти. Бери, Гарсеван, полцарства!» Наш князь от-, 
ветил: «Нет, не возьму, я спас тебя по дружбе». 
10 

Тут Симон спрашйвае!! ^ ч- 
— А Гарееван так и по взял полцарства? 
— А па что это ему нужно? Его собственным земля»* 
предела нет!.. 
Так разговаривали старики на скамейке или у камня. 
Однажды утром Симон, выходя из дома, увидал во 
дворе початок кукурузы, поднял его и бросил несколько 
зорей курице, которая вертелась у него под ногами. Тогда 
Симону пришла в голову хорошая мысль: «Что я даром 
сижу? Дай откормлю курицу и потом продам ее за  
хорошую цену...» Бросает он курице зерна, а та подбирает. 
Вот, опираясь на костыли, к скамейке приблизился 
Тедо. 
— Что ты делаешь, Симон? 
— Что делаю? Откармливаю курицу к Георгисвому 
дню. 
— Откармливаешь курицу? — недоверчиво произнес 
Тедо, садясь на скамейку рядом с Симоном. 
— Конечно, откармливаю — это для меня привычное 
дело. 
И чтобы еще более поразить Тедо, Симон начинает 
рассказывать: 
— Однажды мы откармливали поросенка к пасхе. Не 
помню, сколько лет прошло с тех пор, а кажется, что это 
случилось в дрошлом году... Так вот, когда закололи  
поросенка, все селение сбежалось: сало было, поверь, Тедо, вот 
такой толщины!.. Да нет, чгго я показываю... Не в четыре 
пальца — надо прибавить еще и большой палец... Вот 
такой толщины было то сало!.. 
Тедо ответил недоверчиво: 
— Э-э, Симон, такого сала не бывает ни у поросенка, 
ни у взрослой свиньи. 
— А вот у того поросенка было, Тедо... . 
Симон хотел еще что-то рассказать про поросенка, но 
Тедо «встал и отправился к себе домой, проворнее  
обыкновенного передвигая свои костыли. 
— Куда ты, Тедо? 
Тедо ковылял, ничего не отвечая. Симон остался один, 
удивляясь: куда это Тедо мог уйти?.. 
Но вот Тедо показался опять; в руках у него початок 
кукурузы. Идет Тедо не торопясь, переставляя костыли, 
оглядывается, бросает зерна, а за ним, переваливаясь с 
боку на бок, идет серая утка. 
11 

Приблизился 1*вд6 к Симону й оказий: 
— Ты свою курицу откармливаешь к Георгйевому 
дню, а я свою утку кормлю к пасхе. Кушай, утя, утя... 
Так и пошло около скамейки и около камня: «цып, 
цып» да «утя, утя»... Забыли старики про царей, про 
князей, про собственное удальство, только и было  
разговору о курах и утках. 
Курица и утка тоже привыкли к старикам и никуда 
от них не отходили. 
— Смотри, Тедо, — говорил Симон, — как  
округлилась моя курица. 
— Нет, ты посмотри, Симон, на утку, — отвечал  
Тедо. — Опа от жира ноги еле передвигает. 
— Что там утка!.. — отвечал Симон. — Наш князь 
Гарсеваи ест только курятину. 
Но Тедо не сердился и отвечал спокойно: 
— Ты хочешь равнять курицу с утками? Ты, видно, 
не слышал: царь курицу близко не подпускает к своему 
дворцу,—он ест только утятину. 
Так шли дни, наполненные новыми думами, новыми 
радостями, а курица с уткой и в самом деле жирели. 
Однажды в жаркий летний полдень Тедо, поставив 
ладонь щитом над глазами, взглянул в сторону лесистой 
горы: 
— Посмотри-ка, Симон, что это за всадники? 
Посмотрел Симон и ответил: 
— Отсюда нельзя определить: всадники, четыре, пять... 
Цып, цып, моя курочка... 
Некоторое время всадников не было видно, — дорога 
пошла по оврагу. Но вот они показались на ближнем 
холмике. 
— Утя, утя! — сказал Тедо, кормя утку. — Знаешь, 
Симон, кто это такие? 
— Цып, цып! Кто? 
— Сам Гарсеван со своими слугами и сворой собак. 
Симон посмотрел пристальнее: 
— Да, так и есть. Видно, с охоты: охотничьи сумки 
на них. 
Всадники остановились около орехового дерева, слуги 
спрыгнули с коней; двое из них кинулись помогать  
князю. Сын князя, семнадцатилетний парень, соскочил сам 
и бросил поводья слуге. Один из слуг поставил под  
деревом походный стульчик для князя, но Гарсеван прилег 
12 

в т&ни на зеленой траве, положив голову на ладони. 
Симон и Тедо встали со своих мест и обнажили головы 
в знак почтенья к прибывшим. 
Долго их никто не замечал. Но вот подошел к ним 
княжеский сын Миха; он тронул костыли Тедо и сказал 
с улыбкой: 
— Это что же? Ты думаешь, что на четырех ногах 
легче ходить? Думаешь, лошадь на четырех ходит, бык 
тоже так ходит — чем ты хуже? 
Слуги засмеялись. Миха тронул пальцами бороду  
Симона: 
— Отчего твоя борода так пожелтела? Ее над очагом 
коптил, что ли? 
Старики смущенно молчали. 
Миха рассеянно стал смотреть по сторонам, ища себе 
новой забавы. Один из слуг уже раздувал огонь, другие 
присели на бугорке и говорили вполголоса. 
Старики стояли под солнцем с обнаженными головами. 
Вдруг ружейный выстрел рассек знойный воздух. Все 
оглянулись; вздремнувший было князь Гарсеван поднял 
голову. 
В руках молодого князя дымилось ружье; он, хохоча, 
указывал рукой на что-то. 
— Смотрите, смотрите, разве я плохой стрелок? 
В нескольких шагах от него билась в пыли курица 
Симона. 
— Возьми, Габо, —- сказал Миха, обращаясь к слуге, 
который сидел у костра, — зажарь ее: это новкуспее всей 
твоей дичи. 
Симон, опершись на палку, смотрел на свою курицу, 
к которой подходил Габо. Курица последний раз ударила 
крыльями и замерла. 
Тедо смотрел на Симона. 
— Утя, утя, — тихо сказал он, — пойдем домой. 
—- Габо! — послышался голос Гарсевана. —-  
Посмотри, как разжирела эта утка! Возьми се и приготовь мне 
па завтрак: она хороша с красным вином. 
Габо сделал шаг и схватил утку. 
Тедо и Симон сели на скамейку. 
—А я думал, что будешь смеяться надо мной, Тедо, — 
сказал Симюл. 
С минуту Тедо не мог ничего ответить, потом сказал: 
— Нет, оказалось, что твоя курица не хуже моей утки. 
13 

Давным-давно это было. 
В Большой Кабарде, на опушке дремучего леса, стоял 
чудесный дворец. Чужеземцы, которым доводилось  
проезжать мимо, всегда -поражались его (невиданной красоте. 
Они останавливались на дороге у дворцовых ворот и  
спрашивали встречных: 
— Какому счастливцу принадлежит этот дворец? 
14м отвечали: 
— Богатейшему и благороднейшему князю Дзаихоту! 
— О! О! Слышали, слышали мы о Дзанхоте, слышали 
о сто богатстве и волитии, — отвечали чужеземцы и  
продолжали свой путь. 
У одного из крыльев дворца, в стороне от большой 
дорога, белело красивое высокое здание. Князь Дзан- 
хот построил его для своей единственной дочери Ха- 
ниффы. 
Часто сидела она там у окошка и смотрела вдаль — 
па леса, на путников, проезжающих по дороге, а  
лунными ночами, погруженная в светлые девичьи думы,  
любовалась далекими звездами. 
Наступало лето. И тогда Ханиффа с девушкой, своей 
служанкой, бегала вокруг дворца, резвилась на зеленом 
лугу и собирала цветы. 
И так — веселая, беззаботная, счастливая — провела 
она свои девичьи годы. 
Когда же исполнилось Хаииффе пятнадцать лет, не 
только в Большой Кабарде, но и далеко за ее пределами 
14 

стали говорить о красоте единственной дочери князя Дзан- 
хота. 
Во всей Кабарде и в окрестных краях по осталось 
вскоре пи одного жениха из самых доблестных юношей, 
кто бы не побывал в доме Дзанхота и не посватался к Ха~ 
пиффе. 
Но все они печально возвращались от кттязн, получив 
один неизменный ответ: 
— Ей еще рано выходить замуж!.. 
Многие из богатейших и почетнейших кумыкских 
ханов и знатнейших кабардинских князей сватали Хапиф- 
фу по два, а то и по три раза, по и они получали все тот 
же непреклонный ответ: 
— Ей еще рано выходить замуж... 
Старый Дзанхот безгранично любил свою красавицу 
дочь и никогда не принуждал ее поступать против воли. 
Потому-то, даже тогда, когда жених очень нравился 
самому князю, он, не желая огорчить дочку, пе давал 
своего отцовского согласия. 
Но вот собрался сватать Хапиффу знаменитый по всей 
Осетии Тогоев Тега из Даргавского ущелья. 
Это был тот самый Тега, который при любой тревоге 
всегда скакал впереди всех. 
Это был тот самый Тега, которому однажды шестеро 
грабителей устроили засаду, но постыдпо бежали, как 
только завидели его па коне. 
Это был тот самый Тега, о котором днем и ночью, во 
спе и наяву, мечтали все горские красавицы. 
И вот теперь он оседлал своего чудесного арабского 
скакупа и отправился в Большую Ка барду сватать дочь 
князя Дзанхота — Ханшффу. 
— Ну, теперь Ханиффа сосватана, — сказали люди. 
И до Ханиффы не раз долетали вести о красавце и 
храбреце Тега, и сама она давно хотела его видеть. 
Дзанхот радушно принял дорогого гостя. Он и мечтать 
ме мог о лучшем зяте и очень хотел, чтобы капризная  
дочка согласилась иакопец выйти замуж. 
Поправился Тега и самой Хапиффе. И п\ю себя она 
подумала: «Вот оно, мое счастье!» 
Однако, когда се спросили, выйдет ли она за Тега, 
она, высокомерная, дала тот же ответ, что и другим  
женихам: 
— Я еще не *очу выходить за муж!,, 
' 1» 

Так много и так восторженно говорили о красоте Ха- 
ииффы, к ней сваталось столько прекрасных юпогаей, что 
это вскружило ей голову, и она уже перестала понимать, 
чего хочет. 
С первого взгляда полюбила она Тега, согласна была 
выйти за него хоть завтра, но еще больше ей хотелось, 
чтобы в народе разнеслась весть о том, что неприступная 
Хапиффа отказала даже доблестному Тега. 
Потому-то она и сказала: 
— Я еще не хочу выходить замуж... __ 
Тега тоже понял, что если он еще раз приедет к Дзан- 
хоту сватать его дочь, то Ханиффа паверняка согласится, 
и потому он покидал дом гостеприимного князя не очень 
опечаленным. 
Но Ханиффа этого не могла стерпеть. 
Выехал Тега с княжеского двора и начал джигитовать 
перед окнами невесты. 
Ханиффа украдкой посмотрела в окно. 
«Отважен, ловок, красив Тега, ничего не скажешь 
о нем дурного»,— подумала она. Но в ту же минуту в ее 
капризной головке зародилась другая озорная мысль. Она 
выглянула из окна и, задорно смеясь, сказала Тега: 
— Ха-ха-ха! Тебе так же к лицу джигитовка, как 
мешку половы. 
Конь встал как вкопанный. 
Тега укоризненно покачал головой, бросил взгляд 
вверх — на окна Хаииффы — и ответил обидчице так: 
— Гордая девушка! Ты когда-нибудь вспомнишь  
сегодняшний день!.. 
Потом он хлестнул копя плетью и улетел как стрела. 
«Какая я несчастная!»— только и могла сказать себе 
Ханиффа. 
А Тега уже скрылся в лесу. 
Ханиффа думала, что Тега опять приедет свататься к 
ней. Но прошел целый год, а оя так и не показался. 
Тогда девушка стала грустить, и день ото дня все 
сильнее. 
«Какая я несчастная! — твердила она себе. — Нет, не 
вернется он больше ко мне. Свое счастье собственными 
руками бросила в бездонную пропасть...» 
Словно сговорились с Тега и другие женихи. После 
его отъезда никто из них даже близко пе подъезжая к 
дворцу князя Дзацхотд. 
16 

Но вот разнеслась по Кабарде и проникла далеко за 
ее пределы новая весть: молодой кабардинский князь Та- 
солтан женится на Ханиффе. 
Он и раньте сватался к ней, но получил отказ. 
И знатным происхождением, и несметным богатством 
Тасолтан не уступал Дзанхоту. 
Мужеством и храбростью никто его не превосходил во 
всей Кабарде. 
Князю Дзанхоту и раньше хотелось выдать свою дочь 
за Тасолтана, но тогда Ханиффа отказалась, и он не стал 
настаивать. 
Но теперь Ханиффа не сказала Тасолтану, как  
раньше: «Я еще не хочу выходить замуж». 
Напротив! Потупив взор, она даже поторопилась стыд- 
диво шепнуть: 
— Да, я согласпа! 
И князь Дзанхот стал готовить Хапиффу к свадьбе. 
От зари до зари ткали ковры, шили свадебные наряды. 
Искуснейшие золотых дел мастера чеканили золотой  
свадебный пояс невесте, золотые нагрудные пуговицы и  
другие украшения. Отборные быки, овцы и куры уже  
откармливались для -свадебного пира. 
Однако чем ближе был день свадьбы, тем грустней 
становилась Ханиффа. 
С утра до вечера, печальная и унылая, бродила она по 
дворцовому саду, выбирая самые дальние глухие закоулки. 
— Уж скоро, скоро уйду я из этого дома,—говорила 
подругам Ханиффа,—не увижу больше эти цветы, эти 
деревья... 
Полная тяжких и горестных дум, пошла она однажды 
на берег реки, где прежде так любила купаться, а в  
ясные, 'Солнечные дни весело играть со своими служанками 
на душистом лугу. 
И теперь Ханиффе захотелось полежать на зеленом 
ковре. 
Но как только она прилегла, глаза ее увидели нечто 
такое, от чего она мгновенно побледпела, словно белое 
полотно, а потом залилась алой краской. 
Перед пей стоял так хорошо памятный ей конь Тега. 
Привязанный в сторонке к дубу, он щипал сочную траву. 
Ханиффу словно заворожили. Мысли бурей помчались 
в ее голове, и она уже не могла понять, где она я что ей 
целить. 
17 

То ей захотелось остаться и встретиться с Тега, то 
стремглав бежать, как от страшной опасности. 
— Нет, бежать! — воскликнула Ханиффа, обернулась и 
лицом к лицу встретилась с Тега. 
На его лице, полком тоски, брови были сурово  
нахмурены. И Ханиффа затрепетала от страха. 
Тега взял девушку за руку. 
— Пойдем со мной,—сказал он ей. 
И Хатаиффа, неприступная, строптивая Ханиффа,  
покорно пошла за ним. 
Она хотела что-то сказать, по язык словно прилип к 
небу. 
Тот, кого она так любила, кого так долго ждала,  
.наконец появился. Но как грозны были его нахмуренные 
брови! 
Еще песколько шагов, и они дошли до дуба. 
— Садись, красавица моя, па коня! — сказал Тега. 
Ханиффа не выдержала и зарыдала. 
«— Куда ты хочешь меня увезти? Я же просватана! — 
воскликнула она сквозь слезы. 
— Это не помешает! — спокойно возразил ей Тега.—- 
Или ты, может, думаешь, что я тебя похищаю в жены? 
Нет, красавица моя, это было возможно когда-то, но  
теперь тому не бывать. Любил я тебя тогда всей душой, 
хотел назвать невестой... А ты? Припомни-ка тот день, 
когда ты бросила из своего окна мне, джигиту, такое 
оскорбление! Нет, дьяволицу я не возьму себе л жены. 
А что до оскорбления... За оскорбление я привык  
уплачивать вдвое... 
— Пусти, пусти меня! —- снова взмолилась девушка и 
попыталась вырваться из стальных рук Тега. 
Пустое! Разве слабенький мышонок может  
освободиться из цепких кошачьих когтей? 
Легко, словно перышко, вскинул Тега Ханиффу на  
седло, вскочил и сам на коня. 
Резко свистнула плеть, и чудесный арабский скакун 
в мгиовопие ока скрылся в густой лесной чаще. 
Девушка снова попыталась вырваться, позвать ста  
помощь, но Тега и бровью не повел. 
Вдруг Ханиффа замолкла и как-то странно изогнулась. 
— А, голубка моя! Ты, наверное, ищешь свой  
кинжал? — улыбнувшись, сказал Тега. — Не трудись,  
дорогая, твой маленький позолоченный кинжал у меня. 
19 

Ее беспокойся, он йе пропадёт, а йотом вернемся 
к тебе. 
Когда они заехали глубоко в чащу леса, Тега  
остановил коня, соскочил с (Него, ссадил и Ханиффу. 
— Остановимся тут, дальше ты не поедешь,—заявил 
Тега. 
— Не губи меня, Тега,— зарыдала опять девушка. 
— Нет, дело это давно решено! Помнишь тот день? Вот 
тогда-то ты себя и погубила... 
Тогда Хаииффа шагнула в сторону, высоко подняла 
голову и, указывая рукой на кинжал, попросила: 
— Тега, возьми кинжал и убей меня! 
— Тега женщин пе убивает! — ответил он гордо. 
— Тогда выслушай меня! Не думай, что я,  
обесчещенная, выйду замуж! Я говорю тебе: не только не выйду, 
но и ни единого дня после этого жить не стану!  
Выбирай: или убей меня здесь, или отпусти... 
— Оскорбление должно быть возмещено  
оскорблением,— неумолимо отвечал Тега. 
— Да, оскорбление должно быть возмещено  
оскорблением,-горько повторила за ним Ханиффа, склонив  
голову.— Но я уверена, что Тега, чье благородство и  
мужество славятся от моря до моря, (не может не внять  
мольбам беспомощной девушки.,. 
— Скажи, что ты хочешь, попомни, что  
оскорбление смывается только оскорблением, — возразил ей 
Тега. 
— Да, оскорбление смывается только оскорблением, —* 
вновь подтвердила Ханиффа, сняла с пальца алмазное  
колечко и протянула его Тега с такими словами: — Возьми 
это кольцо в знак того, что после моей свадьбы я одну 
ночь буду принадлежать тебе... 
Взял Тега колечко, попробовал надеть его па свой  
мизинец, но, увидев, что оно не налезает и на ноготь,  
улыбнулся. 
И тогда Хаииффа стремительно бросилась к Тега и, 
маленькая, стройная, повисла у него на шее. 
— Я хочу, хочу, Тега, быть только твоей, только  
твоей,— прошептала она. 
Но Тега, гордый и благородный Тега, уже вскочил в 
седло, еще раз улыбнулся девушке и стрелой  
помчался по узкой тропинке, среди могучих стволов вековых 
деревьев. 
19 

Долго-долго глядела Ханйффа ему вслед, смотрела 
сквозь слезы, пока он не скрылся за деревьями, и потом, 
печальная, пошла домой. 
Прошло с того дня ровно полгода. 
И вот однажды в вечерних сумерках к селению князя 
Тасолтана окольными дорогами Большой Кабарды  
подъехал всадник, закутанный в бурку и башлык. 
Когда до селения оставалось всего с версту, он  
остановился, задумался о чем-то, потом соскочил с коня и, 
пустив его пастись, прилег на зеленую траву. 
Стемнело, но путник еще мог разглядеть, как из  
селения повели лошадей к реке на водопой. 
Один красивый юный джигат напоил своего коня  
недалеко от путника и, заметив его, подошел поближе. 
Странник приподнялся. 
— Здравствуй, гость! —- приветствовал его подошедший. 
— Да будет благодать бога тебе наградой! — ответил 
ему путник. 
— Пусть твоя дорога станет такой счастливой, как ты 
сам желаешь, но теперь уже поздно, и если путь твой 
еще далек, будь сегодня моим гостем. И конь твой и ты 
сам отдохнете, а завтра с утра ты поедешь дальше... 
— Спасибо, добрый человек, за благородство, спасибо 
за внимание к путнику. Оставаться здесь сегодня мне 
нельзя. Есть у меня в этом селении небольшое дело, и 
как только закончу его, тотчас поеду обратно. Ты от всего 
сердца приглашаешь меня к себе, и я согласен принять 
твое гостеприимство. Остаться «на ночь у тебя не смогу, но 
в одном небольшом деле, которое мне предстоит,  
понадобится помощь. Захочешь ли ты ее оказать? 
— Как можешь спрашивать меня об этом? — обиделся 
юноша.— Скажи только, какое у тебя здесь дело? 
— Спасибо, спасибо за твою благородную отзывчивость! 
Все я тебе со временем расскажу! Не спрашивай только, 
кто я такой, как я не спрашиваю тебя, кто ты. Скажи, 
пожалуйста, князь Тасолтан здесь живет? Тот самый, что 
недавно женился на красавице Ханиффе? 
— Да!.. Он живет здесь,— по без замешательства  
ответил юноша. 
— Пойдем тогда к его дому! — решительно сказал  
путник. 
20 

Й они пбпЬяй. 
По дороге, пока не приблизились к дому Тасолтана, 
никто из них не проронил ни слова. 
— Вот это дом Тасолтана! —- тихо сказал наконец  
молодой джйгйт. 
— Тогда возьми провод и подержи моего коня, —  
попросил путник.— Если хочешь, отведи его немного подальше 
и подожди меня там... 
Юноша не вымолвил больше ни единого слова, отвел 
лошадь подальше и оттуда стал наблюдать за путником. 
Тот направился в дом Тасолтана и постучал в дверь. 
Дверь приоткрылась, на мгновенье показалось  
прекрасное женское лицо и тотчас же исчезло. 
Однако до чуткого слуха юноши донеслись слова: 
— Гостевая у нас там, немного подальше... 
Путник также что-то ответил, но так тихо, что  
державший коня юноша ничего не расслышал... 
После этого дверь снова отворилась, и юноша уже при 
ярком свете лампы увидел испуганное женское лицо, а в 
руке у путника что-то блестящее. 
Гость вошел в дом, и дверь за ним захлопнулась. 
Прошло не более минуты, и он, вышел из дверей, а за 
ним та женщина, но уже веселая и радостная. 
Путник быстро подошел к юноше, крепко пожал ему 
руку и сказал: 
— Спасибо, спасибо гебе за благородство!.. 
От взора странника яе укрылось, что юноша отчего-то 
загрустил. 
Он еще раз поблагодарил его и сказал на прощанье: 
— Если тебе когданнибудь понадобится помощь,  
приезжай в Осетию, и там — в Даргавском ущелье — ты  
найдешь Тогоева Тега. 
При этом имени юноша сразу побледнел, но все же 
крепко, как подобает мужчине, пожал протянутую руку и 
пожелал счастливой дороги. 
Гость же, подтянув узду своего коня, взмахнул плетью 
и стрелою унесся в ночную тьму. 
Юноша, провожавший Тега и державший повод его 
коня, был не кто иной, как сам князь Тасолтан. 
И когда Тега умчался на своем коне, он долго 
смотрел ему вслед, а потом, горько засмеявшись,  
промолвил: 
21 

— Только вчера я привел жену в свой дом, а сегодня 
к ней уже приехал любовник. И я держал повод его  
копя. Разве случалось когда-нибудь что-либо более  
удивительное? 
И Тасолтан не вернулся домой к молодой жене, а 
тотчас оседлал копя и поехал в соседнее селение к  
мудрому старцу — закадычному другу своего покойного 
отца, чтобы рассказать ему про неслыханное  
происшествие. 
Когда мудрый старик узнал, в чем дело, он сказал 
Тасолтану: 
— Ты правильно поступил, что не вернулся больше к 
жене. Такого еще никогда не бывало в наших краях. 
Однако, не разузнав как следует, в чем тут дело, нельзя 
браться за кинжал... 
Ровно в полночь Тасолтан и старец зашли в спальню 
Ханиффы. / 
Она еще не спала, ожидая мужа. 
Первым обратился к пей старик. 
— Дочь моя,— сказал он взволнованно,— все, что  
случилось, мы знаем от начала до конца, но вот почему это, 
небывалое доселе, произошло, нам неведомо. Рассканш 
нам все и помоги разобраться... 
Ханиффа смело взглянула старцу прямо в глаза и  
ответила: 
— Окажу, и ничего не утаю. 
И рассказала Ханиффа, как было дело, все поведала 
от начала до конца: 
— Я дала слово Тега и должна была сдержать его. 
Но появился он и, поздравив меня, вернул кольцо и  
сказал так: «С этого дня, Ханиффа, ты мне сестра... Живи 
счастливо с моим еще пезиакомьш мне братом — Та- 
солташш». Промолвив эти слова, Тега скрылся.  
Скажите мме теперь ваше решшше, муж мой и ты, мудрый 
старец. 
Так закончила Ханиффа свою смелую, правдивую речь. 
Несколько минут все трое стояли и думали. 
— По-другому Тега и не мог поступить,—сказал  
наконец старец. 
— По-другому Тега и пе мог поступить,—повторил 
вслед за ним и Тасолтан.—Да будет так! Я тебе верю, 
жена моя. 
И с этими словами оба вышли из спальни Хаащффы, 
22 

В тот вечер Тега очень удивился тому, что юноша, так 
радушно встретивший его, вдруг приуныл, изменился в 
лице. 
И когда Тега сел на своего копя, когда поблагодарил 
за гостеприимство и пожелал спокойной ночи, оп вдруг 
додумал: 
«А что, если этот юноша —сам Тасолтан? И, может 
быть, он не понял, в чем дело, и будет искать меня, чтоб 
отомстить? А коли я ему не скажу, кто я и откуда, где же 
он будет меня искать, как найдет? Нет, я не должен 
скрывать свое имя...» 
Потому-то оп и открыл его топоте, потому-то он и 
сказал ему: «Если тебе когда-нибудь понадобится помощь, 
¦приезжай в Осетию, и там — в Даргавском ущелье — ты 
найдешь Тогоева Тега». 
А когда он вернулся домой и еще раз подумал 
обо всем случившемся с ним в тот вечер, он  
сказал себе: 
— Несомненно, это и был сам Тасолтан! 
Тега, конечно, слышал, что Тасолтан очень храбр, н 
понимал, что с ним придется сразиться по па жизнь, а на 
смерть. 
И он был готов к этой схватке* 
Однажды в Даргавском ущелье поднялась большая 
тревога: кто-то похитил пятилетнего ребенка. 
Как всегда, впереди всех словно стрела летел па своем 
чудесном арабском скакуне Тогосв Тега. 
Еще мгновение, и Тега вот-вот нагонит дерзкого  
похитителя, отнимет у него дитя. 
В руке у джигита ружье с взведенным курком, по оп 
боялся стрелять, опасаясь на полном скаку попасть в  
ребенка. 
Вдруг всадпик резко осадил копя, повернул назад,  
навстречу Тега, и поднял вверх правую руку. 
То был Тасолтан, и Тега сразу узнал его. 
Первым заговорил Тасолтан: 
— Тега, я избрал тебя своим братом. Прости меня, но 
мне хотелось встретиться с тобой вот в такой тревоге. 
Много я слышал о тебе, а теперь сам воочию убедился в 
увоей храбрости, в твоем благородстве. 
06^ соскочидц с копей и крепко обнялись. 
23 

— Пойдем в мой дом, Тасолтан! — обратился Тега.— 
Этот день — лучший таз дней моей жизни. Сегодня у меня 
большой праздник! 
— Иду, иду в дом своего брата,— ответил ему  
Тасолтан.— Но потом мы сразу отправимся ко мне. Вы с  
сестрой должны повидаться,,, 

ПАСХА ГИГО 
Гйго решил отпраздновать пасху по^богатому. Он и в 
прошлые годы справлял праздник неплохо: у него на  
столе бывалм утки и даже гусятина. Но теперь он задумал  
нечто необыкновенное. 
За два месяца до пасхи Гиго с женой своей Пело* 
подсчитав запасы, решили: «Слава богу, мы не бедняки. 
Если даже уплатить подати, то у нас еще останутся пять 
кур и три поросенка». 
Муж сказал: 
— Знаешь, жена, что я придумал? 
— Купить Меле сапожки? 
— Нет. Давай справим пасху так, чтобы соседи  
удивились. 
— Справим, но не надо забывать и о нашей дочке:  
купим ей какую-нибудь обновку, чтобы и она была одета 
не хуже остальных детей. 
— Много ли для нее нужно? Но знаешь ли ты, что я 
хочу сделать? _ ч 
- что? •...;- .- — 
— Всех удивить. -'*''•" 
— Чем же? 
— Сами съедим на пасху поросенка. 
Предложение мужа понравилось Пело, но все же она 
возразила: 
— Ну и придумал!.. А что мы будем делать потом, 
когда съедим его? 

— Ничего с йайй йе случится. Приходит день —  
приносит и пищу. 
Гиго и Пию выбрали поросенка и начали его  
откармливать. 
Хорошо жилось поросенку: он с каждым днем  
наливался жиром. Пело, Гиго и дочь их Мела отдавали ему 
последний кусок, 
— Видишь, Пело, — говорил жене Гиго,-- как он  
жиреет! 
— А как же иначе? — отвечала Пело. 
Тут девочка вмешивалась в разговор: 
— А скоро будет пасха? 
— Скоро, скоро, мое солнышко! 
При встрече с соседками Пело старалась навести  
разговор на поросенка. Она начинала так: 
— Вот вспоминала я о поросенке, которого мы  
откармливаем к пасхе... Никогда не думала, что поросенок  
может так разяшреть. 
Иногда она сочиняла о поросенке целые небылицы: 
— Да, чуть не забыла рассказать... Знаешь, наш  
красивый кувшин разбился. 
— Ах, как же это случилось? — спрашивала  
соседка. 
— Поросенок,—отвечала Пело,—- которого мы  
откармливаем, разыгрался с жиру и сбросил кувшин с 
полки, 
На нихасе1 Гиго тоясе старался заговорить о  
поросенке. Это всегда воодушевляло его. Какую бы тяжелую  
работу он ни выполнял, в каком бы плохом настроении он 
ни был, но, вспомнив о поросенке, он все забывал и  
начинал работать бодрее. 
Все жители селения знали, что у Гиго откармливают 
к пасхе поросенка. Говорили: 
— Хорошо Гиго живет! Слышали, какого он  
поросенка откармливает?.. 
В субботу перед пасхой Гиго взял Пело за руку,  
повел ее в хлев, показал ей поросенка и сказал  
взволнованно: 
— Видала ли ты, жена, когда-нибудь такого жирного 
поросепка? 
1 Них а с — место, где мужчины решали общественные  
дела, проводили досуг. 
26 

Пело была согласна с Гиго, но все же но привычке 
возразила: 
— Действительно, он жирный, но я в молодости  
видела в Тифлисе поросят еще пожирнее. 
— Конечно, в Тифлисе попадаются жирные поросята, 
но вряд ли они могут сравниться с нашим. Ты посмотри, 
сколько в нем жиру! 
— Да, что и говорить — хорош! 
— Погляди, погляди, жена, какой жирный! — говорил 
Гиго.— Поверь мне, он может украсить не только наш 
стол, он украсил бы стол князя. 
Но Пело возразила по привычке: 
— Нет, он может украсить даже стол самого 
царя!.. 
— Пойдем готовиться к завтрашнему празднику! — 
сказал довольный Гиго. 
Муж и жена вышли из хлева. Навстречу им из дому 
выбежала Мела. 
— Мама, пасха сегодня? 
Мать подняла босоногую девочку на руки: 
— Завтра, завтра, мое солнышко!.. Завтра ты будешь 
есть поросенка. 
Девочка спрыгнула с рук матери и начала плясать, 
напевая: 
— Завтра пасха, завтра пасха!.. 
— Я принесу поросенка сюда,—сказал Гиго и вынул 
нож. 
В этот момент злобно и заливисто залаяла собака: у 
ворот стояли поп и дьякон. 
— Здравствуйте, здравствуйте,— сказала Пело,  
кланяясь,— как живете? 
— День выдался хороший, и мы с отцом дьяконом  
пошли погулять. 
— Конечно, батюшка, устали вы. Весь ноет молитесь 
за нас... 
— Богу служим,— ответил священник. 
Гиго было неудобно, что священник и дьякон стоят у 
ворот, и он сказал: 
— Заходите — посидите у нас немного, будете  
дорогими гостями. 
Поп посмотрел на дьякона и вошел, тяжело ступая, в 
дом Гиго. 
Кто в ущелье де звдет попа Иооеба! Щеки у него го- 
28 

товы лопнуть, а о брюхе его рассказывают даже в  
соседнем селе. 
Иосеб очень любил курятину, любил и свинину, но все 
же больше всего ему по вкусу куриные крылышки и  
ножки: на поминках и пирах он говорил всегда: «Ножки и 
крылышки от всех кур несите мне». 
Как только принесут лакомое кушанье, поп  
широким крестом осеняет стол, аккуратно засучивает рукава, 
берет ножку или крылышко обеими руками и начинает 
есть. 
С жителями села он живет дружно. В чужой дом 
входит, как в свой собственный, и спрашивает: «Как 
живете-поживаете?»; потом говорит: «А как у вас с  
закуской и выпивкой?». Поп Иосеб не горд, ив доме  
бедняка у него кость не становится поперек горла. 
Поп приветлив и красноречив. Стоит его послушать, 
когда он начинает давать крестьянам полезные советы! 
Ест отец Иосеб, утирает рот ладонью и говорит: 
— Мяса надо кушать побольше. Сырой воды не пейте, 
пейте вино. Дом нужно строить высокий, с большими 
окнами, чтобы в комнатах было светлее, а то вот не  
видишь, что ешь. Не утомляйтесь слишком работой. 
Вот какие хорошие советы дает Иосеб людям! 
Иосеб народ любит, о народе заботится. Вот и сейчас, 
войдя в дом Гиго, он сказал: 
— Ну, как живете-поживаете? Как ваша девочка?  
Какой у вас урожай? 
Поп посмотрел на дьякона и сказал Гиго: 
— Гиго, мы пришли к тебе по одному маленькому  
делу, я его вспомнил, когда шел мимо твоих ворот. Я знаю, 
что ты человек верующий и тебе можно о долге напомнить 
во всякое время, тем более перед праздником, когда  
каждый человек хочет предстать перед своим господом с  
чистым сердцем. 
Гиго огте помнил за собой никакого долга и посмотрел 
на жену. Жена поняла попа и сказала, побледнев: 
— Батюшка, мы ничего не оабьгли и долг мы  
заплатим. 
Гиго все еще не понимал, о чем идет речь. 
Тогда поп 13.аговорил прямо: 
— Р прошлом году уме(р твой ребенок, царствие ему 
небесное. Вы смогли мне заплатить тогда только  
пятьдесят копеек, дао сказали мне, что отдадите поросенка, ког- 
29 

да опоросится ваша свинья. Я ждал. Я понимаю, что  
слезам надо дать время высохнуть. 
Гиго вспомнил об этом обещании. Он притих и  
замолчал. Молчала и Пело. 
Поп говорил печально: 
— Время теперь очень тяжелое — доходов никаких. 
Во время поста, сам зпаешь, никто не венчается, а тут 
так получилось, что и похорон не было. Вот мы и  
мучаемся с отцом дьяконом. 
Все замолчали. 
Поп посмотрел на Пело, потом на Гиго и сказал: 
— О чада мои, не задерживайте священнослужителя. 
Вечером я должен предстательствовать за вас перед 
господом богом: платите вага долг, или мы уйдем. 
Нужда, чада мои, заставляет вашего пастыря быть  
настойчивым. 
Пело посмотрела на Гиго. Гиго попял, что она решила 
отдать попу самого худого поросенка. 
Жена открыла быстро дверь, чтоб принести 'поросенка, 
по в это время, на их беду, он вбежал в комнату. 
Поп и рагаыпе слыхал об этом поросенке, но ему и в 
голову не могло прийти, что в бедняцком доме окажется 
такой чудесно откормленный поросенок. 
Он встал и сказал с уважением: 
— Вот это поросенок! Вот кого надо зарезать к пасхе! 
Что другие поросята перед этим красавцем! Пело, дайте 
его мне. Если бы вы -знали, как будет благодарна вам 
мать попадья. Стол у нас уже накрыт белой скатертью, 
па одном конце стола она уже поставила индейку, па  
другом стоит барашек, и фот посредине встанет он — мой но- 
росспок. Как украсит он стол вашего духовного отца! 
Гиго стоял молча. Пело сказала быстро: 
— Поросенок па вашем столе будет. Мы должны тебе 
поросенка и дадим его —этого ли, другого, по дадим. 
Я вашего сейчас принесу. 
Но Иоссб удержал Пело пухлой своей рукой: 
— Не торопись, Пело, дай мне вот этого поросенка, вот 
этого самого. Если бы вы знали, как благодарна будет 
вам моя хозяйка! Очень благодарна, очень!.. Может быть, 
она даже прослезится. 
Пело хотела пройти в хлев, но отец Иосеб загородил 
ей дверь и сказал: 
— А ну-ка, отец дьякон, забирай поросенка! 
30 

Дьякон прйсЩ ДМйные руки й поймал порйсейка в 
одно мгновенно: у него был большой опыт в этом деле. 
Поросенок неистово визжал, вырываясь из рук  
дьякона. 
-— Пело, голубушка, дай нам мешок отнести  
поросенка домой. Я верну мешок сегодня же. 
И вот поросенок завизжал и забарахтался в мешке. 
Поп сказал благосклонно: 
— Ну, спасибо вам... Как благодарна будет вам моя 
семья! А я упомяну вас в своих молитвах. 
Маленькая Мела прислушивалась к разговору, не  
понимая, что происходит, но, когда дьякон поднял мешок и 
перекинул его за спину и опять завизжал поросенок,  
девочка поняла все и заплакала. Она выбежала на двор за 
уходивпшми попом и дьяконом и закричала, обнимая их 
йоги: 
— Куда вы его уносите, нашего поросенка?.. Ведь мы 
его откармливали к пасхе!.. А пасха пришла... 
Поп оглянулся и сказал: 
— Гиго, Пело, почему вы, неразумные, позволяете  
ребенку бегать босиком и с непокрытой головой? Уведите 
девочку, чтобы она пе простудилась. 

На отлете села стояла мельница Кавдына Долойтй. 
Несмотря на то что в селе мельниц было много, люди все- 
таки предпочитали свой урожай возить к Кавдыну: там 
зерно не крали, там работу выполняли в срок и за помол 
брали умеренную плату. 
Кавдын засол на мельнице, когда ему было двадцать 
пять лет. С тех пор ой перестал ходить на танцы, не  
посещал пихас — держал себя так, будто дал обет никого из 
людей не видеть. После работы, когда поблизости никого 
не было, выйдет Кавдын — свесив голову, руки за спину— 
и взад-вперед по берегу бродит. Или в лунную иочь  
сядет на бревно у входа на мельницу и сидит часами не 
двигаясь. И если даже заговорят с ним о чем-нибудь  
постороннем, отвернется Кавдын и молчит. 
Что сделалось с Кавдыном? В каком горе тает его 
мозг, от каких дум горит его сердце? 
Пятнадцать лет назад Кавдын был красивым парнем, 
считался на селе одним из лучших танцоров. Полный  
силы, верный осетинским обычаям, не знал он усталости 
в работе, всегда первым скакал по тревоге. 
Пятнадцать лет назад, в светлый день Уацилла1, на 
яюляне за селом устроили танцы. И вот девушка, шедшая 
1 Уацилла — мифическое божество грозы я хлебных  
злаков. 
32 

с Кавдыпом в паре, неожиданно вырвала свою руку из- 
под локтя Кавдына и, пе оглядываясь, быстро, через весь 
танцевальный круг, побежала в село. Тс, кто заметил это, 
удивились. 
— Может быть, ты что-нибудь сказал ей? Может быть, 
ие так тронул ее? — спросил Кавдына приятель. 
Кавдып сердито ответил: 
— Зачем спрашиваешь? Таким бесстыдным меня ведь 
ты никогда ие знал. 
На другой день с утра прошли по селу слухи: вчера, 
после полуночи, Долойти Кавдын ходил проведать табун. 
Когда он возвращался обратно, то из-за стога вдруг  
выскочили сыновья Айкала Цорати и бросились на Кавдына. 
Кавдын за оружие ие успел схватиться. 
— Что вы задумали, Цорати!.. Что я вам сделал? — 
спокойно спросил их Кавдын. 
Цорати ничего не ответили. 
— Свалить его надо! — крикнул старший из 
братьев. 
Долго боролся Кавдын, но четыре брата оказались 
сильнее — свалили. 
^— Держите его теперь крепко,— приказал старший 
брат Годах. 
Увидев в Годахввой руке обнаженпый кинжал,  
Кавдын замотал головой, но младший Цорати придержал его, 
а Годах отсек кинжалом левое ухо Кавдына... 
— Большие беды будут,—говорили в селе.— Кавдын 
это так не оставит. 
Но Кавдын, вместо того чтобы смыть позор, засел на 
мельнице. 
— Для виду притих,— говорили одни. 
— Жестоко отомстит Кавдын за свою  
кровь,—утверждали другие. 
В селе со дня на день ждали: придет беда! 
Но шли дни за днями, шли месяцы, годы,— казалось, 
что у Кавдына и мысли не было мстить. 
Тогда начали заглядывать к нему на мельницу  
прежние друзья, спрашивали: 
— Смерть лучше позорпой жизни. Почему ты пе 
мстишь 'за «вою кровь? 
Кавдын рад был друзьям, но про мщение не позволял 
говорить. И друзья махнули на него. Ходили к нему его 
сестры и; старая мать, укорядои: 
аз 

— Смеются люди, говорят: «Пропал Кавдын, сел 
да место позора». Нам из дверей высунуться нельзя... 
Почему ты ничего не сделаешь, чтобы имя свое  
очистить?.. 
На шестнадцатом году, в дни сенокоса, кто-то из  
сельчан увидел в одно прекрасное утро: Кавдын на арбе, в 
арбе — коса и вилы. 
— Куда двинулся этот меченый? — улыбались все. — 
В мельнице сидеть не по сердцу! На полевую работу  
переходит вроде... 
Поднимается солнце. Лучи его плетут свою паутину 
от холма к холму, от дерева к дереву. Слышна где-то 
песия... Как не петь, как не радоваться! Но вдруг  
раздается крик: 
— Эй, Батраз, сын Годаха! Иди сюда! Должны мы 
друг другу! Иди, посчитаемся! 
В стороне от дороги, в тени дерева, стоит  
запряженная арба. Лошадь, вытягивая шею, пощипывает росистую 
траву. В арбе лежат коса и вилы. Рядом с арбой, на  
холмике, сорокалетний мужчина — войлочная шляпа  
приподнята, открывая шрам вместо уха, на поясе кинжал, на 
правом плече винтовка, во рту трубка — и по временам 
пускает густые клубы дыма. 
Никто ему не ответил. Тогда он вынул трубку изо 
рта, опять крикнул: 
— Эй, Батраз, сын героя Годаха! Я тебе кричу! Наши 
долги посчитать надо! Иди сюда! 
Долго ответа не было, по потом услышал кричавший: 
— Что делаешь, Кавдын? Зачем беду ищешь? Лучше 
бы оставил задуманное. 
Это у стога говорил двадцатилетний Батраз. Длинными 
вилами он бросал сено десятилетнему брату. 
— Сын Годаха! — крикнул опять Кавдын.— Я сюда с 
тобой не разговаривать пришел!.. Если есть у тебя хоть 
немного отцовской крови, иди, не то я сам к тебе 
приду. 
Батраз пошел к Кавдыну. 
— Иду, Кавдын, но, кроме кинжала, у меня ничего 
пет. 
— Иди! Я тоже кинжалом драться буду! 
Поднялся па холм Кавдын и бросил винтовку наземь. 
34 

Батраз приближается, Кавдын идет ему навстречу. 
Тихо подходит, говорит тихо: 
— Пятнадцать лет была у меня на сердце одна  
радость: ты таким красивым, сильным и храбрым рос. Ни- 
чтожпого человека к чему убивать?.. Этим свою месть не 
освободил бы. Пятнадцать лет я ждал, пока ты  
вырастешь... Теперь подошло это время... 
Они обнажили кинжалы... 
Батраз понимал, что он вышел па смертный бой, и 
жизнь свою дешево отдавать не хотел. Кавдын же таил в 
сердце погибшую жизнь. Перед глазами вставал его  
старый враг — Годах. 
Недолго тянулся бой. Враги вместе ударили. Батраз 
целился в живот, но кинжал упал и воткнулся в  
землю. Кавдын так рассек Батразу правую руку, что она 
повисла. 
— Потихоньку убиваю тебя, Батраз,— сказал Кавдын. 
Едва лишь Батраз схватил кинжал левой рукой —по 
левой руке получил удар. Она тоже повисла. Юношеская 
сила и ловкость не пропали еще у Кавдыгаа. Он махнул 
кинжалом над левой скулой Батраза —ухо упало на  
зеленую траву. 
Тогда застонал Батраз. Вновь стиснул он правой  
рукой кинжал, но уже ослаб —чуть царапнул только Кав- 
дына. 
Кавдын кольнул — острие кинжала выскочило из сирь 
ны Батраза. Упал Батраз, перевернулся в глубокой неско- 
шенной траве,— и Кавдын отсек голову юноши и положил 
ее на его грудь. 
Точно от рубки леса устал,—отдохнуть решил  
Кавдын: присел на холмик, набил трубку, закурил. Дым  
выпускает и о своей жизни думает. Дни — с тех пор как 
себя помнит — словно листья перед ним кружатся.  
Поздно вставал, когда маленький был... Солнце уже высоко 
взойдет... Выходил, протирая глаза... «Умойся, я дам тебе 
теплого молока»,— скажет, бывало, мать. В теплое молоко 
кукурузный чурок накрошит. Как тогда вкусно казалось... 
Вдруг детские голоса доносятся — бежишь на улицу,  
оставив чашку. 
Как хороши были «праздники урожая». Обходят дома 
молодые ребята, собирают в мешки подношения хозяев, 
35 

несут в поле, пируют там. Как будто большие, по  
старшинству рассаживались. Тосты говорили. Песни пели. 
Когда подрос, на работу начал бегать. «Кавдын  
сильный мальчик». Как приятно слышать было. 
Курит, дым пускает Кавдын. О пройденных шагах 
жизпи думает. 
Или в ночном... Боролся с товарищами... Никогда  
внизу не был. Ни одного мальчика не оставил  
непобежденным... Веселое время... 
А на танцах... Любили девушки с ним танцевать. На 
его предложение ни одна девушка не ответила бы отказом. 
Задумался Кавдын — все вспомнил. Танцы... Всхрапы- 
ванье лошадей... Музыка... Девушка Цорати... Отгрезашгое 
ухо... 
Посмотрел Кавдын на убитого. 
— Это что такое? Где я? — спросил он и точно  
проснулся, протер глаза. 
— Пятнадцать лет, лучшие дни жизни похоронил я!.. 
Пятнадцать лет мечтал, жаждал этого дня... Что же  
теперь я буду делать? Нужна ли кому-нибудь моя жизнь? 
Как красивы, как радостны бывают наши горские поля 
после сенокоса! У каждого человека легко становится на 
сердце. Но почему это кто-то плачет? 
Маленький мальчик оглачет —• горюет. Смотрит на  
убитого брата, смотрит на убийцу, топчется на верхушке 
стога. 
Если было б оружие, если б в руках сила была!  
Спрыгнул бы, изрубил бы на куски убийцу брата. 
Но знает, что мал он; знает, что сил не хватит. 
— Эй, мальчик, слазь, иди сюда! — позвал Кавдын. 
«Теперь меня убьет»,— подумал мальчик, крепко  
прижался к стогу, громче зарыдал. 
Кавдын понял, что мальчик испугался. 
— Нет, мальчик, иди сюда. Не бойся, ничего тебе не 
сделаю. 
Мальчик пе верил Кавдыиу. И Кавдын поднял  
винтовку: 
— Иди по-хорошему — ничего не сделаю. Если не  
придешь — я тебя из винтовки пристрелю. 
Мальчик медленно сполз со стога и пошел к Кавдыиу, 
иногда останавливаясь в нерешительности. 
— Иди, иди! Не бойся, я тебе говорю,—подбодрял 
Кав74ын мягко и ласково. 
36 

Но мальчик, увидев близко тело брата, опять  
заплакал. 
Кавдып подошел к нему: 
— Мальчик, перестань плакать. Ведь твой отец —  
Годах—сильный был человек, а ты его сын... Зачем ты, как 
девушка, плачешь?.. Я убил твоего брата... Возьми  
винтовку и бей в меня. > ' 
Мальчик не верил Кавдыну, плакал громче!. \ % 
Кавдып взмахнул винтовкой и сказал;: , 
— Умеешь стрелять из винтовки?.. Тогда я-йаучу  
тебя... Никогда тте стрелял? Надо так... /Вр* я зарядил ее... 
Теперь, если этот железный хвостик вдт&вдшьК\оебе,  
-винтовка выстрелит. , " 
Кавдын прикладом протянул винтовку мальчику. 
— Держи... Приклад поставь па правое плечо, а  
дуло — мне в грудь, и выстрели. 
Мальчик стоял смирпо, не брал винтовку, не верил 
Кавдыну. *; ,.-.; / ¦ ,¦=. . -.¦¦<.¦• 
— Стыдись! Твой отец Годах,$.твоц: годы на охоту 
ходил, а ты из винтовки стрелять не умрешь. :; 
В глазах у мальчика сверкнули.-, искры. ; Секунду ; он 
постоял, как бы готовясь к прыжку, потом быстро  
схватил тяжелую винтовку, словно внед, не .было веса, и  
спустил курок. » - : .: 
Один раз мотнул, руками Кавдын.и, упал навзничь 
Испугавшись, выстрела, птицы перепорхнули, на даль* 
ние деревья. Каркая, лизкотшдезко ,взд убитыми о полетела 
вороны и присели па холмик ,— посмотреть* не  
обманывают ли мертвые, не шевельнутся; ли... ,;; ,;. .' 

ДРУЗЬЯ 
Пристав второго участка Иван Кузьмич Топтыго не в 
духе. Он сидит за своим письменным столом- Перед ним 
куча неисполненных бумаг: одну надо подписать, другую 
направить приставу соседнего участка, третью с  
резолюцией послать обратно... Много их, бумаг, требующих  
скорого исполнения... Не работается. Перо выпадает из рук... 
До трех часов ночи играл в клубе. Проигрался. Было 
триста рублей. Когда вышел из клуба, четвертака не на- 
гшлось в кошельке па извозчика. Этот собачий сын —  
областной врач — унес домой никак не меньше тысячи  
рублей. Как ему везло, как везло!.. Он — Топтыго — просил 
у счастливца двадцать рублей, чтобы попробовать отыг- 
,-раться. Не дал, сволочь! «Поставь, говорит, па карту свою 
«кабардинскую лошадь. Купил за двести, ставь за  
четыреста!..» Доктор думает, что так и можно поставить па 
гкарту кабардинку. Не бывать этому! Топтьтго поставит на 
»карту и пальто и рубаху, но коня—-никогда! Лучше пойдет 
и с Чугунного моста бросится в Терек. 
Когда областной в,рач сделал такое предложение  
насчет кабардинской лошади, от обиды вся кровь хлынула 
(приставу в голову. Он готов был шашкой зарубить  
доктора на месте. Еле удержался. Ткпул ему в нос  
кукиш: 
— 1Вот тебе лошадь!.. Получай! Только и всего. 
1 Рассказ написан автором на русском языке. 
,38 

Тогда лишь полегчало у пристава на душе. Но даже- 
я теперь, как вспомнит Топтыго слова доктора,  
оскорблением звучат они в его ушах. 
А правду надо сказать, хороша лошадь у пристава* 
Во всем городе ни у кого нет такой. Из-за лошади  
пристава знает вся область. Когда он выезжает,  
подбоченившись, держа голову высоко, многие с завистью смотрят 
па него. 
Был такой случай. Один горец привез в город воз дров 
для продажи. Как раз в это время проезжал на своей 
лошади пристав Топтыго. Горец как увидел лошадь, так 
и остался с разинутым ртом. И не заметил, бедняга, как. 
выпустил поводья собственной лошади из рук и как она 
пропала вместе с арбой и дровами. Да что говорить о  
горце! Даже начальник области завидует приставу из-за его 
кабардинки. И вдруг какой-то областной врач предлагает 
ему: «Поставь лошадь на карту!» Не бывать этому!..  
Пристав скорее в Терек бросится или вот тут же во дворе на 
тутовом дереве повесится... 
— Батырбек приехал,—доложил, приоткрыв дверь, 
денщик. 
Иван Кузьмич вздрогнул. Думы его, как рой  
спугнутых птиц, улетели прочь. 
Денщик шире приоткрыл дверь и повторил: 
— Батырбек... 
— Зови его сюда,— приказал Иван Кузьмич, но не 
утерпел и сам пошел навстречу Батырбеку, схватил его за 
обе руки и ввел в кабинет. 
Это был худощавый, но широкоплечий, коренастый 
осетин. Короткая серая черкеска туго обхватывала его 
прямой стаи. На поясе висел широкий кинжал в черной 
оправе, с другой стороны — револьвер в сафьяновой  
кобуре. Из-за спины выглядывало дуло короткой магазинки. 
Один патронташ — вдоль пояса, другой — через плечо. 
Войдя в кабипет, Батырбек снял магазинку и  
прислонил ее к стене в углу. Он всегда делал так: где угодно 
оставит бурку, по с ружьем не расстанется, никому  
дотронуться до него не позволит. 
— Садись, дружище, садись... Побеседуем-. Давно с  
тобой не виделись,—говорил нетерпеливо Иван Кузьмич, 
подставляя гостю кресло. 
— Времени мало, —сказал Батырбек. — Надо идти за 
лошадьми... Их шесть. Вот приметы и тавро. — И он 
^ 

подал приставу исписанную карандашом четвертушку 
бумаги. 
Только что улыбавшееся лицо пристава стало сразу 
серьезным. 
— Батырбек,—начал Иван Кузьмич,—давно я  
собирался сказать тебе. Ведь я как-никак начальство. Уж очень 
ответственность большая. Коли дело откроется, так ты 
улизнешь — тебе не превыкать, а я пропаду, можно  
сказать, безвозвратно. И за что? За какиечнибудь пятнадцать 
рублей с лошади!.. 
Лицо Батырбека потемнело... Пристав нужен ему: 
снабжает документами на краденых лошадей, и лошади 
идут по полной цене,—конечно, для этого надо их  
угонять подальше отсюда. Да еще пристав запутывает  
следы,—это тоже помощь. Но капризы его надоели Батыр- 
беку. Сам пристав назначил с каждой лошади семь  
рублей, потом поднял цену до десяти, потом до пятнадцати. 
Теперь вот опять что-то задумал. А велика ли его  
работа? На каждую бумажку идет минуты три... 
— Нет, Иван Кузьмич, тае будет этого! — твердо  
отрезал Батырбек.—Больше пятнадцати рублей я платить не 
могу. Я грудь подставляю под пули, не забывай. 
Пристав, смотря в сторону, спокойно сказал: 
— Ты, дружище, кое-что упускаешь из виду. Ты сидел 
в тюрьме — я устроил тебе побег. Не я — так давно сгнил 
€ы ты там. Ты угонял лошадей на запад, а я  
стражников посылал на восток. Это что же, не в счет? 
— Как не в счет, Иван Кузьмич? В счет... Да только 
в тюрьме я не сгнил бы... Все это так, господин пристав, 
ло и тебе надо бы помнить кое-что. Кабардинец Хакиаш 
подал на тебя жалобу. Ты сказал: «Отомсти»,—я угнал 
всех его лошадей, голым его оставил. Ты поссорился с 
приставом седьмого участка. Я хотел только повредить 
ему правую руку. Промахнулся. Угодил в грудь. Умер он. 
Этот грех на моей душе тоже из-за тебя. Прокурор  
Игнатов больно гордился своей черкесской каровой. Ты сказал: 
«Возьми корову!» Я краду одних лошадей, а тут угнал 
корову и чуть было не попал в руки стражников,— тоже 
из-за тебя. Да что считать!.. Ты устроил мне побег. За это 
я пригнал тебе из Кабарды такого коня, какого на всем 
Кавказе не сыщешь! Ты мне полезен, по и я тебе  
полезен. Хочешь, будем продолжать как есть, а не хочешь — 
твоя воля. 
40 

Иван Кузьмич задумался. Барабанил пальцами по  
столу... Батырбек прав, конечно,— но что делать, что  
придумать? Нужны ему деньги до зарезу, много денег нужно, 
чтобы разная там шантрапа не смела перед ним задирать 
нос... Он решил твердо стоять на своем. 
— Быть может, ты и прав, Батырбек,— сказал он,— 
прав во всем, только добычу надо по справедливости  
делить. Ведь сколько ты выручаешь! А мне даешь толька 
пятнадцать рублей. Дай двадцать пять с лошади. Вот  
будет справедливо. Будет хорошо и тебе и мне. 
Батырбек, однако,, не думал уступать: 
— Пятнадцать, Иван Кузьмич, пятнадцать. Больше 
никак нельзя. 
— Дашь, Батырбек, и двадцать пять. Без меня  
пропадешь. А не дашь, так я тебя передам в руки властей. 
Злобно сверкнули глаза Батырбека, но тотчас же  
смягчились: 
— Коли не хочешь больше со мной работать, так  
расстаться надо по-хорошему, а то мало ли что,—как еще 
повернется дело. 
Пристав повысил голос. 
— Ты думаешь, мы так и расстанемся? Да? — сказал 
и взглянул на дверь. 
Батырбек заметил этот взгляд и опустил руку на  
револьвер. 
— А что еще? — спросил он. 
— Что, говоришь? Сейчас увидишь. 
Иван Кузьмич поднялся, но в ту же секунду отскочил 
назад: перед его глазами в руке Батырбека сверкал  
длинный кельт. 
— Садись, Иван Кузьмич,—мягко произнес  
Батырбек,— ты ведь знаешь, я шутить не люблю. Задержу тебя 
еще на одну минуту, потом что хочешь делай. 
Пристав увидел, что из его затеи ничего не выходит, 
и тяжело опустился обратно в кресло. 
Батырбек продолжал: 
— Я вор, разбойник, а ты —дважды вор, дважды  
разбойник. Ты — вор да разбойник — еще и жалованье от  
казны получаешь. Взятками да вымогательством ты разорил 
все двенадцать сел на своем участке. Еще скажу: ты и в 
товарищи не годишься. У воров и разбойников тоже свои 
правила. Слово надо держать. Поссорился с товарищем, 
все равно не выдавай... Я тебя никогда не выдам. Но раз 
41 

гаг встал, решил меня выдать,— что ж, делай свое дело, 
выдавай! Только посмотрим, что из этого получится. 
С этими словами Батырбек спокойно взял свое ружье, 
забросил его на плечо, взял в передней бурку, надел ее и, 
не торопясь, вышел из дому. Даже не оглянулся, как  
будто никакая опасность и не угрожала ему. 
Так оно и было — Иван Кузьмич с места не  
сдвинулся; оп сидел в кресле как пришитый до тех пор, пока не 
раздался во дворе стук копыт,— значит, Батырбек уехал. 
Иван Кузьмич и не думал выдавать Батырбека. Не то 
чтоб считал постыдным выдавать товарища, а просто  
боялся за себя,— боялся, что дело откроется, и тогда  
пропадет не только Батырбек, но и он сам. Он хотел лишь  
попугать его, чтобы тот согласился давать ему с каждой 
лошади по четвертной. Но дело сорвалось... Теперь,  
кроме денег, потерял он и помощь Батырбека. Как пи  
злился оп на областного врача за его слова: «Ставь свою 
лошадь на карту!» —но надо бы ему какую-нибудь  
неприятность причинить... А как? Батырбека нет больше, 
Тот бы придумал что-нибудь. 
Долго размышлял пристав о сделанной ошибке, не 
спал до утра, ворочался с боку на бок, борлютал — ругал 
ш Батырбека и себя самого. Заснул только под самое утро. 
Спал часа два. Когда проснулся, то первая мысль его 
была о ссоре с Батырбеком. 
— Что я наделал, что я наделал? Погубил себя! — 
•твердил он. 
Чтобы несколько освободиться от тяжелых дум, Иван 
Кузьмич решил после кофе покататься по городу на ло- 
ша(ди. Два раза проедет по проспекту, потом до вокзала, 
а затем уже тихим шагом мимо дома областного врача, 
чтобы тот от зависти лопнул. 
Только Иван Кузьмич вдел одну руку в рукав кителя, 
«как перед ним предстал денщик, белый как полотно.  
Губы его дрожали. Он что-то хотел выговорить, но язык не 
повиновался. Побледнел и пристав. Страшное подозрение 
пронзило его мозг. Забыв засунуть другую руку в китель, 
опрометью бросился к конюшне. Лошади не было. 
— Зарезал меня, зарезал!—завопил пристав и,  
ударив себя по голове руками, упал ничком прямо на павоз. 
Долго бился <ш на полу, плакал, ругался. 
42 

Денщик стоял поодаль, тоже молча* сокрушался1, не» 
вдруг вскрикнул: 
— Ваше высокоблагородие! 
Иван Кузьмич приподнялся и сел. В том месте, где 
была привязана лошадь, белел на доске запечатанный 
конверт. 
Пристав схватил конверт, вскрыл дрожащими руками. 
Прочитал: «Беру твою лошадь. Она слишком хороша для 
тебя. Грех перед богом, если будет сидеть на ней такая» 
свинья, как ты. Более тебе под стать та лошадь, на  
которой денщик возит тебе воду из Терека. Прощай. Б. к 
Пристав прочитал и некоторое время молча смотрел в 
пространство расширенными глазами, как у  
сумасшедшего. Потом схватился за голову и опять, завопил: 
— Зарезал меня, без ножа зарезал! 

ВОТ КАК ПОЛУЧАЕТСЯ! 
Хосдзау вышел из дома, посмотрел на небо и сказал 
сам себе: 
— Слава богу, день выдался неплохой для наших  
работников! 
Потом он крикнул внуку: 
— Эй, парень, нечего в носу ковырять, пойди помоги 
коров пасти! 
Босоногий мальчик с неохотой пошел со двора.  
Хосдзау .заложил палку за юпину и потихоньку, думая о чем- 
то, вышел на улицу. Здесь он присел на скамейку и  
закинул ногу за ногу. 
Все хорошо... Кто из семьи только мог работать, все 
вместе с батраками ушли в поле. 
Хосдзау стал большим хозяином. 
Есть ли еще у кого-нибудь в селе такие постройки с 
черепичными крышами? Вокруг двора каменный забор! 
Лошадей много, быков много, коров хватает, молоком хоть 
залейся! 
Овец в горах на летних пастбищах в этом году более 
четырехсот. Пасут их трое внуков. Один из них, Дзам- 
болат, уже взрослый мужчина, да и двое других тоже не 
маленькие. 
Вот как получилось!.. Все хорошо!.. 
И почему это глупые люди говорят против такого 
калыма? 
У Хосдзау было четыре дочери; трех он уже выдал 
замуж и за каждую получил по хорошему калыму. 
44 

На эти средства он и построил дома, поставил  
ограду, купил скот. 
А тут осталась еще четвертая дочка — самая красивая. 
Она уже просватана, но вот горе: жених бедный!  
Второй год не может выплатить калыма — пришлет то  
двадцать рублей, то тридцать... Вот как получается!.. Так он 
и за десять лет пе заплатит калыма. 
Хосдзау нахмурил брови, поправил усы и сказал: 
— Если человек пе может заплатить калыма, то он не 
должен беспокоить почтенное семейство. 
Так сказал Хосдзау и пошел к себе в дом: там ему 
уже были приготовлены женой арака 1 с перцем и пироги 
со свежим сыром. 
Да, с тех пор как Сугаров Саугуди сосватал дочь  
Хосдзау, мияуло уже два года. Но откуда Саугуди собрать 
калым? Отец оставил ему в наследство домишко словно 
курятник и хромую лошадь. Быка нет, коров нет. Правда, 
старая мать развела домашнюю птицу, но от этого не 
разбогатеешь. 
Мать надо кормить, дом надо достроить, чтобы было 
куда привести молодую жену. А дом покрыт черепицей 
только наполовину, вторая половина крыши соломенная. 
Это будто у человека на одной ноге сапог, на другой 
чувяк из сыромятной кожи. 
Но главное — надо выплатить калым. 
Не соглашался Хосдзау выдать за Саугуди дочку, а 
дочка ни за кого, кроме него, не хотела идти замуж. 
Тогда Хосдзау сказал: 
— Я желаю своей дочери счастливого пути и  
благополучного замужества, и пускай у /нее будет хорошая  
свадьба. Достань, парень, все свадебные наряды и все то, что 
нужно для того, чтобы справить свадьбу и чтобы люди 
не ругали родителей невесты; а калым особо — деньгами 
тысячу рублей, пару быков, две коровы и лошадь. 
Саугуди так сильно любил Дзерассу, что согласился 
заплатить такой большой калым. 
Прошел год, прошло два, а он смог заплатить Хосдзау 
только триста рублей,—и то сердце стонет, когда  
вспомнишь, как он эти деньги собирал. 
Недавно он опять достал тридцать рублей и отправил 
их Хосдзау и вместе с деньгами послал такие слова: 
1 А р а к а — водка домашнего приготовления, самогон. 
45 

«Свет мой Хосдзау, я выплачу тебе твои пятьсот  
рублей, но ты мне больше не откладывай свадьбу». 
Хосдзау деньги взял, положил в карман и послал  
ответ: 
«Дорогой Саугуди, если тебе нужна моя дочь, то  
заплати калым. Больше мне с тобою говорить не о чем». 
Задумался Саугуди: жить без Дзерассы он ае может, 
а свадьбу приходится откладывать лет па пять, а то и на 
десять. Может, ему похитить Дзерассу? 
Нет, Саугуди любимую похищать шз станет.  
Похищение девушки —дело опасное. Тот, кто идет на это, сам 
над собой смеется. Девушка при похищении переходит из 
объятий в объятия, ее перебрасывают из седла в седло, из 
куста в кусты, родственники ее ищут, товарищи жениха 
ее прячут. 
Долго ли здесь до греха? 
Не «так давно Саугуди пришлось участвовать в  
похищении (девушки доля своего товарища. Чуть было девушка 
пае попала в его объятая. Саугуди себя сдержал. Но пока* 
девушку перебрасывали из седла в седло, из куста (в  
кусты (прятали от преследования ее родных), ншоторыо 
товарищи так и не одержали себя... Нет, нет! Саугуди не 
станет 'похищать Дзерассу! 
Что ;же делать? Девушку юн/ сосватал, а жены у него 
нет. 
Стал Саугуди сердиться? все больше и больше на  
Хосдзау: смотрит на его каменную ограду — сердится, смотрит 
на черепичные крыши его домов — сердится. Днем  
перестал работать, ночами перестал спать, ходил злой,  
взъерошенный, как мокрая курица. 
В одно светлое утро видит мать Саугуди: выходит ее 
сын из комнаты радостный, с ней говорит хорошо,  
приветливо. Обрадовалась старуха. 
А Хосдзау сидит себе на скамеечке и любуется своим 
богатством. 
Но ложны все человеческие желания и надежды! Вот 
был богатым Хосдзау: если бы даже каждый день он ел 
горячие пироги и запивал бы их аракой1, так и то ему 
хватило бы на всю жизнь... 
А вот смотрите!.. 
Сын его Бибо повез в город продавать кукурузу. 
По дороге выскочили ему навстречу из кустов грабители, 
связали руки и ноги, рот заткнули и бросили беднягу в 
46 

глубокий овраг. Там он просидел целый день, пока 
случайно не наткнулся на него какой-то пешеход. 
Бричка, полная кукурузы, да пара отличных лошадей 
пропали. 
У грабителей головы закутаны в башлыки. Пойди 
узнай, кто они такие!.. 
Через неделю пропали три лошади Хосдзау. Ночью 
паслись у села; утром за ними пришли — нет ни коней, 
ни следа их. 
Сильно постарел Хосдзау за этот месяц. 
Соседи делают вид, что огорчаются. Нет, они радуются, 
потому что завидовали прежде; им его несчастье приятно. 
Один есть на свете хороший парень — Саутуди... да 
будет долга его жизнь! Как только он прослышал про  
несчастье, постигшее Хоодзау, сейчас же дал ему сто  
пятьдесят рублей в счет калыма, а потом прислал коня. 
«Поправляй свои дела, будущий тесть, добрый  
Хосдзау!» 
Но тщетны все человеческие надежды и намерения. 
Пришел к Хосдзау внук его Дзамболат, который  
чабанил в его отаре. Погостил у деда два дня. 
А там, наверху, на летних пастбищах из трех собак 
одна сдохла утром, вторая в полдень, третья вечером. 
Остались мальчишки-пастухи без собак. 
Солнце начало садиться за горы, облака уже стирали 
его лучи с запада; небо стало темным, туманным. 
Из двух ребят один спал на войлоке; другой готовил 
ужин. Потом он рассказывал: 
— Пришли трое, головы закутаны в башлыки, связали 
нам обоим руки и ноги, спустили в канаву; погнали  
грабители отару и не оставили дедушке ни овцы, ни ягненка. 
Ударил Хосдзау кулаками по своей голове, зарыдал, 
стоя посреди двора. 
— Солнце мое закатилось! — сказал он.— Горе смыло 
мой достаток. 
Внуки искали отару, родственники искали, стражники 
искали. 
Близко искали и далеко искали. Большое стадо  
Хосдзау пропало. 
Саугуди в тот день работал в поле. Когда он  
прослышал про новое несчастье, постигшее дом Хосдзау, он  
пошел к старику, выразил свое соболезнование, потом  
вынул из кармана двести рублей и сказал: 
48 

— Себе берег эти деньги, думал быка купить, но раз 
у вас такое горе, возьмите деньги в счет калыма, а я как- 
нибудь выкручусь. 
Очень была тронута вся семья Хосдзау; и старые и 
молодые сказали в один голос: 
— Саугуди — человек почтительный, старательный, 
будет он вам хорошим родственником. 
Прошло с год времени. Саугуди покрыл черепицей 
вторую половину своего дома. Забор каменный поставил. 
— Пора, — сказал Саугуди и то, что ему еще из  
калыма осталось доплатить, заплатил копейка в копейку и 
свадьбу устроил такую, что о ней вспоминали  
долго-долго даже в соседних селах. 
Дело было так. 
За всю свою прежнюю жизнь Саугуди никогда ничего 
не украл. 
Когда он стал красть у Хосдзау, то он так думал:  
«Заплачу Хосдзау калым его собственным добром, женюсь 
на Дзерассе и буду жить себе с женою честно». 
Но тщетны все человеческие намерения. И, наверное, 
есть что-то такое в людоком сердце, что мешает человеку, 
привыкшему к нечестному делу, вернуться па путь труда. 
Понравилось Саугуди, что так быстро поправилось его 
хозяйство. В последний год он работой занимался только 
для отвода глаз, настоящим же занятием его была кража. 
И вот смотрите, как получается: только десять дней 
пожил Саугуди с красавицей своей, любимой Дзерассой. 
Его застрелшви при попытке угнать чужих коней.  
Перед смертью он успел сказать стражнику: 
— Бог судья тестю моему Хосдзау. Из-за него я  
отбился от честного труда. 
На арбе везут мертвого Саугуди. За арбой идет много 
народу, но никто не горюет, не плачет над покойником. 
Убивается и льет горькие слезы старуха мать.  
Подымала ©на сына на ноги — осталась одна на свете.  
Царапает себе лицо старуха, рвет на себе волосы. 
Горюет и льет горькие слезы Дзерасса, которая в  
юности осталась вдовой. 
Как подстреленные голуби, бьются бедная старуха и 
Дзерасса, кровь у них со щек льется, волосы клочьями  
летят в разные стороны. 
Вот как получается!.. 

ДВАДЦАТЬ ЧЕТЫРЕ ДНЯ 
Солнце утром еще и на аршин не поднялось выше  
горы, когда у ворот остановился заика Дзибо Бебоев и,  
картавя, спросшл: 
— Тотыладзе нет? 
— «Тотыладзе», — передразнил шестнадцатилетний 
Габис Бебоев. — А где же быть Тотрадзу? Вон сидит во 
дворе под грушей, сапог свой ковыряет. 
— Позови его. 
— Сам пойди к нему. Посиди с ним, и будете вы два 
сапога пара. 
— Говорить мне с ним некогда, -— засмеялся громко 
Дзибо, и слюни потекли у него по подбородку. 
Дзибо служил сторожем при церкви. 
Тотрадз Бебоев, про которого так непочтительно  
сейчас говорил младший брат, недавно еще был надеждой 
всей семьи Бебоевых. Кончил он учительскую семинарию, 
четыре года проработал в селе учителем, а потом  
начальство выгнало его. Сейчас его одолевает малярия. Болеет 
Тотрадз — и жить не живет, и умирать не умирает; па 
службу его не берут, и в доме от него нет никакой пользы. 
Пропали даром деньги, что пошли на его учение. 
Плохо ли, хорошо ли Тотрадзу, поел ли он или нет,— 
никого это не интересует. 
Все в семье считают Тотрадза пропащим человеком. 
В селе так и говорят: 
— Зря потратили Бебоевы деньги. Лодырь у них  
Тотрадз, притворяется больным, чтобы жить не работая. 
50 

Думает Тотрадз: «Все написано в книгах зря, нет  
родственной любви, вся человеческая жизнь построена на 
корысти. Если люди собираются и живут вместе в селах, 
городах, то это все в основе рождено эгоизмом. И в  
семье люди любят друг друга, когда есть им от этого  
корысть». 
Даже младший брат не уважает Тотрадза, а ведь был 
Тотрадз первым человеком в семье. 
Сам Тотрадз решил, что в родительском доме  
проводит он последнюю зиму. Забился он в угол коридора,  
чтобы никто его не видел, вместо постели у него вытертая 
козья шкура, покрывается он порыжевшим, изношенным 
летним пальто. Вместо подушки у него полено. 
Долга была эта «зима. Стены коридора покрылись  
инеем, а под носом у Тотрадза замерзали и белели, как  
крылышки мухи, уоики. 
Думает Тотрадз, повторяя одни и те же слова: «Вот 
говорят, что человек и двух дней не выдержит без сна. 
А ведь я выдержал!» 
Но потом, когда Тотрадз (выздоровел,> он никому не  
говорил, чтобы его но «считали вруном, как он в течение  
шести зимних месяцев не спал ни одной минуты. Казалось 
ему, что еолш он васнет в морозном коридоре на истертой 
козьей шкуре, то ншювда уже не; проснется; иной ляжет 
на ресницы, застынет лицо, остановится сердцо. 
Сильно похудел Тотрадз за последние два года,  
особенно !эа эту зиму, — одни глаза только остались. 
Он и «есть перестал с семьей, — свой черствый кусок 
черного хлеба съедал в коридоре. 
Чего он ждал? Он ждал весны. Только бы  
дотянуть до 'весны и уйти от родных, которым он,  
наверно, не нужен. 
Наступила весна. Иней пропал на стенах в коридоре. 
Значит, потеплело. Тотрадз начал готовиться в дальний 
путь. 
Но где достать денег на дорогу? Родные не дадут. 
А ведь много ему не надо, — добраться бы до города: там 
оп возьмется за любую работу. 
Тотрадз решил сам достать себе деньги; у него  
внезапно оказались какие-то способности, о которых он и сам не 
знал. . 
Когда с весной отступила малярия — как будто сразу 
стало легче, исчезла апатия, в голове посветлело. Тотрадз 
51 

слышал, что за газетные корреспонденции платят, и он 
написал о своем селе, о школе. Напечатали. Он еще  
послал. Опять напечатали. 
Обрадовался Тотрадз. «Приближается день моего  
освобождения»,—думал он, и ему даже казалось, что недуг 
его отступил. 
Но деньги еще не приходили. 
Вот в эти-то дни и постучал в ворота слюнявый,  
картавый Дзибо. 
Тотрадз неумело чинил свои сапоги, когда услышал, 
как смеется Дзибо: 
— Ха-ха, некогда мне к нему ходить!.. Пускай выйдет 
ко мне! 
А Габис ответил: 
— Иди сам к нему, будете вместе два сапога пара. 
Значит, «не любит Габис Тотрадза, если так говорит 
про старшего брата. 
Дзибо вошел во двор. 
— Откуда бог несет, Дзибо? — спросил Тотрадз,  
прокалывая кожу шилом и продергивая сквозь отверстие 
дратву. 
— Тебя зовут священник и дьякон, — ответил Дзибо. 
— А зачем я им понадобился? 
— А я откуда знаю!.. 
Тотрадз удивлен: почему о нем вдруг вспомнили?  
Давно его никуда не звали, давно к нему никто не приходил. 
А поп его всегда считал за врага: ведь Тотрадза и  
уволили из школы, заявив, что он учит детей безбожию. А дело 
было не совсем так. Тотрадз не говорил ученикам — не 
ходите, дескать, в церковь, он только говорил: «Я сам не 
хожу в церковь, а если вам хочется — ходите». Только 
всего и было дела. 
Не любили Тотрадза отец Михаил и дьякон, а теперь 
вот зовут. Ничего хорошего он не ждал от этих  
обманщиков, однако сложил свой инструмент и пошел с 
Дзибо. 
Все объяснилось просто: священнику и дьякону  
поручено было срочно составить список жителей селения.  
Выполнить эту работу священнику было трудно, он бы ее 
закончил не раньше чем месяцев через шесть. Дьякон же 
вообще был полуграмотен. Увидели они, что им не  
обойтись без грамотея, и вспомнили Тотрадза. Сообразили, что 
он нуждается в деньгах. 
52 

— Что тебе следует, то мы тебе заплатим, — сказал 
отец Михаил Тотрадзу, — ибо сказано в Священном  
писании, что нуждающийся достоин пропитания. 
Тотрадз обрадовался, он не договорился даже о плате. 
Про себя же прикинул, что рублей двадцать пять-то  
получит. Ну а этого хватит на дорогу. 
Работы было много: нужно было написать два списка, 
в каждом триста страниц мелким почерком. 
Дни проходили: двадцать четыре долгих дня с  
восхода до заката солнца скрипел Тотрадз пером, не отрывался 
для еды, жевал сухие корки хлеба и писал, писал...  
Усталости не было. Мысль, что он может уехать, гнала  
усталость. Короткой ночью он прикидывал в уме, сколько у 
него останется еще от дороги: выходило так, что он  
сможет прожить две-три недели. Найдет же он за это время 
работу! 
Он писал и писал, зная, что если он не сделает эту 
работу, то погибнет. 
Короткими казались ему долгие дни работы. 
В полдень двадцать четвертого дня Тотрадз окончил 
свою работу. Он выпрямился и несколько минут сидел 
молча. Только теперь он почувствовал, что действительно 
очень устал, что ему трудно даже подняться. 
Он сидел, вспоминая зиму, благословляя работу,  
которая освободит его из этих постылых стон. «Уйду, — думал 
он, — и не оглянусь». 
Тотрадз встал с места, взял работу и пошел к  
священнику на дом. 
Священник и дьякон сидели в саду в тени дерева;  
дерево шумело молодыми листьями. 
— Хватит вам восьми рублей, — говорил крестьянин, 
кланяясь. — Возьмите с бедного человека поменьше, так 
ведь и бог велит. 
— Берем столько, сколько полагается по обычаю, — 
отвечал дьякон. 
Крестьянин же продолжал упрашивать: 
— Сами знаете, какой калым за невесту. Прямо  
шкуру содрали с меня ее родители. Ничего у меня не осталось. 
Сколько тут работы — повенчать людей? Ну, час!..  
Согласитесь на восемь рублей! 
Глазки священника зло засверкали: 
—Что зря говоришь? Не вольны мы для тебя ломать 
обычай. Десять рублей — так -повелось! 
53 

— Скиньте хоть рублик, — просил крестьянин. — 
Больше у меня и денег нет. 
— Ну ладно, отец дьякон, — сказал священник. — 
Возьмем девять рублей. Клади деньги. 
Тотрадз стоял в сторонке, боясь помешать делу.  
Теперь он положил па стол рядом с деньгами крестьянина 
свою работу: две толстые рукописи. 
Священники и дьякон долго перелистывали  
страницы, 
— Быстро выполнил работу, — сказал отец Михаил. —- 
И какой у тебя хороший почерк! 
Тотрадз слегка улыбнулся: 
— Нужда заставила, отец Михаил, а то, конечно, и за 
два месяца не кончил бы. 
Священник посмотрел на дьякона понимающе:  
погляди, как цену набивает. 
Толстые губы отца Михаила зашевелились, и он  
сказал лениво: 
— Конечно, для молодого человека такая работа — 
одна только забава. Но мы тебе заплатим столько, сколько 
следует. Приходи вечером, мы посоветуемся с  
дьяконом. 
Тотрадз пошел домой. 
• «Ну и живут, — думал он, — какими кусками рвут: 
видано ли, за венчанье десять рублей!» 
Дома Тотрадз почувствовал страшный голод: никогда 
не была так вкусна кукурузная лепешка. До вечера день 
тянулся бесконечно. Тень от груши как будто стояла на 
месте, не удлиняясь. 
Тотрадз то перечитывал книгу, то выходил на улицу. 
Но как ни долог был день, вечер наступил. 
Тотрадз пошел получать деньги за свою работу. 
Священник и дьякон сидели у забора, о чем-то тихо 
разговаривали. Слюнявый Дзибо стоял перед ними.  
Завидев Тотрадза, дьякон замолчал, священник поднял голову 
и начал говорить: 
— Хорошо, когда молодой человек заработает немного 
денег, он может себе купить папиросы или еще  
что-нибудь, что сам решит. 
С этими словами он поднял подол рясы и запустил  
руку в карман бешмета; карман оказался таким глубоким, 
что свящепник сильно наклонился вперед, доставая  
кошелек. 
54 

Вот сафьяновый пухлый кошелек в его руке. Вот  
кошелек открылся. Тотрадз увидел в нем бумажные деньги: 
пятирублевки, десятирублевки, синие, красные. 
Священник посмотрел в кошелек и вытащил оттуда за 
угол зеленую трехрублевую бумажку. 
Тотрадз внимательно смотрел на толстые пальцы  
священника. Когда он увидел три рубля, то решил, что,  
вероятно, тот хочет послать Дзибо за какими-нибудь  
покупками. 
Дзибо тоже посмотрел на трехрублевку и подумал: 
«Ведь бывают же счастливцы, которые имеют такие 
деньги!» 
Считалось, что Дзибо за то, что он работает сторожем 
в церкви, получает два рубля в месяц. Да еще Дзибо  
должен был колоть дрова, чистить хлев, обрабатывать и  
поливать огород свящештика. Но и священник тоже не  
оставался в долгу у Дзибо: он давал ему иногда то двадцать, 
то тридцать копеек в месяц. Дзибо всегда был рад этой 
подачке, но больше всего он бывал рад, когда выносил  
помои для коров и собак. О! Свою долю из этих объедков 
оп всегда брал сполна! 
Сейчас Дзибо смотрел на зеленую трехрублевку и  
завидовал Тотрадзу. 
Священник задумался, глядя на деньги. 
— Это тебе за труды, Тотрадз, — сказал он,  
протягивая учителю трехрублевку. — Расходуй их как знаешь. 
Мысль о том, что за такую работу дадут не меньше 
двадцати пяти рублей, сидела так крепко в голове Тот- 
радза, что он даже пе сразу понял, что произошло: он  
молчал, не протягивая руку за деньгами. Наконец он понял, 
жгучая боль охватила его сердце, — двадцать четыре дня 
тяжелого труда пропали. Как же он уедет? 
Тотрадз зашевелил бледными губами, но слов не  
получилось. 
Наконец он сказал хрипло: 
— Двадцать четыре дня я проработал от восхода до 
захода солнца, не отдыхая и часа. Ты сам берешь за  
венчанье десять рублей. Заплати мне за мой труд столько, 
сколько он стоит. 
Отец Михаил посмотрел на дьякона. 
— Посмотри, пожалуйста, — сказал он, — как  
избаловался народ! Ну, Тотрадз, разве можно так  
разговаривать со старшими? Ты бы такую работу должен был сде- 
,55 

лать бесплатно, это же почет тебе. Ну, бери свои три 
рубля. 
И священник моргнул своими краспыми глазами. 
В голове у Тотразда был туман. Глаза его искали на 
земле камень. «Возьму булыжник и ударю им в лоб.  
Пускай закроются эти красные глаза», — мелькнула мысль. 
Если бы поп в эту минуту увидал глаза Тотрадза, то, 
может быть, он и отдал бы ему двадцать пять рублей. 
Но страшная усталость вдруг охватила учителя. 
Священник посмотрел на бледное лицо Тотрадза и  
подумал: «А ведь мы не договаривались с ним об  
определенной сумме. Почему я ему плачу?» 
Отец Михаил открыл кошелек, положил туда три  
рубля и те девять рублей, которые оставил на столе  
крестьянин, поднял полу рясы, положил кошелек в карман  
бешмета, оправил рясу и сказал: 
— Хорошо, пусть будет так. Не грех, если ты хоть раз 
в жизни пожертвуешь три рубля в пользу церкви. 
Отец Михаил посмотрел на дьякона, дьякон ничего не 
ответил, но кивнул головой: да, дескать, так будет лучше. 

«БЕДА» 
Надзиратель реального училища Батырбек был от  
природы человеком общительным и компанейским. А так как 
на свете всегда найдутся бедняки, у которых нет крыши 
над головой, то у него постоянно кто-нибудь жил. Но  
прокормить всех своих постояльцев Батырбек не мог. Он сам 
получал слишком маленькое жалованье: всего шестьдесят 
рублей в месяц. Но что поделаешь! Чем богаты, тем и 
рады! 
Сейчас у Батырбека никого не было, и он скучал. 
В это воскресное утро Батырбек проснулся поздно.  
Сегодня он совершенно свободен. На службу идти не надо. 
Куда спешить? 
Он неторопливо встал. Умылся. Надел рубашку.  
Пристегнул накрахмаленный воротничок и начал завязывать 
галстук. 
Вдруг! Тук... тук... тук... 
В дверь постучали. 
— Кто там? Войдите! 
Перед Батырбеком стоял невысокий, лет тридцати  
человек с черными усами. В одной руке он держал чемодан, 
в другой — туго перетянутые ремешком постельные  
принадлежности. 
Гость окипул комнату своими черными  
выразительными глазами. Молча поставил чемодан в угол и положил 
па 1иего постель: 
— Ну вот. Теперь можно и поздороваться. Доброе  
утро, Батырбек! 
57 

— Здравствуй, Коста! Живи богато! Откуда 
идешь? 
— Прямо из того места, откуда ушел. 
— А все-таки? 
— Тебе же известно, где я жил до сих пор. 
— Известно. А почему ты ушел оттуда? 
— Почему! Неужели ты не знаешь? 
Гость присел на искалеченный венский стул, у  
которого было всего лишь три ноги. Что сталось с четвертой 
ножкой, Батырбек и сам не знал. Скажем кстати, что и 
другие два стула, стоявшие в этой комнате, были не менее 
престарелыми инвалидами. У одного продавилось сиденье, 
у другого отвалилась спинка. 
Отсутствующую ножку стула гость заменил  
собственными двумя ногами. Он крепко уперся в пол и таким  
образом удерживал равновесие. 
— Ты спрашиваешь, почему я ушел? Потому что 
устал от своих хозяев! — сказал гость. — Пристали: «Дай 
денег, дай денег». А деньги — как раз то, чего у меня 
нет. В последнее время я совсем обезденежел. 
— Значит, все дело в хозяевах? 
— Да! То ли я им надоел, то ли они мне  
опостылели— в общем, не сошлись, как говорится, характерами. 
Они требуют, чтобы я платил за квартиру, а мне платить 
нечем. Эх, завари-ка лучше чай, Батырбек, да покрепче. 
И хорошо, если у тебя найдется немного хлеба. Со вче- 
рашпего дня ничего не ел. 
Батырбек умел быстро и ловко повязывать галстук. Но 
сейчас он был взволнован и никак не мог сладить с ним. 
Руки не слушались своего хозяина. 
Да и как не волноваться! У него в гостях Коста! Зна- 
мепитый Коста Хетагуров — поэт и художник! Он будет 
читать стихи, писать картины... Теперь Батырбеку есть 
с кем поговорить, с кем отвести душу. Конец его  
одиночеству. 
Он завязал галстук и сказал: 
— Хорошо, что пришел! Вот тебе комната. Живи в ней 
сколько хочешь. А я сейчас заварю чай. 
На столе напевал свою веселую песенку небольшой  
самовар. Пар подымался колечками к потолку и  
синеватыми струйками расплывался по комнате. Батырбек придви- 
58 

яул стакан к самовару, и только что собрался повернуть 
кран, как в дверь постучали. 
— Войдите! — сказал Коста. 
Дверь 1медленно отворилась, и в комнату вошел  
черноволосый, чисто выбритый, с тонкими усиками человек. На 
вид ему было лет двадцать семь. В одной руке он держал 
корзину, в другой — связку с постельными  
принадлежностями. Новый гость поставил вещи посредине комнаты, 
снял шапку и, выиув из кармана носовой платок, вытер 
лицо. 
— Фу! Устал! Извините за непрошеное вторжение! — 
сказал он. —- Доброе утро, друзья! С Курской слободки и 
без вещей сюда нелегко идти, а я с вещами. Извозчик  
сорок копеек запросил. У меня же в кармане четвертак. 
Я вам не помешал? Ты, Коста, в гости или по делу сюда 
пришел? 
— По такому же делу, по какому и ты с Курской  
слободки топал, — ответил Коста. 
Он знал этого человека и дружил с ним. Его брат -— 
редактор областной газеты — получает большое  
жалованье... Богач! Почему же вид у пришельца такой  
несчастный? 
— Что у тебя случилось, друг? — участливо спросил 
Хетагуров. — Почему ты тащился сюда с Курской  
слободки пешком, да еще с вещами? 
— Я поссорился с братом, — объяснил гость. — Он 
стал невыносим! Занимает высокое положение. Богат. Ни 
с кем и ни с чем не хочет считаться. Разругались мы... и 
вот... я ушел... Выгнал он меня! 
— Не горюй, друг, — утешал его Коста. — Живи с 
нами. Теперь мы товарищи по несчастью. Голодать втроем 
легче, чем одному! 
Но злолзолу^шого изгнанника не легко было  
утешить. 
— Дармоедом меня назвал! — продолжал оп. — Но и 
я наговорил ему дерзостей... Сказал ему, чего он стоит. 
Долго оп не забудет мои слова! Ну а ты, Коста, как  
живешь? Каким ветром занесло тебя сюда? Я полагал, что 
нас будет только двое: Батырбек да я. Думал, проживем 
какннибудь... А теперь... 
Батырбек улыбнулся: 
— Не беспокойтесь, Иван Абрамович. Там, где живут 
дво=е, может прожить и третий. 
59 

Иван Вертепов — так звали брата редактора — снял 
пальто, бросил его на узел с постелью, а сам сел на  
корзину. 
— Фу! — тяжело вздохнул он и снова вытер платком 
лицо. — До чего же я устал! Налейте-ка и мне стакапчшк. 
Давно я не пил чаю! 
Голова этого горемыки вечно была полна  
всевозможных планов и далеко идущих замыслов. Природа наделила 
его всеми качествами артиста. Он легко перевоплощался 
в любой образ и мог изобразить кого угодно. А когда  
своим мягким бархатным баритоном Вертепов исполнял  
какую-нибудь песню, то многие знатоки говорили ему, что 
он мог бы сделать карьеру даже в Италии. Но или судьба 
была у него несчастливая, или лицом человек не удался — 
только к театру его даже близко не подпускали. 
Однако Иван Абрамович не унывал. 
— Погодите! — грозился он. — Придет и мое время! 
Мы еще будем пить с вами вино и закусывать  
шашлыками! 
Питаясь надеждами на будущее, он в  
действительности редко бывал сытым. 
Батырбек встал из-<эа стола и, что-то обдумывая, начал 
прохаживаться из угла в угол. 
Вдруг он остановился и сказал: 
— Ну вот. Собрались в этой комнате четверо из  
величайших людей мира. 
Собеседники с удивлением посмотрели на него. 
— Да, считайте, что нас четверо, — сказал  
Батырбек. — Великий поэт и художник Коста, великий артист 
Вертепов, великий бездомный интеллигент Тушманов и 
великий надзиратель реального училища Батырбек  
Кадиев. Вы же понимаете, что, очутившись е таком избранном 
обществе, Кадиев тоже стал великим. 
— Ну, это-то мы понимаем. Но только нас водь трое. 
Где же четвертый великий? 
-— Скоро будет! Вчера Тушманов сказал мне, что он 
опять без "квартиры. Я, конечно, обрадовался... Не люблю 
жить один. А теперь все получилось еще лучше: нас  
четверо! 
Пока друзья пили чай, появился и Тушманов. В руке 
подушка, завернутая в одеяло и перевязанная веревкой. 
— Опоздал! — сказал Батырбек. — Все лучшие углы 
заняты. 
60 

Нельзя сказать, чтобы Тушманову было приятно  
увидеть здесь так много людей, хотя все они и были его  
друзьями. Идя сюда, он надеялся, что в трудную минуту 
сможет перехватить немного денег у Батырбека. Теперь 
же эти надежды рухнули. Столько безработных! Каждый 
захочет занять у хозяина рубль-другой, а разве хватит 
на всех! 
Так подумал Тушмаиов, но вслух он произнес: 
— Мне все равно. Я ведь ненадолго. Не  
сегодня-завтра мои дела поправятся, и тогда — прощайте! 
Батырбек словно угадал его мысли. 
— Вот вам комната — сказал он, наливая чай в  
стаканы, — живите в ней сколько хотите, но еду доставайте 
сами. Моего жалювачгья мне и самому не хватает. Самовар 
у нас есть. Кастрюли и стаканы есть. Тарелок и ложек 
маловато, но это пустяки. Вой там стоит бочка для воды. 
Воду будем носить по очереди... 
В эту минуту с Осетинской слободки донесся  
церковный звон. Было время обедни. 
Батырбек прислушался: 
— Слышите? У нас есть даже и музыка. Если хотите, 
чтобы она звучала погромче, — откройте окна. 
Гости перестали быть гостями. Они прочно  
обосновались в квартире друга. 
Когда один из них уходил в город, то обычно  
обнадеживал остальных словами: 
— Не горюйте, друзья! У меня уже кое-что  
наклевывается. Вот устрою свои дела, тогда мы с вами заживем! 
Ого, как заживем! 
Но время было трудное. Надежды оставались  
надеждами, а дела друзей шли все хуже и хуже. 
Коста писал картины, но их редко кто покупал. Если 
ему и удавалось продать свою работу, то вырученных  
денег едва хватало на один день. 
Оптимистичнее других был настроен Вертепов. Он 
мечтал собрать украинскую труппу под названием  
«Гайдамаки». Позднее это ему действительно удалось.  
«Гайдамаки» Вертепова прославились на всю Россию. Ну, а пока 
это были только красивые планы, от которых кружилась, 
голова, но денег в кармане не прибавлялось. Он ждал, 
чтобы кто-нибудь из товарищей раздобыл рубль-другой и 
61 

шоделился с ним скудным обедом. Но и у его друзей  
положение было не лучше. На Коста мало надежды. На Ту- 
ллманова же вообще никакой надежды не было. Он тоже 
что-то замышлял. На что-то (надеялся... Но его воздушные 
:замки таяли, как весенний снег. Единственная надежда 
«была на Батырбека. Три голодных постояльца обычно 
.ждали его прихода, как ждут птенцы в гнезде прилета 
матери. 
Хотя вначале он и предупредил своих гостей, чтобы 
•еду они доставали сами, но на самом деле это были только 
гтроаные слова. 
Щедрый и добрый, как всегда, Батырбек не мог  
оставаться равнодушным к несчастью друзей и тратил на них 
лее свое жалованье. Но его шестидесяти рублей хватало 
.ненадолго. 
Гости тоже делали все, что могли, а могли они только 
<одно: сбывать на толкучке свои последние вещи. Настало 
ж такое время, когда ни у кого уже не осталось ни второй 
«сорочки, ни запасных брюк. Нечего было продать, и есть 
'было нечего. 
Что делать? 
Лица друзей побледнели. Щеки ввалились. Чтобы ии- 
»кто не узнал об их злосчастной доле, они старались не 
выходить из квартиры. 
А если кому и приходилось выйти, то шел он, высоко 
подняв голову и беспечно ковыряя опичкой в зубах, что- 
*бы каждый, кто встретит его, подумал: «Вот сразу видно, 
что этот человек сытно пообедал». 
Первым спичкой в зубах стал ковырять Коста. Он и 
.другим посоветовал. 
— Если мы будем вести себя как сытые люди, —  
пояснил свою мысль поэт, — то хозяйке и в голову не  
приедет, что ее жильцы нищие. 
Эти соображения были вполне резонны. Батырбек уже 
.за целый месяц задолжал деньги за квартиру, но хозяйка 
не беспокоила его напоминаниями. 
Если бы она знала, что у Батырбека нет денег, то не 
постеснялась' бы выставить его за дверь. Будьте уве- 
грены! 
Совсем недавно один из ее жильцов задолжал ей ка- 
лше-то пустяки. Ну задолжал. Большое дело! Придет  
время — расплатится! Все бы обошлось благополучно. Но 
-хозяйка прослышала, что у жильца денежные затрудпе- 
-62 

ния, и потребовала, чтобы он немедленно освободил  
комнату. 
Владелица дома Петухова, по прозвищу «Петушиха», 
жила в конце коридора совершенно одна, если не считать 
кота. 
Соседи знали, что она втихомолку занимается  
ростовщичеством и очень богата. 
Со своими жильцами Петушиха никогда не  
заговаривала и даже близко их к себе не подпускала, кроме,  
разумеется, тех случаев, когда они приносили ей деньги за 
квартиру. 
Для разговоров же у нее был жирный, выхоленный 
кот. Петушиха очень любила его, и если ей хотелось  
поговорить, то она с ним отводила душу. 
Постояльцы лежали, каждый в своей постели. Ведь 
когда лежишь, не так сильно чувствуется голод. 
Дверь скрипнула. Это Батырбек вернулся со службы. 
Обычно он хоть что-нибудь да приносил с собой поесть. 
Друзья приподняли головы и устремили на него голодные 
взоры. Но, увы! Напрасно они с таким нетерпением жда7 
ли гостеприимного хозяина. На этот раз Батырбек ничего 
пе принес. По его лицу было видно, что он и сам голоден. 
Ни слова не сказали друзья Батырбеку. Батырбек  
тоже не сказал своим друзьям ни слова. Что говорить?  
Зачем говорить? Все понятно. 
В полном молчании снял Батырбек пиджак и ботинки 
и тоже прилег на кровать. 
— Эх, ч-черт! Ну и ж-жишь! — не выдержав,  
возмутился Коста. Он отбросил в сторону книгу, которую читал, 
и повернулся к стене, чтобы заснуть. 
Но напрасно он закрыл глаза. Сон, как назло, не  
приходил. Ведь у голодного какой сон! Одно мучение! 
Вечерело. Быстро сгущались сумерки. Коста уже  
начал засыпать, как вдруг за спиной услышал тихий шецот. 
Кто это и о чем говорит? Он стал прислушиваться, ж> 
слов разобрать не мог. Разговор прекратился. 
Все они были хорошими товарищами и ничего не 
скрывали друг от друга. «Что они замышляют? Какие у 
них могут быть от меня секреты? — подумал Коста. — 
Притворюсь спящим, тогда они заговорят громко». И он 
во всеуслышанье захрапел. 
6$ 

Прошло около часа, но в комнате было тихо. Никто ни 
о чем не говорил. Коста уже забыл о происшедшем. Его 
мысли начали вертеться вокруг поэзии, в голову стали ' 
приходить строчки новых стихов. Но тут до его слуха  
донесся какой-то странный, жужжащий, металлический 
звук: «Ж-ж-ж... ж-ж-ж...» 
Как будто это пила пилит или кто-то точит о камень 
нож. 
Коста затаил дыхание. Прислушался. 
Сомнений не было: кто-то из них точит пож. Что это 
все зоаачит? В доме нет ничего съестного. Зачем им  
понадобился нож, да еще острый? Как бы не случилось беды! 
Они ведь люди взбалмошные... Артисты и прочее...  
Богема! А умирающий с голоду человек на все способен! 
Вдруг страшная догадка, как молния, озарила его 
.мысль. 
«Неужели они хотят...— Он уже собрался было  
вскочить с кровати, по вовремя сдержал себя, подумав: 
«Погляжу, что будет дальше. Они замышляют кого-то 
убить. Кого? Конечно, Петушиху! С ума сошли! Хорошо, 
что я не спал и все слышал. Я не дам им совершить  
преступление!» 
Пока он соображал, что ему следует предпринять, все 
стихло. С улицы тоже 'не доносилось ни звука. 
Батырбек жил на окраине города, а люди окраин, 
как известию, укладываются спать рано. 
Продолжая изображать спящего, Коста потихоньку 
похрапывал, в то же время напряженно  
прислушивался. 
Прошло несколько минут, и до него снова донесся 
какой-то неясный шум. Какой-то шорох. Звук  
осторожных шагов. Чуть слышно скрипнула дверь. Коста не  
выдержал и резко, рывком, повернулся па кровати. Видит: 
в комнате ни души. Возле каждой постели стоят ботинки. 
«Ага! Они нарочно ушли босиком, чтобы меньше  
производить шума!» 
Мадлить было нельзя. Коста встал. Торопливо надел 
ботинки и выбежал в темный коридор. Зажег спичку* 
Никого нет. Пусто. 
«Убьют ее! Убьют! Как бы не опоздать! Ах, зачем я 
сразу не принял меры!» 
Думая так и не скупясь на упреки самому себе,  
Коста помчался в конец коридора, туда, где жила Пстушиха. 
64 

Там тоже никого не было. Дернул Петушихииу 
дверь — заперта! 
Куда «же осаи делись? Побежал обратно и,  
наткнувшись на какой-то предмет, чуть не. растянулся на полу. 
«Что это? А, лестница! Они, значит, полезли на  
чердак. Наверное, хотят через потолок проникнуть в  
комнату старухи. Неашохо задумагао! Успею ли я  
предотвратить несчастье? Нельзя терять ни секунды!» Коста 
быстро поднялся вверх и глянул в чердачную темноту. 
Ничего не ©вдпо, хоть глаз выколи. Но слышна какая-то 
возня. 
— Дай мешок! Скорее! — слышался чей-то голос. 
Чердак наполнился шумом хлопающих крыльев.  
Коста от удивления широко раскрыл рот. Оп понял все и 
громко расхохотался. 
Чердак был пристанищем диких голубей. 
Так вот зачем его друзьям понадобился нож! И  
секретничали они пе зря: знали, что поэт любит птиц и не 
только не примет участия в этой охоте, по еще и  
помешает им. 
Жалко, конечно, голубей, но и товарищей жалко!  
Голод, как говорится, пе тетка! 
— Черт бы тебя подрал с твоим смехом!  
—добродушно ворча, сказал ему Батырбек. 
—• Чем скалить зубы попусту, ступай лучше домой да 
затопи печку! — поддержал Вертепов. 
Так миновала эта «беда». 

^аавааавд ==а; 
ХЛОПОТЫ ДАДОЛОВЫХ 
Кто не бывал в Камаде, тот не может похвасггаться, 
что я, мол, знаю Осетию, как свои руки. Хороший аул 
Каодад, удивительный аул! 
Расположен: он высоко, под облаками; домов в нем 
двадцать один, дорога туда хороша для птиц, для осла, 
для собаки и для человека, если он идет пешком. Глухое 
место. 
В ауле на нихасе можно увидеть столетних дедов с 
седыми бородами до пояса, испачканными сажей. Многие 
из них не знают, что такое город. Да что город, — они  
никогда не спускались даже в большое селение, которое  
расположено под ними в долине! 
На нихасе надо говорить осторожно: не дай бог  
сказать там, что есть такие арбы, которые летают над  
облаками, что за сто верст, разговаривая тихо, два человека 
могут слышать друг друга. Если такие слова вырвутся у 
тебя, то ты в глазах стариков аула станешь  
ничтожеством; имя лгуна навсегда к тебе пристанет. 
Новинок в ауле не знают, хотя и здесь уже начался 
двадцатый ,ве(к. 
Народ Камада живет, ест и пьет по-старинному,  
любят здесь напиток духа — покровителя волков Тутыра. 
Это густой квас, смешанный с аракой: квас с самогоном 
бродит около недели, и получается питье Тутыра. Гостю 
его подносят в деревянной чаше; выпьет он одну и от 
второй всегда откажется. 
Таков аул Камад. 
66 

На северной окраине аула, на отшибе, стоит сакля 
Дадолова Сымси, сорокалетнего человека, белокурого и 
горбоносого. 
Живут в этой сакле невесело: уже десять лет, как 
Сымси женился, а детей у пего нет; с ним живут еще 
две засидевшиеся в девках сестры: одной тридцать два 
года, а другой тридцать четыре, старшую зовут Гати, 
младшую — Фати. 
Вы не думайте, что семья Сымси хуже соседей  
работает. Просто это люди невезучие. 
Может быть, мир и хорошо скроен, но сшит он  
наизнанку. 
Сами подумайте: у иного детей так много, что 
ему уже и невмоготу, а вот у Сьшои и теперь, на  
десятом году семейной жизии, нет еще ни одного  
ребенка. 
У иных девушек от женихов отбоя нет, а к Гати и 
Фати за всю жизнь никто не посватался. 
Пусть провалится этот мир, коли он так  
несправедлив. 
Однажды, в один зимний сумрачный день, Сымси  
поехал за дровами, а его жена и обе сестры, сидя у очага, 
расчесывали шерсть. В хадзар —так у нас зовут  
помещенье, которое в осетинском доме является и  
кухней и столовой, — зашла соседка попросить огня и  
посудачить. 
— Новость не слыхали? 
Женщины насторожили уши. 
— Какая новость? 
— Сейчас Вигаяон у Тызмагаевых остановилась. 
Три женщины сказали разом: 
— Знахарка Биганон?.. 
— А то кто же!.. Она, она! Та, которую прозвали 
«Другом ангелов». 
Женщины Дадоловых посмотрели друг на друга и 
промолчали. 
Соседка взяла уголек на дощечку, ушла, и хадзар  
наполнился оживленным говором. 
— Ну, что ты скажешь, Гати? 
— А ты что придумаешь, Фати? 
^ Пусть болезни Биганон станут моими болезнями, 
пусть я буду жертвой за ее счастье! Она беседует с  
духами,-- сказала жена Сымси. 
67 

Гати поднялась, приставила палец к острому носу и 
молвила: 
— Лучшей знахарки, чем Биганон, нет во всей  
Осетии! Пускай она для пас от сердца поворожит, и тотчас 
же ко мне приедет тридцатилетний статный всадник, и к 
Фати кто-нибудь посватается. А у тебя, невестка,  
родится мальчик-красавец! 
Фати обиделась па слова Гати, что к ней  
«кто-нибудь» посватается. Вскочила она (и сказала: 
— Это к тебе какойнпибудь тридцатилетий  
посватается, а ко мне... вот я уже вижу его около себя... да, ко 
мне явится жених — двадцатипятилетний всадник, паезд- 
ютк из Тагаурии... Да, да... вот я вижу его около себя... 
Невестка не вслушивалась в опоры золовок; долго она 
молча пряла расчесанную шерсть и потом сказала: 
— Вы знаете, какое я дам имя своему мальчику? 
— Какое? 
— Алымат. Красивым кажется мне это имя. 
Тут каждая золовка подумала о своем будущем счастье. 
Гати сказала: 
— Моего жениха зовут Заурбек,— не правда ли, это 
достаточно красивое имя? Высокий стройный юноша,  
вижу его перед собой, как вас. 
Фати опять обиделась на слова Гати: 
— Ну что это ты говоришь, Гати! Вот мой жепих — 
высок и строеи, зовут его ие Заурбек, а Каурбек. Он не 
только строен и статен, по и представителен. Наверное, 
во всей Осетии нет другого такого. 
Невестка пряла, покачиваясь, и бормотала про себя: 
«Мой мальчик... мой сын... Алымат... ягодка — утеха моей 
души. Какой он сланпый мальчик! Во всем Камаде... нет, 
во всей Осетии не найдется мальчика красивее, любимее! 
Завтра я шачпу готовить ему шапку и черкеску». 
Она пряла, закрыв глаза, и говорила: 
— Алымат, иди-ка сюда, еди... опять ты свои ручонки 
в грязи выпачкал... 
Сколько тут было всего переговорено, и представить 
себе трудно. 
Но вот на улице послышались шаги. Гати вскочила, 
выглянула в окно. 
Невестка и золовки поняли, что люди идут к  
знахарке, и принялись сами готовиться. У каждой из них  
оказались заработанные долгим трудом деньги: пряли они 
68 

69 

шерсть, вязали носки, ткали сукна. Было у каждой  
немного денег, но, креме того, каждой нужна была еще  
какая-нибудь вещь. 
Без вещи ворожея не ворожит. 
Гати сказала: 
— Чем лучше подарки, чем больше дадим денег, тем 
лучше Битанюн нам потадает и поворошит. 
Невестка заговорила: 
— Да, стану я ее жертвой, потому что я ничего для 
дее не пожалею, только иусть она мне даст подержать в 
своих руках моего Алымата. 
Женщины решили выложить по двенадцати рублей 
деньгами. 
Невестка решила подарить знахарке шелковый  
платок. Гати вынула вышитые золотом чувяки, а Фати  
вытащила откуда-то батист на платье: она его берегла себе 
к пасхе. Но что тут беречь! Ведь когда у нее будет муж, 
он много ей платьев справит. 
Вот деньги и вещи готовы для ворожбы, но не  
решено, кто же пойдет. 
Долго спорили, чуть не подрались. Бросили жребий. 
Когда та, которой выпал жребий, собралась уходить, то 
другие ее удерживали, говоря: 
— Ты всю ворожбу на себя повернешь! 
И снова бросали жребий. 
Так запутались, что решили идти все вместе. 
Хотя Дадоловы пе так уж и -задержались, но все же 
они застали у Тызмагаевых на веранде перед домом  
много народу. 
Много народу — все женщины: у одной из-под мышки 
торчит кусок материи, другая принесла пироги с сыром, 
третья — кувшин с аракой. 
V Все вещи приятные. Удивительно даже, как все это 
быстро приготовили; вероятно, многим умным людям 
заранее было известно о приезде Биганон, но сумели 
сохранить для себя эту тайну. 
Крик, визг, проклятья раздавались на веранде.  
Конечно, каждый старался попасть к Бигапон раньше, даже 
дрались. \ /// ;; 
Кое у кого и лица поцарапано; у одной женщины 
клок волос был вырван, и она держала его ско^кйцным 
в руке.-. .; \' ;.'/ . 
Разожмет — посмотрит, опять сожмет. ;:м / ; 
5Г0 

Что ойа с атими волосами собиралась делать, зачем 
она. сохраняла этот след обиды —- не знаю. д: 
Когда Дадоловы подошли к йеранде дома Тызмагае* 
вых, был полдень, (но только иооле захода солица им 
удалось войти в комнату Биганон. 
Одетая в шелка, Биганон сидела в бархатном,  
неизвестно откуда добытом кресле. Кресло было такое, что в 
нем могли бы сидеть все трое Дадоловых или могли 
бы свободно расположиться две женщины, не помяв 
юбок. 
Но Биганон в кресле сидела так, как будто ее туда 
насильно втиснули. 
Дородная женщина была Бигайон, собеседница ангелов. 
Шеи у нее не видно, голова ее величественно сидела 
прямо на туловище, а потому казалась небольшой.  
Бывают такие желтые с краснинкои тыквы, тянут они до 
двух пудов. Поставь такую тыкву па небольшой стог сена, 
и тогда издали это будет похоже на Биганон. 
Глазки у Бигапон маленькие и смеющиеся. 
Может быть, раньше это были и большие глаза, но 
теперь опи так заплыли жиром, что видны вместо глаз 
только две узенькие щелочки. Губы ворожейки пухлые, 
па губах застыла спокойная улыбка. 
Когда три женщины Дадоловых увидали знахарку, то 
остановились как вкопанные, не смели опи пе то что  
говорить, а пошевелиться не смели, никогда они еще не 
видали такой представительной, важной женщины. 
— Садитесь, вон на ту скамью, пожалуйста,—ласково 
проговорила Биганон. 
У степы стояла длинная скамейка, на ней в ряд  
уселись три женщины. 
— Говорите, не робейте, мои милые,— мягким голосом 
продолжала Биганон. 
Гати осмелела и сказала: 
— Я и вон она — моя сестра — как будто слишком  
засиделись в девках; а вот эта — жена нашего брата, мы 
привели ее в свой дом уже десять лет, а детей у нее нет. 
Сама знаешь, какое это горе. 
Биганон глубоко вздохнула, покачала головой и  
сказала жалостливым голосом: 
— Как злы люди! Как они злы и завистливы! Как 
они пенавидят друг друга! Можно ли напускать такую 
порчу на своих соседей!.. 
?! 

Услышав такие слова, каждая из женщин Дадоловых 
подумала: «Удивительное дело, как она это быстро  
догадалась о колдовстве наших соседей». 
Гати взяла подарки, хотела положить их на  
подоконник, по Биганон ее удержала, показав толстой своей рукой: 
— Не туда! Вот около меня в угол положи. 
Угол был так полон самыми разнообразными вещами, 
что куча их была выше стола. Поверх кучи положены 
были вещи Дадоловых. 
Умятая Гати положила деньги на стол тремя кучками и 
сказала: 
— Пусть твои болезни будут моими. Мы знаем  
обычаи и правила, вот по двенадцать рублей. 
Глазки Биганон ласково заблестели, она помяла  
деньги в руках, спрятала их в карман. 
— Так, так... звездочки мои, солнышки мои...—начала 
Биганон,—не любят люди друг друга... Всякие  
неприятности друг другу устраивают, друг против друга колдуют. 
Биганон протянула руку к стакану, полному воды, 
бросила в воду что-то блестящее, величиной с орех,  
стала помешивать воду палочкой, произнося какие-то  
необычные слова. 
Невестка и две девушки испугашово смотрели на воду. 
Прошло, вероятно, не менее трех минут, Биганон  
подняла глаза и тихо сказала: 
— Не вижу еще кто, но кто-то из соседей вас  
заколдовал. Ваше счастье, что вы вовремя ко мне пришли,— я 
от вас беду отведу. 
Женщины посмотрели друг на друга. 
— Есть, есть у нас враги,—произнесла Гати. 
— Есть у вас враги, но на их колдовство у меня есть 
отворот. 
Биганон сильнее помешала воду в стакане, подняла 
стакан, долго смотрела на свет, долго качала головой,  
думала что-то. Вероятно, так думала: «А что с них еще 
можно взять?» 
— Да остынет пепел на очаге ваших врагов,—  
сказала Бигашш. — Оилыню они колдуют. Вам трудно помочь, 
трудно мне для вас ворожить, и вы еще должны  
раздобыть по пять рублей. 
Перебивая друг друга, женщины сказали: 
— Да станем мы жертвой твоей! 
— Да погибнем вместо тебя! 
72 

— Ничего нам не жалко для нашего счастья! 
Переглянулись три женщины и поняли друг друга: 
«Откуда нам достать денег? Не отдавать же ей наше  
коричневое сукно?» 
— Ангел наш,—сказала Гати,—не возьмешь ли ты 
вещь вместо денег? 
— Какую вещь?.. 
— Мы втроем целый год ткали изумительное сукно. 
— Я приму сукно,— сказала Биганон. 
Ни одной из женщин не хотелось уходить за сукном: 
каждая боялась, что вдруг без нее знахарка другим  
наворожит что-нибудь необычное. 
— Да мы тебе сукно потом принесем, — сообразила 
сказать невестка. 
Биганон покачала головой: 
— Нельзя так, коли вещи около меня нет, ворожба 
не идет впрок. 
Гати побежала за сукном и быстро вернулась. 
Биганон пощуцала сукно и положила его рядом со  
своим креслом. 
Было видно, что оно ей очень понравилось. 
Взяла знахарка стакан и в третий раз начала его  
долго рассматривать. 
— Трехмесячного пятнистого козленка подземным  
духам посвятите: принесите в жертву. День подземных  
духов прошел, но это ничего. Козленка съешьте за один 
раз, без соли, без чурека, в ночь под среду; то, что  
останется — шкуру и кости,— заройте в тени, и чтобы никто 
этого ле тронул. В ночь, когда вы это будете делать, у вас 
не должно быть гостя, и из ваших вещей ничего не  
должно оставаться у соседей. Запомните и другие важные 
правила... Козленка нужно зарезать левой рукой. Когда 
он будет вариться, молитесь подземному духу и всем 
младшим чертям, затем мясо оставьте на деревянной 
большой тарелке около очага, сами выйдите из дома,  
притворите за собой дверь и ждите за дверью полчаса.  
Должен явиться сам подземный дух или кто-нибудь из его 
младших помощников, имена их не следует произносить. 
Одш1 из них и съест первый кусок. 
Так вы смотрите, если окажется, что съеден большой 
кусок, то, значит, вы угодили подземным духам, но если 
окажется, что откушен едва заметный кусок, то не  
плачьте,—и это хорошо. Еще возьмите с собой эти две ма- 
73 

ленькие бутылочки, вот это питье приготовлено из  
голубиного помета. Вы им не вздумайте брезгать — больше, 
чем у голубя, любви ии у кого нет. Пусть это выпьют 
перед едою обе девушки, а это питье, скрывать не стану, 
сделано из свиного помета,— потому это так сделано, что 
ни у кого не бывает потомства больше, чем у свиньи. 
Это питье должна выпить невестка. Идите теперь. Да  
исполнятся ваши желанья... Не; забудьте же ничего из того, 
что я вам говорила. Если вы что-яшбудь забудете или не 
исполните, или перемените, то ворожба не удастся,—и 
вы меня не вините, вина будет ваша. 
Женщины побежали домой так, как будто их ноги не 
•касались земли. 
Вечером Сымси пришел из леса, ему подробно  
рассказали, когда и как надо устроить тайком от аула пир 
Для подземных духов. Все ему сказали, только скрыли, 
что за гаданье отдали каждая по двенадцати рублей  
деньгами. . 
— Сукна не так жалко, вы хорошо изловчились,— 
сказал Сымси. — Биганон не простая знахарка. Если того 
захочет святой Георгий, будут бегать дети около нашего 
очага. 
Со дня гаданья все в доме заметно повеселели. У  
каждого нашлось доя другого если не ласковое, то хоть  
спокойное СЛОВО. 
Когда Сымси уходил на работу, Гати и Фати  
ссорились о том, у кого жених лучше, но ссоры были недолгие. 
Но вот Сымси принес трехмесячного козленка,  
привязал его в углу хадзара, начал 'Откармливать. 
В марте, в ночь под первую среду, когда вошел в аул 
первый сон и селение затихло, козленок, сваренный без 
соли, был уже уложен на сивыр — большое деревянное 
блюдо. 
? ;3а всю свою жизнь Дадоловы никогда так горячо и 
вдохповенно не молились богу, ангелам и духам, как в ту 
ЙОЧЬ. 
Шли их молитвы от самой глубины сердца. 
* Сымси поднял блюдо и поставил его близко к очагу. 
Все вчетвером вышли на веранду, двери в дом плотно 
^прикрыли. 
:. Стоят Дадоловы на веранде, затаив дыхание. 
Гати приложила ухо к двери и вдруг затанцевала,  
показывая рукой: слушайте, мол, и вы. 
74 

Все четверо приложили уши к дверям. Руками и  
глазами друг другу дают понять, что подземные духи  
приступили к пиру. Ъ 
Женщины места себе не находили: и прыгали, и на1 
землю садились от радости. 
Сымси спокоен, как то надлежит мужчине. 
Прошло, вероятно, около двадцати минут. Приложил 
он ухо к дверям, сказал: 
— Не слышно больше шума, пора входить. 
Вошли — мужчина впереди, другие за ним. Все  
смотрят в блюдо. 
Мясо все разбросано. 
— Как жадно они ели! -— удивлялась  
Гати.—Смотрите один кусок даже на пол брошен. 
— Спешили,— тихо сказал Сымси. 
— Вот и с этой стороны тронуто, вот следы зубов. 
Так говорили все четверо, радостно толпясь вокруг 
сивыра. 
Когда радость немного прошла, то вспомнили, что 
нужно и самим есть. 
Невестка свое питье взболтала и высосала из  
горлышка бутылки. Две девушки долго спорили из-за бутылок — 
каждая хотела взять ту, которая побольше. 
Села семья вокруг блюда. 
— Надо,—сказала Гати,—куски, которые духи  
попробовали, поделить поровну. 
На это все согласились. 
Принялись за еду. Через час на блюде остались  
только голова и поги. Члены семьи завернули их в шкуру и 
зарыли во дворе под забором. 
Тяжело дыша от сытости, семейство отправилось спать, 
и — бывает же такая удача! — в этот самый момент  
петухи заптелм в первый рав. 
Поздно встали Дадоловы. Солнце уже было высоко над 
горами. 
Мясо, съеденное без соли и без хлеба, не пошло впрок: 
все выглядели больными. 
Невестка пристально посмотрела в угол, вскочила  
Гати, закричала: 
— Кошка! Ах мерзкая! Она в углу напачкала! 
Кошка выскочила в дверь. 
Гати осмотрела угол. 
— Посмотрите, ее вырвало мясом! 
75 

Тут усомнился мужчина: 
—- Не попробовала ли кошка волшебного мяса?! — Он 
обратился к сестрам: — Девушки, когда дверь закрывали, 
не осталась ли внутри кошка? 
Вспомнила невестка: 
— Когда мы вчера входили, я вошла последней, и как 
будто кошка шмыгнула из дому. 
— Неужели это кошка сбросила мясо на пол?.» 
Все молчали. 
Вдруг в комнате стало светло: открылась дверь. 
— Вот ваш мешок,—крикнул с порога соседский  
мальчик.— Вчера я забыл принести. 
Мешок упал па пол, дверь закрылась. 
Вероятно, если бы гром ударил в дом, не так были бы 
поражены Дадоловы, как теперь. 
— Какое гибельное забвенье напало на всех! Как мы 
не вспомнили, что одна вещь осталась ие дома! 
Первым пришел в себя мужчина. 
— Растяпы! — сердито вскричал Сымси,— Хорошо 
скроила вам счастье Биганоп, а вы сшили все наизнанку. 
Так радуйтесь теперь на своих мужей и на моих детей! 
Тяжело ступая, вышел Сымси из дому, но тотчас  
вернулся обратно и с порога сказал: 
— А голову и ноги козленка собака выкопала,  
наелась и спит среди костей у забора. 
Женщины молчали. Каждая про себя думала о новой 
ворожбе. 
Надо прясть, ткать, вязать, надо готовить деньги и 
суино на подарок знахарке. 

НЕ ОЖИДАЛИ 
Шел проливной дождь, и крытый фаэтон вплотную 
подъехал к дверям ресторана Вапо. Из фаэтона ловко 
выпрыгнул мужчина лет тридцати, с бритой бородой и 
лихо закрученными усами. 
На голове у пего была шапка из черного сукна, 
а стройную фигуру тоаио облегало попертое  
пальто. 
Выскочив из фаэтона, он огляделся по сторонам,  
досадливо повел плечами и, протянув руку, сказал: 
— Ну, Леуан, вылезай! Здесь совсем сухо! 
— Убери лапу! Разве я старик, чтоб меня  
поддерживать? — послышалось из фаэтона, и оттуда неуклюже  
вылез здоровенный мужчина с выпиравшим, точно подушка, 
брюхом. 
Белый бешмет, черная щегольская черкеска на его ши- 
рочшшюй талии были туго перетянуты пояском. 
На йогах блестели новехонькие шевровые сапоги, а на 
голове красовалась огромная баранья папаха. 
Рыжие жиденькие усы, рыжеватая, клинышком  
подстриженная бородка совсем не шли к его круглой  
багрово-красной физиономии. 
Кто на пего посмотрит, тот обязательно скажет: «Да, 
уж этот толстяк пи в чем себе не отказывает! Этот умеет 
брать от жизни большущие лакомые куски!..» 
Последним вышел из фаэтона некто, внешне прямо 
противоположный Леуану. Весь он, казалось, состоял 
только из кожи да костей. 
77 

На его плечах тускло серебрились чиновничьи  
погончики, а на фуражке — кокарда; небольшие черненькие 
усики торчали, словно щетина, во все стороны... 
Двери ресторана широко распахнулись, и хозяин,  
низко поклонившись, пригласил: 
— Пожалуйста, пожалуйста, заходите! Здравствуйте, 
здравствуйте, князь Леуан. 
Леуан давно знаком с владельцем ресторана. 
Не удостаивая хозяина взглядом, он небрежно сунул 
ему руку и спросил: 
— Большой кабинет свободен? 
К Леуану, изогнувшись в три погибели, с белыми  
салфетками через руку почтительно приблизились  
официанты. 
Казалось, появление князя потрясло их до глубины 
души. 
Хозяин продолжал угодливо кланяться. 
— Ваш кабинет свободен! Милости просим,  
заходите! — наперебой говорили почетному гостю. 
Пошли. 
Впереди всех метрдотель. Он шел каким-то особенным 
шагом, словно возглавляя торжественное шествие. 
За ним величественно следовал князь Леуан, выставив 
вперед свое необъятное чрево. 
Немного поодаль — оба его спутника. 
А замыкал процессию, сладенько улыбаясь, Вано — 
владелец ресторана. 
Прошло более года с того дня, как умер отец Леуана — 
старый князь Иосеб Амилатори. 
Это был образованный для своего времени человек, всю 
свою жизнь прослуживший в царской армии. ••«>..г 
Все свое богатство, все земли князь Иосеб завещал 
единственному сыну и наследнику — Леуану... 
Очень огорчало Иосеба, что его Леуан — недоучка. 
Он пристраивал непутевого сына то в одну, то в  
другую гимназию. Тупой парень нигде не успевал. 
Взятки, щедрые подарки тоже не помогли — дальше 
второго класса Леуан так и не продвинулся. 
Зато он пристрастился к безделью, обжорству,  
распутству, да и приятелей подобрал по своему образу и  
подобию. 
Попытался было Иосеб взяться за сына построже,  
надеясь, что, может быть, удастся его наконец папра- 
78 

вить та путь истинный, /но и из этого ничего не вышло. 
Махнул он тогда на Леуана рукой и сказал друзьям: 
— Пусть он живет таким, каким уродился на свет 
божий! Деды и прадеды наши тоже никакого образования 
не имели, а дела совершали дай бог каждому! 
С тех пор Леуан был предоставлен самому себе. 
И куда бы он ни поехал — будь то Тифлис или Ку- 
таис, — пшсгоду он знал только одно: обжорство,  
пьянство, разгул. 
И вот уже больше года он сам распоряжается  
несметными богатствами покойного отца. 
Начиная с предгорий Чшана и до станций Ксана и 
Каспи, все земли, арендованные крестьянами  
восемнадцати осетинских селений, принадлежали одному Леуану. 
Арендную плату с крестьян Леуан брал всем, чем  
придется: и деньгами, и хлебом, и маслом, и сыром, и  
медом. Молодой землевладелец ничем не пренебрегал. 
Не прошло и месяца со дня смерти отца, как Леуан, 
распихав тысячу рублей по карманам черкески,  
отправился в Тифлис. 
Молодой князь очень любил ездить по железной  
дороге и*, разумеется, не иначе, как в вагоне первого класса. 
На этот раз прошло всего-навсего две недели веселой 
жизни в Тифлисе, и Леуан еле-еле наскреб последние 
гроши, чтобы купить хотя бы бесплацкартный обратный 
билет. 
— Это он нарочно. Прибедняется,— решили все, кто 
был на станции Каспи, когда князь выходил из вагона 
третьего класса. 
— Конечно, нарочно! Денег у него нет, что ли? 
С тех пор Леуан частенько наведывался в тифлисские 
духаны. 
Понемногу начали таять и отцовские земли. 
И когда исполнилась первая годовщина со дня смерти 
князя Иосеба, из земель, еще недавно арендованных  
восемнадцатью селениями, половина была уже продана. 
Заложив земли еще одного селения, Леуан снова  
приехал -:в Тифлис. 
Гости вошли в отведенный им кабинет. Лакей помог 
снять пальто и почтительно встал у дверей, ожидая  
дальнейших приказаний. 
79 

Долговязый чиновник подошел к роялю и начал  
наигрывать какие-то грузинские мелодии. 
Леуан тяжело опустился на диван и заорал: 
— Человек! Подавай!.. 
Было заметно, что он уже успел изрядно  
подвыпить. 
Официант подошел к нему, чтобы принять заказ. 
— Мито, ну чего же ты зеваешь? — обратился Леуан к 
своему второму спутнику, что-то напевавшему под  
неуверенный аккомпанемент чишшшка.— Распорядись как  
следует, а то принесут всякую отраву... 
Мито — утонченный лакомка (при этом неизменно на 
чужой счет!) —мельком взглянул на меню и заказал 
чуть ли не всю карточку разом. 
Мгновенно на столе появились салат и водка —  
скромные предвестники грядущего пиршества. 
Чиновник высоко поднял стакан и провозгласил: 
— За здоровье нашего любимого князя Леуана! 
Выпьем! 
Леуан отлично понимал, что ему низко льстят, что его 
подло надувают, но его это вполне устраивало. 
Ведь так приятно было сознавать превосходство  
своего происхождения. 
— Да! Пусть живет и здравствует щедрый князь 
Леуан! — провозгласил по собственному адресу сам  
виновник торжества. 
Мито подхватил тост и затянул «Многая лета». 
— Брось, Мито,—великодушно оборвал его князь.— 
Сначала выпьем, а потом будем петь... 
Выпили снова. 
Леуан покатил свой опустевший стакан по столу и 
заорал: 
— Что это такое? Чем вы меня поите? Подать сюда 
лучшего вина! Слышите? Вина! Вина! 
— Князь приказал,—подхватили собутыльники,—  
сейчас же принести его любимого вина! 
Распахнулись двери. 
Официант торжественно внес огромное блюдо с  
шипящим шашлыком и водрузил его на стол. 
Леуан заерзал от восторга и высоко засучил рукава 
черкески. 
— Па!., па!., па! — почмокал оп губами. — Вот это 
настоящая пища, а не такая чепуха, как салат. Вина!.. 
80 

Скорее вина!.. Молодчина, Мито! Ну что бы я без тебя 
делал? Пропал бы, да и только! 
Мито при этом подумал: «Добывай, дружище,  
побольше денег да плати по счетам! Кушаний я закажу тебе 
сколько хочешь, каких хочешь и когда хочешь!» 
— За здоровье Мито! — высоко поднял свой бокал  
Леуан.—Мито — мой лучший друг, чудесный приятель!.. 
Так пусть бог даст и ему самому таких же  
приятелей! 
— Живи, Мито, сто... пет,— двести  
лет!—присоединился к тосту князя и чиновник. 
Все трое звонко чокнулись и снова выпили. 
Вот теперь-то и начался наконец настоящий пир. 
Один тост следовал за другим, одно блюдо сменяло 
другое. 
Пирующие раскраснелись. Перебивая друг друга, они 
по все горло затягивали песни. 
Вдруг приоткрылась дверь в коридор. 
Леуан стремительно поднялся со своего места. 
— Заходи, заходи, Сулико! Друг мой, я не видел тебя 
уже целую вечность! — провозгласил князь. 
— Какую там вечность! — самодовольно рассмеялся 
Сулико.— Третьего дня мы с тобой пировали. Мне  
сказали, что ты сейчас здесь, вот я и забежал повидать тебя. 
Ведь ты завтра, говорят, едешь? 
По лицу Сулико было сразу видно, что он не дурак 
выпить. Заметно было, что он и сейчас уже порядком  
навеселе. 
Леуан подвел его к столу и усадил рядом с собой. 
— Сулико, друг мой! — похлопал князь по плечу  
своего нового собутыльника.— Недаром мы с тобой два года 
бок о бок просидели на одной парте в этой распроклятой 
гимназии. Разве мы когда-нибудь позабудем друг друга! 
Молодчина, молодчина, Сулико! Отыскал старого друга и 
зашел. 
Эти слова Леуана прозвучали искренне. 
— Твоя правда, Леуан, святая правда! — отвечал ему 
Сулико, а про себя тем временем думал: «До гимназии ли 
мне теперь, чудак ты эдакий! Поесть бы сейчас всласть 
да напиться как следует». 
Чтобы догнать остальных, Сулико должен был залпом 
выпить стакан водки и два бокала вина. 
А потом начали пить все вместе. 
81 

Леуан и так уже был «на взводе», а теперь разошелся л 
вовсю. . ¦. "* 
Изряодно повеселели и ©го приятели. 
— Сандро, друг мой!—стыдил Леуан чиновника.— * 
Мы и пить-то как полагается еще не начинали, а ты уже 
похож на пьяного! Это никуда не годится! А ну сыграй- 
ка нам, живо! А я еще чего-нибудь выдумаю! 
Сандро послушно уселся за рояль. 
Леуан яростно зазвонил. 
Вбежал официант. 
Князь ударил своим здоровенным кулаком по столу. 
Тарелки, бокалы, вилки, ножи, бутылки —все  
подскочило и задребезжало. 
— Человек, а человек! — промычал князь.—-Чахохби- , 
ли у тебя был хорош! 
— Рад, что угодил вам,— подобострастно осклабился 
официант. 
— А теперь, знаешь, что мне нужно? ; 
— Не могу знать, господин князь! 
— Дюжину шампанского! Так, Мито? А? 
— Так, так Леуан, именно так! —- с полной  
готовностью поддержал князя Мито.—Пить так уж пить! 
Люблю стоящих мужчин! 
Мито подошел к роялю и начал пьяным тенорком  
напевать под фальшивый аккомпанемент Сандро. 
Неутомогаившийся Леуан снова стукнул кулаком по 
столу. 
— А еще, знаешь, что мне нужно? — обратился он к 
невозмутимому официанту. 
— Не могу знать, ваше сиятельство! 
—:_. Четыре порции шашлыка и четыре порции...  
девушек! 
Услышав этот новый заказ, Мито залился смехом. 
Сулико лишь улыбнулся, как чему-то само собой  
разумеющемуся, а Сандро, не переставая наигрывать на  
рояле, сказал заплетающимся языком: 
— И это хорошо! И это идет! И это годится! И...  
бывает и так!.. 
Официанту не раз приходилось принимать от  
посетителей ресторана Вано подобные заказы, и он нисколько 
не удивился требованию Леуана. 
Улыбнувшись в свою очередь, он неслышно вышел из 
кабинета. 
82 

С тяжелым сердцем проснулся Леуан на следующее 
утро в йомере гостиницы. 
С трудом вспоминал он различные подробности  
вчерашнего кутежа. 
Какую-нибудь неделю живет он в Тифлисе, а от  
пятисот целковых, привезенных на этот раз из дому,  
остались жалкие гроши. Да и те он вчера истратил до  
последней копейки. 
Ему даже не хватило четвертной расплатиться по  
счету, и он занял ее под расписку у самого хозяина  
ресторана. А сегодня еще, как назло, и за номер гостиницы 
надо платить не меньше двадцатки. 
Ну, предположим, и здесь дело обойдется распиской, 
но ведь у него все равно ничего по останется на  
обратный путь. 
Крепко призадумался князь. 
Взлохмаченный, неумытый, ходит он из угла в угол и 
все размышляет да размышляет. «Нет, это не жизнь! — 
заключает наконец Леуан.— Ни разу не пожил я еще в 
Тифлисе в свое удовольствие, а осталась только половина 
отцовских земель. Нет! Распродавать и закладывать  
землю — это последнее дело. Лучше поднять арендную плату! 
Пусть осетины платят по-моему, если хотят яшть на моей 
земле! А разве могут они не заплатить? Куда им  
податься? Ведь земля повсюду в руках алдаров, помещиков, 
князей! Кто же им даст землю задаром?» 
Рассуждая так сам с собой, Леуан долго слонялся по 
номеру. 
— Решено! — заявил он вслух.-— Поеду и ровно втрое 
увеличу арендную плату. И так я слишком много прощал 
этим осетинам. Хватит! Разжирели они, а все только и 
слышишь: «Бедные мы, (несчастные мы». Хватит! Еду! 
Что было делать? 
Пришлось побороть свою высокородную княжескую 
гордость и на этот раз снова усесться в вагон третьего 
класса. 
Вокруг пего —- кпязя Леуана — серое мужичье! 
От соседей пахнет не вином, а потом. 
Слава богу, что ехать недалеко, а то прямо  
задохнешься! 
«Чом ехать в одном вагояе с этим ^народом, лучше 
пешком идти!» — думает князь, 
Наконец-то доехали. 
83 

Сейчас Леуан мечтал только об одном: чтобы на  
станции никто из знакомых не увидел, в каком вагоне он * 
прибыл. 
Не тут-то было! 
Как нарочно, около вагона околачивается свирский ал- 
дар Росеб. 
Леуан покраснел до ушей. 
После взаимных пышных приветствий Росеб,  
нисколько не смущаясь, заявил: 
— Порой неплохо поехать и в третьем классе! Все 
лучше, чем топать пешему! 
Леуаш, подумав, что Росеб говорит это, чтобы  
обидеть, оскорбить его, уже намерен был вознегодовать, но 
Росеб спокойно продолжал: 
— Не сердись, Леуан! И со мши не раз это бывало... 
Что делать, когда прокутишь все наличные? Ведь не  
пешком же шагать, в самом деле? 
— Сами мы виноваты, Росеб,— ответил ему мигом 
успокоившийся Леуан.—- Избаловали своих мужиков. 
Пользуются нашей землей все равно что даром, да еще за 
аренду с них никогда вовремя не соберешь... Ну, этому 
больше не бывать! Приеду домой и тотчас же втрое  
подыму плату за землю... 
— Не заплатят! — возразил ему весьма  
заинтересовавшийся платном Леуана Росеб. — Сразу втрое — много! Вот 
если вдвое — это пока будет в самый раз... 
— Не заплатят, говоришь? А земля-то? Чья она? Моя 
или не моя? Моя! Так вот я и возьму за нее сколько  
захочу! Кому дорого —тот пусть идет куда глаза глядят! 
Нет, Росеб! Нечего слушать их вытье! Я решил больше но 
знать никакой жалости! Из глотки вытяну, что мне  
причитается! Ты еще услышишь, как я скручу их в бараний 
рог! Пойдем, дружище! В карманах у меня сегодня хоть 
шаром покати, так выпьем же за твой счет по бокалу- 
другому... Поверь, еле-еле па дорогу хватило... Да и то, 
вспомнить стыдно,— в третьем классе... 
И они отправились в станционный буфет. 
По княжескому приказу стражники, служившие у  
Леуана, мигом обскакали все селения, расположенные на 
еще не распроданных землях, и объявили крестьянам: 
— Плата за землю увеличивается втрое. Кто но со- 
84 

гласеи арендовать за такую плату, может убираться куда 
хочет, не позже, чем через две недели. Кто  
останется, должен подписать новый контракт с князем Леуа- 
яом... 
Во всех девяти селениях нашелся только  
один-единственный крестьянин, отважившийся вместе с женой и 
двумя малыми детьми покинуть свою саклю. 
— Оставайтесь, воля ваша,— оказал он своим  
односельчанам. — А я уйду. Нет больше моих сил таскать  
княжеское ярмо, будь же оно проклято на веки веков! Лучше 
уж мы все четверо помрем с голоду... 
И ушел. 
А все остальные согласились па новую кабалу. 
Да и куда убежишь? 
Всюду князья, всюду алдары — кто знает, какой хуже? 
Но и те, кто покорно согласился платить князю втрое 
против прежнего, скоро поняли, что долго им так не  
выдержать. 
Трижды пытались приказчики и стражники Лсуана 
собрать деньги, но ничего, решительно ничего у них пе 
вышло. Крестьяне еле-еле могли рассчитаться с князем 
по прежней цепе. А сейчас она выросла втрое. 
Как же им выполнить подписанный контракт? 
Леуан из себя выходил от бессильной злобы. 
За какие-нибудь полгода накопилось столько долгов, 
что их не погасить всем крестьянским добром, вместе 
взятым. 
А Леуапу нужно было все больше и больше денег. 
А что же ему оставалось делать? 
Прибегнуть к неумолимым царским законам! 
И суд, разумеется, постановил взыскать недоимку с 
крестьян-должников с помощью судебного пристава. 
Стоял тихий теплый вечер. 
Ущербный месяц со своей недосягаемой высоты  
смотрел на аул Закор, на горы, холмы и ложбины вокруг 
него. 
Крестьяне после тяжелой дневной работы собирались 
на нихасах, лежали на плоских крышах своих убогих 
саклей. 
— Смотрите! — закричал какой-то паренек.— Сколько 
всадников к нам скачет. 
85 

И действительно, со стороны Ахалгори (несколько  
всадников во весь опор неслись к аулу. 
Сельского старшину Лексо это неожиданное  
сообщение застало на нихасе. 
Он не на шутку встревожился. 
«Кто бы это мог быть,— подумал Лексо.— Зачем они 
едут в Закор? Уж не для того ли, чтобы разобраться в 
моих делишках? О, тогда будет плохо! Врагов у меня в 
ауле полным-полно, и все взятки и вымогательства  
мгновенно выйдут наружу». 
Подозвал Лексо двух-трех своих закадычных друзей и 
помчался навстречу всадникам. 
То был пристав ахалгорского суда с десятью  
стражниками. 
Они ехали описывать имущество должников Леуана 
сначала в Закоре, а потом и во всех остальных селениях. 
Поняли крестьяне, что пришла к ним большая беда, и 
смолкли веселые вечерние разговоры. 
«Что же будет со мной завтра?» — думалось невольно 
каждому. 
— Па-прра-шу дать помещение и мне и моим  
людям! — бросил пристав старшипе Лексо. 
Лексо и ума не приложит, как ему быть. 
Ведь во всем селении нет ни одного порядочного дома, 
сколько-нибудь подходящего для господина судебного  
пристава! 
Веопа-то стоит теплая, но ведь все равно даже сносного 
помещения и в помине нет. 
Пришлось пристава и его людей поместить в школе, а 
коней пустили пастись в школьный сад. 
Пристав вызвал к себе Лексо и строго-настрого  
предупредил: 1\ 
— Смотри у меня! Чтоб завтра ни одна душа не  
смела выгонять скотину в поле. Если только кто-нибудь из 
должников князя попытается укрыть скот, то мне  
головой ответишь! 
Встревожились закорцы. 
Чтобы хоть как-нибудь задобрить сурового пристава, 
зарезали жирного быка, <напвкли пирогов, купили в кжлад- 
чину вина, добыли, конечно, и араки, и все это  
отправили в школу. 
Вскоре там собрались все местные гражданские и  
духовные власти: священник, дьякон, старшина и другие. 
86 

Только сельский учитель под каким-то предлогом:  
куда-то ушел. 
С вечера пристав приказал старшему стражнику,  
чтобы он спозаранку пригнал весь скот должников прямо во 
двор школы. 
Солнце еще не взошло, а все закорцы уже были на 
ногах. 
Многие так и не ложились. 
Высоко над аулом стояла одинокая сакля старика Гар- 
сеюаяа. 
Стражники решили начать отсюда. 
Навстречу им вышел сам восьмидесятилетний хозяин. 
— Много, много лет платим мы князю, — сказал Гар- 
севан.-—Долго он сосет нашу кровь. Если бог —-  
действительно бог, то князь должен знать, где правда, а где  
неправда. А если молодой князь того не знает, то мы и  
сами разберемся. Скот не отдадим... 
— Не слушайте старого пса, гоните скотину, куда 
приказано, — крикнул старший стражник, гарцуя на  
кабардинском коне. 
Тогда сын Гарсевана, настоящий богатырь, видя, как 
издеваются над почтенными сединами старика отца, 
вырвад из плетня здоровенный кол и пустил его изо всех 
сил в старшего стражника. 
Тот, словно куль, свалился на землю. Другие  
стражники набросились на смельчака и мигом скрутили его. 
С тоской смотрел он на своих односельчан. 
Неужели никто не заступится за него? 
Нет! 
Вся» даже его ближайшие друзья и соседи, делали вид, 
что это их нисколько не касается. 
•^Меня-то вы одолели,—сказал он тогда  
рассвирепевшим стражникам.—-Убивайте меня, вешайте, но  
насилие вам все равно не поможет!.. 
Никто его не слушал. 
Солнце еще не вышло из-за гор, а весь скот уже был 
согнан во двор школы. 
Ревели быки, мычали коровы, ржали лошади, блеяли 
овцы, хрюкали свиньи. 
Голодные, они жаловались своим хозяевам на все 
голоса. 
87 

Крестьяне собрались у ограды школы и потихоньку 
переговаривались между собой. 
— Один ненасытный высасывает кровь из целого 
аула... многих аулов. Разве это справедливо? Разве 
можно это вытерпеть дальше? — спрашивали они друг 
друга. 
— Пусть тогда бог упадет с небес,— говорили жепщи- 
ны.—Если бог не видит такое неправое дело, так что же 
он за бог... 
Солнце подпялось уже высоко. 
Пристав, старшина, чиновник и стражники вышли из 
школы и присели у забора на валунах. 
Немного погодя к ним подошел и священник. 
Все они ждали запоздавшего почему-то Леуана. 
Уговорились, что он подъедет к девяти часам. 
Уже съехались купцы из Душета и Ахалгори, а без 
князя нельзя было начинать распродажу скота  
недоимщиков. 
Пристав о чем-то вполголоса беседовал со  
священником. 
Перед ними стоял Лексо, сжав рукой эфес своей  
шашки. Он безуспешно пытался расслышать слова приставай 
зорко смотрел на дорогу. 
Только учитель опять встал в стороне и, опустив  
голову, как бы не желая видеть того, что происходило  
вокруг, о чем-то глубоко задумался- 
— Едут! — воскликнул Лексо. 
— Едут! Едут! Князь едет! Князь! — заговорили  
крестьяне. 
Пристав приподнялся, прикрыл рукой глаза от  
солнца и тоже посмотрел вдаль на дорогу. 
— Странно, очень странно. Почему это они едут  
только вдвоем? — сказал священнику пристав. 
— Глядите, глядите — два коня без всадников! — 
слышалось вокруг. 
Крестьяне продолжали пристально смотреть на дорогу. 
Многие женщины заливались слезами. 
Даже ребятишки и те перестали играть и пугливо 
смотрели на взрослых. Они не могли понять, что  
случилось, отчего так расстроены их отцы и матери, но  
чувствовали, что стряслась какая-то страшная беда. 
Один старик не смог больше молчаливо таить свое  
горе. Простирая руки к небу, он взмолился: 
88 

~ Пожалей нас, о боже! 
Тем временем всадники во весь опор неслись к аулу. 
Пристав, священник и старшина больше не  
переговаривались друг с другом. Они неотрывно смотрели на  
дорогу. 
Каждый думал об одном и том же: 
«Что случилось? Почему они так гонят? Куда  
девались два всадника?» 
Верховые наконец примчались и соскочили с копей 
около пристава. 
Это были стражники — телохранители Леуана. 
На их мертвеино-бледпых лицах застыл испуг. 
Было видно, что они хотят и боятся сообщить нечто 
страшное. Побледпел и пристав. От волнения он пе мог 
вымолвить ни слова. 
— Ну, что там случилось? Говорите! — громко  
спросил Леоксо. 
— Леуан и Батырбег убиты,—дрожащим голосом  
пролепетал один из них. 
Пристав задрожал всем телом, словно в приступе  
жесточайшей малярии, и приподнялся со своего места. 
Беспомощно смотрел он на старшину, стуча  
зубами. 
— Как убиты? Где? Кем? — ©нова обратился к  
стражникам Лексо. 
Вот как было дело, по их сбивчивому, путаному,  
взволнованному рассказу. 
Из дома Леуана выехали вчетвером: князь, его  
частный поверенный Батырбег и стражники. 
В одном месте дорога идет густым лесом, ехать по 
узкой лесной тропе можно только гуськом. 
Так и поехали, друг за другом: впереди один из  
телохранителей, за ним Леуан, за князем Батырбег, а сзади 
второй стражник. 
Как только углубились в чащу, прогремели один за 
другим два выстрела. _ 
Леуан рухнул со своего коня на землю, а конь Ба- 
тырбега понесся вперед и через мгновенье сбросил  
убитого всадника. 
Леуану пуля угодила прямо в лоб, а Батырбегу — в 
висок, около самого уха. 
Стражники тотчас же бросились к месту, откуда  
стреляли. 
89 

Кусты и трава были там примяты, а рядом валялись 
две пустые, стреляные гильзы. 
Сразу было видно, что здесь кто-то заранее устроил 
засаду. 
Оба выстрела, конечно, сделал один и тот же меткий 
стрелок. 
— А меня-то не убьют? — заикаясь, спросил пристав 
старшину. 
Тот ничего не ответил и властно приказал  
стражникам: 
— На коней! 
Сам он ловко вскочил на оседланную лошадь убитого 
князя. 
На другую приказал сесть одному из стражников и  
немедля скакать в Душет, чтобы сообщить обо всем  
полиции. 
Прихватив с собой обоих телохранителей князя, оп  
помчался к месту происшествия. 
Священник сидел как в воду опущенный. С тех пор 
как стало известно о смерти князя, он не проронил' ни 
единого слова. 
Наконец до его сознания дошли назойливые вопросы 
пристава, с которыми он надоедал всем окружающим: 
— А м-меня т-тоже уб-бьют? 
Не сразу понял свящетаник, о чем это его так  
настойчиво вопрошает пристав, но наконец, желая, видимо,  
утешить своего недавнего собеседника, тихо сказал: 
— За что же тебя убивать? Ты им пока еще ничего 
не сделал! 
Эти слова успокоили пристава, и он уселся рядом со 
священником на свое прежнее место. 
Крестьяне, услышав об убийстве Леуана и Батырбега, 
помрачнели. 
Они-то знали, отличио знали, что на их голову  
падет весь гнев властей. Правы князья или нет —  
начальство все равно всегда на их стороне. 
Знали крестьяне, что за убийство Леуана аул  
постигнет самая страшная кара. 
Часа два спустя вернулись обратно Лексо и его  
спутники. 
Они тщетно пытались отыскать следы убийцы. Там, 
90 

где была устроена засада, они обнаружили срубленные 
ветки дерева да истоптанную траву. Земля за это время 
уже подсохла, и никаких других примет на ней не  
осталось. 
Распродажу пришлось отменить. 
Старшина и пристав, посоветовавшись, приказали весь 
скот разобрать по домам. 
Купцы из Ахалгори и Душета отправились восвояси. 
Лексоне сомневался, что пристрелить Леуана и Ба- 
тырбега мог только кто-нибудь из закорцев. Откуда ж 
иначе взяться убийце? 
Старшина размышлял, как бы его изобличить. 
О, если бы только это ему удалось! Одним пустым 
«спасибо за службу» от нетю бы на этот раз не  
отделались! Тут надо заполучить что-нибудь посерьезнее... 
Ну, медаль, что ли. А тогда... О, тогда старшина был бы 
совершенно неуязвим... 
И Лексо начал вспоминать, кого из односельчан нет в 
Закоре. 
Оказалось, что, кроме пастухов, все до единого на 
месте. 
Счастливая мысль мгновенно осенила старшину. 
«Похоже на то, что я нашел убийцу,—-сказал он про 
себя.—За эту находку меня отблагодарит не только ду- 
шетское, но и тифлисское начальство...» А подумал он о 
Нико, Этот пастух был смелый и храбрый юноша, к тому 
нее ртдичный стрелок. 
<<Он! Именно он! — еще раз повторил про себя  
Лексо. — Так метко никто бы другой не выстрелил. Шутка 
ли, обоим угодить прямо в голову! Это Нико,  
наверняка оп!..» 
И Лексо продолжал размышлять: «Хоть кто-нибудь да 
должен знать о его замысле. Он, правда, такой, что  
задумает и сделает все сам. Вот его, голубчика, и  
вздернут!» Уж в этом-то Лексо не сомневается ни на минуту! 
Но старшине очень хочется втянуть в это дело и еще 
кое-кого из досадивших ему односельчан.,. 
, «Если их тут больше пе станет, этих кровных врагов 
моих и завистников, я заживу как царь, не иначе!» —  
решил Лексо. 
/Цр тут к нему неожиданно обратился священник. 
.; г- Лексо,--- попросил он старшину,— посмотри, что это 
тод;.-.тадое? 
91 

Вгляделся Лексо и увидел вдали, на ахалгорской  
дороге, большую толпу, которая приближалась к аулу. 
Посмотрел туда и пристав и сказал: 
— Верпо, твой вестовой встретил поблизости воинский 
отряд, вот он и повернул сюда. 
Приставу не меньше, чем старшине, хотелось, чтобы 
эти непокорные закорцы были как следует наказаны. Он и 
раньше думал о том, что в аул надо поставить на постой 
воинский отряд и надолго посадить его па шею этим  
паршивым смутьянам! 
«Они. Право слово, они», — убеждал сам себя  
пристав. 
Заметив, что толпа подошла уже совсем близко, он 
приободрился и, посмотрев на молчаливо стоявших  
вокруг крестьян, злобно крикнул: 
— Ну что, сволочи, притихли?.. Вот теперь узнаете, 
как убивать верпых царских слуг! 
И священник, и старшина, и учитель, и крестьяне-— 
все без исключения взволнованно смотрели па ахалгор- 
скую дорогу. 
Загадочная толпа все ближе и ближе к Закору. 
Внезапно раздался тоскливый женский вопль: 
— Идут, к нам идут! Погубят они нас совсем! Что за 
черные дни пришли, боже наш милостивый! 
Зарыдали другие женщины. 
Молчаливо смотрели на дорогу и мужчины, а потом 
и их стали обуревать печальные мысли: «Да, теперь  
пощады не будет. Разорят дотла!» Старшина, пристав и  
священник повеселели; посмеиваясь, они разговаривали о 
чем-то. Лишь учитель по-прежнему одиноко стоял в  
стороне. 
Толпа приближалась. Все увидели, что пад ней  
развеваются какие-то знамена- 
Учитель не отрываясь смотрел на дорогу.  
Встревожились и «власти». 
И вот уже послышались величавые звуки какой-то 
неизвестной закорцам песни. 
И тогда учитель с горящими глазами бросился  
навстречу шествию. 
У священника, пристава и старшины мшовенио  
вытянулись физиономии. Оторопев, смотрели они на  
приближавшихся к аулу людей, а их было не менее двух сотен! 
И вдруг подбежавший к толпе учитель — скромный, 
92 

молчаливый закорский учитель — взял у знаменосца алое 
;пгамя и пошел с ним вперед к родному аулу. 
— Да здравствует революция! Да здравствует  
свобода! — воскликнул он, обращаясь к односельчанам. 
Учитель водрузил знамя на школьном крыльце и, 
взобравшись на огромный камень, начал говорить,  
заглядывая время от времени в какую-то бумагу, которую ему 
подали из толпы. 
— Люди добрые! — сказал учитель. — Только что 
получена телеграмма из Петрограда. Царь Николай  
сброшен с престола! Его министры арестованы! То, чего мы 
так долго ждали, свершилось! 
Крестьяне переглядывались, но никто из них не  
решился заговорить первым... 
К учителю подвели пристава и старшину. 
Лицо пристава было белее бумаги в руках оратора, 
а губы дрожали мелкой, противной дрожью. 
Старшина стремился хотя бы внешне сохранять  
спокойствие, но и его растерянность выдавали бегающие из 
стороны в сторону глаза. 
Кто-то из горожан подошел к приставу и снял с него 
шашку, а потом протянул руку к старшине. 
— Не трогай мою шашку! — прерывающимся  
голосом сказал Лексо. — Она досталась мне от моих предков, 
и я ее никому не отдам. Я, как и все вы, вышел из  
народа. Какой же я вам враг? 
— Не верьте ему! — резко оборвал старшину  
учитель. — Это злобный пес из царской псарни. Отнимите у 
него и шашку, и кинжал, и револьвер! Их обоих нужно 
посадить в подвал, а там посмотрим, как с ними быть 
дальше... 
Крестьяне не верили своим глазам. 
Шутка ли: всесильный пристав и всемогущий старпш- 
па, словно арестанты, заперты в подвале! 
Одни плакали от радости, другие — пели, третьи —- 
плясали... 

Нынче утром, как только проагели первые петухи,  
началась тревога: 
— Подходят меньшевистские войска! Скорее в  
Северную Осетию! 
Все село поднялось, как потревоженный муравейник. 
Одни запрягали лошадей, другие седлали их. Со всех  
сторон слышались крики, плач, ругань... 
— Погубили нас, погубили, — твердили одни. 
Но другие успокаивали: 
— Скоро вернемся сюда. Отберем у помещиков наш 
скот, наши земли, свободными станем и своими руками 
будем строить новую жизнь. 
Были семьи, которые бросали все свое  
имущество, а были и такие, что увозили все до  
последней (ИГОЛКИ. 
Саломи — вдова. Одна, с двумя маленькими,  
беспомощными девочками, она тоже собралась в путь.  
Связала в узел постельное белье, положила в переметную суму 
кукурузные лепешки и соль, не забыла прихватить  
маленький кувпшнчик для воды. Но везти свои пожитки ей 
не на чем: лошади в хозяйстве не было. 
Саломи со своими девочками ушла с первой партией 
беженцев... 
Старшая, двенадцатилетняя Мелани, понимая, какая 
опасность грозит им, безропотно шагала, стараясь не  
отстать от взрослых. На ее худеньком плечике висела  
переметная сума с едой и кувшинчиком для воды. 
94 

Но младшей Сопи было только восемь лет, и она не 
понимала, что происходит, и удивлялась всему. «Что  
случилось? — думала она. — Куда мы бежим?» 
И вот уже который раз она дергала мать за подол и 
спрашивала: 
— Куда мы идем, нана? ! А зачем идем, зачем? 
Мать с большим узлом на спине шла торопливо, боясь 
отстать от своих односельчан. И каждый раз на вопросы 
девочки она отвечала одно и то же: 
— Не отставай, мое солнышко... Холодно, не надо 
иного разговаривать. 
Толпа остановилась. Тяжело навьюченная лошадь  
провалилась в снег, не могла подняться и загородила дорогу. 
Обходить это место было трудно, по люди, вместо того, 
чтобы помочь вытащить лошадь, с большим трудом  
обходили ее. 
— Помогите, помогите!.. — слезно просил хозяин  
лошади. Но его даже не слушали, каждый торопился своем 
дорогой. 
Саломи с девочками, напрягая все силы, тоже обошла 
это опасное место и быстро двинулась дальше. Саломи 
слыхала, что если меньшевистские солдаты встречают 
красивых женщин или девушек, они насилуют их... 
И хотя она молчала, но думала об этом, и сердце ее 
разрывалось от злобы, она начинала дрожать как в  
лихорадке. 
Сопи больше не могла идти. Она тянула мать за платье 
и жалобно просила: 
—- Нана, постой, у меня ноги болят. 
Но Саломи не останавливалась. Она торопилась вперед 
и ласково сказала девочке: 
— Идем, идем, мое маленькое солнышко... Отойдем 
подальше и там отдохнем. 
И они шли дальше. 
Но вот уже и Саломи не в состоянии идти. Она  
остановилась на полянке и сказала: 
— Отдохнем здесь, съедим по кусочку лепешки... 
Устала Саломи. Солнца не видно. Густыми серыми  
облаками покрыто небо, и кто знает — может, полдень  
сейчас, а может, вечер. 
Н а н а — мама, пожила^ мать, бабушка. 
95 

Они расстелили ковер и уже хотели садиться, как где- 
то неподалеку раздались 'винтовочные выстрелы. Саломвг 
вздрогнула. 
Послышались крики: «Они догнали нас!..» 
Саломи огляделась, прислушалась — в самом деле, 
стреляют совсем близко. Саломи побросала на снег все — 
узел с вещами, кувшин — и велела дочери бросить сумку 
с едой. 
— Идемте дальше, там мы найдем все... — сказала 
она девочкам. 
Теперь выстрелы раздавались чаще и ближе. Эхо  
повторяло в горах плач женщин и детокий крик... 
Саломи подняла на руки маленькую Сопи и быстро 
зашагала. Шмпрехжнему впереди бежала Медали. Но вот 
они подошли к крутому обрыву. Взглянула Саломи  
вперед — и поняла, что не уйти им от насильников. Дрожа" 
от страха, она опустилась на снег. В голове вспыхивали 
и путались мысли. В это время на дороге появились  
меньшевистские солдаты. 
Саломи схватила за руку младшую дочь, другой рукой 
обняла старшую и сказала: 
— Пойдемте вал там спрячемся... 
Она посмотрела вниз с кручи — не видно дна...  
Оглянулась — вот они насильники, совсем близко... 
— Чтобы моих кровных детей свиньи пожрали?! Нет, 
не бывать этому!.. 
Она держала Сопи в объятьях и вдруг оторвала от  
себя и бросила в бездну. Эхо прокатило по горам  
раздирающий душу детский крик, и снова все смолкло. 
Старшая девочка испуганно заплакала и бросилась 
бежать, но мать поймала ее. Оглянувшись назад, она  
погрозила правой рукой и крикнула: 
— Это вам так не пройдет! 
Мелани крепко обняла мать, и Саломи не могла ее 
оторвать от себя. И тогда мать еще крепче прижала се к 
себе, и они обе исчезли в бездонной темноте пропасти... 

КОРНОУХАЯ 
Ей не минуло и месяца, когда она попала в дом к Су- 
гаровым'. Уши у нее были по краям обрезаны, и дети  
сразу окрестили ее «Корноухой». 
Шерсть у Корноухой гладкая, блестящая. Да что  
говорить, — красивая собачонка! Вся семья привязалась к 
ней, особенно дети — десятилетний Гаппо и  
восьмилетний Сослан. Мальчики кормили щенка, поили молоком. 
А когда Корноухая подросла и научилась быстро бегать, 
Сослан и Гаппо проводили с ней все свободное время. 
Вернутся из школы и сразу во двор, — где Корноухая? 
Собака привыкла к ним, полюбила. Едва увидит  
своих маленьких друзей, бежит им навстречу, виляет 
хвостом. 
Весело и привольно жилось Корноухой. Росла она так 
быстро, что дивились и хозяева и соседи. Вскоре  
Корноухая стала большой собакой, храброй и сильной. Когда на 
дворе живут несколько собак, быть храброй дело  
нехитрое. А вот Корноухая была у Сугаровых одна, но едва она 
выбегала со двора, как все окрестные собаки обращались 
в бегство. 
Жили Сугаровы на окраине города и не могли  
нарадоваться, что в доме их завелся такой надежный сторож. 
А Гаппо и Сослан были счастливы, что у них появился 
верныщ Друг. Они часто уходили в поле* бегали с 
Корноухой" вйайуски, учили носить поноску, служить. 
Корноухая оказалась умной собакой и легко усваивала 
уроки своих маленьких друзей, 
¦97 

Был у Сугаровых девятимесячный мальчик. Он  
полюбил Корноухую, не боялся и храбро ползал возле нее на 
четвереньках. Собака виляла хвостом, повизгивала, но  
никогда не трогала малыша. А если он хлопал ее своей  
маленькой ладошкой, Корноухая весело тявкала, словно  
понимая, что он несмышленый и нельзя на пего  
сердиться. 
Хорошо жила Корноухая, все ее ласкали, баловали, 
еды вдосталь — и корки хлеба и кости. А однажды  
хозяйка дома Госама так расщедрилась, что дала  
Корноухой целую вареную курицу- 
Дело было так. Однажды под вечер Госама стояла у 
окна и смотрела на улицу, где перед домом малыш играл 
с Корноухой. Собака лежала на животе, вытянув лапы, а 
мальчик ползал вокруг нее и хлопал ее своими  
маленькими ручками. Корноухая жмурилась, однако  
внимательно поглядывала по сторонам. Вдруг в глазах Госамы все 
потемнело, — Корноухая зубами вцепилась в ребячью 
рубашонку и оттащила мальчика к дому. Мимо окна с 
грохотом проскакала лерепуга'нная лошадь, запряженная 
в арбу... От страха и радости Госама не могла двинуться с 
места, только крупные слезы градом падали на  
подоконник. 
Хорошо иметь в доме такую собаку! 
Настала осень. Корноухая по-прежнему ласкалась к 
детям, но играть с ними избегала, все чаще и чаще  
уходила в сарай и лежала там. И вот настал день, когда она 
целый день не выходила из сарая. Сослан отнес туда еду, 
но собака понюхала и отвернулась. Мальчики  
тревожились, горевали — уж не заболела ли Корноухая? Вдруг 
подохнет? Всю ночь Сослан плохо спал, а едва рассвело, 
босиком кинулся в сарай. Еще не добежав до сарая, он 
услышал тоненький щенячий писк. Он быстро вернулся 
в дом. 
— Мама, мама, у Корноухой щенки! — радостно 
крикнул он. 
Но Госама молча выслушала сына и не выразила по 
этому поводу никакой радости. 
Сослан снова побежал в сарай, вошел и видит:  
Корноухая лежит на боку, вытянувшись, а три крохотных  
щенка копошатся возле ее живота. Корноухая то и дело под- 
98 

нимает голову, разглядывает своих детенышей, потом 
пригибается и начинает ласково их вылизывать. 
Еще одна ночь прошла. Утром Сослан и Гаппо снова 
пришли в сарай. Щенки ползали по сену, а Корноухая то 
возле них постоит, то отойдет в сторону и гордо  
поглядывает. Увидев мальчиков, она весело завиляла хвостом, — 
ведь оии друзья! — то, что дорого ей, должно быть и им 
дорого. Они должны понять ее радость и городость. 
Гашго присел на корточки, погладил щенков. 
— Погляди, — сказал он брату. — Эти два в мать, 
а третий — серого цвета... 
— Красивые собаки вырастут, — ответил Сослан. 
Налюбовавшись щенятами, мальчики побежали  
завтракать. Отец уже сидел за столом, мать возилась с  
самоваром. 
— Одного надо оставить, — сказал отец. 
— Хватит с нас и Корноухой, — возразила мать. — 
Зачем возиться с новым щенком? 
Сослан слушал родительский разговор и ничего не  
понимал. О чем они говорят? Что намереваются сделать со 
щенками? 
— Ну, что ж, тогда всех трех утопим, — спокойно 
сказал отец. — Пусть ребята отнесут их на Терек. 
-— Не надо выбрасывать их, нана! — заплакал  
Сослан. — Если бы ты видела, какие они красивые! 
Гашю поддержал брата. 
— Зачем выбрасывать? Вырастут, хорошие сторожа 
будут! — рассудительно сказал он. 
А Сослан уже мечтал о том, как щенки вырастут и он 
станет играть с ними, бегать наперегонки. И вдруг отец 
говорит, что их надо бросить в Терек! Мальчик представил, 
как бурные волны подхватят щенят и умчат, то  
взбрасывая на поверхность, то вновь погружая в воду. 
Крупные слезы текли по его щекам. 
— Отец, мама, —- жалобно просил он. — Не надо их 
топить, они такие хорошенькие... 
Но родители, видно, уже решили этот вопрос и  
старались отделаться шутками от сыновьих уговоров. 
Кончив завтрак, отец строго обратился к Гаппо: 
— Положишь щенят в маленькую корзинку, отнесешь 
на берег и бросишь в реку! 
— А как же Корноухая? — спросил Гаппо. — Она к 
ним никого не подпускает. 
99 

Мальчику хотелось любым способом спасти щенят. 
Но Госама все предусмотрела. 
— Корноухая двое суток ничего не ела, — сказала 
она. — Сейчас я покормлю ее, а вы пока берите щенков — 
и на реку, быстро! 
Гаппо понял, что родителей не переспоришь. А  
Сослан не хотел смиряться; Он никак не мог взять в толк, 
за что хотят убить ни в чем не повинных щенят. Губы его 
кривились, глаза были полны слез. 
— Мама, ну разве вам не жалко? Ну за что вы их? 
Пожалейте, они такие хорошенькие...—-плача, твердил он. 
Но Госама лишь улыбнулась и молча занялась  
приготовлением еды для Корноухой. Она кликнула собаку, и 
та, голодная, послушно пошла на голос хозяйки. В  
коридоре ее ждала миска, полная костей и корок. Корноухая 
легла на живот и стала жадно есть. 
А в это время Гаппо быстро положил щенят в  
корзинку и выбежал на улицу. Сослан бежал следом. 
Корноухая ела быстро и жадно, тревога за щенков  
заставляла ее торопиться. Наконец она не выдержала и, 
держа в зубах большую кость, побежала в сарай. 
Там было пусто. Она остановилась в недоумении,  
беспокойно принюхиваясь. Кость выпала у нее изо рта. 
Вдруг она метнулась, выбежала во двор и, вскочив на  
забор, подвывая, поворачивала морду то направо, то налево. 
Потом так же резко спрыгнула и, продолжая  
принюхиваться, очутилась на улице. 
Когда мальчики подошли к Тереку, Корноухая уже 
поджидала их. Увидев в корзине щенков, она радостно 
кинулась к мальчикам, — ну, конечно, щенята в  
надежных руках, ведь Сослан и Гаппо друзья, они не могут 
обидеть ее детенышей. Она визжала от радости, виляла 
хвостом, лизала мальчикам руки... 
Но что это? Гаппо поднял корзину, и правой. рукой 
одного за другим швырнул щенков в быстрые пенистые 
волны, на самую середину реки! Может, это игра?  
Корноухая с отчаянным воем кинулась в Терек/ Она \ плыла, 
быстро перебирая лапами, озираясь, и наконец увидела 
одпого из щенков. Корноухая бросилась- вслед за ним. 
Как спешила она, — течение вот-вот унесет его! Наконец 
ей удалось поймать щенка. 
100 

Весь дрожа, стоял Сослан возле самой воды, слезы го- 
:1'!кми струйками бежали по его щекам и падали на се^ 
'^уя гальку. 
Гаппо подсмеивался над братом: 
— Плачь, плачь, они, верно, уже до нижнего моста 
'н;лыли... 
Вдруг возле мальчиков, виляя хвостом, возникла Кор- 
)ухая, в зубах у нее слабо попискивал щенок. 
Корноухая так привыкла к мальчикам, так любила 
,*х, так доверяла, — ведь они целые дин проводили  
вместе, играли. Разве могут Гаппо и Сослан сделать ей что- 
нибудь плохое... Конечно, когда Гаппо бросил в воду  
щенков, это тоже была игра, — разве не так же бегала она 
и полоза палкой. И все-таки, зачем он так? Одного щенка 
она нашла, а где другие? 
Корноухая положила щенка возле себя на землю и 
стала вылизывать его. Подошел Сослан и, присев на  
корточки, погладил его. Корноухая доверчиво помахала  
хвостом. 
А Гаппо помнил наказ родителей утопить щенят и  
боялся ослушаться. Он тоже наклонился над щенком.  
Увидев заплаканное лицо Сослана, встретив доверчивый и 
преданный взгляд Корноухой, он на мгновенье  
поколебался, жалость сжала его сердце. Но что мог он поделать? 
Схватив щенка, Гаппо снова швырнул его в реку. И  
снова Корноухая бросилась за ним. Она металась в воде, 
плыла то в одну сторону, то в другую, выла... 
Мальчики звали ее, но она уже не верила им, не шла 
21а зов и продолжала искать детеныша. И только когда 
силы стали иссякать и, казалось, быстрые волны вот-вот 
поглотят ее, она выползла на берег. Теперь она не  
виляла хвостом, глядя на мальчиков. Она остановилась  
поодаль и смотрела на них с грустным упреком. 
Мальчики силой потащили е« домой. Гаппо загнал 
Корноухую во двор, крепко запер ворота и ушел в дом. 
А Сослан остался во дворе. Он пытался приласкать  
Корноухую. Она стояла посредине двора, как вкопанная,  
устремив глаза в землю и опустив хвост. Казалось, она  
ничего не видит и не слышит. 
Сослан сбегал в дом, принес куриную ножку, которую 
мать дала ему па обед, положил ее перед собакой,  
ласково приговаривая: :^ : 
— Ешь, Корноухая, ешь, я еще принесу тебе..,м„.'. ^,, 
101 

Но Корноухая даже не взглянула на лакомый 
кусок. 
— Ну, ешь, пожалуйста, ешь... — с трудом удерживая 
слезы, продолжал просить Сослан. 
Не слышит, не шевелится Корноухая. И вдруг, словно 
ток прошел по ее телу, она затряслась мелкой  
судорожной дрожью, вся с голойы до ног. А потом, точно кто 
ткнул ее чем-то острым в бок, кинулась к воротам.  
Ворота оказались заперты, и она резким прыжком  
перемахнула через забор. Сослан выбежал на улицу, но Кэрноухой 
и след простыл. Долго стоял Сослан, пытаясь понять, в 
какую сторону убежала собака, потом медленно пошел к 
Тереку. 
«Она никогда больше не придет к нам, — сквозь еле- < 
зы повторял он, оглядываясь по сторонам. — Так нам и 
надо! Так нам и надо!» — горестно твердил он. 
Он уже хотел повернуть домой, как вдруг далеко  
внизу по течению реки заметил собаку. Он  
вгляделся,—конечно же, Корноухая! То и дело останавливаясь,  
поглядывая на мутные волны, Корноухая мелкой трусцой бежала 
вниз по берегу. Сослан бросился за ней. Дороги вдоль 
берега не было, и пока Сослан, сделав большой крюк,  
добрался до того места, где увидел Корноухую, ее там не 
оказалось... 
Целый день ждали, — не вернется ли Корноухая? 
Опустел без нее двор. Даже взрослые нет-нет да и  
выходили на улицу поглядеть — не бежит ли собака. А  
мальчики места себе не находили. 
Ночью Сослан долго не мог уснуть, ворочался в  
постели, а когда под утро заснул, ему приснилась Корноухая 
со своими щенками. 
Проснулся он раньше обычного, и —- сразу в сарай! 
«Может, вернулась?» И вдруг,—о, радость! — Корноухая 
лежала на своей подстилке, на правом боку, положив  
лапу на мертвого щенка. 
Увидев Сослана, Корноухая не завизжала, как бывало, 
от радости, а только чуть шевельнула хвостом. 
Как обрадовались все, узнав, что вернулась  
Корноухая! Госама собрала кости и корки, отнесла их в сарай. 
Но собака опять чуть двинула хвостом, а на еду не  
взглянула. 
Как ни уговаривала ее Госама, Корноухая так и не 
притронулась к пище. 
102 

Целый день вся семья по очереди навещала собаку. 
Ьорноухая все так же лежала на правом боку, положив 
;гапу на тельце щенка. 
И тогда Госама решила, что нужно выбросить мертво- 
го щенка, — забудет же она о нем когда-нибудь! Она  
надулась и хотела вытащить его из-под лапы, но Корно- 
лая ощерилась, зарычала, и Госама в страхе отскочила. 
д собака, схватив зубами своего мертвого детеныша,  
выбежала во двор и, перепрыгнув через забор, скрылась. 
Прошла неделя, а Корноухая не возвращалась. Вся 
емья горевала о ее исчезновении. И все-таки надеялись, 
забудет Корноухая о своем щенке и вернется домой. 
Однажды под вечер Гаппо и Сослан отправились в  
поле, чтобы встретить коров, возвращающихся из стада. 
Было рано, и мальчики, поджидая коров, весело играли, 
прячась друг от друга за редкими кустами, росшими по 
краю поля. 
Под одним из кустов они увидели мертвую собаку. Она 
лежала на правом боку, левой лапой укрыв маленького 
щенка. Это была Корноухая. Видно, подохла она от  
голода и тоски. Мальчики подошли к ней. 
Сослан скривил губы, слезы покатились по его щекам, 
и он заплакал громко, во весь голос. Тут уж и Гаппо не 
выдержал. 
— Зачем, зачем они утопили их? — рыдал он. 

ВСТРЕТИЛИСЬ 
По мраморной лестнице когда-то нарядного, а теперь 
вконец запущенного дома поднималась девушка лет  
восемнадцати. 
Она была одета очень плохо. Затасканное, видавшее 
виды зимнее пальто, рваные, в заплатах, калоши и  
старый, вылинявший платок составляли ее наряд. 
С трудом поднимаясь со ступеньки на ступеньку,  
девушка отщипывала крохотные кусочки хлеба от  
небольшого ломтика, который держала в левой руке. Она  
торопливо совала их в рот и, почти не прожевывая, глотала. 
Этого нельзя было делать: в то время хлеб выдавался 
по карточкам, ломтик, который она несла домой,  
предназначался для всей семьи. 
Девушка воровато оглядывалась по сторонам. Не дай 
бог, мать или сестра, выглянув из двери, застанут ее на 
месте преступления! 
Так оно и случилось. 
— Эй, залиаг!, опять воруешь хлеб? — донесся до нее 
голос матери. 
Девушка быстро проглотила все, что было у нее во рту. 
— Нет, нана, это тебе так показалось! 
Не успела еще девушка переступить порог квартиры 
на третьем этаже, как мать вырвала хлеб из ее рук. 
1 Залиаг — мифическая змея, необычайно большая и  
прожорливая. 
104 

И вот хлебный ломтик величиной с ладонь лежит на 
, ч оле. Но хлеб ли это? Он скорее похож на кусок глины, 
з з которой делают сакли в аулах. 
— Полова! — говорит мать. 
И действительно, в хлебе, который лежит перед ней, 
поблескивает кожура зерен, торчат в стороны обрезки с@- 
домы. 
И все-таки на этот кусок жадными глазами смотрят 
три человека: мать — жена генерала — и две ее дочери: 
'Лепр, которая ходила за хлебом, и ее восьмилетняя  
сестра Марико. 
— Неужели здесь полтора фунта? — возмущенно  
произносит мать, взвешивая хлеб на руке. -— Пока несла, 
юловину сожрала! Бесстыжая! Залиаг! 
До революции Кати была дородной. йптерссной  
женщиной. Сейчас же ее щеки ввалились. Когда она  
сердилась, то казалось, что это не живой человек, а скелет 
разгневанно щелкает своими челюстями. 
Обиженно сдвинув брови, дочь ответила: 
— Нет, нана, здесь полтора фунта. Был еще  
маленький-маленький довесок, ну прямо с мпзннец. Его я,  
правда, съела. Прости меня, нана! 
— Что ты врешь? Вот здесь отщипаны куски, не вижу 
я, что ли? 
— Это продавец положил на весы больше, чем  
нужно. Очередь была длинная, он не стал резать — взял... 
и отщипнул липшее. 
Ненормальные глаза матери гневно блеснули: 
— У-у... залиаг! Разве тебя переговоришь! 
Она быстро повернулась на истоптанных каблуках и 
убрала хлеб в шкаф. 
Кати видела, какие грустные глаза были у крошки 
Марико, когда щелкнул замок запираемого шкафа, как 
она облизнула губы! Но мать не обратила на это  
внимания. Трудные годы. Трудная жизнь. Марико должна  
научиться ждать. Когда придет время обеда, она даст детям 
и хлеб и картошку. 
Картошку Кати держала тоже под замком. Ее осталось 
уже немного. Раньше Кати варила на обед девять штук. 
Потом пришлось сократить норму: каждый стал получать 
только по две картофелины... 
Мать не съела своей доли обеда. Час, другой  
прослонялась без толку по квартире, а когда стемнело, чтобы не 
105 

чувствовать голода, пораньше легла спать. Но ночь не 
принесла ей никакого облегчения... 
До самых петухов она не могла заснуть и, перевора* 
чиваясь с боку на бок, думала все об одном и том же. 
В голове толпились воспоминания о прожитых днях, 
столь беззаботно-легкомысленных и счастливых. 
Разве можно забыть, как, встав с постели и накинув 
на плечи легкий шелковый халат, она пила кофе со  
свежим тортом, который каждое утро присылал ей кондитер. 
Об обеде она не заботилась. У нее были повар и прислуга. 
Мясник ежедневно доставлял ей на квартиру лучшие 
куски мяса на суп и жаркое. 
Вот жизнь была! 
После завтрака — отдых: легкое развлечение, книжка* 
какая-нибудь, прогулка пешком или поездка в  
автомобиле. 
В шесть часов обед из пяти блюд, с коньяком,  
шампанским и другЕвми первосортными винами. За обедом 
обычно бывали гости — двое, трое, а то и больше. После 
обеда шли в зал. Кто-нибудь играл на рояле, другие  
садились за карты. А вечером — опера, драма или кино. 
Вот жизнь была! Кати любила ездить на курорты.  
Кисловодск! Ах, Кисловодск! Бывала она и на других  
курортах, но больше всего любила Кисловодск. Какое общество 
там собиралось! Все знали, что Кати — генеральша. А  
теперь?.. Что теперь? 
Боже! Как трудно ей приходится на старости лет! 
Кати с трудом сдерживала себя, чтобы не зарыдать во 
весь голос. Дети услышат. Стыдно... 
До самого рассвета Кати беззвучно вздрагивала под 
одеялом. Много сле*з вытекло из ее глаз. Наконец она 
перестала плакать; начала думать о том, что ей предстоит 
отправиться в недалекую, но трудную дорогу. Если она, 
не раздобудет продуктов, то лучше не возвращаться  
домой. Ах, если б не дети!.. 
Рояль, трюмо, персидские ковры, дорогие картины 
давно уже были проданы. Остались у нее кое-какие  
наряды: шелковое платье, которое она почти не носила, ну и 
еще другие вещи. Вот их-то и надо будет взять с собой, 
другого выхода нет. За бумажные деньги в деревне  
ничего не купишь. 
Постепенно мысли в голове стали путаться, таять, и,  
наконец, уткнув голову в мокрую подушку, Кати заснула* 
106 

Когда в комнату проникли первые звуки  
пробуждающегося дня и утренний свет начал пробиваться сквозь 
чдели ставен, Кати была уже на ногах. Через минуту ве- 
гци, предназначенные для обмена, лежали в мешке. Туда 
;ке она полояшла и свой вчерашний паек хлеба. Хотела 
сунуть туда и картофелину, но раздумала, положила ее в 
карман. Застегнув пальто, она покрыла голову  
поношенным платком и натянула перчатки на руки. 
«Ездить в поездах теперь так трудно, а сил у меня 
мало, — подумала Кати, — может быть, я уже не вернусь 
обратно...» 
Она с тоской посмотрела на спавших дочерей,  
наклонилась над младшей и осенила ее крестным знамением; 
яотом вынула картофелину, которую не съела вчера, и  
сунула ее под подушку Марико. Взглянув же на постель 
старшей дочери, Кати покачала головой. 
Она вспомнила, какой ласковой Пепо была раньше. 
Как, здороваясь по утрам, она бросалась матери на шею 
и нежно целовала ее. 
А теперь... 
Перевернулся свет! Дочь готова вцепиться в волосы 
родной матери. Все пропало! 
Кати горестно вздохнула и вышла из комнаты. 
На улицах было уже много народа. У кого в руках 
корзинка, у кого базарная сумка или мешок. Люди  
озабоченно шли своей дорогой — одни по тротуару, другие 
по мостовой. Хруст шагов по утоптанному снегу далеко 
раздавался в морозном воздухе. Люди с трудом  
передвигали ноги. Их лица были бледны. Казалось, будто все они 
только что вышли из больницы. Некоторые были до того 
истощены, что, потеряв силы, падали и уже не могли 
подняться. Прохожие обходили их и продолжали идти 
дальше. 
Почти все шли искать продукты. Одни надеялись  
достать их в самом городе, другие шли далеко в села,  
полагая, что там они скорее раздобудут картошку, немного 
муки или кусок мяса. 
Кати еще накануне договорилась с двумя соседками, 
что хорошо бы им поехать за продуктами вместе. И вот 
они втроем идут на вокзал. 
Идут и тихо беседуют. О чем? Да все о том же; о еде, 
конечно! Рассказывают друг другу, что у них было на 
обед вчера, позавчера и раньше. 
107 

# 
Проходивятйе мимо люди говорили о том же. Со 
всех сторон только и было слышно: «Поели, поедим, два 
дня ничего пе ели... муст, мясо, картошка...» О чем же 
еще можно было говорить в такое голодное время!.. 
Кати хоть и слышала эти слова, но они не доходила 
до ее сознания. Она ведь давно ничего не ела, нога 
подкашивались. Больше Кати не могла терпеть. Она  
вынула из мешка свой вчерашний кусок хлеба. Подержала" в 
руке , долго смотрела на него: съесть или подождать? 
Но Кати не нашла в себе силы положить хлеб обратно 
в мешок. 
Она медленно жевала маленькие кусочки. Ее  
спутницы шли рядом, стараясь не глядеть на нее- Вид жующего 
человека доставлял им невыносимые страдания. 
Еле добрались истощенные женщины до вокзала. 
Но самое трудное им предстояло еще преодолеть: надо 
было достать билеты и сесть в вагон. 
Вокзал кишмя кишел народом. Почти все  
отправлялись в соседние деревни за продуктами. Редко кто ехал по 
другим делам. 
Кати долго пришлось стоять в очереди за билетами. 
Но как она очутилась в вагоне, сама н^ могла понять. 
Ее втиснула туда напирающая со всех сторон толпа. Все 
старались пролезть вперед, каждый хотел пройти первым. 
Люди отталкивали друг друга от дверей вагона, многие 
падали, но это не могло остановить людского потока.  
Раздавались отчаянные крики, визг и ругань. Кондуктора 
старались установить какой-то порядок, но людская  
лавина упесла их неизвестно куда. 
Внутри вагона нельзя было сделать и шагу* Все  
сиденья и полки были заняты, проходы забиты народом. 
Люди дышали в лицо друг другу. 
Кати стояла недалеко от входа. Ее окружали бедные 
простые люди. От запаха их немытых тел и грязной  
одежды у генеральши кружилась голова. Она отворачивала  
лицо то в одну, то в другую сторону, стараясь не дышать 
тем воздухом, который другие выдыхали, — но это не  
помогало. Пар, как густой туман, оседал на потолках и  
оттуда падал каплями .на людей. 
Жене генерала еще не приходилось ездить в таких  
условиях. Она путешествовала только в отдельном купе  
вагона первого класса. До чего же она дошла! Ее спутницы 
куда-то исчезли. Эти женщины равны ей по положению. 
108 

С «ними не было бы так невыносимо тяжело. Но куда их 
занес людской .поток? Кто знает? 
И пятнадцати минут не прошло с тех пор, как Кати 
очутилась в вагоне, а ей уже нечем было дышать. Она 
изнемогала от духоты и смрада. Злоба душила ее. 
«Лучше бы я не выезжала. Легче было бы дома  
умереть с голоду, чем испытывать такие муки!» — думала 
Кати. 
С великим трудом она сошла с поезда. Шатаюсь, будто 
пьяная, Кати опустилась на свой мешок и, прислонясь к 
стане, закрыла глаза. 
— Ты здесь, Кати? — вдруг прозвучал над ее ухом 
знакомый голос. 
Она очнулась от забытья и увидела перед собой  
соседку — одну из своих спутниц. Кати попыталась что-то  
ответить, но до того ослабела, что ее губы едва шевелились. 
Поезд двинулся дальше. Сошедшие на станции  
пассажиры разбрелись в разные стороны* 
— Нас только двое? — с трудом выговаривая слова, 
спросила Кати. — А где же третья? 
— Наверно, ей не удалось протиснуться в вагон, и 
она отстала, — окидывая взглядом опустевшую  
платформу, ответила соседка. — Если бы она была здесь, мы бы 
ее увидели. Не будем терять времени. Надо идти. 
И вслед за другими людьми они побрели по  
протоптанной в снегу дороге. 
Село, куда они шли, находилось всего лишь в четырех 
верстах от станции, по и на этом коротком пути  
обессиленные женщины присаживались раз десять, чтобы  
отдохнуть. 
К путешественникам такого рода жители села давно 
уже привыкли. Навстречу горожанам из крайней избы 
вышли пожилая крестьянка и две девушки. Им нужна 
была обувь. Узнав, что у приезжих такого товара нет, они 
повернули обратно. 
У ворот второго дома их встретила дородная,  
упитанная хозяйка с лицом круглым, как полный месяц, но с  
виду добродушная ¦ и приветливая. Узнав, какие вещи  
привезли они с собой на обмен, она пригласила их в дом. 
Хозяйка видела, что ее гости истощены и смертельно 
устали, и поэтому не сразу заговорила с ними о делах. 
109 

Сначала она посадила их за стол у печки и поставила  
перед ними кое-что из еды. Но делала это она не из  
жалости и не потому, что таковы были дедовские обычаи  
гостеприимства. Кто помнит теперь об этом! 
Нет! Поступками хозяйки руководил холодный расчет. 
Ей надо было повыгоднее сторговаться с пришельцами. 
Она хотела расположить их к себе и хорошо знала, что ее 
угощдаие с лихвой окупится. 
Когда начался разговор о деле, в комнату, беззаботно 
напевая, вбежала смуглая девушка. На вид ей 
было лет двадцать. Увидев, что в комнате гости,  
девушка оборвала песню ка полуслове и вежливо  
поздоровалась. 
— Что ты прыгаешь, как коза, Нина? — с ласковым 
укором сказала ей мать. — Пора остепениться, дочка. Ты 
уже не ребенок. 
Вместо ответа девушка начала примерять на себя  
платья, кофты, юбки — все, что принесли с собой приезжие. 
Она разложила вещи перед собой и рассматривала их то 
вблизи, то издали, время от времени поглядывая и на тех, 
кому принадлежало это добро. 
«Почему они такие худые, такие бледные?» — думала 
Нина., 
Она, конечно, слышала, что горожане сейчас живут 
очень плохо, но не знала, что до такой степени. 
Какие-то смутные воспоминания промелькнули в ее 
голове, и она несколько раз внимательно посмотрела па 
Кати. 
Черты ее лица ей показались знакомыми. 
Девушка снова занялась примеркой вещей. Выбрав 
наконец шелковое платье, она сказала матери: 
— Это я возьму для себя, мама. 
За шелковое платье два года тому назад Кати  
заплатила ровно сто рублей. Теперь же она обменяла его на 
пуд пшеничной муки. 
В мешке у Кати лежали еще две кофты и две юбки. 
За них она получила луд муки и пуд картошки. 
У другой женщины хозяйка купила за полтора пуда 
муки двадцать аршин дешевой материи. Больше она  
ничего не взяла. Но вскоре в дом заглянули ее соседа и  
разобрали все остальные вещи. 
У Кати и ее спутницы были еще и деньги, и они  
просили продать им масла или других ягаров. 
110 

Круглолицая хозяйка ответила: 
— Деньги — что! Бумажки! Кому они нужны! Вот 
вещи — это другое дело! 
Было уже поздно. Поезд отходил в город только  
утром, и гостей оставили ночевать. Хозяйка постелила им 
в коридоре. 
После ужина Нина отправилась к себе в комнату. 
Уходя, она взяла с собой новое шелковое платье, ей  
хотелось еще раз полюбоваться им. Она долго рассматривала 
его на свет, еще и еще раз примеряла. 
— Как оно мне идет! — говорила она, глядя в  
зеркало. —-• Во всем селе ни у кого нет такого платья! 
Нина разделась, легла под теплое одеяло, но долго еще 
но могла паснуть. «То-то удивятся подруги! Такого платья 
ни у кого на белом свете нет!» 
Но где она видела эту женщину, которая его продала? 
Где она видела эти серые глаза? 
И вдруг Нина вспомнила: Тифлис... Ахалкалаки...  
Генерал Луарсаб... Да это же его жена! 
— Кати! — чуть не вскрикнула Нина. 
Неужели это Кати?! Ведь у нее были черные, длинные 
волосы, круглое, полное лицо. А эта — старая, худая — 
кожа да кости! А волосы белые^белые. Неужели Кати 
могла так измениться! Ведь прошло всего два года, как 
они расстались... Но глаза... подбородок... черная родинка 
на левой щеке... Сомнения нет! Это она! 
И вспомнилась Нине ее жизнь в доме генерала. День 
и ночь не знала она покоя. 
Генерал бывал дома редко, — он работал где-то  
далеко. Ух, как Кати выматывала душу у своей прислуги! 
Никогда не забудет Нина, как она ушла из этого дома. 
Был летний знойный день. После обеда генерал повел 
гостей в зал. Сели за карты. Кати тоже хотела поиграть 
в карты, но, не доверяя Нине, дожидалась в столовой,  
пока та уберет со стола. 
— Скорей, скорей! — торопила барыня. 
Нина несла посуду на подносе и вдруг поскользнулась 
на свеженатертом паркете. Раздался звон разбитого  
хрусталя. 
Кати со сдержанной злобой тихо проговорила: 
— Что ж, заплатишь! 
111 

Нина не стерпела обиды. Всего семь рублей в месяц 
получала она у генеральши. Да и эту сумму под разными 
предлогами хозяйка каждый раз урезывала. 
— Вина не моя, — с трудом сказала девушка. — Вы 
меня торопили, и я поскользнулась. Разбились только три 
бокала. 
— Негодяйка! Ты смеешь еще возражать? —  
закричала Кати. — Не забывай, ты жрешь мой хлеб! 
— Много ли вы мне платите? Всего семь рублей, а 
покоя нет ни днем, ни ночью! 
Генеральша разошлась: 
— Неблагодарная! Без нас ты издохла бы с голоду! 
Нина заплакала: 
— Мне не нужны ваши милости. Отдайте мне деньги, 
которые я у вас заработала, и мой паспорт. 
Кати принесла паспорт и швырнула его Нине в лицо. 
— Возьми! А денег я тебе не дам. Какие еще деньги! 
Ты разбила мою посуду. Убирайся вон! 
Эти оскорбительные слова сейчас с новой силой  
прозвучали в ушах Нины и наполнили сердце злобой. 
«Хоть сейчас и полночь, но я должна ее выставить за 
дверь», — решила Нина. 
Она вскочила с постели и уже хотела было накинуть 
пальто, но вдруг задумалась. 
«Конечно, это Кати, — размышляла девушка, — но 
это не прежняя барыня. Та была надменная женщина с 
выхоленным самодовольным лицом. У этой же щеки  
впали, губы сжаты, — наверное, давно не знают, что такое 
смех. Она уже одной ногой в могиле, зачем мне еще  
обижать эту несчастную!» 
Утром, когда обе женщины собрались в обратный путь, 
Нина подошла к Кати. 
— Может быть, у вас есть маленький ребенок, —  
сказала Нина, — тогда возьмите для него немного масла, — 
и протянула Кати небольшой сверток. 
«Благодаря нам вы кушаете хлеб, но что ж теперь  
поделаешь!» — хотела она добавить. 
Но слова эти замерли у нее на губах. 
•Кати молча взяла масло. Она не взглянула на Нину 
и даже не поблагодарила ее. 
«Что следовало сделать, я сделала!» — подумала  
Нина и, не сожалея о своем поступке, вышла за дверь... 
112 

КАРЬЕРА МЫРЗАГА 
— Хватит учиться нашему мальчику в школе! —  
сказал однажды Бибо Додоев своей жене Салимат. 
— Хорошо! — ответила Салимат. Что другое могла 
сказать жена? Раз муж решил, значит, так и нужно. 
В это время Мырзагу, единственному сыну Бибо,  
исполнилось двенадцать лет. Это был сероглазый, белокурый 
мальчик —' точная копия отца. И вот его оставили в  
городе, в магазине железных изделий. Он немного поплакал, 
потосковал, вспоминая родительский дом, но вскоре  
привык к товарищам. Жизнь в городе ему понравилась. 
Мырзаг был мальчиком на побегушках. То он месил 
краски, то убирал магазин, а часто прислуживал хозяину 
и на квартире. В сельской школе Мырзаг научился  
хорошо читать и писать. Он был старательным и способным 
и здесь, в городе, как только выпадала свободная  
минутка, читал книги. 
Когда Мырзагу исполнилось девятнадцать лет, он  
остался один: родители умерли. Теперь он мог надеяться 
только на самого себя. Работа в магазине железных  
изделий ему не очень нравилась. Судя по рассказам  
товарищей, гораздо легче и выгодней работать в мануфактурном 
магазине. Мырзаг отлично понимал, что там он сможет 
проделывать кое-что такое, что должно улучшить его 
жизнь. 
И Мырзаг перешел в мануфактурный магазин. Здесь 
он быстро освоился! Ах, как он научился мерить  
аршинами материю! Трудно было уследить за легкими движени- 
11.3 

ями его проворных рук. Вместо шести аршин материи он 
отмерял пять. Радовался хозяин магазина, что у пего  
такой ловкий приказчик. 
Однажды хозяин подозвал к себе Мырзага и спросил 
ого: 
— Ты знаешь, что значит «выворачивать шубу  
наизнанку»? 
Мырзаг очень хорошо знал, что это значит.  
Приказчики только и говорили что о таких делах. О чем же им 
еще было говорить друг с другом? Они мечтали стать  
хозяевами магазинов и сами хотели «выворачивать  
наизнанку шубы». О чем же еще им было мечтать? Но лучше 
всех, должно быть, понимал это дело Мырзаг. 
Когда хозяин спросил Мырзага, знает* ли он, что  
значит «выворачивать шубу наизнанку», Мырзаг на миг 
остолбенел и не сразу нашелся, что ответить. Немного 
погодя он сказал: 
— Хозяин, я понимаю, что вы от меня хотите! 
— А ты знаешь, как это делается? 
— Не беспокойтесь, хозяин, я отлично справлюсь. 
Хозяин понял, что этого человека ему учить не надо. 
— В ближайшие три-четыре дня «выверни шубу 
наизнанку», — оказал он. — Ты за это получишь сто 
рублей. 
— Мало. Дай триста! 
Тут хозяин понял, что Мырзаг знает цену деньгам. 
— Хорошо, я дам тебе триста рублей, — сказал он. 
И Мырзаг сделал все, что от него требовалось. Самые 
ценные материи он тайком передал в другие магазины, 
а кое-что припрятал в укромных местах. На полках  
магазина осталась только самая дешевая мануфактура. 
А ночью магазин загорелся. Иди разберись теперь, что 
там было, сколько там было и на какую сумму!  
Остатки сгоревшей материи смешались с пеплом  
сгоревших полок и прилавков. 
Дело в том, что хозяин магазина всю мануфактуру 
брал в кредит. После пожара кредиторы, чтобы хоть 
чтоннибудь получить за свое добро, были рады взять и  
десять копеек за рубль. 
Так неожиданно в один прекрасный день разбогател 
хозяин магазина. Мырзаг тоже сполна получил свои  
триста рублей. Владельцы других магазинов догадывались, 
в чем тут дело, и каждый старался переманить ловкого 
114 

приказчика к себе. Но хозяин сам увеличил ему  
жалованье вдвое, и Мырзаг так и остался у него. Нужно было 
о умом «вывернуть наизнанку шубу»! Тот, кто  
проделывал это недостаточно ловко, обязательно попадал в  
тюрьму. И дела у Мырзага после пожара пошли еще лучше. 
«Настанет время, и я сам открою такой магазин,  
какого еще не бывало в нашем городе», — мечтал Мырзаг. 
Но вот зловещие слухи стали докатываться до далекого 
южного города: «У хозяев отнимают фабрики, заводы,  
магазины, земли. Многих убивают». 
Ах, как не вовремя родился Мырзаг! 
От злости Мырзаг сжал зубы так, что они заскрипели. 
«Почему, па мое несчастье, бог посылает эти испыта- 
пия именно тогда, когда я мог бы разбогатеть?» 
Но вскоре Мырзаг почувствовал, что большевики вот- 
вот победят, и потихоньку стал подлаживаться к ним.  
Новые мысли начали бродить в голове у Мырзага; стали 
созревать новые планы. 
«В городе мне больше нечего делать», — думал  
Мырзаг. 
Он уехал в родное село Кутарджин и поселился в  
старом домике родителей, где он прожил свое детство. 
Мырзаг быстро освоился с новым положением. Не 
прошло и месяца, как он уже успел оказать кое-какие 
услуги большевикам. Случайно узнав, что собираются 
предпринять белые, он немедленно сообщил об этом 
командиру красноармейского отряда и даже сам  
несколько раз пальнул из винтовки по врагу: смотрите, мол, 
какой я преданный! Если надо, кровь пролью за  
Советскую власть. 
Прошел еще месяц, и Мырзага приняли кандидатом в 
партию. Сын крестьянина-бедняка. Сирота. С детства  
тянул лямку у богача хозяина. Кому же, как не ему,  
вступать в партию! 
Хитрый человек был Мырзаг. Умел добиться, чего  
хотел. Вскоре его назначили начальником милиции. Парень 
настойчивый, грамотный, чисто говорит по-русски. По 
всем статьям подходит. 
И действительно, на первый взгляд могло показаться, 
что новый начальник милиции решительный, энергичный 
и преданный делу революции человек. 
115 

Кто раскрывал и ликвидировал антисоветские банды? 
Мырзаг! 
.Кто отбирал обрезы и патроны у кулаков? Мырзаг! 
Кто находил пулеметы, спрятанные в таких местах, 
что, казалось, найти их невозможно? Тоже Мырзаг! 
Городские органы власти и секретарь сельской  
партийной организации были очень довольны и высоко  
ценили работу Мырзага. Но вежливый и услужливый перед 
начальством, с простыми людьми он был высокомерен и 
нагл. 
—- Я в Кутарджине царь и бог! — кричал он, тоиая 
ногами. — И если только вы... я вас... 
Дальше шли отборные ругательства. 
Кого не возмутит такое обращение! Односельчане  
платили Мырзагу той же монетой. Они ненавидели его за 
грубость и особенно за то, что многих он арестовывает 
без всякой вины. 
На него неоднократно поступали жалобы в город, но 
там о нем были слишком высокого мнения. Он сумел так 
хорошо зарекомендовать себя перед начальством, что все 
нарекания оставались без последствий. 
—- Жалуются, потому что он неподатлив и строг, — 
говорил начальник окружной милиции- — Побольше бы 
таких работников! 
Как-то раз, сидя за столом в сельсовете, Мырзаг  
строчил какую-то бумагу. Задумываясь над очередпой фразой, 
он с глубокомысленным видом покручивал ус и бросал 
сердитые взгляды на всех, «кто был в комнате. Люди  
молчали и боялись даже пошевелиться, чтобы, не дай бог, не 
помешать Мырзагу думать. Все чувствовали себя так, 
будто они школьники и ждут наказания от строгого  
учителя. 
Вдруг дверь распахнулась, и в комнату вошел  
военный комиссар Андрей Табоев. 
— Здравствуйте, — сказал он, обращаясь ко веем. 
Присутствующие ответили ему молчаливым поклоном. 
Мырзаг надменно взглянул на вошедшего своими серыми, 
оловянными глазами и на приветствие не ответил. 
— Я говорю «здравствуй», — повторил комиссар,  
подойдя вплотную к Мырзагу. — Почему ты не отвечаешь? 
— Потому, что считаю ниже своего достоинства  
отвечать на приветствия таких, как ты, — проворчал Мырзаг, 
надменно покручивая ус. 
116 

— Что-то я тебя не понимаю, — ответил Табоев. — 
Может быть, ты недоволен, что я предложил начать  
борьбу с самогонщиками? 
— Да, я тобой недоволен! Ты оппортунист, бюрократ. 
Свои обязанности ты выполняешь плохо. 
— Я думаю, что ие тебе судить об этом. Ты мне не 
начальник. 
— Ошибаешься! Здесь нет хозяина, кроме меня! — 
завопил разгневанный Мырзаг. — В селе Кутарджин я 
над всеми начальник. Я здесь царь и бог. Заруби себе это 
на носу! — Из его широко разинутого рта посыпались  
отборные ругательства. 
— Что с тобой? — стараясь сдержать себя, спокойным 
голосом спросил Андрей. — Какая муха вдруг тебя  
укусила? 
Но ироническое упоминание о мухе, да еще при  
народе, только ухудшило дело. Серые глаза Мырзага налились 
кровью. Кое-кто,, почувствовав недоброе, поспешил уйти 
из сельсовета. Оставшиеся боязливо прижались к стенкам. 
— Извинись сейчас же, не то застрелю, как собаку! — 
зарычал Мырзаг, хватаясь за револьвер. 
— И у меня есть такая штука. Сядь на место и  
успокойся! — тихо, но твердо сказал Андрей. 
В комнату вошел председатель сельсовета. С его  
помощью спорящих кое-как успокоили. Но все же Мырзаг  
проговорил вслед уходящему комиссару: 
— Бюрократ! Оппортунист! Обманным путем  
пробрался в партию! Но погоди, я тебя разоблачу! 
Председатель сельсовета сел за свой стол и  
примирительно сказал: 
— Не знаю, что тут у вас вышло, но вина, наверно, 
твоя, Мырзаг. Уж больно ты горяч. Вспыльчив ты! Очень 
вспыльчив! 
— Я виноват? В чем виноват? В том, что правду в 
глаза говорю? Так знай же: и ты не коммунист! И ты 
пролез в партию обманным путем! И я не буду мужчиной, 
если вас обоих не разоблачу! 
— Разоблачай, пожалуйста, сколько хочешь, но только 
не мешай нам работать. У нас спешное дело. 
Полный злобы, расточая проклятия и ругательства, 
Мырзаг наконец ушел. Про себя он решил, что любой  
ценой добьется, чтобы комиссара и председателя сельсовета 
сняли с работы. 
118 

Андрей и Мырзаг жили на одной улице. Их разделяло 
всего три-четыре дома. Идя на работу или возвращаясь 
домой, они часто встречались и, не как друзья (дружбы 
между ними таикогда не было), а как соседи, при встречах 
приветствовали друг друга. Будучи человеком простым и 
не мелочным, Андрей -не считал для себя унижением  
поздороваться первым. Мырзаг же, когда проходил по селу, 
только снисходительно отвечал на поклоны, сам же  
никогда никого не приветствовал. 
Другое дело в городе. Там он первый спешил  
приложить руку к козырьку. Гордый и неприступный перед 
теми, кого он считал ниже себя, Мырзаг ходил на  
цыпочках перед начальством и умел быть изьижашшо  
вежливым. Особенно если нужно было кого-нибудь задобрить, 
расположить к себе. 
В селе Кутарджин было мало людей, кто бы не хотел 
свести счеты с Мырзагом. На него были злы и за  
сквернословие, и за грубое обращение с людьми, и за наглое  
поведение, — а больше всего за то, что он злоупотреблял 
своей властью. Ненавидели Мырзага и сельские  
руководящие работники. Он всем мешал работать. Каждого в чем- 
то подозревал, грозил «разоблачить», беззастенчиво совал 
свой нос в дела, которые его совершенно не касались. На 
односельчан он смотрел свысока и строил из себя  
начальника над всеми. 
Когда Андрей узнал, что Мырзаг уже начал свое  
наступление и строчит на него доносы, то он сказал себе: 
«Нет, ты меня не съешь, как волк овцу. А вот я сломаю 
тебе клыки и выведу тебя на чистую воду! Мне кое-что 
известно...» 
Своими подозрениями он поделился с председателем 
сельсовета, и они решили действовать совместно. 
Было раннее утро. Андрей смотрел в окно, но на  
землю опустился такой густой туман, что ничего не было 
видно. Несколько арб проехало по направлению к 
лесу, но Андрей смог различить только их черные 
силуэты. 
Андрей широко распахнул окно и стал ждать.  
Постепенно утренний туман начал рассеиваться. И вот Андрей 
видит: по дороге, ведущей к городу, медленно движется 
арба. В ней двое мужчин. Андрей узнал их. Один был 
119 

Мырзаг, другой — его двоюродный брат Ахмет. Теплая 
компания! Они вместе росли и теперь «работали» тоже 
вместе. Андрей знал, что находится в арбе. Араку обычно 
возил в город Ахмет. Мырзаг же ездил туда не так часто, 
только по служебным или каким-либо другим делам.  
Андрей понял, по каким именно «делам» Мырзаг поехал в 
город сегодня... 
Медлить было нельзя. Опередить! Во что бы то ни  
стало опередить! 
Во дворе стоял оседланный конь, и Андрей вскочил 
в седло. Помчался к председателю сельсовета, потом, 
окольными путями, галопом в город. 
У председателя сельсовета решение уже было готово 
и даже согласовано с секретарем партийной организации. 
Он вызвал двух милиционеров и в сопровождении  
секретаря сельсовета и двух жителей села, приглашенных в 
качестве свидетелей, подошел к дому Мырзага. Один 
милиционер, получив строгий приказ никого не выпускать 
из дома, стал на посту снаружи. Председатель  
сельсовета и все, кто его сопровождали, вошли во двор. 
Калитка оказалась незапертой. Ведь  
неприкосновенность дома охранялась авторитетом самого начальника 
милиции, а это крепче всяких запоров! Хозяева не ждали 
гостей. 
Услышав шум и разговоры во дворе, из дома 
вышла жена Мырзага. Рукава у нее были засучены 
до локтей. Всплеснув руками, она тут же юркнула 
обратно. 
Быстрыми шагами вслед за нею вошли в дом и  
непрошенные гости. Видят: жена Мырзага и жена Ахмета 
дрожащими руками торопливо разбирают самогонный 
аппарат. Они уже успели снять крышку с котла, и запах 
самогона так и бил в ноздри. 
— Ничего не трогать! Оставьте все как есть!. —  
приказал председатель сельсовета, пытливым взглядом  
окидывая комнату. 
Лица женщин выражали страх и удивление. Да и как 
было им не удивляться?.. 
Два года гнали они самогон, никого не боясь, ни о чем 
не заботясь. Разве могли они ожидать обыска в доме  
самого начальника милиции?! Если бы сам хозяин был  
дома, он бы их на порог не пустил... А теперь..; Делу будет 
дан законный ход: Все пропало! Все пропало! 
120 

— Я хотела отнести родственникам хун *, — с дрожью 
в голосе, заикаясь, оправдывалась жена Мырзага. — Вот 
и думали изготовить немного араки... Без араки какой же 
хун! Сами понимаете. 
— Как не понимать! — иронически сказал  
председатель и направился в дальний угол комнаты. Там стоял 
большой кувшин, узкое горло которого было плотпо  
закупорено пробкой. 
Кувшин оказался наполненным самогоном. Лрака была 
и в другой посудине, стоящей рядом. 
— Есть у вас еще? 
— Что вы! Откуда! Мы и этот-то гнали так, для дома. 
Ну, иногда и для хуна!.. — затараторили женщины. 
Комната была тщательно осмотрена, но самогона  
больше не пашли. Вдруг милиционер обратил внимание на 
одну из стен. Что это? Дверь? Как хорошо замаскирована! 
Ые сразу ее заметишь! За дверью обнаружили кладовку, 
сплошь заставленную кувшинами. Все кувшины были 
плотно закупорены. Тут же стояли стеклянные  
четвертные бутыли, «конфискованные» Мырзагом у крестьян. 
Вся эта посуда была наполнена простой, «одинарной» 
аракой. Ее надо было перегнать еще раз, чтобы получить 
«двойную». 
Жена Мырзага уже не пыталась оправдываться.  
Безутешные слезы текли по ее побледневшим щекам.  
Другая женщина, низко опустив голову, неподвижно стояла 
у очага. 
Секретарь сельсовета составил подробный акт, который 
был тут же подписан понятыми и лицами,  
производившими обыск. 
Весть о случившемся быстро облетела село. Все  
радовались, что наконец-то раскрылись темные дела Мырзага. 
— 'Сколько веревочке ни виться, а кончику быть! — 
говорили сельчане. 
Народ с нетерпением ждал возвращения Андрея.  
Какие новости привезет он из города? 
Наконец Андрей вернулся. Люди с захватывающим 
интересом слушали его рассказ о том, как, вскочив на 
коня, он галопом помчался в город. Когда в окружной ми- 
1 Хун — подношение родственникам или знакомым по  
какому-либо торжественному случаю. Обычно хун состоит из пирогов, 
курицы и. араки. 
121 

лиции Андрей сообщил, что Мырзаг повез продавать  
самогон в город и что его нетрудно поймать с поличным, 
ему сказали: «Поймай», — и дали в помощь трех  
милиционеров. 
Возле дома тещи Мырзага, словно кого-то ожидая, 
стояли какие-то женщины с мешками. 
Андрей знал, что в мешках женщины прячут бурдюки 
для самогона и что ожидают они Ахмета. Наконец к дому 
подъехала арба, в которой сидели Мырзаг и Ахмет.  
Ворота дома раскрылись, и арба въехала во двор. Вслед за 
арбой вошли женщины с мешками. 
Переждав некоторое время, чтобы застать «базар» в 
полном разгаре, Андрей и его помощники двинулись к  
дому, но калитка во двор оказалась запертой. 
Они постучали раз, другой... никакого ответа. Тогда 
они вчетвером нажали на калитку плечами и ввалились 
во двор. 
— Какие силы небесные привели тебя в дом моих  
родичей? — с непринужденным смехом воскликнул Мырзаг, 
встречая «гостей» во дворе. 
Он рассчитывал некоторое время задержать их здесь 
любезными разговорами. Но они, не обращая внимания на 
его болтовню, направились прямо в дом. 
В первых двух комнатах никого не было, но в третьей 
действительно шел настоящий базар. Арака мерилась  
четвертями и переливалась в бурдюки перекупщиц. 
С револьвером в руке, бледный как полотно, в  
комнату ворвался Мырзаг. 
— Сейчас же уведи своих собак, — завопил он,  
показывая на милиционеров. — Застрелю! 
— Здесь, кроме тебя, собак нет! — ответил Андрей. 
Ловкий и сильный, он подскочил к Мырзагу и  
схватил его за руку, в которой тот держал револьвер.  
Раздался выстрел. Пуля пробила ставню, прикрывавшую  
окно. Зазвенело стекло. 
Ой, как сопротивлялся Мырзаг! Но милиционеры все- 
таки связали его. Пользуясь суматохой, перекупщицы  
одна за другой выскользнули из комнаты, но  
предусмотрительно оставленный во дворе милиционер задержал 
всех. 
Когда в селе узнали, что у Мырзага вырваны клыки 
и он уже никому не сможет отомстить, жители не таясь 
стали рассказывать про свои обиды. 
122 

Приглянулся Мырзагу откормленный баран на  
соседском дворе, и он угрозами вынудил хозяина «подарить» 
этого барана ему. 
Другой рассказал, как Мырзаг искал у него араку, но 
араки не нашел. Зато нашел в сундуке сто рублей и  
присвоил эти деньги себе. 
У третьего Мырзаг искал оружие, а нашел золотые 
часы в ящике стола. Известно, что часы не стреляют, но 
Мырзаг все-таки забрал их с собой* 
Жалобам не было числа. 
Так оборвалась головокружительная карьера Мырзага. 

БИМБОЛ 
Пушка стояла в центре села, иа площади перед  
канцелярией. Дуло ее было обращено в сторону города Дзау- 
джикау. Вокруг пушки бегали дети. Они похлопывали ее, 
пытались подтолкнуть и сдвинуть с места. Но пушка 
прочно стояла на земле. Дети забирались иа нее, стегали 
хворостиной, покрикивали: 
— Но-но, дедушкина телега! 
Они не прочь были бы снять чехол с дула, но взрослые 
строго-настрого запрещали это делать. И еще  
запрещали трогать два снаряда, что лежали рядом с 
пушкой. 
— Такой хорошей пушки никогда ни у кого не  
бывало! — хвастливо говорили жители села. Пушкой  
гордились даже те, кто ничего не понимал в оружии. 
Кто-то из крестьян нашел эту пушку на окраине  
города, впряг лошадей и привез ее в село. Он не думал о том, 
зачем она, что с ней будут делать, просто гордился, что 
везет в село такой подарок, и не сомневался, что соседи 
скажут ему за это спасибо. 
Два месяца пушка мирно стояла на площади. 
Но вот в селе появился полковник царской армии Бим- 
бол Дриев. Увидев пушку, он обрадовался. Внимательно 
осмотрел и сказал: 
— Хорошая пушка, пригодится! И снаряды найдутся... 
Потом Бимбол долго выяснял, есть ли в селе еще  
какое-нибудь оружие. Узнав, что в каждом доме имелась 
винтовка, магазинка, а в некоторых домах даже две или 
124 

три винтовки, он остался весьма доволен. Нашлись в  
селе и пистолеты различных систем, и даже три пулемета. 
Да и патронов было в избытке. 
— Неплохи наши дела, неплохи... — радостно  
приговаривал Бимбол. 
В селе знали этого полковника не только потому, что 
он был родом из этих мест. Шла о нем по селу недобрая 
слава. 
Когда пятнадцать лет назад Бимбол окопчил  
Тифлисское юнкерское училище н, получив чин подпоручика, 
гфиехал на месяц в отпуск, приключилась с ним такая 
история. Как-то он задумал проехать верхом, а конь  
упрямился, не подпускал к себе. Бимбол рассвирепел и,  
выхватив шашку, ударил коня по шее, нанеся ему глубокую 
рану. 
— Сумасшедший какой-то! — решили односельчане. 
А еще рассказывали, как, живя в Дзауджикау, Бимбол 
проходил однажды по Чугунному мосту. По  
противоположной стороне моста навстречу ему шел солдат. Он не 
отдал Бймболу честь. Как мог он отдать честь, когда  
между ними непрерывным потоком в оба конца двигались 
подводы и всадники? А Бимбол разозлился.  
Новоиспеченный офицер, он не мог потерпеть такого неуважения к 
себе. Перебежав на другую сторону, он подошел к  
солдату и с размаху ударил его по лицу. Хотел показать свою 
доблесть. 
Конечно, и другие офицеры били солдат. Но они это 
делали в тех случаях, когда солдаты в чем-нибудь  
провинились, тут ничего не скажешь, дисциплина! А Бимбол 
выискивал повод, только бы лишний раз ударить  
солдата. За это его не только односельчане, но и другие  
офицеры презирали. 
Разговаривать с односельчанами он считал ниже  
своего достоинства. Если кто осмеливался свободно  
держаться при нем, Бимбол непременно прикрикнет: 
— Я офицер! Передо мной надо стоять навытяжку! 
Правда, его никто не слушал. С чего это станет  
честный труженик тянуться перед мальчишкой, пусть и  
офицером?; 
— Дикари! — бесился Бимбол и, не дождавшись  
конца отпуска, уехал в город. 
С тех пор его в селе не видели. И вот спустя  
пятнадцать лея он появился снова. 
125 

Как переменился Бимбол! Мягкий стал, точно вата. 
Разговаривал со всеми ласково, заискивающе, как будто 
зависел от них. 
А он и вправду зависел. С севера двигались к селу 
большевики, те, что, по убеждению Бимбола, отравляли 
людям жизнь: срывали офицерские погоны, отбирали у 
богатых земли и раздавали их беднякам. И Бимбол решил, 
что односельчане должны ему помочь отстоять село от 
большевиков. 
Бимбол заранее представлял себе, как будет им  
доволен Деникин, как будет благодарить и, конечно же,  
произведет в генералы. Вот когда Бимбол будет ходить по 
селу с гордо поднятой головой! И не только по селу... Он 
пройдет по городскому бульвару, и люди станут говорить 
ему вслед: 
— Глядите, генерал Дриев идет! 
С утра до ночи ходил Бимбол по нихасу и толковал о 
том, какие звери большевики. Вокруг него стали  
группироваться сынки богатеев и торговцев. 
Жил Бимбол в доме своего брата Камболата. С братом 
они не ладили: не любили друг друга. 
Зима отступала. Все чаще выдавались теплые дни. 
Таял снег, звошгче стучала капель. Веоелые ручейки  
бежали по улицам, радуя сердце. В горы медленно приходила 
весна... 
В одной из комнат в доме Камболата Дриева собралось 
пятнадцать человек. На широкой тахте уселись поп,  
старшина и богач Хату Хатуев. Остальные разместились на 
стульях, а кому стульев не хватило, расселись на  
подоконниках... 
Поп — человек хитрый. Когда в село первый раз  
пришли большевики, он сразу же скинул рясу, спрятал  
облачение в подпол, службы в церкви прекратились. А едва 
возвратились белые, он снова облачился в рясу и стал 
служить благодарственные молебны. А теперь, когда  
пронесся слух, что красные снова приближаются, поп решил 
больше не прятаться, а вступить в сговор с «хорошими» 
людьми и драться с большевиками. А вдруг удастся  
изгнать их с Кавказа? 
Ну, а что сказать о Хату Хатуеве? Владелец тысячи 
десятин земли, человек пожилой, повидавший виды. Он 
126 

понимал, что приход большевиков грозит и его жизни и 
ого богатству. И он решил драться до последнего 
вздоха. 
А старшина? Он получил свою должность от царских 
властей, и ему ничего не оставалось, как пролить кровь 
за начальство, которое так высоко ценило его и доверило 
управлять селом. Бедным человеком назвать его 
нельзя — было у него кое-что припрятано на черный 
день! 
Остальные, кто собрался сегодня в дом© Бимбола,  
были торговцы, спекулянты, подрядчики, ростовщики. В этом 
большом селе немало зажиточных людей. Они ненавидели 
красных и ночи не спали, дрожа за свою жизнь и  
богатство. 
Сегодня Бимбол собрал не всех своих сторонников, — 
это был лишь «главный штаб». 
— Когда в прошлом году красные заняли село, —  
говорил, поглаживая крашеные усы, Хату Хатуев, — нам 
сразу стало ясно, кто из наших односельчан большевик. 
Их в селе человек десять. Они провозгласили себя  
начальниками, а всякий бездомный сброд помогал им.  
Вернувшись в село, мы допустили ошибку: надо было этих 
новоявленных начальников сжечь живьем. Они удрали, 
забрав оружие, попрятались в пещерах. Выжидали, 
пока счастье снова улыбнется им. Вот оно и улыбнулось. 
И в соседних селах произошло то же самое. Лишь  
нескольких мерзавцев удалось схватить. Если мы станем 
жалеть и прощать негодяев, сами пропадем! Бимбол 
прав, надо создать боевую организацию. Действуя  
поодиночке, мы ничего не добьемся. Бимбол человек 
военный, потому я предлагаю поручить ему создание 
организации... 
Хату слушали внимательно, он олыл в селе умным  
человеком. Когда он кончил говорить, раздались  
одобрительные возгласы: 
— Так, так! 
— Верно! 
— Хату дело говорит! 
Поп поскреб свою черную бороду, огляделся по  
сторонам и сказал: 
— Бимбол человек дела. Как он решит, так и будет. 
Может, ть! что-нибудь скажешь нам, Бимбол? 
— Почему не сказать? — отозвался Бимбол гордо.— 
127 

Сегодня здесь собрался главный штаб нашей будущей  
организации. Надо немедленно разослать людей по  
окрестным селам. Пусть ищут надежных людей, разъясняют им 
нашу цель. Они должны в своих селах создавать такие же 
организации и с соседями связываться. И еще необходимо 
сегодня же установить, кто из молодежи села за нас и кто 
не пожалеет жизпи за наше село. Думаю, что таких  
немало. Я кончил. 
— У меня семеро сыновой, — сказал Хату. — Они 
прекрасно вооружены и все, не задумываясь, пойдут  
сражаться. К тому же у нас есть пулемет и к нему пять 
лент... 
Резкий стук в дверь прервал его речь. Собравшиеся 
тревожно переглянулись, примолкли. Бимбол открыл 
дверь. На пороге стоял Камоолат. Оп ездил в лес за 
дровами и только сейчас вернулся. 
Не поздоровавшись ни с кем, он заговорил резко и  
решительно: 
— Я знаю, с какой целью вы собрались здесь. Я не 
большевик, не меньшевик и не белогвардеец. Но я не  
позволю устраивать в моем доме подобные сборища.  
Простите, если что пе так сказал! 
— Это не только твой дом, — заносчиво крикнул  
Бимбол. — Это и мой дом! 
-— Нет тебе места в этом доме! Все небольшие  
сбережения мы истратили на тебя. Учили, думали, человеком 
станешь, будешь семье помогать. А ты в офицеры вышел 
и пятнадцать лет носа к нам не казал! Ты хоть копейку 
дал на постройку этого дома? А теперь вернулся, чтобы 
разорить его? Если тебе некуда деваться, живи, ешь наш 
хлеб, но погубить наш дом я никому не позволю! А  
потому —- уводи своих гостей, да побыстрее! Некогда мне, я 
еще дрова не выгрузил... 
Во все время, пока Камболат говорил, никто ие  
проронил ии слова. Хату что-то шеппул на ухо Бимболу, тот 
нагнулся и вытащил из-под тахты чемодан — все свое 
имущество. 
Взяв чемодан, Бимбол вышел из комнаты, следом за 
ним поднялись и «гости». Уже выйдя за ворота, он  
обернулся и процедил сквозь зубы: 
— Спасибо, брат, за гостеприимство! 
— Счастливого пути! — крикнул ему вдогонку Камбо* 
лат и стал разгружать дрова. 
128 

Не прошло и недели, как по селу разнеслась весть — 
красные заняли Минеральные Воды и развивают  
наступление. 
Бимбол собрал свой отряд. В отряде было человек  
триста. А он-то рассчитывал, что одной только молодежи  
соберется не меньше тысячи. Куда там, триста и то с  
трудом набралось! 
После долгих споров и пререкаший решили, что 
отряд не станет выступать навстречу красным,  
дождется их здесь и даст бой в селе. Если даже  
красным удастся замять Дзауджикау, все равно, в село их 
не пустят. 
Вдоль берега реки Архондоп, между городом и селом, 
по приказанию Бимбола срочно рыли окопы. Бимбол не 
сомневался, что в решительную минуту жители окрестных 
сел придут ему на помощь. Но напрасны были его  
надежды, он и не подозревал, с каким нетерпением ожидали 
люди прихода краопых. 
Бойцы заняли окопы. Родственники присылали им  
сюда еду: пироги, жареных кур, индюков и даже живых 
баранов на шашлыки. Пива и араки тоже было вдосталь; 
богатеевы сынки жили припеваючи — веселились,  
танцевали. 
Бимбол поселился теперь у Хату Хатусва и частенько 
приходил в окопы навестить отряд и поразвлечься. 
А развлечения там были самые разнообразные. Бойцы  
отряда, например, нередко отправлялись небольшими  
группками на окраину города и угоняли у жителей коров и  
баранов, а потом устраивали роскошные пиры. 
А однажды человек тридцать, все больше холостяки, 
подошли к городу, разбились па группы в три-четыре 
человека и нагрянули па Молоканскую слободку. В садах 
трудились женщины,— «бойцы» напали на них, утащили 
в поле и надругались над ними. Слух об этом  
«увеселении» дошел до белого начальства. Делу обещали дать 
ход, разобрать, но, конечно, никто ничего не сделал. 
Где уж тут наказывать своих, когда противник так 
близко! 
Красные освободили Дзауджикау. Советская власть 
устанавливала в городе новые порядки. А родное соло 
Бимбола еще находилось в руках у белых. 
129 

Бимбол собрал отряд на берегу Архондона и заявил: 
— Сейчас у красных врем^енное преимущество. Но  
недалек тот час, когда наши снова возьмут город. Вот  
тогда мы и придем им на помощь. А пока надо не давать 
покоя врагам, устраивать партизанские налеты. Для  
этого необходимо отступить и укрыться в ущельях. Оружия 
у нас достаточно, патронами мы обеспечен^. Друзья  
будут доставлять нам продовольствие... 
После долгих уговоров, с Бимболом ушли в горы сто * 
человек. Остальные решили так: пока красные  
окончательно не укрепились, надо попытаться напасть на город. 
Вдруг удастся чем-нибудь поживиться? 
Ясное летнее утро. С гор летит леший ветерок, чуть 
шевеля сонную листву на деревьях. Поют, заливаются 
птицы. На улицах села —ни души. Не слышно людского 
говора, только петухи перекликаются, да мычат коровы и 
телята... 
На площади перед канцелярией появились три  
человека. 
— Снарядов-то у нас нет, как же воевать будем? — 
спросил один из них. 
— Чт®бы напугать врага, и двух выстрелов хватит,— 
спокойно ответил ему товарищ и стал заряжать пушку. 
Третий перелез через забор на церковный двор,  
поднялся на колокольню и в бипокль стал обозревать  
окрестности. 
Сквозь стекла бинокля город казался совсем близким, 
зеленым, с тихими спящими улицами. Наблюдавший 
взглянул вниз и увидел, что на площади возле пушки 
уже толпилось челзовек десять-даенадцать. Видно, люди 
только что с постелей поднялись,— кто без пояса, кто 
без шапки, у кого пуговицы на бешмете расстегнуты. Они 
поглядывали на тех, кто возился с пушкой, отпуская в 
их адрес язвительные замечания. А заряжавшие  
старались изо всех сил. Они служили артиллеристами в  
царской армии, и им хотелось доказать людям, что они, мол, 
не лыком шиты. 
Наконец пушку зарядили. Раздался выстрел, и словно 
весенний гром пролетел над селом. 
Люди зажимали ладонями уши, приговаривая: 
— Вот это выстрел! 
130 

— Нет на свете другой такой пушки! 
Вое больше людей собиралось на площади. Взрослые 
шли торопливо, широкими шагами, мальчишки бежали что 
ость духу, толкая и перегоняя друг друга. Вскоре вся  
площадь была заполнена народом. Упади с неба горящая 
головешка, свое долететь ей до земли, — такой плотной  
толпой стояли люди. 
Еще выстрел... 
— Перелет! — раздался голос с колокольни. 
К пушке подошел Камболат. 
— Ну, а дальше что? — насмешливо спросил  
он.—Перелет и недолет уже были! Чем теперь станете  
обстреливать город? 
— Да мы ведь так, умение свое показать хотели. Мы 
ничего плохого делать не собирались...— бормотали  
растерянно стрелявшие. 
— Нет, собирались! И мы собираемся сделать с вами, 
что положено! — послышался резкий голос. Из толпы  
вышли пять вооруженных людей и схватили стрелявших. 
— В тюрьму их, к остальным! 
«Остальные» были члены главного штаба Бимбола. 
Ночью их арестовал отряд Камболата. Только попа пока 
пощадили, пе хотели оскорблять чувства верующих... 
Отовсюду раздавались крики: 
— Так и надо, собакам! 
— Они помогали кровопийцам! 
— Отправить в город! Пусть коммунисты воздадут им 
по заслугам! 
— А почему мы сами не можем их судить? 
— Не наше это дело! 
Шумела, бурлила площадь,— так бушует Терек во  
время разлива. 
Снова громкий голос раздался над толпой: 
— Послушайте, товарищи! 
Все обернулись туда, откуда раздавался голос. На  
балконе сельской канцелярии стояли несколько человек.  
Многих из них в селе хорошо знали,— это были большевики, 
вынужденные во время господства белых скрываться в 
горах. Заговорил Николай Ганиев: 
— Товарищи, в нашем крае спова утвердилась  
Советская власть, власть трудящихся. Главная задача —  
очистить нашу землю от бандитов; Только после этого мы 
шожем спокойно строить нашу жизнь. Царский прихво- 
131 

степь Бимбол бежал в лес со своей шайкой. Оп думает, 
что снасеп. Но он ошибается. Его банда, услышав  
пушечные выстрелы, начала наступление на город. Мы  
сообщили об этом куда следует, и красноармейцы готовят  
бандитам достойную встречу. В нашем селе находились люди 
из главного штаба Бимбола. Вы знаете, что вчера ночью 
они арестованы и посажены в подвал. Советская власть 
но справедливости решит, как с ними поступить... 
Гул рукоплесканий и громкое «ура» прокатились над 
площадью. 
Из задних рядов кто-то спросил: 
— Скажи, Николай, а какая разница между  
большевиками и коммунистами? Мы ждали большевиков, а  
теперь говорят, что пришли коммунисты... 
Кто-то не удержался и рассмеялся. Но Николай  
ответил серьезно: 
— Большевики и коммунисты — это одпо! 
— Спасибо за ответ,— поблагодарил тот же голос. 
Импровизроваиный митинг продолжался.  
Выступающие рассказывали, какие блага песет Советская власть 
трудовому народу, напоминали о бдительности. 
К полудню из Дзауджикау пришло сообщение: банда 
Бимбола, узнав, что красноармейцы и керменисты  
приготовили им «радушную» встречу, не посмела начать  
наступление. Бандиты разбежались кто куда. 
Опасно стало ходить и ездить но горным дорогам в 
ночное время. Вооруженные люди нападали на путников, 
отбирали лошадей, вещи, издевались над ними. И самое 
удивительное было то, что нападали только па бедняков, 
у которых и взять-то было нечего. А богатых не трогали. 
Дивились люди: если это абреки, они должны грабить  
богатых. Зачем им бедняцкое добро? Но вскоре все стало 
ясно: грабителями оказались бандиты полковника  
Бимбола Дриева. 
Был теплый весенний день. Синело безоблачное небо. 
Солпцо поднималось к зениту. На верхней окраине села 
появилась большая группа людей. Те, кто сидел на ниха- 
се, с удивлением вглядывались,— что за люди? Как  
много их, человек сто, не меньше. Вот они все ближе, бли- 
132 

же, и уже видно, что в середине идет Бимбол оо связап- 
ными «а оигаюй руками, а возле — человек пятнадцать его 
приспешников. Бандитов сопровождали краоноармейцы в 
буденовках, с винтовками наперевес. 
Кто-то из сидевших на нихасе крикнул: 
— Поглядите, да это нашего героя ведут! 
Громкий смех покрыл его слова. 
— Наш полковник мечтал о генеральском звании! Вот 
и вышел в генералы! — добавил кто-то. 

СМЕРТЬ ХАНИФФЫ 
Сегодня я прочитал в газете, что где-то в горном ауле, 
куда и летом трудно добраться, открылась новая  
больница на двадцать пять коек. Сельский Совет по этому  
поводу созвал торжественное собрание. Прочитал я это и 
сразу вспомнил один давнишний случай времен моей  
юности. Теперь, на старости лет, я должен рассказать о нем. 
Прошлое — большая школа, полезно на него порой  
оглянуться. 
В двенадцати верстах от города, в большом селении, 
жила крестьянка Ханиффа. Крепкая, здоровая,—как  
говорят, кровь с молоком,— она была очень хороша собой. 
Родила четырех сыновей и никогда не болела. В семье, 
кроме нее, не было женщин, и даже в день родов она не 
переставала работать. 
С некоторых пор соседи стали замечать, что Ханиффа 
затосковала, с домашними делами справляется нехотя. 
И муж ее, Асланбег, тоже видел, что Ханиффа грустит, 
но не придавал этому значения. 
Однажды утром соседка зачем-то зашла к Ханиффе, 
окликнула ее, но ответа не получила. Свернувшаяся у  
порога собака лениво заворчала. Во дворе под деревьями 
играли младшие сыновья Хаашффы. Один из них сказал: 
— Нана спит. Она захворала. 
Соседка вошла в саклю. Халяиффа, с головой,  
обвязанной тряпкой, лежала, бесцельно глядя в пространство. 
134 

Больная не сразу заметила гостью, а потом  
прерывающимся голосом рассказала о своей болезни и попросила: 
— Присмотри, пожалуйста, за домом. Дети голодные. 
Чуреки не испечены. Воды нет. Адисе, золовке, скажи... 
Около больной сидят золовка Адиса и старуха Залда, 
с голосом хриплым, не иначе как от араки. Это тоже  
какая-то дальняя родственница Асланбега. Обе они усердно 
утешают Ханиффу, но та на них и не смотрит. Вряд ли 
она их понимает. 
Назойливо жужжат и кусают мухи, но больная,  
кажется, нисколько этого не чувствует. 
Адиса обмахивает ее веткой, по мухи не боятся и  
тотчас же опять садятся на лицо Хаииффы. 
Уронив ветку на колени, Адиса говорит: 
— Залда, солнце мое, надо погадать у Галиан. 
Залда, будто проснувшись, широко открывает глаза, 
хлопает себя по коленям: 
— Как это я пе сообразила! Почему мы до сих пор 
не спросили знахарку? А не лучше ли пойти к Бадтион? 
Говорят, она у кого-то па верхней улице остановилась. 
Все ее хвалят. 
Галиан —- закадычная приятельница Адисы, и она 
вступает в спор с Залдой, утверждая, что Галиан лучшей 
нужно обратиться обязательно к ней. Решают  
посоветоваться насчет знахарки с Асланбегом. 
Споря, обе выходят во двор. Палящий зной  
обжигает их. 
Во дворе ни души, даже куры притаились по  
закоулкам. В тени сарая развалилась собака и, высунув язык, 
часто-часто дышит. На голоса женщин она лениво  
поднимает голову и бессильно роняет ее на землю. 
Асланбег сидит под яблоней и задумчиво дымит  
трубкой. Он размышляет. Много раз он слышал, что врачи  
лечат всякие болезни. Но где найти доктора? Конечно,  
только в городе. Туда двенадцать верст! Повезти жену? 
Да где уж больной доехать по этой паршивой дороге. 
Сюда позвать? Кто его знает, приедет ли?.. 
Асланбег увидел женщин. Перебивая друг друга, они 
говорят ему о знахарке. Асланбег думает: «Доктора найти 
трудно, да и когда это будет. А знахарка рядом. Кто 
знает, а вдруг поможет». 
135 

Когда Хаииффа рассказала о своей болезни соседке, 
та подняла ее на смех: 
— Господи! Вот тоже болезнь! 
Асланбег, узюав, в чем дело, тоже усмехнулся: 
— Чего об этом говорить, само пройдет. 
Но недуг мучил Хаииффу все больше и больше. 
Соседки, сочувствуя, заходили, чем могли помогали: 
кто воду посил, кто чуреки пек, кто корову доил, кто мух 
отгонял. 
Некоторые любители уже предвкушали щедрые  
поминки, где можпо будет попировать, проливая лживые слезы. 
Старики тоже оживились. 
Краспоглазый поп Ветре и дьякон то и дело  
перешептывались, подсчитывали будущую мзду: деньги за  
панихиду» угощенье па поминках, полный хордзен1 припасов, на 
недолю всей семье. 
Темнолицая Галиата, женщина с вкрадчивыми 
движениями, идет через двор. Немного впереди нее — 
Адиса. 
Асланбег и два соседа лкдут во дворе. 
Увидя Галиан, они поднимаются ей навстречу,  
здороваются. 
— Да будет спасительным лекарством для нее твой 
приход! — сняв шапку, говорит один из мужчин. 
— Да сбудется! Все, что в моих силах, я пе  
пожалею... Да пе отнимет ее у вас бог! — отвечает 
Галиатг. 
Другой сосед поспешно снимает шапку: 
— Да сбудется это, да сбудется! 
Асланбег молчит. 
Около больной сидят женщины. Когда дверь  
открывается и показывается Галиан, они вскакивают. 
— Смилуйся, смилуйся, смилуйся! — бормочет 
Галиан. 
Ханиффа взглянула, узнала Галиан, и в главах ее  
блеснула надежда, но тотчас погасла,—мучения ее были  
непереносимы. Она то багрово краснеет, то мертвенно  
бледнеет. 
— Выйдите пока во двор! — приказывает Галиан  
женщинам. 
Возле больной остаются только знахарка и Адиса. 
1 Хордзен — переметная сума. 
136 

Знахарка подходит к изголовью больной, тихо  
повторяя: 
— Смилуйтесь, смилуйтесь, ангелы святые! Поручаем 
ее вам! 
Она подхватывает ветку со стула и отгоняет от  
больной мух, вынимает чистый платок и отирает пот с ее  
лица. Отозвав Адису в сторону, шепчет ей на ухо: 
— Сначала нужно уплатить за ворожбу — без этого 
ворожить нельзя. Деньгами три рубля, и чтобы были  
серебряные, да какую-нибудь вещь — новую, изготовленную 
руками самой больной. 
Та слушает и кивает. Знахарка усаживается на стул. 
Адиса уходит посоветоваться с Асланбегом. 
Все, что понадобится для ворожбы, Галиан кладет па 
подоконник. 
По лицу болыиой пошли пятна, тело изнывает от тупой 
боли, но женщина крепится, одерживает стоны: ведь  
около нее сидит спасительница, которая «деряшт совет» с 
ангелами и духами. Хагаиффа но смеет даже взглянуть 
на нее. 
— Не бойся, дочь моя, не бойся,—утешает Галиан.— 
Мы спасем тебя. 
Хапиффа поворачивает голову, благодарно смотрит на 
знахарку. Возвратившаяся Адиса подает Галиан три  
серебряных рубля и свернутый башлык из верблюжьей 
шерсти. 
Гл1аза Галиан заблестели. Деньги она сует в карман, 
башлык тщательно ощупывает и кладет па подоконник. 
Адиса плотно прикрывает дверь, и Галиан приступает к 
ворожбе. Ворожит она на воде бусинкой. 
Во дворе нетерпеливо ждут мужчины, теперь их  
пятеро. Они поглядывают на запертые двери сакли. Отгоняют 
мух, отирают пот —кто полой, кто платком. Когда  
Галиан показывается в дверях, мужчины степенно подходят 
к ней. 
— Смилуйся, Уацилла из Тбау! К По его вине больна 
эта бедная душа,—доверительно сообщает знахарка. 
Мужчины снимают шапки: 
— Смилуйся! Смилуйся! 
— Зарежьте для него черного барашка, принесенного 
в марте,— продолжает Галиан.— Помолиться должен са- 
^ Тбау — название горы в Даргавском ущелье. 
137 

мый старый сосед. Воду, в которой была гадальная  
бусинка, дайте ей до вечера выпить. Сырым жиром барашка на- 
тр-ито ей тело, я научила женщин. Сделайте, как я  
сказала, и не беспокойтесь за нее больше. До завтра леченье уже 
скажется. Да сбудутся ваши пожелания! День добрый! 
Адиса идет с Галиап до калитки, ей хочется  
проводить приятельницу домой, но знахарка возражает. 
Адиса смотрит вслед. Галиан вскоре умеряет шаг,  
вытаскивает башлык, ощупывает его и идет быстрее. 
Адиса вспомнила: этот башлык Ханиффа готовила в 
подарок мужу. «Теперь пусть бог пошлет ей за это  
здоровья!» — думает она. 
Вечером в доме Асланбега большое угощенье.  
Старики соседи пируют в кухне. Барашек, шашлыком па  
вертеле, вареный и в других видах, подан на длинный стол, 
на котором расставлены деревянные тарелки с  
плавающими в масле мягкими пирогами с сыром. Отстоявшаяся 
арака и пиво сменяют одно другое. Старейший сосед  
произносит замысловатые тосты; особенно часто пьют за  
здоровье больной: 
— Чтобы ей простились ее грехи, чтобы она стала  
такой же здоровой, как и при рождении своем на свет 
божий. 
Асланбег знает, что кое-кто из гостей относится к нему 
недружелюбно, но теперь все усердно соболезнуют. В  
голосе иногда слышатся искренние чувства. 
Асланбег про себя говорит: «То, что ты мне желаешь 
языком, то пусть исполнится, а от того, что ты желаешь 
мне сердцем, избави бог!» 
Пируют долго. Некоторые так развеселились, что то и 
дело запевают песни. В конце концов старейший берет рог 
и говорит: 
— Это кувд!, а на кувде надо петь,— и подает рог  
запевале. 
С песнями еще порядком посидели; было уже за  
полночь, когда разошлись по домам. 
Пока мужчины угощались, женщины, раздев Ханиффу, 
натирали ее, поворачивая то на один, то на другой бок; 
1 Кувд — жертвенный пир. 
138 

комната наполнилась стонами. Когда кончили натирать, 
больная не могла шевельнуть пальцем. 
Аслаибег уже достаточно выпил, но его пи па минуту 
не покидала тревога. 
Спросив, как чувствует себя больная, и услышав, что 
все так же, он пошел спать в кухню. 
Около больной, сменяясь, сидели Адиса и одна из  
соседок. 
Усталый, охмелевший Аслшбег проспал глубоким сном 
до утра. Сам бы он не проопулся, его разбудила Адиса. 
Узнав, что больной стало хуже, он торопливо оделся и 
вышел во двор. Заглянув в саклю, он увидел женщин  
вокруг бледной, неподвижной жены, прикрыл дверь: мужу 
стыдно при комчнибудь подходить к жене, даже если она 
умщрает, — таков обычай. За ним выходит Залда. 
— Не падай духом, Аслаибег! — хрипит старуха.— 
Хуже бывает, да и то выздоравливают. Но сидеть сложа 
руки нечего. Нужно посоветоваться с Бадтиоп. Все  
говорят — хорошая .знахарка. Клянусь своими покойниками, 
чеого только о <ней не рассказывают, такого я и не  
слыхивала никогда! Галзиан протгагв нее — пустое место. 
Асланбегу отлично известно, что Залда и Галиан  
давно в ссоре, поэтому он не придает большой цены словам 
Залды. А все-таки задумывается: как быть, что лучше 
предпринять? Дело не в расходах, поворожить бы и у 
Бадтиои,— но вдруг и у нее ничего не выйдет? А не  
поворожить — пожалеешь, да поздно будет. В конце концов 
решает: 
— Докторское лекарство, моде кажется, лучше. Надо 
послать в город. 
Услышав о докторе, Залда так и подпрыгнула. Глаза 
ее зло округлились. Она укоризненно прохрипела: 
— И не говори этого больше, пожалуйста! Докторов 
не любят ангелы и духи. Доктора — это несчастье. 
Аслаибег пытается что-то возразить, но Залда не  
слушает. 
— Ворожите, коли думаете, что поможет! —  
покорно соглашается Аслаибег. — На расходы я не 
поскуплюсь. 
— Деньгами рубль, серебряный рубль, и  
какую-нибудь новую вещь — только и всего за ворожбу,— говорит 
обрадованная Залда. 
139 

— Где-то ость штука сукна, вы ее и возьмите! — не 
задумываясь, отвечает Аслапбег, вынимает серебряный 
рубль, завернутый в тряпочку, и подает ей. 
Залда и Адиса отправляются на окраину селения за 
Бадтион. Попасть к Бадтион те так-то легко: много  
женщин в очереди с подношениями, с подарками за гаданье. 
В сенях — яблюку упасть некуда. Залда и Адиса тоже  
заняли очередь и стали ждать. От жары все пю-снимали 
платки, 'иамшшуппо (обмахивались и утирались. 
Желающие погадать прибывали да прибывали, очередь 
становилась все длиннее. 
Бадтион — заезжая знахарка, слава ее росла с  
каждым днем,—1как и всегда, новое, неиспытанное  
привлекало. Галиаи — местная знаменитость — видела триумф 
ооперницы и ле знала, чем бы ой досадить. Она  
распускала яро (нее всяческие сплетни, пи перед чем не  
останавливалась, чтобы опозорить конкурентку. Она говорила, 
что, мол, Аслашбег погубил первое гаданье, теперь больше 
не поможет. 
Только когда солнце уже было в зените, Адиса и  
Залда пробрались наконец к знахарке. Та долго  
перетасовывала карты, затем взяла трефовую даму и сказала: 
—- Это старшая из семи жен Зигаа1. Она за что-то  
прогневалась на Ханиффу и преследует ее. Ее нужно 
подкупить. Нужно ей принести в жертву пятимесячную 
козу. Семь женщин, которые ближе к сакле Ханиффы, 
пусть помолятся над этой жертвой около больной, при 
закрытых дверях. Пусть пьют молодую араку. После 
жертвоприношения положите женщину на прочные  
одеяла и подвесьте к потолку. Там ее покачайте с час без 
перерыва, это се спасет. 
Адиса и Залда рассказали о предписаниях Бадтиоп 
Аслапбегу, тот пе возражал: 
— Делайте так, как она вам указала! 
Однако сердце Асланбега по-прежнему склоняется к 
докторам. Не сказав никому из женщин ни слова, он  
снарядил подростка племянника верхом в город, наказав ему: 
— На расходы не скупись, привези доктора. 
Адиса, Залда и еще пять старух, родственниц Аслан- 
бега, закрылись в сакле. На большом круглом столе ды- 
1 Зин — старший подземный дух в осетипской мифологии. 
140 

мится вареная козлятина. Посредине, на деревянном  
блюде, пирог, обильно начиненный сыром. Старшая из  
женщин берет наполненный аракой рог и ровным голосом, 
опустив глаза (вверх смотреть нельзя — наверху ангелы 
и духи; а черти внизу, под землей), истово молится  
старшей жене Зина. Глубоко вздыхая, она просит у нее  
прощения для Ханиффы, молит, чтобы больная сегодня же 
излечилась. 
Ханиффа почти все время в забытьи, по какие-то  
слова молитвы доходят до нее, и она тяжело, прерывисто 
дышит. Не хочется ей умирать — жизнь ей кажется  
такой прекрасной, жалеет она и своих детей: что они будут 
делать, как вырастут без матери? На мгновение она опять 
теряет сознание. Мухи садятся на лицо, кусают, она  
ничего не чувствует. 
Семерым женщинам не до нее! Они сидят вокруг  
стола и обо всем на свете забыли, кроме угощения, едят, 
пьют араку из рога, осушая его до дна. Тихий, ровный, 
сдержанный поначалу разговор переходит в смех, визг, 
непристойные выкрики. 
Худая кривоносая женщина, двоюродпая сестра  
Ханиффы, никак не может угомониться. Соседка  
укоризненно толкает ее, но та пустилась, как говорится, во все 
тяжкие. 
Адиса моложе других, ей обидно, что женщины ведут 
себя как па веселой пирушке, по обиду свою она ничем 
не выказывает. 
Только Адиса еще поглядывает на больную. Когда мух 
собирается слишком много, она вскакивает и отгоняет их. 
Соседка даже заворчала на лее: 
— Что ты вскакиваешь? Ты себе уже места не  
находишь? 
Все, кроме Адисы, беззаботно развлекаются. Когда 
стол опустел, когда в кувшине уже не слышался больше 
заманчивый плеск араки, жонщипы, пошатываясь, стали 
подниматься. Кривоносая хотела встать, по упала вместе 
со стулом. Попыталась ухватиться за подол Адисы, но и 
это ей не удалось, и она из-под стула начала бранить 
Адису за то, что она ее якобы толкнула нарочно. 
Кое-как встав, она, разобиженная, уходит домой. 
Оставшиеся долго прикидывают, как подвесить  
больную, но ничего не могут придумать — на потолке не к  
чему привязать веревку. Адиса выходит во двор к Аслан-бегу: 
141 

— Что нам делать, Асланбег? Как привязать? 
Асланбег, дымя трубкой, уныло бродит по двору.  
Остановившись, он молча кивает на сарай. 
Больная — без сознания, иногда стонет, безумным 
взглядом смотрит вокруг и опять забывается. Женщины 
поднимают ее на двух одеялах и выносят в сарай. Около 
часа возятся, подвязывая к одеялам веревки и  
прикрепляя их к балкам. Самому Аслаибегу нельзя войти в  
сарай к жене, но сестре он подсказывает, что одеяла могут 
оборваться и что местах в двух под туловищем нужно 
пропустить веревку. Наконец все улажено, и лечение  
началось. Больная тяжело ворочается и глухо стонет. 
— Видите! видите! Это ей на пользу,—говорит одна 
женщина. 
— Давно бы так сделать,— соглашается другая. 
— Как она воет! Это к поправке. 
— Спасибо Бадтион, она ее спасительница! 
— Сильнее! Еще! — раздается со всех сторон. 
Около часа качали на одеялах больную, а та не  
переставала корчиться и кричать. Корчи и крики придавали 
новые силы женщинам, они еще усерднее, сменяя друг 
друга, раокачивалзи несчастную Хачшффу. Все вспотели, 
устали, но не бросали своей работы. 
Через некоторое время больная затихает. 
— Ну, теперь довольно,— обрадовались женщины, с 
большим трудом опуская больную на землю. 
Асланбег стоит с кем-то у калитки. Сердце его  
беспрестанно ноет. 
«Что бы еще придумать? Отцы завещали нам  
ворожбу — поворожили уже две з/нахарки... Теперь, говорят,  
излечивают доктора. А где они? Как их заполучить? Послал 
в город племянника... Двенадцать верст — в один конец, 
двенадцать — в другой. Денег не пожалел, крохи, какие 
еще были, отдал посланцу. Кто знает, может, доктор  
согласится приехать. Но если даже и выедет сразу, то когда 
же он доедет?.. А пока ее качают да качают.  
Поможет ли?» 
Такие мысли осаждают Асланбега. Поделиться ими 
нельзя — не положено говорить о своей жене кому-нибудь, 
если даже она умирает. И вот он беседует с соседом о 
каких-то пустяках, которые совсем его не интересуют. 
Вдруг во дворе слышатся крики и причитания.  
Опустив Ханиффу, женщины видят, что она не шевелится 
142 

больше, не дышит. Сосед, который стоял с Аслапбегом, 
вошел во двор, ударяя себя по голове, громко рыдая. 
Аслаибег остается у калитки: ему нельзя войти, ему 
нельзя плакать,— стыдно плакать по своей жене. 
Тотчас, сначала по ближайшим соседям, а затем и по 
всему селению разносится весть, что умерла жена Аслан- 
бега, Ханиффа. 
Женщины кучками собираются к дому Асланбега. 
Едва войдя в калитку, они принимаются плакать. 
Одна запричитала, за ней подхватывают все. Вскоре дом 
наполняется женщинами. Раздаются обычные в таких 
случаях причитания. Слушая эти привычные слова,  
каждая из пришедших вспоминает свои утраты и плачет о 
них. О смерти Ханиффы по-пастоящему плачут лишь 
немногие, все же остальные рыдают по своим покойникам. 
Сакля наполняется стонами, причитания слышны далеко 
вокруг. Таков горький плач осетинских женщин. 
Со всех сторон собираются и мужчины, выражают  
соболезнование и останавливаются у калитки. Родственники 
отделяются от других, бьют себя по голове и, громко  
плача, идут во двор. Все одинаково причитают: 
— Ох, мой дом разорился, сиротами ты нас оставила! 
Что мы будем делать! 
Вряд ли такой плакальщик особенно огорчен, иному 
совсем и плакать-то не хочется, может, причитая, ни 
одной слезинки он не уронил,— одни никчемные, лживые 
слова. А Аслаибег, у которого действительно разорился 
дом, у которого сердце готово разорваться, не плачет, ни 
одна слезинка не выступила па его печальных глазах. 
Если уж он владеет собой, то плач остальных мужчин — 
это лживый плач, для соблюдоиия обычая. 
И двор и улица около сакли полны народа. На всех 
лицах написано у кого искреннее, а у кого притворное 
соболезнование. 
Многие тайком прислушиваются к тому, какую  
живность собираются резать, что будет из выпивки. 
Когда с поля показывается большой вол Асланбега, а 
с другой стороны — три барана, то кое-кто, на всякий  
случай, проверяет — с ним ли нож, а вдруг дома забыл. 
Когда же па нижней улице селения показалась арба 
с большими кувшинами, собравшиеся совершен/но  
успокаиваются. Мало осталось таких, кто не обрадовался бы в 
Душе. 
143 

Солнце клонится к закату, и все торжественно  
трогаются за покойницей. Еще не все успели выйти со двора, 
как в конце улицы показывается фаэтон, а рядом —  
всадник. Это доктор со своей дорожной аптечкой и  
мальчик—племянник Асланбега. Фаэтон и всадник  
останавливаются,—лекарства Ханиффе уже не нужны. 
Фаэтон медлсйгда пювюрачовша<ет обратно. 
Когда до Бадтион дошел слух о смерти Ханиффы и 
весть о том, что приезжал доктор, она сказала: 
— Эта бедная женщина потому и умерла, что  
посылали за доктором. Ангелы, духи и черти не вьгаосят  
докторов. 
Так умерла Ханиффа. 

ДЖАНАСПИ 
Джапаспи посмотрел в зеркало; ои увидал лицо,  
которое ему самому показалось значительным: коротко  
подстриженную черную бороду, солидные усы. 
Днеагаспи застешул пуговки еа бешмете, вышел 
из своей комнаты га, став боком к другой двери,  
крикнул: 
— Ты здесь, жена? 
— Здесь, а что? — послышался из другой комнаты  
голос Фатимы, жены Джанаспи. 
Джапаспи был ярким сторонником старых обычаев и 
никогда не называл жену по имеата, а говорил ей или 
жена, или хозяйка. 
— К завтраку зайдет к нам судья Бабоев Дудар, так 
ты, смотри, приготовь хорошее угощение: пироги поджарь 
на масле, индюка пожирнее, поставь хорошую араку, и 
пиво будет кстати, а я пойду па наш кирпичный завод, 
посмотрю, что там делают, а то небось люди без меля  
распустились. 
Хозяин вышел из дому, и хотя ои собирался только 
пойти на окраину села, все же нарядился так, как будто 
задумал поехать в гости. Делал он это неспроста:  
Джанаспи знал, что чем человек лучше одет, тем лучше его 
принимают. 
Размахивая правой рукой и придерживая левой  
кинжал, шел Джапаспи по главной улице. 
Молодежь, завидя его, встает в знак почтения, а он 
машет рукой, разрешая им сесть. 
145 

Женщины пе переходят ему дороги и, опуститз голову, 
стоят, ожидая, пока важный человек не пройдет мимо. 
От окраины села Джанаспи надо было пройти до  
завода еще две версты. Собственшно говоря, у него не было 
завода: на завод надо было бы взять патент, платить  
налоги,— Джанаспи просто готовил кирпич и черепицу для 
постройки своего дома. 
Медлепно идет Джанаспи, радуется, что погода  
солнечная, и это хорошо для выделки черепицы; думает о том, 
что вот наконец счастье повернулось к нему лицом. 
Был Джанаспи прежде бедняком, по всегда страстно 
желал разбогатеть. Во время войны с Германией попал 
он па фронт санитаром. Не раз запускал он руки в  
карманы раненых и убитых. Оказались у него и деньги, и 
часы, и портсигары; вещи он превращал в деньги.  
Деньги и уменье позволили ему добиться возвращения домой 
по болезни. 
Вернулся Джанаспи на родину, начал давать деньги 
под проценты, брал в аренду землю и обрабатывал ее  
руками батраков, брал подряды. 
Время военное, казна денег не считала, и вот  
Джанаспи разбогател. Теперь надо было упрочить счастье. 
У Джапаспи была бедная изба, похожая на курятник, 
но стояла опа па площади, почти в центре села; тут и 
канцелярия старшины, и школа, и церковь; на этом  
месте решил Джанаспи поставить магазин, и такой магазин, 
который убил бы все лавки в селе. 
Вот почему решил Джанаспи построить большой 
дом и рядом с ним магазин со складами; уже  
заготовил он бранна и доски, а «сейчас приступил к  
обжигу кирпича и; черепицы, чтобы не переплачивать. 
Так много понадобилось материала, что люди называли 
это предприятие заводом. 
Не дойдя до места, Джанаспи остановился па бугорке 
и с сознанием своей силы осмотрелся. 
В стороне тянется крытый навес на двадцать саженей, 
под навесом длиншый рабочий стол, па столе лежат груды 
замешанной глины, и около каждой груды — рабочий. 
Рабочий берет из скучи глины сразу иа четыре кирпича, 
бросает в форму, плотно придавливает, затем с формой в 
руках босиком бежит на другую площадку. Там он  
переворачивает форму, и на ровной, посыпанной песком  
площадке появляются четыре красивых свежих кирпича. Ра- 
146 

бочий опять бежит на свое место. Все рабочие босы, у 
всех засучены рукава, закатаны брюки. 
Работают опи от зари до зари. День длинный,  
летний. Плата — рубль. 
В стороне пять рабочих месят глину ногами; широкая, 
в четыре сажени диаметром, куча глины и песка время от 
времени поливается водой. Слышно, как рабочий то  
вытягивает ногу из шины, то с хлюпаньем опускает ее. 
Видно, тут заметили Джанаспи: хлюпанье участилось, 
рабочие заторопились. 
Получают эти рабочие полтинник. 
Джанаспи недоволен. Он подозвал старшего сына Ха- 
сапбога, стоявшего в стороне, и сказал: 
— Посмотри, пока рабочий подымет одну ногу и  
потом опустит ее, полчаса проходит. Передай им, что если 
они так будут работать, пусть убираются ко всем чертям. 
Еще дальше работали подростки десяти — двенадцати 
лет: они подносили готовые кирпичи взрослым рабочим, и 
те укладывали кирпичи в клетку. Каждый нес по два 
кирпича. 
— Хозяин... хозяин...—раздался шепот, и все  
забегали еще быстрее. 
Эта работа считается легкой; плата за нее — двадцать 
копеек. 
Один парнишка лет десяти, у которого одни кости да 
кожа, тоже заспешил, но тоненькие, как былинки, ножки 
иадлюмтаитсь, и он упал, кирпичи полетели в сторону. 
— Сын,—- сказал Джанаспи,— зачем ты нанимаешь 
мальчонку, который сам еле стоит на ногах? 
— Жалко, очень просил. 
— Не надо обращать впимапия на просьбы, надо  
думать о деле. 
Мальчик нагнулся, чтобы подпять кирпичи, но Хасап- 
бег остановил его: 
— Брось! Мало толку от твоей работы, а за то, что 
ты сделал, хотя еще и нет полдня, получай свой  
гривенник. 
Мальчик, плача, взял деньги и яовериулся, чтобы идти 
домой, по Джанаспи позвал его: 
— А ну-ка, подойди, малыш. Ты матери хотел помочь? 
— Хотел, хозяин. 
148 

— Так вот тебе еще пять копеек! — сказал Джапаспи 
л, высоко подняв медный пятак, прибавил: — Ты еще не 
в силах делать такую работу. 
Наступило время завтрака; рабочие подошли к речке, 
сорвали лопух и из его широких листьев сверпули что-то 
ироде чашек и пачали пить воду, закусывая ее  
кукурузным чуреком, некоторые — картошкой. 
Завтрак рабочих напомнил Джанаспи его наказ жепе. 
Оп обратился к сыну: 
— Я сейчас пришлю сюда Чермсна, а ты сам приходи 
обедать. 
Джанаспи направился домой. Теперь он спешил —  
голод подгонял его. 
Хозяин, войдя во двор, па скамейке, устроенной  
между двумя ореховыми деревьями, увидел Дудара. Это был 
высокий, немного сгорблеганый, худощавый человек с  
рыжей козшзиной бороденкой. 
За глаза его называли: Дуд ар — козлиная борода. 
— Пусть бог не обойдет тебя своими милостями! 
Здравствуй, Дудар! 
— И тебе пускай бог даст здоровья! Где это ты,  
Джанаспи, так рано бродишь? — спросил Дудар, вставая. 
— Ходил проверять работу: к зиме покрою дом  
черепицей, а потом займусь отделкой. 
Дудар погладил свою козлиную бородку и покрутил 
копчик уса: он сильно завидовал Джанаспи. 
— Мысль у тебя хорошая! Нет лучше места для  
магазина, чем твое. 
— Спасибо, Дудар, педаром говорится, что для того, 
чтобы пожелать другому добра, нужно иметь ангельское 
сердце. Я твоему сердцу верю. Эй, мальчик, мальчик! — 
крикнул хозяин в сторону дома. 
Из дому выбежал стройный парень лет семнадцати, на 
нем был бешмет, стянутый топким ременным поясом с  
серебряным набором, на поясе висел маленький кипжал в 
черной оправе, на ногах красовались сафьяновые чувяки с 
ноговицами, а на голове осетинская белая войлочпая 
шляпа. 
Это был Чермен, младший сын Джанаспи. 
— Сходи, мальчик, к Тели и скажи ему, что я, мол, 
его зову. Пригласи и священника.— И Джапаспи  
посмотрел па Дудара, желая увидеть, какое впечатление  
произвел па того пышный состав его гостей. 
149 

В это время с улицы послышался чей-то голос: 
— Джанаспи, ты здесь ли? 
Хозяин, положив руку на плечо Дудара, ласково  
сказал: 
— Ты сиди здесь, а я выйду па улицу. Кто бы там ни 
был, ему здесь нечего делать. 
Джанаспи нетрудно было догадаться, зачем его 
вызывают. Часто приходили к нему люди просить 
деньги ©займы, но этот голос оп онал: то был голос 
соседа. 
Джанаспи знал, что с соседями выгоднее жить  
дружно, а должник редко имеет возможность уплатить в срок 
долг. Не отсрочишь — будет недоволен, отсрочишь —  
пойдут отсрочки одна за другой... Правда, нарастают  
проценты и проценты на проценты, но взыскивать часто  
приходится через суд. Хорошо, когда должник живет далеко, 
а тут будет просить денег Тотырбек, живет он за стенкой. 
Вот торчит у ворот Тотырбек, весь в заплатах, из  
дырявых чувяк пальцы выглядывают,—и все же стоит  
гордецом, прям, как телеграфный столб, борода побрита,  
черные усы закручены. 
— Добрый день, Джанаспи! 
— Здорово, Тотырбек! 
— Джанаспи, мне очепь нужны деньги... 
— Откуда у меня быть деньгам: строю дом,  
вкладываю в эту стройку все свои сбережения. 
— Будь добр, век не забуду. 
— А сколько тебе надо, сосед? 
— Сто рублей. 
Джанаспи нахмурил брови: 
— Где мне взять такие деньги? Вот рублей десять — 
двадцать. 
— Нет, двадцатью рублями моему горю не поможешь. 
Дай сто рублей на один год под вексель. 
— Ну вот, если бы пятьдесят рублей,— сказал  
Джанаспи,— и то только для соседа... 
— Без ста рублей мне не обойтись. Выручи, никогда 
не забуду твоего добра. 
— Тотырбек, знаешь, теперь деньги дороги... С  
десяти рублей в год с таких, кагс ты, ненадежных  
должников, берут и пять рублей и шесть рублей  
процентов. 
— Много это, Джанаспи. 
150 

— Ну конечно, ты сосед, а я человек добрый, с тебя 
возьму с десяти рублей три рубля,—нет, пожалуй, я с 
тебя возьму два с полтиной. 
— Спасибо, Джанаспи. 
— Ну ладно, дашь вексель на сто двадцать пять, и 
если в срок не погасишь долг, то буду взыскивать через 
суд. 
— Ну кто же будет обижаться на это! 
Джанаспи вернулся во двор. Дудар разговаривал с 
Черменом. 
«Славный молодец выйдет из моего сына!»—подумал 
Джанаспи. Сегодня он заметил черный пушок на губе 
сына. 
-- Сходи в дом, передай, чтобы готовили скорее, а 
потом пойди понаблюдай, как кирпичи делают; да смотри 
яе давай людям лениться. 
В это время залаяла собака. 
Во двор вошел высокий сорокапятилетний мужчина; 
его рыжие усы были лихо закручены вверх, широкая 
борода аккуратно подстрижена, на простом, без  
всяких украшений ремешаом поясе висели кинжал и 
револьвер. Всем взял вошедший, только борта его чер^ 
кекжи не сходашись: видно, что она была уже давно 
сшита и за последнее время владелец черкески сильно 
пополнел. 
Это был старшина села Тели. 
Старшиной он был назначен меньше года, но  
должность эта такая, что какой бы человек ее пи занимал, все 
равно начинал полнеть. Шли к старшине люди с  
поклоном, несли ему барашков, индеек, кур, араку. 
— Здравствуй, Тели! — сказали Джанаспи и Дудар, 
вставая навстречу старшине. 
Все трое присели. В это время опять раздался лай  
собаки: на этот раз собака лаяла со воем своим собачьим 
жаром. Джанаспи знал, что так собака лает только на 
отца Михаила. Она почему-то так невзлюбила попа, что 
всегда норовила укусить его за ногу. 
В знак вшшагаоия навстречу священнослужителю  
вышел сам хозяин и отогнал собаку. Когда священник  
дошел до скамейки, Тели и Дудар встали. Скамейка была 
свободна, и отец Михаил, отдуваясь, тяжело опустился на 
самую середину. Он привык к почету и умел  
пользоваться им. 
151 

Джапаспи побежал в дом, Тели и Дудар  
примостились по бокам попа. Священник пожаловался на жару и 
вытер лицо платком. 
Дудар был худощав и очень гордился этим. 
— Вот, батюшка,—сказал он,—говорят, что полнота 
вредна для здоровья... 
— Это тебе приходится так говорить,— ответил свя- 
щешвпик,— потому что ты сам как сухая селедка. Ну  
какой из тебя мужчина?! 
Около них появился Джапаспи. 
— Как вы считаете, здесь нам посидеть или в дом 
зайти? 
— В эту жару иод сенью деревьев очень даже  
хорошо,— ответил за всех священник.— Собственно, я отсюда 
никуда не пойду. 
Джапаспи распорядился, и на белоснежной скатерти 
появились поджаренная индейка, пироги в масле,  
графинчик подкрашенной араки и кувшин пива. Около каждого 
гостя поставлены были стопка для араки, чайный стакан 
для пива, тарелка, лежали нож и вилка. 
Дудар с завистью смотрел на эту роскошь и думал: 
«Будут ли у меня когданиибудь такое богатство и такой 
порядок?» 
Старшина же мало обращал внимания па убранство,— 
он привык к угощению. 
Священник засучил рукава рясы, чтобы они не  
мешали при еде, и наскоро произнес молитву. 
В саду едят, иыот четверо людей, у верейных в себе; 
они понимают, что именно им надо сидеть за общим  
столом и здесь могут они говорить откровенно, потому что 
посторонних ист. 
Долго сидели за столом, много съели и много выпили 
гости и хозяева. 
Теперь их уже не интересовала пи обильная еда, ни 
напитки, а зато началась беседа, из-за которой и было  
поставлено все угощение. 
Заговорил Дудар, убедившись, что хозяин не  
заговорит сам. 
— Ну, вот, поступил к нам в суд вексель,— начал  
Дудар,— подписан вексель Темболаевым Темболатом... Это 
удивительно, как пекоторые люди бывают бессовестны! 
Вексель — документ бесспорный: срок пришел, надо  
оплатить. Вот, Джапаспи, расскажи сам, что за спор. 
152 

— Расскажу, тут скрывать нечего. Приходит ко мне 
Темболат, просит двадцать рублей,— выручи, говорит! 
Я хоть человека хорошенько и не энал, поскольку деньги 
небольшие — одолжил. К сроку приносит Темболат долг 
с процентами. Проходит семь или восемь месяцев,—уже 
но помню,—опять Темболат является, просит: одолжи, 
мол, шестьдесят рублей. Шестьдесят рублей — это ужо не 
такие маленькие деньги. Давать мне не хотелось,  
боялся — не уплатит мне к сроку, возникнет неудовольствие, 
а я человек мягкий и споров не люблю. Он меня стал 
умолять. Тогда я ему говорю: «Пиши теперь вексель». 
Он написал, я дал шестьдесят рублей; подходит срок, 
является мой должник и говорит, что у него нот денег, 
и просит отсрочки на два месяца. Я ему отвечаю без  
всякой злобы: «Может быть, ты мне хоть процент уплатишь? 
Тебе потом будет легче выплатить долг». Темболат и на 
это не идет. Сердце у меня мягкое, я дал ему отсрочку 
еще на два месяца. Жду месяц, другой... прошел и  
третий—должника не видно: пропал. Посылаю к пому  
мальчика. Темболат отвечает, будто он давно уплатил по  
векселю. Мальчик мой говорит: «Если бы ты уплатил, то 
векселя твоего у моего отца не было бы». А он говорит, 
что вексель Джанаспи оставил у себя и сказал, что будто 
бы так полагается. 
— Бессовестный человек, — ска-зал Дудар. 
Джанаспи помолчал и начал снова: 
— Когда же будет заседание суда? 
— В субботу,—ответил Дудар.—Я и не понимаю, что 
тут рассматривать: у тебя на руках вексель, а вексель — 
документ бесспорный. 
— Однако Томболат спорит! — сказал Джанаспи. — 
Я протянул ему руку помощи, и вот что получилось 
вместо благодарности. 
— Умные люди говорят: не делай добра, чтобы не  
получить зла. 
Подали яичницу: опять стал раздаваться звош  
стаканчиков, все развеселились, распустили пояса. 
Солнце уже было близко к закату, когда четыре  
друга встали из-за стола. Лицо у священника покраснело. 
Когда он встал, то пошатнулся. 
— Батюшка,— сказал Джанаспи,— вам тут в тени  
постелют, вы и отщохнете здесь! 
— Да, так лучше! — поддержали хозяина Дудар и Теля. 
153 

Гости поблагодарили хозяина и ушли, а священник 
завалился спать. 
В субботу Джанаспи проверил документы, приготовил 
вексель для Тотырбека, приоделся и направился в  
канцелярию старшины. 
Он чересчур задержался, и это было для Джанаспи к 
лучшему: судья и заседатели были уже в сборе и ждали 
его. 
Это придавало большое значение его делу. Когда он 
переступил порог судебного зала, все встали. Джанаспи 
сказал: 
— Сидите, сидите, ради бога! 
Все уселись. Джанаспи осмотрелся. 
Когда-то судебный зал был арестантской камерой, и 
еще сейчас его маленькие окна забиты железными  
решетками, поэтому зал темноват. В самом светлом углу стоял 
судейский стол, который казался пестрым от зарубок и 
чернильных пятен. Под окнами у стола — скамейка с  
поломанной спинкой; на ней посредине сидел судья Бобоев 
Дудар, справа от него — Доев Ахпол, слева — Габараев 
Зауырбег. Писарь сидел на самом краю и возился с  
делами. Дудар привычно поглаживал свою бородку, Ахпол  
сидел согнувшись, а неграмотный Зауырбег макал ручку в 
чернила и выводил на стене какие-то каракули. 
В углу стоял, опершись на палку, тридцатидвухлетний 
коренастый мужчина, с заплатой на черкеске, в шапке из 
козьего меха и в ноговицах из домотканого сукна,—это 
был Темболат Темболаев. 
— Не будем терять времени! — проговорил Дудар,  
посмотрев на писаря.—Дело Джанаспи и Темболата.  
Подойдите ближе! — обратился он к обвиняемому. 
Темболат сделал два шага и печально посмотрел на 
судей. 
— Темболаев Темболат, брал ли ты у Дуриева  
деньги под вексель? 
— Брал,— опустив голову, ответил Темболат. 
— Верпул ли ты долг? 
— К сроку у меня денег не было, но спустя два  
месяца я уплатил долг с процентами: занимал шестьдесят,  
отдал семьдесят восемь. 
Дудар посмотрел на Джанаспи: 
154 

— Так ли это, Джанаспи? 
— Нет. Когда наступил срок, Темболат пришел ко мне 
и сказал, что у него денег пет. Я дал ему сроку еще два 
месяца: прошло два месяца, потом три — денег нет, я  
послал к Темболату младшего сына, а он -заупрямился и 
оказал, что он долг заплатил. Что же мне оставалось  
сделать? Вексель у меня, и вот я его предъявляю суду. 
— Темболат,—обратился к должнику Дудар,— этот ли 
вексель дал ты Джанаспи? Это твоя подпись? 
— Подпись моя, вексель тот же самый, но я получил 
только шестьдесят рублей, а вернул семьдесят восемь. 
— Так ты говоришь, что вернул долг... Почему же 
вексель у Джанаспи? 
— Принес я деньги, говорю: «Отдай вексель».  
Джанаспи зашел к себе в комнату, долго не выходил, потом 
вышел и говорит, что ие пашел векселя: завтра, мол,  
зайди... С этим я и ушел. Долю ие заходил — думаю, не все 
ли равно, у кого вексель, если деньги уплачены!.. А  
теперь он с меня вторично требует долг. 
— Трудно поверить тебе, Темболат! — сказал За- 
уырбек. 
Доев Ахпол, закрутив усы, посмотрел на Темболата и 
скаеал: 
— Еели ты отдал долг, ты должен был взять вексель. 
— Сбил меня Джанаспи, сказал: «Неужели ты мне до 
завтра не поверишь?..» Видно, я оплошал, но поверьте, 
что долг отдал сполна. 
— Разберемся, — сказал судья Дудар. — Джанаспи и 
Темболат, выйдите пока на крыльцо. 
Темболат вышел, Джаиасхги задержался и посмотрел 
на Дудара. 
Тот взглядом дал понять, что беспокоиться нечего,— 
дело ясное. На улице ожидал Темболат. Вышел  
Джанаспи, и Темболат обратился к нему: 
— Джанаспи, давно ли было в нашем селе, что долг 
отмечали зарубкой на палке и никто не спорил с  
зарубкой?.. 
— А какие тогда были проценты? — спросил  
Джанаспи. 
— Большие,— ответил Темболат,— но побойся бога, не 
взыскивай с меня вторично долг! 
— Не я взыскиваю, суд взыскивает! — ответил  
Джанаспи, поворачиваясь спиной к должнику. 
155 

— Прошу тебя,—сказал Темболат, идя за Джанаспи,— 
ведь я отдал деньги! 
— Ие помню,— ответил Джанаспи, не поворачивая 
ГОЛОВЫ. 
— Так вот это ты запомнишь! — сказал Темболат и 
ударял тяжелой палкой по голове Джанаспи. 
В эту минуту суд вынес свое решение: 
«Взыскать с Темболаева Темболата в пользу Дуриева 
Джанаспи семьдесят восемь рублей и один рубль  
судебных издержек, всего семьдесят девять рублей». 
Раздался крик Джанаспи, выбежали люди, кто-то  
схватил Темболата. Прибежал старшина и приказал посадить 
Темболата в арестантскую. 
Получил Темболат три месяца тюрьмы за буйство, а в 
возмещеиье долга у него с торгов продали единственную 
лошадь с арбой и корову с теленком,—и опустел двор 
Темболаева. 
— Иана! — обратился к матери Чермен.—Говорят, что 
краденое добро не идет впрок... Когда Темболат ответил 
мне, что он давно уже погасил свой долг, то я ему не  
поверил, а теперь вижу, что отец получил с пего деньги, 
потому что он его ругает только за удары, а про долг 
молчит. 
От этих слов глаза Фатимы засверкали: 
— Как тебе не стыдно! Вместо того чтобы отомстить 
аа отца, ты его обвиняешь!.. 
— Иана, я пе верю отцу... 
— Пропади с моих глаз! — закричала мать. 
Чермен ушел. Сердилась на пего мать, но мужу  
ничего не сказала: Чермен был ее любимцем. 
Шли дни. Кирпич для дома Джанаспи был обожжен, 
клали стены. К зиме должшы были закончить. Думал 
Джанаспи: «К середине лета открою двери магазина, и 
тогда приходите, покупатели, со всех концов селения в 
мой магазин — в магазин Дуриева Джанаспи — и  
получите любой товар, какой только пожелаете. В первое время 
дешевле буду продавать, чем в других лавках, ну а  
когда другие продавцы закроют свои лавчонки, тут-то я и 
поставлю настоящие цепы». 
Обдуманно строил дом Джанаспи: всего в доме будет 
шесть комнат. Самая большая — угловая — магазин, рядом 
156 

с ней маленькая комната под склад, за магазипом  
комната хозяев, рядом с ней зал, за залом две комнаты про 
напас: одна для Хасанбсга, другая для Чермела — скоро 
ладо их женить; кухни пет — она будет в старой хате. 
Окоп на улицу нет, а то жена и невестки день-деньской 
будут сидеть у окна и смотреть па прохожих. Во дворе 
можно построить кунацкую, когда будут деньги. Конечно, 
гости — .расход, иго торговому человеку надо иметь 
друзей, и сам в чужое селению поедешь — надо иметь 
кунака. 
Строил Джапаспи дом, наблюдал за обжигом  
черепицы, взыскивал долги, покупал дрова, продукты,  
отправлял в город топленое масло, сыр. 
Накапливал и придерживал у себя Джапаспи хлеб, 
товары. 
Шла война. Люди нищали. Цены поднимались. 
Богател Джапаспи; жил спокойно, эная, что  
начальство за него горой. 
Правда, дома Чермеп рассказывал, что на франте, 
мол, войска раздетые и без оружия, говорил, что в  
народе ругают купцов и помещиков ругают. 
Джапаспи стал понимать, что кто-то завладел думами 
Чермеиа, по не беспокоился: пройдет молодость,  
Чермеп— мальчик способный, войдет в возраст, сам поймет, 
что я работаю для дома. 
Любил Джапаспи, сидя с сыном Хасанбегом,  
помечтать о том, как будут они торговать в большом магазине, 
как с поклоном, точно богу молясь, станут приходить к 
ним сельчане. 
Хасанбег думал о том, что разбогатеет еще больше,  
откроет другую лавку в селе, потом в городе. 
Зима перевалила через середину, в доме настлали  
черные полы, потолки, вставили окна, двери, застеклили. 
На достройку дома надо было еще два месяца. 
Однажды Чермеп прибежал с поля и, завидя Хасая- 
бега, обратился к нему; отец стоял рядом, тут же во  
дворе, по первым заговорить с отцом Чермеп не решился. 
— Слыхал повость?.. Царя нет! 
—- Что он, помер? 
— Согнали его с престола; теперь будет царя парод 
избирать; а если окажется и тот плохой, другого еще  
изберем. 
— Кто тебе это наплел? — спросил Хасанбег. 
157 

— Учитель говорит, что телеграмма пришла из  
Петрограда, и говорит, что это к лучшему, а то царские  
чиновники замучили народ. От радости он нас отпустил, а сам 
пошел на нихас. 
Джанаспи ничего не сказал. На нихас пе пошел, а  
решил пойти в канцелярию старшины и сказать, что нора 
начальству убрать разговорчивого учителя. 
Идет Джанаспи по улице, люди па пего внимания не 
обращают, молодежь не встает. 
Разговоры па улице странные: 
— Так и надо этой собаке... Истребил народ, довел 
Россию до нищеты, войну проиграл. 
— Ну, теперь войне конец! Вернется мирная жизнь! 
— Ты какую жизнь хочешь вернуть? Это ты раньше 
хорошо жил, а я без земли пропадал! 
— Так я же тебе свою землю не отдам! 
— Земля будет того, кто ее пашет. 
Джанаспи шел и думал: «Ну и натворил дел учитель, 
пусть я пе буду сыном своего отца, если его пе посадят!» 
Около канцелярии на крыльцо стоял старшина и  
говорил народу: 
— Отправляйтесь по домам. Здесь вам делать нечего, 
сборища запрещены! 
Учитель стоял среди народа с номером газеты «Терок». 
Газота имела непривычный для Джанаопи вид: листок 
небольшой, а буквы на нем крупные; и учитель говорит 
по-непривычному. 
— Мы с тобой разговаривать не будем,— сказал он, 
обращаясь к старшине.—Отдавай револьвер, иди домой, а 
там мы решим, что с тобой делать! 
Тели вытащил револьвер. Трое мужчин схватили его 
за руки, обезоружили и куда-то повели. 
«Плохо дело,— подумал Джанаспи.— Тут надо  
обождать». И он громко сказал: 
— Никудышный и глупый был царь Николай. Даже 
странно, что он так долго сидел на троне. 
Никто не обернулся к Джанаспи, потому что в это 
время учитель с крыльца обратился к народу, сказав: 
— Надо избрать исполнительный комитет. Как вы  
считаете: сейчас провести выборы или завтра утром? 
Решили, что сейчас многие на работе и раньше  
вечера не придут; послали троих человек всех  
оповещать. 
158 

До самой полуночи на переполненном нихасе говорили 
о том, что произошло, и о том, что будет. 
Джанаспи при людях говорил то же, что говорили они, 
но был встревожен. Он видел, как взволновались  
бедняки, и решил, что это ничего хорошего ему не принесет. 
Притих Джанаспи и весь отдался мысли, что надо  
поскорее закончить дом. 
Время шло. Настелили полы, сделали потолки,  
побелили комнаты. Но Джанаспи не торопился открывать  
магазин и держал ставни плотно закрытыми. 
Со всех сторон шли слухи о том, что крестьяне  
забирают землю у помещиков, с фабрик и заводов выгоняю? 
хозяев. Одна только была надежда — на Временное  
правительство. Оно все время говорит: «Повремените,  
подождите»,—но какие-то большевики кричали: «Но ждите, 
вас обманывают!» 
Так говорят и в селе, так говорит учитель, так  
говорят на нихасах. Вот Харитон, сын хромого Бибо,—надо 
будет его отцу пожаловаться,—на нихасе упоминал имя 
Джанаспи, называл его кровопийцей. 
А слухи шли все грознее, грознее. Шли слухи из  
Петрограда, из Москвы... 
В 1919 году белые заняли Северный Кавказ и  
наложили свою кровавую лапу на Владикавказ и окрестные  
селения. 
Джанаспи немедля отправился во Владикавказ и  
сообщил командованию белых, что в их селе есть  
бунтовщики и руководит ими Харитон, сын хромого Бибо. 
Но старался Джанаспи даром: оказалось, что Харитоиа в 
селе пет, и Джанаспи еще выговор получил от  
командования — зачем так поздно сообщил. Хорошо, что в селе 
никто не знал о том, что Джанаспи донес, да еще так 
неудачно. 
«Красные не могут далеко уйти,— подумал Днажас- 
пи,—надо их разыскать, и я это сделаю сам». 
Джанаспи стал наблюдать, никому не сообщая и даже 
яе посвящая Хасанбега в свои планы. 
Однажды в поле он встретил младшего сына хромого 
Бибо: у мальчика на плече была переметная сума. 
Джанаспи пропустил мальчика и, крадучись, пошел за 
ним. 
159 

Джаетаспи прятался за кусты, за деревья и наконец 
добрался до густой заросли кустарника, ол л стенного 
хмелем. 
Здесь мальчик супул в рот два пальца, и резкий свист 
разнесся по лесу. Послышался ответный свист. 
«Ну, мне тут больше делать нечего»,— подумал Джа- 
л а спи и пошел домой. 
Послал оп донос белым. 
Партизан разыскали с трудом: по запаху дыма от их 
костров. 
Был бой, одолели партиоап только тогда, когда они 
израсходовали все па,троиы. 
Белые потеряли много людей и взяли в плел одного 
только тяжело рагаениого партизана. 
Об этом в селе говорили лшого, по шепотом говорили 
и о том, кто навел белых па след. 
Джаиаспи посмотрел па белых, на то, что они делают 
во Владикавказе, и решил не открывать пока магазина. 
Все, что у него было цепкого, положил он в кубышки и 
горшки, послал Фатиму и Чермена в соседнее село и без 
них с Хасанбегом закопал свое добро в саду и иод  
стеной. 
В магазине остался кое-какой хлам для вида. Сам 
Джапасни стал тише воды ниже травы. 
В период нэпа ожили спекулянты. В городе открылись 
лавки, рестораны, кондитерские, появились вывески: 
«Свой труд», «Мастерская без наемной силы». 
Хасапбег сказал Джашгаспи: 
— Отец, откроем магазин! 
— Нет, непрочно это дело! — ответил Джаиаспи. 
Хасанбег всегда считал отца умным человеком и  
ничего не возразил ему. 
Прошло немного времени; Джаиаспи из четырех  
лошадей продал пару, из семи коров —пять, отпустил  
батраков и начал сам выполнять всю домашнюю работу. 
Джанасии не раз слышал, что Советская власть  
опирается на бедняка, привлекает на свою сторону середняка. 
Джаиаспи, который раньше на всех смотрел свысока, 
теперь начал заводить со всеми дружеские отношения,  
сидел па нихасе в плохой одежде, даже в гости ходил  
плохо одетым. Не только посторонние, ню даже Чермеи и 
Фатима были убеждены, что их дом совершенно разорен. 
Только с Хасанбегом был откровенен Джанаспи. 
160 

Хасанбег был грамотеи, читал газеты отцу. 
Когда против молодой Советской Республики  
замышлял что-нибудь иностранный враг, то отец и сын  
торжествовали. 
— Если бы не эта проклятая Советская власть,—  
говорил Джанаспи,— то наша торговля была бы в самом 
разгаре, но пословица говорит: непогода пройдет, и  
плохой человек недолговечен. И вот, когда это случится, мы 
продолжим свою работу. 
Жил Джанаспи тихо, старался, чтобы о нем никто  
ничего не слыхал. 
В темные, холодные, туманные дни поздней осени  
проходили недалеко от селения беженцы из Южной Осетии, 
спасаясь от меньшевиков. Они были ограблены и раздеты 
этими разбойниками. Из-под Молоканской слободки  
угнали скот с пастбища какие-то неизвестные. Говорили, 
что шайкой руководит Галиев, полковник царской 
армии. 
С 1920 года, когда на Северном Кавказе установилась 
Советская власть, Галиев Вано со всей бандой ушел в лес. 
Ограбления происходили по указаниям Джанаспи. 
Когда против Галиева отправляли отряды, Джанаспи  
предупреждал банды, посылая в лес Хасаибега, как будто за 
дровами. Хасанбег сообщал Вано о готовящейся  
операции, а потом рубил деревья на опушке. 
В том году весна пришла рано. Фруктовые деревья  
зацвели мюжду домами, казалось, что в селе собрались  
невесты, покрытые белоснежной фатой. 
Цветы распускались на южных склонах холмов. 
С площади в центре села доносился какой-то гул, как 
будто роились тысячи пчелиных семей. Но это шумели не 
пчелы, а люди. Много сходок бывало па этой площади 
старого селения, но такой шумной и многолюдной, как  
сегодня, никогда еще не было. _ 
Шел спор об организации колхоза. Веками люди  
работали врозь, а вот теперь Советская власть говорит, что 
коллективная работа выгоднее, легче и что иначе из  
нужды не выбьешься. 
За колхозы были бедняки, батраки и безземельные, 
которые давно уже жили в селе, но все еще назывались 
«временнопроживающими». Шли в колхозы и середняки. 
Сегодня рушился в селе старый уклад жизни и  
рождался новый. 
161 

Джаласпи слышал и видел, что за организацию  
колхозов выступает все больше и больше сельчан. 
Понял он, что наступило время больших дел и надо 
быть на стороне колхозов. Джанасли подходил то к одной 
группе, то к другой, то к третьей и везде говорил, что 
счастье народа — это колхозы. 
Было у Джанаспи два соседа: по одну сторону Тотыр- 
бек — старый его должник, по другую — Тезиов Ислам. 
Оба бедняки. 
Тотырбек подошел к Джанасли, хлопнул его по плечу, 
о чем раньше и подумать бы не смел, и сказал: 
— Хорошие времена наступают, Джанаспи! 
Ислам, улучив минутку, подошел к Тотырбеку и  
шепнул ему: 
— Что-то мне пе верится, чтобы Джанаспи говорил от 
души. Еще вчера он считал ниже своего достоинства  
разговаривать с нами. Никогда не были мы гостями в его 
доме, и оп к нам не ходил. 
—- Это правда, Ислам, он и в самом дело сторонился 
нас, но тогда он был богач, а теперь стал бедняк  
бедняком. Все свои деньги вогнал на постройку дома, а теперь 
свистит с голоду в шести комнатах. Он стал теперь  
таким же бедняком, как мы с тобой: десять лет — это срок 
большой, Ислам. 
Ислам покачал головой: 
— Мало ли, много ли времени пройдет, но волк не 
оставит свою повадку задирать скотину, потому что у 
него остаются волчьи клыки. 
Тотырбек возразил, что люди не волки, и занятие  
теперь у Джанаспи но такое, как прежде, и зачем ему 
теперь держать против нас камень за пазухой. 
Ислам покачал головой: 
— Разве волк может бросить свои привычки? 
Но Тотырбек продолжал заступаться за Джанаспи. 
На сходе большинство голосов было за создание  
колхоза; в числе голосующих за колхоз был и Джанаспи. 
Придя домой, Джанаспи сказал Хасаибету: 
— Надо поступать сообразно со временем. Прежде я 
хотел, чтобы все на меня смотрели; теперь я хочу, чтоб 
никто меня не замечал и чтобы в доме моем ничего не 
происходило. Открыто выступать против колхоза глупо; о 
прежних наших мечтах — о складах, магазинах — надо 
пока забыть. Я добровольно отдам колхозу дом и склад. 
162 

Хасанбегу больно стало слушать отпа. 
— Строили, строили дом, а вот теперь отдавай луч- 
ггше комнаты колхозу! Загубят их, загадят, и нам 
лотом придется воостагаавлдагвать... Подождем пока... 
по газетам судя, эта Советская власть долго но  
продержится. 
Джанаспи махнул рукой. 
— Не видишь, что кругом творится? Нет у нас  
другого выхода, иначе нам погибель. 
На другой день Джанаспи пошел в сельский Совет и 
застал в помещении председателя и секретаря. 
Председатель сельсовета Бимболат положил карандаш 
на стол и спросил Джанаспи: 
— Какой ветер тебя занес сюда? Но если пришел — 
садись! 
— Не ветер и не непогода загнали меня сюда, зашел 
я сам. 
Секретарь тоже оставил работу и с интересом слушал, 
что скажет бывший богач. 
— Ну, раз зашел, значит, есть у тебя дело. 
— Ты нрав, не привык я без толку расхаживать, а 
дело у меня к вам вот какое. Строил я дом, все свое 
состояние вложил в постройку, крайние две комнаты 
предназначались под магазин и склад. Никакого у меня 
магазина нет и денег нет,—- стоят комнаты, сыреют.  
Возьмите эти комнаты под правление колхоза, арендной  
платы я с вас не хочу. 
Подумал председатель: все село от мала до велика 
считало, что Дуриев Джанаспи все свое состояние вложил 
в постройку этого дома и обеднел. 
— Подумаем о твоем предлоя^ении, Джанаспи! — 
сказал председатель.— Мы вчера заметили, что ты  
голосовал за организацию колхоза. Кажется мпе, что ты  
правильно поступаешь. 
— Такое дело,— сказал Джанаспи,— всякому должно 
быть приятно. 
Секретарь, который знал прежнего гордого,  
высокомерного Джанаспи, удивился и сказал как бы про себя: 
«Бытие определяет сознанье». Секретарь любил читать 
ученые книги. 
Дя^анаспи ничего не понял из того, что было сказано, 
обиделся, помрачнел. Председатель утешил его: 
— Ты правильно поступаешь. 
163 

Лицо Джанаспи засияло от радости, и он сказал: 
— Ну, компаты теперь ваши, я велю жене помыть их. 
Комнаты взяли, а Джанаспи в колхоз пе приняли. Он 
на этом не настаивал. 
Зато поступили в колхоз соооди Джанаспи: Ислам со 
своим сыном Николаем и женой Соней и Тотырбек с  
дочерью Тамарой; жену свою, Дуню, Тотырбек в колхоз не 
записал. 
Джанаспи, хотя его в колхоз и не приняли из-за того, 
что он давал деньги под проценты и держал батраков,  
добровольно отдал колхозу одну из двух своих лошадей и 
одну из двух коров, надеясь, что и это будет принято во 
внимание. 
С первого дня организации колхоза появились в  
селении явные враги его. Они рассказывали о колхозах разные 
небылицы. Советовали но сдавать скот в колхоз, а  
забивать и солить впрок. 
Вот в эти дни Джанаспи и провел через улицу селения 
лошадь и корову на колхозный двор. 
Когда кулаки агитировали против колхозов, Джанаспи 
с ними не спорил, но вел себя так, как будто ему больно 
слушать их лживые слова. 
Хаоанбегу Джанаспи сказал: 
— Слушай, мальчик, ходи опечаленный, жалуйся, что 
нас пе принимают в колхоз, и против колхоза не говори 
ни одного слова. 
Когда Советская власть приступила к ликвидации  
кулачества как класса, Джанаспи по попал в список; Хасан- 
бег еще более уверился в том, что его отец умный и  
дальновидный человек. 
Год-два спустя Джанаспи женил своего сына, сосватав 
девушку из семьи, которую считал равной своей. В доме 
появилась помощница Фатиме, семья увеличилась, а  
Джанаспи потихоньку продавал вещи, припрятанные заранее, 
доставал деньги из кубышек и покупал хлеб. 
Но на душе его становилось все печальнее. 
Однажды он позвал Хасанбега для разговора по душам. 
—- Слушай, сын, — сказал Джанаспи, — старые  
поговорки мудры. Дзикка делается из сметапы или сыра с 
мукой и каждому человеку приятна, но пословица  
говорит: «Вкуснее общей дзикки своя кукурузная мамалыга». 
Та голота, которая задумала построить общую жизнь, 
рассорится и разбежится. Конечно, для людей, которые 
164 

прежде набивали свой желудок выпрошенным черствым 
кукурузным хлебом и запивали водой из лопухового  
листа, колхоз года на два — сущий клад, по порядочному 
человеку, который умеет наживать деньги, в колхозе  
делать нечего. Я подал заявление, оно помогло мне: нас не 
сослали; но я рад, что мне отказали. Однако против  
колхоза нам идти не надо. Будем пережидать, что можно  
будет сделать — сделаем. 
Время шло. Колхоз окреп, колхозники на трудодни 
стали получать хлеб, овощи, фрукты. 
Соседи Джапаспи выработали но многу трудодней, и 
дома их начали наполняться всяким добром. Сдавали они 
излишки в кооператив, покупали мануфактуру, одежду. 
Джапаспи смотрел, сидя па скамейке у своего дома, 
как Ислам несет в свой дом зеркало, венскую мебель, 
стол. 
Ислам сшил себе новую черкеску, у него и походка 
переменилась. 
Спокойно шел Ислам на пихас, а Джапаспи сидел на 
скамейке у ворот и думал, поглядывая на окна правлшша 
колхоза: «Если бы не большевики, торговля была бы в  
самом разгаре, а теперь работает там ненавистное  
правление». 
Жена Ислама часто ставила на подоконник своего  
дома патефон и заводила его. Тогда Джапаспи приказывал 
закрывать в своем доме окна, хотя они выходили во двор. 
— Зачем закрывать окна? — спрашивал Чермсп. 
— Я не люблю этой музыки! — отвечал Джапаспи. Но 
он говорил неправду: музыка ему нравилась, — сердило, 
что она чужая. 
Ислам помолодел, коротко подстриг бороду; проходит 
он мимо Джапаспи, поклонится ему, скажет  
снисходительно: 
— Добрый день, Джапаопи! 
На другого соседа — Тотырбека — Джапаспи не так 
обижался, считая его недалеким малым. 
Шло время. Из дома Джапаспи уходило добро, как  
вода из продырявленного ведра. Доставать деньги,  
спрятанные под стеной, Джапаспи не хотел: придет его время, он 
должен иметь, чем начать дело. 
А у соседей во дворах появились бараны, свиньи, гуси. 
Тотырбек покрыл дом черепицей, сделал окио на 
улицу. 
165 

Однажды Джанаспи сидел, как обычно, на скамейке 
у ворот. Видит: идет Тотырбек, улыбается. 
— Доброе утро, Джанаспи! — сказал Тотырбек. 
— Пусть будет тебе удача! 
— Удача у нас теперь постоянная! Хорошая настала 
жизнь, Джанаспи. 
— Вижу, вижу! — ответил Джанаспи. — Слава богу, 
кг сам вижу, как вы богатеете!.. 
Джаиаски духиал, чаю Тотырбек дразнит его своей 
удачей, и смотрел на своего соседа ненавидящими  
глазами. 
«Посмотрю я на этого голодранца: рубахи не имел, 
заедали его вши, деньги в долг выпрашивал, а теперь... 
шпильки подпускает!..» 
Ждать становилось трудно, хотя Джапаспи был твердо 
убежден, что со стороны придет такая сила, которая раз- 
гонит колхозы, и он заживет по-старому. 
Зорко следил Джанаспи за газетами, слушал, о чем 
разговаривают люди. А люди менялись. Фатима сама как- 
то заговорила с мужем: 
— Поступи в колхоз, ведь нам есть нечего... у других 
жизнь улучшается, а мы можем с голоду помереть. 
Сдержался Джанаспи и не сказал жене: «Я не хочу, 
ненавижу колхоз». Вздохнул бывший богач и 
ответил: 
— Сама знаешь, что я подавал бумажку, а мне  
отказали в приеме. Нашлись у меля враги. 
— Надо опять попытать счастья! — сказала Фатима. 
— Непременно! Я с радостью поступил бы в колхоз! —- 
ответил Джанаспи, по заявления вновь не подал. 
Надежда но покидала его, и он терпеливо ждал и ждал 
возвращения старых порядков. 
Он думал, что ничего не изменилось в его семье, но 
ошибался: изменились и Фатима и Чсрмен. 
Чермои с детства рос вместе с дочерью Тотырбека  
Тамарой. Когда они подросли, то у Чермена появилось к  
девушке новое чувство. 
Чермеп встречал ее теперь реже. Тамара работала в 
колхозе; но когда он ее видел после двухдневной разлуки, 
то радовался, точно после сильной грозы его обогревало 
солнце. 
166 

Тамара была девушка срсдпего роста, статная,  
черноволосая, черноглазая, с маленькой родинкой на левой 
щеке, с ямочкой иа подбородке. Засылали уже в ее семью 
много сватов. Тотырбек спрашивал у дочери, нравятся ли 
(»й женихи, но она никому не давала согласия. 
Чермен начал ходить на колхозные работы, в бригаду, 
где Тамара стала бригадиром. Он не мешал работающим 
разговорами, а сам работал. 
Однажды он набрался смелости и сказал Тамаре: 
— Ты мне дороже моего сердца, не могу без тебя 
жить. Если и я тебе не противен, то давай соединим наши 
жизни. 
Тамара опустила черные глаза и после некоторого 
молчания, смотря в сторону, тихо ответила: 
— Я тебя люблю, но па что мы будем жить? Ведь вы 
не в колхозе! 
— Мы подали заявление, но нас не приняли. 
— Попробовать еще раз не мешает... 
— Нас примут! — сказал Чермен. — Разве мы против 
Советской власти, разве мы против колхозов! Должны нас 
принять. 
— И мне кажется так. Но что скажет собрапше?.. За 
единоличника я замуж не выйду. Подавайте заявление! 
После недолгого молчания Чермоп отрывисто сказал: 
— Я иду к себе. 
Девушка долго смотрела ему вслед, затем пошла 
в стан. 
Чермеп пошел прямо к матери. Она делала чуреки. 
— Иаиа, чем мы будем жить, если не поступим в  
колхоз? 
Фашма, очищая руки: от теста, ответила  
озабоченно: 
— Скажи своему отцу. Как не приняли его в первый 
раз, так с той поры сидит он себе спокойно на скамейке у 
дома и ни о чем не думает. 
— Нана, скажи ему, чтобы он подал заявление! 
— Я ому каждый день говорю... 
— Нана, — проговорил Чермен и замолчал. 
— Что? — повернув лицо к сыну, спросила мать. 
— Нана... — повторил сын и, присев на дедушкино 
резное кресло, начал поправлять поленья в очаге. 
Чуреки пекли в доме по-старинному. 
— Солнышко мое, что ты хочешь сказать? 
167 

— У наших соседей есть девушка, и она мне  
правится... 
— Тамара? 
— Я говорил с ней, она согласна, только говорит, что, 
пока мы не вступим в колхоз, о женитьбе и думать нечего. 
— Так вот почему ты рвешься в колхоз? —  
засмеялась Фатима. 
— Не только потому, нана... 
— Ладно... Даже если и потому, то и в этом зазорного 
пет. Мне кажется, что Тамара хорошая девушка, но не 
знаю, что скажет отец. 
На этом и закончился у них в тот раз разговор. 
Чермен пошел повидать Хасанбега. Оп заговорил с 
ним о колхозе. 
Хасанбег приучил себя даже и брату не говорить  
правду и ответил, что он рад бы поступить в колхоз. Чермен 
тогда рассказал брату о Тамаре. 
— Мне она не нравится, говорят, будто Тамара  
легкомысленна, может, найдешь другую? 
— Мы же вместе выросли!.. 
Хасанбег скрыл от брата, почему Тамара ему не  
нравится. Тамара — дочь Тотырбека, Тотырбека колхоз  
поставил на ноги. Хасанбег завидовал дому Тотырбека и 
знал, что Тамара комсомолка. «Она не должна войти в 
наш дом, иначе она переделает всю нашу жизнь, и так 
женщины уже изменились». 
Однажды вечером вся семья собралась вокруг очага; 
Джанаспи сидел в дедовском кресло и курил трубку.  
Прежде оп совсем не курил, но сейчас дома иногда для  
утешения брал трубку. 
Хасанбег сидел на табуретке. На женской стороне дома 
на низеньком стуле сидела Фатима. Невестка в углу  
латала какое-то платье. Два сына Хасанбега играли па полу. 
Чермен стоял у дверного косяка и слушал старших, с  
нетерпением ожидая повода ввязаться в разговор. 
Наконец Чермен, обращаясь к Хасанбегу, сказал: 
— Сегодня я разговаривал кое с кем из колхозников, 
и все они удивляются, как, мол, мы до сих пор не подаем 
заявление. 
— Чермен, ты хочешь в колхоз? — спросил Хасанбег. 
— Да, очень хочу: там работают живо, весоло. 
Джанаспи давно понял, что у сына совсем иные  
мысли, чем у него, и всегда воздерживался от лишних слов 
168 

при Чермене, но сейчас не удержался и, вынув трубку 
изо рта, сказал: 
— Есть пословица: «Своя мамалыга лучше общей 
дзикки». 
— Поговорку эту надо изменить, -— ответил Чермен.— 
Лучше мамалыга всем, чем дзимка для одного, но оставим 
предков в покое. И дзикки и мамалыги у них часто не 
было, теперь если есть где-нибудь дзикка, то только в 
колхозе. 
Чермен до этого никогда не решился бы так говорить 
с отцом, но слова Тамары зародили в нем надежду, и он 
решил бороться за вступление в колхоз. 
— Он часто бывает на собраниях, слушает лай  
бедняков, и смотрите, как он научился подлаивать! В старину 
так не говорили! — зло оказал Джанаспи. 
— То, что было в старину, — отвечал Чермен, —  
кажется нам хорошим, а на самом деле люди жили и в  
старину плохо. 
Джанаспи нахмурил брови: 
— Нас не принимают в колхоз. Что же нам делать? 
Но все же, Хасанбег, послушаем этого щенка, у которого 
молоко не обсохло на губах, а он учит старших. 
Окрик Джанаспи оскорбил Чермена, и он, посмотрев 
на отца, ответил: 
— Если говорить пословицами, то вот другая  
пословица: «Разум от возраста но «зависит!» 
— Весь разум мира, значит, в твоей голове! —  
засмеялся Хасанбег. — А о том, что колхоз дело новое и  
хорошее, — это мы слыхали, но плохо то, что люди в нем  
теряют стыд и совесть. 
Фатима слушала Чермена; она гордилась тем, что он 
говорит так связно и красиво, и, кроме того, она сама  
хотела вступить в колхоз. 
Джанаспи встал и выколотил пепел из трубки. 
— Надо будет все-таки повидаться с колхозниками и 
поговорить с ними. — С этими словами Джанаспи вышел 
во двор. 
После ухода отца Чермен обратился к Хасанбегу: 
— О какой скромности и каком стыде ты говорил? 
— В колхозе, —- ответил Хасанбег, —- мужчины и 
женщины и даже девушки усядутся вместе, и не поймешь, 
кто старший, кто младший. Теряются обычаи нашего  
народа. Потерян стыд. 
7 А. Коцоев 
169 

Чермен засмеялся и, покачав головой, сказал: 
— Это ты говоришь, значит, об осетинском ложном 
стыде? Как-то слышал я: сидели на нихасе люди, и один 
из них заметил, как его ребенок подполз к краю высокого 
обрыва; отцу ребенка, по старым обычаям, стыдно было 
пойти спасти сына, он даже постеснялся попросить кого- 
нибудь, чтобы тот удержал ребенка... 
— Этот случай всем известен! — прервала Фатима. — 
Ты лучше новое расскажи. 
В это время в открытую дверь вошла собака и  
улеглась посреди комнаты. 
— Вот и Бури пришел тебя послушать,—сказал Ха- 
санбег. 
— Пускай слушает. То, что я буду говорить, я сам  
видел. Был я в горном селе, начался в одном доме пожар, 
в доме никого не было, кроме молодой невестки. Она  
испугалась, выбежала на улицу, на улице стоял деверь. Она, 
по нашим обычаям, не имела права с ним разговаривать. 
Пока она искала кого-нибудь, чтобы тот передал деверю 
о пожаре, пламя охватило все, и дом сгорел. Я сам был 
на пожаре. 
— Пускай лучше дом сгорит, чем пропадут обычаи, 
которые украшают жизнь, — ответил Хасаибег. 
— Есть и у нас хорошие обычаи, но я говорю о таких, 
с которыми надо бороться. Не все старое хорошо!.. Иначе 
люди никогда бы платья не меняли. Подумай о наших 
женщинах! Женщины нашими обычаями поставлены в 
такое положение, что они, бедные, и покушать не смеют, 
и за стол сесть не смеют при мужчинах, и сами знаете, 
сколько больных среди осетинских женщин. Хорошо, что 
колхоз борется с этим злом! 
Слушая сына, Фатима думала: правильно ли он  
говорит. И она вспомнила свою жизнь, как будто снова  
прошла по старому ухабистому пути. Свободна была Фатима 
только в детстве, а дальше была связана обычаями,  
которые нельзя было ни разбить, ни обойти, ни разрезать. 
Ни порезвись — это стыдно для взрослой женщины, 
ни засмейся — это неприлично. Если голодна — терпи, 
ешь после муягаин, при своих стой, и при гостях не смей 
сесть, и не смей уставать, и не смей даже прислониться. 
Ей показалось, что слова Чермена открыли ей глаза. 
Прежде она смотрела на жизнь глазами Джанаспи и была 
недовольна, когда видела, что рушатся обычаи предков. 
170 

Цо если эти обычаи справедливы, то почему они только 
женщину связывали по рукам и ногам? 
— Видишь, нана, — прервал мысли матери Хасан- 
бег, — чему научился Чернен у своих большевиков! 
— Так большевики говорят? — спросила Фатима. 
— А кто же? Вот так новая власть и портит нашу 
жизнь, — зло оказал Хасанбег. 
Фатима ничего не сказала. Она была на стороне Чер- 
мена, но, зная мысли Джанаспи и Хасанбега, скрыла свои 
думы: в этой семье все научились скрытничать. 
Время шло. Наконец Джанаспи понял, что нельзя не 
вступить в колхоз, иначе семья помрет с голоду. Уже 
даже Хасанбег начал заговаривать с отцом о колхозе. 
В один ненастный весенний день Джанаспи сидел в 
сарае и чинил конскую обрую; около него сидела  
печальная Фатима. 
— Что с тобой, жена? На дворе как будто и весна, а 
ты угрюма, как осень? 
— Весна-то она весна, да чего нам радоваться? Не 
знаю, чем вас сегодня кормить... 
Джанаспи отложил работу и нехотя улыбнулся. 
— Там, где лошадь повалялась, хоть один волосок да 
остался. Я в свое время был немалым конем. Выкрутись 
как-нибудь два дня, потом легче станет. Сегодня пойду 
в колхоз, попрошу, чтобы записали. 
Фатима просияла: 
— Давно бы так! 
Радостная ушла Фатима к очагу. Джанаспи остался 
один; шило и дратва выпали из его рук, и он, подняв  
голову к небу, воскликнул: 
— Боже, боже, зачем ты напустил на меня этих  
большевиков! Камня на камне не осталось от святой старой 
жизни... Исламы и Тотьсрбеки на меня свысока смотрят, 
а я должен им кланяться, просить, чтобы меня приняли 
в колхоз... 
Он опять взялся за работу. 
В сарай вошел Хасанбег, снял шапку, встряхнул ее. 
— Что слышно, мальчик? — не подымая головы,  
спросил Джанаспи. 
— Да ничего особенного. На нихасе разговор только 
о прополке... Говорят, что © такую дождливую погоду 
7* 
171 

* 
кукуруза зарастет сорняком. Рассуждают уверенно, 
смело. 
Джанаспи бросил работу и задумался. 
— Да, сынок, теперь колхоз окреп и сам по себе не 
развалится. Война нужна, война! 
—Это верно, но скажи, чем мы будем жить до этого? * 
— Я уже решил: запасов тратить не будем, пойдем в 
колхоз. 
Хасанбег молчал. Джанаспи продолжал говорить,  
рассматривая починенный чересседельник. 
— Пойдем в колхоз, будем работать втроем: женщин 
туда не пустим — мы до этого еще не опустились. 
— Потерпим, отец, — сказал Хасанбег, — не  
допустят за границей, чтобы эта власть продержалась долго. 
Джанаспи встал и ответил сыну: 
— Может, смерть за мной придет раньше нашего  
избавления, может, я умирать буду долго и неохотно с  
жизнью расставаться, — тогда крикни мне только одно  
слово — колхоз! И я умру охотно, чтобы не видеть больше 
этих порядков. 
Джанаспи починил сбрую, повесил на стенку и  
направился в правление колхоза. Хасанбег пошел домой; мать 
и невестка разговаривали о колхозе. Им было приятно, 
что они не будут голодать, увидят людей. 
Но Хасанбег передал им решение отца, и Фатима  
привычно покорилась: 
—- Пусть будет пока так, и дома немало работы. 
Как только Джанаспи переступил порог правления, 
председатель колхоза уставился на него: 
— Здравствуй, Джанаспи, что тебя сюда привело? 
Садись! 
— Примите меня в колхоз, Асланбег, — не  
присаживаясь, сказал Джанаспи и, вынув из-за пазухи заявление, 
положил его на стол перед председателем. 
Асланбег взял заявление и, не читая, отложил его в 
сторону. Окончив разговор с колхозником, который  
пришел раньше Джанаспи, он отпустил его, взял бумажку в 
руки и задумался. Джанаспи был богатым человеком,  
держал батраков, деньги давал под проценты... Вот здесь  
хотел открыть магазин... Но во время нэпа он не торговал, 
одним из первых подал заявление о приеме в колхоз, скот 
сдал, помещение отдал, против колхозов не агитировал... 
Почему бы его не принять в колхоз? 
172 

Положив свои тяжелые руки на стол, Асланбег сказал: 
— Завтра будет общее собрание колхозников, на нем, 
рассмотрим твое заявление. Как скажет народ — так и 
будет. 
— Или примите в колхоз, или посадите в тюрьму,  
коли думаете, что я враг народа. Продавать мне больше  
нечего; семья голодает. 
— Разберемся! — ответил Асланбег. 
Так закончился разговор в правлении. 
Шла прополка. Небо хмурилось и часто обливалось 
слезами. Бурно разросшиеся сорняки заглушали хлеба й 
картофель. 
Не жалея сил, колхозники выдергивали и под корень 
подрубали сорняки. Передовыми в этой борьбе были  
Ислам, сын Ислама Николай и Тотырбек. Работали они 
молча. 
В третьей бригаде слышались крики: 
—- Живей, товарищи! Мы должны победить непогоду, 
мы должны засыпать наши закрома доверху хлебом! 
Это раздавался голос Джаиаши. 
Джанаопи вначале добросовестно работал в колхозе, 
понимая, что за ним зорко наблюдают, но каждый день 
приносил ему новую горечь: ему казалось, что это не  
сорняки выпалывают из междурядий, —- это его, Джанаспи, 
жизнь весело уничтожают бывшие бедняки и  
середняки. 
Джанаспи начал отставать в работе и только говорил 
Хасанбегу: 
— Хоть ты-то работай, как другие, не снижай темпов, 
а не то погибель придет нам... 
Хасанбег был молод и силен, но ему противеп был 
колхоз; он тосковал и, как только выпадала свободная 
минутка, прибегал в село пить араку. Скоро он начал 
брать араку и на работу. 
Однажды во время обеденного перерыва колхозник  
заметил в кармане Хаоанбега бутылку с аракой. 
— Хасанбег, ты араку разлил! 
Хасанбег глубже засунул бутылку в карман. 
— Это не арака, жажда меня мучает, и я в бутылке 
ношу воду. 
— Ты что, ветчины объелся? 
173 

— Какая может быть ветчина в нашеа* разоренном 
доме!.. 
— Так дай мне воды, она небось у тебя вкусная! — 
сказал колхозник, засмеявшись. 
— Только для себя осталось, — смутившись, ответил 
Хасанбег. 
Скоро вое знали, что Хасанбег пьет, но и выпив, он 
крепко держался на ногах, работал, и поэтому никто на 
это особого внимания не обращал. 
Хасанбег думал, что дома не знают о его пьянстве, но 
Джанаспи все знал и не упрекал, надеясь, что запой  
пройдет. 
Как-то Хасанбег пришел домой пьяный. По глазам 
отца он увидел, что отец заметил его состояние. 
— Кажись, опять дождь пойдет! — сказал Хасанбег. 
Действительно, через открытую дверь видно было, как 
с запада надвигались тяжелые тучи. 
— Будет ли дождь или нет, но и сейчас видно, что  
тебя где-то уже промочило, •— сказал Джанаспи. 
— Да, забежал к родственникам и выпил только две 
стопки, не больше. 
— Это зависит от крепости араки и от размера посуды. 
Хасанбег присел в углу на табуретку. 
— Клянусь святым Георгием, это была обыкновенная 
арака, но лил не стопками, а рогами. 
Джанаспи еще сильнее нахмурил брови: 
— Вот пройдет плохое время, откроем магазин, а ты 
пропьешь товары!.. 
— Не откроем мы магазина, отец!.. А как я мечтал... 
Думал — один магазин будет у нас здесь, другой в  
городе... Да, я основательно надеяшося на это. Чем мне теперь 
успокоить свое сердце!.. Эта колхозная работа вытянула 
из меня жилы, — работаю с мотыгой и думаю, что сам  
копаю себе могилу. Арака хоть немного заглушает горечь 
души!.. 
«Хороший у меня сын», — подумал Джанаспи и  
сказал: 
— Потерпи, сынок, выдержи еще немного, работать 
надо, — загрызут нас, если мы не будем работать. 
Так говорил Джанаспи, но сам больше работать не 
мог, и лучше бы ему семь раз провалиться сквозь землю, 
только не работать вместе с другими. Не раз думал он 
убежать куда-нибудь, но не решался. Мечтал Джанаспи, 
174 

что хорошо бы записаться в инвалиды, — хоть работы бы 
с него не спрашивали. 
Стал он жаловаться на здоровье и редко выходить на 
работу. 
Однажды Джанаспи в самый разгар уборки пшеницы 
повалился на землю и начал громко стонать. 
Был он уже в летах, никто не подумал, что он  
симулянт, многие даже пожалели старика. 
Только один Тезиев Ислам сказал, проходя мимо: 
— Эй, Джанаспи, я знаю, что у тебя за болезнь! 
— Бели знаешь — скажи. Я вылечусь. 
— Не привык ты работать своими руками, а батраков 
мы тебе не пропишем. 
Молча, затаив обиду, лежал на земле Джанаспи, потом 
кряхтя встал и, опираясь на палку, побрел в село. 
На улице селения ему стало легче, — он не видел ра^ 
боту колхозников. Сел он на истертую деревянную  
скамейку и закурил трубку. 
Вспомнил он гордость своих соседей Тотырбека и  
Ислама, насмешки Ислама. 
Вдруг в доме Ислама заиграл патефон. 
«Погоди, собачий сын!» — подумал Джанаспи. 
Он шел двором, заросшим крапивой. Дома сказал жене: 
— Пойди, передай соседке, чтобы она унесла к черту 
свой патефон, а то я сам туда пойду! 
— Что с тобой? — спросила Фатима. — Пускай себе 
играет: хорошая музыка. 
— Не в музыке дело... эта начальная женщина  
дразнит меня, что у нее вот есть, а у меня нет. 
— Успокойся, мы теперь в колхозе, и сыновья в  
колхозе, и потихоньку начнем сами покупать вещи. 
Но Джанаспи не успокаивался. 
«Я покажу еще им — и колхозу и колхозницам!..» — 
думал он, ничего не говоря жене. 
Когда Джанаспи приняли в колхоз, то Чермен и  
Тамара думали, что между ними уже больше нет преграды, 
но оказалось не так. 
Чермен, стесняясь сказать отцу о своем сватовстве, 
упросил мать поговорить об этом с ним. 
Однажды Джанаспи и Фатима сидели дома у очага. 
Над костром варился ужин, сыроватые дрова пшпели и 
175 

трещали. Собака вошла через открытую дверь, улеглась * 
посреди комнаты, ожидая, что ей бросят кусок чурека, но 
на нее никто не обратил внимания. Фатима сказала: 
— Чермен без Тамары жить не может... Мне она  
кажется хорошей девушкой. 
— О развращенной дочери Тотырбека говоришь?.. — 
резоко отрубил Джанаспи. 
— Так ведь она комсомолка и первая ударница! 
— Значит, девка все время перед начальством  
выслуживается; если не на работе, так на собраниях. Если бы 
Тотырбек не был дураком, избил бы ее хворостиной. 
Фатима ие так была приучена, чтобы посметь  
перечить мужу, но вое же сказала в защиту Тамары: 
— Напрасно ты поносишь девушку, о ней ничего  
плохого не слышно. В том, что она трудолюбива, порока нет. 
Она работает, имеет трудодни, получит продукты, домой 
принесет. 
Джанаспи поднял щипцы, которыми поправлял дрова. 
Фатима испугалась, не собирается ли Джанаспи уда- ¦ 
рить ее. Последнее время он ходил злой, и мало ли что 
может сделать таской человек. Ведь не раз он, бывало,  
избивал ее палкой, так что синяки неделями не сходили 
с тела. 
Джанаспи подержал в руке щипцы, затем поправил 
дрова в костре под котлом и оказал: 
— Ты про нее ничего не слыхала плохого, зато я про 
нее знаю все: она даже и не девушка. 
— Кто тебе это сказал? Не Саукуыдз ли? Грязный  
человек, чтоб он пропал без вести! 
-- Брось это дело! Пусть Тамара будет святая — я 
не пущу ее в свой дом. 
— Чермена погубишь, он боится обратиться к тебе! 
— Пускай посмеет! Я ему спину переломлю. Да где 
это видано, чтобы сын посмел обратиться к отцу с таким 
вопросом! Это все ты виновата. 
— Чем я виновата? Мой любимый сын просил меня 
сказать душевное слово отцу, он говорит: «Если не  
Тамара, то вовсе не женюсь». 
— И пускай до старости не женится. Из непорядочной 
семьи она; были они вшивые и, когда переменится власть, 
опять завшивеют. И к чему мне будут тогда такие родст- * 
венники. Скажут мне: паршивая лошадь о паршивую  
чешется. 
176 

— Ты убьешь моего маленького Чермена! 
— Погорюет, погорюет и другую полюбит. 
Прошло несколько дней. Чермен хорошо знал, что 
мать на его стороне, и терпеливо ожидал ответа. 
Застав ее одну, он спросил: 
— Нана, ты говорила с отцом? 
— Говорила, да он не согласен. Какие-то неприличные 
истории рассказывал про Тамару. Мне-то она кажется 
хорошей девушкой, но и я слыхала что-то о ней, а бывает 
ли дым без огня? 
— В прошлом году,—ответил Чермен,—прибежали и 
сказали, что горит дом тетки. Мы побежали тушить. 
В самом деле, дым как будто шел из дома, но пожар был 
на другой улице. Я тебе удивляюсь, пана. Тамара  
девушка видная, сильная, трудолюбивая, — ей завидуют.  
Тамара будет тебе хорошей невесткой! Поговори еще раз с 
отцом. 
— Поговорю, но не сейчас, а позже. Мне-то Тамара 
нравится. 
Фатима, оставшись одна, долго думала над словами 
Чермена... Действительно, люди из зависти способны на 
сплетни, и всем верить, пожалуй, глупо. Как только  
поправится муж, надо с ним поговорить. 
Джанаспи и не думал поправляться. Он все время  
сидел на деревянной лавочке возле дома и, завидя  
кого-нибудь из колхозников, жаловался ему на боль в ногах. 
Однажды вечером Тотырбек шел домой. Джанаспи  
сидел на лавочке и пускал изо рта густые клубы табачного 
дыма. Они поздоровались друг с другом. 
— Джанаспи, когда ты курить начал? 
— Скучно старику, вот и балуюсь!.. 
— Ну как твои ноги, не поправляются? 
— Как будто боль немного утихает... Знаю, что  
нехорошо, что отрываюсь от работы... 
— Успеешь и поработать. Урожай хороший, будем 
есть пирогп. И у меня и у Ислама мшюго трудодней. 
— Дай вам бог здоровья! — сказал Джанаспи. — 
А мы-то недавно работаем, я и не знаю, что мы, бедные, 
получим... 
— Что-шгбудь и вы получите! — утешил Тотырбек 
и направился к своим дверям. 
В эту минуту у Джанаспи в мозгу появилась злая 
мысль, он повеселел и обратился к соседу: 
177 

— Как это тебе удается приходить домой в эту страду? 
— Дело есть, утром вернусь в стан. 
— Да, дело не кинешь! — согласился Джанаспи. -— 
Вчера я видел Ислама; он и к вам заходил, -г с час  
пробыл. Наверное, ты ему что-шибудь поручил... 
Тотырбек ничего не поручал Исламу, постоял в недо- 
умеиши и потом ответил нерешительно: 
— Да, надо было жене передать что-то... 
— О, да ведь он же тебе кумом доводится или  
дружкой был на твоей свадьбе... Хорошо иметь родственника 
такого: он любое твое дело за тебя сделает... — сказал 
Джанаспи, ласково улыбаясь. 
Улыбаясь, Джанаспи внимательно смотрел в лицо То- 
тырбеку, чтобы прочесть, какое впечатление произвели 
его слова: показалось ему, что камень, брошенный им в 
сердце соседа, попал в цель. 
Тотырбек и Ислам были друзьями с самого детства; 
Ислам был дружкой на свадьбе Тотырбека, и это их еще 
более сблизило. 
Теперь в душу Тотырбека вкралась тень сомнения в 
отношениях между его женой и Исламом. 
Тотырбек открыл ©орота; навстречу ему, виляя 
хвостом, выбежал Волж — большая, действительно 
похожая на волка, «собака с коротко подрезанными 
ушами. 
Тотырбек всегда был ласков -со своей собакой; теперь 
он отбросил собаку ногой и закричал на нее: 
— Вон отсюда, Волк! 
Ообака виновато посмотрела на своего хозяина и  
отошла прочь. 
Тотырбек вошел в комнату; Дуня сидела и что-то  
штопала. Она заметила, что муж не в себе, но ничего не  
сказала. 
«Не спрашивает, как виноватая», — подумал  
Тотырбек и обратился к ней: 
— Принеси воды, хочется пить. 
Он опустился на стул и неожиданно увидел себя в 
зеркале: в зеркале сидел усталый, бледный человек. 
Дуня положила работу и ушла в кухню за водой. 
«Как это она меня не спросила, что со мной?» 
Дуня принесла воды и спросила: 
— Что в такую горячую пору бегаете в село? Вчера 
и Ислама видала здесь. 
178 

.«Она даже и не скрывает!» — подумал Тотырбш. 
В открытую дверь влетела курица. Тотырбек так пнул 
ее, что она камнем полетела за дверь. 
— Что с тобой? Ведь подохнет, и прирезать не  
успеем. А ведь ты очень любишь курятину!.. 
«Может, она и Ислама угощала курятиной?» —  
подумал Тотырбек. 
— Много у нас кур, — сказал Тотырбек. — Невелика 
беда, если одна и подохнет. А в комнатах грязь разводить 
нельзя. Вот я и распорядился... — засмеявшись, ответил 
Тотырбек. 
Дуня заметила, что смех у него нехороший, по решила 
не расспрашивать: погорюет, перестанет, и веселье сменит 
печаль. 
— Зачем же приехал? — спросила Дуня. 
—- Надо в правлении сделать одно дело, а завтра  
утром буду на работе. 
Как только Тотырбек уш-ел в правление, Дуня  
приготовила для него еду, поставила бутылочку аршки и 
сладаио угостила своего мужа, когда он вернулся 
домой. 
Тотырбек успокоился немного и рано утром  
отправился в поле. 
В дороге думал Тотырбек о жене: «Как могла мне  
изменить Дуня, с которой я прожил десятки лет, от  
которой не видал ничего плохого?.. Как мне мог изменить 
Ислам? Если так... то верить нельзя больше ни одному 
человеку, пет тогда ни семьи, ни колхоза, и люди  
должны разбрестись по горам и жить, как звери!.. Но разве 
мог Джанаспи сказать неправду? И правду он сказал: 
Дуня знала, что Ислам был в селе, а что он к нам в дом 
заходил —не сказала... И приход мой был жене  
неприятен... и взгляд у нее виноватый...» 
Эти думы причиняли сильную боль Тотырбеку, но, 
дойдя до стана, он набрался сил и сказал себе: 
«Спокойнее, спокойнее... вероятно, 'ничего тут плохого 
нет...» 
Как и всегда, Ислам обрадовался Тотырбеку и  
сказал ему: 
— Ну как, не устал? Дело сделал, да небось еще  
араки хлебнул?.. Обрадовалась тебе Дуня? 
Тотырбеку показалось, что Ислам произносит эти  
слова с издевкой, но он сдержал себя. 
.179 

Через несколько дней Джанаспи пришел на стан и 
заявил: 
— Ну, немножко поправился... Начну работать! Надо 
же получить трудодни. 
Проработал он десять дней и в самую горячую пору 
упал на поло и больше не вставал. 
Колхозники в обеденный перерыв захватили его 
с собой. На этот раз даже Ислам не думал, что 
Джашаши притворяется. Подняв оооеда под мышки, он 
сказал: 
— Ты не падай духом! Пойдем потихоньку,  
пообедаем, и тебе легче станет. 
С другой стороны Джанаспи поддерживал Тотырбек. 
Так и вели они его к стану. 
— Ты хоть немножко упирайся ногами, Джанаспи, 
ведь не так-то легко тебя нести! — говорил Тотырбек. 
Довели Джанаспи до стана. Он вздохнул и сказал: 
— Оставьте меня здесь под деревом... вот так... Дай 
вам бог здоровья, вы идите и обедайте. 
— И ты покушай — легче станет! — сказал Тотырбек. 
— Мне не до еды,—простонал Джанаспи,—идите!.. 
Ислам и Тотырбек направились в стан, но Ислам 
остановился и, оглянувшись назад, вдруг засмеялся: 
— Наш сосед понял, что тот, кто не работает, тот не 
ест! 
— Конечно, так... тот, кто не работает, должен ждать, 
покамест его угостят! — ответил Тотырбек. 
— Я, Тотырбек,—сказал Джанаспи из-под дерева, 
услыхав их разговор,— не жду от тебя угощенья, я знаю, 
сколько народу у тебя угощается. 
Тотырбек помрачнел. 
— Что он там болтает?—спросил Ислам, когда друзья 
подходили к столовой. 
— Не понимаю!.. Вероятно, сплетничает... 
— Грязный человек этот бывший торговец, и не верю 
я, что он болен. Из него колхозника не получится. 
Джанаспи лежал под деревом и думал: «Как  
изменилось лицо у этого Тотырбека... Глупый человек... Ислам 
умнее... Я их столкну друг с другом, не будут они у меня 
хоть веселыми...» 
Подошел Асланбег. 
— Что с тобой, Джанаспи? Опять заболел?.. А по виду 
этого не скажешь! 
180 

— Нет, Асланбег, я для тяжелой работы не годен... 
Зачислите меня в инвалиды. 
— Это не так просто делается... Осмотрит тебя  
комиссия и вынесет решение. 
— Я сам лучше врачей понимаю свою болезнь!.. 
— Знаешь, что я тебе скажу: иди домой, отдохни. 
Сможешь добраться до села пешком? 
— Опираясь на палку, как-нибудь доплетусь... 
Асланбег пошел в стан, а Джанаспи, охая, встал и, 
опираясь на палку, побрел в село. 
Медленно шел Джанаспи, временами садился,  
осматривался вокруг и опять брел дальше. Дойдя до поворота 
дороги, он оглянулся. 
Стан уже скрылся за деревьями. 
Джанаспи постоял и пошел домой бодрым шагом. Он 
был уверен, что его никто не видит, но ошибся: видели 
его Чермен, Тамара, которые сидели в стороне. 
— Не понимаю, Тамара,—сазал Чермен,—как бодро 
отец шагает... В поле без палки шагу не мог ступить, а 
теперь как быстро шагает... Трудно ему привыкать к  
колхозной работе!.. 
Парень и девушка постояли немного молча, потом  
Чермен сказал: 
— А ты поесть успела в стане? 
— Мне есть не хотелось. Я думала о том, что скажет 
твой отец. 
— Он ни в какую... Говорит: «Я Тамару-комсомолку в 
свой дом не пущу». А нана горой стоит за тебя... Но что 
она, бедная, в нашем доме значит!.. 
— А я радовалась,—¦ сказала девушка,—что вас  
приняли в колхоз! Думала, что больше не будет затруднений! 
— Затруднений больше не будет! — ответил Чермен. 
— Ты хочешь поступить против воли отца? 
— Мать еще раз поговорит с отцом; если он не  
согласится— я уйду от них! Я ему противен, только мать 
жалко... Буду им помогать по силе возможности. Так  
легче будет и отцу; он теперь смотрит на меня как на врага. 
Они поцеловались, и Тамара сказала: 
— Я была убеждена, что ты перешагнешь через  
любые трудности, а родителям твоим будем вместе помогать. 
А где мы будем жить? 
— Будем просить колхоз, чтобы он помог нам  
построиться. 
181 

— Ну, сердце мое, надежда моя, скоро обед кончится, 
могут заметить, что нас нет. 
— Ну так ты возвращайся первой. 
Однажды Джанаопи сидел на лавочже и лениво  
смотрел вдоль улицы. Вдали играли дети; в двух-трех местах 
около своих домов сидели старики, неспособные к работе, 
с ними не поговоришь... 
В конце улицы прошла старуха с ведрами. Кудахтают 
и роются в пыли там и сям куры, и больше никого нет 
на улице. Все, кто может работать,— в поле. 
Вышла из дома Фатима и встала около мужа. 
— Думаешь ли ты переменить свое решение о Черме- 
не и Тамаре? Мальчик весь высох... 
Джанаопи достал трубку, не ответил, стал набивать 
трубку табаком, прикурил, затянулся раз и два... Над его 
головой поднялась струйка сизого дыма. 
Фатима ждала ответа. 
Джанаопи вынул трубку изо рта. 
— Решения своего я не изменю... Дочь Тотырбека 
не переступит через порог моего дома. 
— Горе мне!.. Что-нибудь плохое сделает с собой наш 
мальчик! 
— Пусть делает что хочет!.. 
— Как так что хочет! Ведь это наш любимый сьш?! 
— Чермон сам теперь, говорят, комсомолец... Он мне 
больше не сын! Пойми это и оставь меня в покое! Он  
хочет в мой дом привести дочь Тотырбека, а я не впущу 
его с нею в свой дом. 
— Что ты говоришь, старик? Это же наш сын! Как ты 
ого вытанишь?.. 
— Когда только ты перестанешь повторять: «любимый 
сьш», «наш любимый сын»... Я не люблю его. Другого ты 
от меня не услышишь, даже если целый год простоишь 
около меня. 
Фатима осторожно передала слова Джшасии 
Чермену. 
— Девушек много!..—нерешительно сказала она.— 
Выбери себе другую, и тогда он даст свое согласие. А ты 
не обижайся... 
— Хорошо и то, что я узнал его последний и  
окончательный ответ. Теперь я устрою жизнь так, как нахожу 
182 

нужным. Но как бы я ни поступил, нала, ты не  
огорчайся! Не сердись на меня, другого выхода у меня нет. 
— Не натвори чего-нибудь плохого! 
— Нет, нана, я не маленький уже, я буду устраивать 
свою жизнь по-новому, так, чтобы и мне и отцу было 
лучше. 
— Пусть дух мужчин покровительствует тебе и  
укажет тебе верный путь! Отец болен... 
На этом закончился разговор между сыном и матерью. 
Чермен после долгих раздумий пошел к Аслаибегу, 
рассказал ему о своем положении. 
Через несколько дней по всему селу разнеслась весть, 
что Чермен отделился от отца. Одни оправдывали  
Чернена, другие жалели Джанаспи. 
Наступили облачные дни поздней осени; только  
изредка показывалось солнце. 
Правление колхоза, выполнив все государственные  
поставки, приступило к выдаче колхозникам  
причитающегося им по трудодням хлеба и других продуктов. 
По улицам не спеша проезжали грузовики,  
нагруженные доверху, въезжали то в один, то в другой двор.  
Выезжали оттуда разгруженными и ехали обратно на  
колхозный двор. 
Селение готовилось к долгой зиме. Люди приводили в 
порядок окна, двери. Сдавали излишки хлеба в  
кооператив, несли оттуда промтовары. 
Погода была хмурая, но люди были веселы. 
Невесело было Дуриеву Джанаспи; хмурый, как  
ненастный осенний день, слшгялся он из угла в угол по 
своему двору, не выходя на улицу, чтобы не видеть  
радости своих соседей. 
Заехала и на его двор грузовая машина, но отгрузила 
мало, — сколько заработал Джанаспи, столько и получил. 
Видел хозяин и вся его семья, что не хватит хлебана 
зиму. Джанаспи получил всего за сорок шесть трудодней, 
у Хасанбега тоже было немного заработано, а в доме с 
детьми ведь было шесть душ. 
Фатима знала, что Чермен заработал много и что он 
передаст им добрую половину, но она это скрывала  
нарочно, чтобы обрадовать Джанаспи и попытаться  
помирить его с сыном. 
183 

Раз вечером вышел Джанаспи к воротам своего дома. 
Дым от трубки кольцами стоял над его головой. Смотрит 
Джанаспи: подъезжает будто к нему грузовик, полный 
кукурузы, потом заскрипели ворота соседа. С  
сияющим лицом вышел Ислам навстречу, развел руками и 
сказал: 
— Довольно, друзья! Мне некуда больше ссыпать  
кукурузу! — и, улыбнувшись, добавил: — Разве только снять 
помещение под склад у Джанаспи!.. 
Джанаспи резко повернулся и вошел к себе во двор. 
Из колхозников он больше всех ненавидел Ислама: это 
Ислам не верил в его болезнь, это Ислам смеялся над 
ним. 
Джанаспи сердито присел у огня очага и все твердил: 
— Они еще увидят!.. Они еще увидят!.. 
Утром вышел Джанаоди во двор и услышал, как 
Тотырбек говорит своей жене: 
— Проспал, машина в город уже ушла... Пойду  
пешком — ведь туда не больше восьми километров, а обратно 
будет машина. К вечеру и поспею домой. 
Джанаспи вышел на улицу и сел на скамейку. Сидел 
он долго. 
После полудня из дома Тотырбека вышла Дуня и  
начала смотреть на улицу, сложив руки на груди, видит — 
Ислам идет по улице. Поклонился Ислам и сказал: 
— Пусть будет хорош твой день, Дуня! 
— Пусть хорошее придет и к тебе, Ислам! 
Джанаспи вошел во двор, спрятался за забором и 
стал прислушиваться к тому, о чем дальше будет  
говорить Ислам с Дуней. 
— Ты одна, Дуня? 
— Муж пошел в город, а лучше бы нам с ним вдвоем 
заняться домашними делами. 
— А какие у вас дела? 
— Кукуруза свалена прямо в кучи, надо часть убрать, 
часть в кооператив сдать. Картошку еще в погреб не 
убрали; если вдруг похолодает —- померзнуть может. 
— Я уже свою кукурузу в кооператив сдал. 
— Ну, а что хорошего есть в магазине? 
— Обувь есть, мануфактура, железные кровати... Я  
беру две. Велосипед для нашего мальчика, — захотел 
велосипед Николай, что с ним сделаешь!.. Я там 
посмотрю... 
184 

— А у меня Тамара хочет пианино... Говорят, в  
магазине одно пианино есть. Хочу купить, чтобы было это 
ей приданое. 
— Чермену будет приятно. А зять у вас хороший, и 
то, что он отделился от отца, тожо хорошо. А Джанаспи 
не дал бы им житья, терзал бы их. 
— Колхоз хорошо помог нашим детям: строит им 
дом —две комнаты, кухня, двор хороший, и в доме окна 
на улицу... Надо будет и им кровати купить. 
— Ну, а как муж? 
Из всего того, что говорили Ислам и Дуня, Джанаспи 
ннчего не пропустил мимо ушей. Он вышел со двора, сел 
на свое место и сказал сам себе: 
— Как расхвастались!.. Хлеб девать некуда!.. И что 
эта голота покупать собирается: железные кровати,  
велосипеды, пианино! Посмотрю я, долго ли они будут еще 
радоваться!.. 
— Что ты ворчишь? — оказала ему через щель  
калитки Фатима. 
С тех пор как Чермен решил отделиться от отца, Фа- 
тима не находила себе покоя, — она не думала, что дело 
зайдет так далеко. Пропали дети... Хаоанбег пьет,  
Чермен уходит... Такая тяжесть залегла на сердце Фатимы, 
что она не знала, что ей делать. Мыкалась, бедная, по 
соседкам: то одной расскажет про свое горе, то другой. 
Хочется Фатиме поговорить с мужем, да не смеет: 
свое слово муж сказал; и через него он не  
перешагнет. Но Фатиме все-таки казалось, что, когда она с мужем, 
ей легче. Вот и тшерь она пришла к нему. 
О чем и почему ворчал Джанаспи, Фатима не поняла, 
но ей показалось, что он сожалеет о том, что с сыном 
получился такой разлад, и укоряет себя в этом. 
— Что ты здесь ворчишь? Все, что случилось,  
случилось по твоему решению. 
Джанаспи и не услышал того, что сказала жена. 
Фатима вышла из калитки, встала рядом с мужем. 
Джанаспи сказал ей: 
— Ислам и Дуня стали вот здесь на дороге и давай 
хвалиться мне назло своим добром... Некуда, дескать,  
убирать — так всего стало много... Ислам, видишь ли,  
железные кровати покупает, велосипед, а Тотырбек с Дуней 
пианино дочери покупают... Будет наш злосчастный сын 
на пианино играть!.. 
185 

Фатима ответила: 
— Видишь, какой у них дом будет... Надо было тебе 
дать согласие свое на свадьбу с дочерью Тотырбека. 
Не надо становиться поперек дороги, если не можешь 
остановить того, кто по ней идет... 
— Не говори мне больше о них!— сказал Джанаспи.-— 
Тамара в партию вступает, заявление подала. Будут они 
жить, две у них комнаты с кухней, окна на улицу...  
Тамара на работе с мужчинами, из дому на улицу будет 
смотреть. Пропал наш парень... От разговора о нем у 
меня болит сердце, от его вида я слепну!.. 
— Не отвергай его, он еще молод. Чего не случается... 
Вдруг проснется он в одно прекрасное утро и скажет: не 
следовало мне оставлять родителей! 
Джанаспи зло усмехнулся и тоскливо покачал головой: 
— Ошибаешься, ошибаешься, жена, того, кто принял 
мысли большевиков, к нам вернуть нельзя. Он нам  
больше не сын... Разломленный надвое чурек не соединишь, 
чтобы он стал целым. 
Джанаспи постучал трубкой о край скамейки и  
прибавил: 
— Не говори мне больше о нем, замолчи! 
Фатима повернулась, взялась за калитку, остановилась 
и, обернувшись, сказала: 
— Замолчала, замолчала... больше ничего не говорю, 
но надо, чтобы ты знал... 
— Чего я не знаю? — сердясь овсе больше, спросил 
Джанаспи. 
— От колхоза мы почти ничего ©е получили — вы, 
мужчины, ню работали как следует, а нас, женщин, вы 
не пустили в колхоз, мы бы там хоть людей увидали... 
Не будет у нас к весне хлеба, и надо заранее об этом  
подумать. Может быть, у Тотырбека попросить, пока у него 
много... 
Фатима замолчала. Она знала, что Джанаспи страдает 
от ее слов, но могла ли она не говорить о таком деле! 
Джанаспи ответил жене, не подымая глаз: 
— Иди домой, не твое это дело, оставь меня, нет сил 
у меня говорить с тобой! 
— Иду, иду... Я ведь скудным своим умом хотела  
помочь тебе! 
— Иди, говорю тебе! 
Фатима быстро вошла во двор. 
186 

«Где она? —подумал Джанаспи.—Может, через  
стенку с соседкой разговаривает?» И старик, встав со своего 
места, заглянул через калитку во двор. Фатимы во дворе 
не было, Она вошла в дом, и Джанаспи успел только 
увидать подол ее платья. 
Сел обратно Джанаспи на скамейку, набил трубку  
табаком, зажег, раскурил. Курит, смотрит вдоль улицы и 
разговаривает сам с собой: «Ты, говорят, не инвалид,  
работай, говорят. Да, верно, я не инвалид, но я сделаю 
так, что вы станете инвалидами. Вот и он едет...» 
Действительно, вдали послышались гудки автомобиля. 
«Это он, он сам»,— подумал Джанаспи, погладил усы 
и. положив одну руку на другую, улыбнулся. 
Из-за угла выехала машина, остановилась; с нее  
сошли несколько человек, пошли в разные стороны. Вот 
идет он, Тотырбек,— веселый, улыбающийся, говорит, ни 
к кому не обращаясь: 
— Какая чудесная вещь —машина! Подумать только: 
за десять минут доставила нас из города. Добрый вечер, 
Джанаспи! 
— Живи хорошо и здравствуй, Тотырбек! Из города 
приехал? 
— Да, за десять минут доставила нас машина. 
— Что и говорить!.. Прекрасная вещь! Разве прежде 
такое было! Видишь, Тотырбек, какие хорошие вещи  
создает Советская власть! 
Тотырбек остановился перед Джанаспи. 
— Все, что она может делать, она делает. Правда, 
есть еще такие элементы, которые нам мешают, а не то 
мы бы еще больше сделали. 
— Их уничтожать надо! — сказал Джанаспи. 
— Работают скрытно!.. 
— А надо бить подряд,—сказал Джанаспи,—надо 
бить и виноватого и правого, потому что виновный  
виновного не выдаст. 
— Что ты говоришь, Джанаспи?! Ведь крик козы для 
волка потеха. Нет, мы должны искать виноватого; и  
найдем! Ну, желаю тебе доброго вечюра! 
— Тотырбек, обожди минутку! Я думал, что ты 
здесь,— ведь недавно Ислам вышел от вас... Я думал, что 
соседи после года работы сидят вместе, отдыхают,  
пируют, вещами хвастаются, кровати друг другу  
показывают... 
187 

Тотырбек растерялся. 
— Ты только но ревнуй, Тотырбек,—- продолжал  
Джанаспи,— надо быть сознательным... Теперь пошло такое 
дело: окна у всех на улицу... Правда, в дедовские  
времена женщина была в руках мужчины, а теперь... ты сам, 
вероятно, слышал, что женщины и мужчины имеют  
одинаковые права. Вот и моя жена со мной опорит!.. 
После таких слов Джанаспи губы у Тотырбека  
невольно зашевелились, но он ничего не мог сказать. 
— Поверь, Тотырбек,— сказал Джанаспи,— если бы я 
не был стариком, я поступил бы так же, как Ислам: от 
жизни надо брать жизнь... 
Тотырбек вошел к себе во двор. Кто-то прошел по 
улице и приветствовал Джанаспи, но он не сразу понял, 
что ему говорят,—прохожий уже был далеко, когда до 
сознания Джанаспи дошло услышанное приветствие, и он 
бросил вслед: 
— И ты живи хорошо!.. Дела твои да будут прямы! 
Джанаспи думал: «Каленым железом обжег я его 
сердце. Нет у него теперь сомнения в моих словах... Вот 
Ислам говорил, будто Чермен хорошо поступил, что ушел 
от меня, а то я съел бы его с женой... Я и вас съем... 
теперь должны пойти хорошие дела... а дальше... дальше... 
опять чтоннибудь придумаю. Это родит в народе такое  
отвращение к колхозу, что вое из него побегут, забыв 
шапки... А дальше посмотрим...» С такими мыслями  
открыл Джанаспи калитку и пошел домой. 
Тотырбек не смог зайти прямо в дом; он походил 
сперва по двору, посмотрел на деревья, потом собрался с 
духом и вошел в свою комнату. Войдя, он увидел Дуню, 
которая прихорашивалась перед зеркалом. 
«Вот посмотрите на нее! — сказал сам себе Тотырбек.— 
Прихорашивается, как девушка, как невеста, потому что 
знает, что я сейчас приду. Как бы не так!.. Меня не  
обманешь!» 
Тотырбек старался быть спокойным, но Дуня,  
посмотрев па него, сказала: 
— Что с тобой, Тотырбек? На тебе лица нет, ты болен? 
— Устал с дороги,— ответил Тотырбек, садясь на  
диван. Он смотрел на жену и думал: «Нет у нее в лице нп 
смущения, ни раскаяния, глаза спокойные — змеиные  
глаза... Как она умеет так глубоко прятать своп мысли!.. 
Если бы» не Джанаспи, я бы никогда не догадался. Так бы 
188 

и издевались все надо мной... И за то спасибо Джанаспи, 
что теперь хоть знаю, в чем дело». 
Думая так, Тотырбек спросил Дуню: 
— Ты не зиаешь, Ислам здесь? 
Дуня приготовляла в это время ужин и, посмотрев на 
мужа, ответила даокойно: 
— А где ему быть? Я его сегодня видала, когда он 
шел из кооператива. Мы даже с ним разговаривали. 
«И глазом не моргнула! —подумал Тотырбек.— АДжа- 
паспи правду сказал: разговаривали». 
— Ислам хочет купить кровати в магазине,—  
продолжала Дуня.—Жалко, ты приехал поздно, а то бы и мы 
сходили в кооператив и выбрали чтоннибудь... Я даже 
пианино хочу купить Тамаре. 
— Завтра все дела будут устроены! — сказал  
Тотырбек и вышел во двор. 
После ужина Тотырбек попросил постелить себе на 
кушетке. Лег он рано, но не заснул до рассвета — все 
время думал о том, как разрушилась его жизнь;  
временами что-то бормотал, Дуня прислушивалась и ничего не 
могла понять. Она тоже не опала и среди ночи спросила 
мужа: 
— Чем ты болен? Что ты так мучаешься? 
— Молчи, оставь меня! — ответил Тотырбек. 
Он заснул только к утру, во сне кричал так, что Дуня 
разбудила его. 
— Что-то мне снилось! — сказал Тотырбек. 
— Расскажи свой сон, — попросила Дуня, но  
Тотырбек не ответил ей. 
Уже было не рано, когда Тотырбек вышел на улицу и 
осмотрелся вокруг. С запада дул холодный ветер, клубы 
тумана ползли друг за другом, дождя не было, но  
сырость так и пронизывала все тело; на улице ни 
души: кто в такой день станет без дела выходить из 
дома. 
Из калитки выглянула Дуня. 
— Ну, когда мы пойдем с тобой в кооператив? До  
каких пор будет валяться у нас кукуруза грудами? И  
картошка не убрана как следует, и дрова не нарублены, и 
топор не наточен... Зима же не станет ждать нас! Что ты 
молчишь? 
— Я все сделаю,— ответил Тотырбек. 
Дуня ушла. 
189 

«Как она себя держит?—удивился Тотырбек.— Будто 
бы она чище зеркала. Я прожил с ней столько лет и был 
слеп, совсем слей». 
Погруженный в свои мысли, Тотырбек вошел обратно 
во двор, взял топор, точило куда-то пропало. Неохотно 
пошел Тотырбек к дому Ислама, остановился у калитки, 
постоял немного, потом крикнул: 
— Ислам, ты дома? 
Совсем близко раздался голос Ислама: 
— Я здесь, Тотырбек, заходи! 
Ислам сидел во дворе у забора на обрубке бревна,  
курил папиросу и смотрел на свой двор. Тотырбек вошел, 
навстречу к нему с лаем бросилась собака, но, узнав То- 
тырбека, приветливо замахала хвостом и ушла в сторону. 
— Добрый день! 
—- Живи хорошо, Тотырбек! 
— Что ты закутался в шубу? Бедь до зимы еще  
далеко! 
— До зимы-то далеко, но сырость какая!.. Сижу вот 
и смотрю на свой двор: сорок четыре года живу, а таким 
я свое жилье не видал! Посмотри на этих гусей, какие 
они большие да жирные! А куры, а индюки! Да что ты не 
смотришь на моих уток?! Гусей у меня двадцать пять и 
индюшек тринадцать, а кур я не считаю. Когда кормишь, 
так они сбегутся — весь двор заполнят. 
Тотырбек посмотрел: действительно, индюки терли свои 
клювы о землю, пели петухи, похрюкивали свиньи, козел, 
три овцы и теленок сгрудились в дальнем углу двора и 
потихоньку жевали жвачку и ели сено. 
Дом Ислама был богаче дома Тотырбека, и сейчас это 
Тотырбеку было неприятию. 
— И чем ты, Ислам, кормишь этих гусей? 
— Да тем же, чем и ты! 
— А какие у тебя свиньи! 
—' Я купил племенного хряка. 
— Словом, Ислам, ты можешь закинуть ногу за ногу 
и жить в изобилии. 
— А ты разве плохо живешь? 
—- Работаю, — значит, живу неплохо... А знаешь ты, 
зачем я к тебе пришел? 
— Скажи — тогда буду знать. 
— Наточи, пожалуйста, мне топор! Иступил его о  
камень, поточи! Хороший у тебя точильный камень? 
190 

— Поточу, почему же и нет! 
Ислам пошел в сарай, за ним побрел и Тотырбек. 
Ислам тем временем сбросил шубу и присел у  
точильного колеса. 
— Ну, крути, Тотырбек! 
— Это я с удовольствием: крутить колесо нетрудно. 
Ты только так топор наточи, чтобы им можно было брить 
голову. 
Ислам умело прижимал топор к колесу, время от  
времени пробуя его лезвие пальцем. С руками,  
вымазанными в тесте, вышла из кухни и заглянула в сарай жена 
Ислама — Соня. Казалось, что от ее приветливого взора 
посветлел весь двор. 
— Кончайте работу. Испекла я чудесные пироги из 
муки нового помола! — оказала Соня, смеясь. 
— А что, выпить будет? — шутя спросил Тотырбек и 
начал еще быстрее крутить колесо. 
— Вое есть, торопитесь! 
Радостная и смеющаяся, Соня ушла на кухню. 
Ислам попробовал топор пальцем. 
— Ну, теперь хватит. 
Тотырбек взял топор, тоже попробовал его. 
— Нет, надо еще пототать! 
— Ну хорошо, я его наведу еще. 
Тотырбек опять закрутил колесо, Ислам прижал к  
колесу топор. 
— Что ты взял, Ислам, в магазине? — спросил  
Тотырбек.— Моя хозяйка говорила мне, что ты шел из магазина. 
— Да, да, был я в магазине, взял велосипед для  
сына, мануфактуру, две железные кровати... 
«Все сошлось, как говорил Джанаспи»,— подумал  
Тотырбек и сказал: 
— Хороша железная кровать, но кажется мне, что нет 
для тебя лучшей постели, чем земля! 
Ислам удивился словам Тотырбека и посмотрел на него 
снизу вверх. Иолам передал топор Тотырбеку и сказал: 
— Непонятные вещи ты говоришь Тотырбек... Ну-ка, 
попробуй свой топор!.. 
Тотьврбек взял топор и попробовал его лезвие пальцем. 
Ислам сидел на земле. 
— Таким топором голову мояшо брить! — сказал  
Тотырбек.— Побреет топор голову Ислама за то, что он  
ходит к чужим женам. 
191 

Молнией блеснуло в голове Ислама страшное 
подозрение, хотел что-то сказать, но было уже 
поздно. 
На предсмертный крик мужа вбежала Соня. Ислам, 
раскинув руки в стороны, лежал на полу сарая в луже 
крови. 
Соня кинулась к Тотырбеку: 
— Что ты сделал? 
Тотырбек толкнул Соню, она упала на землю около 
столба сарая и лишилась сознания. 
На шум, на крик прибежали люди, но спасать было 
некого, некого было успокаивать. Кровь на полу сарая 
уже темнела. 
Женщины обтирали лоб и лицо Сони холодной водой? 
мужчины вязали Тотырбека. Тотырбек кричал: 
— Пустите меня к моей жене! Она больше всех  
виновата, пустите! 
В дверях кто-то закричал: 
— Николай идет! Держите Николая! 
В воротах показался молодой человек среднего ростаг 
лет двадцати; коричневая черкеска и черный бешмет,  
перехваченный пояюом с золотым убором, плотно облегали 
его стройный стан. На поясе висел кинжал, украшенный 
серебром. 
Это был единственный сын Ислама — Николай. 
Полчаса тому назад отец его послал по какому-то делу 
в верхнюю чаоть села. Сейчас он ничего не понимал и 
спрашивал: 
— Что такое, что случилось? 
Четверо мужчин преградили дорогу Николаю, и  
старик оказал еаду: 
— Случилось великое несчастье, Николай, но ты  
сумей взять себя в руки. Тотырбек убил Ислама. 
— Так что же вы стоите передо мной?! 
— Не ходи, туда, Николай!.. 
— Не бойтесь, я не стану мстить кровью за кровь! 
Пустите, я посмотрю на отца! 
Люди схватили Николая за руки, но он сказал  
твердым голосом: 
— Говорю вам, я не стану мстить. Я комсомолец. Не 
воскреснет отец, если я отомщу убийце. 
Николая пропустили. Он вошел в сарай, склонился 
над отцом, посмотрел ому в лицо, но не заплакал. Только 
192 

две крупные слезы покатились по его щекам и упали на 
гозыри. Николай давно считал, что мужчине не идет  
плакать: мужчина должен владеть собой. 
Народ смотрел на него. Многие дивились тому, что он 
так спокоен; другие думали, что он для того сдерживает 
себя, чтобы, улучив подходящий момент, убить Тотыр•• 
бека. 
День становился все пасмурнее. Начал идти дождь со 
снегом. 
Весть о несчастье разнеслась по всему селу. Люди 
шли в одиночку и группами, удивляясь тому, как неожи 
данно и странно погиб Ислам. 
Ислама и Тотырбека в селе в(се уважали как  
правдивых, трудолюбивых людей. Все знали, что их жены жили 
в большой дружбе,—-и тем более для всех было  
непостижимо, почему произошло такое страшное убийство,  
почему Тотырбек убил друга! 
Пришел председатель правления колхоза, Асланбег. 
Он нагнулся, взглянул на Ислама, потом подошел к  
Николаю, взял его за руку и сказал: 
— Спасибо, Николай, я вижу —ты настоящий  
комсомолец. 
Пришел председатель сельсовета Бимболат. 
К этому времени Соня пришла в себя; она начала 
рвать на себе волосы, кричать: 
— Зашло для меня мое ясное солнышко!.. Пропала я, 
пропала! 
Заплакали вокруг нее другие женщины. Бимболат  
сказал дружиннику: 
— Позвони в район по телефону, сообщи, что  
случилось.-— Потом посмотрел на покойника и сказал: —  
Покройте его чем-нибудь. 
Тотырбек стоял связанный, лицо его было бледно,  
глаза блуждали. 
Во двор с громким плачем вбежала Тамара; не глядя 
на людей, бросилась к отцу, обхватила его и  
зарыдала: 
— Бедный мой отец, что с тобой случилось! 
Почему затмился твой разум? Зачем погубил ты два 
дома?! 
Тотырбек всхлипнул и ответил дочери: 
— Успокойся, Тамара, я сделал то, что надо было 
сделать!.. 
193 

Бимболат отвернулся от отца и дочери и сказал,  
обращаясь к народу: 
— Люди добрые, несчастье постигло не только Тезие- 
вых и Ардьшовых. Тень пала на все наше село... Погиб 
один из самых лучших колхозников, а другой опозорил 
навек и погубил себя. Скажите, что между ними  
случилось? 
Все молчали. Молчал и Тотырбек. 
В это время в сарай вошел Джанаспи, одетый в  
бешмет; на поясе висел черный кинжал. 
Зарыдал Джанаспи: 
— Ай-ай-ай! Что за несчастье нас постигло!.. Что 
приключилось? Ведь это же мои ближайшие соседи. Я  
хорошо их знал. Между ними никогда не было никакого  
недоразумения. Жили они дружно. 
— Разве мы этого не знаем сами! — «прервал кто-то 
причитания Джанаспи.--Не было в нашем селе двух  
семей, которые бы дружили больше, чем семья Ислама и 
семья Тотырбека. 
Опять заплакали женщины. Начала причитать Соня. 
Бимболат попросил женщин успокоиться, потом  
спросил Тотырбека: 
— Скажи, Тотырбек, что ты наделал? Ведь вы жили 
дружно. 
— Не спрашивай меня, Бимболат... Хотите убить — 
убивайте, в тюрьму хотите бросить — бросайте... Но не 
расспрашивайте,—все равно я ничего не скажу. 
— Надо оказать, Тотырбек. Ты убил своего приятеля, 
соседа — это неспроста. Скажи нам, что случилось? 
— Ничего не скажу. 
— Я председатель сельсовета, я член партии, знал я 
тебя с твоего рождения. Скажи мне откровенно — почему 
убил? 
— Слушай, Бимболат, знаешь пословицу: «Отпять  
жену—это значит вырвать душу». Так что же, я смотреть 
должен, когда меня обманули и оскорбили?! 
Дуня, плакавшая среди женщин, услышав слова мужа, 
закричала во весь голос: 
— Что ты говоришь?! Где твоя совесть, где твоя  
голова?! Как на брата смотрела я на Ислама. Что ты  
выдумываешь? Зачем ты погубил обе семьи? 
— Он был вчера у тебя, когда я уезжал в город. 
— Нет, — оказала одна из женщин, — я живу 
194 

напротив. Иолам не входил к тебе. Твоя жеиа только  
поговорила с ним у ворот. 
— Негаравда,— сказал Тотырбек.— В таких делах  
сердце не слушается головы. Я поступил так, как сказало 
мне сердце. Я отомстил тому, кто взял у меня душу. 
— Что ты на меня наговариваешь? Ты с ума  
сошел! 
— Да разве тебя переговоришь, обманщицу! —  
ответил Тотырбек. 
— Погоди, Тотырбек, а откуда ты знаешь, что Ислам 
бывал у твоей жены? — опросил Бимболат. 
— Если бы я не знал, я бы не убил Ислама. 
— А все же откуда? 
— Мне сказали люди, которые меня любят и желают 
мне добра. 
При этих словах народ загудел, как рой пчел: 
— Тут что-то не так! Тут дело вражеских рук! 
— Кто же это твой доброжелатель? — продолжал свои 
расспросы Бимболат.— Кто тебе это поведал? 
Дуриев Джанаспи отделился от остального народа и 
не спеша направился к выходу. 
— Мой ближайший сосед,—сказал Тотырбек.—Вот 
он, Дуриев Джанаши, он видел своими глазами все! 
— Джанаспи, вернись, пожалуйста! — сказал  
Бимболат. 
— Потом зайду. Тяжело мне это видеть. 
— Джанаспи своими глазами видел,—продолжал  
Тотырбек,—как Ислам входил в мой дом и сиживал там 
подолгу, когда меня не было. 
Дуня подступила к Джанаспи. 
— Что ты наговариваешь на меня? Когда Ислам  
ходил в мой дом? Когда не было Тотырбека? 
— Подойди сюда, Джанаспи,— сказал Бимболат.— Что 
ты скажешь? 
— Вот я,—спокойно сказал Джанаспи,—чего вы от 
меня хотите? 
— Ты говорил Тотырбеку, что к его жене ходил 
Ислам? 
— Как, как? Нет, я Тотырбеку таких глупостей не 
говорил. 
— А что ты говорил? 
— Сказал ему раз, что ты, видно, поручал Исламу 
что-нибудь передать домой, и Ислам побывал у тебя... 
195 

— А это было так? 
— Бывало... 
— Лжет Джанаспи! — не выдержала Дуня. 
Джанаспи продолжал дальше говорить: 
— Вчера Тотырбек был в городе. Ислам долго говорил 
с его женой — все свидетели. Тотырбек огорчился, а я его 
успокаивал. 
Дуня закричала: 
— Бессовестный ты человек, Джанаспи! Я говорила с 
ним у калитки. Он был дружкой на моей свадьбе! 
Для народа становилось ясным, что Джанаспи стравил 
друг с другом двух мужчин — Тотырбека и Ислама. 
Одним казалось, что Джанаспи сам выдумал всю историю 
с начала до конца; другие полагали, что, может быть, 
Джанаопи говорил то, что и было на самом деле, но со 
злой целью. 
Сомнение охватило сердце Тотырбека: «Может, и 
впрямь ничего не было между Исламом и Дуней? Может, 
зря я убил своего друга и погубил себя?» 
— Джанаспи,—простонал Тотырбек,—повтори то, что 
ты мне рассказывал. 
Бимболат подумал о чем-то и спросил Джанаспи: 
— Ну так, Джанаспи, положим, что ты видел, как 
Ислам вошел в дом Тотырбека, но зачем ты об этом  
рассказал Тотырбеку? Только для того, чтобы стравить их 
друг с другом? А если у тебя такая злоба на наших  
людей, то ты мог и выдумать! 
Джанаспи понял, что все подозревают его, но  
продолжал спокойно, обращаясь к Бимболату: 
— Здесь не суд, ты не судья и не следователь; то, 
что ты говоришь, неправда. Напрасно ты не поверил моим 
словам и не оценил их. Я успокаивал Тотырбека. Я иду 
домой, я здесь не нужен. Когда я понадоблюсь тем  
людям, которые имеют право спрашивать меня, пускай они 
меня позовут. 
Джанаспи понял, что будет арестован, и хотел одного: 
уйти отсюда, со двора Ислама, а потом бежать в лес, 
разыскать абреков или хоть самому в одиночку убивать 
большевиков и колхозников. 
Он сделал несколько шагов к выходу. 
— Оставайся здесь, Джанаспи! — оказал Бимболат. 
Джанаспи повернулся к нему и продолжал пятиться 
спиной к воротам. 
196 

— Зачем мне тут оставаться, не знаю! Вы уж все  
перевернули по-своему. Один убил, а вы другого хвагаете!.. 
Джанаспи почувствовал, что за ним уже стоят люди. 
— Джанаспи,— сказал Бимболат,— дело твое  
раскрыто, сознавайся! Так для тебя будет лучше! 
— Не в чем мне сознаваться. Я не виноват в грехе 
Тотырбека. 
— Сознайся в том, что ты не видел Ислама входящим 
в дом Тотырбека, когда его не было дома. Сознавайся, что 
ты умышленно стравил друзей! 
Джанаспи оглянулся: кругом стояло' кольцо людей; те 
люди, которых он держал в руках, те люди, которые  
должны были кланяться ему прежде,—^ с ненавистью глядели 
на него. Он видел, что ему не вырваться. И вдруг новая 
мысль блеснула в «го голове. 
— Хорошо, я отвечу вам! Да, я никогда не видал 
Ислама входящим в дом Тотырбека, когда самого  
Тотырбека там не было. 
Тотырбек рванул веревки и закричал: 
— Развяжите меня, дайте мне его убить! Куда  
пропал мой разум! Добрые люди, я брата убил! Сожгите  
меня, сожгите! Нет для меня другого наказания!.. 
— Отец мой, бедный отец! — рыдала Тамара; и кругом 
заплакали женщины. 
Послышались голоса: 
— Бейте Джанаспи, убейте бешеную собаку! 
Бимболат поднял руку и сказал: 
— Ради вашей чести, колхозники, прошу успокоиться. 
Не должно быть самосуда! 
Все замолчали. Омолдоли плачущие женщины, и 
слышно было только Соню, которая причитала и 
причитала. 
Чермвн подошел к отцу и сказал: 
—- Ты, отец, всегда приносил несчастье людям, ты  
загубил два дома! 
— Я не хочу слышать тебя! Ты мортв для меня! — 
сказал Джанаспи. 
Опять послышался голос Бимболата: 
— Скажи, Джанаспи, зачем ты сеял между нами 
рознь? 
Джанаспи молчал, думая, как бы лучше выполнить 
свое решение. Он «знал, что надо говорить, чтобы  
выиграть время. 
197 

— Скажу, мне уже все равно. Вот такие, как они, как 
Тотырбек и Ислам, вот такие, как вы, поддерживают  
Советскую власть, поддерживают колхозы. Они стали па 
ноги, начали гордиться. Те, которые раиьше были во 
вшах, кого я не пускал во двор к себе,—теперь глядеть 
стали на меня сверху вниз. Я умираю с голоду, а они 
купаются в масле. Оки разрушили мою ясизнь. У меня нет 
•сыновей, нет жены. И на тех, кто оказался ближе ко мне, 
я выместил свою злобу. И есть у меня еще одна мысль... 
Послышался крик: 
— Убил он меня!.. 
Закричали во дворе, крик разнесся по всему селению. 
Все внимательно слушали Джанаспи, и никто не  
заметил, как он, подоцдя к Вимболату, ударил его два раза 
кинжалом. 
Люди схватили Джанаспи, отняли у него кинжал, но 
было уже поздно. 
Бимболат лежал на земле. Один удар был нанесен в 
живот, другой — в грудь. 
— Так...—отрывисто проговорил Бимболат,—так... не 
•был я бдителен... 
Опять заплакали женщины. 
Джанаспи и Тотырбека со связанными назад руками 
дружинники повели в сельсовет. 

СОДЕРЖАНИЕ 
СЛОВО ОБ АРСЕНЕ КОЦОЕВЕ 
предисловие Саввы Дангулова 3 
ОХОТНИКИ 
перевод В. Шкловского 9 
ХАНИФФА Легенда 
перевод Б. Яковлева 14 
ПАСХА ГИГО 
перевод А. Гулуева 25 
ПЯТНАДЦАТЬ ЛЕТ 
перевод Ф. Гатуевой 32 
ДРУЗЬЯ 38 
ВОТ КАК ПОЛУЧАЕТСЯ! 
перевод В. Шкловского 44 
ДВАДЦАТЬ ЧЕТЫРЕ ДНЯ 
перевод В. Шкловского ; . . . 50 
«БЕДА» 
перевод Д. Туаева и Б. Ковынева 57 
ХЛОПОТЫ ДАДОЛОВЫХ 
перевод В. Шкловского 56 
НЕ ОЖИДАЛИ 
перевод Б. Яковлева 77 
САЛОМИ 
перевод Ю. Либединского 94 
КОРНОУХАЯ 
перевод Л. Либединской 97 
ВСТРЕТИЛИСЬ 
перевод Д. Туаева и Б. Ковынева ДО4 
КАРЬЕРА МЫРЗАГА 
перевод Д. Туаева и Б. Ковынева ИЗ 
БИМБОЛ 
перевод Л. Либединской 124 
СМЕРТЬ ХАНИФФЫ 
перевод Б. Яковлева 134 
ДЖАНАСПИ 
перевод Ё. Шкловского 145 

Арсен Борисович 
САЛОМИ 
Коцоев 
Редактор Н. Попов 
Художник Б. Чунрыгин 
Художественный редактор Б. Мокин 
Технический редактор Е. Румянцева 
Корректоры М. Доценко и Н. Саммур 
Сдано в набор 1/VI—1971 г. 
Подписано к печати 27/У11—1971 г. А09343 
Формат бумаги 84Х1081/32 
Бумага № 1. Печ. л. 6,25. 
Усл. печ. л. 10,5. Уч.-изд. л. 10.5. 
Тираж 30 000 экз. Заказ № 7639 
Цена 47 коп. 
Издательство «Современник». 
Комитета по печати 
при Совете Министров РСФСР 
и Союза писателей РСФСР. 
Москва, Г-351, Ярцевская, 4 
Рязанская областная типография, 
г. Рязань, ул. Новая, 69. 

