Хъодзаты 
Æхсар 

Отсканировано 
4 мая 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы 4 майы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

Хъодзаты Æхсар 
Дыууæизæрастæу 
Æмдзæвгæтæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «МР» 1994 

84 Осст 
X 00 
X (>!.) Хч.одзаты Æ. 
Дыууæкзæрастæу: Æмдзæпгæта: 
Дзæуджыхъæу: Ир, 1994—248 ф. 
К(-;-з;,ти Л. М. 
С\’мсркп 
181Ш 5-7531-0700-5 
В сборпик включспы новые стихп и вольныс 
псрсводы пропзвсдсппй поэтов разиых народов 
п ра.шых врсмсп. Лвтор продолжаст разраба- 
гыпать тсмы свопх прсдыдущих кпиг. Это — 
Родппа, духовность, любовь, борьба добра со 
ЗЛО.М II Др. 
4702500202-.2|6 
V —33-^4 ’84 Осет 
М 131 @3)-94 
18ВЫ 5-75^1-0700 5 \9 Кодзатп Л. М, 199-1 

СОНЕТ ИРОН ДЗЫРДÆН 
Цæи, 1/æс)æ, бæрптк! Капка:\æи 
Парты ’г.загæй дзурæм пыр. 
Барахъты Гино 
Ирон æвза.1 Мæ зынджы хай, мæ арт! 
Æрттив, æхсид æнусбонтæм æдасæй. 
Дæ цæрайæ, дæ рухс æмæ дæ тавсæй 
цæрдзынæн æз æмæ хæрдзынæн ард. 
Дæ норст цæхæрæй равзæрдысты нарт, 
æхсидæвтæ æрхастай Лнахарсæй. 
Дæ фарны хъæр, дæ маст æмæ дæ уарзтæй 
иæхи Къостайæн сæнусон йæ цард. 
О ме намонд! Евразийы быдыртæй 
кæнынц фæдисхъæр, удисгæ, нæ дзырдтæ, 
мæ уды хæзна хауæггаг фæцис. 
Дæу чи хъыгдара — урс уæрыкк дын фестæд! 
Дæ фыдæлтæ — санскрит æмæ авестæ. 
Цæр се ’рцыдмæ! Мæ рæзæнтæ! Мæ ис! 
8.03.89 
3 

# * æ 
Рпидианы уыди Дзырд, æмæ Дзырд 
уыди Хуьщаумæ. 
Евангели 
Ирон Дзырд дæр Хуыцаумæ уыд фыццаг, 
фæлæ йæ радта уарзонæй йæ фыртæн: 
ирон Дзырдæн йæ Хуыцау ныр — Къоста. 
28.02.92 
4 

ЗЫГЪУЫТАТЫ КУЫРМ БИБО 
Мальчик-поводырь расставлял кукол иа 
опрокинутой вверх дном болыиой чаше 
с иебольшими отверстиями; куклы вдруг 
начинили всртсться // плясат», ит! п,- 
селую игру Бибо. 
Тугъанты Махарбсг 
1 
Куырм уыди уый йæхæдæг, 
йæ къухтыл та — цæстытæ. 
Сæ цæстысындз — æрхæндæг, 
сæ сау уæнгæл — мæстытæ. 
Хæссынц æй адæм дисæн, 
куыд-иу цыдис йæ удæй,— 
йæ чындзытæ йын уисæн 
куыд хорз кодтой, тæхуды! 
Цæрдуд, цæрддых-иу систы, 
сæ къахкъухтæ-иу сагътой. 
Йæ фæндыры тæн-хъистæ 
зæрин талатæ уагътой. 
5 

2 
Куырм уыди уый йæхссдæг, 
йæ удыл та — цæстытæ. 
...Æвдæрзы мæ æрхæндæг, 
æвзонынц мæ мæстытæ. 
Хъæуы æрхъуыды исты, 
æдзæллагмæ æрцыдтæн: 
æгæр хивæнд та систы 
ирон дзырдтæ, мæ дзырдтæ. 
Нæй, нал мын кæнынц уисæн - 
сæ иу дæр дзы нæ лæууы 
мæ удхарæн æвдчсæн, 
мæ цин дæр сæ нæ хъæуы. 
Æнцой нæ зонын иу бон, 
цæрын кæй бон у афтæ? — 
Зыгъуытаты Куырм Бибо, 
цæйг исты мын уынаффæ! 
29.02,92 
6 

а # # 
Мæ цин кæфау ысмидæг доны, 
нырма мæ къухтæ сты тымбыл. 
Æмæ мæ карз фæсмон æвзоны, 
кæнын мæхинымæры хыл. 
Цыма мæ удмæ кæсын малмæ — 
уый арфæй-арфдæрмæ цæуы. 
Кæсаг нæ баурæдтон м’ армы, 
ныр фурды й’ агурын цы у! 
Бæллын: тæхуды ’мæ ма сарæхс!.. 
Сæхи мыл худæгæй хæссынц. 
Æз дæр Фæмыкгуызау мæ сагъæс, 
мæ рис нæ къонамæ хæссын. 
1965 
7 

№# 
Ьицъоты Гцисæн 
Помхæссæнæи фæцу! 
Дзаигуассæйы æлгъыст 
Ысбадти мыл поэты ном, ысбадт. 
Мæхи ном та дыдзыхурау æрныгуылд. 
Ысбадти мыл поэты ном, ысбадт, 
ысбады афтæ тулдз æфсондз уæныгыл. 
Фæдæн дзырдамонд. Айхъуысти мæ койг 
Цы дзигло мæ нæ радавдзæн йæ дзыхы! 
Æз та мæ куыстаг бакæнын æккой, 
Æз — хорхæссæг. Нæ ауæрдын мæ тыхыл. 
Поэты ном — уынгæджы бон. Тæрсын, 
зæххы æмуæз куы разына мæ рифтаг. 
Æфсондл-1 бынмæ бацæуын мæу зынг 
дæллаг галау æмпьух — ог уый у риссаг. 
Ысбадти мыл поэты ном, ысбадт. 
Æрбаздæхт уæныг — акæсут-ма — хуымæй. 
Æниу лæгæн цыфæнды ном дæр ратт — 
нæ аг.идздзынæ, æрдз кæй радтыг уымæй. 

Æз æй кæйдæртау н’ акæндзынæн уæй. 
Нæу ном лæггæпæг — дзидзидай дæр хаты. 
Дзыцца, дæ дзырд нæ рох кæны мæнæй: 
«Куы мын фæцæуай номхæссæнæй царды.,.» 
1967 
9 

МÆ УД ÆМÆ МÆ КЪОДАХ 
Мæ къодах ныууагъ7он æххормаг хъæдхойæн, 
æз хьæдхсйæн загътон: «Дæ бар уал у, хой йæ, 
дæ бар у мæ късдах, уым зулчъытæ — фаг, 
уыдзæни дæ гуцъа æдзухæй дæр дзаг. 
Мæнæн та уал, курын, дæ базыртæ авæр: 
зæрдæцьæх дæн зæххæй, о, бамбар мæ уавæр, 
мæ къодах — мæ уацар, мæ къодах—мæ уаргъ». 
Æхцонæй мго фæндыл ысразы и маргъ. 
Йæ б;;-ырт;о рядта. Ныр ароæй мæ удæн 
фæхьуысы йæ зарæг, фæхъуысы йæ худын. 
Сæрибары арсæй дгелæмæ кæсы. 
Мæ кьодах та тæрфы фæлладæй хуыссы. 
Æрцарди дзы хъæдхой, уый буц у йæ цардæй: 
сæумæйæ изæрмæ фæхойы йæ «сартæй». 
30.08.92 
10 

УÆЛАРВОН БАЛЦ 
Æмæ хъæдурау атыдтон мæ кæрддзæм — 
ма» къодах — æмæ разынди мæ уд 
хæрз мадард æмæ гомгæрццæй, уынут, 
рыджы мур дæр ыл мæй; æмæ фæкæндзæн 
æрвыгæрттывд; æхсидгæйæ лæгæрддзæн, 
æхситтгæнгæйæ скъæрдзæни; йæ худт 
æрвон æрфытæй хъуыгдзæн; æмæ ут 
йæ тынтæй буц... Мæ къодах та ныссæдздзæн 
пæхъир цъыфы, мæра бæласау — тутт, 
йæ тарфы уал хъæцциццытæ лæсдзысты, 
дэæгъындзæгтæ, хъæдхойтæ дзы цæрдзысты. 
...Нмр фестади æдзæф барæг мæ удг 
зæрин барцыл ныззæгæлæг, ныффидар. 
Йæ бæхы ном — тæхгæ-нæргæ: СÆРИБАР. 
14.12.91 
П 

МÆ СУРÆТ 
(Арти Парнмæ гæсгæ) 
Фæрсдзæни искæд иу æрра мæьæй дæр: 
<(Цы лæг уыди! Цы нæ уарзта! Цы уарзта? 
Зæгьут ын-иу: фыд-зыкъуыр лæг уыди, 
мæстыгæр æмæ мадзура, куыстæмхиц, 
æфсæрмдзæстыг, фæлурсдзæсгом, æрхæндæг, 
уæзвад, æнарæхст, узгæ-узгæ цыд 
нæл бобызау. Хуырым дæр æй хуыдтой. 
Хуырым уыд, о: сывæллонау æй сайдтой 
ХÆЛÆГÆЙ ГУЫРДТÆ—хинæй^дзаг хæлæртт 
тыдтой сындзмтæ уый къухæй, йæ фæстæ 
æмбæхсынджытæй хъазыдысты арæх. 
Цы йæм уыд мулкæй? Зонды муртæ иуцъус, 
æгъдау, хъолай, четар æмæ джелбетт. 
Цы нæ уарзта? Фырдзырд æмæ дзæнгæда, 
Цæстмæд\итæ, гадзрахат æмæ давын. 
Йæ цæстысындз — æздæнонæг, ысхъæл, 
цæрæгойтæй та хуы æмæ гиенæ. 
Цы уарзта, цы! «Чермены цæссыг» уарзта, 
æмгæртты фынгыл цал хатты фæрасыг, 
уæ байзæддæгты уал хорзæхы уæд! 
Сылгоймæгтæ... Йæ уд, йæ дзæцц уыдысты, 
о, уарзта сæ, хæрæджы куыст сын кодта. 
Цы ма уарзта? Дзæгъæлдзу куыйты. Семæ 
ыстыр сахары стыр уынджы иронау 

ныхæстæ кодта, фарста сæ хабæрттæй. 
Фæлæ сæ алкæд не ’вдæлди: тындзыдта 
чи стæнмæг чи йæ гадзамæ. Цæвиттон, 
нæ йæ кодтой куыдзы хъуыды дæр куыйтæ. 
Ай-гъай, æдзух æй не ’мбæрстой. Уæд-иу 
йæхæдæг даэр ысфæлвæрдта рæйыныл». 
1.04.93 
13 

МÆСЫГ 
Цы кæнай? Нæй никæдæм лидзæн. 
Бындзау та дыл сагьуыди хъыг... 
Зæрдæтæ ма гвæр дæхицæн, 
ныфсы муртæй лмай мæсыг. 
Йэз рындзæй куы ракæснд искæд 
Дзылаты, йе Зджыды рæсугъд... 
Æнкъард дæ: дæ Иры фæсивæд 
кгач фндауцмæ хьардзæн йæ уд! 
Кæд искуы хæрзиунæг æхсинæг 
йæ къахыры скæна цæрæн, 
дæ зæрдæ уæд батæфсдзæн цинæйг 
æгъгъæд уыдзæн уыи дæр дæуæн. 
4.05.75 

СÆУМÆЦЪÆХТЫЛ ПИЦУИДÆЙЫ 
Мэк ммдфыкæй/лæ уад мæ хьустыл, уад 
шбгр-гыбур: æркалди цыма сау рындз. 
Æзæццæгæн, зæронд бæстьахай халынц, 
кæ.чæ кæмдæр æвæрдæуы сæрфгд. 
Дыууæ цæргæсы — декдшыз æмæ уад — 
сæумгецьæхæй кæрæдзи пакьуы калынц. 
Цы удхар у, цы хьазуат у, цы уарынц? 
Сæ сау маройæ байдзаг н мæ уат. 
Егьау дунэ, ызнæт азтæ, фыддугтæ, 
æртхьирæ.чгæ, цæссыгтæ æмæ тугтæ, 
æнусон фæтк: иу иннæйы бырсы. 
Мæ цæстыл уайы: иунæгæй йæ уаты, 
чысыл уаты мæ чысыл æна бады 
Чысыл Кæсæджы. Фæндагмæ кæсы... 
04.90 

ЗЫТЪАР 
Мæ зæронд мады авæрæг кæнон, зæгъ- 
гæ, та иу ахæмы хъæумæ ныууадтæн. 
Иæ хъуг-иу æдзухдæр баст уыди са- 
райы. Фæлæ йыл ацы хатт мæ цæст 
нил æрхæцыди: Снгзæронд и, стæй иæм 
зияæг иал уыд, æмæ йæ ауæй кодтой. 
Дзырдта дæм алчи: «Н’ ахсджиаг, нæ зынаргъ». 
Уæддæр дæ радтой, акодтой дæ уæй... 
Нæ сау сарайы агурын дæ зыгъар,— 
мæ иунæг удæн уыцы рухс дæр нæй. 
21.04.90 

МÆМАДЫМÆЛÆН БОН 
Дæ мæлæн бон куы ’рхæстæг,— 
куыдта нæ цары уыг. 
Дæ мæлæн бон дæ фæстæ 
куыд уасыди нæ хъуг! 
Цыд алы къуымæй ниуын. 
Цæй хæдзар ма — сырддон: 
куыдзæй, гæдыйæ, цъиуæй — 
ысхъомпал кæрт бынтон. 
Хур каст æмæ йæ тынтьг 
нæ уыди иу мур тавс... 
Æвæгæсæг — дæ хуымтæ, 
дæ уырыдзы, дæ нас. 
Дæ къабуска ысхæмпæл, 
дæ дудгæ дæр — хæмпæл. 
Фæкодтай сæ фыдæнхъæл, 
ныууагътай сæ дзæгъæл. 
Дæ цывзы... Низ ыл бафтыд, 
æнæбон у, тыхст у... 
Сæ тæригъæд сын бафид. 
Æниу фыст у. Фыст у... 
2.12.90 

ÆРДÆГФЫСТ СОНЕТ 
Мæ удхар мæ нæ хæдзарæй тæры... 
Фыдгулы цæрæн уый халдих куы ’рбауид: 
æруагъта пецæй хæлуарæг йæ «кьаххид», 
нæ царыхъæдтæ сау рæмпæг хæры... 
О, ма тыхс, æна, нæу дæ хæдзар афтид: 
дæ бæсты дзы мæ удаист цæры. 
3.12.90 
18 

МÆ МАДЫ ЛÆДЗÆГ 
Дæ лæдзæг фæсдуар баззади лæугæйæ, 
у саугуырм æмæ нæу йæ бон цæуыи. 
Дæ къухты хъарм æрымысы сæумæйæ, 
фæлæ йык кæй... Нæ зоны уый кæуын... 
Мæрдырохы хæлуарæг ыл «хæрдгæйæ» 
гæрæнау сбийы алы бон йæ тын. 
25.02.92 
19 

# & # 
Æмæ та уалдзæг... Æрдз йæ хуыз ыскалдта, 
æрттивыг ивы, дидинджытæй сурс: 
ис уидæгтæн сæ кæрæттыл ыстъалытæ 
æмæ хæссынц дæлдзæх-бæстæтæй рухс. 
27.09.9^. 
20 

ДУРЫ ТЫНТÆ 
Уазал дурæн кувом æз. 
Токаты Алихан 
Æруадз ыл де ’ндон... Иунæг цæф æрмæстдæр,— 
фæттау йæ тынтæ срæмудздзысты тарфæй. 
Дæ цард ысрухс и, ракастæ дæ цæстæй... 
Æгомыг Дурæн, уазал Дурæн — арфæ! 
19.08.90 
21 

й^Лайг 
ГУТОНДАРЫ ФЫН 
Кьуырцц-къуырцц... 
— Чи дæ! 
— Уарын. 
— Дæу цы хьæуы ам! 
— Урс фæрдгуытæ уарын, 
бадар-ма дæ арм. 
— Бузныг! Бузныг, Уарын! 
Лрфæ дын, салам! 
Рудзынгæй дæм дарын, 
дарын æз мæ арм... 
Бур нæмгуытæй Уарын 
байдзаг кодта м’ арм. 
Æз ныхæстæ н’ арын... 
Уарын, Уарын, 
Фарн! 
?2 
20.07.91 

9ы 2^з -^з 2^! 3^2 ^г 2^ з^ ^; ^г ^5г ~ 
СЫФТÆРЫ МÆЙ 
Сау хæхтæг сау хъæдтæ систой сæ саутæ, 
бæстæ цъæх-цъæхид, йæ хуыз та ыскалдта. 
Бæлæсты хъюцмæ рауагътой таутæ 
саджы сыкъатæ. 
1.09.91 
21 

СУСХЪÆД 
Цы сусхъæд у! Кæс-маг зынынц йæ цъарæй 
нæ хæхты нывтæ: цъассы фæстæ цъасс. 
Йæ сæр ысдардта сау мæра-хæдзарæй 
гæрæм гæккуыри — нæуг мæгуыр, æдас. 
Цы сусхъæд у! Кæуылты ныззылд! Арвæй 
чъылбысы йас дæр нал уынæм гæбаз. 
Æрхастой ардæм буц мæргътæ хæларæй 
сæ зарджытæ æгас комæй, æгас. 
Цы сусхъæд у! Йæ дидинджытæ — къустæ, 
мыды къустæ... Кæнæ фæндыры: хъусгæ! — 
æрра зæлтимæ стъалытæм тæхæм. 
Мæйдар дæлдзæхтæй бур уидæгтæ зарынц, 
уæпхох къæдзæхтæ бахъырнын фæлварынц» 
фæлав нæ зонынц... Дун-дуне — æдзæм. 
14 07.91 

СУСÆНЫ МÆЙ. ИУНÆГ БÆРЗ 
Хур — тад æрхуы: æнхъæвзы, 
тæдзы дæлæмæ. Къæйты, 
нæ хæхты снъуыдты хъары. 
Цы бон акодта бæрзыл! — 
йæхи аууоны ’нцæйтты 
йæ фæндаг коммæ дары. 
Фырадæргæй æрдæбон 
дзырдтон æз та мæхицæн: 
йæ дæлбазыр æрбадон. 
Ныр ма кæдæм и лидзæн! 
10.08.91 
25 

АРХ 
Пæлæхсар тулдз. Æврагъы йас. Мæстæг. 
Къæвдахæрд æрхау гакъæттæ —- йæ зæнг. 
Хæцъæфæлвæст. Æнусонæй æвзонг. 
Æривæзта-иу бæлццæттæм йæ цонг. 
Æрцыдис иу бон иу къуыэылпа, змæт, 
æрхаста йемæ хырх æмæ фæрæт 
æмæ ныккодта тулдзы цонг тыхлыг, 
йæ рыг дæр нал и — бафтыдта йыл эынг... 
Æнусон бæлас дзонгойæ лæууы, 
кæ сæфт къабазыл сусæгæй кæуы. 
Уыд цонгæн уидаг. Тулдзы зæнджы арф 
æндоны схъисау аныгъуылдис — арх! 
Куы йæм æвналат — арæхстджындæр ут: 
уæ фæрæттæн фæкъахырæй тæрсут. 
9.08.91 
26 

СЫФТÆРТÆ 
Сифтæртæ, сыфтæртæ... Дугътæ та уадзынц, 
уадзымц кæмæндæр сæ рухс бæстæ, уадзынц, 
уайынц мæрдтыбæстæм, ерысæй уайынц, 
иу сыфтæр нннгейы не ’ййафы: хауынц 
сау гæхмæ, зæххыл кæрæдзийы ссарынц. 
Гомгæрццæй аззади сусхъæд, ысбæгънæг. 
Сусхъæд, куыд быхсыс, куыннæ дæ æрхæндæг? 
Хъуамæ ныггуыпп ласис ахæм фыдрæстæг: 
бастъæлди, бабын дæ сыфтæр, дæ зæнæг... 
Сусхъæд — фыдыбæстæ, сусхъæд — уæйгæнæг! 
16.08.92 
27 

КАРСТ НАРТХОРЫ ХУЫМ 
Фæллад адæм ыздæхтысты хæтæнтæй. 
Æрцыд сыл ам æвирхъау бæллæх уæд: 
æрхаудысты, æрбаисты æвæд. 
Сæ бынæтты сæ лæдзджытæ дзыхълæуд 
æркодтой уартæ: фароны хæтæлтæ. 
22.04.90 
28 

æ # # 
Фыццаг ыстъалы сау арвæй æркаст, 
æви æваст æфсæрмхуызæй æрбадти 
фæллад эæххыл фыццаг миты гæлæбу! 
19.09.03 
29 

ЭКСПРОМТ 
Мит уары, уары цыма рухс, 
æмæ ныббуц и Зæхх, 
ысцин и: «Урс дæн, урс дæн, урс!..» 
Ныр ацу ’мæ йын зæгъ. 
О Зæхх, кæд ма дын и Хуыцау, 
уæд сау дæ, сау! О, сау дæ, сау!» 
27.01.92 
30 

и. ч. 
Куыд рух,с ысты, к^ыд арф 
йæ цæстытæ, йæ сæнттæ1 — 
Уынын дзы æз цъæх арв 
æд хуыцæуттæ, æд зæдтæ. 
27.1Х.92 
!И 

ДЫ 
Мæ сйу бонты сауæй, 
мæ тьымы-тьыматæн сæ тарфæй, сæ арфæй 
æрттивыс рæдауæй, 
хуыцауæй хæрзиуæг — хæрзиунæгæн арфæ. 
Мæ цард мæ куы ’рсырдта 
(æлиу >лæ кæд нæ сырдта цард та, мæ цард та!), 
куы мæ хордтой сырдтæ, 
уæд-иу мæ дæ рухсы тын байста, æрцардта. 
Дæ рухсы тын — фатау, 
Фыдгул-иу дзы барызт, йæ хъару-иу бардæг. 
Дæ тгвиц мыл байтау, 
гæды ми, гадзрахат мын ма бар, МÆ БАРДУАГ. 
Ды ирдгæфæрсыгъдæй 
æппарыс цыкура-фæрдгуытæ, æппарыс 
уæлдунеты тыгъдæй 
мæ риумæ, мæ ныфсыл мын ног ныфс æфгауыс. 
Уæлдунстæй ардæм, 
мæ тъымы-тъыматæй фыдæлгъысгау, ард?у 
мæ тъымы-тъыматæм| 
мæнуылты — мæ удæн йæ рындзыл — дæ фæндаг, МÆ 
БАРДУАГ. 
4.08.91 
32 

донычызг 
Федтон азæр алцы дæр: 
малы тарфæй рацыдтæ. 
Райхъуысти сæ тарсты хьæр 
фурды сæрмæ аццытæн. 
Де скæнæгæн кувдзынæн, 
ацы бон дзы курдзынæн. 
Ог дæ фарн, дæ фидьщæн 
æз мæ тугæй фиддзынæн. 
Судзгæ змисыл задмсты 
увзал фæдтæ — ацыдтæ. 
Дон-ауæдзты ’рзадысты 
сау æвзартæ — аццытæ. 
Тугдадзинты ахъардта 
де ’рвон рухс, дæ аиз каст. 
Хурзæрин фæстаг хъæрау 
Сау денджызы аирвæзт. 
18.01.8/ 
2 Дыуудгцзл-г (ст.гу 
33 

34 
ОАЗИС 
Мæ бон уыд оазисы æнгæс. 
Софии до Мелло ВрсГшср 
Мæ царды æдзæрæг быдыры 
уыд иу бон-оазис: 
фæфæсте, фæтахтис: 
кæсын ма дæ фæдыл — Æдылы! 
6.12.91 

ЭЛОИЗÆЙÆН 
(Арти Парнæй) 
Мæ азтæйг 
мæ мастæй, 
мæ уарзтæй, 
мæ растæй, 
цæвиттон, мæ бастæй 
нæй никæдæм лидзæн. 
Ды байстай 
мæ азтæ, 
мæ маст дæр, 
мæ уарзт дæр, 
мæ раст дæр,— 
нæй никæдæм лидзæн: 
дæу дæн, Элоизæ! 
27.12.91 
35 

ЛРГЪАУ 
Скодтон дæ фæлгонцæй аргъуан: 
цæстытæ — рудзгуытæ — рухс. 
Судзын дæ цуры цырагъау — 
бауадз мæ мидæмæ цъус. 
Саргъау мыл, кувын дæм, саргъау. 
Амонд, о Амонгæ, къус... 
Сбыдтон дæ ирд номæй аргъау, 
аргъаумæ хъус æмæ хъус. 
Дассæгтæй дзаг у, тæмæстæй: 
царцуйæ — злнты куырм бæстæй — 
стъэ;штæм атæхы лæг. 
Зæдтммæ згедты хæтæнты 
мйргъа/ фæэилы йгэ сæитты... 
Аргъпу, о, ра-змк го цæг! 
29.01.92 

ÆХСÆВЫККОН КЪÆВДА 
Æртах æртахы фæзмыг 
æртах æртахы æййафы. 
Уафы сау къæвда фæсмын, 
уафыг уафы, уафы тарфы. 
Фесты сау æртах æндах, 
арвæй айтынг вæййы коммæ. 
Дард нæ кæрæдзийæ — мах. 
Зæрдæ нал кæсы мæ коммæ. 
Сидзæр, иунæг у, тыхсыг 
нæй йын иу æнцой йæ тыхсты... 
Æндах æндахыл тыхсы, 
æндах æлдахыл ыздыхсы. 
Æхсæв — сау тынтæй тыхтон, 
æхсæв — сау тыитæн къуыбылой. 
Ай цы катай у, цы бон! — 
хауын сæрсæфæнмæ былæй. 
Цард у ай æви фыдфын! — 
нæй дæ рухс, дæ хъарм, дæ арфæ, 
æмæ мидсæнтты бырын, 
о, хæлуарæгау тырнын, 
хилын сау тыиыл дæ арвмæ. 
26.07.91 

#& * 
Дæу нæ уарзынц иннæтæ: ды хур дæ 
мæйты гхсæн. Куы рацæуыс сæумæ,— 
базмæлынц сæ мидбынæтты дуртæ, 
ракæсынц æнæбары дæумæ. 
Цардтæн æз æрдзæ азы æмбæхстæй, 
артифтыгъдæй: дур уыдтæн æз дæр. 
Ды фæзындтæ — ракастæн мæ цæстæй, 
райгас дæн, о, райхъуысти мæ хъæр. 
Ды фæзындтæ... Зондæй æмæ кондæй 
нæй дæу æнгæс, нæй дæуæн æмбал. 
Бахудыс уæлвонг бæсты бæрзондæй,— 
айсæфы дæлимонау адзал. 
Дæу пæ уарзынц иинæтæ: сæ астæу 
хур дæ ды. Дæуæй фидауы цард... 
О, дæ зæд, дæ фарныстæн... Дæ кастæй 
уазал дурæй рарæдывта арт. 
26.03.89 

ЯЯГл 
Де рттиваг дзыкку дын 
не ссарын мæ базыл,— 
нæй æнцой мæ удæн, 
асæтты йæ базыр. 
У зындонау ме ’хсæв. 
Сыстон æмæ ниуон. 
Ай цы бон у: не ’хсæн 
бацыди дæлимон! 
Ме ’хсар мын, мæ ныфс мын 
амардта мæ риуы. 
Талынг уаты сыстын, 
сыстын æмæ ниуын. 
Æмæ фидын хъалон, 
о, мæ тугæй фидын. 
Хауæггаг — мæ абон, 
нæу бæрæг мæ фидæн. 
Охх, куыд цасуынц аагæ, 
афтæ ды — æввахсдæр, 
де ’рвон рухс, дæ тавс та,— 
буцдæр æмæ уаздæр. 

Дзурын æз кæлæнтау: 
урс уæрыкк дын фестон! 
Ихсийын æнæ дæу. 
Ме ’рыхсæв дæ, ме сбон. 
30.11.90 
40 

УДХАР 
Я брошусп п чсриый дени со скал, 
А. Блок 
Ис дун-дунетæ н’ астæу, 
тъымы-тъымагæ—не ’хсæн. 
Уæддæр... Уæддæр дæ кастæй 
ма уд æхеинæг феетдзæн. 
О, цавæр дæ, о, чи дæ! 
Æвирхълу рæсугъд, ацу... 
Дæ хъæлæс та мæм сиды. 
Хæрзуац æви фыдуац у! 
Кæцæй сиды! Дæлдзæхæй. 
Кæдæм сиды! Уæларвмæ. 
Цæйг бахиз мæ бæллæхæйг 
цæй, фасафæд мæ д’ арфæ. 
Цæйг фесафæд мæ д’ арфæ, 
æмбал кæмæн нæй Иры! 
Дæ сау цæстытæн с’ арфмæ 
мæ уд йæхи нывзилы. 
Фæзындтæ та æрттнвгæ,— 
æрбадти хурыл аууон, 
хур аныгуылди ниугæ, 
мæ сау рухс, о мæ сау бон! 
30.04.89 
41 

* к & 
Чидæр грты рахуыдта фæныкгуыз. 
Ратæвд арт, æрбамæсты, фæхъуынтыз, 
йе ’фхæрæгыл андзæрста йæхи. 
Стæй цы ’рцыди! Стæй куыд уыди) И! 
14.01.89 
42 

X # Ж 
Кæхцыйас мæй, кæхцы æнгæс æрдæг мæй, 
йæ бæркад та бæстыдзаг у, нæртон: 
йæ рухсæн нал ис арæнтæ, кæрон, 
кæлы, лæдæрсы арф кæмттæм цæрдæгæй. 
Æнхъæвзы, мæлтты ахъары сыгъдæгæй: 
æнхьизы ронг, цæхæртæ калы ронг. 
Æрдхордæй, знагæй — алкæй дæр æрхон, 
æддæрæгонæй, уарзонæй, фыдлæгæй. 
Æз — фурды былыл, арвы кæрон — мæй. 
Фæраст уон ахсæв мæйвæндагыл, цæй: 
нæ фыдæлты кæхц — Уацамонгæ — ’рхæссон 
Лæгау-лæгтæ! Æхсар кæмæ и, цыт,— 
æрбамбырд ут, рæстæвзарæн æрцыд! 
...Лæууы æдзæмæй арвы къæй — цъæх æхсон... 
7.01.88 

ИРÆФ 
Сахуыр мæ кæ кувын!., 
Къоста 
Иры ирддæр дон, Ирæф, 
æз дæ уылæнты пæр-пæрмæ 
стахтæн, улæфын дæ сæрмæ 
арвыг цъититы хæрздæф, 
Иры ирддæр дон, Ирæф. 
Охх, æлутон, оххай, ронг... 
Æз — фырæвронгæй фыдрасыг. 
Мæн дæ цъæх ирдгæ, дæ рæсуг 
скодтой цардцыбæл, æвзонг. 
Оххг æлутон, оххайг ронг. 
Ды — уæлæрвты хъæбул, уаз. 
Их, æрвхуыз ихæй — дæ аргъуан. 
Ам ныууадздзынæн цырагъæн 
æз мæ уд æд цин, æд уарзт. 
Ды — уæлæрвты хъæбул, уаз. 
Дуне — дзинг æмæ тæмæн. 
Ам, Дыгуры комы, курын, 
курын, сахуыр мæ кæ кувын 
æмæ кувдзыкæн ДÆУÆН, 
æмæ кувдзынæн ДÆУÆН. 
26.12.91 

& # X 
Фыдæлты зæхх... Йæ быдыртыл, йæ хæхтыл 
нæ бастайдзынæн, хъуамæ сыл цæуон. 
Уындзынæи хур цæппузырхуыз æргæхтыг 
уыд~æн мын бæетæ нсг æмæ сæууон. 
У а дуке Хуыцауы зргъуаг’. П’ гстæу 
лæууы, æрттквы сойдзырагъау хур. 
Бæгаæмсарæй, бæгъæввадæй фæраст уг 
фæкур дзы цинтæ, амæндтæ фæкур, 
Дæ уд дын арв йæ бæрзонд арфмæ сиса, 
•д.эо мæстытæ дын басудза йæ зьпнг... 
Дæ монц ыс.чог, тæхгæ мæргæсы сисау 
цьæх г.рдгæтæм ныйирд æмæ ныттынг. 
Фыдæлты зæхх... Йæ хуыдым дæр ын уарзын, 
йæ уЪу:,!на дтар, йæ хæлуарæг æд тын, 
Мæ хъус куы ’рцзхсы хæфсытæн сæ уасын, 
уæд уыдонæн дæр райдайын хъырнын. 
199П 

ХОХЛГ ЗАРÆГ 
(Финаг мотив) 
Æрбамбырд кæ дæ тыхтæ, 
æрхæндæг уал фæуадз: 
нæ хох-къæйты дæ ныхтæ, 
дæ дзæмбытæ ныссадз. 
Ныххæц, ныхъхъæц, ныффæраз, 
хæц фидар, нæй гæнæн. 
Дæ бынмæ — фæз, цъæх дæлвæзг 
уый махæн у ингæн. 
Уым махуæттæ æрдзæтæй 
цæрынц. Æниу цæй цард! 
Куыд сæ рахонæм цæрдтæй — 
сты удæгасæй мард! 
Æрбаиу кæ дæ тыхтæ, 
гуырысхотæ ныууадзг 
æндон къæйты дæ ныхтæ 
фæранкау арф ныссадз. 
Дæ ныхвæдтæ дæ фæстæ 
æхсондуртыл зындзысты, 
дæ фыдæлты ныхæстæ 
фæстагæттæ кæсдзысты. 
46 
12.09.92 

ИНАЛ 
(Яæ амæлæты 70 азмæ) 
Между порами, иаглецами... 
Возможно ль оюить? 
Хъаиыхъуаты Ппал 
Кæны нæ зæхх сæудæджертæй бæз-бæз, 
сæ амæттаг—Рæстдзинад æмæ Фидыц. 
Мæ райгуырдæй мæ амæлæтмæ æз 
цы аххосджын дæн — туджы хъалон фидын! 
Ам алцы дæр — уæййаг æмæ æлхæд. 
Кæны йæ кæнон мин-мин азты Каин, 
йæ сау митæй мæ хъуырмæ дæнг æлгьæд... 
Нæ царды фæтк — ыстигъын æмæ сайын. 
Нысхъистæ хур, гæбазгай баци зæхх, 
фæтыдтой сыл кæрæдзи хъуын-хъис адæм. 
Куыд бафынæй уа цъымарайы дзæргъ, 
æфсарм дæр афтæ блфынæй «фæлладæй». 
Æмæ зæгъын: æлгъыст фæуæд, æлгъыст,—; 
бæсты нæ цæуы ацы бæсты ницы! 
Æмæ зæгъын мæ ниугæ удæн: сыст 
æмæ цæугæг йæ тæригъæдтæй лидзгæ! 
47 

Кæдæм лидза, цы фарн-бæстæм æниу! 
Бецау, йæхи кæм бафснайа фыдæхæй! 
...Иæ къалатийæ аирвæзы цъиуг 
фæлæ фæстæмæ къалатимæ ’ртæхы. 
1969 
48 

ЦÆМÆП МЛ ЗДÆХТÆН ИРМÆ? 
Æпц,Г1/Aг,;1’!/ искуы... ПарО мæ марП. 
Иллс Æрпигом1 
Сæттын, пехуымлар-лæг нæ уыдтæн: 
мæ ныхас не ’рцыди, фæмæнг. 
Мæ ныхас ке ’рцыди — æрцыдтæн 
мæхæдæг. О, фæлæ цæмæн! 
Цæмæн! Цы ма мын баззад Иры! 
Адзал! Ирон адзал! 
Хæрзбон! 
Мæ туг мын сау хæлуарæг цъиры. 
Æрцыд кæрон. 
Æрцыд кæрон... 
1 Поэт Илас Æрнигон 1910 азы æнæбары фæхауæг- 
гаг йæ Ирыстонæй, йæ царды ’мбис арвыста Дард 
Хурыскæсæны, \æвирхъау удхæрттæ æвзаргæйæ. Йæ 
бæстæм ма бæргæ æрыздæхти, фæлæ йын дзы бирæ 
ацæрын нал бантысти; Мидхъуыддæгты адæмон комис- 
сарады кусджытаэ йæ æрцахстой æмæ йæ 1938 азы 
5 январы амардтой. Йæ къухфыстытæ йын иууылдæр 
фесæфто^. 
49 

Уæддæр... цæмæ ма цыдтæн ардæм, 
цæмæ,-цæмæ! 
Куыдзау бæргæ фæхастон дардмæ 
мæ мард; æрхастон æй фæстæмæ 
хъæмæ. 
13.09.92 
БЛЛОЙЫ ХЪÆЛÆС 
Дæ хъæлæс дын нæ урæдта нæ цар, 
нæ Иры цар, йæ хæтæнтæ — уæлæрвты. 
Ныр сонт-монты куы ныццæлхъ ласы арз, 
мæ зæрдыл та дæ абухын æрæфты. 
60 
28.01.92 

ДИИТИХ БЕСТЛУТЫ ГЕУÆРГИЙЫ 
ИОМЫЛ 
I 
Уый арæзта аргъуан 
æргъæуæй, дзындздурæй, 
уый хастаид хорз уацтæ 
стъалытæй, хурæй. 
Хæрамæй хызт уыди, 
йæ цмнтæ, йæ уарзт та — 
æхсинæджы пæррæст, 
æхсинæджы хъазтау. 
Уый кастаид гæдтимæ 
Уа?айæ, цъуппæй... 
О сонт азты талф-тулф, 
о сау дугты цоппай... 
Уæ бæхы къæдзилмæ 
уый фидар ныббастат, 
фæхоста йæ дуртыл, 
сындзытыл æй ласта, 

Æвдылдтат æй цъыфыг 
уæ лехъа йыл уагьтат, 
уæ хъылма, уæ марг-иу 
йæ зæрдæйы тагътат. 
Тых-зилгæ/1ымгæ йæ 
иыссæста, ныууæрстаг 
уæлæрвты йæ хаста, 
\ дæлдзæхмæ æппæрста. 
Æфсымæртæ! Сырдтæ! 
Дæлимоитæ! Адæм! 
...Цæргæсбадæн уарзта — 
ыссардта хæфсбадæн... 
9.12.90 
I! 
Ды ДУР Л-æ ныр, о мо ’фгымæр Бестау1, 
Г.æуæн æнцон у — рухс дуне дыл батэр, 
нæ хъусыс ннцы. Нап уьгныс, бецау, 
изэ ху/^наг. кæ сæфть: хъæр, нæ а?эр. 
Мæныл йæ бæллæх сæвæрдта Хуыцау: 
чындæуы мын мæ Иры бæстæ сатар, 
тæхынц йæ сæрты сау халæттæ, сауг 
æмæ кæнынц йæ байуарыныл базар. 
1 Бсстауты Гсорги ныга\д и Згъудсры къуылдымыл 
Па> импгиыл — Гнг пыв, дзалпхъадурæй конд. 
52 

Куыйдзых замантæ, тугзæйтæ, цæхæр... 
Бындзыд æвдиутæ, дзиглотæ — цæй адæм!.. 
Дæуæн æнцон у: фесæфтай дæ сæр 
æцÆг дунемæ, хур-дзæнæт — дæ бадæн. 
+1Ы дур дæ, фæлæ хъусын æз дæ хъæр, 
дæ удаист хъæр... а зæххы æрратæм. 
13.06.91 
53 

АЛЕШ 
Алеш дæр ацыд. Аззадыстæм сагъдæй, 
зæрдæпырхæй, æмырдзыхæй, æндзыгæй. 
Уый фервæзтис йæ мæлæтæй, йæ цардæй, 
йæ хæлæрттæй, йæ идæдзы цæссыгтæй, 
йæ сидзæртæй, йæ сау къонайæ, й’ артæй, 
нæ мæнгтæ æмæ не ’цæгтæй, нæ фынгæй... 
Кæсы нæм ныр æрвдалынгæй цъæх зынгæй 
æмæ уыны нæ сымсым-бырсым дардæй. 
Цæсткæсæнтæ йæ нал хъæуы: зыны йæм 
нæ а/ты нуар дæр, чи цы у, уый зоны, 
уый зидты фарсмæ баддзæни тæрхоны — 
ыстæм йæ бынмæ растæй уа, зылынæй. 
...Æмæ кæлы æргом-сусæг мæ цæссыг... 
Æмæ мæ ’взоны, мары мæ КЪÆМДЗÆСТЫГ. 
10.09.92 

ДЗАУ 
Фæлдæхт сонст 
Ме Скаенæг, ацы хатт нал дæ ды иунæг: 
демæ — мæ хъарджытæ. Гъемæ фæрсын: 
«Дзау нын — дæ лæвар, аллонтæн — хæрзиуæг, 
дауджытæн — бадæн, дæхицæн — фысым. 
Де ’вастæй гъеуæд цы зыкъуыр æвдиу-лæг 
ардæм ныхилы, кæны дæ тыхсын!» 
Дзуары дур нæууыл — дæрæнтæ, фæзгъæртæ. 
Дзурын мæхицæн: «Цы диссаг уа, ау: 
фаззон ныхæстæ — Хуыцау æмæ Дзау — 
уарзон æмхæстæй...» О, ма мæ сай, зæрдæ. 
Тугæрхæм къæйтыл — зырзырæгтæ, сау. 
Схъомпал и уæлмæрд дæр. Ингæнтæй мæрдтæ 
хизынц уæлæмæ. Æлгъыстаг нæ сæртæ. 
Цодой нæ сæртæ... О Дзау, о Хуыцау... 
1991 

ИХСЫД НЫХАС 
Цард хъулæттæ у,— раст загъта фыдæл,- 
хъæуы дзы иуты иннæтæй фылдæр: 
æрцæры иу мæлæты фæстæ саумæры, 
æрцæры иннæ бронзæ кæнæ мармæры. 
22.08.92 
56 

САГ 
Ахуыргæндтæ куыд зæгъынц, афтæмæй 
саг уыд ирон адæмы фыдæлты—скиф- 
ты—тотемон цæрæгой: кодтой йын табу. 
Скифты иу хай сæхи хуыдтой «сактæ»— 
саджы номмæ гæсгæ. 
Хъуыддаджы чи басгуыхт, йе тохы, 
хуыдтой-иу саглæг уый иæддæр. 
Ныр сагтæ нал баззади хохы... 
Уæдæ дзы ма агур лæг дæр. 
14.11.70 
57 

ХОХАГ ХЪÆУУАТЫ 
Фырцинæй зарæг самыдтон нæ хохы, 
æрбахаста мæм азæлд та кæуын... 
Нæ нæргæ хъæутæ бахорз ысты тохы 
æвн дзы сыстад сау емынæ, рын! 
Кæсынц æдзæмæй, раст цыма фыдохы, 
нæй иу зæронд, нæдæр дзы и лæппын. 
Нæ дур-цæрæнтæ, хур-цæуæнтæ — рохы. 
Уæнтæхъилæй, сæргуыбырæй лæууын. 
Хъæууат фæут! — æлгъыст уыди фыдæлтæм. 
Хæхбæсты цот фæлыгъдысты фæйнæрдæм. 
Æнæбын кæмттæ афæзмынц мæ хъæр. 
Мæ цины зард... О, мароймæ мын азылд... 
Цы бæллæх у, цæмæн мæ сайыс, азæлд, 
æви та де ’ууæнк бахордтай ды дæр!! 
2.05.89 

АХСТ АРС 
Æгæндæг хъæдæй, ивгъуыд бонтæй — хибар, 
дæ бинонтæй, дæ сомыбонтæй — хибар, 
дæ паддзахад дын байстæуыди, арс, 
дæ паддзахад хуынди, мæгуыр, СÆРИБАР. 
02.91 
59 

æ & # 
’7- 
О не Сфæлдисæг! Хъæр кæнын фæдис, 
кæнын лæгъстæтæ: бахиз мæ фыдохæй. 
Цыма мæрдтæ стæм — нал нæм хъары рисг 
рæвдыд æфхæрдæй нал иртасæм, оххай; 
ныууагътой нæ тæригъæд æмæ дис, 
æмбийы уарзт æхгæд зæппадзы рохæй, 
лæджы намыс ныххæлæттаг, фæцис, 
нæ зæрдæ сафтид — калмы хæрвау — тохæй. 
Иæ дуджы рын... Ыскодта нæ йæ куыст, 
æрвылбон нæ æргом-сусæгæй — маргæ 
дæлдзæх фæуинаг «сталин.чиз», æлгъыст. 
О не Скæнæг! Æмбарыс ды мæ рыст. 
Дæумæ—нæ удхос, агургæ ’мæ н’ аргæ: 
нæ марг нын амар, амар нын æй Маргæй. 
22.04.75 
Дубупты 

Ацы куырмæджы цыдтытæ, 
ацы æмбæхсынты хъазт... 
Лрвæй цы рынтæ, цы тынтæ 
рауардзæн сомбон æваст! 
Иу мæты иннæ æййафы, 
иу тыхстыл иннæ тыхсы. 
Зæрдæ æрвдалынгæн й’ арфы 
зилахар сисы, тыхсы. 
Нал баззад а зæххыл сусæг: 
къахæм, фæлдахæм, сæттæм. 
Дзур, фæлæ... ничи и хъусæг. 
Уайæм, лæгæрдæм... Кæдæм! 
Ацы куырмæджы цæуæнтæ, 
ацы хъазт — нæй йын фæуæн. 
Не скаст, нæ зондджын цæуæтæн 
иунæг уый уадзæм бынæн. 
4.03.79 

æ ## 
Мæ Ивгъуыдæй Фидæн 
тыхиппæрд у, дих у. 
Мæ зæрдæ сын хидæн 
нæ бæззы, æдых у. 
Мæ зæрдæ — хæрзмæллæг 
фыдæлты гæнахау, 
æдзæрæг-æмæлæг, 
фæдзæхсын æй: ма ’рхау! 
Мæ зæрдæ — кæрддзæмау, 
у афтид, у афтид, 
ныджджих ис æдзæмæй, 
æрхæндæг ыл бафтыд. 
Æз агуырдтон абон 
æндон кард æд уарт, 
йæ саст ын ыссардтон 
æмуырдыг зæйуаты. 
3.05.69 
62 

ДÆЛГОММÆ СОНЕТ 
Æлгъаг ысты медузæ, къогъо, уаллон. 
Хæдмæлхортæ — гиенæ æмæ халон. 
Цæййаг у стай — тыхмитæ кæн, ыстигъ! 
Тæрхъус йæ бонтæ арвиты тæрсгæйæ, 
Сæтæлæг та — сæт калгæйæ, лæсгæйæ. 
Калм — йедзаг маргæй... АДÆЙМАГ ТА — СИХ: 
Дзæгъæл быдыры дидинджытæ ртон, 
куыннæ басийой ирдгæмæ уæлхъæдæй. 
Сæ бынат — вазæ. Кувдзысты сæ сæртæй, 
æрттивдзысты — цы хъом сын у хъызт бон! 
Ыскæн дæхицæн удыбæстæ — ’рхон 
æнæхæдзар ыстонг бирæгъы хъæдæй. 
рæвдау æй, хиз æй низæй æмæ ’фхæрдæй 
æмæ йæ скуыдз кæн, буц номæй йæ хон. 
14.07.77 
63 

ИОЭТ ÆМÆ НЫМУДЗÆГ 
Нымайы дын дæ комдзæгтæ, дæ низтæ, 
дæ устыты, кæмæ.ч цы райстай, кæм, 
кæуыл уудтæ, кæй фарсмæ б?дтæ хисты, ’ 
уæ мыды кæд, кæимæ бахауд къæм. 
Нммайы: абон цап банозтай бары, 
цæмæ бæллыс, кæмæ кæныс хæлæг. 
Дæ дзырдтæ дын дæргъмæ-уæрхмæ фæбары, 
нывæнды дын хæлуарæгау къæппæг. 
Дæ барджын касг, дæ сæрыстр фæхудт ын 
у уæнгæлы цæф... Афтæмæй цæрут. 
Уæ дыууæйæн дæр гуцъатæ ’мæ удтæ, 
кæут хæкъуырццæй, чингуытæ кæсут... 
Р. Дæуæн дæ уд дæ гуцъайæн æлдар... 
У уый уд та йæ гуцъайæн цагъар.,. 
16.09.78 

ЦАРД 
Æрбадти бур зокъойыл хæфс, 
æфсæстæй хуры тынтæй хъазы. 
Йæ ахсæнæй та къогъо уась>: 
«О хæфс, мæ тæригъæд фæхæсс!» 
Хæфс афтæ: «О Хуыцау, æркæс 
æмæ рæсттæрхонгæнæг разын. 
Цæмæй дæн аххосджын дæ разы! 
Цы фæуон æз! Хæрын — мæ хæс!» 
Йæхи ныццавта хæфсыл сау сынт 
æмæ йæ пъазбынмæ — хæсгæ 
æмæ йæ пъазбыны — хæргæ. 
Хуыцау дæр мигъаууонæй разынд, 
æдзæмæй а дунемæ каст, 
йæхицæн загьта: алчи дæр уæ — раст. 
11.01.92 
3 Дыууæи;;л расча V 
05 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 1981 АЗÆЙ 
I 
Æвзаргæ сæкæй хицæутты хынца, 
йе ппенумы йæ генсскы ыстауа, 
йæ чанахы кьус ундыгæй ыстауа — 
йæхицæй буц у алкæд дæр Гыдза. 
«Дæ дг,му!-!-? г-лг< тчп уæрай дзкдзг» — 
йæ цгрды фæтк. Уæлдай дзырд дзы нæ хауы. 
Дзидзахæрдæй йæ дæндæгтæ ысхъауы, 
йæ дин — гæртам, #æ уд, йæ дзæцц — æхца. 
Куы бырста Гнтпср — иунæг æхст фæкодта 
Гыдза дæр уæд... йæхи фадхъул æрмæст... 
Ныр нйл зы-ны хæрзиуджытæй йæ риу. 
«Дæ дзыхмл хæц...» Гыдза дзидза фæхордта. 
Ныр æй сæ царм сауындзæм æххæст: 
йæхæдæг дæр ысдзидза и, ысфиу. 
06.81, 9.03.89 
00 

1 
Хатгай,— 
/Егæсты дауанмæ куы нс *вдæлы, 
Кæцæ куы вæййы сæ ныхас капд дзулыл,— 
Уæд, æеæццæгæн, фембæлы 
Мсрдтпмæ адаурын... 
Дзаболаты Хазбп 
Ысурс мæ кодтой сау мæт æмæ сау маст, 
æвзонгæй зæрдæ ссыхырна — цæфтæй, 
мæ ныфс æрлæмæгъ, уæнгты хъару асаст, 
æмæ кæм ис æнамонддæр мæнæй! 
Æгъуыз афон — сæлфынæг æмæ асæст... 
Цæуæм куырмæджы — нал уынæм цæстæй. 
Цъæх арв дæр ма зæххы чъизийæ самæст, 
æмæ йæ нæй ыссыгъдæггæнæг, нæй. 
Фæивддзаг ысты знæгтæ ’мæ хæлæрттæ, 
фæивддзаг ысты мæнг æмæ æцæг. 
Æххуысмæ ма кæмæ бадзура лæг! 
Æгъатыр дуне... Удæгасæй цæрдтæ 
куы амардысты... Рабадут, нæ мæрдтæ: 
фæкæнон уын мæ хабæрттæ лыстæг. 
10.81, 03.89 
67^ 

3 
Кьоста! Мæнæн æнцондæр нæу даэуæй: 
Хъæрæсемæ, Херсонмæ-иу дæ хастойг 
фæци мæнæн та ме Стыр Æууæнк хасты. 
Нæй а зæххыл фыддæр фыдраконд! Нæй! 
18.03.81 
4. Фæлтод 
Цæй æвдиу мьгл сагъуыд, 
цæй пъæззы, цæй гадза?.. 
Æлгъитын мæ райгуырд, 
æлгъитын мæ адзал. 
Æлгъитын мæ бадæн, 
мæ цæуæн, мæ цæрæн. 
Куыдзы фæллад бадæн. 
Цы скæнон мæ сæрæн! 
Æмгар æмæ хицон, 
хæлар æмæ уарзон... 
Кæдæм сæ фæлидзон, 
кæмæн сæ ныууадзон! 
Рæстдзинад, гадзрахат, 
сæрибар, тыхтона, 
уæ кæрдтæ та сластат, 
уæ бындарг уæ къона!.. 
68 

Мæ сагъæс, мæ ахæст, 
мæ монцты рæбинаг, 
ныууадзут уæ сау хæст,— 
æз нал дæн цæринаг. 
Фæллад дæн, фæллад дæн. 
Цы скæнон мæ сæрæнз 
Ныууадзут мын адæм, 
мæ цæуæн, мæ цæрæн. 
Уæ куыдæй, уæ худтæй 
мæ зæрдæ фæцъæх и. 
Тæхуды, тæхуды, 
цæр цъйахтимæ цъйахæй... 
4.07.81 
5. СЫРХ ЗАРÆГ 
«Нæ сæртæ нал ысты нæ бар», 
ныллæг æрхаудысты нæ сæртæ... 
Уæхстыл мын бакодтой мæ зæрдæ 
æмæ йын бафæдзæхстой: зар! 
Йæ быны — ’взалытæ, цæхæр, 
зынгтæ — тырысатау сæнтсырхæй. 
Зæгъьпнц ын: зар, æмæ лæгдыхæй 
мæ зæрдæ райдайы цъæлхъæр. 
Тæдзы сырх тугимæ сырх зарæг, 
сыгъд зарæг... Иу ныхасæй, хъарæг. 
05.81, 25.03.8; 

МÆГУЫРГУРЫ ФÆСТАГ САХАТ 
Йæ курæггаг къæбæрыл 
йæ сæны ртах æртагъта: 
йæхицæн рухсаг загъта... 
Адзал, ныр ис дæ бæрны. 
1 03.92 
70 

зæронд лы:иы ныхлс 
Æвзонджы бонтæ базыртæ сты: маргъау 
мæн хастой, семæ ницы уыди зын. 
Зæронды бонтæ — удхары хосг уаргъау: 
мæхæдæг сæ уæз-ау хæрды хæссын. 
19?1 
71 

Д311УЛТЫ ЛИЛТОЛИЙГÆН 
Дæ бæхтимæ дын амардтой дæ ныфс1, 
æртхутæг фестад фениксау дæ зæрдæ. 
Фæлæ та ногæй райгас дæг цæрыс 
æмæ та ссардтай ног бæхтæ-хæлæрттæ. 
О не ’фсы.мæр, дæ удæй арт цæгъдыс: 
дæ фарны хъæр дын фехъусой фæлтæртæ. 
Ирон тырыса мæйдары хæссысг 
дæ фæстæ дугъы — уокæхсар кæстæртæ. 
Нæ тырыса — кæ дард фыдæлтæй уац, 
нæ Иры дзыхъæй арвы дзыхъмæ суадз, 
ыстæха судзгæ, баэмæлæм йæ рухсмæ. 
ХУЫЦАУЫ ФÆТК, ÆХСАР æмæ БÆРКАД 
сты йе ’ртæ хуызы. Йе ’ртæ хуызæй кæд 
фæдзæхсид уый нæ дзыллæйы æнусмæ... 
09.91 
1 Дзиуаты Аиатолип театр «Нартæ» аразын куы рай- 
дыдта, уæд йæ дугъæттæй фараст фæцагъды. Цæй кæ- 
нæ кæй аххосæй, уып пс сбæрæг. 
72 

ДИССАГ 
Диссæгтæ нал ысты днссаг, 
риссæгтæ нал ысты риссаг, 
О, фæлæ иу диссаг ис, 
ог фæлæ иу риеса-г ис: 
ДИССÆГТÆ НАП ЫСТЫ ДИССАГ, 
РИССÆГТÆ НАЛ ЫСТЫ РИССАГ. 
19.09.88 
73 

«Дæхи æрымбар, дæхи æрымбар!» — 
кæцæйдæр мигътæй нæрæгау хъуыст. 
О сусæг хъсолазс, фæуай дæ бындар! 
Цы у дæ додсйг цы у дæ зыст!.. 
Дæхи æрымСар, цæмæй æппындæр 
æз мауап хагон дæ цинг дæ рыст!.. 
1978 
74 

ФЫДБОНЫ ХЛЛÆТТÆ 
Фыдбоны халæттæ, фыдбоны... 
Сæ хъæр, сæ зилахар нæ ’взоны, 
сæхи нын бакодтой нæ арв: 
цы фæуа — о бецау! — нæ зоныу 
нымбæхсти мигъ-бызгъуырты арф. 
3.10.88 
75 

ДЫУУÆ ХАЛОПЫ 
Халон халонмæ тæхыг 
халон халокæн зæгъы: 
Ай цы бæстæ уг цы мæрддаг! — 
Хæхтæ быдыртæ — хæлæттаг. 
Фæзтæ — дардыл, хуымтæ — сау, 
фæлæ цасфæнды фæйлау,— 
нал дзы гага, нал дзы уаллон. 
Уæд цæмæй фæцæра халон? 
Дт/ры иинæ халон уæд: 
Афтид — уæтæртæ ’мæ хъæд. 
Раст уг ацы зæхх ысгæбæр,— 
нал и бырæтты къæбæр дæр. 
Гонтæ, къæбицтæ — гаффутт. 
Далæ хъарм бæстæм тæхут. 
Уым цы нæ и зулкъæй-мулкъæй! 
Ис хæдмæл дæр, ноджы хъугдæй. 
76 
4.12.90 

ХЛЛÆТТЫ ЗЛРÆГ 
Мах — хъæды халæттæ, иунæг. 
Ой, кæмæн кæуæмг кæмæн? 
Зилæм арвдалынгты ниугæ, 
иугай сонт хъæртæ кæнæм 
Цард нæ суры хъæдæй хъæумæ; 
хъæуæй иæм æвзиды лæг. 
Кæс, уæддæр, бецау, æнхъæлмæ: 
ссарай, чи зоны, ыстæг. 
Цард — хæлæф æмæ тыхтона: 
агур уаллæттæ, хæдмæл, 
намæ байсæфти дæ къона — 
искуы ’ххормагæй ныммæл! 
Зарынц бæлæттæ æфсæстæй. 
Халон алы бон дæр — хъуаг, 
æмæ тугæрхæм хъæлæсæй 
хъуысы иугæндзонæй: хъуахъ. 
Хъуысы уыцы иу хъæр сонтæй. 
Стæм æлгьыст, ыстонг ыстæм, 
фæлæ ’рхъуыды æмæ зондæй — 
Семтæ: не уæкты кæсæм. 

Ой, цы хос и, ой, цы гæнæн! — 
Иу бон иннæмæй фыддæр. 
Фæлæ де знæгты фыдæнæн, 
халон, цæр, æнусты цæр! 
21.07.91 
78 

ХАЛОН 
Æрбахстæуыд мыл фатг 
мæ бырынкъæй йæ ’рцахстон, 
мæ ахстонмæ йæ ’рхастон, 
ыснодтон ым быиат — 
фæфидардæр мæ ахстон, 
лæппынтæ дзы фæуаплон, 
фæлмæн пакьуы — сæ уат. 
Мæ лæппынты ысхастон, 
сæ алкæй бырынкъ — фат... 
Дæ мард фесæфа, цард! 
9.09.92 
79 

ХЪЫЗТ ÆХСÆВ ГОЛИЦЫНОЙЫ 
Кæниккой иу хъоргъы фынæй 
хъæбыс-хъæбыс æмвæрстæ 
тæрхъусæй, бирæгъæй, сынтæй. 
Фæлæ у афтид бæстæ: 
нæй рувасг маймули дæр нæйг 
нæй сагтæ ’мæ цæргæстæ. 
Ныкькьæдз и цады сæрмæ мæй, 
кæсы бынмæ æргъæвстæй. 
Æниу мæнгтæ дзурын: у къох 
сырд æмæ маргъæй йедзаг. 
Ам арсæн райхъуысы йæ богъ, 
ис уари дæр — тибетаг... 
Фæлæ... Цæуæн сын нæй, тæхæн: 
сæ цæрæн — къалати, æфсæн. 
5.12.9С 

УРС СОНЕТ 
Голицынойы залты мит ныууарыд. 
Йæ фæстæ срæсуг хохаг донау бон. 
Æрттивы арв, йæ саутæ систа зæххг 
лæгæй, бæласæй — улæфынц æхцонæй. 
Кæны бæгъдулæг миты рагъыл халон, 
æхсæрæг фехсы кьалиуæй йæхи, 
лæдæрсы ирдгæ, сатæг æмæ ирд, 
æнусон зазыл — наупæлæзтæ сонтурс. 
Поэты Фарн1... Æнкъары йæ мæ туг: 
фæауды æнæзынгæ — Хъæдохау — 
нæ рыст удтыл, æнцой æрхæссы къохæн. 
Ныцъцъенгæ авгау цъымара, ныхъхъус 
(йæ мидæг амард уалдзæгмæ йæ хъылма) 
æмæ уыны — мæгуыр лæгау — "æрзфынтæ. 
6.12.90 
1 Ныхас цæуы Пушкпныл. Голицынойы йæ номыл ис 
(\ ^дзæхст бьшат-мулей. 
81 

АДÆМОН ÆМБИСОНД 
«Цæгъддзысты — айхъуыст,— Иры ’взæрты райсом...» 
Уæд Иры ’взæртæ се згæ кæрдтæ райстой, 
хæлæфæй даудтой сигæцтыл сæ кæрдтæ: 
«Уæ сæртæ сар, Ирыстоны æвзæртæ!» 
...Нæ Иры хæрзтæ, хъахъæнут уæ сæртæ. 
6.12.90 
&» 

КОММУНИЗМ АРАЗДЖЫТЫ МАРШ 
Размæ лæгæрдæм уæндонæй! 
Чи нæ и махимæ маршы, 
Уыдон ызнæгтæ сты, зон æй, 
Ма сыл кæн ауæрдгæ, мар сæ! 
Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Бацæуæм æрдзимæ тохы, 
Къæдзæхтæ, къултæ фæлдахæм! — 
Дуртæ нæ фаг кæны хохы 
Стыр коммунизмы гæнахæн. 
Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммуннзмы гæнах. 
Дардта нæ «стыр» хуыцау цъистæй. 
Сауджынтæ... Ничи сты мур дæр. 
Кусæг лæг, рахæсс мæцъистæ! —- 
Мауал уæд аргъуантæй дур дæр! 
Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Хъазгæйæ, худгæйæ хъусæм 
Партимæ — уый у нæ фæтæг. 
Аразæм заводтæ, кусæм: 
Арвып æмбæла сæ фæздæг! 

Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Цъæх нæууып хъазы нæ байраг, 
Хъазынц нгэ хъап родтæ... богътæй. 
Иу дæр сæ нал у цагъайраг. 
Нал у: уæгъд ысты сæ рохтæ. 
Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Аэар уæрæххъуырæй, азар: 
Дидинæг калы нæ бæстæ. 
Бафснайæг нал и нæ халсар, 
Дзаг ысты хорæй нæ фæзтæ. 
Аразæм, аАлайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Ивынц фæлтæртæ фæлтæрты. 
Бæстæ æмвæтæнæй марш у. 
Денджызтæн, хæхтæн сæ сæрты 
Фæндаг «фæцу æмæ ма ’рцу». 
Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Рухс фидæн — уый нын хъыбыллæ, 
Уартæ æрттивы йæ къæсæр. 
Хоны нæ ... сæфты къах ... былмæ... 
О, фæлæ ма тæрс, мæ кæстæр! 
84 

Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Лбон — уæззау бон: хæсфидæн. 
Райхъал и Уæллаг йæ «фынæй». 
Иу рухс ма баззади — Фидæн: 
Рухс ын ысуагътам йæ бынæй. 
Аразæм, амайæм мах 
Стыр ком... 
8.12.90 
85 

ССРЦ 
СыСыРыЦыйы бахордта Цыдæр, 
Цы ма дзы и! Йæ къæхтæ ’мæ йæ сытæ. 
Мæл цкнæй ныр, æлгъаг буржуй, æрцæр — 
цæргæбонты йæ мæлæтмæ бæллыдтæ! 
СьСмРыЦыпæн нал уынæм йæ сæр, 
йæ гуыр дæр нал и — бахордтой сæ сырдтæ. 
Йæ къæхтæ ма фæраст вæййынц уæддæр, 
рæхойынмæ ма схъил вæййынц йæ сытæ. 
21.03.92 

САХАР 
Тулгæ дуртæй сарæзтой хæдзæрттæ, 
мидæгæй дæр тулгæ дуртæ ’рцард. 
А бæстæйы ничи у æнкъард, 
ам хæссынц уæлæуæзты сæ сæртæ. 
Алывæрсты — сау кæмттæ, тæссæрттæ, 
адонæн та азæлы сæ зард: 
«Дурсæртæ! Нæ нысан нал у дард! 
Райсом хур ыскæсдэæни нæ кæртæй! 
Тулойтæ! Уадз алчи дæр уына: 
махыл — никæд! — не ’рхæцдзæн хъуына, 
тулæм къулты, адæгты лæгæрдæм». 
Тулгæ дурæн никуы уыд хæдзар. 
Тулгæ дуртæй сарæзтой сахар 
æмæ азгъæлд... атылди... фæйнæрдæм. 
4.05.92 

ХЪУГДÆЙ 
Мардтæн æз хæлæгæй, 
охх, мæ уд фæхордтон. 
Цардтæн æз хуыснæгæй, 
байдзаг и мæ хордон. 
Хастон æм «лæвæрттæ», 
алы мулк æм калдтон. 
Сайдтон æз хæлæртты, 
æз мæхи дæр сайдтон. 
Асырдтон мæ зæххæй, 
зæдты ’мæ Хуыцауы. 
Байдыдтон фыдæхæй 
марг мыггæгтæ тауын. 
Схуыдтон æз дæлдзæхæй 
хæйрæджыты, зинты. 
Байтыдтон уæрæхæй 
сау кæлæнтæ, хинтæ, 
дам-думтæ, мæнг æрдтæ, 
хахуыртæ, гадзрахат. 
Афтæмæй, хæлæрттæ, 
сарæзтон паддэахад. 

Цас мæм и цагъартæ! 
Магусатæ не сты! — 
Галуантæ — цæхæртæ, 
заводтæ, АЭС-тæ... 
Буц æмæ сæрыстыр — 
Барастыр мæ митæй: 
бафтыдтон, зæххыстæн, 
æз йæ мæрдтыл минтæ. 
...Цас бынтæ фæкодтон! 
Ныр цæрын гаффуттæй: 
Ракæсут, бырондон 
рауади мæ удæй. 
Ракæсутг мæ удæй 
рауади бырондон: 
бур фаджысы Хъугдæй 
агуры йæ Сомбон. 
29.04.92 
89 

САХАТ 
Царди уаты къулыл сэхат. 
Бон уа, ’хсæв — нæ кодта цъынд, 
цыд, æвæллайгæйæ цыдг 
цыд: йæ хæтæнтæ — парахат. 
Дугтæ, замантæ — йæ бар, 
рæстæг иууылдæр йæ къухы, 
о, къуыбылойау æй тухы: 
иу, дыууæ, æртæ, цыппар, 
стæй та фондзмæ, стæй æхсæзмæ— 
бонæй бахæццæ æхсæвмæ. 
Фатыгтæн кæм ис æнцой! — 
хъуамæ хæрды дæр тындзой. 
Хнстæр фатыг разæй араст: 
авд уалг аст уалг стæй та — фараст... 
Кæд дыууадæсмæ ысбырынц, 
байсынц уæд цыма ыстыр рындз. 
Иу фатыг дзы — даргъдæр, 
иннæ фатыг — къаддæр. 
Даргъдæр уади тагъддæр, 
къаддæр уыд уæзваддæр, 

Къаддæрæн даргъдæр 
йæ рæзæнтæ иста. 
Ратæвд и къаддæр — 
ызгъорынтæ систа. 
Бакæс æм уæртæ — 
æхсиды фырмæстæй. 
Иутæ, дыууæтæ 
фæуадзы йæ фæстæ. 
Фондзтæн, æхсæзтæн 
фæтæхы сæ рæзты. 
Сæмтъеры рæстæг, 
ысфæдис и бæстæ. 
Сахаты хицау 
ысмæсты, фæдисау, 
райдыдта богътæ: 
ыссарут ын «дохтыр»! 
«Дохтыр» фæзынди, 
фæрсы сæ: «Цы рцыди?» 
Загътой: «Нæ сахат, 
цæвиттон, фæсахъат». 
Фатыгтæн «дохтыр» 
æрхæцыд сæ «рохтыл». 
Хъавгæ сæ сгары, 
уæзданæй сын зары: 
«Кæрæдзи æмбарут, 
кæрæдэийæн барут». 

Сахат уайсахат фæрæвДз й, 
«дохтыр» ын ыссардта хос. 
Загъта: «Фатыгтæ, кæрæдзи 
мауал тонут. Хорз!» 
92 

АВДÆНЫ ЗАРÆГ ИРОН АДÆМÆН 
Ой, лолотæ, ой, лолотæ... 
Уартæ Згъудерæй Елхотмæ 
буцæй акæнут фынæй 
мадæй, мадымадæй, цотæй. 
О нæ лæппутæ, нæ хотæ, 
Иры иу хъыгдарæг нæй. 
Ир, о, ахæрон дæ рынтæ. 
Скифты, нарты фен дæ фынты,— 
семæ иу артæй дæ уæрст. 
Оххай, ма бавзар сæ зынтæ, 
уыдон ма райдай фæзмынтæ. 
Ахуысс, бабо кæ дæ цæст. 
Ир, о, ферох кæ дæ мæттæ... 
Тох-иу бадомдта сæрмæтты, 
цæй, цы дзы смарзтой, цы сой! — 
Дæлæ саумæры — сæ мæрдтæ, 
уартæ музейы — сæ фæттæ: 
стæрты баисты сæргой. 
Ир, æрымысыс Къостайы, 
хъустыл йе ’ндон зарæг уайы,— 
хъуысы мæрдтæм дæр йæ хъæр. 

Фæлæ бабын и,— уыдтай йæ,— 
цардхъуаг, амондцух, æррайæ. 
Ахуысс, йе рцыдмæ фæцæр! 
Ой, лолотæ, ой, гуысситæ... 
Чидæр хохы сæрæй сиды, 
сиды тохмæ: «Адæм, гъæй, 
не знаг Иры фарнмæ взиды!» 
Чидæр, банцай, чидæр, чи дæ! 
Бауадз адæмы фынæй! 
Гино, ацитт, гино, ма уас, 
гино, Иры баппа ма лас. 
Ирмæ ацы бон куывд ис. 
Зæдтæ, бакæнут сын ахъаз... 
Ирыл айхъуысти фæдис, 
ир та зарынц: «Айс æй, аназ!..» 
Гино ацитт, гино, ма уас. 
1.12.90 
94 

ЦÆЙ, НЫЗЗАРÆМ! 
Хуыдтой нæ «амонды фæндæгтыл»... 
Кæйдæрты аккаг хай нæ фæци: 
хæлоф! — НÆ ПАРТИЙЫ ФÆДÆГЫЛ 
хæрынц тыхтонайæ кæрæдзи... 
Ныззарæм кацийы «фæтæгтыл». 
Ныззарæм цины зарæг Ирыл: 
йæ дзыхъы, арф дзыхъы, дæлиау, 
ирон лæг бафынæй гæдыйау 
социалнзмы схъистæй иуыл... 
Мæ гино, дуду гино, ми-ау! 
26.08.91 
95 

БÆНДÆПЫЛКАФÆГ 
Ныххæлæгтаг дæ;1. Ме ’взаг мын мæ комæй 
ысластæуыди, тспынц мæ æррайæ. 
Æз бавдæлон дæн исбонæй, хæзнайæ: 
мæ саг-фыдæлтæй, Ивгъуыд æмæ Сомæй, 
мæ рухс æууæнкæй, кадæй æмæ номæй, 
фыдæлты артæй, нарт æмæ Къостайæ. 
Мæ уды монцтæ сыздыхтой гæркъайæ. 
Лæууын, æрттивын ТУЛГÆ ДУРАУ ГОМÆЙ. 
Цы ма мын аззад? Иу хæзна, хæрзиунæг. 
Йæ ном — РÆСТДЗИНАД, ахæм нæй хæрзиуæг, 
æрвон хæзна у, алкæдæ нæ хауы. 
Æлвæст бæндæнау айтынг и мæ цуры. 
Фæцæуын ыл мæ къахкъухтыл, фæдзурын: 
«Хуыцау, табу дын, ма мæ бауадз хауын». 
28.01.92 
»е 

# X к 
Уыдтæн гол гргкчт «гясэй, фæзгъæр. 
Æртылдтой мгэ хохæй ксоддæр, 
даргылдтой мæ, скодтом мæ авгæй, 
ыгнодтой А*.æ апгæй пæгъздæр, 
кысæрдтсй мæ встæрды хъаегæ. 
Цъкф.чьауæч мæ уззгсæ цеэуынц, 
ызгьоригщ мæ уæяæ, бырынц, 
æрхауыхц — æлгъитыиц фырмæстæй. 
...Зь!ны мæм уæлхохæй мæ бæстæг 
уым къзхмрæй баззади рындз. 
23.00.92 
Дыууа.-нза расг.гу 
97 

СУВЕРЕНОН СЬТХ 
Угт!дыстæм сырх, уыдыстæм сырх 
нæ сæры суангæй къахмæ. 
Фæлæ нæ сырх къаба ныппырх, 
уый иузарон уыд махæн. 
Нæ кьаба — фаринтæ, бызгъуыр. 
Нæ фмдæнæй, нæ сомæй 
цæуæм, хъæмæ ыздæхæм нырг 
цæуæ/4. ыстснгæй, гомæй. 
Уынæм: нæ иу дæр нал у сырх, 
ыстæм ныр та гæрæмтæ. 
Ныр суперснон у мæ сых, 
æрцамздта гæрæнтæ. 
Кæс-ма нæ тырысамæ, кæс, 
æфтауы тых нæ тыхыл. 
Йæ хуызтæ — дæсг йæ хуызтæ — дæс: 
дæс лæджы и нæ сыхы. 
Ис Президенг дæр ам, æфсад: 
сæрæндæр нæй нæ гуырдтæй! 
Мæ сых -— мæ бæстæ: Кувдибад. 
Нæ герб — ысгуы... æхсыдæй. 
28.05.92 

«Фыдазы ивдзæни фыдаз, 
тыхы дур тулдзæни уæлæмæ, 
фыдтас дæ ’взондззэни: фæтас — 
уæд та цæстныкъуылдмæ, гæзæмæ. 
Фæлæ фæраз, мæ уд, фæраз, 
фæтæрсын макуы ’рхæсс дæ сæрмæ, 
ыссар тыхы бын дæр фæрæз, 
кæс арвмæ, кæс æдзух æнхъæлмæ».— 
Дзырдтон мæхинымæр, быхстон, 
мæ зæрдæ никуы ссис æрмыдул. 
Цæрдудæй бавзæрстон зындон. 
Ныр тохы бабæззид мæ уæнг, 
фæлæ ма цы? Мæ хур ныгуылд у, 
мæ хур нынныгуылдис — ÆУУÆНК... 
1990 

ÆДЗÆРÆГ — ÆМÆЛÆГ 
Нал дын цæрæн и — 
фырмæгуырæй згъæлы дæ фист, 
нап дын мæлæн и — 
цæмæй дын ыскæндзысты хист! 
21.12.91 
100 

ХАИЯМЫ ФАРСТ 
Нæй ирвæзæн фæстаг тæрхон —- мæлæтæй. 
Дæ тæрхон у, æмæ дæу фæрсын, дæу, 
цытджын Хуыцау: æгæр æзирхъау нæу! 
Æви мæ цард фыдракæнд уыд æппæтæй? 
6.08.91 
101 

БИНОНТÆ 
Фæивддзаг ысты: сих æмæ хæйрæг, 
фыс æмæ бирæгъ, йесо ’мæ иудæ, 
пыл æмæ бындз, æфсургъ æмæ хæрæг; 
мах иу бинонтæ: алчи дæр — йæ удæн. 
Ысгæды стай, фыссæг ысси хуыснæг, 
фæхаста рувас кæрчыты: гамхуд ыл. 
Æлдар, фæсдзæуин — бакодтой хæстæг... 
Фæлæ кæуынæй нал иртасæм худын. 
Мах — иу бинонтæ: лæг æмæ домбай, 
сæтæлæг, уырд — иу иннæмæн æмбай, 
фæлæ æфсæст æххормагæн нæ раттид 
йæ фарчы хай... Хъысхъысгæнгæ уæззау 
æнкъуысы нау, æккуырсы размæ нау. 
Мах ласы. Стæй йæ буц ном — «Демократи». 
27.11.90 

ЗИИТÆ 
Зæхх аскъуыдтæ, ’мæ зинтæ 
сæ сау цгрцумæ хилынц 
æмæ сæдæтæй, минтæй 
æнæбон удты стигъынц. 
Æмæ кæлæнтæч, хинтæй 
бæсты бæркæдтæ ссивынц. 
Хæцынц сыкъайæ дмнтее, 
сайтантæ зæдты ивыиц. 
Æвзидгæ, судзгæ, маргæ: 
кæмæн йæ хотых марг у, 
кæмæн йæ къухы фат и1 
«Хæлар бннонтæ» — уаргæ, 
нæ иблистæ та — заргæ... 
Ура — дæлимонкрати! 
9.08.91 
103 

ЗООКРАТИ 
Бæстæ схъомпал. Сырдтæ, мæргътæ, фос 
сæрра сты, кæнынц æмниуд, æмуаст. 
Богъ æртыдта, абухгæ, йæ бос 
æмæ кйлы хъуццытыл йæ «маст». 
Арауы |цы счындæуа, цы хос!) 
хæрæгæн йæ хъæр æмæ йæ ахст, 
хъазтæн та сæ хъист æмæ сæ хъаст, 
уасы уæныг, бахъуыдис æй хос. 
Куыйтæ, æйтт, ыскъордтæ сты сыхгай, 
ниуынц. Алчн агуры йæ хай — 
рувасæй уа, стайæ уаг сыитæй. 
Дзурынц абон сырдтæ æмæ фос. 
Ам лæгæн æдзæм уæвын — йæ хос: 
иунæг сым дæр нал хауы мæнæй. 
104 
15.12.91 

ЗÆХХ 
Зæхх дæр цардæгас //: ис ын уд, ис ын 
къодах. 
(Мæ хъатккаг .^ччюмд ЛбеПы пыхас). 
Ыздыхсы здыхуыз калм — фæздæг, 
æмæ йæ арв ныхъуыры. 
Мæ хъæлæс — тохынайау: сæг 
хъæпæнтæ ссн мæ хъуыры. 
Цы дæн, быдыргъ дæн æви лæг, 
æви къуырма, куырм уыры? 
Рыстæй, сæгæйдзæгтæй сындæг 
мæ мæлдзой дзырд ысбыры. 
Цæрæм, нæ хъылматæ хæрæм 
(Хуыцау нын сæ нæ радта). 
Æмæ нæ зæрдæты ХÆРАМ 
ыскъуыбæрттæ нитраттау. 
Дæ къодах махæн баззад, Зæхх,— 
дæ уд кæдæм атахти, зæгъ! 
1992 
105 

КУЫРМ КЪÆБЫС 
Фæфардæг бон, æмæ йæ фæстæ 
тыхстæй, æрхæндæгæй кæсын. 
Æмбойны федзæрæг и бæстæ, 
æрпаддзах а дунейы Фын. 
Нæдæр хæдтулгæты хъæлæстæ, 
нæдæр дзыназын, йе хъæрзын. 
Нæ зынынц урс цъктитæ, фæзтæ, 
нæ зыны адагæн йаь бын... 
Цыма у ноггуырд къæбыс а зæхх, 
у сидзæр, иу фæкæсæг нæй, 
быры йæ цыппæртыл куырмæй. 
Йæ бæсты кувын, курын: «Раздæх, 
мæ Хуыцау, ракæс æм, цæмæй, 
цæмæй мын ракæса цæстæй». 
1A6 
23.06.91 

АЦЫ ЛЗЫ УАЛДЗÆГ 
Оххай-гъе, цы зьштæй гуыры уалдзæг! 
Афтæ нæм ысфыдæх и Хуыцау,— 
арвæй зæхмæ рухсы ’ртау иæ уадзы, 
бонтæ чъиллон, гомгæрцц æмæ сау. 
Зæхх ысси нæхи халдих — тæргæйттæ, 
маргхъæстæр ыстонг æмæ мæрдд^æст: 
арф адæгты самадта йæ хæйттæ — 
митхъæпæнтæй фаджыстæ — æмбæрзт. 
Сусæгæй сæ ’хсыны æмæ ’вдæрзы. 
Зæххг цы дæ? Мæрдтыбирæгъ, уыры? 
Зæхх ныхъхъус, уæлæмæ дæр нæ кæсы, 
алцы дæр, стæй алкæй дæр хæры. 
Зæххг о сау зæхх, иу хорзæя дæ курын: 
бахæр нын нæ хæрæмттæ, нæ маст, 
не ’ххормаг... Ныхъхъус и зæххг нæ дзуры... 
Иу хуынкъæй сыджытхор зулкъ ыскаст. 
21.03.92 

# æ # 
Æрра дæн æзг уæдæ цы дæн! 
Фæцæуин хъуамæ Семмæ зонддзау. 
Йаз аргъ кæ базыдтон мытæн 
æмæ йæ аппæрстон æфсондзау. 
Уæууæй, цытæ кодтонг цытæ! 
Мг; риу-ну бгтзгдтон æндонау 
ызнагмæ, комксммæ цыдтæн 
йæ арцмæ — нал-иу фæци хорэау. 
Æрра дæн æз, уæ.дæ цы дæн! 
Æрра дæ?5: кодтон-иу фылдæр цыт 
лæгæй сырдæн, лæгæй сырдæн. 
Æрра дæи, о, хъæуы мын бос 
бæттынæн. Гье, фæлæ,— мæрдæрцыд! *— 
мæнæн нæй уе ’ррадоны хос. 
12.08.90 

Æ РТХУТÆДЖЫ ХЪАСТ 
Æз арты бы:гыл баззадтæн. Мæ фыд 
уыди Бæлао, хуымæтæджы Тт^рс бгелас, 
мæ мад та — Зынг, уæлдуней••-э, æрвон Зынг, 
йæ мигъ-къабамы хохы рь-ндзыл бпдти. 
Куьгд фембæпдыстг.-! — чк зон <.<-:! Æр.^æет 
æрыхъуыстон: æнæнхъæлæджь! иу бом 
мæ мад йæ «угэ &тæй» бзсыгъта мæ фыды... 
Сæ иу да\Г) кпл и. Б?п?а;:м мп йе ’ндгсрг 
мй мæгуыр фь’.дæн: слу фæздæг $æхн 
мæ фь?дл? фæ?мгæ ивæзта уæлæрвтæм 
æмæ фæстагмæ м*<гъы хуызы бацмд, 
йæ бадæн — рындз, уæ.т-сях бæгтæ, дзæнæт, 
мæ мидæг ты?т — æнахуыр Зь-г.иг, æрвсн Зынг, 
еэмæ тæрсын, æндæр Тя?рсæи тæрсын. 
Æз арты быныл баззадтæн — Æртхутæг. 
27.07.91 
109 

ХÆРÆГ 
Иу фæ::д мæм æрцыди: 
балхæнсн хæрæг, 
сйу хæрæг, нæл хæрæг, 
æмæ суон цæрæг, 
Сба/юн ыл фæстæрдæм. 
Размæ мæ хæсса! 
Уйдз, йæхи мып алчи 
худæгæй хæсса: 
«Базон-базон, чи у 
адонæй хæрæг!» 
«Базои-базон, чи у 
а дыууæйæ лæг!» 
«Иу хæрæгыл инкæ 
бабадти, кæс-ма!..» 
Макæмæ хъусг Хъихъо, 
дæ цыма къуырма. 
Уадзæнт нæ сæ фæстæ 
«Форд» æмæ «^КамАЗ» 
«Мерседес», «Тойотæ», 
«Волгæ» кæнæ «Уаз», 
110 

Тагъд доны нæ фæзмæм 
(бахизæд Хуыцау!), 
цадæггай цæудзыстæм 
фæсвæдты фæлтау. 
Развæндаг — уырдгуытæ, 
къулвæхсытæ, хæрд. 
Атагъагы,сындзы 
арæхсгæ лæгæрд. 
...Ме ’фсымæр, нæ иысан 
у æввахс, æввахс! 
Æйтт, æркаф, мæ «саулох»! 
Уас фырцинæй, уас! 
Иу цалх, йе хæдтулгæ 
никуы и зынæг,— 
се ’ппæты дæр балцы 
амбылдта ХÆРÆГ. 
Удхæрттæ, фыдбонтæн 
ралæууыд кæрон... 
Бпдтæн æз фæстæрдæм,— 
«рухс фидæн» уыдтон. 
3.10.91 
111 

æ & # 
Нæу цæрьм! ллæ бонг 
нæу зæгьын мæ бон. 
Сау късхмсс цæуон, 
бæлæстæн кæусн: 
«О, æркæс-маг бæрз, 
уисхъæд, о, æркæс, 
нал фæразьзн æз, 
нап арь.1н фггрæз. 
Нал мæм хъары цин. 
Сагъуыди мыл зин. 
Алы ран æфсин — 
тых, гадзрахат, хин. 
Алы ран — фыдохг 
туджы зæйтæ, тох... 
Курын дæ, Хъæдох: 
уæд мæ фысым къох. 
Суазæг мæ кæнг айс: 
фестон ам бæлас — 
соцъи кæнæ заз, 
чеса, йе та наз. 
112 

Бауадз мæ тæрсæй, 
фатхъæдæй, кæрзæй... 
Лхæм амал нæй — 
уæд... уæд та пыхсæй...» 
23.09.99 
113 

$• & & 
Нæ мæнг дунейы 
чи ссардта фæрæз?.. 
Цæуæм дыууæйæ — 
м’ аууон æмæ æз. 
Кæсы, уырауыг 
абухы ныл хур. 
Цы кæныс, аууон? 
Истытæ уал дзур. 
Нæ дзуры аууон, 
ГОбМ; у, КЪуыТТЬМ 
Нæ тых нын хъауы 
карз æнтæф, сæтты. 
Цæуæм, æрхауæм: 
акæнæм хъæбыс 
æз æмæ аууон... 
Асасти мæ ныфс. 
Цæуæм дыууæйæ. 
Чи зоны, кæдæм! 
Егъау дунейы 
ивддзæгтæ кæнæм. 
/14 
3.12.91 

ФЫН 
Тчра-нм ^ырыхъ мын æрхастой лæвареен. 
Æрттывдтьпæ кй-ш, йæ сæрак — сæнтсау. 
Тмра!(ы цырыхъ мын ысбæззыд хæдзарæн, 
т,:раны цыр^хъы ;æрцардтæн мыстау. 
Уым. талыяг у хъоргъау, цъæх арв æм нæ зыны, 
уæддæр дзы фс?р|’ыгæй, æдыхстæй цæрын. 
Фæ?.æгъын: «Æгайтма нæ фæдæн йæ быны!» 
Т^раны цырыхъь: кæрдзынтæ хæрын. 
28.09.91 
115 

СИЗИФ ÆМÆ ДУРТУЛА 
Æмæ фæрсын: мæ хæдзæрттæ, цы стæмг 
цы фæуыдзыетæм! Дур уæлæмæ тулæм, 
фæлæ йæ хохæй ратулы Дуртула, 
кæл-кæлæй худыг мах дæр æм кæсæм 
æмæ йыл худæм, худæгæй хæссæм 
нæхи æмæ та тæссæртты ’мæ къулы 
нæ тых æвзарæм, дур ыслæгъз и хъулау, 
нæ ту дæппæлттæй туг кæлы— быхсæм... 
Дуртула, гъæй! Ныр та дæ рад у! Тагъддæр 
йæ фæд.ыл уай! Нæ тæрмгъæд фæфид! 
Дуртула, уайгæ! Бакæсæм дæм мгх дæр! 
...Хъазийы хъазтæй хъазыдыстæм. Ивта 
иу ин.чæйы. Нæ бæстæ у Аид. 
Мах иууылдæр — дуртулатæ, сизифтæ. 
11.08.91 

# ** 
Зонькнг зонын æй: æрра дæн, 
нал дæн адæмæн æрвад. 
Йе мæ кадæнг йе мæ радæн 
нæй фæччыгъæдг нæй сæрфат. 
Мæн цы хъæуы, мæн цы хъæуы? 
Ог куы йæ зонин бæргæ, 
уæд кыууромин мæ кæуын, 
зарæг самонин нæргæ. 
Мæн цы хъæуы, уый нæ уыдзæн, 
мæн цы нæ хъуыд, уый та — хæрх. 
Ннуы йе ’ндон гыркъо тулдзæн: 
иоммæ схъиудзæни, бæллæх! 
Коммæ, уазал коммæ — рындзæй! 
Цард ыл ауыгъта йæ къух. 
Ком та — калмы ком; фырзыдæй — 
гом, æркъæппæввонг æдзух. 
Дымгæ разгъоры уырдыгмæ, 
зары гыркъойæн фæлмæн: 
«Дæу цыкурайы фæрдыгау 
калм йæ хъæлæсы хæсдзæн...» 
29.10.89 

АРТИ ПАРНÆЙ 
Сæнтсау æхсæв. Æдзæм дунетæ. Лфтид. 
Нæй иу ыстъалы. Никуы и сым дæр. 
Æрхауди базыл адæргæй мæ сæр. 
Дзыназы гæрдæ, удаист ыл бафтыд, 
дыз-дыз кæны æрвон тыгъды йæ хъæр: 
«Мах арыд ыстæм — басыгъта нæ д’ азар, 
о не Скæнæг! Фæлæ дæ конд у Лæг. 
ФÆМÆНГ дын и æмæ йæ скæн ÆЦÆГ». 
...Сты афтæ сабыр арвы мæлттæ ззæр, 
цыма дзы бады алкæм дæр хæйрæг. 
30.03.93 

ФИДÆН 
Мах нæ зыдтам уый койæ æфсис, 
зæрдæ йыл æнувыд куыдзау сахуыр. 
Афтæ райдэаст, афтæ рухс уыдис,— 
баистæм йæ сонт æрттывдæй саугуырм. 
29.11.90 
ш 

ИУ ХАТТ МА ФИДÆНЫ ТЫХХÆЙ 
Рæвдыд ыстæм, æфсæст ыстæм йæ рухсæй, 
йæ бирæ хæрзтæй. Райдзастдæр нæ уыд: 
нæ цины хъæр æрвнæрæгау нæрыд, 
æмæ хæссæм нæ хъæлæстæ фæсусæй. 
Уæлæрвты аззад ауыгъдæй нæ хъæр. 
Иæ тырысатæ —азар æмæ додой! — 
сæ сырх къæдзилтæй ехсытау дзæхст кодтой. 
Нæ бæх та разынд оцани, гæбæр. 
1991 

ФИЛОСОФИ 
— Куыдэæмгад ысты удæгæстæ махмæ: 
цæмæй дæ ном ыстæха фатау арвмæ, 
хъæуы дæ абсн уый тыххæй мæлын. 
— Нæг ке ’рцæудзæнис ахæм сайд мæныл, 
нæ балхæндзынæн хсрзы ном мæ цардæйг 
фæлтау мæ уадз мæ куыдзимæ... æмгадæй. 
1.03.92 
121 

ДЖЫККАЙТЫ ШАМИЛÆН 
Мæнмæ æвзæр нæ кæсынц коммунизмьь 
идеалтæ. 
Шамил 
Мах бадомдтой нæ удхæрттæ, нæ мæттæ, 
дæуау æз дæр æфхæрд æмæ фæллад дæн. 
Шамил, фæцæуæм, хицаумæ æрхатæм: 
ыссара нын йæ сырддоны бынæттæ. 
Ды уарзыс рагæй, зонын æй, домбæйттæ,— 
кæд дын сæ цуры самал кæнид хатæн. 
Зæронды бонты къалатиты сбадæм, 
орангутангтæй саразæм хæлæрттæ. 
Хæрзбон зæгъæм нæ талф-тулфæн, тыхгуыстсен. 
Цæудзысты нæм Рохсанæ1 ’мæ Зæрин/е2 
уынынмæ... Стæй сонеттæ дæр фысдзыстæм. 
Ам — алцы дæр: дæ хæлц æмæ дæ лыстæн — 
цæттæ æдзухдæр, ам нæ цæуы хинæй 
иу иннæуыл — у коммунизм, зæххыстæн! 
13.12.91 
1 Мæ чызг (уæ фарн фынæн уæд), 
- Шамнлы чызг. 
122 

БАРХИ ТÆЛМАЦ ЛРИГОВÆЙ 
Æнцад оадынæй ыстæг æхсынын 
хуыздæр. 
Ирон æмбпеопд 
Æмæ... поэт, дам, дæ, фыссæгу 
поэт, дам, нацийы цæсгом. 
Бæргæ, куы уаид уый æцæг, 
фæлæ... цæсгом куы нæй, цæсгом, 
уæд куыд!.. Æхсынын уал ыстæг... 
8.02.92 
123 

ФАРСТ 
Æви сæ удтæ байстæуыди дзырдтæн 
æмæ сæ иу мур нал баззадис апп, 
æви къуырма сты, о Адам, дæ фырттæ, 
дæ чызджытæ! Цæй, чи мын радта дзуапп! 
Цæуынц: æрчъитæ, къабатæ, пæлæзтæ... 
Ис иумæ тути, иннæмæ та — куыдз... 
Цæуынц: æрдиаг, зарæджы хъæлæстæ... 
Хъадамантæ, бухархудтæ цæуынц... 
Æз бастадтæн сæ хъæр æмæ сæ еуæй. 
Фæфæрсын сæ: «Нæцæй æмæ кæдæм!» 
Дæу аххостæ сты а бæллæхтæ, Евæ, 
дæу аххостæ сты адæттæ, Адам!.. 
27.01.92 
124 

МАХ 
Мæгуыры дур хæрдмæ суры. 
Ирои æмбисонд 
Ызнсн хуыцæутты ’лгъыстам, 
Хъæр кодтам: «Рухс — нæ фидæн!» 
Куырм къæбыстау хылдыстæм 
æмæ куывтам «нæ фыдæн». 
Ызнон хуыцæутты ’лгъыстам, 
ныр хицæутты æлгъитæм 
(хъæбатыр ыстæм)... Сыстæм, 
нæ тæригъæдтæ фидæм! 
Фæлæ кæм и нæ Меккæ! 
Кæнæм фыццагау лекка 
гæмæх къæдзæхтыл рохæй. 
Нæ кувæндæттæ — муртæг 
æнуд кæмтты — сæ дуртæ, 
хæрдмæ нæ сурынц, оххай! 
3.08.91 , . 
125 

æ # * 
Хуыцауы фаудтам, фзудтам, 
нæ тарстыстæм фыдæхæй. 
Хуыцауыл фаджыс калдтзм 
уæлæмæ, арвмæ, зæххæй. 
Фæлæ — мæгуыр нæ удтæ — 
цы кодтам, уый нæ зыдтам: 
нæхи сæртыл фæстæмæ 
нæ фаджыс калд дæлæмæ. 
Нæ фаджысы æнустæм 
ныссагъдыстæм нæ хъустæм. 
31.05.92 
126 

ГЕТЕМÆ ГÆСГÆ 
ГЗæрццон дæ ды æмæ тæхыс 
дæ урс æфгургъыл æйттæй. 
фæпæ дæ фæндагыл тыхсыс 
дзæгъæп куыйты тыхрæйдæй. 
Кæньгнц куыдзы ’взагæй ныхас, 
ды та нæ зоныс се ’взаг 
æмæ кæд ууыл у сæ мастг 
кæд уь;й тыххæй дæ се знаг. 
31.08.72 
127 

ДЗУРЫ ИНГÆНКЪАХÆГ ÆНДЫРИ 
Зыдтон æй æз нæ рагбонты æрдхордæй, 
дыууæ ’фсымæрзу цардыстæ*л кæддæр. 
Ныр ып цы рцыди! Худы мыл бæрзондæй, 
фесхоны мæ æдылыдзæф, сæлхæр. 
Уый — хицау, æз — ингæнкъахæг Æндыри — 
фæлæ йæ зонеэд: фидиссаг нæ дæн. 
Ныууадзæд мæ мæ мæгуырыл, æндæр ын, 
мæ диныстæнг ыскъахдзынæн ингæн! 
20.03.92 

стллипм мополог 
С’И/ (\гр!гг ’ми? иурпгн 
Уып ридта рæпдыд. 
Гюциты Бароп 
Сæмпæрчъитæ, г^-нггфæяык бынмизтаэ, 
бгдь«но7æ! Æппь:<7уг ктп /•/..тр.агæм. 
сÆг" ~г.:р, уягср, гау фьгдгæчзсг, запым, 
лæгмрр. ^г *1!• :> — ^’.««лæмттæ мыл æххуырсут. 
Æмбару.-: *;<;* ис ^гæрг^м ыстæн 
æмæ уæиду~, слмзбатыртæ», «фæтæгтæ»! 
Гъей, /тзпглот^! Мæ удæгасæй м’ аууон 
кæуыл æфтмдга удаигт, æмризæг! 
Сымлх фæрсм}»: мæ ах?’ос та цы уыд! 
Æнцаг-г^н»»/».»1»-!-4’ трг^^мг^^æ схызтæн. 
Сь?м д.^р-и•-..* мг^ гæм.* ср^-æзтмс, афтæ — 
æмдзæг^д ^1>о? ? ’\’.лг«.(д:иг «ура!», 
Бгъау галуан-ну абухынæй не ’нцад 
сйхатгæйттæ: уыд &;емыдзаг СÆРТÆИ. 
Сспртæ ,сæртæ... Сæдæтæ ’мæ æрдзæтæ. 
Фæйиæхуы?æн:о. Сау сæ«ггæ ’мæ буртæ. 
Тымбылтæ 7/-æ дæргъ«^!»«/.æттг’\ Гæмæхтæ, 
пыхцылтæ дæр. Æрь;гæттæ, ^æрæдт*?... 
хл-..м.:.,,ма..7 ,-0 

Цъынддзæстæй сæм-иу акастæн дæлæмæ 
æмæ-иу исдуг аныгъуылдтæн дисы: 
кæд уæле вæййы алкæмæн йæ сæр, 
уæд адон та цæмæн ысты мæ бынмæ! 
Æ^æ-иу баиу ар/ъауимæ фын: 
нь5хъхьус, кындзыг, ныддур-иу ысты сæртæ, 
ТЫГУЫЛДУРТÆЙ-иу агæпп ластой уайтагъд. 
Æмæ-иу галуан байгом и уынгзу 
кæнæ та уартæ Сырх фæзау — уыд астæрд 
æнгомæвæрд æмлæгъз дуртæй. Æрттывтой. 
Тымбылтæ ’мæ дæргъæццæттæ. Дудутæ. 
Цыдтæн сыл æз. Мæ цырыхъытæн хъуысти 
сæ цæфхæдты æнлон згзлланг. Цыдтæн гыл. 
Хуыздæр уæдæ цæуыл цыдаин! И!! 
26.03.93 
130 

НЫВÆНДТÆ 
Кæфхт>цындар нын иæ допыл æрПадт 
æмæ нын дг.ы хæссын иал цадпы. 
Лргъауæй 
70 азы дæргъы коммуиизммæ цыдыстæм, 
стæй боныфæстагмæ мафийы хъæлæсы 
аирвæзтыстæм. 
Мæ Плокпотæй 
Нæма райгуырдтæ, афтæмæй дæ байстой: 
ды дæр, æз дæр — ысбæздзыстæм нывæндтæн. 
Дæ бичъы бос дын раивта гæрзбæндæн: 
куы федтай дуне,— родау дæ ныббастой. 
Хæрзæбон зæгъ дæ хьуыдытæ, дæ фæндтæн,— 
сæ билцъытæ сын хъазгæ-худгæ сластой. 
Зылдысты дæм, сæ уæлдæйттæй дæ хае.той. 
Ысхъомылтæ дæ — райхæлдтой дæ бæтгæн. 
Цæттæ дæ ныр. Лæппу-ивар, чызг-ивар — 
уæлдай Йын нæу... Фæлæуу, мæ дуне, фидар: 
о, цард дын фестон, адæмы хæс бафид!.. 
Мах иууылдæр кæфхъуындары гуыбыны 
ыскуыси стæм. Æмæ уынæм нæ фыны... 
нæ уынæм ницы... У Йæ ном та — Мафи. 
26.01.92 
131 

ÆВЫ Д-ДЫ ВЫД-ШЫ ДУ Г 
У/,н)иг ихи-м рæстæг, æмæ аОæм уы- 
Оысты хæирæОжытæ æмæ уæйгуыты 
къухы... Фиристсæроп уæйыгæн лæвæрО- 
той ифæОл фараст адæймаджы хъало- 
нæн, ииОсæронæн та — авд адæйма- 
Ожы... ХæнрæОж’ытæ та уыдысты хии 
æмæ ф>æ.,1)><;0æй сс ’гисыл Оæр тых... 
Уистырижи ахуыр кæиын пайОыдта 
идæмы Оур æхшн, хъилæй цæаын. УæО 
сæ С)он Оиии уæйгуыты ныхмæ тох кæ~ 
нын. 
Таурæгъæп 
Уыди ма ацы хьаймæт раздæр... 
Æвььд-дывыдомы дуг раздæхт — 
ысш дæгммонтсем иæ 6&ртсС, 
ыстæм те ;æГгуьп<~;;2 цзгьартæ. 
Сæ му Д2ы — сгзаргстеæрон, ахнæ — 
æвдсæроз:. [*Я::ауæд кго раны 
д.æ фыдгу;;: ^рзæзæм сæ хъуырты. 
Хæссæм сь:м >:ьалокæн иæ фыртгы 
æмæ яæ чм.-диштьг. Кæ бæстæ — 
гæггыстск, г^ижы иæ х^æстæ. 
Цæрæм «Тгкекъо:ча, гаффугтæй, 
гæвзытæ — зондæй æмæ удæй. 

Нæ комдзог, н’ адæмы фыдызнаг — 
нæхицæй. Иблисы æфгыддаг! 
Æмæ нæ радыгай æвзары, 
нымудзы, ардауы, æндзары. 
Цы фæуæм! Арвырдæм фæкæсæм, 
нæхи нæ раттæгыл фæдзæхсæм. 
УÆЛÆМÆ, Уастырджимæ, кувæм, 
æххуыстæ, арфæтæ дзы курæм. 
Нæ зонд, нæ сæнттæ та — ДÆЛИОН, 
уыА\ иу ныв, иунæг нып: Дæлимон. 
13.05.93. 
133 

КУЫЙТЫ ЗАРДЖЫТÆ 
1. Кумдпы мæлæт 
Уыди мын куыдз-зонгæ, 
лæгъзхъуын æмæ сау. 
Фæмард ис æвзонгæй — 
æвгъауаг, æвгъау... 
Хæдтулгæтæ цал и 
нæ сахары, цал: 
дæ разæй дæр цалх и, 
дæ фæстæ дæр — цалх! 
Уыдта сæ йæ уæнгæл, 
уыдысты йын рын, 
нæ сæ уагъта уынгыл 
æдыхстæй цæуын. 
Тылдысты йæ рæзты,— 
сырдта сæ, сырдта, 
ныййарц-ну сæ фæстæ, 
хуыдта сæ сырдтæ... 
Уыди мын куыдз-зонгæ, 
уыди, фæлæ — нал: 
фæмард ис æвзонгæй. 
Фæлдыст ын уа Цалх! 

О, уыцы куыдзау мæм 
фæкæсы дæ уд. 
...Æз кувын Хуыцаумæ: 
«Æгæссад дæ уæд!» 
27.01.93 
2. Цæуæм дыууæнæ 
Цæуæм дыууæйæ. Æз æмæ мæ нæл куыдз 
дыууæ нæпы. Мæ куыдз уæлиау систа 
уæлахизы тырысайау йæ къæдзил. 
Куыннæ йæ сиса: иу гад-гайы рагъæй 
æрдæбон æрхызт! Афтæтæ, мæ хæдзар. 
Ды та уал дзур: «Гайдар, приватизаци...» 
11.09.92 
3. Куыдзыстон 
Мæ хæлæрттæ, куыйтæ, 
мæ хæдзæрттæ, куыйтæ, 
æрбамбырд уæм иумæ! 
Цы ма кæнæм айтæ, 
цы ма ксснæм уыйгæ: 
æмхъæлæсссй пиуосм! 
Нæ араугæ ниудæй 
æфснайой еæ сл»ртёе 
хъæддаг сырдæй, маргъæй! 
Фыййау-куыдз уз, дамкьа, 

йе серка ,егæрттæ... 
Гьей, чи ма у махæй! 
Гъей, гадзатæ, стæнтæ, 
нæ зæххы кæрæттæй 
ьпгъоргæут ардæм! 
Нæ хъиу-хъиу, нæ хъæрæй, 
фæлидзæг уой адæм! 
Кæмæ нæй куыдзы туг,— 
æгад уг æдзыт уг 
уый райгуырд æлгъыст бон. 
Уый сыстæд нæ бæстæй — 
Куыдзыстон нæ фыд уг 
у куыйты Куыдзыстон! 
19.09.92 
4. Егар æмæ дамкъатæ 
(Лоре дс Всрамх гзссгг?) 
Егар — бæрæг йæ уынд æмæ йæ кондæй. 
Хæрзмыггаг у. Сстрыстырæй, æлвæстæй 
æрцæуы уымп". Уалынджы иæм кæртæй 
хылкъах дэмкь*нæ ралæбурынц кьордæй. 
Ныййазæлы сæ цъæхснаг къæу-къæу сонтæй. 
Хæлæгæй гуырдтæ — туг кæлы сæ цæстæй. 
Фæйнæрдæм æй рæдувнккой фырмæстæй. 
Цæй тыххæй цымæ! Бафæрс-ма сæ зондæй. 
Ш 

Сæ уды марæг — йе стыр хъару, йе ’хсар. 
Нæ сæ ркæны куыдзы хъуыды дозр сг.-п?, 
нвс хъуысы уымл ко<>шпиы осрра хьæр. 
Æрлæууы цьус, кæ фæстаг дзæмбы сисы, 
æнцад-æнцойæ бацъыртт кæны сисыл 
æмæ фæцæуы барджын цыдæк дарддæр. 
11.10.92 
5. Куыйты фæдис 
//// Х7,;п/:,1 /;///.•///г.т// и.тПи/’ 
Ис? Пс. 
Лжыккамты Шамил 
Æпг:гр /;///./сЬ 1::.æгæрæй рæйы. 
Æмбисонд 
Иу хъæуы куыйтæ та систсй фæдис, 
ерысæй йонæлдтсй — фадлт фæ:;нс. 
Чи у тæплуддгер, 
рæйагдæр, гьеуыдоц^ 
Се ’мбгэхсæн — къутæр, 
сæ гæнах — сæ ку^д^дон. 
Æйтт уæдæ, серка, уæлæмэз та сгмз, 
схиз та уæлсэмæ: трг-^унго дын — сисг 
хицауы цæстмæ дæ дзинæдтæ ’вдис. 
Дамкъа, цæй, райдаг^ 
дæ цъæхснаг хъæлæсæй, 
ардау дæ рæйдæй, 
ардау ... дæ къæсæй! 
Хъæугæрон фæзы та схъомпал и дзуг, 
137 

далыстæн бмргзгъ-ба-л калы сæ тур. 
Иу уьг/*:* хъагъосиæг, 
бнрæгъго*— астæй. 
Куыд; — с1ря-оп«иь-куыдЗг 
йго разæй сæ айста. 
Бирæгътæ фондзæй — фæлдæхтытæ, ’ргæвст, 
иннæ ртæ — сау хъæды. Банцади кæст. 
Иу хъæуы куыйтæ ма нмуынц æрмæст! 
дздой, æртхъирæн 
алчм — йæ кæртæй. 
Фидынц та Ирæн 
йæ хæрзтæ ... сæ рæйдæй. 
7.03.93 
0. Ку-ыдз æм.т лæг 
— Дм куыд? куы дæ! — загъта лæг. 
— Ды л&гг куы дæ!—загМа куыдз. 
Хъаугъа, фидистæ кæнынц. 
Райста лæг дæр уæд лæдзæг, 
куыдзæн дзæхст — фæцæф йæ фындз. 
Куыдз фæмæсты æмæ — гæпп! — 
суры лæджы: хæпп, хæпп, хæпп! 
Стынг м, бацайдагъ и хæст: 
агъдыл, агъдыл куыдз фæхæст, 
туг лæдæрсы, туг кæлы. 
Куыдз дæр худæгæй мæлы: 
— Ныр фæлдæхтæй цъыфы лæуу! 
Гъæу-гъæу-гъæу! 
10.03.92 
138 

иоэзи 
Ды дард дæ махæй, ды нæ хъæуыс никæй. 
Æрлæууыди ХÆЛОФЫ БОИ. Фæдис! 
Лм иу дæр исæй нал ?оны æфсис 
æмæ йæ исы арц æмге фæринкæм. 
Ды та тæхыс, дæ базыртæ — эæрикæй. 
О Фидыцы дзуар, хуры тын — д,æ сис. 
Æрхиз мæм ароæй, сау иъыфæй мæ сис, 
мæ зæрдæ — афтид, байдзаг æй кæ цинæй. 
Цы счындæуа, Лдамы зæнæг, адæм, 
адамыхъотæ?.. Нал арæм фæрæз,— 
бырæм, кæнæм мæлдзыджытау бæз-бæз. 
Гуыбыны рагъыл Бичъы комы бадæм 
æмæ хæссæм уынгффæтæ, хæрæм. 
Æмæ «фыдгултæй» хъахъæнæм нæ уæрм. 
19.03.92 
139 

ÆЗ 
Зын у мæнæн... 
Пæрукъаты Алыксандр 
/Егзздчетар, æбузп æмæ эйнцойæ 
æрп^тыч бонт~\ О Хуьщау, æркæс... 
Зыдтон мæхн дæр уъугæггагæй, койæ, 
фæлæ æнуьæпдтсз: уари дæн, цæргæс! 
Уæ зокдм тмх, уге рухс удты фæллойæ, 
нæ ::у»р?æд>?’нтлег уух уыди мæ къæс. 
Æз дарь?н Хс^с Аямæт æмæ Гайтойæ1, 
фæлæ цггмæй, цæмæй фидом мæ хæс! — 
Мæ рæбын «дзаг» у... Нал баззади хист&р, 
мæ кæстæр ацыд, адзæгъæл бæстыл... 
Зын у мæнæн. 
Сæрмæ лæгтæ, сæрмæ адæм нæ систæм... 
Кæд исчи ’взæрæй баззади быныл, 
уæд уый æз дæн. 
24.08.91 
1 Ныхас цæуы Цæлыккаты Ахмæт æмæ Гæздæнты 
Гайтойыл. 

ÆЦÆГÆЛОН 
Итапк, Л.чглис уаг Тлнван,— 
?^ххы,п ;;æм и г*зд.д?ахадг— 
сæ фа?г?.по»1 г\’П"Го*. сæ фэрн 
æвнд-тæ, па^агг-т. 
Швейцар-!— ик>г, 6«"?стй\ æрпон, 
æххæст— æря.???й бæркадæй. 
Æфтауы д^,рт’•!•!«? / гаон. 
Л г-^æтбæггг^ - - ?«падæ. 
М:?ры игтг-^аг г*рз-?г, ругг, 
аэ^хъгявзь!.. мт.;**г: ф*’рд у. 
^ргббэг,.. Хъус <^А’æ йзэм хъус. 
Р>æ кя," чп г?фч ур.Ц’/- 
Куыд нæу таэуудчаг фзрсм, 
кжмæя уыди Саади... 
Лллонты стыр амонд фæци — 
нæртон æв~аг сын рарди. 
Фæлæ куыд раппæлон? Цæмæй? — 
ныссæстам æй нæ быны: 
æвзаг нын нæй — бæстæ дæр нæй, 
æрмæст æм фенæм фыны. 

Уыди нын стыр бæстæ кæддæр^ 
нæудзар быдыртæ дардыл. 
Фæлæ фæсайраг и нæ сæр, 
ныккалди дон нæ артыл. 
Ныр бадæм Иры дзыхъы — хъал 
нæ фыдæлты æндæргтæй. 
Цы дæн, цагъ?р дæн æви гал! 
Кæмæн кусыл уæзæгæй! 
Æз ам — æцæгæлон. Фæдæн 
фь»дзæд æмæ фыдсæстаг. 
Кæмæн — фыдыбæстæ, кæмæн — 
фь;дыусы фыдбæстæ... 
Æрвмтын ме ’хсæвтæ тыхстæй, 
мæ бонтæ — сау, мылазон. 
Мæнæн фыдæлты бæстæ нæй 
æмæ, зæгъ-ма, цы уарзон! 
28.03.93 

ДЕПРЕССИ КÆНÆ САУ КУЫДЗ 
ÆМÆ УРС КУЫДЗ 
Стæм дыууæйæ уаты. 
Бадын. Уый дæр бады. 
Ллчи дæр нæ хаты: 
нæу нæ иу дæр й’ адыл. 
Иу кæсы æнхьæлмæ 
иннæмæ цæмæдæр. 
Райсомæй изæрмæ — 
уат æдзæм, æнæхъæр. 
Афтæ бадæм иумæ 
уазал æмæ стонгæй, 
иуы хурхмæ иннæ 
февналынæввонгæй. 
Алчи дæр нæ бандзыг^ 
у цыма къæзæнæг. 
Сау куыдз — уый мæ сау Хъыг, 
урс куыдз та — мæхæдæг. 
9.09.92 

аргеитк:глг мотив 
Мæ удæн нрв^зæн ыссардтон, 
мгахч кæ Сгуаг^тсг; æмбийын: 
куыд^ау фзэнъй^гл;] зээях, фззкъахтон, 
фæкъггтон гæй д-.æмбыйæ. 
М^хицæи: иг/ь-æзсон мссард?ок, 
мссардтск -о;: мга сæрæн: 
æз к:.з;::сг’.; с.фгог арф нмкъиъахтон, 
æмæ дзь1 рау?\д.ч ессрссс-фæн. 
Цы г?нуусн баггуыхтæн, цы зиууон! 
Фæк.:о/то:1 ю’."--- й^ци мæхн мæхион. 
Æрбзцу уазгпгуаты му бон, 
æрбацу, мо ’ь-бгогтлг, дæлимон... 
16.08.92 

САКЪАДЛХ 
Æз цæрын сакъадахыл. Мæ уд 
ам æрдуйæ нарæгдæр ыссис. 
Алывæрсты — стайы комау — фурд: 
додойтæ, æртхъкрæнтæ, фæдис. 
Аххæсдзæн мæ сакъадахыл цæст, 
у хæрз гыццыл — иу Сонцау æрмæст. 
У йæ аро мæ базыртæн къуындæг. 
Хуым — æбæркад, къæдзæхтæ — æрнæг. 
У гьщцьш мæ сакъадах, тыхсын. 
М’ ауугл«æй йыл уарзснау тыхсын. 
Зæххы скъуыдтæ арæхсгæ хуыйын, 
уæлвæзты мæ къухвæллой бæрæг. 
Æз цæрын сзкъадахыл. Хуыйны 
УДАИСТ. Æндæр ып нæй цæрæг... 
5.10.91. 

их 
Ихыл баззадтæн тюленау, 
их — мæ нау — къæйриу, æндон. 
Денджыз — цоппай æмæ хъеллау, 
нæй йын арæнтæ, кæрон. 
Ниуынц сонт уылæнтæ тары, 
зилынц мин-мин зæлы ам, 
æмæ алчи дæр фæлвары: 
дара иннæтыл йæ арм. 
Их — мæ цæрæн, их — мæ бадæн, 
их — мæ лыстæн, их — мæ ис. 
Радтон ме ’рра сæнттæ уадæн: 
уад, уæларвмæ мын сæ сис. 
Хур — мæ сæрмæ, их — мæ быны, 
цъенгæ, дурдæвдæг, къæртт-их. 
Их — къæртт-дихтæ. Был нæ зыны... 
Их! Мæ фыдыбæстæ! Ир! 
23.08.92 

АБОН 
Лй сæрысæфт у æви бынысæфт? 
Мæ иу зонгæйы ныхач 
Мæн сурынц Лзар æмæ Сар, 
мæ зæрдæ ссыхырна сæ фæттæй, 
фæлæ Хуыцауæй æмæ зæдтæй 
мæнæн нæй амæлынæн бар. 
Мæ Иры СУДЗАДЖЫ ХЪÆДГÆМТТÆЙ 
мæхицæн сарæзтон хæдзар, 
зыхъыртæ — къултæ æмæ цар, 
кæны мыл тугуарæн йæ гæмттæй. 
Хъæуы цæрын. Æмæ цæрын. 
Нырма цы емынæ, цы рын 
бæстыл цы сыстдзæни!.. Замантæ... 
Уæддæр мын фат æмæ фæндыр — 
цæттæ. Æлвæст хъистæ, æрдын... 
Замантæ нæг фæлæ замана... 
24.03.93 
147 

ТÆЛМАЦТÆ, Æ1ЩÆР АВТОРТЫ 
МО ТИВ ТЫЛ ФЫС ТЫ ТÆ 
СКÆСÆЙИАГ ИОЭТЫ МОТИВ 
Бæстыл цы ис æхсаргард æмæ кардæй,— 
æрундзгэм сæ æмæ сæ сбийæм уисой. 
Æндон уисойæ (ног цъылын мæрзаг у) 
нæ фыдызнæгты амæрзæм нæ зæххæй. 
Стæй саразæм нæ уя.сойæ къæпитæ 
æмй фæрнæй нæ хуы/лбыдырты кусæм. 
5.12.89 
148 

ТÆППУД 
(Хъуымыхъаг адæмон мотив) 
Дуне — æнæсым, æнцад,— 
тæппуд ысласта йæ кард. 
Нс знаг æд гæрзтæ ысбырсы,— 
тæппуд æрныгьуылди пыхсы. 
Хъæуы — чындзæхсæв, гуыпхъазт,— 
арæзтæй тæппуд фæраст. 
Айхъуысти: «Рзцæут тохмæ!» — 
тæппуд фæлæсы йæ хъоргъмæ. 
Нал и бæркадæн кæрон,— 
тæгшуд та хъоргъы ныллæст. 
Стынг и сæрибарыл хæст,— 
тæппуд та хъорг^ы ныллæст, 
Дуне ныссабыр, ныхъхъус и... 
Тæппуды сластой йæ хъусæй... 
19.08.90 

ЛЕТРЛРКÆЙЫ СОНЕТ 
Сæгуытæй рогдæр азгъордтой мæ бонтæ: 
кæд-иу сæм амонд бацыди хæстæг,— 
цæстныкъуьшдмæ-иу фестади фæздæг. 
О мысинæгты дудгæ рис, цы ’хцон дæ! 
О галиу дуне!.. Баууæндыдтæн сонтæй 
мæ райгæ сæнттыл, разындтæн куырм лæг. 
Мæ хур мын айста сау ингæн, уынгæг, 
мæ бæсты саумæр бафсæстис йæ кондæй. 
Фæцмс йæ фæстæ маройаг мæ сæр. 
Фæлæ мæрдты нæ къодах вæййы ’рмæстдæр,— 
цæры йæ уд — уæларвбæсты кæмдæр... 
Кæсын æнхъæлмæ диссæгтæм, тæмæстæм, 
кæсын уæлæмæ райсом уа, изæр... 
Æмыр, æдзæм у стъалыты цъæх бæстæ. 
2.06.84 

ВИЙОНÆЙ 
Ацы рæнх7)ытæ Вийон ныффыста, ма- 
рыны тæрхон ын куы рахагтой, уæд. 
Франсуа дæн æз, æлгъыст — мæ ном!— 
у бæндæнмæ мæ фæндаг: 
мæ къубал базондзæни сом, 
цæйбæрц ласы мæ фæстаг. 
17.12.80 
131 

ИКАРЫ ДЕНДЖЫЗ 
(Саннадзаройæ) 
Æдзардæй бабын ацы ран Икар, 
йæ базыртæ æрвхуыз уылæнтæн радта. 
Йæхимæ йæ хуыцæутты дуне сайдта, 
сыгъдис йæ риуы уды ’фсон æхсар. 
Сырх æхсидаоау арæдывта тар. 
Йæ мæлæт, о, ныллæг фурды ыссардта, 
бæрзонд арвмæ фæхæццæ и йæ кад та 
æмæ цæуы æнустыл дæр йæ бар. 
Уый барзад ис йæ æрра зондæй зинтæн: 
тæхынæй кодта дауджытимæ ерыс. 
Уый мысынц абон, мысдзысты йæ сом. 
Лæгдзæргæс, уари!.. Фурд ысси йæ ингæн, 
йæ сау малы йæ бакыгæдта денджыз, 
ныр ыи хæссы тæхгæ-нæргæ йæ ном. 
15.02.93 

66-æм СОНЕТ 
(Шекашрæй) 
Мæхицæн курын удæнцой адзалæй. 
Кæд онгбастæй мæгуыргур зилы хсар, 
кæд ницыуæвæг сæлдар и фырхъалæйг 
кæд уарзт ысси гадзрахатæн цагъар, 
кæд уаджы хуызы ’вдыстæуы æнæуаг, 
кæд у чызджы ном къæхты бын ыссæст, 
кæд хъомысæн тыхми кæны æдзæллагг 
кæд саплайаг æппæтæй дæр æххæст, 
кæд хурхбастæй, цæнкуылтæй хиты фидауц, 
кæд зондæйцух у разагъдыл нымад, 
кæд зондджыныл æррайы ган-к ныффидарг 
кæд хорзæх у фыдæхы цур æгад, 
уæд а зæххыл мæнæн цæргæйæ нæу. 
Фæлæ кæмæн, кæмæн ныууадзон дæу! 
13.07.84 

КЛМОЭНСÆИ 
Нæ зонын æз, кæм бафснайон мæ сæрг 
кæм агуырдæуа ахæм ран, цы бæсты, 
кæм нæ уынон цæрæг удтæ мæ цæстæй, 
кæдæм не ’фтой лæг дæр æмæ сырд дæр. 
Уæд сау хъæд дæр, æнуд æмæ сымæр, 
æмбæрзæнт арв йæ миназон бæлæстæ. 
Æрвитин ам мæ сау бонтæ æмбæхстæй, 
мæ хъæццул — мигъ, мæ гобан та — сыфтæр. 
Уынгæг комы æрнæг дуры гуыбыны 
ыскъахин æз мæ дзæмбыйæ лæгæт, 
цæрдудæй дзы куыд æрцæуон ныгæд. 
Æвдæрзы мæ мæ хъизæмар, æхсыны: 
мæ риуы —- хур, куы вæййы дуне сау, 
мæ зæрдæ ниуы цины бон куыдзау. 
6.09.92 

УÆРЫКК 
(Блейкæй) 
Буц уæрко — гыцци, 
чи дæ скодтаг чи! 
Цард дын чи радта, зæрдæ, 
ноджы хизынæн зæлдæ, 
ноджы суадон — нуаз дæ фаг; 
чи скодта дæ хъуын зæлдаг, 
чи дын радта, чи, хъæлæс, 
чи дын загъта: цинæй рæз! 
Буц уæрко — гыцци, 
чи дæ скодта, чи! 
Хъус мæмг уæрко, хъус, 
хъус мæм, уæрко, хъус: 
Де скæнæг Зæд хуынди, Дзуар — 
буц, фæлмæнзæрдæ, хæлар. 
Уый дæу æнгæс, де ’мном уыд, 
уыд сывæллонау йæ уд. 
Æз — сывæллон, ды — уæрко, 
фæлæ уый нывæн — нæ конд. 
Хизæд дæ Хуыцау! 
Хизæд дæ Хуыцау! 
1986 

ТИГЫР 
(Блейкæй) 
Тигыр! Тигыр1 О тæхгæ арт, 
хъæд дын мæйдары хæтæнуат. 
Де ’нгас, д’ азар уа, дæ конд — 
дæу цы сфæлдыста, кæй зонд! 
Уæ цы зындоны, цы арвыл, 
уæ цы авддæлдзæхы тарфы — 
Зынг дæ цæстытæн кæм уыд! 
Чи у йе ссарæг, йæ куырд! 
Уый кæмæй райста æндон тых: 
нуæрттæ рацагъта — æндонцъæх. 
Зæрдæ чи сифтыгъта, кæд! 
Ауг дæлимон! æви зæд! 
Сæрмæ судзгæ магъз куыд уагъта! 
Туг дæ дадзинты куыд тагъта! 
Дзæмбы гарнайы куы ’хсыст,— 
Ауг йæхи зæрдæ нæ рызт! 
Дæу цы хъомыс радта æрдзæн, 
уый æдзæстхизæй куыд цæудзæн, 
кæд уæрыкк æмæ дæуæн 
скодта иу зæххыл цæрæн! 
158 

Тигыр! Тигыр! О тæхгæ арт, 
хъæд дын мæйдары хæтæнуат. 
Де ’нгасг д’ азар уаг дæ конд - 
дæу цы сфæлдыста, кæй зонд! 
1986 
157 

ЛОНДОН, 1802 
(Впр()свортæй) 
О, раздæх ногæй Англисмæ, Милтон! * 
Æрцу, дæ сæр нæ бахъуыди нæ зыны: 
Нæ номг нæ бартæ бассæстам нæ быны; 
нæ бæстæ сси цъæх цъымара, зындон. 
Тыхмийы ныхмæ ницы у нæ бонг 
арв — сатæг-сау, цæрæм цыма фыдфыны: 
нæ сомыбонтæй рухсы ’ртау нæ зыны. 
Поэт, ыскæ нæ удхарæн кæрон. 
Дæ уд æрттывта стъалыйау бæрзондæй, 
дæ хъæлæс фурдау ивылгæ нæрыд, 
мах радыстæм дæ уынд æмæ дæ кондæй. 
Уыдыстæм демæ намысджын, æвыд, 
сæрыстыр, буц — дæ ныфс æмæ дæ зондæй, 
тырыса басгуыхт адæмæн дæ дзырд. 
1990 

СТАИСТÆ 
(Баиронæи) 
Нæй дæ уынд æмæ дæ кондæн 
а зæххыл æмбал. 
Нæй дæ хъæлæсæй æхцондæр: 
фурды зæлтау — хъал. 
Фурд æрсабыр и, ныхъхъус и, 
цыма ризгæ мыртæм хъусы. 
Малтæ нал æнкъусы уад. 
Дуне бандзыг, у æнцад. 
Ысс, рæдзæ-мæдзæ æдзæмæй 
фурды тулы мæй, 
цыма улæфы гæзæмæ 
дзидзидай, фынæй. 
Нæй дæ фидыцæн дæр афтæ, 
нæй мæ уд-рæбынæй рафтæн; 
уд æмыгр æдзæм у, хъус, 
фæлæ де ’рвон рухсæй рухс 
4987 

ТОМАС МУРÆН 
{Иийропæи) 
Уартæ бьшæрон мæ чема, 
ифтонг алцæмæй мæ кау. 
Фæлæ балцы размæ демæ 
æз куыннæ баиазон, ау! 
А<:фæ, хсрз æмгæрттæн арфæг 
худын ме зкæгтыл æргом. 
Кгрз æгъатыр хæстæн й’ арфы 
æз нæ бгсæтдзынæн, Том. 
Уады, уылæнты хъæрахстæй 
æз нæ тæрсын — циу сæ бон! 
Сыгъд, æдзард ызмисы, уастæн, 
армæй ракъахдзынæн дон. 
Уым æртах куы уа — хæрзиунæг,— 
уымæй, уымасуч дæр, æууæнд, 
æз, мæ уд исгæ, хæрзиуæг 
зæдтæй курдзынæн дæуæн. 
О, мæлгæйæ дæр мæ армы 
уый æркæндзынæн сæнау... 
Цæр фæрнæй, дæ ном дын арын, 
Томас. Араст и мæ нау^ 
1987 

ДÆ ХУР ДЫЛ АНЫГУЫЛД 
(Баиронæи) 
Дæ хур дыл аныгуылд, хæстон! 
Йæ рад æрзыпди ныр дæ кадæн. 
Дæ ныфс æгæрок уыдг æндон, 
æмæ фыдыбæстæ дæ кадæг, 
дæ ном, дæ уынд. æмæ дæ конд 
хæсдзæн тырысайау бæрзонд. 
Ды радтай адæмæн сæ бар, 
æмæ нæ баззайдзынæ рохы. 
Нæ риуты бауагътай æхсар, 
цæудзыстæм де ’хсаримæ тохмæ. 
Нæ ацыд саумæрмæ дæ туг,— 
кæны нæ тугдадзикты дугь. 
Дæ зарæг самондзыстæм: ой! — 
ызнаг æмрнзæджы нырриздзæн. 
Кæндзæни саурæсугъд дæ кой 
æмæ йæ буц фæндыр æрисдзæн. 
Фæлæ дзы не ’рхаудзæн цæссыг: 
ды махæн мардæй дæр — мæсыг. 
1987 
Дыууа-иза-раскН’ 
1П1 

ХУЫДАЛЫНГ 
(Впйрокæй) 
Æз фсдтон фын. Æзи нæ уыди фын! 
Хур ахуыссыди, сауæвзалы баци. 
Æнæ нысан, æнæ гымтæй, куырмытау, 
æгæрон тыгъды стъалытæ хылдысты. 
Æруазал зэтхх æмæ куырмæджы хатти. 
Æнусон æхсæв дун-дуне нымбæрзта. 
Цы фæуой адæм! Нал сын кодта бон, 
ысхъо/лпзл ыс:и\, удамС/г сыл бафтыд, 
кæддæры монцтыл ауыгътой сæ къух, 
сæ тарст удтæ сæ армы хæсгæ, ризгæ, 
куывтой Хуыцаумæ, агуырдтой æххуыс, 
лæгъстæтæгæнгæ бапдзыг ысты дуртау. 
Æртытæ скодтой: паддзæхты цæрæнтæй 
къæлæтджычтæ, бæрзонд бадæнтæ хастой 
æндзарæнтæн. Сæ хæдзæрттæ сыгътой, 
хьæуæй, сэхарæй—фесты-иу зынджы хай, 
гуылвæндтæ кодтой уыдон рухсмæ адæм. 
Вулкантæм хæстæг чи царди,— рæстæгмæ 
уыдысты буц: нæма сыл фæтых талынг. 
Ныфс амардис, æрмæст ма баззад й’ аууон. 
Сыгъдысты хъæдтæ, бæпæстæн сæ зæнгтæ 
къæркъæргæнгæ фæлдæхтысты фæд-фæдыл, 
сæ фæстæ уагътой сау сыгъдон, æртхутæг. 
Дзынæзтой адæм. Схæцыдис-иу арт, 
2 

йæ тæмæн-иу сæ уадултыл ысхъазыд,— 
йæ бакаст нал уыд иуæн дæр зæххон. 
Сæ цæстьпыл ныххæцыдыаы иутæ, 
Ныддæлгæмттæ сты саумæрыл, куыдтой. 
Сæ мидбылхудгæ иннæтæ сæ къухтæ 
сæ роцъотæм ысбыцæу кодтой: чи та 
æппæрста артмæ адæргæй къæцæлтæ, 
куы-иу фæкасти састзæрдæйæ арвмæ,— 
мылазон арв æм сау мæрддзагау касти. 
Фæдисхъæр систой мæргътæ дæр, сæ уастæй 
ыскъуыди зæрдæ, базырсастæй зæхмæ 
ызгъæлдысты. Дзыназгæ-ниугæ сырдтæ 
тыгуь:ртæ кодтой, кæлмь:тæ тыхстысты 
кæрæдзиуыл, нæ уыд сæ бон хæцын, 
æмæ сæ адæм ахстой æмæ хордтой. 
Бæстыл фæтых, фæуæлахиз и Хаос. 
Æххормаг хæст ыссыгъд, æмæ йæ тугæй 
æлхæдта алчи хус къæбæр, сырдау æй 
æхсыдта искуы хибар ран хæлæфæй. 
Лæджы зæрдæйы амардæуыд уарзт, 
йæ бæсты баззад иу хъуыды: Мæлæт. 
О сæфты дуг.. Ныгæнæг нал уыд мæрдты, 
Сæ хнцæутты зыдæй рæдывтой куыйтæ, 
Æрмæст ма иу куыдз разындис æнувыд: 
сырдæй, лæгæй — æввахс нæ уагъта никæй 
йæ мард хицаумæ; хаудысты хъæдтау — 
æххормаг сæ æндон цæвæгæй карста. 
Фæстагмæ нал уыд куыдзæн дæр йæ бон, 
æвирхъау ниудта, марды къухтæ сдæрдта, 
фæлæ йын, оххай, дзуапдæттæг нæ разынд 
æмæ йæ уæлхъус амарди сыдæй. 

Адамы цотæн сыекъуыди сæ мыггаг, 
дыууæ лæджы ма аирвæзт æрмæстдæр? 
дыууе* фыдгулы; иу бон сæ Хуыцау 
æнæнхъæлæджы аргъуанмæ æрхаста. 
Уым къуымы баззад норст цæхæр, йæ фарсмæ— 
Хуыцæутты нывтæ скъуыдтæ ’мæ дæрæнтæй. 
Табуйаг уыдис а бынат, ныр дзы 
пысунæ счынди. Ракъахтой дыууæйæ 
сæ мæллаэг къухтæй цæхæр, æмæ арт 
гзезæмæ схæцыд, барæй цыма: знæгтæ 
йæ маэнг æрттывдмæ ауыдтой кæрæдзи,— 
дæ фыдгул афтæ! — удаистæй, тарстæй, 
иу иннæуыл æлгъ .чæнгæйæ æваст 
æрбаисты зæрдæдзæфтæ, дзыхъмардæй 
æрфæлдæхтисты. Иблис сыл ныууагъта 
æххормаджы гакк. Сафтид и нæ дуне. 
Цæй афонтæ, цæй цард æмæ цæй адæм! — 
Æмызмæлдгæкгæ чи нæрыди дардыл, 
кь;р уыцы Зæхх æлыджы къуыбар фестад. 
Цæугæдскæй уа, денджызæй уа, цадæй— 
ныхьхъус ысты, æрмынæг и сæ цард: 
æмбыдысты ма чъизи мæлтты наутæ, 
уыгтээитæ нал уыд, баисгы мæрдвынæй, 
сæ бардуаг /Ле:й дæр ахуыссыди, бабын. 
Æзрæгътæ, мигътæ — фэсæфти сæ кой дæр. 
Уæларвбæсти, дæларвбæсты æрфытыл 
горгы-мстг æрбадт, æрхуыссыди ХУЫДАЛЫНГ, 
мылазон сг*у, мæрдонæдзæм, æнусон. 
5.01.92 
164 

8 Д # 
(Нушкииæй) 
Мæ зонд мын ма айсæд Хуыцау. 
Бæгънæг, ыстонгæй цу фæлтау. 
Фæлтау къæбæргур хæт. 
Кæд æй хæлæг кæнын мæ зондг 
кæкæ мæм кадджыи уг бæрзонд, 
æвгъау мæм кæсы кæд? 
Мæ сæр куы уаид, куы мæ бар, 
бæргæ, уæд нал зонин хæдзарг— 
æз тархъæды цæрнн. 
Цъæхснагæй скрвæзид мс* зард, 
мæ монцтæ уед^иккой цъæх зрт, 
æв,*днгæ, цыреи. 
Кæнин тæхгæ уылæнтыл ци.ч, 
æдзæмæй 1утт арвмæ кæсин, 
рæвдаукд мæ йæ цъæх. 
Нæргæ уад басгуыхи.ч, тыхджын, 
фæразин бæлæстæ быреын, 
ысфæйлауин-^у зæхх. 
Фæла бæляæх: æрра куы суай,— 
æндарæн, къалати — дге хай, 
тæссагдæр дæ рынæй. 

Дæ уæлæ — сахсæн, йе — рагхы*, 
ысгайау богътæгæнгæ хуыес 
æмæ рæдув мæстæм. 
Æхсæв та? Тулдзкъохæй, мыййаг, 
нæ кæндзæн булæмаргъ тъæлланг. 
Ды ахæмтæй — сæрхызт. 
Æхсæв хъæрахст æмæ хъыллист, 
æхсæв — хъадаманты хъæр-хъист, 
æхсæвгæсты æлгъыст. 
1985 
166 

МÆ КУЫВД 
(Псисви гиноп;ги) 
Йæ бардуаг й’ аудæг мæ удæн! 
Дæ рухс, дæ фарнæн кувын æз. 
Нæй хай мæ цæстытæн дæ уындæй, 
фæлæ уæд де уазæг мæ къæс. 
Фæлахс ,хæрзныллæг у йæ къæсæр, 
кæлæнтæй, хинтæй мын æй хиз: 
хæрамы ма ’рбауадз хæстæг дæр, 
йæ гамхуд сайд æмгарæн сис. 
Йæ цæстæй марг тæдзы хæлæгæн, 
у зивæг фиузæрдæ, уæнгмард,— 
ыздах сæ алкæй дæр æлгъгæнгæ. 
Мæ риу æндон уартæй æрæхгæ, 
цæмæй уæййаг дуне, мæнгард, 
куы сласа, маст исгæ, йæ кард, 
Уæд мæм-иу ма кæна æххæсгæ. 
мæ уд мын макуы скæ нывонд 
уысмон рæуфæндæтты гуыппартæн, 
фæлтау уæлвонг монцы сæрфатæн 
фæуæд дæ рухс фарнæй нывгонд. 
Мæ туджы удаист кæнонтæн 
сæ сусæг ма райхал æххæст: 
хызт уой фыдлæгтæ мæ фыдбонтæй, 
тых-иу сын ма кæна фыдцæст. 

Ныппар ныфсы гага мæ риуыг 
æрвмтон цинцухæй мæ цард: 
у цин мæ уды знаг æвдиуау, 
у цин хæтаг усау мæнгард. 
1983 
168 

ттю сллшш 
(Лоигфеллойæ) 
Йæ растæмбис уал батыдтом л\æ цардæн, 
мæ уалдзæгæй ма баззади фæсал. 
Мæ фæкдй-рæй цы буц уыдтæн, цы хъал! — 
бецау, м&у.ыг нæ самадгс:—æнкъард дæн. 
Мæн гххос !!æу. Æпсзкгхорæй кæ бадтæн, 
нæ уыдгæн ик;;уп зкрæгæм æмбал! — 
Хъыгт:с, л.г? лытсе — бз;.б :р;ггътæг бал,— 
мкн бадомдтой, иуь:д.;ы .-.т«роид сæ бадæн. 
Ныр фахсмй коммæ, Ивгъуыд.мæ, кæсын: 
зындон у, царцу, знæг æгдму д.?ы — хицау, 
л\æ хъус дзы ачсы сау марой, хъæрзын. 
Мæ сæрмæ дæр — бæплаэхм е?ыз, æвирхьау: 
гæмæх рын.т-ыл (уы.чы:; цымз фыдфын) 
æрцауындзæг Адзалы ’хгæрдзæн цирхъау. 
28.02.93 
1 Сонеты ном ист у Длнтейы «Æргюн комеди»-йæ, 
амоны: «фæндаджы астæу», «æрдæгвæндагыл». 
1Г>9 

ЦЪИУ 
(Тумашкийæу 
Æз уымæн байгом кодтон абон 
йæ цъысым: амондимæ тæх! 
Йæ цинг йæ сæрибар ын радтон, 
бæрзснд — йæ хæтæнтæ, уæрæх. 
Æрб?йсæфт, афардæг ис арвмæ, 
йæ хъæлæс уалдзæгимæ сиу: 
кæны йæ хæрзгæнæгæн арфæ, 
кæны йæ хъал зарæгæй цъиу. 
11.09.85 
170 

МИХАЙЛОВÆЙ 
Оххай, цу ныв иннæ нывæй тардæр. 
Арв — æдзæрæг, сауафтид, быгъдæг. 
Тар хъæд æмæ урс быдыртæ дардыл. 
Хъæутæ — хастау. Стонг æмæ бæгънæг. 
Ахсы хъус хъæрзын æмæ дзыназын... 
Зæрдæ бастад, басасти йæ тых. 
Уый цæй хъæр у! Зилгæдымгæ назæн 
ихын ехсæй акалы йæ пырх, 
æви уый уæ марсй хъуысы тары, 
ме ссæст адæм, амондцух, æбон? 
Сахуыр ыстут уе ’фхæрæгæн барын, 
æмæ ссис æгас бæстæ зындон. 
18.02.90 

УАЙЛЬДÆЙ" 
Нæ сакъадах импери у, уæйыг. 
Йæ гуыр — æндон, йæ къæхтæ та—æлыгæй. 
Ныхмъен и фурды цавддурау æндзыгæй, 
йæ нæргæ ном ныффæнык и, ныррыг. 
Сæркбар нал и — калæм ыл цæссыг, 
дзыназы уыг нæ фыдæлты мæсыгæй. 
Фæпидз, мæ уд, нæ худинаг, нæ хъыгæй, 
о, цалынмæ нæ бахорз и нæ зынг. 
Мæ ср./г.г’’П.1- -нæ хииæуттæ, нæ сæрта^ 
Æгъдæуттæ, зонд та — къæхты бын ыссæст. 
Æнусты хæзна — цъыфдзасты æппæрст. 
Нывонд ыскодтон Фидыцæн мæ зæрдæ. 
Нæ зæгъын æз Хуыцауæй дæр лымæн, 
йæ фауджытæ дæр ¦— нмкуы хъæуынц мæн. 
26.11.90 

БУРДИЛЬЕНÆЙ 
Æхсæвæн ис мин-мины цæстытæ, 
бонæн та ис иунæг цæст æрмæст, 
фæлæ хур нæ ракастм сæу.мæйæ, 
æмæ дуне — сау тарæй æ>.бæрпт. 
Зондæи дæр ис мин-микы цæстытæ, 
уарзтæн та г«с иунæг цзест æрмæст, 
фæлæ угрзтæй цух чи у, гъе уымæн 
сты ^æ бонтæ сау тарæй æмбæрзт. 
1990 
173 

ФÆХИЦÆНЫ ФÆСТÆ 
(Ипсеиæп) 
Нæ кæртæй фæсизæр 
æмбæлттимæ здæхтæ. 
Ныххудти чидæр, 
«хæрзæхсæв», загьта. 
О, ме ’намонд удæн 
1*ы саразон! — сафтид. 
Дæ цъæхснаг худын 
мæ фæдыл бафтыд. 
Мæ цæст дæр нæ уыны, 
мæ зонд дæр ысгалиу. 
Уыди мын дуне, 
уыди ’мæ нал и. 
174 
19.07.84 

НЕРБАЛЫ МОТИВ 
Æууæндæм, адæймаг: хъуыдыгæнæг дæ ды. 
Фæлæ у бонзонгæ. Сæрзилæны бæрзондæй 
фæлгæсы дундуне, дæ къух ыл ма уигъ сонтæй, 
йæ рухс, йæ аууæттæ ... хæларæй сæ дæтты. 
Ды фосæй макуы зæгъ: æкæмбаргæ, кьуытты. 
Сырдæй уа, маргъæй уа — нæ халдих ысты кондæй, 
ЧæРДУД У дидинæг, нæу æрдз æнæхай зондæй, 
ис уд æфсæйиагæн, ис дуры дæр хъуыды. 
Куырмытæ ма рахон æндон кьулгæ ’мæ систы, 
рæвдау сæтæлæджы, бæстыл дæ хорзæх тау, 
æмбар-иу сау зæххы, йæ монцтæ ’мæ йæ ристæ. 
Цæрæг уд, зайæг хал... Ис алкæм дæр Хуыцау, 
Хуыцау ис алкæм дæр: цæсты куыд вæййы гагуы, 
гъе афтæ алцы дæр йæ комытæфæй дзаг у. 
23.06.88 
№ 

СÆФТ 
(КорОьврæй) 
Цы лæппу уыди, цы! Куыд аив худт йæ мидбыл! 
Йæ сæрæй хьазгæ цыд. Æз дис кодтон йæ митыл. 
Йæ цард æм ергъэу наст, йæ цард æм касти хъазт. 
О, ^ал хатты хъæмге уæнтæхъилæй фæраст! 
Æ;:иу цы уыд уæд дæр! Цы уь:,ди? Ницы, Ничи! 
Ны^ ницыйæ лæг у: Хæрзамонд ыл ныйичъи. 
У уæллæлæм нымад, уæлдз-й худтытæ — нал! 
СРсристыр æмæ схъæл, æгьдауджын æмæ хъал! 
Нæ лæрдæ с;:<^;д и, сфиу, ьæ хуыз бынтон ыскалдта. 
Йæ уд æй зоны р./.æст: æгæр зынаргъ у кад, 
Сылат дгэр мæу асягм — йæ сау туг ыл фæкалдта. 
Уæлиаумæ ыстахт, дæлнаумæ æрхаудта. 
Дсырддзæугæйæ — æдзыт, уæлæнгайæ— нымад. 
У кады тыхт æдзух, фæдары цыма саутæ. 
7.01.92 
176 

ГЛЛХÆФС 
(Корбьеры мотив) 
Цыма дæм сиды тарæй д’ адзал, 
цыма ис хуыдымæн хъæлæс,— 
ныууасы къохы тарфæй хæфс. 
Цæрдудæй баныгæди азæлд, 
нæ ары стæхынæн фæрæз 
æмæ дзыназы: «Дм дæн æз! 
Æз — мæнæ!» Арауы йæ цъæлхъæр. 
Æниу ын чи зоны йæ хин: 
æнуъæлы булæмзргь йэ^хи, 
фæлæ нгей базыр дæрг хьæлæс джр1 
Поэт, æнæхæдзар, бæдæлæг! 
Готлекк у, гæпз æмæ сæрхъæн: 
æдзух æкафоны хъæр кæн! 
...Æз дæи, æз уыцы хæфе мæхæдæг! 
2.02.92 

ДЗÆБИДЫР 
(Къостапæ) 
Фæлгæсы уæлхохæй хъæпæн миты сагъдæй, 
къæлæттау — йæ сытæ, сæрыстыр — йæ каст. 
Ысхъызы йыл ирдгæ, урс адардта салфæй, 
сæууон хурмæ судзы æргъæудурау раст. 
Йæ уæле паддзахау йæ сыгъзæрин худæй 
рæсуг арвыл сæнцад, æнæцудгæ, Шат. 
Йæ бынмæ тæлтæг дæттæ фесхъиуынц дуртæй, 
Кавказыл æмвæтæнæй рухс фæлм æрбадт... 
Цъæх-цъæхид уыгæрдæн. Рæхснæг сычъи — й’ астæу, 
хъуыдыдзастæй дардмæ кæсынтыл фæцис... 
Æмбисонды нывмæ æхцонæй нымдзаст дæн, 
фыццаг хатт уæд бавзæрстон уарзт æмæ рис. 
5.05.86 
№ 

МЕЧИЕВÆЙ 
Нæ сау ердойæ сау тъыфылтæй мит 
кæлы мæ къессмæ. Рудзынг хойы катай. 
Фæлдысты катай сау низæй фæхит, 
кæд не стыр комы иунæг мæн цы ссардтай! 
« # * 
Мах фосдзуг ыстæм. Балбирæгъты астæу. 
Æнгэ фыййау. Фæхауд нæ халг нæ бæндæн. 
Кæрæдзн бынты абырæм фыртарстаай 
æмæ быхсæм нæ судзаджы хъæдгæмттæн. 
1973 
179 

УЫРЛУГÆ ХУР 
(Адийæ) 
Дæуæй нæм цæуынц амонд æмæ фарн, 
фыдрынæн дæр йæ ратæдзæн, йæ сæр дæ. 
Уыраугæ Хур, о дунедарæг, уазг 
Цæй, акал та цæхæртæ. 
Мæ алыварс, кæуылты ххæссы цæст,— 
Мæйдар у бæстæ, рох зæппадзау афтид. 
Фыдлæг ныл сагъуыд, былмæ нæ тæры, 
Фыдбон нæ фæдыл бафтыд. 
Æлгьыст цардсон кæд уыдзæки кæрон? 
О рухсы дзуар, фæстиатгæнæн нал ис. 
Æлгъаг у зивæг, ма йын ком сæттын, 
Мæ фæдисхъæрмæ рахиз. 
Тыппырзæрдæ, мæстæлгъæдæй мæрдтæм 
Куыд ацæуон, куыд ныууадзон уынгæг хæст! — 
Нæма суагътон мæ мысаныл мæ фат,— 
У ме ’рдынбос тыхæлвæст. 
Уыраугæ Хур, о дунедарæг, уаз, 
Дæ сæнтсырх арты ме стыр фыдæх бахсид: 
Куы дæм кæсин — бæллæхдæр уаис уæд, 
Дæ хъомысыл дæр бафтид. 
180 

Куы мæм æркæсис дзагцæстæй ды дæр, 
Фыд-зæрдæты куы басудзис дæ артæй, 
Мæхи къахæй æнцад- æнцойæ уæд 
Æз ацæуин нæ цардæй. 
181 

# ж # 
(Исаакянæй) 
Тары уый кæй марой у, кæй кæуын, 
судтинæй мын чи схъауы мæ цæф! 
Цæй, æгъгъæд у, стонг бирæгъ, нæ хъæуы, 
мауал кæ мæ дудгæ мастыл цæхх. 
Урс митыл дæ сау аууон æрхауди 
мард уæрыккау. Баргъæвстæ бынтон. 
Бирæгъ, æз дæу æнгæс дæн, дæу халдих, 
думе нын — фыдæвзарæн, зындон. 
Иухуьпон — нæ уаргъ æмæ нæ къæлæт: 
æз дæуау æнæхæдзар дæн, иу. 
Иу зæххыл æрцæудзæни нæ мæлæт. 
Цæй, ныккæнæм, ме ’фсымæр, æмниуд. 
19,09.77 

& æ # 
(Терьянæй) 
Уазал у мæ къона, 
асæст у мæ бон. 
Алы ран — тыхтона, 
утæхсæн, зындон. 
Бафынæй у, зæрдæ, 
ницы у нæ цард. 
Нæй æрвад, æмгæрттæ, 
сидзæр дæ, æгад. 
Гом — нæ къах, нæ фæрстæ, 
арв нæ сæрмæ — сау: 
фарн кæм и, цы бæсты! 
Йе кæм и Хуыцау! 
22.08.87 
Ш 

ЛССАРГАДОН 
Ассирий.:г фыст 
(Брюсовæй) 
Сæ сæр дæн паддзæхтæн; сæ сар — Лссаргадон. 
Фæтæг æ, >;; ^æуттæ, сымахмæ дзурын: додой!( 
Кæддæр мæ хъомысæй рыг фестади Сидон. 
Мæ ныхмæ чи цыди — сæхи фæсмонæй хордтой. 
Мысырæн ме сныхас — æгъдау æмæ закъон, 
мæнæн элаймæгтæ лæгъстæ, табутæ кодтой. 
Фыдгултæн се стджытыл лæууы мæ къæлæтджын, 
æрвон. 
Фæтæгтæ, хицæуттæ, сымахмæ дзурын: додой! 
Мæныл кæй бо.ч цæуы! Йе ме ’мсæр чи и лæг! 
Æппæт дæр — дзиглотæ, æдзард аууæттæ, мæнг. 
Ысгуыхтмæ чи ть рны — æрыхъал уæд йæ фмнæй! 
Цытæн, зæххон кадæн ысуагътон рухс йæ бынæй. 
Лæууын хæрзиунæгæй, æнæсæттон, æндон^ 
Сæ сæр дæн паддзæхтæн, сæ сар — Ассаргадон. 
25.09.85 
184 

ЦЪИУСУР 
(Ьлокæй) 
Сæумæйæ иу цъиусур — цырддзæст 
цъæх арв йæ дзыргъа-систæй фады, 
хæссы фынæй фæзтыл йæ цæст.— 
Йæ къæсы саударæг ус бады, 
кæугæ йæ сидзæр фыртмæ хаты: 
«Баппа дын, дзидзи дæр дым— рæз, 
кæс коммæ, царды къæлæт хæсс». 
Цæуынц æнустæ, судзы хæст, 
дæрддзæфæй ног замантæ сидынц. 
Мæ бæстæ — хъомпал æмæ змæст, 
лæууы кæуындзастæй, йæ фидыц, 
йæ уаг, йæ рагон фæтк нæ ивынц. 
Йæ кьæсы саударæг кæуы... 
Нæ цъиусур холыдзуан кæны... 
11.80 

* # # 
(Блокæй) 
Сольвейг! О Сольвейг! О Хурвæндаг, Хур! 
Утæхсæн, удхар мæ риуæй фæсур! 
Асæстæн йе згъуыдæй чидæр æркаст: 
назау цъæх цæстыты ауыдтон маст. 
Чи каст æрвон бæстæй — ды æви зин! 
Чи скъæфта тары тырысайау зынг! 
Чи гæрста, Сольвейг, дæ рындзмæ фæндаг! 
Уæлвæзтæ, рагъсæртæ дидинтæй — дзаг. 
Уыдон дæ фарн ысты, уыдон — дæ ис... 
Цъуппытыл уадындзтæ систой фæдис. 
Бауадз мæ айнæгыл улæфын цъус! 
Асæттон арвы къæй — ракæла рухс! 
Судзгæ, цыхцырджытау, зæхмæ тæхой 
троллтæ-пехцелсæртæ тъизгæйæ: ой! 
Зæрдæ — æртæхæхсад, арвмæ кæса, 
ног бон, зæринбазыр, ног фарн хæсса! 
7.08.88 

МАДÆЛОН ÆВЗАГ 
(Тцкайæ) 
О мæ ахсджиаг, о ме ’взагг о мæ фыдæлты хъæлæс! 
Дæу лæджы ном æмæ фарнау хизын сæфты къахæй 
æэ! 
Узта цадæггай мæ авдæн, зарыд «алолай» мæ мад. 
Хъуыстои й’ аргъæуттæм æнайæн — æз уæд 
бамбæрстон дæ ад. 
О мæ ахсджиаг, мæ уидаг! Удæн диссагдæр цы ис! 
Зонын, сонтæй нырмæ зоньин æз дæ цин æмæ дæ рис. 
Мысын, зонгуыгыл фыццаг хатт æз зæрдæбынæй 
куывтон: 
де ’вджид, о Хуьщау, нæ сæртæ, знагæн мацы уæд 
; йæ бон! 
1980 
187 

ЗÆХХЫ ФЫН 
(Тукайæ) 
Зæххы уæхсчытыл — 
урс кæрц æппæрст, 
уалдзæджы ’рцыдмæ 
бацъынд йæ цæст. 
Тар у йæ бакаст, 
тарф у йæ фын. 
Быдыртæ — афтид, 
хæхтæ — лæгуын. 
Сом та ыскалдзæн 
уалдзæг цæхæр, 
бæлæстæй хъуысдзæн 
мæргъты пæр-пæр. 
Арвы гæрæхтæй 
фестъæлфдзæн æрдз, 
базмæлдзæн, фехсдзæн 
иуварс йæ кæрц. 
Хуркъæвда згъалдзæн 
хъæдыл зæрин, 
æвзартæн арвмæ 
стæхдзæн сæ цин. 

Дуне æгасæй 
феетдзæни цъæх.— 
Ахæм фын федта 
миты бын зæхх. 
Абон уал бæстæ 
талынг у, хъус... 
Талынг йæ фæстæ 
расайдзæн рухс... 
1986 
189 

ФЫНДЗ 
(Тцкаиæ) 
Йс кæцон уыд, йе цы бæстаг, уый зын зæгъæн у 
мæнæн: 
цардис иу чидæр — æвэелмон, цæсгом — къутуйау 
фæтæн. 
Сырх, дзæкъул-мæкъул — йæ рустæ, с’ астæу, раст 
цыма хуыскъæл, 
фындз æрбызычъи сæвджынæй, уыд æнæрвæссон, 
ысхъæл. 
Фындзæн чи уыдис йæ дæле — йе сæфт, й’ адзал сæ 
уыдта, 
кодта къæхтыл та бынтон æлгъ, къæхты гамхортæ 
хуыдта. 
Рыгтæ, цъыфтæ дам ызмæнтæнт — уый сын æрдзæй у 
лæвæрд... 
Рацыд иуахæмы уарын, уынгтæ, ацæуæнтæ — хæрд. 
Хилы фындзы хицау хъавгæ, къæхтæ лехъайы бырынц. 
Лæг фæкалди, цъыфы скуыси — ссардта йе ’чæг бынат 
фы/ "ч 
1982 
190 

чиныг 
(Тцкайæ) 
Мæ тохæй, мс ’мгæрттæй куы фæвæййын фыдæнхъæл, 
мæхицæй ме знагау куы фæуынын мæ уæнгæл, 
бынтон куы бастайын, куы фелгъитын хъысмæты, 
мæ цард, мæ удхар мæм куы фæкæсы хæрздзæгъæл: 
мæт мыл куы сагъуыйы, куы мæ хæры æрхæндæг, 
кыв1>»п куы нал уыкын мæ цæссыгтæй мæ фæндат; 
мæ бон, мæ дуне мыл куы батар вæййы ’мбойныт 
сырдау мæм удисæг куы сцыргъ кæны йæ дæндаг,— 
уæд райсын удхосæн хæзнаты хæзна — чиныг, 
^æ фарн мæ сног кæны, нæ мæ бауадзы чиуын. 
Мæ рис мын айсафы — цыкурайы фæрдыг у, 
æвзыгъдæй атæхын мæ дугъон бæхыл— циныл. 
Йæ дзырдтæ — стъалытæ, зæриндæгтæ, зæлдæггæ, 
уæлвонг, æрвон бæстæм фæамонынц фæндæгтæ. 
Нæрæмон басгуыхын, æндонæхсар, зæрдæргъæвд, 
ныххурх, ныцъцъист кæнын æрвылбоны тыхстæгтæ. 
Мæ зæрдæ — цардцыбæл, мæ зонд — кæрдагдæр, 
арфдæр. 
Фæзæгъын райгондæй мæ хосгæнæгæн арфæ. 
йæ фæрцы н’ ахуыссыд, нæ бацарæфтыд ме ’ууæнк, 
кæсын сæрыстырæй нæртон ныфсимæ арвмæ. 
1986 
«9! 

ÆРХÆНДÆГ 
(Тукайæ) 
Чъизи, талф-тулф митæ, сайдæй сты мæ зæрдæтæ 
хæрздзаг. 
Давын, хахумртæ, фыдгойтæ — адон мах цардæн 
йæ уаг. 
Д:<с нып бгф;луы мæнг æрттывд, у куырыхон зонд 
аслам. 
Суари, сау суарийыл алчи йе ’фсарм ауæй 
кæндзæн ам. 
Ном, цæсгом... Сæ кой дæр ма кæ — дæу 
ысхондзысты æрра. 
Буарæн г.бама бæргæ ис, удæн абана кæм уа! 
1980 
т 

МЕ СТЪЛЛЫ 
(Тукайæ) 
Нæ дуне тугдзых уг тыхджын, фæлæ нæ зонæм нæ, 
тæрсын. 
Кæуын кæм фæхъæуы, æз уым цъæх арвмæ худгæйæ 
кæсын. 
Ингæнау саудалынг — мæ цард. Нæ кæсы хур, фæлæ 
уæддæр 
дæн бузныг ме ’хсæвæйг ай-гъай: мæ сæрмæ 
стъалытæ — цæхæр. 
Иæ арм мæм ивазы æдзух, кæны æртхъир»æнтæ„ 
хæрам, 
нæ хуыссы ме стъалы уæддæр — хæрамæн не 
’ххæссы йæ арм. 
Æрттивы ме стъалы — зæрии, фæуафы цин æмæ 
зсслдаг. 
Бæстыл кæд иу бæлццон уæддæр ыссарид уый 
рухсмæ фæндаг. 
Уæдæ дæлимонтæ кæуæнт, сæ цæссыг тугимæ кæлæд. 
Рæуджы мæ ку ’ахæсса мæлæт — нæ зæххыл 
баззайдзæн мæ фæд. 
7 Ди\-у;сил.гр;)ст;гу |9^ 

Мæтæй, фыдæнхъæлтæй, мæстæй мæ уд ныффæллади, 
ныххус, 
Фæлæ табуг Хуыцау, дæуæн!—мæ хъуыды стъалыджын 
Уг рухс. 
1986 
194 

ГÆБЫНА 
(Есенинæй) 
Уайы саулох. Бæстæ—сабыр,| 
хъуысы цæфхæдтæн сæ къæрцц. 
Уартæ миты уæлæ саппыл 
уарынц халæттæ сæ хæлц. 
Кæд кæлæнтæ счынди хъæдæн: 
у тæгæрфынæй, къуырма. 
Усау урс-урсид сæрбæттæн 
нæзы бабаста, кæс-ма. 
Цъус фæгуыбыр и фæлладæй 
нæй, нæ фæразы йæ уаргъ... 
Хъæдхой бавнæлдта хъазуатæй — 
хойы фатхъæдæн йæ арх. 
Саулох уайы, быдыр айтыгъд, 
уары мит, æрттивы дон. 
Арвæй зæххы ’хсæнты айтынг 
фæндаг, нал ын и кæрон. 
1985 

æ æ æ 
(Есенинæй) 
Урс миты быдыртæ, арвыл мæй дæр — урс, 
урс мæрддзæгты бандзыг а бæстæг ныхъхъус. 
Урсвзелыстæй ниуы æрхы сæрмæ бæрз. 
Чи амарди уагæр! Кæд мæхæдæг æз. 
1985 
196 

# # *¦ 
(Есенинæй) 
Миты хъæпæнтæ сонт уад æвзоны. 
Лгайынц бæхтæ, адард и дзоныгъ. 
Дзэныгъы бады ме знон, мæ уапдзæг. 
Раздæхг о амоид! Раздæх, мæ уазæг! 
Агайынц бæхтæ, нал зынынц уадæй. 
Миты бæстастæу баззадтæн сагъдæй. 
1985 
197 

къох 
(Чавайнæй) 
Ис фарны къо>5 нæхи зæххыл, хæстæг, 
йæ бæлæстæ — пæлæхсартæ, рæхснæг. 
егъау цадмæ цыдшдисæй кæсынц, 
сæ дыргъты уæзæй къалиутæ сæттынц. 
Ам булæмаргъæи азæлы йæ зард, 
ам суадæттæ ~ рæсуг æмæ хæрзад. 
Йæ кæрдæг тугыл аскъуыди — цъæхсиагг 
йæ дидннджытæ — хурдзæсгом, зæлдаг. 
Мæ уарзон къохмæ чи райса фæрæт, 
уый мс знаг у, уый авддæлдзæх фæуæд! 
1985 
19» 

СТЕЙН МКРЕИМÆ ГÆСГÆ 
У алы мыпаг дæр дзæнгæрæг: иыннæры 
мылаз-тар дæлдзæхы, ныййа?æпы мæры. 
Æрвдидинæг мæнæ. Йæ тæнхауты ’мбæхсы 
нæ дунейы фарн-фæлгонц уацхъуыд фæхæссы, 
ог иу рындзæй икнæмæ уацхъуыд ыскъæфы 
зæринвæлыст бонты, фгопмæмбæрзт æхсæвты. 
Æрвон тых ын дзуры: «Фæдисгæнæг артау 
ды царды зæнæгыл уыраугæ монц бафтау...» 
Ныххой уæдæ уды дуар, батсн мæ рудзынг, 
мæ риуы æндарæ.чмæ баппар дæ хур-зынг. 
Мылаз-тар сæрсæфæнæй сисон дæ фæлгонц, 
о, раттон æндæртæм дæ фæдис, дæ уæлмонц. 
24.08.92 
!$К 

БОРХЕСЫ ФÆЗМГÆИÆ 
Хæлæнт империтæ, не сты æвгъау. 
Дзурын уæларвмæ: «Табу дын, Хуыцау, 
иунæг империйæн ма ратт мæлæт — 
Рухсы импери æнæхæлгæ уæд!» 
15.08.92 
200 

ШАХМÆТТÆ 
(Бпр’х(>ГгТп) 
Дыууæ тыхы: Сæнтурс æмæ Сæнтсау 
нæ фидауынц, нæ фæллайынц сæ хæстæй. 
Ысси сын марын фæтк æмæ сегъдау, 
цæгъдынц кæрæдзн, нхсийы сæ хъæстæ. 
Фæбырсы пыл, ыссæнды цыма нау, 
ыслæууы бæх йæ фæстæгтыл æлвæстæй. 
Ферз афардæг и: псшкæтæй «рæгъау» 
лæгæрды размæ. Къарол та — сæ фæстæ. 
Хатыртæ нæй, тыхæвзарæн у ам, 
иу иннæмæ æнус-æнус — хæрам 
æмæ йæ фæдыл тугисæгау бафты. 
Кæддæр ыссыгъди скæсæны сæ тох, 
ныр апырх и æгас дунейыл, охх, 
кæрон ын нал ис... Алы хъазт дæр — афтæ! 
16.08.92 

УКАМУНОЙÆ 
Мæ уды туг, испайнаг æвзаг, ды. 
Кæм азæлай, ис уьщы ран мæ бæстæ. 
Дæ/мæ хъусгæ мæ тыхыл тых æфты, 
æнхъизы донау дунейыл дæ хъæстæ. 
Лагинаг дзырдæн чи скодта цæсгом! 
Сснекæ: уый дæ туг уыд æмæ де стæг. 
Европæ сси дæ ахъазæй цæрдхъом, 
æ;:иу бæстыл кæм нæ чындæуы «де стæи»1 
У науау ме ’вэаг — айгæрста фæндаг 
æгæрон фурды, ал’ адæмтæй дзаг — 
Р>-.салы æмæ Хуаресы фæдонтæй. 
Испайнаг аэвзаг, цæр æмæ мын цæр! 
Нæ пехуымпар Сервантес дыл кæддæр 
Евангели ныффыста — Дон Кихотæй. 

ХИМЕНЕСМÆ ГÆСГÆ 
Æгомыг цъиу, 
æрцахста дæ адзал, 
кæны дæ хурх йæ дзæмбытæй — æгъатыр. 
Фæхуыссы рухс дæ цард-цæстыты. Хатын, 
мæнæй ма курыс удыхос, амал. 
О утæхсæн.. Мæ зæрдæ судзы артыл... 
1989 
2*у\ 

ФÆЗЗÆГ 
(Морсноиæ) 
Фæззæг та ыссæуы, 
бур тырыса схæссы. 
Бæлæстæ ’мæ нæууыл 
хуры згæ лæдæрсы. 
Азæронд и сыфтæр. 
Балмæргъты æнкъард хъæр. 
Бонтæ та — цыбырдæр, 
сагъæстæ та — даргъдæр. 
15.08.92 
204 

СОНЕТ 
(Гатуты Дзахопæ) 
Мæ рæсæнуат — æндондзæх цъити, фаз, 
мæ сæрмæ та — мæнг халагъудэу — мигътæ. 
Бæрзонд рындзтыл — кæнгæ цæсгæмттæ ик^æй: 
хæстæввонгæй фæцавддур и Кзвказ. 
Æфтауы йе ’нгас адæймагыл тас, 
ныффæзгъæртæ йæ дурын буар, ныддихтæ. 
Уæлхъæдæй тайынц ихцæджындзтæ тигътыл, 
сæ цæссыгтæ сын аныхъуыры цъасс. 
Æнусон фарсты згæ æхсырф мын сисы 
мæ уды хъæдгом агайын—фæриссын: 
мæрдон хуыстæн кæд æрцæудзæн кæрон?.. 
Къæй-рæдзæгъдтæ фæкъæртт кæны, æнхъизы, 
æлвæст кардау фæцæйтæхы фæдисы, 
цъæх арт уадзгæ, дзæнгæрæг цæгъдгæ, дон. 
1982 

я # & 
(Цветасвийы мотио) 
Бастэд, бафæллад Хуыцау, 
уыд йæ куыст, уæззау, уæззау: 
уым, бæрзæндты, уым, бæрэæндты 
уый фæлдыста, кодта зæдты. 
Сты фæрныг йæ зонд, йæ къух. 
Загъта: мацæмæй уой цух. 
Загьта. Гъемæ сын уæлæрвты 
рухсæй сис-базыртæ уæфта. 
Оу, фæкæуинаг мæ сæр, 
оу, мæ ныфс, мæ ныфс куы сæттц} 
Æз Хуыцауæн й> сконд эæдты 
бауарзтон йæхицæй дæр фылдæр. 
14.10.92 

ГОВИ ДÆЛИМОНТÆ 
(Волошииы мотив) 
Куырм æмæ гобийæ хæтынц, 
хæссынц сæ дунетыл сæ сæнттæ. 
Мылазон сау тары кæнынц, 
кæнынц æхсидæвтæй нысæ.чттæ. 
Сæ фæдыл дисгæнгæ кæсæм: 
куырмæджы дзыллæты фæхонынц 
æмæ сæхæдæг дæр нæ зонынц, 
цы у сæ цыды сæр, кæдæм. 
Зындон ысрухе и, нал у сау, 
уæларвæн бавнæлдтой йæ тартæм... 
Сæ хуызы бацыди Хуыцау, 
кæсы тъымы-тъыматæй — ардæм. 
9.02.92 

)::’ Ж # 
(Р. ТаПиОжиæ) 
Цалынмæ нæ ныссастой 
хъисфæндыртæ, арфæтæ,— 
сифтындзон цъæхснаг тæнтæ, 
рэдзурон мæ тарф фынтæ. 
Цалынмæ нæ баруади 
буц дыргъдон æд уардитæ,— 
ма мыл кæнут ауæрдгæ, 
зæхх, о арв, уæ уари дæн1 
Дугты сæрты акасти 
ме ’ргъæу цырт мæ фæндонæй. 
Нæй йын цудæн, акæлæн,— 
у йæ бын цъæх æндонæй. 
208 
1985 

ДУРЗÆРДÆ ИДУРÆН 
(Нерисæй) 
Дур, фæкъæртт у, суазæг мæ кæг курын, 
дур, фæу æргъæфст удæн фысым. 
Фæлæ, оххай, дурзæрдæ и дурæн, 
уый нæ хаты, не ’мбары мæ зын. 
Хърихъуппытау атахтысты азтæ, 
асастой цъæх ирдгæтæ мæ тых. 
Бонтæ — ’фсиртæ, гутондар сæ ’ркарста, 
æз сæ быныл баззадтæн — кæрддзых. 
Æрхы сæрмæ обауыл æмырæй 
бæрз нындзыг и — уадæфхæрд, лæгуын. 
Уый æз дæн — мæгуыргурау гуыбырæй 
ныр дæ цуры кукайæ лæууын. 
Дур, фæкъæртт у, суазæг мæ кæ, курын, 
дур, фæу æргъæфст удæн фысым. 
Фæлæ, оххай, дурзæрдæ и дурæн, 
чи ’мбары хæтæгхуагæн йæ зын. 
24.03.92 

БОГЪ 
(Ссдсрграны тсмæиæн аарнаци) 
Сырх кæлмæрзæнау байтыгътон мæ зæрдæ. 
Æнæрай богъ, цæмæ ма у дæ каст! — 
дæ цæстытæй куы.чнæ кæлы цæхæртæ, 
кæм и, зæгъ-ма, дæ удаист, дæ маст! 
Цæй, сау тымыгъау радугъ кæ, фæцагай, 
дæ хъандзал сæфтæг зæхх куыд кала фаркгай1 
Цы уынын ай! 
Гуымыдза богъ хуыссы, 
йæ кæвдæсы цур. Туттцæстæй кæсы. 
Йæ хивæнд кæрдæг хивæндæй æууилы. 
...Дзæгъæл дымгæ мæ сырх кæлмæрзæн тилы. 
15.02.92 

СТОНДЖЫ ФЫРТ 
(Ссрбохорватаг мотио) 
Мæ 1:ом Гаффутт у. Стонджы фырт мæ хонынц. 
Гуырдзæй рэхастон ацы номг æрдзæй. 
Сæ цæстытæй мæ хъал адæм рæхойынц. 
Тæрсы мæ алчи, ргст цыма куыдзæй. 
Æз дзурын зæхмге, хьæр кæнын уæларвмæ: 
зæгъут-ма мын, цы гæнæг дæк уæддæр? 
Ныххуырстат мыл æгады ном — уæ «арфæ», 
уæ «хæрзиуæг»: мæгуыргурæй фæцæр! 
Мæ судзгæ фыдæх ахст бирæгъау ниуы. 
Хъæцын ыл, фæлæ цас фæраза риуы! 
7.02.85 

* # -*• 
(Тихонопæй) 
Нæ дуг фæцæуы. Мах бæсты æндæртæ 
кæндзысты райсом а зæххыл тæрхон, 
цы худинаг, цы кад зыдтой нæ сæртæ, 
цы уыд æмбæхст, уый разындзæн бæстон. 
Æрхаудзысты ныры хуыцæуттæй иутæ, 
сæ кой, сæ хъæр дæр нал уыдзæни сом. 
Фæлæ фæрныг кæмæн ысты йæ митæ, 
фæрныгæй уымæн баззайдзæн йæ ном. 
212 

# # # 
(Твардовскийæ) 
Æмбарын æй, мæнмæ нæ хауы аххосг 
нæ хуыздæрты зынг сау тохы кæй бахорз, 
лæгæй, лæппуйæ — иу дæр сæ йæ сæр 
нæ бафснайдта, æмæ дзырд ууыл нал уг 
сæ бахизын кæй нæ баци мæ хъару. 
Дзырд ууыл нæу, фæлæ уæддæр, уæддæр... 
213 

ФÆСТЛГ ЗАРÆГ 
(Джамиæи) 
Дæрдтьш ныззылди зæхх — 
лæджы цæст ыл нæ аххæсдзæн. 
Мæ цæрæн та — æнуд, 
æмырæхгæд у — ахæстон! 
Фæтæхы арвыл цъиу, 
йæ базыртæ —- йæ амæндтæ! 
Æз та æмбийын ам, 
мæ цæнгтыл и хъадамантæ. 
Æрттивы уарди — буцг 
йæ хæрздæф фæзтыл акæлы. 
Æз та кæнын хуыдуг, 
мæ хъуыр мын сау маст ахгæны. 
Куыд мæ фæнды цæрын,— 
о царды тых, о царды мокц! 
Æз цъысымы кæнын 
фæстаг зарæг 
фс^стаджы бон. 
1980 

ХС X Ж 
(Симоновзгй) 
Кæс æнхъæлмæг кæс мæнмæ, 
алы бон дæр кæс, 
æмæ сау хæстæй хъæмæ 
раздæхдзынæн æз. 
Уардзæн бур къæедатæ, мит, 
таудзæн хур йæ зынг, 
сисдзæн знлгæуад æхситт,— 
кæс æнхъæлмæ тынг. 
Кæс æнхъæлмæ æмæ ссар 
масты бон фæрæз, 
кæд кæ уа мæнæй хабар, 
быхс уæддæр, фæраз. 
Кæс мæнмæ æнхъæлмæ, кæс, 
ме ’рцыдыл æууæнд, 
рох кæмæй фæцис йæ хæс, 
уый-иу дис кæнæд. 
Уадз мæ фырт æмæ мæ мад 
ме сæфтыл кæуой, 
«Тохы байсæфти, фæмард»,— 
ме ’мгæрттæ зæгъой. 
Уадз, мæ рухсагæн-иу рæгъ 
рауадзой сæнæй,— 
ды м« цæрæнбонæн зæгъ, 
баназ æй фæрнæй. 

Кæс мæнмæ æнхъæлмæ, кæс, 
нæй мæнæн адзал. 
Артæй раздæхдзынæн æз, 
ссардзынæн мадзал. 
Хъуамæ иуафон хъæмæ 
фестон: арфæ райс, 
ды кæй фæбадтæ мæнмæ, 
уымæн дæн æгас. 
Мæн дæ фæрцы н’ айста хæст, 
дардзынæн дæ хæс, 
уый та зондзысты æрмæст 
иунæг ды ’мæ æз. 
1987 
216 

НАУ 
(Василь Стусы темæйæн вариаци) 
Æмæ лæджы мæрдтæ хъæдтау 
æнгом кæрæдзиуыл ныббастой, 
æмæ дзы сырæзыди науг 
æмæ йæ сонт уылæнтæ хастой. 
Кæд-иу йæ бын фæхуынкъ æгæр, 
уæд-иу дзы матростæ фæтъыстой 
къæрмæгау се ’мбæлттæй кæйдæр... 
Лæгæрста нау, æмæ сæ куыстæй 
уыдысты иннæтæ разыг 
Куывтой сæхинымæр Хуыцауæн... 
Лæгæрды, уылæнтæ бырсы, 
йæ фæндаг РУХС ФИДÆНМÆ — иауæн. 
30.01.92 

сынт 
(Лукиоæй) 
Æрмахуыр сынт... Хæры фыдызгъæл д’ армæйг 
хæларæй дсмæ хъазы æмæ хъаздзæн, 
фæлæ куы рхауай иуахæмы мардæйг— 
йæ бырынкъæй дæ цæстытæ ыскъахдзæн. 
29.02.92 
?\Ъ 

ГОРÆТАГ БÆЛÆСТÆ 
(Чичибабины мотивыл) 
Саузымы бæстастæу 
сау мадард бæгънæгæй 
бандзыг ыстут бастау 
асфальты быгъдæгыл. 
Ирдгæйы «хъæзтытæ», 
халæтты фæллад хъæр. 
Уырысы хъызтытæ — 
гуннтæй дæр налатдæр. 
Нал быхсы мæ зæрдæ 
уе ’гуыппæг хъæрзынмæ. 
Фесафут уæ сæртæ 
хъарм бæстæ Хъырыммæ. 
Фестæнт уын уæ хихтæ 
базыртæ тæхынæн... 
Уемæ ам ныйих дæн, 
уемæ ам мæлдзынæн. 
1991 

ДЫУУÆ ГЕПАРДЫ 
(Ахмадулинайæ) 
О, ацы зындон, ацы сырддон, ацы... 
Сæхицæн адæм ирхæфсæн кæнынц. 
Дыууæ гепардæй ферох и сæ уацар, 
æмхæстау ам хъæбыс-хъæбыс хуыссынц. 
Цыма сын радта иу зæрдæ сæ кæнæг, 
цыма сæ батыхт иу цармы æрдзæй. 
Дыууæ гепарды, утæппæт æрхæндæг 
æнус-æнус кæдæм хæссут, кæцæй! 
Кæсы æдзынæг уарзæгой зæрин цæст 
йæхи нгæс цæстмæ, фены дзы йæ уд. 
Нæй а уацарæй, ацы уарзтæй ирвæзт, 
æмæ хуыссынц хъæбыс-хъæбыс, æмуд. 
Æрцæуын æз мæ цины уа, мæ тыхсты 
ныр цалæм хатт — нæ аивтой сæ уаг: 
кæрæдзи хъуыртыл джунглийау ыздыхстæй 
нындзыг ысты — цымыдистæн дзырддаг. 
Нындзыг ысты. У дуне та бынафтид, 
нæй арæнтæ, æндарæнтæ дæр — дард. 
Дыууæ гепарды, афтæ, мæ бон, афтæ, 
дыууæ уды —• гепард æмæ гепард. 
9.11.93 

ИРЫСТОНЫ 
(Синелышкопæй) 
Ис алцæмæн рад æмæ афон. 
Ныууадзæм хæрам æмæ маст. 
Дæргъæфсы зæппæдзтæй мæм абон 
нæ рагзаман тарæй нымдзаст. 
Ам арвыцъæх афастой тигътæ, 
йæ рæдыфсттæй хъары æхсыр. 
Фæдисы фæцæйцæуынц мигътæ, 
у æврагъ та галау сабыр. 
Мæн а хъæуæй дард ран æрцахсдзæн 
зæронды бон — уазал, æнкъард. 
Уæддæр-иу мæ цæстытыл уайдзæн 
Хъæриуыл зæрæхсиды арт. 
Къостайы нæртон дзырдау ирдæй — 
зæрдæхцон, тызмæг æмæ рог — 
цъæх цъититæй улæфы ирдгæ, 
кæны дзы лæджы зонд æвронг. 
221 

АГУРÆМ НÆ БÆСТÆ 
(Хъæпæлты Ссргейæ) 
Куырмæджы саугуырмæй цæуæм. 
Цæй охыл! Агурæм нæ бæстæ! 
Хæтæм, нæ фынты йæ уынæм, 
уынæм æй рухс фынты æрмæстдæр. 
Нæ хъæстæ агурæм, бæллæх, 
йæ уидаг бамбæхсти нæ фынты. 
Нæ фынты — уарзт æмæ фыдæх, 
æрхæндæг, сау мигътæ, фыд-зынтæ. 
Нæ фынты — рагдугтæ хæхтау, 
кæрдтæ, фæттæ æмæ æрдынтæ, 
бæркæдтæ, амæндтæ, æгъдау, 
нæмттæ, ныхæстæ ’мæ сæйдтытæ, 
фæзтæ, сындзæрхытæ, адзал,| 
æгуыппæг, удаист, уæлмæрдтæ, 
фæсмонтæ, ныфс æмæ амал, 
фæндтæ, фæндæгтæ ’мæ фæлтæртæ... 
Хæтæм дыдзырухсмæ фыстау. 
Мæрдырох... Нал нын и зæрдæтæ. 
Нæ бæстæ... Радтам æй æфстау, 
æви кæм и! — сæттæм нæ сæртæ. 

Уый нал и. Баззади ма фын: 
быдыртæ, арвыдзаг фæтæнтæ, 
хæстытæ, туджы зæйтæ, рын, 
быцæутæ, хахуыртæ, фыдвæндтæ. 
Фын баззад: Ази æмæ Ром — 
хъæууæттæ, аргъуанты дæрæнтæ. 
Кæйдæрты баисты нæ ном. 
æмæ нæ фыдæлты хæтæнтæ. 
Нæ хъусæм хорз хабæрттæ, цин — 
æрмæст фыдохы уац, хъæргæнæг. 
Цы зин ныл сагъуыди, цы зин: 
нæ мæрдты нал уыди ныгæнæг. 
Истори туджы фынг у, хист, 
зыд у, кæрæф, æфсис нæ зоны. 
Бырста нæ фыдæл, кодта цъист, 
зыдта тыхми æмæ тыхтона. 
...Ныр дуртæн се скъуыдты æваст 
æрыхълл талынджы йæ фæдон. 
Æнкъардæй айнæг-тигътæм каст: 
йæ хай —¦ уыхсры мæ фыдæбон. 
Кæм и нæ кад æмæ фæд! 
Йæхи сæ сфæлыста Европæ. 
Нæ кæрдтæ — музейты æвæрд, 
нæхæдæг — катай æмæ цоппай. 

Фыдæлты сау ингæнтыл ныр 
лæууы цыртыты ’фсон хæдзæрттæ. 
Фырмæстæй ахгæны мæ хъуыр: 
нæ бынтæ баисты кæйдæрты. 
Æнустæ мингæйттæй — æдзæм. 
Æрмæст ма стъалытæ æвдисæн 
нæ намыс, не ’хсарæн; уынæм 
сæ рухс — нæ мондæгтæ дзы исæм. 
Кæнынц æрра дымгæтæ ’хситт. 
Мех зилæм, агурæм нæ хъæстæ! 
Нæ тугг нæ уды туг, дæ сидт 
æнкъарæм. Агурæм нæ Бæстæ... 
1992 
т 

ЭПМГРАММÆТÆ, ПЛРОДИТÆ, 
ХЪÆЛДЗÆГ НЫХÆСТÆ 
ХАТЪОХ 
Лæг^у-лæг-иу Рæстдзинад райста тохæн, 
бæсты сæрыл-иу бацыди йæ удæй... 
Сæруæлдай тохы бацыди Хатъох дæр: 
æндэары арт йæ адæмыл æдзухæй, 
Рæстдзинад нæ — фыдхахуыр у йæ хотых: 
йæ бæрзонд бынат хъахъæиы «фыдгултæй». 
1985 
ЙÆ ЦЫРГЪ ИЫХÆСТÆЙ АДÆМЫ 
ЧИ СФÆЛМÆЦЫН КОДТА, 
УЫЦЫ ПОЭТÆН 
Дæ юмор фестæд удыхосг æлутон, 
уæддæр ын, цæйг ыскæн, æмбал, кæрон! — 
мæ бон дзы нап у, нал æмбарын: худон 
æви кæуон. 
1986 
ничи 
Фæкодтам ын табу, æнхъæлдтам æй исчи. 
Уæддæр ыл фæстагмæ йæхи ном ныйичъи: 
НИЧИ. 
1982 
ууачи ¦ раси-у 

ИНАЛДЫ 
— Цæуылнæ цæуыс пенсийы, Иналды! 
— Бæргæ цæуин, фæлæ цæуынхъом нал д_«н. 
1986 
КÆСÆБИЙЫ ХАБАР 
— Фæхауд йæ бынатæй Кæсæби. 
— Цæмæн! Æвзæр кусæг уыд, ау! 
— Куысты йæм ничи хаста фау, 
фæлæ иæ базыдта цæстмæми, 
нæ кодта хицауæн козбау. 
1985 - • 
ДИАЛОГ 
— Фауы та нæ саглæгты Доттан. 
Калмы цæфау фестъæлфы сæ фендæй 
— Цæй уæдæ цы домыс импотентæй, 
ахæмæн йæ уæнгæл у Дон Жуан! 
1978 
ОРФОГРАФИОН КЪАМИСÆН 
Къуыртты дæс æмæ ссæдз азы фæбадтис, 
ныуурс æм и цыдæрæнхъæл нæ цæст. 
Зæгъ-ма, уæддæр цы рауагъта нæ къамис! 
— Хъæдхъиу æмæ мæлдзой цъиутæ æрмæст 
1982 
6 

КАРЛИК УАСÆГ 
— Мæ зарæг у æнæлаз æмæ уаз,— 
нæ карлик уасæг алы бон йæхи стауы. 
Нæ кæртæй дарддæр не ’нтысы йæ уастг 
йæ хъæлæс та — зылын кулдуары хъистау 
1984 
«АДÆМОИ» ПОЭТÆН 
1 
Прыстоны æ:( иунæг адæмои поэт дæн, 
зæгъгæ, чи фæг.æгъы, цымæн. 
Раст фæзæгъыс: иу дæ. Нæй нæм ахæм иу дæр: 
адæмон дæ — номæй. Удæй та — Иудæ. 
2 
Джыккойæн хицау схай кодта рæдауæй 
поэты номг хæрзиуджытæ, бынат, 
Æз та йын курын алы бон Хуыцауæй: 
ЛÆДЖЫ НОМ æмæ ЗОНДЫ МУР ын ратт! 
3 
Рæдау у æрдз йæ хорзæхтыл къæбицау, 
ис а дунейы фарн æмæ æгъдау: 
Поэты ном... Дæуæи æй радта хицау, 
мæнæн — Хуыцау. 
1983 
227 

ПЛАГИАТОРÆН 
«Æхсар дæр арвæй не скъæфы ыстъалытæ»,— 
мæ фæсаууон фæд ?урыс алкæм алцытæ. 
О, не скъæфын! Ыскъæфынмæ ды арæхсыс: 
кæйдæр фæллæйттæй де стихгæндтæ арæхсыс. 
1986 
ДÆРГЪЬПТДЗÆГ РОМАНТИК 
Жирафау арвмæ сæххæссы йæ сæр: 
йæ зард ныдздзæгъæл мигъты ’хсæн кæмдæр. 
1984 
ÆВЗÆР БЫИЫЛ ЗАЙЫ 
(ХЪАЗÆП НЫХЛС МЕ’ МИРОН 
ЛДÆМÆП). 
«Ир еæфы»,— фехъусын ныхас. 
Фæзæгъын уæд æз дæр: 
«Нæу ирæн фесæфынæй тас — 
быныл зайы æвзæр!» 
1988 

ХÆЛЫНБЫТТЫР 
Нæ бафсæстаид мæргътимæ тæхынæй, 
фæлæ... уыдысты базыртæ хæлынæй. 
1988 
ФРАНЦАГ КЛАССИКОН 
ЭПИГРАММÆТЫ МОТИВТЫЛ 
1. Мæир 
Амардис æвзонг поэт Мæир. 
Рухсы бадæд! Фервæзтис йæ низтæй. 
Уый ныййардта чиныгуадзæн «Ир», 
у ныгæд... ныгæд у... букинисттæм. 
2. Айдар 
— Ныццола, батадис Айдар... 
— Цæры айдагъ цытæй, айдагъ... 
3. Графоман 
Куы сыстид а дунейыл сау рын, 
уæд сксид сау рыныл дæр зарын. 
4. Дзæгъæлдзых 
Йæхи нын зондджын хоны, 
цы ма у Сем йæ цуры. 
Цы зоныг уый лæхуры, 
цы лæхуры,— нæ зоны. 
229 

5. Карьсрæдзау 
О, диссаг: Мæрзаты Дауитæн 
дыууæ къахы уыд, 
йæ бæрзонд бынатмæ, дамг уый та 
йæ фазыл бырыд! 
1984 
САБЫР УÆРЫКК 
Ды бададтай сæдæ мады. Сæдæ! 
Тъæппытæ хауыс, лалымау ысдæ, 
бæллыс уæддæрг ыслæууыдтæ хæлиу, 
зæгъыс: тæхуды, иу мады ма, иу! 
19У0 
ТЪÆРÆС 
«Мæ уд дын, гъа!» —- зæгъы Тъæрæс, 
цыАла йæ удхæссæг дæн æз. 
1990 
ДÆХЦИ 
Кадыпмард у Хъилаты Дæхци: 
орденыл æрцауытъта йæхи. 
1984 
230 

ДЫУУÆ МАРДÆРЦЫДЫ 
— Йæ цард фæцис «æнæхæлгæ» Цæдисæн, 
йæ цард фæци, йæ мæгуыр цард фæцис. 
— Уæд рухсаг, фæлæ исты амал хистæн. 
— Æмæ цæмæй — ныкъкъуыввитт и нæ ис! 
1991 
ТЫЛАТТ 
Тот самый человек пустой, 
Кто весь наполнен сам собой. 
М. Лермонтов 
Йæхи йæхæдæг бакодта Тылатт 
æмæ йæм нал ис иннæтæн бынат. 
1993 
ДЫУУÆ ВАРИАПИЙЫ СЕКЪАЙЫ 
ТЕМÆИЫЛ 
1. Хæлынбыттыр 
Сайдта мæргъты: тахти семæ маргъæй. 
Мыстыты дæр: царди сæм мыстæй. 
Мæргътæ загътой: «Ай куы нæ у махæй». 
Мыстытæ дæр мардысты мæстæй. 
Базыдтой йæ. Загъд-замана систой: 
«Айс дæхи, хæлынбыттыр, фæлитой!» 
2?ч 

2. Фыссæг æви нывгæнæг? 
... нал дæ$ маргъ у, нал дæр мыст. 
Секъа 
Скъæфта равдыстмæ йæ нывтæ, 
хаста фысджытæм йæ фыст. 
Давта, алкæцæй ыссывта. 
Чи у! Маргъ у æви мыст! 
Ныр наукæйыл ныззæгæл. 
Уым дæр... Фесты дзы фыдæнхъæл. 
1988 
ДЫУУÆ ВАРИАЦИЙЫ ИУ 
ТЕМÆЙЫЛ 
Ве п]а\1о п\§\1 
1. Къобор 
Зыдтой йæ саглæгæй кæддæр. 
Фæлæ бæрион куысты фæхъал и. 
Къобср, о уаих уаг Къобори! — 
йæхицæй арæзта цыдæр 
æмæ йын бантысти: лæг нал и — 
йæхицæй скодта... бутафори. 
1 Латинаг ныхас, амоны: «Ницыйæ ницы (сараз- 
дзынæ)». 

2. Ьег 
Бе^ йæхицæй аразы цыдæр, 
сæр уæлиау — михыл кондау — сисы. 
Ферох дзы и, нал ахсы йæ сæр: 
«Ницыйæ нæ сараздзынæ исты». 
СТЪАЛЫТÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
«Мæ халдих ыеты стъалытæ уындæй,— 
æппздыди сæрбæрзондæй хæлуарæг.— 
Сты исбондкгын ыстъалытæ гынтæй, 
уæдæ моенæи дæр у мæ тын мæ дарæг. 
Æрмæст фæхъулон кодга цъус 
ыстъалыты Хуыцау: 
ыскодта уыдон урс, 
мæн — сау». 
1990 
ХÆФС 
Йæхи нывзылдта дурæй 
цъæх цъымарамæ хæфс, 
тæхгæ-тæхын ма дзуры: 
«Мæ цуры циу цæргæс!» 
1992 
233 

ДЗУАХШ МÆ ХÆЛАРÆЙ 
Мæ хæлæрцæй иуæи иæ аипп йæ 
цæстмæ бадардтон, уый та мын афтæ: 
«Адæмы дæхи хуызæттæ ма кæн, алкæй 
дæр иæхи бар уадз!» 
Цы стыхстæ, цæуыл у дæ сагъæс, 
мæ лымæн! — 
уæддæр дæ нæ рауайдзæн, ма тæрс, 
мæ хуызæн! 
1990 
СОБОЛЕВСКИМÆ ГÆСГÆ 
//// поэтгондæн 
Бон-сауизæрмæ Парнасыл бадысг 
изæр дзы ’рласыс Пегасы фаджыс. 
1990 
БИБО 
А’. В-йæн 
Хæтаг сылты æгæр уарзы Бибо. 
/Емæ Бибойæ рауади Би-Богъ. 
1990 
234 

мыст 
Чингуытæ хсынгæйæ Мыст 
уæллаг тæрхæгмæ ысхызт. 
Радзырдта: «Бакастæн бирæ!..» 
Скæс-ма: профессор та Ирæн! 
1993 
МÆ БАЗЫРТÆ 
Мæ зонгæтæй иу иннæмæн уайдзæф- 
тæ кодта «Рæстд:шнад»-ы: «Хъодзаты 
Æхсары Пизыры иын Фысджыты цæди- 
сы хъарм пыниг æрцахстай...» 
Мæстæй цы уадзыс пиллæттæ, цъæх арт! 
Æниу. Æниу гæды ныхас нæ загътай: 
мæ базыртæ тыхджын ысты, егъау, 
æрцу ды дæр — сæ быны ис бынат 
кæмæнфæнды дæр... Ноджы ма сæ хатгай 
æнæбазырæн авæрын æфстау. 
1993 
ГУЫБАДЫ 
Йæ кой дæр нал ис а бæсты æгъдауæн: 
дыууæ сы... мæ дзы иу бандон нæ хауы, 
фæлæ ма кæс нæ хицаумæ: Гуыбады 
æртæ бандоныл иу сы... æй æрбады. 
1993 
235 

МÆ ФÆНД ÆМÆ ХУЫЦАУЫ 
ФÆНД 
Нæ мæ фæндыд, нæ мæ фæндыд цæрын, 
уæлдайдæр та уæ хуыдокы, 
кæ мæ фæндыд уæ иуы дæр уынын, 
уæлдайдæр тг, хуыдоны чи уыд, уыдоны. 
Мæ Хуыцауы та бзфæндыдис афтæтæ: 
æрхастат мæ, æркодтат мæ, æрллстат мæ. 
Нæ уæ куырдтон æз арфæ дæр, 
æлгъыст дæр,— 
цьз ’мбарут, цы, мæ удхарæн, мæ рыстæн! 
Ныр мæ фæнды, бæргæ мæ фæнды: адымон 
уæ хуыдонæй, уæ хуыдонæй, 
ныр /лсо фæнды, бæргæ мæ фæнды: ма уынон, 
хуыдсны чи ис, уыдоны. 
Фæлæ нæ фæнды уыдæттæ Хуыцауы... 
Бæстыл уæддæр цытæ цæуы, цы цæуы! 
23.12.93 

ФАРНЫ ЛÆГ 
Фæзæгъын æз фыды номау æхцонæй, 
нæхи Уасо, нæ уаз хистæр, дæ ном. 
Ды нæм æрцыдтæ Ивгъуыдæй, Ызнонæй, 
æрхастай нын æрвон хæзна — нæ Сом. 
О рагон лæг, дæ цард нæ барæм азтæй, 
нæй райдайæн дæ цардæн, йе кæрон. 
Дæу нарт сæхимæ се ’мсæр лæггей райстой, 
æмæ дæ хонæм буц номæй: Нæртон. 
Хуыдтой дæ етæрты скифтæ мæ алантæ, 
сæ кады хохмæ се ’мхуызон хызтæ. 
Сырдоны хин, Сатанайы кæлæн дæ 
лæгæвзарæнты, карз тохты хызта. 
О, карты хур дæ хи хъæбулау тавта, 
дæ бонæй уай, куыд ирд уыди дæ бон! 
Нæртон дунейы аныгъуылдтæ афтæ, 
æмæ дзы сдæ дæхæдæг дæр нæртон. 
Дæ зонды кард — Æхсары кардау — арæзт 
æрвызгъæрæй: тæмæнкалгæ, кæрдаг. 
Æз — амондджын: куы мыл æртыхсы асæст,— 
дæ уды рухс мын амоны фæндаг. 
Нæ Иры Фарон, фарны лæг,— дæ авдæн, 
нæ Иры Фидæн, фарны лæг,— дæ бадæн. 
237 

РУХС 
Цы зыхъырæй нæ бакæсдзæни Рухс! 
Тæхыг лæсы, æнæзмæлгæ нæ лæууы. 
Æрхизы Б:н уæлдунейæ, йæ къус 
кæлы йæ былтæй — Рухс-æхсин фæцæуы. 
Цырддзаст у Рухс, цымыдис у, къæрцхъус. 
Æрттивгæ-судзгæ апырх вæййы нæууыл. 
Цъæх арт ысуадзы, авæййы сæнтурс, 
Æрцæры авджы, ихдоны, æргъæуы. 
Нæ зоны уый æгъдау æмæ сæрфат, 
уый зæххы скъуыдæй сгæпп ласы — дæлимон, 
бæндæнылкафæг, арвы кæлæн, фат! 
Йæ фæрцы фесты цины кьуыбар дур. 
Уый — Фарны уидаг, царды хуымы — зиууон. 
Æз загътон: РУХС, æмæ та дуне СХУР. 
14.01.92 

ДЫУУÆИЗÆРАСТÆУ 
Дыууæизæрастæу 
дыууæйæ лæууæм: 
нæ фæндаг фæса<-ти, 
нæй дарддæр цæуæн. 
Нæ утæхсæн сурæм,— 
фæсурæн ын нæй. 
Йæ ныгуылæн хурæн,— 
ыслæгæрды мæй. 
Йæ ракæсæн мæйæн,— 
æрныгуылы хур. 
Изæртæ — дыууæйæ, 
дыууæйæ дæр — бур. 
Рæмудзынæввонгæй 
нæ дуне ныхъхъус. 
Ам Талынг æвзонг у, 
ам базæронд Рухс. 
Ам — ауæдз, ам — арæн, 
æбæрæг — фынау. 
Нæ фæндаг нæ арæм, 
кæм фæдæлдзæх, ау! 

Дыууæизæрастæу 
нæ фæндаг фæцъист. 
Нæ удты хъæрахстмæ 
фæзынут: фæдис! 
Дыууæизæрастæу 
мæ Ир æмæ æз 
нæ тыхстæнг нæ мастæн 
нæ арæм фæрæз. 
Мæлæттæ дыууæйæ 
нæ фæрсты лæууынц. 
Уæларвон бæстæйæ 
хуыцæуттæ кæсынц. 
Дæу ИРВÆЗÆН РАСТÆЙ 
фæлварынц, ирон... 
Дыууæизæрастæу 
уыдзæни тæрхон. 
15.03.92 
240 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Сонет ирон дзырдæн 
«Ирон Дзырд дæр Хуыцаумæ уыд фыццаг...» . 4 
Зыгъуытаты Куырм Бибо 5 
«Мæ цин кæфау ысмидæг доны...» ... 7 
«Ысбадти мыл поэты ном, ысбадт...» ... 8 
Мæ уд æмæ мæ къодах . . . . . Ю 
Уæларвон балц И 
Мæ сурæт (Арти Парнмæ гæсгæ) . . . . 12 
Мæсыг 14 
Сæумæцъæхтыл Пицундæйы . . . . . 15 
Зыгъар 16 
Мæ мады мæлæн бон 17 
Æрдæгфыст сонет 18 
Мæ мады. лæдзæг 19 
«Æмæ та уалдзæг...» ...... 20 
Дуры тынтæ 21 
Гутондары фын 22 
Сыфтæры мæй 23 
Сусхъæд 24 
Сусæны мæй. Иунæг бæрз 25 
Арх 26 
Сыфтæртæ 27 
Карст нартхоры хуым 28 
«Фыццаг ыстъалы сау арвæй æркаст...» . . 29 
Экспромт . . . . . • . . . . 30 

И. Ч. . . . .31 
Ды 32 
Донычызг 33 
Оазис 34 
^лоизæиæн 35 
Аргъау 26 
Æхсæвыккон къæвда ...... 37 
«Дæу нæ уарзынц иннæтæ...» . .... 38 
«Де ’рттиваг дзыкку дын...» ..... 39 
Удхар 41 
«Чидæр арты рахуыдта фæныкгуыз...» ... 42 
«Кæхцыйас мæй, кæхцы æнгæс æрдæг мæй...» 43 
Ирæф 44 
«Фыдæлты зæхх...» ....... 45 
Хохаг зарæг . 46 
Инал 47 
Цæмæн ма здæхтæн Ирмæ? 49 
Балойы хъсолæс ........ 50 
Диптих Бестауты Геуæргийы номыл ... 51 
Алеш . ... 
54 
Дзау . . 55 
Ихсыд ныхас 56 
Саг 57 
Хохаг хъæууаты ^8 
Ахст арс ......... 59 
«О не Сфæлдисæг!» . . . . . . . *0 
«Ацы куырмæджы цыдтытæ...» . . . . 61 
«Мæ Ивгъуыдæй Фидæн...» . . . ;- , 62 
Дæлгоммæ сонет . . . . 63 
Поэт æмæ нымудзæг 64 
Цард: . 65 

Фыстæджытæ! 1981 азæй 
1. «Æвзаргæ сæнæй хицæутты хынца...» . • ^Ь 
2. «Ысурс мæ кодтой сау мæт æмæ сау маст...» 67 
3. «Къоста! Мæнæн æнцондæр нæу дæуæй...» . 08 
4. Фæллад ......••-" 
5. Сырх зарæг 69 
Мæгуыргуры фæстаг сахат 70 
Зæронд Абейы ныхас 71 
Дзиуаты Анатолийæн ...... 72 
Диссаг ......... 73 
«Дæхи æрымбер, дæхи æрымбар!» . . . 7\ 
Фыдбоны халæттæ ....... 7,1) 
Дыууæ халоны . ....... 76 
Халæтгы зарæг 77 
Халон 79 
Хъызт æхсæв Голицынойы . г . 8 ) 
Урс сонет ......... 81 
Адæмон æмбисонд 82 
Коммунизм аразджыты марш 83 
ССРЦ 86 
Сахар 87 
Хъугдæй ......... <^8 
Сахат 90 
Авдæны зарæг ирон адæмæн 93 
Цæй, ныззарæм! . . . . . . . 9о 
Бæндæныпкафæг ....... 96 
«Уыдтæн æз гранит къæй, фæзгъæр...» . . 97 
Суверенон сых 98 
«Фыдазы ивдзæни фыдаз...»,- ... 99 
Æдзæрæг-æмæлæг 100 
Хайямы фарст 101 

Бинонтæ . . . . Ю2 
Зинтæ ЮЗ 
Зоокраги , .104 
Зæхх 1^-<3 
Куырм къæбыс 106 
Ацы азы уалдзæг 107 
«Æрра дæн æз, уæдæ цы дæн!..» . . . 1С8 
Æртхутæджы хъаст 109 
Хæрæг 110 
«Нæу цæрын мæ бон...» . . . . . .112 
«Нæ мæнг дунейы...» . . . . . .114 
Фын 11к) 
Сизиф æмæ Дуртула 116 
«Зонын, зонын æй: æрра дæн...» . . .117 
Арти Парнæй 11Н 
Фидæн 119 
Иу хатт ма фидæны тыххæй 120 
•Философи 12[ 
Джыккайты Шамилæн . . . . . .122 
Бархи тæлмац Приговæй . ..... 123 
Фарст 124 
Мах 12} 
«Хуьщауы фаудтам, фаудтам...» . . . .126 
Гетемæ гæсгæ 127 
Дзурч ингæнкъауæг Æндыри 12 ^ 
Сталчны л.’смогог . . . . . . !2) 
Нывæндтæ ].?,1 
Æвыд-дывыдоны дуг ,132 
Куыйты зарджыгæ 
1. Куыдзы мæлæт 134 
2. Цæуæм дыууæйæ ]35 
244 

3. Куыдзыстон 135 
4. Егар æмæ дамкъатæ (Лопе де Вегамæ 
гæсгæ) 136 
5. Куый(ы фæдис **’ 
6. Куыдз æмæ лæг 138 
Поэзи 139 
Æз 140 
Æцæгæлон 141 
Депрсссим<æнæ Сау куыдт гпмив Урс куыдз. 143 
Лргентинаг мотив 144 
Сакъадах 145 
Их 146 
Абон 147 
Тæлмацтæ, æндæр аоторты мотивтыл фыстытæ 
Скæсæйнаг поэты мотив 148 
Тæппуд (Хъуымыхъаг адæмон мотив) . . . 149 
Петраркæйы сонет 150 
Вийонæй 151 
Икары денджыз (Саннадзаройæ) . . . .152 
66-æм сонет (Шекспирæй) 153 
Камоэнсæй 154 
Уæрыкк (Блейкæй) 155 
Тигыр (Блейкæй) 156 
Лондон, 1802 (Вордсвортæй) 158 
Станстæ (Байронæй) 159 
Томас Мурæн (Байронæй) 160 
Дæ хур дыл аныгуылд (Байронæй) . . . 161 
Хуыдалынг (Байронæй) 162 
«Мæ зонд мын ма айсæд Хуыцау...» (Пушкинæй) 165 
Мæ куывд (Веневитиновæй) 167 
Мегго саммт (Лонгфоллойæ) 169 

Цъиу (Туманскийæ) . . . . . .170 
Михайловæй ......»¦ 171 
Уайльдæй .172 
Бурдильенссй 173 
Фæхицæиы фæстæ (Ибсенæй) . . . .174 
Нервалы мотив . ....... 175 
Сæфт (Корбьерæй) 176 
Галхæфс (Корбьеры мотив) 177 
Дзæбидыр (Къостайæ) 178 
Мечиевæй . ........ 179 
Уыраугæ Хур (Адийæ) 1й0 
«Тары уый кæй марой у, кæй кæуын...» (Исаакя- 
нæй) 182 
«Уазал у мæ къона...» (Терьянæй) . . . .183 
Ассаргадон (Брюсовæй) 184 
Цъиусур (Блокæй) 185 
«Сольвейг! О Сольвейг!..» (Блокæй) . . . 186 
Мадæлон æвзаг (Тукайæ) 187 
Зæххы фын (Тукайæ) 189 
Фындз (Тукайæ) 190 
Чиныг (Тукайæ) 191 
Æрхæндæг (Тукайæ) 192 
Ме стъалы (Тукайæ) 193 
Гæбына (Есенинæй) 195 
«Урс миты быдыртæ...» (Есенинæй) . . . 126 
«Миты хъæпæнтæ сонт уад æвзоны...» (Есенинæй) 197 
Къох (Чавайнæй) 198 
Стейн Меренмæ гæсгæ 199 
Борхесы фæзмгæйæ 200 
Шахмæттæ (Борхесæй) 231 
Унэмунойæ 202 

Хименесмæ гæсгæ . 
Фæззæг (Моренойæ) . 
Сонет (Гатуты Дзахойæ) . 
«Бастлд, бафæллад Хуыцау...» (Цве>аесойы мотив) 
Гобн дæлимонтæ (Волошины мотив) 
«Цалынмæ нæ ныссастой...» (Г. Табидзейæ) 
Дурзæрдæ и дурæн (Нерисæй) 
Богъ (Седерграны темæйæн вариаци) 
Стонджы фырт (Сербохорватаг мотив) 
«Нæ дуг фæцæуы...» (Тихоновæй) . , 
«Æмбарын æй, мæнмæ нæ хауы аххос...» «Твар- 
довскийæ) 
Фæстаг зарæг (Джалилæй) 
«Кæс æнхъæлмæ, кæс мæнмæ...» (Симоновæй) 
Нау (Василь Стусы темæйæн вариаци) 
Сынт (Лукивæй) . ... 
Горæтаг бæлæстæ (Чичибабины мотивыл) 
Дыууæ гепарды (Ахмадулинайæ) 
Ирыстоны (Синельниковæй) 
Агурæм нæ бæстæ (Хъæбæлоты Сергейæ) 
Эпиграммæтæ, пародитæ, хъæлдзæг ныхæстæ 
203 
204 
205 
206 
207 
208 
209 
210 
211 
212 
213 
214 
215 
217 
218 
219 
220 
221 
222 
225 
Мæ фæнд æмæ Хуыцауы фæнд 
Фарны лæг . . . . 
Рухс 
Дыууæизæрастæу 
236 
237 
238 
239 

КОДЗАТИ АХШАР МА^ о- Гк 
Сумерки 
Стихи на осетинском языке 
Редактор Л. Е. Валиев 
Художник й художественный редактор Г. 3. Чеджемты 
Техническг.й редактор А. В. Ядьжина 
Корректор Т. А. Казбекова 
ИБ № 2503 
Сдаио в иабор 18.01.94. Подписано к печатм 20.06.94. Формат 
бумагн 60x90 1/32. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта школьная. 
Печать высокая. Усл. п. л. 7,75. Усл. кр.-отт. 7.87. Учетно- 
изд. листов 5,48. Тнраж 1000 экз. Закаа № 1031. С 26. 
Издательство «ИР» Государственного комнтета РСО по де- 
лам нздательств, полиграфии п книжной торговлп. 362040. 
г. Владикавказ. проспект Мира. 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие 
им. В. Л. Гасснева Государственного комитета РСО по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговлн, 362011, г. Вла- 
дикавказ, ул. Тельмана. 16. 

