кпкнйты 
титрндз 

КОКШПЫ 
ТОТРНДЗ 
æмдзæвгæтæ 
ПРОЕКтДпРЕСС 
Дзæуджыхъæу 
2019 

ББК84(2Рос=Осе) 
К-82 
Кокайты Тотрадз 
К—82 Бæрзæфцæг [Текст]: æмдзæвгæтæ / 
— Дзæуджыхъæу: Проект-Пресс, 2019 — 
207 ф. 
Кокайты Т.А. 
Крестовый перевал 
18ВЫ 978-5-88734-006-7 
В сборник вошли стихотворения поэта, напи- 
санные в разные годы и переводы классиков рус- 
ской и зарубежной литературы. 
ББК 84(2Рос=Осе) 
© Кокайты Т.А., 2019 
© Габуев А.Ю., дизайн, 2019 
18ВЫ 978-5-88734-006-7 © ООО «Проект-Пресс», 2019 

БÆРЗÆФЦÆГ - МÆ ЦАРДЫ ÆФЦÆГ 
Алы адæймаг дæр йæ цардвæндагыл цæуы йæхи 
цин æмæ хъыгимæ, йæхи сагъæс æмæ æууæнкимæ, 
йæхи уарзт æмæ мастимæ... Чи тагъд фæкæны йæ 
бæллиццаг нысанмæ, чи та сабыр къахдзæфтæй фæ- 
цæуы йæ царды иу рындзæй иннæ рындзмæ. Цыдтæн 
æз дæр цардвæндæгтыл, мæхи къахвæндæгтыл мæ 
сабыр къахдзæфтæ нымайгæйæ æмæ мæнæ схæццæ 
дæн ме 75 азы æфцæгмæ. Ме ’мсисонтæй бирæтæн 
нæ бантысы уыцы бæрзæндæй ракæсын. Мæнæн бан- 
тыст Хуыцауы фæндæй æмæ йын табу уæд. Кæд арæх 
зæрдæвæндон нæ уыдысты мæ къахдзæфтæ, кæд мæ 
равзæрст къахвæндæгтæ хатт бынтон зæрдæзæгъгæ 
нæ уыдысты, уæддæр мæ мæ зонд æмæ мæ тых цас 
арæзтой, уый бæрц архайдтон мæ цинтæ адæмы зæр- 
дæмæ хæссын, мæ хъыг та мæхи уды æмбæхсын. 
Абон, мæ царды бæрзонддæр рындзмæ схизгæйæ, 
кæсын размæ: хъуыды кæнын, цы ма бауыдзæн мæ 
бон саразын, фæлæ фылдæр кæсын фæстæмæ: цы 
сарæзтон. Æмæ дзы уынын, зæрдæ гæзæмæ цæмæй 
барухс уа, ахæм чысыл цыдæртæ. 
Нæ фыдæлтæ цард авд барæнæй барстой, æз дæр 
уыцы авд барæнæй барын мæ цардвæндаг, мæхи фæ- 
дзæхсын авд дзуары хорзæхыл, агурын авд æвæрæ- 
ны дзырды хорзæн, авд æфцæджы сæрты ахизгæйæ 
авд хорзæхмæ бæллын æмæ æппынфæстаг авдфæн- 
даджы астæу арвæрдыны авд хуызыл нывæндын ав- 
дæттæгуæлæ æргъæу мæсыг, уым ныв кæнын мæ сыгъ- 
дæг уды катай æмæ кувын авд-авды бæркæдтæм. Мæ 
царды авд сæйраг гаджидæуы уыдысты адæмы зон- 
дæй карст, æнусон фарныл баст. 

/. Сыгъдæг удæй дæумæ кувын, Хуыцау, 
Дæуыл фæдзæхсын æз æдзух мæ цард, 
Æнæкæрон уæлæрвты арфæй 
Дæ кувæг лæгæн ракæн арфæ... 
2. Ныхасы Уастырджи, дæ номæн 
Æртæ æртæдзыгъонæй кад! 
Дæуæй æз бирæтæ нæ домын, 
Æрмæст мын иунæг хорзæх ратт: 
Уæздан, зæрдæскъæф уæд мæ ныхас... 
3. Сылгоймаг — дун-дунейы сконды 
Дæуæй рæсугъддæр арфæйагдæр нæй: 
Нæ дуне фидар у дæ зондæй, 
Нæ цард дæр арæзы дæуæй! 
4. Ис иунæг хорзæх а дунейы: УАРЗЫН! 
Уарз Райгуырæн, Фыдыбæстæ, Фыды зæхх, 
Æндæр адæм куы ’рзоныг уой дæ разы, 
Уæддæрма-иу Фыдыбæстæм æрыздæх... 
5. Ирон æвзаг — мæ худгæ хурыскаст, 
Дæ рухс дзырдтæ — мæ зарæджы æвдисæн. 
Дæ аив зæлтæй æз мæ зарæг сисын 
Æмæ кæнын дзыллæтимæ ныхас... 
6. Ир æмæ зарæг — цæрæнбоны арфæ! 
Ир æмæ зарæг — мæ уды кæлæн! 
Ир мын лæвæрд у уæлæрвты уæларвæй, 
Зарæг мæ зæрдæйы райгуырд мæнæн... 
7. Æнусон куывд, æнусон арфæ — ФАРН! 
Фыдæй фыртмæ йæ хъахъхъæнын фæразæм. 
Æппæт дзырдтæн æй равæрæм сæ разæй 
Æмæ æппæты батавы йæ хъарм... 
Ацы авд арфæйы дарддæр дæр зæрдыл даргæйæ 
цæудзынæн мæ царды иннæ æфцæгмæ. Лæг бон- 
хорзмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ цæры, йæ цард аразæг 
та йæ ныфс у! 

Цæрæнбоны арфæ 
ИР ÆМÆ ЗАРÆГ 
Уарзон Ирыстон — мæ зæрдæйы зарæг, 
Кадджын Ирыстон — мæ цин æмæ уарзт! 
Хурзæрин хурыл дæ алкæд æз барын, 
Хурзæрин хурау дæумæ у мæ каст! 
Ир æмæ зарæг — цæрæнбоны арфæ! 
Ир æмæ зарæг — мæ уды кæлæн! 
Ир мын лæвæрд у уæлæрвты уæларвæй, 
Зарæг мæ зæрдæйы райгуырд мæнæн! 
Уарзон Ирыстон, мæ уды æргомæй 
Базыдтон цардмæ дæ фæрцы кæсын 
Æмæ нымдгæнгæ дæ арфæйаг номæй 
Дунетæм зæрдæйы зарæг хæссын! 
Бæстæтæ бирæ сты, фæлæ мæ риуы 
Уарзон ныййарæгау иу куы дæ, иу! 
Зæрдæйæн уарзондæр, адджындæр чи у, — 
Иунæг ды куы дæ, мæ удлæууæн Ир! 
Уарзон Ирыстон — мæ зæрдæйы зарæг, 
Кадджын Ирыстон — мæ цин æмæ уарзт! 
Хурзæрин хурыл дæ алкæд æз барын, 
Хурзæрин хурау дæумæ у мæ каст! 

КйшЫш ШйЩЪ 
ÆЗ АГУРЫН ДÆУ 
Æз агурын дæу... 
Мæ уды рæбыны 
ис иунæг дæ сурæт æрмæст. 
Фæлæ дæ хæстæгмæ 
нæ уыны хæрзæгæн мæ цæст. 
Æз агурын дæу... 
Æрвон дидинæгмæ 
дæ номæй фæдзурын æргом, 
Сыгъдæгудæй алкæд 
фæзæгъын мæ куывды дæ ном. 
Æз агурын дæу... 
Ыстъалыты астæу 
ысуынын дæ цардбæллон хуыз, 
Фæлæ дæм ыстъалыйы рухсау 
куы не ’ххæссын æз. 
Æз агурын дæу... 
Æрфæны фæдыл дæм 
Хуыцауы хæдзармæ цæуын, 
Хуыцауы къæсæрыл дæм 
алкæд куывддонау лæууын. 
Æз агурын дæу... 
Куыд агуры саугуырм 
цæргæбон йæ цæстыты рухс, 
Цæстырухсы цинау 
мæн абон, мæ дуне, хъæуыс. 
Æз агурын дæу... 
Мæ удæн мын, раст цыма, 
скодтой æнахуыр кæлæн, — 
Куыддæр дæ ысуынын — 
дæ фæкастæй басудзыс мæн. 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Минхъæлæсæй уæд зарыди æрдз, 
Уæд нæ хæхтæм æрбазхдæхти уалдзæг, 
Дæу хæхбæстæм уæд ахуыдтон æз 
Æмæ кодтон мæ сæнттæ дæ уазæг. 
Уыцы рухс изæр æз æмæ ды 
Дун-дунейæн уыдыстæм йæ хицау. 
Уыцы изæр нæ уарзты фæндыр 
Суанг уæлæрвтæм æппæлыд йæхицæй. 
Уыцы изæр нæ фырцинæй мах 
Арвы риуыл ыстъалытæ ахстам. 
Уыцы изæр нæ уарзты зынаргъ 
Боны рухсмæ зæрдæвæндæй хастам. 
Уыцы изæр цæй фæлмæн уыдис! — 
Мах йæ рухсæй кæрæдзиуыл баста. 
Мæй — йæ цæлхыдзаг — арвыл сыгъдис 
Æмæ кафыд тымбыл кафт нæ уарзтæй. 
Комы арфы æхсæрдзæн нæрыд, 
Уый дæр зарыд æнæнцой нæ зарæг. 
Ахæм диссаджы рухс изæр уыд 
Æмæ систа нæ зæрдæты арæн! 
Уыцы изæр — æрдхæрæны рис! 
Уыцы изæр — мæ арфæйаг катай! 
Цымæ абон æнæ мæн кæм ис? 
Цымæ абон кæй тавы йæ артæй? 
Уыцы изæр, о уыцы изæр! 
Нал æрцæуы нæ хæхтæм фыццагау. 
Ахæм изæр мæнау кæд ды дæр 
Мысыс дард фынау рагбонты аргъау. 
О мæ удлæууæн, ма тыхс æгæр, — 
Ничи басаста цардæн йæ хивæнд. 

КаышШ ШйщЪ 
Курын иу хорз: о ахæм изæр 
Макуы бакæн мæнæн ды тæригъæд. 
Уый фæлтау-иу уæлæрвтæм ыскæс, — 
Мæйы тынтыл-иу рарвит дæ арфæ: 
Мæйы цæстæй дæм худдзынæн æз, 
Уыцы изæр куыд худтæн, раст афтæ... 
Уыцы изæр, о уыцы изæр! 
Мысын арфæйаг фынау ныр дæр... 

Цæрæнбоны 
* * * 
Цыфæнды ма скæн, — 
Ис алцæмæн кæрон! 
Цы уæлдай у уæд: 
Цæрон æви мæлон? 
Сæрыстырдзинад? — 
Сæрмæ йæ чи хæссы! 
Фæнды мæ ’рмæстдæр 
Бæрзонд хæхтæм кæсын. 
Куы ’рсимы уахъæз 
Уæлхохы цъуппæй, уæд 
Мæ удрæбыны 
Æрбынат кæны зæд. 
Фæсахсæвæрты 
Куы раленк кæны мæй, 
Уæд амондджындæр 
Нæ вæййы лæг мæнæй. 
Цæмæй йæ базонай, 
Мæ зæрдæйы цы ис, 
Уæд-иу мæнимæ ды 
Хазбийы зарæг сис. 

КшИт ШмщЪ 
Мæ сихимæ бадын нæ ныллæг хæдзары, 
Кæнæм та нæ цардыл цымыдис ныхас: 
Кæй хъæуы цæргæбон сыгьдæгзæрдæ уарзт, 
Кæд алцы дæр сæфы æбæрæг мæйдары! 
Хуыцау нæ кæд афтæ йæхицæн фæлвары, 
Æрмæст æй нæ бамбарæм афоныл раст. 
Зын сахат ма скæнæм Уæлæрвтæм нæ каст, 
Нæ куывд ма фæстаг уысм Хуыцауыл фæхъарæм. 
Мæ фæззыгон бонтæ мын фæззæг фæлвары: 
Куы сау мигъ ныббады, куы уазал хæссы, 
Мæ тыллæг куынæуал æркæрдон — тæрсын. 
Ныххаудзынæн тагъд бон æз ингæны тары: 
Нæ зондзæни ничи мæ иунæджы зын... 
Цы хорзмæ ма абон æнхъæлмæ кæсын? 
Зæгъ мын æй, мæ сих! 
9-2- 2008 аз. 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Æгьдау, йæ раст æмæ йæ карзæй, 
Фæдары алкæддæр бæрæг. 
Æгъдауылхæст куы вæййы лæг, 
Фæцæуы уæд йæ кад йæ разæй. 
Кæд царды хъыгтæ ронгæй нуазын, 
Кæд мæ æрсуры царды мæнг, 
Уæддæр нæ фæтасы мæ зæнг, 
Уæддæр нæ ирон æгъдау уарзын. 
Æгъдауылхæст куы вæййы фыд, 
Уæд æй фæзмдзæн æнæмæнг фырт, 
Æмæ сæм мидбыл худдзæн фидæн. 
Фыдæй куы кæна фырт лæгдæр, 
Уæд цард-асин цæуы уæлдæр, - 
Уыдзынæ уарзт-фæдон дæ фыдæн. 

Кшйт ШмщЪ 
* * * 
Царды алцыдæр нымад у, 
Алцæмæн дæр дзы ис рад, 
Уымæн мысын æз мæ рады 
Дæу, мæ ныййарæг, мæ мад. 
Ехх, дæ ном æмæ дæ кадыл 
Н’ айхъуыст абонмæ мæ зард! 
Уæвгæ ацы гæвзыкк царды 
Нал у зарæг дæр нымад. 
Уымæ гæсгæ дæ мæ риуы 
Дардзынæн æмбæхстæй æз 
Æмæ мысдзынæн дæ хуыз. 
Мад — ныййарæг — махæн иу у! 
Зарон-ма зарон, уæддæр 
Хурæй дæр лæудзæн уæлдæр. 

Цæрæнбоны арфæ 
.,,.-.а^.л. --..^-:<^~. 15 •^■--^^-^^«•-■■■■•-■■■•■•■■■■■- --- 
* * * 
Уыдтон æз фын: ныййарæг мад мæ размæ 
Æнæдзургæ, æхстуадæй цыд. 
Йæ фæндаг ын æрæхгæдта мæ фыд, 
Дзырдта йын уым цыдæртæ карзæй. 
Æрбайхъуыст мæм: «Дæ хорзæхæй, ныууадз æй, 
Нырма кæрды рæстаг хъуыды йæ дзырд, 
Нырма йæ дзырдæй чидæр у рæвдыд, 
Кæсынц ма йæм цыдæр хъуыддæгтæ разæй...» 
Мæ мад мæ фыды ныхасыл ысразы, 
Сæ дыууæ дæр фæзылдысты цæхгæр, 
Сæ сæрмæ мигъ мæрдон фæлурсæй хъазыд. 
Кæдæм æмæ кæмæ хæссон мæ азым? — 
Мæ мадмæ фехъуысти мæ уды хъæр, 
Фæлæ фыды зæрдæ хъæбæрдæр разынд... 

* * * 
Æрцарди Уарзт Æууæнкимæ дæ уды, 
Фыдбылызæй дæ хъахъхъæдтой æдзух. 
Куы ауыгътай дæ цардыл ды дæ къух, — 
Мæлæт дæр ма дæм кодта уæд тæхуды. 
Фæстаг уысм дæр ма райхъуысти дæ худын, 
Цыма нæ уыдтæ рухс амондæй цух, 
Цыма дæу дæр фæрæвдыдта нæ дуг, 
Цыма фæцардтæ цардамонды фурды. 
Дæ удхæссæг куыд кодта демæ загъд, — 
Дæ уд æваст уæларвбæстæм фæтахт, — 
Бæрзондæй нæм æнæзынгæ æркасти... 
У удхæссæгæн уый йæ сæйраг куыст, — 
Лæджы ныхыл кæсы Хуыцауы фыст... 
Уæвгæ Хуыцау дæр ацы ран куыд раст у? 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Лæг дæ, уæд зон Хуыцауы фæдзæхст: 
Дæхи бæрц иннæйы дæр уарз! 
Кæннод вæййы йæ тæрхон карз, 
Бынтон уæззау вæййы йæ æрдзæхст. 
Нымад у алцы дæр Хуыцаумæ 
Нæ фæкæны уый никуы тагъд. 
Лæгæн йæ ныхыфысты загьд 
Вæййы, цы йыл æрцæудзæн царды. 
Дæ галуантæй ды, макуы, ма ’ппæл! 
Цы сты, зæгъ-ма, дæ ис-дæ бис? 
Кæм ысты Уæллагмæ нымад та? 
Кæд дын Уый цард-цæрæнбон радта, — 
Лæджы кад афтæ бæрзонд сис, 
Цæмæй цæра дæ хорз ном дарддæр. 

Котит ШошЬ 
* * * 
Æз нæ зонын, цы уыдзæни райсом, 
Нал æй хатын — цæрын æви нал. 
Уæвгæ зонын, мæ цинтæ мын байстой: 
Нал æрдхорд мын ис, нал дæр — æмбал. 
Абон раст лæг йæ хъузджы нымбæхсти 
Æмæ хастау къуыттыйæ цæры. 
Æз мæхæдæг мæ зæрдæйы рæстæй 
Бонвыддæрæй мæ хъиутæ хæрын. 
О мæ Хуыцау, цы дын кодтон уагæр? 
О цæуылнæ дæм хъары мæ куывд? 
Давды хойраг фæци дын кæд адджын? 
Кæд бæрзондæй нæ уыныс мæ уавæр, 
Кæд дæм нал хъуысы м’ арфæйы дзырд 
Уæд мæ цæсты куыд хъуамæ уай кадджын? 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Мæ удлæууæн, нæ дæ хъуыдтæн æз никуы! 
Æмбæрстон æй, кæй мæ нæ уарзыс ды, 
Фæлæ уæддæр мæ арфæйаг сæнтты 
Быдтон дæуæн æз урс ахстон мæ риуы. 
Уæд ма мæ хуызæн уарзт-уацайраг чи уыд! 
Мæн хуры æмвæз сисын дæу фæндыд 
Æмæ мæ риуы сусæг уарзты зыд 
Дæуыл зарынæй н’ ауæрста йæхиуыл! 
Нæ базыдтон: æвиппайды цы ’рцыд — 
Хур мигъаууонмæ уадидæн фæцыд 
Æмæ мæ хурæн нал разынд йæ тæмæн. 
Уæдæй ардæм уæлæрвтæм у мæ каст, 
Уæдæй ардæм æз агурын мæ уарзт... 
Цы арвыл хæтыс ныр цымæ æнæ мæн? 

КошЫм ШощЬ 
ÆВИ КÆД... 
Ныззарынц мæргътæ минмырон хъæлæсæй, — 
Сæ зарджытæ æнæрынцой цæгъдынц. 
Мæ алфамблай уырдыглæууæг бæлæстæ 
Мæнæн цыма хæстон æгъдау дæттынц. 
Лæууын æнцад. Кæнынц дыууæрдæм адæм. 
Кæсын сæ фæдыл — карз кæны мæ мæт: 
Цæрынмæ кæд æрцыдыстæм мах ардæм, 
Нæ кæрæдзи цæмæн фæхæрæм уæд? 
Цы ныл æрцыд? Цы фыдæх нæ æрсырдта? 
Кæдмæ халдзысты дун-дунейы цард 
Лæджы хуызы æнæмыггаг лæгсырдтæ? 
Æви кæд ногæй саумаргзæрдæ Каин 
Йæ фæдыл зилы Авелæн нырма 
Æмæ зæххон йæ сау фыдтæ нымайы!? 
5-9-2005 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Бæлас бахуыскъ... 
Йæ цæнгтæ, 
Мæлæг лæджы къухтау, 
Уæлæрвтæм æххуысæнхъæл дары, 
Фæлæ раздæры цинтæ нæ ары, — 
Йæ уидæгтæ Зæххæй нал исынц сой, 
Уæлæрвтæ дæр ын нæ дæттынц æнцой... 
Бæлас бахуыскъ, 
Раздæрау нал дæтты дыргъ... 
Кæны йæм йе згæхæрд хырх 
Дыргъдонгæс сабыргай цыргъ... 
Афтæмæй та-иу кæддæр, — 
Сых ма куы уыди сыхы хуызæн сых, 
Куы ма хъазыд бæласы цæнгты та тых, 
Уæд-иу йæ сатæджы 
Хистæртæ уагътой сæ фæллад, — 
Кодтой фæлмæн цард, — 
Куывтой-иу Хуыцаумæ, 
Кодтой амæлттæ сæ цардæн... 
Фæлæ уыцы цардуарзон хистæртæн 
Радыгай кодтой ам хистытæ... 
Бæлас дæр ахæрдзæн уыдоны хал, — 
Йæ алыварс нал ис цæрæг уд — æмбал... 

Кшйш ШйЛраЬ 
Дысон уарыди мит, 
Фæлæ банцади бонмæ сындæггай. 
Тымыгъ кодта æхситт, 
Фæлæ иуафон уый дæр фæтæргай 
Æмæ æрхы ныхъхъус. 
Цыма бирæгътæм кæсы æнхъæлмæ, — 
Бæстæ хастæй ныуурс, 
Иунæг халон ма стахти мæ сæрмæ. 
Халон, халон, фæлæуу! 
Ма уас, курын дæ, абон! 
Уадз, æрыхъал уа хъæу 
Æмæ ног цинты агура амонд. 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Уарзын æз дæ мидбылбахудт, 
Худ мæм афтæ! — мацы дзур. 
Дун-дуне мæнæн зынаргъ у 
Иу дæ фæкастæй, мæ хур. 
Худ мæм, худ мæм! О тæхуды, 
Фест дæ цинрæвдауæг ныр! 
Фæлæ та мæхиуыл худын: 
Нал бады мæ дзыхы дзырд! 
Афтæ дæм кæсын æргомæй, 
Раст цыма къуыдты лæг дæн 
Æмæ дунетæм дæ номæй 
Кувын сусæгæй дæуæн. 
Худ мæм, худ мæм! Худ мæм афтæ! 
Худ мæм! Худ мæм! Мидбыл худ! 
Курын дын Хуыцауы арфæ, 
О мæ удлæууæн, мæ хур! 

Коклйм ШаШраЬ 
ИРОН ФÆНДЫР 
2>#лятя?н 
Ирон фæндыр... Мæ зæрдæйы тæмæн! 
Ирон фæндыр... Мæ бæллицты æвдисæн! 
Мæ цардвæндагмæ рахуыдтай ды мæн, 
Дæ буц зæлтыл мæхи уæлæрвтæм сисын! 
Дæ аив цагьды бавæрын мæ цин, 
Дæуимæ дзурын амонд æмæ уарзтыл. 
Кæддæриддæр дæ рухс зæлты фæрцы 
Æз дун-дунейы дзыллæтимæ баст дæн. 
Ирон фæндыр... О ма дын уа мæлæн! — 
Мæ цардвæндаг ныррухс вæййы дæ руаджы! 
Мæ уарзты цин дæ, м’ амонды кæлæн! 
Мæнæн дæуимæ — царды суадон адджын! 
Уæдæ паддзахау а дунейы цæр! 
Дæ аив зæлтæн ма уæд, макуы, рафтæн! 
Дæ амонæнтыл ме ’нгуылдзтæ æз дæр 
Æруадздзынæн, — куыд никуы уыди, афтæ! 

Цæрæнбоны арфæ 
ЧИ БАСУДЗЫ СУДЗГÆ УАРЗТЫ АРТЫ 
Чи басудзы судзгæ уарзты арты, 
Базоны уый уарзты ад хуыздæр. 
Кастæн-иу мæ уарзон чызгмæ дардæй, 
Ницы мæ хъуыд уымæй мæн фылдæр. 
Алы хатт æз рухс зæдыл кæй барстон, 
Дардмæ дæр æз буц уыдтæн кæмæй, 
Уый æндæрмæ иу афон фæраст и, — 
Ацыди цæргæбонтæм мæнæй. 
Уарзтон æй, æцæг æй бирæ уарзтон, 
Афтæ уарзæн иу хатт ис æрмæст. 
Абон дæр мæ удæй йемæ баст дæн, 
Дардмæ дæр йæ уындæй дæн æфсæст. 
... Афтæмæй куы хъуыди иунæг къахдзæф, 
Иунæг дзырд ын хъуыд æрмæст зæгъын. 
Ныр хæссын мæ судзгæ уарзты уайдзæф, 
Ныр хæссын хæрзиунæгæй мæ зын. 
Абон дæр ма, о кæсын æнхъæлмæ, 
Уал азы кæй уарзтон уымæ æз. 
Цард-цæргæбон буц амонд æнхъæлæй 
Агурын мæ рухс арвыл йæ хуыз. 
Фæлæ м’ арвыл ме стъалы нæ зыны, — 
'Нхъæлмæгæсæй рафтыди мæ уд. 
Мысын ма ныр иудадзыг мæ зыны 
Рагбонты мæ зæрдæйы тæппуд. 

Кш&йл ШшЪ 
Мæ хур æрныгуылы мæныл, 
Уæддæр ма мын йæ зынджы артæй 
Æрхæссы уарзты амонд дардæй, 
Уæддæр ма уый ныфсæй цæрын. 
Уæддæр мæ удхайраджы катай 
Йæ сусæг цинтæй нæу æвыд. 
Уæддæр йæ судзгæ былты батæй 
Дæн абон дæр рæвыд. 

Цæрæнбоны арфæ 
21 ^ЯЬх-Аг+^^--.-.. — 
Арвæй зæхмæ æрцауындзæг 
А зæр адæргæй мигъ. 
Дон йæ цыдæй ныссабыр и — 
Былæй былмæ ныйих. 
Дуне урс-урсид адардта, 
Урсыл сау æндæрг нæй. 
Хатгай урс мигъты аууонæй 
Цирхъау ферттивы мæй. 

АГУЫРДТОН ДÆ 
Уыд мæ уарзт дæ уарзтимæ æмбæлццон. 
Афтæмæй нæма зыдтам кæрæдзи 
Æмæ дæм цæргæ-цæрæнбон балцы 
Хастон æз мæ зæрдæйы фæлмæн цин. 
Агуырдтон дæ хурыскасты тынты, 
Агуырдтон дæ мæйрухсæн йæ рухсы, 
Агуырдтон дæ æз мæ сусæг фынты, 
Агуырдтон дæ дидинæджы къусчы. 
Агуырдтон дæ урс æврæгъты астæу, 
Агуырдтон дæ стъалыты æвзисты. 
Агуырдтон дæ æз мæ удмæ хастæй, 
Агуырдтон дæ зæрдæйы нывистау. 
Æз дæ фæдыл дзуары лæгау кастæн, 
Æз дæумæ мæ хуыздæр зарæг хастон, 
Æз дæ рухс хуыз зæды хуызыл барстон, 
Æз дæу уарзтон! 
Фæлæ... Фæлæ... 
Байдзаг цард фæлæтæй, 
Риуы та нындзыг æгæрон сагъæс. 
Иунæг хорз ма курын æз мæлæтæй: 
Рацу, 
Мæн дæ талынг хъоргъмæ ахæсс... 
Фервæзын мæ кæн удхайраджы мæтæй. 

Цæрæнбоны арфæ 
ÆЗ САУ ЦÆСТЫТÆ УАРЗТОН 
Æз сау цæстытæ уарзтон, 
Мæхи сын 
Нывондæн хастон, 
Фæлæ 
Дæ цæстыты фæлмæн — 
Куыддæр-иу федтай мæн — 
Гъе, афтæ кодта тар. 
Мæ хур, ныббар. 
Æрмæст 
Кæй нæ уарзта дæ цæст 
Мæнæн дæ мидбылхудт, 
Кæй нæ тавтай мæ уд, 
Гъе уый тыххæй дын æз 
Дæ тызмæг хуыз 
Мæ риуы арфы 
Хъавын 
Нынныв кæнын 
Уæларвон зæдау раст! 
Цæмæй мæ судзгæ уарзт 
Æмæ дæ тызмæг каст 
Цæргæбонтæм уой афтæ баст, — 
Мæ риумæ хаст! 

КошЫы ПШщЪ 
Тар æхсæвы булæмаргъ куы зара 
Алы хатт хъæрæй, 
Уыцы зарæгæй рæсугъддæр зарæг 
Арвы бын уæд нæй. 
Булæмаргъ йæ тыхстæй зары афтæ, - 
У йæ уарзон дард... 
Тавы мæн дæ рæсугъд уды арфæ, 
Сау цæстыты арт. 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Æз дæ номæн а зæххыл цæрын, 
Æз æууæндын цинрæвдауæг уарзтыл 
Æмæ дæм æнхъæлмæгæс лæууын 
Аргъæутты цыппарфæндаджы астæу. 
О уæддæр, уæддæр æмæ уæддæр 
Ды мæнмæ æрцæудзынæ, мæ зынаргъ. 
О уæддæр, уæддæр æмæ уæддæр 
Уарзты арвыл ссудздзыстæм нæ цырагъ. 
Уарзты артæн сусæггæнæн нæй! — 
Рахъæр уыдзæн иуафон æнæмæнг 
Æмæ ды кæй фембæхстай мæнæй, 
Уыцы уарзт рæвдаудзæн дæу æнæ мæн. 

* * * 
Ды хæрзконд уыдтæ афтæ, о афтæ рæсугъд 
Æмæ дардмæ дæр тади дæ уындæй мæ уд. 
Æз æрвылбон мæхитав дæ хурмæ цыдтæн, 
Ды мæн амонды зæдау æрвылбон хъуыдтæ. 
Хуры хъарммæ сырхмæтæг куы сдары йæ сæр, 
Арвы бын ма цы вæййы уæд уымæй хуыздæр! 
Фæлæ н’ ахæссы бирæ сырхмæтæджы цин, — 
Хур æрныгуылд — уæд уайтагъд йæ рæсугьд фæци. 
Ды рæсугъд уыдтæ, фæлæ æгъатыр мæлæт 
Йе згæ цæвæгæй скарста дæ къахдзæфты фæд. 
Уыцы удхорæн хъуамæ цы уарза мæ цæст? — 
О мæныл дæр куы ’руадзид йæ цæвæг æххæст! 

^ Цæрæнбоны арфæ 
Зæрдæйы цы зарæг цæры, уый дæм 
Минæвар æрвитын цалæм хатт! 
Курын дæ, мæ удлæууæн, мæ иунæг: 
Ацы хатт ын разыйы дзуапп ратт. 
Амондыл æз абон дæр æууæндын, 
Нæй æнæ ’ууæнк а зæххыл цæрæн. 
Абон дæр дæумæ цæуын æрфæнды 
Мæн, мæ уды арфæйаг кæлæн. 
Мачи зæгъæд, уарзты цин у риссаг. 
Уарзтæн адджын удхос у йæ рис 
Æмæ зæрдæ тынгдæр цас фæрисса, 
Уый бæрц уарзтыл уый кæндзæни дис! 
Уарзт-фæдисон зарæджы ныхæстæй 
Зæрдæ у цæргæбонты рæвдыд. 
Иунæг дæуыл зарыдтæн æрмæстдæр! 
Цымæ дæм нæ фæхæццæ мæ дзырд?.. 
2 Кокайты Тотраз 

34 -^^^-Аг^^ь- 
Уæлæ та мæйы цæст хъазы 
Урс хæхтыл йе ’взист хуызтæй. 
А зæххыл чи зоны уарзын, 
Уымæй æвæсмондæр нæй. 
Ацы мæйрухс æхсæв комы 
Донхауæн зары хъæрæй. 
Зары мæ номæй дæ номæн 
Æмæ йын бамынæг нæй! 
А изæр мæйрухсы рухсмæ 
Суыдтон дæ цæстыты рухс. 
А изæр хъавгæ фырбуцæн 
Андзæвд дæ русыл мæ рус. 
Фесхъиудта цин-цæхæр арвæй, - 
Никуы уыд афтæ ныронг! 
Уарзты кæлæнгæнæг арфæ 
Нуазæм мах ног æмæ ног! 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Кæд амонд сагъæссаг фæци, 
Мæнмæ кæд нал кастæ фæстæмæ, 
Уæддæр мæ уды сусæг цин 
Дæу ногæй агуырдта хæстæгмæ. 
Кæм лæууынц бæлæстæ уырдыг 
Бæрзонд Хуыцауыдзуары номыл, 
Фæхастон уырдæм æз мæ хъыг, 
Мæ хъыг уым базыдтон уромын. 
Фыццаг хатт уым мæ уды цин 
Ысуыдта дæу бынтон хæстæгмæ. 
Фыццаг хатт рухс зæды фæрцы 
Мæ уарзт ыздæхт мæнмæ фæстæмæ. 
Æмæ та уæд мæ сусæг фæнд 
Дæ сусæг катайыл ныттыхсти. 
Фыццаг хатт нал зыдтон дывæнд, — 
Мæ цин фæтых мæ уды рыстыл. 
Фыццаг хатт уæд мæ сусæг фæнд 
Дæ уды катаймæ фæраст и. 
Фыццаг хатт уæд нæ уарзты зæд 
Йæ мидбылхудгæ махмæ касти. 

КашЫм Штрайз 
* * * 
Дысон булæмаргъ н’ азарыд, 
Сусæг куыдæй куыдта, 
Сабыр æхсæвы уазалы 
Мæнæн амонд куырдта. 
Дысон мæй дæр нæ ракасти, 
Мигъæй дзаг уыди арв. 
Дысон арвы къуырф асасти... 
Уæгъды акалд йæ царв. 
Дысонизæр фырдиссагæй 
Уынджы не ссыгъд цырагъ. 
Дысонизæр мæ риссагæн 
Нал ыскодтай ды аргъ... 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Ды мæ удæй цыдтæ... 
Сусæг цæссыгтæй фæззæг куыдта. 
Фæззæгимæ куыдтон, — 
Уарзтамонд дын куырдтон. 
Фæззæг зымæгмæ цыд... 
Йемæ азылди хур. 
Хурау ацыд мæ хур, — 
Зæрдæ хасты ныддур. 
Æз дæ фæдыл цыдтæн 
Д’ аууонау раст. 
Æз уæлæрвтæй куырдтон 
Уæд дæ иунæг фæкаст. 
Фæззæг зымæгмæ цыд... 
Нал дæм фехъуыст мæ дзырд. 
Уазал зымæджы фæнд 
Домдта адæргæй мæн. 
Уарзты уазалæй уæд 
Тарстæн иунæг дæуæн... 
Ды мæ фарсмæ цыдтæ, 
Нал дæ хауди мæнырдæм дзырд дæр. 
Сусæг куыдæй дæ зæрдæ куыдта: 
«Хорзæй баззай...» — дзырдта 
Уæд дæ цæстыты тар... 
О мæнæй уыдтæ дард. 
Фæззæг не ’мбæлццон уыд, 
Уый дæр махимæ цыд 
Тарæрфыгæй, хъуынтъызæй, 
Цыма де ’рфгуыты къæлæттæн тарсти хуылыдзæй... 
Гъестæй райдыдта уый дæр йæ цæссыг ызгъалын. 
Бæстæ нытталынг... 
Уыд дæ къахдзæф æнахуыр куыддæр. 
Фæззæг хасты цæссыгтæй куыдта... 

Кошипм ШаШЪ 
* * * 
Кæддæр æфсармдзаст рагуалдзæг 
Мæ риумæ цингæнгæ фæзынд. 
Мæ цардамонды рагуазæг 
Мæнмæ хæрзгæнæгау уæд цыд. 
Уæд мæм Æрфæны рухс фæдæй 
Дæ сурæт цингæнгæ æркаст. 
Бæрзонд Хуыцауы рухс фæндæй 
Уæлæрвтæм уæд мæ уарзт фæраст. 
Ныр дæр мæ царды рагвæззæг 
Куы кæны бур сыфтæртæй арт, 
Уæд сурын риуæй царды мæнг — 
Мæ зæрдæйы æнкъард. 

Цæрæнбоны арфæ 
ÆЗ, ДЫ ÆМÆ КУЫДЗ 
Ныхъхъуынтыз æрдз, 
Нырхæндæг бæстæ. 
Æнкъардæй æз 
Кæсын дæ фæстæ. 
Ныббадти мигъ 
Æгуыппæг комы, 
Мæн та дæ сих 
Йæ фæдыл хоны, 
Фæлæ æваст 
Æрбайсæфт тары: 
Дæ фæлмæн каст 
Фыццагау н’ арын. 
Нæ уынын дæу, — 
Мæ цард — æбæрæг. 
У хохаг хъæу 
Бынтон æдзæрæг. 
Кæмдæр ма дон 
Йæ зарæг зары. 
Цæрон-мæлон, 
Уый нал æмбарын. 
Уæларвон мæй 
Нæ разынд абон. 
Фæцыд мæнæй, 
Фæцыд, мæ амонд. 
Мæ сыхагæн 
Йæ рухс нæ судзы. 
Цымæ цæмæн 
Ныттар йæ рудзынг? 
Æви, мыййаг, 
Фæхай мæ рисæй 
Æмæ хæрзаг 
Йæ зæрдæ риссы? 

КотАм ШаЛраЬ 
Нæ, ахæм нæу, — 
Зæгъон æргомæй. 
Кæй уарзты дæу, — 
Нæдæр æй зоны. 
Æрмæст мæ куыдз 
Мæ фасмæ бады, 
Кæй уарзын æз, 
Мæ куыдз уый хаты. 

Цæрæнбоны арфæ 
ДЫУУÆ ИУНÆДЖЫ 
Хуылыдз къалиуыл абадт цъиу — сырддон, 
Æрбазарыд мæм: «Иунæг дæ бынтон...» 
Æниу, 
Куыд раст у цъиу! 
... Мæхицæн æз сысджыйы кас фыцын 
Æмæ дзы донласт цъиуы дæр хынцын. 
Хæрæм дыууæйæ мах, — 
Нæ кæнæм тагъд. 
Хъысмæтæн та цы загъдæуа, уæууæй! — 
Сырддонцъиуæй мæнæй кæд хъауджы нæй: 
Нæ дыууæ дæр — мæгуыр, 
Куыд цæрæм ныр? 
Ныххуыссыдысты дидинджытæ зæххыл... 
Йæ дойны суры уарыны æртæхæй 
Сырддонцъиу касбахæрды фæстæ, 
Æз та арахъ нуазын ныр доны бæсты. 
Сырддонцъиуæй мæнæй ис хъауджы: 
Уый дон нуазы, æз та мæ дойны 
Æмбойны 
Сæттын арахъы руаджы! 

Кошипм ШашЬ 
Нæ хъæугæрон рæсугьд дыргъдон уыд раздæр, 
Йæ хицау — хорз лæг — дыргъбæлæстæм зылд, 
Фæлæ æрбамард... Дыргъдон азæй азмæ 
Æвæгæсæгæй заууатмæ æрцыд. 
Уæздан бæлæсты пыхс йæ быны скодта, 
Хæмпæлгæрдæг йæ къабузтыл æртыхст, 
Сæ уидаг та сын хуы æнæвгъау хордта, — 
Нæ зыдта иу дæр бæлæстæн сæ рыст. 
Фæлæ дын мæнæ рацæй æмæ рабон: 
Йæ хицауы фырт ралæг ис æваст. 
Нæ баззади йæ фыды фарны аууон, — 
Йæ фыды цæстæй дыргъдонмæ æркаст. 
Уæздан бæлæсты ссыгъдæг кодта пыхсæй, 
Хæмпæлгæрдæгыл бафтыдта цъæх арт, 
Фæтарсти хуы дæр сахъ лæппуйы ныфсæй, — 
Фæлыгъди уый дæр чиугæ-чиугæ дард. 
Фырт дыргъдоныл нæуæг æмбонд æрзылдта, 
Нæуæг талатæ дыргъдоны фæзынд 
Æмæ та хъæу дзыхæйисгæ ысдзырдта: 
«Фыдæй хуыздæр куы фæкæны, куы, фырт...» 
Æмæ та дыргъдон ног ысбадт йæ гаччы, 
Æмæ та ног йæ уындæй райы цæст, 
Æмæ та ног æрцæуы ардæм алчи, 
Æмæ та алчи у дыргъæй æфсæст... 
* * * 
Мæнæн ныр иу хъуыддаг æмбæрст у: 
Цы нæ хъæуы, уый арф уидæгтæ уадзы, — 
Куынæг кæнын æз пыхс æмæ йæ бæсты 
Дыргъбæлæстæ мæ рухс дыргъдоны садзын. 

Цæрæнбоны арфæ 
ДÆУ АГУРЫН... 
Æз уарзтон дæу æмæ дæ фæдыл 
Æдзухдæр цинагур зылдтæн. 
Дæу истон хурæмвæз мæ фæндæй, 
Дæуæн мæ сусæгтæ дзырдтон. 
Дæуæн æз хуры рухс дæлбазыр 
Æргъæуæй арæзтон хæдзар. 
Куывддон лæгау цыдтæн дæ размæ, 
Дæуыл фæдзæхстон æз мæ цард. 
Ды худтæ худгæ хуры чызгау, 
Дæ рухсæй дун-дуне уыд рухс 
Æмæ мæ чъызгæ уарзт, мæ чъызгæ, 
Дæ русыл агуырдта мæ рус. 
Уæларвбæстæ нæ цинæй ради, 
Фырцинæй кафыдыстæм мах. 
Нæ риуты уæд цы рухс æрцарди, — 
Уыди нæ дыууæйæн зынаргъ. 
Мах царды цин æгæрон уарзтам, 
Мах хурмæ агуырдтам фæндаг. 
Мах уарзты цин уæлæрвтæм хаста, 
Нæ развæндаг уыдис зæлдаг. 
Фæлæ цы хур рæвдыдтам иумæ, 
Кæй тынтæй уыдыстæм мах баст, 
Уый иу бон нал ныккаст дæ риумæ, 
Мæ риуæй дæр фæлыгъд æваст. 
Æмæ ма хурбоны мæйдары 
Æнафоны, куырм лæгау, раст, 
Дæу агурын, фæлæ дæ н’ арын, 
Дæуимæ нал арын мæ уарзт. 

кйшш ШйщЪ 
НЫВОНД ЗÆРДÆ 
Зæрдæвæрæн боны зæрдæцæф куы фесты 
Нæ Иры дзыллæтæ. 
Нæ лæгты хуыздæры 
Фыдгул систа милмæ, — 
Йæ уды парахат 
Æрвгæрæттæм атахт. 
Дзæнæты фæбада... 
Нæ тызмæг æнусы йæ удхайраг зæрдæ 
Цæрынæй нæ бастад, 
Уый Иры сæрвæлтау 
Тох кодта æнæвгъау, 
Йæ цард ын æрхаста, — 
Æгæстæй æгасдæр!.. 
О рухсы фæбада... 
Ирыстоны арвыл бæрæгæй куы разынд, — 
Цæхæркалгæ барæг. 
Нæ Иры чызджытæн 
Сæ удхайраг зынтæн, 
Зæрдæты мæйдары 
Ныууагъта уый хъарæг. 
Мыггагмæ кæуинаг... 
Уый Иры лæппутæн лæгдзинады зарæг 
Кæронмæ нæ фæци. 
О Иры фæсивæд, 
Æрцæуæд уæм иу фæнд! 
Хæссæд уын фæлмæн цин 
Йæ зарæджы рухс цин. 
О уарзут кæрæдзи... 
Ф&дисон бæлццонæй нæ Ирмæ фæзынди, — 
Уæлæрвтæй æрвыст уыд. 
Ныр мæнæ Ирыстон! 
Нæ мæгуыр Ирыстон! 

Цæрæнбоны арфæ 
Йæ тыхст æмæ рысты — 
Йæ хъузджы нымбæхсти. 
Кæуинаг куы фæци... 
Беслæны сабитæн йæ хъамбул уæрагыл 
Уыдзæн ныр сæ бадæн 
Æмæ сын уæндонæй 
Дзæнæты дыргъдоны 
Кæндзæни йæ рады 
Ирыстоны кадæг. 
О рухсы фæбада 
Цæргæбонты Рухс Саг... 

Коыйм ШошЬ 
ХЪÆР МÆРДТÆЙ ДÆР ХЪУЫСЫ... 
Мæ райгуырдæй уыдтæн æнæнтау, 
Джебогъы бæсты карстон ’взагæй 
Æмæ Фыдыбæсты сæрвæлтау 
Цæттæ уыдтæн æз тохмæ рагæй. 
Хæцыдтæн иу лæгау уæндонæй, 
Нæ зыдтон тас, æмæ мыл каст 
Ироны хур бæрзонд-бæрзондæй, — 
Уыд уыцы хур мæ худгæ уарзт. 
Сыгъдтæн Ирыстонæн цырагъау, 
Мæ адæмыл уыдис мæ мæт. 
Фæлæ фæци мæ зæххон аргъау, — 
Фæтар сæрсæфæны мæ фæд. 
Мæхæдæг бадæн æз нывондаг, 
(Нырма æгъатыр у лæгсырд!) 
Æмæ мын чи уыди нæуæндаг, 
Уый дардыл айтауы йæ дзырд! 
Цæрут мæ фæстæ Иры кадæн — 
Кæд ахæм кадæн ис быхсæн — 
Мæ ном айхъусгæ-иу уæ рады 
Æртадзут фынджы бынмæ сæн. 
Мæ цæргæйæ уыдтæн æз уе ’взæр, 
Ныр рæстæг равзардзæн мæ хорз. 
Кæй нал дæн мидбылхудгæ уе ’хсæн, 
Уый бирæтæн уыдзæн цæрдхос: 
Мæн алкæд чи схуыста уæлбæхæй, 
Мæнырдæм чи æхста йæ дур, — 
Мæ фæстæ рацæрут дзæбæхæй, 
Ыскæсæд уыл мæ фæстæ хур! 

4/ ->*?••* 
Цæрæнбоны арфæ 
Уæ хуызæтты нæй, нал, хъыгдарæг, 
Ирыстон хъазæндон ыссис. 
Нæхуыдтæг — сафæг æмæ марæг... 
Мæрдтæй дæр хъæр кæнын: ФÆДИС! 
Фæлæ мæм иу хъусæг кæм ис! 

Цæмæн та мæм æрцыдтæ ног, 
Цæрыны ныфс? 
Кæм уыдтæ, кæ, зæгъ-ма, ныронг? 
Кæй ма хъæуыс? 
Фæзынтæ кæд, цæмæй мæ уд 
Æвзара рис? 
Æмæ та ног мæныл дæ уынд 
Æфтауа дис? 
Кæддæры рагцинæн йæ арт 
Ысцырен кæд, 
Уæддæр мæ удæй дæ хæрздард, 
Мæ сусæг мæт! 

Цæрæнбоны зрфæ 
* * * 
Дыууæ фаты куы суагътой раджы 
Дæ дыууæ сау цæсты мæныл, 
Уæдæй кæныс дæхимæ хыл, 
Мæнæн та цард уæдæй у адджын. 
Æмæ цæрын, мæ хур, дæ руаджы. 

КотЬм ШшпрйЗз 
* * * 
Мæ уалдзæг ацыд. 
Уалдзæджы фæдыл 
Фæраст 
Мæ уарзт. 
Мæн та фæндыд 
Æнусон уалдзæгмæ кæсын, 
Мæн та фæндыд 
Хæссын мæ зын... 
Цымæ мæ уарзт 
Цæмæй фæтарст? 
Æваст 
Кæдæм фæраст? 
Кæй уалдзæджы фæдыл?.. 
Кæй арфæйаг фæндыл?.. 
Фæндыди мæн дæ цæстытæм кæсын, 
Фæндыд мæ малусæг хæссын 
Дæуæн лæварæн... 
Фæндыди мæн 
Дæуæн 
Дæ сау цæстытыл зарын... 
Æмбарын ныр: 
Мæ цин æвиппайды фæраст, 
Фæраст и йемæ та мæ уарзт. 
Кæдæм? 
Цæмæн? 
Кæмæн ныууагътай мæн? 
Ныр дæр ма хатт 
Дæ цæстыты фæлмæн 
Рæвдауы мæн, 
Нырма дæр сæ уынын мæхи. 
Æви фын у? 
Æви у хин? 
Æви мæ сайы зин? 

Цæрæнбоны арфæ 
.51 ^^^-аеоь-*-™»,. ...,— 
Ды уалдзæгимæ ацыдтæ æмæ 
Фæстæмæ нал цæуыс мæнмæ. 
Цымæ кæм дæ? 
Лæууын æз зымæджы къæсæрыл, 
Ды калыс уалдзæгау тæмæн. 
Кæнын мæ карæй æз æфсæрмы, 
Уæддæр ма базарын дæуæн. 
Æнусон уалдзæгмæ кæсын 
Фæндыди мæн. 
Хæссы мын карз зымæг йæ зын — 
Тымыгъ-кæлæн... 

Кйыйт ШйщЪ 
ÆНУСОН ХУР 
Æнусон хур куы рацæуы цъæх арвыл, 
Куы бахуды йæ мидбылты фæлмæн, 
Уæд æз, мæ хур, мæ рухс зæрдæйы арфы 
Фæныв кæнын дæ рухс сурæт дæуæн. 
Рæвдауын дæ хæрзамондæн мæ уды, 
Дæ хуызмæ дын æрвон хуызтæ хæссын, 
Уæларвон хур мæм бакæны тæхуды, 
Бæрзондæй мæм хæлæггæнгæ кæсы. 
У хуры цæст цæргæ-цæрæнбон иунæг, 
Фæлæ дæтты æппæтæн цины ронг 
Æмæ зæххыл нæ разындзæни иу дæр 
Зынг хуры цæст кæй нæ тавта ныронг. 
Йæ цинтимæ у хуры цæст æппæтæн, 
Фæлæ мæнæн ды иунæг дæ, мæ хур, 
Фæкувын æз сыгъдæг зæрдæйæ зæдтæм, 
Мæ фæндагыл куыд никуы уа цæлхдур. 
Дæумæ цæуын, дæу агурын мæ сæнтты, 
Мæ уарзтамонд дæуимæ æз бæттын, 
Дæ ныфсæй æз тæхын бæрзонд-бæрзæндты, 
Дæ номæн æз цъæх арвы бын цæрын. 
Мæ бæллицтæ дæ фæндæгтыл ныббæттын, 
Дæ къахдзæфтыл æнæзынгæ цæуын. 
Дæ ныфсы цинæй балæууын уæлæрвты, 
Дæ номы кадæн базыдтон цæрын. 
Дыууæ уды, дыууæ сызгъæрин маргъау, 
Сыгъдæг арвыл æнæрынцой тæхынц, — 
Кæсы мæм цард æгæрон цины аргъау, 
Мæ цард-бонтæ мæм цин-аргъау кæсынц. 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
О амонд, цардамонд кæм и? — 
Цæргæ-цæрæнбон æй нæ арын. 
Æрмæст ма агурын мæхи 
Дæ сабыр сау цæстыты малы. 
Дæ бар дæхи у, — ма мæ уарз, 
Æндæр цæстыты агур амонд, 
Æрмæст мæ уарзтмæ ма у карз, — 
Уæд та йын барæвдау йæ аууон! 
Уæд та мæм иунæг хатт фæхуд, 
Фæскъæвда хур куыд худы, афтæ, 
Æви æнæ дæуæй мæ уд 
Ныр хъуамæ карды комыл кафа?.. 

Котиш ШайраЬ 
* * * 
Ды мæ уды сбыдтай ахстон 
Иу рæсугъд уалдзæг кæддæр. 
Уæд æгæрон уарзтæй уарзтон, 
Афтæ уарзтай мæн ды дæр. 
Фæлæ ахстоныл æртыхсти 
Иу фыдрайсом маргджын калм 
Æмæ мах нæ мæт, нæ тыхсты 
Уæд æрсырдта сау хæрам. 
Калмы судзгæ марджы карзæй 
Махæй нал райхъуыст ныхас. 
Абон дæр ма уыцы тасæй 
Не стæм мах бынтон æдас. 

Цæрæнбоны арфæ 
:л«=«*^.-~й^г..-.ь^ 55 -^^^^- Аз**-*=« ■---•••• -.. - — 
СТЫРАДЫ НИЗ 
Стыр дæ? О! 
Фæлæ ахæм стыр нæ дæ æмæ дын, 
Мæ уæрджытыл лæугæйæ, 
Хуыцауау табу кæнон. 
Егьау дæ? О! 
Фæлæ ахæм егъау дæр нæ дæ 
Æмæ дын де ’нæраст хъуыддæгтæ ма уынон 
Хуыцауы æнæраст хъуыддæгтау. 
Бæрзонд дæ? О! 
Фæлæ ахæм бæрзонд дæр нæ дæ æмæ дын 
Дæ мастæлгъæд цæстытæ ма уынон 
Уæд та ма афæдз дыууæ хатты. 
Уæдæ, дæ бæрзонддзинад, 
Дæ сæнтты бæрзондæй ныллæгмæ æрхиз. 
Бамбар дæ рис: 
Стырады низæй, 
Кæд ма гæнæн ис, 
Уæд дæхи хиз! 
Ма у бын... 
20-12-1999 

Коымш ШашЬ 
* * * 
Æз æппæт дæр дæуæн ныббарстон, 
Цæмæй иунæг ды кадджын уай! 
Уæд дæумæ та тæппуд лæг кастæн, — 
Кодтай дарддæр мæ бæллицтæ най. 
Ма кæн! Ма хон дæхи уæларвон. 
У нæ дарæг-уромæг зæхх! 
Ацы царды цæрын уал базон, 
Стæй-иу арвы кæрæттæм тæх! 
Иунæг лæгмæ мидбылты бахуд. 
Иу кæстæрæн цæрæнхос ратт. 
Де стыр кадмондаг дзырды аргъæй 
Ды фæрнджындæр нæ кæныс цард. 
Цард — цæрынæн, уый алчи зоны, 
Рухс цæстæнгас ку’ ахæссай дард, 
Уæд нæ царды хæлддзаг уæрдоны 
Ис мæнæн дæр ысбадыны бар. 
Ды мæн уæрдонæй ма ’ппар, ма кæн, — 
Æз куы нæ дæн, мыййаг, дæ уаргъ! 
У тæрхонгæнæг рæстæг махæн, 
Иунæг Уый зоны царды аргъ! 
Æмæ рæстæджы уадз йæхи бар: 
Уымæн уарзон у н’ алкæй фенд. 
Уый йæ тæрхоны у сæрибар, — 
Æмæ Уый зæгъдзæн: чи у поэт. 
15-1-2008 г. 

Цæрæнбоны арфæ 
* * * 
Царды алцы æрцæуы, 
Ис дзы алцæмæн рад. 
Азым ма хæсс дæхимæ 
Æмæ ма кæн æнкъард. 
Æз дæ м’ амонд куы хуыдтон, 
Уый уыд раджы кæддæр. 
Ныр дæ фарсмæ куы цæуы 
Хуры фыртау æндæр. 
Уый дæ къай у æгъдауæй, 
У дæ сабиты фыд. 
Бирæ азты рæдауæй 
Дæ йæ цинтæй рæвдыд. 
Фæлæ ку’ амбæлæм иумæ 
Искуы-иу хатт мах, уæд 
Æз дæ цæстыты фенын 
Уарзты сусæг дывæнд. 
Æз дæ цæстыты арфы 
Суынын рагбонты хин. 
Сусæг касты-фæкасты 
Фенын ивгъуыды цин. 
Арвæрттывды тæмæнау 
Суынын ивгъуыды рухс. 
Фенын уарзты кæлæнау 
Уæд дæ русыл мæ рус. 
Ды нæ ивгъуыды цардæй 
Ма лидз афтæ дæртты. 
Æз æндæрæн дæ бæсты 
Ныр мæ цинтæ дæттын. 
Азым ма хæсс дæхимæ 
Æмæ ма кæн æнкъард. 
Царды алцы æрцæуы, 
Ис дзы алцæмæн рад. 

Коклж ЖоМмЬ 
* * * 
Йæ райдыдæй мæнгард у цард 
Æмæ йыл никуы уыд æууæнк. 
Йæ цинтæ нæ кæд хонынц дард, 
Уæддæр нæ басудзы йæ мæнг... 
* * * 
Хуыдта уый алкæй дæр Быдыло, 
Нæ йæм уыд иу лæг дæр нымад 
Æмæ дæлæмæ хауд йæ кад, — 
Йæхиуыл сбадти ном — Æдыло. 
* * * 
Ацы æмбисонд уæ размæ хæссæм: 
Ради уый йе стихты адæмы фендæй, 
Фæлæ йæхицæй йæ сыхаджы ’хсæн 
Айтыгъта арæн дывæлдах сындзтелæй 
ЭПИТАФИ 
Мæ мардыл ма кæут æгæр, — 
Цæссыгтæ æз нæ уарзын. 
Хуыссын кæд ингæны, уæддæр 
Мæ уд уæлæрвты хъазы. 
20-1 -2008 г. 

Цæрæнбоны арфæ 
ÆНУСОН КАД 
Дзуццаты Бибойы номарæн 
Айнæджы тулдз бæлас — æд хох, æд уидаг — 
Сау уад фæхаста, — 
Дардмæ йæ хаста. 
Бибойы судзгæ уарзт — æд тох, æд фидæн — 
Сау лæгмар байста, — 
Хинæй йæ айста. 
Ардхæрæн суадонæй æртæхты бæсты 
Туг-зæй фæкалди, — 
Дардыл фæкалди. 
Бибойæн — сау боны, уыцы ызмæсты — 
Йæ мæсыг ныккалди, — 
Хи дурæй калди. 
Терчы уылæнтæ сæ ивылды заман 
Дуртæ æхсыдтой, — 
Зыдæй æхсыдтой. 
Бибойы кæуæн бон Иры чызджытæ, 
Сæ рустæ фæтыдтой, 
Æнæвгъау сæ тыдтой. 
Иры бæрзонд хох нын хуры рухс артæй 
Йæ хуыз фæливы, — 
Хуыздæрмæ ивы. 
Бибойы карз тохæн рæстæджы дардæй 
Йæ кад нæ ивы, — 
Дардмæ æрттивы. 

КшАш ШашЪ 
КУЫВД 
Кувæг лæг: 
Хуыцæутты Хуыцау, табу дын, табу! 
Фыдæй фыртмæ дæ иу хорзæх 
Курæм æрмæст: 
Нæ хистæр — буц, 
Кæстæр-арæхæй цард нын 
Уарзæд дæ цæст! 
Нæ куывдæн бакæн Ды ахъаз, 
Дæ хорзæх нын бауарз. 
Хуыцæутты Хуыцау! 
Иумæ: 
Оммен, оммен, Хуыцау! 
Кувæг лæг: 
Хуыцæутты Хуыцау, табу дын, табу! 
Нæ алы хистæр 
Йæ кæстæрты цинæй æфсæст-иу цы уа, 
Нæ алы кæстæр та 
Йæ хистæры зондæй рæдиаг цы уа! 
Нæ куывдæн бакæн Ды ахъаз, 
Дæ хорзæх нын бауарз, 
Хуыцæутты Хуыцау! 
Иумæ: 
Оммен, оммен, Хуыцау! 

Цæрæнбоны арфæ 
Кувæг лæг: 
Хуыцæутты Хуыцау, табу дын, табу! 
Нæ Иры кæстæртæ 
Сæ фыдæлты фарн дарддæр цы хæссой, 
Кæрæдзи цæстытæм 
Сыгъдæгæй кæддæрид цы кæсой! 
Нæ куывдæн бакæн Ды ахъаз, 
Дæ хорзæх нын бауарз, 
Хуыцæутты Хуыцау! 
Иумæ: 
Оммен, оммен, Хуыцау! 
Кувæг лæг: 
Хуыцæутты Хуыцау, табу дын, табу! 
Йæ райгуырдæй 
Алчи нæ зæххыл бæлццон у 
Æмæ-иу йæ фæндæгтыл 
Лæг кæронмæ куыд цæуа æнцонæй! 
Нæ куывдæн бакæн Ды ахъаз, — 
Дæ хорзæх нын бауарз, 
Хуыцæутты Хуыцау! 
Иумæ: 
Оммен, оммен, Хуыцау! 

Кшйш МомраЪ 
* * * 
Цард цæуы размæ! 
Азæй азмæ 
Кæны тагъддæр йæ цыд! 
Уæд цы хабар у? Цы ’рцыд? 
Лæг рæстмæ дæр нæ базоны 
Йæ галиу, йæ рахиз, 
Афтæ йæм мæлæт 
Æнæнхъæл бадзуры: 
«Мæ фæдыл рахиз...» 
Æмæ лæг уайтæккæ 
Авæййы мадзура! 
Уæлæуыл цард, дам, 
Рæстæгмæйы — тухи! 
Уæгъды, дам, фæкалы 
Лæг йæ сурхид! 
Дæлæуон цард, дам, у æнусон, 
Дзæнæтон рухсæй! 
Уæд уый та куыд?! 
Цæуылнæ вæййæм ам цардæй рæвдыд? 
Цæуылнæ базонæм цардæн йæ зыд? 
Цы кусы Уæлæрвты нæ Фыд? 
Ацы хъуыддаг куыд бамбарæн ис? 
Царды рæстдзинад кæм ис? 
Зæххон цард ЕГЭ у лæгæн? 
Æнæ ЕГЭ ам дæр нал ис цæрæн? 
Дзæнæтæй Зындоны астæу, 
Лæг фæцæры хастау? 

Цæрæнбоны арфæ 
О Хуыцау! 
Дæ хорзæх дæ арфæ! 
Æркæс мæм уæлæрвты арфæй, 
Æргомæй æркæс: 
Дæ куывддонтæй иу куы дæн æз! 
Æз нæ ратдзынæн никуы ЕГЭ! 
Уымæ гæсгæ 
Æдæрсгæ 
Зындонмæ цæудзынæн æмраст 
Æмæ уыдзынæн æз раст: 
Де ’ууæнк, дæ мæтæй 
Ам фæцардтæн Дзæнæты, — 
Цардæй нæ кодтон никуыдæр хъаст, 
Мæ цинтæ дæуимæ уыдысты-иу баст, 
Мæ куывд дын уыд барст! 
Æз зонын: 
Дывыдон Зындоны, 
Мæ зæрдæйы растæй, 
Мæ цин æмæ уарзтæй, 
М’ алфамблай дардзæни рухс 
Æнус-æнус! 

КокШп ШтраЬ 
Дæ саулагьз цæстыты тæмæн 
Æмæ дæ зæрдæйы фæлмæн 
Мæн уацары куы растой, уæд 
Мæ цард мæнмæ фæкасти фын 
Æмæ мæ зæрдæйы тæлфын 
Дæуæн уæд райхæлдта йæ фæнд. 
Цæуын уæдæй ардæм æз демæ 
Мæ уарзон аргьæутты дунемæ 
Æмæ нæ балцæн нæй кæрон. 
Цæуæм нæ фидæнмæ æмзондæй, 
Кæсы нæм хуры цæст бæрзондæй. 
Дæуæн у Хуры чызг дæ ном. 

Цæрæнбоны арфæ 
КÆДДÆР... 
Дæуæй æз раджы ферох дæн, уый зонын, 
Уæддæр ма дæ нæ ивгъуыд цинтæм хонын. 
Уæддæр ма демæ зарæгæй дæн баст, 
Уæддæр ма мысын æз нæ уарзт. 
Кæддæр... Кæддæр... О уый кæддæр уыди, 
Нæ сæрты хур зынгцæхæрæй зылди. 
Фынау ма йæ æрымысын ныр дæр 
Æрымысыс æй, цы, ды дæр? 
Мыртгæджын къох йæ цупæлттæй кæм хъазыд 
Куывддон лæгау лæууыдтæн уым дæ разы. 
Сырх цупæлттæй дын сарæзтон нывæц, 
О чи дæ уарзта уæд мæ бæрц! 
Кæм зарыди æрвон зæлтæй æхсæрдзæн, 
Мæ цонг дæ сæрæн уым уыди нывæрзæн. 
Æз нал уæндыдтæн адæргæй тæлфын, 
Уым хъахъхъæдтон дæ сабыр фын. 
Æрфæныфæд кæм фæхаудта йæ фæдæй, 
Кæм батад Бонвæрнон нæ уарзты мæтæй, 
Фыццагау уырдæм нал фæкæнæм тагъд, 
Уым нал амбæлæм мах. 
Дæуæй æз раджы ферох дæн, уый зонын, 
Уæддæр ма дæ нæ ивгъуыд цинтæм хонын. 
Уæддæр ма мах фæйнæ фæдыл цæуæм, — 
Кæрæдзи мысгæйæ цæрæм... 
3 Кокайты Тотраз 

Кйшт ШшЪ 
ЦЫ УАЛДЗÆГ УЫД... 
Уæвгæ цы уалдзæг уыд, цы уалдзæг! 
Нæ дыргъдон зарæгæй уыд дзаг. 
Мæ сабыр бонты сусæг уазæг 
Мæ риумæ агуырдта фæндаг. 
Ныр уыцы булæмаргъ цы фæци? 
Ныр уыцы буц уазæг кæм ис? 
Цы фæци рагбонты фæлмæн цин? 
Цы фæци уарзты сусæг рис? 
Мæ уд дывыдон арты судзы, 
Мæ риу дзæнгæрджытæ цæгъды. 
Мæ цæссыг зæрдæмæ фæрсудзын 
Æмæ мæ амæлын фæнды. 
О уыцы булæмаргъы зарæг! 
О уыцы цæстыты кæлæн! 
Мæ уарзты арфæйаг фæлварæн 
Уыдзыстут рухс бонты мæнæн. 
Кæд атахт булæмаргъ, кæд адард, 
Кæд дыргъдон ихдзагъдæй лæууы, 
Уæддæр мæ зæрдæйы парахат 
Кæны йæ буц зарæг дæуыл. 

Цæрæнбоны арфæ 
Уый дургæрдæг уыд. 
Дургæрдæг та ахæм 
Æмæ йæ иу æрцæфæй дур 
Зынгау цæхæртæ калдта 
Æмæ-иу раст цыма сыгъдис, 
Цыма-иу дуры бацард хур 
Æмæ-иу хурау й’ амбæлæгмæ худти! 
Фырдиссагæн-иу бангæс дойнаг дур 
Æмæ-иу адæм кодтой дис 
Йæ кæнæгыл. 
Йæ кæнæг та-иу, 
Цыма бæрзонд Хуыцæуттимæ ысиу, 
Фæлладæй иуварс 
Бадти хурварс. 
Æмæ-иу касти адæмы цæстытæм. 
Дзырдтой-иу адæм кæд рæстытæ, 
Уæд-иу йæ мидбыл бахудт. 
Фæлæ йын дуры рухс зынаргъ уыд 
Æмæ-иу ногæй дурагурæг ацыд. 
Куыд цæгъды дургæрдæг, æгомыг дурæй арт, 
Куы скæнин афтæ æз мæ дзырдтæй арт, 
Куы срухс кæнид мæ зарæг 
Уæд та ма иуы зæрдæ 
Æмæ мæ ныхасы цæхæрæй, — 
Мæ уды арфы чи ’рцыди æхсыст, 
Куы хæссиккой мæ цин, мæ уды риссаг 
Æндæр зæрдæмæ искæд! 

Каклйш ШтваЬ 
Лæгау лæг кæддæрид мысанæн 
Йæхицæй лæгдæры ыссары: 
Мæ хъысмæтæй бузныг æз дæн, — 
Кæй бæззын мысанæн дæуæн. 
Пахуымпар Толстой дæр Шекспиры 
Æрпырх кодта раджы кæддæр, — 
Цы бапырдта Левæн йæ пирæн, 
Уый систа Уильямы уæлдæр. 
Сæ таурæгъ дунейон гиганттæн 
Æнустæм Хуыцауы бар уæд... 
Ды та кæд мæ размæ æрбадтæ, 
Мæн милмæ æрæвæрдтай кæд, 
Мæхи уæд æз амондджын хонын, — 
Дæ фæхъхъау мæ иунæджы сæр! 
Æгуыдзæджы цæфтæ уромын 
Сæдæ хатты вæййы зындæр! 
Дæ цæфæй та байрад мæ зæрдæ: 
Чысыл ма — уыдаин манкурт! 
Ныццæв мæ, ныррæхой! Дæ фæндæй 
Мæрдтыбæстæй раздах мæ уд. 
Æрхæсс мын фыссæгбарæн барæн, — 
Мепзига ЗоШ* — йæ ном. 
Æз фысджыты райдайон барын: 
Чиу классик, стæй чи нæу — зæгъон. 
*Апойнаг фыссæг Акутагавайы радзырд. 

Цæрæнбоны арфæ 
Мысты къах дæр ма хъуамæ ’рлæууа, 
Кæд барæн æцæг бары, уæд. 
Мах тæрæзтыл слæууæм дыууæйæ, — 
Æндæртæ цыфæнды кæнæнт! 
Лæгау лæг кæддæрид нысанæн 
Йæхицæй лæгдæры ыссары, 
Сæ хабар Толстой ’мæ Шекспирæн 
Æнустæм Хуыцауы бар уæд, 
Фæлæ дын кæд н’ арфæйаг Иры 
Мысанæн æрцыдтæн æвæрд, 
Мæхи уæд æз амондджын хонын 
(Нæ дзы дæн æнæуи дæр хъуаг!) — 
Нырмæ дæр мæ чи нæма зоны — 
Мæ зæрдæмæ курдзæн фæндаг. 
Зæрдæйæ зæрдæйы ’хсæн арæн 
Æз не ’вæрын никуы дæуау. 
Ныфсыхос вæййын æз æндæрæн, 
Æндæрæн фæдæттын æгъдау. 
Нæ хъазын дæлдæртæ-уæлдæртæй, 
Мæ курдиат: аргъ кæн лæгæн! 
Дæ разы дæн разы хъысмæтæй, — 
Мысанæн кæй равзæрстай мæн. 
Лæгау лæг кæддæрид мысанæн 
Йæхицæй лæгдæры ыссары... 

Хур арвы астæу хъазы. 
Мæн нал тавы йæ арт. 
Фыццагау ма дæ уарзын, 
Ды та мæнæй дæ дард. 
Ды ацыдтæ мæ цардæй, 
Мæн та хъæуы дæ цард. 
Дæ сау цæстыты артæй 
Мæ зæрдæйæн зынг ратт. 
Æрцардтæ ды мæ риуы, 
Дæ риуæй дæн æз хаст. 
Дæ амонды зæд чи у? 
Кæмæн радтай дæ уарзт? 
Æз аууонау дæ фæдыл, 
Мæ удлæууæн, цæуын. 
Мæн уынын дæу нæ фæнды, 
Уæддæр ма дæм лæууын. 
Фыццагау ма дæ уарзын, 
Фæлæ мæ дард дæ, дард. 
Æз уарзты ронгæй нуазын 
Дæ цæстыты æнкъард. 

Цæрæнбоиы арфæ 
УАЛДЗÆГ КУЫ ’РАЦÆУЫ 
Зæрдæйæ зæрдæмæ зарæг куы атындзы, 
Арвы бæрзондæй куы бахуды хур, 
Раст цыма гъеуæд Ацæмæзы уадындзæй, 
Дуне фæзары йæхицæн, мæ хур! 
Уалдзæг нæм мидбылты худгæ куы рацæуы, 
Хур нæм æргомæй куы ракæсы, уæд 
Цардамонд зæрдæты рагцинау бацæры, 
Ногæй нæ сæрты уæд ратæхы зæд! 
Малусæг хурмæ фæраст вæййы худгæйæ, 
Химидæг базмæлы кæрдæджы хал 
Æмæ та зæрдæтæ амондыл дзургæйæ, 
Хъуамæ сæхицæй куыд нæ уой, куы, хъал! 
Зымæджы фæстæ нæм уалдзг куы фæзыны, 
Ногæй нæм мидбыл куы бахуды цард, 
Зæрдæ уæд амонды зарæг фæфæзмыны, 
Дардмæ фæсуры уды æнкъард. 

Котш ШшприЬ 
ХЪУАМÆ 
Хъуамæ зæрдæйы рæбыны зарæг æхсида, 
Хъуамæ зæрдæйæ зæрдæмæ зарæг тындза, 
Хъуамæ зæрдæйæ зæрдæмæ зарæгæй хид уа, 
Хъуамæ зæрдæйæ зæрдæмæ уарзт уа хуындзау; 
Хъуамæ чидæр кæмæндæр йæ сусæгтæ дзура, 
Хъуамæ чидæр кæмæндæр уа цины цырагъ, 
Хъуамæ чидæр кæмæндæр цæргæбон йæ хур уа, 
Хъуамæ чидæр кæмæндæр уа хурау зынаргъ. 
Уыцы чидæр ды куыд уай, мæн афтæ фæфæнды, 
Уыцы чидæр æз куыд уон, дæу афтæ фæнды 
Æмæ афтæ хæрзамонды иу тын нывæндæм 
Æз æмæ ды! 
Хъуамæ чидæр кæмæндæр йæ уарзты ронг дара, 
Хъуамæ чидæр кæмæдæр йæ фæдыл кæса, 
Хъуамæ чидæр кæмæндæр йæ буц зарæг зара, 
Хъуамæ чидæр кæмæдæр йæ цинтæ хæсса; 
Хъуамæ амонды цинæй æрттива нæ дуне, 
Хъуамæ амонды фарнæй рæсугъд уа нæ цард, 
Хъуамæ амонд ыссарон æз демæ, мæ дуне, 
Хъуамæ судза нæ зæрдæты амонды арт; 
Хъуамæ уарзой дыууæ уды, уарзой кæрæдзи, 
Хъуамæ зоной дыууæ уды цардæн йæ аргъ, 
Хъуамæ ’мбарой дыууæ уды уарзты фæлмæн цин, 
Хъуамæ уарзаг дыууæ удæн цард уа зынаргъ; 
Хъуамæ зæрдæты зарæг уæлæрвтыл æмбæла, 
Хъуамæ райа уæлæрвты нæ цинæй Хуыцау. 
Иугæр зæрдæмæ зæрдæ зæрдæйæ куы бæлла, 
Уæд Хуыцæутты фæндиаг уыдзæни нæ цард. 

Фыдыуæзæг - мæ цин, мæ хъыг 
ДЗУАРЫ БОН 
Дзуары бон уыд хæхты... Рагъыдзуары бон... 
Уыцы бон фыццаг хатт рухс зæд æз уыдтон: 
Чызджыты ’хсæн бадтæ, уыд æргом дæ хуыз, 
Сусæгæй дæм кастæн цæстызулæй æз. 
Куывд цыди кæронмæ — алцæмæн ис рад, — 
Дзуарылæг ыскуывта цард æмæ бæркад. 
Дзуары систæм бацыд, дзæнгæрæг цæгьды, 
Дзæнгæрæджы зарæг азæлыд дæрдтыл. 
Уазæгæн нæм кад ис, уазæгæн — æгъдау, — 
Дзуарылæг фыццагдæр бафæдзæхста дæу. 
Арфæтæ дын кодта, загьта: «Бирæ цæр, 
Уæд дæ хай, дæ амонд лæппуты хуыздæр». 
Авæрдта дæм нуазæн. «Ацаход, мæ хур, 
Айсæд дын дæ рынтæ Рагьыдзуары дур». 
Андзæвдысты былтæ нуазæны кæрон, 
Ферттывта йæ быны арвæрдыны рон. 
Уый фæстæ фæдзæхста дзуарылæг мæн дæр, 
Райстон хъавгæ нуазæн, систон æй уæлдæр. 
Бакуывтон: «Нæ цин нын цардамонд хæссæд, 
Де уазæг нæ бакæ, Рагъыдзуары зæд». 
Хинымæр та загътон: «Райхæлæд мæ фæнд, — 
Чи схуыпп кодта амæй, уый мæ амонд уæд». 
Дзуарылæг ма скуывта: «Хорз амонд дæ хай, 
Иннæ ацафонмæ бинонджын куыд уай». 
Бузныг, зæронд, бузныг! Хъабыл уæд дæ куывд! 
Ауыдтон дæ фæкаст, цæстыты æрттывд... 
Ныр кæсын æхъæлмæ Дзуары бонмæ æз, — 
Дзуары бын кæд фенин рухс зæдау дæ хуыз. 
21. 7.1986 аз 

ТЫРСЫГОМ. 1990 
Терк ызгъоры фынккалгæ, 
Терк фыццагау нæры, 
Æз, мæ цæссыг æзгъалгæ, 
Ивгъуыд бонтæм бæллын. 
Ивгьуыд цæстытыл уайы, 
(Ивгъуыд уа æви фын): 
...Уартæ хъултæ нымайын 
Хурварс сисы рæбын. 
...Згъорын кулварсмæ уалдзæг, 
(Ам-иу дуцæнтæ уыд), 
Ногдыгъд æхсыры карзæй 
Уадзын уартæ мæ зыд. 
...Уæртæ ’уу&рдын пысыра. 
... Уæртæ агурын сæнк. 
... Уæртæ суæртты сæр-сæрмæ 
Хуыссæг ацахста мæн. 
...Фахсыл саунæмыг уидзын. 
...Фахсыл уидзын сыхсы. 
...Урс уæрыччытæ хизын. 
...Фатæй къуту æхсын. 
...Уæртæ Цынаты сыхмæ 
Хонæг фервитынц мæн. 
...Мæнæ хæндыджы цыхтæй 
Скодтон сусæг хæрæн. 
...Уæртæ авдаздзыд уари 
Уисын бæхыл тæхы... 
Ивгъуыд цæстытыл уайы 
Ацы фарны зæххыл. 

Мæ цнн, мæ хъыг 
Фæлæ уыцы фарн адард, 
Рухс мысинаг ысси. 
Охх, мæ фæстаг ныфс батад! 
Ехх, æрхуыссыд мæ цин! 
Ам уынгæг комы арфы 
Хъæутæ хастæй лæууынц. 
Ам æлгъыст æмæ арфæ 
Иу зæппадзы кæуынц. 
* * * 
Тырсымæ хатт мæ сæр фæхæссын. 
Цыфæнды дзур, куыдфæнды дзур — 
Мæнæн ам адджын у йæ дур, — 
Мæхи йæ рухс дзуæрттыл фæдзæхсын. 
Мæ цæст куы андзæвы нæ къæсыл, — 
Æндæр цæстæй æркæсы хур. 
Фыдæлты рох уæлмæрдты цур 
Мæ цæссыгтæй мæхи æрæхсын. 
Æрдхæрæн къуым — мæ уды рис — 
Ам цард цæджджинагау фыхтис, 
Фæлæ ныр раивад йæ куырой, 
Уæддæр мын адджын у йæ уынд, 
Йæ фæндæгтыл цæры мæ уд, — 
Мæн у мæгуырæй дæр, мæгуырæй... 
21-6-1995аз 

КохшиШ ШашЬ 
ФЫДЫ УÆЗÆГЫЛ 
Æдзæрæг хъæуы къахвæндæгтыл 
Æз аууонау цæуын, 
Нæ кæсы хуры цæст мæ фæндтыл, — 
Мæхинымæр кæуын. 
Фыды уæзæг — зæрдæйæн адджын — 
Кæм бамынæг дæ цард? 
Кæддæры номдзыд æмæ кадджын, 
Дæ фарн кæдæм фæхауд? 
Æрдæгхæлд систæ... афтид мустæ... 
Зæрæстон хуым... мæсыг... 
Æрмæст ма рох уæлмæрдтæй хъуысы 
Зæрдæхалæн хъæрзын... 
Ныдздзыназ, рухс фыдæл, ахъаазаг! — 
Æз дæр, мæ бон, кæуон, — 
Нæ фæстæ а хъæуы цы баззад, 
Уый — Рагъы кувæндон! 
Æмæ мæ цин æмæ мæ рысты 
Кæдæмфæнды цæуон, 
Мæ разы Рагъы рухс дзуар сысты, 
Æссарын æз йæ ном. 
Зæгъынц: нæй мардæй дзуарæй хъауджы, 
Æххуысгæнæг мын ут. 
Нæ тызмæг дуджы кæд уæ руаджы 
Кæнид сыгъдæгдæр уд. 

Мæ цнн, мæ хъыг 
Æдзæрæг ком... Цъæх айнæг хæхтæ... 
Хъæууат... Мæсыг... Сæрсæфæн ком... 
Бæрзонд арвыл фæлурс æврæгътæ 
Фæсхохмæ тарст фосау тындзынц. 
Фыдæй фыртмæ, цыма нæ уыди 
Ам иу бон дæр æвыд, æдас, — 
Фæстаг цæрæг дæр та фæлыгъди 
Мæлæтæй лидзæгау æваст. 
Æмæ æдзæрæг хъæуы систæ 
Цыртытау сагъдауæй лæууынц, 
Хъæрзы мæ уды дудгæ риссаг, — 
Мæ удыл рагбонтæ цæуынц: 
Табуйаг ивгъуыд сног ис мæнæ: 
Зæдау æрцæуы дондзау чызг 
Æмæ йæ цæстыты фæлмæнæй 
Мæ риуыл бафтыдта сырх зынг. 
Мæ быны нарæг хид æркафыд, 
Кæнынц ын уылæнтæ æмдзæгъд... 
Мæ уд цы былгæроны рафтыд, 
Уым фесты хаст æмæ бындзагъд. 
Уым абон нал ис чызг дæр, хид дæр, 
Æрмæст ма Терчы дон кæлы 
Æмæ ма ивгъуыд бонты фиддон 
Æртахгай андзæвы мæныл. 

ТЫРСЫГОМ I 
Кокайты Шаликъойæн 
Куы баззадтæ рохы, мæ фыды къæсæр, 
Тырсыгомы астæу — нæ фыдæлты зæххыл. 
Кæд дардмæ фæхастон дæуæй æз мæ сæр, 
Уæддæр дæм мæ фынты æдзухæй ыздæхын. 
Мæ сабийы бонтæ æз арвыстон ам, — 
Ныр дæр ма сæ цинæй мæ зæрдæ фæтайы, 
Ныр дæр ма æрымысын цынайы хъарм, 
Ныр дæр ма мæ цæстытыл Рагъыдзуар уайы, 
Ныр дæр ма нæ ныхасы бады Беци, — 
Йæ хъисфæндыр таурæгътæ зары ’мæ зары, 
Ныр дæр ма Гадзыбе фæлвары мæ цин — 
Хынцинæгты зындæр мæм худгæйæ дары, 
Ныр дæр ма тæхудытæ сисы мæ мад: 
Мæ хъæбул кæд ауыдзæн Павличы йас та? — 
Йæхæдæг сæнарæй æндзары йæ арт, — 
Фых картæфтæ цæхæры хъæлæсæй райста, 
Ныр дæр ма Хъызларæй ысхæццæ мæ фыд, 
Ысхаста мын йемæ дзæкъулыдзаг хъултæ, 
Хæдзары нæ абадт — йæ дзугмæ фæцыд — 
Фыдау мыл йæ цинтæй нæ андзæвыд мур дæр. 
Ныр дæр ма... Ныр дæр ма... Ныр дæр ма... 
Ныр дæр... 
Цæй бирæ сты уыцы æгъуыстаг мысæнтæ?! 
Фæлладæй куы ’руадзын мæ базыл мæ сæр, — 
Мæ фыды къæсæрмæ уæд атындзы зæрдæ. 
Фæцæуин дæм иу бон, мæ цинты æргом 
Дæ рох къумтыл хъарин, фыруарзтæй фæзарин, 
Фæлæ ма цы цæуон! — æдзæрæг у ком, — 
Ирон лæджы артдзæст ам рагæй дæр нал ис. 

Мæ цин, мæ хъыг 
Нæргæ хъæутæ фесты æнæзынгæ хаст, 
Фæлыгъдысты цардагур дардмæ йæ фырттæ. 
Æргомæй нæ рацыд ам иу хатт дæр хæст, — 
Ам цард уыд цæргæбонты хæстæй цыфыддæр. 
Кæдмæ зилдзæн арвы бын масты фыдæх? — 
Мæ зæрдæ йæ мæтæй куы батад, куы баруад: 
Дзæгъæлæй та баззад нæ фыдæлты зæхх. 
Уæлвонгæй кæйдæр хъул сах абадт... 
13.10.97. 

Кйклйм ШшшЪ 
ТЫРСЫГОМ II 
Рагон хъæдгом та сыгом, 
Хъуысы зæрдæйы хъæр. 
Хæхты цъасы Тырсыгом 
Баззад хастæй кæмдæр. 
Нал ис уырдæм ыздæхæн, 
Ферох райгуырæн къуым, 
Сау фыдæхы бæллæхæй 
У æдзæрæг, æрхуым. 
Тары ризы йæ фидæн, 
Фæлæ нал тавы мæн. 
Æз æнæ уæзæг чи дæн? 
Æз æнæ ком цы дæн? 
Ногæй ницы ис царды: 
Уарзты суры фыдæх 
Æмæ бонты нымады 
Судзы адæргæй зæхх. 
Ниуы хасты Тырсыгом 
Хæхты цъасы кæмдæр. 
Дудгæ рагхъæдгом сыгом, — 
Хъуысы зæрдæйы хъæр. 
15.10.97. 

Мæ цин, мæ хъыг 
* * * 
Фæрсыс мæ: 
Чи дæ? Кæцон дæ? 
Зæгъын дын: 
Хæтæнхуаг бæлццон дæн. 
Ирæй Ирмæ 
Мæ фæндаг дарын. 
Цæуын 
Цæгатæй Хуссармæ, 
Здæхын 
Хуссарæй Цæгатмæ, 
Фæлæ дзы удæнцой 
Иу ран дæр н’ арын. 
Мæ Фыдæлты уæзæг — Тырсыгом — 
Мæныл — уæлхъæдæй мардыл — 
Кæуы ’мæ дзыназы. 
Фыдлæг мын мæ зæрдæйæ хъазы! 
Зыд æмæ кæрæф! — 
Бонæй бонмæ тызмæгдæр йæ цæф! 
Цардæй н’ агурын бирæ: 
Уадзут мæ цæуын Ирæй Ирмæ, — 
Мæхицæй мæхимæ. 
Æз хæтæнхуаг бæлццон дæн, — 
Ницы мæ хъæуы æнцонæй. 
Æрмæст мæм цы ис, 
Уый мын ма исут, макуы, тыхæй — 
(Тыхкæнынæй фыддæр ми арвы бын нæй) — 
Мæхæдæг уын ратдзынæн мæ уд дæр, 
Мæ мидбылхудт дæр! 
Зæрæхсидмæ аздæхт мæ цард, 
Фæлæ уд æвзонг у нырма, 
Нæ йæм сты арæн-хæххытæ нымад... 

Кошшш И1тра)з 
Агуры ивгъуыды цард: 
Хъæугæрон — Кулварс — 
Уым найæн-нымайæнты 
Дуцы колхозы фыстæ мæ мад, 
Йемæ иннæ устытæ, — 
Сæ куыстæн ис кад! 
Мах фæсурокты згъорæм тъæбæрттæй 
Найæнмæ, 
Фæлæ уал раздæр дуцджытæм 
Уайæм æмæ... 
Сæрдар уым нæй, — 
(Уæвгæ куы уа, цы нын кæндзæн, цæй!) 
Нуазæм ногдыгъд æхсыр, 
Æмæ ныр 
Кулварсмæ уайæм, 
Уым нæхи найæм. 
Сабибонтæй адджындæр нæй, 
Фæлæ хасты кæнынц мæрдвынæй, — 
Нал хъазынц фат æмæ ’рдынæй... 
Нал дæр мын мад ис, 
Нал дæр фыд, 
Нал дæр Фыдыуæзæгæй дæн рæвдыд. 
Æмæ хитын иу Ирæй иннæ Ирмæ, — 
Мæхицæй мæхимæ! 
Ныфсыхосæн н’ арын ныхæстæ... 
Ацы фыдрæстæг 
Арæны фæстæ 
Теркæн йæ гуырæн дзыназы хастæй 
Мæ удыл бастæй. 

Мæ цнн, иæ хъыг 
* * * 
Терчы гуырæн баззадис дзæгъæлæй, 
Зилгæ хох йæ бындурæй ныззылд. 
Райгуырæн къуым а зæххыл кæмæн нæй, 
Уый, мæнау, нæ уыдзæни рæвдыд. 
О, Тырсыгом, о, мæ уды авдæн, 
Рох фынау дæ абон дæр уынын: 
Сыстад не ’хсæн сау сындзтелæй арæн 
Æмæ ничи бамбардзæн нæ зын. 
Райстон-иу æз таурæгъты Антейау 
Иу дæ уындæй зард-рæвдауæн тых, 
Фæлæ ныр дæ къæсæрты æттейæ 
У æмыр, къуытты лæгау, мæ дзых. 
Иры зæхх æрдих кодтой джебогътæй 
Æмæ уый мæ зæрдæйыл æрцыд! 
Æмæ ма цы рауайдзæн мæ богътæй, 
Кæнæ ма цы раздахдзæн мæ дзырд! 
Ир, мæ Ир, нæ дæм хæссын æз азым: 
Хъаст куыд кæнон æз, зæгъ-ма, дæуæй, 
Кæд æмæ нæ хъысмæт махæй хъазы 
Æмæ йын уромæн мадзал нæй! 
Ир, мæ Ир, хъæбулау дæ æз уарзын, 
Д’ алы дур дæр у зынаргъ мæнæн, 
О, фæлæ Тырсыгомæн фæразын 
Ныр, цымæ, куыд у дæ бон дæуæн!? 
Иннæ ахæм Къобæн æмæ Хъудæн 
Чи раздахдзæн ивгъуыд бонты цард? 
Æви бандзыг адæргæй нæ хъуыды: 
Нал сын ис дæ арæнты бынат? 
Адæймагæн ку’ акъуырынц йæ къухтæ, 
Кæнæ йын куы атонынц йæ къах, — 
Адæргæй хъæрзы йæ уд æдзухдæр, 
Уæд, мæ Ир, куыд нæ ныхъхъæрзæм мах!? 

Кйклтл ШашЬ 
Дард Хъырым, Идыл æмæ уæд Донæн 
Раджы ферох ирæттæм сæ ном. 
Бадæм-ма кæйдæр хæлддзаг уæрдоны, 
Худæм-ма кæрæдзиуыл æргом. 
Ир, мæ Ир, дзырддаг ысси дæ ном дæр, 
Ир, мæ Ир, уæййаг ысси дæ кад! 
Нал цæуæм фæдисы комæй коммæ, — 
Нал нæ тавы иу æхсæны цард... 
Мæн хъысмæт æрхаста кæд дæ риумæ, 
Уæд æз, Ир, дæ риуыл дæн ныхæст. 
Кæд цæрон, — цæрдзынæн уæд дæуимæ, 
Кæд мæлон — дæ хъæбысы æрмæст! 

Мæ цнн, мæ хъыг 
* * * 
Зæрин хур йæ хъармæй 
Рæвдауы нæ зæхх. 
Тæхуды, йæ фарнæй 
Уæлæрвтæм фæтæх. 
Нæ дунейы арфмæ 
Бæрзондæй æркæс. 
Хуыцауæн йæ арфæ 
Зæххонтæн æрхæсс. 
Куыд равзарой иу уаг, 
Куыд ысуой æмбар. 
Дæ уды фæндиаг, 
Тæхуды, ныззар! 
Цъæх денджызы уылæн 
Йæ фынкæй у хъал. 
Мæн хуызæн мæгуырæн 
Нæу рухс хур æмбал... 

Кошш ШопраЪ 
ФЫДÆЛТЫ МЫСГÆЙÆ 
Фыдæлты мысгæйæ мæ цæстытыл уайынц 
Зæрæхсиды рухсы æгомыг къæдзæхтæ. 
Цыма та — хæствæллад — сæ цæфтæ нымайынц, 
Кæсынц та æнхъæлмæ уым боны дзæбæхмæ. 
Фæстаг тын куы ахуыссы урс хохы риуыл, 
Куы бахуыссы бæстæ æнæуд мæйдары, 
Уæд тары хъæбысы фæкæуын мæхиуыл — 
Нæ фыдæлтæй ардæм æз амонд нæ арын. 
Фыдæлты мысгæйæ мæ цæстытыл уайынц 
Зæрæхсиды рухсы сырххъулон æврæгътæ, — 
Цыма та кæйдæр зæххы сæрвæлтау тайынц, — 
Уæгъдидонæй здæхынц фæстæмæ сæ бæхтæ. 
Фæстаг тын куы асæтты æврæгъты астæу, 
Куы бафынæй вæййы мæйдары уæларв дæр, 
Уæд сау боны мæтæй, æнæкæрон мастæй 
Мæ риумæ нæ хъары фыдæлтыккон арфæ. 
Мæ фыдæлты кадæг у хъарæгау абон: 
Йæ мастæй æз руайын, йæ мæтæй дзыназын. 
Уæ цинæй — æнæхай, уæ уарзтæй — æнамонд — 
Зæрæхсиды ронгæй мæ цæссыгтæ нуазын. 

Мæ цин, нæ хъыг 
ÆНКЪАРД САГЪÆС 
Тырсыгом, ды — æдзæрæг ком! 
Дæ къахфæндæгтыл схæцыд кæрдæг, 
Æрмæст ма хуры цæст æргом 
Фыццагау цинтæ у нывæндæг. 
Æрхауы кæрдæгыл йæ тын, 
Йæ цæхæр малы уæлцъар хъазы, 
Уæларвон цинтæ ма бæттын 
Æдзæрæг къуылдымтыл фæразы. 
Мæ фыды амад систыл ам 
Цæргæс йæ дард балцы æрбады. 
Мæ фыды куыстдзагъд къухты хъарм 
Æрвылуалдзæг нæуæг тау хаты. 
Тырсыгом, о, фыдæлты ком! 
Дæ уынд мæ цæстытæй нæ хизы. 
Æнæ дæу æз нæ дæн цæрдхъом, — 
Мæ сæнтты дæм цæуын фæдисы. 
Нæргæ хъæутæ кæм уыдис, уым 
Фырадæргæй хъæрзынц хъæууæттæ. 
Æгас ком мард къæсау нырхуым, 
Æнæ куывдæй дзыназынц зæдтæ. 
Ныхъхъус и Рагъы дзуар. Йæ цот 
Фæндæгтæ нал арынц йæ бынмæ. 
Фæцыд Таранджелоз бæрзонд, — 
Йæ дуртæ згъæлынц комрæбынмæ. 
Цæй аххос у, кæм ис йæ фыд? 
Фыдæлты фарн мæрдтæм кæд бацыд? 
Йæ куывды-иу дзырдта мæ фыд: 
«Паддзахæй аразгæ у алцы...» 
Ныггæлир паддзæхтæн сæ зонд, 
Фыдгул-ызнæгтæ нæ ыскодтой: 
Лæгдыхæй ивынц бæсты конд, — 
Фыддуг, фыдзамантæ ныккодта. 

Ксшш МомраЬ 
Мæ фыд, æрымысын дæ куывд: 
«Уæнт фидыд паддзæхтæ нæ зæххыл, — 
Уыдзысты адæмтæ рæвдыд, 
Нæ сæ æвдæлдзæни фыдæхмæ. 
Сæ удтæй сисдзысты æрхуым, 
Йæ зарæг алчи цинæй зардзæн. 
Кæндзæн уæд алчидæр йæ хуым, 
Æмæ дзы хоры нæмыг таудзæн. 
Кæндзæн йæ удвæллойæ куывд, 
Сыхаджы номыл нуазæн сисдзæн...» 
Бæргæ, бæргæ, бæргæ, мæ фыд, 
Фæлæ... 
Сыхаг сыхаджы милмæ систа. 
Тырсымæ нал мын ис фæндаг, 
Сты арæндыуæрттæ сындзæхгæд. 
Паддзæхтæн схауæццаг сæ уаг, — 
Лæгдзинад баивтой фыдæхæй. 
Тырсыгом, о Фыдæлты зæхх, 
Кæдмæ дзыназдзæни дæ уæзæг? 
Мæ мастыл мын ныччынди цæхх, — 
Æз батадтæн дæ мæты уæзæй... 

Мæ цин, мæ хъыг 
* * * 
Къауридоны* былгæрон 
Æруагьтон фæлладæй мæхи. 
Зæххæй арвмæ мæ сæнтты 
Мæхицæн нывæндын æз хид. 
Мигътæ Сау хохы сæрты 
Тырсымæ ыссардтой фæндаг. 
Æз æрхæндæг, æнкъард дæн, — 
Нæй, ничи æмбары мæ уаг. 
Æрдзы алцы æмбæрст у, — 
Ам алцы йæ нывыл цæуы. 
Мæн нæ бамбары ничи, — 
Мæ зæрдæ йæхиуыл кæуы. 
Сæрд йæ тæмæны бацыд, 
Ам алчи æрхаста йæ уис, 
Уæд кæм баззад мæ цæвæг? 
Уæд мæ хосгæрст кæм ис? 
Арвыл цæргæс сындæггай 
Мигъты фæдыл тæхы, 
Уый йæ базырты змæлдæй 
Хæрзæбон мæнæн зæгъы. 
Уый ысуындзæн æнæмæнг 
Мæ райгуырæн — Четырсы хъæу, 
Фæлæ уырдæм фæцæуын 
Мæнæн мæ бон нæу. 
Баззад арæнæхгæдæй 
Мæ фыдæлты уæзæг... Тыхсын... 
Æмæ зæрдæйы тыхстæй 
Æнæбары стихтæ фыссын. 
Къауридон — доны ном Хохы Санибайы. 

Кашиш ШшжЪ 
СОНЕТ УÆЛÆМХАСÆН РÆНХЪИМÆ 
Мæ уарзон Терк, æппæт дæтты хуыздæр! 
Дæ гуырæны æз арвыстон мæ рæстæг, 
Дæ зарæгыл æз сахуыр дæн æрмæстдæр. 
О уыцы зарæг ’рымысын ныр дæр. 
Тырсыгом, хастæй баззадтæ кæмдæр, 
Фæлæ уæддæр мæ зæрдæйыл ныхæст дæ. 
Кæд нал уынын дæу уал азы мæ цæстæй, 
Мæнæн зынаргъ дæ раздæрау уæддæр. 
Тырсыгом... Терк... Фыдыуæзæджы цин! — 
Æнæ сымах мæнæн мæ цард нæу адæн, — 
Цæргæ-цæрæнбон зардзынæн уæ кадæн. 
Мæ рæсугъд цард кæд афтæ тагъд фæци, 
Уæддæр мæрдты дæр авд зылды кæндзынæн 
Æмæ мæлдзынæн, авд хатты мæлдзынæн 
Æнæ дæу æз, мæ ивгъуыдбонты авдæн. 
25-9-2010 аз 

Мæ цин, мæ хъыг 
..,,..._. -*_^дк ■-~:.&гг.~<^^ -91 -хь^^^^- ■■■ ■ — 
ТÆХУДЫ... 
Мæ фыдæлты уæзæг, мæ уды кæлæн, 
Антейау ды раттыс ныфсыхос мæнæн! 
Дæ риуыл мын нал ис кæд абон цæрæн, 
Дæ фæндæгтыл нал ис мæнæн кæд цæуæн, 
Уæддæр дæм мæ фынты æз алкæд ыздæхын 
Æмæ та ныххауын дæ куыствæллад зæххыл. 
Къоста дæр Ирыстонæй арæх уыд хаст, 
Уыд хасты тыхджындæр нæ Ирмæ йæ уарзт! 
Тæхуды, Къостайау куы хъуысид мæ зард, 
Мæ зардæй куы базонин Ирæн лæггад, 
Фæлæ йæ цы ’мбæхсон — мæ дзырдмæ нæй хъусæг, 
Зæронд куыдзау уымæн мæ тыхсты ныхъхъус дæн! 
Цы хъæуы ироны? Йæ галуан æхгæд 
Æрмæстдæр йæ сыхаджы галуанæй уæд! 
Йæ сисрæбын райсом кæй лæудзæн фыдгул, 
Уый диссагæн дзурæгау макæмæн дзур! 
Кæй кæны къуындæгдæр нæ Ирæн йæ арæн, 
Уый ничи нæ хаты, нæдæр æй æмбары. 
Ныхъхъæрзы фырадæргæй абон мæ уд! 
Цы фесты Тырсыгом, Къоб зæгъай, Хъуд? 
Сыхагæй куы рауайы удхор ызнаг, — 
Цы ассивы, уый йæм нæ фæкæсы фаг! 
Фæхъавы кæддæрид уый ноджы фылдæрмæ!.. 
Ирыстон, æрцыдтæ дæ бонты фыддæрмæ! 
Дæ арв дыл æрныллæг, æруынгæг йæ къус, 
Цæргæбон кæмæй уыдтæ райзæрдæ, буц, 
Уый — Арвыком! — хасты дзыназы мæнау, 
Ис не ’хсæн фыдæнæн — æфсæнбыдæй кау! 
Фыдæлты уæзæгмæ æхгæд у ам фæндаг 
Иронæн йæ «уæздан» сыхаджы фыдвæндæй. 
Кæуын æмæ ниуын мæхиуыл æз дæр! 
Нæ уавæры иу хатт ысрæид куыдз дæр, — 

кашш ШтшЪ 
Йæ сыхаджы митæн уый базонид аргъ, 
Фæлæ стæм æбонæй сæрыстыртæ мах! 
Нæ уавæр уынгæйæ нæ зынтыл ныхъхъæцæм, 
Кæйдæр сæрыл тохты — цæргæбон нæ хæцæн! 
Куы тох кодтой уартæ Византи ’мæ Ром, 
Дыууæрдыгæй цагътам кæрæдзи æргом! 
Нæ лæууы æнустæн гъеуæдæй сæ цыд, 
Гъеуæдæй Алайнаг йæ туджы мæцы! 
Йæхи цардæн н’ агуырдта никуы фæрæзтæ, 
Йæ туджы зæй уагъта йæ фæстæ æрмæстдæр! 
Йæ фæстæ фæлтæргай йæ кæстæр нæ цыд, 
Йæ боны фыддæртæм ныр абон æрцыд! 
Æрчъихор æрмæстдæр — йæ зæххы гæбаз, 
Нæ уыны уæддæр ма йæ бонты фыдкарз! 
Йæ’ сыхагмæ хионау мидбылты худы! — 
Нæ зоны фыдгул у! Тæхуды, тæхуды! 
Тæхуды, куы æрцахсид искуы йæ зонд, 
Куы схæцид, куы, иу хатт йæ сæрыл бæрзонд, 
Куы зæгъид: 
цы айстат, — фæуæд уын æгъгъæд! 
Кæннæуæд уæ хъуыры фæбаддзæн уæ фæнд! 
Ирон лæг фæхæцы кæддæрид æргомæй, 
Æрмæстдæр æм басид хæцынмæ йæ номæй! 
Цы фæдæ, ирон лæг, æрæмбар дæхи! 
Дæ зæрдæйæ рахат дæ фыдгулты хин! 
Куы самайæм иумæ нæ мæсыг мах, уæд 
Фыдгулæн йæ хъуыры фæбаддзæн йæ фæнд! 
Уæд махæн уыдзæни рæсугъддæр нæ фидæн! 
Уыдзыстæм æмвæндæй æмдых æмæ фидар! 
Бæргæ, æз Къостайау куы базонин зарын, 
М[æ Иры маст дунетыл гъеуæд æз хъарин! 
Фæлæ йæ цы ’мбæхсон — мæ дзырдмæ нæй хъусæг, 
Зæронд куыдзау уымæн мæ тыхсты ныхъхъус дæн! 

Мæ цнн, мæ хъыг 
Бадын иунæгæй уаты, — 
Мæ зæрдæйы цæфтæ нымайын. 
Тагъд ныууасдзæни уасæг, 
Тар сæууон рухсы райдайдзæн тайын. 
Фæззыгон æнкъард æхсæв 
Хауынц сыфтæртæ ризгæйæ зæхмæ. 
Хаст дыргъдонмæ фыццагау 
Зараг булæмаргъ нал дæр æртæхы. 
Цæй, цы ’рцыд, уый æрцыди! — 
Кæд мæн азтæ ыскодтой сæ быны, 
Кæд мæм низ дæр æмхиц у, 
Мæн уæддæр ма мæ мæлæт нæ уырны. 
Зонын, Иры мæ зарæг 
Цæрдзæни фыццагау æнæмæнг: 
Æмæ ме ’нæзагъд дзырдтæ 
Дидинджыты цæрдзысты æнæ мæн. 
Уарзаг лæппу сæ иу бон 
Уарзон чызгæн хæсдзæни лæварæн... 
Хур — уæларвон — йæ тынтæ 
Æппæтæн æмхуызон фæуары. 

Котш ШтраЬ 
* * * 
Хæххон доны зарæг 
Фæзмыны æнæрынцой ком. 
Мæнмæ та фæкæсы, 
Цыма мын фæдзуры дæ ном. 
Бæрзонд хохы сæрмæ 
Æрттивы йæ тæмæнæй хур. 
Мæнмæ та фæкæсы, 
Цыма мыл ыскасти дæ хур. 
Хæххон доны зарæг... 
Бæрзонд хохы тигъ... 
Сæ сæрты æрбазылд 
Йæ сыгхæсгæ мигъ... 
Йæ уадсурыл хохаг 
Мæ иувæрсты стахт: 
Цæргæсау — йæ бакаст, 
Цæргæсау — йæ тахт. 
Цæргæс дæр мæ сæрмæ 
Æрзилы сындæг. 
Фæкæсын хæхбæсты 
Мæхимæ æз лæг. 
Хæххон доны зарæг... 
Бæрзонд хохы рагъ... 
Ыстъалы зæгъ-уарын... 
Сты удæн зынаргъ. 
Хуымæтæджы нывтæ 
Рæвдауынц мæ уд. 
Мæн амонды цинæн 
Æндæр ницы хъуыд. 

Мæ цин, мæ хъыг 
95 ^^г-А-^...,,,=...— 
Кæддæры рагбонты æрвгъуыз 
Æрмынæг ис. 
Фыццагау нал хатын, нал, æз 
Мæ уды рис. 
Мæ хъысмæт арфæйаг нæ уыд: 
Хъыг æмæ зын. 
Хæцы ма ’ндаххалыл мæ уд, 
Уæддæр хъæцын... 

Кймйм ШйМраЬ 
... .-^^*^и^:<^ 96 .^2*2— 
БÆРЗÆФЦÆГ» 
Мæ гуырæн бæстæ, — 
Фæци мæ фæстæ 
Хадæн ривæддон. 
Гæдиаты Секъа 
Бæрзæфцæг — нæ Иры æфцгуыты æфцæг! — 
Уый раджы кæддæр уыд, куы ма уыд æцæг. 
Ныр абон фæсарæнты аззад æваст! 
Æмæ, дам, сыхагæй цæмæн кæныс хъаст? 
О, чидæрид хъусы, æмбарæд мæ раст: 
Сыхагæй нæ кæнын æз мисхалбæрц хъаст! 
Нæхæдæг нæ зæххытæ уадзæм, дæттæм, 
Кæрæдзи хæрынмæ стæм алкæд цæттæ! 
Нæ сыхаг уый зоны. Уый калмау лæсы, 
Нæ зæххытæ цадæг йæхиуыл фыссы. 
Фæстаг хатт йæ арæн — Арагуийы ком — 
Ныр рацæй и, рабон — ирон Арвыком! 
Æрхæццæ ис Ларсмæ — 
Кæм хъусы ныхасмæ! — 
Ыскæсæн Ирыстон æрфыста йæхиуыл, 
Нымад æрцыд Хиуыл! 
Нæ дзы баззад рохуаты Хъуд, — 
Секъайы цæрæн æй æрхъуыд! 
Сты махæн нæ цæстытæ сгæлладæй баст, 
Цыма нын кæлæнтæ ысчындæуыд раст! 
Нæ цæстыты астæуæй ласынц нæ фындз, 
Куы федзæрæг бонгай нæ цæрæн, нæ рындз! 
Фæлæ ма ирон лæг куы уыди ирон, 
Куы цардысты ирæттæ иумæ æнгом, 
Уæд Хад æмæ Хиуæй 
Дайранмæ нæ уæндыди иу дæр! 
* Бæрзæфцæг — Крестовый перевал 

Мае цин, мæ хъыг 
-, ^•^*л^.-^.^-:;^>>., 97 -^^-^*^-^^*^-------■■■■■ — 
Ныр Иры зæххытæн «мæнузæгъæг» нал и, — 
Мæ цæссыг мæ цæстыты кулау ысмал и. 
Бæрзæфцæг — нæ Иры бæрзонддæр æфцæг, 
Ирон лæджы цинтæ ды нал дæ хынцæг. 
Ирон лæг дæм нал дары бар! 
Бæрзæфцæг, ныббар! 
Ирыстон цæстуынгæйæ тайы ’мæ ’руайы, 
Мæ зæрдæйы цæфтæ куырмæджы нымайын, 
Ныхъхъæрзы мæ туг! — 
Бынысæфты дуг! 
Бæрзæфцæг, дæумæ у мæ фæндаг сындзæхгæд. 
Æфцæгæй æфцæгмæ мæ фæндаг ныдздзæгьæл, — 
Ныггæлиртæ цард. 
Рæстдзинад? 
Кæмæ у нымад! 
Уæййаг дуг рæстзæрдæтæй иудадзыг хъазы, 
Рæстаг удтыл хинæй цæуы. 
Мæ Иры Бæрзæфцæг бæрзондæй дзыназы, 
Мæ Царды Æфцæгыл мæхиуыл кæуын... 
17.6. 2019 аз 
4 Кокайты Тотраз 

Ксшшш ШоммЪ 
* * * 
Чырыстийы цъуппыл* мæ уды дзæгæрæг 
Дзыназы ’мæ ниуы, фыртыхстæй хъæрзы, 
Мæ игæрæй дунейы хъыгтæ мæрзын, 
Мæ тарст зæрдæ фестад фæдисы дзæнгæрæг. 
Уый нал ис зæххон лæгты астæу лæгбæрæг, 
Уый сау тыхты карзæй æвзарæм мах зын, 
Уый зонæм кæрæдзийы уындæй тæрсын, 
Уый дунейы скондыл ныммарди цъæх хæрæг, 
Уый нал хатæм барвæндæй кад æмæ рад, 
Уый расты зонд нал у фыццагау нымад, 
Уый сау калм æууæнкæй нæ риутæм ныххызти, 
Уый кафы нæ амондыл хæйрæджы къах, 
Уый райстам æлгъыстæн зæххон фыдты уаргъ, 
Æмæ нын цы кæна нæ мæгуыр Чырысти?.. 
*Чырыстийы цъупп (Сæнайы хох) — афтæ 
ирæттæ хуыдтой Хъазыбеджы хох. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
КЪОСТАЙЫ ЗАРÆГ 
Цæргæсы бадæн бæрзонд Хъæриуы 
Айнæгыл банцад. 
Къостайы зарæг ироны риуы 
Мыггагмæ бацард. 
Уæлхох æхсæрдзæн йæ хид æртæхæй 
Æнæнцой уары. 
Къостайы рухс хур нæ Иры зæххыл 
Ыскасти Нарæй. 
Урс хохы сæрмæ арвы сæрбæттæн 
Авдхуызæй разынд. 
Къостайы зарæг нæ нарæг кæмтты 
Фæдисон разынд. 
Хуыцауы къæсæр уахъæз ныххоста 
Йæ цины рады. 
Фæцæрай бирæ, нæрæмон Къоста, 
Нæ Иры кадæн! 

КошШш %тыЪ 
ИРЫСТОН 
Æз зонын: амонд ис зæххыл! 
Сæуæхсид арвгæрон куы хъаза, 
Лæг цард йæ уды бæрц куы уарза, 
Куы зона растдзинад зæгъын, 
Уæд ис æцæг амонд зæххыл! 
Ирыстон, цардæй у æфсæст! 
Дæ риуы уарзты цин æхсидæд, 
Дæ ивгъуыд, абон æмæ фидæн 
Уынæд дæ буц фæдоны цæст, 
Ирыстон, цардæй у æфсæст! 
Ирыстон, амондимæ цæр! 
Дæ кады зарæг дардмæ хъуысæд! 
Дæ рухсæн макуы уæд æрхуыссæн, 
Æнусон хурау кал цæхæр, 
Ирыстон, амондимæ цæр! 
Ирыстон, амонд уæд дæ хай! 
Дæ зæнæг бауарзæд кæрæдзи, 
Цæрæд сæ зæрдæты фæлмæн цин, 
Сæ уындæй а дунейы рай, 
Ирыстон, амонд уæд дæ хай! 

Зарæг - нæ уды кæлæн 
ФАРНЫ ЗАРÆГ 
Æнусон куывд, æнусон арфæ — фарн. 
Фыдæй фыртмæ йæ хъахъхъæнын фæразæм, 
Æппæт дзырдтæн æй равæрæм сæ разæй 
Æмæ æппæты батавы йæ хъарм. 
Фарн, Иры зæххыл макуы сис дæ арм, 
Мæ хуыздæр куывд дæ сыгъдæг номыл уадзын: 
Нæ фидар ныфс, нæ фидар æнцой разын, — 
Кæйдæр къухæй нæм ма рауадз хæрам. 
Фарн уæд нæ цин æмæ нæ уарзты, — 
Фарн уæд нæ худгæ хурыскасты! 
Фарн уæд нæ æрвылбоны царды, 
Фарн уæд нæ рухс бонты нымады, 
Фарн уæд ныййарæг мады касты, 
Фарн уæд фыдæй йæ фырты астæу. 
Фарн уæд нæ алкæйы хæдзары. 
Фæрнæй куыд кæнæм фарны зарæг. 
Фарн не сныхас, нæ озырды уæд, 
Фарн алкæй риуы дæр цæрæд. 
Фарн — дун-дунейы рухс царды бындур! 
Дæуæй фидауы царды цыд кæмфæнды, 
Дæ цин нывæндгæ хоныс мах дæ фæдыл, 
Дæ фæрцы скæсы махыл худгæ хур. 
Дæ куывддонтыл ды макуы сис дæ арм! — 
Нæ дарæг дæ, нæ уромæг дæ махæн, 
Цæргæбонты лæгæн цы ис зынаргъæй, — 
Æрмæстдæр ды, нæ удрæвдауæг фарн. 

КошЬм ШйпщЪ 
БÆРÆГБОНЫ ЗАРÆГ 
Абон бæрæгбон у, — цины бон, 
Азарæм уарзонæй. 
Зæрдæ куы разыны цинæргом, — 
Царды ад базоны. 
Иры ’гъдау кадимæ адæттæм. 
Хистæрæй кæстæрмæ. 
Цардамонд зарæгæй бабæттæм 
Ардыгæй фæстæмæ. 
Зæдтæ ’мсе дауджытæм бакувæм, 
Ой æмæ, бакувæм. 
Ирæн хæрзамæндтæ ракурæм, 
Ой æмæ, ракурæм. 
Бакувæм, хорз адæм, бакувæм, 
Ой æмæ, бакувæм 
Ирæн хæрзамæндтæ ракурæм, 
Ой æмæ, ракурæм. 
Уарзон Ирыстоны амондæн 
Рауадзут гаджидау. 
Амонды хорзæхыл баууæндæд 
Ацы бон алчи дæр. 
Фидар уæнт Ирæн йæ къæсæртæ, — 
Знаджы фæд ма зонæнт. 
Ирæн йæ цардбæллон кæстæртæ 
Цардамонд базонæнт. 
Ацы бæрæгбоны арфæтæ 
Рухс ронгæй бануазæм. 
Ног цин куыд банкъарæм, афтæмæй 
Тынгдæр куыд бауарзæм. 
Ир у нæ цæрæн, нæ рухс бæстæ, 
Авдæн у амондæн. 
Цæй уæдæ цардбæллон буц рæстæг 
Цин-зарæг самонæм. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
ЦÆР АМОНДИМÆ 
Ралæууыд уалдзæг! Цинхæссæг уалдзæг! 
Æрдз та ныззарыд хъæрæй. 
Фæлæ мæ уалдзæг, рагбонты уазæг, 
Дардмæ фæцыди мæнæй. 
Алчидæр йæ хæс бафиды, 
Алцы ныууадзы фæд. 
Мауал фæрс уæгъды уардиты, 
Иугæр куы ахуыссынц уæд. 
Уарзаг зæрдæйы арфæйæ 
Райгуыры уарзты цин. 
Чи куыд фæуарзы афтæ йæ 
Уарзты амонд фæци. 
Уалдзæг, дæ уалдзæг дидинæг калдзæн 
Дун-дуне фестдзæн тæмæн. 
Рухс хур дæ тавдзæн, 
'Хсæрдзæн дын зардзæн 
Иухатты зарæг фæлмæн. 
Уалдзæгмæ кувын, амонд дын курын, 
Амондæй ниц’ ис хуыздæр. 
Зæрдæ цы куры, уый дын æз дзурын: 
Амондимæ мын фæцæр. 

Котим ШащЬ 
БАУАРЗУТ КÆРÆДЗИ 
Хорз адæм, о, ацы зæххыл 
бауарзут кæрæдзи, 
У’ алкæй риуы дæр æрцæрæд 
рухс æмæ фæлмæн цин. 
Зонæд алчи: дуне дзаг у 
фарнамонды хæрзтæй, 
Ссарын сæм фæндаг фæхъæуы 
афоныл æрмæстдæр. 
Гъе-гъей, ссарын сæм фæхъæуы, 
Гъе-гъе-гъей, иу фæндаг æрмæстдæр. 
Арвы къуырфæй урс фæрдгуытæ 
алы ’зæр куы уара, 
Гъеуæд æм ды дæр дæ къухтæ 
цингæнгæйæ бадар: 
Стъалыты рæсугъддæр арвæй, 
чи зоны, æрхауа, 
Амæндтæн сæ хуыздæр амонд, 
чи зоны, дæу бауа. 
Гъе-гъей, амæндтæн сæ амонд 
Гъе-гъе-гъей, чи зоны, дæу фæуа. 
Чи нæ уарзы, уый æлгъыст у, 
уый йæ цардæй хъазы, 
Чи уарзы æргом зæрдæйæ — 
царды цинтæ нуазы. 
Цинæргомæй, рухс зæрдæйæ 
алы бон дæр уарзут, 
Арвы арфæй ронджы бæсты 
хуры тынтæ нуазут. 
Гъе-гъе, Арвы арфæй, арвы, 
Гъе-гъе-гъей, хуры тынтæ нуазут. 
Цард цæрынæн у, цæрынæн, — 
цард зæрдæйæ бауарз, 
Буц фыдæлты номы зарæг 
ды дæлæмæ ма ’руадз. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
Кæд цæрыс æргом зæрдæйæ, 
скув-иу уæд Хуыцаумæ: 
Ницы ис хуыздæр, рæсугъддæр 
а дунейы цардæй. 
Гъе-гъей, ницы ис рæсугъддсер, 
Гъе-гъе-гъей, а дунейы цардæй. 
Цард-цæргæбон уарзт-æргомæй 
иумæ мах куы цæрæм, 
Уæд уыдзæн куывддон бæстæйау 
махæн ам нæ цæрæн. 
Хорз адæм, о, ацы зæххыл 
бауарзæм кæрæдзи, 
Алкæй риуы дæр куыд цæра 
фарнæмæ фæлмæн цин. 
Гъе-гъей, алкæй риуы, алксей, 
Гъе-гъе-гъей, бацæрæд фæлмæн цин! 

Ксшт ПойрвЗз 
УАРЗТ У ЗÆРДÆЙЫ КÆЛÆН 
Арвæй хурзæрин æркаст, — 
Уайтагьд айсæфти мæ зын, 
Уый дæ фæлмæн цæстæнгас 
Уарзты цин мæнæн хæссы. 
Уыцы цины рухс тæмæн 
Тары арæнтæ сæтты, 
Уарзон цæстыты кæлæн 
Мæн уæлæрвтимæ бæтты. 
Нæй æнæ уарзт, нæй цæрсен, 
Уарзт уæлæрвтæм хоны мæн. 
Уарзтæн чи базыдта аргъ, 
Уымæн дуне у зынаргъ. 
Уарзт у зæрдæйы кæлæн, 
Æз дæ уарзтæй расыг дæн, 
О ды дæр, мæ цинтæ нуаз, 
О ды дæр, ды дæр мæ уарз. 
Иугæр зæрдæ уарзы кæд, 
Кæд фырцинæй зары уд, 
Уæд цæмæн хъæуы дывæнд?! 
Уæд дызæрдыг ма цы у! 
Хурæй дæр лæууыс уæлдæр, 
Æмæ бахудыс æргом. 
Цасфæнды цæрон, уæддæр 
Дзурдзынæн æрмæст дæ ном. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
ФАРН ФÆЦÆУЫ, ФАРН... 
А хæдзармæ фарн фæцæуы, 
Фарн фæцæуы, фарн, — 
Табу уын, бынаты зæдтæ, 
Тавæд æй уæ хъарм. 
Фарн фæцæуы, фарн фæцæуы, 
Кувут ын ныллæг. 
Цардамонд кæй хæссы йемæ, 
Уый куы у бæрæг. 
Зæд æртахт, зæд сертахт, — 
Уарзты уазæг уæнт кæстæртæ. 
Зæд æртахт, зсед æртахт, 
Амонд хизæд нæ къæсæртыл. 
Буц хистæртæ, ракувут ын 
Й’ амондæн фæрнæй. 
Ахæм сылгоймаг нæ бахызт 
Никæй къæсæрæй. 
Буц кæстæртæ, цæй, ныззарут: 
«Фарн фæцæуы, фарн...» 
Ис йæ уæздан ракъахдзæфы 
Кад æмæ æфсарм. 
Буц æфсин, дæ мидбыл бахуд, 
Ахæм чындз нæ уыд: 
Хурау худы рухс цæстытæй, 
Зæдау у йæ уынд. 
Сæрызæды табуйæгтæ, 
Ног чындз уæд уæ бар: 
Йе ’фсармимæ йæ фæхонут 
Цардвæндæгтыл дард. 
Мадызæд, дæумæ куы кувæм: 

КошмШ ШйШЪ 
Авæр ыл дæ арм: 
Уарзон зæрдæйы цæргæбон 
Ма ’рмынæг уæд хъарм. 
Авд лæппуйы æмæ иу чызг 
Аузæд фæрнæй. 
Иры цинæн сæ рæвдауæд 
Амо-о-нджынæй. 
Къонайы зæд, ратт дæ хорзæх! — 
Батав ын йæ уд: 
Бинонты фæлмæн рæвдыдæй 
Базонæд рæвдыд. 
Хистæрæн дæр, кæстæрæн дæр 
Кад куыд кæна, кад! 
А хæдзармæ фарн æрцыди, 
Уæд фæрнæйдзаг цард! 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
О НÆ ЗАРÆГ 
Зарæг — зæрдæйы фæдисон, 
Зарæг — зæрдæйы кæлæн. 
Зарæг хуры æмвæз сисæм, 
Хурау кала, уадз, тæмæн. 
Зæрдæ зарæгмæ куы тындза, 
Уæд рæсугъддæр кæны цард. 
Хорз амонд дæумæ фæзындзæн, 
Зарæгæн куы кæнай кад. 
О нæ зарæг, цины зарæг, 
Хорз адæммæ тæх фæрнæй. 
Зæрдæ зæрдæйы куы ’мбара, 
аарæгæн кæрон уæд нæй. 
Иугæр зарæг кæд зæрдæйæ 
Бауарзтай, мæ уарзон хо, 
Уæд зæрдæрухсæй цæргæйæ 
Цинтæм хорз адæмы хон. 
Зарæджы фæрцы фыдæхыл 
Адæм, уадз, уæлахиз уой 
Æмæ уарзон Иры зæххыл 
Алкæд цинимæ цæрой. 
Зæрдæ кæд фырцинæй зара, 
Искæмæн кæд цин хæсса, 
Исчи кæд нæ зард æмбара, 
Кæд æнхъæлмæ йæм кæса, 
Кæд ын феххуыс уа йæ рысты, 
Дардмæ сура кæд йæ хъыг, 
Уæд мах амондджын уыдзыстæм, 
Уæд уыдзыстæм мах хъæздыг. 

Кйшш ШйЩЪ 
ДÆ ЦÆСТЫТÆ - ДЫУУÆ ХУРАУ 
Фыццагау дæм уарзонау бадзурын, 
Мæ уалдзыгон арвыл дæу агурын, 
Мæ сусæг уарзтæй 
Æз дæ удыл баст дæн, — 
Æрцу мæм, рацу мæм. 
Дæ фæлмæн цæстытæ — дыууæ хурау — 
Сæ рухсæй тавынц мæн: 
Куы йæ зоныс дæхæдæг, 
Мæ зæрдæйы æрхæндæг 
Æрбайсæфы дæ фæндæй. 
Мæ амонд куы суыдтон дæ цæстыты, 
Цы ма хъазæм гъеуæд æмбæхстытæй: 
Дæ сусæг фæкастæй 
Мæ удыл баст дæ, 
Æнхъæлмæ дæм кæсын. 
Дæ фæдыл кæдмæ зилон аууонау, 
Кæд æмæ уæлæрвтæй мæ амонд дæ! 
Уæлæрвты тарфæй 
Нæм йæ цины арфæ 
Хур алкæд рарвиты. 
Хуыцæуттæй æндæр амонд нал курын 
Мæ амонды хурæн дæу агурын. 
Нæ уарзты æргомæй 
Цæрын дæ номæн, 
Дæу уарзын раздæрау. 

Зараег - мае уды кæлæн 
АМОНДЫ СУАДОН 
Арвы рон хъазы æргом 
Худгæ ракаст хур. 
Дзурын мæ куывды дæ ном 
Абон æз, мæ хур. 
Амонды суадон демæ ыссардтон, 
Нуазæм дзы иумæ. 
Н’арфæйаг царды 
Бонты нымады 
Уарзæм нæ кæрæдзи, уарзæм. 
Дун-дуне мах у, 
Цард нын зынаргъ у 
Уарзты æгæрон аргъæй. 
Раджы дæ фæлмæн фæкаст 
Ссыгъта риуы арт. 
Гъеуæдæй ардæм дæ уарзт 
Рухс кæны мæ цард. 
Зарæг мæ риумæ æрцыд, 
Зæрдæ фестад цин. 
Сусæг уæлæрвты фæрцы 
Амонд мæн фæци. 

КасшШ ШомриЬ 
_^--*^^Ч*-112 ^^— 
ДÆ ЗАРÆДЖЫ ЗÆЛТÆ 
Дæ зарæджы зæлтæм та хъусын, 
Сæ цинæй куы райхъал мæ зæрдæ. 
Ног хъусын æгæрон мæйрухсы 
Куы дзырдтон дæуæн æз мæ фæндтæ. 
Дæ цæстыты артæй мæ зæрдæ 
Уæд кодта, æвæдза, æрратæ. 
Зæгъ-ма мын, мæ рухс зæд, цы фæдæ? 
Æнæ дæу куыд цæрон æз дарддæр? 
Нæ сæрмæ Æрфæны фæд хъазыд 
Ыстъалыты цины тæмæнæй. 
Куывддонау лæууыдтæн дæ разы, 
Ды дзуарау мæм худтæ фæлмæнæй. 
Фырцинæй уæд мæйрухсы рухсмæ 
Æз кастæн дæ цæстыты арфмæ. 
Нæ зæрдæты арфæйаг буцæй 
Уæлæрвтæм æрвыстам нæ арфæ. 
Æрфæныфæд арвастæу баззад, 
Æрфæн уæд йæхæдæг цы фæци? 
О иу хатт ма аивæй азар, 
Æрхæсс мын кæддæры фæлмæн цин. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
О БАУАРЗТОН ДÆ 
О бауарзтон дæ, мæ уды бæрц, 
О мæ хур! 
Дæ уарзты артæй 
Фæсур мæ катай 
О курын, дард фæсур. 
Дæумæ цæуын æз абон дæр, 
Дæ уынд мын у зынаргъ. 
Фæстиат уарзты амондæн 
Ды дæр ыссудз цырагь. 
О бауарзтон дæ, мæ уды бæрц, 
О кæм дæ? 
Дæ цин, дæ уарзтæй, 
Дæ иу фæкастæй 
Æз амондджын фæдæн. 
Фæстиат уарзты арфæтæй 
Мæ зæрдæмæ дæ хаст. 
Кæрæдзи уарзæм, афтæмæй 
Нæ хъæр кæны нæ уарзт. 
Цæуæм æдзух кæрæдзимæ, 
Нæ фæндаг ныл ныддаргъ. 
Бæрзонд уарзты фæлмæн цинæй 
Ыстæм æнæхай мах. 
Фæстиат уарзт йæ кæлæнæй 
Æгæр судзы, æгæр. 
Дæ сау цæстыты тæмæнæй, 
Тæхуды-мæ, æрцæр. 

Коыййш Шйщ1> 
ХИСТÆРÆЙ КÆСТÆРМÆ 
Иры зæхх фидауы й’ адæмы цардæй, — 
Й’ адæм та цинæргом уæнт! 
Рухс уарзты фæндонæй-иу кад æмæ радæй 
Иумæ æнустæм цæрæнт. 
Хисгпæр йæ кæстæрмæ 
Кады тырыса дæттæд. 
Кæстæр æй фидæнмæ 
Ноджы бæрзондоæр хæссæд! 
Иры фæрныг зæххыл бинонты амонд 
Фарныл у рагæй дæр баст. 
Ивгъуыдæй фидæнмæ хидыл мах абон 
Сиу кодта арфæйаг уарзт. 
Царды фæндагыл-иу, Иры хорз адæм, 
Уе ’мбæлццон Лæгты дзуар уæд. 
Алчи дæр судзæд Ирыстоны кадæн, 
Алчи йæ номæн цæрæд! 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
МÆ ЧЫЗГОН АЗТÆ 
Мæ рæсугъд царды æз иу хатт уарзтон, — 
Дæу уарзтон, мæ хур. æрмæстдæр: 
Мæ удрæбыны дæ сурæт хастон, 
Мæхæдæг кастæн дæ фæстæ. 
Фæсмонгонд фæуат, мæ чызгон азтæ, 
Куы нал дæр фенын уæ аууон! 
Цы урс барæгмæ æнхъæлмæ кастæн, 
Цæуылнæ разынд мæ амонд? 
Фæсмонгонд фæуат, мæ чызгон азтæ! — 
Цымæ æнæ мæн кæм цæрут? 
Æппæтдæр уын æз раджы ныббарстон, 
Хæстæг мæм уæддæр нæ цæут. 
Фæлæуу-ма, рæстæг, цæй тагьд ызгъорыс 
Æнæнцой размæ! 
Æви кæд бонгай рохуатмæ хоныс 
Мæ чызгон азтæ! 

котнш ШапшЬ 
ХОРЗ У ЦАРД 
Царды цыды нæ цины кадæн 
Скувæм Хуыцаумæ, о хорз адæм. 
Æмæ нæхæдæг нæ хорз цардæн 
Алкæд лæггадгæнæг уæм! 
Цины амонд цæуæд нæ разæй, 
Абон кæрæдзийы бауарзæм, 
Иумæ уарзты ронг бануазæм 
Æмæ æргомæй цæрæм. 
Чи нæ куыд фæцæра ацы цъæх арвы бын 
Уый нын нæ ныхыл ныффыссы Хуыцау. 
Райс Хуыцауæй æрвылбоны арфæтæ, 
Хорз у, хорз у цард! 
Уарзты фæндаг мах цардмæ хоны, 
Иумæ цæуæм ыл нæ фидæнмæ. 
Сбæттæм нæ цардамонд фидыдæй, 
Ссудзæм нæ уарзты цырагь. 
Хурвæндагыл цæуæм мах абон, 
Хоны нæ уарзтвæндаг амондмæ. 
Абон кæрæдзиуыл баууæндæм, 
Цард нын уа иумæ зынаргъ. 

Зарæг - пæ уды кæлæн 
КÆДÆМ ЫЗГЪОРЫС РÆСТÆГ 
Ызгъорынц бонтæ, ызгъорынц азтæ, 
Æмæ мæ судзынц сæ артæй. 
Цæргæ-цæрæнбон мæ сусæг уарзтæн 
Хæссын æз йæ цины катай. 
Æнæнцой рсестæг фæллад нæ зоны, — 
Ызгъоры размæ. 
Æнæзынгæйæ рохуатмæ хоны 
Мæ чызгон азтæ. 
Куыд уайы рæстæг, — æмбарын афтæ 
Нал мæм æрцæудзæн мæ амонд. 
Нæ мæм фæхæццæ хуыцæутты арфæ, 
Уæддæр ма дæм кувын абон. 
Нæ куывддонмæ ма бæргæ æрцыдтæн, 
Бæргæ ма дын зарыд мæ уд, 
Кæй ма хъуыдысты мæ уарзты дзырдтæ, — 
Кæд ’мæ не ’хсæн сæрсæфæн уыд. 
Йæ сусæг фæдыл ызгъоры рæстæг, 
Æмæ мын худы мæ митыл. 
Нырмæ цы хастон мæ риуы ’мбæхстæй, — 
Зарæгæй дæм сæ æрвиты. 

кашт ШошЬ 
ТАБУ - ДÆ НОМ ÆМÆ ДÆ КАДÆН 
Хуыцау, бæрзондæй мæм æркæс, 
Дæ дзаг цæстæй мæм, курын, ракæс. 
Дæ фарнæй барухс кæн мæ къæс 
Æмæ йæм фарны амонд бахæсс. 
Мæ уддзырагъ куы ссыгыай ды, 
Уæдæй ардæм дæ номæн судзын. 
Мæ рухс сæнттæ дæуыл бæттын, 
Зæрдæрухсæй зæгъын дын: бузныг. 
Дæумæ вæййы æдзух мæ куывд, — 
Мæ уды сусæгтæ дын дзурын. 
Дæ хæрзтæй æз вæййын рæвдыд, 
Мæ зынтæ д’ арфæйæ фæсурын. 
Дæ фæрцы у мæ уд сыгъдæг, 
Дæ фæрцы базыдтон æз уарзын. 
Æмæ куы уарза иугæр лæг, 
Уæд й’ алы зынæн дæр фæразы. 
Мæ риуы алы уысм цæрыс, 
Ды дæ йæ аразæг мæ зондæн. 
Ды мын дæттыс цæрыны ныфс, 
Дæуæн хæссын мæ уд нывондæн. 
Хуыцау, табу! Хуыцау, табу! 
Табу — дæ ном æмæ дæ кадæн! 
Мæ алы сулæфт дæр дæу у, 
Ды дæ йæ хæрзгæнæг мæ цардæн. 

Зарæг - мае уды кæлаен 
АБАДГÆ ЧЫЗДЖЫ САГЪÆС 
Цæй-ма, цы бакæнон, 
Чындзы куыд ацæуон, 
Цæй-ма, цы кæнон, зæгъут? 
Ацы нæргæ дуджы, 
Ацы цъæх арвы бын 
Адæргæй тайы мæ уд ... 
Иуы куы уарзтаин, 
Иумæ куы кастаин, — 
Афонмæ скодтаин мой, 
Фæлæ мæ сонт зæрдæ, 
Уастæн цæй хивæнд уыд, 
Кодта мын бирæты кой. 
Иу дзы уыд хъобайнаг, 
Иннæ та — горæтаг, 
Аннæ тырсыйаг — хæрзконд. 
Бахудт-иу хъобайнаг, 
Рихи-иу аздыхта, — 
Уайтагъд-иу атар мæ зонд. 
Диссаг уыд горæтаг, 
Горæты даргъ уынгты 
Йемæ цыдтæн-иу æз дæр, 
Худтæн мæ мидбылты 
Уæздан тырсыйагмæ, — 
Се ’ппæтæй уый уыд хуыздæр. 
Цинæй куыннæ радтæн, 
Уый хуызæн сахъ гуырдтæй 
Алчи дæр загъта: «Мæ бон!» 
Уалынджы лæппутæ 
'Ндæрты куы бауарзтой, 
Загътой мæнæн та «Хæрзбон...» 
Цæй-ма, цы бакæнон, 
Чындзы куыд ацæуон , 
Цæй-ма, цы кæнон, зæгъут? 

ШоМиЬ 
Ацы нæргæ дуджы, 
Ацы цъæх арвы бын 
Адæргæй тайы мæ уд ... 
Дунейы рæстытæй 
Иу рæстад базыдтон: 
Уарзæн ис иу хатт æрмæст. 
Уарзоны цæстытæй 
Хур дæуыл ракасти, — 
У дзы цæргæбон æфсæст. 

Зарæг - пæ уды кæлæн 
ХЪÆЛДЗÆГ КЪУПЛЕТТÆ 
Чызг: 
Сусæг зарæг кодтон иу изæр мæхицæн, 
Цыма кодтон демæ æз цæргæбон хицæн, 
О мæ сусæг уарзт, 
’Ндæрмæ уыд мæ каст, 
Фæлæ ’ндæр æваст 
Иннæрдæм фæраст. 
Лæппу: 
Кæд мæнæй фылдæр ма дæу æндæр гуырд уарзта, 
Кæд мæнæй фылдæр дын уый дæ митæ барста, 
Уæд нæ зæгъын мæнг, 
Уый уыди хæрæг! 
Даргъхъус сау хæрæг! 
Хъобайнаг хæрæг! 
Чызг: 
Уадмондаг цæргæсæн раздæрау йæ хæтæн 
Рухс арвы тыгъдадæн йе ’нæкæрон фæтæн. 
Ды, мæ уад-цæргæс, 
Иннæрдæм дæр кæс, 
Уарзгæ та мæн кæн, — 
Нæй æндæр гæнæн! 
Лæппу: 
Иугæр кæд у афтæ, кæд дæу дæн æппæтæй, 
Кæд мын нал ис ирвæзт уарзты карздæр мæтæй, 
Уæд, хæрын дын ард, 
Ницуал у мæ цард! 
Амонд атар кæд, 
Уæд хуыздæр — мæлæт! 
Чызг: 
Исчи ма кæд уарзы дæу зæххыл мæ хуызæн, 
Тас дын нæу уæд, бамбар, ’взæр æмæ лæгъуызæй. 

КошЫш ШошЪ 
Хъауджы дын кæд нæу, 
Уæд чысыл фæлæуу, 
Мидбыл мæм фæхуд, 
Ахæсс мын мæ уд! 
Лæппу: 
Уды катай басыгъд адæргæй мæ риуы, 
Адæргæй мæ зæрдæ ныр куыдзау нынниуы. 
Агурын дæ хуыз 
Арвгæрæтты æз, 
Фæлæ арв ныттар, — 
Нал хъусы мæ зард! 
Чызг: 
Иугæр стахти цæргæс айнæг хохы риуæй, 
Бирæ уæд нæ тæхдзæн арвы тыгъды иуæй, — 
Афтæ йæ нымай, — 
Агурдзæни къай! 
Къайыл цард лæууы, 
Къай дæу дæр хъæуы! 
Лæппу: 
Дæу хæссин мæ къухтыл, дардмæ дæ фæхæссин, 
Фæлæ мын куы фæдæ рагæй дæр фæтæнсин. 
Зон, мæ риуы æз 
Сныв кодтон дæ хуыз. 
Ныр мæ цыд фæрог! — 
Бауарзтон та ног! 
Чызг: 
Цæй-ма, цæй, цы кæныс? 
Цæй, цы мæм ныттигъ дæ? 
Ку’ атадысты раджы арвы астæу мигътæ? 
О мæ хурыскаст, 
Ды — мæ судзгæ уарзт! 
Зæрдæмæ дæ хаст! 
Зæрдæйыл дæ баст! 

Зарæг - иæ уды кæлæн 
Лæппу: 
Джизимæ цæудзынæн Хъобанæн йæ фæрсты, 
Курын дæ æз, курын, ма-иу ку мæ фæстæ. 
Уым нывджын лæгæт 
Асурдзæн мæ мæт. 
Баззайдзæни уым 
Зæрдæйы æрхуым. 

КсшЬм ШйпщЬ 
ОИРЕН 
О Ирен! 
Куы нæ дæ федтаин, 
Куы нæ дæ зыдтаин, 
Дæ къахдзæфтыл 
Æхсæвæй-бонæй 
Куынæ цыдаин. 
Тæхуды, 
Иу хатт-ма, иу хатт-ма фен, 
Дæу, мæ зæдæнгæс Ирен! 
О, фæлæ иугæр куы атæхы стъалы, 
Уæд нал раздæхы йæ рухс. 
Æрмæст ма æбæрæг мæйдарæн йæ тары 
Баззайы рухсы фæлурс. 
Тæхудйаг, абон кæй фæрныг хæдзары 
Дарыс дæ рухсæй ды буц. 
Тæхуды, тæхуды, тæхуды, 
Кæмæ у æрвылбон дæ каст, 
Кæй зæрдæ рæвдауы дæ худын, 
Кæй рæвдауы хурау дæ уарзт. 
Тæхуды, 
Иу хатт-ма, иу хатт-ма фен, 
Дæу, мæ зæдæнгæс Ирен! 
О, фæлæ иугæр куы фæвæййы аргъау, 
Уæд нырризы хастау уд. 
Нæ зонын мæ амонды дæгъæл кæм ахауд, 
Айсæфт цы ран дæ худт. 
Тæхуды, кæмæн ды фæсудзыс цырагъау, 
Кæй зæрдæ кæныс ды рæсугъд. 
Тæхуды, тæхуды, тæхуды, 
Кæмæ у æрвылбон дæ каст, 
Кæй зæрдæ рæвдауы дæ худын, 
Кæй рæвдауы хурау дæ уарзт. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
- -^^^-^:--^.125 ■^^^■^^■—- — 
О Ирен! 
Уыд табуйаг мæнæн дæ ном! 
О Ирен! 
Куывтон дæм дзуарау æз æргом! 
О Ирен! 
Сыгътон дæ номыл æз цырагъ. 
О Ирен! 
Мæ цард дæуæй уыди зынаргъ. 
Нæ зонын мæ амонды дæгъæл кæм ахауд, 
Айсæфт цы ран дæ худт! 
Тæхуды кæмæн ды фæсудзыс цырагъау, 
Кæй зæрдæ кæныс ды рæсугъд. 
Тæхуды, тæхуды, тæхуды, 
Кæмæ у æрвылбон дæ каст, 
Кæй зæрдæ рæвдауы дæ худын, 
Кæй рæвдауы хурау дæ уарзт. 

МÆ ЗАРÆГ РАЙДЫДТА ДÆУÆЙ 
Кæд нал кæсын дæ цæстытæм æргом, 
Мæ цин дæ цины азарæй 
Кæд судзгæ хидыл баззади, 
Уæддæр кæдмæ æз а зæххыл цæрон, 
Фырбуцæн дзурдзынæн дæ ном. 
Зарсег, мæ зарæг иу хатт райдыдта дæуæй, 
Зæрдæ, мæ зæрдæ — барухс и уæдæй, 
Махæн, о махæн амбæлæн кæд иумæ нæй, 
Ничи, дæу ничи байсдзæни мæнæй. 
Ис уарзтæн райдиан, кæрон ын нæй, 
Æмæ нырмæ дæ къахдзæфтыл, 
Хæссын дæ сабыр уайдзæфтæ 
Кæд искæд бон, мæ худгæ хур, мæ мæй, 
Цæуиккам иу фæдыл фæрнæй. 
Мæ хуры цæст ныгуылæнмæ фæкъул, 
Æз та фылдæр дæу бауарзтон, 
Æмæ дæ кæд нæ басастон, 
Уæддæр нæ размæ нæй æргом цæлхдур, 
Æмæ цæуын дæумæ, мæ хур. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
УАЛДЗÆГ КУЫ ’РЦÆУЫ 
Цардамонд райхæлд нæ уалдзæджы, — 
Буцæн дын радтон æз малусæг. 
Æмæ та рагбонты зарæджы 
Цин-зæлтæ ногæй айхъусын. 
Рацу мæм хурау, рацу æргом, 
Рахæсс мын уарзты æрвон кæлæн. 
Дзурын мæ рухс куывды дзуарау дæ ном, 
Зарын мæ зарæг иунæг оæуæн. 
Дуне ныррухс ис дæ бахудтæй, 
Залты мит де ’нгасæй атади. 
Уарзты фæндагыл мæ ахуыдтай, — 
Зарæг мæ зæрдæйы бацарди. 
Уалдзæджы ма кæс ды Хурырдæм, — 
Хур дæр хæлæг кæны уарзæттæм! 
Курын дæ, о мæ хур, курын дæ: 
Бауарзтам — æмæ йыл басæттæм! 

ТАБУЙАГ ДÆ НОМ 
Арвыл иу хур ис æрмæст, 
Иннæ хур зæххыл ды дæ, 
Аныгуылы хуры цæст, — 
Рухс кæныс мæнæн уæддæр. 
Уыцы рухсы ирд тæмæн 
Хоны мæн йæ фæдыл дард. 
Уарзондзинады кæлæн 
Ссыгъта рохст зæрдæйы арт. 
Табу, Сгпыр Хуыцау, дæуæн! 
Рагпгп мын цардамонды ныфс. 
Уарзоны зæрдæмæ мæн 
Ды дæ зæдтпимæ хъæуыс. 
Табу! Табуйаг — дæ ном! 
Удуæлдай кæнын дын кад. 
У мæ сыгъдæг уарзгп æргом 
Æмæ йын дæ хорзæх ратптп. 
Зæрдæйы æрцард дæ хуыз, 
Калыс худгæ хурау рухс. 
Ацы дун-дунейы æз 
Дæн дæ иунæг уындæй буц. 
Хурау бахудыс æргом 
Æмæ диссаг та куыд нæу: 
Æз цæрон æви мæлон, — 
Дзурдзынæн уæддæр дæ ном. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
СЫЛГОЙМАГ - УАРЗТАМОНДЫ ЗÆД 
Сылгоймаг, дун-дунейы сконды 
Дæуæй рæсугъддæр, арфæйагдæр нæй! 
Цæрæм цæргæбонты дæ зондæй, 
Нæ цард дæр фидауы дæуæй. 
Ды дæ нæ цардамонды бардуаг, 
Ды дæ нæ уарзтамонды зæд! 
Дæ фарнæй арæзы нæ цард-уаг, 
Хæссы мах оунемæ дæ фæнд. 
Сылгоймаг, амонды цырагъдар, 
Ды дæ дæхæдæг фарны рухс цырагъ. 
Дæуæй нын ничи у зынаргъдæр, 
Дæуæн нæй ацы зæххыл аргъ. 
Сылгоймаг, у дæ кад æнусон, 
Хæссыс æй царды фидæнмæ ныр дæр. 
Дæ кады зарæг дардыл хъуысы 
Æмæ цæудзæн фæлтæр-фæлтæр. 
5 Кокайты Тотраз 

Комнм ШаЯраЪ 
НЫР ДÆР ДÆР 
Бæрзонд уарзты цинмæ мæ зæрдæ 
Ныр дæр ма æнхъæлмæ кæсы. 
Ныр дæр ма дæумæ æз мæ сæнтты 
Сырх уардиты бастдзæг хæссын. 
Ныр дæр ма æгæрон мæйрухсы 
Æз агурын стъалыты рухс. 
Ныр дæр ма дæ цæстыты рухсæй 
Кæддæрау мæ зæрдæ у буц. 
Ныр дæр ма, ныр дæр ма, ныр дæр ма 
Дæумæ æз æнхъæлмæ кæсын. 
Ныр дæр ма, ныр дæр ма, ныр дæр ма 
Мæ цинтæ оæ размæ хæссын. 
Ныр дæр ма мæ хъуыдыты арфы 
Фæкæнын мæхицæн дæ кой. 
Ныр дæр ма мæ рохст зæрдæ уафы 
Кæддæрау дæ зæдæнгæс хуыз. 
Ныр дæр ма цæуæм мах дыууæйæ, 
Уæ тигъмæ — нæ фæндаг у раст. 
Ныр дæр ма куы кæсæм мах мæймæ 
Æмæ йыл фæдзæхсæм нæ уарзт. 
Ныр дæр ма ыстъалыты астæу 
Бæрæг тынгдæр судзы сæ иу. 
Ныр дæр ма дæ сусæг фæкастæй 
Фыццагау рæвдауыс мæ риу. 
Ныр дæр ма æнхъæлын: ды раст дæ, 
Кæй ацыдтæ иу хатт мæнæй. 
Уæддæр ма æууæндын нæ уарзтыл, — 
Æцæг уарзтæн рохгæнæн нæй. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
ДЫ - МÆ ЗАРДЖЫТЫ ХУЫЗДÆР 
Мах дыууæ æрвон зæрдæйæ 
Ссыгътам уарзты иу цырагъ 
Æмæ амондмæ цæугæйæ 
Зарæм иу хъæлæсæй мах. 
Арвæрдын нæ уарзты хид у, 
Й’ авд хуызыл цæуæм мах дард. 
Худы нæм йæ мидбыл фидæн, 
Мидбылты нæм худы цард. 
Ды — мæ бæллицтпы бсерзонддæр, 
Ды — мæ зарджыты хуыздæр, 
Ды — хæрзуд æмæ хæдзондæй 
Хурæй оæр лæууыс уæлдæр, 
Демæ ахоныс мæн дæр. 
Ды — мæ сыгъдæг уды катай, 
Ды — мæ зæрдæйы фæдис, 
Ды дæ цин-цæстыты артæй 
Дардмæ асурыс мæ рис. 
Арвæрдыны хид цы фæци? 
Чи йыл сæвæрдта гуыдыр? 
Мах кæй нал уынæм кæрæдзи, 
Уый кæй аххос кæнæм ныр? 
Цард мæнæн дæуæй зынаргъ уыд, 
Хур дæ цæстытæй мæм каст, 
Фæлæ батад де ’рвон бахудт, 
Бамынæг дæ буц ныхас. 
Дзуарылæгау дæм æз кувын, 
Æз дæ цæрайæ цæрын. 
Амонд дын Хуыцауæй курын, 
Амондгур дæумæ цæуын. 
Цард йæ цинтимæ ныр мах у, 
Махæн калы хур тæмæн. 
Бахуд мæм, мæ дуне, бахуд, 
Бахуд, бахуд мæм фæлмæн. 

Кшит ШоммЪ 
УАЛДЗЫГОН ЗАРÆГ 
Уалдзæджы фидиуæг рухсцæсгом малусæг 
Хурмæ худгæ кæсы. 
Æрдзæн йæ буц зарæг абон нæ басусæг, — 
Цинтæ махæн хæссы. 
Ногæй тау ногæй тау ногæй тау ног 
Дидинæг фестади æрдз. 
Ахæм цæхæр-тæмæн хуызтæ ныронг 
Никуыма равзæрстон æз. 
Булæмаргъ райгæйæ абон м& рудзынгмæ 
Зарæг зарыд æргом. 
Й’ арфæйаг рухс зæлтæй баззадтæн бузныгæй 
Цинæн нал уыд кæрон. 
Дун-дуне уалдзæджы уадындзæй базары, 
Хъуысы цины хъæлæс. 
Карз зымæг тар фынау дард бæсты баззади, — 
Зарын ног зарæг æз. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
ИРЫСТОН - ФАРНЫ БÆСТÆ 
О Ирыстон, уарзты бæстæ — 
Хуссарæй Цæгатмæ — цæр! 
Мах цæрæм дæ фарны рæстæй, 
Исæм дын дæ кад уæлдæр! 
Кувæм дын Хуыцаумæ абон, 
Судзæм дын нæ удцырагь. 
Иугæр ды куы уай хæрзамонд, 
Амондджын уыдзыстæм мах! 
Ир — нæ сыгъдæг фæндты авдæн, 
Ир — фыдæлты рухс цæрæн, 
Мах дæ сыгъдæг номы кадæн 
Ацы арвы бын цæрæм! 
Абон комгай кæд ныйистæм, 
Иумæ у уæддæр нæ цард! 
Иумæ атындзæм фæдисы, 
Иумæ хъахъхъæнæм дæ кад! 
Стæм æфсымæртæ мах рагæй, 
Иу нæ хъыг у, иу — нæ цин! 
Æмæ иу зæрдæйы уагæй 
Уарзæм мах нæ кæрæдзи! 

Кошш ШйпраЪ 
УÆЛÆРВТЫ АРФÆ 
Уæлæрвты арфæйы фæрцы 
Æрцард мæ риуы уарзты цин, 
Дæ цæстыты æрвон тæмæн 
Æрхастой уды хос мæнæн. 
Ды дæ мæ цæугæ-худгæ хур, 
Нæ уарзты цинæн нæй цæлхдур, 
Æрмæст дæ иу æргом фæкаст 
Мæ зæрдæйы ыссудзы уарзт. 
Хуыцаумæ кувын абон æз, 
Мæ арвыл сныв кодтон дæ хуыз. 
Æз ныр дæ зæрдæмæ цæуын, 
Æз ныр дæ амондæн цæрын, 
Ды дæ мæ сыгъдæг уды катай, 
Ды дæ мæнæн мæ цæугæ хур, — 
Æрмæст мын уарзтамондыл дзур... 
Мæ уарзты зарæг у æргом, 
Мæ куывды дзурын æз дæ ном. 
Мæ уарзтæвдисæн у Хуыцау, — 
Мæнæй дæумæ цæуы хуындзау. 
Дæ зæрдæйы æгæрон рухс 
Æмæ дæ сау цæстыты буц 
Мæныл æфтауынц уарзты арт 
Æмæ кæны рæсугъд мæ цард. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
135 -^^•^■^*==*"~~---— 
МÆ УДЫ ФÆНДАГ 
Мæ уды фæндаг цæуы уæларвмæ, — 
Дæуæн æрхæссон Хуыцауы арфæ. 
У рухс мæ бæллиц, у рухс мæ зæрдæ, 
Ныррухс и дуне мæ уарзты фæндæй. 
Æргом зарæджы дæ ном æз дзурын 
Æмæ дын амонд Хуыцæуттæй курын. 
Мæнæн ныр дуне дæуæй зынаргь у, 
Мæн удыхосæн хъæуы дæ бахудт. 
Хæлæггæнджытæ уыдзæн æнæмæнг, 
Фæлæ цæрæнт-иу уыдон æнæмæн. 
Мæнæн мæ хæлæг — дæ дыууæ цæсты, — 
Цæуын уæлæрвтæм сæ цины рæстæй. 
Хуыцауы арфæ, Хуыцауы хорзæх 
Æз хъуамæ ссарон дæ уды хорзæн. 
Ыскæнон хъуамæ нæ сыгъдæг уарзтæн 
Хуыцауы кæрты сызгъæрин ахстон. 
Арвы æрдыныл мæнæн мæ фæндаг 
Цæуы уæлæрвтæм дæ уды фæндæй. 
Дæуæн, мæ дуне, Хуыцауы арфæ 
Æрхæссон хъуамæ бæрзонд уæларвæй. 

Кашшт ШоттЬ 
АМОНДДЖЫН УТ... 
Хорз адæм, абон бæрæгбон æрцыд, 
Абон та хъуысы уæлæрвтæм нæ куывд. 
Абон та зæрдæты бацарди уарзт, 
Дардыл ныззылди фæрнæйдзаг чындзхаст. 
Фæндыр æрцæгъд! 
Тынгдæр æрцæгъд! 
Дунегпæ махмæ æркæсой цæмæй! 
Фæндыр ныззар! 
Цинтпæ нын дар, 
Амонд нæ зæрдæшæм хизæд фæрнæй. 
Кæстæртæ сбастой фæндонæй сæ цард, 
Уарзтæн куы кæнынц зæрдæйæ лæггад. 
Систы кæрæдзийæн удæй зынаргь, — 
Уарзондзинадæн нæй а зæххыл аргъ. 
Хорз адæм, хорзæй уыл рæстæг цæуæд! 
Ахæм хъуыддæгтæм ут алкæд цæуæг! 
Тавæд уæ алкæй йæ кæстæры хур, 
Ма зонæнт кæстæртæ царды цæлхдур. 
Ног чындз æрбавæрдзæн амонды къах, 
Уымæн æвдисæн уыдзыстæм ам мах. 
Кувæм дæм, курæм дæ, кадджын Хуыцау, 
Бауарз нæ кæстæртæн амондджын цард! 

Зарæг - мæ уды каелæн 
ÆНУСОН УАРЗТ 
Сыгьдæг уарзты цырагъ 
Кæддæр ыссыгьтам мах 
Æмæ кæд абон нал амбæлæм иумæ, 
Кæд худгæ хурау нал цæуыс мæ риумæ, 
Уæддæр мæ зæрдæйæн нырма дæр иу дæ! 
Ыскæсы хур, стæй аныгуылы тагъд, 
Йæ рухс тынтæ дæр атар вæййынц йемæ. 
Нæ уарзты хур хуыссын нæ уадзæм мах, — 
Хæсдзыстæм æй цæргæ-цæрæнбон немæ. 
Æрцæуы уарзШу фæлæ йын ацыд нæй, 
Дыууæ уды фæрæвдауы йæ рухсæй. 
Æрлæуу, мæ хур, æрлæуу мæм ды, цæмæй 
Нæ сыгъдæг уарзгп ыскæнæм мах æнусон! 
Æнусон уарзты ронг 
Мах сисæм хъуамæ ног 
Æмæ йæ хъуамæ цард-цæргæбон нуазæм, 
Цæмæй та расыг уæм нæ уарзты карзæй 
Æмæ цæмæй фыццагæй тынгдæр уарзæм! 
Æрцæуы бон, фæлæ йæ суры тар 
Æмæ ныххуыссы боны цæст мæйдары. 
Нæ уарзты рухсмæ ничи дары бар, — 
Фыццагау мах нæ уарзты зарæг зарæм. 

КошШ ШтыЪ 
ЗАРÆГ КУЫРТТАТЫ КОМЫЛ 
Куырттайы зæнæгæн, Куырттайы фæдонтæн 
Цæргæ уæд цæрæнбон 
Хъæриуы дæлбазыр 
Сæ цæрæн куы разынд. 
Куырттайы уæздан цот Лæджы ном куы уарзтой, 
Лæджы кад фæхастой 
Æнусæй æнусмæ 
Нæ абоны рухсмæ. 
Лæгæвзарæн заман Куырттайы дыуæрттæ 
Дзывгъисы фидæрттæй 
Фыдгулы ныббырстæн 
Сындзæхгæд уыдысты. 
Хилачъы мæсгуытыл фыдохы фыддуджы 
Фæдисон æртытæ 
Æнæнцой сыгъдысты, — 
Ныфсыхос уыдысты. 
Хилакъæй Дзывгъисмæ, Дзывгъисæй æддæмæ 
Куырттайы фæдонтæн 
Сæ хорзы кой айхъуыст, — 
Фæсарæнтæм ахызт. 
Дзывгъисы Уастырджи, Дæ бынты цæуджытæн 
Сæ фæндаджы амонд 
Рæсугъдæй ды ауадз, — 
Рæствæндаг сын бауарз! 
Ой, табу дын, гпабу! 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
ЗАРÆГ ДÆРГЪÆВСЫЛ 
Нæ зарæг, айзæл зæринхъæлæсæй! 
Нæртон бæрæгбон ныззылд Дæргьæвсы! 
Мах абон кувæм нæ комы зæдтæм, 
Зæрдæрухсæй сын æгъдау куы дæттæм. 
Хуыцауы рухс дзуар, дæумæ куы кувæм! 
Бæллиццаг хæрзтæ дæуæй куы курæм! 
Хуыцæутты Хуыцау, бакæн нын ахъаз, 
Дæ хуыздæр хæрзтæ ды махæн бауарз. 
Тæхгæ Уастырджи, ракæ нын арфæ! 
Зæлдаг фæндæгтæй тынтæ куыд уафæм! 
Нæ цин-къахвæдтæ куыд калой дидин, 
Куыд уа рæсугъддæр абонæй фидæн. 
Нæ бæрзонд бардуаг — Тбау-Уацилла! 
Дæ буц куывддонты рæвдау дæ цинæй! 
Рæвдау нæ алкæд дæ фарны уазæй 
Æмæ нæ бахиз фыдбоны карзæй! 
Дæргъæфсы комы — нæртон бæрæгбон, 
Хуыцæуттæй курæм мах цард-цæрæнбон! 
Нæ зарæг, азæл зæринхъæлæсæй, — 
Нæртон бæрæгбон ныззылд Дæргъæвсы, 

К.оынш ИШраЪ 
ДÆУÆН НÆЙ АРГЪ 
Мæ буц кæстæр, мæ удлæууæн, 
Мæ зæрдæйы æхцон кæлæн, 
Дæ цин рæвдауы мæн. 
Ды дæ мæ уды сыгъдæг къæртт, 
Дæу цардмæ рахуыдта мæ фæнд, — 
Фæндагамонд дæ уæд, — 
Дæ циныл цин куыд кæнон æз, 
Куыд уа мæ цин æдзух æрвгьуыз, 
Дæуæй æрвгъуыз! 
Ды дæ мæ сыгъдæг туджы ’ртах, 
Дæуæй судзы мæ уддзырагъ, 
Дæуæй мын дуне у зынаргъ, 
Дæуæн нæй аргъ! Дæуæн нæй аргъ! 
Дæуæн нæй ацы зæххыл аргъ! 
Дæуимæ иу арвы бын мах 
Ыссыгътам амонды цырагъ. 
Дæуæн нæй аргъ! Дæуæн нæй аргъ, 
Мæ уддзырагъ! 
Ызгъоры боны фæдыл бон, 
У алы боны цыд æргом, — 
Йæ цинæн нæй кæрон. 
Рæвдауы дæу уæларвон хур! 
Мæн та фæрæвдауы дæ хур, 
Мæ цæугæ-худгæ хур. 
Уæларвон зæдау м’ арвыл цæр, 
Куыд хæссон æз бæрзонд мæ сæр 
Дæуæй, мæ буц кæстæр. 

Зараег - мае уды кæлæн 
ÆЗ УАРЗТОН ДÆУ 
Æз уарзтон дæу... Æз уарзтон дæу... Мæ уарзт 
Дæ зæрдæмæ мæ зарæгæй ныббастон. 
Дæ цæстытæй мæныл цы хур ыскаст, 
Уæларвон хурыл алкæддæр уый барстон. 
Мæнæн мæ уарзт — æнæкæрон, сыгъдæг, 
Дæ иу фæкаст йæ тæмæнæй мæн тавта, 
Фæлæ у цардау уарзты цин дæр мæнг 
Æмæ мын хурхор м’ амонд бонгай давта. 
Æз уарзтон дæу... Æз уарзтон дæу, мæ хур, 
Фæлæ дæ хур мæн нал тавы фыццагау 
Æмæ мæ зæрдæ адæргæй ныддур, 
Æмæ мæ риуы бамынæг и аргъау. 
Æз уарзын дæу, фæлæ дæуæн мæ уарзт 
Кæрæй-кæронмæ ардхæрæн нæ разынд: 
Мæ цардвæдæй фæхаудтæ ды æваст, 
Æз та ма дæ фыццаджы уарзтæй уарзын. 
Нæ уарзтмæ кодтой бирæтæ тæхуды, 
Æнæ дæу зæрдæ дуды æмæ дуды. 

Иоымт ШошраЪ 
ÆЛХЫЧЪЫТÆ 
кæнæ 
Сослан æмæ Эльвирæйы зарæг 
— Æрыдоны дон ивылды рæстæг 
дуртæ фæласта. 
Зæгъ-ма нын, Сослан, хъасты астæу 
цæмæй фæтарстæ? 
— Бауырнæд дæ, бауырнæд, 
бауарзтон фыццаг хатт, 
Ныр Эльхотмæ æргом зарæг 
фатау атахт. 
— Кувын дын, Сослан, кувын æз абон: 
хуыздæрыл амбæл. 
Худæд дæм алкæд куырыхон амонд, — 
фыруарзтæй амæл. 
— Уарзты цинæй нæй мæлæн, 
ис фæцæрæн бирæ, 
Цины кæлæн æрхæсс мæнæн ды, Эльвирæ. 
— Уæддæр дæ фæндыр цæмæн ныууагьтай, — 
дæ уд нæ риссы? 
Æви кæд зарын æнцон у загьтай 
æмæ йæ сисыс! 
— Фæндырæй цæгьдис ды дæр, 
фæцæгъдис тынг бирæ, 
Фæлæ д’ аккаг фæндыр Иры нæй, Эльвирæ. 
— Кафаг лæппу, дам, хæдзар нæ кæны, — 
фыдæлы зонд у, 
Уæд зараг лæппу куыд хъуыды кæны: 
дæ хæдзар конд у? 
— Кафагæн æмæ зарагæн царды у зынцæуæн, 
Æрмæст зардæй, æрмæст кафтæй у зынцæрæн. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
— Дæ фæндырцæгъдын æваст фæуагътай, 
дæ зард фæлварыс, 
Кæд чызджыты дæр иугай-дыгай 
афтæ æвзарыс? 
— Фæндыр æмæ зарæгæн ис бынат мæ риуы, 
Фæлæ уарзон, æрвон уарзон удæн иу у. 
— Æгъгъæд у, Сослан, æгъгъæд у зарын, 
рахиз хъуыддагмæ 
Ускурын дæ ныр чи хъыгдары, — 
æркæс дæ уагмæ. 
— Лæджы иунæг ус хъæуы, уарзæттæ та — бирæ, 
М’ аккаг чызг Эльхоты хъæуы нæй Эльвирæ? 
— Æрджынарæджы гæрæм гæмæхтæ 
тайын сæ фендæй, 
Эльхоты бирæ чызджытæ, фæлæ 
хъæуы сæ фенын. 
— О Эльвирæ, байхъус мæм, 
хорз чызджыты астæу 
Алкæддæр мæ рахиз цæстæй 
дæумæ куы кастæн. 
— Æрджынарæджы чындзхон барджытæ 
фæцæуынц балцы, 
— Хуыцæутты Хуыцау, табу дæуæн! — 
ды зоныс алцы. 
— Алчи кувы зæрдæйæ, 
циндзырдтæ дын дзуры, 
— Цардуалдзæджы рæсугъд амонд 
дæуæй куы куры. 
Дунескæнæг, рухсзæрдæйæ дæумæ куы кувæм. 
Цардуалдзæджы рæсугъд амонд 
дæуæй куы курæм. 

Кошшш }1Шщ1) 
БАХУДТ ДÆ ЦÆСТЫТЫ БОН 
Уалдзæджы рацыдæй бахудт дæ цæстыты бон, 
Худыс мæм уалдзæгау мидбылты, худыс, æргом. 
Уарзты кæлæнтæн куы нал ис мæ риуы кæрон. 
Амонды базыртыл демæ тæхын æз, мæ бон. 
Бауарзтон иунæг хатт, бауарзтон уалдзæгау дæу... 
Курын дæу курыНу мæ размæ куывддонау æрлæуу. 
Бакæс мæ щвстытæму фенай куыдшрзын æз дæуу 
Курын дæ, курын, мæ размæ куыводонау æрлæуу. 
Уалдзыгон зарæг æргомæй дæ номыл кæнын, 
Ацы цъæх арвы бын иунæг дæ номæн цæрын, 
Рацу мæм уалдзæгау æмæ мын асур мæ зын, 
Хуры лæппуйау дæм алкæд æнхъæлмæ кæсын. 
Хуры лæппуйæ рæсугъддæрæй суыдтон дæу æз, 
Хуры тынтæй дын нывæндын мæ риуы дæ хуыз. 
Иунæг ды куы дæ мæ удлæууæн арфæйаг ныфс, 
Хуры лæппуйау мæ царды æмбалæн хъæуыс. 

Зараег - мæ уды кæлæн 
ДÆУÆН ЗАРЫН МÆ АЛЫ ЗАРÆГ 
Лæппу: 
— Дæуæн зарын мæ алы зарæг æз, 
Мæ зæрдæйы сыгъдæгудæй цæрыс. 
Ды дæ, мæ хур, мæ цæугæ-худгæ хур, — 
Нæ амондæн нæ уынын æз цæлхдур. 
Чызг: 
— Мæ зарæджы куы фæзæгъын дæ ном, 
Уæд Хурты хур дæр бахуды æргом. 
Нæ зæрдæтæм æрæрвиты йæ тын, 
Цæргæбонты нын царды цин дæтты. 
Иумæ: 
Æз æмæ ды... Æз æмæ ды... Дыууæйæ 
Кæрæдзимæ цæуæм сыгъдæгзæроæйæ. 
Кæрæдзи уындæй уарзты рухс ронг нуазæм, 
Кæрæдзийы фыццагæй тынгдæр уарзæм. 
Æз æмæ ды... Æз æмæ ды... Æргомæй 
Нæ амондмæ цæуæм æхсæвæй-бонæй. 
Нæ уарзты цинæй саразæм мах аргъау, — 
Нæ уарзтыл зарæм абон дæр фыццагау. 
Лæппу: 
— Мæ алы зарæг у дæ номыл баст. 
Дæумæ хæссын мæ цин æмæ мæ уарзт. 
Чызг: 
Мæ зарæг у æрвон æмæ æргом, 
Мæ зарæгæй дæуæн кæнын æз ном. 
Иумæ: 
Нæ зарæг у нæ зæрдæты фæдис, 
Нæ зарæгыл фæкæнынц адæм дис. 
Хуыздæр зарæг ныззара исчи кæд, 
Уыдзæни махæй амондджындæр уæд. 

Кйыиш Шй1щ1> 
.. . ,_ ^-ь^^и^г^^ 146 -^^?-~^-*™^ --■-■--—- 
ÆЗ ÆМÆ ДЫ 
Мæ уарзты арфæйаг фæрдыг, 
Мæ уды цинрæвдауæг аргъау, 
Тæхуды, асур дын дæ хъыг! 
Дæ уацары, тæхуды, бахау! 
Мæнæн ды царды ныфс дæттыс! 
Ды сурыс дард мæ уды катай! 
Тæхуды, хурау дыл ныттыхс! 
Дæ цæстыты, тæхуды, батай! 
Æз æмæ ды, æз æмæ ды 
Цæуæм кæрæдзимæ фæдисы. 
Æз æмæ ды, æз æмæ ды 
Хæрзамонды тынтæ æлвисæм. 
Мæ уддзырагъ ыссыгътай ды, 
Мæ арвыл рацæйцæуыс хурау. 
Мæн демæ амбæлын фæнды, 
Фæнды мæ уарзтамондыл дзурын. 
Мæ зарæг зарын æз дæуæн, 
Ды дæр дæ уарзон зарæг самон. 
Цæргæ-цæрæнбонты дæу дæн, 
Ды дæ æнусбонтæм мæ амонд. 

Зарæг - мае уды кæлæн 
ТÆХУДЫ, О ТÆХУДЫ 
Дæ къахдзæфтæ цæстæнгасæй æз барстон, 
Дæ алы фезмæлды æз агуырдтон æгъдау. 
Æз сæфынæй цы рухс бæллицтæн тарстæн, — 
Дæ зæрдæйы ысуагьтой уыдон тау. 
Тæхуды, о тсехуды, о тæхуды, 
Дæ зæрдæмæ æргом фæндаг ыссар. 
Тæхуды, о тæхуды, о тæхуды, 
Дæуимæ иу зарæг зæрдæвæдон ныззар. 
Тæхуды ’мæ мæ уды сусæг катай, 
Куы базонид дæ зæрдæмæ фæндаг. 
Тæхуды ’мæ дæ рухс зæрдæйы артæй 
Куы батавис мæ рохст зæрдæйы равг. 
Тæхуды ’мæ дæ сау цæстыты арфы 
Куы суынин æз зæрдæзæгъгæ мæ хуыз. 
Тæхуды ’мæ уæлæрвты барджын арфæ 
Дæ фæндонæй куы райсин иу бон æз. 

УАРЗТЫ ЦИН 
Æнусон циндзинад фенгæйæ 
Мæ зæрдæйыл ахызти цин 
Дæ сыгъдæг уарзты фæрцы. 
Ныллæгæй уæлæрвтæм бæлгæйæ, 
Сыгъдæгæй фæхастон мæ уарзт, 
Мæ уарзтæй дæн дунемæ баст. 
Хуры хæрдгæ тынтæ дардыл 
Ракафынц абон дæ кадæн, 
Уарзты цин тавы дæ уд. 
Чи кувы рухс удæй абон, 
Уымæ æрцæудзæни амонд, 
Цардæй уыдзæни рæвдыд. 
Бæрзондæй ныллæгмæ æрвылбон 
Нæ цинмæ Хуыцау дæр кæсы, 
Æмæ нын йæ арфæ хæссы. 
Бæрзондæй ныллæгмæ кæсгæйæ, 
Нæ амондæй райы Хуыцау, — 
Рæсугъддæр кæны нын мæ цард. 

Зараег - мæ уды кæлæн 
ИРЫСТОН 
Райгуырæн бæстæ у махæн иу! 
Иу Ирыстон, иу зæххы хъæбултæ, — 
Цинæфсæст у, цинæйдзаг у риу, 
Махæн судзынц мæйтæ æмæ хуртæ. 
Иры хæхтæ арвæнцой лæууынц, 
Хуры систой дзыллæтæ сæ къухтыл. 
Ам æмудæй иууылдæр цæрынц, 
Уарзынц ам кæрæдзийы æдзухæй. 
Мах — Иры абон, мах — Иры Лидæн, 
Райгуырæн зæххы уарзон хъæоултæ! 
Хур нæм йæ тынтæ алкæд æрвитæд, 
Мах дæр кæрæдзийæн басгуыхæм хуртæ! 
Уацамонгæ сисæм мах бæрзонд, 
Алыхатт дæр раст ныхас фæкæнæм. 
Цины зарæг махæн у нывгонд, 
Тохы зарæг тохы бон ныккæнæм! 
Ир, нæ Ир, нæ фыдæлты уæзæг, 
Дугæй дугмæ ды уæлахиздзау дæ! 
Мах ыстæм дæ хорздзинад хæссæг 
Фидæн рухсмæ, арфæйагдæр цардмæ! 

КсшЫш ШопщЪ 
ИРЫ АДÆМТЫ КУЫВД 
Стыр Хуыцау, дæумæ куы кувæм: Дуне у дæ бар! 
Иугæр нæ кæд рафæлдыстай, — амæндтæ ныл уар. 
Ир нæ цæрæн у, нæ авдæн! Удæн у зынаргъ. 
Мах йæ ном æмæ йæ кадæн судзæм удцырагь. 
Иры дзыллæ, Иры адæм, 
Фарнæй хайджын ут. 
Райгуырæн бæстæйы кадæн 
Фарнимæ цæрут. 
Рухс фидæнмæ рухс зæрдæйæ 
Аразут фæндаг. 
Иумæ уарзонæй цæргæйæ 
Ссарут царды уаг. 
Мады Майрæм, Иры зæнæг уæд цæгау æнгом. 
Амондмæ куыд кæной зондæй арвы дуæрттæ гом. 
Уарзты фæндаг уæд сæ фæндаг, 
ма сын уæд цæлхдур, 
Уастырджийы рухс фæндæгтыл 
се ’мбæлццон уæд Хур.. 
Дунейы фарн, ацы зæххыл мауал рауадз хæст, 
Дзыллæтæ, кæрæдзи уарзгæ, цардæй уæнт æфсæст. 
Иры адæмтæн кæддæрид амонд уæд сæ хай, 
Уæд сæ хæрзæмбæлæг алкæд Уалдзæг æмæ Май! 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
БАУАРЗ-МÆ, БАУАРЗ... 
Уарзт у æнусон рис 
Æмæ йæ мæтæй 
Зæрдæ цæргæбонты риссы. 
Уарзт у æхсызгон низ 
Æмæ йæ фæндæй 
Атындзы зæрдæ фæдисы. 
Бауарз мæ, бауарз, 
Афтæ мæ бауарз, 
Раст цыма абон фæстаг хатт цæрæм! 
Бауарз мын, бауарз, 
Цинтæ мын бауарз, 
Бауарз мын уарзты æгæрон кæлæн! 
Уарзт у æрдхæрæн дзуар 
Æмæ йæм буцæн 
Уды рæбинæгтæ бахæсс. 
Бакæн уæларвон дуар 
Уарзтæн йæ рухсæй 
Æмæ дын сурдзæн дæ сагъæс. 
Уарзаг дыууæ уды 
Цинты æргомæй 
Нуазынц кæлæнгæнæн нуазæн. 
Уарзт-арты чи судзы 
’Хсæвæй уа бонæй, 
Ноджыдæр тынгдæр фæуарзы. 

АВДÆНЫ ЗАРÆГ 
А-ло, ло-лОу ло-ло-тæ, 
Батæ æмæ гæботæ... 
Батсе æмæ гæботæ... 
А-ло, ло-ло, ло-ло-тæ... 
Уæлæ рацыд мæй дæ сæрмæ, 
Калы урс цæхæр æфсæрмæй. 
Стъалытæ Æрфæны фæдыл 
Разгъордтой дæумæ фæд-фæдыл. 
Ардыгæй мын хурыскастмæ 
Авдæны хуысдзынæ бастæй, 
Стæй куы скæса хур йæ рады, — 
Зардзæн джиго-цъиу дæ кадæн. 
Ды — мæ цæст дæ, ды — мæ зæрдæ, 
Ды мæ рухс цинтæн сæ сæр дæ. 
Айрæз, байрæз мын дзæбæхæй. 
Макуы, ма рахау дæ бæхæй. 
Афынæй кæн ды, мæ къона! 
Фен мын, фен, мæ хур, хæрзфынтæ. 
Райсом раджы та куы сбон уа, 
Гаккæй уайдзынæ дæ фыдмæ. 

Зараег - пæ уды кæлæн 
- -™^^^^^153 ^-^-^-^^—•■-■■ ■-■• ■■— 
ФАРИЗÆ 
Хурты хур нын чи у, чи? — 
Уый — Фаризæ, Фаризæ! 
Хæрзты хуыздæр чи у, чи? — 
Уый — Фаризæ, Фаризæ! 
Худгæ хур у Фаризæ! 
Нæй хуыздæр чызг йæхицæй! 
Мæ чысыл хур — Фаризæ, 
Нæй рæсугъддæр йæхицæй! 
О Фаризæ, Фаризæ! 
Нæй хуыздæр чызг йæхицæй! 
О Фаризæ, Фаризæ, 
Нæй рæсугъддæр йæхицæй! 
Зæды халдих, хурæнгæс 
Махæн куы у Фаризæ. 
Ноджыдæр у коммæгæс, — 
Мæ чысыл хур Фаризæ! 
Мæ чысыл хур Фаризæ 
Ахуырмæ дæр æмхиц у! 
Ноджыдæр ма Фаризæ 
Кусынмæ дæр æмхиц у! 
Хæрзæгъдауæй рæсугъд у 
Мæ хурты хур Фаризæ! 
Йæ Бабуйæн йæ уд у 
Мæ чысыл хур Фаризæ! 
Айрæз, Фари, дзæбæхæй 
Дæ Бабуйы фæндиаг. 
Дун-дунейы уæрæхы 
Дидинджытыл — дæ фæндаг! 

КошЫш ШапраЬ 
ÆНУСОН ХЪАРÆГ 
Сау боны цъити, сау боны цъити 
Сау зæйы уындæй сау хохыл банцад. 
Мæ уды уидаг, мæ иунæг хъæбул 
Сау быны хæсты карз тохы баззад. 
Карз тох ныккодта, карз тох — æрдхæрæн — 
Знаджы фыдмитæй зæрдæ нырризы, 
Дудгæ куы риссы. 
Иры сæрвæлтау,' Иры, мæ хуртæ, 
Иры лæппутæ уайынц фæдисы, 
Тохы фæдисы. 
Фатау мæ цурæй атахт мæ хъæбул, 
Риуыгуыдырæй знаджы уромы. 
Гъеуæдæй ардæм, гъеуæдæй, мæ бон, 
Хæдзармæ цæуын куынæуал комы. 
Иры уæзæг ын — адджындæр цардæй, 
Иры бæстпæ йын — уарзондæр мадæй, 
Ныййарæг мадæй. 
Мады азымæй æппын нæ фæтарст, 
Тарстис мын, оххай, тарстис æгадæй, 
Ирæн æгадæй. 
Арвы астæуæй боны æмбисыл, 
Хурзæрин ратылд, судзгæ фæтулы. 
Хурзæрин нæ уыд, хæсты цалх уыди, — 
Атылд æнæвгъау мæ буц хъæбулыл. 
Хурмæ бæлгæйæ рухс хур нæ уынын, 
Сау мигъы уæзæй, оххай, æрмынæг, 
Уый дæр æрмынæг. 
Масты фыдохæй, хæсты фыдæхæй 
Мæнæ мæ сæрмæ арв дæр æрныллæг, 
Оххай, æрныллæг. 

Зарæг - мæ уды кæлæн 
Кæй ныфсæй цæуон, кæй номæн цæрон? — 
Хъæбулы зарæг аскъуыд æрдæгыл. 
Абон æнæ дæу, мæ цины фæрдыг, 
Баззадтæн хастау Иры уæзæгыл. 
Царды фæдисон — хуры фæстаг тын — 
Цъишийы сæрмæ адæргæй банцад, 
Адæргæй банцад. 
Мæ уды уидаг, мæ иунæг хъæбул 
Иры сæрвæлтпау карз тпохы баззад, 
Карз тпохы баззад. 

КйшЬм ПШщЪ 
КОЗАТЫ УШАНГЫ ЗАРÆГ 
Фыдæлты уæзæгмæ фыдгултæ куы бырсой, 
Куы риза æмризæджы райгуырæн зæхх, 
Уæд хъуамæ ды сисай фыдæлты тырыса, 
Уæд хъуамæ ды фестай сæ ныхмæ къæдзæх! 
Ой, Козаты Ушанг, нывгæнæг уæвгæйæ, 
Цæхæркал нæмыджы нывæрдта йæ рис. 
Нæ Иры сæрвæлтау уый тохмæ цæугæйæ 
Фæдисæтты разæй цырагъау сыгъоис... 
Нæ тырыса разынд йæ нывты æххæстæй: 
Сæрибар, фæллой æмæ удуæлдай хæст. 
Йæ зæрдæйы тæгты æрвгъуызон нывæзтæй 
Ирыстоны фидыц куы ацахсы цæст. 
Æрдæгконд — йæ ньютæ, æрдæгконд — йæ хæдзар, 
Æрдæгыл æрбаскъуыд æнæнхъæл йæ цард! 
Мыггагмæ æрцарди Хуыцауы уæлхæдзар, 
Ныууагъта ма махæн йæ уды æнкъард. 
Нывгæнæг-хæстон лæг, ой, Козаты Ушанг, 
Зæрдæйæ ды кодтай нæ Ирæн лæггад. 
Ой, рухсаг уай, рухсаг, Ирыстоны Рухс Саг! 
Æнусты цæрозæни дæ ном æмæ кад! 

Зарæг - пæ уды кæлæн 
МÆ УДЫ УИДАГ 
Сæрдыгон мигьтæ цæссыгызгъалгæ 
Лæзæрынц арвыл. 
Мæ уды уидаг, дæу куы агурын, 
Фæлæ дæ н’ арын. 
Дæ сау цыртæй мæм æнæнхъæлæджы 
Дæ сурæт разынд. 
Цæй зын у, уæдæ, æгомыг дуры 
Хъæбулау уарзын. 
Æнæном стъалы бæрæгдæр дары 
Йæ ирд цæхæрæй. 
Æрвылизæр дæр æз уымæ кувын 
Хъæбул æнхъæл æй. 
Хæрдгæ хуры тын фæндагыл бабын 
Фыдмигъты карзæй. 
Æцæг дунемæ цæй тагъд бакодтай 
Дæ мады разæй?! 
Тулдзы уидæгтæ ныффидар ысты 
Айнæджы фахсыл. 
Куыд мын атар дæ дæ лæджы кары, 
Мæ зонд æй н’ ахсы. 
Бæласы къабуз уидæгты сойæ 
Арвмæ фæтындзы. 
Уæд та, мæ боныл! — куы амбæлдаин 
Мæ дзæбæх чындзыл... 
Мæ цæугæ мæсыг, мæ айнæг къæдзæх, 
Цæй тагъд ракалдтæ? 
Мæ уды уидаг, зæгъ-ма мын, оххай! — 
Куыд цæрон дарддæр?! 
Ацы дунемæ фæзынæм иу хатт 
Æрмæст рæстæгмæ. 
Æз нал сисдзынæн мæ уды саутæ 
Нырæй фæстæмæ. 

КсшЫш ШйЩйЪ 
АРВЫКОМЫ УРС ÆРТÆ БÆЛОНЫ 
Дзæхаты Барисы æртæ чызджы 
фæндаггон фыобылызы фæмард сты 
Арвыкомы фæндагыл. 
Арвыкомы урс æртæ бæлоны 
Хъæрццыгьа йæ дзæрныхтæй куы тоны, — 
Урс митау сæ урс пакъуы кæлы. 
Мах — Дзæхаты буц æртæ бæлоны — 
Бонрухс ныл нытталынг Арвыкомы, 
О цæй зын у, о цæй, зын, мæлын. 
Сау мæрмæ нæ бæллицтæ æртæйæ 
Ахастам æвзонг æртæ зæрдæйы, 
Ахастам — цы уыд дæуæн зынаргъ. 
Батагъд кодтам ингæнмæ дæ разæй, 
О нæ фыд, нæ фæстæ хорзæй баззай, — 
Ныр дæ арвыл стъалытæ стæм мах. 
Къобы сæрмæ ’ртæ стъалы куы риза, 
Мæйы чызг сæ алы ’зæр куы уза, 
Зон-иу уæд, уый де ’ртæ чызджы стæм. 
Мах, нæ фыд, вæййæм æдзух дæуимæ, 
Мæйы тынтыл раздæхæм дæ риумæ 
Æмæ дын фыццаджы уарзт хæссæм. 
Мах дæумæ дæ мидвынты æрцæуæм, 
Къобы суармæ иумæ мах ныццæуæм, 
Адджынæн ын бануазæм йæ дон. 
Къобы фæзы дидинджытæ тонæм, 
Къобы арв нæ урс къухтыл уромæм, 
Къобы уæлдæф — зæрдæйæн æхцон. 
Сидзæрæй нындзыг фыдæлты уæзæг, 
Мах кæнæм нæ сидзæрты дæ уазæг, — 
Уыдон ныфсæй араз ныр дæ цард. 
Мауал хæсс дæ фæллад удмæ азым, 
Сахуыр кæн нæ буц хъæбулты уарзын, 
Мах бæсты дын бакæной лæггад. 

Зарæг - мæ уды каелаен 
^^ -^^_ 159 ^Ж*--*ъ*-■- 
О цымæ, цы кодтам мах Хуыцауæн? — 
Де ’ртæ хуры арф коммæ куы хауынц, 
Сау уæрдоныл уæд, цымæ, цы ’рцыд? 
Де ’ртæ хуры басыгъдысты арвыл, 
Фæлæ Мæй æртæ стъалы куы тавы 
Къобы сæрмæ, о нæ уарзон фыд. 
Мах бæсты рæвдауыс ды нæ хурты, 
Уыдонæн фæлмæн ныхæстæ дзурыс, 
Мах бæсты сын аразыс сæ цард. 
Мах дæу афтæ, афтæ бирæ уарзæм, 
Рухсы тынтæй мах дæ базыл хъазæм 
Æмæ дæ нæ фæуадзæм æнкъард. 

Кйкд&т ШашЪ 
ÆГАС ЦУ, НОГ АЗ 
Æмæ та мæнæ æрцыди ног аз! 
Нæ зæрдæты та ыссыгъта ног уарзт! 
Фæзынд нæм ногæй йæ урс фæлысты, 
Фырцинæй зары нæ буц Ирыстон. 
Нæуæг, нæуæг аз, фæрнæйдзаг ног аз, 
Хæссыс нын ног цин, хæссыс нын ног уарзт, 
Хæссыс нын амонд, хæссыс нын арфæ, 
Дæ уарзт-рæвдыдæй мах зарæм, кафæм. 
Цыты бæрæгбон, дæ уындæй райæм, 
Нæ хорздзинæдтæ дæуæй нымайæм. 
Нæ цинты цинтæ дæуыл ныббæттæм, 
Дæуæй фæкурæм уæздан лæвæрттæ. 
Нæ бæрæгбæттæн сæ фарны сæр дæ. 
Ныххойыс буцæн нæ рухс къæсæртæ. 
Æгас нæм цæуай, æгас æрцæуай, 
Фæсур нæ зæххæй фыдæх-быцæйуаг. 

Тæлмацтæ 
Данте Алигьерийæ 
* * * 
Уæздан æмæ фæлмæн вæййы йæ каст, 
Куы фæдæтты æргом салам æндæртæн, 
Ныллæг æруадзынц иууылдæр сæ сæртæ, — 
Нæ йæм бакæсы иу лæг дæр æмраст. 
Хæссы йæ алы фезмæлды дæр уарзт, 
Лæгæн æхцонæй азмæнты йæ сæнттæ, 
Цыма зæд ратахти æваст дæ сæрты 
Æмæ чъызгæ дæ зæрдæмæ ныккаст. 
Кæсыс æм ды: йæ уындæй зæрдæ райы, 
Нæ уыдис ахæм цин-фæкаст нырма, — 
Йæ ферттывдæй дын удыхос æрхæссы. 
Йæ цæстæнгасы уарзты цин фæтайы, 
Фæзæгъы дын былты змæлдæй цыма: 
«Ныккæрз...» æмæ бындзарæй уд ныккæрзы. 
* * * 
«Тап1:о §епШе е 1ап1о опез!:а раге 
1а йоппа пиа, ^иапсГеНа а11гш 8а1и1а, 
сЬ’о^пе Нп§иа йеуёп, 1гетапс1о, ти1а, 
е Н оссЫ по ГагсИзсоп сН §иагс1аге. 
Е11а 81 уа, 8еп1епс1о81 1аис1аге, 
Ьет§патеп1:е сГитШа уе81и(ау 
е раг сЬе 81а ипа со8а уепи1а 
йа с1е1о т 1егга а пигасо1 то81гаге. 
Мо81га81 81 р1асеп1е а сЫ 1а пига 
сЬе йа рег Н оссЫ ипа сЫсегга а1 соге, 
сЬе 'п1епс1ег по 1а рио сЫ по 1а ргоуа; 
е раг сЬе йе 1а 8иа 1аЬЫа 81 тоуа 
ип 8рт1о зоауе р1еп сГатоге, 
сЬе уа сНсепйо а Гашта: Зо8р1га.» 
6 Кокайты Тотраз 

КсшЫш ШШоЗз 
Франческо Петраркæйæ 
* * * 
Мæнæн-иу уыд æндæрырдæм мæ каст, 
Æмæ цыдис мæ фæндон цасдæр рогæй, 
Фæлæ та мæм Амур ныхъхъавыд ногæй, 
Цæмæй мæ райса ацы хатт йæ маст. 
Ныххурх кæнынмæ хъавыдтæн мæ уарзт, 
Æппæт тыхтæн сæ карз уавæр æмбаргæ, 
Фæлæ цыбыр у фаты ныхас рагæй, 
Уæлдайдæр дæм куы ныккæса æмраст. 
Æрвгæрахмæ куы нæ кастæн æнхъæлмæ, 
Раст афтæ ’рсырдта мæн йæ азар, — 
Мæхи амбæхсын нал баци мæ бон. 
Мæн байхъусын хъуыдис мæ зонды хъæрмæ. 
Кæнын ма ныр фæсмон — ахъаззаг, — 
Цы пайда у æрæджйауы фæсмон! 
* * * 
Рег Гаге ипа 1е§§1ас1га 8иа уепйеНа 
е1 ришге т ип сЬ Ьеп шШе ойезе, 
се1а1атеп1е Атог Гагсо иргезе, 
соте Ьиот сЬ’а посег 1ио§о е11етро авреИа. 
Ега 1а пиа уп1и1е а1 сог П8(ге11а5 
рег Гаг М е1 пе §Ц оссЫ 8ие (Шеве, 
^иапск) '1 со1ро тогЫ 1а §ш (Изсезе 
оуе 8о1еа зрип1агз1 о§ш заеИа. 
Рего, 1игЬа1а пе1 рппиего а88а11о, 
поп еЬЬе 1ап1о пё чщот пё зрагюЮ 
сЬе ро1е88е а1 Ызо§по ргепйег Гагте, 
оуего а1 ро§§10 (аИсово е1 ако 
п1гагпп ассог1атеп1:е с!а 1о вЬгагю 
йе! диа1е о§§1 уоггеЬЬе, е1 поп ро, аИагте. 

Тæлиацтæ 
Микеланджело Буанарротийæ 
* * * 
Куы мæ ’рфæнды мæ хъуыдыты фæдисы 
Æгомыг дуры бавæрын мæ мæт, — 
Дзæбуджы фæрцы разыны мæ фæнд, 
Мæ курдиат вæййы мæ цæф-æвдисæн. 
Æвæццæгæн, кæддæр-кæддæр фæлдисæг 
Куы ’вæрдта ацы рухс дунейæн фæтк, 
Цæхæркал дзæбуг иста афтæ уæд 
Æмæ ма нæ ныр дæр æфтауы дисы. 
Уæлæрвтæм цас бæрзонддæр исын æз 
Æвзыгъд къухæй мæ уæззау дзæбуг, уас 
Мæ хъуыдытæ æххæстдæрæй нывæндын. 
Зæрдæвæндон уæд разыны мæ куыст, 
Уæлæрвтимæ куы вæййын удæй баст, 
Куы разынын дзæбуг Хуыцауы къухы. 
* * * 
8е '1 ппе Г0220 тайеИо 1 сшп 8а881 
Гогта сГитап азреио ог дие81о ог ^иеИо, 
сЫ пишзйю сЬе '1 §шс1а, 18сог§е е ИеИо, 
ргепйепа’о П то1о, уа соп §Н а11гш ра881. 
Ма ^ие1 сНуш сЬе ш с1е1о а1Ьег§а е 81а881, 
а11п, е зё рш, со1 ргорю апа’аг Га Ье11о; 
е 8е пеззип таг1е1 8епга тайеИо 
81 рио Гаг, йа ^ие1 у1уо о§т аИго Га881. 
Е регсЬё '1 со1ро ё сЬ’ уаГог рш р1епо 
^иап1'а12а рш зе 81е880 а11а Гиста, 
зорга '1 пйе ^ие81:о а1 с1е1 п’ё %\\.о а уо1о. 
Опйе а те поп 6ш1о уегга тепо, 
8'ог поп ф йа 1а ГаЬЬпса сНуша 
аш1о а !аг1о, с’а! топйо ега 8о1о. 

Хуан Босканæй 
Цæмæн нын кæны судзгæ уарзт тæрхон: 
Хæссы нын амонд — ставд сыг дæр ныл уары, 
Тæхудйаг нæ кæны — æмæ нæ хурхæй мары, 
Æнцойад нын дæтты — ныккæны ныл фыдбон. 
Вæййæм йæ уацары — фæласы нæ йæ дон, 
Нæ риуы ис — хъыцъыдæттæ нын дары, 
Дæтты нын амонд — гъестæй йæ лæмары, 
Дыдзæсгом у, кæнæ йын нæй цæсгом. 
Нæ! Нæ! Нæу аххосджын: æрхæндæг 
Фæкæны уый, — куы нæ фехсыны маст 
Æмæ фæкæуы, — й’ азар ныл куы ’ртыхсы. 
Нæ хъыгты аххос мах вæййæм нæхæдæг, 
Æмæ нæ фарсмæ балæууы нæ уарзт, 
Ныфсæнцой нын вæййы нæ рыст, нæ тыхсты. 
* * * 
г.Виепо ез атаг? риез, гсото йапа 1ап1:о? 
гСгап §из1о е8 ^иегег Ыеп? ^рог ^иё еп1п81:есе? 
Шасег е8 йезеаг? гсото аЬоггесе? 
<1Атог ез пие81го Ыеп? грог цаё йа 11ап1о? 
Ша езГиегго атаг? риез, гсото саиза е8рап1о? 
гРог е1 атог, е1 Ыеп йе1 а1та сгесе? 
Рие8, г,сото а81 рог ё1 е11а райесе? 
г,С6то 1ап1о8 соп!тапо8 сиЬге ип тап1о? 
N0 ез е1 атог е1 ^ие (1о1ог по8 1гае; 
1а сотрата ^ие а 8и резаг ё1 Иепе, 
1атЫёп а 8и резаг по8 Ыеге у та1а. 
Е1 та1 еп ё1 с!е пие81га раг1е сае; 
ё1 8о1о еп пиезйчэ Ьапйо по8 808Иепе, 
у пиез1:га раг соп1тиатеп1е 1га1а. 

Тæлпацтæ 
165 ^Я#* 
Гарсиласа де ла Вегайæ 
Мæ царды цин, мæ зæрдæйы хъæрзыны 
Дæ уаргь — уæззау, уæззаудæр та — дæ дзæхст. 
Æгьатыр фæрæт уидæгтыл фæхæст, — 
Æрхуыссыд зæнг, зæхх адæргæй нæ зыны 
Йæ дыргътæ æмæ сыфтæй. Уыдон быны 
Æрцыди уарзт ныгæд. Нæй, нал уыны мæ цæст 
Цæрæццаг бæлас... Æз кæуын æрмæст, — 
Мæ уды хъæрмæ ничиуал фæзыны. 
Цæстысыг нæу нæ иуæн дæр æххуыс, 
Фæлæ ныр дæр, æмæ нырæй фæстæмæ 
Нæ зондзысты мæ цæссыгтæ æрлæуд. 
Кæдмæ сæ не ’рцæра æдзæм æхсæвы хуыз 
Цæргæбонтæм. Нæ сæ æрцъынд кæндзынæн, 
Цæмæй та бангæс уой æмæ та суынон дæу. 
ЮЬ Ьайо езесгШуо еп пиз сЫогез, 
сото зепй 1из 1еуе8 п§игозаз! 
Сог1аз1:е е1 агЬо1 соп тапоз йапозаз, 
у е$рагс1з1е рог Иегга Гги1а у Догез. 
Еп росо езрасю уасеп ппз атогез, 
у 1ойа 1а езрегап^а йе ппз созаз 
1огпа(1о8 еп сетгаз йезйепозаз, 
у зогйоз а пиз дие]'аз у с1атогез. 
Ьаз 1а§пта8 ^ие еп ез1а зериИига 
зе уе1г1:еп Ьоу еп сЬа у 8е уегИегоп, 
гесШе, аип^ие зт Гги1о а11а 1е зеап, 
Ьаз1а дие а^иеИа е1егпа посЬе озсига 
те С1егге а^иез!:о8 о^оз ^ие 1е У1егоп, 
(1е]апс1оте соп о1го8 ^ие 1е уеап. 

КошиШ ПШшЪ 
Лопе де Вегайæ 
* * * 
О цард! Дæ ферттывд — сайæн хос лæгæн! 
Нæ фырзыдæй мах уæлдæфыл ныххæцæм, 
Цæргæбонты нæ сау зынтæн ныхъхъæцæм, 
Нæ бамбарæм фæстаг уысм дæр дæ мæнг. 
Ныргъæвсы миты дидинæджы зæнг, 
Йæ тыхстæй сыфтæр дымгæйыл фæхæцы, 
Тæхгæ рæстæг кæм фæхъæцы æрхъæцмæ, 
Нæ цæстыты ма ферттивы цы зынг! 
Дæ цагъайраг — дыууæ тыхы ныццæвæн, 
Сæ иуæн — гом дæлдзæхбæстæн йæ дыуар, 
Сæ иннæмæн — йæ цин уæларвон фурд. 
Дæхæдæг кæс: цы равзарон хуыздæрæн, — 
Зæхх уæвгæйæ зæхх агуры мæ буар, 
Йæ сыгъдæгæй тындзы Уæлæрвтæм уд. 
* * * 
ЮЬ, еп§апо йе юз ЬотЬгез!, уЫа Ьгеуе; 
1оса атЫс1бп а1 а1ге уа§о азЫа; 
риез е1 ^ие таз 8е асегса а 1а рагИйа, 
таз сопйайо (1е диейаг зе а!хеуе. 
ЮЬ, Пог а1 Ые1о, о гата а1 У1еп1о 1еуе, 
1е)08 йе1 1гопсо, 81 еп 11атаг1е уМа! 
1й пизта ез1а8 сИыепсЬ, дие егез Ма; 
щиё уатйас! 1и реп8а1шеп1:о тиеуе? 
Боз раг1ез 1и тогЫ 8и)е1:о епс1егга: 
ипа, ^ие 1е йетЬа а1 Ьа]'о 8ие1о, 
у о1га, дие йе 1а Иегга 1е йезИегга. 
Тй )'и2§а йе 1а8 йоз е1 те)'ог се1о, 
81 е1 сиегро ^шеге 8ег Иегга еп 1а Иегга, 
е1 а1та ^шеге зег С1е1о еп е1 С1е1о. 

Тæлпацтæ 
Яьер Ронсарсей 
* * * 
«Дæ къæмисæнтыл ссардзæн мит бынат, 
Дæ зæрдæ рисдзæн зымæджы дывæндæй, 
Дæ хъизæмарæй сфæлмæцдзæн дæ зæрдæ 
Æмæ уыдзæни удхайраг дæ цард. 
Мæлæты дзæмбытæй нæ фæцæудзынæ дард, 
Мæ уарзт дæумæ нæ бахуддзæн мæ фæндæй, 
Дæ хъæрзынмæ нæ фестъæлфдзæн мæ зæрдæ, 
Дæ зарæгæн кæстæр нæ кæндзæн кад. 
Æргъæу галуан дæм нал уыдзæн нымад дæр, 
Дæ чырыны хуысдзынæ ды æгадæй, — 
Зæххон æмæ уæларвон цинтæй — хаст». 
Уæларвон зæд мæнæн дзырдта фырдисæй 
Æмæ цæхæрæрттывд — йæ ныхасы æвдисæн — 
Мæ хæдсæрмæ æрбайсæфти æваст. 
* * * 
Ауап11е 1етр8 1е$ 1етр1ез Яеипгоп!, 
Бе реи йе ]'оиг8 1а йп зега Ьогпёе, 
Ауап11е 801Г зе с1огга 1а )'оигпёе, 
Тгат8 сГезрои’ 1е8 репзегз репгоп!; 
8ап8 те ЯесЫг 1ез е8си18 Пе1пгоп1, 
Еп 1оп (1е8а81ге 1га та йезИпёе, 
Роиг аЪизег 1е8 роё1е8 )'е 8Ш8 пёе, 
Ве 1е8 8оир1Г8 по8 пеуеих 8е пгоп1. 
ТЪ 8егаз (Ш йи уи1§а1ге 1а ГаЫе, 
ТЪ ЬазИгаз 8и8 Гшсег1аш с1и 8аЫе, 
Е1 уатетеп!1и ретс!га8 йапз 1ез С1еих! 
А1П81 Й180И: 1а КутрЬе ^ш т’аНоИе, 
Ьог8 ^ие 1е С1е1 1е8тот йе 8а раго11е, 
Б’ип йех1те ёсЫг Ги1 ргёза^е а тез уеих. 

Кохайм ШомраИз 
Жоашен Дю Беллейсе 
* * * 
Нæ дзурын монцтыл æз, куы нæ фæуарзын, уæд, 
Нæ дзурын фидауцыл, куы нæ уон монцты ахæст, 
Нæ дзурын циныл æз, куы мæ феууæрды сагьæс, 
Нæ дзурын таласыл, куы баййафын æфхæрд. 
Нæ дзурын амондыл, куы мæ фæхæры мæт, 
Нæ дзурын хорзæхтыл, — мæ хицау мæм нæ баххæст, 
Нæ дзурын уарзтыл æз, куы уынон уазал ахаст, 
Нæ дзурын буц митыл, куы уа ныгæд мæ фæнд. 
Нæ дзурын къаролыл, куы вæййын дард æз уымæй, 
Нæ дзурын Францыл æз, æтгæ куы цæрон ’рхуымæй, 
Нæ дзурын намысыл, куы нæ йæ уынын ам. 
Нæ дзурын мулкыл æз, куы нæ уон ’хцайæ хайджын, 
Нæ дзурын кадыл æз, куы фæуынын хæрам, 
Нæ дзурын ахуырыл, куы вæййы мемæ сауджын. 
* * * 
}е п’езспз рот1 сГатоиг, п’ез^ап* рот1 атоигеих, 
}е п’езспз йе Ьеаи1ё, п’ауап!: Ье11е та151гез5е, 
]е п’езсиз йе йоисеиг, п’езргоиуап! дие гийеззе, 
]е п’езспз йе рЫзп’, те 1гоиуап1 с!ои1оигеих. 
}е п’езспз йе Ьоп Ьеиг, те 1гоиуап1 та1Ьеигеих, 
}е п’езспз йе Гауеиг, пе уоуап! та Рппсеззе, 
}е п’езсиз йе 1гезогз, п’ауап! рош( йе псЬеззе, 
}е п’езспз с!е зап1ё, те зеп1:ап1:1ап§оигеих. 
}е п’езспз йе 1а сош!, ез!:ап11от§ йе топ Рппсе, 
}е п’езспз йе 1а Егапсе, еп ез1хап§е ргоушсе, 
}е п’езспз с!е ГЬоппеиг, п’еп уоуап! рош(1су. 
}е п’езспз сГатШё, пе 1гоиуап1: дие ГеиШзе, 
}е п’езспз йе уегШ, п’еп 1гоиуап1 рош1 аизз1, 
}е п’езспз йе здауо1г, еп!ге 1ез §епз сГЕ^Изе. 

Тæлмацтæ 
Клод де Бюттейæ 
* * * 
Æртæ зæды æртахтысты уæлæрвтæй, 
Сызгъæрин æндæхтæй ысбыдтой хыз. 
Амуры бафæндыд, цæмæй дзы æз 
Ысмидæг уон йæ хин æмæ кæлæнтæй. 
Сæ рæсугъддзинад суыдтон æз æвæндæй, 
Мæ хъуыдыдзæгыл сау марой æртыхст, 
Æргом-æрвон цъæхдзаст цæстыты хуыз 
Мæн фесхуыста, ныццавта мæ йæ фæндæй. 
Мæн нал ысуагъта уыцы æрвон каст, 
Сызгъæрин хызы смидæг дæн æваст, — 
Мæ зæрдæ нал у фырцинæй йæхи бар. 
Мæхи фæндæй цагъайраг æз ысдæн. 
Кæд ахæм уавæрæй бынтон разы нæ дæн, 
Уæддæр йæ разы ницы у сæрибар. 
* * * 
Би С1е1 да Ьаз 1ез Сгасез йезсепйиез 
БЧт Ьеаи сЬеГ (Гог сгезре е11оп§ ез!:епс1и 
Пгеп! ип ге1, ^и’Атоиг т’а ршз 1епс1и 
Ои атогсё ]'ау тез Гогсез регйиез. 
Ьа, 1ез га1зопз йез Ьеаигёз гёрапйиез, 
М'етЬ1ап1 ГезрпЧ, Ьогз йе то1 т'оп1: гепйи, 
(^иапс! ип Ье1 сеИ раг 1е пиеп йезсепйи, 
Ропда топ сиеиг йе сеп1 ДесЬез рот1иез. 
Еп сез1 аззаи! 1азсЬап1: йе те заиуег, 
81 йоисетеп! )'е те VI сарЦуег 
Аих сЬатопз сГог йез ге1з ой ]'е йетеиге 
(^ие, Ьоп §гё то1 еп та рете аггез1ё, 
Се11е рпзоп т’ез* йоисе НЬеггё, 
В1еп дие раг е11е тсез8атеп1: ]'е теиге. 

Кйм&т 'ШйМваЬ 
Жяи де Лаперюзæй 
* * * 
я.с.с. 
Хъысмæты фæндæй мын дæу уарзын у нывгонд, 
Дæ зæрдæмæ фæцæуон, — алкæд ууыл тыхсын. 
Цыдæриддæр ныффыстон æз, цы ма ныффыссон, — 
Æрмæстдæр иу дæуæн куы уыдзысты нывонд. 
Мæ зæрдæйы æрцарди рис. Мæ уды конд 
Дæ уды кондимæ у баст æмæ нæ тыхсын, 
Кæй дæ уарзын, æз уый тыххæй фæфыссын, 
Мæ фыруарзтæй дæ сисын æз бæрзонд. 
Ронсар Кассандрæйæн æнусондзинад радта, 
Дю Белле дæр Оливæйæн æрвон хуызтæ ыссардта, 
Нæ лæудзæн уыдонæй дæлдæр дæуæн дæ ном. 
Куыд уарзтон дæу, уый базондзысты искæд адæм, 
Цы зарджытæ фæфыстон æз дæ ном, дæ кадæн 
Æнус-æнус дæуæн кæндзысты ном. 
С'ез1 а 101 дие ]'е уеих йёсНег топ атоиг. 
А \о\ зеи1е ]'е уеих раг тез ёсгИз сотрЫге. 
Тоиз 1ез уегз ^ие )'е Ыз е1 сеих дие ]'е ршз ГаЬге, 
Еп 1оп зеи1 пот ]е уеих 1еиг йаге уо1г 1е ]'оиг. 
КейгаК раг 1е Иеп, ^ш йе тат1 е1 тат!:1оиг 
}о1п1: топ сæиг а 1оп сæиг, И пе те сЬаи1 йе рЫге 
№ аих йисз т аих плз; П те зиШ1 пе 1а1ге 
Еп сотЫеп йе Гадопз ]е зоиЯге запз зё]'оиг. 
Саззапйге раг Копзагс! ез1 гепйие 1ттог1е11е, 
ОИуе раг Ве11ау а ]'ата1з зега Ье11е, 
’Ш аигаз раг тез уегз ип ё1егпе1 гепот. 
Та Гасе йапз топ сæиг зега 1ои]оигз етрге1п1е, 
Еп тез уегз оп Нга ГеЯе1 сГипе атоиг зат1е, 
Мез уегз зегоп! Гопйёз зиг Гаррш йе 1оп пот. 

Тæлпацтæ 
Оливье де Маньийæ 
КЪАРОЛМÆ 
Æрвылаз иу зæххæн хуымгæнæн, садзæн нæй, 
Уадз иу аз баулæфа, раива йæ дарæс. 
Чысыл æм базил, хъацæнтæ йæм бахæсс, 
Дыууæ хатты фылдæр уыдзæни уæд дæ най. 
Дæ дæлбартæ дæуæй дæр хъуамæ зоной рай, 
Цæмæй ысулæфой, фæсурой дард сæ сагъæс, 
Цæмæй та цардмæ разила сæ ахæст, 
Цæмæй уæззау куыстæй лæг ратона йæ хай. 
Цы ’мбæлы Цезæрæн, уый райсдзæни йæ рады, 
Фылдæр домгæйæ сисы къух йæ кадыл, — 
Дæ фæсдзæуинтæм дар хуыздæр дæ цæст. 
Рæсттæрхонмæ кæсынц дæумæ æнхъæлмæ адæм, 
Фыдуаргъы бын сын цард куы нал у адæн: 
Дæ дæлбарты æлвын, сæ царм сын уадз æрмæст. 
* * * 
II пе ГаиЬ раз 1ои8)оиг8 1е Ьоп сЬатр 1аЬоигег: 
II Гаик ^ие герозег ^ие^иеЫз оп 1е Ыззе, 
Саг ^иапс! сЬотте \ощ 1етр8 е1 ^ие Ыеп оп Геп§ге88е, 
Оп еп реи11 рш8 аргез скшЫе Ггшс!: геИгег. 
Ьа188ег йопс У081ге реир1е еп се рошс1 гезрп’ег, 
Ра18ап1 ип§ реи се88ег 1а сЬаг§е ^ш1е рге88е, 
АШп ди’П рга1§пе а1ате е1 8'а11е§е е1 гейгеззе 
Роиг пиеиЬс ипе аи11ге йпз сез сЬаг^ез епйигег. 
Се ди’оп сЫЫ а Се8аг, 51ге, П 1е 1иу Гаик гепйге, 
Ма18 р1и8 ^и’оп пе 1ш <1о1Ь1,81ге, И пе 1иу ГаиК ргепс1ге. 
УеиШег йопс йе80гта18 аи реир1е ге1гапсЬег 
Се ^ие р1из ^и’П пе скиЫ 8иг зоп <1о8 П 8иррог1е, 
Е1 пе регтеКег р1из ^и’оп 1е тап§е еп 1а 80г1е; 
Саг, 31ге, И 1е ГаиЬ 1опйге е1 поп ра8 езсогсЬег. 

Кйшт ШшщЪ 
Амадис Жаменæй 
* * * 
Сæрибар нæй зæххыл, хæрын æз ууыл ард, 
Сты адæм иууыл иудадзыг цагьартæ. 
Дæ аразæг — кæмæ радтай дæ бартæ 
Æмæ кæмæн уай иузæрдйон цагъар. 
Иу мулчы цагъар у, нывонд ын у йæ цард, 
У аннæ та цацаты цагъар уартæ. 
Ис паддзахы цагьар æмæ дæлбартæ, 
Ис мингай цагъартæ — сты монцтыл уыдон мард. 
Ис кадмондаг цагъар — æппын нæ зоны зивæг, 
Ис адæмы цагъар — æдзухæй дæр фæзминаг, 
Æндæр цагъайрагæн нæ закъон радта бар, 
Цæмæй уа амондджын, — мæлæты бонмæ рисдзæн, 
Æрмæст йæ цæргæйæ æхцондзинад нæ исдзæн, 
Æмæ уыдзæн сыгъдæг уарзты цагъар. 
* * * 
Ш1, дшсоп^ие зоИ-П, пе VII еп НЬег1ё. 
№11 аи топйе п’ез* НЬге, е1 ^ие1дие зегуйийе 
Ргеззе 1оиз 1ез Ьитатз йе сЬате йоисе ои гиёе, 
Зе1оп ди’ез! 1е зи)е1: йе 1еиг сарЦуИё. 
Ь’ип ез!: зегГ (1е Гаг§еп1 йоп!: Н ез1 8игшоп(ё, 
Ь'аи1ге зш!: 1а ГогШпе ауес зот е\ ё1ийе, 
ЬЧт 8'езс1ауе аих 8е1§пеигз рауап! сГшвгаШийе, 
Ь'аи1ге зе ГаК сарШ йе 1ои1е Уо1ир1ё. 
Ь’ип а ГатЬШоп ^ш1е Иеп1: еп зегуа§е, 
Ь'аи1хе зег1 й ип реир1е е1шдга* е1 Уо1а§е, 
Ьез 1о18 сГаи1ге сб1ё пои8 етрёсЬеп! сГизег 
Без тæигз е1 йез йдоп8 дш зоиуеп* реиуеп! рЫге: 
СЬасип а 80П Иеи, та18 Ьеаисоир оп реи1 йиге 
(Зиапй аи р1из сЬих зегуа§е оп зе реи1 ехрозег. 

Тæлмацтæ 
....,.,^,^*^**—^■^^"-'•'-^•'-^ 173 ^^^^~^--^^^-^ ■-■■-■-■■•■-■• —- 
Томас Уайетæй 
* * * 
Рæстдзæвин цуанон, — иу сæгуытæн æз 
Цæуын ныр цалæм аз йæ фæдыл, 
Мæн рагæй нырмæ йе ’рцахсын куы фæнды, 
Фæлæ куы у хæрздзæгъæлы мæ куыст. 
Йæ фæдыл зилгæйæ мæ уд фæрыст, 
Æрмæст æм никуы баххæстæн мæ фæндæй, — 
Хæснагæн дæр сыхырнайы æвæрдæй 
Кæд чи æрхаста дымгæйы фæлыст? 
Йæ æрцахсыныл мауал саф дæ рæстæг, 
Фæлтау уал бамбар ды мæ уды рыст: 
Йæ хъуырбосыл дæргъæй-дæргьмæ ис фыст 
Налхъуыт-налмасæй удмарæн ныхæстæ: 
«Дæ рæстæг ма саф, Цезæры дæн æз, — 
Мæ рохтыл мын æрхæцдзæн уый æрмæст». 
* * * 
^Ьозо Цз1 1о Ьип1: I кпош ^Ьеге 18 ап Ыпй. 
Ви1 а8 Гог те, а1аз I тау по тоге: 
ТЬе уат 1гауаИ ЬаШ ^еаиес! те 80 зоге, 
1 ат оГ 1Ьет 1Ьа1 ГагШез! сотеШ ЪеЫпс!. 
Уе1 тау I Ьу по теапз ту ^еапей ттй/ 
Бга^ &от 1Ье йеег, Ьи1 а8 зЬе йее1Ь аГоге 
Рат1т§ 1 Го11ош. 11еауе оИ {ЬегеГоге, 
ЗИ:Ьеп8 т а пе* I 8еек 1о ЬоИ 1Ье отшс1. 
ШЬо Н81 Ьег Ыт1, I ри1 Ыт ои1 оГ скшЫ, 
Аз ^е11 аз I тау 8репс1 Ыз Ите т уат. 
Апй §гауеп тлгаЛ сЬатопйз т 1е11ег8 р1ат 
ТЬеге 18 ^угШеп Ьег Ыт песк гоипй аЬои1: 
"’ЫоИ ше 1ап§еге, Гог Саезаг’з 1 ат, 
Апй тМ &>г 1о ЬоИ, 1Ьои§Ь I 8еет 1ате." 

Ксшим Шойм1> 
Эдмонд Спенсерæй 
Дæ рæсугьдыл дын дис фæкæнынц адæм. 
Дæ рæсугъд у дæхицæн дæр зынаргъ, 
Фæлæ уæздан фæтых вæййы йæ рады, — 
Уæздан удæн нæй ацы зæххыл аргъ. 
Æндæр хорзæхтæн ницы у сæ уаргъ, 
Рæсугъдыл дæр æнусон рох ныббады. 
Фæкæнæм мах рæсугъд зæрдæйæн аргъ 
Æмæ фæдзурæм алкæддæр йæ кадыл. 
Рæсугъд зæрдæйæн иунæг барæн ис: 
Уæларвон зынг — Хуыцауæй лæвæрд хорзæх — 
Бæрзонд уды æнæкæрон фæдис, — 
Нæ дун-дуне ысфидауы кæй зондæй. 
Рæсугъд хъуыддæгтæн баззайы сæ фæд, 
Æппæт иннæтыл бахизы мæлæт. 
* * * 
Меп са11 уои Гауге, апй уои йое сгесШ И, 
Гог 1Ьа1 уоиг зе1Ге уе с!ау1у зисЬ йое 8ее: 
Ьи1 Ше 1хе^ Гауге, 1Ьа118 Й1е §еп11е тлп1 
апй уег1иои8 т1пс1, 18 тисЬ тоге ргаузс! оГ те. 
Рог а111Ье ге81, Ьо\\г еуег Гауге й Ье, 
8Ьа11 Шгпе 1о пои§Ь1 апй 1оо8е 1Ьа1 §1опоиз Ьедлг: 
Ьи1 опе1у 1Ьа118 регтапеп! апй йгее 
Ггот 6гау1е соггирИоп, Ла1 йоЙЬ йезЬ епзеж 
ТЬа118 1гие ЬеаиИе: 1Ьа1 сЫЬ аг§ие уои 
1о Ье сЬуше апй Ьогпе оГ Ьеауеп1у 8еес1, 
с^йу’й Ггот 1Ьа1 Гауге ЗршЧ, йгот шЬот а11гие 
апй регГес! Ьеаи1у <И<1 а1 ЙГ81 ргосеей. 
Не опе1у Гауге, апс! шЬа1 Ье Гауге Ьа1Ь тайе: 
а11 о1Ьег Гауге 1уке йо^угез ип1уте1у Гайе. 

Тæлмацтæ 
Майкл Дрейтонæй 
Йæ рæсугъдæй æз царæфтыд фæдæн, 
Мæ дæлимон у, — у мæнæн мæ марæг. 
Мæ уды æнцой сдыгъуырццæг мæнæн, 
Æмбæхсын дзы, уæддæр та мæ ыссары. 
Æхсæвæй-бонæй хурхæй мары мæн, — 
Йæ монцтæ йын куы базонын уромын, 
Фæвæййы уæд мæ хъизæмар дывæр, 
Мæ фыртыхстæй фæкафын карды комыл. 
Йæхицæй мæ нæ уадзы никуы дард, 
Кæлæнгæнæгау мæн йæ фæдыл сайы, 
Йæ фæкастæй мыл суадзы судзгæ фат, 
Кæнæ та мæ мæ цæссыгты ныннайы. 
Мæ тызмæг зæд, мæ сау хъыгты кæлæн 
Мæн маргæйæ, æрхæссы цин мæнæн. 
* * * 
Ап еуИ вриИ, уоиг Ьеаи1у, Ьаип18 те 8Й11, 
ШЬеге^иЬ, а1аз! I Ьауе Ьееп 1оп§ ро8зе88е<1. 
ШЫсЬ сеазеШ по11о 1етр1: те 10 еасЬ Ш. 
}Мог §1Ув8 те опсе Ьи1 опе роог тши1е'8 гез!; 
1п те И: 8реак8, отЬеШег I 81еер ог ^аке, 
Апй ^Ьеп Ьу теап8 1о сЫуе И ои11 1гу. 
ВДЙ1 §геа1ег 1огтеп18 Шеп И: те йоШ 1аке, 
Апй 1ог1иге8 те т то81 ех^гепШу; 
ВеГоге ту Гасе И 1ау8 сЬотп ту <1е8ра1Г8, 
Апй Ьа81е8 те оп ип1о а зиййеп ДеаШ, 
Иош 1етр1ш§ те 1о йгочлт тувеИ т 1еаг8, 
Апй Шеп т 81§Ып§ 1о §1Уе ир ту ЬгеаШ. 
ТЬи8 ат 1 вШ1 ргоуокей 1о еуегу еуЦ 
Ву 1Ы8 §оой тскес! 8рш1, 8шее1 ап§е1 йеуй 

Кйкмт ШйщЪ 
Уильям Шекспирæй 
* * * 
Фырадæргæй мæлæтмæ у мæ дзырд: 
Æгъдауы лæг мæгуыргурæй кæм хиты, 
Кæм у æлгьаг йæ бибитæй рæвдыд, 
Кæм бабын ис рæстаг зæрдæ фыдхинты, 
Кæм у тæрхон йæ бындурæй бынсайд, 
Кæм у чызджы кад фидиссаг, æлгъыстаг, 
Кæм у тæппуд хъæбатырыл нымад, 
Кæм у рæстдзинад къулбæрзæй йæ рысты, 
Кæм у рæудзырд æцæг ныхасыл тых, 
Кæм у æрра пахуымпарæй бæрзонддæр, 
Кæм у æхгæд уæлтæмæнады дзых, 
Кæм у фæлитой арфæгæнæг зондæн, 
Цæрын нæ фæнды уыцы зæххыл мæн, 
Фæлæ дæу дæр куыд ныууадзон? Кæмæн? 
* * * 
’Пгес! Ш1Й1 а11 Шезе, Гог гез1Ги1 йеаШ I сгу, 
Аз, \о ЬеЬоЫ йезег!: а Ье§§аг Ьогп, 
Апс1 пеейу поЛ1п§ 1итт'с1 т ]оШ1у, 
Апс1 ригез!: ГаИЬ ипЬаррИу Гогзшогп, 
Апс! §1Ыес1 Ьопоиг зЬатеГиИу т1зр1асес1, 
Апй та1(1еп У1г1ие гис!е1у з1гитре1:е(1, 
Апс! п§Ь1 регГесИоп -шопфАХу сЬ8§гасес1, 
Апй з1геп§1Ь Ьу Итр1п§ з^ау (ЬзаЫей, 
Апй аг1 тайе 1оп§ие-1:1е(1 Ьу аиШогИу, 
Апс1 Го11у сЬс1ог-Нке соп1гоШп§ зкШ. 
Апй 81тр1е 1ги1Ь ппзсаИ’с! 81трЦс11у, 
Апй сарЦуе §оой аиепсИп§ сар1ат Ш: 
Игей ^ИЬ а11 Шезе, йют Шезе шоиИ I Ье §опе, 
Зауе Ша1, 1о Ше, 11еауе ту 1оуе а1опе. 

Тæлмацтæ 
Джон Доннæй 
* * * 
Кæд радтай цард мæнæн, уæд æй куыд исыс? 
Æсраст мæ кæн, кæд ма дын ис гæнæн. 
Мæлæтмæ тындзгæйæ мæлæт æрсуры мæн, 
Мæ цардвæдыл мæм ницуал кæсы диссаг. 
Кæсын æз размæ — зæрдæ мæтæй рисы, 
Кæсын фæстæмæ — алцы дæр дзы мæнг. 
Æвдæрзы мæ зындоны сау кæлæн, 
Фыдохы уаргъ мæ хъару нал у сисын. 
Ды иунæг дæ — бæрзонд — кæсын æдзухæй 
Дæумæ ныфсæнхъæл — æмæ слæууын ног, 
Фæлæ мын иблис хин-фæндтæ ыздухы, — 
Мæ катайæн нæ арын æз кæрон. 
Æрмæст æй зонын: д’ арфæйæ цæрын, 
Мæ удвидарæн сурыс ды йæ зын. 
* * * 
ТЬои Ьаз1 тайе те. Апй зЬа11 1Ьу длгогке йесау? 
Кера1ге те по^, Гог пош тте епй сЫЬ Ьа81е, 
I шппе 1о йеаЛ, апй <1еаЙ1 тее1:8 те а8 &81, 
Апй а11 ту р1еа8иге8 аге Ьке уе81егс1ау; 
I йаге по1 тоуе ту сЬтте еуез апу шау, 
Безрап’е ЬеЬтй, апс! йеа1Ь ЬеГоге йо1Ь саз! 
ЗисЬ 1еггоиг, апй ту ГееЫе йезЬ йоШ ^а81е 
Ву 81ппе т И, ^ЫсЬ 11(’отагйз Ье11 сЫЬ юещЪ.; 
Опе1у Лои аг1 аЬоуе, апс! шЬеп 1о\лгагс18 1Ьее 
Ву Лу 1еауе I сап 1ооке, I пзе а§ате; 
Ви1 оиг оИ 8иЫ1е Гое 80 1етр1е1Ь те. 
ТЬа! по!: опе Ьоиге ту 8е1Ге I сап 8и81ате; 
ТЬу Сгасе тау \лгт§ те 1о ргеуеп! Ыз аг1. 
Апй 1Ьои Ьке Ас1атап1 йгаш тте 1гоп Ьеаг1. 

КашЫш ШшЬ 
Перси Биши Шеллийсе 
ОЗИМАНДИ 
Дзырдта мын дардæй раздæхæг бæлццон: 
Тыгъдбыдыры ысфардæг ысты арвмæ 
Дыууæ дур-къахы... У йæ гуыр бырон, 
Йæ сæргæхц дæр ныффардæг змисы арфы. 
Фæлæ мæм зынд йæ иблисы фæхудт, — 
Йæ армыдзыхъхъы дунетæ кæй дардта. 
Йæ кæнæг дзы кæд бауагъта йæ уд, 
Уæддæр фæркгай кæй ызгъæлди, кæй хаудта. 
Æрмæст ма рæстæг цырты фыст нæ систа: 
«Æз Озиманди — паддзæхты паддзах! — 
Мæ хъаруйæн нæй ацы зæххыл аргъ!» 
Фырдисæн ма бæрзонд аргъуаны систыл 
Сæрибарæй æркафы дымгæ ’рмæст... 
У бæстæ хаст — кæй онг æххæссы цæст. 
I те11гауе11ег Ггот ап ап!щие 1апс1 у 1 
^Ьо заМ: "Т\лго уаз1: апс! 1гипк1е88 1е§8 оГ 81опе 
31апс1т 1Ье йезег!:. Кеаг 1Ьет оп 1Ье запй, 
На1Г зипк, а зЬаИегес! У18а§е Ьез, ^Ьозе йго\лт 
Апс! дллгтк1ес1 Ир апй 8пеег оГ соИ соттапй 
Те11 1Ьа1 Из 8си1р1ог ше11 Йюзе ра88юп8 геай 
^УЫсЬ уе1 зиппуе, 81атрес1 оп 1Ьезе Ше1е88 Йип§8, 
ТЬе Ьапй 1Ьа1 тоскей 1Ьет апй 1Ье Ьеаг11Ьа1 Гей. 
Апй оп 1Ье рейебЫ Лезе отогйз арреаг: 
'Му пате 18 02утапсИа8, кт§ оГ кт§8: 
Ьоок оп ту шогкз, уе пи§Ь1у, апй с!е8ра1г!'2 
Мо1Ып§ Ье81(1е гетат8. Коипй 1Ье йесау 
ОГ 1Ьа1 со1о88а1 \лггеск, Ьоипс11е88 апс! Ьаге, 
ТЬе 1опе апс! 1еуе1 8апЙ8 81те1:сЬ Гаг а^ау." 

Тæлмацтæ 
. ,_-_-_.-.,--__-*.-_4,. __*у?^_<=»^ |«?0 ^^-*?-_т--Л*^ __*---.,,---.,. 
Джон Китсæй 
* * * 
Куы стæрсын хатт, кæй мæм зындзæн мæлæт, 
Кæй æрхаудзæн мæ фыссæн сис мæ къухæй, 
Мæ фыстытæн кæй айсæфдзæн сæ фæд, 
Хæрздзæгьæлы кæй разындзæн мæ тухи; 
Куы суынын æз ыстъалыты æрттывд, 
Уæд адæргæй мæ миднымæр ныккæрзын, — 
Уæлæрвты сконд нæ рахатыд мæ уд, 
Нæдæр сæм зондæй базыдтон æххæссын. 
Куы бамбарын, кæй у рæстæгмæ уарзт, 
Дæуимæ дæр кæй кæндзынæн æз хицæн, 
Кæй нал уыдзынæн царды цинтыл баст, 
Хæрзиппæрдæй лæудзынæн уæд мæхицæн 
Сæрсæфæн рындзыл — хаст æмæ æрхуым, — 
Кад Уарзтимæ фæтар уыдзысты уым. 
* * * 
Ш Ьеп I Ьауе Геагз _Ьа_ 1 тау сеазе 1о Ье 
ВеГоге ту реп Ьаз §1еап'с_ ту _еетт§ Ьга1п, 
ВеГоге Ы§Ь-р_1ес_ Ьоокз, т сЬагас.егу, 
НоЫ Ысе псЬ §агпегз _Ье Ги11 преп’с! §гат; 
^УЬеп 1 ЬеЬоЫ, ироп _Ье т^Ы’з з.агг’с! Гасе, 
Ни§е с1оис!у зутЬо1з оГ а Ы§Ь готапсе, 
Апс. _Ыпк _Ьа. I тау пеуег Иуе _о _гасе 
ТЬе1г зЬаскллгз, ™__Ь _Ье та§_с Ьапй оГ сЬапсе; 
Апй ^Ьеп I _ее1, _а_г сгеа_иге о_" ап Ьоиг, 
ТЬа_1 зЬа11 пеуег 1оок ироп _Ьее тоге, 
Кеуег Ьауе геЬзЬ т _Ье Гаегу роллгег 
ОГ ипге_1ес_т§ 1оуе; - _Ьеп оп _Ье зЬоге 
ОГ _Ье ™_с1е ^огЫ I 8_апс_ а1опе, апс! _Ыпк 
ТШ 1оуе апс_ _ате 1о по_Ып§пезз с1о зтк. 

Ксшшш ЁШйдз 
Пушкинæй 
МÆ ЭПИТАФИ 
Ам Пушкин ис ныгæд: йæ музæйыл хæцгæйæ, 
Йæ уарзт, йæ зивæгимæ цардвæндæгтыл цыд. 
Нæ кодта хорздзинад, фæлæ уæддæр зæрдæйæ, 
Хуыцауыстæн, хæлар лæг уыд. 
МОЯ ЭПИТАФИЯ 
Здесь Пушкин погребен; он с музой молодою, 
С любовью, леностью провел веселый век, 
Не делал доброго, однако ж был душою, 
Ей-богу, добрый человек. 
1815 

Тæлмацтæ 
Пушкинæй 
ЦЫМЫДИС 
— Цы ног хабар? 
«Йæ кой, йæ хъæр дæр нæй». 
— Цæй, ма мæ сай, цыдæр та мын нæ зæгъыс. 
Куыд раст дæм кæсы, алыхатт мæнæй 
Фыдызнагау дæ сусæгтæ æмбæхсыс. 
Хæрам мæм дæ, зæгъ мын æй уæд æххæст, 
Цы ныффæрск дæ: зæгъ иу ныхас æфсонæн... 
«Ныууадз мæ, охх! Æз зонын уый æрмæст, 
Кæй дæ сæлхæр, фæлæ йæ ног нæ хонын». 
ЛЮБОПЫТНЫЙ 
— Что ж нового? «Ей-богу, ничего». 
— Эй, не хитри: ты, верно, что-то знаешь. 
Не стыдно ли, от друга своего, 
Как от врага, ты вечно все скрываешь. 
Иль ты сердит: помилуй, брат, за что? 
Не будь упрям: скажи ты мне хоть слово... 
«Ох! отвяжись, я знаю только то, 
Что ты дурак, да это уж не ново». 
1814-1816 

Ксшшия ШашЪ 
Пушкинæй 
* * * 
Æз ахызтæн мæ монцты карæй, 
Мæ сæнттыл нал дарын мæ арм, 
Æрмæст ма судзæгæ хъизæмарæй 
Ныддур и зæрдæйы хæрам. 
Æгъатыр хъысмæты азарæй 
Мæн бадомдта æгæрон рис, — 
Цæрын æфхæлд зæрдæйæ, тарæй, 
Кæсын: мæ удхæссæг кæм ис? 
Раст афтæ, уазалы æвзыстæй, 
Куы стынг вæййы тымыгъты стæр, 
Хæрзиунæг — бæласы фæлыстæй — 
Фæхъæрзы уазалдзыд сыфтæр. 
* * * 
Я пережил свои желанья, 
Я разлюбил свои мечты; 
Остались мне одни страданья, 
Плоды сердечной пустоты. 
Под бурями судьбы жестокой 
Увял цветущий мой венец, 
Живу печальный, одинокий, 
И жду: придет ли мой конец? 
Так, поздним хладом пораженный, 
Как бури слышен зимний свист, 
Один - на ветке обнаженной 
Трепещет запоздалый лист. 
1830 

Тæлмацтæ 
Пушкинæй 
* * * 
Рацыди хортауæг йæ тауинаг тауынмæ 
Тыгьд быдыры сæрибартауæй, 
Куы нæма ’рбабон ис æххæст, 
Цыдтæн, æмæ æнæлаз армæй 
Æфхæрд, æдзæм зæрдæтæм æз 
Цæрæццаг мыггæгтæ æппæрстон, 
Фæлæ уæд уæгъды сæфтон рæстæг, 
Хæрздзæгъæлы уыди мæ куыст. 
Цæрут æнцад, æвæлмон адæм! 
Нæ уæм фехъуысдзæн кады нæрд. 
Цы зоны фос сæрибар цардæн? 
Кæнæ сæ ’лвын,, кæнæ æргæвд. 
Фыдæй фыртмæ сын хорзæн рарди 
Хъæбæрбыд ехс æмæ къæлæт. 
* * * 
Изыде сеятель сеяти семена своя 
Свободы сеятель пустынный, 
Я вышел рано, до звезды; 
Рукою чистой и безвинной 
В порабощенные бразды 
Бросал живительное семя — 
Но потерял я только время, 
Благие мысли и труды... 
Паситесь, мирные народы! 
Вас не разбудит чести клич. 
К чему стадам дары свободы? 
Их должно резать или стричь... 
Наследство их из рода в роды 
Ярмо с гремушками да бич. . 
1923 

Пушкинæй 
ЦАРДЫ УÆРДОН 
Кæд хатт уæззау вæййынц йæ хæстæ, 
Гъеуæддæр тулы уый фæрнæй; 
Æвзыгъд бæхтæрæг, урсхил рæстæг 
Йæ уæргьтæ ласы, — ’рлæууæн нæй. 
Сæумæйæ уæрдоны ысбадæм, 
Фырцинæй нал фембарæм тас, 
Фæллад уа, зивæг — нæу нымады. 
Хъæр сисæм: рæвдз! ... 
Нæ хъару бонрæфтæм фæдымды, 
Фæуыгъта нæ æмæ тæрсæм 
Æнахуыр адгуытæ, къуылдымтæй, — 
Хъæр сисæм: сабыр, де ’рра сæр! 
Фыццагау уæрдон тулы дарддæр, 
Изæрмæ базыдтам нæ бон, 
Рæхцгæйæ тулæм ’хсæвиуатмæ — 
Нæй бæхты тъæбæрттæн кæрон. 

Тæлпацтæ 
ТЕЛЕГА ЖИЗНИ 
Хоть тяжело подчас в ней бремя, 
Телега на ходу легка; 
Ямщик лихой, седое время, 
Везет, не слезет с облучка. 
С утра садимся мы в телегу; 
Мы рады голову сломать 
И, презирая лень и негу, 
Кричим: пошел! ... 
Но в полдень нет уж той отваги; 
Порастрясло нас; нам страшней 
И косогоры и овраги; 
Кричим: полегче, дуралей! 
Катит по-прежнему телега; 
Под вечер мы привыкли к ней 
И, дремля, едем до ночлега — 
А время гонит лошадей. 
/«23 

Пушкинæй 
Цард дыл, зæгъгæ, рацыд хинæй, 
Ма у ’рхæндæг, ма у карз! 
Раздæрау æппæт дæр уарз, 
Райдзынæ та иу бон цинæй. 
Зæрдæ сомбоны цæры, 
Абонæн зынæй фæразæм: 
Алцы ивы ’мæ цæуы, — 
Ц’ ацæуа, уыдзæн нын уарзон. 
Если жизнь, тебя обманет, 
Не печалься, не сердись! 
В день уныния смирись: 
День веселья, верь, настанет. 
Сердце в будущем живет; 
Настоящее уныло; 
Все мгновенно, все пройдет; 
Что пройдет, то будет мило. 
1923 

Тæлиацтæ 
Пушкинæй 
МÆ ХÆЛÆРТТÆМ 
Мæ фыдгултæ, нæма загътон мæ ристæ... 
Æмæ, цыма, мæ судзгæ маст æртад, 
Фæлæ уæ никæй ауадзын æз дард 
Æмæ уæ иу бон ацахсдзынæн искæй, 
Мæ цыргъ дзæмбытæн банкъардзæн сæ хæст, 
Куы фегуырон æнæнхъæлæджы, сонтæй... 
Раст афтæ ма зыд хъæрццыгъа бæрзондæй 
Йæ холыйыл æрæвæры йæ цæст. 
ПРИЯТЕЛЯМ 
Враги мои, покамест я ни слова... 
И, кажется, мой быстрый гнев угас; 
Но из виду не выпускаю вас 
И выберу когда-нибудь любого: 
Не избежит пронзительных когтей, 
Как налечу нежданный, беспощадный. 
Так в облаках кружится ястреб жадный 
И сторожит индеек и гусей. 
1925 

Кашт ШаШЪ 
Пушкинæй 
* * * 
26май, 1828 аз 
Уæгъды хорзæх, ’нæнхъæл хорзæх, 
Цард, цæмæн мын дæ лæвæрд? 
Гъе кæнæ фыдхинты уæзæй 
Ды цæмæн цæуыс ныгæд? 
Чи мæ систа знаджы тыхæй, 
Ницы уæвгæйæ бæрзонд, 
Чи мæм сдзырдта уарзты дзыхæй, 
Чи мын азмæста мæ зонд?.. 
Нæй мæ размæ ницы нысан, 
Зæрдæ — афтид, зонд — мæгуыр 
Удыл, удхарау, æртыхсы 
Царды иугæндзон гуыр-гуыр. 
* * * 
26мая1828 
Дар напрасный, дар случайный, 
Жизнь, зачем ты мне дана? 
Иль зачем судьбою тайной 
Ты на казнь осуждена? 
Кто меня враждебной властью 
Из ничтожества воззвал, 
Душу мне наполнил страстью, 
Ум сомненьем взволновал?.. 
Цели нет передо мною: 
Сердце пусто, празден ум, 
И томит меня тоскою 
Однозвучный жизни шум. 
1828 

Тæлиацтæ 
Пушкинсей 
Уадсур емыллыкк — ефс-байраг, 
Номхæссæн Кавказы кад, 
Ды цæмæн дæ афтæ уайаг? 
Тагъд æрцæудзæни дæ рад; 
Ма мæм кæс æнахуыр цæстæй, 
Ма хой армаццагæй зæхх. 
Даргъ æмæ уæрæх цъæх фæзты 
Удвæндиаг мауал тæх. 
Багъæц: де рохтæ мæ къухты 
Тагъд рæстæг уыдзысты, тагъд, 
Уæд уæгъдибарæй дæ дугътæ 
Нал уыдзысты афтæ дард. 
Кобылица молодая, 
Честь кавказского тавра, 
Что ты мчишься, удалая? 
И тебе пришла пора; 
Не косись пугливым оком, 
Ног на воздух не мечи, 
В поле гладком и широком 
Своенравно не скачи. 
Погоди: тебя заставлю 
Я смириться подо мной: 
В мерный круг твой бег направлю 
Укороченной уздой. 
1828 

КшсШт ШашЬ 
,. .. .^й^Ц^.;^ 190- -^7- ^-~^л^«,^,.«... 
Пушкинæй 
* * * 
Æз уарзтон дæу: уарзт, чи зоны, нырма дæр 
Мæ удрæбын нæма ’рмынæг бынтон, 
Æрмæст дæумæ уый мауал уæд нымады, 
Нæ мæ фæнды, æрхæндæг дыл бæттон. 
Æз уарзтон дæу фæлмæн, æнæныхасæй, 
Куы цин кодтон, куы — сагъæссаг мæ сæр. 
Æз уарзтон дæу сыгьдæгзæрдæйæ, растæй, — 
Гъе афтæ-иу дæ бауарзæд æндæр. 
* * * 
Я вас любил: любовь еще, быть может, 
В душе моей угасла не совсем; 
Но пусть она вас больше не тревожит; 
Я не хочу печалить вас ничем. 
Я вас любил безмолвно, безнадежно, 
То робостью, то ревностью томим; 
Я вас любил так искренно, так нежно, 
Как дай вам бог любимой быть другим. 
1829 

Тæлиацтæ 
Пушкинæй 
ЬУП ОДÆ 
Нуазæн афтид у — цæмæн? 
Дзагдар, дзагæй мын æй бауарз, 
Гъе ’рмæст карз сæныл мæнæн 
Фаг æрвонггæнæн дон ауадз. 
Скифтæ не стæм, уыдонау 
Нæу мæ бон бындзарæй нуазын. 
Нæ! Æз дзаг фынджы æгъдау 
Зард æмæ ныхасæй уарзын. 
ОДА ЬУИ 
Что же сухо в чаше дно? 
Наливай мне, мальчик резвый, 
Только пьяное вино 
Раствори водою трезвой. 
Мы не скифы, не люблю, 
Други, пьянствовать бесчинно: 
Нет, за чашей я пою 
Иль беседую невинно. 
1835 

Пушкинæй 
ФÆДЗÆХСТ 
О кæд æцæг у, тар æхсæв 
Æгæстæ ку’ ацæуынц сæ фынты 
Æмæ æдзæм цыртыты ’хсæн 
Куы фæленк кæнынц мæйы тынтæ, 
О кæд æцæг у, кæд цæрддзу 
Фæкæнынц ахæм рæстæг мæрдтæ, — 
Леилæйы æндæрг — мæ мæт дæ: 
Кæм дæ, мæ бон, æрцу, æрцу! 
Фæзын, мæ уарзтамонды рухс, — 
Куыддæриддæр уыдтæ мæ разы, 
Зымæгау — уазалхаст, фæлурс, 
Фæстаг удхар дæ удæй хъазы. 
Фæзын мæм стъалыйау — дæрддзу, 
Кæнæ рæузæлау, рог æрдымдау, 
Кæнæ та удхайраг фыдфынау, 
Уæлдай мын нæу: æрцу, æрцу! 
Нæ дæ агурын уымæн, зон, 
Цæмæй кæй фыдæхæй æрхаудтай, 
Æз азым уыдонмæ хæссон, 
Кæнæ мын мæрдты сусæг радтай, 
Кæнæ та уымæн, мастæй цух 
Кæй нæ дæн... гъе фæлæ дæ разы 
Куыд зæгъон, о кæй ма дæ уарзын, 
Кæй ма дæн дæу: æрцу, æрцу. 

Таелпацтæ 
ЗАКЛИНАНИЕ 
О, если правда, что в ночи, 
Когда покоятся живые 
И с неба лунные лучи 
Скользят на камни гробовые, 
О, если правда, что тогда 
Пустеют тихие могилы,— 
Я тень зову, я жду Леилы: 
Ко мне, мой друг, сюда, сюда! 
Явись, возлюбленная тень, 
Как ты была перед разлукой, 
Бледна, хладна, как зимний день, 
Искажена последней мукой. 
Приди, как дальная звезда, 
Как легкий звук иль дуновенье, 
Иль как ужасное виденье, 
Мне все равно: сюда, сюда!.. 
Зову тебя не для того, 
Чтоб укорять людей, чья злоба 
Убила друга моего, 
Иль чтоб изведать тайны гроба, 
Не для того, что иногда 
Сомненьем мучусь... но, тоскуя, 
Хочу сказать, что все люблю я, 
Что все я твой: сюда, сюда! 
1930 
7 Кокайты Тотраз 

Кйы&т ШшщЪ 
Пушкинæй 
СОНЕТ 
Не презирай сонета, критик 
Вордсворт 
Æнæсдзырд Дант сонетмæ лаз нæ хаста, 
Петраркæ дзы йæ фыруарзтæй сыгъдис, 
Макбеты бардуаг байради йæ хъазтæй, 
Камоэнс дзы æрбатыхта йæ рис. 
Нæ дуджы дæр поэты цух нæ уадзы, 
Хæцæнгарзæн æй равзæрста Вордсворт 
Æмæ йæ хибар, арфæйаг æрмадзы 
Фæнывæнды æрдхæрæн æрдзы конд. 
Тавридæйы дæрддзæф хæхты дæлбазыр 
Литвайы бардæн удыхосау разынд, — 
Йæ сагъæстæ йæ фæлгæты быдта. 
Нæ чызджытæ нæма зыдтой йæ азæлд, 
Уæддæр ын Дельвиг й’ аивтæ зыдта, — 
Ныррох-иу дзы гекзаметры уаз зæл. 

Тæлмацтæ 
СОНЕТ 
Зсогп Но1 Ьке 8оппеЬ, сгШс. 
Суровый Дант не презирал сонета; 
В нем жар любви Петрарка изливал; 
Игру его любил творец Макбета; 
Им скорбну мысль Камоэнс облекал. 
И в наши дни пленяет он поэта: 
Вордсворт его орудием избрал, 
Когда вдали от суетного света 
Природы он рисует идеал. 
Под сенью гор Тавриды отдаленной, 
Певец Литвы в размер его стесненный, 
Свои мечты мгновенно заключал. 
У нас еще его не знали девы, 
Как для него уж Дельвиг забывал 
Гекзаметра священные напевы. 
1836 

Каы&т ШшщЬ 
Пушкинсей 
* * * 
Æнхъæлдтон: ферох ис мæ удæй 
Æхсызгон рисы сусæг зæй 
Æмæ дзырдтон: цы ацыд, уымæн 
Æздæхæн нæй! Æздæхæн нæй! 
Фæтары сты мæ цин, мæ зынтæ 
Æмæ мæ рæубазыр сæнттæ... 
Фæлæ та фидыцы фæзындæй 
Тæхынмæ ногæй сты цæттæ! 
* * * 
Я думал, сердце позабыло 
Способность легкую страдать, 
Я говорил: тому, что было, 
Уж не бывать! Уж не бывать! 
Прошли восторги, и печали, 
И легковерные мечты... 
Но вот опять затрепетали 
Пред мощной властью красоты. 
1835 

Тæлпацтæ 
Расул Гамзатовеей 
ЗЫРНÆДЖЫТÆ 
Кæсы мæм хатт, цыма хæсты быдырæй 
Цы хæстонтæ нæ раздæхти кæддæр, 
Нæ фæцыдысты сау зæхмæ æмырæй, 
Фæлæ тæхынц зырнæджытæй ныр дæр. 
Уæдæй ардæм, гъеуыцы бонты дардæй 
Тæхынц, æмæ нæм райхъуысы сæ уаст, 
Кæд уый тыххæй æрхæндæг æмæ ’нкъардæй 
Вæййы уæлæрвтæм алкæддæр нæ каст. 
Тæккæ абон, дыууæизæрыастæу 
Æгъуыз фæлмы зырнæджытæ тæхынц 
Сæхи бæлвырд рæнхъыты нывыл карстæй, — 
Кæддæр заман куыд цыдысты зæххыл. 
Тæхынц, æмæ сын нæй сæ балцы рафтæн, 
Кæйдæр нæмттæ нæм рахъæр кæнынц хатт. 
Фыдæй-фыртмæ лæджы ныхас дæр афтæ 
Зырнæджыты хъæр кæд кæны фæлхат?.. 
Тæхы, тæхы зырнæджыты хал арвыл, — 
Чи хион у, чи — рагбонты лымæн. 
Афтид бынат бæрæг сæ астæу дары, 
Æвæццæгæн, ныууагътой уый мæнæн? 
Зырнæджыты æлвæст рæнхъыты искæд 
Æз райдайдзынæн мигъфæлмы тæхын. 
Кæндзынæн-иу уæлæрвтæй уæд фæдисхъæр 
Сымахмæ æз, — кæй ныууагътон зæххыл. 

Кйкмш ШшЬ 
Расул Гамзатовæй 
НÆ ХÆХХОН ФÆНДÆГТЫЛ 
Нындзыг ысты хæхтæ сæ тызмæг фæлгæты, 
Дон донмæ ыскодта йæ тахт. 
Нæ хæххон фæндæгтыл, нæ хæххон фæндæгтыл 
Ызгъоры мæ хæдтулгæ тагъд. 
Ныппака фæйнæрдæм мæ хæлары нымæт, 
Йæ саулохыл уадау тæхы. 
Фæндаг мын æвæстйатæй ратты мæ лымæн, 
Салам ын зæрдæйæ зæгъын. 
Мæ фæндаджы гæххæтт — мæ худы дыдагъы, 
Мæ зæрдæйыл — бафтыди рох. 
Мæ уарзон куы цæры хæххон хъæу Хунзахы, 
Бæрзонд хæхты астæу — уæлхох. 
Куыд тагъд кодтон иу бон нæ бынатмæ, афтæ 
Мæ фæндаг ныссуйтæ, ныддаргъ 
Æмæ дын фæстагмæ æнæнхъæл куы бафтин 
Чысыл хъæуы цурмæ, йæ ном та — Хунзах. 
Мæхи ма ныр абон æнæвгъау цы хæрын, 
Кæд иугæр мæ хуыссæг фæлыгъд? 
Æнæсæттон фидар чызгай йæхи ’нхъæлы, — 
Æмæ йæм куы нæ ис ысдзырд. 
Хæдтулгæйы, марадз-зæгъай æмæ, бады, 
Йæхи дын кæд хизы мæнæй 
Æмæ ма фæзæгъы: чызджы, дам, йæ рады 
Фыццагау æскъæфæнтæ нæй. 
Æгæрон фæндæгтыл, æгæрон фæндæгтыл 
Æрвитын æдзухæй мæ цард. 
Æз уыцы рæсугъды, мæ уарзон æмгæрттæ 
Нæхимæ æркæндзынæн тагъд. 

Тæлмацтæ 
199 -^^^^^^^ — 
Æрбабаддзæн иу бон мæ фарсмæ æвыдæй, 
Мæ уæхскыл æруадздзæн йæ сæр. 
Уæд йемæ, бæрзонддæр цы рындз ис, гьеуырдæм 
Цæргæсау тæхдзынæн æз дæр. 
Кæм æрттивынц дардмæ ыстъалы-цæхæртæ, 
Цæргæсау бæрзæндты кæм ленк кæны уд, 
Нæ хæххон фæндæгтыл, нæ хæххон фæндæгтыл 
Чындзæхсæвмæ уырдæм тындзут. 

Фæсныхасы бæсты 
НЫХАС НАФИИМÆ 
Ныхас — зæрдæйы, кæрддзæмы — хъама, 
Уый лæджы гакк у, æви циу? 
Дзырдæй де знаг зæрддзæф фæуа хъуамæ, 
Хъама афада риу... 
Н а ф и 
Дæн Чъребайы... 
Абон ме ’рдхæрдтæй никæмæ дзурын, — 
Райсоммæ баззайдзæн дзагдæрæй дурын. 
Цæуын иунæгæй горæты сæрмæ 
Нæзыджын къохмæ, 
Ам мæ Нафи æнæдзургæ хоны 
Дзырды сæрыл тохмæ! 
Ам мысын мæ рагбонтæ цадæг: 
Куыд кодтам Мæскуыйы мах ахуыр 
Хаджейымæ иумæ, немæ — Гæстæн, — 
Куыд цардыстæм иумæ рæстæй, 
Куыд кодтам кæрæдзийæн аргъ, 
Æхстуадæй нæ рæстæг куыд тахт, 
Куыд ыл ластой бонтæ сæ адæг. 
Нафи уыд Мæскуыйы нымад лæг, 
Уырдæм-иу арæх æруад, — 
Нæ иумæйаг хæдзары хибарæй цард 
(Ам фысджытæн уазæгуат уыд), 
Мах-иу æндæр хорз цы хъуыд! — 
Йæ хардзæй-иу кодтам къуыригæйттæ минас! — 
Æмбæрстам Нафийæн йæ хиндзаст: 
Уый касти йæ азты бæрзондæй 
Нæ алкæйы зондмæ. 
Мах та-иу уыцы рæстæджы куыд лæгæй 
Кастыстæм йæ дзыппы бæркадмæ ныллæгæй. 
Уæвгæ-иу куы нæ уыд Мæскуыйы Нафи, 
Уæддæр-иу нæ уыди нæ рæбын афтид, 

Уæддæр нæ нæ уагъта уый хъадджын, 
Уæддæр-иу нæ почтæйы руаджы 
Ссардта йæ хорзæх! 
Нафи уыди хорз лæг! 
Ныр мæнæ йæ ингæны уæлхъус лæууын, 
Мæхинымæр сабыр цæссыгæй кæуын... 
Мæ цæстытæ донласт, хуылыдз... 
Чъребайы сæрмæ Нафийæн йæ фæлгæсæн рындз. 
Мæ кары бæрзондæй кæсын æз йæ цыртмæ, — 
Цы зæгъон ныр хъуамæ? 
Риуы ахызти хъама! — 
Йæ цырт дзуапп нæ дæтты йæ цытæн, — 
Зæрдæ нырхæндæг... 
Æмæ йын мæхæдæг 
Фæлварын нывæндын йæ цырт: 
Фæлгæсы бæрзондæй Цхинвалмæ йæ цыт! 
Дун-дунетæм æххæссы йæ зæрдæйы рухс, — 
У Ирыстон йæ хорзæхæй буц: 
Алы къæсмæ фæхæццæ йæ зæрдæйы хъарм, 
Алкæй риуы æрцарди йæ рухс дзырдты фарн, 
Ныхас зæрдæйы нал у фыццагау æмбæхст, 
У ирон дзырдæн хъамайы дзæхстау йæ дзæхст. 
Алчи дзуры йæ хъæбулмæ абон иронау, 
Абон уарзы ирон лæг ироны æргомæй! 
Комæй коммæ ирон зарæг уадау тæхы, 
Æмæ тауы ирон фарн Фыдæлты зæххыл! 
Æз Цхинвалмæ кæсын... 
Æз абон дæн ам, 
Нафи та йæ уды æргомæй, 
Æхсæвæй уа-бонæй, 
Дары Ирыл йæ арм. 
Нæй мардæй, дзуарæй хъауджы, — 
Фæзæгъынц: сæ арфæ у иу! 
Уæдæ Хуыцау æмæ Нафийы арфæйы руаджы 
Тъымы-тъыматæм фæцæрæд нæ ИР! 

СÆРГÆНДТÆ 
Бæрзæфцæг — мæ царды æфцæг 5 
Цæрæнбоны арфсе 
Ир æмæ зарæг 7 
Æз агурын дæу 8 
«Минхъæлæсæй уæд зарыди æрдз...» 9 
«Цыфæнды ма скæн...» 11 
«Мæ сихимæ бадын нæ ныллæг хæдзары...» 12 
«Æгъдау, йæ раст æмæ йæ карзæй...» 13 
«Царды алцыдæр нымад у...» 14 
«Уыдтон æз фын: ныййарæг мад мæ размæ...» ... 15 
«Æрцарди Уарзт Æууæнкимæ дæ уды...» 16 
«Лæг дæ, уæд зон Хуыцауы фæдзæхст...» 17 
«Æз нæ зонын, цы уыдзæни райсом...» 18 
«Мæ удлæууæн...» : 19 
Æви кæд 20 
«Бæлас бахуыскъ...» 21 
«Дысон уарыди мит...» 22 
«Уарзын æз дæ мидбылбахудт...» 23 
Ирон фæндыр 24 
Чи басудзы судзгæ уарзты арты 25 
«Мæ хур æрныгуылы мæныл...» 26 
«Арвæй зæхмæ æрцауындзæг...» 27 
Агуырдтон дæ 28 
Æз сау цæстытæ уарзтон 29 
«Тар æхсæвы булæмаргъ куы зара...» 30 
«Æз дæ номæн а зæххыл цæрын...» 31 
«Ды хæрзконд уыдтæ афтæ...» 32 
«Зæрдæйы цы зарæг цæры...» 33 
«Уæлæ та мæйы цæст хъазы...» 34 
«Кæд амонд сагъæссаг фæц...» 35 
«Дысон булæмаргъ н’ азарыд..» 36 
Ды мæ удæй цыдтæ 37 
« Кæддæр æфсармдзаст рагуалдзæг...» 38 
Æз, ды æмæ куыдз 39 

Дыууæ иунæджы 41 
«Нæ хъæугæрон рæсугъд дыргъдон...» 42 
Дæу агурын 43 
Нывонд зæрдæ 44 
Хъæр мæрдтæй дæр хъуысы 46 
«Цæмæн та мæм æрцыдтæ ног...» 48 
«Дыууæ фаты куы суагътой раджы...» 49 
«Мæ уалдзæг ацыд...» 50 
Æнусон хур 52 
«О амонд, цардамонд кæм и?..» 53 
«Ды мæ уды сбыдтай ахстон...» 54 
Стырады низ 55 
«Æз æппæт дæр дæуæн ныббарстон...» 56 
«Царды алцы æрцæуы...» 57 
«Йæ райдыдæй мæнгард у цард...» 58 
«Хуыдта уый алкæй дæр Быдыло...» — 
«Ацы æмбисонд уæ размæ хæссæм...» — 
Эпитафи — 
«Æнусон кад...» 59 
Куывд 60 
«Цард цæуы размæ!..» 62 
«Дæ саулагъз цæстыты тæмæн...» 64 
Кæддæр 65 
Цы уалдзæг уыд 66 
«Уый дургæрдæг уыд...» 67 
«Лæгау лæг кæддæрид мысанæн...» 68 
«Хур арвы астæу хъазы...» 70 
Уалдзæг куы ’рацæуы 71 
Хъуамæ 72 
Фыдыуæзæг — мее цин, мсе хъыг 
Дзуары бон 73 
Тырсыгом. 1990 74 
«Тырсымæ хатт мæ сæр фæхæссын...» 75 
Фыды уæзæгыл 76 
«Æдзæрæг ком...» 77 
Тырсыгом I 78 
Тырсыгом II 80 
«Фæрсыс мæ...» 81 
«Терчы гуырæн баззадис дзæгъæлæй...» 83 

«Зæрин хур йæ хъармæй...» 85 
Фыдæлты мысгæйæ 86 
Æнкъард сагъæс 87 
«Къауридоны былгæрон...» 89 
Сонет уæлæмхасæн рæнхъимæ 90 
Тæхуды 91 
«Бадын иунæгæй уаты...» 93 
Хæххон доны зарæг 94 
«Кæддæры рагбонты æрвгъуыз...» 95 
Бæрзæфцæг 96 
«Чырыстийы цъуппыл мæ уды дзæгæрæг...» 98 
Зарæг — мсе уды кæлæн 
Къостайы зарæг 99 
Ирыстон 100 
Фарны зарæг 101 
Бæрæгбоны зарæг 102 
Цæр амондимæ 103 
Бауарзут кæрæдзи 104 
Уарзт у зæрдæйы кæлæн 106 
Фарн фæцæуы, фарн 107 
О нæ зарæг 109 
Дæ цæстытæ — дыууæ хурау 110 
Амонды суадон 111 
Дæ зарæджы зæлтæ 112 
О бауарзтон дæ 113 
Хистæрæй кæстæрмæ 114 
Мæ чызгон азтæ 115 
Хорз у цард 116 
Кæдæм ызгъорыс рæстæг 117 
Табу — дæ ном æмæ дæ кадæн 118 
Абадгæ чызджы сагъæс 119 
Хъæлдзæг къуплеттæ 121 
О Ирен 124 
Мæ зарæг райдыдта дæуæй 126 
Уалдзæг куы ’рцæуы 127 
Табуйаг дæ ном 128 
Сылгоймаг — уарзтамонды зæд 129 
Ныр дæр дæр 130 
Ды — мæ зарджыты хуыздæр 131 

Уалдзыгон зарæг 132 
Ирыстон — фарны бæстæ 133 
Уæлæрвты арфæ 134 
Мæ уды фæндаг 135 
Амондджын ут 136 
Æнусон уарзт 137 
Зарæг Куырттаты комыл 138 
Зарæг Дæргъæвсыл 139 
Дæуæн нæй аргъ 140 
Æз уарзтон дæу 141 
Æлхычъытæ кæнæ Сослан æмæ Эльвирæйы зарæг 142 
Бахудт дæ цæстыты бон 144 
Дæуæн зарын мæ алы зарæг 145 
Æз æмæ ды 146 
Тæхуды, о тæхуды 147 
Уарзты цин 148 
Ирыстон 149 
Иры адæмты куывд 150 
Бауарз-мæ, бауарз 151 
Авдæны зарæг 152 
Фаризæ 153 
Æнусон хъарæг 154 
Козаты Ушангы зарæг 156 
Мæ уды уидаг 157 
Арвыкомы урс æртæ бæлоны 158 
Æгас цу, Ног аз 160 
Тæлмацтæ 
Данте Алигьерийæ 
«Уæздан æмæ фæлмæн вæййы йæ каст...» ... 161 
«Тап1о§епШее1ап1оопе81араге...» — 
Франческо Петраркæйæ 
«Мæнæн-иу уыд æндæрырдæм мæ каст....... 162 
«Рег Гаге ипа 1е§81аага зиа уепа’еиа...» — 
Микеланджело Буанарротийæ 
«Куы мæ ’рфæнды мæ хъуыдыты фæдисы...» 163 
«Зе '1 пие гогго тагЫ1о 1 а’ип заззь..» — 
Хуан Босканæй 
«Цæмæн нын кæны судзгæ уарзт тæрхон...» 164 
«гЛЗиепо ез атаг? риез, г,с6то аапа 1ап1о?..» — 

Гарсиласа де ла Вегайæ 
«Мæ царды цин, мæ зæрдæйы хъæрзыны...» 165 
« ЮЬ Ьас-о е)есиИуо еп гшз сЫогез...» — 
Лопе де Вегайæ 
«О цард! Дæ ферттывд...» 166 
«ЮЬ, еп§апо йе юз ЬотЬгез!, уШаЬгеуе...» — 
Пьер Ронсарæй 
«Дæ къæмисæнтыл ссардзæн мит бынат...».. 167 
«Ауап! 1е 1етрз 1е81етр1е8 Деипгоп*...» — 
Жоашен Дю Беллейæ 
«Нæ дзурын монцтыл æз...» 168 
«1е п'е8СП8 рогпг а’атоиг, п'е81ап1: рот1 атоигеих...» — 
Клод де Бюттейæ 
«Æртæ зæды æртахтысты уæлæрвтæй...» .... 169 
«Би С1е1 да Ьаз 1ез Сгасез а’езсепсшез...» — 
Жан де Лаперюзæй 
«Хъысмæты фæндæй мын дæу уарзын у 
нывгонд...» 170 
«С’езх а 1о1 дие )е уеих с-ёсИег топ атоиг...» — 
Оливье де Маньийæ 
Къаролмæ ’. 171 
«II пе гаиИ раз 1ои8]'оиг81е Ьоп сЬатр 1аЬоигег...» . — 
Амадис Жаменæй 
«Сæрибар нæй зæххыл...» 172 
«Ыи1, ^шсогкше 8оиЧ1, пе VII еп ИЬег1ё...» — 
Томас Уайетæй 
«Рæстдзæвин цуанон...» 173 
«^Ьозо Из! 1о Ьип1:1 кпоот \лтеге 18 ап Ыпс1...» — 
Эдмонд Спенсерæй 
«Дæ рæсугъдыл дын дис фæкæнынц адæм...»174 
«Меп са11 уои гауге, апс! уои с!ое сгешЧ П...» 174 
Майкл Дрейтонæй 
«Йæ рæсугъдæй æз царæфтыд фæдæн........ 175 
«Ап еуИ 8рш1, уоиг Ьеаигу, Ьаипхз те 8(Ш...» — 
Уильям Шекспирæй 
«Фырадæргæй мæлæтмæ у мæ дзырд...» 176 
«Тггеа’ шгт а11 хЬезе, гог ге81ш1 аеаШ I сгу...» — 
Джон Доннæй 
«Кæд радтай цард мæнæн...» 177 
«ТЬои Ьа8* таа’е те. Апа’ зЬа11 Шу \лгогке а’есау?..» 177 

Перси Биши Шеллийæ 
Озиманди 178 
«I тег хгауеПег ггот ап агШ^ие 1апс1 у 1...» 178 
Джон Китссей 
«Куы стæрсын хатт...» 179 
«^У Ьеп I Ьауе геагз Ла* 1 тау сеазе 1о Ье...» — 
Пушкинæй 
Мæ эпитафи 180 
Моя эпитафия — 
Л юбопытный 181 
«Æз ахызтæн мæ монцты карæй...» 182 
«Я пережил свои желанья...» — 
«Тыгъд быдыры сæрибартауæй...» 183 
«Свободы сеятель пустынный...» — 
Царды уæрдон 184 
Телега жизни 185 
«Цард дыл, зæгъгæ, рацыд хинæй...» 186 
«Если жизнь тебя обманет...» — 
Мæ хæлæрттæм ..187 
Приятелям — 
«Уæгъды хорзæх, ’нæнхъæл хорзæх...» 188 
«Дар напрасный, дар случайный...» — 
«Уадсур емыллыкк...» 189 
«Кобылица молодая...» — 
«Æз уарзтон дæу...» 190 
«Я вас любил...» — 
ЬУИ одæ 191 
Ода ЬУИ - 
Фæдзæхст 192 
Заклинание 193 
Сонет 194 
Сонет 195 
«Æнхъæлдтон: ферох ис мæ удæй...» 196 
«Я думал, сердце позабыло...» — 
Расул Гамзатовæй 
Зырнæджытæ 197 
Нæ хæххон фæндæгтыл 198 
Ныхас Нафиимæ 200 

Литературно-художественное издание 
КОКАЙТЫ ТОТРАЗ АВРАМОВИЧ 
Крестовый перевал 
Стихи на осетинском языке 
Редактор З.Р. Токаева 
Художник-дизайнер А.Ю. Габуев 
КорректорЛ.У. Черджиева 
Компьютерная верстка Л.Г. Чилахсаева 
Подписано к печати 22.08.19. 
Формат бумаги 75х90'/32. Бумага офс.МоГ 
Гарн. шрифта «Кудряшов». Иечать офсетная. 
Усл.п.л. 9,79. Тираж 500 экз. Заказ № 
ООО «Проект-Пресс» 
§ко21геуа@§таП.сот 
Отпечатано в типографии ИП Истратов С.В. 
344013, г. Ростов-на-Дону, ул Мечникова, 112. 
тел. (863)256-77-40 
Заказ № 409. 

