Отсканировано 
4 мая 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы 4 майы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

ХЮДЗАТЫ ÆХСАР 
Æмдз æв гæтæ 

840сет 
Х-70 
Хъодзаты Æхсар 
Х-70 Хуыцауы бон: Æмдзæвгæтæ — Дзæу- 
джыхъæу: Ир: 1998 — 211 с. 
Кодзати А. М. 
День Бога 
18ВЫ 5-7534-0899-0 
Новую поэтическую книгу Ахсара Кодзати составляют стихи 
последних лет. Время с его вечными метаморфозами и 
контрастами, философские раздумья о смысле жизни, трудная 
судьба Родины, родного языка в условиях сегодняшнего 
безвременья, любовь и жалость к ближнему — такой основной 
лейтмотив книги. 
18ВЫ 5-7534-0899-0 
х 4702500202-3 „_„ 840сст 
Ц13Ц03-98 
© Кодзати А. М., 1998 
© Дзиова 3. Б., оформление, 1998 

ООчЭ 
ÆНУСЫ КÆРОН 
Йæ кæронмæ та ахæццæ æнус, 
æфсæн æнус, нæ цæрæнуат, нæ уарзон, 
хæрам æнус, налат æнус, фыдус — 
лæгмарау æй куыдзæппарæнæй ассон! 
фæдæн йæ хъист, йæ хъæрахстæй уæзхъус, 
фæлæ мæхи кæдæм айсон, куыд айсон? 
Чырысти нæм дыууæ мин азы рухс 
фæдардта — дуне раздæрау мылазон... 
Æз иблис дæн, æрхъуыды кодтон хин: 
цыллæ къуыбары батухон мæхи 
цыллæйы калмау, бадон уал æмбæхстæй. 
Хуыцау зæххыл æрæвæрдзæн æгъдау, 
мæнæй гæлæбу скæндзæни Хуыцау: 
хæрзбон, мæ агъуд! Хъаздзынæн пæррæстæй... 
1995.28.12 

6*00 
СОНЕТ УÆЛÆФТУАНИМÆ 
Дæ хъысмæтмæ нæй бардарæн æндæрæн — 
тæрхонгæнæг дæхæдæг дæ æрмæст. 
Дæ фыдгул — хин: ис иу цармы уæ цæрæн, 
дæ фыдгул — зин: нæ йæ уыны дæ цæст. 
Дæ фыдгул — ды. Кæн исты хос дæ сæрæн. 
Дæ хæйрæг — ды: дæлдзæхбæстæй фæдзæхст. 
Уæ иуæн дæр нæй асурæн, фæтæрæн. 
Æвирхъау у, мæлæтдзаг у уæ хæст. 
Уæлæрвты фæндæй басгуыхтæ æрра уд 
æмæ фæраз. Дæ хæйрæгыл дæр ауд, 
фæлæ дæ къухæй макуы уадз йæ рох. 
Дæ кæнæг — ды: дæхи хъомысыл баууæнд 
æмæ йын кув дæ уд-уидæгтæй. Науæд 
дæ зин æнцонтæй рамбулдзæни тох. 
Æмæ-иу уæд дæ Хуыцауы кой ма уæнд. 
1993.30.03 
6 

«МЮ 
* * * 
Рæстæгæй исæм æфстау 
бонтæ, мæйтæ æмæ азтæ. 
Рæстæг нын райуары: айс та 
ног хай, дæ цардмæ йæ ’фтау! 
Ницы и рæстæгмæ ’вгъау, 
не ’взары, — галиу дæ, раст дæ, 
халон дæ, арс дæ, бæлас дæ,— 
алкæй рæвдауы рæдау. 
Нæй йын æддæрæгон, хион, 
нæй йын фыдгул кæнæ ’мбал... 
Рæстæг... Мах йе ’фстæуттæй исбон 
скæнæм, ысвæййæм дзы хъал. 
Оххай, уысммæ нын æй иу бон 
ассивы, айсы Адзал. 
1996.18.09 
7 

счм 
САХАТИМÆ НЫХАС 
Æри мын сæ — цы ма мæм хауы бонтæй 
кæнæ сахæттæй (азты кой нæ кæнын: 
цы нæ вæййы, куы мæм фæдарай сонтæй 
дæ тымбыл фучъи). Буц хæйттыл нæ кæуын. 
Мæ бонты хардз... Æз иунæг хорзæх курын: 
сæруæлдайæ æрми-уæзæгæй кусын. 
Кæныс цъыччытæ фатгардæй, æвзидыс, 
куы та мæм размæ, рухс фидæнмæ, сидыс. 
Æниу мын чи дæ? Нардуарæг? Æргæвдæг? 
Æви дæ фос, дæ нывондаг у Рæстæг? 
Рæдийыс: ды йæ цагъар дæ дæхæдæг! 
Цæмæйдæрты дын айдзаг кæны д’ арынг 
дæ зыд Æфсин. Цыдæр дын æй куы хонынц? 
Йæхи цоты дæр чи ныхъуырдта? Марæг! 
Сатурн у? Крон у?.. 0, хæдæгай — Хронос! 
8 

Дæу хуызæттæ дзæвгар федтон, сахæттæ, 
æнæхицау, цæнкуылтæ ’мæ сахъæттæ 
нæ бырондоны. Рæстæг сыл куы фæтых, 
уæд нал уыдысты къулбадæг, хъæбæрдзых. 
1995.2Ш 

вХ>*9 
РÆСТÆГ 
(Банроны мотнвыл) 
О Рæстæг! Уад æви зырнæг дæ? 
Æдзух кæдæм кæныс тырындз? 
Æрцæуынц уалдзæгтæ, зымæгтæ, 
мæрдтæм цæрæгудты тæрынц. 
Мæныл дæр баппæрстай дæ хæсæй: 
æци уæззау хъысмæт мæ хай. 
æлæ йæ иунæгæй куы хæссай 
дæ уаргъ, уæд рогдæр у, ай-гъай. 
Цæуæд мыл сахкъæвда, тыгъдызæй,— 
мæнæн мæ хæссинаг — мæ кой. 
Зæрдæ мын чи ’вæрдта æххуысæй, 
уый ссардта, равзæрста æнцой. 
Цæрæд æнæмастæй, рæсугъдæй! 
Ды та мын расид, расид хæст! 
Фæлæ цы айсдзынæ мæ удæй? 
Цæссыгæй дзаг бонтæ æрмæст! 
Мæнæн мæ ирвæзæнхос — удхар, 
æз мастæй ратондзынæн рухс: 
10 

фæрныг у, чи хъусы дæ дугъ-хъæр, 
дæ тахтмæ чи дары йæ хъус. 
Бырсыс æмбугæнгæ, — дæ тæссæй 
куыд бада алкæй уæнджы мигъ. 
Куы схудыс уалдзыгон бæлæстæй, 
куы згъалыс урс нæмгуытау их. 
Уыди мæ алыварс æрхæндæг, 
ыдхил, хуыдалынг æхсæв уыд. 
æлæ зæрин хуры пырхæндæг 
ыскъæфта зæрдæмæ рæвдыд. 
Æрхуыссыд рухс, æмæ та Рæстæг 
мæ удæн сафтид и бынтон. 
Æртæхы сау бæхыл, æрхæстæг 
æлгъысты сау барæг — Кæрон. 
Мæн йемæ дард фæндагыл хоны, 
нæу, оххай, «нæ» зæгъын мæ бон. 
Дæуæн та ног фæлтæртæ — холы, 
кæндзынæ барджынæй тæрхон. 
Нæ тæрсын æз æмæ нæ курын 
хатыртæ — акал мыл дæ маст! 
Ныххуырс мæ ингæны къæйдурыл 
дæ азар, арвы цæфау раст! 
1993.21.02 
11 

с*очэ 
КУЫРОЙ 
Нæ фæривад, Рæстæг, дæ куырой, 
æхсæвтæ ’мæ бонтæ — йæ фыдтæ, 
хъыррыстгæнгæ зилынц гуыр-гуырæй, 
ыссынц нын нæ цинтæ, нæ фыдтæ. 
Ды — Хосгæнæг. Махæн дæ хостæ — 
æвдадз ысты — амарынц низтæ. 
Налат дæ. Ныууадзыс ныл ностæ. 
Нæ цæрæн, нæ къона, нæ ис дæ. 
Гуыбындзæл! Дæ азтæ, дæ мæйтæ 
сатирау дæ хъуыры фæуадзыс. 
Ныхъуырыс нæ уды фæллæйттæ, 
мах гомгæрццæй ихыл фæуадзыс. 
Æз, Рæстæг, дæ зэенæп Мæ фыд дæ... 
0, ма фæуæд ривад дæ куырой. 
Гуыргуыргæнгæ зилæнт йæ фыдтæ, 
сæ зардмæ мæ дзырдтæ куыд гуырой. 
Сæ зарæг мæ удæн — рæвдауæн. 
Æз дæр æм мæ хъæлæс æфтауын. 
1995.29.12 

споо 
ХУЫЦАУЫ КЪÆСÆР 
Хуыцауы къæсæр, дур-бæстæ, Кавказ, 
мæ авдæнузæг, ме стыр мад... Йæ къæйтæ, 
йæ къæдзæхтæ мæ ныфсытæн — æнцæйттæ. 
Æвдадз — йæ уæлдæф, нуаз æмæ дзы нуаз. 
Мæ риуы ссардтон уды ’фсон хъуытаз 
æрвызгъæрæй: ныггуыр-гуыр кæнынц зæйтæ. 
Сæ дзинг-цъыллингæй хуртæ æмæ мæйтæ 
æрцарынц мæн. Фæзæгъын та: фæраз! 
Æвæдвæндаг... Нæргæ арвы цæхæртæ... 
Æмдзæхгæр асин... Хизын ыл уæлдæр. 
Къæсæр, дам,— хох... Сындзæхгæд къул, 
тæссæрттæ... 
Кæнын хæстулæфт, уромын мæ хъæр. 
Уыны мæ цæст уæлдунеты къæсæртæ. 
Хуыцау! Мæ фысым! Де уазæг мæ сæр! 
1996.09.09 
13 

с*о%э 
КУРЫН ХУЫЦАУÆЙ 
Зонын, м’ алыварс цæрджытæй, 
зонын, м’ алыварс цæуджытæй 
дæн кæмæндæр тугхæстæг, 
дæн кæмæндæр удхæссæг. 
Кувы исчитæ Хуыцаумæ, 
кувы: бирæ цæрон хъуамæ. 
Чи фыр хæлæгæй фæмæлы 
æмæ м’ адзалмæ фæбæллы. 
Цæй, Æхсармæ дзы цы хауы? 
Мах кæй фос ыстæм? Хуыцауы. 
Ис мæ ныхыфыст йæ къухы. 
Æз мæ бонты хардз æмпъухын. 
Æмæ иу Хуыцауæй курын 
иу хорз: сахуыр мæ кæ кувын1, 
цин дæр, удхар дæр æвзарон, 
дзырд ехсы хъæдæй æвзарон. 
Къостайы ныхас. 
14 

Æмæ тугхæстæг кæмæн дæн, 
æмæ удхæссæг кæмæн дæн, 
«зиæгтæ», уарзæттæ, Аымæнтæ,— 
се ’ппæтæн дæр хорз фæзароа 
1ЖЖ12 
15 

€*ОЧЭ 
ХУЫЦАУЫБОН 
Ды бадыс хурæмварс бæрзондыл. 
Фæлæ дæм фехъуысæд мæ хъæр: 
Æрцæр, Хуыцауы бон, мæ зонды, 
мæ туджы, ме стæджы æрцæр. 
Дæ тых, дæ хъомысæй мæ сонтыл 
æфтау гуыргуырон арт, цæхæр. 
Ныссадз ныфсы базыр зæрондыл, 
æмæ дæм кувдзынæн æз дæр. 
Кæм дæ, Хуыцауы бон? Æруадз мæм 
дæ рухсæй иунæг тын уæд та, 
мæ уд мын демæ уый бæтта. 
Æз уадзын, фарны нуазæн уадзын: 
Зæххыл æппæт бонтæ, æппæт, 
æрмæст Хуыцауы бонтæ уæнт! 
1995.19.12 
16 

СЧфО 
ДЗÆНГÆРÆГ 
Ды дæ нæргæ хох. Арвы цар — дæ рындз. 
Æрттивы хурмæ. Ивгъуыйынц æнустæ. 
Дæ уынгæг хъуыры знæт мыртæ цæрынц 
ыстæппæввонг. Æмæ кæуыл и хъустæ, 
уый зоны де ’взаг. Сау мигътæ бырынц, 
лæбырынц зæйтæ, рæстæджытæ. Сурс дæ. 
Нæ фæдистæ, нæ дистæ ’мæ нæ бустæ 
дæ арв-къуырфы зынудисæн кæнынц. 
У де ’рвызгъæр Хуыцауы дзыхау барджын. 
Йæ фарны хъæр дзы баулæфыд раджы 
нæртон бындар — нæ рагфыдæл аллон. 
Мыггагау байтау де ’ндон зæлтæ не ’хсæн, 
нæ зæрдæты. Фæуа æртывæр не ’хсар! 
О Хур-дзæнгæрæг, Хур-бæстæм нæ хон! 
1996 
17 

ООчЭ 
* * * 
Къуырма мигъы хъæбысы 
кæны гуысситæ мæй. 
Куырм уыджы марой хъуысы. 
Æртахти кæд мæрд1гæй? 
Тæхгæ-нæргæ æнус мын 
кæдæм суры мæ фын?.. 
Мæхимæ хъусын, хъусын. 
Кæсын æмæ фæрсын. 
Æдзæмæй рæстæг лидзы. 
Цæйбæрцфæнды дæр хъус... 
Хуыцау нæ дзуры ницы, 
Хуыцауау уд дæр — хъус. 
1995.25.12 
18 

6>0ЧЭ 
* * * 
(Гейыейы мотив) 
Фæныкхуыз пæлæзы нымбæхсти Хуыцау, 
Фæныкгуызау тарф фынæй баци. 
Æппары нын тымыгъ æхсныфау нæ нау, 
кæндзыстæм æнæрай нæ балцæй. 
Æз кувын: «О не Скæнæг, ракæс нæм, цæй, 
адзал нæ æрцахсдзæн, æрцахсдзæн. 
0, баххуыс кæ — уадæн æруромæн нæй, 
нæй денджызыл бакæнæн сахсæн. 
Æдзæм у, æгуыппæг у, гоби у арв, 
æмбугæнгæ, денджыз фæйлауы... 
Фæныкхуыз пæлæзы нынныгъуылон арф, 
Хуыцауау, ныффынæй уон науы. 
1993 
19 

«*очэ 
ХЬАЗÆН ФÆЗ 
У Хъазæн фæз уæрæх æмæ быгъдæг, 
æрмæст дзы арæхс, ифтонг дар дæ гæрзтæ. 
Алæджы-фырт Тотырадзæн йæ фæстæ 
йæ ном цæрдзæн — æнæазым, сыгъдæг. 
Сосланæн та æлгъыст уыдзæн йæ хъæстæ. 
Мæнгард! Йæ хуызы бацыди Хæйрæг: 
Хуыцауимæ ысхæцыди Хæлæг 
æмæ йæ цæсгом равдыста æххæстæй. 
У Хъазæн фæз уæрæх æмæ быгъдæг. 
Æмæ хæцы Хуыцауимæ Хæйрæг, 
кæлæнæй, хинæй, кардæй æмæ топпæй. 
Нæ баци хæст æрдзæ азты мынæг. 
Кæй фарстæуа: кæдмæ кæндзæни лæг 
Хуыцау æмæ Дæлимоны ’хсæн цоппай? 
1995.27.12 
20 

^^^— • 
* * * 
Æнæ хур дуне аууон у æгасæй, 
нæхæдæг та — лæгæй, зæгъай, бæласæй — 
нæ аууæттæн сæ аууæттæ. Хæцæм 
сывæллæттау сæ фæдджитыл. Хæтæм, 
куырмæджы хилæм, о, фæлæ кæдæм? 
21 

с*очэ 
ПАЛАМАСЫ МОТИВ 
О Хур! Дæ рухс æмæ дæ хъарм 
æвидийгæ сты арвау. 
Хæссыс нæ дунейыл дæ арм 
æмæ фæлдисыс аргъау. 
Ды нын кæдыккон дæ! Кæддæр 
уыди дæ бæрны хаос. 
Дæ тынтæ — фидыцтæн сæ сæр, 
дзындзыдуртау ныл хауынц. 
Ды ногæй байтауыс мыггаг, 
цæрыс æмæ цæрдзынæ: 
Уыдтæ фыццаг Хуыцау, фыццаг, 
фæстаг Хуыцау уыдзынæ. 
1995.19.03. 
22 

«мкэ 
ХУРЫ БАЛЦ 
«Ыссæуы!» — фахсæй рахъæр кодта наз, 
æмæ ныууагъта дун-дуне йæ баз. 
Йæ фæлм-хъæццул ныззыввытт ласта дон, 
у мадард бæгънæг. худинаг, хæрзбон! 
Сæ хуызтæ скалдтой тархъæд æмæ рындз. 
Куыдзæй, хæфсæй «мæ хур, мæ хур» кæнынц. 
Фырадæргæй ныззыр-зыр кодта хъæз: 
«Мæ уды бон, дæ уындмæ бæллын æз». 
Фæцарæхст уарди: къудзитæй кæсы, 
йæ зынгхуыз хаутæ æртæхæй æхсы. 
Нæ гæмми рувас нал ары бынат, 
æрхуыссыд хурварс, бакодта дзы «уат». 
Ысхылд йæ хуынкъæй тасгæ-уасгæ калм, 
йæ хуры хайæ агурдзæни хъарм. 
23 

Йæ цъипп-зарæг та нал уромы цъиу: 
йæ фырмондагæй бахæлиу йæ дзых. 
Мæ рудзынгмæ-ма бакæсут æниу: 
йæ гадза былтæ ацахуырста сырх. 
О Хурты Хур! О сылты мой Сылваз! 
Дæ риумæ Зæххы уыциумæ нылвас, 
æндæр, мæ хур, (уæртджынхæфсау — дæ хылд) 
дæ хæзгултыл кæд фæуыдзынæ зылд? 
1995.01.04 
24 

ОФО 
УАСТЫРДЖИМÆ 
Уæрыччытæ фæхастам æмæ дзы иу аргæвстам 
Уастырджийы æхсæв. Иннæ уасыд, йе 
’мбалмæ куыдта... 
Токаты Алихан 
Ахсæв та дæ урс æфсургъыл маргьау 
арвдалынгты рухсгæнгæ тæхыс. 
Агурынц дæ ирæттæ æххуыс 
Сцин ысты нæ куыйтæ дæр та махау: 
алы кæрты — гал-кусарт йе фыс — 
иннабонæй иннабонмæ аргьау. 
Гъе фæлæ дын чердыгон у а ’гъдау! — 
иуты ’фсадыс, иннæты цæгъдыс. 
Кæд æцæг æмдзæхдон дæ, æмвæнд дæ 
адæмимæ, домыс сæ нывæндтæ, 
Уастырджи, ныххатыр мын кæ уæд. 
Далæ кæрты сидзæр уæрыкк уасы, 
царды гæбул... Баххуыс ын кæ, Уасты... 
Нал уасы... фæтæхы дæм йæ уд... 
1994.21.11 
Уастырджийы æхсæв 
25 

«м>*э 
СЫГЪДÆГ ГЕОРГИЙЫ 
ХУЫЗТÆМ КÆСГÆЙÆ 
Æнæбайрайгæ макуы скæ дæ арцæй — 
цы йын æй дарыс алы бон йæ хурхмæ, 
цæуыл марыс дæ зайраг калмы хурхæй! 
Ныссадз ын æй йæ зæрдæйы! Ныссадз æй! 
Ныр ауал азы дун-дуне æдзухæй 
кæсы уæ хæстмæ. Рабон вæййы, рацæй... 
кæрон та нæй. Нæ Кæнæджы дзырд-уацæй 
дæ болат арц куы ахауид дæ къухæй! — 
Зæлдагбоцъо, зæринбазыр зæд-барæг, 
ныббар, фæлæ æгæр уæздан дæ, бараг. 
æвддаес æнусмæ н’амардтай дæ калмы. 
Æрзад ыл ныр æвддæс сæры, *мæ калы 
мæныл йæ хъал. Цы хорз нын фæдæ, гъа-ма? 
Æхсæртæггатау иудзæфон уай хъуамæ! 
1995.21.12 
26 

сючэ 
СКИФТÆ 
(Бальмонты мотивыл) 
Мах — сагты бындартæ, хæтæг адæм скифтæ, 
тыгъд быдыр — нæ уат. 
Нæ ихсийæм балцы, нæ фæллайæм стæрты, 
мах не ’ййафы уад. 
Ныууагътам дзæгъæлæй æргъæу сахар Олви1, 
ыскодтой дзы мæргътæ бынат. 
Мах равзæрстам Бархи, цъæх ирдгæйæ загътам 
æфсымæр, æрвад. 
Æмвæтæн цъæх дуне — нæ хæтæн, нæ тæхæн, 
ам арæм бæркад æмæ сой. 
Нæ мигъæмдзу бæхтæ — нæ цæугæ мæсгуытæ. 
Нæ удæн йæ марæг — æнцой. 
Нæй къонатæ махæн, нæ кувæм хуыцæуттæм, 
нæй махæн Хуыцау. 
Ис иу Хуыцау махæн — æрвызгъæрæй сенк-кард, 
хъуытазхъуыр, уæззау. 
1 0 л в и (Олвийа) — рагон бердзеиаг сахар Бугы 
былгæрон (скифты паддзахады зæххыл), арæзт æрцыди иæ 
эрæйы агъоммæ VII æнусы. Ам уыди скифты паддзах Скилы 
галуан дæр, хуыдтой йæ Олвийы фидар. 
27 

Мах уарзæм цæттæтæ, мах искæй фæллæйттыл 
мæтыхтау ныццæвæм нæхи. 
Рæстдзæвин тырынтæ, нæ хæцъæфтæ — ’рдынтау, 
нæ уæнгты æхсар и, тых и. 
Нæ фатдон — нæ дарæг. Нæ фæтты æрттигътæ 
сты маргхъæстæ, цыргъ. 
Тæригъæд нæ зонæм, фæфос кæнæм, тонæм. 
Ызнæгтæ — дæрæхсæнтæ, пырх. 
Æнæхæрд зæххытæ, æнæсгæрст бæстæтæ — 
нæ зарæг, нæ цин. 
Гъей, размæ, гъей, маргæ! У сау хæст нæ амонд. 
Æвирхъау тох махæн — нæ дин. 
1994.06.11 
28 

сч>хэ 
* * * 
..Дзырд уыди Хуыцау. 
Евангели 
Хъæууат... Къæйтæ... Мæсгуытæ... 
Сæ зыхъырты та тъыст — 
мæйдар дугты ыскъуыдтæ, 
фыртыхст æмæ фыдрыст. 
Сæрсæфæнтæ... Кæлæнтæ... 
Тъымы-тъыматæ... Тар... 
Нæ рæзæнтæ — дæрæнтæ, 
нæ удты фæллой — сар. 
Хъаймæттæ ’мæ лæсæнтæ... 
Нæ ивы æрдз йæ фæтк: 
йæ зæйуæтты нæ сæнттæн 
æрбайсæфы сæ фæд. 
Нæ талф-тулфы тыхсæнтæй 
у махæй рох нæ ран: 
дæрæхсæнты æхсæнтæй 
ысгудзи кæны Фарн. 
29 

Æвзарты хуызы рухсмæ 
сæнтсау хуынчъытæй Цин 
ысбырськ тох æнусмæ! 
Мæлæт дæр, Цард дæр — хин. 
...Дзырд-дзындзытæ, æргъæутæ — 
уæлдунетæм æмхиц. 
Дыууæ мын дзы — хуыцæуттæ 
кæддæрау: Билцъ, Бæллиц. 
1996.09.02 
зо 

сч*о 
ХАБОС 
...ои выгодно сбыл немсцкому профсссору кол- 
лекцию накопившихсяу него древностей... он пе- 
рекопал древнее погребальнос поле Кобана, рас- 
хитив свыше 600 могил. Замечательные бронзыиз 
рук Канукова попали в Сен-Жерменский музей 
древностей в Париже, в музеи Лиона, Вены, Бер- 
лина, обогатив Кобанского алдара. Вред, нанесен- 
ный Кануковым отечественной науке, не поддает- 
сяучету. 
В. Кузнецов 
Æз ирон дæн, хъобайнаг, Хабос! 
Бир-бирæ — мæ зæххытæ, мæ фос. 
Уазæгæн ыскæндзынæн æгъдау: 
ис бæрæчет — радта мын Хуыцау. 
Хонут мæ, мæ хъæубæстæ, мæрдкъах. 
Æз — æлдар, сæмпæрчъитæ — сымах. 
Баззад мын мæ фыдæлтæй хæзнатæ. 
Цас ысты! Æрхуы лæгтæ, цæукъатæ, 
дугъон бæхтæ, сагтæ ’мæ фæрæттæ, 
31 

устытæ хæрз бæгьнæгæй, сæ рæттæ, 
цонгдарæнтæ, судзинтæ, сæрдзæвæн, 
нуазæн сыкъа — дзаг сæ у мæ цæрæн. 
Хонут мæ, мæ хъæубæстæ, мæрдкъах. 
Æз — æлдар, сæмпæрчъитæ — сымах. 
Ис мæм ис, æлхæнджытæ дæр ис: 
Калак уа, Бетъырбух уа, Париж, 
Венæ уа, Берлин уа йе Лион... 
Æз Хабос дæн, хъобайнаг, ирон! 
Цæхх, кæрдзын — парахатæй, рæдауæй. 
Фидыдтой нæ фыдæлтæ æгъдауæй. 
Хорз бындарæн хорз бынтæ ныууагътой 
хорз фыдæлтæ — кодтой, мæгуыр, мах кой. 
Рацæут мæм! Ам дæр дзы ирон и! 
0, ирон! Ирон дзы и! 
ИРОНИ... 
1994.02.05 
32 

счде 
ФÆДИСЫ СОНЕТ 
Аллойнаг арв уыди парахат, ирд, 
ыскæс æм ныр — чъылбысы йас; ныггуылмыз. 
Мæ Иры дзыхъ, мæ уды бонтæ, Ир, 
нæхицæн мах фыдгул ыстæм, фыдбылыз. 
Фыдæй фыртмæ сатир дæ ды, сатир — 
дæ хъæбулты куыдхуыздæрæй ныхъуырыс: 
дæ уды ’взартæ нал дæттынц æфсир, 
дæ зонд куырм у, дæ цардвæндаг нæ уыныс. 
Аллонты цот, æрсагъæс кæнæм, цæй: 
зæронд къæпсыр Истори та ныл сиры. 
Нæ хæхтæй нын ныллæгдæр уæвæн нæй. 
Хъæуы ЛÆГТÆ, ЛÆГАУ ЛÆГТÆ, СÆРБОС, 
цæмæй ысласæм Иры дзыхъæй иры. 
Æндæр нæ зонын ирвæзынæн хос. 
1996.12.01 
2 Хуыцауы бон 
33 

вМ>чЭ 
ДЮ БЕЛЛЕМÆ ГÆСГÆ 
Кæуы йæ мадмæ иунæг уæрко къохæй, 
фæлæ нæй, оххай, дзуапдæттæг йæ сидтæн. 
Хуыцау дæ хизæд сар æмæ фыдохæй, 
Аланыстон, мæ авдæн дæ, мæ ингæн. 
Ысхастай мæ. Дæ быдырæй, дæ хохæй 
уыдтон рæвдыд. Æнæ уыдон та чи дæн? 
Хæтæгхуагæй, дзæгъæлæй æмæ рохæй 
мæ бындур — зылд, æнæсæрфат — мæ фидæн. 
Цы ран дæ, дзыцца? Сидын дæм, кæуын дæм, 
фæлæ мæ хъæрмæ нæй дæ кой, дæ хъæр дæр. 
Æндæрты буцæй батавтай, дæ уындæй 
фæрныг ысты, сæ мондæгтæ дæ исынц. 
Мæныл та сау дуг бафтыдта йæ гæбæр. 
Фæцух дæн дзугæй... Балбирæгътæ ниуынц... 
1996.01.09 
34 

6Ч0О 
ХЪАРÆГ 
(Ирои вариаци Гейнейы темæйæн) 
Ам пып фæцæрæн куы пал ис, 
Æмæ фæлидзæм, Аслæнбег... 
Лслæнбеджы зарæгæй 
Ой, цы сау заман æрлæууыд! 
Зæхх ыскъоти, зæхх ыссыст и. 
Раджы бакæнæг кæй нæ уыд, 
уыдон бакæнджытæ сысты. 
У хъæрццыгъатæй сæ хъæстæ, 
уарынц фаджысыл сæ хæдмæл. 
Дæу ДЗÆНÆТ хуыдтой, мæ бæстæ, 
фæлæ де ’цæг ном — ФЫДÆНХЪÆЛ. 
Цъасс — нæ быны, зæй — нæ сæрмæ, 
цард нæ згæ пирæнæй пиры. 
Ой, цы чындæуа? Мæ сæр ма 
ныр кæдæм фæхæссон Ирæй? 
Ехх, араббæгтæм фæлидзин, 
кæд фæцух уаин мæ мæтæй. 
35 

Фæлæ уыдонæн — сæхи дин: 
тарстæн раджы дæр сунæтæй. 
Зонын фарны бæстæ — Англис, 
уырдæм араст уаин балцы, 
фæлæ мигъы бын цæй цард ис? — 
удмæ рухсы цъыртт нæ уадзы. 
Ехх, Амерйкæ Латинаг... 
У рæдау, бæркадджын а зæхх. 
Фæлæ залым æмæ зин-лæг 
ам дæр паддзæхтæ сты арæх. 
Инди... Не ’рвад адæм, ари... 
Гималайтæ... Кæс бæрзондæй... 
Уым æз удæнцой ыссарин, 
уырдæм алидзон зæрондæй. 
Фæлæ абон дæр ма ’взоны 
атеизмы низ нæ удтæ, 
æмæ й’аргъуанмæ ироны 
нæ, нæ бауадздзæни Буддæ. 
Ой, сæрысæфг. уалæ къохы 
халон халоны цæст къахы. 
Ой, бынысæфг. далæ хъоргъы 
уаллон уаллоны фæлдахы... 
1993.19.06 
36 

* V? * 
Сты тутт дзырдтæ Фыдыбæстæ ’мæ Бар, 
куы суой хуыцæуттæ уплиты фыддæртæ, 
кæрæф куы суа дæ сæр æмæ дæ сар. 
Цы ма аззайы фарнæй та? Фæлхæрттæ. 
Мæхæдæг дæр, мæ адæм дæр — цагьар, 
æмгæртты ад мын нал кæнынц æмгæрттæ. 
Мæ уæнгæл дæн мæхицæн дæр: Æхсар — 
мæ удхæссæг, фæцъæх дзы и мæ зæрдæ... 
0, саулæгтæ. Сæ сауæй арв ныссау. 
Сæ бон — фыдбон, сæ сомбон та — фыддæр 
бон. 
Дæхиуыл топп ныффæздæг кæ фæлтау, ч 
дæ маройæн куыд æрцæуа йæ кæрон. 
Фæлæ мæ топп ызгæ у, стæй егьау. 
Мæхимæ дзы нæ арæхсын... Цы кæнон? 
1993.20.11 
37 

сючэ 
СÆНТГÆ 
Трилуаиты хицау, гъæй-джиди, куы уаин,— 
нæ бæрзонд бæстæн балхæнин дзæнæт, 
нæ хъæууæттæ куыд бауддзыд уой, цард дзы 
куыд ауадза йæ арф уидаг æнусмæ. 
Нæ бæстыхæйттæ — фидарæй, гæнахæй — 
куыд ыскалой сæ хуыз, æмæ куыд нæра 
фæндыры цагъд, ирон зарæг, нæртон дзырд... 
Трилуанты хицау, гъæй-джиди, куы уаин, 
уæд балхæнин нæ дзыллæйæн Фыййау. 
(Къоста дæр æм йæ фырадæргæй сидти,— 
бынтон дзæгъæлы. Абон дæр нæм нæй, 
нæма зыны нæ фæдисхъæрмæ ИСЧИ)... 
Трилуанты хицау, гъæй-джиди, куы уаин,— 
нæ цъиудуцтыл сæ байуарин — æфсис дзы 
куыд базоной; мæ мафиозтæн калин 
парахатæй — ыссивгæут, ыскъæфут 
уæ рæбынтæм: уæ байзæддаг, уæ бындар, 
38 

уæ тъымы-тъыма — се ’ппæтæн дæр уæд, 
æрмæст уæ курын, ма цæгъдут кæрæдзи — 
кæиы нæ ир мыггагыскъуыд, æвæд!.. 
Аллонты ’взаг нæ фыдæлты мæсгуытау 
нызгъæлæнтæ, ныддургæйттæ, ныддæрæи. 
Йæ дзырдтæ йын æруидзын кæнин æз, 
уæнггай, мыргай, гæбазгай сæ ныхасин, 
æмæ сæ ногæй рауаид мæсыг, 
уæлæрвтæм уадзгæ, кувæндонау райдзаст. 
Нæ рæзгæты, нæ сабиты хæссид 
йæ рог базыртыл. (Дунеты æрхонин 
æмæ сæ дисæй амарин, зæххыстæн)... 
Трилуанты хицау, гъæй-джиди, куы уаии,— 
нæ Иры дзыхъæй рахæссин Къостайы — 
нæ пехуымпары. Анæрид йæ ном 
Евразийы, Амырычы: папуастæ, 
бушментæ дæр æй зониккой. (Цæвиттон, 
йæхи загъдау, æгас дуне дæр фестид 
йæ кувæндон, йæ фыдыбæстæ — арв)... 
Трилуанты хицау, гъæй-джиди, куы уаин,— 
мæ гыццыл Ирæн балхæнин ыстыр кад, 
цыбæрзонддæр кад, ахæм бæрзонд, ахæм, 
куыд ницы уа йæ цуры Джомолунгмæ... 
39 

Трилуавты хиаду, 1%æй-джиди, кум уаин... 
Фæлæ ттт штй трилуантае, ттт ир 
сæ Ирм дзыхъы ~ дзыхъыАæуд, тшт хай. 
Фтлт ттт штй трилуантæ ттт зонын 
мæ куыдзы бон... 
1Ш27Л2 
40 

*м*о 
КЪОСТАЙЫ БОН 
Къостайы бон, æрцу та нæм æгас! 
Дæ комулæфтæй а дуне фæхъæстæ: 
сызгъæриндоны сæвдылди нæ бæстæ, 
дзыхъхъынног фестад — мадард æмæ уаз. 
Нæ хæхтæм кæс: налхъуыт æмæ налмас, 
фæрдыгдзых дæттæй сæрттывтой сæ фæхстæ. 
Кæсы уæлæрвтæй сау цæргæс зынгцæстæй, 
йæхи æруадзы хаттæй-хатт æввахс. 
Йæ базыртыл — Къостайы нымæт: зилы, 
уыны: кæмдæр гæрæм гæккуыри хилы, 
ныхы йæ фарс йæ лæгæты цур арс... 
Æнхъæвзы ныл Къостайы рухс. Аллонтæ, 
Къостайы фарнæй байдзаг уæнт уæ бонтæ! 
Æгас та цу, Къостайы Хур, æгас! 
41 

счде 
ФÆРСЫН КЪОСТАЙЫ 
1. Зæгъ-ма, Къоста: куы раздæхис мæрдтæй, 
ирон бадты куы сæмбæликкам иумæ,— 
уæлдæр нæ хъуамæ чи æрбадид фынгыл, 
æз æви ды: (Æрмæст дæ ма уæд рох, 
кæстæр кæй дæ мæнæй, Къоста, дæс азы, 
дæсаздзыд та, дæхи загъдау, лæг у. 
Ды раздæр цардтæ? Уый нæ мары ницы!). 
2. Къоста, дæ бадæн — зæдты фарсмæ ныр. 
Дæ Иры дзыхъ дæм армыдзыхъау разынд. 
Дзыхъ та дзыхъ у, цъыфджын æмæ сымæр. 
Ам ирæттæ кæрæдзи цæгьдæг систы 
уæцъæфы тыххæй. Нарты ’взаг æрцыди 
бынысæфтмæ, ныггаффутт и нæ фарн. 
Æмæ фæрсын фырадæргæй дæхийау: 
цы уыдзæни, куыд уыдзæни нæ фæстаг? 
Зæдбадæнмæ дæм ницы зыны, ау? 
42 

3. Зæгъ-ма, Къоста: хъæр мæрдтæм дæр куы 
хъуысы, 
уæд мæрдты хъæр цæуылнæ хъуысы цæрдтæм, 
æви нæ хъæудзæн æгæсты мæлын? 
4. Зæгъ-ма, Къоста: хуыздæр цы и нæ царды? 
Сылгоймаг æмæ сæн. Уæдæ æрхиз! 
Цы бадыс уым уæлвонг дунейы, рухсы? 
Нæма дзы стыхстæ? Талынджы хуыздæр у! 
Зæххардыстæн, дæ уарзонимæ сбон кæ 
дæ хъарм уаты — нæ дæ бауырндзæн — уый 
у амæндты сæр! Циу дæ дзæнæт уый цур! 
Æрхиз! Æви дæ уарзт ысхардз æгасæй 
дæ мæгуыр Ирыл? Ау, дæ рæбын «дзаг у»? 
Р.5. Хæрзаг зæгъыс æгæр хыицфарст цæмæн дæ? 
Æз та зæгъын: кæстæр дæ, Къоста, ды, 
кæстæр дæ, о, æмæ дæ бынат зон! 
1995.20.12 
43 

6Ч0Ч9 
АРСЕН 
Æрцу, фæзын мæм, Удисæг. Æндæр мын 
ам ничиуал и. Зинты ’хсæн цæрын, 
сæ зард-хъыллистæн адæргæй хъырнын, 
сæ фарсмæ дугъы ме ’фсургъы ыскъæрын. 
Сæ дзаг фынгыл гуыбындзæлау фæхæрын, 
сæ Царцу-бæсты «бархийæ» хæтын. 
Мæн нал хъæуы уæлвонг хурæн йæ тын, 
мæн нал фæнды ныццарауын, ныннæрын. 
Зæронд хæйрæг, ыссырджын хæйрæг, сыл, 
мæ уд хыссæйау й’ армыдзыхъы дары. 
Кæнæ йæ фехсдзæн фаджысмæ — йæ бар у, 
кæнæ дзы скæндзæн гуыл æмæ басыл. 
Кæддæр æз уарзтон арвæрдын, йæ сисыл 
нæ Иры дзыхъæй арвы дзыхъмæ схизын... 
1994.14.04 
44 

АЛИХАН 
Ныр мах ыстъалыныл лæууæм... 
Æркалдзыиæи нæ зæхмæ Рухсæй тыи... 
Токаты Алихан 
Дæ цырт-дзуар афæлдæхт, Алихан1, 
дæхæдæг стъалыйыл лæууыс. 
Æз та — йæ тарфдæр цъасы ихæн, 
ды мæм Æрвдунеиæ кæсыс. 
Дæ дзырды маргæвдылд æрттигъæн 
йæ Рухсæй батæфсы мæ ныфс 
Дæ Рухсæн ницыхъом у ихæн, 
мæрдхуызæй бавæййын æртхуыз. 
Дæ цырт-дзуар сызгæ и нæ удтау, 
дæхæдæг — Йесойы цур, дард. 
1 Алиханы ингæи ис Хохы Дæргъæвсы. Рохуаты баззади, 
зилæг æм нæй. Йæ цырт — æфсæйнаг дзуар — иыттæстытæ, 
ныкъкъæдзтæ, згæ йæ бахордта, фæлдæхтæй лæууы зæххыл. 
45 

Дæ зæд Дзыбылаимæ1 бад. 
Зæххыл уыдтæ æви нæ уыдтæ? 
Æркал æрвон хуынтæ: тынтæ, 
хуынтæ-фынтæ... тынтæ-фынтæ.. 
1994.17.04 
^Алиханыпьесæ «Урссынтыты» — æхсæзаздзыд лæппу, 
амардтой йæ æнаххосæй. Пьесæйы кæрон «арвы дуæрттæ 
байгом ысты æмæ дзы зæдтæ зынынц, се ’хсæн... Дзыбы- 
ла». 
46 

спочэ 
ДУРТЫ СОНЕТ 
Едзиты Сослæибегæп 
Уый уарзтой дуртæ. Загътой дзы лымæн. 
Сæударæй сæм-иу Хурхормæ ыссыдис. 
Бæгъæввадæй-иу се ’хсæнты фæзылдис... 
Йæ Сарт, йæ Дзæбуг — Хин æмæ Кæлæн, 
куыстой, æрттывтой, калдтой-иу тæмæн. 
Æгомыг дурæй сусæг хъæлæс хъуыстис: 
«Мæ туг дæ, ме стæг, хион дæ мæнæн»1. 
Æмæ-иу лæгыл бафтыди цымыдис. 
«Цы куыстай рагъыл,— фарстæуыд æй хъæуы,— 
Сослан, Сослæнбег, дурæй гуырд, нæртон?» 
Тыххæйты-иу ныуурæдта йæ кæуын: 
«Уым дурты ’взагыл дуртимæ дзырдтон». 
Ныр дугтимæ нæ бæгъæввад апостол 
фæдзуры дуртæй йе ’рдиаг, йæ монцтыл. 
1996.31.12 
1 Кадæг иын куыд амоны, афтæмæй нарты Сослаи рай- 
гуырди дурæй. Адæмон скульптор Едзиты Сослæнбег та 
нæртои Сослаиы æмном у: Сослан — Сослæнбег. 
47 

СчохЭ 
АПОЙНАГ ПОЭТМÆ ГÆСГÆ 
...фыдæихъæл мæ куы фæуат... 
Нигер 
Цард ивылы. Æххуырстытæ, æлдæрттæ. 
Ысхуыстытæ — кæуын æмæ кæл-кæл. 
Фыдуылæнтæ — гуыбыр æмæ ысхъæл. 
Сæнтхъулæттæ — уæлдæртæ ’мæ дæлдæртæ. 
Æз ивылæны — дунейы бæстастæу — 
хæрзиунæгæй, цæрмыстыгъдæй цæджындз. 
Фæйлауæнтæ æмбугæнгæ бырсынц. 
Тых-тухитæ: нæ мæ фендзысты састæй. 
Æз афтæ хъилæй, хивæндæй лæууын, 
хъæды халонау — иппæрд æмæ хъоды: 
нæ уарзтæуы фыдзонд æмæ фыдконды. 
Нæ кæнын хъаст. Ис иу амал — быхсын. 
Нæ комын сайын фидисæн, æппæлдæн. 
Фыдæнхъæл мæ фæуыдзыстут, æнхъæлдæн. 
1994 
48 

ООчЭ 
ЦЪÆХ ЦЪИТИ-КЪУЛ 
(Яворовы мотивыл) 
Цъæх цъити-къул — æндон, 
йæ байбыны цæрын, 
у дуруазал мæ бон, 
æрдиаггаг фæдæн. 
Цъæх цъенгæ ихæй къул, 
йæ ахæсты нæтын: 
мæ алыварс æрхъула — 
æмырæхгæд, фæтæн. 
0, ма ’рбацу æввахс — 
ыссардзынæ адзал. 
Ам цас бабын и, цас! — 
уыд алы лæг дæр зынг, 
уыд алы лæг дæр тын — 
цы ма сын и мадзал! 
Ныр саутары нæтын, 
куырмæджы дзы хæтын. 
1995 
49 

«х»о 
ЦÆРГÆСЫ МÆЛÆТ 
(Эредиайы мотивыл) 
Йæхи уый систа цъититæй уæлдæр, 
у йе ’ргом хурмæ. Знæт цæстыты хъазы 
æхсон-зынгтæ. Сæрибар уад ын фасы 
æхситгæнгæ йæ фидар гуыр, йæ сæр. 
Æхсаргæрдтау йæ базыртæ — цæхæр. 
Тæхгæ-тæхын тæхгæ æртытæ ахсы 
æмæ сæ нуазы. Мигъ-асæст æй ласы 
йæ пиллон гуылфмæ... Сонт гæрах къæр-къæр: 
Æрцавта арв, йæ фат æруади маргъыл — 
уыраугæ ахызт æврæгъты йæ хъæр, 
фæстаг риуыгъд — йæхи ма размæ фехста. 
Нæрæмон цæргæс... Чи кæуа йæ мардыл? 
Хуыцæутты бæстæм фесæфта йæ сæр, 
уым бавзалы, сæнтсау ыстъалы фестад. 
1994.07.11 
50 

с*очэ 
поэт 
(Цветаевайы мотивыл) 
Поэт дæ — мауал кур хæрзиуæп 
дæ мулк, дæ хæрзиуæг — дæ хъузг, 
æддæмæ ма хиз, у хæрз иунæг, 
дæ туг, дæ зонды улæфт хъус. 
0, ма уын иунæг къах дæр, иу уд! 
Фæлæ нæй ахæм къуым зæххыл 
æмæ йæ агур, ар дæ риуы, 
быцæутæ ма кæ, ма кæ хыл. 
Кæмдæр мæнгтæ дзурынæй чидæр 
фæтых кæуылдæр. Æмæ цы! 
Хæтæгхуаг, хауæггаг дæ, сидзæр,— 
хъæуы быхсын, хъæуы хъæцын. 
Мæ цурæй фесæф, ацу дард, 
о цард! 
1994 
51 

е>очэ 
ЛЕКОНТ ДЕ ЛИЛÆЙ 
Мæ уæнгæл ыстут, сау адæм! Уæ базар, 
уæ хъомпал-хъæр, уæ цымыдис, уæ тох... 
Чысылæй федтон — нал мæ кæны рох — 
йæ хурхæй баст æвзонг фæранк: йæ азар 
кæй басудза? Йæ уынæргъын, йæ богъ 
ысси сымахæн ирхæфсæн. Йæ уацар 
бæззы мæнæн дæр зонды хосæн: ма зар, 
сыдæй дæр мæл, æрцæуæд дыл фыдох, 
уæддæр дæ низтæ ма кой кæ, дæ ристæ, 
дæ уды дуне дуарæхгæдæй дар, 
дæ уды Бармæ мачи дарæд бар! 
Нæ мæ хъæуынц уæ бухъ-цинтæ, уæ дистæ, 
уæ къуыззитт, уе ’мдзæгъд — авддæлдзæх! 
Фæлтау, 
фæлтау — мæрдырох, йе та ниу куыдзау! 
1994 
52 

О0ЧЭ 
РУМИЙЫ НЫХАС 
(Рюккерты мотив) 
Уыдтæн æз дур, фæстæдæр та — кæрдæг, 
фæстæдæр ноджы басгуыхтæн хæрæг. 
Уыдтæн хæрæг, ныр адæймаг ысдæн, 
мæ цыбыр царды ницы мæт и мæн: 
æз райгуырдзынæн иннæ хатт зæдæй, 
фæлæ мын хай нæ уыдзæни цæстæй. 
Мæ бадæн арвыл — рухс æмæ бæрзонд, 
Хуыцауы бар — мæ уд æмæ мæ зонд. 
1995 
53 

СЧ>чЭ 
АЛЬ-МААРИМÆ ГÆСГÆ 
Нæ фыдæх нын нæ фæразы хæрæг. 
Нæ сафджытæ — Кæрæф æмæ Хæлæг. 
Адамы зæнæг бакастæй — дуду. 
Æз та æрдхордæн равзардзынæн Дур: 
уый комдзог нæу, нæ ауæй кæндзæн дæу, 
нæ зоны сайын, ардауæг дæр нæу. 
54 

СЧСИО 
ГÆДЫЙЫ КЪАХ - ЦЫБЫР 
(Эрих фридæи) 
Гæдыйы 
къах 
цыбыр 
У> 
уæдæ 
циу. 
Фæлæ, 
гæдыйыл 
чи 
баууæнды 
сонтау, 
У 
ахæмты 
цард 
ноджыдæр 
цыбырдæр. 
1994 
55 

вчоо 
ÆРТÆ АФОНЫ, КÆНÆ 
РАЗДÆРЫ СОВЕТОН ЛÆДЖЫ МОНОЛОГ 
Будущее свстло и прекраспо. 
Коммунистои лозунг 
Ивгъуыд боныл хур нæ кæсы. 
Ироп æмбисонд 
Иадо вырвать радость у грядущпх днсй. 
В. Маяковский 
Æмæ та фидæн дæр æрцыд, 
æмæ цæй рухс æмæ цæй хур! — 
мæ цард — фыдæнхъæлтæ, æдзыт, 
мæ зæрдæ — утæхсæнтæй дур. 
Мæ ивгъуыд рухсдæр уыди кæд,— 
æстæмæ аздæхон уæд та. 
æлæ мæ ивгьуыд бон — ныгæд, 
уый хурæй бавдæлон, у тар. 
Цы у ныры бон та? Цъыфдзаст? 
Хæфсбадæн? Калмахстон? Хуыдон? 
56 

Ыскодтон арвы ’рдæм мæ касп 
Хуыцау, цы бакæнон? Куыд уон? 
Фæтыдтон сомыбонтæй цин,— 
фыдырдæм разылди мæ хин: 
сæрсæфæн, сау дуне — мæ ран, 
мæ фидæн — бутъыро, мæра. 
1996.13.10 
57 

ооо 
ДÆЛИМОНЫ МÆЛÆТ 
(Калию Аепикæй) 
Йæ къæлæт сытæ ахаудысты раджы, 
йæ къæдзилы алгъ — ихсыд æмæ уазал. 
Зындоны Библи сæвæры йæ разы, 
фæкæсы йæ... Æрæввахс ис йæ адзал. 
Йæ фырты сæр лæгъзытæгæнгæ дауы 
йæ сæфтæгæй. Фæзæгъы йын рæвдаугæ: 
«Дæ фæхъау уон, дæ фыды хъыджы ма цу,— 
мæ бындар дæ, дæу уыдзæни мæ Царцу». 
...Фæстаг исдуг ма ацахста йæ иу цæст: 
уæлиау, хохыл, мигърæгъæуттæ — къордтæ. 
Егъау сынт арвмæ хъуахъгæнгæйæ сирвæзт — 
дæлимоны уд зилæхæрттæ кодта. 
1994.22.05 
58 

ООчЭ 
ВЕКЕРЛИНЫ МОТИВ 
Хуыцауы хуызы бацыдис æрдæглæг — 
æрдæгдæлимон, далачи, сыдывд. 
Æмæ йæм хастой сау адæм сæ куывд 
нывæндтимæ: «Нæ Раттæг дæ, нæ Кæнæг...» 
Фæлæ сæ кæнæг разынди фыдгæнæг: 
сæ тугвæллой — йæ рæбынтæм ыссывд, 
сæ бар, сæ бон — æд уидæгтæ рæдывд. 
Æрцыди зæхмæ фарны ’фсон æрхæндæг. 
Æхсыстис арв; йæ маст æмæ йæ хъыг 
фæтæркк ысты — фыдуарыны нысæнттæ; 
цæстыныкъуылдмæ зинлæджы цæрæнтæ 
æргæрах ласта — фемæхсти сырх зынг. 
Æргъæу галуан, хæзна-бынтæ — дæрæнтæ. 
Сæ хицау дæр, йæ бар, йæ бон дæр — рыг. 
1994.02.05 
59 

счде 
АПУХТИНЫ МОТИВЫЛ 
Бæсты нæ цæуы ацы бæсты ницы. 
Мæнæйуый, скæ дæ зарæгæн кæрон. 
Æлгьаг у де знап де ’рдиаг, дæ низ ын, 
дæ хъизæмар ын — цины хос, æхцон. 
Æлгъыст у музæ. Йе ’рцыдмæ нæ бæллын. 
Цы мын æрхæссы? Катай æмæ маст. 
Адзал, æрбахиз! Ацы хатт æмбæлын 
дæуыл разыйæ. Нал дæ кæнын хъаст. 
Æрцу, мæ дуне. Æз дæу дæн æд уадындз. 
Нæ зоныс ды нæ саулæгтау фыдгой, 
гадзрахат митæ... Де ’ндон цæнгтæ байтындз, 
æртыхс мыл, ратт мын РОХ æмæ ÆНЦОЙ. 
1994 
60 

ООчЭ 
* * * 
0, нал ис ирвæзынæн хос. 
Фæсæрбынмæ и бæстæ. 
Дæлдзæх уæлдзæхимæ — æмвос: 
цы уыдзæни нæ хъæстæ? 
Кæс-ма: æргæвды Хорзы Хорз, 
сæ зонды хъæр — сæ гæрзтæ. 
Мæныл дæр бачынди сæрбос, 
сæфтæгæй хост — мæ фæрстæ: 
Кæны мыл Зинты Зин бæхбадт — 
æккойдзидза... Тæссаг был. 
Æрхауын барæджы бын хатт. 
У Зин та хин, фæлæ «рæдау»: 
мæ уд куы сцæйхауы фæндагыл,— 
йæ уд мын авæры... æфстау! 
1994.03.10 
61 

6ЧО%Э 
АСТАФЬЕВАЙÆ 
1. 
Сау заман. Мæныл йæ хъал фæкалдта. 
Къаннæг чызгæй бафыстон мæ фиддон. 
Кафыдысты м ’алыварс адзалтæ, 
с ’астæу æз — ыстонг къæбыла — ниудтон. 
Удаист-иу бафтыди мæ фæдыл. 
Къахтон салд зæхх адæргæй дзæмбыйæ. 
У фæлдæхт Сыбыры къæй мæ Фæндыл, 
сау ингæны мæрдтимæ æмбийы. 
2. 
Æвирхъау дуг. Ныхъуыры нын нæ сæнттæ. 
Нæ цæнгтæ — баст, нæ сæрмæ та — фæрæттæ. 
Цы ма аззади сау хъæдæй? Къуындзихтæ. 
Нæ таутæ та... Нæма сыл разад хихтæ. 
1994 
62 

«М*0 
ПУРТ1 
Æз цъиуджын карк фестдзынæн, 
ГагагаП дæ æруидздзынæн. 
Адæмон зарæгæй 
Уæ къæхты бын нызгьæлæнтæ дæн æз 
æмæ.мын нæй æруидзынæн фæрæз. 
Хæдбарæй тахтæн къæйтыл æмæ хуырыл,— 
мæн хох цæрдудæй ауагъта йæ хъуыры. 
Куы-иу истой æнæ донæй сæ уд, 
уæд мæм ызгъордтой арс æмæ сæгуыт... 
Сæ дойны састой назгæрдæг, æхсæлы, 
рæвдыдтон зазы, залгъæды, æхсæры. 
Мæ ирд æртæхты — арвæрдынтæ, хур, 
уыд алы ’ртах дæр алмаси, дзындздур. 
Мæ уидæгтæ — уæларв æмæ дæлдзæхы, 
мæн ирдгæтæ ныффæрсыгътой сæ цъæхы. 
1 Пурты æхсæрдзæн уыди Къæхтысæры нарæджы. 30- 
æм азты ГЭС куы арæзтой, уæд ыи йæ райдайæн сæхгæдтой 
ауæзтæй, дон та тунелы ауагътой. Æмæ амард æрдзы фи- 
дыц... 
63 

Сæ цъыччытæ, сæ ехсдзæфтæ мæнæн— 
нæртон фæлварæн: загътой мæ лымæн. 
Мæ уæлныхты уын стъалытæ æрхастон, 
хæзнатау сæ уæ къæхты бынмæ бахстон. 
Ныр ма цы дæн? Ызгъæлæнтæ, дæрæн, 
ныр цъиуджын карк дæр нал æруидздзæн мæн. 
1994.09.10. 
64 

с*очэ 
СИМЫ НЫХАС НОЙИМÆ 
Хæсгæ уад дон-дуне фæйлауы, 
кæны мыггагдзæгъдæн мæлæт. 
Фæлæ кæм и, мæ фыд, хъаймæт, 
æддæ, зæххыл æви нæ науы? 
Кæс-ма: сæ хæрзгæнæг Хуыцауы 
æлгъитынц ам дæр. У сæ мæт: 
уæлæмæ хиз, æвæр къæлæт. 
Æдых тыхджыны бын æрхауы. 
Хъæлæба, хъомпал тохтæ, хыл, 
хъуын-хъистæ, тугтæ... Бындз ыспыл. 
Ам цард — хæлæг æмæ козбауæй. 
Дунетыл никуы уыд æгъдау 
æмæ нæ уыдзæни. Фæлтау 
æруром. Аргъæв мæ дæ науæй. 
1994.03.10 
3 Хуыцауы бон 
65 

6>0*Э 
ЦÆРГÆ КÆНÆМ! 
Цæргæ кæнæм, цæргæ! 
Мæ иу зонгæйы ныхас 
0, кæнæм цæргæ. 
Удтæ нын уæвгæ, 
Цæстытæй — уынгæ, 
гъе фæлæ куырм ыстæм. 
Хицауæй — тæрсгæ, 
марæгæн— быхсгæ, 
исæгæн — дæтгæ, 
Саглæгтæ, зæххыстæн! 
Хаугæ æмæ стгæ. 
Игæртæй — мæрзгæ 
зæххы рыг. Хъæрзгæ. 
Тулæм мах нæ уæрдон. 
Фаздзармыл — быргæ. 
Бæсты цъар — хæргæ. 
Афтæ ма ызгæ 
бахæры цъæх æндон. 
1994 
66 

ООчЭ 
ДЗÆНГÆДАЙЫ ФРОНТЫ 
ХЪÆБАТЫР ХÆСТОНТÆ 
(Петефимæ гæсгæ) 
Вы считасте, что война необходима? Прс- 
красно. Кто проповсдует войну, — в особын 
псрсдовоИ легион, инаштурм, ватаку, вперс- 
ди всех! 
Л. Толстой 
Нæры та сæ цъæлхъæр, 
кæлы та сæ цæхæр: 
«Гъей, рахæсс дæ хотых! 
Хъæуы нæ нæртон тых! 
Фыдгул нæм лæбуры, 
нæ бæстæй нæ суры! 
Дæ лæджыхъæд равдис, 
æрхæсс нын уæлахиз! 
Нæ Иры лæппутæ, 
уæ фæхъау нæ удтæ!» 
Сæхæдæг та — лидзгæ: 
гæдыхъæдау ризгæ 
67 

нымбæхстысты къохы, 
ныллæстысты хъоргъы. 
О, бахъуаджы серка 
æвдисы йæ дымæг, 
фæцæйлидзы сенкæй, 
фæхæссы йæ дымгæ. 
Сæ куысты æмбулынц: 
хуыснæггаг — сæ хæйттæ, 
уырытау æмпулынц 
нæ бæсты фæллæйттæ. 
Нæ хуыздæртæ хæсты 
æдзардæй сыгъдысты. 
Ныр адон сæ бæсты 
уæлахиздзау сысты. 
«Тойотæты» уайынц 
сæ бындар, сæ зæнæг. 
Цыты нæмттæ уарынц 
сæхицæн сæхæдæг. 
Æз семæ нæ бадын, 
нæ кæнын æмдзæхдон... 
Æмпъухут сын, адæм, 
сæ кады лæгуæрдон. 
68 

...Æнæфенд цагъартæ 
æрбаласрнц уартæ 
дзæнгæдайы фронты 
хъæбатыр хæстонты..* 
тхин 
т 

СМ>ХЭ 
АРРАНИЙЫ МОТИВТÆ 
* * * 
Æрмынæг арт. Йæ сæрмæ фæздæг 
кæны æнкъард, кæны æрхæндæг. 
Фæци дæ цард. Дæ уд уæлæрвтæм 
ыстахтис. Ингæны — дæхæдæг. 
* * * 
Æхцайыл чи у стырзæрдæ? Мæлæт. 
Тыхджындæр чи у а зæххыл? Мæлæт. 
Куыдзау йæ быны атулы паддзах дæр. 
Зæгъ, чи у, чи, æнæмæлæт? Мæлæт. 
1995 
70 

с^охэ 
ВАГИФЫ МОТИВ 
Æниу... Æниу цы диссаг у? Æмгæрттæ, 
нæ зæхх, нæ арвæй чи фæхæры ард, 
æмисдуг мын æрчъепп ласынц мæ зæрдæ, 
ыскæны дзы йæхицæн алчи уарт. 
Сæрбахъуыды бон амбæхсынц сæ сæртæ 
зыгьарджытау... Ай-гъай, зынаргъ у цард: 
ис алкæмæн дæр сабитæ, хæдзæрттæ. 
Фæрнæйдзаг уæнт сæ къонатæ, сæ арт. 
Фæлæ лæджы ном баивынц кæрдзынæй. 
Мæнæн та, мæ бон, ме ’лгъыст уд — уæлдай. 
Кæм и хуыздæр бон — иунæгæй хæцдзынæн! 
Уадз, алчи тонæд алкæцæй йæ хай. 
Æз та... нæ кæнын искæмæн тæргай, 
æз та... æрмæст дæ Рухсæй дæр цæрдзынæн. 
1989.16.03 
71 

6*ОчЭ 
СЫРДОН ÆМÆ МÆЛÆТ 
Де ссыр мæм цы ’вдисыс 
алы бон, Мæлæт? 
Кæд, мыййаг, мызд исыс 
Барастырæй? Уæд 
ацы кæртмæ, ацы, 
нæй дæуæн фæндаг. 
Ахъуытты у, ацу: 
нæу мæ уд уæййаг. 
Дæу хъæуы уæйгæнæг. 
Уый цæры уæлдæр, 
зоныс æй дæхæдæп 
бонджын у, æлдар! 
Уый дæу дæр фæдардзæн. 
Хъæуæн уый — йæ сæр. 
Уый удæн дын ратдзæн 
Барастыр фылдæр. 
1996.06.01 
72 

6>фО 
ФЫДÆНХЪÆЛ 
Саулæгтимæ куынæ уаии, 
уæдма фылдæр фæцардаии... 
Секъа 
Саулæгтæн фæкуывтон, 
кодтон сын æгъдау, 
саугуырмау нæ уыдтон, 
сау кæй ысты, сау. 
Знон дæр ма кæй хуыдтон 
зæд кæнæ Хуыцау, 
разындысты уыдон 
иблистæ... Бецау, 
о бецау, мæ зæрдæ, 
мауал ниу, æгъгъæд. 
Зар фæлтау: «Мæ зæдтæ 
дидитæй — æлхæд. 
МЕ ’НХЪÆЛТЫ хуыздæртæ — 
саумæры ныгæд». 
1993 
73 

С^ОчЭ 
ПЕТЕФИЙЫ МОТИВЫЛ 
Ехх, мæ бæстæ, ирвæзæн дын нæй 
сахсæнæй, цагъайраджы фыдномæй. 
Бавзалы и физонæг бынæй, 
баззадис йæ уæллаг хай та хомæй. 
Цард цы у? Гуыбындзæлтæн — дзæнæт, 
лухынц ын сæ рæбынтæм йæ нæрдтæ. 
Иннæты та стонг бирæгъау Мæт 
бапиры — ныгæнæг нæй сæ мæрдтæ. 
1993 
74 

с*очэ 
ЗÆРОНД 
(Арти Парнæй) 
Мæ фидыцтæ мын исы цард 
æд билцъытæ — кæнын æнкъард, 
кæнын æнæхъару, æвидыц, 
кæнын зыбыты афтид, ивынц 
мæ уд, мæ зонд æмæ мæ конд, 
ысдæн мæра тæрсау тæссонд. 
Мæ билцъытæ мын ласы цард. 
Кæуынæй раивта мæ зард. 
1994.05.11 
75 

с«о*$ 
* * * 
Мах бонджын ыстæм. Арвы бын нæ цæуы 
нæ ис, нæ бис. Нæ фыдæлтæй нын баззад 
ыстыр бынтæ: ТÆРИГЪÆДТÆ — сæ ном... 
Æниу цы сты нæ фыдæлтæ нæ разы? 
Хæххон дзиглотæ! Амбылдтам сæ мах: 
цæуæм сæ хъыджы мæргътæн æмæ сырдтæн, 
æгомыг дуртæн, хъæдтæн æмæ дæттæн. 
Нæ зæххыл нал ис иу цæрæг уд, иу хал, 
кæй не ’фхæрæм. Амалджынтæ, сæрæнтæ! 
Æмæ цæуæм, ТÆРИГЪÆДТЫ ЦÆУÆМ, 
кæддæрты ма-иу туджджынтæ дæр афтæ 
сæ хох-лæгæтты бацыдысты... Ныр 
НÆ ТÆРИГЪÆДТÆЙ АМАЙÆМ гæнæхтæ, 
мæсгуытæ æмæ галуантæ... зæппæдзтæ» 
ТÆРИГЪÆДТЫ ЦОТ — мах ыстæм рынчын, 
рынæй рынчынтæ, ирвæзæн нын нал ис 
æмæ бырæм нæ зæппæдзтæм цæрдудæй 
нæ фаздзармыл. Зæгъæм нæхицæн рухсаг! 
1994.01.02 
76 

«м*о 
ÆРТЫККАГ РОМ 
Уым сабитæн... бирæгъ дардта æхсыр, 
хъæдхой та сыи хæрииаг хаста, стæн сæ хъа- 
хъæдта. 
Плутарх 
Ромул 
Ау, нал нæ зоныс? Ромул æмæ Ремы 
дæхи лæппынтау де ’хсырæй куы схастай. 
Кæддæр уыдыстæм фаззæттæ, дыууæ. 
Ныр нын фæзынди ног хæлæрттæ бирæ — 
кæрæдзийæ кæнгæ ’фсымæртæ загьтам, 
дæ фырттæ сты, æнæ ныййаргæ. Стонгæй 
мæлæм, æна. Фæйнæ хъуыртты иын авæр 
дæ гуыппайæ. 
Бирæгъ 
Хæлар уын уæд мæ фæдæг. 
Дæйут, мæ хуртæ, гъа, фæлæ — бæрцæй. 
Мæхи гæбултæ лæгæты сты авдæй. 
Нырма цæстæй нæма кæсынц — гыццитæ. 
Тыхсынц ыстонгæй афонмæ. 
Ромул (йе ’мбæлттæм) 
Дæйгæут! 
Æвдадзы хос у! Ромул æмæ Ремæн 
сæ кой, сæ хъæр дæр нал уаид, ай-гъай, 
хæрзгæнæг нын куы нæ фæцаид а сырд. 
77 

Рем 
Рæстытæ дзуры ме ’фсымæр. Кæсут-ма! 
Амоны йæ цæнгтæм. 
Нæ базгуытæ нæл бирæгъы бæрзæйау — 
æндонхæцъæф. Æрбалæуут æстгæйттæйг 
фæйнæ фæдæджы алкæмæн дæр. Цырд! . 
Ромул æмæ Ремы }мбæлттæ æзфæраздæронæй 
фæлæбурдтой, дæйынц зыдгæнгæ, фæдджытæ 
кæрæдзийæ тыхистгæнгæ. 
Бирæгь 
Æгæр зыд кæнынц де ’фсымæртæ, Ромул, 
рæдувынц мын мæ фæдджытæ. Зæгъ сын: 
æвидийгæ сæ ма ’нхъæлæнт. Æгъдауыл 
уæд алцы дæр. Мæ гыццыл хурты стонгæй 
куыд ныууадзон? 
Ромул 
Цæй, иучысыл сæ бауадз! 
Рем 
Нырма ныр райстой фæдджытæ сæ дзыхмæ. 
Чъындыйæ дæ куы нæ зыдтам, уæд дыл 
цы ’рцыди ныр? 
Бирæгь (тыхстхуызæй). 
Дæндагæй мыл цы хæцут? 
Æгъгъæд, лæппутæ, равдæлон мæ фæздон, 
ныууадзут мæ. Æхсыры цад куы нæ дæн! 
Ромул 
Нæ мадыхай, æгайтма дыл æрвæссæм! 
78 

Бирæгъ 
Цы загътай, Ромул? Ма разын æбузн. 
Рем 
Æнцад-ма хуысс! Цы фесхъиуыс кæлмдзæфау? 
Ныссæфтæг дæ фырзæрондæй. 
Бирæгъ (ниуæгау). 
Æгъгъæд у! 
Ромул (йе ’мбæлттæм). 
Цы йыл ауæрдут! Адæйут цæрдæгдæр! 
Бирæгъ 
Мæ буц хъæбултæ Ромул æмæ Рем, 
гадзрахатæй мыл рацыдыстут?.. Ахсæв 
мæхи лæппынтæ амæлдзысты стонгæй... 
Ромул 
Нæ гацца мад! Ныззайдзынæ та ногæй! 
Бирæгъ Ромулмæ лæбурæгау йæхи сивæзта, 
фæлæ йæм Рем арц ныддардта, æмæ Бирæгъ 
ниугæйæ фæстæмæ æрхуыссыди. 
Бирæгъ 
Хæрам уын уæд мæ дзидзийы хъуыртт!.. Уауу!.. 
Сымах фæхудут бирæгъы мыггагыл, 
фæлæ бæстыл лæгæй тугдзыхдæр нæй. 
Мæнгарддæртæн, фæлывддæртæн — сæ фыддæр! 
Æлгъыст фæут, Кæрæфы цот, Зыды цот! 
Ромул 
Гъей, сау къæпсыр!.. Цы ма йæм кæсæм, Рем? 
Рем 
Æхсыр æм нал и. 
79 

Бирæгъ 
Ауадзут мæ, курын... 
Мæ гыццыл хуртæ афонмæ дзыназынц... 
Тыхтæ-амæлттæй сыстади, цудтытæ кæны, 
уæддæр ындæйджытæ йæ фæдджытæ уæгъд нæ 
уадзынц, кæрæдзи сæрты йæм ивазынц сæхи. Рем 
йæ арцæй Бирæгъы ныррæхуыста. Бирæгъ æрха- 
уд æмæ амарди. Дæйджытæ уæддæр сæ куыст 
кæнынц. 
1995.22.12 
80 

оо%э 
АФТИД 
Фæстагмæ сбадтис алцы дæр йæ гаччы: 
цæсгомагъуд дæр нал хъæуы, гамхуд дæр. 
Ныббыдитт ыстæм... Давæгыл-иу худтæ,— 
ысси ныр давæг уагæвæрæг, кадджын. 
Дзырды бар рарди: фароны тæппудтæ 
фæерыс ысты — дзурын сын фæадджын, 
ай-гъай, хъæуы сæ чъирийæн йæ дзаджджын... 
Цæсгомы дуг... дæлимоны хæмхудтæ... 
Нæмттæ-кæрддзæмтæ... райхæлдысты — Афтид 
йæ лопъо гоппа авд æддæгуæлæйæ 
æрдары *мæ бынæй уыны... Гафизы. 
«О адæймаг, дæ тæригъæдтæ бафид»,— 
зæгъы поэт йæ зонгуытыл лæугæйæ... 
Ныджджих ис Афтид, аныгъуылди дисы. 
1995.26.12 
81 

сгч*о 
АДАММÆ 
Лдамы цот пууыпдæр — иу буары хæйттæ. 
Саади 
Заманты ивынц афæдзтау замантæ. 
Дæуæн та нæй æрлæууынæн амал. 
Адам, уæддæр дын цал къахы и, цал? 
Дыууæ? Цыппар? Сæдæ æви милуантæ? 
Ызмæнтыс цъыф, кæныс цыма самантæ. 
Дæ цоппай-цыд цы бæстæм у, кæдæм? 
Адам, о адæм, лæг æви мутант дæ? 
Кæм и дæ сæр, кæм и дæ цæсгом, кæм? 
1993.04.12 
82 

С*ОчЭ 
ЗÆРДÆ ЦИУ? 
Зæрдæ циу? Æрмæст æлхынцъ! 
Хал æй иу аз, хал дæс азы, 
хал сæдæ дæр, у фæразон. 
Афтæ афонтæ тæхынц, 
ды ныггуыбыр дæ сæ разы. 
Цард фæивгъуыйы, фæцис. 
Халынц уырзтæ та, фæлварынц. 
Цæй, сæ хъизæмар сын бахынц — 
гъа-ма, де ’лхынцъы цы ис? 
Мур дæр ницы! Тынгдæр балхынцъ. 
1995.03.09 
83 

«м*о 
НÆЗЫ 
Хуынди нæзы. Ныр та хуыйны хъайван, 
хъайваны номæй баззади йæ фарн. 
Йæ быны буцæй бинонтæ цæрынц, 
йæ дæлбазыр æрвон фынтæ уынынц. 
Æнкъард у хъæд. Йæ хъæдгомыл хæцы, 
йæ хъæдгомыл æгуыппæгæй хъæцы. 
Уыди нæзы. Рæхснæг бæлас, нæзы, 
йæ бæзджын хихтæй арвыцъæх нæ зынд. 
Æрзынди ныр: мæрайау байгом арв. 
Егъау мæра — æрвыгхуыз æмæ арф. 
1996.08.01 
84 

ОфчЭ 
МÆРА 
Гыццыл мæра егъау тулдзы æрцард: 
уый нолы тыхтæй бабырыди цъары, 
æхсыны зæнг, ныссагъта дзы йæ «кард» 
æмæ йæ къахы, тугдадзинтæ мары. 
Ысдынджыр афтæ, стымбылтæ и, сиард, 
æфсис нæ зоны — морæ уæйыг! — ары 
йæ мондæгтæ хъæдвыдæй, скæны арт: 
æмбыд бутъро дыдзырухс уадзы тары. 
...Нæ бантыст, оу-уа, бæласæн цæрын, 
æрхауди, фестад мæрайæн чырын: 
хуыссы æдзæмæй сау мæрддзæгты АФТИД. 
Йæ уæлхъус та æрхæндæгæй лæууынц 
æндæр мæратæ, се ’мбалыл кæуынц, 
зæгъынц: «Адзал, йæ тæригъæд ын бафид!» 
1992.20.09 
85 

6ЧОХ9 
ГÆЛУАТЫ ДАВИДЫ МАРДЫ УÆЛХЬУС 
Æрмæст ыл æвддæс азы цыд. 
Кочысаты Мухарбег 
Æлгъыст у Цард, фæлитой у, мæнгард: 
йæ кæронмæ дæ бауагъта æрмæст. 
Лæппын уари куы байдыдта пæррæст,— 
йæ базыртæ йын ацарыдта арт. 
0, тугдзых у, о, дурзæрдæ у Цард, 
æвирхъау у: нæ бауарзта йæ цæст... 
Мæ хивæнд цæссыг уадулыл æрлæст,— 
мæ уды ’фсымæр, федтон дын дæ мард. 
Зæды хъæбулау табæты хуыссыс, 
цæрдуд цыма дæ, ’фсæрмы та кæныс, 
цыма тыхсыс, къæмдзæстыгæй зæгъыс: 
«Хатыр, æна... Кæй дын æрхастон рис,— 
мæн аххос нæу — æрбырста мæ фыдниз... 
Æрбырста мæ... Хатыр... Дæ саутæ сис...» 
Æрмæстдæр ыл æвддæсæм аз цыдис... 
1996.15.09 
86 

6%ОчЭ 
МÆЛÆТЫ ХЪАСТ 
(Бриттингы мотивыл) 
Дзæккорæй, кардæй, марг æмæ цæвæгæй 
æргæвдгæ, маргæ... Сау емынæ тау... 
Зæронд уа, ног уа, — ницы ис æвгьау, 
цæгъдинаг ысты адæмæй, кæрдæгæй. 
Ныххурх кæ, сауындз. Галау кус уæзæгæй, 
ныхбынæй — каркау — къах æмæ фæйлау, 
уæддæр дæ удхар (ме ’вдисæн — Хуыцау) 
бæсты нæ цæуы: сурынц дæ лæдзæгæй! 
Лæгæн та циу: гуыбыны хардз — йæ мæт. 
Ныххырхы сæн. Дыууæ русæй æмпулы. 
Ыспъæртт кæны зæрдæдзæбæхæн лулæ. 
Ды та? Мæлæт дын макуы уа, Мæлæт! — 
Сæ удтæ ис æнæсцухæй фæлтæртæн, 
фæндæгтæ кæн, бынæттæ кæн... ÆНДÆРТÆН! 
1995.0104 
87 

сч*о 
АВТОЛИК1 НЫМУДЗЫ СИЗИФЫ - 
XX ÆНУСЫ КÆРОН 
Цæстфæлдахæг, фæлитой у Сизиф, 
йæхи кæны зындоны дæр тылиф: 
«Егъау дур хохмæ тулдзынæ!» — кæддæр 
Хуыцауы тæрхон дунетыл ныхъхъæр. 
Замантæ, дугтæ аивгъуыдта мин, 
Сизиф та — хин, кæлæнгæнæг у, зин: 
йæ дур ныйихсыд, айчыйас ныццис, 
уæддæр æм райсы раздæрау мæцъис. 
Æнхъæлой адæм — у йæ куыст уæззау 
æмæ зæгъой: цы аххос æм ис, ау? 
Сизифæн ныр дзæнæтау у зындон. 
Хуыцау, æз домын: ногæй йын — тæрхон! 
1994 
1 Бердзенты мифологийы Гермесы фырт, Одиссейы мады 
фыд, уыдис æвæджиауы арæхстджын хуыснæг, фæлæ йыл 
иуахæмы фæуæлахиз Сизиф. 
88 

б^ОчЭ 
БУНИНЫ МОТИВЫЛ 
Уыд Цезар тугдзых. Байстой йын йæ кард. 
Йæ бынатмæ æндæр тиран ысхызти. 
Нæма ’рбадт, афтæ Ромы сæрмæ хъуысти: 
«Нæ хур, нæ зæдæн намыс æмæ кад!» 
Тыгъд у нырма йæ сау дзуарыл Чырысти: 
дыууæ мин азы туджы цыхцыр калд 
йæ хъæдгæмттæй. Йæ уаз буары цы рыст и,— 
нæма дзы ’рцыдис иу мисхал дæр кайд. 
Нæ худинаг, нæ хъыг æмæ нæ мастæн, 
нæ сау митæн кæд уыдзæни кæрон? — 
Æнæбонæй æгуыппæгæй куыдтон 
æмæ æнхъæлмæ — боны хорзмæ — кастæн. 
Фæдæн фыдæнхъæл. Боны хорз кæм и? 
Хъæрзы нæ зæхх... Лама савахфани?1 
1994 
1 Чырыстийы пыхæстæ, дзырдта Хуыцаумæ, куы йæ бай- 
тыгътой, уæд. Ирон æвзагмæ сын раивæн ис афтæ: «Цæмæн 
мæ ныууагътай? » 
89 

СИДТ АЦÆМÆЗМÆ 
Æз фсстып кæиыи кхлмыты зхдтх. 
...Орфеидæиæз. 
Эдит Седергран 
Автор 
Ацæмæз, фехъус мын мæ хъæр! 
Ацæмæз, бахъуыди дæ сæр! 
Цæры дæ байзæддаг зындоны: 
ныххуыссыд зайраг калм нæ доны. 
Уырытæ, рувæстæ, мæтых — 
æвзарынц иууылдæр сæ тых. 
Нæ сæртыл туджы къæвда уары. 
Дзынга, мæрдтыбирæгътæ, уари, 
гиенæ, цъиусур æмæ стай 
нæ цурæй аскъæфынц нæ хай. 
Нæ фарн, нæ фæллой иын ыссивынц. 
Дæ уадындз аст æвзагæй сифтындз. 
90 

Æрцу, дæумæ у, мæ хур, каст, 
æрцараз балбирæгътæн хъазт. 
Ныууадза не стигъæг тыхтона, 
дæ цагъд æй арв-дунемæ хона. 
Уыдысты тугдзыхтæ, сырдтæ, 
ды нын сæ фестын кæ зæдтæ. 
Фæдис! Фыдæлты бæстæ уарынц! 
Æрцу. нæртон лæппу, æд уадындз. 
Ацæмæз 
Сырдтæ куыннæ федтон, зыдтон. 
Фæлæ... дыкъахыгтыл мæ бон 
нæ цæуы. Уадындз сæм нæ ары 
фæндаг. Мæ байзæддаг, ныббар мын. 
1995.11.03 
91 

счдо 
БИРÆГЪТЫ БАХИЗÆМ ФЫСТÆЙ 
(Энценсбергеры мотивыл) 
Уæдæ цы хæра хъæрццыгъа? Дзындзалæг? 
Цы ми кæна мæрдтыбирæгъ æниу? 
Куыд ысрæдува йе ссыртæ? Фæранк дæр 
сæрæгасæй куыд бастигъа йæхи? 
Цы уæ дарынц политиктæ? Æдзух сæ 
цæмæн фæдарут азымы, цы кодтой? 
Уæ экрантæм рæучиты каст цы кæн^т, 
цæстфæлдахæг фыццаг хатт федтат, и? 
Кæй рагъмæ ’ргъæвут аххостæ, фæрсын уæ? 
«Сæрæн, амалджын» чи хоны хуыснæджы? 
Йæ фыдгæндты йын чи фæлæууы хъузон? 
Къæссайы комыл чи хæцы гæдыйæн? 
Нæ гæртамхортæн чи кæны æмдзæгъд? 
Лæгмартимæ та чи свæййы æмдзæхдон? 
Парламентмæ сæ чи ’взары æхцатыл 
æмæ сæ къухæй чи исы лæвæрттæ, 
хæрзиуджытæ, цыты нæмттæ, æвзист 
(Иудæйы хай, хæц ома дæ дзыхыл 
æмæ хæрай)?.. Гъе, афтæтæ, мæ хуртæ! 
92 

Уæ разы айдæн. Арæх æм кæсут 
æмæ уынат уæ къуызыртæ, уæ хъæнтæ, 
æлгъаг тæппудтæ. Рагæй дæр сымах 
рæстдзинадæй уæ уæнгæл уынут. Ахуыр 
уæ цæстысындз у: бирæгъбал уæ бæсты 
кæндзæн хъуыды, уынаффæтæ хæсдзæни. 
Уæ лукъафындзтыл бакæнут цæгтæ — 
ыстут-ма уый хъуаг, фидауы уыл, уастæн. 
Цæхджын сайд уын мыдыкъус у; сæрбос — 
зæрин рæхыс; ехсы цæф та — хæрзиуæг. 
Нæ къахы халон халонæн йæ цæст. 
Сымах та — фосдзуг, галхæфсыты ’нгæстæ, 
кæрæдзи сæрты райдайут гæппытæ 
уынгæджы сахат. Бафæзмут-ма иу хатт 
уæ фыдгулты дæр: бирæгъты æнгом бал 
йæ амæддаджы рацъипп ласы уайтагъд! 
Абырæг æмæ стигъæгæн — ура! 
Уæ хуыцæуттæ сты: коммæгæс-гуыбырæй 
тыхмийы бон фæраст вæййут сæ разæй, 
сæ къæхты бын нывондæгтау æрхуыссут; 
уæ хъæрзын — мæнг, уæ хъæр-хъыллист дæр — 
сайд: 
æвзон уæ, тон — æрдзæй уæ нысан уый у. 
Æмæ дам хъуамæ рацаразæм дуне. 
1995.09.03 
93 

6М>%Э 
V»* Л- -Л- 
Бийы та лæг йæ кæфахсæн, йæ къуту, 
нывæнды, уафы хæлуарæг йæ тын. 
Цы бачындæуа? Алчи дæр сæ уд у, 
сæ алкæй дæр хæрын хъæуы, цæрын. 
Æмæ цæрдзысты: раст æмæ хæрам лæг, 
фыс æмæ бирæгъ, хорзæх æмæ фыд. 
Хæст æмæ фидыд, хъарæг æмæ зарæг 
цæдау кæндзысты а зæххыл æмцыд. 
Сындз-ахстонæй æргудзи кæны уарди, 
фæрсæй-фæрстæм — дæлдзæх æмæ уæларв. 
Нæ бафидаудзæн хилæгимæ уари. 
Ис донæн дæр тæнджытæ æмæ арф. 
Кæм и нырма кæры-кæрон? Фыд-зынтæ, 
фыдæнцонтæ... Сæ цæрайæ цæрын. 
Æрвиты хур мыдыбындзæн йæ ТЫНТÆ, 
нывæнды йын хæлуарæг дæр йæ ТЫН. 
1994.1105 
94 

С^Ох*> 
ÆРРА 
(Петефийы мотивыл) 
Цы ’рбасхъæл ыстут? Фесæфут мæ разæй! 
Нæ мæ ’вдæлы дзæнгæдамæ. Æгъгьæд у! 
Мæ куыстагæн æрдæгыл уадзæн нæй: 
æз хуры тынтæ галуæрдæтты ’рластон 
мæ сарамæ, бийын сæ мæнæ ехс. 
Уый калдзæн пиллон, араудзæн, æрттивдзæн. 
Гъей, Дун-дуне, мæ сау хæрæг, фæлæуу, 
æрцæудзынæн дын де рагъыл. Цы худут? 
Уæ ирхæфсæн, уæ хъазæнхъул дæн æз? 
Цæй, ахудут уал. Ралæудзæн мæ рад дæр. 
Цы бачындæуа — царды фæтк у ахæм: 
куы худгæ, куы кæугæ кæнæм. Ыстæй нæ 
адзалы дзæмбы рацъипп ласы иу бон. 
Æз дæр мæлдзынæн: чидæр мын мæ доныл 
ныккодта марг, йæхæдæг мын мæ сæн 
хуыйау нынцъыхта сусæгæй, мæнгардæй. 
Ыстæй мæ мардыл адæлгом. Йæхи 
кæуæг ыскодта, абухта, дзынæзта, 
цæмæй йæ сау ми бамбæхса. Бæргæ 
æрхъавыдтæн: æркъæмс кæнон дæндагæй 
95 

мæ марæджы фындз. Уалынджы æндæр фæнд 
ыскуыси сæры: уадз æмæ йæ фындзæй 
мæ марды тæфмæ басмуда, цæмæй 
ныххуыдуг уа, ныххæдмæл уа æнаккаг! 
Мæ фыдгултæ мæ Африкмæ фæластой, 
тæвд ызмисы мæ бавæрдтой. Ха-ха! 
Ыссардта мæ хæларзæрдæ гиенæ, 
ыскъахта мæ. Æз та — æбузн, æнæуаг — 
мæ хæрзгæнæгыл рацыдтæн фæлывдæй. 
Фæлывдæй, о: мæ агъд æй хъуыд æрмæст, 
æз та йын радтон агъды ’фсон мæ зæрдæ, 
æмæ, бецау, хæргæ-хæрын æрбамард: 
уыди мæ зæрдæ марджы къусау мастæй 
йæ тæккæ дзаг... Бæргæ уыди тæригъæд 
мæ гиенæ... Лæгуарзонтæн сæ хъысмæт 
æдзухдæр афтæ. Чи загъта, лæг, дам, 
у дидинæг, уæларвы, дам, — йæ уидаг? 
Дзæгъæл дзæнгæда! Адæймаг сындз у, 
хæрæгсындз, о, йæ уидаг та — зындоны! 
Дзырдта мын уый мæ иу зонгæ, куырыхон, 
фæлæ æдылы: амардис ыстонгæй 
йæ фырзондджынæй — стигъын æмæ марын 
куы зыдтаид, уæд абон дæр цæрид. 
Ха-ха! Ха-ха! Ныр зондцухау цы худын, 
кæуын куы хъæуы богъ-богъæй! Ай-гъай, 
у не ’лгъаг дуне маройаг, кæуинаг. 
Хуыцау дæр ыл йæ мигъдзæссыг лæдары: 
96 

кæны фæсмон, кæй йæ сфæлдыста, ууыл. 
Æниу ма ныр цы ахъаз у йæ хъыг,— 
йæ цæссыгтыл ын балæгæрдынц адæм 
æмæ сæ змæнтынц рыгимæ. Сæ фæстæ 
цы баззайы уæларвы ’ртæхтæн? Цъыф! 
Хъылмахæццæ тæфгæнаг лехъа, сау цъыф! 
Ыскæсут-ма: зæронд хæстон у арв, 
йæ тæбæкк риуæй хур зыны майданау. 
Йæ мигъ-бызгъуырты батухы йæхи 
цæнкуылтæ салдат, ихсыд æмæ низхæрд, 
æвæгæсæг, æнæфæхæцæг, рох. 
Цы ма йæм ис? Æнцъылдтæ цармыл — ностæ, 
йæ хæрзиуæг — йæ мундиры хæррæгъыл. 
Ныр уæ фæрсын: куы сцырын кæны уæрцц 
йæ «уæрцц-былдыхъ», уæд уый цы дзуры махæн? 
Фæдзуры афтæ: у сылгоймаг хин, 
æууæнк ыл нæй. Фæласдзæн дæ йæ хъоргъмæ, 
цæрдудæй дæ нынныхъуырдзæни уым, 
æгæрон денджыз аныхъуыры афтæ 
егъау дæтты дæр. О, сырд у сылгоймаг, 
рæсугъд æмæ æвирхъау сырд^ — æмпулы, 
кæуыл хæст кæны, уыдоны. Йæ уарзт та — 
сызгъæрин къус Кæлы йæ былтæй... маргæй. 
Гъей, дзиглотæ! Æз федтон денджыз. Уад æй 
дæргъмæ-уæрхмæты бахуым кодта арф, 
йæ тауинаг дзы байтыдта рæдауæй, 
æмæ дзы ’рзад адзалы ’взартæ. Хъусут: 
4 Хуыцауы бон 
97 

æз федтон уад, æз федтон уад, нæрæмон, 
тæхгæ-нæргæ, йæ къухы та — зынг ехс 
æрвæрттывдæй. Уыд уыцы уад дзывырдар, 
хæларзæрдæ. Хæдзардзинæй куыста... 
Æрцæуы фæззæг. Бæлæстæй ызгьæлынц 
рæгьæд дыргътæ. Ды дæр цæттæ дæ, Зæхх. 
Æрхау, æгъгъæд у, райдыдтай æмбийын. 
Æрхау, зæгъын!.. 
Цæй, багъæцон ма цъус 
Ахæрæтмæ: тæрхоны бон æрцæуы. 
Фæлæ рæхджы куы нæ ’рцæуа, уæд-иу мын 
нæ фехъуыстонтæ мачи дзурæд — æз 
йæ тæккæ хъапмæ байгæрддзынæн Зæххы, 
рæмудзæнхос дзы бавæрдзынæн хъавгæ, 
нындзардзынæн ыл арт, æмæ уындзыстут, 
йæ фæрчытæ куыд тæхдзысты фæйнæрдæм! 
Цы ныхъхъус ыстут? Худут ма ныр дæр?.. 
Ныр та мæ рад у худынмæ. Мæ рад у! 
1993.22.06 
98 

ПРОГРЕСС 
(Эрих Фриды мотивыл) 
Æввонгхорты, хуыскъастæуты ныццагътам, 
æмæ нæ бæстæ кусынмæ фæгæрз и. 
Нæ сахъæтты, нæ фыдындты ныццагътам, 
æмæ нæ бæстæ срæсугъд и чызгау. 
Нæ зондцухты, нæ рæучиты ныццагътам, 
æмæ нæ бæстæ басгуыхти куырыхон. 
Нæ рынчынты, нæ цæнкуылты ныццагътам, 
æмæ нæ бæстæ саг-сырдау — æнæниз. 
Нæ тъизæгойты, коккаты ныццагътам, 
æмæ нæ бæстæ цины къуыбар фестад. 
Нæ зæрæдты, æнæбонты ныццагътам,— 
нæ бæстæ аци уайтæккæ дзыхъынног. 
Нæ чъындыты, мæрддзæстыты ныццагътам,— 
нæ бæстæ сси Сатанайæ рæдаудæр. 
99 

Фыдызнæгты, фыд-зæрдæты ныццагътам, 
æмæ цæры нæ бæстæ а ’мæ ойæ. 
Нæ мæгуырты, сæмпæрчъиты ныццагътам, 
æмæ нæ бæсгæ цардæй къæртт æппары. 
1994 
100 

МÆ ФЫДГУЛМÆ 
1. 
Мæ урс хæхтæ, мæ ивгъуыд æмæ сом, 
мæ фыдæлтæ æд фарн æмæ æд ном, 
сæ зæххытæ, сæ сызгъæрин, сæ ис 
дæу баисты, о, нал дын ис æфсис. 
Ды ассывтай мæ бартæ ’мæ мæ уарзт. 
Мæ фæндтæ — саст, мæ уды хæдзар — хаст. 
Ныггаффутт дæн, ныххæлæттаг дæн æз. 
Цы ма мæм аззад? Ном æрмæстдæр: Гæвз. 
Уæдæ мæнæй ыстыр хæсджын дæ ды. 
Дæ тæригъæдтæ фиддзынæ мæрдты... 
2. 
Ныр ам ыстæм. Æцæг дунейы æз 
ысхъæздыг дæн : мæ фыдгул мын мæ хæс 
æххæстæй радта. Алцы дæр у раст. 
Æппæт дæр уагыл, ничи кæны хъаст. 
101 

Мæнæй ам загъта Барастыр лымæн, 
цæуы мæ фыдгул урс бæхæй мæмæн* 
Иæ гаччы сбадти цард, æмæ цæрын. 
Æппæт дæр раст у, раст у, фæлæ... фын. 
1994 
102 

СОхЭ 
МОНТЕНЫ НЫХАС ЙÆ ГÆДЫИМÆ 
(Мелвиллы мотивыл) 
Хъырн, мæ хъырна гино, хъырн! 
Хæдзар сафтид, æмæ ныр 
гаккырисæй хъазæм. 
Нал и хионтæ, хæстæг. 
Мах уал — гино æмæ лæг — 
не ’фсондз-уæргътæ ласæм. 
Намыс, ном, — æнусмæ рох. 
Чингуытæ, хæлæрттæ, 
тох, хъуыддæгтæ, хъуæгтæ, — охх, 
бастади сæ зæрдæ. 
Кусай, ма кусай, уæддæр — 
сайраг, додойаг дæ сæр. 
Орден... Фидауы, ай-гъай. 
Францы стыр къарол мын йай 
сауыгъта кæддæр мæ риуыл. 
Фæлæ ма фервæссæм хиуыл. 
Абон — ирд бон, æмæ цом, 
зилæм хъæдты, фæзты. 
103 

Сом та... Чи йæ зоны, сом 
мах удтæм цы кæсы. 
Цард — ыскаст æмæ ныккаст, 
дуне — арф, æгæрон. 
Сагъæс марг у, марг у маст, 
ма сæ уадз æмгæрон. 
Хъырн, мæ хъырна гæды, хъырн! 
Хæдзар сафтид, æмæ ныр 
цух мæтæй — æз æмæ ды. 
Цард фæлитой у, гæды. 
Хъулау чи хъазы йæ бонтæй, 
уый дын бонджын — удæй, зондæй. 
1995.08.03 
104 

СЧ0*Э 
ХÆРАМ 
Ыслæст, ысхызт йæ сау кæрддзæмæй хъама. 
Йæ зæронд хæрвæй алиуырдта калм, 
йæ хуыз ыскалдта: сдзыхъынног и: хъуамæ 
æнæаипп уа, аив уа хæрам. 
Нæ аивта: йæ марг та калы. Калмыл 
нæй худæн дæр, у æрдзы хъæбул калм. 
Тырысайау ын сæккой кодта хъамыл 
рæдывстытæ ’мæ афтидæй йæ царм. 
Йæ ихсыд хæрвыл нал æрвæссы калм. 
Йæ сау кæрддзæмæй алиуырдта хъама. 
199X02.07 
105 

С*0ЧЭ 
АУУОН 
(Су Шнйы мотивыл) 
Кæдыккон у? Цæмæй йæ зонæм мах! 
Цæуынц ыл къахæй, батулы йыл цалх, 
уæддæр нæ цуды, не згъæлы уæддæр. 
Æнахуыр мæсыг, цавæр у дæ дур?— 
сæттæн дын нæй (дæхи дурæй дæр!), нæй. 
Изæрæй дæ фæцæйпырх кæны хур, 
фæлæ дæ ногæй ацаразы мæй. 
1994.07.11 
106 

6*00 
АЗДЖЕРИЙÆН 
Дæумæ зæгъинæгтæ уыди, 
фæлæ сæ ингæнмæ фæхастай. 
Дæ ныхас искæйты хъуыди, 
фæлæ кæд искæйты нæ уарзтай... 
Лæгæн æдзæм уæвæн куыд и 
дзыхджынæй? Хицауæн фæбарстай. 
Дæ мулк йæ гуцъамæ цыди,— 
ды цардтæ стонг æмæ дзыхбастæй. 
Дæумæ æз не ’рхæсдзынæн фау, 
дæуæн тæригъæд дæр нæ кæнын: 
бæстыл тæрхонгæнæг — Хуыцау. 
Уый зоны галиу æмæ раст... 
Æз дæр мæ зæрдæйы ныгæнын 
мæ маст. 
1995 
107 

с*очэ 
ФÆЛТÆРД ПОЭТЫ ФÆДЗÆХСТ 
Дзырдта поэт, зæронд поэт, фæлтæрд: 
«Дæ зæрдыл бадар: уды цин куы ’вдисай, 
уæд хъуамæ рог уой пакъуытау дæ дзырдтæ. 
Дæ хъыгæн та-иу бацагур ыздыйау 
уæззау дзырдтæ». Поэты фæдзæхст æз 
кæнын æххæст — гæнæн æмæ амалæй. 
Мæн рог дзырдты сæр нал хъæуы: мæ цин 
мæнмæ фæтæргай. 0, фæлæ мæ хъыгæн 
ызды-дзырдтæ кæм агурон, кæм ысты?.. 
Æрымысыдтæн рагбонтæ... Ызды-иу 
ныттагътам хъулты, тад ызды, цæмæй 
фыр бада, стæй æнцонфæлдахæн ма уа. 
Æмæ уылдтам нæ хъултæ, æмæ цы? 
Уæззаудæртæ ыздыджынтæ æмбылдтой. 
Хæрзаг зæгъуг. «Цæй хъазт у, мæ хур, уый? 
Цæстфæлдахæн!» Ай-гъай, разы дæн уемæ. 
Æрмæст уæ хъуамæ бафæрсон: зæгъут-ма, 
поэзийы цæстфæлдахджытæ нæй? 
1995.25.12 
108 

«*оо 
КИТАЙАГ ÆМБИСОНД 
Пæлхъ-пæлхъæй хъæдуртæ фыцынц. 
Сæ хъæдтæй аджы бын — гуыпп-арт. 
Дзыназынц хъæдуртæ, кæуынц: 
«Мах уемæ иу куы стæм æрвад. 
Нæ уидаг — иу, нæ кæрддзæм — иу, 
уæд нын цы бакуыстат, дæдæй! 
Уæд уыл цы бæллæх æрцыд, циу, 
цæмæн, цæмæн нæ кæнут уæй!» 
1995 
109 

КУЫЙТЫАЗ 
Куыйты аз... Сæ бонæй уой нæ куыйтæ! 
У сæ заман — суагътой сын сæ баст. 
Куыйтæ, куыйтæ... Нæй сæм айтæ, уыйтæ, 
фæлæ — калгæ бæлццæттыл сæ маст. 
Куыйты аз... Нæ замана, нæ фыдбон... 
Сæмвос ысты Куыдз æмæ Хуыснæг, 
бардхорд ысты, знæгтæ чи уыд, уыдон: 
иу дуг, иу дзуг, иу туг æмæ стæг. 
...Ме ’фсымæр, цæрдзыстæм та ныфсытæй. 
Ме ’фсымæр, ныхъуырдзыстæм нæ маст. 
Махæн циу? Хъуыбадыйы хæфсытау 
къахы скъуыдтæй хъуысдзæни нæ уаст. 
1994.20.06 
110 

О&о 
ÆНÆЗОНГÆ ПОЭТЫ МОТИВ 
Кæрон æрцыд — фæуæлахиз адзал. 
Кæрон æрцыд. Æмæ та ногæй — цард! 
Кæрон æрцыд — нæй, ницы и мадзал. 
Кæрон æрцыд. Æмæ та дуне — ’нцад! 
Кæрон æрцыд — дæрæнтæ æмæ рыг. 
Кæрон æрцыд. Æмæ та дуне — дзаг! 
Кæрон æрцыд — цæссыгтæ, тугтæ, хъыг. 
Кæрон æрцыд. Æмæ та ногæй — уаг! 
Кæроны фæстæ Райдайæн æрцыд... 
Кæронæн æмæ Райдайæнæн — цыт! 
1995 
111 

С»0чЭ 
1^ЫРЩ>ЫРАДЖЫ ЗАРÆГ 
Мæ гыццыл Орфей, азар та мын, цæй. 
Нæй ацы изæр паддзахдæр дæуæй: 
дæу баисты нæ быдыртæ, нæ ком. 
«Цъысцъысыстон» — дæ бæстæйæн йæ ном. 
Дæ ахæсты — ыстъалытæ *мæ мæй, 
мæхæдæг дæр: о, басыгъта мæ д’ «азар». 
Ды — паддзах. Æз — дæ уацайраг, дæ цагъар. 
1997 
112 

б*0\9 
ГАФФУТТЫ ЗАРÆГ 
Ныхæстæ — хæрх, хъуыдытæ — стæм: 
ныхасарæх, хъуыдыстæм. 
Уыдыстæм мах, ныр дæр ыстæм. 
Нæ хъуыдыстæм? Хъуыдыстæм! 
Нæ удтæ — афтид, сæртæ — тутт, 
нæ рæбын дзаг — æдзухæй. 
Нæ бæстæ мах фæрцы — гаффутт. 
Мах ифтонг — гарзæй, къухæй. 
Ыссивæм, архайæм тыхæй, 
дзыхæй дæр: дзаг фынгыл — дзыхæй. 
Уæдæ та ногæй бакувæм: 
Табу, нæ раттæг ВАКУУМ! 
199ШЛ2 
113 

СГ%0ЧЭ 
ХЬÆЛÆСТÆ ЦАРДЫ БЫНÆЙ 
Царды бын, хæрз бынæй, 
мах кæнæм мæрдвынæй, 
у нæ фын æнус: 
рухс кæлы нæ фæрстæй, 
рухс кæлы нæ сæртæй, 
алырдыгæй — рухс. 
Рухс царды хъæбултæ... 
Махæн нæй фыдгултæ, 
махæн ис Дзæнæт. 
Ам цæрæм хæрз бынæй: 
суагьта нын нæ БЫНÆЙ 
рухс. Дзæнæт-хъысмæт. 
1995 
114 

ООчЭ 
РÆСТДЗИНАДЫ ФÆНДАГ 
(Америкаг поэты мотивыл) 
Фæллад бæлццон æнæбары кæддæр 
æрбадзæгьæл Рæстдзинады фæндагмæ 
æмæ дын дисы аныгъуылд æваек 
«Ысхæмпæл и... Уæд та хæснагæн — иу фæд! 
Лæджы къах ам æрæджыты нæ уыди! — 
Лæууы, кæсы... Кæсы æмæ йæ быны — 
цæй хал, цæй хæмпæл! — алы ран кæрдтæ 
хæлтты бæсты, сæ фындзтæ дарынц зæххæй 
кæрдæг-кæрдтæ, кæрдаг кæрдтæ æндонæй. 
Кæд аргъауы дæн? — хорзау нал у бæлццон, 
ыскатай и. — Кæд а фæндаг хуыйны 
«Фæцу ’мæ ма ’рцу>>?.. 
1994 
115 

«*ОчЭ 
ЭПИТАФИЙЫ БÆСТЫ 
Лæг арæх амæлы фырмæстæй, 
кæнæ та нал раздæхы хæстæй. 
Адзал хæлæгæй дæр ыссары, 
фырцин, фырхудæг дæр æй мары. 
Кæнæ йæ аныхъуырынц низтæ... 
Цы кæнæм ахæм мæрдтыл дистæ? 
Цæгьдынц нæ не знæгтæ, мæ мæттæ. 
Сæдæтæ, минтæ сты мæлæттæ. 
Фæлæ кæуинагдæр æппæтæй: 
мæ хæлар амардис æппæлдæй. 
Цæрдудæй амарди нæ астæу. 
Морал: хæдыстыды-иу ма стау. 
1996 
116 

с**о 
КЪÆППÆДЖЫТÆ 
(Алесь Рязановы мотивыл) 
Хъæубæстæ хъæды къæппæджытæ сæвæрдтой 
рувасæн, стайæн, хъæддаг хуыйæн, арсæн, — 
хъæдмæ цæугæйæ, дам, хъуамæ æдас уæм... 
Араст и хъæдмæ Бибо. 
Цы ’рцахста йæ цъысым? 
Дæ балгъитæг афтæ — йæхæдæг дзы смидæг... 
Араст и хъæдмæ Дзæрæх. 
Цы ’рцахста йæ къæппæг? 
Æрцахста йын, уæууа, йæхи... 
Араст и хъæдмæ Тедо. 
Цы, дам, и мæ уæрмы? 
Ныххауд дзы йæхæдæг... 
117 

Ныр нал уæнды хъæубæстæ 
хъæдмæ æппындæр: 
ис, дам, дзы стайтæ, 
æрсытæ, 
хъæддаг хуытæ, 
рувæстæ 
æмæ — КЪÆШÆДЖЫТÆ. 
1991Ш2 
т 

ООхЭ 
* * * 
Æмæ та ногæй акæсын мæ соммæ. 
Цы боны хорзмæ? Ног уаргъмæ-æргъоммæ? 
Æви кæронмæ, цоппайы кæронмæ? 
Æрцæуы ног бон. Цин дæр ыл нæ кæнын, 
хъыг дæр ыл — нæ. Изæрæй йæ ныгæнын 
йæ сау ингæны. Уромын мæ кæуын. 
Æз федтон раджы Ригæйы: дзындздуры — 
еууы гага... Ныр кауы сæрты хуры 
фæндарастгæнгæ кувын æмæ дзурын: 
«Мæ уды дурæн скæ, мæ хур, хæрзиуæг: 
еууы гагайау РУХСЫ ТÆПП, хæрз иунæг». 
1993.19.12 
119 

ООЧ9 
ХЪИЛХЪÆДУР 
Хъилхъæдур... Йæ быцъынæг ыскъуыны 
арвмæ, фæлæ хъил-асинтæ нæй. 
Арвы къуырфы хуры тын куы суыны, 
уæд фæзæгъьк «Аздыхсон ыл, цæй!» 
Уалынджы йæм лывдзæг дæр синагау 
сивæзта йæ лыстæг къубал — тох! 
Хъилхъæдур куыд ныббара ызнагæн,— 
арв дзы айрох, хуры тын дæр — рох! 
1996 
120 

ООч» 
РОХ СОНЕТ 
Оххай, цæрын мæ куы нал фæнды... Хохæй 
ратылдтæн дурау, ныр дзыхъы хуыссын. 
Дзыхъы хуыссын æмæ рындзмæ кæсын: 
фервæзтæн зæйтæ ’мæ ирдгæты тохæй. 
Ме ’мгар, мæ бæстæ, цы ма кæнон, оххай! 
Уафы мыл хæлуарæг, уафы йæ тын. 
Нал мæ фæразы мæ базыр хæссын. 
Курын мæ фысым Дзыхъылдарæй — Рохæй: 
Хохæй æртылдтæн. Æнæхæдзар дæн. 
Нал мын и знæгтæ дæр, нал и лымæн. 
Цинæй уа, уарзтæй уа — алцæмæй рох дæн. 
Кад дæр, æгад дæр — дæттын сæ дæуæн. 
Рох-æлдар, ма рох кæ, ма рох кæ мæн. 
Бакодтон де ’вджид мæ удæн йæ рохтæ. 
1995.17.12 
121 

С*ОчЭ 
УДЦ 
Йæхи цæргæсау фехста, 
йæ фурд-æфсургъыл уад 
æхситгæнгæ. Иæ ехс та — 
æрвæрттывдæн æрвад. 
Нæ дуне дугъуат фестад. 
Æрра барæгау — уад. 
Гъей, байхъус-ма, дæ ефс дæ 
кæдæм хæссы? Æрбад! 
Сæрфад ыскæ дæ митæн, 
дæ дзæхстытæн — сæрфад! 
Мæтæй дæ бæсты схид дæн. 
Цæмæн сафыс дæ кад, 
цæмæн сафыс дæ фидæн, 
æрра барæг, мæ цард? 
1996.10.09 
122 

е*очэ 
УАЛДЗЫГОН СОНЕТ 
Нæ райы зæрдæ ницæмæ, ныддур: 
æвирхъау дуг нæма кæны нывылдæр... 
Æруалдзæг ис. Æртахи та дзывылдар. 
Æрыхъал зæхх, гæзæмæты фæсур. 
Æрттивы хур, фæлæ нæ тавы мур: 
мæлæты тасæй царды тас фæфылдæр. 
Цы уыдзæни нæ байзæддаг, нæ бындар? 
Цыфæнды æмæ цасфæнды дæр дзур,— 
0 Заратустрæ, Гаутамæ Буддæ, 
уæ зонды хъомыс, уе ’хсары рухс æз 
Хуыцаувæндагыл ахæсдзынæн ардау: 
Ныссадзæм, адæм, хорз мыггаг — нæ удтæ, 
куыд кæна дуне уидæгтæй бæз-бæз,— 
æнæ уидæгтæй зæхх фæнык у, мард у. 
1995.2112 
123 

ооо 
БÆЛЛИЦ 
Æрцауындзы мæ иу саулæг бæндæнæй, 
æрцауындзы йæ фырдзырды бæндæнæй. 
Тыхтæ-фыдтæй дзы раирвæзын. Адæм 
мæ уæнгæл фестынц. Адарин мæ фæндаг 
хæххон сæрвæтмæ, хъомрæгъаумæ, рагъмæ. 
Цъæх æрнæгыл æгуыппæг дуртæн с’ астæу 
æрцаразин мæ халагъуд. Хæрзбон, 
дзырдтæ, хъæлæстæ, уарзтытæ, тæргæйттæ!.. 
Æгомыг удтæм — хъуццытæ ’мæ богътæм — 
æрхатин, о: бындзсурæг уæ нæ хъæуы? 
1996 
124 

«*ОчЭ 
УАЗДЖЫТÆ 
Дзаг у уазджытæй мæ хæдзæр. 
Г. Топырчану 
Нæ вæййы уазæгцух мæ уат,— 
рæдау дæн цæхх æмæ кæрдзыныл. 
Кæс-ма: хæлуарæг-акробат 
æвдисы диссæгтæ йæ тыныл. 
Нæ вæййы уазæгцух мæ уат, 
фæци мæ хорз амонд æрдхæрдтæй: 
лæппын мыст тæрхæгмæ ысуад, 
æхсыны чингуытæ хыртт-хырттæй. 
1996 
125 

6ЧДО 
ЗÆРВАТЫЧЧЫТÆ ’РТАХТЫСТЫ 
Уыд йедзаг зарæгæй, пæррæстæй 
нæ сара. Цины цæрæн уыд. 
Фæлæ уæ ахстæттау уæ фæстæ 
æдзæрæг фестади мæ уд. 
Ныр та æгас хæдзар ыссардтат, 
дæрдтыл цъиллинджытæ кæнут. 
Мæ удыл базыртæ ныссагьтат, 
ис уемæ арв-арфы мæ уд. 
1994.2Ш 
126 

см*о 
ЗÆРВАТЫКК - 1 
А царды сæрфатыл 
чи хæры йæхи, 
уыдонæн, зæрватыкк, 
райхалыс дæ «хин». 
Ды тæхыс нæ сæрмæ, 
нал дыл хæцы цæст: 
бонцъæхæй изæрмæ — 
цъелфытæ, пæррæст. 
Амайыс дæ цæрæн, 
цъыф цъыфыл бæттыс. 
Дзибатæн хуыздæрæн 
пакъуытæ хæссыс. 
Царды «хинтæ» махæй 
зоныс ды хуыздæр: 
удвæллæйтты аргъæй 
фæтк, æгъдау æвæр. 
127 

Сау фæрдыг, мæ арм дæм 
бадардтон, у хъарм, 
ратавх, ратæх ардæм, 
скæн дæ ахстон ам. 
1994 
т 

вх*о 
ЗÆРВАТЫКК - 2 
Æхсæвыцæстæй райдайы йæ куыст: 
цъыллинджытæ, цъæхснаг хæххытæ арвыл, 
йæ фат-бырынкъ æрвæрттывды æййафы; 
цъæх кæттагыл зæрин æрдутæй фыст 
æлвисгæ дис; сæууон дунейы тарфы 
фæлдисы уый йæ уды тынтæй арфæ. 
Йæ разы циу Пикассо, йе Дали? 
И? 
1994.06.10 
5 Хуыцауы бон 
129 

6*0*9 
ЦЬИУ 
Сæударæй цымæ сауцъиуæн 
цы зæд æрхаста цин? 
Цæуы йæ быны къалиутæн 
сæ цъæх дыз-дыз, сæ дзинг. 
Йæ лыстæг ныхтæ къабузыл 
æртыхта, æмæ Зард 
æхсиды, сиды, абузы: 
сæууон дуне æрцард. 
Ныттынг, ныззынг тæн-ифтыгъдæй 
æвзонг хурæн йæ тын. 
Æрхæссыс, цъиу, нæ ивгъуыдæй 
нæ сомбонмæ дæ ФЫН. 
1994.05.10 
130 

счде 
ЦЪÆЙДОН 
О цъитийы цырен лæппу Цъæйдон, 
дæ амæддæгты акæныс цъæл-муртæ, 
дæлæмæ тулыс урс бæрзæндтæй дуртæ 
Дуртулайау. Æндæр ма циу дæ бон? 
Æрызгъæлынц дыл арвы рындзæй хуртæ, 
ды сæ ныммарыс байбынты тæвд бон. 
Нæртон бæлæстæн рахæссыс тæрхон: 
æд уидæгтæ «Сыбыры къæймæ» — фурдмæ! 
Хæххон дзигло! Дæ хъæзтытæ цы сты? 
Тыхагур дæ? Цы бацыдтæ хæсты? 
Нырма лæппу дæ, ницы зоныс цардæн. 
Æрлæуу, мæ хур! Уæйгуытæй дуне — дзаг: 
йæ дæлæвзаг дæ баппардзæни знаг, 
дæ дымгæ дæр дын нал фендзысты адæм! 
1994 
131 

СЧ0Ч9 
КЪÆВДА 
(Вариаци Кроссы мотивæн) 
Зæххы кæлæн у, арвы хин у къæвда, 
Сырдон, цæвиттон: чызджытæн сæ хъусы 
цыдæр сусæгтæ адзуры æваст, 
æмæ та схæцынц уыдон дæр уæлæмæ 
сæ къабатыл — пылыстæг зæнгтæн табу! 
Æнæчетар, æнæджелбетт у къæвда: 
ыссары уый тентекк æмæ рæучийы, 
йæ тенкайыл ын акæны дзысси. 
Хæйрæг у къæвда: циныл цин æфтауы, 
хъыгыл та — хъыг. Æркалы мастыл цæхх. 
Кæны Хуыцауау адæмæй поэттæ: 
сæ зыгуымтæ сын ассивы сæ аппæй. 
1995.08.03 
132 

6ЧОЧЭ 
МÆ АУУОН 
Æнæ аууоиæй рухс дæр нæй. 
Апойнаг æмбисонд 
Мæ сау аууон, мæ сау негыр, мæ хæйрæг 
уыд уисæнгæнаг, хиуылхæцгæ, ’мбаргæ. 
Нæ кодта ницы ме ’вастæй йæхæдæг: 
йæ алы фæзылд, алы ми дæр — баргæ. 
Æнхъæлдта мæ, æвæццæгæн, йæ кæнæг. 
Актер, фæзмæгой — агургæ ’мæ н’ аргæ. 
Æз та дзы домдтон: заргæ дæр мын акæ! 
Ныр иунæгæй куы аззадтæн... Æрхæндæг... 
Æрæмбæрстон мæ сонт-монты ми: фегæр. 
Фæдæн фæсмонгонд — алыгъди мæ негыр. 
Кæм и цымæ? Цы дæлдзæхы, цы дæлдон? 
Цы уыдзæн сом, — куы йæ зониккам раздæр... 
Мæ сау æфсымæр, курын дæ ’мæ раздæх, 
æнæ дæу нæй мæ хурæн дæр цæрæнбон. 
1996.29.10 
133 

С*0ЧЭ 
АЗÆЛДЫ МÆЛÆТ 
Йæхи æввиппайд айнæгыл ысцавта 
мæ сонт хъæр. Загътон: арф ыскъуыды баззад.— 
Йæ къæрттытæ ма тахтысты дзыназгæ 
мæнмæ фæстæмæ карз уайдзæфтау. Афтæ 
фæмард ис Азæлд. 
1995 
134 

сч*о 
ÆНÆЗОНГÆ АВТОРЫ МОТИВ 
Мæ сойдзырагъ рæдзæ-мæдзæ кæны, 
йæ бур цæссыг йæ уадултыл кæлы. 
Мæ уды дуне, мауал кæ зыр-зыр, 
æрсабыр у, фынæйафон у ныр. 
Дæ хицау дæр куы бастади дæуау, 
йæ риуы тарфæй сирвæзы йæ «уауу». 
Сæрдыгон арв — мылазон æмæ арф: 
йæ цыллæ тынтæй сау гауызтæ уаф! 
Йæ мигъ-кæрцы ныттымбылтæ и мæй. 
У ме знæт кард йæ кæрддзæмы фынæй. 
Мæйдар дунейы иу ызмæлæг нæй. 
Тæхы æрмæст хæлынбыттыр фæрнæй. 
1995 
135 

оао 
МЫСИНАГ 
Мæ тулæн цалх уырдыджы атылд, 
йæ зæлланг дæр атылд йæ фæстæ. 
Æрбадти цъæх хъуына мæ бæсты 
нæ кæрты лæгъзгуыбын дзæнхъатыл. 
Ысхицау нæ хуымы гæрзæхсæн. 
Тæссæрттæ, кæлæддзаг — мæ хæдзар. 
Хæлуарджытæн ахстон — йæ хъæд-цар... 
Сæ удтæ сын зæдтыл фæдзæхсын. 
1996.30.08. Хохы Саниба 
136 

СЧОхЭ 
САНИБАЙЫ 
Мæ хох мын ахсæв арвы зæдтæ байстой, 
дзæнæты кæмттæ стъалы-^фсæдты баисты. 
Нæ рындзтыл хъазынц фат æмæ æрдынæй. 
Æрцамоны сын цъырцъыраг фæндырæй. 
Сæхицæй у — сæррæттæмхиц, тын-базыр, 
йæ удæй бацыд — ерыс-хъазты бавзар! 
Ныццыхцырджытæ къардиу-къуымты Къауыри. 
Уый стъалытæн сæ дугъ-хъæзтытыл сахуыр и. 
Тæхгæ-тæхын сын се стъæлфæнтæ ахсы, 
лæвæрттау сæ быдираг дæттæн ахæссы. 
Йæ уæздан хоты сбуц кæны, фæрæвдауы. 
Фæлæ йын уым йæ дзæбæхтыл, йæ рæдауыл 
æрвæссæг нæй. Цыдæр хинтæ йын акæнынц. 
Йæ хæзнатыл ын алы чъизи бакалынц; 
1996.2109 
137 

с*о%э 
САНИБА. СÆУМÆРАЙСОМ 
Сырддонцъиутимæ иу цары дæлбазыр 
цæрæм, хæрæм. Сæумæцъыккæй сæ базар 
мæн райхъал кæны, райдайы сæ тай-тай: 
«Ай чи уа цымæ, чи уа цымæ ай та?» — 
Чыр-чыр мыл сисынц бæрзондæй ныллæгмæ: 
«Хæддзу цыдæр — ныккæсут-ма сæ лæгмæ, 
æддагон мыстмæ, исы нын нæ цæрæн». 
Сæ чъизитæ æрæппарынц мæ сæрыл. 
Фæрсын сæ: «Хицау а хæдзарæн чи у? 
Куы йæ амадтон, чи уæ уыди зиуы?» 
Æмæ дын хъусын цъиуы хъæлæс, цъиуы: 
«Хæдзар, мæ хæдзар, чи дзы цæра, уый у. 
Нæ йæм цыдтæ, мæйгæйттæ дзы нæ цардтæ, 
æмæ йын мах дæр бацахстам йæ цартæ». 
Сырддонцъиутæ, кæсут уæдæ бæрзондæй,— 
Сырдоны цъиутæ разындыстут зондæй. 
1996.08.11 
138 

сч*о 
* * * 
Хуыцауы цæст у, Саниба, дæ арв, 
æмбæхст-æргом, тъымы-тъымайау тарф. 
Æхсæв фæкæны стъалытæй бæз-бæз, 
табугæнгæ йæм удæргъæвдæй кæс. 
Тæмæсты дуне. Уый уыны æппæт: 
зæдбадæнтæ, мыствæндæгтæ, бæрзхъæд, 
Секъайы аргъуан1 (нал дзы бады зæд,— 
лæг-дæлимон дзы сарæзта ыскъæт). 
Хуыцауы цæст у, Саниба, дæ арв. 
Мæ цæст дын уарзы: уыцы цæст дын аргъ 
кæнæд æдзухдæр; уыцы цæсты ды, 
мæ уды ахстон, макуы ’фтау цæсты. 
1996.09.11 
1 Санибайы аргъуаиы кæддæр куыста Гæдиаты Секъа. 
139 

ТЫРСЫГОМЫ 
Суадоны бын — дуртæ, урсытæ ’мæ буртæ. 
Арвы бын дæр — дуртæ: стъалытæ ’мæ хуртæ. 
Суадоны бын — арв, арвы бын та — суадон. 
Зæрдæ зары, кафы. Æз æрра дæн абон. 
Арвæн, хурæн — арфæ! Уый дæвæрттæ — адон. 
199Ш.04 
140 

счдо 
ÆХСÆВÆДЦÆ ЦÆЛЫЧЧЫ БЫДЫРЫ 
Свсчи гаснут, розы вянут, 
Даже песне ссть конец,— 
Только мыши нс обмаиут 
Истомившихся ссрдсц. 
В. Ходасевич 
Рагбонтæ... Фын-аргьау... 
Хус рæстæг, фыдаз... 
Онгвæлладæй ахау, 
хос-тъыфыл — дæ баз! 
Сæр нызды, ныууæззау, 
нал дын дæтты ком. 
Сау калмы хъæлæсау 
дун-дунетæ гом. 
Цъырцъыраг та зары, 
хъус æмæ йæм хъус! 
Сусæны мæйдары 
хъарм у дзулау мус. 
Мысы зæрдæ, мысы, 
айрох дзы йæ рыст. 
Хъус-ма: кусы мусы 
МУСЫ МУЗÆ МЫСТ... 
1996 
141 

оочэ 
ФÆЗЗЫГОН КАТАЙ 
Ныббур, нызгæ и сыфтæр, 
æрдуйыл ма хæцы. 
У хуры тьш цыбырдæр, 
цы тавс ма дзы и, цы! 
Нæ удты гомыл бафтыд 
дæ гом дæр ма, нæ зæхх. 
Ызнон зæрватыкк зарыд, 
æмæ уыд арв уæрæх. 
Цъырцъырæгты хъæлæстæй 
æрттывта, худтис æрдз. 
Ныр халон уасы тæрсæй, 
йæ фыруастæй ныкъкъæдз... 
Æрдуйын хидыл хизы 
дзæнæтбæстæмæ Сæрд. 
Йæ фæлыст ын фæлдисы 
æрхæндæгæй нæ Хъæд. 
1993.19.11 
142 

счде 
ФÆЗЗЫГОН МЫСИНАГ 
Мæ дзибатæ, — дзывылдарæй, зæрватыккæй,— 
кæдæм сафут, цы бæстæмæ уæ сæртæ? 
Фæсуры та уæ фæззæджы ехс ардыгæй, 
æмæ цы фæуа адæргæй мæ зæрдæ? 
Уыд ахæм аз... Зæхх уарынтæй ныуудæсти. 
Мæ хæлар мард. Æртыхстис ыл зынудисæн. 
Йæ ныхасæй дæн абон дæр ма удаист: 
«Тæхуды ’мæ ЗÆРДÆАВÆРÆГ ИУ ИСЧИ!» 
1996 
143 

6ЧОЧ9 
РАГЗЫМÆГ 
Хъæддæр сусæны бæхау 
Йе стыр сæр иыттилы. 
Калоты Хазби 
Хъæд фæгæрæм цъустæ, 
нал тилы йæ сæр. 
Сты гæмæл йæ хъустæ, 
ацахстой уынæр: 
ирдгæ систа бустæ, 
агуры цыдæр. 
Минæвар — æнустæй, 
у йæ дзырд цæхгæр. 
Бакодта тæлытæ 
хуры цалхыл мигъ. 
Бафтыди мæлынтыл 
афтид быдыр, джих. 
Зымæджы мылытæ... 
тæдзынджытæ — их. 
1996 
144 

6*ФО 
ЗЫМÆГОН ХУРХÆТÆН. ПЕРЕДЕЛКИНО 
Ам арвмæ бонрæфты дæр хур 
æрмæст бæндæны бæрц ысхизы. 
Йæхи — дзындздуры хуызæн бур — 
йæ хъоргьмæ талф-тулфæй ныйисы. 
Æмæ йæ марадз æмæ сур, 
йæ фæдыл араст у фæдисы!.. 
Тæргайау, хъæд ныттар, ныддур — 
йæ саутæ бонмæ дæр нæ сисы. 
Æнусау даргъ вæййы йæ фын, 
йæхимæ хъусы æмæ хъусы, 
фæлæ кæмæ хъуысы йæ зын? 
Æз ын нæ бахæрдзынæн ард, 
фæлæ йæ удаист æнусы 
мæ удæн банхъæлын æрвад. 
1995.29.12 
145 

ОфО 
ХЪÆДЦАГ ЗАРÆГ 
Ацы ’ндон сывылдзтæ... 
Арцы фындзтау — зазтæ... 
Арвы сагъд — сæ рындзтæ, 
уæхсчытыл та бастæй — 
митхъæпæнтæй базтæ. 
Ацы сау кæрзытæ, 
урсдзыгъуыр бæрзытæ, 
морæзæнг нæзытæ 
ахастой мæ зынтæ, 
бахордтой мæ рынтæ. 
Рагбонты рæбынтæй 
ракъахтой мæ фынтæ. 
Зæрдæ та сæ уындæй 
базыдта бæллынтæ, 
райдыдта тæхынтæ. 
А цæргæс-бæлæстæй 
нæй зæхмæдзыд. Арвмæ 
146 

у сæ каст: æрмæстдæр — 
дауджыты цъæх бæстæм, 
хур-дунейы тарфмæ! 
Сагæлвæст нæзытæ, 
уисхъæдтæ, тæгæртæ, 
тулдзытæ, бæрзытæ, 
иу ысты уæ зынтæ, 
стут æмзонд, æмзæрдæ. 
Райсух мæ æмбалæн. 
Базонон æмбарын 
мæргъты ’взаг, уæ зарын, 
уемæ æз æмбар уон, 
уарзон æмæ барон. 
1995.24.12 
147 

счдо 
ПЕРЕДЕЛКИНО. ФЫСДЖЫТЫ ХÆДЗАР 
Хæдзар, зæгъгæ, — егъау хъæды ’хсæн авдæн. 
Ысфыссæг уаид ацы ран æрра дæр: 
кæнынц дыл назтæ, хъал бæрзытæ аудæн,— 
дæ «дзывыр» цадæг урс гæххæттыл аскъæр! 
Æмæ фыссынц ам ерысæй, хъазуатæй. 
Романтæ гуырынц, кадджытæ, æндæртæ. 
Чызджы кæл-кæл дæм райхъуысдзæни уатæй: 
фыссæг-лæгæн дæр хаттæй-хатт йæ зæрдæ, 
цы йæ ’мбæхсæм, æрцагуры цыдæртæ. 
Ис алцы дæр — къæлæтджынæй, сынтæгæй... 
Сæрыстыр, буц у а хæдзар йæ номæй. 
Фæлæ цы цæуы зæрдæмæ æцæгæй? — 
чызгæй, куыдзæй, гæдыйæ уа, фыссæгæй — 
цæрынц, хæрынц æфсымæртау æнгомæй. 
Р.5. Сæумæцъæхæй кæртмæ куы рахизын, уæд 
алымыггаг куыйтæ — саутæ, буртæ, урсытæ, 
гæрæмтæ; нæлтæ, сылтæ; стыртæ, гыццылтæ; 
148 

мадæлтæ, лæппынтæ — мæ размæ æзфæраз- 
дæронæй ныййарц вæййынц, æртыхсынц мыл 
æмæ ерыс кæнын райдайынц сæ къæдзилтæ ти- 
лынæй, смудынц мæм, сæ цæстытæ мæ ныц- 
цæвынц, ома цы ныффыстай дысон, аргъау æви 
кадæг, сонет æви балладæ, дæ цырагъ изæр- 
милтæй боныцъæхтæм куы фæсыгъди? И? Æз 
сын фæзæгъын: Хуыцау æвдисæн, иурæнхъ дæр 
нæныффыстон, стæй фыссæгдæр нæ дæн, ардæм 
æнæнхъæлæджы æрбахаудтæн. «Уæдæ мах 
æнæнхъæлæджы адæм ницæмæн хъæуы»,— 
фæзæгъынц куыйтæн сæ къæйныхдæртæ æмæ ма 
сæ ныхасмæ бафтауынц: «Гъæу-гъæу!» Цыма 
æмдзырд бакæнынц, уыйау æмхуызонæй сæ 
къæдзилтæ æрæппарынц, иуварс азилынц æмæ, 
чи зоны, хинымæры æлгъитгæ дæр ракæнынц: 
«Фæсмонгонд æрбау! Мах фысджытæ хъæуы, 
дзæгъæлхæтджытæ нæ, фæлæ!» Мæн семæ 
æмдзæхдон кæнын нæ фæнды, æууæнк дæр сыл 
нæй — æрмæст мы сын цæугæ-цæуын рифмæ- 
быд ныфсытæ авæрын: 
Ис а хæдзары, ис, фысджытæ. 
Фæсхæрд уын рахæсдзысты стджытæ. 
1995.23.12 
149 

ТЫЛЛÆГ 
Зынди нæ быдыр сауæй, 
ныффынæй и, ныттарф. 
Ныр тауы уым рæдауæй 
йæ митгагатæ арф. 
Йæ мыггæгтæй æгас Ир 
ныббузныг и хæрзаг. 
Уæддæр хæссы йæ сасир — 
у тауинагæй дзаг. 
Æнæхъæн æхсæв бонмæ 
тыдта, нæ бадт æнцад. 
Ныр акæс фæзмæ, коммæ: 
нæртон хор дзы æрзад. 
«Нæртон хоры тъæпæнтæ 
æфснайæм!» — у йæ сидт. 
Цы радта хуым? Хъæпæнтæ... 
Уым тугыл аскъуыд ...мит. 
1995.28.12 
150 

6>Оч9 
МИТГÆЛÆБУ 
Бæдоаты Никæйæн 
1. 
Цы зоны хорз æмæ фыдæхæн, 
нырма хæрз лæппын куы у, сонт? 
Тæрсы (æфхæрынæй) нæ зæххæн. 
Зæд у: йæ рухс бадæн — бæрзонд. 
Æруадзы къаннæг чызгау кафгæ 
йæхи ЙÆХИ тыныл сындæг. 
Йæ уд, йæ тæнкъабæзтæ — авгæй 
тæссонддæр. Бауромы лæг 
йæ улæфт адæргæй: æвгъау у 
нæ зæххæн ацы рухс, æвгъау. 
0 адæм! Арфæтæ ныл хауы 
Хуыцауæй. Скæнæм ын æгъдау! 
2. 
Митгæлæбу къаннæг тæпп уыд, 
арвы гæбул, арвы лæппу. 
151 

Райгуырд арвыл, ради арвæй. 
Ратахт иуахæмы арфæй. 
Тахтис арвы арфæй маргьау: 
мæнæ диссаг, мæнæ аргъау! 
Зæхмæ — йе ’ргом, зæхмæ — й* арæзт. 
Цинæй рæзти, цинæй байрæзт. 
Афтæ байрæзт, афтæ сдынджыр, 
æмæ хæхтæ æмæ быдыр 
фесты иууылдæр йæ быны: 
зæхх ныуурс и, зæхх нæ зыны. 
1994-1995 
152 

СЧОхЭ 
АРСЕНЫ СОНЕТ 
Мæ гыццыл хæрæфыртæн 
Фыццаг арфæ нын ракодтай Куыдæй,— 
нæ дунемæ цъæхснаг зæлланг æрхастай. 
Дæ бахудт та цы уæрмы бадти бастæй, 
цы лæгæты? Кæд фæзынди, куыдæй? 
Æртахти Цин — хæддзу уазæг. Кæцæй? 
Дæ фарн-фынæй? Йæ къæдзилæй йæ ’рцахстай, 
дæ дзыхмæ йæ дæ гуккытæй ысластай,— 
уый дзидзи нæу, фæлæ йæ дæй зыдæй! 
Æмæ йæ дадтай. Ахъардта дæ уæнгты, 
дæ уд-уидагыл абадтис йæ рухс, 
æмæ дæ цъортт-цъортт исдугмæ фæхъус, 
æмæ ыстылдтай дзибайау дæ цæнгтæ, 
æмæ ыскасти дунейыл дæ Худт, 
ыскасти Хурау. Зарыди мæ уд. 
1995.30.12 
153 

6>ОчЭ 
ХОЙÆМ 
Хойæм! Æри-ма дзæбуг. 
Арсен (цæуы йыл афæдз æмæ ’рдæг). 
Хойæм, Арсен! Райс уæдæ дæ гæрзтæ: 
ис дзæбуг, æфсæн лæдзæг дæр ис, 
мин-мины — мырмырæгтæ, хъуытæзтæ, 
хойæм, сидæм, хъæр кæнæм фæдис! 
Сис уæдæ, мæ хæрæфырт, мæцъис, 
царды дуæрттыл ралæууæм дзæхст-дзæхстæй! 
Удтæ — дуртæ, нал сæм хъары рис, 
бахойæм сæ, ракæсой сæ цæстæй! 
Хой, Арсен, фæдисдзæнгæрæг хой, 
знæт зæлтæ цæхæркалгæ тæхой, 
дуртæ хой, куыд ыскæла сæ фæздæг! 
Хойæм, Арсен! Рацаразæм дуг!.. 
Фидауыс: дæ иу къухы — дзæбуг, 
иннæйы — дæ сихойраг — сывæдæг! 
1996.21.12 
154 

СМ>%2> 
ТУЛДЗ БÆЛАСМÆ 
Æдзæрæг у дæ мæра,— 
æхсæрæгæн æй ратт. 
Æхсæрæг дзы æрцæра, 
æркæна уым йæ уат. 
Æхсæртæ дзы нывæра, 
хæларæй сæ фæхæра. 
Куы уара, арв куы нæра, 
куы кала хур йæ зынг, 
уæд басгуыхдзæн дæ мæра 
æхсæрæгæн мæсыг. 
Уæд дзаг йæ цард æхсæрау, 
кæнæд æдзух дæ цæра! 
Уым уадздзæни лæппынтæ, 
уым дардзæни зæнæг. 
Кæндзысты дзы гæппытæ, 
сæ дугьуат та — дæ зæнг. 
155 

Æхсындзысты æппытæ, 
уындзысты-иу хæрзфынтæ* 
Дæу рахондзыстæм уæд 
бынатыхицау, зæд, 
1996 
т 

ООО 
ДЫ УÆЛХÆДЗАР ЛÆУУЫС 
(Персайнаг адæмон зарæг) 
Аæппу 
Ды уæлхæдзар лæууыс Кæмæ кæсыс æнхъæлмæ? 
Мæ зæрдæ уадзы арт — æрхиз, мæ хур, дæлæмæ. 
Чызг 
Дæ зæрдæйæн нæу тас, фæгæдзæ кæ 
хæрзчысыл. 
Дæ дзыпмæ уал нывнал, кæд йедзаг у дæ чыссæ... 
Аæппу 
Мæ чыссæ? Дзаг у тынг. Мæ рифтаджы 
æмбæхстæй — 
мæ хæрæгыл æвæрд... Ысхæссы йæ мæ фæстæ... 
1994 
157 

см*о 
СКÆСÆЙНАГ ÆМБИСÆНДТÆ 
1. Дзых æмæ хъустæ 
Дзых иу цæмæн у? Дзурай цъус! 
Дыууæ та хъустæ. Бирæ хъус! 
2. Рæсугьд ус 
— Рæсугъд ус ракуырдта Гырым. 
— Рæсугъд усæй цы кæны... куырм? 
3. Аууон 
Йæ аууон бæлас бонрæфты куы ’ртауы, 
фыццагдæр уæд йæхи зæнгыл æрхауы. 
4. Уынд æмæ конд 
Куыд дæ æххæст уынд æмæ кондæй, 
куы уаис афтæ æххæст зондæй! 
5. Кæлмытæ 
Мыггаггай ысты кæлмытæ дæр: иу дзы 
мæлæт хæссы — йæ маргæй алчи лидзы, 
зæлдæгтæ уафы иннæ та — хæрзгæнæг. 
1994-1995 
158 

оочэ 
АДАМ 
(Марие УнАвры мотивыл) 
Йæ Кæнæг æй æрæргъæвта йæ армæй. 
Уый цудгæ арасп иу къахдзæф, дыккаг... 
Уыдта Хуыцау: йæ комытæфы хъармæй 
у лæджы зæрдæ хуры тынау дзаг. 
Цымыдис дуне нал иста Адамæй 
йæ зыд æнгас хæлар уа æви знаг? 
Лæдæрсти коммæ урс æхсæрдзæн арвæй, 
лæгæрста фурдмæ, абухгæ, фæндаг. 
Лæг бахудти. Йæ цæстæй ракаст. Гъемæ 
йæ фыццаг ныхас раулæфыд: «Бвæ!» 
Фæхъус и бæстæ, фегуыппæг йæ хъæрмæ. 
Зæринцокора, мадардæй йæ цуры 
æрлæууыд Евæ, бандзыг и, нæ дзуры... 
Сырхварс фæткъуы æрцауындзæг сæ сæрмæ. 
1994.24.04 
159 

оочэ 
* * * 
Мæн та фæнды уæлæуæзты тæхын. 
Марис Чаклайс 
0, бауарзин... Æнцондæр та цы ис! 
Фæлæ йæхицæн чи кæны сæрниз? 
Фæлтау дæ бон æнæмæтæй æрвит, 
дæ бон зонгæ дæ мæгуыры хæс фид. 
Дæу бауарзын фыдбылыз у, бæллæх: 
æз хъуамæ суон дæ къæхты бын дæ зæхх. 
Мæн та хъæуы сæууон ирдг.æ бæхæн, 
цæмæй мын уа уæлæуæзты тæхæн. 
1996 
160 

оочэ 
САУ ДУР УРС ДУРЫЛ 
(Сесар Вальсхойы мотии) 
Æз амæлдзынæн уаргæ бон Парижы. 
Ныр дæр мыл мизы уыцы къæвда, мизьг. 
Æрæгвæззæджы фендзысты мæ мард, 
цыппæрæмы — æлгъаг рæстæг, æнкъард. 
Париж, цыппæрæм, уазал уарын, фæззæг — 
мæ мæрддзыгой. Ныххатыр кæ, мæ кæнæг, 
мæ иунæг удæн сисдзынæ йæ уаргъ,— 
мæ фæндаг мыл æгæр дæр ма иыддаргъ. 
Вальехо нал и. Хæрд фæци йæ рыст уд. 
Цынæ бавзæрста! Калдтой йыл сæ хъал. 
Йæхæдæг та нæ раластаид хал 
фысы комæй. Ныр сау дурыл ныффыссут: 
«Æрæгвæззæг. Ызнæт къæвда. Париж. 
Цыппæрæмы йæ мæлæн бои уыдис». 
1997 
6 Хуыцауы бои 
161 

ÆНÆБАРЫ СОНЕТ 
Æнæбары бон акодта мæныл. 
Æнæбары — нæ дунейыл æппæт дæр: 
мæ уды рыст, мæ куыст æмæ мæ къæбæр, 
мæ зарджытæ, мæ хъарджытæ, мæ хыл. 
Ысдары хур æнæбары йæ был, 
ызгъалы мыл æнæбары йæ цæхæр, 
æнæбары — цъырцъырагæн йæ цъæлхъæр, 
нæ зæхх дæр у æнæбары тымбыл... 
Æнæбары бон акодта мæ удыл, 
Фæлæ йæ зонын: БАРЫ БОН дæр ис 
кæмдæриддæр. Мæ Иры дæр, мæ бæсты. 
Мæ^дтыбирæгъ дын сагъуыди дæ мулкыл. 
Дæ рæбынтæй дын ассивы дæ ис 
æмæ йæ БАРÆЙ бампулы дæ бæсты. 
1995.18.12 
162 

ф»ОчЭ 
ЦАЛДÆР ФÆДЗÆХСТЫ ПОЭТÆН 
(Волошинмæ гæсгæ) 
1. Æдзæрæг æрнæгмæ дæ уадындз ысхæсс, 
æрвдунеты ирдгæ дзы хъавгæ ныуулæф, 
йæ хъомыс ныббырса 
лæгдзугты æмтъеры цъæлхъæртæ. 
2. Æмгæрттæ, кæстæртæ, нæргæ кад... 
Æмгæрон сæ ма уадз дæхимæ. 
Дæ кæстæр дæ райсдзæни зонд, 
ыстæй дын дæ дзырдæн йæ уидаг 
фæйлаудзæн, рæдувдзæн бындзарæй. 
Дæ ныхмæ цы лæг лæууы тохы, 
æцæг æрдхорд уый у. 
3. Дæ кад дæ Зевесау 
дæ фæллæйтты хохмæ ныббæтдзæн. 
4. Хæрзиунæгæй бацу хæсты. 
Æгас дуне сыстæд дæ ныхмæ,— 
у бонзонгæ, мадзура, фидар — 
дзæнхъа хохы хъомыс 
цъæх уылæнты ’фсæдты ныссæтты. 
Сæруæлдай æмбæхст монцæн, 
уды рæбинаг тырнæнтæн 
163 

цы хъом у 
мæстæлгъæд дзыллæты хæлæгифтыгъд 
хъаст-хъæр! 
5. Дæ сонт-монты сгуыхтæй 
дæ хуыздæр æрдхорд дæр нæ уыдзæни 
райгонд. 
Дæ рæстдзинад зондзæн, уæддæр дыл 
йæ фыдæх ныххуырсдзæн, 
дæ фæдыл дын бафтаудзæн 
йе ’лгъыст, йæ фидис. 
6. Куы бавæййы саугуырм Рæстдзинад, 
куы сласы йæ кард, 
æрра уарзты сидтмæ 
кæрæдзийы кæрдтыл 
куы бафтынц æфсымæртæ, ’рдхæрдтæ, 
нæ фидиуæн хохæй куы радзуры 
хотых, 
йæ ныхасы сæр та — æмгардзинад, 
уарзт,— 
дæхиуыл-иу ма сив дæ зæрдæ. 
Лæгдзугты та ма кæ хъуыды дæр, 
кæс-иу сæм æдæрсгæ 
дæ фарны бæрзондæй ныллæгмæ. 
7. Абырæджы ма фау. 
Дæ зæрдыл-иу дар: 
лæг-хуыцауы байтыгътой хъоргъы. 
1996.23.09 
164 

с>охэ 
АРД 
(Свифтмæ гæсгæ) 
Хæрын уын ард: куы базæронд уои искæд, 
æрыгон къай нæ ракурдзынæн уæд, 
мæ уды монцтыл бакæндзынæн сахсæн; 
нæ хондзынæн политикты фæлитой, 
нæ худдзынæн нæ фæтæгтыл, нæ бодзтыл; 
нæ хæцдзынæн нæ фæсивæдмæ карзæй, 
сæ сонт митæ, сæ рæдыдтыл хъæцдзынæн; 
мæ дуджы ’гъдæуттыл не ’вæрдзынæн 
фаутæ; 
фыдгойтæ, дамтæ — лидздзынæн сæ дардмæ; 
дзырдмондагмæ нæ цæудзынæи æввахс дæр, 
дзæгъæлдзыхыл былысчъилтæ кæндзынæн; 
нæ хъусдзынæн цæстмæ митæм, æппæлдмæ; 
нæ-иу кæндзынæн искæуылты бустæ; 
нæ уыдзынæн хъуынтызæрфыг, мæтъæл, 
мæрддзæст, æлгъин, ысхъæл æмæ хæдыстыд; 
нæ уыдзынæн хæстмаст æмæ бæстызмур, 
быцæу-тохты нæ тъысдзыиæн мæ фындз; 
нæ дардзынæн куыйтæ, гæдытæ, цъиутæ; 
мæ кæстæрæн нæ ныууадздзынæн быи; 
165 

чындзау мæхимæ зилдзынæн, æдзухдæр 
куыд уа мæ дарæс итувæрд, æфснайд; 
нæ курдзынæн, нæ исдзынæн æфстæуттæ; 
нæ амондзынæн алкæмæнты зонд, 
уæлдайдæр мæ куынæ фарстæуа зондæй... 
Нырма нæ райстон а дзинæдтæй ницы,— 
зæронды дуг ма афтæ дард у, ау? 
1996 
166 

6ЧОЧЭ 
ДЗЫРДТÆ 
(Чехаг поэты мотив) 
Дзæгъæлдзу сты, æнæкъона сты дзырдтæ: 
дзыхæй-дзыхмæ пæррæстытæ кæнынц. 
Тыфтырыкъотæ: галиу хъусы бауай 
æмæ та — оппа! — рахиз хъусæй гæпп! 
Бæз-бæз фæкæнынц газеттыл бындзытау, 
фыдгойтæй, дамтæй ирхæфсынц сæхи. 
Æрбаирвæзынц чингуытæм дæр арæх 
æмæ фырхъалæй хъилдзæуæг ысвæййынц: 
æрттиваг æмæ урс-урсид — сæ цæрæн. 
Дзырд-дзыллæтæ... Кæры-кæрон сын нæй... 
Нæ судзынц арты, кард дæр сæ нæ кæрды. 
...Мæнгард ысты, фæлитой ысты дзырдтæ. 
Цигайнæгтæ! Уынут, мæн дæр та сайынц! 
1994.20.07 
167 

СМУО 
ЦЫППАРРÆНХЪОНТÆ 
* * * 
Тæхуды, ссар ма ахæм къуым зæххыл, 
кæм нæй тыхтона, удхар æмæ хыл, 
фæцу гъеуырдæм — иунæг куыд уай, иу! — 
æмæ куыдзау дæ тыппыртæ фæниу! 
1994.25.02 
* * * 
(Рудакийы мотявыл) 
У дæ бæстыхай кæлæддзаг, акъул, нал хæцы 
йæхиуыл. 
Рæмпæг хъайвантæ фæхордта, къултæ 
бамбыдысты иууыл. 
Æмæ мауал цу дæ удæй, у хæрз дзæгъæлы 
дæ куыст: 
ам æнцæйттæ, йе быцæутæ мур дæр нал ысты 
æххуыс. 
1994.13.03 
168 

* * * 
Фыртыхстæй, фырадæргæй зарын, | 
æрмæст мæ хъуыдыгæнæг нæй. 
Ныффæсус дæн... Афтæ ма тары 
æвзæр куыдз фæрæйы тæссæй. 
1994 
* * * 
Мыст къахта, къахта... Махæн дæр нæ мæт — 
æдзухæй къахгæ: агурæм Дзæнæт. 
Фæкъахтам бирæ, — нал уыди нæ бон,— 
гæдыйы сæрау ракъахтам... Зындон! 
1994 
* * * 
Дыууæ Иры — дыууæ базыры. 
Мæ чиныг «Æхсар»-æй 
Уыдтæн цæргæс. Æппæлыдтæн-иу: «Ис мын 
дыууæ базыры, стæхынмæ цæттæ сты». 
Ныр сæм æркæс сæ дыууæ дæр цæфтæ сты, 
æмæ сæ, оххай, нал фæразын исын. 
1993 
169 

* * * 
Уыра1уы хур. Нæ сæр нæ кой ыссис 
Æртулы хур ызды къорийау арвæй. 
Нæ йæ фæразынц уромын,— фæдис! — 
нæртон арвæн йæ къабæзтæ — цыппарæй. 
1993 
* * * 
Йæ донвæдæй ахызти дон, 
ныдздзæгъæл и фæзты кæмдæр. 
Уыд раздæр йæ зарæг æхцон, 
ныр та ма цæй зарæг — тыххъæр! 
1993 
* * * 
(Ницшейы мотивыл) 
Дæу кад хъæуы, æмæ йæ ссарын 
æнцонæй бауыдзæн дæ бон, 
æрмæст уал уаг æмæ æфсармæн 
зæгъ рагацау хæрзбон. 
1994 
170 

* * * 
(Æнæзоигæ поэты мотивыл) 
Ныццагътам карз хæсты кæрæдзи 
уæ цард, уæ барты тыххæй мах. 
Кæм и нæ тугвæллой, кæй фæци? — 
Хæры мæрдтыбирæгъ, мæрдкъах. 
1995 
* * # 
Ды мæ удæн — табу æмæ арфæ. 
Ды мæ удмæ тынæй баст дæ, арвæй. 
Тын ысуадзы зæрин билцъ, æвзар, 
æмæ райгуыры ногæй Æхсар. 
1995 
-к * * 
Фæтæхынц мæргътæ хуссармæ. Сæ фæстæ 
фæхъуынтъыз арв, йæ цин фæкъахыр зæххæн. 
Æнæ базырæй аззади мæ бæстæ 
æмæ йын нал и цъыфдзастæй ыстæхæн. 
1994 
171 

V? * * 
Цæгатаг рæгътыл хъазгæ æмæ сиргæ 
æрфардæг абон Ирыдзыхъмæ ирдгæ. 
Йæ хъызт-улæфтæй хуры тын фæхъандзал 
тæхгæ-тæхын: æрцыди сæрдæн й’ адзал. 
1994 
* * *А- 
Уæларвæй зæхмæ рагæпп ласта къæвда, 
бæгъæввадæй нæм урс цырæгътæ скъæфта. 
Æрдæбон дæр ма уынгты кодта лекка, 
ныр сын ис иу ном сыджытимæ — Лехъа. 
1995 
* * * 
(Аполлтеры мотивыл) 
Фæрсыс куырмæджы чердæм у нæ цыд? 
Кæд рак уыди нæ рагфыдæл: нæ гуырдзы 
йæ иу миниуæг баззади "бæлвырд — 
цæуæм æдзух сардзинкъахæй сыдзмыдзы. 
1994 
172 

* * * 
Нал та и мæ зæрдæйы фыдæх, 
систай та мæ зæрдæйæн йæ саутæ. 
О, фæлæ цæй чъизи у нæ зæхх — 
уымæн ды, мæ уды бон, æвгъау дæ! 
1995.16.12 
* V»* * 
(Тоии Харрисоиы мотивыл) 
— Поэты фарн кæмæй рахастай ды, 
дæ фыдæлтæй дын чи фæци хæрзгæнæг? 
— Мæ хæрæфырттæ: иу дзы уыд къуытты, 
уыд иннæ та къуырма æмæ къæзæнæг. 
1995 
’к V? * 
Æфты, æфты хæрдмæ-фæрсмæ нæ сахарыл, 
æфты, æфты — æргъæу галуантæй сахады. 
Æфты, æфты нæ къуындзихтæ, нæ къодæхтыл. 
Фæлæ нæ бафты ахстæттыл нæ къох-хъæдты... 
1996 
173 

* * * 
Мир будет спасен красотой. 
Ф. Достоевский 
Адæм ныдздзæргъ ысты, нал кæсынц арвмæ. 
Афтæмæй арвæй куыд рацæуа арфæ? 
Арвы раз адæм сæ тæригъæд фидынц. 
...Иунæгæй ихсийы фидийы Фидыц. 
1996 
ДОНХÆРИС ÆМÆ ГЛВДЫБÆЛАС 
(Мореномæ гæсгæ) 
Кæд фæуыдзæн сæ ерыс-хыл? Æнхъæлмæ 
кæдмæ кæсдзысты дзыллæтæ, кæдмæ? — 
кæлы сæ иу æхсæрдзæнау дæлæмæ, 
лæгæрды фатау иннæ та хæрдмæ. 
1996 
ÆМБИСОНД БЫНДЗÆФХАДЫ ТЫХХÆЙ 
Цъæх къæйты ’хсæн ныздыхтытæ, ныцъцъист, 
дыдæгътæ нæ — æртыдæгътæ ныццис 
Йæ фыд-зылынтæй никуы кæны хъаст,— 
уыдзæни уыйхыгъд бæлас та æмраст. 
1996 
174 

ÆРТЫТÆ 
Нæу абон Иры дзыхъ æнкьард, 
у дзаг нæ Иры дзмхъ æрттмщдæй, 
ысрухс и Иры дзыхъ æртытæй: 
æндзары алчи хн гумлм бмн арт* 
1977 
т 

счохэ 
САНСКРИТАГ МОТИВТÆ 
(Рагон индиаг поэзийæ) 
Бхартрихари 
* * * 
Хæссы бæрзæндты удвидар йæ сæр, 
фæзæгъы: зулкъау къæхты бын куыд хилон? 
Фæкъул уæд арт, æрфæлдæхæд, — уæддæр 
уæлæмæ, арвмæ ивæзы йæ пиллон. 
Сты паддзæхтæ хæтаг сылтау. Сæ митæ — 
æддæг-мидæп рæстытæ æмæ хинтæ — 
æмхæццæйæ; тыхмиимæ тæригъæд — 
æхснудæгау. Кæн афтæмæй дæхи мæт, 
худ мидбылты, дæхи æвдис рæдау, 
фæсаууон та — дæ бæсты фæллой дав! 
* * * 
Зæронды уаргъ ма не рагъæй кæм хизы! 
Нæ бон ын циу — сыл тигырау ысхъырны! 
176 

Æнцойбон нæй, æййафы низы низ, 
сæ фатдзæфтæй нæ ихсыд буар — сыхырна. 
Нæ цард цæуы, тæбæгъы донау сысы, 
уæддæр нæм, оххай, зонды хъæр нæ хъуысы: 
кæнæм фыццагау хорзы бæсты фыд, 
нæ ныууагътам, нæ фæкъаддæр нæ зыд. 
* * * 
Нæ хицæуттæн сæ бадæнтæ — бæрзонд, 
нæ зондылæгтæ — дидитæй рæвдыд, 
фыдтар, фыдталынг — иннæтæн сæ зонд... 
Æдых, æнæбон ацы ран — мæ дзырд. 
Чанакья 
•& л * 
Хæтæнты, балцы баихсийы лæг, 
æнæрæвдыдæй батайы сылгоймаг, 
къæвдадæттæй ысфæлахс вæййы хох, 
æфхæрдтытæй ныкъкъуырма вæййы зонд. 
Йогсшвара 
* * * 
Мæйы ’хсыр арвы къуырф агæй 
хæхтæ ’мæ быдыртыл анхъæвзт. 
Сдæры йæ сау гæды — Асæст, 
сдæры йæ зынгхуыз æвзагæй. 
177 

Вира 
* * * 
Мæн къухмийæ нæ амбулдзæни ничи: 
бæстон æвæр æмпъузæныл æмпъузæн. 
Æниу-ма бавзар: байуар-ма дæс удыл 
дæ армыйас гуыл — макæй фæкæ хъулон. 
Æз арæхсын — æфсин дæн æз, æфсин! 
Æнæбæрæг поэттæ 
* * * 
Йæ былтæ — уарди, 
дзырд — æвдадз. 
Мæ уд æрцарди, 
пиллон уадзы. 
Йæ цæсгом — хур, 
йæ зæрдæ — дур. 
* * * 
Ысрæдув-иу зыды уидаг бындзарæй, 
нымай фæрныджы, хицау у ныхасæн, 
хæлæг — къуыдыргалм, фесаф æй, ныммар æй, 
у бонзонгæ, дæ монцтыл бакæ сахсæн, 
дæ сæры кад, дæ ном хъахъæнын базон, 
æдыхы уарз, уæнгæл дын уæд мæнгдзурын, 
фыдгулæн бар, бæллæхæн у фæразон, 
хæрзгæнæг басгуых, баххуыс кæ мæгуырæн. 
178 

* * * 
Уый ахуыргонд у, о, фæлæ дзы тæрс — 
бынтон цух у цæсгом æмæ æфсармæй. 
У калмæн дæр фæрдыгвæлыст йæ сæр1, 
фæлæ, зæгъут-ма, чи нæ тæрсы калмæй? 
* V? * 
Цы сарæзтой кæддæры гуырдтæ хорзæй, 
мах уыдон абон хъахъæнынц нæ тохы, 
уæрæх фурды, æгæндæг хъæды, хохы, 
зынгирвæзты, фыдбæллæхы, фыдохы. 
0, хизынц нæ — фынæй уæм æви хъал — 
æмæ фæлтæрæн не скъуыйы сæ хал. 
* * * 
Йæ сыкъатæ йын ацахста сæ фыд, 
йæ къæхтæм ын фæлæбурдтой йæ фырттæ, 
йæ фæрсчытæй йæ уромы дада, 
ныддæвдæг ын йæ къæдзилыл сæ чындз. 
Сæ хæдзардарæг ихсыд гал рынчынæй 
æрфæлдæхти, сæ цæстыты цур исы 
йæ уд, æмæ йæ сисыныл фæлварынц 
цæссыгкалгæ мæгуыр бинонтæ астæй. 
1 Индиæгты уырны, калмы сæрыл цыкурайы фæрдыг кæй 
мс, уый. 
179 

* * * 
Фæиу и сауцъиутимае халон, 
сæхийау базырджын уыд, сау уыд, 
æмæ йæ не ’нхъæлдтой æддагон, 
фæлæ йыл йе ’взаг комдзог рацыд. 
1994 
т 

СЧде 
СКÆСÆЙНАГ МОТИВТÆ 
1. Рох 
Ферох мæ сты намыс æмæ кад, 
бинонты мæт, исбонтæ, фæллой, 
талф-тулф митæ, катайтæ, фæллад,— 
Хохы рындзыл бавзæрстон æнцой. 
Ферох дæн мæхицæй дæр... Æнцад... 
Бауадзут мæ, ма кæнут мæ кой. 
2. Ли Бойы мысгæйæ 
Йæ æцæг дунемæ фæцыди Ли Бо1, 
йæ хур ыл нытталынг, ныттар ыл йæ бон. 
Фæсидзæр и бæстæ. Фæлурсæй, рыстæй. 
Æдзæрæг цъæх арвыл æрцауындзæг Мæй. 
Зæрин сæнæй иумæ æрымысæм, цæй, 
Ли Бойæн йæ рухс ном. Гъей, рахиз-ма, Мæй. 
1Л и Б о — китайаг литературæйы классик, царди VIII 
æнусы. 
181 

3. Хохы рындзыл кувæндон — мæ фысым 
Ыстъалытæм мæ бавналын æрфæнды: 
æххæссын сæм. О, цас ысты! Рæдзæгъдтæ! 
Æз ацы ран хъæрæй дзурын нæ уæндын: 
табу сын уа, куы батыхсой нæ зæдтæ. 
4. Мæимæ ныхас 
Æрсабыр æрдз. У дун-дуне фынæй. 
Лæууын уырдыг. Сыкъа мæ къухы дзагæй. 
Ды хистæр дæ, дæуæн сыстадтæн, Мæй. 
Ныххатыр кæ, дæсны нæ дæн æвзагæй. 
Фæрныг дæ: сурыс а дунейæ тар. 
Фæлæ дын, охх, нæ бакомдзæни сурын... 
Æниу дæумæ (æрвон цырагъ, ныббар) 
Ли Бойы фæстæ никæй бон у дзурын. 
5. Фыды хьарæг йæ фыртыл 
Æрхæндæг мæ мары, æвзоны. 
О, удхар! Ныкъкъæдз и мæ астæу: 
мæ цым лæдзæг, ме ’нцой æмбойны 
æрбайсæфти — уад æй ныссаста. 
6. Сылгоймаг 
Уæлæрвты ’мæ дæлдзæхбæсты æрфыты 
цы мæрддаг нæй! Кæцы сæ у тæссагдæр? 
182 

Мæрдтыбирæгъ, ыстай æви гиенæ, 
кæфхъуындар, упли, Саубарæг, айгуыртæ, 
цъулбер, æсткъахыг, усбирæгъ, акулæ, 
гуымир-уæйгуытæ, ололи, куырысдзау, 
бæлгъуыртæ-йедтæ, богъолатæ, маммтæ — 
Дзаханайæ1 æрвыст удтæ... Ды федтай 
сæ алкæй дæр — нæ сæ фæтарстæ никуы. 
Дæ цæстыл уад æппынæдзух дæ уарзон, 
йæ уарзтæй калдта пиллæттæ дæ зæрдæ. 
Æппынфæстаг ыл фембæлдтæ ’мæ диссаг!— 
гæдыхъæдау дæ мидбынаты ризыс, 
дæ къух, дæ къæхтæ нал ысты дæхицæй, 
æмæ фыртарстæй адургом дæ, андзыг. 
0, бамбæрстай: нæй а дунейыл ницы 
сылгоймагæй æвирхъаудæр, тæссагдæр. 
7. Авдтæнон 
Кад цы у? Сыдзылбырд дзабыр, ихсыд, 
афасти, фæхуынчъытæ йæ уафс. 
Æз мæ къух егъау сахарыл исын. 
Ис лæгæт æрнæг къæдзæхы, ис мын 
Уым лыстæн. Зæды бадæнау — фахс. 
Ме ’рдхæрдтæ — дзæбидыр æмæ арс. 
Исбон та... зæронд фæндыр... мæ хъисын. 
Дзахана— Нарты кадджыты афтæ хуыйны зындои. 
183 

8. Æртырæнхъонтæ 
* * * 
Зымæгон хуры иу тавсы мур нæй: 
рæвдауæгау мæ бæхы барц æрдаудтон, 
уæдмæ йæ фарсыл асалди мæ аууон. 
* "к * 
Нæ хох, нæ дæлвæз... Авæрдта сæ мит 
йæ урс голладжы, адавта сæ ’мбойны, 
æмæ гаффуттæй аззади нæ дуне. 
* * V? 
Сты арты ’взæгтау тæгæры сырх сыфтæ. 
Нæ уæнды цъиу дæр атæхын сæ сæрты — 
йæ сис-базыртæн судзынæй тæрсы. 
* * * 
Раивылди сонт уарынтæй дон. 
Урс кæсаглас малгонды лæууы 
цуангæнгæ. У бабызау цыбыркъах. 
* * * 
Изæргæрæттæ. Цъырцъыраг та ’взары 
йæ ризгæ хъæлæс Фенцайы рæстæггай: 
йæ мондæгтæ йæхи зарæгæй исы. 
184 

* * * 
Зыны мæм цадæй тулдзы сыф. Йæ уæлæ 
цъæх цъырцъыраг бæгуылæгау æрбадти. 
Рæствæндаг у, Колумбыхъо, дæ балцы! 
* * * 
У калинаг тута, йæ хихтæ — хъæдхъиутæ. 
Йæ саггомы та йын æвæлмæцгæ цъиутæ 
æнæмæтæй ахстон бийынц. 
1994—1995 
185 

00%5 
ЭПИГРАММÆТÆ, ПАРОДИТÆ, 
ХЪÆЛДЗÆГ НЫХÆСТÆ 
Усбирæгь 
Цардысты иу цармы ус æмæ бирæгъ. 
Бирæгъы бирæ хъуыд, усы дæр — бирæ: 
адæмы бахордтой, адæм сын фесты, 
стæй дын дыууæйæ кæрæдзимæ фесты. 
Бирæгъ дæндагæй фæлæбурдта усмæ. 
Ус дæр фæбирæгъ, фæцарæхсти хъусмæ. 
Хъустæ æррæдывта. Райхъуысти богътæ... 
Афтæ æрвылбон — хъыллистытæ, тохтæ. 
Ахæм тыхтона куыд ахæсса бирæ! — 
Басасти, хъæдмæ фæлидзæг и бирæгъ. 
199116.10 
Дзыхъыби 
Райгуырди дзыхъы — 
гæбули йæ мадæн. 
Дзыхъæй æддæмæ 
нæ тылди йæ авдæн. 
186 

Мадæн гæбул и, 
хуыздæр æй цы хъуыди! 
Сабийыл сæвæрдта 
буц ном: Дзыхъыби. 
Дзыхъбæстæ дзаг уыди 
галхæфс, уырытæй. 
Царди сæ астæу 
Дзыхъыби рæвдыдæй. 
Къусбæрттæ кодта, 
фæныкзæйтæ уагъта. 
Дзыхъы цæрджыты 
йæ разæй нæ уагъта. 
Дугъы йæ не ’ййæфтой 
хъугдæй дæр, мыст дæр. 
Айхъуысти дзыхъыл: 
Дзыхъыби — нæ хуыздæр! 
Галдзармы йас æм-иу 
разындис арвæй, 
стъалытæ, хуртæ 
æрттывтой йæ арфæй. 
Тахти уым уаритæ, 
тахти цæргæстæ. 
187 

Касти йæ дзыхъæй 
Дзыхъыби цъынддзæстæй. 
Каст æмæ — диссаг! — 
нæ кодта хæлæг дæр: 
дзыхъы цæрджытæн 
сæ сæр у, сæ лæгдæр! 
Афтæтæ байрæзти, 
бахъомыл, сыстыр. 
Буц у йæхицæй — 
ысхъæлриу, сæрыстыр. 
Бутъройы архæй 
ыскъахта фæндыр дæр: 
цины хъæр, хъазт-хъыллист 
дзыхъы фæтынгдæр. 
Зары гæккуырийæн, 
уаллонæн зары, 
хъæндилтæн буцæй 
сæ нæмттæ ыссары. 
Рахилынц кæлмытæ, 
райдайынц кафын. 
Зары Дзыхъыби, 
«зæлдæгтæ фæуафы». 
188 

Намыс Дзыхъыбийæн!— 
дзыхъы «дзæмбыйы» 
цъассытæ, къултæ 
нæ уадзы æмбийын. 
1994.28.02 
Диалог 
— Мыггагыскъуыд фæци тираннозавыр, 
æрдзæ мин азы рацыди уæдæй. 
— Уæ, ма рæдий — йæ бындар ма, уæллæй, 
у цардæгас цæры ТИРАН... ÆД ДЗАБЫР. 
1994.05.10 
Хайямæй 
Хæрæджы мыггагæн æз зонын йæ конд: 
хъыллист-хъæртæ — бирæ, нæй сæры та зонд. 
Уый Номы цагъар у: кæд хорз ном ыскæнай,— 
дæ быны бырдзæни, йæ уд дын — нывонд! 
1995 
Хайямы дзуапп йæ лымæнæн 
— Нозт марг у, зинты хойраг, низ. 
Уæ, ма кæ, ма дзы саф дæ зонд... 
— Мæ зондæн ахæм у йæ конд: 
сæрæй дзы цасфæнды дæр ис, 
189 

уæддæр та сахады бынæй, 
æмæ йын ницыхъом у сæн. 
Ды та дæрдты лидзыс сæнæй. 
Цæмæн, зæгъ-ма мын æй, цæмæн? 
Æви цы сафай, уый дын нæй? 
— Нозт марг у... 
— Рауадз дзы мæнæн. 
1994.26.02 
Аурæ 
Нæ фæбæззыд мæ хæларæн дæ аурæ: 
дæ аурæйæ уадидæгæн ауыры. 
1994 
Ераст 
Йæ къæлæтджын — йæ уд, йæ дзæцц, йæ уарзт, 
йæ къæлæтджынмæ — ноггуырд родау раст — 
у баст Ераст. Йæ бичъы босæй баст. 
1990.10.08 
Æрдхорд 
«Æрдхорд дын мæнæ!» — хордта-иу мын ард. 
Æнæ мæн-иу гæртæмттæ дæр ма хордта. 
Мæныл та цард, мæныл та, мæ хур, цард 
хæрæджы цинтæ кодта. 
1992 
190 

Хæргæ дæр, рæйгæ дæр 
Зæгъынц, куыдз дæр нæ фæрæйы хæргæйæ. 
Быдзыго та гæртам дæр хæры, стæй йæ 
æвдæлы ма рæйынмæ дæр. Йæ рæйдæй 
нæ Иры куыйты амбылдта... Уæрæйдæ!.. 
1992 
Æмбисондмæ гæсгæ 
Дæ ныхæстæ (уынгæджы сæ фæдæи) — 
хъæмп цæгъдæгау... Æниу дæу аххос нæу,— 
Хуыцауы аххос, уый нæ скодта: дæу — 
æдылы дзурæг, зондджын хъусæг — мæн. 
1994 
Темыр 
Мæгуыр у, æлгъаг у Темыр, 
фæуæд-иу йæ раны дæ фыдгул: 
хуыдтой йæ гыццылæй ФЫРЫХЪУЛ, 
у хицæуттæн ХЪАЗÆНХЪУЛ ныр. 
1994 
191 

Дыууæдуры 
Эпитафидурзæрдæ лæгæн 
Рухсаг уæд Æндыри, 
аныгуылд йæ хур: 
ингæны дæр дур и, 
ингæныл дæр — дур. 
1994.24.02 
Хилæг æмæ зондылæггæ 
Схылди къæлæтджынмæ Хилæг, 
схицау зондылæгтæй минæн: 
къах-къухтыл дзы кафы иу лæг, 
къух-къæхтыл дзы кафы иннæ. 
1994.14.03 
"к "к гк 
«Куыд удæ гæпп?»—афæрсынц мæ 
иуæй-иу зонгæтæ. 
Куыд у мæ гæпп? Мæ гæпп гæпп у! 
Цы у, цы, богъы гæпп мæ разы! 
Нырма æнæрцæф дæн, лæппу, 
нæ уадзын дугъæтты мæ разæй. 
Мæнæйуый, размæ, размæ тындз! 
Нырма — ды усгуртæн сæ цахъæн. 
192 

Дæ фæстæ чызджытæ кæсынц. , 
Лæгæнхъæл? Нæ — æхцанхъæл! 
1994.27.02 
Дзуапп кæйдæр фæдисæн 
Иу литературон хуыснæг газеты фыста: 
«Хъодзайы-фырт, ды та кæцы уацмыстæй фес- 
гуыхтæ æмæ цæмæй бакодтай æфтуан нæ фы- 
дæлты фарнмæ?» 
Дæ фидистæ дын кастæн. 
О, раст зæгъыс æз цас дæн, 
цæй фарн мæм и, цы скодтон! — 
нæу хорæй дзаг мæ хордон. 
Дæ хордон та? Уый дзаг у. 
Ды фесгуыхтæ хъуыддагæй: 
цы фæдавтай мæ хуымæй, 
«ысфæрныг дæ» гъе уымæй. 
1989.06.10 
Темболæн 
Балаты Тембол хъазгæмхасæнты йæхи 
фæхоны бирæгъ. 
Азтæй дыл рацыд æстай — 
ратыдтай цардæй дæ хай: 
7 Хуыцауы бон 
193 

бирæгъ дæ, бирæгъ, ай-гъай, 
бирæгъ дæр нæ, фæлæ стай! 
1992.19.10 
Поэтгонды хьаст 
Кодтай мын ызнон дæр та дæ хъæстытæ: 
«Мыстытæ мын бахордтой мæ фыстытæ». 
Ма тыхс, мæ хур: райсдзысты дæ мæстытæ 
стонг гæдытæ — бахæрдзысты мыстыты. 
1996 
«Æз мæ хæстæ бафыстон» чи загьта, 
уыцы поэтæн 
Куы бафидин искуы мæ хæс. 
Къоста 
Ехх, Къоста... Фæкæсын æй,— 
Нæу æвзæр йæ зарæг. 
0, фæлæ нын хæсджынæй 
Ингæнмæ фæфардæг. 
Ма тыхсут — æз бафыстон 
Уый бæсты мæ хæстæ. 
Æз ызнагмæ бабырстон, 
Афтæ вæййы хæсты. 
194 

Æз мæ хæстæ бафыстон, 
Æз уыдтæн фæдисон.- 
Æз ызнагмæ бабырстон — 
Разынди нæхион. 
Боныцъæхтыл базарын: 
«Ойтæ ’мæ уæрирæ, 
Иу капекк дæр нал дарын 
Иу лæгæй дæр Иры!» 
Æз мæ хæстæ бафыстон, 
Ды гуызавæ ма кæ,— 
Дысон дæм куы бавдыстон 
Йед... Цы хуыйны?.. Справкæ! 
Абон дæр мæ ерæдзыпп 
Ифтыгъд у, зæххыстæн. 
Æз дæ дзыхъы, Иры дзыхъ, 
Дзыхъылæуд нæ уыдтæн. 
1990 
195 

Бицьоты Грисы уац «Царды аууæттæ, кæнæ 
фыссæг мæ цæуылнæ рауад» кæсгæйæ 
«Уал азы фыссæджы ном фæхастон, 
о, фæлæ... цы сойтæ дзы ысмарзтон?— 
Сцола дæн, ныффæлладтæн, нырраууат, 
нал бæззын... Фыссæг дæр мæ нæ рауад. 
Æз цы дæн? Сæттын, æппындæр ницы! 
Хъуамæ далæ Ставд-Дуртæм фæлидзон»,— 
Афтæ дзургæ иуахæмы Бицъон 
аппæрста фыссæджы бæрн йæхицæй. 
Ома, иугæр ку’аппарон мæ БÆРН, 
уæд уыдзæн лæмæгъ фыссынæн БАР. 
1989.07.10 
Суверенон наци 
(Джо Уоллесы мотивыл) 
«Нæ наци суверенон у, бæгуы»,— 
сæрбæрзондæй нæ саглæгтæ зæгъынц. 
Фæлæ æваст æрыхснырсæд Мæскуы, 
æмæ та мах дæр амæрзæм нæ фындз. 
1995 
Хæдзарон мæргьтæ, куыдз Мила 
æмæ гæды Пуси 
Къуырттон карк загъта: «Къуыртт-къуыртт- 
къуыртт...» 
Фæрсы йæ гогыз: «Куыд, куыд, куыд?» 
196 

Йæхи йæм байста бабыз Бапп: 
«Цы у уæ ныхасæн йæ апп? 
Фæзынди мадæл хъаз Гыгыс, 
ысдзырдта: «Банцайут-ма, ыс-с-с!» 
Ысмæсты Мила дæр, къуырд-къæдзил, 
зæгьы хъæрæй: «Гъæу-гъæу! Æм-æм! 
Ныр ам æр-р-тæ азы цæр-р-рæм, 
уæддæр нæм-ма ’мбар-р-рæм кæр-р-рæдзи!» 
Нæ зонынц мæргътæ та æнцой, 
кæнынц быцæу æмæ хæлхъой. 
Æваст дын хъулон гæды Пуси 
(уый бадти хъайваныл уæлиау) 
хъæр систа: «Æтт, хъæрццыгъа! Миау!» 
Кæрт амыр уайтæккæ, ныхъхъус и. 
1994.18.07 
Æргом фыстæг Иры сæрдармæ 
Мæ сæрдар, буц фæтæг, бæрзонд, % 
дæ цæст — уынаг, кæрдаг — дæ зонд. 
Фæхонын дæ мæ дарæг. 
0, курын, бафиппай мæн дæр, 
æмæ — дæ сæрвæлтау мæ сæр, 
нæ Иры зæд, нæ дауæг! 
197 

Фæнды дæ — фестдзынæн куыдз дæр, 
хуыздæр куыдз не ссарис, хуыздæр, 
о — удыкъæртт, сызгъæрин! 
Хуыздæр цæмæ бабæлла лæп 
дæ быны атул æмæ стæг 
æхсын... Ай-гъай, æрцæрин! 
Нæ Сæр, нæ Иры Хур! Дæ конд — 
нæртон, куырыхон та дæ зонд. 
Мæ уд дæ рынтæ бахæр... 
Æз та — дæ дзигло-цъиу, фырсонт, 
фæлæ мæ бæллиц та — Бæрзонд: 
хæссин дын уаргæ бон дæ зонт,— 
нæ дыл хауид æртах дæр. 
Фæлæ уæлиау дæ, нæ Сæр, 
æз та æгæр ныллæг, æгæр,— 
мæ раттæгæн цы зæгъон: 
æрдзæй дæлæмæдзыд фæдæн, 
сæрæй, тъæпæнæгау тъæпæн, 
дæлимонау дæлзæххон. 
Цæр мын! 
Уырыбиты Рæтæн. 
1995.07.03 
198 

Мæ зонгæйæн 
Бæрзонд бынат дын чи радта? 
Дæ «Уастырджи» — Батыр! 
Дæ сым-сымæн йæ джиранка 
цæй аргъ уыдзæни ныр? 
1995 
Дзыппойы зарæг 
Зæххыл æнæ дзыпп амонд нæй, 
æмæ-иу бакув: амон, дзыпп, 
æмæ куы амона дæ дзыпп,— 
лæгдæр нæ уыдзæни дæуæй, 
кæндзынæ рыпп, кæндзынæ зыпп. 
Дзыппамонд — амæндтæн сæ сæр. 
Дзыпп, амон, амæндтæ мын хæсс, 
æмæ куы амонай, уæд æз 
уыдзынæн дунетæй лæгдæр. 
Уæдæ мын рæз, уæдæ мын нæрс. 
У дзаг æдзухæй дæр, у дзаг 
æмæ мæ ахсæнау уæрæх. 
Дзыппæй у аразгæ хъуыддаг. 
Дзыппытæй байдзаг и нæ зæхх: 
199 

обауыл бахуыдис обау, 
æмæ дзы алчи дæр — дзыппау. 
Нæ уыди паддзæхтæн æфсис 
æмæ сын... Семæ сын «æфстау» 
сæ хуынтæ бавæрдтой, сæ ис. 
Дзыпп у бæстыхицау, дзыпп у, 
кæнут ын арфæтæ, табу, 
йæ фæрцы слæг вæййы лæппу. 
Мæ дзыппæн — арфæтæ, табу, 
мæ дзыппæн — арфæтæ, табу. 
Æз дæн Дзыппойы-фырт Дзыппой. 
Ныззарæм иумæ уæдæ: ой! 
1996.10.02 
Нæ лæгуынхъуыр Хъахъа 
Нæ лæгуынхъуыр Хъахъа йæ бонæй уа, 
уастæн: 
æртæ азы иу хатт хæлын айк æфтауы, 
æхсæз азы та нын йæ хъуыдатт, йæ уастæй 
нæ хъустæ рæвдауы. 
1993 
200 

Гал æви поэт 
Кæд гал у йай... Фæцард æмырæй. 
Нæ уæнды никæмæ сым дæр. 
Æнхъæльк цагъта нын фæндырæй. 
О, цагъта! Тынг цагъта... сынæр... 
1993.02 
Республикæ Куырыхон 
Бæз-бæз кæны куырыхонтæй мæ бæстæ, 
ам иууылдæр — ысгуыхт лæгтæ, цæргæстæ. 
Указ указы нал æййафы — сурынц, 
кæрæдзи сурынц, газеттæ сæ дзурынц. 
Нæмттæ, майдантæ, премитæ кæлынц 
æгæр, æгæр. Æгæр гæр-гæр кæнынц 
(нæ сæртæ сæ ыскъобола сты, риссынц), 
куырыхонтæ, джелбетджынтæ сæ исынц. 
Бæз-бæз кæны куырыхонтæй мæ зæхх, 
профессор, академиктæ дзы — хæрх, 
Чи — Уастырджи, чи — Уацилла... Сты 
бир-рæ — 
Хуымæллæгæй, Дур-Дурæй, Алагирæй, 
Бæтæхъо-хъæуæй... Зарæм сыл: уæри-рæ! 
Кæм дæ, поэт! Фæцъортт-ма кæ дæ лирæ! 
201 

Фыссын фæндон нæ буц Сæрдармæ: рахон 
дæ республикæ ног номæй — Куырыхон. 
Æгас цæуæд Республикæ Куырыхон! 
Куырыхыстон... Республикæ Къуæрæхон1... 
1996.02.09 
Ирон адæмы æмæ «Стыр Ныхас»-ы статус 
Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы иыдздзæгьæл дæ, — 
Стонг фосæй сонтдæр, зыддæр. 
Къоста 
«Цы стæм, йе чи стæм? Нæй нын статус...»2 
Æфсымæр, ма ныл тыхс æгæр,— 
Къоста нын не статус кæддæр 
бæлвырдæй раиртæста: 5ТАБ1Г53 
1996.28.09 
1 Къуæрæх (дыг.) —- цармы низ, арæхдæр вæййы родтыл, 
æвæццæгæи, гæбæр. 
2 Кебекты Мурадии ирои адæмы III съезды трибуиæмæ 
рацыд æмæ фæрсыитыл схæцыди: «Чи стæм? Цы стæм? 
Сбæрæг кæнын хъæуы ирон адæмы æмæ «Стыр Ныхасы» 
статус » 
3 Уырыссаг дзырд «стадо»-йæ. 
202 

Ардбахæрд 
«Мæ уд хæрдзынæн!»—бахордта нын ард. 
Æмæ хæры. 0, фесæфа йæ мард, 
цæйбæрц хæры! Тæригьæд ын кæнут; 
хæры йæ уд. Нæ Ирыстон — йæ уд! 
1995.19.03 
Рейтинг 
Куыдз у, фыййау-куыдз у Барбос, 
фæтæг йæ фысты дзугæн, бодз. 
«Рæй тынН Рæй тынг!» — дзырдта йæхицæн... 
Йæ рæйдæй райгонд уыд йæ хицау. 
«Рæй тынг! Рæй тынг!..» Йæ рæйд-иу райтынг,— 
гъе афтæ сбæрзонд и йæ рейтинг. 
1995 
Амалджери 
Скалдта йæ хуызтæ. Куыд кæны зæронд, 
афтæ йæ гоппайы бацыди зонд: 
аппæлы хицауæй — кусы йæ сæр, 
дæндæгтæ, ахсæн та — ноджы хуыздæр. 
1996 
203 

Тулой 
Æппæлы Тулой скифæй гуырд дæн, сак дæн, 
сæ бындар, се ’рвад бирæгътæ *мæ сагтæн! 
Йæ хæтæнтæ — Европæ æмæ Ази. 
Тыгъд быдырты йæ уадæфсургъ ныййарц и. 
Кæдæм тæхы, кæй агуры, кæй суры? 
Рæдувы, исы, астигъы, лæбуры. 
Сæтты, æндзары, уромæджы мары... 
Фæфос кæны, фæцæл кæны, фæзары... 
Нæ кувы уый, нæ лæгъстæ кæны арвæн. 
Быгъдæг фæзтæ — йæ зилахар, йæ кафæн, 
йæ хъазæнуат, йæ лæгфæлварæн, дугъуат... 
Ныр цасфæнды, цыфæнды дæр нæ дзурат: 
йæ зæрдæ у æрвдунейау парахат. 
Бæстæ йын нæй: къуындæг ын у паддзахад. 
Нæ уарзы Тулой арæнтæ, кæрæттæ, 
сахартæ-йедтæ, аргъуантæ, хæдзæрттæ... 
Нæй ахæм ран фæфосгæнæн, фæхæтæн, 
ызгæ дзы кæнынц йе ’фсургъы цæфхæдтæ. 
204 

Йæ тæхæнтæ, йæ тулæнтæ — ыстыр тыгъд. 
Уый тулгæ дуры бакодта цæрмыстыгъд... 
Ныр дæр ма тулы... тагъддæр æмæ дарддæр, 
нæ йыл хæцы хъуына дæр æмæ цард дæр. 
0, тулы Тулой... пуртиимæ тулы... 
Къуыры йæ пурти... тулы йæ... Æмбулы... 
Йæ уд — йæ пурти, пуртийы йæ уд и. 
Йæхæдæг дæр ыстымбыл и, ыспурти. 
Ис иутæн Буддæ, иннæтæн та — Йесо. 
Ис Тулойæн та... Пурти æмæ Сосо... 
1997.04.02 
205 

6*фО 
60 
Мæ уæрдон тулы, хъинцхъинцгæнгæ, къулы, 
æртиссæдз азы хохы фæхстыл тулы. 
Йæ иу цалх саст, йæ чъил хæрдмæ ныхъхъил, 
у баст бæрзуисæй... афтæмæйты хил! 
Æмæ кæны æрхъу-æрхъу, æмпъухы, 
йæ цæлхытыл мæ дудгæ тухи тухы. 
(Сослан дæр афтæ й’астæуыл тыхта 
Мукарайæн йæ астæумагъз)... Ньгр та 
æртиссæдз азмæ батылдтæн тымбылтæй. 
Æгас æрцу! Уæлахизæй? Æмбылдæй? 
Æркаф кæнæ хæкъуырцц куыдæй æрку. 
Кæцæй тулыс? Дæ тылды сæр цы у? 
Цæмæй бастад, цы уаргъ ласта дæ хæрæг? 
Хæрæг, зæгъгæ, мæнæйуый, ды дæхæдæг. 
Æрхабар кæ. Дæ уæрдоны цы ис? 
Цы дзы и, цы?.. Дыууæ НОЛЫ æрластон; 
сæ иуæн иу сы (иннæ йын ныссастой). 
У иннæ НОЛ гуымыдза æмæ тутт, 
цæвиттон, НОЛ,— æнæкъона, гаффутт. 
1997.12.06 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Æнусы кæрон . 
Сонст уæлæфтуанимæ 
«Рæстæгæй исæм æфстау...» 
Сахатимæ ныхас 
Рæстæг (Байроны мотивыл) 
Куырой 
Хуыцауы къæсæр 
Курын Хуыцауæй 
Хуыцауы бон 
Дзæнгæрæг 
«Къуырма мигъы хъæбысы...» 
«Фæныкхуыз пæлæзы...»(Гсйпсйы мотив) 
Хъазæн фæз .... 
«Æнæ хур дунс аууон у æгасæй...» 
Паламасы мотив 
Хуры балц .... 
Уастырджимæ 
Сыгьдæг Георгийы хуызтæм кæсгæйæ 
Скифтæ (Бальмонты мотивыл) 
«Хъæууат...» .... 
Хабос ..... 
207 

Фæдисы сонет .... 
Дю Беллемæ гæсгæ.... 
Хъарæг (Ирон вариаци Гейнейы темæйæн) 
«Сты тутт дзырдтæ Фыдыбæстæ ’мæ Бар...» 
Сæнттæ 
Къостайы бон 
Фæрсын Къостайы 
Арсен. 
Алихан 
Дурты сонет . 
Апойнаг поэтмæ гæсгæ 
Цъæх цъити-къул (Яворовы мотивыл) 
Цæргæсы мæлæт (Эредиайы мотивыл) 
Поэт (Цветаевайы мотивыл) 
Леконт де Лилæй 
Румийы ныхас (Рюккерты мотив) 
Аль-Мааримæ гæсгæ 
Гæдыйы къах — цыбыр (Эрих Фридæй) 
Æртæ афоны, кæнæ Раздæры советон 
лæджы монолог 
Дæлимоны мæлæт (Калию Лепикæй) 
Векерлины мотив . 
Апухтины мотивыл. 
«0, нал ис ирвæзынæн хос.. 
Астафьевайæ 
Пурт .... 
Симы ныхас Нойимæ 
Цæргæ кæнæм! 
Дзæнгæдайы фронты хъæбатыр хæстонтæ 
208 

(Петефимæ гæсгæ) . 
Арранийы мотивтæ. 
Вагифы мотив 
Сырдон æмæ Мæлæт 
Фыдæнхъæл . 
Петефийы мотивыл 
Зæронд (Арти Парнæй) 
«Мах бонджын ыстæм.. 
Æртыккаг Ром 
Афтид 
Адаммæ 
Зæрдæ циу? 
Нæзы . 
Мæра . 
Гæлуаты Давиды марды уæлхъус 
Мæлæты хъаст (Бриттингы мотивыл) 
Автолик нымудзы Сизифы — XX æнусы кæрон 
Бунины мотивыл .... 
СидтАцæмæзмæ .... 
Бирæгьты бахизæм фыстæй (Энценсбергсры 
мотивыл) ..... 
«Бийы та лæг йæ кæфахсæн...» 
Æрра (Петефийы мотивыл) 
Прогресс (Эрих Фриды мотивыл) 
Мæфыдгулмæ .... 
Монтены ныхас йæ гæдыимæ (Мелвиллы 
мотивыл) ..... 
Хæрам ..... 
Аууон (Су Шийы мотивыл) 
209 

Азджерийæн. 
Фæлтæрд поэты фæдзæхст 
Китайаг æмбисонд . 
Куыйты аз 
Æнæзонгæ поэты мотив 
Цъырцъыраджы зарæг 
Гаффутты зарæг 
Хъæлæстæ царды бынæй 
Рæстдзинады фæндаг (Америкаг поэты мотивыл) 
Эпитафийы бæсты . 
Къæппæджытæ (Алесь Рязановы мотивыл) 
«Æмæ та ногæй акæсын мæ соммæ...» 
Хъилхъæдур . 
Рох сонет 
Уад . 
Уалдзыгон сонет . 
Бæллиц 
Уазджытæ 
Зæрватыччытæ ’ртахтысты 
Зæрватыкк-1 
Зæрватыкк-2 
Цъиу . 
Цъæйдон 
Къæвда (Вариаци Кроссы мотивæн) 
Мæ аууон 
Азæлды мæлæт 
Æнæзонгæ авторы мотив 
Мысинаг 
Санибайы 
210 

Саниба. Сæумæрайсом 138 
«Хуыцауы цæст у, Саниба, дæ арв...» 139 
Тырсыгомы ...... 140 
Æхсæвæддæ Цæлыччы быдыры ... 141 
Фæззыгон катай ..... 142 
Фæззыгон мысинаг. .... 143 
Рагзымæг ...... 144 
Зымæгон хурхæтæн. Псределкино 145 
Хъæддаг зарæг .146 
Переделкино. Фысджыты хæдзар 148 
Тыллæг 150 
Митгæлæбу . . 151 
Арсены сонет . 153 
Хойæм 154 
Тулдз бæласмæ . 155 
Ды уæлхæдзар лæууыс (Персайнаг адæмон зарæг) 157 
Скæсæйнаг æмбисæндтæ . . 158 
Адам (Марие Ундеры мотивыл) . 159 
«0, бауарзин...» ..... 160 
Сау дур урс дурыл (Сссар Вальсхойы мотив) . 161 
Æнæбары сонет . 162 
Цалдæр фæдзæхсты поэтæн (Волошинмæ гæсгæ) 163 
Ард (Свифтмæ гæсгæ) . 165 
Дзырдтæ (Чехаг поэты мотив) 167 
Цыппаррæнхъонтæ. 168 
Санскритаг мотивтæ 176 
Скæсæйнаг мотивтæ . 181 
Эпиграммæтæ, пародитæ, хъæлдзæг ныхæстæ . 186 
60 206 

Литературно-художественное издание 
Кодзати Ахсар Магометович 
ДЕНЬ БОГА 
Стихи на осетинском языке 
Редактор И. X. Д ж а н а е в а 
Художник 3. Б. Д з и о в а 
Художественный редактор Г. 3. Ч е д ж е м т ы 
Технический редактор А. В. Я д ы к и н а 
Корректор Е. А. И к а е в а 
Сдано в набор 15.04,97. Подписано к печати 29.05.98. Формат бумаги 
60х90'/]Г Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта Mysl. Печать офсетная. Усл. п. л. 
6,62. Учетно-изд. листов 4,62. Тираж 500 экз. Заказ №3014. С 3. 
Издательство «Ир» Комитета РСО-Алания по печати и информации, 362040; 
г. Владикавказ; проспект Мира; 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие им. В. А. Гас- 
сиева Комитета РСО—Алания по печати и информации, 362011, г.  
Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

