КОЦОЙТЫ АРСЕН 

КОЦОЙТЫ АРСЕН 
УАЦМЫСТÆ 
Отсканировано 
7 январы 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы 7 январы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ dip» 1991 

840сет 
Редколлеги: 
АБАЙТЫ Васо, БЛИТЫ Макс, БЗАРТЫ Руслан, БИЦЪОТЫ 
Грис, ДЖЫККАЙТЫ Шамил (бæрнон редактор), ДЖУСОЙТЫ 
Нафи, ДЗУЦЦАТЫ Хадзы-Мурат, КЪОНИАТЫ Юри, МАЛИТЫ 
Васо, МАМИАТЫ Изетæ, ТЕМЫРАТЫ Давид, ТОТРАТЫ Руслан, 
ХОДЫ Камал, ХУЫГАТЫ Сергей, ХЪАНТЕМЫРАТЫ Æхсар, 
ХЪОДЗАТЫ Æхсар. 
КОЦОЙТЫ АРСЕН. УАЦМЫСТÆ. ПРОЗÆ, ПЬЕ- 
СÆ, ПУЕЛИЦИСТИКÆ (ИРОН ЛИТЕРАТУРÆЙЫ 
ВИБЛИОТЕКÆ) 
Чиныг сарæзта, разныхас æмæ фиппаинæгтæ ныффыста 
Джыккайты Шамил 
15ВЫ 5—7534—0350—6 
© Джикаев Ш. Ф., вступительная статья, 
составление, комментарии, 1991 

Ирон аив дзырды 
зæрингуырд 
Коцойты Арсены сфæлдыстад у ирон литературæйæн йæ райдайæн 
стыр къабузтæй, йæ кад æмæ йæ сæрыстырдзинад. Арсен ирон культурæйы 
историмæ бацыд аив дзырд æмæ реалистон радзырды зæрингуырдæй. 
Уый лæмбынæг æмæ хъуыдыджынæй æркаст адæмы цардмæ, мæгуыр 
адæймаджы хъуæгтæ æмæ тырнындзинæдтæм, йæ уды конд æмæ йæ зæр- 
дæйы æнкъарæнтæм, акаст ын йе ’хсæнадон уавæртæм — æмæ сæ нывæф- 
тыд кодта йæ уацмысты. Арсен ахæм цардæгас фæлгонцтæ, ахæм хуыз- 
джын характертæ сфæлдыста йæ заманы æрмæгæй, æмæ æнæ уыдон ирон 
литературæ нæ уаид æнæкъахыр. Арсены рæдау ахорæнтæ, йе сфæлды- 
сгадон фæрæзтæ æмæ йæ хъæздыг традицитæ уыдысты зынгæ æмæ æнæ- 
мæнг хъæугæ фæзынд нæ аивады историйы, 
Рæстæг цæуы, афонтæ ивынц, ивынц эстетикон æмбарынад æмæ æн- 
къарæнгæ, фæлæ нæ ивайы Арсены уацмысты идейон-эстетикон хъару, 
»нæ сæм изы йæ уарзт ироны зæрдæ. Ахæм у йæ курдиаты тых, йе сфæл- 
дыстады удджын фидауц. 
Коцойты Бибойы фырт Арсен (Габоци) райгуырд 1872 азы* январы 3-аг 
A6-æм) бон Джызæлы. Фарастаздзыдæй йæ радтой хъæуы райдайæн скъо- 
ламæ. Ам фылдæр ахуыр кодтой дины чингуытæ, фæлæ дзы зæрдæргъæвд 
лæппуйь[ амондæн разынд хорз чиныгдон, афтæмæй фæгæрз и чингуытæ 
кэзсыныл. Фæстæдæр бацыд Æрыдоны семинармæ, ам тынгдæр айста йæ 
зæрдæмæ литературæ, уæлдайдæр Къостайы зарджытæ. Фараст æмбали- 
мвв иуахæмы Арсен фистæгæй фæцыд Дзæуджыхъæумæ Къостайы уы- 
нынмæ. 
Арсен сывæллонæй рахаста рынчынтæгæнаг, уый аххосæй каст нæ 
Фээци семинар дæр. Сыздæхт Джызæлмæ æмæ бавдæлд фыссынмæ. 
Ис, Арсен 1876 азы кæй райгуырд, ахæм хабар дæр. Кæс фотоаль- 
оом: Коцойты Арсен: Портреттæ, иллюстрацитæ, документтæ, карика- 
турæтæ. Аразæг — Тлаттаты Аннæ. Орджоникидзе: Ир. 1977. 
3 

Ардыгæй æрвыста алыхуызон уацхъуыдтæ газеттæ «Терские ведомости», 
«Казбек» æмæ æндæртæм. 1895 азæй фæстæмæ йын зынын байдыдтой 
мыхуыры, бафыста-иу сыл йæ фæсномыгтæ: «Хабос», «Ботас», «А. К.». 
Уыцы рæстæджы йæ тыхтæ фæлварын байдыдта литературæйы, ныф- 
фыста роман «Фыдæлты æгъдæутты нывæндтæ». Ныффыста уырыссагау 
уацау «Чи у аххосджын?». Дыууæ уацмысæн дæр чиныгуадзæнты, Арсены 
ныхæстæм гæсгæ, æрцыд хорз аргъгонд, фæлæ дзы иуæн дæр нæ бан- 
тыст рæгъмæ рацæуын, нæ баззадысты сæ къухфыстытæ дæр. Æрмæст 
1901—1902 азты йæ къухы бафтыд цалдæр радзырды уырыссаг æвзагыл 
мыхуыры рауадзын — «Хин», «Фидис», «Тутыр» æмæ æндæртæ. 
Семинары фæстæ Арсен цалдæр азы хъæуты куыста ахуыргæнæгæй. 
1899 азы ахуыргæнджыты съезды 2-аг хатт сæмбæлд Къостайыл. Стыр 
поэты ныхас ног хъуыдытыл бафтыдта Арсены. 
Зын фæндæгтыл цыдис Арсен революцийы размæ. Скъолайы кусгæйæ, 
йæхи иуварс ласта аргъуанæй, кувынмæ нæ разæнгард кодта ахуырдзауты 
дæр. Уыйадыл æй систой йæ куыстæй. Мæгуыр æмæ йыл рынчынæй 
ивгъуыдтой иунæджы æрхæндæг бонтæ. 1902 азы Джызæлы уыд зæхкус- 
джыты сыстад. Сыстад æрцыд саст. Хицауад Арсены фæдыл бафтыд, зы- 
лынджын æй кодтой амидингæнæгæй. Цæрыны бар ын нал уыд Цæгат 
Ирыстоны. Афтыд Хуссармæ. Уым ирон скъолаты 4 азы фæкуыста ахуыр- 
гæнæгæй. Фыста радзырдтæ, æрвыста уацхъуыдтæ Фæскавказы газеттæм, 
æвæрдта сæ, йæхи ныхæстæм гæсгæ, «рæстæджы риссаг фарстытæ», æ&- 
дыста сæ прогрессивон хъуыдытæ, хурмæ хаста бынæттон хицауад æмæ 
дины кусджыты худинаджы митæ, дзырдта адæмы хъуæгтæ æмæ сæ тых- 
стытыл. 
Хуссар Ирæй Арсен афтыд Бетъырбухмæ. «Авзарон, загътон, мæ тыхтæ> 
цард фыцгæ кæм кæны, уым»,— фыста фæстæдæр. Афтæ цардагур æмæ 
фæндон куыстагур йæхи раппар-баппар кодта иу ранæй иннæмæ. Уымæй 
кæд йæ тых саст, уæддæр ын фадат уыд дуне йæ алы хуызты фенынæн — 
уый та у хъæздыг æрмæг сфæлдыстадæн. 
Стыр горæты йæ фæндтæ нæ ацыдысты æмæ та Калакмæ æрыздæхт. 
Ног та ралæууыдысты уæззау куысты бонтæ, газеттæ хицæутты ныхмæ тохьг 
бонтæ. «Æз афтæ нымайын, æмæ журналисты хæс у æхсæнады алы фыд- 
дзинады тыххæй хъæлæсыдзагæй хъæр кæнын»,— фыста Арсен. 
1910 азы Калачы цæуын байдыдта журнал «Æфсир», редактор ын уыд 
Коцойты Арсен. Журнал хъæздыг уыд алыхуызон æрмæгæй æхсæнадон- 
рухсадон фарстыты фæдыл, мыхуыр дзы цыдысты ирон æмæ æндæр 
адæмты фысджыты уацмыстæ, аивадон нывтæ; уацтæ æмæ карикатурæтæ 
æргом кодтой æхсæнады хъæнтæ, зианхæссæг æгъдæутты мидис. Ам 
фыццаг хатт фæзындысты Арсены радзырдтæ ирон æвзагыл. 
14-æм номыры фæстæ «Æфсир» æхгæд æрцыд. Арсен та абалц код- 
та Бетъырбухмæ, уым та кусыныл фæлвæрдта газеттæ æмæ журналты» 
1912 азы куыста корректорæй Ленины «Правда»-йы, мыхуыры дзы рау- 
агъта уырыссагау дыууæ радзырды — «Цуанонтæ» æмæ «Æмбæлттæ». 
4 

Бирæ рахау-бахау ма бахъуыд Арсены революцийы агъоммæ, бирæ 
зынтæ фвдта «царды зилдухæнты». Советон дуджы кодта ахсджиаг æхсæ- 
надон-рухсадон куыст. Бирæ хъару радта Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоны 
советон мыхуыры хъуыддаг нывыл саразынæн. Газет «Хурзæрин» æмæ 
журнал «Фидиуæджы» куысты уыди разамынддæттæг. 
Арсены æхсæнадон-рухсадон æмæ сфæлдыстадон куыстæн стыр аргъ 
скодта Советон хицауад: фыссæг 1939 азы хорзæхджын æрцыд орден 
«Кады нысан»-æй. 
Коцойты Арсен амард 1944 азы 4 февралы. Цытджынæй йæ бавæрдтой 
Къостайы музейы кæрты. 
Арсены цард æмæ сфæлдыстады тыххæй бирæ фыст ис ирон литерату- 
рæзонæн ахуырады, уыдоны ис арф æмæ раст хатдзæгтæ, ис сæ бирæ 
къуыхцытæ дæр. Фæлæ ам æнæ зæгъгæ нæй фыссæджы сфæлдыстады 
сæйраг миниуджыты тыххæй. 
Арсен уыд царды трагизмы нывгæнæг. Йæ радзырдтæн куыд се ’рмæг, 
афтæ сæ сюжетон арæзт æмæ сæ архайджыты хъысмæттæ дæр нывæст 
цæуынц трагедийы ахорæнтæй. Уыцы хъуыддаг, иуæй, цыдис, фыссæг цы 
цард æвдыста, уый æцæгдзинадæй, уый æхсæнад æмæ социалон уавæр- 
тæй, иннæмæй та, цыдис Арсены сфæлдыстады æууæлтæй. 
Арсен лыстæг каст царды æгъдæуттæм æмæ фæзындтытæм, адæймаджы 
архайд æмæ йæ уды кондмæ. Уымæ гæсгæ йæ уацмысты æрмæг вæййы 
бæлвырд æмæ æцæгдзинад, йæ хъайтарты зæрдæйы уаг æвдыст фæцæуы 
парахатæй, реализмы фæрæзтæй, йæ фæлгонцты миниуджытæн сæ рав- 
зæрæн вæййы æхсæнадон уагæвæрдтæй. Туг исыны æгъдау уыд æппæт 
адæмты царды дæр бæлвырд историон къæпхæнтыл. Уымæй æнусондæр 
та у маст исыны хъуыддаг. Фæлæ уыдæттæ Арсен æвдисы национ царды 
хуызты, йæ архайджыты хи сæрмагонд удыхъæдмæ гæсгæ. 
Ирмæ фидис фыдбылызæн баззад. Уый тыххæй бирæ æвдисæнтæ ис 
нæ адæмон сфæлдыстады. «Фидис» схуыдта йæ фыццаг радзырд Коцойты 
Арсен дæр, фæстæдæр ыл ногæй бакуыста æмæ рацыд æндæр сæргон- 
димæ — «Сæумæрайсом». 
«Бафæллади, стыхсти Таймураз йæ цардæй. Нал рухс кæны йæ зæрдæ, 
райсом раджы хуры фæзындмæ кæсгæйæ. Нал цин кæны дидинæгджын 
быдырты æмæ цъитиджын хæхты уындæй», — афтæ райдыдта радзырд 
«Сæумсзрайсом». Ам бæлвырд уынæм дыууæ фарсы — дыууæ æнкъарæны: 
адæймаджы тыхст æмæ æрдзы фидауц, фыд æмæ хорз. Уыдонæн ис сæр- 
магонд нысаниуæг. Тохы бацæуынц дыууæ тыхы. Ам раргом вæййы фыс- 
саеДжы æхсæнадон æмæ философон цæстæнгас. Æрдзы скондæй адæймаг 
тырны рухс æмæ рæсугъддзинадмæ, цард æмæ фарнмæ. Фæлæ йæ фæн- 
Дагыл слæууынц талынг тыхтæ — тызмæг æгъдæуттæ æмæ сæ фæстиу- 
Ажытæ: уды чъизидзинад æмæ хæрам. Уыцы фембæлд æркæны трагедимæ. 
Таймуразы зæрдæйы цардмæ бæллын тох кæны хæрам æмæ мæ- 
5 

лæтмæ тырнынимæ. Зæронд лæг рацæуы Ныхасмæ, адæмы эзхсæн йæхи 
ирхæфсынмæ. Разы у йе знæгтимæ бафидауыныл дæр, кæд йæ уды æфхæ- 
ры уыцы хъуыдыйæ, уæддæр. Фæлæ чъизи æмæ хæрам фæзынынц фиди- 
сы хуызы æмæ фехалынц, ныххурх кæнынц йæ гуырдзы, цард æмæ аэрдз 
кæмæи сфидыдтаиккой, уыцы æнæнтыст фидыды. 
Æрдзон æнкъарæн ссæст æрцыд къæхты бын. Банымæг, Таймуразы 
зæрдæйы цы рухсы цъыртт сæвзæринаг уыд, уый. Уæдæй фæстæмæ зæ- 
ронд лæджы уæлæмæ скаст нал суагътой фидис æмæ туг райсыны мондаг. 
Ам Арсен ныфсджынæй спайда кæны романтизмы мадзæлттæй æмæ уы- 
дон тыхджындæр кæнынц реалистон нывты эмоцион хъару. Æнæбон 
мæлдзой зæрондмæ фæзыны йæ мард фырты æндæрг, вæййы тугахуырст, 
карзæй фæдомы туг исын, хъары йæ тæригъæд: иннæ мæрдтæ мæ сæхимæ 
нæ уадзынц, зæгъгæ. Уыцы кыв та рахизы реалистон бæлвырд хуызтæм: 
«Хуыссы рынчынæй Таймураз. Асастысты йæ уæнгтæ, йæ хъару, асасти йæ 
зæрдæ. Йæ иард ихсийы, цырагъау судзы». Мидисæй дзаг дзырдтæ æргом 
кæныиц, адæймаджы фыдракондмæ чи тæры, уыцы уавæр. Цы бакæндзæн 
ахæм тыхсаст зæронд? Фæзыны йæ иунæг бындар, фынддæсаздзыд Сау- 
куыдз. Хæдзардарæг, сыгъдæгзæрдæ, нырма фæстæзад æгъдæутты маргæй 
йæ уд кæмæн нæ фæхъæстæ, уыцы цардбæллон лæппу куыствæлладæй 
æрлæууыд йæ фыды раз. Уый уыд зæронды æнхъæлцау, æмæ йæ уындæй 
тар зæрдæмæ бакаст чысыл рухс. *»Н 
Ам та хæрхæмбæлд фесты уыцы дыууæ тыхы. Тызмæг лæг йæ хъæбулы 
фæллад уындæй исдуг æрфæлмæн, «æндæр хъуыдытæ дæр ауади йæ 
сæры», æмæ рæстæгмæ не схъæр кодта æбуалгъ низы æфсон, схуыдта 
йæ тæфсæг. Ам цыма царды хъуыдытæ фæуæлахиз кæнынц мæлæты 
сагъæстыл. Фæлæ адæймаджы сыгъдæг æнкъарæнты бон, ныййарæджы 
зæрдæйы бон нæ баци сырддон æнкъарæнты сæрты ахизын. Лæг сфæнд 
кодта лæппуйы зæрдæйы «масты æнхъизæн баппарын». Туг исын æрхаудта 
зæронд æнæбон лæгæй иардбæллон себимæ. Уый мидæг ис радзырды 
трагизмы сæйраг æууæл. Уый та ноджы арфдæр кæны мады уавæрæй. 
Тæрсы над йæ иугæг хч æбугæн фыдбылызæй, катайы бахауд, иннæмæй 
та тæригъæд кæны йæ мррд гæппуйæн — мæрдтæ йæ сæхимæ нæ 
уадзынц, зæгъгæ. Мæнг уырнындзинады æххуысæй хæрам басаста мады 
.уарзт дæо. Лæппу иугæр туг исыны фæнд йæ зæрдæмæ айста, уæд мад 
скуывта: «Хуыцау, не сфæлдисæг, хъуыддæгтæ рæстмæ сараз!» 
Саукуыдз бабадт йе ’фсымæры марджыты раз. Уыд сæрдыгон райсом. 
Хуры скаст рухс æмæ иинтæ хаста дунейæн. «Хъæд иууылдæр байдзаг ис 
зард æмæ æхситтæй. Бирæ уæттыты уыди Саукуыдз хъæды, фæлæ йæм 
нырæй рæсугъддæр дуне никуы фæкасти». Уый хъуыста æрдзы хъæлæстæ, 
уыдта æрдзы фидауц, æмæ йæ дзыхæй сирвæзт фарны хъæлæс: «Цæй 
хорз у дунейы цард!». Уыцы рæсугъд нывтæ æмæ уæздан хъуыдыты уæл- 
вæд æрцæудзæн æппæты æнаккагдæр ми — аскъуыйдзæн адæймаджы 
цард. Ам фыссæг чысыл аивадон фæрæзтæй æвдисы парахат хъуыдытæ. 
Иуæй, æрдзон фидауц ныхмæвæрд кæны фыдуынд хъуыддæгтæм, иннæмæй, 
6 

базрзонд исы йæ хъайтары удыконд. Царды ад æмæ æрдзы рæсугъд æмба- 
рыиæн, уазлдайдæр ахæм уавæры, хъæуы стыр удыхъæд. Æмæ Саукуыдз 
здан адæймаг кæй у, рæсугъддзинадмæ кæй тырны, афтæмæй йæ ма- 
кэзй бахъуыд, уыцы уавæрæй фыссæг карз тæрхон хæссы мæлинаг 
азгъдауæн. Лæппуйæн уыцы райсом «йæ зæрдæ афтæ рухс уыди, афтæ дзаг 
уыди цинæй, æмæ хъавыди мæргъты зардыл йæхи зард дæр бафтауын». 
фæлæ æваст фестъæлфыд уæрдæтты хъæрмæ æмæ йæхицæн уайдзæф 
кæнæгау загъта: «Куыд æй айрох ис йæ цыды сæр!» 
Фехæлд уыцы хъуыдыйы фæстæ æрдзы æнцой. Цины райсом мæргъты 
зард раивтой адæмы хъарджытæ. Амардта Саукуыдз йæ туджджын Баты- 
радзы дыууæ æфсымæры, йæхимæ йын нал фæцарæхст æмæ фæмард 
уый къухæй. Хъуыддаг ууыл нæ ахицæн. Батырадз балæбурдта Саукуыдзы 
хæдзармæ æмæ йын хуыссæны сæргæвста йæ рынчын фыд Таймуразы. 
Адæм базыдтой фидисы хабар æмæ загътой: «Хъуыддæгтæ аразæг Хуыцау 
у... Табу йæхицæн!» 
Хуымæтæджы нæ фæци Арсен уыцы дзырдæй æбуалгъы тугæйдзаг 
нывтæ. Уыцы ныхæстæй нæй æмбæхсæн фыдраконды аххосæгтæн, хæрамы 
æгъдæуттæн, дзæгъæлы сæ кæнынц Хуыцауы номæй, — ахæм у фыссæджы 
хъуыды. 
Тугисыны зианхæссæг æгъдæуттæ аивадон æгьдауæй ноджы арфдæр 
æвдыст цæуынц радзырд «Фынддæс азы». Ам хъайтарты архайд æмæ 
зæрдæйы уагæн социалон бындурæй уæлдай ис арф психологон ахаст, 
æмæ уый ирддæр кæны уацмысы трагизм. 
Радзырды хъайтар Хъæвдын, йæхæдæг цыма йæхиуыл хъоды бакодта, 
уыйау ныууагъта йæ хæдзар, йæ хъæубæстæ. Æрбадт хибар ран, куыройы, 
æмæ 15 азы арвыста йæ иунæджы бонтæй. Йæ митæ, йæ уавæр, йæ зæр- 
дæйы хаттæй нын æрымысы романтизмы геройты. Сагъæстæ æмæ æн- 
къарæнты сусæг хъазт, æбæрæг монцтæ æмæ цыдæр тæссаг сусæгдзинад 
уыдон æвдыст цæуынц романтизмы ахорæнтæй. Фæлæ æрдзон хуызы 
’рæвæрынц хæххон тызмæг царды æцæг нывтæй. 
Чи у Хъæвдын æмæ цавæр сусæг фæнд хæссы йæ зæрдæйы? Уыд 
хъæубæсты æвзаргæдæр лæппутыл нымад. Уый хайджын уыд, ирон адæм 
лæгæн цы миниуджытæй аргъ кодтой, уыдонæй: хъазты фидауц, фæдисы 
раздзог, куысты фæллад чи нæ зыдта, æгъдауæй æмæ хъаруйæ æххæст 
чи уыди, ахæм у радзырды хъайтар йæ лæппуйы бонты. Суанг ыл йæ 
хæлæрттæ æмæ йæ бинонтæ сæ къух куы ауыгътой, уæддæр адæм цыды- 
сты Хъæвдыны куыроймæ, уымæн æмæ йæ куыст уыди æнæзæрдæхудт. 
Афтæ зыны, цыма райгуырд æрмæст рæсугъд хъуыддæгтæн, æмæ йæ 
æгъдæуттæ ахæм ранмæ кæй æркодтой, уым ис трагедийы райдайæн. 
Æвирхъау тызмæг уыдысты ирон лæджы этикон æмбарынадтæ, намыс 
^мæ сыгъдæг номы нысæнттæ. Хъазты чызгимæ симгæйæ, хæдæфсарм 
лæппуйы æнæбары, чысыл æнарæхст змæлд сси фыдæхы суадон. Чызг 
тæргайæ ацыд хъазты астæуæй, æмæ уый стыр æфхæрдæн айстой йе 
фсымæртæ. Æхсæвы бабадтысты Хъæвдыны размæ æмæ йын хистæр æф- 
7 

сымæр Гсдах хъамайы цæфæй йæ хъус ахауын кодта. Æрцыд фыдраконд. 
Туг тугæй æхсадæуы, хъуыды кодтой адæм æмæ архайдтой уымæ гæсгæ. 
Амарын æмæ искæй къухæй мард фæуын та иухуызон уыдысты, уымæн 
æмæ марæгæн дæр нæ уыд ирвæзæн туджджынты къухæй. 
Адæм æнхъæлмæ кастысты, Хъæвдын йæ маст куыд исдзæн, уымæ. Зыд- 
той, æбуалгъ кæй уыдзæн, уый дæр. Фæлæ Хъæвдын æцæг цы сфæнд 
кодта, уый базонын никæй бон уыд. Лæппу хотыхэен равзæрста æнхъæлмæ 
кæсын. Æнæмæнг, ис Хъæвдыны удыконды цыдæр граф Монте-Кристойы 
æууæлтæй. Йзе уаг нын æрымысы Пушкины хъайтар Сильвиойы («Выстрел»). 
Ныхъхъус и, ныссабыр рæстæгмæ, ницæмæ дары йæ хæлæрттæ, йæ мад 
æмæ йæ хоты уайдзæфтæ, нæ хъусы фидистæм, æмæ йыл алчидæр йæ 
къух ауыгъта. Æгæр тæссаг у йæ сабыр ахаст, уый маст исынмæ куы раз- 
дæха, уæд нал зондзæн æфсис Ахиллесы мастау. 
Фыццаг радзырды фыдбылызтæ æрцыдысты сæумæрайсом, æрдзы 
фидауц йæ тæмæны куы вæййы, царды мондаг йæ тыхы куы бацæуы, 
уыцы афон. Дыккаджы дæр фыдбылызтæ райдыдтой райдзаст райсом. Æмæ 
уый хуымæтæджы нæу: сау хъуыддæгты сау цæсгом рухсы бæлвырддæр 
зыны. Æвæццæгæн, ацы дыууæ уацмысы хуызæн Арсен æрдзы нывтæй 
никуы спайда кодта. «Бæлæстæй æмæ къутæртæй мæргътæ зыланг зардæй 
цин кæнынц боны ралæудыл, хуры скастыл. Дард кæцæйдæр адæймаджы 
зарын дæр хъуысы. Куыд нæ зара адæймаг дæр, куыд нæ рухс кæна йæ 
зæрдæ дунейы рæсугъддзинæдты уындæй?..» Æрдзы фидауцы ныв фыссæг 
фæцыбыр кæны æвиппайды фарстæй: «Фæлæ уый та цы у? Хъуысы хъæр»... 
Уый уыд фыдохы хъæр, æрдзы æмæ царды гармони чи халы, рухсыл талынг 
чи калы, уыцы хъæр: «Гъе, Батырадз, Годахы фырт! Рацу ардæм, хæстæ 
куы дарæм кæрæдзийæ... Рацу, банымайæм сæ!». 
Суанг ахæм сахат дæр Арсены хъайтар нæ ахызт хохаг лæджы этикон 
æгъдæутты сæрты. Уæздан æмæ хиуылхæцгæ сты йæ сидт, йе ’ртхъирæнтæ 
дæр: «Рацу дæхæдæг, кæннод дæм фæцæуын уырдæм!» 
Уыцы этикæйыл фидар хæст у Хъæвдыны туджджын Годахы фырт 
дæр: «Цæуын, Хъæвдын, фæлæ мæм хъама йеддæмæ куы ницы ис!» — 
«Рацу, æз дæр хъамайæ хæцын! — загъта... Хъæвдын æмæ топп иуварсмæ 
аппæрста». 
Раргом Хъæвдыны сусæг фæнд: 15 азы æнхъæлмæ каст, йе знаг 
Годахы фырт кæд слæг уыдзæн, уымæ. Раргом, æнæрцæф лæппу маст 
карздæрæй райсыны сæраппонд кæй быхста уайдзæфтæ, фидистæ, уыцы 
æвирхъау нысанæн кывонд кæй æрхаста йæ царды хуыздæр азтæ... «Иу 
ницæййаг адæймаджы емарынæй мæ маст не ссыдаид»,— зæгъы Хъæвдын. 
Уый уыд йæ заманы царды трагикон æцæгдзинад. Къоста йæ очерк 
«Особа»-йы фыста: «Отомстить за кровь или, как говорят осетины, взять 
свою кровь, вовсе не значит убить самого убийцу, который мог быть хро- 
мым, кссым, горбатым, старым; нужна жертва, если не большая, то, по 
крайней мере, равная ее потере. Вот почему вся семья и фамилия такого 
убийцы попадали в осадное положение и, если противники были сильнее, 
8 

то без вины виноватые никуда не показывались, пашни и сенокосы их ос- 
тавались не вспаханными и не вскошенными. Хлеб, если он еще был на 
корню, выкашивался или вытаптывался, скотина их падала под выстре- 
лами и ударами шашки»\ 
Аххосджынæй маст райсын диссаг нæу. Фæлæ-иу æнæ аххосæй адæмы 
хуыздæртæ искæй фыдракондæн дзуапдæттæг кæй систы, уый мидæг уыд 
азгъдæутты зианхæссæг мидис, æмæ йын Арсен уыдта йæ уидæгтеё. 
Бавзæрста Хъæвдын, кæмæ бæллыд, уыцы æвирхъау æхсызгондзинад, 
маст исыны цин, «йæ цæстытыл уади раздæр, йе знаг Годах масты бынæй 
йæ сæр куыд нал схъил кæндзæн», уый. Годахы хæстæ æнæазым удæй. 
бафыста йæ фырт. Ам Хъæвдын йæ хъæддаг цины ахызт адæймагон арæм- 
тæй, æгæр сырддон сты йæ митæ — лæппуйы уæнггай кæнын. Адæмон- 
этикæмæ гæсгæ та цыфыддæр знагимæ дæр не ’мбæлы афтæ карз уæвын. 
Сæххæст Хъæвдыны иунæг фæнд æмæ ууыл ахицæн йæ царды ны- 
сан. Трагедийы архайд æрцыд йæ кæронмæ. «Фæлæ ныр цы? Цы кæндзы- 
нæн дарддæр? Искæй ма хъæуы мæ цард?» — фæрсы Хъæвдын- йæхи. Ис- 
кæй нырмæ дæр нæ хъуыд, фæлæ ныр йæхи дæр нал хъæуы, æмæ йæ- 
бæллæх уый у. 
Ам радзырды архайд райхæлд кæронмæ, хъуамæ йæ сюжет ууыл 
фæуыдаид. Фæлæ кæронмæ нæма ахæццæ фæлгонцы психологон райхæлд. 
Хъæвдын хъуамæ йæхæдæг афæлгæса йæ царды фæндагыл, йæхæдæг 
æрцæуа фæстаг тæрхонмæ. Чи зоны, фæндыд ма йæ æрдзы рæсугъдæй- 
фæстаг хатт бафсæдын. Хуымæтæджы нæ раивтой йæ катайаг фарстытæ 
æрдзы нывтæй. Фæлæ йын цин бавзарæн дæр нал ис: йæ хъуыдытæ йын 
аскъуыдта ног фарст — «уый та цы у?». Уый уыд кæуын; æнахъом сывæп- 
лон куыдта йе ’фсымæр Батырадзы мардыл, æнæбон æрдиаг кодта тæссæй 
фыддзииады раз. Уый дзæгъæлы тарст йæ удæн — Хъæвдын æлгъæд уыд 
маст исыны цинæй, хъуыди ма йæ æрмæст йæхи мæлæт. Фæлæ йæ цæмæн 
бафæндыд йæхи марын æнахъом сабийы къухæй? Йæхи бон саразын цы 
уыд, йæхицæн цы ’мбæлд, уый цæмæн бакодта сывæллоны бар? Цымæ, 
фыссæгмæ гæсгæ, уый рæстаг тæрхон уыд, æви дзы арфдæр философон 
хъуыды æвæры? Фыдракæндтæ куы ахицæн сты, уæд ма сыгъдæг сабийæ 
Цæмæн хъуыд лæгмар кæнын? Афтæмæй тæригъæд рæхысау цæгбæсты- 
тæй цæуы фæлтæрæй фæлтæрмæ, иу удæй иннæмæ. Нæй йын аскъуыйæн 
Уыцы æхсæнады, уымæн æмæ у йæ уавæрты фæстиуæг. 
Ахæм æнæрухс хъуыды æвзæры радзырды кæронбæттæн нывæй дæр. 
Топпы хъæрæй банцадысты сæ зарынæй мæргътæ, атахтысты фыдбылызты 
ранæй дарддæр æмæ аныгъуылдысты сыфтæры. Зараг мæргъты бæсты 
фæзындысты сау хæлæттæ æмæ æнхъæлмæ кæсынц холы хæрынмæ. Цард 
æмæ фидауцы нысæнтты раивтой мæлæт æмæ сау миты нысæнттæ. 
Фæлæ уый зæгъæн нæй, æмæ Арсены радзырдты ис зæрдæсасты 
Хетагуров Коста. С0бр. соч.: В 5 т. М.: Изд-во АН СССР. 1960- 
Т- 4. С. 366. 
9 

хъуыдытæ. Кæд царды фыдракæндтæ цæуы æхсæнадон уавæртæй, кæд 
адæймаг уыцы уавæрты йæ зæрдæйы хæссы хæрам æмæ чъизи фæндтæ, 
уæддæр сæ фарсмæ объективон æцæгдзинадæй цæры рæсугъд æмæ уæз- 
дан хъуыддæгтæм тырнын. Арсены курдиаты тых уый мидæг ис, æмæ 
адæймаджы уды талынг фæндтæй рæсугъддзинадмæ тырнын æрдзондæр 
æнкъарæныл нымайы. Уыцы æнкъарæны уæлахиз та æвдыст цæуы æрдзы 
фидауц æмæ йæ тыхты æнæхæлгæ æнусондзинады. Афтæмæй фыссæджы 
уацмысты раргом вæййынц фыдраконд æмæ æгъдæутты арф æмбæхст со- 
циалон уидæгтæ. Æнæ иу комкоммæ ныхас, æнæ цæхгæр азым æрхæсгæйæ, 
аивадон фæрæзтæй Арсен карз тæрхон хæссы æхсæнадон зианхæссæг 
уагæвæрдæн æмæ уымæй схизы æцæг аивады бæрзондмæ. 
Арсен уыди стыр гуманист. Афтæ зыны, цыма йæ алы уацмыс дæр 
æвзæры адæймаг уарзынæй, уымæн ын кæсы лæмбынæг йæ хъуæгтæм, 
дзуры зæрдæбынæй йæ ристæ æмæ йæ сагъæстыл. «Нæ фыдбылызты 
фыддæр»,— афтæ схуыдта Арсен ирæды («Æфсир», № 4). Ирæд исыны 
реакцион мидис фыссæг æвдыста публицистон уацты, карикатурæты, аив 
радзырдты. Ирæд æмæ йæ фæстиуджытæ цæмæ кодтой, уый нывæфтыдæй 
уынæм «Афтæ дæр вæййы», зæгъгæ, уым. 
Радзырды хъайтар Саугуди уыд сыгъдæгзæрдæ кусæг лæппу, бинонты 
дарæг. Уæззау куыст кæны æмæ чысылгай фиды ирæд бонджын лæг 
ЭСосдзауæн. Азтæ цæуынц, ирæдæн ахицæн не ’нтысы, йæ уарзон чызг 
Дзерассæйыл йæ къух сиса, уый та йæ бон нæу. Саугуди хъуамæ кæнæ 
чызджы скъæфгæ акæна, кæнæ мулк исты хуызы самал кæна. Лæппу хъа- 
Руйæ куыд æххæст у, афтæ рæсугъд у зæрдæйы кондæй дæр. Бæрзонд 
æвæрд æм сты намыс æмæ æнкъарæнты сыгъдæгдзинад. Йæ уарзоны 
аскъæфын æм кæсы худинаг, æгады нысан. Нæй цæсгомджын куыстæй 
исбон скæнæн дæр. Афтæмæй лæг æрцыд давыны фæндагмæ. Давы Сау- 
гуди йæ кайыс Хосдзауы фос æмæ йын фиды ирæд. Егъау ирæд дзы чи 
домы, гæвзыкмæ йæ чи тæры, уыцы хæстæгæй кæй давы æмæ йын фæс- 
тæмæ йæ хæдзарад кæй аразы, уым цыма фыдракондæй ницы ис. Афтæ 
уыд радзырды фыццаг варианты — «Цы фæци Асæхмæты ирæд» («Æфсир», 
№ 7). Радзырд къæрис уыд æхсæнадон æмæ психологон мидисæй, нæ дзы 
зынд царды рæстдзинад, нæ уыд уырнинаг хъайтары хъысмæт. 
Дыккаг варианты Саугудийы фæлгонц амад у реалистон аивады прин- 
циптыл, йæ психологон рæзт нын æрымысы Къостайы «Ахуыр». Арсен 
æрцæуы ахæм хатдзæгмæ: «Æвæццæгæн, афтæ арæзт у нæ цард, æвæц- 
цæгæн, ахæм бындурон уаг ис адæймаджы зæрдæмæ, æмæ галиу хъуыд- 
дæгтыл чи ацахуыр уа, уымæн фæстæмæ зын раздæхæн вæййы». 
Афтæ рауад Саугудийы хъысмæт дæр. Давын цы нысаны тыххæй 
райдыдта, уый йын сæххæст, фæлæ галиу хъуыддаг йæ фæдыл сайы 
ноджы галиудæр ми. Фæмард давгæ-давын, нæ бафсæст цæрынæй, фыд- 
раконды руаджы цы амонд арæзта, уый хъæбысы. Йæ фæстаг ныхас ма 
уыд: «Хуыцау ма ныббарæд мæ кайыс Хосдзауæн: уый тыххæй фæцахуыр 
дæн давыныл». Уый уыд карз азым мæлинаг æгъдауæн — адæймаджы тра- 
10 

гедийы эзхсæнадон аххосагæн. Фæлæ фыссæджы гуманистон хъуыды ууыл 
нæ фэзци. Объективон аххосæгты фарсмæ уый тæрхонмæ хæссы субъек- 
тивон аххосæгтæ дæр. Нæй ныббарæн æвзæрдзинадæн цыфæнды уавæрты 
давр. Уыцы тæрхон зыны адæмы ахасты, радзырды кæрон ирд поэтикон 
нывы: «Æрбаласынц Саугудийы. Уæрдоны фæдыл ис адæм, фæлæ уыдо- 
нæй мардыл хъыг ничи кæны. Хъыг кæны йæ зæронд мад, хæрз иунæгæй 
чи баззади. Хъыг кæны рæсугъд Дзерассæ — æнафоны идæдз. Ахст бæ- 
лæттау къуымты раппар-баппар кæнынц сæхи. Русты туг риутыл уарынау 
кæлы. Дзыккутæ бындзыггай фæйнæрдæм тæхынц». 
Быитон æнæуынон уыдысты Арсенæн фыдбылызы мæнг уырнынад, æмæ 
дзы чи пайда кодта, уыцы дæснытæ. Радзырд «Хин»-ы уынæм æгæнон 
дæсны Айсæты фæлгонц. Трагедитæм æркæны йæ «куыст» мæгуыр адæмы. 
Талынг зондыл хæст бинонтæ нæ байхъуыстой сæ кæстæр Елберды ныхæ- 
стæм: гимназист сын амыдта, хъомрыны аххос хин кæй нæ у, уый, фæлæ 
фæстæзад адæмæн зондамонæг æдзухдæр æнæхуыцау, æрра æмæ æл- 
гъыст вæййы. Афтæмæй Айсæты ардыдæй, хæларæй чи цард, уыцы дыууæ 
хæдзары бинонтæ систы туджджынтæ. 
Кæм худгæйæ, кæм хъыгзæрдæйæ фæдзырдта Арсен Къамады цæр-, 
джыты талынг митæ («Дадолты мæт»). Æмбисонды митæ сын кæны дæсны 
ус Биганон сæ хъуæгтæй пайда кæнгæйæ. Сайы сæ, стæй сæххæстгæнæн 
кæмæн нæй, ахæм хостæ сын кæй амоны æмæ сæ хынджылæггаджы ран~ 
мæ кæй æркæны, уый ма уадиссаг нæу. Фæлæ йæ фантази æппындæр 
арæнтæ нæ зоны. Тиль Уленшпигель дзуттæгтæн базары зынаргъыл цы 
хостæ уæй кæны, уыдон цы сты, Биганон кæй æрымысыд, уыцы хосты 
раз?! Цынæ цъаммæрттæ нæ нуазын кæны чындз æмæ йæ ходыгъдтæн! 
Биганонмæ бирæ ис Айсæты æууæлтæй, суанг сæ сурæттæ дæр иухуы- 
зон сты, фæлæ Айсæт цас къуымых æмæ æнарæхст у, уыйас Биганон та 
дзырдамонд æмæ æрхъуыдыджын. Уыдон сты цардæгас фæлгонцтæ, фæлæ 
кæд Арсеныл искуы эстетикон æнкъарынад йæхи атигъ кодта, уæд æрмæст 
дæснытæ æмæ сауджынты сурæттæ фысгæйæ. Канд сæ митæ нæ, фæлæ 
°е ’ддаг бакаст дæр вæййы æнæзæрдæмæдзæугæ, æлгъаг, вæййынц кари- 
катурон. 
Классикон у Арсены комдзыд радзырд «Гигойы куадзæн». Ам Коцойы- 
фырты курдиат бацыд йæ ахъаззаг тыхы. Ам дины хъузон у «ахуыргонд» 
сауджын, уый азар сафы хохаджы амонд, уый у цъулбер царды буарыл. 
«Куадзæнмæ ма дыууæ мæйы уыди, афтæ Гиго æмæ йæ ус Пело 
аэрнымадтой сæ ис, сæ бон: каркæй, бабызæй, хъыбылæй, æмæ загътой: 
— Табу Хуыцауæн, ис та нæм. Хъалонтæ-йедтæ куы ахицæн кæнæм, 
уаэд ма нæм уæлдай зайы фондз карчы æмæ æртæ хъыбылы. 
Афтæ бирæ уæлдай сæм никуы уыди, æмæ тынг фæцин кодтой лæг 
æмæ ус». 
Ацы нывæй райдайы уацмыс, Фыццаг дзырдæй бæрæг у мæгуыр 
инонты æхсæнадон уæззау уавæр, сæ авналæнты къуындæгдзинад. Æмæ 
«нæбары папитæ куыннæ уой сæ цины сæр! Сæ бæллицтæ æмæ сæ хъуц- 
11 

дытæ дæр уымæн нæ хизынц сæ къуындæг уавæрты арæнтæй. Æмæ кæд 
сæ цин, сæ бæллицтæ, сæ ныхæстæ куадзæны хъыбылы тыххæй худæг 
сты, уæддæр не сты азымаг. Цардыуагæй аразгæ у зондахаст. Фæлæ уæд- 
дæр уый зæгъæн ис, æмæ мæгуыр бинонтæ сæ удты сыгъдæгæй (сыхæг- 
тæ сæм хæлæг кæной, уыцы ныхæстæ дæр æнæхæрам сты, сæ бæрæгбон 
нывыл саразой, уымæ тырнынæй æвзæрынц) сты зæрдæисгæ адæймæгтæ, 
сæ уæздандзинадæй лæууынц бирæ уæлдæр сæ тугцъиртæй. 
Дины мæнгдзинад хурмæ хæссын, йæ кусджыты сурæттæ бæзджын 
ахорæнтæй фыссын уыдысты Арсены курдиаты сæйрагдæр нысантæй. Уыцы 
хъуыддажы та уыд фæлтæрд æмæ стыр дæсны. Сауджын Иосебы сурæт 
фысгæйæ, фыссæджы цыргъзонд сатирæ æмæ ирони рахизынц карз гро- 
тескмæ, уыимæ ныв арæзт цæуы адæмы критикон цæстæнгасæй («Адæм 
ма ныхасы дæр ракæнынц Иосебы гуыбыны кой, фæзæгъынц: раст уæртæ 
Иосебы гуыбыны йас, зæгъгæ»). 
Æнæхсæст, гуыбындзæлæй æвдыст цæуы, «Хуыцауæн кусæм æмæ куы 
фæллайæм, уæддæр хъуамæ «фæллайæм» ма зæгъæм» чи дзуры, уыцы 
сауджын. Фæлæ уыдон æрмæст æддаг æууæлтæ сты. Цардæгас адæйма- 
джы фæлгонцæн та хъæуы миддунейы психологон уавæртæ равдисын. 
•Æмæ Арсен дæсны аивадон фæзилæнтæй фегом кæны йæ персонажты 
зæрдæтæ, сæ хъуыдыты æцæг мидис. Бинонты цардыуаджы гæвзыкдзинад 
равдис, сауджыны зыд раргом кæн, стæй йын уæд æрымыс йæ сайæн ны- 
*æстæ, йæ «цæстуарзон», «пайдайы» уынаффæтæ — ахæм сюжетон арæзты 
æххæстæй разынынц дины мæнгдзинад, йæ кусджыты дыдзæсгом æмæ 
Дæлгоммæ митæ. «Фыд фаг хæрын хъæуы», — амон Гигойы хуызæн мæгуы- 
рæн æмæ йын йæ фæстаг комдзаг йæ дзыхæй аскъæф; «Куыдтæ стут, цы 
стут? Уæ сывæллон та куыд у?» — афтæ зæрдиагæй фæрс æмæ сабийы 
фæстаг цин скъах йæ зæрдæйæ, — уыдæттæ сты сауджыны митæ. 
Сауджын Иосеб хæссы сабийы цин, чызг йæ фæстæ кæуы, Иосеб та 
аудæгау дзуры: «...акæнут æй мидæмæ, фæпрастуд уыдзæн!» Ацы ныхасы 
зыны Арсены стыр дæсныйад. Радзырд у 1910 азы фыст. Æрымысæм 
Аннæ Ахматовайы лирикон уацмыс «Сжала руки под темной вуалью» 
A911 аз). Уым дæр ис ахам хабар. Æрыгон сылгоймагæй ацыд йæ уар- 
зон адæймаг. Чызг йæ фæстæ рауад æмæ дзуры: 
Задыхаясь, я крикнула: «Шутка 
Все, что было. Уйдешь, я умру». 
Улыбнулся спокойно и жутко 
И сказал мне: «Не стой на ветру». 
Зындгонд поэты уацмыс дисы бафтыдта Андрей Платоновы. Уый фыс- 
та: «Вопль любящей женщины заглушается пошлым бесчеловечием лю- 
бимого; убивая, он заботится о ее здоровье: «Не стой на ветру». Это 
образец того, как интимное, человеческое, обычное в сущности, превраща- 
ется в факт трагической поэзии»*. 
¦Платонов Андрей. Размышления читателя. М. 1980. С. 138. 
12 

Афтæ у хъуыддаг Арсены радзырды дæр: сауджыны аудын у сыдывд 
фæлитойы хин ми. Саби чызг Мела бавзæрста Хуыцауы минæвары азар, 
тынгдеер дзы фæрыст уый зæрдæ, æмæ уымæй рæзы уацмысы эмоцион 
хъару. 
Арсен йæ куысты, йæ уацты, йæ радзырдты тох кодта æлдарад æмæ 
цагъарады ныхмæ, хурмæ сын хаста сæ цъаммар митæ. «Ацин кодтой» 
(«Помечтали») — афтæ хуынд радзырд «Цуанонтæ» газет «Правда»-йы. 
Гигойы бинонтау ам дæр дыууæ зæронды сæхи рæвдауынц мæнгæфсон 
цинæй — ахæм у сæ амонд хъазайраг уавæры. 
Ацы иттæг аив уацмысы нæй æрхæндæг зæрдæйы уаг, уæззау хъуыд- 
дæгтæ, дзаг у хъæлдзæг юморæй, комедийы фæрæзтæй. Чи фæлæудзæн 
æнæ фæхудгæ дыууæ зæронды ныхæстæм, сæ чысыл бæллицтæм! 
Дыууæ мæгуыр зæронды æрвылбон сæхи хурмæ тавынц куы Тедойы, 
куы Симоны дуармæ. Сæхи ирхæфсынц сæ лæппуйы бонтæ мысынæй, сæ- 
хицæй æлпæлынæй. Æндæр сын сæ фадат ницы дæтты нæдæр исты ара- 
зынæн, нæдæр хъуыды кæнынæн, нæдæр, майдыма, хи ирхæфсынæн. Фæ- 
лæ сын мæнæ фæзынд ног койаг: сæ иу каркмæ зилы, иннæ — бабызмæ, 
«дыууæ зæрондмæ ног хъуыдытæ, ног мæт, ног цин фæзынди». Уымæй 
цыма сæ царды цыдæр мидис бацыд. 
Уæвгæ, дыууæ лæгмæ вæййы æндæр ныхæстæ дæр. Æрхæссынц пад- 
дзахы кой, се ’лдары кой. Уыдон сын сты лæгдзинады бæрзонддæр æвди- 
сæнтæ. Хæссынц æмбисæндтæ æлдар Гарсеваны зонд æмæ уæздандзи- 
надыл. 
Кæй кой кæнай — къæсæрмæ. Фæзынд æлдар цуанæй æд фæсдзæуин- 
тæ. Зæрæдтæ сыстадысты, систой сæ худтæ, дæттынц æгъдау «уæздан» 
адæмæн. Ничи сæ æрхъуыды кодта, уый та уæзданы нысан нæу. Уый нæ, 
фæлæ сæ æлдары фырт Миха хынджылæг кæны, хуымæтæджы дæлгоммæ 
ныхæстæ нæ дзуры Тедойы лæдзджыты тыххæй: «Адон дын цы сты? Цып- 
пар къахыл цæуын æнцондæр у, нæ? Бæх дæр, гал дæр афтæ фæцæуынц. 
Уыдон фæзмыс?». 
! Хъуыддаг ууыл нæ ахицæн. Фæцыд топпы хъæр, æртылд Симоны 
карк. Симон уый куы ауыдта, уæд «лæдзæгыл арфдæр æрæнцой кодта 
æмæ æнæзмæлгæйæ, йæ каркмæ кæсгæйæ, баззади». Сыхаджы маст ху- 
Дæджы хос фæци сыхагæн. Фæлæ бирæ нæ ахаста Тедойы цин дæр, йæ 
бабыз бахъуыд æлдары дзаджджын сихорæн. «Тедо йæ худынæй банцади, 
худ йæ сæрыл æркодта æмæ йæхи уæззау æруагъта бандоныл». 
Тедо адæргæй не ’рбадт. Ам парахатдæр у ныв æмæ дзырды мидис. 
Фыссæг Тедойæн æрмæст йæ хъыг не ’вдисы, фæлæ йæ ахаст дæр, кæмæй 
аэппæлыд æмæ йын йæ цин чи айста, уыцы æлдармæ. Сыстад æмæ йæ 
худ систа, уæздан кæй æнхъæлдта, уымæн; ныр ын йе гцæг цæсгом куы 
федта, уæд йæ худ æркодта æмæ сбадт. Æрмæст уымæй уыд равдисæн 
иæ зæрдæйы мастæн. Хуымæтæг нывты, чысыл аивадон мадзæлттæй фыс- 
сæг йæ хъайтарты раз систа, уæларвон кæй кодтой, уыцы æлдæрттæн сæ 
Цæсгæмтты æмбæрзæнтæ. Афтæмæй ацы радзырды дæр Арсен аивады 
13 

фæрæзтæй æвæры йæ рæстæджы стыр социалон проблемæ: мæтуыр 
лæгæн удыхосæн цы чысыл цин фæзыны, уый дæр^ ын æлдарад къæйныхæй 
атоны. 
Æлгъин, фæлæ ирд ахорæнтæй дæсны фыст сты радзырды архайджыты 
сурæттæ, характертæ сты колоритон æмæ зæрдылдаринаг, дзырдтæ — 
рæстдзæвин æмæ мидисджын. Æвзаг афтæ арæзг у, æмæ дзы нæй иу 
уæлдай аивадон абарст, афтæмæй дзы æххæст æвдыст цæуынц фæлгонцтæ, 
æнкъарæнтæ, мидис. Уый та стыр дæсныйады нысан у æмæ фыссæджы 
къухы æфтыди, дзырдыл зæрингуырдау кæй куыста, уый фæрцы. (Æрмæст 
хатгай хуымæтæгмæ æгæр тырнын фыссæджы æркæны æвзаджы мæгуыр- 
мæ — иу цыбыр абзацы фондз кæнæ фылдæр хатты фæзæгъы мидисхæссæг 
иу дзырд). Уацмысы хицæн варианттæ куы абарай, уæд бæлвырдæй зыны 
фыссæджы куыст, зыны, йæ дзырд æлвæстдæр æмæ мидисджындæр куыд- 
кодта, йæ хъуыды — цыргъдæр æмæ ирддæр, уый. Иууыл аивдæр арæзт 
та сты диалогтæ. Дзырдтæ æмæ сæ интонацитæ (ныхасы уаг) афтæ æвæрд 
сты, æмæ арф авдисынц архайджыты психологи, сæ зæрдæйы уаг. 
Симон каркмæ зилыны фæндг куыд скодта, хорз аргъыл æй ауæй> 
чындæуыдзæн, зæгъгæ, афтæ йæ хæлары фарстæн дзуапп дæтты: 
—- Цы ми кæнын? Мæнæ карк нард кæнын Джиуæргуыбамæ. 
— Куыннæ стæй (Нæ дын зыдта, цы, Тедо йæ хæлары хъуыддæг- 
тæ! — Дж. Ш.). 
— Уæд цæуылнæ? Бæрæгбонмæ нын истъг æргæвдын æнахуыр хъуыд- 
даг, мыййаг, куы нæ у! 
Цæй бæрц юмор ис ацы хуымæтæг ныхæсты, цæй хорз зыдтой дыууæ 
зæронды сæ кæрæдзи! Айдæнау кастысты сæ зæрдæтæм, афтæмæй фæл-^ 
вæрдтой кæрæдзи мæстæй марыныл. Уым ис сæ характерты комизм. 
Цыдæр хицонад ис «Цуанонтæ» æмæ радзырд «Гигойы куадзæн»-Ы’ 
астæу куыд сæ мидисæй, афтæ сæ аивадон нывæстæй дæр. Иу ран дины 
кусæг хинæй байста бинонты цин, иннæ ран æлдар æргомæй æнæ хай 
кæны зæронд лæгты сæ чысыл цинæй. 
Дыууæ радзырды архайджытæн нæй трагикон хъысмæттæ, нæй сæ- 
æргом тох æмæ тугкалды нывтæ, æддаг бакастæй хуызджын сты комизмы 
ахорæнтæй. Фæлæ ам трагизм ис хъайтартæн сæ царды мидисы, се ’хсæ- 
надон уавæрты. Адæймаг чысыл ницæмæй амонд кæм уыны, йæ зæрдæйы 
фæстаг дыдзы рухс ын тых æмæ хин кæм хуыссын кæнынц, куыннæ у 
трагикон уыцы цард! 
Коцойы-фырт адæмы фыдызнагыл нымадта паддзахы хицауады. Коло- 
ииалон политикæ уыд карз, хин, дыдзæсгом, уый йемæ хаста сайд, гадзра- 
хат, чъизидзинад. Уыцы фыдбылызтæ алы хуызты æвдыст цыдысты Арсены 
уацмысты. 
Хицауады дыдзæсгомдзинад æмæ фыдракæндтæ арфдæр æмæ уæрæх- 
дæр æвдыст цæуынц радзырд «Æмбæлттæ»-йы. Арсен радзырд раивта? 
уырыссаг æвзагмæ, æмæ 1912 азы мыхуыр æрцыд Ленины «Правда»-йы. Ам. 
хицауад сæхæдæг аудынц æвзæртæнджытыл; сæ фæд сын æмбæхсынц пай- 
14 

дайы тыххэей. Фыссæг фæрсæй-фæрстæм æвæры пъырыстыф æмæ абырæп 
Батырбеджы сурæттæ. Абырæг кæд фыдгæнæг у, уæддæр æй уыцы митæм, 
чи зоны, уавæртæ æркодтой; пъырыстыф та, йæ бартæй пайда кæнгæйæ, 
йæхаздæг сси фыдгæнæг. Абырæгмæ цыдæртæ баззад адæймаджы хорз 
миниуджытæй —лæгдзинад, ныфс, арæхст, æрхъуыдыдзинад, ныхасыл фи- 
дар хæцын, æмбалæн аргъ кæнын. Ам Арсен лæууы М. Горькийы традици- 
тыл. Пъырыстыфмæ ницы ис уыцы миниуджытæй, уый у, чи йæ сфæлдыста, 
уыцы æхсæнады æввонгхор. Батырбег ын хуымæтæджы нæ равзæрста фыд- 
дæр æфхæрдæн, ницæййаг адæймаг кæй у, уый равдисын. 
Царды зилдухæнты сты Арсены хъайтартæ иууылдæр, æмæ, кæд се 
’ппæтыл «тохы бон» не скæны, уæддæр вæййынц трагикон уавæрты. Æцæг 
тохы бон скодта, ахæм ном кезмæн ис, уыцы радзырды хъайтар Додтийыл. 
Мæгуыр кусæг лæг горæтмæ ласта сугтæ. Сæ аргъæй сын хъуамæ бам- 
бæрзтеид иæ хæдзары хъуæгтæ. Фæлеэ та Додти дæр фембæлд царды 
чъизитыл æмæ ныссагъд сæ фыдбылызты. Дуканийы хицау ын æдзæсгомæй 
исы, уæззау куыстæй цы æртæ сомы самал кодта, уыдон. Уый нæ, фæлæ 
.ма йын бафхæрдта йæ хиуарзондзинад, йæ национ намыс. «Додти йæхи 
æмбарын куы байдыдта, уæдæй фæстæмæ зыдта, паддзахы хицæуттæ сæ- 
хицæн хæсыл кæй нымайынц >æххон адæмы æфхæрын, зыдта, Кавказмæ 
цы уырььссæгтæ æфты, уыдонæн дæр сæ хъæздгуытæ ахæм зондыл хæст 
кæй сты» — фыссы автор. 
Хъуыддаг æцæг дæр афтæ рауад. Гуыбынджын дуканигæс бафхæрдта 
Додтийы. Додти та ирон æгъдауыл хæст уыд: æфхæрдæн — æфхæрд. 
Амардта йе знаджы. Алыгъд Сыбыры тасæй, сфæнд кодта абырæг ацæуын. 
Фæгæ йын нæ бантыст. Æрхъула йыл сты базаргæнджытæ. «Уым Додтийы 
зæрдыл æрбалæууыди, сæ хъæуы-иу куыд мардтой æрра куыдзы»... Цып- 
пар баисты, мæгуыр лæг, йæхи хъахъхъæнгæйæ, æнæбары кæй амардга, 
уыдон. Фæлæ цы кæна! Кусæнгарзы бæсты йын райсын кодтой хæцæнгарз, 
лидзы æмæ йæ нæ уадзынц, сурынц æй, цæвынц æй. Æмæ ахæм сахат 
æмбæрстгонд у йæ фæстаг фæндон 1<Æй-джиди, адон æппæтæн иу хъама- 
йы цæфæй барæхойæн куы уаид!» Афтæ уыд 1934 азы рауагъд тексты. 
Уый нæ уыд тугмондаджы фæндиаг, уый уыд тыхст уды уынгæг 
хъæр. 
Зæрдæхалæн сты, Додтийы куыд марынц, уыцы нывтæ. Нæ, ацы ба- 
заргæнджытæ сырддондæр сты Хъæвдын æмæ Батырадзæй! Радзырды 
ахсджиаг аивадон фæрæз у куыдзы фæлгонц. Куыдзы номæй дзурынц 
хохаг лæгмæ, маргæ дæр æй куыдзы мард кæнынц. Фæлæ мæгуыр кусæг 
^æг зынаргъ кæны йæ цард æмæ йæ сыгъдæг немыс. Цæрыс, уæд кадимæ, 
мæлыс, уæд дæр афтæ. 
Уацмысы Арсен æргом кæны колоиизаторты шовинистон цæсгом, хи- 
Цвуады æнаккаг æмæ дыдзæсгом политикæ. Иу зондыл хæст сты базар- 
гæнджытæ æмæ городовой, закъон æмæ æгъдау хъахъхъæнæг. Кæмæ 
хъуамæ хастаид Додти йæ хъаст? Æфхæрды ныхмæ æрмæст йæ кардыл уыд 
•зæрдаэ дарæн. Хицауад сæхæдæг фыдгæнджыгæ кæм сты, адæмты гхсæн 
15 

хæрам кæм тауынц, уым нæй мæгуырг лæгæн амонд, уым йæ хъысмæт у 
трагикон. Ахæм хатдзæг æвзæры радзырдæй. / 
Хуыздæр ран не сты Арсены иннæ хъайтартæ дæр, Кæмфæнды дæр 
царды цалх æмæ талынг æгъдæуттæ ссæндынц, адæймаджы бæллицтæ, 
хорздзинæдтæм тырнын, сæттынц ын йæ зæрдæ, йе сфæлдыстадон хъару* 
Нæ сæттынц æрмæст цæрыны монц æмæ амондмæ æнхъæлмæ кæсыны 
ныфс. Фадат æмæ фæндиæгтæ нæ фидауынц, се ’хсæн цæуы иугæндзон 
тох. Уыцы тохы райсынц сæхи сæрмагонд хуыз адæймæгты характертæ, сæг 
психикон арæзт æмæ фыссæджы дæсны æрмдзæфæй. свæййынц тæлмæн- 
джын фæлгонцтæ. 
Арсен никуы ахызт бæрзонд реалистон аивтады домæнтæй, æмæ йæг 
уацмысты идейæтæхæссæг æдзухдæр вæййынц аивадон фæлгонцтæ, цы- 
фæиды хъуыдытæ дæр нывæфтыд цæуынц бæлвырд адæймæгты харак- 
терты. Сæ фадæттæ, се ’хсæнадон бынæттæ æмæ архайд куыд алыхуызæт- 
тæ сты, афтæ фæйнæ хуызоны сты хъайтартæн сæ фæлгонцтæ дæр, æр- 
мæст сæ иу кæны, иу цард æмæ иу рæстæджы цот кæй сты, уыцы истори- 
он уавæр. Афтæмæй Арсены сфæлдыстады революцийы агъоммæйы ирок* 
адæмы цардæн уынæм йæ бирæ фæрстæ; йæ радзырдтæ, хицæн къæбæз^ 
тæ æвдисгæйæ, дæттынц иу царды уæрæх ныв йæ алы хуызты. 
Уæззау æмæ сындзæхгæд у, Арсены рæстæджы мæгуыр хохаг адæ- 
мæй стыр цардмæ ахуыры фæрцы чи тырныдта, уыдон фæндаг. Ахуыр- 
дзауты æрхæндæг хъысмæтыл дзургæйæ, фыссæг æргом кæны æхсæнады 
хъæнтæ, адæмы ныллæг æмæ фæстæзад зондахаст. Капитализмы тæваг хæц- 
цæ кæнын байдыдта ирон æхсæнадмæ, уый йæхи уатыл арæзта æппæт 
дæр: адæймагæн аргъ кæнын, бинонты ахаст кæрæдзимæ, æппынфæстаг, 
уарзт дæр. Арсен хурмæ хаста уыцы æгъдæутты реакцион мидис, фел- 
вæста-иу сæ фæлм уды æнкъарæнтæн æмæ сæ æвдыста се ’цæг хуызты* 
Алцыдæр æхца æмæ бынаты бæрзондæй баргæ кæм сси, уым æрдзон 
æнкъарæнтæ ивд цыдысты мæнгдзинад æмæ сайæн митæй, пайдайы æн- 
хъæлцауæй. Журнал «Æфсир»-ы иу карикатурæйы чызг дзуры йе ’мбалæнг 
кæнæ афицер куы нæ уа, кæнæ студент, уæд мой нæ кæнын, зæгъгæ. 
Æмæ бады, æнхъæлмæ кæсы. Уый у зæрдæйы мæгуырдзинад æмæ къуын- 
дæг зонды æвдисæн. Фыдæлты гуманистон æмбисонд «Хуыцауы хорзæхæй 
^Р,гемы хорзæх хуыздæр у» рахызт ног арфæмæ: «Паддзахы хорзæх дæ 
уæд» кæнæ: «Афицер дæ Хуыцау скæнæд!» 
Хъæуккаг лæппу Тего («Æнæном радзырд») реалон скъолайæ каникул- 
ты сæхимæ куы ссæуы, уæд ыл уыцы арфæтимæ сæмбæлынц адæм. Йе 
’мгæрттæ йæм хæлæгæй мæлынц, уынгты куы фæцæуы, уæд æм чызджытæ 
фæкæсынц кауы хуынчъытæй. Бинонты ’хсæн уæлдай аргъ ис сæ ахуырдзау 
лæппуйæн, суанг æй мад дæр кæны хъулон уарзт, кæны йын буцдæр хæри- 
нæгтæ. Æмæ куыннæ, кæд æмæ уый у се ’нхъæлцау, сæ ныфс, сæ кадГ 
«Амондджын адæймаг у, йæ бонæй уæд!» — дзурынц хъæубæстæ. 
Фæлæ цард тæбæгъы донæй хъауджыдæр нæу, уæлдайдæр мæгуыры 
амонд. Тего фæрынчын, скъола каст фæуын йæ бон нал баци. Иугæр афи* 
16 

цер, инженер кæнæ дохтыр не сси, уæд кæй хъæуы? Æмæ йæм адæм сæ- 
чъылдым аздæхтой, бинонтæн сси æцæгæлон, суанг ныййарæгæн дæр- 
адджын нал уыди. Йæ бон уыд зæгъын Гоголы мæгуыр нывгæнæг Писка- 
ревимæ: «О, как отвратительна действительность!» 
Цард бамбарын кодта Тегойæн рæстæджы æппæты карздæр рæстдзи- 
над — адæймæгты æхсæн бастдзинады бындур. «Хъуыды кодта Тего йæ 
цердæвæрды тыххæй. Æцæгæлæттæ æмæ дард хæстæджытæ цыфæнды* 
кæнæнт. Уыдон ын стыр лæг суын æнхъæл куы уыдысты, уæд ын йæ зæр- 
дæ æлхæдтой: чи зоны, искуы куыд вæййы, цы вæййы... Ницы дзы рацыди, 
зæгъгæ, уæд та йæм! сæ чъылдым сыздæхтой. Фæлæ мæнæ йæ ныййар- 
джытæ, йæ фыд, йæ мад! Уыдоныл та цы ’рцыди? Буц митæ, буц хæринæг- 
тæ ферох сты. Комкоммæ йын нæма зæгъынц, зæгъгæ, сын сæ кæрдзын 
лæвар хæры. Уый нæ, фæлæ йæм рæстмæ дзургæ дæр нал кæнынц... Уый 
дын хионы уарзондзинад. Кæд дæм исты æнхъæлмæ кæсынц, уæд хорз, 
кæд нæ, уæд æцæгæлонæй фыддæр...» 
Тæбæгъы дон куыд ивы, афтæ æнкъарæнтæ æмæ уарзт дæр. Тего та- 
слæууыд йæ къæхыл. Бамбæрста, йæ алыварс чи ис, уыдон уаг, уыдон зæр- 
дæтæ. Раздæр сын хъуыддаджы гæххæттытæ фыста лæвар йæхи гæххæттыл. 
Бузныг дæр ын ничи дзырдта — æвзæрæн йæ куыстæн дæр цы кад ис! 
Ныр базыдта цæрын йæ рæстæджы домæнтæм гæсгæ. Иу хахх дæр нал 
кæны æнæ мызд. Фæзынд æм фæрæзтæ, æмæ та схорз и хъæубæстæн, 
бинонтæн. Хъусы та æппæлæн æмæ арфæйы ныхæстæ, фæлæ «ахæм ны- 
хæстæн кæд Тего искуы аргъ кодта, уæддæр сæ ныр йæ хъусты фæрсты 
уагъта... Йæ зæрдæ фæхъыг ис адæмы гæдыдзинадæй...» 
Тего нал æууæнды адæймагон сыгъдæг æнкъарæнтыл. Ахæм моралон 
еемаэ психологон уавæр ын йæ хъысмæт кæнынц трагикон. Йæ бинонтæй 
æнæбары чи фæцух, æцæгæлон горæты кæйдæр фæсдуар стонгæй чи 
мæлы, къæбæр бакусыны тыххæй йæ курдиат чи сафы, уый хъысмæт цæ- 
мæй у рогдæр, фыдæлты . æгъдæутты амæттаг чи фæци, уыцы хъайтарты 
хъысмæттæй?! Æрмæст ам, ирон литературæйæн ног чи уыд, ахæм хуызты 
æвдыст цæуы ирон лæджы цард йæ хъыгтæ æмæ йæ сыгъд фæндæгтимæ. 
Тего кæд буарæй нæма амард, уæддæр йæ цард хæлд у, йæ зæрдæ — 
саст, уый та у адæймаДжы егъаудæр трагеди. 
Мæгуыр адæмæй рацæуæг интеллигенцийы хъысмæт хицон уыд Арсе- 
Ны сфæлдыстадæн. Фыссæг йæхæдæг бавзæрста йæ уацмысты хъайтартæ 
Тего æмæ Тотырадзы цард, уымæ гæсгæ сын равдыста афтæ бæстон се 
’хсæнадон уавæртæ, сæ миддуне. Радзырд «Цыппар æмæ ссæдз боны» 
Д*р гом кæны æхсæнад æмæ бинонты царды эгоизмы уидæгтæ. Æрмæст 
ацы уацмысы æргомдæр æмæ бæлвырддæр зыны социалон хъуыды. 
Радзырды хъайтар Тотырадз каст фæци семинар, куыста ахуыргæнæ- 
р*ей. «Æз нæ цæуын аргъуанмæ, сымах, куыд уæ фæнды, афтæ кæнут»,— 
амыдта скъоладзаутæн. Уыцы хъуыддаг æгъгъæд уыд дины кусджытæн знаг 
фестынæн. Ахуыргæнæг уыйадыл сырд æрцыд йæ бынатæй. Бады æгуы- 
стаэй«. Ноджы йыл бахæцыд тæфсæг, æмæ æрхауд Тегойы уавæрмæ. Æвæ- 
2 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. 
17 

гæсæгæй сæфы йæ райгуырæн хæдзары. «Баихсыдис Тотырадз дыууæ азы 
дæргъы... Мæрдонхуыз цæсгомыл йæ цæстытæ хъилæй баззадысты», — 
ахæм хуызджын реалистон нывты æвдисы Арсен йæ хъайтары сурæт, йæ 
фадæттæ. Тотырадз дæр Тегойау æрцæуы, цард сæ æнæмæнг кæуыл æу- 
уæндын кæны, уыцы зæрдæсасты хатдзæгмæ: «Гæды сты, мæнг сты хæс- 
тæгдзинад дæр, уарзондзинад дæр, — дзырдта хинымæр Тотырадз. —- Кæд 
бæзгæ æмæ хъæугæ дæ, уæд дын ис хæстæг дæр, уарзон дæр, кæннод 
дард дар дæхи». 
Дуне куыд вазыгджын у, ахæм вазыгджын фæндæгтыл кæны Арсен 
йæ характерты истори. Уавæр ивы уавæры, æнкъарæн æнкъарæны, ныфс 
æмæ зæрдæсаст, æнхъæлмæ кæсын æмæ гуырысхо æмдзу кæнынц, афтæ- 
мæй æппæтвæрсыгæй æвдыст цæуынц фæлгонцтæ æмæ уацмысты хъуы- 
дытæ. Тотырадзмæ йæ талынгдæр бон фæзынд ныфсы дыдзы рухс: сау- 
джын ын бахæс кодта хъæуы царджыты номхыгъд саразын. Цыппар æмæ 
ссæдз боьы фæкуыста, цыппар æмæ ссæдз боны æнхъæлмæ фæкаст, ног 
цард райдайынæн йæ зæрдæ кæуыл дардта, уыцы мыздмæ. Фæлæ фыдæн- 
хъæл фæци. Лæппу йæ хуымæтæгæй нæ бадзырдта аргъыл, æмæ йæ сау- 
джын æгъатырæй фæсайдта. 
Радзырды Арсен дæсныйæ архайы контрасты фæрæзтæй. Иу нывы 
сауджын æмæ диакъон стигъынц мæгуыр лæджы, иу сахатмæ цы хъуыддаг 
саразсй, уымæн домынц туман, закъон, дам, афтæ амоны. Иннæ нывы 
сæхæдæг Тотырадзы уæззау куыстæн фидынц æртæ сомы. Ам фæзыны 
ног архайæг, аргъуангæс Дзибо. Цыбырзонд æмæ адæймаджы сæрыстыр- 
дзинад, мæгуыргурау, ниццæйаг лæвæрттыл чи ауæй кодта, ахæм адæймаг, 
цыфæнды чъизийыл дæр æлгъ чи нал кæны, ахæм æдзæсгом фæсдзæуин. 
Йæ лæггадæн ын сауджын абази куы æвæры, уæд уый вæййы йе стырдæр 
цин, æмæ «ныр æртæ сомы уынгæйæ, хæлæг кодта Тотырадзмæ, дзырдта 
хинымæры: «Кæсыс уымæ, цас бакуыста!». 
Аиы нывтæй зыны, иуæй, дин æмæ закъон адæймаджы фæллой куыд 
эксплуатаци кодтой, уый; иннæмæй та (æмæ уый сæйрагдæр у) дзы æвзæ- 
ры ахæм хъуыды, æмæ уыцы дунейы æнæмæтæй кæй цæрынц Дзибойы 
хуызæттæ, Тотырадзы хуызæн сыгъдæгзæрдæ адæймæгтæ та дзы сæфтмæ 
кæй цæуынц. Тотырадз ифтонг нæу, цы закъонты раз лæууы, уыдонимæ 
тох кæнынмæ нæдæр идейон æгъдауæй, нæдæр цæрынмæ цæттæдзина- 
дæй. Кæд ын автор йæ дарддæры хъысмæт не ’вдисы, уæддæр бæрæг у: 
нæй йын цард æмæ амонд ссарæн дуджы тызмæг уылæнты астæу. 
Рæстæг æмæ капиталистон æхсæнад адæймаджы сæфтмæ куыд тæрынц, 
уый ирдæй æвдыст цæуы радзырд «Царды зилдухæнты». Уыдон азарæй 
уæлдай фыдранмæ æрхауы сыгъдæгзæрдæ æмæ æдзæттæ адæймаг. Буцæ 
кæм схъомыл, уым ма фидар уыдысты мыггагон царды æгъдæуттæ, афтæ- 
мæй бахаудта стыр горæтмæ, æндæр, æнæзонгæ царды зилдухæнмæ, 
<>нæ, ай æндæр дуне у»,— æмбары йæхæдæг дæр. Фæлæ æнæбон у уыцы 
дунейы раз. Ахæм уавæрты тыххæй Ф. Энгельс фыста, ирландæгты цард 
даэнцæн кæнгæйæ: «...понятно... как ирландцы, внезапно попадающие со 
18 

столь наивными представлениями родового строя в большие английские 
или американские города, в среду с совершенно иными нравственными 
и правовыми воззрениями,— как легко такие ирландцы оказываются совер- 
шенно сбитыми с толку в вопросах морали и права, теряют всякую почву 
под ногами и часто массами становятся жертвами деморализации»*. 
Санибайаг лæппу Буцæмæ бæрзонд æвæрд уыдысты цæсгом æмæ 
æнкъарæнты сыгъдæгдзинад, бинонты, стæй æгас хъæубæсты кад 
хъахъхъæнын. Зæрдиагæй бавнæлдта уæлдæр скъолайы ахуыр кæнынмæ, 
фæндыд æй хорздзинадмæ тырнын, фæлæ фæбырыд, фæкалд æцæгæлон 
моралы чъизитыл, æмæ ныппырх сты йæ бæллицтæ. Фыссæг къахдзæфæй- 
къахдзæфмæ æвдисы йæ хъайтары психологон уавæр, куыд хъахъхъæны йæ 
моралон идеалтæ, фæлæ йæ цард æмæ, йæ алыварс чи ис, уыдон хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр куыд кæнынц сæхи дунемæ, уыдæттæ. Буцæ бафæрæзта 
цалдæр фæлварæны. Æнæуаг хæдзары æфсины узæлдæй æркалд йæ цæс- 
сыг, афтæ æфхæрд фæкаст хохаг лæппумæ хæлд сылгоймаджы фæндон. 
Дыккаг хатт йæхи бахызта хæрæндоны лæггадгæнæг чызджы æнæгъдау 
æнкъарæнтæй. Йæ ирон æмбæлтты уайдзæфтæ æмæ цымыдисгæнæн ныхæ- 
стæн дæр ницы æнтыст. 
Фæлæ уавæртæ сæ куыст кодтой сындæггай. Хæлд æмæ æнæфсарм 
равзæрстой æндæр фæрæз — рацыдысты фидауцы хуызы. Уый ныхмæ 
æнарæхст разынд Буцæ. Ам та зæрдыл æрбалæууынц классикон литерату- 
рæйы уацмыстæ, уæлдайдæр Гоголы «Невский проспект». Уым дæр мæгуыр 
нывгæнæджы сæфтмæ æркодта, фидауцы агъуды чи æмбæхст, уыцы хæлд- 
дзинад. «В самом деле,— фыста номдзыд фыссæг,— никогда жалость так 
сильно не овладевает нами, как при виде красоты, тронутой тлетворным. 
дыхакием разврата. Пусть бы еще безобразие дружилось с ним, но красо- 
та, красота нежная... она только с одной непорочностью и чистотой слива- 
ется в наших мыслях». Афтæ кæй у, Буцæйыл дæр сайд уымæн æрцыд. 
Радзырды ис арф социалон мидис. Чъизихæсджытæ сты бонджын 
адæмæй. Буцæ æмæ уый хуызæн студенттæ та сты сæ амæттæгтæ. Аннæ 
Калашниковайы ныййарджытæн ис фондзуæладзыгон хæдзар, сæхæдæг 
цæрынц æрмæст дыккаг уæладзыджы. Уыцы чысыл хабарæй Арсен æвдисы 
хъал чызг Анеты кълассон бынат. Æмæ уый хуымæтæджы нæу. 
Буцæ уыд зæхкусæджы фырт, уый зыны йæ алы хъуыддагæй дæр. 
Æвзæр низæй куы фæрынчын, уæд дæр йæ царды мæт нæ кæны. Йæ би- 
нонтæ æмæ йын йæ адæмы æхсæнмæ цæуын йæ цæсгом бар кæй нæ 
Дæтты, уымæн амары йæхи дæр. Афтæмæй, кæд горæты чъизигæнæг 
æгъдæутты уацары бахауд, уæддæр йæ мæлæт уыди сыгъдæгзæрдæ адæй- 
маджы моралон уæлахиз. 
Буржуазон цардæвæрд сæфтмæ цыди йæхæдæг æмæ сæфтмæ тардта- 
* Энгельс Ф. Происхождение семьи, частной собственности и. 
государства. Госполитиздат, 1945- С. 152. 
19 

йæ амæттæгты дæр. Тазырæт сси прокурор (радзырд «Тазырæт»). Уый 
хъуамæ уыдаид амондджын, хъуамæ хызт уыдаид Буцæтæ, Теготæ æмæ 
Тотырадзты хъысмæтæй. Фæлæ дуджы закъонтæ базыдтой Тазырæтыл 
фæхудын дæр, бантыст сын уый цард сзыгъуыммæ кæнын дæр. «Нет на 
земле проступка без отмщенья»,— фыста Гете . Æмæ уыцы философон хат- 
дзæг адæймаджы хъысмæтæй арф æвдыст цæуы Коцойты Арсены уацмысы. 
Автор йæ радзырд райдайы йæ хъайтары сурæтæй, афтæ дæсны йæ 
аразы æмæ нæ сцымыдис кæны архайдмæ, йæ хъысмæтмæ. «Йæ бакастмæ 
гæсгæ Тазырæтыл цыдис къаддæр 45 азы. Рæстæмбис йæ ас, уæнгджын, 
фæлæ тæнтъихæг. Фæлурс рустæ — мидæмæ хауд, зачъе — даст. Рихиты 
ма зынди иугай сау хъуынтæ. 
Афтæ уыди йæ бакаст Тазырæтæн. Фæлæ ма цыдæр иртæста Тазырæ- 
ты иннæ шоферты æхсæнæй — интеллигентон цæсгом æмæ стыр æнкъард 
цæстытæ. Уыцы цæстытæ-иу хаттæй-хатт æнахуыр æрттывд фæкодтой æмæ 
афтæмæй æвдыстой, Тазырæты зæрдæйы цавæрдæр стыр хъуыды арф кæй 
бады, уый». 
«Стыр хъуыды» уыд фæсмоны катай. Тазырæт тæрхоны мидæг æнæ- 
бары æруагъта рæдыд, æнаххосæй ауыгъд æрцыд, æппæт факттæ кæй 
зылын кодтой, уыцы лæппу. Æрæджиау базыдта прокурор йæ рæдыд. Нал 
ын уыд срастгæнæн. Азымджын хъуамæ æфхæрд цæуа. Тазырæты фæзы- 
лын кæнын æмæ бафхæрыны хæс йæхимæ нæ райстаид закъон, тæрхондон. 
Уыцы хъуыддаг хорз зыдта Арсен. Фæлæ зыдта æндæр хъуыддаг дæр: 
ис уыдонæй растдæр æмæ бæрзонддæр 1-æрхокдон — цæсгом æмæ æф- 
сармы тæрхон. Уыдон моралон хъизæмарæй æфхæрынц зылын æмæ фыд- 
ракæнæджы. 
Арсен стæм хатт, фæлæ арæхстджынæй пайда кодта реалистон 
радзырдты романтизмы фæрæзтæй. Ацы уацмысы æнæниз адæймагмæ 
æндæрг кæй фæзыны, уый романтизмы æууæлтæй у. Ахæм аивадон фæ- 
зындæн ис эстетикон æмæ социалон бындур. Аивадон æмæ царды рæст- 
дзинад домдтой фыссæгæй иунæг уырнинаг фæрæз равзарын — уый уыд 
хъайтары моралон удхæрттæ психологон уавæрты равдисын. 
Ацы ран Арсен æвæры философон æмæ гуманистон хъуыдытæ. Иуæй, 
алы адæймаг дæр дзуапдæттæг у йæ митæн, йæ хъуыддæгтæн, уæлдайдæр 
та, æндæр адæймаджы хъысмæт уыдонæй куы арæза, уæд. Иннæмæй, 
Тазырæт прокуроры куыст кæй ныууагъта æмæ шофырæй кæй кусы, уыцы 
хъуыддагæй æвзæры ахæм хъуыды, æмæ адæймаг æрмæст æнæзæрдæхудт 
куысты вæййы цард æмæ амонды аккаг. 
Арсен йæ гуманизмы принциптæм гæсгæ стыр аргъ кодта адæйма- 
гæн, бæрзонд ын иста йæ уды фидауц. Чи зоны, уымæн æгъатыр у адæй- 
магæн йæ лæмæгъдзинæдтæм, уымæн ын нæ бары йæ хъæнтæ, йæ талынг 
митæ. Уарзондзинад у иууыл бæрзонддæр æнкъарæнтæй, зæрдæ сыгъ- 
дæг æмæ хъæздыг кæмæй кæны, рæсугъд æмæ сгуыхт хъуыддæгтæм 
разæнгард чи кæны, ахæм тых. Уый тыххæй бирæ уацмыстæ нæй Арсены 
сфæлдыстады. 
20 

Романтикон хуызджын ахорæнтæй конд нывты æвдыст цæуы уарзон- 
.дзинад радзырдтæ «Рæдыд» æмæ «Ханиффæ»-йы. Арсены фæлгонцтæ сты 
удæгас адæймæгтæ, уымæ гæсгæ сын сæ архайд, се ’нкъарæнтæн нæй 
исты схемæты бавæрæн, нæй цæуæн сæ бамбарынмæ бæлвырд над фæн- 
дæгтыл. Зæгъæм, цæмæн аивта Хъуыдинæ («Рæдыд») йæ фæнд æмæ Уы- 
рысбийы раз цæмæн равзæрста æндæр лæппуйы, цæмæн сразы, уый йæ 
аскъæфтаид, ууыл, стæй скъæфæг Уырысби куы разынд, уæд та ногæй 
уымæн цæмæн сразы? Ацы фæрстытæй ирон критикæйы равзæрд, цал 
сыл дзырдта, уал ныхмæвæрд æмæ гуырысхойаг хатдзæджы. Афтæмæй 
чызджы уаг у хуымæтæг æмæ æрдзон. Александр Блок фыста: «И в каж- 
дом сердце, в мысли каждой — свой произвол и свой закон». Хивæнд 
зæрдæ цæуы æмæ цæры йæхи закъонтæм гæсгæ. Хъазты Хъуыдинæ фед- 
та æмбисонды рæсугъд лæппуйы, æрдхæрæны барæджы,—• адæм ыл сæ 
цæст æрæвæрдтой. Амонд агургæйæ йæхицæн æппæты бæрзонддæр 
идеалмæ чи фæбæллы, уый чызгон, хивæнд зæрдæ куыннæ ацыдаид уыцы 
рæсугъд идеалы фæстæ? Фæлæ æрцыд рæдыд: скъæфæг разынд, кæцæй- 
дæр фынау чи фæзынд, уыцы уазæг нæ, фæлæ хуымæтæг лæппу æцæг 
уарзтимæ. Боны срухсы райхъал чызг. Ракаст, фын æмæ æцæг кæрæдзийæ 
иртасын байдыдта. Бамбæрста сыгъдæг æнкъарæнты тых, æмæ уæд йæ зæр- 
дæ аздæхт уыдон рæсугъддзинадмæ. Уыцы ивæнтæ сты æрдзон, цардæй 
ист æмæ ницæмæй ныллæг кæнынц чызджы удыхъæд. 
Романтикон уæлмонц æнкъарæнтæй, хæххон царды экзотикæйæ дзаг 
у радзырд «Ханиффæ» дæр. Фæлæ Арсены сфæлдыстады ис, дыууæ 
удгоймаджы ахаст æмæ уарзт æндæр, реалистон, хуызты чи æвдисы, ахæм 
уацмыстæ дæр. Уыдонæй уæлдай дзырддаг йæ рæстæджы сси «Цы уы- 
дзæн, цы?», суанг æй йæ уацмысты æмбырдгæндтæм дæр нал хастой. 
Критиктæ радзырды федтой, царды, дам, типикон чи нæу, ахæм хъуыддаг. 
Афтæ уа цымæ? 
Лæг ацæуы балцы, истæй аххосæй æнæнхъæлæджы раздæхы фæстæмæ 
(барæй, кæнæ æнæбары), базоны, йæ ус ыл иузæрдион кæй нæ уыд, уый 
æмæ фæисы йæ маст. Ахæм сюжет литературæйы у æнусон, ц^уы суанг 
Гомеры замантæй абонмæ. Ис æнæнымæц дæнцæнтæ æрхæссæн (зæгъæм, 
Апулейы «Сызгъæрин хæрæг», «Эзопы цардафыст», «Мин æмæ иу æхсæвы 
аргъæуттæ», Боккаччойы «Декамерон» æмæ æнд.). Уæдæ кæд, мыййаг, 
ирон цард æмæ аивадæн у æцæгæлон? Уыцы сюжет ис Нарты кадджыты 
(«Сатанайы рæдыд»), ис таурæгъты дæр — «Буры фырт Мæхæмæты кадæг». 
Афтæмæй Арсены радзырды сюжет оригиналон нæу, фæлæ æппæт 
стыр фысджытау уый дæр сюжет аразы оригиналон æрмæгæй æмæ уый 
бындурыл скодта йæхи сæрмагонд характертæ æмæ фæлгонцтæ. Ам сю- 
жет рæзы æддаг архайдæй нæ, фæлæ хъайтарты психологон уавæрты рæз- 
тæй. Уый мидæг ис Арсены сфæлдыстадон æнтыст, йæ ногдзинад. 
Хъуыдайнат базыдта йæ усы æнаккаг ми, базыдта йæ худинаг, фæлæ 
нæ тагъд кæны. Тæвд митæй йæ маст не ссыдаид. Уымæн у тасæфтауæг 
йаэ ныхасы æнцад уаг. 
21 

«— Зæгъ-ма мын, мæ уарзон, дунейы циндзинæдтæй стырдæр æм» 
рæсугъддæр кæцы у? — бафарста Хъуыдайнат усы. 
Ус исдугмæ ныкъкъуылымпы ис, стæй фæлмæн бахудти, йæ диссаджь* 
урс дæндæгтæ ферттывтой, æмæ загъта: 
— Ды æнæфсарм цыдæр зæгъынмæ хъавыс... 
Лæг æм комкоммæ бакасти: 
— Гъе, усай, куыд дæм кæсын, афтæмæй ды раст дзуапп нæ ратдзынæ. 
Фæлтау мæхæдæг зæгъон: стырдæр æмæ рæсугъддæр циндзинад, æз куыд. 
æмбарын, афтæмæй у маст исын... Уый æз абон бамбæрстон æмæ йæ абон- 
бавзардзынæн»*. 
Арф æвдисынц уыцы дыууæ ныхасы ус æмæ лæджы æнкъарæнтæ, с» 
хицæн æмбарынадтæ! Ис карз æмæ тæссаг рæстдзинад Хъуыдайнаты ны- 
хæсты, уымæн æмæ сæ мидисæн ис æндæр, къаддæр тæссаг чи нæ у,. 
ахæм фарс дæр: «Для человека нет большей муки, как хотеть отомстить,. 
и не мочь отомстить» (Н. В. Гоголь. «Страшная месть»). Арсены радзырд- 
мæ ма уыцы хорз миниуæг ис, æмæ нын не ’вдисы маст исыны уæззау 
нывтæ. Радзырд фæци, йæ гадзрахат æмæ йæ чъизи ми стыр æфхæрды аккаг 
сты, уый чи банкъардта, уыцы сылгоймаджы уынгæг хъæрæй: «Цы уыдзæн,. 
цы? Цы уыдзæн?!». Уый æгъгъæд у, йæ эмоцион тых зæрдæмæ цæмæй* 
бахъара, уымæн. 
Арсен реалистон бындурыл йæ уацмысты æдзухдæр æвæры «рæстæ- 
джы риссаг фарстытæ». Уыдонæй иу уыд хохаг адæймаджы хъысмæт горæ- 
таг царды — ног æхсæнадон уавæрты ног моралон æгъдæуттимæ. Уыцы* 
фарст аивадон нывты федтам «Æнæном радзырд» æмæ «Царды зилдухæн- 
ты». Хæстæг сæм лæууы йæ идейон-аивадон мидисæй «Кæфхъуындар»- 
дæр. Роман мыхуыр цыди «Рæстдзинад»-ы, 1923 азы. Газет хъусын кодта, 
зæгъгæ, рæхджы рацæудзæн хицæн чиныгæй. Фæлæ нæ фæзынд, газеты- 
та кæронмæ мыхуыр не ’рцыд. Афтæмæй Арсены критиктæн фадат фæци 
романы тыххæй алыхуызон ныхæстæ кæнынæн, йæ мидис зыгъуыммæ кæ- 
нынæн. 
Романы сюжет у къахыртæ. Фæлæ нын йæ композицион арæзт фадат 
дæтты, архайд куыд цыд, цæмæ æркодта æмæ цæуыл ахицæн, уый рав- 
зарынæн. Аивадон уацмысы архайд æнæмæнг фæвæййы йæ логикон кæ~ 
рсныл. Ам ис ахæм кæрон. Уынæм æй уацмысы райдайæны. Бæлвырд 
æмæ кæронмæ хæццæ у романы сæйраг хъайтар Хъуыдайнаты хъысмæт. 
Уый базыдта йæ бæллицты сæфт, йæ сыгъдæг уарзтæй йын фæхынджылæг 
кодтой царды чъизи æгъдæуттæ, хæлд удты хæрам; нæ ныббыхста худинаг, 
æвзæрдзинад æмæ амардта йæ æнахъом сабиты мады; афтæмæй йæхи 
къахæй æрцыд тæрхондонмæ. Йæ хуыз æвдисы, зæрдæйæ стыр хъизæ- 
мæрттæ кæй бавзæрста, уый. Лæг йæ сывæллæтты фæдзæхсы хицауадыл, 
* Ацы хъуыды ис англисаг романтик Кольриджы поэтикон уацмы© 
«Сынт»-ы («Ворон») дæр: «Тому, кто обижеа^ сладостна месть!). 
22 

фæлæ ницæмæ æрдардтой мæгуыр лæджы тыхст, сабиты тæригъæд æмæ 
фыды ахæстоны бакодтой, уыдон та æрдиаггæнгæ баззадысты. 
Ацы ныв æнæмæнг у романы кæрон. Ам ис, иуæй, логикон бастдзинад, 
иннæмæй, Арсены уацмысты арæзт æмæ сфæлдыстадон фæзилæнтæ бæ- 
рæгæй чи æвдисы, ахæм хатдзæг. Æмæ дзæгъæлы æвæрынц уацмысы 
иуæй-иу æвзарджытæ (Салæгаты Зойæ) ахæм фарстытæ: куыд æвдыст 
цыдаид романы сабиты хъысмæт, цавæр конфликттæ ма дзы рауадаид? 
Сæйраг хъайтары хъысмæт куы алыг вæййы, уæд ын фыссæг нал фæдзуры 
йæ хæстæджыты хабæрттæ. Хъуыдайнат æмæ йæ сабиты хабар та бæрæг- 
бæлвырд у: уыдон лæууынц æгъатыр цард æмæ йæ карз æгъдæутты раз, 
буржуазон цардæвæрд æмæ хæдхæцæг паддзахы закъонты раз. (Уыцы 
æгъдæуттæ æмæ сæ тæрхон цы сты, уый та федтам Арсены инкæ 
радзырдты.) Лæууынц, аргъæутты æнæбон адæймаг кæфхъуындары раз 
куыд лæууа, афтæ. Цы ма уа уымæй æргомдæр æвдисæн сæ дарддæры 
цардæн? 
Зæрдыл æрбалæууы иу ныв: Шнейдеры «Цагъардзинад» («Æфсир», 
№ 4, 5-æм фарс). Хуымæтæджы йæ нæ бахаста Арсен йæ журналмæ. 
Уым дæр хъадаманты мидæг адæймаг лæууы тæссаг сау кæфхъуындары 
раз — цагъардзинады раз. Арсенæн æнæзонгæ нæ уыдаид йæ рæстæджы 
хъуыстгонд фыссæг А. Куприны уацау «Молох» дæр, Уым уырыссаг реалист 
тугмондаг залымы хуызы æвдисы капитализмы: «Вот он — Молох, требу- 
ющий теллой человеческой крови!»— хъæр кодта уацмысы хъайтар Бобров, 
йæ мæллæг къухæй заводтæ æмæ арæзтæдтæм амонгæйæ. Ноджы нын 
Хъуыдайнаты ус Нинæйы фæлгонц æмæ йæ митæ æрымысынц Бобровы 
уарзон Нинæйы, æнгæс у сæ хæдзæртты уаг дæр. 
Цыма ныв, уацау æмæ романы нæмтты аллегорийы цыдæр иудзинад 
ис, афтæ зыны. Куыдфæнды уа, уæддæр ацы хъуыды, Арсен кæфхъуын- 
дар сылгоймаджы гоны, зæгъгæ (Джусойты Нафийы хатдзæг)*, уымæй 
хæстæгдæр у æцæгдзинадмæ. Ацы хъуыды, уымæй уæлдай, æвзæры канд 
романы мидисæй нæ, фæлæ Арсены æппæт сфæлдыстадæй дæр. «Фыдæл- 
ты æгъдæутты нывæндтæ» схуыдта йæ фыццаг роман, уацмыс фесæфт, 
фæлæ ахæм темæ лыг кæны бирæ радзырдты. Уыдон æвдыстой ссæдзæм 
æнусы райдайæны ирон адæмы царды иу фарс. Иннæ фарс та уыдысты 
капитализмы æгъдæуттæ; уыдон амæттæгть! трагеди къаддæр нæ уыд, 
æмæ йæ Арсен нывæфтыд кодта йæ уацмысты. Æмæ, дыууæ фарсы куы 
баиу уой, уæд та цæй бæрц уыдзæн сæ зианхæссæг тых!?. Афтæ ирон 
адæмон сфæлдыстады кæфхъуындар ныббады царддæттæг суадоны, æмæ 
адæм фæцæуынц сæфтмæ, æрвылбон сæ хуыздæрты амæттагæн хæссынц 
æиæфсис ф>ыдбылызæн. Кæфхъуындар домы уднывæндтæ, цалынмæ мард 
ие ’рцæуы, уæдмæ. 
Афтæмæй Арсены романы мидис ахызт цардыуаг æвдисыны арæнтæй 
* Джусойты Нафи. Коцойты Арсен’; Цхинвал. Ирыстон; 1964 
23 

æмæ æцæг аивады фæрæзтæй æвæры социалон æмæ арф пеихолотон- 
фарстытæ. 
Империализмы закъонтæ кодтой хæстытæм, реакцимæ, сæрибар хур* 
кæнынмæ, стонгмæ æмæ моралон æгъдауæй хæлынмæ; Арсен иттæг 
къæрцхъус уыд, капитализмы уыцы фæстиуджытæ хуымæтæт адæймаджы 
хъысмæтыл куыд зындысты, уый æвзарынмæ. Æддаг хабæрттæ арæх нее? 
дзуры, фæлæ уый хыгъд лæмбынæг æвдисы йæ хъайтарты зæрдæйы уаг, 
сæ психологон уавæры драмон рæзт (радзырдтæ «Куыд мын алыгъд» æмæ 
«Хус къæбæртæ»). Фæстаг радзырды хъайтар Тембол у студент-медик„ 
цæры Мæскуыйы, хъусы адæмы ныхæстæ Рæстæгмæ хицауады тыххæй^ 
фæлæ йæ ницы æндавы йæхиуыл сагъæстæй дарддæр. Æрмæст йæхи удып 
куы бавзæрста анархи æмæ реакцийы уæз, уæд базыдта, уыцы уагыл 
цæрæн кæй нал ис, уый. Фехъуыста, большевиктæ кæй сыстадысты, тох 
кæй сцырын, уый, æмæ æрцыд ныфсы хъуыдымæ: «Цæвут, пулеметтæ! 
Цæвут, сармадзантæ! Цардæн уаг скæнут!» 
Ахæм хъуыдымæ гуырысхо æмæ тасдзинæдты сæрты æрцыдысты 
Чысаны комы мæгуыр хъæуы цæрджытæ дæр («Æнхъæл нæ уыдысты»), 
Æлдар Леуан æртæ хатты фæфылдæр кодта хъалон, адæмы бон йæ бафи- 
дын нæу, æмæ сæм арвыста пъырыстыфы салдæттимæ, хъуамæ сын тыхæй 
ауæй кæной сæ фос. Зæронд зæхкусæг Гарсеван нæ ныббыхста ахæм 
æбуалгъ ми: «Бирæ фæфыстам мах æлдарæн, бирæ нын фæцъырдта н» 
туг... Кæд Хуыцау Хуыцау у, уæд хъуамæ æмбара рæстдзинад æмæ зылын- 
дзинад. Кæд уый уыцы æгъдау не ’взары, уæд мах хъуыддаг нæхимæ 
исæм... Нæ ауадздзыстæм мах нæ фос ардыгæй!» Зæронды ныхæстæм йæ 
фырт ратыдта хуылыдз мих æмæ дзы æрцыд хистæр фæсдзæуиныл. Ин- 
нæтæ йæ сбастой, адæм та сæхи æнæуынæг скодтой. 
Адæм сæхимæ нæма райстой сæ цард аразыны хъуыддаг, æмæ сын 
уымæн хъазынц сæ удтæй æлдар æмæ йæ хъузæттæ — пъырыстыф, хъæуы- 
хицау, сауджын. Адæм се ’ппæт нæма райстой уæд Гарсеван æмæ йæ 
фырты зонд. Æрмæст хъæуы ахуыргæнæг æмбары хъуыддæгтæ æмæ 
æнхъæлмæ кæсы революцийы салдæттæм. 
Ацы ран Арсен раст нæу иу хъуыддагæй: цæуылнæ хъæр кæны ахуыр- 
гæнæг адæмæн йæ сусæгдзинад? Революцион къордимæ баст кæй уыд, 
уый та цæмæй уа уырнинаг? Куыд ирд æмæ цардæгас сты æлдар, хъæуы- 
хицау æмæ иннæ знæгты фæлгонцтæ, афтæ æгъуыз, æнæбæлвырд рауад 
ахуыргæнæджы фæлгонц. Ам бæрæгæй зыны Арсены сфæлдыстады лæ- 
мæгъ фарс — фыссæг революцион змæлдмæ хæстæг кæй нæ уыд, уымæ 
гæсгæ йæ къухы нæ бафтыд революцион тохгæнæджы фæлгонц реалистон 
ахорæнтæй саразын. 
Хуымæтæджы нæ равзæрста, сæрибар æмæ рухсмæ тырныны гимн чи 
у, уыцы æмбисонды уацмысæн таурæгъы хуыз. 
«Цæукъа æмæ фыркъа» Арсен йæхæдæг схуыдта радзырд-фантази. 
Йе сфæлдыстад иртасджытæ дзы уынынц М. Горькийы «Уарийы зарæджы» 
тæваг, хæстæг лæууы Гæдиаты Секъайы æмбисонд «Сæгъ æмæ сычъи»-мæ 
24 

дæр. Темæ, Кæй зæгъын æй хъæуы, рагон у\ фæлæ йæ Арсен ахæм æвзаг, 
ахæм ньштæй снывæста, æмæ йæ систа классикон æмвæзадмæ; йæ архай- 
ды рæзт, йæ нывты æлвæст хъаруйы цыдæр ис Лермонтовы «Мцыри»-йы 
эмоцион æмæ поэтикон тыхæй. Лирикон афыст рахизы мидмонологмæ, 
монолог — æвиппайды динамикон архайдмæ; мивдисджытæ фæцæуынц 
фæд-фæдыл, архайд арфдæр æмæ тыхджындæр кæнгæйæ. Райсæм, цæукъа 
«скъæтæй куыд алыгъд, уыцы ныв: «Уæд цæукъа æрлæууыди, скъæты 
рудзынджы раз, æрбадти, асхуыста йæхи зæххæй, атыдта рудзынг æмæ 
агæпп кодта кæртмæ». 
Хъандзал архайд рацыд, цæукъайы бæллицты тæмæн чи æвдисы, ахæм 
уæлмонц монологæй: «Уыцы кæрдæгджын къуыппытыл куы нæ фæхизон, 
’Мæ фæстаг къæхтыл лæугæйæ, хъæды бæлæсты сойджын къалиутæм куы 
нæ сивазон, быдыры сыгъдæг уæлдæфæй куы нæ аулæфон, къуыппытæ 
æмæ дзыхъхъытыл куы нæ фæгæппытæ кæнон, фæлмæн цъæх кæрдæгыл 
куы нæ атылдтытæ кæнон, уæд мæ мæ цард ницæмæн хъæуы — иухуызон, 
æнтъыснæг æмæ æгад цард смаггæнаг скъæты мидæг». 
Алыгъд цæукъа йæ ныккæндæй мæйдар æхсæв, ныууагъта фыркъайы 
)йæ ницæййаг мещанины амондимæ, бацыд тохы тугдзых бирæгъимæ, бав- 
зæрста цард æмæ сæрибарыл тохы цин, йæ амонд. Рухсмæ тырныны монц 
ын радта тых, æмæ фæуæлахиз йе знагыл, уымæй йын æхсызгондæр та 
уыд, тасдзинад кæй басаста, уый. Цæуы цæукъа хуры скасты размæ, «æнæ 
фæстæмæ фæкæсгæйæ, дарддæр æмæ бæрзонддæр, дарддæр æмæ бæр- 
зонддæр. Хатгай фæкæлы, бæлæсты зыкъуыртæ æмæ йæ сындзытæ то- 
мынц, фæлæ та уайтагъд фесты æмæ лидзы дарддæр. Мæнæ тар сыфтæры 
æхсæнæй фæзындысты хуры рухсы стъæлфытæ. Мæнæ хъæд фæци, æмæ 
райгом ис арв. Цæукъа æрлæууыди. Йæ разы цы ныв разындис, уымæ 
баззади кæсгæйæ». 
Афтæ — зынтæ, гуырысхоты сæрты ахизгæйæ, цард æмæ сæрибармæ 
тырнгæйæ —. цæукъа бавзæрста æппæты егъаудæр цин — тох æмæ сæри- 
бары цин. Уый федта рæсугъддзинад дунейы сконды. Афтæмæй Арсены 
радзырд-фантази у царды бæрзонд нысан, тох æмæ сæрибары зарæг, сим- 
<фонийау дзы зæлъшц хъаруджын мыртæ, сæ фидауцы хæссынц тыхджын 
æнкъарæнтæ æмæ уæлмонц хъуыдьцæ. 
Лæгдзинад æмæ рæсугъд удыхъæдыл кадæджы хуызæн у радзырд 
«Саломи» дæр, худинаджы бæсты йæхи уд æмæ йæ сывæллæттæн мæлæт 
•чи равзæрста, уыцы мæгуыр хæххон сылгоймаджы æрхæндæг таурæгъ. 
Уацмыс бæрзонд исы мады фарн, мады намыс, ирон сылгоймаджы 
удыконд. Кад æмæ цыты аккаг у Саломийы сгуыхт. Уыцы хуызы Арсены 
лрозаикон кадæт лæууы Мориц Гартманы «Урс кæлмæрзæн», Адельберт 
•Шамиссойы «Софья Кондулимо æмæ йæ сабитæ», Роберт Стивенсоны «Ве- 
ресксвый мед» æмæ æндæр ахæм балладæты рæнхъы. 
* Уыцы мотивыл арæзт у Альфонс Додейы радзырд «Козочка господи- 
яа Сегена» (чиныг «Письма с мельницы»-йæ). 
25 

Октябры революци ныппырх кодта реакцион æгъдæутты, капиталистон 
мораль æмæ ахастыты экономикон æмæ социалон бындуртæ. ЦарД куыд 
ивта, афтæ ивтой адæмы æгъдæуттæ, сæ психологи. Фæлæ зын ивæн 
уыдысты ивгъуыд заманы традицитæ, уыцы процесс цыди уæззау æмæ 
зыктæй, хъизæмæртты æвзæрдысты æмæ рæзыдысты ног, социалистон 
зондахаст æмæ удыконд. Уымæй пайда кодтой, зæронд мæлинаг традици- 
тыл фидар чи хæцыд, ахæм адæймæгтæ — Мырзæг æмæ Биболы хуызæт- 
тæ. Чеховы хамелеонау уавæртæм гæсгæ сæ хуыз ивгæйæ, уыдон тырнынц 
уæлдæр бынæттæм, мулк фылдæр ратонынмæ; хицæуттæ куы свæййынц, 
уæд та æкæуагæй пайда кæнынц сæ бартæй, политикон ныхасæй æмбæх- 
сынц сæ чъизи, дыдзæсгом митæ, афтæмæй удхарæй марынц адæмы, 
тауынц моралон хæлддзинад. 
Уыдокæн æмбалæн бæззы Тамарæ дæр, радзырд «Цы ’рцыдис Фæзы- 
хъæуы æмбисæхсæв»-ы архайæг, æцæг уый фыдраконд æгъатырдæр æмæ 
тæригъæдджындæр у. Иннæ уацмыстæй хъауджыдæр йæ хъуыддаг хорз 
нæ рауад ацы радзырдæн — критикæ йыл сæмбæлд тызмæгæй, авторæн 
сси уайдзæфты хос æмæ кикуыуал фæзынд йæ чингуыты. Сæйраг аипгг 
уыдтой, йæ лæджы сывæллæтты марæг, Тамарæ, фæскомцæдисы кæй уыд, 
уый мидæг. Дзырдтой, зæгъгæ, фæскомцæдисонтæ не сты уый хуызæттæ, 
нæу йæ фæлгонц типикон. Уыцы азым раст уыд, фæлæ дзы хыгъд нæ 
цыд иу хъуыддаг: чи у Тамарæ æмæ цы хуызы у фæскомцæдисон? 
Революцийы агъоммæ чызг афтыд Калакмæ. Стыр горæты цард» 
уæгъдибарæй, афтæмæй фесæфта йæ цæсгом, йе ’фсарм, адæймагон 
æнкъарæнтæ, йæ зæрдæйы ма баззад æрмæст æгæнон монцтæ. Ахæмæй 
æрбацыд хъæумæ. Уый фехъуыста революци æмæ ног царды хабæрттæ, 
сæ мидис сык иннæ хъæууоктæй уæлдай не ’мбары, фæлæ сæ зоны йæхи- 
цæн пайда кæнын. Зæгъыкц, зæгъгæ, йæхирдыгонау бамбæрста уый сыл- 
гоймаджы сæрибар. Растдæр зæгъгæйæ, йæхирдыгонау пайда кæны уыцы 
сæрибарæй. Йæхæдæг скодта йæхи фæскомцæдисон æмæ цæмæй, куыд 
æй фæкды, афтæ кæна, уый тыххæй йæ митыл ахуыр кæны сылгоймæгты. 
20-æм азты газеттæ арæх фыстой, уыцы хуызы бирæтæ кæй цыдысты 
фæсивæды къордтæм, уый тыххæй: сæ фыдмитæ æмбæхстой фæскомцæ- 
дисы номæй. Тамарæйæн нæй бастдзинад районы кæнæ æндæр организа- 
циимæ, йæ куыст ын нæй бæрæггæнæг. Æрмæст иу зынд фæкодта цавæр- 
дæр «коммунист» æмæ уый дæр нæ равзæрста чызджы куыст, нæ йык 
радта разамынд. Чи уыд, цы хæс æм уыд, уый бæрæг нæй. Бæрæг у æр- 
мæст, кæй ницы йæм ис æцæг коммунисты æууæлтæй. Афтæмæй уæгъди- 
барæй цыд Тамарæйы халæн куыст — адæмы фыдæх кодта ног æгъдæут- 
тæм. 
Фыссæджы гуманизм нæ быхсы дурзæрдæ уæвын, искæй рыстмæ 
къуырма уæвын. Уыцы хъуыды зыны радзырды трагикон кæронæй, стæй- 
æиамонд сабиты номæвæрæг зæронд лæджы хъысмæтæй. Фæлæ йæ 
адæймагуарзон арфдæр зыкы радзырдтæ «Фембæлдысты» æмæ «Хъу- 
сой»-ы. Фыццаджы æвдыст цæуы хуымæтæг, кусæг адæймаджы уды 
26 

уæлахиз. Мæгуыр чызг зæрдæйæ разынд бирæ уæлдæр æмæ рæсугъддæр 
инæлары усæй. Сæ уавæртæ куы аивтой, уæд чызджы зæрдæйы тохы ба- 
цыдысты дыууæ æнкъарæны — маст исын æмæ ныббарын. Кæд хъуыды 
тынгдæр фыццагмæ тасыд, уæддæр чызджы æрдзон сыгъдæг æнкъарæн- 
тæ, йæ адæймагон стырдзинад фæуæлахиз сты. 
Есенины «Куыдзы кадæджы» аив æмæ эмоцион тых дывæрæй уынæм 
«Хъусой»-ы. Хонынц æй сызæллæттæн фыст радзырд, цæрæгойты тых- 
хæй*. Фæлæ ацы классикон уацмысы хуызæн ирдæй никуы разындысты 
Арсены философон æмæ гуманистон хъуыдыты. Уарзг æмæ рæсугъд- 
дзинадау, фыдæх æмæ хæрам дæр сты царды æцæгдзинад, арф сты сæ 
уидæгтæ удысконды, хинæйдзаг у сæ архайд. Сыгъдæг, æнæазым сабиты 
бафтауынц, зæрдæбынæй кæй уарзынц æмæ сын зынаргъ чи у, уыдон 
цард аскъуыныныл. Хъусой сыл æууæнды, нæ йæ уырны, уыдон ын фыд- 
былыз саразой, уый, стæй хабар æцæгæй куы базыдта, уæд ацыд сабитæй 
æмæ амард, куыд ничи йæ фена, ахæм ран. Уый уыд йæ тæрхон адæй- 
маджы фыдзæрдæйæн. Фыдраконд сабиты къухæй кæй æрцыд, уый 
мидæг ис царды трагеди. 
Арсен адæймæгты кæуинаг хъысмæттæ кæм æвдисы, уыцы радзырдтæ 
дæр сæ эмоцион тыхæй афтæ нæ нынкъусынц зæрдæ, æмæ уый хуы- 
мæтæджы нæу. Фыссæг йе ’ппæт сфæлдыстадон хъару радта, зæрдæ 
цæуыл фæрисса, ахæм нывтæ скæнынмæ. Æрмæст афтæмæй суыдзысты 
лæгæн æнæуынон дурзæрдæ, хæрам æмæ æгъатырдзинад. Зæрдæ уыдоны 
уындæй куы рисса, уæд сæ, иуæй, йæхи фæхизы, иннæмæй та, сæ ныхмæ 
сысты. Уый мидæг ис радзырды оптимистон мидис. 
Арсен йе сфæлдыстадон хъару фæлвæрдта литературæйы алы къа- 
бæзты, ныффыста дыууæ кадæджы адæмон таурæгъты бындурыл, ныф- 
фыста цалдæр къаннæг пьесæйы дæр. Драмон уацмыстæ Арсен нывæста 
йæ радзырдты сюжеттыл. «Гигойы куадзæн» 1940 азы пьесæты Æппæт- 
цæдисон конкурсы райста преми, бæрзонд аивадæй ифтонг сты «Гæдыйы 
къах цыбыр у» æмæ «Сау мигъ» дæр. Æвдыст сæ цæуы дин, мæнгуыр- 
нындзкнад æмæ сæ кусджыты дыдзæсгом митæ. Куыд радзырдта, афтæ 
пьесæты ^æр фыссæг сарæзта зæрдылдарæн фæлгонцтæ, арф психологон 
характертæ. 
1940 азы Арсен мыхуыры рауагъта йæ фæстаг азты фæллой — уацау 
«Джаиаспи». Уым æвдыст цæуынц ирон адæмы цардæй уæрæх æмæ зынгæ 
историон цаутæ, архайд райдайы революцийы агъоммæ азты æмæ фæ- 
вæййы коллективизацийы рæстæджы. Уыцы дуг куыд вазыгджын уыд, афтæ 
вазыгджын уавæртæ æмæ фæндæгтыл цæуынц уацмысы архайджытæ дæр. 
Фыссæг къахдзæфæй-къахдзæфмæ æвдисы, хъæууон буржуази куыд рæ- 
зыд æмæ цардивæнты йæхи куыд дардта, уыцы историон процесс 
Уацауы фыццаг хæйтты хуызджын аивадон нывты уынæм хъæууон 
* Салагаева 3. Четыре этюда об осетинской прозе. Орджоникидзе: 
Ир, 1970. С 201. 
27 

царды бирæ къабæзтæ, уынæм дзы Джанаспийы фæндаг — кулакы истори- 
Империалистон хæсты мæрдкъахы куыстæй сси мулкджын, мулкджынæй* 
сси хицон хицауад æмæ дины кусджытæн уыдон æххуысæй æнтыстджы- 
мæй кæны эксплуататоры æдзæсгом хуыддæгтæ. Зыд æмæ кæрæф, хин 
æмæ кæлæн у уыцы адæймаг, тона кæнын куыд зоны. афтæ арæхсы йæ 
хуыз æмæ йæ митæ ивын дæр уавæртæм гæсгæ. Бирæ фæливæнтæ фæкод- 
та, бирæ йын бантыст фыдбылызтæ аразын, фæлæ æнæбон разынд царД 
æмæ историйы раз. 
Аив дзырды зæрингуырды æрмдзæф зыны уацауы бирæ сурæттав- 
æмæ хицæн нывтыл, фæлæ арæх фыссæджы лыстæг куыст рахизы газетон» 
публицистикæмæ, афтæ зыны, цыма Арсены бон нæ уыд стыр уацмыс иу 
уагыл фæуын. Психологон æгъдауæй арфдæр хъуаг сты фæзминаг хъайтар- 
ты фæлгонцтæ дæр. Фæлæ Джанаспийы фæлгонц æмæ йæ царды аивадон- 
нывæст уыдысты зынгæ фæзынд ирон литературæйы. 
ф 
Арсены уацмысты йæ рæстæджы цард йæ бирæ хуызты æвдыст æр- 
цыд бæрзонд реалистон аивады фæрæзтæй. Йе сфæлдыстад у мидисджын 
æмæ фидауцджын, йæ фæлгонцтæ не сты историон цыртдзæвæнтæ, фæлæ 
удæгас, афтæ сты йæ традицитæ дæр. Уый мидæг ис йæ курдиаты ны- 
саниуæг нæ культурæйæн йæ ивгъуыд, йæ абон æмæ йæ фидæны рæзты. 
Джыккайты Шамил. 
28 

ПРОЗÆ 
¦*¦— »1 

сШсШ^*ш?Эшс> 
Гигойы куадзæн 
Гиго сфæнд кодта ацы аз хъæздыг куадзæн саразын. 
Иннæ азты дæр йæ сыхæгтæм хæлæг ницæмæй кодта, йæ 
фынгыл-иу куадзæн бон уыди куы бабыз, куы хъаз, фæлæ 
ныр цы сфæнд кодта, уый йын никуыма бантыстис. 
Куадзæнмæ ма дыууæ мæйы уыди, афтæ Гиго æмæ йæ ус 
Пело æрнымадтой сæ ис, сæ бон каркæй, бабызæй, хъыбы- 
лæй æмæ загътой: 
— Табу хуыцауæн, ис та нæм. Хъалонтæ-йедтæ куы ахи- 
цæн кæнæм, уæд ма нæм уæлдай зайы фондз карчы æмæ 
æртæ хъыбылы. 
Афтæ бирæ уæлдай сæм никуы уыди, æмæ тынг фæцин 
кодтой лæг æмæ ус. 
Лæг загъта: 
— Мæн цы фæнды, уый зоныс? 
— Цы? 
— Куадзæн хорз саразæм ацы хатт, афтæ хорз, æмæ нæм 
сыхæгтæ хæлæг куыд кæной. 
— Саразæм,— загъта ус,— хорз куадзæнæй хуыздæр та 
ды ис, фæлæ мæнæ сывæллоны дæр рох кæнын нæ хъæуы, 
хъуамæ йын бæрæгбонмæ ног исты балхæнæм, иннæ сывæл- 
лæттæм хæлæг куыд нæ кæна, афтæ. 
— Уымæн иу дыууæ каркæй фылдæр нæ бахъæудзæн, 
фæгæ æз цы зæгъын, уый зоныс? 
— Цы? 
— Æппындæр цы нæма æрцыди, уый зæгъынмæ хъавын. 
— Цы уæддæр? 
— Иу хъыбыл ауæлдай кæнæм куадзæнæн. 
Пелойы зæрдæмæ фæцыди Гигойы фæнд, фæлæ уæддæр 
загъта: 
— Быи бауай, æмæ уый куы акъæмс кæнæм, уæд уый 
фæстæ та ма цы кæндзыстæм! 
30 

— Ницы та нын уыдзæн. Бон цæуы æмæ фарн хæссы. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Гиго æмæ Пело сбæрæг кодтой иу 
хъыбылыл æмæ йæ хæссын байдыдтой. 
Тынг зæрдиагæй йæм зылди ус, фæлæ-иу Гиго дæр, 
куыстæй æрцæугæйæ, хæрын дæр айрох кодта, фæлæ-иу 
хъыбылтæм зилынмæ фæци. Иу сывæллон сын уыди — Ме- 
ла — æппын уæгъд та уый нал уагъта хъыбылы. Алцы 
’ппæтæй йæ æфсæста, йæхи хæйттæ дæр ма йын лæвæрдта. 
Хъыбыл дæр мæтæй марди, бонæй-бонмæ зынгæ нарддæр 
кодта. 
— Уыныс, Пело, куыд нæрсы нæ куадзæйнаг! 
Нæрсы, уæдæ цы! — загъта-иу Пело дæр. 
Уæд-иу сывæллон дæр рагæпп кодта: 
— Кæд уыдзæн, кæд, куадзæн, тагъд нæма уыдзæн? 
— Тагъд уыдзæн, тагъд, мæ къона! 
Афтæмæй бинонтæ сæхи рæвдыдтой. 
Пело-иу сыхæгты устытимæ куы фембæлди, уæд сын-иу 
исты æгъдауæй хъыбылы кой æркодта. 
— Уæртæ куадзæнмæ цы хъыбыл хæссæм, уымæй зæ- 
гъын... Уæвгæ та цæй нардгæнаг у хъыбыл, ныр ма йæ ныр 
базыдтон. 
Уæд та æфсонæн исты æрымысыдаид: 
— Хæдæгай, нæ дзæбæх хъулон дурын куы асасти... 
— Ау, цы йыл æрцыди? — бафарстаид сыхаг. 
— Цы куы зæгъай, уæд æй нæ куадзæйнаг хъыбыл тæр- 
хæгæй раппæрста... Диссаджы нард сси æмæ сфыдуаг ис. 
Гиго йæхæдæг дæр, ныхасмæ ацæугæйæ, исты æфсонæй 
куадзæны хъыбылы кой ракодтаид, æмæ-иу куы бамбæрста, 
сыхæгтæй иуæй-иутæ хæлæг кæй кæнынц, уæд-иу хъыбылы. 
нарды койæ нал фæллади. Цыфæнды зын куысты уыдаид 
Гиго, кæнæ цыфæнды хъыгдзинад æрбадтаид йæ зæрдæйыл, 
уæддæр-иу хъыбыл йæ зæрдыл куы æрбалæууыд, уæд та-иу 
йæ маст айрох ис, куыст дæр-иу дарддæр рогдæрæй хаста. 
Хъæубæстæ иууылдæр зыдтой Гигойы хъыбылы тых- 
хæй. 
— Йæ бонæй уа Гиго, цардæй тъæпп хауы, цы хъыбыл та 
хæссы куадзæнмæ. 
Ахæм ныхæстæ арæх фехъуыстæуыдаид хъæубæсты. 
• 
Куадзæны размæ сабаты хъæуы уынгты зынгæ фылдæр 
адæм рауай-бауай кодтой — алчидæр йæхи бæрæгбонмæ 
цæттæ кодта. 
Гиго рахæцыди Пелойы къухыл. 
31 

— Кæдæм мæ кæныс? 
— Рацу-ма, рацу! 
Бакодта йæ сарамæ. 
— Кæс-ма, усай, искуы ахæм хъыбыл федтай? Афтæ 
:ныннæрсгæ ма искуы æрцыди? 
Хъыбыл тынг нард касти Пеломæ дæр, фæлæ уый уæд- 
дæр загъта: 
— Нард у, цы дзы загъдæуа, фæлæ æз Калачы куы уыд- 
тæн, уæд дзы нарддæртæ федтон. 
— Нæ, Пело, федтаис дзы, уый зонын, фæлæ уæддæр 
ахæмтæ нæ уыдаиккой... Кæс-ма, кæс, йæ нард цармæй 
;æддæмæ куыд бырсы! 
— Хорз у, лæгай, цы дзы зæгъæм? 
— Уæдæ дын æз цы зæгъын, Пело? 
— Цы? 
— Кæс-ма, кæс, уый нардмæ... Бауырнæд дæ, ацы хъы- 
был Гиго -æмæ Пелойы фынгыл нæ, фæлæ дæлæ нæ къниазы 
«фынгыл дæр сфидаудзæн... 
— Уый дæр нæ,— раст паддзахы фынгыл дæр сфида- 
удзæн... Дом уæдæ, цæттæ кæнæм нæхи райсоммæ. 
Рацыдысты. Чызг сæ размæ рагæпп кодта. 
— Куадзæн кæд у, тсуадзæн нæма æрцыди? 
Мад æй йæ хъæбысмæ фелвæста. 
— Райсом у, райсом, нанайы къона. Райсом хъыбылы 
дзидза къæмс кæндзынæ. 
Чызг æргæпп кодта зæхмæ æмæ «Лайсом куадзæн, лай- 
сом куадзæн» хъæргæнгæйæ, хъыбылы раз балæууыди. 
Лæг æмæ ус бацæттæ кодтой дзауматæ хъыбыл æфсна- 
йынмæ. 
— Цом, æз хъыбылы рахæссон, зæгъгæ, Гиго хæдзарæй 
куыд рараст, афтæ тсуыдзы рæйын ссыди. 
Гиго ракасти. 
Сауджын æмæ диакъон дуармæ лæууынц. 
— Æгас цæут, хæстæгдæр нæм цæуылнæ цæут? 
— Æгъгъæд хæстæг нæу? Æвæджиау бон скодта, æмæ 
мæнæ диакъонимæ рараст стæм, афтæ нæ уæнгтæ аива- 
зынмæ. 
— Цы кæны, хи аирхæфсын дæр бæззы. Бафæлладаиккат 
аргъауынæй æгас мархойы. 
— Хуыцауæн кусæм æмæ куы фæллайæм, уæддæр хъуа- 
мæ «фæллайæм» ма зæгъæм. 
Гиго бахъынцъым кодта, дуармæ кæй лæууынц, ууыл æмæ 
загъта: 
— Цом мидæмæ, чысыл нæм абадут! 
32 

Сауджын æмæ диакъон кæрæдзимæ бакастысты æмæ Ги- 
гойы фæдыл хæдзармæ бараст сты. 
Сауджын Иосебы чи нæ зоны æгас комы! Йæ рустæ фыр 
нæрдæй æддæмæ ратонынц, дардмæ æрттивынц, йæ гуы- 
бын, авд мæйы сывæрджын цы ус вæййы, уый гуыбынæй 
стырдæр. Адæм ма ныхасы дæр ракæнынц Иосебы гуыбыны 
кой, фæзæгъынц: раст уæртæ Иосебы гуыбыны йас, зæгъгæ. 
Иосеб тынг уарзы карчы фыд, уарзы хуыйы фыд дæр, фæлæ 
уæддæр карчы базыртæм æмæ сгуытæм куыд æмхиц у, афтæ 
ницæмæ у. Искуы, хисты кæнæ куывды уæвгæйæ, комкоммæ 
фæзæгъы: сгуытæ æмæ базырты ардæм рахæссут! 
Куыддæр сæ йæ разы ауыны, афтæ йæ дыстæ мидæмæ 
батулы æмæ дыууæ къухæй зæрдиагæй бавналы. 
Иосеб йæ хъæубæсты адæмимæ дзæбæх æнгомæй цæры, 
алы хæдзармæ дæр раст йæхи хæдзары хуызæн бараст 
вæййы æмæ бафæрсы: «Куыд стут, цы стут?» Уый фæстæ 
ноджы афæрсы: «Уæд аууилинаг æмæ аназинагæй та куыд 
стут?» Афтæ, гъе! зынæрвæссондзинадæй йæм ницы ис, мæ- 
гуырдæр цы хæдзар у, уырдæм æй куы хонынц, уæддæр æнæ- 
зивæг ацæуы æмæ хорз хæргæ дæр бакæны, нуазгæ дæр. 
Уый ма ницы у, фæгæ йæ хъæубæсты адæмæн алы хорз- 
дзинæдтæ амонын куы байдайы, уæд æм куы байхъусиккат! 
Дзуры-иу: «Хæдзар бæрзонд амайын хъæуы, стыр рудзгуы- 
тимæ, рухс парахат куыд уа, фыд фаг хæрын хъæуы, хом 
дон ма нуазут... Ноджы адæймаг алы бон йæхи куы найа, 
уæд уый дæр тынг хорз у. Куыстæй хи æгæр фæллайын кæ- 
нын дæр нæ бæззы». Ахæмтæ æмæ ноджы хуыздæр уынаф- 
фæтæ фæкæны Иосеб адæмæн. 
Тынг уарзы Иосеб адæмы, тынг мæт сыл кæны. Ныр дæр 
мæнæ куыддæр Гигойы хæдзармæ бацыди, афтæ фæрсыныл 
фæци: 
— Куыдтæ стут, цы стут? Уæ сывæллон та куыд у? Хор 
та куыд æрцыди? — æмæ æндæр ахæмтæ. 
Абадтысты, аныхас кодтой фысымтæ æмæ уазджытæ 
иу чысыл. Стæй сауджын бакасти диакъонмæ æмæ загъ- 
та: 
— Иу чысыл хъуыддагмæ уæм æрбауадыстæм, Гиго. Уæ 
дуæрттыл фæцæйцыдыстæм æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыди... 
Чысыл цыдæр ма нæ дардтат... Æмæ загътам: цом бауайæм 
Гигомæ. Уый хуыцауы уарзон лæг у. Уымæ кæддæриддæр 
бауэчын æмбæлы. 
Гиго аджих ис, цы дары цымæ? Нал хъуыды кодта, цы 
дары, уый æмæ усмæ бакасти. 
Ус уайтагъд фæхъуыды кодта æмæ загъта: 
3 Коцойты Арсеи. Уацмыстæ. 
зз 

— Рох нæу, суаджын, уый. Цы дæ дарæм, уый ахицæн 
кæндзыстæм. 
Гиго уæддæр ницыма æмбæрста. 
Сауджын æм баздæхти: 
— Фарон уæ лæппу куы амарди, рухсаг уæд, уæд мьш 
сомырдæг йеддæмæ æхцайæ нæ радтат, афтæ загътат, мæнæ, 
дам, нæм хъыбылтæ куы рацæуа, уæд дын дзы иу ратдзы- 
стæм. 
Гиго ныр æрхъуыды кодта хъуыддаг æмæ æрæнкъард ис, 
дзурын дæр ницыуал сфæрæзта. 
Ус дæр ныхъхъус ис. 
Сауджын райдыдта: 
— Тынг æвзæр рæстæг скодта, никæцæйуал нæм ницы 
цæуы: йе чындзыл аргъуыд нæй, йе æндæр, æмæ афтæмæй 
фыдæбæттæ кæнæм. 
Иу цъус ахъус сты иууылдæр. 
Сауджын бакасти Пеломæ, стæй Гигомæ æмæ загъта: 
— Цæй, ацаразут нæ æмæ цом! Тынг æхсызгон нæ 
хъæуы... Дарддæр æмгъуыдгæнæн нал ис. 
Лæг æмæ ус кæрæдзимæ бакастысты æмæ, æнæ сдзур- 
гæйæ, бамбæрстой кæрæдзи, сфæнд кодтой хъыбылтæн сæ 
цауддæр раттын сауджынæн. 
Усæн хъуыдыгонд уыди цауддæр хъыбыл æмæ йæм арасг 
ис, раттон æй, зæгъгæ. 
Куыддæр дуар фегом кодта, афтæ куадзæйнаг хъыбыл 
хæдзары смидæг ис. 
Сауджын хъыбылы кой фехъуыста раздæр, фæлæ йын 
афтæ нард æнхъæл нæ уыди. Ныр фыр дисæй йæ дзых ба- 
хæлиу кодта æмæ хъыбылмæ кæсгæйæ баззади. Æппынфæс- 
таг сдзырдта: 
— Уый хъыбыл у, уый! Куадзæйнаг ахæм куы нæ уа, 
уæд иннæтæ цы сты! Пело, хъуамæ мын ацы хъыбыл рат- 
тат!.. Куы зониккат, куыд бузныг уæ фæуыдзæн не ’фсинГ 
Тынг бузныг, тынг... Акæсут-ма, стъолæн иу кæроны го- 
гыз, иннæ кæроны уæрыкк, а хъыбыл та астæуæй... Тынг 
хорз фидаудзысты! 
Гиго æмæ Пело джихæй лæууыдысты. 
Æппынфæстаг Пело сдзырдта: 
— Уæдæ куыд вæййы, хъыбыл дæ дарæм æмæ дын рат- 
дзыстæм, ацы хъыбыл уа, æндæр уа, уæддæр... Æз ныртæк- 
кæ æрбадавдзынæн. 
Ацы дзырдтимæ ус дуары ’рдæм фæраст ис, фæлæ йæ 
Иосеб фæурæдта: 
— Фæлæуу, Пело, мæнæ ацы хъыбыл, ацы!.. Æмæ куы 
34 

зониккат, куыд бузныг уæ фæуыдзæн не ’фсин! Тынг буз- 
яыг, тынг! 
Ус ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ сауджын фæ- 
раздæр ис: 
— Марадз, диакъон, аххуыс кæн Пелойæн, рацахсут 
хъыбылы! 
Диакъон фестади æмæ æнæ Пелойы æххуысæй цæсты- 
фæныкъуылдмæ рацахста хъыбылы, ахуыр уыди ахæм 
архайдыл, йæ службæйы дуджы иу æмæ дыууæ хъыбы- 
лы нæ рацахста. 
Хæдзар байдзаг ис хъыбылы хъыллистæй. 
— Пело, æххæст нын голлаг авæрут, цæм æй ахæссæм! 
Ныртæккæ уын æй фæстæмæ æрбарвитдзынæн. 
Хъыбыл, хъыллистгæнгæйæ, голладжы куы стæлфыди, 
уæд сауджын сыстади æмæ загъта: 
— Бузныг, не ’фсин дæр уæ тынг бузныг фæуыдзæн! 
Чысыл сывæллон Мела уæдæй нырмæ æнцад бадти, ны- 
хæстæм хъуыста, фæлæ сæ хорз не ’мбæрста. Ныр, диакъон 
хъыбылы голладжы куы атъыста æмæ йæ йе ’ккойы куы 
баппæрста, уæд бамбæрста чызг хъуыддаг, ныккуыдта æмæ 
ныхъхъæр.кодта: 
— Кæдæм нын хæссут нæ куадзæны хъыбыл?! Æриут 
нын æй! 
Сауджын фæстæмæ фæкасти æмæ сдзырдта: 
—^Гиго, Пело, цæмæн рауагътат сывæллоны бæгъæв- 
вадæй, бæгъæмсарæй, акæнут æй мидæмæ, фæпрастуд уыдзæн! 

ИШШШШШШШШШ& 
Цуанонтæ 
Тедо æмæ Симон цæрынц фæрсæй-фæрстæм. Симон 
йæхицæн бандон скодта йæ хæдзары дуармæ фæйнæджы 
гæбазæй. Тедо та сарæзта йæ хæдзары дуармæ бадæн 
дуртæй. 
Райсомæй изæрмæ, кæд иууыл æвзæр бон нæ вæййы, 
уæд дыууæ зæронды бадынц иумæ куы Симоны дуармæ,. 
куы та Тедойы дуармæ. 
Кæд Симон рацæуы уынгмæ разцæр, уæд æм сындæггай 
йæхи баласы Тедо æмæ йæ фарсмæ йæхи истæй æнцой 
æруадзы. Кæд та Тедо рацæуы йæ бынатмæ раздæр, уæд æм 
сындæггай йæхи баласы Симон æмæ уый дæр иу дуры æнцой 
бакъул кæны. 
Симоныл цæуы æстай дыууæ азы. Тедойыл та нæуæдз 
фондз, фæлæ сæ ничи зоны йæ азтæ бæлвырдæй,— иу фыл- 
дæр зæгъы, иннæ та къаддæр. 
Симон цæуы иу лæдзæджы 
лæдзæджы цæуын нæ фæразы. 
Дыууæ зæронды дæр тыиг 
мысын, алчидæр сæ йæхицæй æппæлы. 
Симон зæгъы: 
— Æз хъочах * уыдтæн мæ лæппуйы бонты... Кæм нæ 
балæууыдаин! Уыдтæн Лечъы бæстæйы, уыдтæн Сомихы 
бæстæйы, Кæсæджы бæстæйы дæр балæууыдтæн. 
— Кæмæи дзурыс уый, Симон, кæмæн? — мæстыхуы- 
зæй зæгъы Тедо.— Æз кæм нæ уыдтæн, ахæм бæстæ куы- 
нæуал баззади... Æз уыдтæн Дзæуджыхъæуы, уыдтæн Ба- 
кукы, уыдтæн Кæсæджы бæстæйы дæр, суанг Мæскуымæ 
дæр ма ахæццæ дæк. Æз хъочах уыдтæн, хъочах, Симон» 
уый зон! 
æнцой. Тедо та æнæ дыууæ 
уарзынц сæ лæппуйы бонтæ 
* Сахъхъ (авторы фиппаинаг). 
36 

— О, Тедо, цы ныхæстæ ракодтай, уыдон ацу æмæ сæ 
дæ фыртты сывæллæттæн радзур! Æз дæ куы зонын, æмæ 
Арвыкомыл иу хатт дæр куы нæ ацыдтæ. 
Уæд Тедо дæр йæ бадт фендæрхуызон кæны æмæ зæгъы: 
— Цы дын зæгъын, Симон, уый зоныс? Дæлæ æнгуз 
бæласы бын сывæллæттæ хъазынц, фæдзур сæм, дæ хорзæ- 
хæй, ардæм æмæ дæ ныхæстæ уыдонæн радзур. Ды кæд 
искуы Арвыкомыл ацыдтæ, уый уыдаид, уæд дзы сывæл- 
лæттæ дæр æдасæй цæуын куы байдыдтой... Æз та дзы 
къаддæр фондз хатты ацыдтæн уыцы рæстæджы, цъиу дæр 
дзы атæхын куы нæ уæндыди. 
Хъочахдзинады кой куы æрцæуы дыууæ зæрондмæ, уæд 
сæ фæхыл кæнынмæ бирæ нал фæхъæуы, фæлæ æххæст 
никуы фæхыл сты,— æнæ кæрæдзи цæрын дæр нæ базоник- 
кой. 
Æрцæуы дыууæ зæрондмæ паддзæхты кой дæр. 
Симон зæгъы: 
— Паддзæхтæ сты æртæ. 
Тедо ууыл разы нæ кæны æмæ зæгъы: 
— Нæ, æгас дунейы паддзæхтæ ис фондз. 
Фæлæ бафидауынц дыууæ зæронды ууыл, паддзæхтæй 
æппæтæй Уæрæсейы паддзах тыхджындæр кæй у. 
Ракæнынц зæрæдтæ сæ æлдар Гарсеваны кой дæр. 
Тедо уый тыххæй хабар зоны æмæ йæ арæх ракой 
кæны: 
— Иу хатт Гарсеван уыди Уæрæсейы æмæ фысыммæ 
уыди паддзахмæ. 
— Нæ, Тедо, уый Гарсеван нæ уыди, фæлæ йæ фыд Ро- 
сэб уыди,— зæгъы Симон... 
Тетю хъæбæр лæууы йæ ныхасыл: 
— Цæмæн зæгъыс уый, Симон? Æз ацы хъуыддаг мæ 
дыууæ къухы хуызæн куы зонын! Байхъус мæм... паддза- 
хæн чидæр ралæвар кодта рæсугъд къæлæсы уæрдон æртæ 
рæсугъд сау бæхимæ. Паддзах афæнд кодта уæрдоны сбадын, 
фæлæ йын Гарсеван загъта: «Ма дзы сбад, паддзах, авзарын 
Уал æй хъæуы!». Паддзах бакасти Гарсеваны коммæ 
æмæ нэ сбадти уæрдоны, фæлæ дзы лæваргæнæгæн 
йæхи сбадын кодта, загъта йын: ды уал дзы сбад, æз та 
уал æм дардæй бакæсон! Лæваргæнæг дзы бадынмæ нæ 
хъавыд, алы æфсæнттæ кодта, фæлæ ма йын цы гæнæн уы- 
ди — паддзахы ныхас тыхджын у... Сбадти лæваргæнæг 
уæрдоны, æмæ бæхтæ фезмæлыдысты. Уæрдон куыддæр иу 
гшсыл ауади, афтæ ныггуыпп кодта æмæ ныппырх ис. Ба- 
касти уæд паддзах Гарсеванмæ: «Мæ паддзахадæн дын йе 
37 

-’мбис дæттын, Гарсеван,— ды мæ мæлæтæй фервæзын код- 
тай!» — «Нæ, паддзах,— загъта Гарсеван,— нæ райсдзынæн. 
Уый æз лæвары тыххæй нæ, фæлæ хæлардзинады тыххæй 
бакодтон». 
Симсн ацы ныхæстæм зæрдиагæй хъусы, стæй, дис кæн- 
гæйæ, фæрсы: 
— Æмæ уæдæ Гарсеван уыцы лæвар нæ райста? 
— Æмæ дзы цы кæна? Хъуаг у? Йæхи зæххытæн кæрон 
куы нæ ис. 
Уыцы хуызæнæй дыууæ зæронды сæ бонтæ æрвитынц... 
Ф 
Иу хатт Симон дуармæ куы рацæйцыди, уæд кæрты 
астæу зæххыл федта нартхоры æфсир, систа йæ æмæ йæ 
йемæ рахаста. Иу карк йæ фæдыл рауади æмæ йын уæд 
Симон иу къорд нартхоры нæмгуытæ аппæрста. Карк нæм- 
гуытæ ауыгъта æмæ Симоны суанг йæ бынатмæ уæгъд 
нал суагъта... Уæд Симонмæ æрцыди ахæм хъуыды: «Цæй, 
æмæ йæ снард кæнон æмæ йæ стæй хорз аргъыл ауæйчын- 
дæуыдзæн». Æмæ уæд нартхоры нæмгуытæ зæрдиагæй 
згъалын байдыдта каркæн. 
Уалынмæ йæм Тедо йæ дыууæ лæдзæджы æн*цой æр- 
бахæстæг ис. 
— Уый цы ми кæныс, Симон? — бафарста Тедо. ’ 
— Цы ми кæнын? Мæнæ карк нард кæнын Джиуæргуы- 
бамæ. 
— Куыннæ стæй! 
— Уæд цæуылнæ? Бæрæгбонмæ нын исты æргæвдын 
æнахуыр хъуыддаг, мыййаг, куы нæ у! 
Тедойы ноджыдæр амæстæймарыны тыххæй Симон загъ- 
та æддæдæр: 
— Уæд хъыбыл куы аргæвстам куадзæнмæ... Цас ыл 
цæуы ныр? Фарон уыди, æнхъæлдæн... Хъыбыл куы аргæв- ’ 
стам# Пау... пау... пау! Цы хуызæн уыди, цы! Йæ нард уьщи, 
бауырнæд дæ, Тедо, цыппар æнгуылдзы нæ, хистæр æн- 
гуылдз дæр ма йыл афтауæм... афтæ, гъе! 
— О Симона, Симона! нард афтæ бæзджын хъыбылæн нæ, 
фæлæ ас хуыйæн дæр нæ уыдзæн. 
— Уыди, Тедо, уыди... фыддæрагæн — уыди! 
Симонæн ма йæ зæрды ноджы адзурын уыди хъыбылы 
тыххæй, фæлæ Тедо уæртæ фæцæуы. 
— Кæдæм цæуыс, кæ, Тедо? 
Тедо нал ракасти фæстæмæ, ницыуал сдзырдта. 
38 

Симон иунæгæй баззади æмæ дис кодта, цымæ цæмæн 
ацыди Тедо? Цымæ, нал рацæудзæн? 
Уалынмæ уыны Симон — рацæуы Тедо, нартхоры æфсир 
йæ къухы, ранæй-ран æрлæууы йæ дыууæ лæдзæджы æнцой, 
нартхор азгъалы æмæ асиды: 
— Цип... цип... цип! 
Йæ фæдыл, рауигъбауигъгæнгæ, цæуы бабыз. 
Тедо Симоны размæ куы ’рбахæццæ, уæд загъта: 
— Ацы бабыз æз куадзæнмæ нард кæнын. 
Æрбадти Тедо йæ бынаты æмæ бабызæн нартхоры нæм- 
гуытæ аппæрста. 
• 
Уыцы бонæй фæстæмæ дыууæ зæрондæн сæ ныхас дæр 
фендæрхуызон ис, фылдæр кодтой карк æмæ бабызы кой. 
Карк æмæ бабыз дæр сыл сахуыр сты æмæ сæ разæй никæ- 
дæмуал цыдысты. 
— Кæс-ма, кæс, Тедо,— дзырдта Симон,— мæ карк куыд 
тымбыл кæнын байдыдта! 
— Бакæс-ма, Симон, уыцы бабызмæ,— дзуапп лæвæрд- 
та Тедо,— цы хуызæн сси — фыр нæрдæй къах айсын нал 
фæразы. 
— Бабыз? Бабыз та цы у? Не ’лдар дæр карчы фыд 
йеддæмæ куы ницы хæры! — дзырдта Симон. 
Фæлæ Тедо дзуапп лæвæрдта: 
— Карк? Карчы бабызимæ иу кæнынмæ хъавыс? Нæма 
фехъуыстай, æвæццæгæн, паддзах карчы фыд йæхимæ хæс- 
тæг дæр кæй нæ уадзы! Уый хæры æрмæст бабызы фыд. 
Уыцы хуызæнæй дыууæ зæрондмæ ног хъуыдытæ, ног 
мæт, ног цин фæзынди. 
т 
Иу сæрдыгон хур бон Тедо йæ къухæй аууон акодта æмæ 
кæсы хъæдрæбынмæ. 
— Акæс-ма, Симон, цымæ уыцы барджытæ чи уой? 
Акасти Симон æмæ загъта: 
— Ардыгæй уырдæм цы загъдæуа, барджытæ сты цып- 
пар-фондз... 
Барджытæ иу къорд афонты фæаууон сты, æрхы ных- 
хызтысты, фæлæ уалынмæ хæстæгдæр къуыбырыл фæзын- 
дысты. 
— Сямон, уыдон чи сты, уый зоныс? 
— Чи? 
39 

— Æлдар Гарсеван йæ чапартимæ*, йæ куыйтимæ. 
Симон ныккасти зæрдиагæй æмæ загъта: 
— Афтæ у, уыдон сты... Цуаны уыдысты, æвæццæгæн. 
Цуанон хызынтæ дæр сæм ис. 
Барджытæ баурæдтой бæхты æнгуз бæласы раз. Чапартæ 
рагæппытæ кодтой бæхтæй. Дыууæ дзы фæлæбурдтой æлда- 
ры бæхы рохыл хæцынмæ. Æлдары фырт та, æвддæсазык- 
ксн лæппу, йæхæдæг рагæпп кодта бæхæй. Бæхты иуварс 
акодтой æмæ сæ суагътой хизынмæ. Æлдарæн чапартæ бæ- 
ласы аууон фæндаггон бандон авæрдтой, фæлæ Гарсеван 
иуварс цъæх нæууыл æркъул кодта, йæ сæр къухыл æрæн- 
цой кæнгæйæ. 
Ф 
Уазджытæ куы бацыдысты, уæд дыууæ зæронды сыста- 
дысты, систой сæ худтæ, фæлæ сæ ничи æрхъуыды кодта... 
Ныр сæм бацыди къниазы фырт Миха. Баздæхти Тедо- 
мæ, бавнæлдта йын йæ лæдзджытæм. 
— Адон дын цы сты? Цыппар къахыл цæуын æнцондæр 
у, нæ? Бæх дæр, гал дæр афтæ фæцæуынц. Уыдон фæзмыс? 
Стæй Миха бавнæлдта Симоны рихитæм: 
— Цæмæн афтæ сбур сты дæ рихитæ? Фæздæгмæ ауыгъд 
вæМынц? Мæнæ дзы хъæмпы муртæ дæр ис. 
Дыууæ зæронды бахудтысты. 
Уым Миха цыдæр ахъуыды кодта æмæ иуварс ауади. 
Зæрæдтæ куыд лæууыцысты, афтæмæй баззадысты. 
Иу минуты бæрц рацыди, афтæ топпы гæрах фехъуысти. 
Иууылдæр акастысты уыцырдæм. Гарсеван дæр фехъал 
ис гæрахмæ. 
Михайы къухы топп фæздæг калдта. Лæппу худгæйæ 
амыдта цæмæдæр æмæ дзырдта: 
— Акæсут-ма, æвзæр топпæхсæг дæн? 
Йæхицæй иу-дæс къахдзæфы æддæдæр Симоны карк 
афæлдæхти, йæ базыртæ ма тылдта. 
— Ахæсс æй, Габо, æмæ йæ сфыц, уый уæ иннæ мæргъ- 
тæй хуыздæр уыдзæн! — сдзырдта Миха, стæй топп йе 
уæхскыл баппæрста æмæ дарддæр араст ис. 
Симон лæдзæгыл арфдæр æдæнцой кодта, æмæ æнæ- 
змæлгæйæ, йæ каркмæ кæсгæйæ, баззади, Тедойæн æхсыз- 
гон уыди, йе ’мбал æнæ каркæй кæй баззад, иуварсæрды- 
гæй-иу æм бакасти æмæ та-иу ныххудти. 
* Æлдары фæддзутæ. 
40 

— Габо, Габо! — фæхъæр кодта Гарсеван,— уый цавæр 
у, уæртæ?! 
Амыдта Тедойы бабызмæ. 
— Фыр нæрдæй йæхи айсын куынæуал фæразы!.. Уы- 
мæй мын сараз, Габо, аходæн, уымæй!.. Сырх сæн æмæ 
бабазы фыд иумæ!.. Пау-пау-пау, уымæн æмбал та кæм ис! 
Габо рацахста бабызы. 
Уый фенгæйæ, Тедо йæ худынæй банцади, худ йæ сæрыл 
æркодта. 
Симон æрбадти, зулмæ бакасти Тедомæ æмæ загъта: 
— Ахуд, ахуд, Тедо! Цæмæн банцадтæ? 
Минуты бæрц джихæй фæлæууыди Тедо. 
— Æмæ дæ карк мæ бабызæй, мыййаг, æвзæрдæр уы- 
дис? — загъта Тедо, йæ худ арф æркодта, æмæ, къниазмæ 
мæсты каст бакæнгæйæ, уæззау æруагъта йæхи йæ бадæныл.. 

Æмбæлттæ 
.Æртыккаг зылды пъырыстыф Иван Кузьмич Топтыга 
æнкъард у абон. Бады стъолы фарсмæ. Сисы йæ къухы 
фыссæн æмæ йæ фæстæмæ æрæвæры. Йæ разы, стъолыл, 
гæххæттыты цагъд. Иуыл дзы къух æрæвæрьш хъæуы, 
лннæ сыхаг зылды хицаумæ арвитын хъæуы æмæ æнд. 
Æхсæвы дыууæ сахаты онг Топтыго къамæй хъазыди 
клубы. Æмбылды фæци, дæс æмæ ссæдз туманæй иу капекк 
дæр нал аззади... Куыдзы фырт, облæстон дохтыр! Йæ амонд 
куыд ласта! Куыд ын æнтысти!.. Йæ хæдзармæ мин сомæй 
къаддæр нæ ахаста! Бæргæ дзы куырдта Иван Кузьмич 25 
сомы æфстау, хионтæ фæстæмæ рамбулыны ныфсæй... Нæ 
йын радта — «Æрæвæр, дам, къамыл дæ бæх! 200 сомæй йæ 
балхæдтай, 400 сомыл æй æрæвæр»! Дохтыр æнхъæл у, æмæ 
бæх афтæ æрæвæргæ у. Нæ, пъырыстыф йæ черкесаг хъуг 
æрæвæрдзæн, йæ пъалто, йæ хæдон дæр... Фæлæ бæх? Бæ- 
хæн æрæвæрæн нæй. Фæлтау Иван Кузьмич ацæудзæн æмæ 
йæхи Терчы басхойдзæн... 
Облæсты дохтыр бæхы тыххæй уыцы ныхæстæ куы 
загъта, уæд пъырыстыфæн йæ туг йæ сæрмæ ныццавта. Чы- 
сыл-ма бахъæуа, æхсаргардæй дохтыры саеры фарс ма æр- 
хæсса, фæлæ тыххæй баурæдта йæхи. 
гуылдзтæй цыдæр нысан ацарæзта æмæ 
скодта: 
— Цъуй дæ нæ хъæуы, цъуй? 
Уæд уыцы дзырдæй чысыл йæ маст ссыди. Фæлæ ныр 
дæр ма куы ахъуыды кæны дохтыры ныхас, уæд йæ хъусты 
стыр æфхæрдæй зæланг кæны. 
Диссаджы бæх та куыд нæ у пъырыстыфы бæх: æгас 
горæты уый хуызæн никæмæ ис! Уыцы бæхы тыххæй Топ- 
тыгойы æгас облæсты дæр зонынц. 
Æрмæст йæ æн- 
йæм мæсты дзырд 
42 

Куы йыл рацæйцæуы, йæ сæр бæрзонд сисгæйæ, йæ къух 
йæ сины асадзгæйæ, уæд æм алырдыгæй бирæтæ, хæлæг 
кæнгæйæ, кæсынц..". Иу хатт та ахæм хабар æрцыди. Иу 
хъæуккаг лæг горæтмæ суджы уæрдон уæймæ æрбаласта. 
Уыцы рæстæджы Топтыго йæ бæхыл уынджы фæцæйцыди. 
Хъæуккаг лæг æм хæлиудзыхæй кæсгæйæ баззади. Афтæ 
æдзынæг æм касти, æмæ йæхи бæхы рохтæ йæ къухтæй 
феуæгъд сты, æмæ афтæмæй фесæфтысты бæх æд уæрдон, 
æд сугтæ... Цы дзурæм хъæуккаджы тыххæй! Суанг облæсты 
хицау дæр хæлæг кæны Топтыгомæ йæ бæхы тыххæй. 
Хъуыддаг афтæ кæй у, уый Топтыго йæхæдæг дæр йæ зæр- 
дыл бадардта. 
Афтæмæй йын иу куыдзы фырт куыд зæгъы: «Æрæвæр,, 
дам, къамыл дæ бæх!» Нæ, фæлтау пъырыстыф йæхи Терчы 
дæр басхойдзæн, уæртæ хæстæгдæр кæрдо бæласыл дæр^ 
ацауындздзæн йæхи!.. 
— Батырбег! — бадзырдта дуарæй денщик. 
Пъырыстыф фестъæлфыди. Йæ хъуыдытæ тарст цъиуты 
дзыгуырау фæтахтысты дард. 
— Батырбег æрбацыди,— загъта, дуар тынгдæр базыхъыр 
кæнгæйæ, денщик. 
— Фæдзур æм ардæм! — загъта Иван Кузьмич. Фаёлав 
нал фæлæууыди æмæ йæхæдæг ауади Батырбеджы размæ. 
Фæлæбурдта йын йæ дыууæ къухмæ æмæ йæ, цингæнгæйæ, 
бакодта кабинетмæ. X1 
Уый уыди мæлæггомау, фæлæ уæхскджын, бæзæрхыг 
æмæ хъæддыхамад ирон лæг. Цыбыр цъæх цухъа хорз 
фидыдта хæрзконд уæнгтыл. Сауарæзт фæтæн хъама хуымæ- 
тæджы гæрзын роныл ауыгъд. Иннæрдыгæй дамбаца, йæ 
фæсуæхсчытæй зынди магазинкæ, иу хъатара астæуыл баст, 
иннæ хъатара дæларм-уæларм ис. 
Батырбег кабинетмæ куы бацыд, уæд магазинкæ къуымы 
банцой кодта. 
Уый кæддæриддæр афтæ кæны, нымæт фæуадзы кæм- 
фæнды дæр, фæлæ магазинкæйæ фæхицæнгæнæн нæй. Йæхи 
йеддæмæ йæм бавналын дæр никæй уадзы. 
— Сбад, мæ хæлар, сбад, аныхæстæ кæнæм, рагæй куы- 
нæуал федтам! — сдзырдта пъырыстыф. 
— Рæстæг бирæ нæй,— загъта Батырбег,— бæхтæм цæуын 
хъæуы. Æхсæз ис...^ мæнæ сæ дамгъæтæ, сæ нысæнттæ. 
Иван Кузьмич йæхи æвиппайды фæхъуынтъыз кодта 
æмæ æрдиаггæнæгау сдзырдта: 
— Рагæй дын зæгъынмæ хъавыдтæн, Батырбег... Хицау 
Дæн, æмæ æгæр зын у мæ хъуыддаг. Бирæ æфсæрм мыд 
43 

бады. Хъуыддаг куы фæхъæр уа, уæд хæрз сæфт кæный. 
Афтæмæй мæм пайда та хауы æрмæст бæхæн фынддæс сомы. 
Батырбег арф ныхъхъуыды кодта. Пъырыстыф ын пай- 
да уыди. Уый йын бæхты билеттæ лæвæрдта, æмæ афтæмæй 
давæггаг бæхтæн зыиаргъыл уæйгæнæн уыди, æцæг сæ-иу 
давды быиатæй дардмæ ласын хъуыди. Ноджы-иу пъыры- 
стыф фæд галиумæ сарæзта, æмæ йын уый дæр — æххуыс. 
Фæлæ ныр пъырыстыфы тæргæйттæй нал фæразы. Алы 
гæххæттæн йæхæдæг авд сомы саргъ кодта, стæй йæ туман- 
мæ систа, уый фæстæ фынддæс соммæ. Ныр дæр та мæнæ 
цыдæр сфæнд кодта. Афтæмæй йæ куыст цы у — гæххæтт 
афыссын — фондз минуты!.. 
— Нæ, пъырыстыф, нæ уыдзæн уый! — хъæбæр сдзырдта 
Батырбег,—фынддæс сомæй уæлдæр гæнæн нæй. Æз мæ 
риу нæмгуытæм æвæрын, уый дæ рох ма уæд! 
Пъырыстыф, æнæ уæлæмæ кæсгæйæ, зæгъы: 
— Чысыл цыдæртæ дæ рох кæны, Батырбег. Ахæстоны 
бадтæ, æз дын лидзыны фадат сарæзтон. Æз куы нæ уыдаин, 
уæд раджы бамбыдаис ахæстоны. Ды-иу бæхты хурны- 
гуылæнырдæм куы скъæрдтай, уæд æз фæдис æрвыстон 
хурыскæсæнырдæм. Ды уыдæттæ нæ нымайыс? 
— Иымайыц, пъырыстыф, нымайын... Æрмæст ахæстоны, 
чи зоны, нæ бамбыдаин... Нымайын, пъырыстыф, 
фæлæ дæуæн дæр зæгъон чысыл цыдæртæ. Гæххæтты гæбæз- 
тæн ды æгъгъæд æхца исыс... Уый тыххæй ма дзурæм. Кæс- 
гон лæг Хæчъассæ дыл хъаст балæвæрдта. Ды загътай: 
«Маст ын скæн!» Æз ын йæ бæхтæ иууылдæр аскъæрдтон, 
мæгуырæй йæ ныууагътон. Ды æвдæм зылды пъырыстыф- 
имæ фæхыл дæ. Æз ын æрмæст йæ рахиз цонг фæцæф кæ- 
нынмæ хъавыдтæн, фæлæ æхст рæстмæ нæ фæци, къух фев- 
гъуыдтон, нæмыг риуыл сæмбæлди, æмæ лæг амарди. Уыцы 
тæригъæд дæр мыл дæу тыххæй сæмбæлди. Прокурор Игна- 
тов йæ черкесаг хъугæй йæ сæр бæрзæндты хаста. Ды загъ- 
тай: «Аскъæр ын йæ хъуг!» Æз бæхтæ йеддæмæ ницы да- 
вын, фæлæ уæд аскъæрдтон хъуг æмæ ахсты фæуынæй тых- 
хæй фервæзтæн. Уый дæр дæу тыххæй. Цы нымайæм алцы- 
лпæт! Ды мын ахæстонæй алидзыны фадат радтай, æз дын 
уый тыххæй Лабæйæ ахæм бæх сластон, æмæ уый хуызæн 
æгас Кавказы дæр нæ разындзæн... Ды мын æххуыс дæ, æз 
дæр дын æххуыс дæн. Кæд дæ фæнды, уæд афтæ дарддæр 
кусдзыстæм. Кæд дæ нæ фæнды, уæд бар дæхи! 
Пъырыстыф ныхъхъуыды кодта. Батырбеджы ныхæстæ 
йæм æнæ раст нæ кастысты. Фæлæ цы кæна, цы æрхъуы- 
ды кæна? Æхца йæ хъæуы... Бирæ æхца йæ хъæуы, цæмæй 
44 

алы куыдзы хъыбылтæ йæ разы уæндон ныхас ма кæной... 
Пъырыстыф сфæнд кодта йæ дзырдыл хъæбæр лæууын 
æмæ загъта: 
— Дæ ныхæстæ, чи зоны, раст сты. Фæлæ ды бирæ 
исыс æхца, æмæ дзы мæнæн алы бæхæн дыууæ туманы 
куы дæттис, уæд хъуыддаг иууыл раст уаид. 
— Фынддæс сомы, пъырыстыф, фынддæс сомы. Уымæй 
фылдæр гæнæн нæй. 
— Ратдзынæ, Батырбег, дыууæ туманы. Æнæ мæн ды 
фесæфдзынæ. Куы нæ радтай, уæд дæ æз хицæутты къухмæ 
адæтдзынæн! 
Батырбеджы цæстытæ мæсты æрттывд фæкодтой, фæлæ 
уайтагъд фæфæлмæн сты. 
Кæд дæ нал фæнды мемæ кусын, уæд хъуамæ дзæбæхæй, 
æнæ мастæй фæйнæрдæм ацæуæм. Кæннод хъуыддаг чердæм 
фездæхдзæн, уый зын зæгъæн у. 
Пъырыстыф æвиппайды йæ хъæлæс фæбæрзонд кодта 
æмæ сдзырдта. 
— Ды æнхъæл дæ, æмæ афтæмæй ахицæн уыдзы- 
стæм, нæ? 
Уыцы дзырдтимæ пъырыстыф дуармæ фæкасти. 
Батырбег фæхъуыды кодта Топтыгойы цæстæнгас æмæ 
йæ къух дамбацайыл æруагъта. 
— Уæдæ ма цы æндæр? — бафарста Батырбег. 
— Цы зæгъыс? Ныртæккæ фендзынæ! 
Пъырыстыф фæгæпп кодта, фæлæ уайтагъд фæстæмæ 
асхъиудта — йæ цæстыты раз, Батырбеджы къухы, æрттыв- 
та дамбаца. 
— Сбад, пъырыстыф! — фæлмæн сдзырдта Батырбег.— 
Куы гоныс, æз хъазын кæй нæ уарзын. Æрмæст ма дæ иу 
минут уромын, уый фæстæ цыфæнды кæи! 
Афтæмæй ницы рауайдзæн, пъырыстыф уый куы федта, 
уæд фæстæмæ æруагъта йæхи йæ бынаты. 
Еатырбег дзырдта дарддæр: 
— Æз дæн хуыснæг, æвзæргæнæг. Фæлæ уæд ды та дæ 
дыууæ хуыснæджы, дыууæ æвзæргæнæджы. Æвзæргæнæг 
уæвгæйæ, дæхи æууæнкджынæй æвдисыс æмæ ма къазнайæ 
мызд дæр ксыс. Æнæ уый дæр нæ ауæрдыс къазна стигъ- 
ыныл. Дæ къухы цы 12 хъæуы ис, уыдон дæр стигъыс, гæр- 
там исынæй сæ бабын кодтай. Уый фæстæ куы зæгъæм, уæд 
æмбалæн дæр нæ бæззыс. Æвзæргæнджытæм дæр ис сæхи- 
мидæг æууæнк. Дзырдыл хæцын хъæуы. Фæхыл дæ де ’мба- 
лимæ, уæддæр дзырдыл хæц, æмбалыл комдзог ма цу! Æз 
дæ никæд адæтдзынæн. Фæлæ ды кæд сыстадтæ дæ бынатæй, 
45 

уæд дæ куыст кæн, адæтт мæ. Фендзыстæм, кæддæра дзы цьв 
рауаид! 
Уыцы дзырдтимæ Батырбег сындæггай райста къулы рæ- 
бынæй топп æмæ йæ йæ уæхскыл баппæрста, йæ нымæт дæр 
акодта æмæ сындæггай рацыди уатæй. Фæстæмæ дæр нæ 
фæкасти, цыма йын æппындæр тас ницæмæй уыди. Æцæг- 
дæр, Топтыго йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæкодта, сагъдау 
баззади, цалынмæ кæртæй бæхы къæхты хъæр не ссыди* 
уæдмæ. 
© 
Иван Кузьмичмæ æппындæр Батырбеджы раттыны фæнд 
нæ уыди—дзырд лæвæрды тыххæй, мыййаг, нæ, фæлæ? 
йæхицæн фæхъæрæй тарсти. Уый æрмæст Батырбеджы фæ- 
тæрсын кæнынмæ хъавыди, цæмæй дзы фылдæр æхца ра- 
тыдтаид. Фæлæ хъуыддаг нæ ацыди. Фыццаджы æхца дæр 
фесæфта. Батырбегæн йæ кннæ æххуыстæй дæр йæхи фæцух 
кодта. Мæнæ ныр облæсты дохтырмæ пъырыстыф мæсты у, 
исты хъыгдзинад ын аразын хъæуы æмæ куыд? Батырбег 
нал ис — уый йын исты æрхъуыды кодтаид. 
Бирæ фæхъуыды кодта Топтыго йæ рæдыдыл. Æхсæвы 
йæ хуыссæг дæр нæ ахста, æрмæст бонырдæм иу чысыл 
афынæй ис. Райсомæй куы райхъал ис, уæд йæ фыццаг 
хъуыды уыди Батырбеджы тыххæй. 
— Цы бакодтон, цы?.. Мæхи куы æрбайсæфтон! — дзырд- 
та пъырыстыф хинымæры. 
Цæмæй йæ уæззау хъуыдытæй фервæза, уый тыххæй 
Иван Кузьмич афæнд кодта кофейы фæстæ саргъы бæхыл 
горæты уыигты атезгъо кæнын. Дыууæ хатты проспектыл 
ауайдзæн, стæй вагзалмæ, уырдыгæй та сындæггай облæсты 
дохтыры хæдзары дуæрттыл, цæмæй та йæ уый фена бæхыл 
æмæ хæлæгæй ныммæла! 
Куыддæр пъырыстыф иу къух кителы дысы атъыста> 
афтæ денщик цикъæйæ фæлурсдæрæй йæ разы æрбалæууыди. 
Цыдæр дзурынмæ хъавыди салдат, фæлæ æвзаг коммæ нæ 
касти. 
Пъырыстыф ныффæлурс ис, цавæрдæр æбуалгъ хъуы- 
дытæ йын айгæрстой йæ сæры магъз. 
Иннæ къух кителы дысы атъыссын æй ферох ис, афтæ- 
мæй раппæрста йæхи бæхдоны ’рдæм. 
Бæх йæ бынаты нал уыди. 
— Аргæвста мæ! Аргæвста мæ! — йæ къухтæй йæ сæр> 
хойгæйæ, сæрдиаг кодта пъырыстыф.. 
46> 

Пъырыстыф куыд уыдис, афтæмæй æруагъта йæхи цъыф 
зæххыл, уым ныддæлгом ис æмæ куыдта, æрдиаг кодта. 
Денщик дæр йæ разы хъынцъым кодта, æнæ дзургæйæ, 
стæй æвиппайды фæхъæр кодта: 
— Ваше высокоблагородие! 
Иван Кузьмич рабадти. 
Бæх кæм баст уыди, уым кæвдæсы фæйнæгыл æвæрд 
уыди æхгæд къонверт. 
Пъырыстыф æм фæлæбурдта, атыдта къонверт æмæ бака- 
сти: «Дæ бæх дын ласын: æгæр хорз у дæуæн. Дæ хуызæн 
хуы ууыл куы бада, уæд уый стьщ тæригъæд у. Дæ разы 
дон цы бæхыл фæласут, уый дын æгъгъæд у, уыимæ хуыз- 
дæр фидаудзыстут. Хæрзбон! Б.». 
Пъырыстыф каст куы фæци, уæд иу чысыл джихæй 
аззади. Стæй та йæ къухтæ йæ сæры хъуынты асагъта æмæ 
та сæрдиаг кодта: 
— Аргæвста мæ! Аргæвста мæ æнæ кардæй! 
>’/¦,. 

^ЗШ&эе^^осоещ^: 
Рæдыд 
«Цымæ цæмæн атигъ кодта йæхи Хъуыдинæ? Тæккæ 
æрæджы мын комкоммæ куы раргом кодта йæ уарзондзи- 
над, куы мын фехъусын кодта йæ фæндон, мæн Уырысби 
йеддæмæ ничи хъæуы, зæгъгæ, уæд ыл ныр цы æрцыди?» 
Афтæ Уырысби æгас къуыри хъуыдытæ кодта. 
Æхсæв æй хуыссæг нал ахста, бон та куыстмæ йæ къух 
рæвдз нал уыди. Быдыры, Ныхасы, хæдзары — алы ран дæр 
нæ сæрæй цух нал кодтой ацы дзырдтæ: 
«Цæмæн?.. Уæддæр мæм цæмæн атигъ кодта йæхи?» 
Уырысби уыди фондз æмæ ссæдзазыккон бæзæрхыг 
лæппу. Йæ цæсгомыл иугай хæбуздзыхъытæ уыди, фæлæ 
йæ уыдон фыдуынд, мыййаг, нæ кодтой. Хъуыдинæ афтæ 
загъта йæ хистæр хойæн: 
— Чи зоны, уыцы хæбуздзыхъытæ йыл куы нæ уыдаид, 
уæд æз Уырысбийы нæ бауарзтаин. 
Фæлæ, æвæццæгæн, æрмæст хæбуздзыхъхъыты аххос нæ 
уыди уый. Хъæубæсты дзырдтой: 
— Хъаруджын лæппу у Уырысби, бонзонгæ, сабыр, 
куыстуарзаг. 
Ахæм ныхæстæ дæр, æвæццæгæн, уадысты Хъуыдинæ- 
йы хъустыл. Афтæ уыди, æндæр хуызæн уыди, уæддæр 
Хъуыдинæйы зæрдæйы ахаст æддæмæ бæрæг кæнын бай- 
дыдта. Дардмæ куы уыдта Уырысбийы, уæддæр-иу хурау 
ныррухс ис йæ цæсгом. Стæй йæ лæппу куы бафæрсын кодта, 
уæд уый загъта: 
— Сдзур, сразы уыдзынæн. 
Фæлæ ныр æгас къуыри Хъуыдинæ Уырысбийы уындæй 
йæхи хизын байдыдта, уымæй æмбарын кодта лæппуйæн: 
«Æз дæуæн къайаг нал дæн». 
Уырысби адæргæй цы ракодтаид, уый нæ зыдта. 
Уациллайы бонмæ бирæ нал уыди.Уыцы бæрæгбон-иу фæ- 
48 

сивæд хъæуы æддейы, Хъазæн фæзы, алы хъæзтытæ сарæз- 
той. Уæдмæ æмгъуыд кодта Уырысби, уæд æй фендзынæн, 
загъта, æмæ баныхас кæндзынæн йемæ, базондзынæн, цæ- 
мæн аивта æвиппайды йæ зæрдæ. 
Ралæууыди бæрæгбон. Хъазæн фæз иу кæронæй иннæмæ 
дзаг уыди бæрæгбонарæзт фæсивæдæй. 
Иу лæгъз ран бæхыл хъазт йæ тæккæ тынгæй уыди. 
Фыдæбоны-иу фæци уыцы хъазæг, кæцы-иу зæххæй ехс, 
кæнæ æвзист æхца нæ фелвæстаид, кæцы бæхыл аив нæ 
бадтаид, кæнæ, бæхæй рагæпп кæнгæйæ, фæстæмæ сгæпп 
кæнын нал бафæрæзтаид. 
—Алырдыгæй-иу фæсивæд суасыдысты: 
— Æйтт, фæхудинаг дæ! 
— Æнæ хъазгæ дæ ничи уагъта? 
Хъыг ыл чи кодтаид, уыдон-иу, сæр тилгæйæ, дзырдтой: 
— Куы нæ рацыдаис фæлтау! 
Хъазæн фæзы астæу лæппутæ æмæ чызджытæ кафт 
сарæзтой. Фæндыры хъæр-иу чысылгай тынгæй-тынгдæр 
кæнын куы байдыдта, уæд-иу кафæг лæппу уарийау йæхи 
ауагъта чызджыты фæстæ, фæлæ цыфæнды зылдтытæ код- 
таид, уæддæр чызгыл цæстæй-цæстмæ нæ хæст кодта,— 
чызг-иу куы иуæрдæм зылди, куы иннæрдæм, йæ къайы альг 
фæзылд хъуыды даргæйæ. 
Иуæй-иу лæппу, йæ кафæг къайæн уæлдай кад скæныны 
тыххæй, фелвæстаид дамбаца æмæ-иу æй чызджьг къæхты 
бын ныццавта. Цæст дæр нæ фæныкъуылдтаид чызг: ахуыр 
уыдысты топпхосы фæздæгыл. 
Афтæмæй фæсивæд æрвыстой бæрæгбон. Алырдыгæй 
худт æмæ хъæлдзæг ныхас хъуысти. 
Хъæлдзæг нæ уыди æрмæст Уырысби. Хъамайы сæрыл 
къухтæ æрæвæргæйæ, уый лæууыди иуварс кæсджытьг 
къордимæ, нывыл ныхас дæр никæимæ кодта. Йæ сæрæй 
хицæн нæ кодта ацы хъуыды: «Цæмæн?.. Цæмæн атигъ код- 
та йæхи Хъуыдинæ?» 
Уый ныр^ афтæ фæнд кодта: симд куы райдайа, уæд 
бацæудзæн, йæ уарзон чызджы къухыл ныхæцдзæн æмæ 
йын афтæмæй бамбарын кæндзæн йæ зæрдæйы рис. 
Уалынмæ Хъазæн фæзæн иуварсырдыгæй æрбазындыстьг 
æртæ барæджы. Адæм иууылдæр акастысты уыцырдæм. 
Уаздя^ытæ, бæхтæй нæ рахизгæйæ, адæмæн арфæ загътой 
æмæ комкоммæ баздæхтысты бæхылхъазджытæм. 
Хорз бæхылхъазджытæ разындысты дыууæ лæппуйы — 
4 Коцойты Арсен. Уацмыстæ, ^д 

уым хъæубæсты хуыздæр хъазджыты æмрæнхъ æрлæууыны 
аккаг уыдысты. Фæлæ æртыккаг уазæг, æппæты кæстæр, 
хъазын куы райдыдта, уæд адæм иууылдæр кастысты уыцы 
уазæджы бæхыл хъазтмæ. 
Уый уыди ссæдзазыккон хæрзконд лæппу. Йæ сау цæсты- 
тæ цæхæрау сыгъдысты, дардмæ æрттывтой йæ рихитæ — 
бындзы базырты йас уыдысты биноныг здыхт. 
Куы, бæхыл лæугæйæ, уый уадау тахти дыууæрдæм, 
куы-иу дамбаца сæппæрста йæ разæй уæлæмæ æмæ-иу æй 
уыцы уайгæ-уайын ацахста. Зæхмæ-иу истæмæ, уыцы тæхгæ- 
тæхын, дамбацайæ куы фæхъавыди, уæд-иу йæ тæккæ астæу 
чзæмбæлди. Агæпп-абадгæйæ-иу бæхы Хъазæн фæзыл куы 
ауагъта, уæд ыл цæст нæ хæцыди. 
Уыцы уазæджы æгас хъæубæсты ничи зыдта. Къуыри 
раздæр ма уыди уый ам хъазты. Уæдæй фæстæмæ иуæй-иутæ 
зыдтоя, Бадæг кæй хуыйны, фæлæ чи у, кæмæй у, кæцон у, 
уый бæлвырд ничи зыдта. 
Иутæ йæ хуыдтой абырæг, иннæтæ та йæ хуыдтой сабыр 
кусæг лæппу махческаг. Йæхи та йын фæрсгæ ничи кодта,— 
уазæджы æнæхъуаджы рафæрс-бафæрс аипп хуыдтой. 
Бæхыл хъазты фæстæ уазджытæ зæрдиагæй бавнæлдтой 
кафынмæ дæр. 
Фыццаг хатт, йæ кафыны рад цы чызгæн уыди, уыимæ 
æрцыди Бадæгæн йæ кафт. Фæлæ йæ дыккаг хатт куы ка- 
фын кодтой, уæд йæхæдæг бараст ис чызджытæм æмæ дæрд- 
дзæфæй, сæрæй акувгæйæ, сындæг сдзырдта: 
— Саккаг кæнут. 
Цы чызгæн акуывта, уый, ленкгæнæгау сиргæйæ, лæппу- 
йы разæй ауагъта йæхи. 
Ацы хатт Бадæг афтæ скафыди, -æмæ йæм фæсивæдæй 
бирæтæ кæсгæйæ баззадысты. 
— Уый кафт у, уый! — хъуысти ныхас алырдыгæй. 
Бирæ чызджытæ, хæлæггæнгæйæ, кастысты йæ кафæг 
къаймæ. Кафæг чызгæн та йæ цæсгом хурау ныррухс ис. 
Нæ бафæлладаид кафынæй уыцы лæппуимæ, не схъыг 
уыдаид уый раз уæвынæй, фæлæ цы гæнæн уыди — хъазт 
у æхсæны хъазт æмæ хъуамæ йæ кафынæн зыдтаид æгъдау 
— сиргæйæ, чысылгай йæхи ауагъта йе ’мбæлтты къордмæ. 
Уæд Бадæг, йæ къухыл цæст дæр нæ фæхæцыди, афтæ- 
мæй фелвæста дамбаца æмæ йæ чызджы къæхты бын ныц- 
цавта. Чызг мидбылты бахудти. Сæ цæстæнгас кæрæдзийыл 
аныдзæвди. 
— Амондджын у, — сдзырдта лæппу. 
Уыцы чызг уыди Хъуыдинæ. 
50 

Къуыри раздæр Бадæг ацы хъæуы хъазты куы уыду 
уæддæр ма кафыди Хъуыдинæимæ, тымбыл кафт æмæ симд. 
Уæд сæ Уырысби уыдта кафгæйæ, фæлæ йæ зæрдæ ни- 
цæуыл фехсайдта. Ныр та æххæстæй бамбæрста, цæмæн æм 
атигъ кодта йæхи Хъуыдинæ. 
Йæ зæрдæ йын уыцы сахат судзаг маст къахын байдыд- 
та. Фæлæ лæппу йæхи ныффидар кодта. 
«Уый та куыд? — дзырдта хинымæры Уырысби,— исчи 
мын мæ усаг байса, æмæ ма æз цæрон уый фæстæ?» 
Уыцы ран Уырысби бакасти чызгмæ — чызг йæ цæсты- 
тæ зæххы ацавта, бакасти лæппумæ — уый сыхæгтимæ ны- 
хас кодта. 
«Цы зæгъæн ис, — ахъуыды кодта Уырысби, — хæрзкоьд, 
рæсугъд лæппу у, нарæг астæу, уæндон цæстæнгас. Рагæй 
дæр афтæ у, ахæмты уарзынц чызджытæ... Сахъхъ гуырд дæ„ 
уазæг,— фæлæ дæ къæбут куыд нæ уыныс, афтæ Хъуыди- 
нæйы дæр нæ фендзынæ. Мæн у, мæн.., йе — мæлæт, йе — 
Хъуыдинæ, æндæр хъуыды мæнмæ нал æрцæудзæн!» 
Ацы дзырдты фæстæ лæппуйы зæрдæ æрсабыр ис, йæ 
сæры мæт фæаууон, — хъазын, худын байдыдта иннæтимæ, 
йæхи сындæг кафджытæм дæр баласта. 
Хъуыдинæ кæм симдта уырдæм æввахс Уырысби иу 
чызгыл ныххæцыди æмæ симын байдыдта. 
Иу зылд куы ракодта, уæд кæсы, æмæ лæуджыты къор- 
дæй рахицæн Бадæг, бараст комкоммæ Хъуыдинæмæ æмæ 
йемæ симын райдыдта. 
Симд цыди æддæдæр. Симджытæ ивтой кæрæдзи. 
Уалынмæ Уырысби Хъуыдинæйы ’рдыгæй айхъуыста 
сабыр ныхас. 
«Ницы кæны, аныхас кæнут, бирæ нал фæдзурдзыстут иу- 
мæ»,— хъуыды кодта Уырысби. Фæлæ уыцы минут ахæм 
дзырдтæ ауадысты йæ хъустыл, кæцытæ дзы бауагътой мæт, 
Бадæг дзырдта: 
— Æз цæттæйæ æрцыдтæн... Ахсæв... 
Уырысбийæн йæ ных уазал хидæй æрæмбæрзта... Чызг, 
ныхæстæм гæсгæйæ, разы нæ кодта лæппуйы фæндыл. Фæ- 
лæ Уырысби æмбæрста, лæппу афтæ цæттæйæ кæм æрцыди, 
уым æй кæй нал ныууадздзæн. 
Уырысби йæхи ныхъхъæбæр кодта æмæ йын йæ тыхст- 
дзинадæн ничи ницы бамбæрста, симгæйæ, лæууæг лæппуты 
къордмæ куы бахæццæ ис, уæд йæхи аивын кодта æмæ ба- 
Цыди лæуджытæм. 
^Иуимæ аныхас кодта, иннæимæ, алæууыди иу чысыл, 
стæй адæмы æхсæн фæаууон ис æмæ сындæг ацыди фæзæй. 
51 

# 
Уыди талынг æхсæв. Хъæу тарф фынæйæ хуыссыди. 
Хъыпп-сыпп никæцæй хъуысти, æрмæст-иу хаттæй-хатт куы 
иуæрдыгæй, куы иннæрдыгæй куыдз срæйдтаид, йæ фæдыл 
æндæртæ дæр, фæлæ та уайтагъд банцадаиккой. 
Хъæуы æдде чысыл æрхы æмбæхст уыдысты æртæ барæ- 
джы сæ бæхтимæ. Дзургæ нæ кодтой, фæлæ-иу афонæй-афон- 
мæ куы сæ иу, куы иннæ æрхæй ракасти æмæ-иу байхъуы- 
ста. Бæрæг уыди — уыдон кæмæдæр æнхъæлмæ кæй касты- 
сты. Бирæ фæбадтысты афтæмæй, фæлæ никæцæй ницы 
зынди. 
— Кæд дзæгъæлы бадæм, кæд уыдон сæ фæнд аивтой! — 
æппынæрæджиау сдзырдта сæ иу. 
— Лæуут æнцад,— банхъæлмæ кæсын хъæуы,— сдзырдта 
сындæггай иннæ. 
Æмбисæхсæвæй аивгъуыдтаид, афтæ хъæды ’рдыгæй 
фехъуысти фæд-фæдыл æртæ гæрахы. 
— Уый бæрæггæнæн гæрæхтæ сты — загъта барджы- 
тæй иу. 
— Æвæццæгæн æм уый нæ бацæудзæн хъæумæ, фæлæ 
йæм йæхæдæг рзцæудзæн ардæм,— сдзырдта дыккаг. 
-Æртыккаг загъта: 
— Хæцут уæ бæхты рохтыл æмæ цæуæм йæ размæ, чи 
зоны æмæ хъуыддаг сырæзид æнæ хъаугъайæ, æнæ туг акал- 
гæйæ. 
Хъæумæ бахæстæг сты, афтæ уынынц: тындзгæ æрба- 
хæстæг кæны цавæрдæр æндæрг. 
— Уый у чызг йæхæдæг,— сдзырдта иу.— Хъусут, фæн- 
дагы;.: иу дзырд дæр мачи скæнæд! 
Уыцы ныхæстимæ дзурæг бæхыл багæпп кодта, иннæтæй 
йæхи аразæй кодта. Чызгмæ куы бахæццæ, уæд æм сындæг 
сдзырдта: 
— Бадгæ тагъд. 
Чызг сахъхъ барæгау бæхмæ сгæпп кодта. Иннæ дыууæ 
лæппуйы дæр бæхтыл абадтысты æмæ иууылдæр хъæды 
’рдæм араст сты, гæрах кæцæй фæцыди, уыцырдæм нæ, фæ- 
дæ æндæрырдæм. 
• 
Ралæууыди райдзаст сæрдыгон райсом. Мæргътæ рай- 
хъал сты, æмæ сæ алфамблай зард æмæ цъыбар-цъыбурæй 
байдзаг. Хаттæй-хатт куы иуæрдыгæй, куы иннæрдыгæй бу- 
лæмæргъы æхситтытæ цыди, æмæ-иу уæд иннæ мæргъты 
52 

зард нал фæзынди, цыма-иу барæй фæхъус сты, уыйау. Хур 
сындæггай сцæйбырыди къæдзæхты æддейæ æмæ алырдæм 
къæдзæхтыл æмæ бæлæстыл йæ тыитæ нывæста. Уыцы афон 
тар хъæды сау нымæтыл хуыссыди чызг фынæйæ. Чысыл 
æддæдæр къутæрты æхсæн цъæх нæууыл бадтысты æртæ 
лæппуйы æмæ хъус-хъусæй цыдæр уынаффæ кодтой. 
Уалынмæ чызг райхъал ис, ракасти, фæстæмæ бамбæрзта 
цæстытæ æмæ мидбылты бахудти. Йæ фыццаг хъуыды уыди 
йæ уарзон Бадæджы тыххæй... Ракасти та, алырдæм афæлгæ- 
сыди æмæ, чысыл йæ былтæ базмæльщ. кæнгæйæ, сдзырдта: 
— Кæм ис, кæм? 
Фæлæ йæ алфамблай ничи зынди. 
Уæд чызгæн йæ зæрдæ нал фæлæууыди æмæ хъæрæй 
сдзырдта: 
— Кæм дæ, Бадæг? 
— Мæнæ дæн, мæнæ,— хъæлдзæгæй дзуапп радта Уы- 
рысби æмæ бараст ис чызгмæ. 
— А-а-а, цæй ми мыл æрцыди! Уый ды куы дæ! — сæр- 
диаг кодта Хъуыдинæ. Адæргæй фестади, мидбынаты рауай- 
бауай акодта æмæ нынниудта: 
— Цæй ми мыл æрцыди, цæй æнамонд фæдæн! 
Лæппу йæм бахæстæг ис. 
— Басабыр у, мæ уарзон Хъуыдинæ,— райдыдта дзурын 
Уырысби. Чызджы æрбадын кодта нымæтыл, йæхæдæг дæр 
æрбадти.— Мах хорз зонæм, Хъуыдинæ, кæрæдзи... Æнца- 
дæй, нæ ныййарджыты фæидæй нæ чындзæхсæв арвыстаик- 
кам. Фæлæ кæцæйдæр фæзынди хæйрæджы лæппын æмæ 
нын иæ амонд аскъæфыны фæнд скодта. Афтæ тынг мæ зæр- 
дæмæ цæуыс, Хъуыдинæ, афтæ тынг дæ уарзын, æмæ дæу 
тыххæй цы иæ бакодтаин æмæ цы нæ бакæндзынæн, ахæм 
дунейыл ницы ис. Зæгъ-ма ныр, куыд ауагътаин афтæмæй 
æз дæу æндæрмæ? 
Хъуыдинæ йæ кæуынæ?я фæсабырдæр æмæ ныхъхъуыста 
Уырысбийы зæрдæбын ныхæстæм. 
— Æз ахсæв рацыдтæн мæлæтон хъазуатг/гæ,— дзырдта 
дарддæр Уырысби.— «Йе æз, йе уый», афтæ уыди мæ хъуы- 
ды, нæ дыууæйæн уæлæуыл баззайæн нæ уыди. Чи зоны, нæ 
Дыууæ дæр фæмард уыдаиккам, фæлæ, æз афтæ æнхъæл 
дæн, æмæ ныхæй-ныхмæ æрлæугæйæ, æз уымæн йæ гæрзтæ 
байстаин æмæ йын сывæллонау йæ къухтæ сбастаин. Æхсыз- 
гон мын у хъуыддаг æнæ туг акалгæйæ кæй ахицæн ис. 
Уырысби ма ноджыдæр цыдæртæ зæгъынмæ хъавыди, 
фæлæ йæм Хъуыдинæ йæхи баппæрста æмæ йе ’фцæгыл ныт- 
тыхсти. 
53 

ШШЯ^^Х^ЛУйС 
Цы уыдзæн, цы? 
Тæскъ уæрдоны фæстæ баст куы фæци, уæд Хъуыдайнаг 
хурыскæсæнырдæм фæкасти æмæ сдзырдта æххуырстмæ: 
— Сæуæхсид бæрæг кæнын байдыдта. Фезмæл, Степан^ 
хос æрбадав, дуар бакæн — æрæджы мын кæны! 
Бæх йа бынаты æнцад нæ лæууыди, цыма йæ бындзытæ 
хордтой, æмæ-иу уæрдон куы фезмæлыди, узед-иу тæсчъы 
мидæг кæрчытæ, бабызтæ æмæ хъазтæ алы æвзагæй сæрдиаг 
кодтой, цыма æмбæрстой, сæ райгуырæн кæртæй сæ дард 
бæстæм уæймæ кæй ласынц. 
Хъуыдайнат ма бæхы ифтындзыныл архайдта, афтæ 
Госæзи, йæ бинойнаг, хордзены тыхтæй цыдæр радавта. 
— Стонджы дын куы уа, уæд дын мæнæ ам кæрдзыны 
къæбæр. 
Хъуыдайнат мидбылты бахудти, зыдта, уым кæрдзыны 
къæбæр йеддæмæ ма ноджыдæр исты кæй уыдзæн. 
— Хæдойнаг, къæбæлтæ æмæ сæрак ма ферох кæн! — 
сдзырдта ус æмæ барасти фæстæмæ хæдзармæ. 
Уалынмæ Степан, йæ къуылых къахыл хъеллау кæнгæ- 
йæ, хъæбысы дзаг хос æрбадавта æмæ йæ уæрдоны гуыф- 
фæйы æрæфсæрста... 
Хъæуы æддейы куы фæци Хъуыдайнат, уæд сæуæхсиды 
уындæй, райдзаст райсомы тæфæй æмæ мæргъты алыхуызон 
зардæй йæ зæрдæ бахъæлдзæг ис æмæ сындæггай «Чермены 
зарæг» байдыдта. Заргæ дæр куыннæ кæна,— лæппу йæ тæк- 
кæ тыхæй, йæ тæккæ хъаруйæ, 26 азы дæр ыл нæма цæуы. 
Афæдзы размæ йæ зæронд мад æмæ фыд фæд-фæдыл куы 
амардысты, уæд иунæгæй баззади Хъуыдайнат, йæ кæстæр 
54 

хоимæ. Йæ зæрдæ нæ асасти, йæ уæнгтæ не ’руагъта лæппу. 
Фæлæ зæрдиагдæрæй кусын æмæ хæдзары мæт кæнын рай- 
дыдта,— ныр æхсæз мæйы цæуы, афтæ ус æрхаста, чысыл 
фæстæдæр та йæ хойы чындзы арвыста. 
Ус та цы хуызæн æрхаста Хъуыдайнат!.. Ныр уый заргæ 
кæны, фæлæ йæ хъуыдытæ йæ бинойнаджы тыххæй сты... 
Цы хуызæн у, цы, Госæзи! Хæрзконд, рæсугъд, куыстуарзон, 
къухарæхст. Бирæтæ Хъуыдайнатмæ хæлæг дæр кæнынц. 
Уæд цæй диссаджы хæринæгтæ æмæ нуазинæгтæ кæнын зо- 
ны!.. Уыцы наливкæ, уый! Чи дзы фæхъæстæ вæййы, уый 
йæ койгæнгæ ацæуы. 
Уыцы ран Хъуыдайнат фæхъуыды кодта хордзентæ æмæ 
сæ асгæрста: нартхоры кæрдзын... Алы бон дзул кæм ис!.. 
Цыхты къæртт æмæ та уыцы чысыл авг, фæлæ авджы цы 
ис, уый чи зоны! Систа йæ æмæ дзы акасти, арахъхъ, хуы- 
мæтæджы арахъхъ... 
Уым Хъуыдайнат мидбылты бахудти æмæ идон базмæ- 
лын кодта. 
Хур къæдзæхты æддейы йæ был сдардта, цыма уым æм- 
бæхст уыди æмæ сусæгæй истæмæ касти, уыйау. 
— Фæндагæн йе ’ртыккаг хай рауадтæн,— загъта хины- 
мæры.— Афойнадыл фæстæмæ хæдзармæ хæццæ кæндзы- 
нæн. 
Лæппу та идон базмæлын кодта, æмæ бæх тагъддæр 
асæпп-сæпп кодта. 
Ф 
Длссæгтæ куыннæ вæййы дунейы,— хæдзарæй куы ра- 
раст и Хъуыдайнат, уæд сылгоймагыл нæ фембæлди, бы- 
дыры тæрхъус йæ фæндагыл цæхгæрмæ нæ ауади, афтæ- 
мæй... кæсут-ма... 
Рахиз цалхы уыттыр цыдæр фæци, цалх чысылгай кæ- 
ронмæ абырыди æмæ сæмæнæй асхъиудта, сæмæн йæхи æр- 
цавта хъæбæр зæххыл æмæ тæккæ рæбыныл фæсасти. Кæр- 
чытæ, бабызтæ æмæ хъазтæ тæсчъы иуварсырдæм фæбыры- 
дысты æмæ алы хъæлæсæй сæ маст, сæ рис зонын кодтой. 
^Хъуыдайнат йæхæдæг та уæрдонæй рахауди, фæлæ хау- 
гæйæ арæхст хæст фæци сæрхъæдыл æмæ йыл тынг цæфæй 
ницы сæмбæлди, чысыл йæ къах фездыхсти. 
— Здæхын хъæуы фæстæмæ, æндæр ницы! — загъта хи- 
нымæр Хъуыдайнат. Æрбадти, цæф къахыл хæцгæйæ, фæн- 
Даджы раз æмæ хъуыды кодта, куыд бахæццæ уыдзæн уæр- 
дон фæстæмæ хъæумæ... 
55 

Уалынмæ йæ раййæфтой йæ хъæуккæгтæ, уыдон дæр 
горæтмæ цыдысты. 
Хъæуккæгтæ Хъуыдайнаты иувæрсты нæ ацыдысты,— 
баурæдтой сæ уæрдæттæ, саст уæрдонæн фидар бырæн скод- 
той, цалх гуыффæйы сæвæрдтой, Хъуыдайнатæн йæхицæн 
уæрдоны бадæн сарæзтой æмæ йæ рафæндараст кодтой фæс- 
тæмæ хъæумæ. 
Уæрдон кæртмæ куы бахæццæ ис, уæд тæскъæй алы уаст 
æмæ хъæрæн кæрон" нал уыди — базыдтой мæргътæ сæ 
райгуырæн кæрт æмæ цин кодтой. Фæлæ диссаг уæд уыди,. 
Степан хæдзары ’рдыгæй куы рауади, тæскъ куы раргъæвта 
æмæ мæргъты куы рауагъта... 
Алырдыгæй уадысты иннæ хъазтæ, бабызтæ æмæ кæр- 
чытæ æмæ цин кодтой, се ’мбæлттæ хæдзарыл дзæбæхæй 
кæй сæмбæлдысты. Степан сæм касти æмæ мидбылты худти. 
Йе стыгъд цæст æнæуи дæр сырх уыди, ныр та тынгдæр сырх 
зынди, цæссыгтæ йыл фæзынди. 
— Нæхион кæмдæр цыдæр ахуыпп кодта, æнхъæлдæн,— 
загъта хинымæры Хъуыдайнат. — Йæ цырыхъхъытæ дæр йæ 
уæлæ не сты... цыма йæ Терчы цæуын хъуыди!.. 
Уыцы ран та Хъуыдайнат схъæрзыдта — цæф йæхи 
æмбарын кодта — æмæ къодахыл æрбадти. 
Нырма ныр ауади Хъуыдайнаты хъустыл стурты уасын. 
Фæкасти: хъомтæ хъомдоны æхгæдæй лæууынц. Æлгъитаг 
нæ уыди Хъуыдайнат, æвзæрдзинад æм касти æлгъитын, 
фæлæ ацы хатт нал баурæдта йæхи æмæ бадзырдта Сте- 
панмæ: 
— Хæрæджы фырт Степан, цы ми кæныс ныры онг, 
стурты хъоммæ цæуылнæ атардтай? 
Степан джихауæй аззади,— ныры онг йæ зæрдыл не 
’рлæууыдысты стуртæ. Бамбæрста йæ аххос, бæлвырдæй 
дзургæ ницы скодта, фæлæ хъомдоны дуар фегом кодта... 
Фæкасти бæхмæ дæр. 
— Аскъæр бæхы дæр! — загъта Хъуыдайнат.— Абон 
ницæмæнуал бахъæудзæн ам. 
«Цы ми кæны усай, куыд никæцæй зыны!» — дис кодта 
Хъуыдайнат. Бараст ис, хъæрзгæйæ, хæдзармæ, бакасти 
уатмæ: Госæзи цыдæр дзауматæ æмпъузы. 
— Цы дыл æрцыди, хъæрзгæ куы кæныс? — бафарста 
Госæзи. 
Хъуыдайнат хордзентæ къуымы æрæвæрдта, кусеткæйыл 
æрбадти æмæ сындæг сдзырдта: 
56 

— Фæндараст цыд нæ фæдæн абон. Уæрдоны сæмæн 
асасти. Мæхæдæг дæр рахаудтæн зæхмæ æмæ мæ къах ныц- 
цавтон... Æри-ма баз, æз ам æркъул кæнон! 
Хъуыдайнат фæкасти — хуыссæнтæ нывыл æфснайд нæ 
уыдысты абон æмæ фæдис кодта. 
Госæзи ми кæнинаг иуварс æрæвæрдта æмæ, баз исгæйæ, 
загъта: 
— Уæд та дæ цæф хъæдгоммæгæсæгæн фенын кæн, кæд 
тынг цæф у, мыййаг!.. Лæдзæджы æнцæйтты йæм куы сса§у- 
ис — ныр сæхимæ уыдзæн... 
«—Комкоммæ дæр мæм нал кæсы,— хъуыды кодта 
Хъуыдайнат.— Уый абон æнхъæлмæ касти хæдойнæгтæм 
æмæ сæрвасæнтæм... Хъыг ын куыннæ уа мæ раздæхт!..» 
Хъæрзгæйæ кусеткæйыл æрхуыссыди Хъуыдайнат, йæ 
цæсгом къулы ’рдæм аздæхта æмæ загъта: 
— Йæхæдæг куы ’руаид, куы нæ фæзивæг кæнид!.. Сæр- 
вит ма й&м уæртæ сыхæгты лæппуйы! 
Госæзи мигæнинаг чыргъæды афснайдта æмæ ма цæмæ- 
дæр бавнæлдта кусеткæйы бынмæ. 
— Диссаг нæу, ныр дæр та уыцы смаг! — сдзырдта хины- 
мæр Хъуыдайнат. Уый уатмæ куы бацыди, уæд йæ фындзыл 
ауади сæрст цырыхъхъыты смаг, фæлæ йæ уыцы минут йæ 
зæрдæмæ нæ бахаста, ныр та, ус кусеткæйы бынмæ куы 
бавнæлдта, уæд уыцы смаг йæ фындзыл тынгдæр ауади... 
Æвиппайды Хъуьщайнаты сæры магъзы айгæрстой ахæм 
æбуалгъ хъуыдытæ, æмæ йæ ных уазал хид ракодта: «Степан 
бæгъæввад уыди... Уыцы цырыхъхъытæ ма уæнт?!» 
Ус дуары æддейы куы фæци, уæд Хъуыдайнат фестади, 
къахы рыст хъуыды дæр нал æркодта, æмæ рудзынгæй йæ 
фæдыл акаст: «Бæлвырд Степаны цырыхъхъытæ сты!» Гъе 
ныр æрбалæууыди Хъуыдайнатæн йæ зæрдыл, Степаи 
бæгъæввадæй уаты ’рдыгæй кæй рауади, хуыссæнты æнæф- 
снайд дæр æм ныр зæрдæхсаинаг фæкасти, уый дæр ма, ус 
йæ размæ кæй нæ рауади кæртмæ. 
Минуты бæрц Хъуыдайнат сагъдау аззади, стæй йæ сæр 
банкъуыста: 
— Нæ, бауырнинаг нæу уый!.. Æнæхæдзар уырыссаг, 
къуылых, стыгъд цæст^. Ууьтл мæ баивдзæн?! Уæд аов 
дæлæмæ æрхаудзæн!.. Уæд... Уый та цы у уæртæ?! — йæ 
цæст ауыдта кусеткæйы бын тæбæгъы тигъ. 
Ра/:аста Хъуыдайнат тæбæгъ. Уым уыди хъæрмустæй 
Дзадясджын уæлибæх æмæ хъайла. 
— Исты ма дзы уыдзæн, æвæццæгæн,— загъта, былтæ 
чысыл базмæлын кæнгæйæ, Хъуыдайнат. Зоныгыл æрбадти, 
57 

бакасти, бавнæлдта æмæ раласта авг цавæрдæр бургомау ноз- 
1имæ. Базыдта йæ — ахæм нозтæй буц дардта Госæзи Хъуы- 
дайнаты. 
Абадти Хъуыдайнат чысыл зоныгыл, стæй, мидбылты 
мæсты худт кæнгæйæ, тæбæгъ æмæ авг сæ бынаты сæвæрдта. 
Фестади Хъуыдайнат, къулыл йæ хъамамæ къух адаргъ 
кодта, фæлæ йæ æруагъта фæстæмæ. 
— Нæ, нæ!.. Ахæм æбуалгъ хъуыддагæн хъуамæ йæ маст 
дæр йæхи аккаг уа!.. 
Ацы хъуыдыимæ Хъуыдайнат æрхуыссыди фæстæмæ ку- 
сеткæйыл, цæсгом къулы ’рдæм, æмæ æнхъæлмæ касти, кæд- 
дæра цы уаид æддæдæр. Бирæ афон нæ ацыди, афтæ Госæзи- 
йы дзурын ссыди: 
— Ныртæккæ æрцæудзæн хъæдгоммæгæсæг. 
Хъуыдайнат йæхи фынæй скодта, йæ хуыр-хуыр цыди. 
Уæд Госæзи сындæг бацыди, кусеткæйы бынæй раласта 
тæбæгъ æмæ авг æмæ сæ ахаста. 
«Хорз... ныр ам иу мисхалы йас дæр зæрдæхсаинаг ницы- 
уал ис», — загъта хинымæр Хъуыдайнат. Ахуыссыди ма 
чысыл, стæй рацыди кæртмæ. 
Уым, кæрдо бæласыл банцой кæнгæйæ, лæууыди Госæзи 
æмæ кæрты дуармæ касти, цыма уырдыгæй исчи фæзынинаг 
уыди. 
Йæ цæстытæ адзагъыр сты, куы ауыдта йæ мойы, уæд. 
Хъуыдайнат сдзырдта: 
— Диссаг нæу, мæ къах æппындæр нал риссы!.. 
Раст загъта уымæй Хъуыдайнат: цырыхъхъытæ куы ауыдта> 
уæдæй фæстæмæ дзы ферох сты горæтмæ цыд дæр, къахы цæф 
дæр, хъуыддæгтæ æмæ алы царды фæндтæ. Йæ цæстыты раз 
лæууыдысты æрмæст Госæзийы фæлывд цæсгом, йæ калмы 
цæстытæ æмæ къуылых уырыссаджы цæсгом стыгъд цæсти- 
мæ. Йæ сæры та уыди æрмæст иу хъуыды: «Ахæм æбуалгъ 
хъуыддагæн йæ мастист йæхи аккаг хъуамæ уа!» 
Ацы хъуыдытимæ Хъуыдайнат кæрты къуымты зилын 
байдыдта. Скъæтмæ бацыди, алырдæм дзы афæлгæсыди, 
алæууыд дзы чысыл, хъуыды кæнгæйæ. Афæлгæсыди сарайы 
къуымтыл дæр,— къулыл хырх куы ауыдта, уæд æй къухæй 
авзæрста, къуымых у æви цыргъ. Сугсæттæнмæ бацыди æмæ 
фæрæтмæ дæр бирæ фæкасти. 
Уалынмæ хъæдгоммæгæсæг æрцыди. Хъуыдайнат хъæл- 
дзæгæй йæ размæ рауади æмæ йæ фæстæмæ арвыста. 
Бацыди Хъуыдайнат уатмæ æмæ фæдзырдта уырдæм 
Госæзимæ. 
— Зæгъ-ма мын, мæ уарзон, дунейы циндзинæдтæй стыр- 
58 

дæр æмæ рæсугъддæр кæцы у? — бафарста Хъуыдайнат усы. 
Ус исдугмæ ныкъкъуылымпы ис, стæй фæлмæн бахудти, 
йæ диссаджы урс дæндæгтæ ферттывтой æмæ загъта: 
— Ды æнæфсарм цыдæр зæгъынмæ хъавыс. 
Лæг æм комкоммæ бакасти. 
— Гъе, усай, куыд дæм кæсын, афтæмæй ды раст дзуапп 
нæ ратдзынæ. Фæлтау мæхæдæг зæгъон. Стырдæр æмæ рæ- 
сугъддæр циндзинад, æз куыд æмбарын, афтæмæй у маст 
исын... Уый æз абон бамбæрстон æмæ йæ абон бавзардзынæн. 
Ус фембæрста хъуыддаг, æвиппайды цикъæйау афæлурс 
æмæ дуары ’рдæм йæхи фæцæйласта. Фæлæ Хъуыдайнат фæ- 
раздæр ис æмæ дуар æрæхгæдта. 
— Æнцад лæуу, усай,— загъта лæг,— кæннод дæ хъамайæ 
скъуыхтæ кæндзынæн!.. Степан куы ’рбацæуа, уæд-иу кæс 
дзæбæх, хъуамæ хи цæстытæй фенай, куыд зонын æз маст 
исын... Дæуимæ цы кæндзынæн, уый та мæхæдæг дæр нæма 
зонын... Гъе, хъусыс?.. Кæрты дуары хъист фæцыди: уый 
æрбацыди Степан. 
Госæзи уæрджытæ æрхоста æмæ нынниудта: 
— Æрбацæуы Степан... Цы уыдзæн, цы? Цы уыдзæн?! 

ШШШШШШШЩ 
Саломи 
Бафæллади Саломи. Цы афон у, ничи ницы зоны,— хур 
нæ кæсы, арв алырдыгæй цъæх мигъæй æхгæд; чи зоны, у 
сихор, чи зоны, у изæр. 
Фыццаг кæркуасæнтæ уыди, афтæ фæдис фæцыди: Гуыр- 
дзыйы æфсæдта ссæуынц, лидзгæут Цæгат Ирыстонмæ! 
Цавд мæлдзыджыты губаккау хъæу æмызмæлд сси, чи 
уæрдон ифтыгъта, чи саргъы бæх. Алырдыгæй хъуысти хъæр, 
кæуын æмæ æлгъыст. 
— Нæ коммунистытæ нæ фесæфтой! — дзырдтой иутæ... 
Иннæтæ сæ сабыр кодтой: 
— Цомут! Фæстæмæ нæ ардæм хъæуы!.. Нæ фос, нæ зæх- 
хытæ нæхи бакæнцзыстæм, сæрибар суыдзыстæм, нæ цард 
нæхи къухтæй аразцзыстæм!.. 
Уыди ахæм бинонтæ, кæцытæ æрмæст сæ уæлæйы дзау- 
маты лидзæг фесты, ныууагътой сæ ис, сæ бон. Уыди дзы 
ахæм бинонтæ дæр, кæцытæ бафæрæзтой суанг судзины онг 
алцьигæр семæ рахæссын... 
Саломи — идæдз ус — йæ дыууæ æнахъом чызгимæ уай- 
тагъд ацæттæ кодта йæхи... Хуыссæнты дзæбæхдæртæ атыхта, 
абаста, хордзенты кæрдзынтæ æмæ цæхх авæрдта, нæ ферох 
кодта чысыл дурын дæр донæн... Хæдзары бæх нæ уыди,— 
цæуыл ахастаиккой сæ дзауматæ. 
Фыццаг лидзæг къордимæ араст сты Саломи æмæ йæ дыу- 
уæ чызджы. 
Хистæр чызг — дыууадæсазыккон Мелани — æмбæрста 
хъуыддаг æмæ æнкъард цæсгомимæ разæй æнæзивæг уади,— 
йе ’ккойы хордзентæ, хæринæгтæ æмæ дурынимæ... 
Фæлæ кæстæр — Сопи,— астаздзыд, дис кодта, цы æрцы- 
ди^ цы хабар у, кæдæм лидзынц, уайтагъд-иу йæ мады къаба 
раивæзта æмæ та-иу æй афарста: 
60 

— Кæдæм цæуæм, кæдæм, нана? Æмæ цæмæн цæуæм, 
цæмæн? 
Мадæн йе ’ккойы хуыссæнты тыхтон, афтæмæй размæ 
тындзыдта æмæ-иу чызгмæ сдзырдта: 
— Рауай, мæ хуры хай, уазал у, æмæ дзургæ бирæ ма кæн. 
Иу нарæг ран фæндаг æхгæд разынди — уæззау уаргъ- 
джын бæх миты ныссагъди æмæ сыстын нал фæрæзта. Зын 
ацæуæн уыди иувæрсты, фæлæ уæддæр фæстейæ цæуджытæ, 
бæх сыстынæн æххуысы бæсты, стыр фыдæбæттимæ иувæрсты 
хылдысты... 
— Фæкæсут мæм, аххуыс мын кæнут! — дзынæзта бæхы 
хицау... 
Хъусгæ дæр æм ничи кодта, алчи йæ фæндагыл цыди... 
Саломи æмæ йæ дыууæ чызджы дæр иувæрсты зынæй 
ахылдысты æмæ араст сты дарддæр. Саломийы хъустыл 
ауади: меныпевикты æфсæддонтæ дзæбæх сылгоймаг æмæ 
чызгæй кæуыл хæст кæнынц, уыдонæн тых кæнынц. 
Дзургæ ницы кодта, фæлæ-иу уыцы хъуыды йæ сæры куы 
фегуырди, уæд-иу мæстæй йæ зæрдæ атыппыр ис, цыма йыл 
тæфсæг уыди, уыйау-иу ризын байдыдта... 
Сопи нал фæразы цæуын... Раивазы йæ мады къаба... 
— Нана, фæлæуу-ма, мæ къæхтæ риссынц!.. 
Саломи нæ лæууы, размæ тындзы, сывæллонмæ сдзуры: 
— Рауай, рауай, мæ хуры чысыл, фалдæр нæ фæллад 
суадздзыстæм! 
Цæуынц æддæдæр... 
Нал фæразы цæуын Саломи дæр, Иу дзæбæх фæз ран фæ- 
лæууыди æмæ загъта: 
— Ам æрæнцайæм æмæ фæйнæ къæбæры дæр ахæрæм!.. 
Куыддæр пæлæз æрытыдтой æмæ æрбадынмæ хъавы- 
дыстьх, афтæ топпы гæрæхтæ фехъуысти... 
Саломи фестъæлфыд... Алырдыгæй хъæр цыди: 
— Æрбаййæфтой нæ меныпевикты æфсæдтæ!.. 
Саломи акасти, айхъуыста фæстæмæ — æцæг æрбацæуы 
меньшевикты æфсад... Фæуагъта миты уæлæ хуыссæнгæрзтæ, 
хордзентæ дæр аппарын кодта æмæ загъта: 
— Фалдæр ссардзыстæм алцыдæр... 
Топпы гæрæхтæ арæхдæр кодтой... 
Хъæр, сылты цъæхахст æмæ сывæллæтты кæуынæй хæхтæ 
зæлыдысты... 
Сопи йæ хъæбысы, афтæмæй размæ тындзы Саломи. Мела- 
ни æнæзивæг згъоры разæй... Иу къардиуы былмæ куы ба- 
хæццæ сты, уæд Саломи акасти размæ — фæндагмæ, бамбæр- 
ста, кæй нал аирвæздзысты, æмæ адæргæй æруагъта йæхи 
61 

митыл... Йæ сæры алы хъуыдытæ сæмхæццæ сты. Йæ цæсты- 
тыл уайы, меныневикты æфсæддонтæ йе ’нахъом чызджытæй 
хынджылæг куыд кæьдзысты... 
Ризы, судзы адæргæй, мæстæй... 
Уалынмæ æцæг фæзындысты меныневикты æфсæддонтæ. 
Саломи иу къухы фелвæста кæстæр чызджы, иннæмæй 
рахæцыди хистæры къухыл... Загъта: 
— Цомут., уæртæ уым бамбæхсæм!.. 
Акасти къардиуæй бынмæ — бын нæ зынди... Акасти 
фæстæмæ,— уæртæ æрбацæуынц... 
— Ау, мæ зæрдиаг хъæбулты хуытæ бахæрой?.. 
Сопи, куыд уыди йæ хъæбысы, афтæмæй йæ фехста бын- 
мæ. Зæрдæхалæн цъæхахст азæлыди хæхтыл æмæ уайтагъд 
фæхъус ис. 
Хистæр чызг фæтарсти, скуыдта æмæ лцдзынмæ фæци... 
Мад æй рацахста, акасти фæстæмæ, рахиз къухæй барт- 
хъирæн кодта æмæ загъта: 
— Нæ уын батайдзысты ацы мæстытæ, ацы æфхæрдтæ! 
Мелани ныттыхсти йæ мадыл, хицæн кæнын нæ куымдта, 
Æеппарын нæ куымдта... 
Уæд ын мад тынгдæр ныхъхъæбыс кодта... 
Дыууæ дæр аныгъуылдысты æнæбын къардиуы... 

^ЩШЭС^Зоæэс^т 
Фынддæс азы 
Хъæугæрон хибарæй лæууыди куырой, Далойтыг Хъæвды- 
ны куырой. 
Хъæубæсты куырæйттæ бирæ уыди, фæлæ адæм сæ хор 
ссынмæ арæхдæрластой Хъæвдыны куыроймæ. Уым хор нæ 
давтой, уым афойнадыл куыст æххæст кодтой, уым мызд ин- 
нæ куырæйттæй къаддæр истой. 
Хъæвдын æрбадти куыройы фондз æмæ ссæдзазыккон 
лæппуйæ. 
Уæдæй фæстæмæ уый нал цыдис хъазтмæ, нал цыди ныхас- 
мæ, цыма адæмы æхсæнмæ цæуыныл сомы бакодта, уый хуы- 
зæн йæхи дардта. 
Куыстæй-иу æй куы равдæлди, куыроймæ хæстæг-иу адæ- 
мæй куы ничи уыди, уæд-иу рацыди Хъæвдын æмæ-иу, сæр 
риуыл æруадзгæйæ, къухтæ фæсонтыл сæвæргæйæ, доны был- 
тыл рацу-бацу кодта. Кæнæ-иу лæууыдаид, æнæзмæлгæйæ, 
сахат, дыууæ сахаты æмæ фылдæр. 
Куыроймæ цæуæг адæмæй-иу исчи исты æнæхъуаджы 
ныхас куы райдыдтаид, уæд-иу Хъæвдын йæхи азылдта, 
аиуварс кодта... 
Цы кодта Хъæвдын? Цы мæстæй тайы йæ сæры магъз? 
Цы хъыгдзинадæй судзы йæ зæрдæ? 
Фынддæс азы размæ Хъæвдын хъæубæсты æвзаргæдæр 
лæппутыл нымад уыди, хъазты фидауц, фæдисы раздзог, 
куысты фæллад чи нæ зыдта, æгъдауæй æмæ хъаруйæ æх- 
хæст чи уыди. 
Фынддæс азы размæ, Уациллайы бон, хъæуы æддейы, 
Хъазæн фæзы стыр хъазт уыди. Хъазт йæ тæккæ тынгыл уыд,. 
афтæ, Хъæвдынимæ цы чызг симдта, уый æвиппайды йæхи 
лæппуйы къухæй арæмыгъта æмæ хъазты астæуты, æнæ* 
фæстæмæ фæкæсгæйæ, хъæумæ ацыди. 
63 

Адæмæй уый чи фæхъуыды кодта, уыдон дис кодтой — 
цы йыл æрцыдис, зæгъгæ. 
— Кæд æм исты сдзырдтай? — бафарста Хъæвдыны йæ 
хæлæрттæй иу. 
Хъæвдын йæ сæр батылдта æмæ загъта: 
— Ницы. Æппындæр ницы.— Фæлæ уый фæстæ йæ зæр- 
дыл æрлæууыди, симджыты рæнхъæй хицæн кæнгæйæ, чыз- 
джы риуыл æнæбары кæй æнцади йæ рæмбыныкъæдзæй. 
Дыккаг бон сæумæрайсом айхъуысти хъæуыл: 
«Дысон фæсахсæвæрты Далойты Хъæвдын быдыр рæгъау 
бæрæг кæнынмæ уыди, фæстæмæ куы раздæхти, уæд ыл Цо- 
рæты Æнхъæлы фырттæ, къутæрты бынæй ралæбургæйæ, 
æвиппайды сæхи ныццавтой. Хъæвдынæн хæцæнгарз фелва- 
сын йæ къухы нал бафтыд. Æфсымæрты хистæр Годах æр- 
уагъта цыргъ хъама æмæ йын йæ галиу хъус йæ тæккæ рæбы- 
ныл алыг кодта». 
— Стыр фыдбылызтæ æрцæудзæн,— дзырдтой хъæу- 
бæстæ.— Хъæвдын Цорæты афтæ нæ ныууадздзæн. 
Фæлæ Хъæвдын маст исыны бæсты куыройы æрбадти. 
— Барæй йæхи æрсабыр кодта,— дзырдтой иутæ. 
— Æбуалгъ ист ракæндзæн Хъæвдын йæ туг,— дзырдтой 
иннæтæ. Хъæубæсты бонæй-бонмæ æнхъæлмæ кастысты: ныр 
æрцæудзæн, уæд æрцæудзæн фыдбылыз. 
Фæлæ цыдысты мæйтæ мæйты фæстæ, азтæ-азты фæстæ,— 
Хъæвдынмæ маст исыны койæ ницы уыди. 
Уæд æм цæуын байдыдтой куыроймæ йæ рагон хæлæрттæ. 
Дзырдтой йын: 
— Æгады царды бæсты мæлæт хуыздæр у. Цæуылнæ исыс 
дæ маст? 
— Хъæвдын-иу бацин кодта йæ хæлæрттыл, фæлæ сæ 
маст псыны тыххæй дзурын нæ уагъта. Уæд ыл хæлæрттæ 
дæр ауыгътой сæ къух. 
Цыдысты йæм йæ хотæ æмæ йæ зæронд мад æмæ дзырд- 
той: 
Худынц адæм. Зæгъынц: «Хъæвдын фесæфти, æгады 
бынаты баззади»... Махæн дæр дуармæ ракæсæн нал ис... 
Цæуыгнæ исты а?.:ал кæныс дæ ном ссыгъдæг кæнынæн? 
Аятæ цыдысты азты фæстæ. 
Æхсæрдæсæм аз, хосгæрдæнты, иу райдзаст райсом хъæу- 
бæстæ-л чидæртæ уынынц,— рацæуы Хъæвдын бæхуæрдонæй, 
гуыфсЪæйы æвæрд цæвæг æмæ сагой. 
— Кæдæм рараст ис ацы æвзæр? — дзырдтой худгæйæ.— 
Куыройы бадын йæ зæрдæмæ нал цæуы æмæ йæ быдыры 
куыстæй ивы, æвæццæгæн! 
64 

Хур чысыл сзынди, йæ тынтæ къуыбырæй-къуыбырмæ, 
бæласæй-бæласмæ нывæнды. Бæлæстæй æмæ къутæртæй 
мæргътæ зыланг зардæй цин кæнынц боны ралæудыл, хуры 
скастыл. Дард кæцæйдæрты адæймаджы зарын дæр хъуысы. 
Куыд нæ зара адæймаг дæр, куыд нæ рухс кæна йæ зæрдæ 
дунейы рæсугъддзинæдты уындæй?.. 
Фæлæ уый та цы у? Хъуысы хъæр: 
— Гъе, Батрадз, Годахы фырт! рацу ардæм, хæстæ куы 
дарæм кæрæдзийæ... Рацу, банымайæм сæ! 
Фæндагæй иртæст, бæлæсты аууон, ифтыгъд уæрдон лæу- 
уы. Бæх, æртæхджын кæрдæг хæргæйæ, куы иуæрдæм аздæ- 
хы, куы иннæрдæм. Уæрдоны мидæг зынынц цæвæг æмæ 
сагой. Уæрдоны фарсмæ, чысыл обауыл, бады иу дыууиссæдз- 
азыккон лæг. Нымæтхуд галиу сæры фахсыл фæлдæхт, астæ- 
уыл хъама, рахиз уæхскыл æнцойгонд топп, галиу къухы 
лулæ хаттæй-хатт бæзджын фæздæг суадзы. 
Хъæр кодта уыцы лæг. 
Йæ хъæрæн дзуапп ничи радта. Уæд райста хъæргæнæг 
лулæ дзыхæй æмæ та адзырдта: 
— Гъе, Батрадз, хъæбатыр Годахы фырт. Æз дæумæ куы 
дзурын. Нæ хæстæ нæ банымайын хъæуы... Рацу ардæм! 
Исдугмæ та дзуапп нæ уыди, стæй æрбайхъуысти! 
— Цы кæныс, Хъæвдын, цæмæн аразыс фыдбылыз? Хуыз- 
дæр уаид, куы ныууадзис дæ фæнд! 
Уый дзырдта иу-ссæдзазыккон лæппу æрдæгамад мæкъуы- 
лы разæй... Даргъ сагойæ хос æппæрста уый мæкъуылы сæр- 
мæ, уым та лæууыди иу-дæсазыккон лæппу. 
— Годахы фырт! — бадзырдта та Хъæвдын.— Æз ардæм 
демæ ныхæстæ кæнынмæ не ’рцыдтæн... Кæд дæм дæ фыды 
тугæй исты ис, уæд рацу дæхæдæг, кæннод дæм фæцæуын 
уырдæм! 
Батрадз бараст ис Хъæвдыны ’рдæм. 
— Цæуын, Хъæвдын, фæлæ мæм хъама йеддæмæ куы 
ницы ис! 
— Рацу, æз дæр хъамайæ хæцын! — загъта, йæ бынатæй 
сыстгæйæ, Хъæвдын æмæ топп иуварсмæ аппæрста. 
Æрбахæстæг кæны Батрадз. Фæцæуы йæ размæ Хъæв- 
дын... Фæцæуы сындæг æмæ дзуры: 
— Фынддæс азы дæргъы мæ зæрдæйы уыди æрмæст 
иу циндзинад: ды афтæ уындджын æмæ хъаруджынæй кæй 
рæзыдтæ: иу ницæйаг адæймаджы амарынæй мæ маст не 
ссыдаид... Фынддæс азы æз æнхъæлмæ кастæн де схъомыл- 
мæ... Ныр афон у!.. 
Дыууæ дæр иумæ фелвæстой хъаматæ. 
5 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. 
65 

Батрадз æмбæрста, мæлæтон хæстхмæ кæй рацыди æмæ йæ 
йæ цард аслам раттын нæ фæндыди. 
Хъæвдын та йæ зæрдыл дардта йæ царды хæлд, йæ царды 
сæфт, йæ цæстытыл уади раздæр, йе знаг Годах масты бынæй 
йæ сæр куыд нал схъил кæндзæн. 
Бирæ нæ ахаста хæст. Дыууæ знаджы дæр æмцæф ныккод- 
той. Батрадз барæхуыста — хъавыди артæнты фæлмæнмæ. 
Фæлæ хъама ахаудта, æмæ зæххы ныссагъди,— ахæм цæф ын 
æркодта йæ рахиз цонгæн Хъæвдын, æмæ цонг уæгъд зæбу- 
лæй аззади. 
— Чысылгай дæ марын, Батрадз! — сдзырдта Хъæвдын. 
Батрадз галиу къухæй хъамамæ куыд февнæлдта, афтæ 
та дыккаг цæф æрцыди йæ галиу къухыл. Уый дæр та зæ- 
булæй аззад. 
Иæ лæппуйон хъару, йæ арæхстдзинад нæма фесæфтысты 
Хъæвдынæн. Æрсæрфта уый хъама Батрадзы галиу сæры 
фахсыл,— галиу хъус йæ рæбыныл фæлыг æмæ цъæх кæр- 
дæгмæ æрхаудта. 
Уæд цæф арсау сæрдиаг кодта Батрадз. Рахиз къухæй 
февнæлдта хъамамæ, бæргæ бариуыгъта Хъæвдыны, фæлæ 
цæф къухы тых нал уыди, æрмæст чысыл ацъæррæмыгъст 
кодта хъама Хъæвдыны цонг. 
Хъæвдын барæхуыста,— хъама Батрадзы чъылдымæй 
акасти. Ахаудта Батрадз, афæлдæхти арф цъæх кæрдæгыл. 
Уæд Хъæвдын иу цæфæй лæппуйы сæр гуырæй фæхицæн: 
кодта æмæ йын æй йæ риуыл æрæвæрдта. 
Цыма хъæддзау куыстæй бафæлмæцыди æмæ фæллад 
уадзыны фæнд скодта, уыйау Хъæвдын обауыл æрбадти, 
æрнадта лулæйы тамако æмæ дымы. 
Дымы, фæздæг калы æмæ йæ цардыл хъуыдытæ кæньи 
Йæ царды бонтæ, хи æмбарын куы байдыдта, уæдæй фæстæ- 
мæ, йæ цæстыты раз зилахар кæнынц. Мæнæ йæ чысылы 
бонтæ... Æрæгмæ-иу стади райсомæй. Хур-иу дзæвгар ссыди 
афтæ-иу, цæстытæ æууæрдгæйæ, рацыди. 
— Дæхи ахс, мæ хур, æмæ дын хъарм æхсыр авæрон! — 
сдзырдта йæм-иу йæ мад. 
Хъарм æхсыры-иу нартхоры кæрдзын куы асæста, уæд 
æм-иу куыд адджын касти!.. Уалынмæ сывæллæтты хъазыны 
уынæр уынгæй йæ хъустыл ауадаид. Уæд фæгæпп кодтаид, 
лидзæг фæцадаид уынгмæ, къус дæр æнæфснайдæй фæуадз- 
гæйæ... Цы хорз уыдысты сойгæнæн бонтæ дæр! Сыхы лæп- 
путæ-иу хæдзæрттыл разылдысты, алы хæринагæй-иу дзаг 
66 

холлаг быдырмæ айстой æмæ-иу уым хибарæй минас кæныныл 
схæцыдысты. Цыма стыртæ уыдысты, уыйау-иу хистæргай 
рабадтысты. Гаджидæуттæ-иу уагътой. Зарыныл-иу схæцы- 
дысты. 
Фæстæдæр, куы фæхъомыл ис, йæ хъустыл уайын куы 
байдыдта: «Хъæвдын хъаруджын лæппу у», уæд ын-иу куыд 
æхсызгон уыди!.. Дымы, фæздæг калы Хъæвдын. Йæ царды 
фæндагыл хъуыдытæ кæны... 
Уæд-иу быдыры, рæгъаугæсæй, лæппутæ хъæбысæй хæцы- 
ныл куы схæцыдысты... Никуы-ма фæбынæй ис,— йæхицæн 
та-иу æмгæрттæй æнæ абырсгæ иу дæр нæ баззади... Хъæл- 
дзæг рæстæг уыди... 
Уæд хъазты та?.. Чызджытæ-иу куыд бæллыдысты йемæ 
кафынмæ. Курыныл сдзургæйæ, цымæ исчи загътаид «нæ»? 
Ам Хъæвдын чысыл джихæй аззад. Хъазт... Æмдзæгъд... 
Фæцдыры хъæр... Цорæты чызг... Хъусы лыг... Ацы хъуыды- 
тæ æвиппайды сæры магъз ахгæдтой. Фæкасти Хъæвдын 
марды ’рдæм æмæ йæ сæр æрдиаг кæныны тылд ныккодта. 
— Ай цы у? Кæм дæн? — бафарста хинымæры йæхи æмæ. 
цыма фынæйæ райхъал ис, уыйау цæстытæ аууæрста. 
— Фынддæс азы, мæ царды хуыздæр бонты, мæхи баны- 
гæдтон куыройы... Фынддæс азы æнхъæлмæ фæкастæн, бæл- 
•лыдтæн ацы бонмæ... Фæлæ ныр цы? Цы кæндзынæн дард- 
дæр?... Искæйы-ма хъæуы мæ цард? 
Ф 
Цæй диссаджы рæсугъд, цæй диссаджы райдзаст вæййынц 
:нæ хæххон быдыртæ æмæ фæзтæ хосгæрдæнты!.. Алы удгой- 
маджы зæрдæ рухс кæны сæ уындæй. 
Фæлæ уый та цы у? Хъуысы кæ^ын. 
Уый кæуы, æрдиаг кæны чысыл лæппу мæкъуылы сæр. 
Кæсы йе ’фсымæры мардмæ, йе ’фсымæры марæгмæ æмæ, 
катай кæнгæйæ, мæкъуылы сæр рауай-бауай кæны. Хæцæн- 
гарз æм куы уаид, йæ къухы фаг тых куы уаид, уæд рахи- 
зид æмæ ^скæрдæнтæ кæнид йе ’фсымæры марæджы. Фæлæ 
æмбары йæ æнахъомдзинад, йæ æдыхдзинад æмæ катай кæ- 
ны, æрдиаг кæны мæкъуылы сæр. 
— Гъе, лæппу! Рахиз мæкъуылæй, рацу ардæм! — ба- 
дзырдта лæппумæ Хъæвдын. 
«Ныр та мæн мары»,— загъта хинымæры лæппу æмæ. 
лмæкъуылы хъилыл фидар ныххæцгæйæ, тынгдæр нынниудта. 
Хъæвдын фæхъуыды кодта, лæппу йæхицæн кæй старсти 
аемæ йæм бадзырдта: 
67 

— Гъе, лæппу, рацу ардæм! Ды дæхицæн ма тæрс... Ницы 
дын кæндзынæн! 
Лæппу нæ цыди, не ’ууæндыди Хъæздыныл. 
Уæд Хъæвдын систа топп æмæ бадзырдта лæппумæ: 
— Рацу дзæбæхæй — ницы дын кæндзынæн. Куы нæ ра- 
цæуай, уæд дæ топпæй багæрах кæндзынæн. 
Лæппу чысылгай æрхылди мæкъуылæй æмæ бараст иа 
ранæй-ран лæугæйæ, Хъæвдыны ’рдæм. 
Лæппу йе ’фсымæры мардмæ куы фæкомкоммæ ис, уæд. 
фæлæууыди æмæ та нынниудта. 
Хъæвдын æм баздæхти: 
— Лæппу, банцай дæ кæуынæй! Дæ фыд Годах хъæбатыр 
лæг куы у. Уый фырт нæ дæ? Чызджы куыд цы кæныс?.. Æз* 
дын амардтои де ’фсымæры... Сис топп æмæ мыл æй ныццæв! 
Лæппу Хæвдыны ныхасыл не ’ууæндыди æмæ, æнцад 
лæугæйæ, хъæрдæрæй скуыдта. 
Хъæвдын авнæлдта топмæ æмæ загъта: 
— Кæд, лæппу, топп æхсын, мыййаг, нæ зоныс, уæд дынг 
æз бацамондзынæн... Никуы-ма фехстай? Уæдæ йæ мæнæ аф- 
тæ хъæуы... Ныр æй æз сæргъæвтон... Ацы æфсæйнаджы гæ- 
базыл куы æрбахæцай, уæд топп фехсдзæн. 
Хъæвдын топп хæцæны ’рдыгæй лæппумæ алæвæрдта. 
— Хæц афтæ, йæ тыл ын дæ рахиз уæхскмæ сараз, йæ 
дзых та мæ риумæ æмæ фехс! 
Лæппу æнцад лæууыди, нæ иста топп, не ’ууæндыди 
Хъæвдыныл; Хъæздын та загъта: 
— Худинаг дын у, лæппу. Дæ фыд, Годах, дæ цахъхъæнæи 
цуаны цыди, ды та топп æхсын дæр нæма зоныс! 
Æвиппайды лæппуйы цæстытæ цæхæрау ферттывтой... 
Цавæр хъуыдытæ айгæрстой йæ сæры магъз? Цавæр ныфе 
фæзынди йæ зæрдæйы? Минуты бæрц гæппæввонгæй лæу- 
уыди, стæй уæззау топп рогæн фелвæста æмæ сæмпал суагъта. 
Иу тылд ма акодта йæ къухтæ Хъæвдын æмæ уæлгоммæ 
афæлдæхти... 
Мæргътæ фæтарстысты топпы хъæрæй, сæ зардæй фенца- 
дысты, стахтысты бæлæстæй, къутæртæй æмæ дарддæр бæ- 
лæсты сыфтæрты аныгъуылдысты. 
Иуварсырдыгæй фæзындысты халæттæ, рауагътой сæхи 
хъуахъгæнгæйæ ныллæг, ныллæг, мæрдты сæрты æмæ 
хæстæг, иннæрдыгæй фарс, къутæртыл æрбадтысты... Æрбад- 
тысты æмæ æнхъæлмæ кæстысты, кæд сын фæуыдзæн фадаг 
хæрынмæ бавналынæн. 
^. 

¦шшштшшшшш^ 
Кæфхъуындар 
Роман 
Хур хъæды сæрмæ чысыл сзынди, афтæ пъæлицæйы 
3-аг участочы дуармæ балæууыди иу лæг — йæ хъæбысы 
галиу къухыл, иу-дыууæазыккон лæппу, йæ фарсмæ та уади 
йæ фæдджийыл хæцгæйæ, иу-цыппаразыккон чызг. Йæ рахиз 
къухы стыр браунинг фæздæг каддта. Участочы дуармæ лæг 
сывæллоны зæхмæ æриста, къулы рæбын æй æрбадын кодта 
æмæ йын йæ къухы конфеттæ радта. 
— Æрбад Сосланы фарсмæ! — загъта лæг чызгæн æмæ 
йæм францусаг гуыл радта.— Æрбад æмæ йæм фæкæс, куы 
агура кæрдзын, уæд ын-иу авæр!.. 
Сывæллон йæ хойы къухты куыддæр гуыл ауыдта, афтæ 
йæм фæлæбурдта. Уæд сын лæг гуыл адих кодта, æмæ дыууæ 
дæр зыдхæрд кæнын райдыдтой. Бæрæг уыди, уыдон бирæ 
стонг кæй баййæфтой. 
— Ахæрут, ахæрут баппа,— сдзырдта сæм лæг æмæ уча- 
сточы дуарыл бахæцыди. Дуар æхгæд разынди. 
— Цымæ цæмæн уа æхгæд? — фæдис кодта лæг. Раздæхти 
фæстæмæ æмæ, дзæгъæлгастгæнгæйæ, сывæллæтты раæ 
æрлæууыди. Нырма ныр æрхъуыды кодта, йæ къухы дамбаца 
кæй уыди, æмæ йæ хуымпъыры нытътъыста. 
Уый уыди бæрзонд, хæрзконд æмæ уæнгджын лæг — 
иу-30-азыккон. Арæзт уыд кавказаг хæххон дзауматы — уре 
куырæт æмæ морæ цухъхъа биноныг æлвæст уыдысты сауа- 
рæзт ронæй. Роныл ауыгъд уыдысты сауарæзт хъама æмæ 
дамбаца сау хуымпъыры. Сау ныллæг худ чысыл къæбуты 
’рдæм бырынгондæй уыди йæ сæрыл. Бæрæг уыди, уыцы лæг 
дзаумайы аивдзинад кæй æмбары. 
Лæгæн йæ цæсгом уыди цикъæйы хуызæн фæлурс. Цæсты- 
тæ-иу хаттæй-хатт тарст æрттывд фæкодтой,— æвæццæгæн, 
ныртæккæ, чысыл раздæр, уый стыр тасон хъуыддаджы уыдд. 
69 

Даргъ сау рихитæ æмæ цыбыр сау чысыл цыргъ зачъе йæ 
роцъойыл,— уыдонæй фæлурс цæсгом ноджыдæр фæлурсдæр 
зындис. Стыр мæт, уæззау хъуыдытæ йын йæ сæры магъз кæй 
бацахстой, уый бæрæг уыди йæ фезмæлдæй, йæ цæстæнгасæй, 
йæ цæсгомы ахастæй. 
Цы йыл æрцыди? Цы катай кæны ацы лæг?.. Абады, 
фесты фæстæмæ, рауай-бауай акæны... Афтæмæй йæ чи фе- 
нид, уый зæгъид: «Ацы лæг у æрра!» 
Уалынмæ дуары хъæр фæцыди. *1 
— Цы уæ хъæуы, цы бадут ам? — райхъуысти хæдзар- 
гæсы ныхас.— Кæд участокмæ æрцыдыстут, уæд нырма 
раджы у, 10 сахатмæ ма бирæ хъæуы. 
Афтæ фенхъæлмæ касти уыцы лæг сывæллæтимæ дыууæ 
сахаты бæрц, цалынмæ пристав нæ фæзынди. Уæд уый систа 
чысыл сывæллоны йæ хъæбысы, иннæмæн та йæ къухыл 
рахæцыди, афтæмæй бацыди комкоммæ приставы кабинетмæ. 
Уым, æнæ дзургæйæ, сыхæлдта хъама æмæ дамбаца æмæ сæ 
стъолыл æрæвæрдта. 
— Цы кæныс, цы дыл æрцыди? — бафарста пристав. * 
Уый ризгæ хъæлæсæй дзуапп радта: 
— Ныртæккæ мæ усы амардтон... Æрцахсут мæ, тæрхонмæ 
мæ раттут... Мæхи мæт нал кæнын... Фæлæ мæнæ ацы дыууæ 
æнахъом сывæллоны... Рухсæй ницы федтой, фæкæсæг сæм 
нæй, хæссæг сæ нæй... Ницы æмбарынц, ницы аххосджын 
сты... Батæригъæд сын кæнут!.. Сæфын сæ ма бауадзут... 
Ацы ныхæстæ куы дзырдта лæг, уæд йæ цæстытæ доны 
разылдысты. Рахиз цæстæй иу стыр цæссыг расхъиудта 
æртылди фæдгæигæйæ суанг рихийы онг æмæ уым апырх и 
фæйнæрдæм. 
Лæууы лæг стъолы раз, æнхъæлмæ кæсы, цы кæндзæни 
пристав. 
Пристав мырмыраг бацагъта. Дыууæ городовойы бацыды- 
сты æмæ лæджы ахæстонмæ акодтой. 
Уый фенгæйæ, чысыл лæппу ныккуыдта æмæ йæ фæдыл 
акъахдзæфтæ кодта, дзургæйæ: «Баба, баба!»... Чызг æм бау- 
ади рæвдауæн ныхæстимæ, фæлæ йæхæдæг дæр йæхи нал 
баурæдта,— уайтагъд йæ былтæ фесчъил сты æмæ даргъ 
ауагъта: 
— Ба-ба, цом нæхимæ!.. 
II 
Цыппар азы размæ, иу фæззыгон бон, ацы лæг рацыди 
Невски проспектмæ йæхи ирхæфсынмæ, адæммæ бакæсынмæ 
70 

Уыди æвзæр тар бон. Петербургон арв йæхи ныхъхъуынтъыз 
кодта тæргайгæнаг сывæллонау æмæ, æнæ уаргæйæ, уымæл 
æвæрдта хæдзæрттыл æмæ уынгтыл. 
Нинæ æмæ Катя, дыууæ хойы, сфæлмæцыдысты хæдзары 
бадынæй, рацыдысты уыдои дæр ирхæфсынмæ Летни цæ- 
хæрадонмæ, акастысты фæйнæрдæм — иу змæлæг дæр дзы нæ 
уыди, æмæ фæстæмæ рацыдысты. 
— Цом Невски проспектмæ,— загъта хистæр хо Нинæ,— 
уым хъæлдзæгдæр у! 
Куыддæр Садови уынджы уæлæмæ фездæхтысты, афтæ 
Нинæ æвиппайды фæлæууыди. 
— Кæсыс, Катя, уæлæ æрцæуы. 
Катя акасти. 
— Уымæй мын дзырдтай? 
— Уымæй, бæлвырд. Уый, æвæццæгæн, кавказаг къниа^ 
у... Цал хатты сфæнд кодтон йемæ базонгæ уæвын, — нæй, 
ницы йæ хъус дары... Кæс-ма, куыд ыл фидауынц цухъхъа. 
бæрцытæ, хъама... Хæрзконд лæппу у тынг. 
Катя аджих и, цыма исты йæ зæрдыл æрбалæууыди, цæ- 
стытæ æрцъынд кодта æмæ сындæг сдзырдта: 
— 0 Нинæ, æз кæй федтон, уый бирæ рæсугъддæр æмæ 
хæрзконддæр у... Мæ зæрдæ афтæ йемæ баззади. 
Ацы ныхæстæ Нинæмæ æппындæр нæ бахæццæ сты. Уый 
касти уæлæмæ, цæуæгмæ. 
— Цом, Катя,— загъта Нинæ.— Абон ын æнæ базонгæ 
нал ис. 
Сындæг араст сты уæлæмæ. Сæ цæстытæ æдзынæгæй цавд 
уыдысты лæппумæ. Лæппу, галиу къухæй карды сæрыл хæц- 
гæйæ, рахиз къух тилгæйæ, чызджыты иувæрсты йæхи æру- 
агъта,— йæ цæстытæ арæзт уыдысты æрмæст размæ. 
Кæстæр хо сдзурынмæ хъавыди: «Цы хъал у, цы, кæсгæ 
дæр нæ кæны!» — фæлæ нал сдзырдта. 
Куыддæр лæппу сæ æмрæгъмæ æрхæццæ, афтæ Нинæйæн 
йæ зонтик æрхауди мæ тротуарæй дæлæмæ атылди. 
Лæппу фæкасти зонтикмæ, фæлæ арасти дарддæр. 
— Дикар... Невежа! — фæстæмæ разилгæйæ, хъæрæй 
сдзырдта Нинæ. 
Уынджы уыцы æртæ удгоймаджы йеддæмæ ничи зынди 
æмæ лæппу хинымæр загъта: «Æвæццæгæн, уыцы дзырдтæ 
мæнмæ арæзт сты». Фæзылди фæстæмæ, йæ цæстæнгас Нинæ- 
йы цæстæнгасыл аныдзæвди. Чызджытæ æнцад лæууыдысты 
земæ йæ фæдыл кастысты. Зонтик дæр зæххыл лæууыди. Ба- 
ЧЬ1ди сæм лæппу æмæ къуыхцгæйæ бафарста: 
Уыцы дзырдтæ мæнмæ арæзт уыдысты? — Бæрæг уыдк 
71 

ныхасæй, уый уырыссаг æвзаг хорз кæй нæ зоны. 
— Гъай-гъай, дæумæ! — комкоммæ кæсгæйæ дзуапп радта 
Нинæ. 
— Цæмæн? 
— Мæ зонтик ахауди, уый федтай, æмæ дыл уæздан æгъ- 
дауæй æмбæлыди уый сисын. 
— Æз федтон, дæ зонтик барæй кæй аппæрстай. Фæлæ йæ 
барæй куы нæ аппæрстаис, уæддæр æй цæмæн сисон — дæхи- 
уыл ис къухтæ. Зæронд куы уаис, æмæ дын йæ сисын зын у, 
уый куы федтаин, уæд мын хæс уыдаид йæ фелвасын. 
Чызг систа йæ зонтик æмæ сындæг сдзырдта: 
— Кавказаг ныхæстæ кæныс. 
— Кавказаг дæн, æмæ уæдæ æндæр куыд? 
Дзургæ-дзурыны чызджытæ раздæхтысты лæппуимæ. 
Сындæг цæуынц Летни цæхæрадоны ’рдæм. 
Нинæ та комкоммæ бакасти лæппумæ æмæ сындæг загъта: 
— Ай Кавказ нæу, ай у Уæрæсе. «Бирæгътимæ цæрыс, 
бирæгъау ниу»,— афтæ зæгъы уырыссаг æмбисонд. 
Лæппу мидбылты бахудти. 
— Уый мæнæн æгъдау нæу. Кæмдæриддæр уон, æз кæндзы- 
нæн мæхи æгъдау. 
Чызг æнæ дзургæйæ бирæ фæлæууыди, стæй бакасти лæп- 
пумæ æмæ, къуызгæйæ, сдзырдта: 
— Дæ ныхас мæ зæрдæмæ цæуы. Уый лæджы ныхас у. 
Ахæм лæджы ныхас, йæхицæн аргъ кæнын чи фæразы.. 
Аккаг нæу, адæймаг йе ’гъдау æрмкъухты хуызæн раив-баив 
куы кæна... Зæгъ-ма, къниаз, чиныджы æппындæр нæ ахуыр 
кодтай? 
Лæппунæн æхсызгон уыдысты чызджы ныхæстæ, райгæ 
цæстæй йæм бакасти æмæ дзуапп радта: 
— Нæ, нæ ахуыр кодтон, мæ рæстæджы, æз кæм цæрын, 
уым скъола нæ уыди. 
Афтæ дзургæйæ, дыууæ чызджы æмæ лæппу Летни цæ- 
хæрадоны уæллаг дуармæ æрхæццæ сты. Нинæ курæгау 
сдзырдта: 
— Кæд дæ æвдæлы, къниаз, уæд уæртæ уыцы бандоныл 
чысыл абадæм! 
Лæппу царди Петербурджы дыууæ мæйы бæрц. Хъуыд- 
даджы зонгæ йеддæмæ йын нырма дзæбæх зонгæ нæ уыди,— 
кæимæ абада, кæимæ аныхас кæна æвдæлон сахаты. Куы 
базыдта, адон пристав Скворцовы чызджытæ сты, уæд ын 
тынг æхсызгон уыди æмæ йæхи нал аласта уыдонимæ дард- 
дæр базонынæй. 
Бацыдысты цæхæрадонмæ. Сбадтысты бандоныл. Нинæйæ 
72 

йæ ныхас нæ ферох. Исдугмæ зонтиччы фындзæй йæ разы 
змис хæххытæ кодта, стæй загъта: 
— Æй-джиди, къниаз, ды ахуыргонд куы уыдаис!.. Ныр 
дæр... Фæлæ уæд хуыздæр уыдаид... Чи зоны, исты стыр лæг 
сцадаис... 
Лæг мидбылты бахудти, фæлæ ницы сдзырдта. 
Кæстæр хо ныры онг æрмæст хъуыста. Ныр нал фæлæу- 
уыди æмæ бафарста: 
— Зæгъ-ма, къниаз, Кавказ стыр горæт у? 
— Дурæ! — сдзырдта Нинæ. — Географи куы ахуыр код- 
тай!.. 
Лæппу Нинæйы ныхæстæ нæ бамбæрста æмæ Катяйы 
фарстæн дзуапп радта: 
— Кавказ бæстæ у, горæттæ æмæ дзы хъæутæ бирæ ис... 
— Æй-джиди, уый фен! — ныуулæфыди Катя.— Бирæ 
дзæбæхдзинæдтæ фехъуыстон Кавказы тыххæй. Чиныджы 
дæр кастæн цыдæртæ... 
Нинæ йæм бакасти æмæ загъта: 
— Чи нæ фыста Кавказы тыххæй!.. Пушкин, Лермонтов. 
Немирович-Данченко æмæ æндæртæ... 
— Æй-джиди, уый фен! — ныуулæфыди та Катя. 
Нинæ, зонтиччы фындзæй зæхх къахгæйæ, загъта: 
— Кæд фендзыстæм мах та Кавказ?.. Мæнæ ацы дурын 
горæтæй дарддæр никуыма уыдыстæм!.. 
— Афтæ дард нæу Кавказ,— загъта лæппу,— цыппар бо- 
ны цыд у машинæйы. 
Лæппу никæд æнхъæл уыди, Кавказ афтæ бæлиццаг кæй 
г. у. Уый зыдта æрмæст, адæм дзы фыдæбоны цард кæй кæнынц, 
, зæхх дзы фаг кæй нæй, æмæ алцæмæй адæм хъуаг кæй 
æййафынц. Зыдта ноджы, уырыс уырдæм куы ссыдысты, 
уæдæй фæстæмæ Кавказы цард зындоны хуызæн кæй сси* 
Зыдта ноджы, хицæуттæ адæмы туг кæй нуазынц, кæрæдзи- 
уыл сæ куыд ардауынц. Дис кодта лæппу,— уæдæ цæмæй 
бæллиццаг у Кавказ?! Фæлев уæддæр ныхас уыцырдæм кæм 
аздæхти, уым уый дæр æппæлын райдыдта йæ райгуырæн 
бæстæй. Хинымæр афтæ хъуыды кодта: «Куы нæ дзы æппæ- 
лон, уæд мын куы ацæуой, хæстæгдæр базоныныл куынæуал 
сразы уой». Уый та æнахуыр бæсты, æнæ хæстæг зонгæйæ,, 
фыр хъыгæй марди. Ноджы хинымæр хъуыды кодта: «Приста- 
вы чызджытæ сты, афицеры чызджытæ, æмæ мын кад йеддæ- 
мæ æвзæрдзинад нæ уыдзæни уыдонимæ зонын». 
Фæбадтысты дыууæ чызджы æмæ лæппу цæхæрадоны, 
рацу-бацу фæкодтой фæндæгтыл, бирæ фæдзырдтой Кавказы 
тыххæй, Уæрæсейы тыххæй... Хъуыддаг ууыл ахицæн æмаа 
73 

изæры театрмæ цæуыны фæнд скодтой иумæ. Ныр У*л лвмшу 
чызджыты сæ хæдзары дуармæ бахæццæ кодта, æмæ уым 
кæрæдзийæн «хæрзбон» загътой. 
VI 
Райсомæй раджы Нинæ æмæ Катя, куыддæр сæ хуыссæн- 
тæй сыстадысты, афтæ сæ ныййарджытæм базгъордтой æмæ, 
ныхæстæ кæрæдзи дзыхæй скъæфгæйæ, дзырдтой: 
— Стыр диссаг федтам дысон. Мах Хъуыдайнаты кафæя 
залмæ акодтам, цæмæй хи цæстытæй фена ёврепæйаг кæфты- 
тæ. Иу бон йеддæмæ йæ нæма ацахуыр кодтам, æмаё ушй чй 
æнхъæл уыди?.. Цы бакодта, уый зонут? Касти, касти тЫШ* 
зæрдиагæй, стæй йын цы кафт амыдтам, уый куы райдыдтой, 
уæд нал фæлæууыди, нал уагъта Нинæйы: «Цом акафæм». 
Нинæ нæ разы кодта, тарсти Хъуыдайнатæн фæкъуыхцыйæ. 
Араст сты. Бауырнæд уæ, хуыздæр нал æмбæлди, афтæ 
скафыди. 
Мад æмæ фыд бацин кодтой. 
— Нæ уын дзырдтон, уыдон хæйрæджытæ сты... Уыдон 
бæхы рагъыл тымбыл кафт куы кæнынц,— загъта фыд. 
— Йæ кафт цыфæнды уæд^— загъта мад,— фæлæ дзæбæх 
лæппу у, йæ бакастæй хæдзонд, хъаруджын... 
Нинæйæн æхсызгон уыди, йæ ныййарджыты зæрдæмæ дæр 
кæй цæуы лæппу. 
VIII 
Аргъауыны размæ Хъуыдайнат сæхимæ, Санибамæ, цæуы- 
ны фæд скодта, цæмæй ахицæн кæна, йæ зæрдæ цы хъуыд- 
дагмæ æхсайы. 
Раст цæуæн боны размæ стыр мæт æрхаудта йæ сæрыл. 
Изæрæй куыддæр хуыссынмæ хъавыди, афтæ йæм номерты 
кусæг бадзырдта: 
— Уæртæ дæ иу лæппу агуры... Салдат у, æнхъæлдæн, 
скъуыдтæ цинелы. 
Дис кодта Хъуыдайнат, уый та чи уа? 
Бацыди иу-ссæдзазыккон рæсугъд, хæрзконд лæппу. Йæ 
уæлæ зæронд скъуыдтæ цинел, йæ сæрыл, бирæ чи ацарди, 
ахæм цармын худ. 
Лæууынц, кæрæдзимæ кæсынц. 
74 

«Кæмдæр федтон ацы лæппуйы»,— хъуыды кæны Хъуы- 
дайнат. 
— Нæ мæ зоныо æви цы? — сдзырдта уазæг.— Æз Анды- 
ри дæн, Хъуыдинæйы лæппу. 
Хъуыдайнат æй йæ хъæбысы ныккодта, бацин ыл кодта- 
Уый уыди Къабузаты Фидары фырт Андыри. Фидар, бон- 
джын лæг, йæ фырт лæг суа, зæгъгæ, нæ ауæрста хардз кæ- 
ныныл. Фæлæ лæппу фыдуагдзинæдтæм хорз арæхсти, ахуыр> 
та æвзæр кодта. Алы къласы дæр дыууæ азы зади. Тыхтæй- 
амæлттæй гимназы 5-æм къласмæ схызти, фæлæ уæлдæр цæ- 
уын нал бафæрæзта. 
Фыд бамбæрста, уыцы фæндагыл йæ фыртæй кæй ницы 
рауайдзæн æмæ йæ æфсæддон фæндагыл сарæзта. Уым дæр< 
та ницы бакодта Андыри. Ахуыр кæныны бæсты æдзух хæ- 
рын, нуазын æмæ фыдуаг митæ кæныныл уыди. Фыд алы 
мæй дæр æхца æрвыста парахатæй, фырт та сæ хордта æмæ> 
нозта,— ууыл хицæн кодта хъуыддаг. 
Уый базонгæйæ, фыд йæ дзыпп æрæхгæдта. 
Андыри полчъы хæринаджы æвджид куы æрызади, уæд; 
загъта: «Ай цард нæу». Иу бон балæууыди Санибайы, йæ фы- 
ды хæдзары. Мад, хотæ æмæ æфсымæртæ йыл цин кодтой. 
Фæлæ фыд куы бамбæрста хъуыддаг, уæд æй дуары æдде 
фæкодта. 
Андыри Дзæуджыхъæуы балæууыди. Уым иу мæйы бæрц 
ралли-балли акодта, йæ рагон зонгæтæй кæмæй сом сайдта,. 
кæмæй туман. Куыстæй та ницæмæ арæхсти. 
— Ай цард нæу! — загъта та Андыри. Æрхъуыды кодта, 
Петербурджы йын мады æфсымæр кæй ис, рамбырд кодта 
фæндаджы фаг æхца æмæ машинæйы абадти... 
Бакодта йæ Хъуыдайнат йæ номермæ. Дис кодта: 
— Æз дын афонмæ афицер æнхъæл куы уыдтæн, уæд ай 
цæй хуызæн дæ? 
— Цæй, Хъуыдайнат,— загъта Андыри,— ныхæстæ уый 
фæстæ кæндзыстæм, фæлæ уал исты хæринаг æри — стонгæй 
мæлын! Знонæй нырмæ ницы бахордтон. 
Хъуыдайнат номеры кусæгмæ фæдзырдта æмæ хæринæгты 
магазинæй æрбадавын кодта физонæггонд карк, цæхджын 
джитъритæ æмæ арахъхъы авг. 
^Андыри зæрдиагæй бавнæлдта хæрын æмæ нуазынмæ. 
Уайтагъд каркæй ницыуал аззади, фæлæ ма авджы уыди 
арахъхъ. 
— Æнхъæлдæн æмæ тынг стонг уыдтæ, Андыри,— загъта 
Хъуыдайнат.— Исты ма æрбадавын кæнон...— фæдзырдта та 
кусæгмæ. 
75 

Кусæг уайтагъд примусыл хъайла ацæттæ кодта. 
Андыри хъайламæ дæр бавнæлдта. Фондз минуты фæстæ 
йæ разы авг æмæ тæбæгъ афтидæй лæууыдысты. 
— Кæд ма дын стонджы у, Андыри? — бафарста Хъуы- 
дайнат.— Æфсæрмы ма кæн! 
Бахордтаид ма Андыри æви нæ, зын зæгъæн у, фæлæ æд« 
дæмæ ницы рабæрæг кодта æмæ загъта: 
— Бузныг, Хъуыдайнат, хорз бафсæстæн. 
Андыри, æнæуый дæр сырхуадул лæппу, ныр иудадзыг 
ныххæрзхуыз ис. Иæ зæрдæ бахъæлдзæг. Йе ’взаг дæр дзу- 
рынмæ фæуæгъддæр ис. 
— Хъуыдайнат, мæ фыд мæ йæ хæдзарæй ратардта,— 
райдыдта Андыри.— Æрæгмæ кæныс афицер, зæгъгæ, мæм 
фæмæсты ис æмæ мын æхца нал æрвыста. Цы кодтаин уæд 
æз, стонгæй мæлгæйæ, куыд ахуыр кодтаин!.. Аппæрстон ме 
’фсæддон куыст æмæ нæ хæдзармæ ссыдтæн. Æнхъæл уыд- 
тæн, мæ фыд мыл фыдау бацин кæндзæн, фæлæ куыдзы афтæ 
ничи ратæрдзæн, афтæ мæ дуары æддейы фæкодта. 
Хъуыдайнаты ныр уыцы хъуыддæгты тыххæй дзурын нæ 
фæндыди æмæ загъта: 
— Хорз нæу уый бæргæ... Райсом аныхæстæ кæндзыстæм 
хъуыддаджы тыххæй. Ныр уал, Андыри, фæллад дæ, æмæ 
хуыссыны фæнд скæн... Мæнмæ дæр хуыссын цæуы. 
Хуыссæн ын бакодта диваныл. Куыддæр Андыри базыл 
йæ сæр æрæвæрдта, афтæ йæ хуыр-хуыр ссыди. 
Хъуыдайнат дисæй марди, никуыма федта афтæ тагъд 
афынæй. 
XIII 
Кофейы фынгыл дæр та Андырийы кой æрцыди. Ныр 
та Николай Иванович райдыдта. Чызджытæм бакасти æмæ 
загъта: 
— Диссаг нæу, Андрей Фидарович кæм фесæфти!.. 
— Йæ зæрдæмæ нæ фæцыдыстæм, æвæццæгæн,— худгæйæ 
сдзырдта Нинæ. 
Катяйы цæсгом та фæсырх и, фæлæ уый Нинæйы йеддæмæ 
ничи фæхъуыды кодта. 
— Ног зонгæ у æмæ æфсæрмы кæны, æндæр цы! — 
загъта мад.—^Исчи нын нæу. Нæ сиахс Хъуыдайнаты хæрæ- 
фырт у, æмæ йæм хъуамæ æрвитгæ дæр акæнæм... Мæнæ йæм 
Гришæ бауайдзæн. . 
76 

Афтæ кæй фæзылди хъуыддаг, ууыл Катя бацин кодта. 
«Хонгæйæ куы æрбацæуа, уæд хуыздæр у,— дзырдта хи- 
нымæры Катя.— Уæд никæй зæрдæ æхсайдзæн». 
Мады фæнд Николай Ивановичы зæрдæмæ фæцыди. Уый 
•бакасти йæ усмæ, стæй чызджытæм æмæ загъта Гришæйæн: 
— Бавдæл, лæппын, æмæ кофейы фæстæ Хъуыдайнаты 
фатермæ бауай, уым цæры Андрей Фидарович. Зæгъ ын мæ 
номæй, æнæ æрбацæугæ йын нæй абон сихормæ. 
— Цæмæн сихормæ? Раздæр дæр рацæуæд,— загъта Ни- 
лæ.— Абаддзæн ам. Хъыг нæ кæны, зонгæтæ йын куы нæма 
ис! 
Кофейы фæстæ Гришæ ацыди Андырийы хонынмæ, чыз- 
джытæ та рацыдысты сæхи уатмæ. 
XIV 
Андыри сыстади, йæхи ныхсадта, айдæны раз бады. Хат- 
тæй-хатт мидбылты бахуды. Хъуыды кæны: «Æвæдза дзæбæх 
лæппу дæн... Чызджытæ мæ бирæ уарзынц... Æз афтæ æнхъæл 
уыдтæн, æмæ æфсæддон куысты куынæуал уон, уæд мæ нал 
уарздзысты. Акæс-ма, Скворцовы бæдул дысон комкоммæ мæн 
агурæг рацыди. Нæ йæ схъæр кодта, фæлæ афтæ уыди, æндæр 
цы?.. Хъуыдайнаты усаг дæр мæм æрбакæстытæ кодта». 
Бавналы йæ фындзы бынмæ, адауы бындзы базырты йас 
рихитæ куы иуæрдæм, куы иннæрдæм. Адаудта æрфгуытæ 
дæр. Стæй уæд йæ сæры хъуынтæ биноныг сдæрдфаст нык- 
тсодта. 
Уым кн иу хъуыды æвиппайды йæ сæры магъз ацахста: 
йæ дзыппы иу сау капекк нал ис... Хъуыдайнат ын ам нээй, 
афтæмæй цы кæндзæни? Бамæсты ис Хъуыдайнатмæ: «Цы 
хуызæн адæм сты, цы?.. Уый дæр раст мæ фыды хуызæн. Йе 
’хцайæн ныккæнæн нæй, афтæмæй мын цас ныууагъта — 50 
ссмы... Нæ зоны, Петербурджы цæрынæн æхца бирæ кæй 
:хъæуы!» 
Уыцы ран фатеры мырмыраджы зæлланг ссыди. 
Андыри хъусы дуармæ. Дзурын дзы цæуы... Бацыди но- 
мерты кусæг æмæ загъта: 
— Андрей Фидарович, уæртæ дæм иу чысыл лæппу æрба- 
цыди. 
Фæдис кодта, цæй лæппу у, æмæ загъта: 
— Ракæн æй ардæм. 
Бацыд Гришæ, Скворцовы фырт, æмæ бамбарын кодта 
:хабар. 
— Къуылых уæрццæн уад æрхæссы,— бацин кодта Ан- 
77 

дыри.— Уым уал абон арвитдзынæн, стæй та бон цæуы æмæ* 
фарн хæссы. 
Сбадын кодта Гришæйы æмæ йæ дзауматæ кæны. Дзау- 
матæ кæнгæйæ, фæрсы лæппуйы йæ хоты тыххæй, сæ хæдза- 
ры хабæрттæй. Лæппу цы зыдта,— алцыдæр радзырдта, ницы 
басусæг кодта. Радзырдта, Нинæ иу хатт куырд куыд уыди, 
æмæ йæ йæ мойаг куыд ныууагъта. Радзырдта, Катя гимна- 
зистытямæ ккнематографмæ куыд цыдк. Уæд Андыри ноджы 
зæрдиагдæрæй фæрсын байдыдта лæппуйы æмæ Скзорцовы 
бинонты хабæрттæ иууылдæр базыдта. 
— Цас зыдтон ахæм бинонтæ! Æддæмæ сæ ракаст рæсугъд> 
мидæгæй чъизи æмæ алы æвзæрдзинад. Фæлæ мæн цьг 
хъуыддаг ис, мæнмæ хорз зилæнт, æндæр цыфæнды кæнæнт. 
Афтæ хъуыдытæ кæнгæйæ, дыууæ-æртæ зылды ма акодта 
айдæны раз, адаудта рихитæ иуæрдæм, иннæрдæм, адаудта 
æрфгуытæ дæр, стæй загъта: 
— Гришæ, цом ныр. Æгæр сæ куы æнхъæлмæ кæсын кæнæм 
нæхимæ, уæд хорз нæу!.. 
Ацыдысты. Мит нал уарыди. Кæртгæстæ тротуартæ сыгъ- 
дæггонд фесты. Адæм дыууæрдæм цыдысты, цин кодтой хора. 
боныл, ног митыл. Дзоныгътæ дæр пассажиртимæ арæхæй- 
арæхдæр кодтой. 
— Æй-джпди, ныр дзоиыгъы абад! — сдзырдты Гришæ. 
Фæлæ Андыри йæ дзыппы ахаст зыдта æмæ ницы сдзырдта. 
Уалынмæ бахæццæ сты Скворцовы хæдзармæ. Гришæ 
мырмыраг бацагъта. Дуар байгом и. Дуары раз лæууыдысты 
Нинæ æмæ Катя. 
— Какой вы нехорсший,— загьта Нинæ.— Обещали бы- 
вать у нас и пропали. 
Катя ницы сдзырдта, æрмæст лæппуйæн йæ къух райста. 
Нинæ фæхъуыды кодта, йæ хойы цæсгом та кæй фæсырх и. 
Бацыдысты мидæмæ. 
— Андрей Фыдарович, хонын дæ цæмæн бахъуыди? — 
загъта, йæ размæ цæугæйæ, Николай Иванович.— Хонын дæ 
цæмæн бахъуыдк, «дæхи хæдзары хуызæн нæм цу» дын куы 
загътам... Æй... æй... æй!... Андрей Фидарович! Хорз нæу уый.. 
Фæлæуу, мæнæ æфсин рацæуа, уый дын дæ хъуын хуыздæр 
ацæгъддзæн. 
Уалынмæ дуарæй æрбазынди Мария Петровна. 
Андыри сыстади йæ размæ. 
— Æй... æй... æй... Андрей Фидарович! — загъта æфсин,— 
Худинаг дæм нæ кæсы, хонæг арвитын дæм цæмæн бахъуы- 
ди? Ардыгæй уырдæм дыууæ къахдзæфы йеддæмæ нæу æмæ- 
нæм Хъуыдайнаты ацыды фæстæ никуы фæзындтæ. Мах дæм 
78 

иæхи хъæбулы хуызæн кæсæм, ды та дæхи дæрдты ласыс... 
Исчи нын нæ дæ,— Хъуыдайнаты хæрæфырт. 
Лæппу сæфсæрмы ис æмæ зртъта: 
— Бахатыр кæнут, Мария Петровна, нырма ног æрцæугæ 
дæн ардæм, мæ хъуыддæгтæ арæзтон æмæ мæ не ’вдæлди. 
Фæлæ нырæй фæстæмæ цæудзынæн. Сымахмæ æрбауайынæй 
æхсызгондæр мæнæн цы уыдзæни! 
Сбадтысты. Мад æмæ фыд фæрсынц лæппуйы йæ служ- 
бæйы тыххæй. Лæппу раппæлыди йæ куыстæй. Загъта, куыд 
бузныг дзы у директор, куыд ын бавæрдта ныфс бæрзонддæр 
бынатæй. 
Йæ ныхæстæ æхсызгон уыдысты бинонтæн. 
— Статски службæйы дæр дард ацæуæн ис,— загъта Ни- 
колай Иванович.— Æфсæддон службæйæ уый хуыздæр у, 
æнæмæтдæр. Кус зæрдиагæй, паддзахы раз куыст нæ сæфы. 
— Куыд дæм фæкасти Петербург, Андрей Фидарович? — 
бафарста Мария Петровна. 
Лæппу разы уыди Петербурджы цардæй æмæ загъта: 
— Раст куы зæгъон, уæд мæ зæрдæмæ тынг фæцыди Пе- 
тербург... Стыр, рæсугъд горæт у. Адæм ахуыргонд. Бирæ 
рæтты уыдтæн, фæлæ Петербурджы хуызæн культурон го- 
рæт нæ федтон. 
— Кавказæй дæр хуыздæр у? — бафарста Катя.— Адæм 
гиууылдæр Кавказмæ куы бæллынц. 
Андыри ныкъкъуызыди æмæ загъта: 
— Бæлвырд, Кавказ рæсугъд бæстæ у, фæлæ йæ адæм 
&мы хуызæн культурон не сты. 
— Нæ мæ хъæуы ацы культурон горæт,— сдзырдта Ка- 
тя.— Кавказ хуыздæр у! 
Мад бахудти æмæ загъта: 
— Фæндарст фæу, кæд цæуыс? 
Чызг чысыл фефсæрмы æмæ фæхъус ис, стæй æрæджиау 
сдзырдта: 
— Сæрды Хъуыдайнат æмæ Нинæимæ ацæудзыстæм. 
— Æмæ уæд Андрей Фидарович нæ цæуы? — бафарста 
Мария Петровна. 
Андыри дзуапп радта: 
— Кæд мын отпуск радтой, уæд мын уыдонимæ ацæуы- 
нæй æхсызгондæр цы уыдзæн!.. 
Афтæ загъта Андыри, фæлæ йæ зæрдæйы бын та æндæр 
хъуыды уыди. Йæхи дæр цæуын нæ фæндыди, иннæты ацыд 
дæр ын æхсызгон нæ уыди,— тарсти схъæрæй хæдзарæй 
ратардæн æмæ иннæ хъуыддæгтæн. 
Фыд дæр, кæстæртæм хъусгæйæ, загъта: 
79 

— Æз уыдтæн Кавказы къорд хæттыты. Уый æцæг рæ- 
сугъд бæстæ у. Амал куы уаид, уæд иудадзыг дæр уырдæм 
алидзин... 
Уыцы ныхасмæ мад æмæ чызджытæ дæр нал лæууыды- 
сты, дзырдтой: 
— Цæуылнæ ис фадат, æхца нæм уый фаг уыдзæн... Служ- 
бæ уым дæр ссардзынæ! 
— Афтæ нæу хъуыддаг, мæ зынæргътæ,— загъта Николай 
Иванович.— Æз ам райгуырдтæн, ам аивгъуыдта мæ цард. 
Ам мын цы хæлæрттæ æмæ цы зонгæтæ ис, уыдон куынæуал 
уынон, уæд цæрын нæ базондзынæн. Сымах нырма лæппын 
стут æмæ нæ зонут, куыд зын у фесхъиуын райгуырæн бæс- 
тæй, ахуыр бынатæй. Афтæ иу-дыууæ къуыри ацæуын, зæр- 
дæйы хъæлдзæгæн, ирхæфсынæн, уый хорз у. 
Мария Петровна дæр чызджыты ныхæстыл разы кодта. 
Никуы уыди Кавказы æмæ йæ тынг фæндыди йæ фенын. Би- 
рæ хæттыты Николай Иванович йæ фæндыл цыди, æмæ йæ в 
ныр дæр ныфс уыди йæ фæнд атæрынæй, фæлæ хъуыды код- 
та афтæ: «Тагъд кæнын нæ хъæуы. Хъуыдайнат Нинæйы 
куы ахæсса, Андрей Фидарович та Катяйы, уæд ацæудзы- 
стæм». 
— Аходæн цæттæ у,— бадзырдта дуарæй кусæг ус. 
— Цомут хсэрæнуатмæ,— йæ хъуыдытæ фæуадзгæйæ, загъ- 
та Мария Петровна аг.тæ разæй араст й. 
XV 
Аходæны фæстæ уайтагъд стыр залæй фæндыры хъæр 
ссыди. Уый уыди Катя, фæндыди йæ Андыриимæ акафын, 
фæлæ Нинæ чысыл нозтджын уыди æмæ хъуыддаг иннæрдæм 
фездæхта. 
^— Цомут,— загъта уый Катя æмæ Андырийæн,— дзоныгъ 
райсæм æмæ горæты алфамблай æртæ зылды æркæнæм. Цы 
хуызæн бон у, уый уынут! Цомут, стæй сихор афонмæ æрыз- 
дæхдзыстæм. 
Уыцы ныхасмæ Андыри джихæй аззади,— йæ зæрдыл 
æрбалæууыди, йæ чыссæ афтид кæй у. Нинæ уый фæхъуыды 
кодта æмæ бацыди лæппумæ хæстæг. 
— Андрей Фидарович,— загъта Нинæ сындæг,— æз хорз 
æмбарын хъуыддаг. Ды æрæджы ныллæууыдтæ бынаты æмæ 
дæм нæ уыдзæни æхца. Æфсæрмы ма кæн, мæнæ мæ чыссæ 
айс æмæ, фидын кæм хъæуа, уым уырдыгæй фид. 
80 

Лæппу ныкъкъуылымпы ис, фæлæ йын Нинæ йæ дзыппы 
чыссæ куы нытътъысра, уæд ныцыуал сдзырдта. 
— Ацæттæ кæн дæхи, Катя, æмæ цом,— бадзырдта Нинæ 
йæ хомæ.— Кæсыс, кæсыс, Андрей Фидарович, мит дæр нал 
уары... Уый мах тыххæй банцад, æвæццæгæн... Цомут, цомут 
тагъд!.. 
Афтæ дзургæйæ, Нинæ уайтагъд йæ зымæгон дзауматæ 
акодта. 
Катя дæр фæндыр фæуагъта æмæ йæхи ацæттæ кодта. 
Хорз ыл фидыдтой зымæгсп дзауматæ. Сау худ æмæ сау 
боайы астæуæй йæ цæсгом тгп? рæсугъд зынди. Андыри йæ 
афтæмæй куы ауыдта, уæд сдзырдта хинымæр: «Ай æцæг 
рæсугъд чызг куы у». Катя йын ацахста йæ цæстæнгас æмæ 
бамбæрста, лæппулы зæрдæмæ кæй цæуы. Ахъуыды кодта,. 
куыд хорз уаид, æрмæст дыууæйæ куы сбадиккой дзоныгъы. 
Фæлæ уымсзн куыд саразæн ис? Æртæйæ куыд бадт фæуы- 
дзысты, уый чи зоны! 
Уыцы сахат ахæм хъуыддаг æрцыди æмæ æртæйы фæндтæ 
дæр фендæрхуызон сты. Гришæ хъаугъа сарæзта, æнæ цæугæ* 
на*: лæууыди. Бахъаст кодта мад æмæ фыдмæ. Бауади Нинæ- 
мæ дæр æмæ йæ нал уагъта: 
— Акæнут мæн дæр, кæннод дæ коммæ ницæмæйуал кæс- 
дзынæн, никæдæмуал дын цæудзынæн. 
Иннæтæ ма дзырдтой, иу дзоныгъ цыппар адæймаджы 
кæй нæ аласдзæн. Фæлæ Нинæ уайтагъд хъуыддаг алыг 
кодта,— загъта: 
— Цомут, дыууæ дзоныгъы райсдзыстæм, цы гæнæн ис! 
Цыппарæй иу дзоныгъы аив дæр нæу. 
Катя бацин кодта, чи зоны æмæ Андрюшæимæ иу дзо- 
ныгъы бадт фæуид. Хинымæр лæппуйы афтæ хонын байдыдта, 
фæлæ йæ æддæмæ никуыма сдзырдта. 
Катяйы фæнд нæ ацыди. 
Куыддæр уынгмæ рахызтысты, афаæ Нинæ йæ фæнд 
загъта: 
— Марадз, Катя, ды Гришæимæ уæртæ уыцы дзоныгъы 
сбад. Æз æмæ Андрей Фидарович та мæнæ ацы дзоныгъыл, 
мах уæззаудæр стæм, æмæ бæх ам тыхджындæр зыны. 
Андыримæ хуыздæр касти Катяимæ сбадын, фæлæ уыцы 
фæнд æддæмæ схъæр кæнын нæ бауæндыд. 
Сбадтысты. Нинæ æмæ Андырийы бæх æцæг тыхджындæр 
разынди,— иу верстæй фылдæр нæ ауадаиккой, афтæ иннæ 
дзоныгъ фæсте баззад. Фæстаг дзоныгъы кучер дæр бæргæ 
æвзыста йæ бæхмæ, цæмæй раззаг æгæр ма аиртæса, фæлæ- 
ницы, — минутæй-минутмæ фæстæдæр зади. 
6 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. о-| 

Кæсы Катя размæ æмæ уыны: Андрюшæ йæ цонг Нинæ- 
;йы астæуыл ауагъта, афтæмæй æнгом бадынц дыууæ. 
Катяйы зæрдæ ныхъхъынцъым кодта. Цæмæй раззаг 
дзоныгъ иудадзыг ма фæаууон уа, уый тыххæй кучеры нал 
уагъта: 
— Æй зæгъ, æй зæгъ! Кæннод ныдздзæгъæлтæ уыдзы- 
стæм. 
Цы кодтаид æвзæр бæх, архайдта бæргæ размæ, фæлæ 
йын ницы æнтысти. 
Кæсы Катя размæ. Иу уынд ма фæкодта, Нинæ æмæ Ан- 
дрюшæ сæ сæртæ кæрæдзимæ куыд бахæстæг кодтой, цыма 
ба кæнынмæ хъавыдысты, æмæ уыцы минут дзоныгъ уынджы 
тигъыл фæаууон и. Катяйы зæрдæ æрбауынгæг, цæстытæ до- 
ны разылдысты. 
Нал баурæдта чызг йæхи, дзых бæргæ нæ байгом кодта, 
фæлæ фындзæй кæуыны сым-сым ссыди. 
Гришæ йæм фæкасти æмæ сдзырдта: 
— Цы ми кæныс, цы?! Нæ разæй кæй фесты, ууыл кæ- 
уыс? 
— Кæдæм тырны бæх, цæуылнæ нæм фæлæууынц! — 
æцæг сæрдиаг кодта уæд чызг. 
Лæппу дæр нал фæлæууыд æмæ сдзырдта кучермæ: 
— Фынæй бадæ æви цы? Æви дæ бæхæн къæхтæ 
нæй?! 
Кучер фæстæмæ ракасти æмæ бахудти: 
— Къæхтæ йын бæргæ ис, фæлæ сæ тагъд исын нæ фæ- 
разы. 
Зæронд кучер чызджы цæстытыл цæссыгтæ куы ауыдта, 
уæд бамбæрста, уый æрмæст фæсте баззадыл кæй нæ кæуы, 
бамбæрста уый дæр, раззæгтæ дард кæй нæ ацæудзысты,— 
бирæ алыхуызон хъуыддæгтæ федта уый йæ цæрæнбонты. 
Разылди та æмæ загъта чызгмæ бакæсгæйæ: 
— Уыдон дард нæ ацæудзысты. Уæртæ уым искуы æн- 
хъæлмæ кæсдзысты. 
— Ныхас кæныны бæсты ма æрцæфтæ кæн дæ бæхы,— 
хъæрдæрæй сдзырдта Гришæ. Уый тæригъæд кодта йæ хо- 
йæн æмæ йæ фæндыди раззаг дзоныгъы тагъддæр аййа- 
фын. 
Катя муфтæйæ йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ фæсабыр- 
дæр и... 
Дыууæ уынджы ма куы ауадысты, уæд æвиппайды иннæ 
дзоныгъ сæ разы фегуырди. Уый Нинæ бауромын кодта, тар- 
сти уымæй, Катя æгæр куы смæсты уа æмæ исты куы схъæр 
кæна. 
82 

Андырийæн та æндæр хъуыдытæ уыди йæ сæры. Уый хи~ 
нымæр афтæ дзырдта: «Катя мын нæ аирвæздзæн, фæлæ 
уал ацы кæйдæр усагæй ахъазын хъæуы». Уый тыххæй йæ 
фæндыди фæстаг дзоныгъæй иудадзыг фæхицæн кæнын, чыз- 
гимæ искуы хибарæй куыд абада. Нинæйæн йæхи дæр уый 
фæндыди, дзоныгъы лæппуимæ уый тыххæй сбадти, фæлæ 
æрæджиау ахъуыды кодта, сæ хъуыддаг æмбæхстæй куы нæ 
цæуа, уæд Хъуыдайнатмæ куы бахæццæ уа, æмæ йæ куы 
ныууадза. Кæм ма ссардзæни ахæм мойаг! 
Андыри зæххы лæууыди, Нинæ та дзоныгъы бадти. 
— Дзæбæх уæ куы ныу^агътам фæстейы,— худгæйæ 
сдзырдта Андыри. 
Уæд æм Нинæ раздæхти æмæ загъта: 
— Цы бакæнæм, Андрей Фидарович, уый зоныс? 
— Цы? 
— Хорз дзоныгъы мах абадтыстæм, ныр та дзы адон аба- 
дæнт! — Гркшæ сцин кодта, Катяйæн дæр æхсызгон уыди 
уыцы фæнд. 
— Æгæр тагъд ма ацæут! — сдзырдта Нинæ æмæ æвзæр- 
дæр дзоныгъы сбадти. 
Раззаг дзоныгъ куы фесхуыста æмæ иу чысыл куы ауади, 
уæд бамбæрста Катя, йæ хъуыддаг та хорз кæй нæ ацыди 
æмæ загъта кучерæн: 
— Æгæр тагъд ма цу, æз нæ уарзын тагъд цæуын! 
Дзоныгъ фæсабырдæр и, фæлæ Катя фæстæмæ ракæсын 
нæ уæндыди, нæ йæ фæндыди, йæ зæрдæйы æхсайындзинад 
Нинæ цæмæй бамбара. 
Афтæмæй ма дзоныгътæ дыууæ-æртæ уынджы ауадысты, 
стæй Скворцовы хæдзары дуармæ æрлæууыдысты. Андыри 
æппæтьх разæй рагæпп кодта дзоныгъæй æмæ чызджытæн 
рахизынæн аххуыс кодта. Стæй кучертæн сæ мызд бафыста, 
чыссæ та сусæгæй Нинæмæ радта. Дыууæ чызджы æмæ дыу- 
уæ лæппуйы уазалхуызæй хæдзары куы балæууыдысты, сæ 
рустæ æмæ фындзтæ сырхæй, уæд зæрæдтæ дæр æрымысыды- 
сты сæ лæппынон бонтæ: афтæ хъæлдзæгæй-иу здæхтысты 
Уыдон дæр ирхæфсынæй сæ хæдзармæ. Аивгъуыдтой сæ бон- 
тæ. Нал фендзысты ахæм хъæлдзæгдзинад. Ныр сывæллæт- 
тæм иуæй хæлæджы цæстæй кастысты, иннæмæй та сыл цин 
кодтой. 
— Зæгъут, хорз аирхæфстат уæхи? — бафарста фыд. 
— Хуыздæр ма цы вæййы? — æмдзыхæй сдзырдтой Нинæ 
æмæ Андыри. 
Катя дæр иу-дыууæ ныхасы скодта, цæмæй йын йæ æн- 
къарддзинад мачи фæхъуыды кæна. Фæлæ æппын чи нал 
83 

æнцади, уый — Гришæ, иннæтæм дзæбæх байхъусын дæр нæ 
уагъта, афтæмæй дзырдта. Радзырдта Гришæ, иу бæх хуыз- 
дæр куыд разынди æмæ разæй куыд афардæг и, радзырдта^ 
уынгтæ адæмæй дзаг куыд сты, ранæй-ран сывæллæттæ митæй 
куыд хъазынц. Радзырдта ноджы, дзоныгътæ куыд аивтой 
æмæ хæдзармæ куыд æрбахæццæ сты. 
— Цомут стыр залмæ кафынмæ! — фæхъæр кодта Катя 
æмæ разæй азгъордта. 
Уайтагъд залæй пианинойы хъæр ссыди. Уый Катя барæй 
æддæмæ йæхи хъæлдзæг дардта, афтæмæй мидæгæй йæ зæр- 
дæ дзыназгæ кодта. 
Ацыдысты иннæтæ дæр залмæ. Æрмæст Гришæ баззади 
мад æмæ фыды раз æмæ не ’нцади сæ цыды хабæрттæ дзу- 
рынæй. 
Нинæ, æмбаргæ чызг, тарсти, Гришæ исты уæлдай куы 
радзура, рауади фæстæмæ æмæ йæ залмæ цæйдæр æфсон 
адавта. 
Андыри Хъуыдайнаты хуызæн рог кафын нæ фæрæзта, 
фæлæ кæфтытæ иууыл хорз зыдта æмæ зæрдиагæй кафыди 
куы иу чызгимæ, куы иннæимæ. Уæддæр ын Нинæимæ кафын 
æхсызгондæр уыди, уый æндæрæн аккаггонд кæй уыди, уый 
тыххæй йæм бæллиццагдæр касти хæстæг базонын... Иннæ 
чызгæн та аирвæзынæй нæ тарсти, хъуыды кодта: «Цы бон 
мæ бафæнда, уыцы бон мæн уыдзæни!» 
Катя-иу куы кафыди Андыриимæ, уæд дзы-иу йæ зæр- 
дæйы маст æрбайрох й, афтæ йæм касти, æмæ никуы бафæл- 
ладаид уыимæ кафынæй. Фæлæ-иу Андыри Нинæимæ куы 
кафыди, уæд-иу Катя фæндырæй цæгъдынмæ дæр нал арæх- 
сти, афтæ тынг æй йæ зæрдæ хъынцъымæй мардта. Катяйы 
уарзондзинад æвиппайды фегуырди, фегуырди уыцы минут, 
Андыри фыццаг хатт сæ къæсæрæй куы бахызти. Уæдæй 
фæстæмæ уыцы уарзондзинад тынгдæрæй-тынгдæр рæзы- 
ди,— афтæ рæзы миты къуыбар бæрзонд къуыбарæй уымæл 
ног митыл ратулгæйæ, рæзы, налынмæ хъæбæр истæуыл нæ 
ньшпырх уа, кæнæ та, сабырæй-сабырдæр тулгæйæ, фæлмæн 
истæуыл нæ банцайа. Андыри хорз æмбæрста Катяйы зæрдæ- 
йы. ахаст, фæлæ уый ахæм уарзондзинæдтыл (^æлтæрд уыди, 
йæ зæрдæ йын æппындæр нæ хъыгдардтой. Гæды мыстæй 
куыд ахъазы, афтæ-иу ахъазыди æиæмбаргæ чызджы уарзон- 
дзинадæй, стæй-иу æй аппæрста. Чи зоны, цы уыдзæни ныр, 
цæуыл ахицæи уыдзæни ацы чызджы уарзондзинад? 
84 

XVII 
Уыди диссаджы рæсугъд зымæгон бон. Арв сыгъдæг, иу 
мигъы къуыбар дæр никуы зынди. Термометр амыдта аст гра- 
дусы уазал. Митæн, цæуджыты къæхты бын, цыма йæ рисс 
зонын кодта, уыйау йæ хъист-хъист цыди. Дзоныгътæ Невски 
лроспектыл дыууæрдæм згъордтой, кæрæдзи сургæйæ. ^Ахæм 
ирд æмæ хъæлдзæг бон Петербурджы бирæ нæ вæййы — 
искуы-иу хатт. Боны райдзастдзинад цæуджыты цæсгæмттыл 
дæр фыст уыди,— уæнгрогæй, хъæлдзæгæй цыди алчи йæ 
хъуыддагмæ. 
Нинæ тагъд нæ кодта абон йæ куыстмæ, барæй дæрдтыл 
азылди, стæй проспекты протуарыл сындæг араст и, цæуæг 
ацæммæ кæсгæйæ. Йæ куысты контормæ куы бахæццæ, уæд 
тынг æнæбары бакодта дуар. Бацыди, раласта йæ зымæгон 
дзауматæ, кусæг æмбæлтты къухтæ райста æмæ æрбадти йæ 
фыссæн машинæйы раз. Бады, фæлæ йæм кусын стыр зын 
кæсы. Райста уæддæр гæххæтт æмæ райдыдта фыссын, фæлæ 
дзы иу дзырд дæр раст фыст нæ цæуы, уайтагъд та чызг ав- 
налы резинæмæ. 
Куыд фысса раст Нинæ, — алы хъуыдытæ йæ сæры магъ- 
зы æмызмæлд кæнынц! Хъуыдытæ — иууыл Андырийы тых- 
хæй, — фæнды йæ, æдзухдæр йæ фарсмæ куы уаид, æдзухдæр 
ын йæ комы улæфт куы хъусид. 
Фæлæ кæм ис уый? Куы сæм æрбацæуы, уæд сдзурын ма 
уæнд, искæй зæрдæ фехсайынæй тæрсгæйæ, горæты дæр дыу- 
уæрдæм фæлгæс, исчи куы фена... Ныр ай хуызæн бон ам цы 
<бадт у?! 
Хъуыдытæ кæны Нинæ. Йæ фыст рæстмæ нæ цæуы. Абад- 
ти сахаты бæрц, стæй сыстади, конторы хицаумæ бацыди 
æмæ дзы сæр риссыны æфсон ацæуыны бар ракуырдта. Зы- 
мæгон дзауматæ йæ уæлæ акодта æмæ рацыди уынгмæ. 
^«Ай хуызæн бон конторы бац æл^æ машинæ æнæрынцойæ 
хой! — сдзырдта Нинæ хинымæр.— Нæ, уый æнамонд хъуыд- 
даг у. Цард хъуамæ ууыл ма ивгъуыйа». 
Ауади чысыл фистæгæй, стæй дзоныгъмæ фæдзырд- 
та: 
— Департамент железнодорожных дел... Гоните во весь 
дух — хорошо заплачу! 
Дзоныгъ фезмæлыди æмæ, иннæты иугай-дыгай фæсте уадз- 
гæйæ, уайтагъд департаменты дуармæ æрлæууыди. 
^Нинæ кучерæн æхца куы бафыста, уæд чысыл къуылым- 
пыйæ алæууыди. Уый фыццаг дзоныгъы уæндонæй абадти, 
фæлæ йæ ныр сылгоймагон æфсарм чысыл фæурæдта, зын æм 
85 

касти бацæуын æмæ лæппумæ расидын, чи зоны, цы цæстæй 
йæм ракæсдзæн? Фæлæ уыцы къуылымпы ахаста æрмæст 
1—2 секунды. Суади чызг асинтыл дыккаг уæладзыгмæ æмæ 
бадзурын кодта Андыримæ. 
* Андыри зыдта, Нинæйы зæрдæ йемæ тынг кæй дзуры> 
фæлæ ныр ам æрбалæудзæн, уый æнхъæл нæ уыди. 
— Æз абон мæхи рауæгъд кодтон... Ай хуызæн бон конто- 
ры чи бады? — загъта чызг. 
«Æнхъæлдæн æмæ ралæууыди уыцы бон», — хинымæр 
сдзырдта лæппу. Сбадын кодта чызджы бандоныл, йæхæдæг 
йæ кусæнуатмæ бауади. 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыди чызджы. Уайтагъд 
Андыри йæ зымæгон дзауматы рауади. 
— Цом, æз дæр рауæгъд кодтон мæхи,— загъта лæппу. 
Абон уый ныфсджын у, йæ дзыппы ис 60 сомы, ныртæккæ 
райста йæ фыццаг мæйы мызд. 
— Цæй, Нинæ,— загъта лæппу уынгмæ рахизгæйæ,— хорз 
бон у æмæ чысыл дзоныгъыл уынгты азилæм. 
Чызджы зæрды дæр уый уыди, фæлæ хионтæй фенынæй 
тарсти æмæ загъта: 
— Хорз... фæлæ нæхионтæй дæрдтыл зилæм, исчи нæ куы 
фена, уæд хъуыддаг æ^зæр ацæудзæн. 
Абадтысты дзоныгъы. Андыри дзырдта уынгты нæмттæ, 
кæуылты хъуамæ цыдаид дзоныгъ. 
Азылди дзоныгъ иу къорд фæсвæд уынгтыл. Стæй лæппу 
æрбалхъывта чызджы йæхимæ, бакасти йын йæ цæсгоммæ 
æмæ йæ сындæг бафарста: 
— Ниночкæ, нæма суазал дæ? Уæд искуы нæхи ахъарм 
кæнæм... 
— Куыд дæ фæнды, афтæ, — сындæг дзуапп радта 
чызг. 
Андыри зыдта, абон Нинæ тынг коммæгæс кæй уыдзæн, 
зыдта, ахæм дзуапп кæй ратдзæн, æмæ хъуыддаг фæцыбыр 
кæнын фæнд скодта. 
— Гранд-отель! — адзырдта лæппу кучермæ. Дзоныгъ Нев- 
ски проспекты ’рдæм куы разылди, уæд чызг, йæ зонгæтæй 
искæмæй фенынæй тæрсгæйæ, сау вуаль цæсгомыл æрæп- 
пæрста. 
Фæссихор, цыппæрæм сахатыл, Андыри æмæ Нинæ, дæ- 
ларм хæцгæйæ, сындæг рацыдысты Гранд-отелæй. Нинæйы 
цæсгом сау вуалæй æмбæрзт. Лæппу дæр æфцæггот уæлæмæ 
схъил кодта æмæ йæ цæсгом чысыл йеддæмæ иæ зынди. Уый 
цыди сæргуыбырæй, цæстытæ зæххыл хæсгæйæ... Афтæ æн- 
хъæл нæ уыди... Йæхицæн фыццаг æнхъæл уыди... Фæлæ йæ 
86 

размæ уыди æндæр, кæнæ та æндæртæ — цал уыдысты, уый 
та чи зоны! Цæуы лæппу чызджы фарсмæ æмæ хъуыдытæ 
кæкы ууыл, куыд ацæудзæн Хъуыдайнаты хъуыддаг, куыд 
цæрдзæн уый ацы сылгоймагимæ, афтæ рог цардыл ахуыр чи 
у? Андыри иунæг куы уыдаид, уæд æм уый нывыл хъуыд- 
даг касти, фæлæ дзы æндæртæ кæй разынди, уый йын йæ 
зæрдыл хъыгдзинад æрæвæрдта. 
Иу версты бæрц чызг æмæ лæппу æнæ дзургæйæ фæцыды- 
еты, цыма кæрæдзийæ æфсæрмы кодтой. Æппынфæстаг лæппу 
хинымæр сдзырдта: «Саг æрцахста, саг, Хъуыдайнат... Фæлæ 
цыфæнды кæнæд... Мæ хъуыддаг нæу!..» 

1Ш1ШШШШ 
Сæумæрайсом 
Бафæллади, стыхсти Таймураз йæ цардæй. Нал рухс кæны 
йæ зæрдæ райсом раджы, хуры фæзындмæ кæсгæйæ. Нал цин 
кæны дидинæгджын быдырты æмæ цъитиджын хæхты 
уындæй. 
«Хуыцауты хуыцау, фæцыбыр мын кæн мæ бонтæ»,— 
афтæ арæх фæкувы хинымæры Таймураз. 
Фондз азы рацыди уæдæй, йæ хистæр фырт Къуындзих 
куы нал и,с. 
Фæлæ Таймураз æрмæст ууыл нæ хъыг кæны, йæ фырт 
кæй амарди — мæлгæ адæм иууылдæр кæнынц — хъыг кæны, 
æрдиаг кæны Таймураз ууыл, йæ фырт искæй къухæй кæй 
фæмардис, æмæ йæ туг ист кæй нæма у. 
Сыстадысты хъæубæсты хорз лæгтæ, хъæубæсты цытджын 
зæрæдтæ. Загътой: «Æиæ бафидаугæ нал ис Биганатæ æмæ 
Куыдзиатæн!» 
Дыууæ мыггаджы разы кæнын байдыдтой фидауыныл, 
æхсæны лæгтæ та фидыды æгъдауыл, фидыды æмгъуыдыл 
хъуыды кæнын байдыдтой... 
Уыди æнцад сæрдыгон изæр. Рог ирдгæ цъитиджын хæх- 
тæй дымдта. Мæй цæлхдзагæй сцæйбырыди къæдзæхты æдде, 
сырх-сырхид, цыма чындзау истæмæй сæфсæрмы ис, кæнæ 
та æнхъизгæ бæгæны хъæзынкъусæй фæнозта. Ныхасы бæ- 
лæстæн сæ иуварс рухсгæнгæ æрцыди цъуппытæй зæххы 
’рдæм. Бæлæсты бын куы барухс ис, уæд дзы раргом ис: ба- 
дынц ма уæлæсыхы лæгтæ бæлæсты бын. 
Чи æркъул кодта бæласы æнцой æмæ лулæ дымы, чи бады 
хъæды лыггагыл, лæдзæгыл æрæнцой кæнгæйæ, чи афæлдæх- 
ти цъæх нæууыл дæлгоммæ, чи дурыл бады, чи дзуццæджы 
æрæнцой кодта. Дзурынц уæлæсыхы лæгтæ ног хабæрттæ, чи 
кæм уыди, чи цы федта, чи цы фехъуыста. Ранæй-ран, бæлæ- 
88 

сты бын, фæсивæд къордгæйттæй лæууынц, сусæг ныхас кæ- 
нынц, хистæртæ сæ куыд нæ хъусой, кæнынц хъæубæсты 
чызджыты кой, дзурынц, хъазт та кæд уыдзæн æмæ кæм 
уыдзæн. 
Раджы рацыди Таймураз абон Ныхасмæ, фæлæ ныр дæр 
хæдзармæ цæуыны фæнд нæма кæны, — Ныхасы аирхæфсы 
йæхи, Ныхасы айрох вæййынц йæ зæрдæйы мæстытæ. 
Чысылгай йын бацайдагъ ис быцæу иу сыхагимæ. Быцæу 
загъдмæ ахаста. 
— Кæимæ дзурыс, хæрæджы фырт? — фæхъæр кодта сы- 
хаг.— Куыд уæндыс ды Ныхасмæ цæуын? Куыд уæндыс ды 
мемæ дзурын? Дæ фырты Куыдзиты Батрадз фыоау аргæв- 
ста... Райстай йын, мыййаг, йæ туг?.. Уæдæ цæмæн хъал ны- 
хас кæныс?! 
Ахæм фидис фехъусгæйæ нал базыдта Таймураз, кæм уы- 
ди, цы уыдис, фелвæста кæрддзæмæй хъама æмæ балæбурдта 
æфхæрæгмæ. Ницы йын бантысти. Уайтагъд дыууæ знагыл 
амбырд сты, кæрæдзимæ сæ нал бауагътой. 
Нæ бацыди Таймураз хæдзармæ, сбадти къæсæры фарс- 
мæ, йæ даргъ зачъейæ йæ риу æгасæй æрæмбæрзгæйæ. Бадти 
æнæзмæлгæйæ æмæ йæ царды фыдбылызтыл хъуыдытæ 
кодта. 
Йæ зæронд æфсин Дзыллæ ракасти иу хатт дуарæй æмæ 
йæ æхсæвæр хæрынмæ хуыдта. 
Лæг ницы сдзырдта, æрмæст йæ къух ауыгъта. 
Ус бамбæрста, Таймуразы зæрдæйы цавæрдæр маст кæй 
ис, фæстæмæ хæдзары фæмидæг ис, зыдта, ахæм сахат йемæ 
дзурæн кæй нæй... 
Бирæ фæбадти афтæ Таймураз. Мæй бæрзонд ссыди æмæ 
уырдыгæй бынмæ фæлгæсыди, цыма йын исчи йæ бар бакод- 
та зæхх хъахъхъæнын æмæ бæрæг кæнын: чи цы ми кæны, 
чи куыд цæры. Алырдыгæй та стъалытæ, цыма сæ хуыссæн- 
тæй ныртæккæ сыстадысты, уыйау сæ цæстытæ æрцъынд- 
æрцъынд кодтой... Хъæубæстæ афтæ æрсабыр ис, æмæ ма 
хъуысти æрмæст хъæуы æдде цæугæ доны уынæр,— хъуысти 
ма ноджы хаттæй-хатт куы иу ранæй, куы иннæ ранæй куый- 
ты рæйын. 
Таймураз ма бады къæсæры фарсмæ. Хъынцъым кæны, 
хъ^ыдытæ кæны, ныр цы кæна, хъару дзы куы нал ис, туг 
исын та уæвгæ куы хъæуы... Æрхъуыды кодта йæ кæстæр 
фырт Саукуыдзы — уый та æнахъом у, фынддæсазыккон, цы 
89 

бакæндзæн!.. Ам дæр нæй, балцæй къуырийæ раздæр не 
’рцæудзæн. 
— Ныр куыд? — дзырдта хинымæр Таймураз.— Адæмы 
размæ акæсæн куы нал ис... Стæй адæм кæй дзурынц, кæд 
уый æцæг у, уæд йæ мард фырт мæрдты æнцой куы нæ 
ардзæн... Нæ, туг исын хъæуы!.. Тæккæ райсом хъуамæ мæ~ 
хæдæг ацæуон!.. 
Уыцы хъуыдыты уæзæй Таймураз бадын нал бафæрæзта* 
акасти алфамблай, алæууыди æнцад лæдзæджы æнцой... Стæй 
уæд фæхъуыды кодта, æнафон кæй у, мæй дæр кæй афардæг 
ис, æмæ бараст ис йæ уатмæ хуыссынмæ. 
Хуыссæг та кæм уыди — фыдæбон кодта. Хъалæй йæ 
зæрдæ хъынцъымæй марди, фынæйæ та фыдфынтæ уыдта* 
Нæ фынæй кодта йæ зæронд æфсин Дзыллæ дæр, уый 
хуыссыди хицæнæй зæххыл, ерджен æмæ нымæтыл. Куы 
хъуыста йæ лæджы хъынцъым æмæ сæнттæ, уæд дис кодта„ 
цы кæны, цы йыл æрцыди! 
Раст æртыккаг кæркуасæнты Таймураз рабадти йæ хуыс- 
сæны æмæ сдзырдта сындæг: 
— Хуыцауты хуыцау, дуне æппæты сфæлдисæг! Цæй дис- 
саг у ай? Ныр мæм æртыккаг хатт фæзынди мæ мæгуыр 
фырт... Цæсгомæй, дзаумайæ туджы пырхæнтæй æхгæд... 
Раст афтæ уыди уый амарды бон.. Кæсы мæм æнкъард цæс- 
тæй... Цæмæн мæ ферох кодтай, зæгъы,— æвзæр фырт дын 
куы нæ уыдтæн... Райс мæ туг, кæннод мæ иннæ мæрдтæ сæ- 
химæ куы нæ уадзынц!.. 
Уыцы ран лæджы ныхас аскъуыди. Дзыллæ фынæй нæ 
уыди. Уый хъуыста, хъуыста æнцад йæ мойы хъæрзынмæ,. 
йæ мойы ныхæстæм, стæй йæхи нал баурæдта æмæ ныдздзы- 
нæзта: 
— 0... мæ мæгуыр лæппу! Цардæй æнафоны фæхаудтæ... 
Ныр та цæй зын ран дæ, цæй!.. Мæрдты дын бынат куы нæ 
ис!.. О-о-о, куы басыгъди мæ зæрдæ, куы нытътъæпп кæн- 
дзæн ныртæккæ мæстæй!.. 
Таймураз усы дзыназынмæ фыццаг сдзурын ницы сарæх- 
оти, фæлæ æрæджиау фæхъæр кодта: 
— Банцай!.. Ныффынæй у дæ куыдзы хуыссæны! 
Дзыллæ уайтагъд хъæццулы бын фæтымбыл ис, фæлæ ма 
уырдыгæй бирæ афонты йæ сусæг кæуыны . уынæр хъуысти. 
Ф 
Аивгъуыдта æгас къури. Хуыссы рынчынæй Таймураз». 
Асастысты йæ уæнгтæ, йæ хъару, асасти йæ зæрдæ. Йæ цард 
90 

ихсийы, цырагъау судзы. Мæнæ удхæссæг цæвæгимæ йæ 
уæлхъус æрбалæудзæн... 
Æстæм бон æрыздæхти йæ балцæй Саукуыдз. Уый базон- 
гæйæ, Таймураз рабадти йæ хуыссæны. Талынг ныккæндмæ 
тынты дзыгуыр куыд бахауа, афтæ Таймуразы тар зæрдæмæ 
дæр чысыл рухс бакасти. Уый зыдта, йæ фырт Саукуыдз хъа- 
руджын гуырд кæй у. Ныры онг ын, йæ æнахъомдзинады 
тыххæй, ницы æмбарын кодта, фæлæ ныр сфæнд кодта лæп- 
пуйы зæрдæйы масты æнхъизæн баппарын. 
Саукуыдз куыддæр бæхтæ феуæгъд кодта æмæ сын хæри- 
наг авæрдта, афтæ бацыди хæдзармæ. 
Мад ын амбарын кодта, йæ фыд рынчын кæй у. Бауади 
лæппу уатмæ. Уыны, фыд бады хуыссæны, рустæ мидæмæ 
бахаудтой, цæсгом фæлурс — цикъæйы хуызæн, цæстытæ 
æнахуыр æрттывд кæнынц. 
— Цы кæныс, баба, цæмæй рынчын дæ? 
Фыд бакасти йæ фынддæсазыккон иунæг хъæбулмæ — 
уый фæллад, рыгæйдзаг, æнкъардæй лæууы йæ разы. Фæтæ- 
ригъæд кодта Таймураз æнахъом лæппуйæн. Æндæр хъуыды- 
тæ дæр ауади йæ сæры. 
Дзуапп радта лæппуйæн: 
— Ныр мыл къуырийы бæрц тæфсæгау кæны. 
Лæппу æнкъардæй рацыди хæдзармæ. Мад кæсы йæ фыр- 
ты цæстытæм, фæнды йæ базонын, цы йын загъта фыд. Дзыл- 
лæйы фæндыди иуæй лæппуйæн æцæгдзинад схъæр кæнын — 
кæд йæ хистæр хъæбулы туг ист æрцæуид, иннæмæй та тар- 
ети йæ иунæг хъаэбулыл исты æрцæуынæй... Ницы уæлдай 
загъта. Ныууагъта хъуыддаг Таймуразы бар, хъуыды кодта 
хинымæр: «Уый хæдзары сæр у æмæ йæ куыд фæнда, афтæ 
уæд!» 
Бирæ тухи фæкодта Таймураз уыцы æхсæв,— стыр быцæу 
кодтой алы хъуыдытæ йæ сæры магъзы. Бон куыддæр барухс 
ис, афтæ Таймураз бадзырдта йæ фыртмæ. Саукуыдз фæтар- 
сти, кæд йæ фыд мæлы, мыййаг, æмæ йын фæстаг ныхас 
зæгъы. Тагъдгомау бацыди мидæмæ, Таймуразы та хуыссæны 
бадгæйæ баййæфта. 
— Знон дын мæ ныхас æххæстæй нæ загътон, лæппу,— 
афтæ райдыдта Таймураз. — Ныр къуырийы бæрц цæуы, афтæ 
мын Ныхасы иу куыдзы фырт бафидис кодта, кæимæ, дам, 
дзурыс, дæуæн дæ фыртьт туг ист куы нæ у. Уый уыди æгас 
ныхасы раз... Мæ къух æм нæ бахæццæ ис, уыййеддæмæ 
фидисгæнæг ныхасы бæргæ афæлдæхтаид... Æнæ уый дæр мæ 
зæхх йæхимæ ласта, фæлæ уæдæй фæстæмæ иудадзыг асасти 
мæ зæрдæ, мæ хъару... Ныр дæ æнамонд æфсымæры алы 
91 

æхсæв дæр мæ фыны уынын... Мæ ныхæстæ дæ зæрдæйыл 
бадар... Уый зон, мæ иунæг, æмæ ма мæ къæхтыл куы слæу- 
уои, уæддæр мын уыцы фидисы фæстæ адæмы астæумæ 
цæуæн нал ис!.. 
Уыцы ныхæстимæ фыд йæхи æруагъта хуыссæныл. 
Лæппу ницы сдзырдта. Йæ цæстыты чысыл цæссыгтæ 
ферттывтой, афтæмæй рацыди уатæй. 
Саукуыдзмæ раджы æрхаудта хæдзары мæт, дæс азы йед- 
дæмæ йыл нæ цыди, афтæмæй фосмæ зылди, суг ласынмæ 
дæр-иу ауади. Таймураз рынчынгæнаг хаста, æмæ хæдзары 
куыстытæ фылдæр лæппу кодта, æрмæст ма йæм-иу хаттæй- 
хатт мад фæкасти. Афтæ æнахъомæй бавзæрста Саукуыдз 
мæт æмæ зынддзинæдтæ. 15 азы йыл куы ацыди, уæд цæсго- 
мы ахастæй æмæ цæстæнгасæй зынди ас лæджы хуызæн. 
Рæзгæ бæрзонд нæма скодта, фæлæ уæнгджын æмæ хъæддых 
лæппу уыди. Ныр фыды разæй куы рацыди, уæд мадæн ницы 
базонын кодта, мад дæр æй иæ фарста, æрмæст хинымæр 
куывта: хуыцау, не сфæлдисæг, хъуыддæгтæ рæстмæ сараз! 
Федта Саукуыдз, хæдзары суджы къæцæл кæй нæ ис, æмæ 
суг ласынмæ ацыди. Уый фæстæ хæдзары æхсызгондæр куы- 
стытæ акодта. Изæрæй та фыццаг Ныхасмæ рацыди, стæй 
иу сых, иннæ сыхы балæууыди, кæйдæрты федта, кæимæдæр- 
ты аныхас кодта. Цы агуры, цы ми кæны, уымæн ничи ницы 
æмбæвста. 
Æхсæвæрыл йæ мадæн загъта: 
— Иу ран мын хорз суджы уæрдон баззади æмæ йæ æх- 
хæст æрдавын хъæуы. Чысыл мын кæрдзыны къæбæр æмæ 
цæхх уæртæ къæйы кæроныл æрæвæр! Æз тынг раджы цæу- 
дзынæн. 
Мадæн йæ зæрдæ рысти, кæд исты сфæнд кодта йæ иу- 
нæг хъæбул, зæгъгæ, фæлæ ницы рабæрæг кодта æддæмæ,, 
ницæмæй бафарста. 
Арв хурыскæсæнырдыгæй цъус хъулæттæ кæнын байдыд- 
та, афтæ тар хъæды фæсвæндагмæ баздæхти иу лæг æмæ 
стыр бæласы рæбын æрæмбæхсти. Бады уым, йæ астæуыл 
хъама, йæ уæрджытыл цæхгæрмæ æвæрд топп-бердан. Хат- 
тæй-хатт ракæсы, айхъусы фæндагмæ, дæлæмæ. Абадти 
афтæмæй дзæвгар. Арвы хъулæттæ арæхдæр кæнын байдыд- 
той. Мæргътæ бæлæсты сыфтæрты хъал кæнын байдыдтой, 
алырдыгæй чысылгай сæ циц-циц хъуыстис!.. Уалынмæ хъæд- 
иууылдæр байдзаг ис зард æмæ æхситтæй. 
92 

Бирæ хæттыты уыди Саукуыдз хъæды, фæлæ йæм нырæй 
рæсугъддæр дуне никуы фæкасти. Хъуыста мæргъты зардмæ, 
фæлгæсыди, арвы хъулæттæ фылдæрæй-фылдæр куыд кодтой, 
æврæгътæ хурыскæсæнырдыгæй сæ хуыз раив-баив куыд 
кодтой... 
«Цæй хорз у дунейы цард!» — уайтагъд та-иу сдзырдта 
хинымæр. Сыстади, иуæрдæм, иннæрдæм акъахдзæфтæ кодта. 
Йæ зæрдæ афтæ рухс уыди, афтæ дзаг уыди циндзинадæй, 
æмæ хъавыди мæргъты зардыл йæхи зард дæр бафтауынмæ. 
Фæлæ уым æвиппайды фестъæлфыди,— дæлæрдыгæй фехъуы- 
сти уæрдоны хъæр æмæ адæймаджы дзурын... Куыд æй ай- 
рох ис йæ цыды сæр? Асгæрста хъама, æрбайста дыууæ 
къухмæ топп æмæ фæндагмæ хæстæг къутæрты æрбадти. 
Кæсы дæлæмæ — фæндагмæ. Бæлвырд, уыдон сты — æртæ 
æфсымæры æртæ уæрдонимæ. Разæй цæуы хистæр æфсымæр’ 
Бадæг, дыккаг уæрдонимæ цæуы астæуккаг æфсымæр Барæг, 
кæстæр æфсымæр та — Батырадз, йæ æфсымæры йын чи 
амардта, цæуы фæстаг уæрдоны фæстæ. Дысон базыдта Сау- 
куыдз, уыдон боныцъæхыл ам кæй уыдзысты. Мæнæ-мæнæ 
схæццæ кæнынц... 
Саукуыдз топп æргъæвдæй дары, фехсид бæргæ раздæр 
Батырадзы, фæлæ уый уайтагъд фæстаг уæрдоны аууон фæ- 
вæййы. 
Æруагъта сампал. Топпы хъæр анæрыди, азæлыди тар. 
хъæды къуымты. Хистæр æфсымæр ма иу хъæр фæкодта; 
«Амардта мæ!» æмæ афæлдæхти уæрдоны фарсмæ^ фæнда- 
джы хъæбæрыл. Дыккаг гæрах фæцыди, фæлæ нæмыг дзæ- 
гъæлы ацыди. Уæртæ æрбазгъорынц Саукуыдзмæ æлвæст 
хъаматимæ иннæ дыууæ æфсымæры. Иу гæрах ма бафтыди 
Саукуыдзы къухы. Нæмыг атыдта Барæджы фæтæн ных,— 
хъыпп-сыпп нал сфæрæзта лæг, ауæлгоммæ ис цъæх нæууыл. 
Саукуыдз та аргъæвта топп, фæлæ уыцы минутыл Баты- 
радзы фæтæн хъама йæ чъылдымæй акасти. Ахаудта лæппу 
уæлгоммæ, йæ къухтæ ма дзæгъæлы тылдта. Уæд фелвæста 
Батырадз хъама æмæ йæ лæппуйы хурхы атъыста. Къахæй 
ма дыууæ цæфы ныккодта Батырадз лæппуйы цæсгомæн, 
стæй ныссæрфта йæ хъама æртæхджын кæрдæгыл æмæ рауа- 
ди йе ’фсымæртæм — ницыуал. Нал райгас кæндзæн — дыу- 
уæ дæр уыдысты мард. 
Иу цæссыг не ’ркалдта Батырадз йе ’фсымæрты уæлхъус, 
йæ дзыхæй не ссыди кæуыны уынæр. Чысыл, æрмæст минуты 
бæрц, сагъдау алæууыди фæндаджы астæу. Ныууагъта фæн- 
дагыл йе ’фсымæрты мæрдтæ, ныууагъта уæрдæттæ дзæгъæ- 
лæй. 
93 

<• 
Хур хъæумæ нæма æркасти, фæлæ йæ тынтæ хæхты цъуп- 
пытæй ныррухс кодтой æмæ чысылгай, хъазгæйæ, хохæй- 
хохмæ гæппытæ кæнгæйæ, дарддæрæй-дарддæр æмæ ныллæг- 
дæр цыдысты. Хъæубæстæ райхъал ис. Уæрдонджынтæ, бæх- 
джынтæ æмæ фистæджытæ уынгты алырдæм цыдысты. Уыдон 
нæма зонынц, цы фыдбылызтæ æрцыди хъæубæсты. 
Фæлæ бирæ нæ хъæуы хабар айхъуысынæн. Хуры тынтæ 
куыддæр хæдзæртты сæртыл сæхи ахафтой, афтæ хъæуы сæ- 
рæй хъæуы бынмæ айхъуысти зæрдæхалæн хабар. 
Сæумæрайсом Таймуразы хæдзармæ бабырста Куыдзиты 
Батырадз æмæ лæджы йæ хуыссæны сæргæвста. Базыдтой 
адæм ноджы уый фæстæ: хъæды астæу, фæндагыл, æртæ 
марды лæууы — Куыдзиты Куыдзæджы фырттæ Бадæг 
.æмæ Барæг æмæ Таймуразы фырт Саукуыдз. 
Хъæуы сæрæй хъæуы бынмæ адæм, лæгæй, усæй, æмыз- 
мæлд сысты, къордгæйттæй æмбырдтæ кодтой æмæ æнкъардæй 
цыдысты мæрдджынты хæдзæрттæм. Суанг сывæллæттæн дæр 
сæ зæрдæ нал ради хъазынмæ — иудадзыг уыцы фыдбылызы 
кой кодтой. 
Æмбырдтæ кæнынц адæм мæрдджынты дуæрттæм. Дард- 
мæ хъуысынц дыууæ хæдзæрæй хъарæг æмæ дзыназын. 
Урсзачъе зæрæдтæ æнкъардæй мæрдджынты дуæрттæм 
лæууынц, æрдиаг кæнынц фыдбылызыл, дис кæнынц, цы æр- 
бамбæлдис дыууæ мыггагыл — фидауыныл куы уыдысты? 
Фæлæ сæ зæрдыл æрбалæууыди, иу къорд боны раздæр Тай- 
муразæн туджы фидис кæй загъдæуыди. Уæд бамбæрстой 
хъуыддаг æмæ нал дис кодтой... Арфдæр æрæнцой кодтой сæ 
лæдзджытыл æмæ, сæ урс зачъетæ схъаугæйæ, хинымæр 
,дзырдтой: 
— Хъуыддæгтæ аразæг хуыцау у... Табу йæхицæн! 

Афтæ дæр вæййы 
Хосдзау йæ уатæй рацыди, арвыл афæлгæсыди æмæ хины- 
мæр сдзырдта: 
— Хуыцауæй бузныг, æвзæр бон нæу нæ кусджытæн. 
Акасти кæрты къуымты æмæ йæ фыртты фырттæй иу 
бæгъæмзæнгмæ фæхъæр кодта: 
— Марадз, лæппу, дæ фындз къахыны бæсты стурты 
хъоммæ ахæццæ кæн! 
Æндæр кæмæ сдзырдтаид Хосдзау! Бинонтæй кусынхъом 
чи уыди, уыдон æмæ æххуырстытæ дæр семæ иууылдæр* 
сæумæцъæхæй быдыры кусынмæ аивгъуыдтой. 
Бæгъæмзæнг лæппу тынг æвæндонæй йе ’нгуылдз йæ 
фындзæй æрласта æмæ стурты аскъæрдта. 
Уæд Хосдзау лæдзæг йæ фæсонтыл цæхгæрмæ æрцарæзта, 
афтæмæй сындæггай, хъуыдытæ кæнгæйæ, дуармæ рацыди. 
Уым фæйнæгыл абадти æмæ иу къах иннæйыл баппæрста. 
Бады. Хъуыдытæ кæны. Уайтагъд йæ галиу рихи фæзы- 
лын ие. Куыд нæ зылын кæна рихи дæр! Æгас сыхы ма 
ахæм бæстыхæйттæ искæмæн ис? Кæрты алыварс дурын быру 
дæр амад фæци... Бæхтæ — фаг, гал — фаг, хъуг дæр афтæ. 
Хохы йæ фысты дзугтæ ацы аз баисты цыппарсæд^ейы 
бæрц. Хизынц сæ уым йæ фыртты фырттæй æртæ: иу — ас 
лæг Дзамболат, иннæтæ 15 æмæ 16-азыккон хæффындзхортæ. 
Хосдзау йæ былтæ тынгдæр фæзылын кодта æмæ сдзырд- 
та: «Афтæ дæр вæййы! Афтæ дæр вæййы!» 
Хъуыдытæ кæны дарддæр. 
Цæсгом дæр рухсæй-рухсдæр кæны. 
Цыппар чызджы йын уыди. Æртæйы дзы феддæ кодта.. 
Уæдæ ацы галуантæ цæмæй аскъæрдтаид! А цыппæрæм чызг 
ма баззад, иннæтæй рæсугъддæр, афтæмæй йын ацæуынæк- 
95 

ницыуал æнтысы. Куырд бæргæ у... Фæлæ иу гæвзыкк... Ныр 
дыккаг аз ирæд бафидынæн ницы фæразы. Куы дыууын сомы 
æрбарвиты, куы æртын. Афтæмæй дæс азмæ дæр нæ ахицæн 
уыдзæн ирæд! 
Хосдзауæн йæ ных фæтар ис. Рихитæ араст сты. Былтæ 
базмæлыдысты. 
— Лæппуйæн ирæд бафидын йæ бон куы нæ уа. уæд хъуа- 
мæ йæхицæн æнцад бада! 
Афтæ загъта Хосдзау. Стæй сыстади æмæ бараса ^ ис хæдзар- 
мæ — йæ зæрдыл æрбалæууыдысты хьарм уæлибæх æмæ 
арахъхъ. 
Ф 
Æцæгдæр, Сугарты Саугуди Дзæхойты Хосдзауы чызджы 
куы ракуырдта, уæдæй рацыди дыууæ азы. 
Кæцæй ахицæн кæна Саугуди ирæд афтæ тагъд? Кæрк- 
доны хуызæн ын иу къуым баззади йæ фыдæй æмæ ма иу 
къуылых бæх. Гал нæй. Хъуг нæй. Йæ зæронд мад ма йæхи 
хъары хæдзарон мæргътæ арæх кæныныл» 
Йæ бон, йæ хъару цас у Саугудийæн, уыйас кусы, ар- 
хайы. Иуæй — хæссы йæхи æмæ йæ зæронд мады. Дыккаг 
— архайы йæ хæдзары уаг фæхуыздæр кæныныл, цæмæй, 
Дзерассæйы куы ’рхæсса, уæд уый раз къæмдзæстыг ма уа. 
Æртыккаг та — ирæд фидыныл тындзы... 
Ирæд зæгъæм, æмæ хуымæтæджы ирæд нæу. 
Нæ йын лæвæрдтой Дзерассæйы,— лæппу, дам, мæгуыр 
у. Чызг та Саугудийы йеддæмæ никæмæн куымдта. 
Уæд Хосдзау загъта: 
— Фæндараст фæуæд нæ чызг, фæлæ ирæдæн мæ нымадæй 
къаддæр кæнæн нæй! 
Йæ нымад та уыди Хосдзауæн афтæ: мин сомы æхца, 
дыууæ галы, дыууæ хъуджы æмæ иу бæх, стæй ма чызгæн 
чындздзон дзауматæ æмæ ноджы чындзæхсæвы хардз. 
Лæппу йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта. Уый афтæ тынг 
уарзта Дзерассæйы, æмæ йæ ныфс дæрдтыл хаста. Мæнæ мын 
уыцы хъуыддаг нæ бантысдзæн, зæгъгæ, ницæмæй загътаид. 
Фæлæ афæдз куы аивгъуыдта, уæд бамбæрста Саугуди, 
ахæм ирæд æнцон афидæн кæй нæ у. Фарон йæ хæдзары 
æмбис дурæй бамбæрзта, иннæ æмбис абон дæр ма хъæмпы 
бын лæууы. Ахæм хæдзар куыд сфидауа: иу къахыл — 
цырыхъхъ, иннæйыл — æрчъи! Ахæм хæдзармæ Саугуди Дзе- 
рассæйы не ’рхæсдзæн,— хъуамæ иннæ æмбис дæр бамбæрза 
дурæй, хъуамæ йæ мидæгæй дæр саивтæ кæна!.. Стæй ирæд... 
96 

О, ирæд!..„ Аивгъуыдта дыууæ азы, æмæ дæс æмæ ссæдз ту- 
маны йеддæмæ нæма бафыста. 
Йæ зæрдæ ныууазал вæййы Саугудийæн, куы ахъуыды 
кæны ирæды тыххæй, уæд. Æрæджы та æртæ туманы бам- 
бырд кодта æмæ сæ барвыста Хосдзаумæ. Барвыста æхцаимæ 
ноджы ахæм ныхæстæ: «Мæ хорз хæстæг Хосдзау, ахицæн 
кæндзынæн мины æрдæг. Уымæй фылдæр мæ ма бахъыгдар!» 
Хосдзау æхца айста, йæ дзыппы сæ бафснайдта æмæ 
рарвыста ахæм ныхæстæ: «Гъе лæппу, хынджылæг ма кæн! 
Чызг дæ кæд хъæуы, уæд, дзырд цас уыдыстæм, уый æххæ- 
стæй бафид! Уымæй уæлдай мæнæн демæ дзуринаг ницы ис!» 
Арф ныхъхъуыды кодта Саугуди!.. Цы кæна ныр! Ирæд 
бафидьга рæхджы йæ бон нæ бауыдзæн. 
Чи зоны, фондз азы кæнæ ма йæ дæс азы æнхъæлмæ кæ- 
сын бахъæудзæн. Афтæмæй æнæ Дзерассæ та цæрын куынæ- 
уал фæразы! Æхсæвæй, бонæй йæ хъуыдытæ сты уыимæ. 
Аскъæфид æй мыййаг?.. 
Скъæфгæ?! 
Нæ, Саугуди йæ усаджы скъæфгæ нæ акæндзæн!.. Йæхи- 
цæй хынджылæг чи кæны, скъæфгæ уыдон фæкæнынц... 
Скъæфын у чъизи хъуыддаг. Æдылы лæг йæ усаджы аскъæ- 
фы. Хъæбысæй хъæбысмæ чызг рахау-бахау фæкæны... Фæлæ 
æнæ афтæ дæр скъæфын цъаммардзинад у... Чызг нæ фæко- 
мы. Æмбæлттæ йыл ныххæцынц æмæ... кæсынц... 
— Пуй, хуытæ! — Саугуди уыцы ран йæхи нал баурæдта 
æмæ хъæбæр нытту кодта. 
Æрæджы Сагуди йæхæдæг дæр иу лæппуйæн скъæфæг 
фæци. Чысыл-ма бахъæуа, чызг уый хъæбысмæ дæр ма æрба- 
хауа. Саугуди йæхи баурæдта... Фæлæ чызг цалынмæ 
хъæуæй-хъæумæ, пыхсытæй-пыхсытæм рахау-бахау кодта, 
уалынмæ йыл иннæ æмбæлттæй чидæртæ сæ къухтæ æрха- 
стой... Нæ, нæ... Саугуди скъæфыныл нæ ныллæудзæн! Цъам- 
мартыл йæхи нæ банымайдзæн!.. 
Уæдæ цы кæна ныр? Чызг ракуырдта, фæлæ йæ кæд 
æрхæсдзæн, уымæн бæрæг куы нæ ис æппын!.. Æрæджиау- 
æрæджиау Саугуди мæсты кæнын байдыдта Хосдзауы ныхæ- 
стыл. Æхсæв æй хуыссæг нал ахста, бон та куыстмæ йæ зæр- 
дæ нал лæвæрдта. Доны тылд каркау хъуынтъызæй дыу- 
уæрдæм хъеллау кодта. 
Иу райдзаст райсом йæ мад кæсы, æмæ Саугуди йæ уатæй 
хъæлдзæгæй рауади. Рауади æмæ йемæ дзæбæх аныхæстæ 
7 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. 
97 

кодта. Бацин кодта мад, рагæй нал федта йæ лæппуйы афтæ 
хъæлдзæгæй, къуырийы дæргъы йæ дзыхæй ньгхас дæр дзæ- 
бæх нал схаудта. 
Бавнæлдта та Саугуди зæрдиагæй куыстмæ. Райдыдта та 
хъазын, худын йе ’мбæлттимæ дæр. 
Мæнг сты, мæнг, адæймаджы фæндтæ æмæ хъуыддæгтæТ 
Дзаг хæдзарæй царди Хосдзау. Алы бон æнæрынцойæ хæбиз- 
джынтæ куы хордтаид æмæ арахъхъ куы нызтаид, уый фаг 
дæр æм уыди. Фæлæ кæсут — уæртæ æрдиаг кæны ныр! 
Иу мæйы бæрц рацыди, афтæ йæ фырт Бибо нартхор 
фæцæйласта горæтмæ уæй кæнынмæ. Иу пыхс ран æм абыр- 
джытæ рагæпп кодтой, йæ къухтæ, йæ къæхтæ йын сбастой,. 
йæ дзыхы йын къæрмæг нытътъыстой, афтæмæй йæ æрхы 
нывзылдтой. Уым æгас бон баззади, цалынмæ йæ иу фистæг 
бæлццон не ссардта, уæдмæ. Бричкæ, хорæй йæ тæккæ дзаг, 
æмæ дыууæ бæхы доны къусы сæфт фæкодтой. Абырджытæн 
сæ сæртæ басылыхъхъыты тыхт уыдысты, æмæ чи уыдысты, 
ацу, æмæ сæ базон! Къуыри фæстæдæр иннæ æртæ бæхы, 
куысты фæстæ, хъæугæрон хызтысты. Изæрæй сæм лæппу- 
тæй иу æрбаскъæрынмæ куы ацыди, уæд сæ нал ссардта. 
Кæм нæ фæцагуырдтой, кæуылты нæ фæзылдысты Хосдзауы 
фырттæ æмæ йæ хæстæджытæ! Нæй, бæхтæн сæ кой дæр нал 
æрыхъуысти. 
Æрмæст уыцы иу мæйы дæргъы бирæ фæзæронддæр ис 
Хосдзау. Йæ цæсгомы æнцъылдтæ зынгæ арфдæр фесты. 
Сбады Хосдзау иунæгæй дуармæ фæйнæгыл æмæ хъын- 
цъым кæны. Никуы дзы ницы адавдæуыди. Уæд ныр цæй 
фыдбылызы хъуыддаг у, куы ницы йын æмбары!.. Сыхæгтæ 
дæр йæ зиантыл сæхи хъыггæнæг скæнынц. Фæлæ Хосдзау 
хорз æмбары, уыдонæн йæ зиантæ æхсызгон кæй сты. Мæнæ, 
йæ цæрæнбон бирæ уæд Саугудийæн, уый æцæг бахъыг кодта. 
Куыддæр фехъуыста хабар, афтæ фынддæс туманы иу лæ- 
вæрд ракодта, стæй сын бæх дæр æрбарвыста. Уый куы нæ 
уыдаид, уæд сын фезмæлæн ницæмæйуал уыдис. 
Хъыг кæны, æрдиаг кæны Хосдзау. Хаттæй-хатт йæ зæ- 
ронд цæстытæй цæссыгтæ дæр æрхауы. 
Фæлæ цы кæндзæн Хосдзау, куыд бауромдзæн йæ зæрдæ, 
йæ хъустыл куы ауайа абоны æбуалгъ фыдбылызы хабар? 
Дыккаг бон хæдзары бады фыййæутты хистæр Дзамболат* 
Уый æрцыди хъæумæ дзауматæм зилынмæ. 
98 

Раст цы бон рацыдис фосдарæнæй, уыцы бон æрцыди 
фыдбылыз. 
Стыр диссаг уыди! Æртæ куыдзæй иу сæумæрайсом 
амарди, йæ гæндзæхтæ бирæ фæцæгъдгæйæ, дыккаг амарди 
æмбис боныл, æртыккаг та — изæрырдæм... Цы кæной ныр 
.лæппутæ? Æнафон у хъæумæ хъусын кæнынмæ цæуынæн, 
фæлæ сæумæрайсом хъуамæ исчи ацйеуа — фыййауæь æнæ 
куыдз цæрæн нæй. 
Хур къæдзæхты æдде фæци, кæмдæрты ма мигъыл йæ 
тынтæ хафта. Арв тарæй-тардгæр кодта. 
Дыууæ лæппуйæ 16-азыккон хуыссыди нымæтыл, хуыр- 
хуыргæнгæйæ, фынддæсазыккон та арты фарсмæ бадти — 
æхсæвæр цæттæ кодта. 
Куыд æрцыди хъуыддаг, уый дыууæ дæр нæ бамбæрстой, 
нæ бахъуыды кодтой, æрмæст фынддæсазыккон загъта: 
— Иу уынд сæ акодтон,— æртæ уыдысты, сæ сæртæ басы- 
лыхъхъытæй тыхт. 
Уайтагъд абастой абырджытæ дыууæ лæппуйæн сæ 
къухтæ æмæ сæ къæхтæ æмæ сæ æрхмæ ныттылдтой. 
Аскъæрдтой абырджытæ фос. Иу фыс, иу уæрыкк дæр 
дзы нæ ныууагътой. 
Æндæр фыййæуттæ ссардтой дыккаг бон изæрæй лæппуты, 
стонгæй æмæ дойныйæ мæлгæйæ. Бахæрын, баназын сын 
кодтой æмæ сæ арвыстой хъæумæ. 
# 
Ныххоста Хосдзау тымбылкъухæй йæ сæр, кæрты астæу 
лæугæйæ, ныккуыдта, ныббогъ-богъ кодта: 
— 0, цæй бын бадæн фæстаджырдæм! Цæй фыдбылыз, 
цæй æнамонд мæ æрæййæфта мæ зæронды бонты! 
Æгас зылды стражниктæ, стæй Хосдзаутæн йæ фырттæ, 
йæ бирæ хæстæджытæ сæ къæхтыл слæууыдысты. Агурын 
байдыдтой хæстæг бæстæты æмæ дард бæстæты. Бирæ фæца- 
гуырдтой. Ницы ссардтой. Хосдзауы стыр дзуг доны къусы 
сæфт фæкодта, йæ кой дæр никæцæйуал æрыхъуысти. 
Саугуди уыцы фыдбылызы бон быдыры куыста. Куы 
æрыздæхти æмæ куы фехъуыста уыцы æбуалгъ зианы тых- 
хæй, уæд йæ кайыстæм ныццыди, тынг хъыг фæкодта зианыл, 
стæй дыууæсæдæ сомы систа æмæ загъта: 
— Адон æвæрдтон мæхицæн, мæ хæдзары уаг фæхуыздæр 
кæнынæн. Фæлæ сæ айсут, æз та исты амалтæ кæндзынæн! 
Тынг дзы фæбузныг сты Хосдзауы бинонтæ, дзырдтой 
æмдзыхæй: 
99 

— Амалджын лæг у Саугуди. Хæстæгæн нын бæздзæн! 
Афæдзы бæрц рацыди уæдæй. Саугудийы хæдзарæн иннæ 
æмбис дæр дурæй æмбæрзт фæци. Кæрты алыварс фидар быру 
быд. Хæдзары мидæг дзæбæх ног дзауматæ. 
— Афон у ныр! — загъта Саугуди, æмæ ма ирæдæй цы 
баззади, уый ахицæн кодта. 
Чындзæхсæв ахæм хорз сарæзта, æмæ хъæубæстæ бирæ 
афонты йæ кой кодтой. 
Саугуди йæ цæрæнбонты æрдуйы йас никуы ницы радав- 
та. Дзæхойты фосмæ куы бавнæлдта, уæд дæр афтæ фæнд 
кодта йæхицæн: «Бафиддзынæн ирæд, æрхæсдзынæн Дзерас- 
сæйы æмæ мæхицæн æнцад цæрдзынæн!» 
Фæлæ, æвæццæгæн, афтæ гæнæн нæй. Æвæццæгæн, афтæ 
арæзт у нæ цард, æвæццæгæн, ахæм бындурон уаг ис адæй- 
маджы зæрдæмæ, æмæ, галиу хъуыддæгтыл чи ацахуыр уа> 
уымæн фæстæмæ зын раздæхæн вæййы. 
Саугуди ма æфсонæн кодта хæдзары куыстытæ, йæ æцæг 
куыст та сси давын, стигъын. 
Æмæ уæртæ уынут! 
Дæс боны йеддæмæ нæ ацарди рæсугъд Дзерассæимæ. 
Уæртæ мард фæци, бæхтæ давгæйæ, æмæ йæ æрбаласынц: 
æрмæст ма уд исыны размæ бафæрæзта зæгъын страж- 
никтæн: 
— Хуыцау ма ныббарæд мæ кайыс Хосдзауæн — уый тых- 
хæй фæцахуыр дæн давыныл! 
Æрбаласынц Саугудийы. Уæрдоны фæдыл ис адæм, фæлæ 
уыдонæй мардыл хъыг ничи кæны. 
Хъыг кæны йæ зæронд мад, хæрз иунæгæй чи баззади* 
Хъыг кæны рæсугъд Дзерассæ — æнафоны идæдз. 
Ахст бæлæттау къуымты раппар-баппар кæнынц сæхи* 
Русты туг риутыл уарынау кæлы. Дзыккутæ бындзыггай фæй- 
нæрдæм тæхынц. 

Куыд мын алыгъдис! 
Цыппаруæладзыгон хæдзар мæлдзыджыты губаккау кус- 
джытæй æмызмæлд кодта. Алырдыгæй дуæртты гуыпп æмæ 
хъист не ’нцадысты. Ам уыди фыццаг 85 кусæджы, ныр 
150-æй фæфылдæр сты. Фыццаг æртæ æфсæйнаг фæндаджы 
хъуыддаг ам уыди; ныр райсомæй фæссихормæ кусджытæ 
тыргъты æмæ хатæнты дыууæрдæм хъеллау кæнынц,— фæн- 
дæгтæй дыууæ ныллæууыдысты,— немыц æмæ сæ урс инæ- 
лæрттæ фехæлдтой мидхæсты. Ныр ма дзы иу къуыри æртæ 
хатты уаллоны бырд кæны. Райсомæй фæссихормæ кусджытæ 
дыгæйттæй, æртыгæйттæй æмбырдтæ кæнынц, чи цы бахорд- 
та чи цы бахæрдзæн, уый тыххæй ныхас кæнынц. Мæскуымæ 
хæринаг нал æфты, — контрреволюцийы æфсæдтæ æрцах- 
стой хорджын Украинæйы. Бон дыууæ-æртæ хатты алы ран 
сихор чи нæ бахæры, ахæм дзы нæй, фæлæ «стонгæй нал 
фæразын» чи нæ зæгъы, ахæм дæр дзы нæй. 
Æз дæр уыдонæй дæн. Абон мын дыууæ хатты иу ран 
бантысти сихор райсын. Раст спичкæйы къоппы йас кæрдзы- 
ны хæйттæ лæвæрдтой къабускайы донимæ. Бацин кодтон 
кæрдзыныл, кæд йе ’рдæг зыгуым уыди, уæддæр. Басæй нал 
фæразын... Уæддæр дзы ахуыппытæ кодтон, цæмæй кæрдзы- 
ны къæбæр хъуыры аирвæзтаид. 
Куыддæр баздæхтæн фæстæмæ кусæндонмæ, афтæ уынын: 
кусджытæ, цин кæнгæйæ, кæрæдзийæн цыдæр ног хабар 
хъусын кæнынц. Иу хайады кæимæ куыстам, иу ахæм мын 
мæ уæхскыл йæ къух авæрдта: 
— Цы хабар у, уый зоныс? 
— Цы? 
— Абон сихорæн уыдзæн æрмæст къабускайы бас нæ, 
фæлæ картофы змæст дæр... Ныртæккæ байдайдзысты дæт- 
тын. 
101 

Вацин кодтон. Нæ хæрæндоны ныр иу-дæс боны дæргъы 
къабускайы бас йеддæмæ ницы уыди. 
Бæлвырд, ис нæ хæрæндоны картофы змæст: йæ цъæрт- 
тлмæ змæст у, уый ницы кæны; фæлæ та кæрдзын нæй — 
ссад, яам, Мæскуыйы скуынæг ис, æмæ хæрæндонмæ хай нал 
æрхаудта. 
ь»адын фæнычы уæлхъус. Изгард мæ хъуырæй уæлæмæ 
бырсы, фæлæ стонгæй мæлын æмæ та басæй ахуыпп кæнын. 
Картофы змæст дыууæ уидыджы дзаг уыди, æмæ йæ уай- 
тагъч; аныхъуырдтон. 
Уалынмæ мæ сыхаджы басы къусмæ фæкомкоммæ дæн. 
Уынын, басы уæлæ ленк кæны раст стыргомау цæппæры йас 
сойы стъæлф. Дис кæнын: кæцæй фæци ацы сой?! Мæ зæрдæ 
мæм дзырдта: ацы басы, æвæццæгæн, дзидза дæр сфыхти, 
фæлæ хистæрты хъуыры аирвæзти. 
Фæкастæн та мæ сыхаджы къусмæ. Сыхаг сойы алыварсæй 
бас исы æмæ хуыппытæ кæны, соймæ не ’вналы. Бамбæрстон 
æй, уый барæй афтæ кæй кæны: иуæй — сыхæгты мæстæй 
мары, иннæмæй та — соймæ кæсын йæ зæрдæйæн æхсыз- 
гон V. 
Мæ комы дæттæ æркалдысты уыцы сойы æртахмæ кæс- 
гæйæ. Уалынмæ уынын, мæ сыхаг систа уидыгæй уыцы сойы 
æртах æмæ йæ йæ хъуыры ауагъта. Иу каст фæкодтон йæ 
цæсгоммæ. Къамæй хъазæг стыр банк куы ратоны, уæд уый 
цæсгом дæр афтæ барухс вæййы. 
Амардта мæ уыцы сойы æртах. Комы дæттæ нал уромын, 
мысын сой, мысын дзидза. Æркæсын мæхимæ: куыд уыдзы- 
нæн, туджы цъыртт мæ куы нал ис, мæ тых куы асасти бын- 
тондæр?! О, мæ райгуырæн бæстæ, нал дæ фендзынæн, 
æвæццæгæн! 
Мæ къæхтæ мæ быны фæтас-фæтас кодтой, афтæмæй ра- 
цыдтæн мæ куыстæй. Цардтæн тынг хæстæг мæ куыстмæ. 
Цæуын мæ хъуыдд æрмæст сыхы иу кæронæй иннæ кæронмæ. 
Уæддæр, цыма мæ бирæ километртæ цæуын хъуыди, уый 
хуызæн мæм касти. 
Цæуын... Цы уæззау сты мæ къæхтæ! Цыма сыл къодæх- 
тæ баст ис, уыйау сæ айсын нæ фæразын. 
Бафæлладтæн. Хæрын дæр мæм цæуы тынг. Æвæццæгæн, 
нывыл уæрыкк иу хæрд акæнин... Афтæ дæр вæййы фыны. 
Æндæрхуызон фын æз нæ уынын, æрмæст хæринæгтæ... Цы 
нæ дзы вæййы: лывзæ, физонæг, фыдджын, хæбизджын! 
Нуæзт дæр бирæ: арахъхъ, двайно, бæгæны. Минасæй тъæпп 
хауын... Фæлтау фынæй куы уаин æдзухдæр æмæ ахæм фын- 
тæ куы уынин!.. 
102 

Нæхимæ мæ бирæ нал хъуыди, афтæ мæ цæстытæ ахæм 
цæуылдæр аныдзæвыдысты æмæ атартæ сты... 
Уæртæ цы ис, уæртæ!.. Кæсут-ма, уæ хорзæхæй! Фæцæ- 
уы... Алырдæм кæсы... Фæлæууы чысыл, стæй та араст вæййы. 
«Æйтт! Йе — абон, йе — никæд!» — загътон хинымæр. 
Лæгъз æм сдзырдтон, сайын æй мемæ. Рацыди. Куыд цин 
кодтон!... Куыд гуыпп-гуыпп кодта мæ зæрдæ!.. Куы-иу фæ- 
лæууыдис, æндæрæрдæм-иу куы акасти, уæд та-иу фæтарстæн, 
зæгъгæ, куынæуал рацæуа... 
Чысылгай бахæццæ стæм хæдзары дуармæ. Цæуын хъуы- 
ди цыппæрæм уæладзыгмæ. Æнæзивæг ссыди мæ фæдыл 
уырдæм. Куыд цин кодтон, куыд гуыпп-гуыпп кодта мæ 
зæрдæ! 
Куыддæр дæгъæл гуыдыры атъыстон, афтæ сыхаг фате- 
рæй уынæр ссыди, дуар байгом æмæ дзы, хъæрæй дзургæйæ, 
æртæ лæджы рацыди. Фæтарсти мын, асинтыл йæхи дæлæмæ 
ауагъта æмæ афардæг ис... 
Куыд цин кодтон, куыд гуыпп-гуыпп кодта мæ зæрдæ, 
куы федтон уыцы нард куыдзы, уæд! Дзырдтон хинымæр: 
«Физонджытæ, лывзæтæ кæндзынæн æгас мæй»... Фæлæ мын 
алыгъди, афардæг ис... Дыккаг хатт ма ахæм фадат кæм 
æрцæудзæн, Мæ^куыйы куыдз куынæуал баззади!.. 

шшш» 
Цыппар туалладжы 
Сосо къæгæт бандоныл бæхбадт æркодта, рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ адауы йæ сау зачъе, аздухы куы иу рихи, куы иннæ. 
Бады Сосо, йæ къухтæ бандоны къæлæтыл æруадзгæйæ, 
хаттæй-хатт лулæ йæ дзыхæй райсы, æмæ уæд фæздæджы 
бынæй хъуысы ахæм ныхæстæ: 
— Собрани æркæсæд, постановлени рахæссæд, доложит 
æй скæнæд. 
Дзуры Сосо, йæ былтæ иу чысыл асчъил вæййынц, цыма 
схудынмæ фæхъавы. Уый не схуды, фæлæ йæ алыварс иннæ 
делегаттæ — цæгатæгтæ дæр, хуссайрæгтæ дæр — худæгæй 
афæлдæхынц. 
Цæгатæгтæй исчы дзырд баппары: 
— Дæ рын схæрон, къацо, Икнеба. 
Сосо дзуапп дæтты: 
— Ныр Мишайы очеред у говорит кæнын, стæй та Волод- 
кæ говорит кæндзæн, 
Худт фæсабыр вæййы, стæй та фемæхсы. 
Цæгатæгтæй та исчи баппары дзырд: 
— Дзучъи ауæй кодтон. Жæбæх ашæл кодтон. Ицоцхле, 
къацо. 
Сосо зæгъы: 
— Значит æмæ неужели та цы сты? 
Цæгатæгтæй дæр ксчи фæрсы: 
— Унда æатæ рогорц та цы сты? Къи цы у, къи? 
Афтæ кæрæдзи мæстæй мардтой, Дзæуджыхъæуы, Иры- 
стоны стыр æрцыды* делегаттæй чидæртæ. 
Абсн у æрцыды #æстаг бон, æмæ ма Сосо фæстаг хатт 
йе ’взаг цыргъ кæны цæгатæгты амæстæй марыныл. 
* 1917 аз. 
104 

Куыддæр делегаттæ залы бамбырд сты, афтæ Ирыхъæуы 
делегаттæй иу, Зауырбег Б., азылди залыл, кæмæндæрты 
цыдæр æмбарын кодта, æдæппæт иу-дыууадæсæн. Уыцы 
дыууадæсæй цыппар уыди хуссайрæгтæ: Сосо, Пъауыле, 
Иуане æмæ Дато. 
Фæстаг æмбырд æхгæд æрцыдд. 
Сосо йе ’мбæлттыл азылди, фæрсы сæ: 
— Цæут Зауырбеджы хуындмæ? 
Æртæ дæр, цыма дзырд бакодтой, уыйау хъæбæр загътой: 
— Зауырбегæн ацæуыны дзырд радтон, фæлæ нæ ацæ- 
удзынæн. 
Цæуылнæ цæуынц, ууыл Сосо дис кодта, фæлæ сæ бирæ. 
рафæрс-бафæрс нал фæкодта. 
II 
Пъауыле, Иуане æмæ Дато бадтысты сæ номеры. Алчи- 
дæр сæ хинымæр дзырдта: 
— Бирæ нæ афæстиат уыдзæн Сосо, ныртæккæ йæ ардæм 
хъæуы. 
Фæлæ Сосо уыцы бон æппындæр нæ фæзынди. Фæзынди 
дыккаг бон 11 сахатыл, райсомæй. 
Бацыди Сосо йе ’мбæлтты номермæ, лулæ дымгæйæ. 
Уыдонæй иу газет касти, иннæ — чиныг, æртыккаг æд 
дзаумæттæ сынтæгыл уæлгоммæ ныффæлдæхти. 
Сосо бандоныл æрбадти, лулæ йæ дзыхæй райста æмæ 
сдзырдта: 
— Хуындмоцдагæй цы ракæнат, уый куы нæ зонут, уæ 
фындзыл цæлы тæф куы ауайы, уæд хæддзуйæ куы фæцæут, 
Цы уыл æрцыди ныр? Зæгъ-ма ды, Пъауыле, цæуылнæ ра- 
цыдтæ? 
Пъауыле иу чысыл алæууыди хъуыдытæ кæнгæйæ, стæй 
загъта: 
— Ницы ахæм хабар ис, фæлæ сомыгонд дæн цæгатаг 
хæдзармæ хуынды цæуыныл. 
Сосо йæ зачъе адаудта æмæ сдзырдта: 
— Зæгъ, радзур дæ «хабар», исты дзы ис, æвæццæгæн! 
Пъауыле радзырдта: 
— Дыууæ азы цæуы, афтæ æз уыдтæн Дзæуджыхъæуы иу 
хъуыддаджы тыххæй. Иу бон фæцæуын фæтæн уынгыл, 
хуыйны, æнхъæлдæн, Калакаг уынг. Иу хæдзары дуармæ 
бадти ирон ацæргæ лæг. Йæ тæккæ рæзты цыдтæн æмæ 
æнæ сдзургæ кæм уыди! 
— Дæ бон хорз! — загътон. 
105 

Загъта: 
— Хорз дæ хъуыддаг! 
Иу минут алæууыди, цыма хъуыды кæнгæйæ, стæй мæ 
фæдыл дзуры: 
— Уазæг, фысым дын стæм. Фездæх нæм! 
Мæн хъуыддаджы тыххæй тагъд цæуын хъуыди æмæ 
арфæ ракодтон. 
Араст дæн. 
Дзуры мæ фæдыл: 
— Уазæг, æвæджиау дзæбæх арахъхъ нæм ис, æмæ дзы 
фæйнæ аназæм! 
Æз зивæг кодтон. 
— Фездæх, уазæг! — дзуры та. Сыстади. Мæ фæдыл 
ракъахдзæфтæ кодта. 
Цы амал ма уыди, фефсæрмы дæн зæронд лæгæй. 
Бацыдыстæм хæдзармæ. 
Бакастæн. Иу удгоймаг дзы нæй. Артдзæст дæр хуыстæй 
лæууыди. 
Æрбадтыстæм къонайы фарсмæ Дадайы бандоныл. 
Ныхæстæ кæнæм. 
Фæрсы мæ туалты царды тыххæй. Цæгат æмæ Хуссар 
Йрыстоны иумæйаг мыггæгты тыххæй дæр нæм ис ныхас. 
Бадæм дыууæйæ. 
Ныхас кæнæм. 
Æркæсын сахатмæ. Уынын — æрæджы мын кæны. Фæнды 
мæ, фысым куы фæтагъддæр кæнид хъуыддаг. 
Фæлæ фысым бады, ныхас кæны, æндæр ницы. 
Æз æмбарын байдыдтон, йæ ныхас фидар кæй нæ уыди, 
йæ зæрдæ цæмæдæр кæй æхсайдта. Мæнмæ афтæ кæсын 
байдыдта, æмæ фысымтæм арахъхъ нæ уыди, æмæ дисæй 
мардтæн: кæд сæм арахъхъ нæй, уæд ма цавæр «дзæбæх 
арахъхъ» нуазынмæ хуыдта? Æмæ ноджы, æнæ хонгæ йæ 
ничи уагъта! 
Бадæм. Ныхас кæнæм. 
Æркастæн та мæ сахатмæ. Æнхъæлмæ кæсын нал уыди 
мæ бон æмæ загътон: 
— Бахатыр кæн, æрæджы мын кæны! 
Сыстадтæн. 
Фысым дæр сыстад æмæ загъта: 
— Хорз уынинаг уазæг бæргæ дæ, фæлæ ницæмæй цæттæ 
стæм. Æндæр хатт дæ афтæмæй нæ ауадздзыстæм! 
Æз хæрзбон загътон æмæ рацыдтæн мæ фæндагыл. 
Иу минуты бæрц цыппар лæджы æнæ дзургæйæ фæлæу- 
уыдысты. Ничи сæ ницы загъта хабары тыххæй. 
106 

III 
— Мæ хъуыддаг уымæй диссагдæр у,— загъта Иуане 
æмæ радзырдта ахæм хабар. 
— Фарон сæрды æз уыдтæн Дзæуджыхъæуы. Уырдыгæи 
мæ Беслæныхъæумæ дæр ныууайын бахъуыди. Уым фем- 
бæлдтæн иу рагон зонгæйыл, кæддæр кæмдæр иумæ ахуыр 
кодтам, йæ ном Бимболат. Царди Дзæуджыхъæуы йæхи 
хæдзары, кæцыйы ныхтæ цыдысты дыууæ уынгмæ. 
Бацин кодтам кæрæдзиуыл. 
Иттæг зæрдиагæй ныллæууыди Бимболат: 
— Иу-дыууæ æмбалы ракæн демæ æмæ сомбон дыууæ 
сахатмæ æввахс фæзын! 
Нæ къухтæ кæрæдзимæ куы радтам æмæ фæйнæрдæм 
куы ацыдыстæм, уæддæр йæ зæрдæ нæ фæлæууыди мæ рагон 
хæларæн, фæкасти ма Бимболат фæстæмæ æмæ дзуры: 
— Иуане, куыддæр нæ фæзынай, афтæ мæ амардтай,— 
мæ дзыхæй дæр дæм нал сдзурдзынæн! 
Уырыссаг æмбисонд мæ зæрдыл æрбалæууыди: «Старый 
друг лучше новых двух». 
Сомбон мæм дард касти, фæндыди мæ абон дæр мæ хæ- 
ларимæ фæбадын, фæныхæстæ кæнын. Фæлæ цы гæнæн ис — 
банхъæлмæ кæсын хъæуы соммæ, сомбон дард иæу. 
Райсом 11 сахатыл машинæйы куы бадтæн, уæд хъуыды 
кодтон: адæймаг кæимæ схъомыл уа, кæимæ сахуыр уа йæ 
лæппуйы бонты, уыдонæн рохгæнæн нæй амæлæты бонмæ... 
Куыд мыл бацин кодта! Бирæйы аргъ у уыцы фембæлд. 
Куыд æнхъæлмæ кæсдзæн абон мæ фæзындмæ! Æвæццæгæн, 
йæ бинонты æппæт сæ къæхтыл слæууын кодта, æмæ афон- 
мæ дыууæрдæм згъорынц, цæттæ кæнынц сæхи уазæджы фæ- 
зындмæ. Уым мæ зæрдыл æрбалæууыди Бимболаты ныхас, 
зæгъгæ, искæйты демæ ракæн. 
Нæма мын уыди бæрæг, кæй акæндзынæн мемæ. Бирæйæ 
куы ацыдаиккам, уый мæ нæ фæндыди, фæлæ иу искæй 
хъуамæ акодтаин мемæ. 
Раджы ма уыди, æмæ мæхи бульварыл фæстиат кодтон. 
Мæ зæрдæйыл æрбалæууыди Зураб. Зондзыстут æй, иу-дæс 
азы размæ ралыгъди ардæм, иу чысыл хæдзар балхæдта 
Ирыхъæуы, Терчы был, æмæ уым цæры. Хорз зонгæ уыдьь 
стæм уыимæ. Ануазынмæ, ацæл кæнынмæ уый хуызæн кæм 
ис! Сахат æмæ æрдæджы бæрц уынджы æнхъæлмæ кæсыны 
бæсты араст дæн уымæ. Бацин кодта, æз, дам, æгас мæйы 
Дæргъы æцæг цæл куынæуал федтон, йæхæдæг — цыбыркъух 
лæг — ницæмæй цæттæ уыди. 
107 

Афойнадыл сыстадыстæм æмæ араст стæм Бимболаты 
хæдзармæ. 
Уынгты ныл æмбæлдысты бæрæгбонон арæзт адæм, ды- 
гæйттæ æмæ фылдæртæй алырдæм цыдысты. Дуканитæ иууыл 
æхгæд. 
Зураб ануазаг уыди, æмæ æз хинымæр тарстæн, æгæр 
куы срасыг уа, мыййаг, æмæ æгъдау кæронмæ ахæссын куы 
нæ бафæраза. Бакастæн æм иуварсырдыгæй — йæ цæсгомыл 
æхсызгондзинад фыст! Дзурын æм: 
— Зураб, ардыгон ирон адæм æгъдауыл тынг хæцынц, æмæ 
хъуамæ æгæр нуазынæй нæхи бахизæм! 
Зураб сразы ис мæ ныхасыл, æрмæст загъта: 
— Æнаккаг хуызмæ хъуамæ нæхи ма ’руадзæм, фæлæ 
дзы хæрд æмæ нуæзт хорз куы уа, уæд дын зæгъын, хорз 
азилдзынæн æз фынгыл. Хъуамæ æрæджиау ма зæгъон: 
«Цæуылнæ ма дзы ахордтон, цæуылнæ ма дзы ануæзтон!» 
Уалынмæ бахæццæ стæм Бимболаты хæдзармæ. Дзæбæх 
хæдзар, райдзаст. Нæ зæрдæтæ барухс сты: æгайтма ирæттæ 
афтæ амалтæ кæнынц Дзæуджыхъæуы! 
Мæ æвдисæн æнгуылдз бацарæзтон мырмыраджы цæп- 
пæрмæ, æмæ зæлланг айхъуысти дардмæ. 
Иу минуты бæрц ничи ракасти, æмæ мæ зæрдæ æхсайын 
байдыдта, кæд, мыййаг, Бимболаты хæдзар нæу. 
Уалынмæ дуары гуыдыры сызмæлдд дæгъæл. 
Хъуыды кæнын: «Ныртæккæ разындзæн Бимболаты рухс 
цæсгом». 
Дуар даргъ хъыллист ныккодта. 
Нæ разы лæууыдис иу-дыууадæсазыккон лæппу. 
Лæууы æнæ дзургæйæ къæсæрыл. 
Æз дæр исдугмæ нæ сарæхстæн сдзурынмæ, стæй фæрсын: 
— Лæппу, Бимболат уæхимæ ис? 
— Нæй,— загъта лæппу.— Сæумæрайсом Джызæлмæ 
ацыди. 
Хъуыды кæнын: «Кæд лæппу ницы зоны, мыййаг». 
Фæрсын та йæ: 
— Дæ мад дæр нæй уæхимæ? 
— Уый дæр Бимболатимæ ис. 
Мах Зурабимæ бакастыстæм кæрæдзимæ. 
Лæппу фæрсы: 
— Куы ’рбацæуа Бимболат, уæд-иу цы зæгъон? 
— Ницы, мæ хур, ницы,— загътон æз. 
Афтæ ахицæн ис уыцы диссаджы хуынд. 
Ацы радзырдмæ байхъусгæйæ, Пъауыле сонт сдзырдта: 
— Федтат, федтат? Уый уын не ’фсымæртæ! 
108 

IV 
Сосо бандоныл йæ бадт фендæрхуызон кодта, лулæйы 
фæздæг та скалдта æмæ баздæхти Датомæ: 
— Дæумæ дæр исты уыдзæн, æвæццæгæн? Радзур! 
Дато радзырдта: 
— Кæд æндæр гæнæн нал ис, уæд æз дæр радзурдзынæн. 
Æз радзурдзынæн рагон нæ, фæлæ æрыгон хабар. Цыппар- 
фондз боны раздæр æмбырды бацагуырдта мæн иу æнæзонгæ 
лæг, 40—50-азыккон. Бафарста мæ: 
— Æцæг Дзугкатæй дæ? 
Загътон: 
— Бæлвырд, Дзугкатæй. 
— Уæдæ мах стæм æрвад,— загъта уыцы лæг.— 
Хъуамæ æз саразон куывд уый тыххæй, ахæм хорз лæгтæ 
нæ мыггаджы дæр кæй ис. 
Хуыйны ме ’рвад Хъасболат, Дзугкаты Хъасболат. Баца- 
мыдта мын й.æ хæдзар. Цæры Ирыхъæуы. Ис ын хорз дыу- 
уæуæладзыгон хæдзар, цъæх ахуырст, уыдæттæ мын тынг 
лыстæгæй радзырдта. Æвæццæгæн, ме ’рвад йæхицæй æппæ- 
лаг уыди. Æнæуи мæм фæкасти хорз зæрдæджын æмæ раст 
лæг. 
Тынг æхсызгон мын уыди Хъасболатимæ базонын. Тынг 
фæндонæй сразы дæн йæ хуындмæ ацæуыныл. Афтæ мын 
загъта: 
— Цал дæ фæнды, уал ракæн де ’мбæлттæй æмæ нæм 
сомбон фæзын сихор афон. 
Бамбырд кодтои фондз æмбалы — нæхионтæй æртæ, цæ- 
гатæгтæй дыууæ. Ирыхъæу афтæ дард нæ уыди фистæгæй 
цæуынæн дæр, фæлæ ме ’рвады тыххæй сфæнд кодтон авто- 
мобилыл цæуын. Автомобиль æххуырсын, мыййаг, нæ хъуы- 
ди — нæхи автомобильтæй иу мæхи къухы уыди. 
Рагацау базылдтæн мæ автомобильмæ. Куы йæ ракодтон 
æддæмæ, уæд нæуæджы хуызæн æрттывта. Афойнадыл сбад- 
тыстæм нæ машинæйыл æмæ йæ ауагътам уæлæрдæм, Иры- 
хъæумæ. 
Хъасболат царди Ирыхъæуæн йæ уæллаг кæрон. Дыууæ- 
æртæ зылды, æмæ мæнæ фæхæццæ кæнæм. 
Иу ран мæ цæст цæуылдæр аныдзæвди, ахæм цæуылдæр, 
æмæ æнæбары фæсындæг кодтон автомобилы цыд. 
Мæнæ уынджы æрцæуы, æрхæццæ кæны лæгты къорд. Цы 
базонын æй хъуыди, иу дзы уыди ме ’рвад. 
Йæхæдæг дæр мæ базыдта. 
109 

Ахъуыды кодтон: æвæццæгæн нæ размæ рацæуы иунæгæй 
нæ, фæлæ æмбæлттимæ. 
Æз автомобиль фæуромынмæ хъавыдтæн, фæлæ йæ уро- 
мын нал бахъуыди. 
Лæгты къорд автомобилы фæрсты фæраст ис. Хъасболаг 
фæстæмæ дзуры: 
— Йæ, ме ’рвад, æвæджиау хонинаг мын бæргæ дæ... 
Цæй, фембæлдзыстæм та, æмæ мын уæд афтæмæй нал аир- 
вæздзыстут! 
Æз ма æфсоны зылд иу уынгыл акодтон, стæй разылд- 
тон автомобиль горæты астæуы ’рдæм. 
«Æвæццæгæн æй ферох ис»,— хъуыды кодтон æз. 
Иу дзырд дæр нæ ничи скодта æгас фæндаг. Нæхи цæл 
кæнынмæ бацæттæ кодтам æмæ ныр куыддæр ныхъхъус 
стæм. Иннæтæн нæ зонын, фæлæ æз мæхимæ кастæн афтæ» 
цыма цъыфы мидæг арф æрбадтæн. 
V 
Цыппар лæджы дæр дзæвгар æнæ дзургæйæ баззадыстьь 
Хатæны æнцад уыди. Хъуысти дзы æрмæст сау бындзы гуыв- 
гуыв рудзынджы авгæй æмæ къулы сахаты нымад: иу... иу.... 
иу... Цыппар лæгæй алчидæр цы фехъуыста, уый тыххæй 
хъуыдытæ кодта. 
Сосо фыццагæй зæрдиагдæрæй цъырдта лулæ, æмæ фæз- 
дæджы къуыбылæйттæ йæ сæрмæ азылдысты. 
— Мæнæн дæр раттут дзырды бар! — загъта Сосо.— Ие 
мæнмæ дæр иу хабар, радзурынæн бæзгæ. Æртæ азы размæ 
æрхаудтæн ардæм. Иу ирыхъæуккаг æрхуыдта йæхимæ иу- 
дæс лæджы. Уыдонæй иу уыдтæн æз. Араст дæн æндæр 
дыууæ хуынд лæгимæ. Хæдзары дуармæ куы бахæццæ стæм, 
уæд нæ разы фегуырдысты ацæргæ ус æмæ лæг. Мыдхуыз 
фæтæн зачъе лæджы риу æмбисмæ æмбæрзта. Сыгъдæг иронг 
дзаумæттæ хорз фидыдтой уындджын лæгыл. Уæздандзинад, 
æууæнкдзинад зындысты йæ райдзаст цæсгомыл. Ус лæууыди 
йæ разы. Йæ уæлæ рагон сыгъдæг ирон дарæс. Тарбын морæ 
кæлмæрзæн йæ уæхсчытыл æппæрст. Асæст бон мигъы 
скъуыдæй хур куыд ракæсы, афтæ йæ цæсгом æрттывта. 
Нæ къухтæ нын айстой, кæй сæм фæзындыстæм, уый 
тыххæй бузныг дзургæйæ. Бакодтой нæ фьшдаг хатæнмæ 
æмæ нæ æндæрты бар фæуагътой. Сæхæдæг рацыдысты 
фæстæмæ ног уазджытæм. 
Мидæггаг хатæны баййæфтам иу-фондз лæджы — чи бад- 
гæ кодта, чи — лæугæ: 
Базонгæ стæм уыдонимæ, ныхас кæнын байдыдтам. 
110 

Иугай, дыгай цæуын байдыдтой ног уазджытæ. Баистæм 
иу-дыууадæс. 
Уалынмæ бацыдысты фысымтæ дæр — уыцы хурау рухс 
дыууæ цæсгомы. 
Райдыдта цæл. Мæныл ныр цæуы 45 азы. Уынгæ дæр 
никуы фæкодтон, хъусгæ дæр никуы фæкодтон ахæм цæлы 
тыххæй. Алы хæринæгтæ фæдыл-фæдыл ивд цыдысты. Уыди 
дзы физонджытæ, пецы фых — бур-бурид фыдджынтæ, лыв- 
зæтæ æмæ æндæртæ. Лывзæ куы бахастой, уæд хатæн бай- 
дзаг ис дзæбæх тæфæй. Арæзт уыди лывзæ карчы фыдæй, 
хъæдындзимæ, бырцимæ æмæ ма ноджыдæр, чи зоны, цæй- 
тимæ. Уый ахæм адджын хæринаг уыди, æмæ æнхъæл дæн, 
цыфæнды æфсæст адæймаг дæр æм нæ фæлæууыдаид. Ныр 
дæр ма куы ’рымысын уыцы лывзæ, уæд мæ комы дæттæ нæ 
уромын. 
Уыцы ран Сосо бахъуыды дардта, иннæ æртæ æцæг сæ 
комы дæттæ кæй аныхъуырдтой. 
— Нуæзт куы зæгъай,— дзырдта дарддæр Сосо,— уæд 
дзы цы нæ уыди: коньяк, сæн, ирон двайно, хæдзары арæзт 
алыхуызон наливкæтæ æмæ бæгæны, диссаджы ирон бæгæны. 
Хъæлдзæг ныхас, зард, худт арæх, афтæмæй ныл æри- 
зæр ис. 
Уæд кæцæйдæр фæндыры хъæр ссыди — уый нæ фысым- 
тæн рагацау хъуыдыгонд уыди — сыхæгтæй иу къорд чыз- 
джытæ æмæ лæппутæ уым æрбалæууыдысты. 
Бирæ фæхъазыдыстæм, фæкафыдыстæм, стæй та нæм 
фынгмæ фæдзырдтой. 
Фынгæй куы сыстадыстæм, уæд уыди æмбисæхсæвæй 
фылдæр. 
Иу хъуыддагыл хъыг кодтой фысымтæ — хуынд адæмæй 
чидæртæ не ’рцыдысты. Къорд хæттыты бахъынцъым кодтой 
фысымтæ уыдон не ’рцыды тыххæй. 
Цæл цæл уыди, фæлæ фысымты рæвдаугæ ныхас, уыдон 
рухс цæсгом æз никуы ферох кæндзынæн. 
Уым Сосо бакасти радгай йе ’мбæлтты цæсгæмттæм æмæ 
сындæг сдзырдта: 
— Дыууæ ныхасы ма мын аззади зæгъинаг. Ацы хуынд 
æртæ азы размæ на уыди, фæлæ знон — Зауырбеджы хуынд. 
Фысымтæ кæй не ’рцыдыл хъыг кодтой, уыдон та стут сымах. 
Бульварты æмæ ныхæсты цæгатаг æмæ хуссайраг къуыд- 
иппытæ кæрæдзийыл бирæ цыдæртæ æвæрынц. Уыдæттæм 
хъусгæйæ, хъуамæ ныр ам дæр нæ уаиккам... Бадут ныр афтæ! 
Афтæ фæци Сосо йæ ныхас, фæстаг хатт ма лулæйы фæз- 
Давг скалдта æмæ номерæй рацыди. 
111 

Шъсчхл>с^хях:зслс 
Сæгъ æмæ чиныг 
Индиаг таурæгъ 
Раджы, тынг раджы, Индийы стыр бæстæйы цардысты 
æртæ æфсымæры — иу фыд, иу мадæй гуырд. Хистæр æфсы- 
мæр хуындис Къуындзих, астæуккаг — Къабуз æмæ кæс- 
тæр — Бырынкъ. 
Дуне сфæлдисæг Буддæ адæмтæн чингуытæ куы уæрста, 
уæд ацы æртæ æфсымæрæн дæр радта диссаджы рæсугъд чиныг. 
Радта Буддæ чиныг æмæ загъта: 
— Хъахъхъæнут ацы чиныг, хурæй ма басудзæд, уазалæй 
ма ныссæлæд, уарынæй ма ныххуылыдз уæд, фыдызнаг 
уын æй ма фæхæссæд! Цалынмæ уый уæ къухты уа, уалын- 
мæ уын фыдгулы цæст нæ разиан кæндзæн, тыхгæнæг уын 
тых нæ бакæндзæн. Уæ быдыры —хорзад, уæ фосдоны — фос- 
зад, уæ бинонтæ — æнæниз æмæ амондджын. 
Афтæ зæгъгæйæ. Буддæ йæ къух арвы ’рдæм фезмæлын 
кодта, æмæ уайтагъд йæ тæккæ къæхты раз æрæнцади сызгъæ- 
рин асин. Цæстыфæныкъуылдмæ сфардæг ис Буддæ уæларв- 
мæ. Уым сызгъæринцъарджын баз йæ нывæрзæн акодта æмæ, 
хуырхуыргæнгæйæ, йæ фæллад уагъта. 
Уæд æртæ æфсымæры сфæнд кодтой Буддæйы хæрзиу- 
æджы тыххæй куывд саразын. Æрæвæрдтой стыр тæрсы бын 
æртæ дурыны дзаг цывзыджын арахъхъ. 
Бирæ фæкуывтой æртæ æфсымæры Буддæйæн, бирæ йын 
фервыстой зæрдиаг арфæтæ. 
Æртæ кæхцы куы равдæлон сты, æртæ дурынæн сæ бынтæ 
куы сзындысты, уæд æртæ æфсымæры дæр, кæм бадтысты, 
уым афæлдæхтысты. Уыдон афтæ хъæбæр хуыссыдысты, æмæ 
сæ хуыр-хуырæй хæстæгдæр къæдзæхтæ зæлыдысты, хъæды 
мæргътæ та хæстæг нал уæндыдысты. 
Уыцы афон кæцæйдæр рафтыди сау сæгъ. Рæсугъд чиныг 
куы ауыдта, уæд ыл йæхи ныццавта æмæ йæ фæткъуыйы 
сыфтæртæй адджындæрæн бахордта. 
112 

Дыккаг бон æфсымæртæ райхъал сты аходæн афон. Сæ 
зæрдыл æрбалæууыди Буддæйы лæвар æмæ йæм бауадысты 
фенынмæ. 
Нал ссардтой чиныг. 
Авд мæйы æмæ авд боны æфсымæртæ æрдиаг кодтой сæ 
чиныджы сæфты тыххæй. Авд мæйы æмæ авд боны сæ маст 
кæрæдзиуыл калдтой, стæй фæйнæрдæм фæцыдысты. 
Къуындзих фæцыди æмæ цæгатаг паддзахæн стражник 
ныллæууыди. Къабуз ахызти хæхты сæрты хуссарырдæм æмæ 
цавæрдæр æлдарæн цагъар ныллæууыди. Бырынкъ фæцыди 
æмæ Стыр Кæсæгæн фаджысмæрзæг æмæ къæхтæхсæг ныл- 
лæууыди. 
Бирæ азтæ аивгъуыдта, бирæ дон ацыди Терк æмæ Леу- 
ахийы. Æртæ æфсымæры сфæлмæцыдысты æцæгæлон бæстæ- 
ты æгад куыстæй. Сæ зæрдыл æрбалæууыди сæ райгуырæн 
бæстæ. 
Иу бон, иу сахат æрцыдысты стыр тæрсы бынмæ. 
Уыди диссаджы сæрдыгон бон. Хуры тынтæ цæстытæ 
тартæ кодтой. 
Æртæ æфсымæры дзыназын байдыдтой: 
— 0 Буддæ, Буддæ! Æркæс, куы нæ ферох кодтай! 
Буддæ авæрдта сызгъæрин асин уæларвæй зæхмæ, æр- 
лæууыди стыр тæрсы бын æртæ æфсымæры æхсæн æмæ 
загъта: 
— Æз уæ нæ ферох кодтон. Уæхæдæг уæхи ферох кодтат... 
Зæгъут ныр, цы уæ хъæуы! 
Æртæ æфсымæры æмдзыхæй загътой: 
— Чиныг! 
— Чиныг! 
— Чиныг! 
Радта та Буддæ æфсымæртæн чиныг, фыццагæй рæсугъд- 
дæр, хуртæ æмæ дзы мæйтæ хъазыдысты. 
Æфсымæртæ йыл кæрæдзи тонын байдыдтой. 
Бæстæ хъæрæй байдзаг ис: 
— Хицæн чиныг мын! 
— Хицæн чиныг мын! 
Æппын бынаты нал лæууыд кæстæр æфсымæр. Уый-иу 
куы фæхъæр кодта, уæд-иу Буддæ йæ хъусты хуынчъытæ 
æнгуылдзтæй ахгæдта. 
Æппынфæстаг, хъæлæба къаддæр куы нæ кодта, уæд Буд- 
Дæ райста чиныг фæстæмæ, фæсидти сау сæгъмæ æмæ йын 
чиныг цъаргай бахæрын кодта. 
— Нæ уыдзæн сымахæн иу чиныг дæр! — загъта Буддза 
æмæ сызгъæрин асиныл уæларвмæ сфардæг ис. 
8 Коцойты Арсен, Уацмыстæ. 113 

а&^^х>#е^^г}& 
Тазырæт 
Дайраны фæндагыл, стыр хæсты* рæстæджы, куыста иу 
шофер, йæ ном Тазырæт. Афтæ йæ хуыдтой йе ’мбæлттæ. 
Афтæ йæ зыдтой уыцы фæндагыл цæуджытæй дæр бирæтæ. 
Йæ бакастмæ гæсгæ Тазырæтыл цыди къаддæр 45 азы. 
Рæстæмбис — йæ ас, уæнгджын, фæлæ тæнтъихæг. Фæлурс 
рустæ — мидæмæ хауд. Зачъе — даст. Рихиты ма зынди 
иугай сау хъуынтæ. 
Афтæ уыди йæ бакаст Тазырæтæн. 
Фæлæ ма цыдæр иртæста Тазырæты иннæ шоферты æхсæ- 
нæй — интеллигентон цæсгом æмæ стыр æнкъард цæстытæ. 
Уыцы цæстытæ-иу хаттæй-хатт æнахуыр æрттывд фæкод- 
той, æмæ афтæмæй æвдыстой, Тазырæты зæрдæйы цавæрдæр 
стыр хъуыды арф кæй бады. 
Тазырæт уыцы фæндагыл нымад уыди хуыздæр шоферыл. 
Чи йæ зыдта, уыцы бæлццæттæ-иу сæхи хъардтой уый маши- 
нæйы бадæн райсыныл. 
Тазырæты автомобилы-иу цы бæлццæтæ бадти, уыдонæй-иу 
бирæтæ уайтагъд базыдтой, йæ уындмæ, йæ ныхасмæ гæсгæ, 
уый стыр ахуыргонд адæймаг кæй у, æмæ-иу хинымæры дис 
кодтой, цæмæн кусы, зæгъгæ, шоферæй. 
Фæци-иу ахæм бæлццæттæ, кæцытæ-иу Тазырæтæн æрго- 
мæй загътой сæ хъуыдытæ. 
Тазырæт-иу фæлмæн бахудти æмæ лæвæрдта ахæм дзуапп: 
— Чысылæй фæстæмæ бауарзтон быдыры хæтын æмæ 
балцы цæуын. Æхца фаг уæвгæйæ, æндæр амалтæ дæр ис 
балцы цæуынæн, фæлæ æхца фаг куы нæ уа, уæд шоферы 
бынатæй хуыздæр цы ис — хур, къæвда ма æвзар, афтæмæй 
æдзухдæр — фæндагыл. 
* 1914—1918-æм азты империалистон хæст. 
114 

Дхæм дзуапп-иу иуæй-иуты . бауырныдта, бирæтæ та-иу 
хъуыды кодтой, ацы хъуыддаг хуымæтæджы кæй нæ у. Фæ~ 
лæ-иу исчи куы афæнд кодта уымæй æддæдæр Тазырæты 
фæрсын, уæд-иу уæлдай ницы базыдта. 
Бæлццæттæй уыди ахæмтæ, кæцытæ арæх цыдысты Дай- 
раны фæндагыл, æмбæлдысты Тазырæтыл дæр æмæ йемæ 
фæзонгæ сты. Хæстæгмæ уынгæйæ-иу ныхас дæр акодтой, 
дардмæ машинæтæй кæрæдзи ауынгæйæ дæр-иу сæ циндзинад 
æвдыстой бахудгæйæ, худтæ фелвасгæйæ. 
1916 азы, æрæгвæззæджы, Тазырæт рараст ис Калакæй 
Дзæуджыхъæумæ. Йæ машинæйы бадти æхсæз адæймаджы, 
уыдонæй дыууæ — йæ зонгæтæ, арæх-иу Дайраны фæндагыл 
чи цыди. Бæлццæттæ Млетмæ куы бахæццæ сты, уæд уым 
æхсæвиуат æркодтой, дарддæр фæндагыл æхсæвыгон зын 
цæуæн уыдаид — кæмдæрты мит хъæпæнтæ æрæвæрдта. 
^Тазырæт æмæ йæ дыууæ зонгæйы иу уаты æрбынат код- 
той. Зонгæ зæгъæм, фæлæ Тазырæт дыууæ бæлццонæн сæ 
мыггæгтæ дæр нæ зыдта. Дарæсмæ гæсгæ Тазырæт хъуыды 
кодта, уыдонæй иу хъуамæ уыдаид инженер, иннæ та стыр 
акцизон чиновник. 
Дыууæ бæлццоны æрæвæрдтой уаты пъолыл æмæ рудзгуы- 
ты дæлвæйнæгтыл сæ портфелтæ, сæ чумæдантæ æмæ иннæ 
дзауматæ, æрцауыгътой рагъæнтыл сæ æддаг дарæс æмæ 
пецмæ сæхи тавтой. 
Иу-фондз минуты рацыдаид, афтæ инженер йе ’рфгуытæ 
алхынцъытæ кодта, цыма арф хъуыдытæ кодта, уый хуызæн, 
æмæ ацыди хæдзарæй. 
Чысыл фæстæ,дæр фынгыл фæзынди нуазинæгтæ æмæ 
хæринæгтæ. Сæ фæдыл уæззау къахдзæфæй, йæ гуыбын раз- 
мæ тæргæйæ, бацыди инженер йæхæдæг. 
— Куывд аразæм æви ай цы у? — мидбыл^ы худгæйæ, 
сдзырдта акцизон чиновник.. 
— Куывд нæ аразæм, — загъта инженер, — фæлæ æнафоны 
ацы тар, æдзæрæг æмæ æнкъард ранмæ æрхаудтам æмæ 
хъуамæ нæ зæрдæтæ истæмæй фæфидар кæнæм. 
— Мах дæр афæрсын хъуыди! — æмдзырд скодтой чинов- 
ник æмæ шофер. 
Инженер загъта: 
— Афæрсын? Æвæццæгæн ма æмбæлдзыстæм ацы фæнда- 
гыл ноджыдæр, æмæ-иу уæд та сымах исты саразут, æнæ 
фæрсгæйæ. 
115 

* 
Дзырдгонд нæ уыди Тазырæт нозтыл, фæлæ нæ нуæзта. 
Ам дæр фыццаг нуазыны фæнд нæ кодта, фæлæ йæм ацы 
ахуыргонд æмæ æгъдауджын адæм куы бахатыдысты, уæд 
адзжынæн ануæзта иу къорд агуывзæйы. 
Æртæ лæджы бахъæлдзæг сты. Чиновник, æмбисæндтæ 
дзурын чи уарзта, ахæм лæг, радзырдта дыууæ-æртæ диссаг 
хабары. Уый йæхæдæг дæр худти йе ’мбисæндтыл, фæлæ ин- 
женерæн банцайæн нал уыди — йæ бæзджын худтæй рудз- 
гуыты æвгтæ рызтысты. Тазырæт дæр иу-дыууæ хатты йæ 
былтæ фесчъил кодта, фæлæ не схудти. 
Уымæ кæсгæйæ, инженер дæр йæ худт фæсабыр кодта 
æмæ уæззау къахдзæфтæй цæуын райдыдта уаты астæу. 
«Хуымæтæджы нæу, хуымæтæджы нæу»,— хъуыды кодта 
уый хинымæр. Æдзух уыцы æнкъард... Никуыма йæ федтон 
дзыхыдзаг бахудгæ. 
Æппынæрæджиау инженер уаты астæу æрлæууыди æмæ 
загъта: 
— Куы мæ бафæндид, уæд уын стыр диссаг радзурин мæ 
цардæй. 
— Исты куы бакæпис! — бахудти чиновник. 
Инженер радзырдта æцæг диссаджы хабар йæ цардæй. 
Зæрдиагæй йæм баыхъуыстой иннæтæ. 
Ныхас куы ахицæн ис, уæд чиновник загъта: 
— Диссæгтæ та куыд нæ вæййы нæ дунейы! 
— Диссаг у, диссаг,— загъта шофер дæр. 
Инженер пецы сугтæ басхуыстытæ кодта æмæ загъта: 
— Ныр та сымахæй исчи исты радзурæд йæ цардæй! 
— Радзур ды! — зæгъы шофер чиновникæн. 
— Нæй, ды радзур! — зæгъы чиновник. 
Уæд инженер сыстадис æмæ баздæхти шофермæ: 
— Тазырæт, дæумæ уыдзæн исты радзуринаг. Стыр ахуыр- 
гонд уæвгæйæ, ды ныллæууыдтæ шоферы куыстыл. Уый 
хуымæтæджы нæу. 
— Æцæг, æцæг, радзур нын! — сдзырдта уæд чиновник 
дæр. 
«Нæ»-тæ кæныныл авзæрста Тазырæт, фæлæ фæстагмæ 
сразы йæ царды диссæгтæ радзурыныл. 
Ф 
Радзырдта афтæ: 
— Æз ахуыр кодтон технологон институты, фæлæ йæ каст 
нæ фæдæн; æрмæст ма мæ иу аз хъуыди фæуынмæ, афтæмæй 
116 

йæ ныууагътон. Уыцы институтмæ æнæуи дæр æнæ зæрдæ 
райгæйæ бахаудтæн, фæлæ иу бон ахæм æрцыди, æмæ бирæ 
нал ахъуыды кодтон, ныууагътон уыцы институт. Тæрхон- 
доны байхъуыстон иу адвокаты ныхасмæ. Уыцы адвокат аф- 
тæ дзырдта, æмæ залы чидæриддæр уыди, тæрхоны лæгæй, 
æнæуи адæмæй, хъыпп-сыпп сæ ничиуал кодта. Мæхи цæсты- 
тæй федтон: бирæтæ сæ дзыхтæ бахæлиу кодтой, афтæмæй 
хъуыстой адвокатмæ. 
Рамбылдта адвокат хъуыддаг. 
Гъе уыцы бон загътон æз мæхицæн: «Инженер нæ уыдзы- 
нæн, уыдзынæн адвокат». 
Диссаджы хорз каст фæдæн юридикон факультет. Урæд- 
той мæ университеты, профессоры бынатмæ цæттæ кæныны 
тыххæй. Нæ ныллæууыдтæн. 
Абон дзуапп раттын нæ фæразын, куыд æрцыдис ацы 
хъуыддаг, æмæ адвокаты бæсты прокуроры бынаты куыд 
æрбадтæн горæт Бакуйы. Уый уыди 1905 азы. 
Мæ цард мын чи азыгъуыммæ кодта, уыцы хъуыддаг та 
æрцыди 1906 азы, революци састы куы фæци, уый фæстæ. 
Уый уыди стыр змæст рæстæг. Æвзæргæнджытæ боныгон 
зылдысты уынгты, мардтой, стыгътой. Ахæм æвзæргæнджы- 
тæн уæд уыди ауындзыны тæрхон, фæлæ сæ уымæй дæр 
бирæ ничи тарсти. 
Уыцы аз, июны мæйы, мæ къухтæм æрхаудта иу ахæм 
хъуыддаг. 
Артельщик файтоны фæцæйласта 50 мин сомы æхца Но- 
белы нефтгуырæнтæм. Йæ фарсмæ бадти хæцæнгæрзтæй 
ифтонг^лæг, хъахъхъæныны тыххæй, стражник. Иу фæзилæ- 
ны файтоны размæ фегуырди иу лæппулæг. Уый æрмæст 
æртæ гæрахы фæкодта, æмæ æртæ лæгæй дыууæ дзыхъмард 
фесты — артелыцик æмæ бæхтæрæг, стражник та уæззау цæф 
фæци. Уыцы тас рæстæджы уынгты дыууæрдæм цыдысты 
патрультæ. 
Æртæ лæджы уым куы афæлдæхтысты, чи файтоны, чи 
зæххы, уæд иу патруль уыцы ранмæ бахæццæ ис. Патруль 
ауыдта марæджы лидзгæ, æмæ йæ фæстæ ауагъта йæхи. Пат- 
руль ауыдта, адæмæй дæр æй 3—4 лæджы кæй фæцæйсырд- 
той, фæлæ уыдон уайтагъд ныллæууыдысты. Лидзæг лæг, 
кæртæй кæртмæ, быруты сæрты гæппытæ кæнгæйæ, фæцæй- 
ирвæзти, Тынг фæстоз аззадысты патрулы салдæттæ. Фæлæ 
мæнæ иу бырумæ фæгæппытæ кодтой æмæ куы ныккастысты 
бынмæ, уæд федтой ахæм ныв: къулыл рæхысæй баст чи уы- 
Ди, ахæм куыдз æмæ, цы лæджы сырдтой, уый мæлæтон 
хæстыл сты. Куыдз ныссагъта дæндæгтæ лæппуйы агъды, 
117 

лæппу архайы куыдзы бахурх кæныныл, фæлæ нæ арæхсы. 
Æвæццæгæн, лидзæг бынмæ дзæбæх нæ ныккасти, афтæмæй 
ныггæпп кодта. Бæрæг уыди—куыдз тыхджындæр кодта.Уæд 
салдæттæй иу фæхъавыди топпæй, æмæ куыдз афæлдæхти. 
Ныггæппытæ кодтой салдæттæ æмæ æрхæцыдысты æвзæргæ- 
нæгыл. Баджигул æм кодтой. Разынди йæм стыр браунинг, 
æртæ гилдзы хъуаг. Фæлæ иу къорд сомы йеддæмæ йæ чыс- 
сæйы æхца нæ уыди. Бæрæг уыди, æхцаты портфель æндæр 
кæмæдæр кæй авæрдта. 
Æртæ лæгæй "ма удæгас чи уыди, уымæн æй куы фенын 
кодтой, уæд æй уайтагъд базыдта, æнæ гуырысхойæ загъта: 
— Бæлвырд, ацы лæг уыди нæ марæг æмæ не стигъæг. 
Уæддæр тæрхондоны раз куы æрлæууыди уыцы лæппу, 
уæд, цыма уымæй растдæр ничи у, уыйау дардта йæхи. 
«Нæ уыдтæн, нæ амардтон, нæ адавтон!» — афтæ уыди йæ 
дзуапп. 
Æвзæргæнджытæй бирæтæ зæгъдзысты «уыдтæн»? 
Æгас хъуыддагæй бæрæг уыди, æвзæргæнæг аирвæзыны 
тыххæй гæды фæливæнтæ кæй кæны. 
Бæрзондгомау къæсхуыр лæппулæг, иу 22 азы йыл цыда- 
ид, йæ цæстæнгас раст, æнаххос, æнæгæды, æнæфæлывд. 
Прокуроры фидар куы уырна адæймаджы зылындзинад, 
гуырысхойы мыггагæй йæм куы ницы уа, уæд ын цы дзурын 
хъæуы, уæд йæ ныхас тыхджын у, тæрхоны лæгты йæхи- 
рдæм здахы, хъусджыты зæрдæтæм дæр фæндаг ары. Зылын 
кæй уыди ацы лæппу, уый æз уыдтон мæнæ мæ фондз æнгуы- 
лдзы хуызæн, æвдисæнтæ — салдатæй, æндæрæй — æмдзы- 
хæй уый ныхмæ загътой сæ ныхас. Йæхи ныхæстæ дæр афтæ 
къуылымпыйæ цыдысты, афтæ зыгъуыммæтæ уыдысты, æмæ 
æнæ æвдисæнтæй дæр бæрæг уыди йæ зылындзинад. Уæддæр 
ма йæ зылыныл нæ састи. Йæ цæст дæр нæ ныкъуылдта, 
афтæмæй дзырдта: 
— Нæ уыдтæн, нæ амардтон, нæ ахастон æхца. Мæнæн 
мæхи сырдтой цавæрдæр стигъджытæ æмæ, æцæг, æртæ гæ- 
рахы фæкодтон ливорæй. 
Афтæ загъта æмæ æрбадти йæ бынаты. 
Кæй бауырныдтаиккой уый ныхæстæ? Æз ма дисæй 
мардтæн, куыд ныддур вæййы æвзæргæнæджы зæрдæ!.. Куыд 
нæ сæтты ацы лæппу йæ аххосыл! Куы басæттид, уæд ма 
йын иу чысыл хатыр уæддæр æрцæуид. Æнхъæлдæн, æмæ йæ 
адвокаты дæр нæ уырныдта йæ рæстдзинад, æмæ растгæнæн 
ныхас уыдис тынг лæмæгъ. Ахæм ныхасæй адвокат хъуыддаг 
нæ рамбулдзæн. 
Æз аххосгæнæн ныхас куы дзырдтон, уæд афтæ зæрдиа- 
118 

гæй хъуыстой адæм дæр, тæрхоны лæг-гæ дæр æмæ сыбыртт 
никæцæйуал цыди. Дзырды кæрон загътон: 
— Бакæсут уыцы тæнтъихæг лæппумæ, йæ аххос — бæрæг, 
æвдисæнтæ æмдзыхæй лæууынц йæ ныхмæ, уæддæр йæхи 
ныддур кодта æмæ нæ сæтты. Зонут, ахæм æвзæргæнæг йе 
’взæр хъуыддæгтыл фæсмон никæд фæкæндзæн, никæд ныу- 
уадздзæн æвзæргæнæджы фæндаг. Ахæмтæй хъахъхъæнын 
хъæуы адæмы. Ахæмтæн хатыр хъуамæ ма уа. Иунæг хос ис 
ахæмтæн — мæлæты тæрхон — ауындзын. 
Мæлæты тæрхоны кой кæнгæйæ ма æз иу каст фæкодтон 
æвзæргæнæджы ’рдæм. Уый йæ бандонæй сыстади æмяг» м*рм 
æнахуыр цæстæнгасæй ныккасти. Фыст уыди уьшы пя»стм»р. 
гасы дис æмæ уайдзæф мæнæн, мæлæты тæрхон йæ дзыхæй 
кæмæн схаудта. Уыцы цæстæнгас мын æрмæст иу секунды 
бæрц мæ зæрдæ ныццавта, иу секунды бæрц мæ сæры ауади 
ахæм хъуыды: «Кæд, мыййаг, æнаххос у ацы лæппу, æмæ 
æз фæрæдыдтæн». 
Фæлæ адæм мæнырдæм кастысты, куыд хорз радзырдтон, 
ууыл дис кæнгæйæ, æмæ дыккаг секунд фæтар ис мæ разæй 
æвзæргæнæджы цæсгом. 
Ацыдысты тæрхоны лæгтæ тæрхонгæнæн хатæнмæ. Фондз 
сахаты фенхъæлмæ кастысты адæм тæрхон рахæссынмæ. 
Тæрхондоны хистæр куы сдзырдта: «К смертной казни 
через повешение», уæд залы къуымты айхъуысти æвзæргæн- 
æджы æрдиаг: 
— Зачем вешать? Я же не был! 
Тæрхондоны хистæр ныхасгонд куы фæци, уæд адæм 
азмæлыдысты дуары ’рдæм лидзæг мыдыбындзыты чырау 
гуыв-гуыв кæнгæйæ. 
Æртыккаг бон æвзæргæнæг ауыгъдæй лæууыдис горæты 
астæуккаг уынджы. 
# 
Уыцы рæстæджы ахæм бон бирæ нæ ивгъуыдта, давд, 
стыгъд кæнæ ауыгъд кæд не ’рцыдаид. Адæммæ дис дæр 
нал кастысты, сæ кой дæр-иу уайтагъд фæнымæг ис. 
Дыууæ-æртæ боны рацыд, æмæ ацы хабары кой дæр нал 
уыди. 
Æз дæр мæ куыст кодтон дарддæр. 
Раст иу мæйы фæстæ мæ къухмæ иу хъуыддаг æрхаудта, 
аемæ йæ куы æвзæрстон, уæд мæ цæстытæ атар сты, мæ зæр- 
дæ ныссæххæтт кодта. 
Дыууæ тæтæйраджы ахст фесты лæджы мард æмæ 
119 

стыгъды тыххæй. Ахсты куы фесты, уæд уыдысты расыг. 
Сæ гыццыл фатеры къуымы, горæты кæрон алы рæтты 
æмбæхст уыдысты алыхуызон сызгъæрин æмæ æвзист 
дзауматæ, æхцайæ пъолы бын разынди 65 мин сомы бæрц. 
Гæххæттын æхца æвæрд уыдысты иу портфелы, кæцы зонгæ 
уыди джигулгæнджытæй иуæн. Уый дзырдмæ гæсгæ, Нобелы 
артелыцик-иу æхца уым дардта. Портфель æвдыст æрцыди 
Нобелы кусджытæм. Уыдон иууылдæр базыдтой, æцæг Нобелы 
артелыцичы кæй уыди. Æхца ист цы бон æрцыдысты, уыцы 
бон дæр артелыцик уыцы портфелы аласта æхца. 
Дыууæ тæтæйраджы басастысты, уыдон къухæй кæй 
фæмард сты, файтоны чи уыди, уыдонæй дыууæ. Басастысты 
уыдон, ахст цы марды тыххæй фесты, ууыл дæр. Ауыгъд цы 
лæппу æрцыди, уый та сын æппыьдæр зонгæ нæ уыди. Мæ 
цæстыты раз сыстади уыцы лæппуйы хуыз, уый цæстæнгас 
тæрхоны бон, уый æрдиаг: »3ачем вешать? Я же не 
был!» 
Гæххæттытæ лагъзы атъыстон æмæ лидзæг фæдæн мæ 
кабинетæй. Æррайау æгас бон хъеллау фæкодтон горæты 
уынгты. Ницы æмæ никæй уыдтон. Чи зоны, æмбæлдаин мæ 
зонгæтæй искæуылты, чи зоны, акуывтой мын-иу æмæ мыл 
дис кодтой, кæй сæм нæ кæсын, кæй сын нæ дæттын дзуапп, 
уый тыххæй. 
Иу рестораны дуармæ фæкомкоммæ дæн. Смидæг дæн 
уым: чи зоны, кæд уым исты сабыргæнæг хос ссарин. Агуыв- 
зæйæ фылдæр никуы нуæзтон. Ныр иу авг йæ тæккæ бынæй 
равдæлон кодтон. Бауырнæд уæ, хæрз æвронгæй рацыдтæн 
ресторанæй. 
Цы бакодтаин, уымæн ницы зыдтон, мæ сæры магъз 
фæсмонæй сыгъди, мæ зæрдæ хъынцъымæй фæйнæрдæм 
тыдта. Зыдтон, æз афтæ зæрдиагæй куы нæ ныллæууыдаин 
уыцы лæппуйы фæзылын кæныныл, уæд æндæр ницы, фæлæ 
ауыгъд не ’рцыдаид. Бацыдтæн мæ фатермæ, фæлæ дзы 2—3 
минутæй фылдæр нæ бафæрæзтон лæууын. Рацыдтæн æмæ 
та мæхи уынгты раппар-баппар кæнын байдыдтон. Афтæмæй 
хорз бафæлладтæн. 
Уыдаид æмбисæхсæв, афтæ бараст дæн мæ фатермæ. 
Бинонтæ иууылдæр хуыссыдысты. Нæ бацыдтæн мæ уатмæ,, 
фæлæ кабинеты диваныл æрхуыссыдтæн æмæ загътон мæхи- 
нымæры: «Иу бон дæр нал бакæндзынæн прокуроры куыст»... 
Прокуроры куыст дæр хъæуы, фæлæ æз мæхиуыл ахæм 
рæдыд кæй æруагътон, уый мæхицæн хатыр нал кодтон. 
Лæмбынæгдæр æвзарын хъæуы ахæм хъуыддæгтæ. 
Æрхуыссыдтæн диваныл, фæлæ фынæй кæм ис! Иу фар- 
120 

сæй иннæмæ рафæлдæх-бафæлдæх кодтон. Æппынфæстаг, 
æвæццæгæн, фынæйы хуызæн адæн. 
# 
Нæ зонын, цы афон уыдаид, афтæ фехъал дæн æмæ 
ракастæн. Мæ цæстытæ ахæм цæуылдæр аныдзæвдысты, 
æмæ мæ сæры хъуынтæ арц бадтысты, ме уæнгтæ та æн- 
дæгъдæй баззадысты: мæ уæлхъус лæууыди уыцы лæппу йæ 
цъæхбын пиджачы, йæ фæлурс цæсгомимæ. Йæ цæстытæ — 
уыцы бонау дис æмæ уайдзæфæй дзаг. Лæууы, æнæ змæл- 
гæйæ, æхсæвы талынджы. Зынди сæрæй-бынмæ дзæбæх. 
Кæсы мæм. Æз дæр æм кæсын æдзынæгæй. 
Æвиппайды æндæрг сонт змæлд фæкодта йæ бынатæй 
æмæ акъахдзæф кодта фæстæмæ, ноджыдæр иу-дыууæ къах- 
дзæфы æмæ фæтар ис. 
Тæрсаг никуы уыдтæн æз, нæ мæ уырныдтой алы дис- 
сæгтæ, алы дæлимонтæ æмæ æндæртæ. Уыцы минут дæр мæ 
зонд мæхимæ уыди, фынæй дæр нæ уыдтæн. Фæлæ уын 
.зæгъын, уыцы æндæрг бæлвырд мæ уæлхъус лæууыди, уыдтон 
æй, мæнæ сымах куыд уынын, афтæ. 
Сыстадтæн, электрон цырагъ ссыгътон æмæ суанг боны 
онг нал æрхуыссыдтæн. 
Райсомæй ницы схъæр кодтон мæ бинойнагæн тæрхоны 
тгыххæй дæр, æхсæвы æндæрг фенды тыххæй дæр, загътон 
ын æрмæст: 
— Цъус æнæфæразгæ дæн. Мæ куыстмæ дæр нæ цæуын. 
Мæхæдæг арвыстон тæрхондонмæ гæххæтт, зæгъгæ, рын- 
чын дæн, æмæ рæстæгмæ мæ бæсты хъуыддагыл ме ’ххуыс- 
гæнæджы куыд æрæвæрой. 
Уæззау хъуыдытæй фæиртæсыны тыххæй бон-изæрмæ 
цы нæ фæхъуыды кодтон, ахæм ницыуал баззади. Нæй, нæ 
фæиртæстæн. 
Уыцы æхсæв схуыссыдтæн мæхи хуыссæны. Мæ бинойнаг 
дæр уым. Æрæгмæ та бафынæй дæн. Мæ фын дæр — фыдфын, 
куы иу хуызон, куы иннæ хуызон, мæ разæй хицæн нæ кæ- 
нынц уыцы лæппуйы хъуыддаг æмæ йæ æндæрг. 
Уыдаид æмбисæхсæв, афтæ райхъал дæн, Мæ уæлхъус та 
лæууы уыцы лæппу. Уат у талынг, фæлæ æндæрджы алы- 
варс куыддæр рухсдæры хуызæн у, æмæ йæ сæрæй къæхтæм 
дзæбæх уынын. Раст уыцы бон мæм цы цæстæнгасæй æрба- 
каст æвзæргæнæг, уымæй мæм ныр дæр комкоммæ кæсы 
æндæрг. 
Æз фыццаджы хуызæн тарстау нал фæдæн, фæлæ йæм 
121 

æз дæр комкоммæ кæсын æмæ хъуыды кæнын, дис кæнын, 
куыд фæзыны ахæм æндæрг. 
Дыууæ-æртæ секунды фæлæууыди æндæрг, стæй та фыц- 
цагау сонт фесхуыста фæстæмæ, къахдзæфтæ кæны, тарæй- 
тардæр кæны æмæ та нал зынди. 
Тæрсгæ нæ кодтон, фæлæ мын зын уыди уыцы æндæргмæ 
кæсын æмæ мæ сæр æртыхтон хъæццулы. 
Хуыссын афтæмæй, хъуыдытæ кæнын: «Фынæйæ райхъал 
уæвгæйæ, федтон дыууæ хатты уыцы æндæрг, фæлæ хъал 
уæвгæйæ, куы ракæсин, уæд та цымæ куыд уаид?» 
Аппæрстон хъæццул. Мæ разы та уыцы æндæрг. Ныккас- 
тæн та йæм. Фыццагау та фæтар ис. Афтæ мæ æгас æхсæв 
цух не суагъта уыцы æндæрг. 
• 
Сфæлмæцыдтæн. Мæ уд нал уыди уыцы æндæргмæ кæсы- 
нæй. Иуæй мæхæдæг æрдиаг кодтон мæ рæдыдыл, уыцы 
раст адæймаджы амардыл, иннæмæй та мын уыцы æндæрг 
æнцой нал лæвæрдта. 
Æртыккаг æхсæв цæйдæр æфсон мæхицæн хуыссæн ба- 
кæнын кодтон кабинеты. 
Электрон цырагъ судзгæйæ ныууагътон, бавзарон, загътон, 
ныр та цы уаид. 
Суанг æмбисæхсæвы онг нæ фынæй кодтон. Стæй уæд мæ 
цæстытæ æрцъынд сты. Бафынæй дæн, фæлæ та фыдфынтæй 
уайтагъд фехъал дæн. Мæнæ та мæ уæлхъус уыцы æндæрг, 
уыцы цæсгом, уыцы цæстæнгас. Ацы хатт æндæрг уыди фæ- 
лурсдæр, цæсгом йеддæмæ иннæ уæнгтæ æххæстæй нæ зын- 
дысты. 
Раст сбоны онг та афтæ фæфыдæбон кодтон. 
Ницы та загътон мæ бинойнагæн. Фæлæ мæм йæхæдæг 
баздæхти: 
— Цы кæныс, хуызы цъыртт дæ куы нал ис? Уæд та дох- 
тырмæ фæсидæм! 
— Нæ хъæуы дохтыр,— загътон æз.— Рог инфлуэнцæйы 
хуызæн у æмæ æнæ хосæй дæр фесæфдзæни. 
Мæхæдæг хъуыды кæнын: 
«Ай хъуыддаг нæу, лидзын хъæуы ардыгæй. Иу къуыри 
афтæ куы фæудхар кæнон, уæд мæ къæхтæ адаргъ кæндзы- 
нæн». 
Кусæг^чызг нын кофе куы рахаста, уæд аивæй æмбарын 
кæнын байдыдтон мæ бинойнагæн, зæгъгæ, мын Бакуйы кли- 
мæт нæ бæззы. Калакмæ ацæуын хорз уаид. 
122 

Ус куы сразы ис, уæд æз бацин кодтон æмæ загътон: 
— Бонæддæдæр кæнын пайда нæу, æз тæккæ абон 
дæр мæхи мæ куыстæй рахицæн кæндзынæн. 
Ус сразы ис ууыл дæр. 
Калачы ссардтам дзæбæх фатер, уым æрбиноныг стæм. 
Æз хъуыды кæнын байдыдтон дарддæр куысты тыххæй. 
Прокуроры куыстæн мын йæ кой дæр æнад сси. Адвокаты 
куыстæй дæр тæрсын байдыдтон. Мæ зæрдыл æрлæууыди, 
кæддæр технологон институты кæй ахуыр кодтон, фæлæ, 
замана, каст дзы нæ фæдæн. Уæд мæ фæнд банцади шоферы 
куыстыл. Мæ бинойнаг схъиудтытæ кодта, æгад æм касти 
шоферы куыст, фæлæ йæ басабыр кодтон. Загътон ын: 
— Ме ’нæниздзинад фæцудыдта, æмæ мын сыгъдæг уæл- 
дæф фаг куы нæ уа, уæд уын, æвæццæгæн, рæхджы хæрзбон 
зæгъдзынæн. 
Уыцы ауыгъд лæппуйы æндæрг мæм Калачы æппындæр 
нал фæзынди. Фæлæ абоны онг, куы ’рбаймысын уыцы 
хъуыддаг, уæд мæ зæрдæ риссы.. Зын мын у уый мысын. 
Æмæ мæ исчи фæрсын куы байдайы, уæд мæхи уый тыххæй 
атигъ кæнын. Ныр иуæндæс азы кусын æз ацы куыстæй æмæ 
дзы разы дæн. 
Афтæ фæци шофер Тазырæт йæ ныхас. 
Дыууæ бæлццоны дзæвгар æнæ дзургæйæ алæууыдысты. 
Уыдон бамбæрстой, æцæг зын кæй у Тазырæтæн уыны хъуыд- 
даг мысын, æмæ сæм æрæджиау хорз нал касти, кæй йын æй 
æрымысын кодтой. 
Сыстадысты æмæ йын йæ къух райстой. 
Инженер загъта: 
— Рæяыд æруагътай дæхиуыл æнæбары, æмæ лæппуйы 
амарды аххосджын нæ дæ: дæу уырныдта, уый марæг æмæ 
стигъæг кæй уыди. Фæлæ прокуроры куыст тынг бæрнон V 
æмæ, дæхи ныхасмæ гæсгæ, ахæм хъуыддæгтæ тынг лæмбы- 
нæг æвяаоын хъæуы. 
— Бæлвырд, ды уым аххосджын нæ дæ, — загъта чиновьик 
дæр.— Мауал хæр дæхи. 
Тазырæт арф ныуулæфыди æмæ загъта: 
— Бузныг дæн уæ ныхæстæй, мæ зæрдæйы уаргъ мын 
фæрпгдявр кодтат! 
Афтæ г»агъта Тазырæт æмæ пæйдæр æфсон дуармæ ауади, 
цæйдæр æфсон, æцæгæй та — йæ зæрдæйы хъынцъым фæса- 
быр кæныны тыххæй. 
123 

шшшшш 
Цы ’рцыди Фæзыхъæуы 
æмбисæхсæв 
Уыди райдзаст сæрдыгон райсом. 
Леуан бадти кæрты дуары раз æмæ, æвдæлон уæвгæйæ, 
хæрынкъайæ къæцæлтæ амадта. 
Леуан царди Пыхсджынæн йæ тæккæ кæрон. Уый хæдза- 
рæй æддæмæ уыди сæрвæт, сæрвæты æддейы та зындысты 
цъитиджын хæхтæ. 
Амайы Леуан къæцæлтæ, алырдæм дæр акæсы. 
Æвиппайды къæцæл æмæ кард кæрæдзийæ фæхицæн сты 
æмæ афтæмæй аззадысты. Дæлæ Фæзыхъæуы ’рдыгæй къах- 
вæндагыл дыууæ чысыл лæппуйы ссæуы. 
— Чи уой, цымæ? — дис кæны Леуан. Ныккасти æдзынæг 
æмæ сæ базыдта. Уыдон сты йæ хæлар Габойы фырттæ, 
10-азыккон Сандро æмæ 8-азыккон Андро. 
Дыууæйæн дæр æмдзуарджын уыди Леуан. Цал хатты 
уыди сæ хæдзары, цал хатты уыдысты ацы сабитæ йæ 
хæдзары, куыннæ сæ базыдтаид! 
Дæлæ схæццæ кæнынц. 
Цы тарстхуыз сты! Цы тагъд цæуынц! Мацы зиан æрцæ- 
уæд Габойы хæдзарыл! 
Мæнæ сэфеццæ сты. Уæззау улæфьюц, Æрлæууыдысты. 
Леуаны раз. 
— Кæм уыдыстут, мæ хуры гыццылтæ, афтæ раджы? — 
фæрсы Леуан. 
Сабитæ лæууыиц. Дзуапп раттын нæ фæразынц. 
Леуан банхъæлмæ касти, салынмæ уыдон æрулæфой, стæй 
та фæрсы: 
— Дзæбæх сты Габо æмæ Тамарæ? Истæмæ уæ сæрвыстой, 
æвæццæгæн. 
Сандро æнцад лæууы, ницы дзуры. 
124 

Уæд кæстæр лæппу Андро базмæлыди йæ бынаты æмæ 
сдзырдта: 
— Габо æмæ Тамарæ нæ марынмæ хъавынц. Æхсæвыгон 
дзырдтой уый тыххæй. 
— Цытæ дзурыс уый, лæппу? — мидбылты бахудгæйæ 
сдзырдта Леуан. 
Сандромæ фыццаг зын касти йæ фыдыл æвзæрдзинад 
дзурын æмæ уымæн къуылымпы кодта дзурынмæ. Фæлæ ныр, 
Леуаны ныхас фехъусгæйæ, хъæбæр загъта: 
— Афтæ у, афтæ. Андро раст зæгъы. Абон сын бонырдæм 
фехъуыстам сæ ныхас. Тамарæ дзырдта Габойæн: 
— Куы æрæхсæв уа, уæд сæ амар æмæ бафснай! 
Леуан, ацы дзырдтæм хъусгæйæ, адзæгъæлдзаст ис. Къæ- 
цæл аппæрста, æрмæст ма хæрынкъа ратух-батух кодта. Уый 
зыдта, куыд цъаммар разынди Тамарæ, куыд нæ уарзы йæ 
мойы сывæллæтты. Ахæм адæймаг исты фыдмийæ нæ ба- 
цауæрддзæн. 
Сандро дзырдта дарддæр: 
— Тамарæ нæ хæдзармæ куы ’рцыди, уæдæй фæстæмæ нæ 
æдзух нæмы, къухæй дæр, къахæй дæр. Нæ цурты, æнæ 
фесхойгæйæ, цæуын нæ зоны. Хæрйнагæн нын дæтты уæл- 
дæйттæ, уыдон дæр нын зæхмæ аппары. Габо та йæм, уыдæт- 
тæ уынгæ, дзургæ нæ кæны. 
Ацы ран Сандро скуыдта. Йæ фæдыл Андро дæр сниудта, 
цæссыгтæ анхъæвзтой йæ цæсгомыл. 
Леуан æмбæрста сабиты маст. Уый хорз зыдта, сæ фыды 
хæдзар сын зындон кæй фестади. Фæлæ хъуыддаг сывæл- 
лæтты марыныл банцайдзæн, ахæм хъуыды йæм никæд æр- 
цыдаид, ныр дæр æй нæ уырны. 
Рæвдауы Леуан сабиты æмæ дзуры: 
— Ма тæрсут, ма тæрсут! Уыдон, æвæццæгæн, хъазгæйæ 
афтæ дзырдтой... Цæут, мæ хуртæ, цæут фæстæмæ, мацæмæй 
тæрсут! 
Леуан радта сабитæн фæткъуытæ æмæ кæрдотæ æмæ сæ 
рæвдауæн ныхæстимæ арвыста. 
Арвыста сæ, фæлæ бон-изæрмæ уыдон тыххæй хъуыдытæ 
йæ сæрæй нал хицæн кодтой. Æцæг амарынæй сын нæ тар- 
сти — уымæ куыд æрхаудзæн Габо — фæлæ фыдран кæй сты, 
ууыл хъынцъым кодта Леуан. 
II 
Царди Фæзыхъæуы иу чызг — Тамарæ. Йæ ас рæстæмбис, 
нарæгастæу. Æрфгуытæ дыууæ сау калмау æртыхстысты йæ 
худгæ цæстытыл. Тамарæ иу рæстæджы царди Калачы, йе 
125 

’фсымæры бинонтимæ. Уым базыдта фыссын æмæ кæсын, 
чбазыдта сахайраг чызджытау дарæс дарын æмæ химæ зилын 
пудрæйæ æмæ ахорæнтæй. Йе ’фсымæр куы амарди, уæд ба- 
цыди фæстæмæ йæ фыды хæдзармæ. 
Рæсугъд нæ уыди Тамарæ, йæ тæссармæ дæндæгтæ ма йæ 
тфыдуынд дæр кодтой, уæддæр æм иннæ чызджытæ хæлæггæн- 
гæйæ кастысты, лæппутæ та йæ бæллыны цæстæй цух нæ 
уагътой. Тамарæ чызджытæм бæрзонд цæстæй касти, лæппу- 
тæй та хынджылæг кодта. Уарзон цæстæнгас æмæ мидбылты 
худтæй-иу ссæра кодта лæппуйы, стæй-^иу æй зонгæ дæр нал 
кодта. 
Афтæ фæкомкоммæ ис Тамарæ Пугаты Габомæ дæр æмæ 
йæ сæрра кодта. Габо — уындджын, хæрзконд лæппу — 
йæхи зæрдæмæ дæр цыди. Чи зоны, куы йæ курид, уæд ын 
.комгæ дæр бакæнид. Уый Бакуйы куыста, æхца æрæмбырд 
кодта æмæ æгас Фæзыхъæуы уымæй дзæбæхдæр ничи цæры. 
Афтæ лæппу дæр нал уыди Габо, 30-азыккон, ус ын ис 
дыууæ сывæллонимæ. Фæлæ Тамарæйы куы ауыны, уæд æй 
йæ ус дæр ферох вæййы, сывæллæттæ дæр. 
Уалынмæ диссаджы хабæрттæ хъуысын байдыдтой стыр 
Уæрæсейы ’рдыгæй. Паддзах ратылди йæ кады бандонæй, 
кæмдæр, Сыбыры цъыфдзасты, æмбийынц йе стджытæ. Фæ- 
зындысты большевиктæ, уыдон фæсырдтой æлдæртты, 
кънийæзты æмæ алы мыггаг мулвджынты. Большевиктæ аса- 
стой сылгоймаджы рæхыстæ, ссæрибар æй кодтой, абонæй 
фæстæмæ нæлгоймагæн цы бартæ уа, сылгоймагæн дæр уыцы 
бартæ уыдзæн. 
Ахæм диссæгтæ хъуысти Уæрæсейы ’рдыгæй. 
Фæлæ мæнæ æрбахæццæ сты болыневиктæ Фæскавказмæ 
дæр. Мæнæ фæзындысты женотделтæ, мæнæ агурынц, деле- 
гаткæтæн чи сбæзза, ахæм сылгоймæгты. Тамарæмæ дзырд 
лæвæрд никæцæй ма уыди, афтæмæй йæхæдæг райдыдта амо- 
нын чызджытæн æмæ лæппутæн ног царды æгъдæуттæ, куыд 
сæ æмбæрста, афтæ. 
Иу хатт Цхинвалæй сæфтыди Фæзыхъæумæ иу партион. 
Уыцы партион иттæг дæсны разынди чиныджы. Цы нæ 
зыдта — Маркс уæд, Энгельс уæд, социализм, коммунизм, 
муниципализаци, национализаци æмæ ыоджыдæр бирæ ахæм 
цыдæртæ. Сылгоймаджы барты тыххæй дæр бирæ фæдзырдта. 
Чи зоны, цытæ фæдзырдта уыцы коммунист Тамарæйæн, 
фæлæ дыккаг бон Тамарæ ацыди Цхинвалмæ. Куы ссыди 
фондз боны фæстæ, уæд хуыдта йæхи комсомолкæ æмæ деле- 
гаткæ. Йæ хуыз афтæ фендæр ис, æмæ йæ зонгæ дæр æвиппай- 
ды ничиуал бакодта. Йæ сæрыл ^ыди кепкæ, кæцыйæн йæ 
126 

бырынкъ размæ ацыди хорз дисныйы бæрц. Кепкæйы бынæй 
пыхцылгондæй зындысты дзыккутæ. Юбкæ хæццæ кодта 
æрмæст уæрджытæм, цъындатæ та фатхъулты онг. Юбкæйæ 
цъындаты æхсæн зындысты бæгънæгæй рæсугъд, урс-урсид, 
зæнгтæ. Цы лæппу-иу фæкомкоммæ ис уыцы урс зæнгтæм,. 
уый-иу бауадзыгмæ бирæ нал хъуыди. 
Коммунист ма Фæзыхъæуы куы уыди, уæд дæр æвзæрста 
Тамарæ папирос дымыныл, фæлæ хорз нæ арæхсти, æмæ 
йыл нæ фидыдта, фæлæ ныр никæцы нæлгоймаг сарæх- 
стаид афтæ рæсугъд йæ къухты папирос дарын. Куы-иу 
спъæртт кодта папирос, уæд-иу фæздæджы цæгтæ ленк код- 
той уæлæмæ кæрæдзи фæдыл. Иуæй-иу хатт та-иу Тамарæ йæ 
былтæ амыр кодта, æмæ-иу уæд фæздæг фындзы хуынчъы- 
тæй кæлын байдыдта. Рæсугъд дымдта Тамарæ тамако, тынг 
рæсугъд. Лæппутæ-иу æм кæсынтыл фесты. 
Тамарæ зæрдиагæй райдыдта кусын сылгоймæгты æхсæн.. 
Амыдта сын, адæм сæрибар кæй систы, сылгоймагæн йæ бар- 
тæ нæлгоймаджы барты æмбæрц кæй систы. Хъуамæ сылгой- 
маг дæр, æнæ искæй фæрсгæйæ, цæуа, кæдæм æй фæнда, 
уырдæм. Хъуамæ йын бар уа, кæй уарза, ахæм лæгимæ цæ- 
рын. Лæгтæ сахуыр сты сылгоймаджы фосыл нымайын, æф- 
хæрдтой, надтой йæ, æмæ-иу уый фосау фæстæмæ ницы 
дзырдта. Æз та уын зæгъын: æппындæр сæ коммæ ма кæсут! 
Æфхæрд кæуыл цæуа, уый хицауадæн хъусын кæнæд. Цæут, 
кæдæм уæ фæнды, уырдæм, цæрут, цы нæлгоймæгтæ тынг- 
дæр уæ зæрдæмæ цæуынц, уыдонимæ! Ныронг уыдон æвзæр- 
стой, ныр та хъуамæ мах æвзарæм! 
Афтæ æмæ ноджыдæр бирæ ахæм цыдæртæ амыдта Тама- 
рæ Фæзыхъæуы сылгоймæгтæн. 
Тынг зæрдиагæй кусын байдыдта Тамарæ. Фæлæ устытæй 
бирæтæ йæ ныхæстæм нæ хъуыстой, æмбырдтæм нæ цыдысты. 
Бирæтæ та йыл худгæ дæр кодтой. Лæгтæ та, тынгдæр зæрæд- 
тæ, знаджы цæстæй кастысты Тамарæмæ. 
Йæхи фыд дæо ын знаг фестади. Иу хатт баздæхти Та- 
марæмæ: 
— Цæй тамако дымд дын у уый? Исты нæлгоймаг дæ? 
Ныууадз де ’взæр митæ, дæ цъаммардзинæдтæ. Мауал ралли- 
балли кæн, æппын хæдзар куы нал агурыс! Мæнæ дæ мад 
кусынæй пал у æмæ йын иу цъус æххуыс кæн! 
Фыд уыцы ныхæстæ куы кодта, уæд Тамарæ йæ тæккæ 
хæргæйæ уыди. Уый афтæ смæсты ис йæ фыды ныхæстæй 
æмæ æууылд хæринаг, ныхъуырыны бæсты, æддæмæ ра- 
калдта. 
127 

Галиу къух сины фæсагъта, рахиз къух та Цхинвалы 
’рдæм адаргъ кодта æмæ загъта: 
— Ацы хатт дын хатыр уæд, баба, фæлæ ма дæ искуы 
ахæм ныхæстæ куы фехъусон, уæд дæ дæлæ Цхинвалы 
ахæстоны атъысдзынæн. Сæрибары рæстæг кæй æрцыди, уый 
дæм нæма бахъардта, æнхъæлдæн! 
Уымæй фæстæмæ фыд иу зул ныхас дæр никуыуал скодта 
йæ чызгмæ. 
Иннæ зæрæдтимæ дзургæйæ-иу Тамарæйы фыд ныхæстæй 
йæ маст суагъта, æлгъыста-иу цъаммар фæсивæды. 
— Хæрз сæфт фесты нæ фæсивæд! — дзырдтой-иу иннæ 
зæрæдтæ дæр. 
Хъæубæсты бирæты зæрдæмæ нæ цыдысты Тамарæйы 
митæ. Фæлæ Пугаты Габойæн хъауджыдæр нæ уыди. Уый 
зæрдæбынæй бауарзта Тамарæйы, æмæ йæ цард уыимæ куы 
нæ сбæтта, уæд æй фæлтау нæ хъæуы ахæм цард. Ныр мæнæ 
йæ ус рынчын у, чи зоны, нал фервæздзæн, æмæ уæд йæ 
хъуьщдаг арæзт у, фæлæ куы фервæза, уæд цы кæндзæн, 
нæ зоны... 
III 
Амарди Габойы ус. Баныгæдтой йæ. Йæ фæдыл зæрдæбы- 
нæй куыдтой йæ дыууæ лæппуйы, Сандро æмæ Андро. 
Габо дæр-иу куы ’рбаймысыди, куыд дзæбæх ацарди йæ 
усимæ фыццаг, уæд-иу ныхъхъынцъым кодта, фæлæ-иу йæ 
разы фегуырди Тамарæйы хуыз, æмæ-иу уæд уайтагъд айрох 
ис йæ маст. 
Йæ усы мардыл мæй нæма рацыди, афтæ Габо схъæр 
кодта Тамарæйæн йæ фæндон. 
Тамарæ бирæ нæ фæхъуыды кодта. Габо рагæй йæ зæрдæ- 
мæ цыди. Йæхæдæг ныр, æцæг, делегаткæ^у, фæлæ делегат- 
кæйы дæр хæрын æмæ нуазын хъæуы. Йæ фыды хæдзар 
мæгуыр у. Габо та амалджын лæг, æвæрд дæр ын цыдæртæ 
ис. Уыимæ хъуаг ницæмæй æййафдзæн, стæй йын æнад дæр 
нæу. Кæд æй лæг йæ куыст кæнын нæ уадза, уæд Тамарæ 
уымæн хос ссардзæн. 
Кæд æмæ йæ зæрдæ æндæр лæгмæ бахъаза, уæд æй чи 
хъуамæ баурома — сæрибар ма цæмæн æрцыди! Цæргæ 
Габоимæ кæндзæн, æнæуи та йæ бар йæхи. 
Фæлæ а сывæллæттæ? Кæйдæр сывæллæттæ? Уыдон тых- 
хæй нæ зоны, куыд уыдзæн. Исчердæм сæ фæкæнæд Габо, 
æндæр ма дзы исты ис! 
Афтæтæ ахъуыды кодта Тамарæ æмæ загъта Габойæн: 
128 

— Æз разы дæн, фæлæ дын сывæллæттæ куы ис... Уы- 
дон та? 
Габо бахудти. 
— Куыд сывæллæттæ? Уыдон нæ цы хъыгдарынц? 
Тамарæ ницыуал загъта Габойæн, фæлæ ахъуыды кодта: 
«Рæстæг йæхæдæг амондзæн, цы хъæуы, уый. Сæрибар уый 
тыххæй не ’рцыди, æмæ æз æнæбары искæй сывæллæтты 
хæссон!» 
Тамарæйы фыдæн æхсызгон уыди, йæ чызг моймæ кæй 
цæуы, уый æмæ чындзæхсæвы кой кодта, сауджыны кой, 
аргъуаны кой. Фæлæ йын чызг загъта: 
— Баба, дæу ничи фæрсы, æмæ дæхицæн æнцад бад! 
Чындзæхсæвы кой скодта Габо дæр. 
— Революци уымæн у,— загъта чызг,— æмæ хъуамæ алы 
гæды æгъдæуттæ ферох кæнæм! 
Ницыуал загъта Габо_дæр. 
Чызг ын йæ къух йæ дæлармы фæтъыста æмæ йæ Фæ- 
зыхъæуы загсы балæууын кодта. 
Иу къорд боны фæстæ Габо баздæхти Тамарæмæ: 
— Худынц мыл ме ’мгæрттæ, мæ сыхæгтæ. Зæгъынц: 
«Фæхордта адæ^-ы чындзæхсæвтæ, ныр йæхицæн æнцад 
сбадти!» 
— Плевать! Революци ма цæмæн у! — загъта Тамарæ. 
Габо разы уыди йæ цардæй. Æрмæст-иу, куыстæй æрцæу- 
гæйæ, арæх хæринаг цæттæ не ’рæййæфта, Тамарæйæн-иу 
йæхи дæр арæх нæ баййæфта хæдзары. Бирæ хъуыддæгтæ 
уыди Тамарæйы: куы-иу исполкомы бадти, куы комсомолты 
æмбырди уыди, куы та устыты æмбырды, æмæ кæй æвдæлди 
уыйас хæдзары хъуыддæгтæм! Цы гæнæн уыди, Габо-иу 
йæхæдæг ацæттæ кодта исты хæринаг. 
Ус-иу афтæмæй хæринаг куы баййæфта цæттæйæ, уæд-иу 
ныббузныг ис лæгæй, йæ былтæ-иу æм пъа кæнынæн ба- 
дардта. 
— Æндæр хатт та æз сараздзынæн хæринаг. Хъуамæ 
радгай аразæм хæринаг, ныр сылгоймаг æмæ нæлгоймаг 
æмсæр сты,— афтæ-иу загъта ус, фæлæ фылдæр хæттыты 
хæринаг кæнын лæгмæ касти. 
Габо ууыл бирæ мæт нæ кодта. Уарзон ус ын уыдис, æмæ 
ахæм лыстæг хъуыддæгтæ хъуыды нæ кодта. Бæргæ, Тамарæ 
делегаткæ æмæ комсомолкæ куы нæ уаид, уæд сæ цард 
ноджыдæр хуыздæр уаид. Фæлæ алцы зæрдæйы фаг кæм 
$ Коцойть: Арсен. Уацмыстæ. 
129 

ис! Стæй афтæ хъуыды кодта: «Афсæддзæн æмбырдтæй æмæ 
уæд йæ хæдзары сбаддзæн». Æцæг иу хъуыддагыл тынг 
хъынцъым кодта Габо. Ус сывæллæттæм знаджы цæстæй 
касти, æфхæрынæй сыл нæ ауæрста. 
— Кæд чысылгай æрфидауид семæ! — афтæ ныфс æвæрд- 
та йæхицæн уый тыххæй дæр Габо. 
IV 
Иу бон, куыстæй æрæгмæ æрцæугæйæ, Габо баййæфта йæ 
усы æнкъардæй. Хæринаг рахаста Тамарæ йæ лæгæн, фæлæ 
дзурынæй йæхи тигъ кодта. 
Габо фæтарсти, кæд ус рынчын у, мыййаг. Фæрсы йæ: 
— Цы дыл æрцыди, усай, цæй æнкъард дæ? 
— Æнкъард ницы дæн, нæ зонын, цæмæн дæм афтæ 
кæсы! — дисгæнæгау дзуапп радта Тамарæ. 
Уыцы æхсæв ус хицæнæй схуыссыди, лæджы фæндтæм 
хъус не ’рдардта. 
Кæсы лæг уый фæстæ бонты. Ус æнкъардæй рацу-бацу 
кæны. Хæдзары куыстæй фыццаг дæр ницы кодта, æфсоны 
æвнæлд йеддæмæ, ныр та æппындæр йæ хъус ницæмæуал 
дардта. 
Афтæ фæдыл-фæдыл аивгъуыдта иу фондз боны. 
Æппынфæстаг Габо йæхи нал баурæдта æмæ баздæхти 
усмæ: 
— Зæгъ мын, Тамарæ, цы дыл æрцыди? Де ’нкъарддзи- 
над мын мæ зæрдæ куы сæтты. Зæгъ мын, цы маст дæ хъыг- 
дары? 
Тамарæ бирæ ратигъ-батигъ фæкодта йæхи. Æппынфæстаг 
Габойы æфцæгыл ныттыхсти æмæ зæгъы: 
— Сывæллæттæ дын кæй ис, уый мæ мары. Уыдон куы 
нæ уаиккой, уæд мæ дуне, мæ цард ды уаис. 
— Æмæ нæ цы хъыгдарынц? — зæгъы Габо.— Цæрæнт 
сæхицæн! Куы бахъомыл уой, .уæд ма нын æххуыс дæр 
уыдзысты. 
Ус йæ сæп банкъуыста æмæ сдзырдта: 
— Сылгоймаджы зæрдæ афтæ нæу: йе иууылдæр, йе та 
æппындæр ницы. Хъуамæ нæ дыууæйы астæу мацы уæлдай 
исты уа. Кæд дæ æз хъæуын, уæд уый тыххæй ахъуыды кæнГ 
Лæг ницы уæлдай фæндтæ кодта, уый æнхъæл уыди, æмæ 
Тамарæ басабыр уыдзæн, æмæ дзæбæх цæрын байдайдзысты. 
Фæхæ нæй, Тамарæ йæхи ныддур кодта, лæджы æмгæрон 
нал уадзы иæхимæ, алы ’хсæв дæр ын йæ хъусы дзуры: 
— Фесаф искуыдæм дæ куыдзы хъыбылты! 
Иу хатт ын Габо зæгъы: 
130 

— Ъацамон мын, мæ уды гага, кæдæм сæ фесафон! 
Тамарæ йæ галиу къухы æнгуылдзæй зæхмæ амоны: 
— Амар æмæ сæ бафснай дæлæ сыджыты бын! 
Габо йæ къухтæй йæ цæсгом амбæрзта æмæ кæртмæ 
алыгъди. Уым, уынæргъгæйæ, æрдиаг кæнгæйæ, йæхи 
къуымты бирæ раппар-баппар фæкодта. Стæй бацыди фæстæ- 
мæ хæдзармæ æмæ баздæхти усмæ: 
— Тамарæ, мæ уды гага, мæ зæрдæйы лæууæн, цæмæн 
мын зæгъыс уый! Куыд мын марын кæныс мæ сывæллæт- 
ты! 
Бирæ фæдзырдта Габо, фæлæ ус йæхи хъæццулы стыхта 
æмæ лæгмæ иу дзырд дæр нал скодта. 
Габо æхсæв нал фынæй кодта. Хъизæмарæй сыгъди. Йæ 
фарсмæ сылгоймаг, уыцы сылгоймаг, кæй тыххæй уыдысты 
йе ’хсæвы фынтæ, йæ боны бæллын. Фæлæ йæ къух Бурсам- 
дзелимæ* куыд не ’ххæсыди, афтæ уь!цы сылгойм^агмæ дæр; 
не ’ххæссыди. 
Бонæй-бонмæ тади Габо. Хуыз дзы нал уыди. Рустæ ми- 
дæмæ бахаудтой. 
«Æзæццæгæн, зындоны фыдæбæттæ бирæ æнцондæр 
сты»,— загъта-иу хинымæр Габо. 
Иу изæр, фæсахсæвæры, Габо тынг ласын байдыдта йæхи 
Тамарæмæ. Лæгъстæ йын кæны, дзуры йын рæвдауæн ны- 
хæстæ: 
— 0 мæ хуры хай! 0 мæ удлæууæн! Нал фæразын, 
нал!.. Цы аххос мæм ис? Цы кæнон? Зæгъ мын! 
— Бафснай уæртæ уыцы куьэдзы хъыбылты! — æмæ мæ 
царды фæлæууæн ды уыдзынæ! — афтæ уыди дзуапп. 
Габо та йæ цæсгом къухтæй амбæрзта æмæ адæргæй æрæп- 
пæрста йæхи уаты астæрдыл. Уым бирæ фæуынæргъыдта, 
бирæ йæ цæссыг фæкалдта. Цæссыгтæ ахуырстой рустæ æмæ 
тсъухтæ æмæ фæйнæджытæм калдысты. Ус уыдта, Габо сæт- 
тынмæ кæй хъавы, æмæ йæхи фæстиат кодта уаты, айдæны 
касти, æрфгуытæ-иу адаудта, цæсты бынтæ-иу алæгъз код- 
та. 
Сыстаяи Габо. 
Бацыди Тамарæмæ. 
Загъта: 
— Рахæсс бел, хуыдвны бын уæрм скъахын хъæуы! 
— Лæг куы разындтæ. лæг! — сцин кодта Тамарæ. 
Х!ъарм пъа ныккодта Габойы [былфæн æмæ азгъордта бел? 
агурынмæ. 
Бурсамдзели — хох Хуссар Ирыстоны. 
131 

V 
Леуан хъуыдытæ кодта уыцы сабиты царды тыххæй, сæ 
абоны хъасты тыххæй. 
«Хуыцау бахизæд фыдбылызæй»,— куывта хинымæр 
Леуан. Афтæмæй бафынæй ис. 
Æмбисæхсæвмæ бирæ нал хъуыдаид, афтæ Леуан мид- 
фынæйы ныууынæргъыдта æмæ фехъал ис. 
Фехъал ис Леуан æмæ æрфæсмон кодта ууыл, цæуылнæ 
байхъуыста зæрдиагдæр сабиты ныхæстæм. Куыд æвзæр фын 
федта ныр! Йæ алыварс туг, тугæй къах æрæвæрæн нæй. 
Леуанæн йæ дарæс, йæ къухтæ ахуырст. Къухтæ кæрæдзи- 
уыл асæрфы æмæ ныхæсæгау кæнынц. 
«Ай хуымæтæджы нæу»,— дзуры хинымс:р Леуан.— Чи 
зоны, кæд уыцы сабитыл æцæг исты зындзинад цæуы, чи 
зоны, кæд æцæг тас ран сты! 
Рабадти Леуан йæ хуыссæны. Адæргæй цы акæна, уый 
нæ зоны. 
Фæстагмæ нал баурæдта йæхи. Йæ гæрстæ акодта, револь- 
вер йæ дзыппы атъыста æмæ араст и Фæзыхъæумæ. 
Габойы хæдзарæй ма рухс зынди. 
— Бадынц ма, æнхъæлдæн,— сдзырдта хинымæр æмæ 
бахоста дуар. 
Иу-дыууæ минуты дзуапдæттæг нæ уыди. Стæй Габойы 
ныхас фехъуысти дуары фæстейæ. 
— Чи дæ ацы æнафоны? 
— Æз дæн, æз— загъта Леуан.— Тъбеты уыдтæн æмæ мæ 
фæндаг сымахыл ракодтон, абæрæг уæ кæнон, зæгъгæ. 
Дуар базыхъхъыр ис æмæ дзы Габо дзуры: 
— Мидæмæ дæ ракæниккам æмæ æнафон у. 
— Махæн та цæй æнафон ис! — загъта Леуан æмæ барасг 
ис, дзургæйæ, мидæмæ.— Иу арахъхъ мын авæрут æмæ марш 
домой! 
Габо æнæбары иуварс айста йæхи дуары зыхъхъырæй. 
Уыцы минут Леуаны цæст æрцахста ахæм ныв: Тамарæ 
къухæй амыдта Габойæн — «Фæрæтæй йæ цæвæм... Уым æй 
бафснайæм». Ауыдта Леуан ноджы къулы рæбын бел, уымæл 
сыджытæй ахуырст. 
Уыдæттæ фенгæйæ, Леуан асгæрста йæ дзыппы револьвер 
æмæ æнцад сдзырдта: 
— Иу арахъхъ аназдзынæн æмæ, зарокъатæ кæнгæйæ,. 
сфардæг уыдзынæн Пыхсджынмæ. 
Лæг æмæ ус арахъмæ куы фесты, уæд Леуан бауади 
тыргъмæ — уым-иу хуыссыдысты сывæллæттæ. 
132 

Ризгæ къухæй февнæлдта хъæццулмæ, раппæрста йæ 
æмæ уыны: тугæйдзаг гобаны лæууынц тугæй æхгæд дыууæ 
сæры гуыртæй хицæнгондæй. 
Йæ цæстытæ атартæ сты Леуанæн. 
Дамбаца куыд фелвæста, дыууæ гæрахы куыд фæкодта, 
уымæн фыр мæстæй ницыуал бамбæрста. 
Æрмæст йæ разы куы афæлдæхтысты дыууæ адæймаджы, 
уæд йæ зонд йæ бынаты æрбадти. 
Йæ зонд йæ бынаты куы ’рбадти Леуанæн, уæд ма но- 
джыдæр дыууæ мардæн сæ ныхты фæйнæ нæмыджы ныссагъ- 
та. Стæй систа йæ дзыппæй гæххæтт æмæ химикон карандаш 
æмæ ныффыста ахæм ныхæстæ: «Дыууæ æнахъом сидзæр 
сывæллоны дардæй фæцыдысты мæнмæ, се ’мдзуарджынмæ, 
æххуыс æнхъæлмæ. Радзырдтой мын, сæ фыд æмæ йæ усы 
ныхас æхсæвыгон куыд фехъуыстой. Радзырдтой, марыны 
фæнд сæ куыд скодтой. Æз сыл нæ баууæндыдтæн, ницæмæй 
сын феххуыс дæн. Ныр мæнæ дыууæ дæр æргæвстæй хуыс- 
сынц. Æз амардтон марджыты, марын мæхи дæр. 
Леуан». 
Ацы фыст Леуан фынгыл æрæвæрдта æмæ та бацыди^ 
сывæллæттæм. Цæссыгтæ калгæйæ сыл цæхгæрмæ ныддæл- 
гом ис æмæ ныхъхъæр кодта: 
— 0 мæгуыр сидзæртæ! Дардæй мæм фæцыдыстут æх- 
хуыс æнхъæлмæ, фæлæ уæм æз нæ байхъуыстон. Сымахæн 
æххуыс раттын чи нæ бафæрæзта, уый уæ фæстæ нал схæц- 
дзæн цæрыныл. 0 мæ уарзон Сандро æмæ Андро! Цæуын; 
цæуын æз дæр уемæ иннæ дунемæ! 
Сыстади æнцад Леуан æмæ револьверы фындз йæ риуы 
асагъта. 
Фехъуысти иу гæрах, фæстаг гæрах. Уый фæстæ æгас 
хæдзары хъыпп-сыпп никæцæйуал хъуысти. г \ 
Фæлæ скæсдзæн райсом хур. Сыхæгтæй исчи бауайдзæн 
Габойы хæдзармæ, æмæ афтæмæй айхъуысдзæн дзыллæйыл, 
цæй диссаджы фыдбылыз æрцыди Фæзыхъæуы æмбисæхсæв. 

ШШШШШш 
Царды зилдухæны 
Æвæццæгæн, хæдзар уыди ног арæзт, кæнæ ног цалцæг- 
гонд. Чъырæйдзаг къултæ митау урс дардтой. Хатæны бура- 
хуырст астæрд афтæ æрттывта, æмæ-иу Буцæ йæ нарæг сын- 
тæгы;.: куы рахъил ис æмæ-иу куы ’ркасти бынмæ, уæд-иу 
айдæны уынæгау йæхи уыдта. Йæ сæнтсау сæры хъуынтæ 
фыццагау уырынгтæ бадтысты, сау цæстытæ дæр ма фыцца- 
гау æрттывтой, фæлæ цæсгом фыццаджы хуызæн нал^уыди. 
Ацы хуызæнæй Буцæ æппындæр нæ хъуыды кæны йæхи: 
уыди дзагдзæсгом, ныр рустæ бахаудтой, кæрæдзиуыл сæм- 
бæхынмæ сæ бирæ нал хъæуы. 
Цы ми кæны, цы хуыссы ам Буцæ? Ацы афон-иу Сани- 
байы йе ’мгæрттимæ хъæлдзæгæй æрвыста рæстæг. Кæм цуа- 
ны цьздысты фæсивæд, кæм-иу бамбырд сты иумæ æмæ исты 
ног чингуытæ кастысты, кæм хъæзтыты кафыдысты, кæм-иу 
куывдтыл ^æр азылдысты. 
Куыд æхсайы ныр йæ зæрдæ уыцы хъæлдзæг цардмæ! 
Фæлæ кæм ис, мæнæ ам, рынчындоны хуысгæйæ, баззади... 
Йæ зæрдæ бауынгæг Буцæйæн, йæ цæстытæ доны анхъæвз- 
той, æрбалæууыди йæ зæрдыл йæ уарзон мад Зæлда дæр. 
Куыд хъынцъым кæндзæн ныр йæ фырты æрæгмæ цыдыл! 
Æвæццæгæн, æхсæв дзæбæх фынæй дæр нал кæны йæ мæ- 
тæк... Афонмæ та йын Зæдда йæ разы авæрид хъæрмуст гуыл- 
тæ фæлтæн цыхтимæ кæкæ физонæггонд бæдул! 
— 0 нана, цы кæнцзынæ, цы, куынæуал дæм сЬæзынон, 
ам, мыййаг, ныгæд куы ’рцæуон! — ныдздзынæзта Буцæ хи- 
нымæр æмæ йæ сæр базы атъыста. 
Сæры бын уайтагъд цæссыгæй ахуьц-ыдз сты къухтæ 
æмæ баз. 
ТИеа зоыы, нæ зоны Буцæ, фæцæудзæн ма афтæмæй йæ 
райгуырæн бæстæм æвя ам, уазал Петербурджы, фæуыдзæн 
йæ цард] Æвæццæгæн, ам, æцæгæлон бæсты, иу цæссыг ыл 
134 

ничи æркалдзæн, афтæмæй æхгæд æрцæудзæн цъыфдзаст 
кнгæны... Æмбæлттæй ма уæддæр исчи куы аззадаид ам. 
Фæлæ нæ, куыддæр ахуыр афон аивгъуыдта, афтæ цæуыныл 
фесты иууылдæр сæ хæдзæрттæм. 
Хуыссы Буцæ ингæнау æнцой хатæны æмæ удхарæй мæ- 
лы. Бон иу хатт фæзыны дохтыр, дыууæ-æртæ дзырды скæны 
æмæ фæстæмæ лидзæг фæвæййы. Фæзыны рæстæгæй-рæстæг- 
мæ рынчынгæс чызг, фæлæ хионы хъыг æмæ æцæгæлоны 
хъыг иу не сты. Йæ бинонтæй искæй хъæлæс куы фехъусид, 
уæд йæ зæрдæ фæфидар уаид, бæргæ, фæлæ дард сты уыдон, 
фендзæн ма сæ искуы, уый ныфс дæр æй нæй... Ацы хатæн 
йæ рус къултимæ, бур ахуырст пъолимæ, ингæнау æнад сси 
Буцæйæн... Уæртæ ма къуымы иу афтид сынтæг, уым ма 
уæддæр исчи куы хуыссид, ныхæстæй уæддæр сæхи рæвдау- 
иккои. 
Хъынцъым кæны Буцæ йæ райгуырæн бæстæ ныууагъдыл 
æмæ ацы фыдран бахаудыл. Хъынцъым кæны, мысы йæ 
царды бонтæ. 
Реалон скъола каст куы фæци, уæд цæй стыр бæрæгбон 
уыд йæ ныййарджытæн! Хæсгæ фыр æмæ дыууæ фысы æр- 
гæвст уыди йæ куывды, дыууæ тъæпæнбыны бæгæны, 
арахъхъ æнæнымæцæй. Цин кодтой бинонтæ æмæ æгас хъæу- 
бæстæ йæ каст фæудыл... Стыр бон уыд уый, никæд æй ферох 
кæндзæн... Рацыди ацы æгæрон уазал горæтмæ. Уый уыди 
фарон августы. Ныр у июль... 10 мæйы... Уыдонæй аст мæйы 
диссаджы тагъд аивгъуыдтой, фæлæ фæстаг дыууæ мæйы 
ныддаргъ сты. 
Технологон институтæй фондз минуты цыдæй дарддæр 
нæ уыди Буцæйы фатер. Хорз хатгэн сссрдта. Дыууæ рудзын- 
джы кæртмæ, алы дзаумайæ фаг ифтонг. Зымæг — хъарм. 
Æфснайд вæййы афойнадыл. Цы ма хъæуы æндæр — 
ахуыр кæн фæндоны бæрц. Фæлæ нæй! Алщ>1 зæрдæйы фаг 
кæм ис!.. Буцæ йæ сæр æргуыбыр кæндзæн лекцитæ цæттæ 
кæнынмæ, кæс, æмæ та дуар чидæр хойы. Зоны раздæр 
Буцæ, уый та у Верæ Петровнæ — фатеры хицауы ус. Йæ мой 
ам куы вæййы, уæд бæргæ нæ цæуы, фæлæ лæг йæ куыстмæ 
куы ацæуы, уæд ус уайтагъд ам æрбалæууы. Кæд ын Буцæ 
«æрбад> зæгъа, уæд æрбаддзæн къæлæтджыныл, æмæ дæ 
къух ауигъ дæ куыстыг. Кæд ын «æрбад» нæ зæгъа, уæддæр 
бирæ фæцзурдзæн, стæй тынг æвæндонæй аиæудзæн... Цы 
хъæуы ам аггы усы, ницы йын æмбары Буцæ! Цал хатты баз- 
задысты уый тыххæй йæ куыстытæ æнæххæстæй!.. 
135 

Буцæмæ æвзæр адæймаг нæ кæсы Верæ Петровнæ, уынд- 
джьш, зæрдæмæдзæугæ ус у. Цæудзæн ыл иу 30 азы бæрц, йæ 
бур. сæры хъуынтæ — хъуымбылтыхт къæбуты ’рдыгæй. Хорз 
ус у Верæ Петровнæ, зæрдæхæлар! Фæлæ Буцæйы цы хъуыд- 
даг ис уымæ, Буцæ æрцыди ардæм ахуыр кæнынмæ æмæ йæ 
куы ничи хъыгдарид, уæд ын æхсызгон уаид... Хаттæй-хатт 
фатерæй хъæлæба дæр фæхъуысы — Верæ Петровнæ æмæ йæ 
лæг арæх хыл кæнынц, Буцæйы уыцы хъæлæба дæр хъыг 
фæдары, фæлæ уый афтæ нæу — кусын æм куы фæцæуы, 
уæд хъæлæба хъуыды дæр нæ кæны. 
Ныр мæй рацыди Буцæйы ам æрцардæй. Мæнæ та стъо- 
лыл æргуыбыр кодта, архайы рессин æмæ ресфедерæй. Æвип- 
пайды та лæппуйы хъустыл ауади хъæлæбайы уынæр. Йæ 
фæстæ — бандæтты гуыппытæ, тæбæгъты зæланг, стæй усы 
цъæхахст. 
Цæй æнамонд бон мæ хуыцау æрбахаста ардæм! 
Уый фæстæ фехъуысти бæзджын хъæлæс: 
— Тыххæй дæ ничи ласта ардæм. Æнхъæлдæн, барвæн- 
донæй æрцыдтæ! 
Ацы дзырды фæстæ дуары гуыпп сармадзаны хъæрау 
фехъуысти. 
<Исты фыдбылыз дзы æрцыди, æвæццæгæн»,— фæхъуыды 
кодта Буцæ æмæ рацæйуади уатæй — кæд дзы, мыййаг, йе 
’ххуыс истæмæн хъæуы. Фæлæ уыцы минут дуар чидæр 
æрбахоста. 
— Мцдæмæ, мидæмæ! — сдзырдта Буцæ, 
Æрбауади Верæ Петровнæ. Йæ цæсгом сырх, æвæццæгæн, 
мæстæй. Цæстыты бын æрттывтой дыууæ гыццыл цæсты- 
сыджы. 
— Нал фæразын, нал, афтæмæй цæрын! — уыди йæ фыц- 
цаг сныхас усæн. 
Æрбадти, æнæ хонгæйæ, диваныл æмæ къухæй ацамыдта 
Буцæйæн, зæгъгæ, ам æрбад ды дæр. 
Буцæ æрбадти усы фарсасæ дæрддзæфгомау. Ус æм ба- 
бадтл хæстæгдæр æмæ тагъд-тагъд дзурын байдыдта: 
— Лæг йæ куыстæй куы ’рцæуы, уæд загъдæн æфсон 
агурын байдайы... Хæринаг дæр нæ бæззы, тæбæгътæ дæр 
сыгъдæг нэ сты æлсæ ноджыдæр ахæм цыдæртæ мысы... Ныр 
дæр та азагъд кодта æмæ афардæг ис. 
Буцæ нæ зыдта, цы сдзырдтаид усы хъæстытæм æмæ æн- 
цад хъуыста, йæ цæстытæ уаты пъолы атъысгæйæ. 
— Нах: фæразын, нал... Кæдæм ма мæ сæр фæхæссон, 
уымæн нпцы еонын! — загъта æппынфæстаг æмæ ноджы 
хæстæгдæр бабадти лæппумæ. 
;136 

Уьщы минут лæппу цыдæр рæвдауæн ныхас зæгъынмæ 
хъавыди усæн, фæлæ йын нæ бантысти: ус ын йæ дыууæ 
къухæй йæ сæры фæхстæ ацахста æмæ йын йæ былтæн 
æнгом æмæ даргъ пъа ныккодта. 
Стыр æфхæрд фæкасти уыцы лъа лæппумæ. Иæ цæссыгтæ 
æвиппайды фемæхстысты æмæ цæсгомыл бынмæ афæд 
кодтой. 
Къухтæ сæры фæхстæй куы фæхицæн сты, былтæ былтæи 
куы феуæгъд сты, уæд цæссыджы æртæхтæй иу къорд ба- 
хаудтой гом дзыхы æмæ æвзаг ацахуырстой. Ныр йеддæмæ 
Буцæ никуы бавзæрста, куыд цæхджын сты цæссыгтæ, фæлæ 
йын ныр ахæм хъуыдытыл фæстиат кæныны фадат нæ уыди... 
Хъуамæ усæн исты уайдзæф зæгъа. 
Фæлæ, Буцæ йæ цæстытæ уæлæмæ нæма схъил кодта, 
афтæ дуары гуыпп фæцыд. 
Ус уаты нал уыди. 
Нæ фезмæлыди Буцæ йæ бынатæй. 
Ацы хабарыл рацыди 3—4 боны. 
Буцæ сихор хæрынмæ бацыдй иу аслам хæрæндонмæ. 
Æрбадти. Никуыма уыди ам æмæ фæлгæсы, цавæр у, 
зæгъгæ, ацы хæрæндон. Хæринаджы кæлдтытæ ныхъхъæбæр 
сты стъолæмбæрзæныл æмæ кæм бур дардтой, кæм саубын. 
Хуылыдз ма дзы кæм уыди, уымыты ныггуппартæ сты бын- 
дзытæ. Буцæйæн йæхи раз тамакойы æртхутджытæ дæр дзы- 
гуыртæй лæууыдысты. Æвæццæгæн, стъолæмбæрзæнтæ дæр 
æхсад арæх не ’ййæфтой, цагъд дæр. Ноджы ацы тæф. Къух- 
нæ уыди тынг хæстæг, туаг къабускайы тæф дзы бæзджынæй 
калди æмæ фындзы хуынчъытæ æхгæдта. 
Буцæ хæрæндоныл йæ цæст куыд хаста, афтæ йæ разы 
æрлæууыди урс куатæджын чызг. Буцæ йæм скасти. Ком- 
коммæ йæм арæзт уыдысты, æнæ ныкъулгæйæ, чызджы дыу- 
уæ цъæх цæсты. Уыцы кастмæ нæ баурæдтой сæхи Буцæйы 
цæстытæ æмæ фæстæмæ стъолæмбæрзæны чъизийыл ан* 
дæгъдысты. 
«Цы мæм кæсы комкоммæ ацы чызг?» — хъуыды кодта 
Буцæ. Иуварсæрдæм фæкасти,— сыхаг стъолы ’рдыгæй дæр 
æм касти æндæр чызг,— уый дæр куатæджын. Цы базонын 
хъуыди, адон уыдысты ам кæстæриуæггæнджытæ. Скасти та 
Буцæ уæлæмæ — чызджы цæстæнгас зæрдиагæй зылди йæ 
цæсгомыл. 
137 

— Что зам угодно? — фехъуысти чызджы адджын ризгæ 
хъæлæс. 
— Цы уæм ис сихорæн? Æри-ма картæ! 
Буцæ равзæрста йæхицæн хæринаг. Иу-æртæ минуты 
фæстæ та чызг фæзынди хæринæгтимæ. 
Лæппу та йын ацахста йæ комкоммæ каст. 
— Ныр йеддæмæ дæ никуыма федтон ам, — сдзырдта 
чызг. 
— Кæм мæ федтаис, ныр йеддæмæ никуыма уыдтæн ацы 
хæрæндоны. 
Чызг йæхи æрбахæстæгдæр кодта. 
— Ардыгон цыма нæ дæ, уый хуызæн мæм кæсы. 
— Дыууæ мæйы дæр нæма цæуы, афтæ Кавказæй æр- 
цыдтæн. 
— Уырдыгон дæ? 
Лæппу дзуапп нæма радта, афтæ æндæр фынджы ’рдыгæй 
тæбæгъы зæланг ссыди, æмæ чызг уырдæм ауади. 
Буцæ хæрын райдыдта æмæ хъуыды кодта: «Цы хыиц- 
фарст у ацы чызг!.. Махмæ афтæ худинаг у». 
Иу хатт, хæргæ-хæрын, лæппу йæ цæст ахаста хæрæн- 
доныл æмæ федта: чызг та йæм дардæй комкоммæ кæсы. 
«Дзæбæх чызджы хуызæн у, фæлæ æгæр къæйных каст 
кæны»,— сдзырдта хинымæр Буцæ. 
Уалынмæ чызг æрбахаста дыккаг тæбæгъ æмæ хæстæг 
æрбалæууыди лæппумæ. 
— Дæ фатер кæм ис! — сындæг бафарста чызг. 
«Ай æцæг хынцфарст куы у»,— фæхъуыды кодта Буцæ 
æмæ фæрсы чызджы: 
— Цæмæн дæ хъæуы? 
Чызг йæхи тынг бахæстæгдæр кодта æмæ хæрз сындæг 
сдзырдта: 
— Зæгъ мын дæ адрес, æмæ дæм æз бацæудзынæн. 
Лæппуйæн йæ цæстытæ атартæ сты. Æвиппайды ницы 
сарæхсти дзурын. Æппынæрæджиау загъта: 
— Хъуамæ нæлгоймаг райдайа ахæм ныхас. Чызгæн не 
’мбæлы афтæ! 
Ацы дзуапмæ чызг бахудти æмæ та тæбæгъы зæлангмæ 
ауади. 
Буцæйæн йæ хъуыдытæ атахтысты йæ райгуырæн бæстæм, 
азылдысты хæхтыл, быдыртыл, Дзæуджыхъæуыл. Ныр цы 
уыны, ахæмæй дзы никуыма ницы федта. 
— Ай æндæр дуне куы у, æндæр! — сдзырдта Буцæ хины- 
мæр. Уым та чызг йæ разы фегуырди æмæ, мидбылты худ- 
гæйæ, сындæг сдзырдта: 
138 

— Абаддзыстæм, аныхас кæндзыстæм! 
Кæмдæр та стъол æрхостой, æмæ та чызг уырдæм ауади. 
Ныронг Буцæ амы цардмæ лыстæг нæма æркасти. Нæ уы- 
ди рæстæг, фыццаг экзаментæ, стæй фатеры мæт, стæй та 
зæрдиагæй ахуыр кæнынмæ бавнæлдта — хъуамæ йæ 
’мбæлттæй фæстæдæр ма зайа... Хъуыста цыдæртæ, уыдта 
зæронддæр студенттæ чызджытимæ куыд рауай-бауай кодтой, 
фæлæ йæ хъус æппындæр ахæм хъуыддæгтæм нæ дардта. 
Иу хатт æй иу æмхъæуккаг студент базонгæ кодта иу уырыс-т 
саг чызгимæ, ныууагъта сæ иумæ, йæхæдæг афардæг. Буцæйы 
не ’вдæлди, цавæрдæр лекци йæ сæрæй нæ хицæн кодта, 
уайтагъд хæрзбон загъта чызгæн æмæ йæ фатермæ ацыди... 
Йæ зæрдыл æрбалæууыди Буцæйæн Верæ Петровнæйы пъа, 
ныр ацы чызджы ныхæстæ дæр, æмæ сдзырдта х&нымæр: 
«Нæ, махмæ афтæ нæу. Ай æндæр дуне у!» 
Хæрд фæци Буцæ æмæ кардæй тæбæгъ æрхоста. 
Чызг æрбауади. Цыдæр зæгъынмæ ма кæй хъавыди, уый 
лæппу фæхъуыды кодта, тагъд-тагъд æхца ахицæн кодта æмæ 
дуары æдде фæци. 
Иу хатт ирон студенттæй чидæртæ бамбырд сты се ’мбæлт- 
тæй иуы фатеры. Уым, бæгæны нуазгæйæ, хъæлдзæг ныхас 
кодтой. Буцæ дæр радзырдта Верæ Петровнæйы пъайы тых- 
хæй, стæй хæрæндоны хабары тыххæй. 
Лæппуты худтæн кæрон нал уыди. 
Æппынфæстаг сæ иу загъта Буцæйæн: 
— Ду-р-р-ак! 
Иннæ йын загъта: 
— Дзидзидай! 
Æртыккаг загъта: 
— Фæлæууæд, мах æй тагъд ацахуыр кæндзыстæм! 
ф 
Иу^хатт та Буцæ, æвдæлон уæвгæйæ, рæстæг арвитыны 
тыххæй киномæ бацыди. Нывтæ æвдисын нæма райдыдтой, 
адæм рæстæг æрвыстой тыргъты. Чи бадгæ кодта, чи лæугæ, 
чи рацу-бацу. Кæсы Буцæ, уæртæ йе ’мбæстон студенттæй 
æртæ. Бадынц чысыл фынджы алыварс æмæ лимонад нуа* 
зынц, семæ цавæрдæр дыууæ чызджы. Ауыдтой студенттæ 
дæр Буцæйы. Сæ иу æм йæ къухæй фæсидти. 
Бацыди Буцæ, студенттæн сæ къухтæ райста, чызджытæн 
йæ сæрæй акуывта. 
139 

Лæппутæй иу чызджытæм бакасти. 
— Нæ зонут кæрæдзи? Базонут!.. Не ’мбæстон.., Ногфых 
студент. 
Буцæ йæ ном загъта. Чызджытæй иу æнæбæрæг цыдæр 
сдзырдта, фæлæ иннæ, цæхæрхуыз сæрыхъуынджын, хъæрæй 
загъта: 
— Анна Калашникова, цыбырдæр Анет, медикон факуль- 
теты кæсæг... Мæ фыд дæр дохтыр у... Рынчын куы уай, 
уæд-иу æм фæбæрæг кæн! 
Буцæ бахудти: 
— Бузныг дæ саламæй, фæлæ рынчын кæныны фæнд 
.æппындæр нæ кæнын. 
Æрбадти Буцæ дæр семæ. Иууылдæр хъæлдзæг ныхас 
кодтой, дзырдтæ кæрæдзи дзыхæй скъæфгæйæ. 
Анет йæхи чи хуыдта, уыцы чызг йæ каст æмæ йæ ны- 
хас Буцæйы ’рдæм скодта. Буцæ уыдта, ацы дзæбæх чызг ын 
иттæг зæрдиагæй йæ цæсгомыл кæй фæлгæсы, æмæ йын 
æхсызгон уыди. Йæ зæрдыл æрлæууыди Верæ Петровнæйы 
пъа æмæ мидбылты бахудти... Нæ, ацы чызджы пъайы тых- 
хæй йæ цæссыгтæ не ’ркæликкой. 
• 
Дзæнгæрæг ныццагъта. Адæм сæ бынатæй фенкъуыс- 
тысты, æвдисæн залмæ фæцæуынц. Буцæ æмæ Анет бацыды- 
сты иумæ, сбадтысты фæрсæй-фæрстæм. Сеансы фæстæ чызг 
загъта, лæппуйы цæстытæм комкоммæ кæсгæйæ: 
— Нæхимæ мæ ныххæццæ кæндзынæ? Æнафон у ныр. 
Лæппумæ дзæбæх касти ацы чызджытимæ дзурын дæр, 
цæуын дæр æмæ загъта: 
— Тынг æхсызгонæй дæ ныххæццæ кæндзынæн. Кæцы ран 
цæрыс? 
Чызг бахудти: 
— Нæ дын æй зæгъдзынæн. Куы ныххæццæ уæм, уæд æй 
дæхæдæг фендзынæ. 
Сахаты æрдæджы фæстæ æрлæууыдысты рæсугъд, фондз 
уæладзыгон хæдзары раз. Чызг загъта: 
— Ай у нæхи хæдзар. Нæхæдæг цæрæм дыккаг уæладзы- 
джы. Цом, нырма баддзысты, базонын дæ кæнон мæ ныййар- 
джытимæ! 
Буцæмæ ацафон искæй хæдзармæ цæуын аккаг нæ касти 
æмæ цæйдæр æфсон тагъд цæуыныл фæци сæхимæ. Чызг 
дзы уæддæр дзырд райста, куыд сæм хæстæгдæр хуыцаубоны 
фæзындзæн сихормæ. 
140 

Фыццаг хуыцаубоны нæ, фæлæ. уый фæстæ дыууæ хуы- 
цаубоны дæр нæ фæзынди Буцæ Калашниковтæм. 
# 
Уыди уазал æрæгвæззæг изæр. Буцæ бадти йæ хатæны, 
æнæ тузуркæйæ, туфлиты мидæг, фæлмæн къæлæт бандоныл 
йæхи фæстæмæ ауадзгæйæ, къæхтæ бандоныл сæвæргæйæ, 
архайдта «Сопротивление материалов» бамбарыныл. Йæхи- 
цæн дзырд радта Буцæ, зæгъгæ, цалынмæ фæстаг лекци би- 
ноныг бамбара, уалынмæ не схуысдзынæн. 
Фæлæ мæнæ æвиппайды йæ хъустыл ауади дуары хост. 
Куыддæр «мидæмæ» сдзырдта, афтæ бырсæгау смидæг ис 
уаты Анет. 
— Æз дæм æрбацыдтæн хыл кæнынмæ! Дзырд радтай 
æмæ нæ фæзындтæ! — афтæ райдыдта Анет. 
— Фæлæуу, фæлæуу,— фестгæйæ, сдзырдта Буцæ.— 
Æлгъитыны фаг дæр дын рæстæг уыдзæн! — Райста чызгæн 
йæ пъалто, худ æмæ сæ рагъæныл сауыгъта. 
Уым цавæрдæр фыдуаг хъуыдытæ фегуырди лæппуйы 
сæры магъзы... 
— Æй-джиди! — сдзырдта хинымæр.— Ахæм дзæбæх 
чызг!.. 
Фæлæ, æвæццæгæн, йæхимæ уæлдай дзырд дæр скæнын 
нæ бауадздзæн. 
Сбадтысты. Ныхас кæнынц студентты царды тыххæй. 
Буцæ цай рахæссын кодта. 
Ныхас кæнгæйæ, цай дæр ахицæн кодтой. 
Аивгъуыдта дыууæ сахаты бæрц, уыди раст дæс сахаты. 
Буцæйы сæры магъз æхгæд уыди лекцитæй, ам та йын 
студентты царды кой кæнынц... Анет куы сыстид æмæ йæ 
хæдзармæ куы ацæуид, уæд Буцæйы æндæр бæргæ ницы 
хъæуы ацы сахат. 
Фæлæ чызг бады, цæуыны фæндæй йæм ницы ис. Райдыд- 
та та ныхас абоны хабæртты тыххæй. 
Сахат ныццагъта иуæндæс. 
— Афон цы тагъд цæуы! — дисгæнæгау сдзырдта Буцæ. 
Уый афтæ æнхъæл уыди, æмæ афоны кой куы скæна, уæд 
чызг фæхъуыды кæндзæн, цæуын афон кæй у, æмæ ацæу- 
дзæн сæхимæ. 
Нæй, чызг бады, ныхас дардæй-дарддæрыл нывæнды. 
Буцæ мæстæй мæлы, йæ лекциты мæт йæ сæрæй нæ хицæн 
кæны, фæлæ æнæбары йæ ныхас у хъæлдзæг, ницæмæй æр- 
гом кæны æддæмæ йæ æцæг хъуыдытæ... Мæнг уыдысты Бу- 
141 

цæйы дзырдтæ, афтæ куы загъта: «Цы тагъд. цæуы афон!»- 
Афон тынг сындæг цыди Буцæйæн, минут æм сахаты 
бæрц касти. 
Скæс-скæс кодта Буцæ сахатмæ,— хатт æм афтæ касти,, 
цыма сахат ныллæууыди. Нæй, лæугæ дæр нæ кодта саха*,. 
йæ цæуыны зæланг дардмæ хъуысти. 
Буцæмæ афтæ кæсын байдыдта, æмæ чызг 12 сахатмæ: 
бадыны фæнд кæны æмæ æнхъæлмæ кæсын байдыдта уæдмæ.. 
«Дыууадæсыл куы ацæуа, уæддæр хорз!» — хъуыды код- 
та Буцæ. Иу-дыууæ сахаты ма акусид æмæ фæрогдæр кæнид. 
йæ райсомы хæс. 
Сахаты дзæнгæрæг ныццагъта дыууадæс. 
Цыма стыр маст йæ зæрдæйæ ахаудта, уыйау арф ныу- 
улæфыди Буцæ,— ныр сыстдзæн æмæ ацæудзæн Анет... Æгас 
æртæ версты цæуын бахъæудзæн чызгимæ, фæлæ уый ницы 
кæны, фæстæмæ трамвайы абаддзæн. 
Уым чызг йæ ныхас аргъæвта дунейы хабæрттæм. Дзырд. 
бацайдагъ Герман æмæ Уæрæсейы хъуыддæгты тыххæй. 
Чызг дзырдта: 
— Уыдзæн хæст. 
Лæппу дзырдта: 
— Нæ, нæ уыдзæн. 
— Уый æнхъæл ма у,— загъта чызг,— æмæ Англис афтæ 
кæсдзæн. Нæ, уымæн йæ интерестæ амонынц схæцын Франц 
æмæ Уæрæсейы фарс. 
Уыцы ран Буцæйæн йæ цæстытæ æнахуыр æрттывд фæ- 
кодтой. 
Сыстади лæппу йæ бынатæй. 
— Кæд афтæ нæ уа, уæд-иу... 
Чызг хъавыди дарддæр дзурынмæ, фæлæ йын нал бан- 
тысти. 
Бандоны фæстæ лæугæйæ, агуыбыр кодта Буцæ æмæ Ане~ 
тæн кеэ дзураг былтæн даргъ пъа ныккодта. 
Райхъа;.: ис нæлгоймаг. Феррх сты лекцитæ. Технологон 
институт дæр нал уыди. Уыдис ма æрмæст цæхæрхуыз сæры- 
хъуынджын Анет. 
Чызг «нæ, нæ» кодта, фæлæ... 
Сахуыр ис Буцæ. 
Кæмдæриддæр дзæбæх сылгоймагыл æмбæлди, исты æф* 
сæнттæй йыы æнæ базонгæ нæ уыди. Цал хатты йæ федтой 
йе ’мбæлттæ уынджы дæр сылгоймæгты фæдыл тындзгæГ 
142 

— Кæсут, кæсут Буцæмæ? — дзырдтой-иу уæд æмбæлт- 
тгæ.— Уæртæ та кæйдæр фæсуры! 
Æмбæлттæ хонын байдыдтой Буцæйы бабник, юбочник, 
фæлæ Буцæйæн уый æхсызгон йеддæмæ хъыг нæ уыди. 
Афтæ аивгъуыдта дæс мæйы. 
Хуыссы Буцæ рынчындоны нарæг сынтæгыл, æрдиаг кæны 
йæ царды æрбайсæфтыл. Лæг суын æнхъæлæй рацыди ардæм, 
фæлæ мæнæ куы фервæза, уæд дæр, æвæццæгæн, нал фæцæу- 
дзæн йæ райгуырæн бæстæм. Кæйдæртау нæ ацæудзæн Буцæ 
æвзæр низтæ тауынмæ. Йæ уарзон Аминæтмæ дæр нал ба- 
дзурдзæн, зæгъгæ, рацу, нæ цард иумæ сбæттæм. Нæ, Буцæ 
кæйдæрты нæ бафæзмдзæн. Фæлтау... Хъуыды йын уыди. 
Райсомы газетты, лыстæг хабæрттимæ уыди фыст: «Пе- 
тербурджы æртыккаг рынчындоны венерон хайады æрца- 
уыгъта йæхи кавказаг студент, йæ ном Б-ы Буцæ». Отъолыл 
зынди æхгæд фыстæг йæ ныййаоджытæм. 

Æнæхъус Карум 
Карумы æрæджы байдыдтой адæм хонын Æнæхъус, кæнæ 
æнæхъус Карум. Хуыдтой йæ афтæ фæсаууонмæ, йæхицæн 
та-иу дзырдтой — Карум. 
Карум райгуырди дыууæ хъусимæ, афтæмæй фæцарди 
30 азы. Йæ уæлæ дардта гуырдзиаг нымæтхуд, æмæ алчидæр 
уыдта Карумы сæрыл дыууæ хъусы. Ныр рацыди æхсæз 
мæйы бæрц, афтæ Карум дары йæ сæрыл ирон уæлдзармхуд> 
уый дæр иу сæры фарсыл фæлдæхтæй. 
Æнæзонгæ исчи куы фены афтæмæй Карумы, уæд хи- 
нымæр фæзæгъы: 
— Цы хъал у ацы лæппу! 
Нæ, Карум фыр хъалæй нæ дары йæ худ иу сæры фахсыл* 
Ныр æхсæз мæйы бæрц йæ хъустæй иу æцæг нал ис„ 
æмæ уый бынат æмбæхсы йæ худæй. 
«Цы фæци, Карум, дæ хъус?» — бафæрсыны бæсты, фæл- 
тау сис къуымых æмæ згæхæрд хъама æмæ йæ Карумы 
чъылдымæй акæсын кæн. Афтæ зæгъæгæн Карум йе ’мгæ- 
рæтты дæр нал ауайдзæн, дзыхæй дæр æм нал сдзурдзæн. 
Æрæджы йæм йæ рагон æмвынгон — Иликъо, нозтджын 
уæвгæгæ. бэдзырдта: 
— Йæ, Карум, райсом базары бон у æмæ Цхинвалмæ куы 
ныууаиккам! 
Карум йæ тæккæ хъомтæм зилгæйæ уыдис. Сагой йæ 
къухты. Уым сыхæгтæй чидæртæ нæ фæци, уæд уыцы сагой^ 
æвæццæгæн, Иликъойы сæрыл æрсæстытæ уыдаид. 
Нæ, хъусы кой æмæ Цхинвалы кой мачи кæнæд Карумы 
раз — хорз хъуыддагæй дзы ницы рауайдзæн. 
^Карум афтæ хъуыды кæны, æмæ йын хъус кæй нал ис,. 
уый Нинæйы аххос у. Фæлæ Нинæ уыцы хъуыддаджы йæхи 
144 

æппындæр азымджын нæ хоны. Раст зæгъгæйæ, Карум иу 
хъусимæ кæй баззади, уый Нинæйæ хъыгдæр никæмæн уыди, 
фæлæ мæстджын адæймаг рæдиаг у, йæ сæры магъз раст нæ 
фæкусы. 
Цы аххос ис уымæй Нинæмæ, æмæ йæ Цхинвал фенын 
æрфæндыди! Æвæццæгæн, æгас Уæлвæзыхъæуы иу ус, иу 
хъомыл чызг нæ разындаид, Цхинвалы чи нæ уыди, уæд 
Нинæ цы кодта, иннæтæй æвзæрдæр у? Чызг ма куы 
уыди, уæд дæр ын никуы бантысти Цхинвалмæ ныццæуын, 
моймæ куы ацыди, уæд та иудадзыг хæдзары куысты бын 
фæци. Карум-иу иунæгæй афардæг ис, æфсоны загъд дæр 
никуыма скодта Нинæйæн, зæгъгæ, рацу ды дæр мемæ. 
Ацы хатт Нинæйы æрмæст горæт феныны мæт нæ уыди. 
Мæнæ дыууæ сывæллоны бæгънæг, Нинæ йæхæдæг æмпъыз- 
тытæ юбкæйы цæуы, Карумæн дæр скъуыдтæ цинелæй ра- 
нæй-ран йæ буар æддæмæ зыны. Афтæмæй Карум ахæссы 
Цхинвалмæ уæй кæнынмæ алцыдæр: хъыбылтæ, кæрчытæ, 
æйчытæ æмæ æндæр истытæ балхæнинаг вæййы бинонтæн 
æмæ хæдзарæн, фæлæ æлхæнгæ дæр ницы бакæны, æхца дæр 
æм нæ разыны. 
«Зымæджы агъоммæ нæхи куы нæ бацæттæ кæнæм, уæд 
ныссидзыстæм!» — хъуыды кодта ныр Нинæ æмæ хъæбæр 
ныллæууыди йæ мойы раз: 
— Цы фæнды куы феста, уæддæр ацы хатт мæнæн дæр 
æнæ ацæугæ нæй Цхинвалмæ, æз дæр базонон цавæр у горæт! 
Нинæ цæттæ кодта йæхи, зылди йæ дарæсмæ, æмпъызта 
Карумы дзауматæ дæр æмæ хъуыдытæ кодта йæ фæндаджы 
тыххæй. Ныр хæлæг нал кæндзæн иннæ устытæм, фендзæн 
Цхинвал, йе стыр хæдзæрттæ, цавæрдæр лампæтæ, кæцытæ 
судзынц æнæ фæтæгенæй, файтонтæ, хæдтулгæ уæрдæттæ 
æмæ бирæ æндæр диссæгтæ... Уæд ын иу хатт сæ хъæуккаг 
чызг, Цхинвалы чи цæры, ахæм, радзырдта цавæрдæр кино* 
йы тыххæй. Уым, дам, адæмы раз фегуырынц адæймæгтæ, 
хæдзæрттæ, бæхтæ, бæлæстæ æмæ æнд. Æмæ та æвиппайды 
фæдæлдзæх вæййынц. Куы фæдæлдзæх вæййынц, уæд та сæ 
бæсты æндæр исты диссæгтæ фæзыны. Уый, æвæццæгæн, хæй- 
рæджыты арæзт у... Куыннæ фæтæрсынц, цымæ, адæм хæй- 
рæджытæй? Бирæйæ бацæуынц, æвæццæгæн, æмæ сæм хæй- 
рæг нæ уæнды... Уый дæр фенын хъæуы, иннæ адæмимæ куы 
бацæуа, уæд ын хæйрæг кæд ницы кæнид. 
Афтæ хъуыдытæ кæнгæйæ-иу Нинæ фæуагъта йæ куыст 
æмæ-иу аджих ис. Уыдæттæ иууылдæр бæргæ фендзæн Нинæ, 
фæлæ йæ цыды сæр тынгдæр цæй тыххæй у, уый йын хорз 
10 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. 
145 

:куы бантысид! Хъуамæ Карумæн ног цинел балхæной, ног 
къогъодзитæ æмæ хæдойнаг, Нинæйæн йæхицæн юбкæйаг 
хъулон хъуымацæй, йæ ном ын нæ хъуыды кæны, фæлæ æл- 
хæнынмæ куы бацæуой, уæд æй базондзæн... Хорз уаид, бур 
цъындатæ дæр куы бантысид балхæнын йæхицæн, мæнæ 
йæхи æлвыст хъулон цъындатæ рæсугъд бæргæ сты, фæлæ 
сæ сæрдыгон къæхтæ судзынц. Хъуамæ йæхицæн чуститæ 
дæр балхæна, сылгоймагыл къогъодзи нæ фидауы. Æндæр 
ма цы? О!.. Сывæллæттæн дæр алхæнын хъæуы зымæгмæ 
исты хъарм хъуымац. 
Нинæ афтæ куы хъуыдытæ кодта, уæд Карум дæр фæндтæ 
кодта, цытæ хъуамæ ауæй кæна, æхца алцæуыл дæр куыд 
сæххæсса, афтæ. Иннæ хæттыты-иу уый бирæ нæ фæхъуы- 
ды кодта, фелвæста-иу исты базайрæгтæ æмæ-иу æвиппайды 
фæраст ис. Фæлæ ныр мæнæ йæ бинойнаг дæр йемæ цæуы, 
æмæ йын хъуамæ горæт дзæбæхæй равдиса. Йæ цæстытыл 
уади Карумæн, куыд дисæй мæлдзæн Нинæ. 
Алы изæр дæр-иу, æхсæвæр афон, лæг æмæ усæн æнæ 
дзургæ нæ уыди сæ цыды тыххæй. Уалынмæ æмгъуыд дæр 
æрхæццæ ис — уый уыди хуыцаубоны базар,— майрæмбоны 
базары афтæ бирæ нæ вæййы адæм. 
Бон барухс ис, афтæ Уæлвæзы бæлццæттæ Цхинвалы уынг- 
ты бараст сты. Иугай адæймæгтæ зынын байдыдта уынгты, 
дон хæссынмæ чи цыди, ахæмтæ. Хъæуккæгтæй дæр дзы 
иугæйттæ сæ базайрæгтимæ нырма уал дзæгъæлы рацу-бацу 
кодтой. 
Фæззæг, мыййаг, нæма ралæууыди, фæлæ уæддæр райсо- 
мæй уазал йæхи зонын кодта, бирæтæн сæ фындзтæ æмæ сæ 
хъустæ басырх сты. 
Лæгтæ духаны дуæрттæм фæкæс-фæкæс кодтой, æнхъæл- 
мæ кастысты сæ байгоммæ, алывыд калдтой сæ хицæуттæн, 
цæмæн, дам, æрæгмæ стынц уыцы мамадзагълитæ? 
— Æфсымæртæ, æз нал фæразын æнхъæлмæ кæсын,— 
загъта æппынфæстаг Карум. — Йе фæйнæ арахъхъы, йе фæй- 
нæ сæны! Суазал дæн тынг. 
Уый уазал уыйас тынг не сси, фæлæ йæм исты аназын 
тынг æрцыди, уайтагъд та-иу йæ комы дæттæ аныхъуырдта. 
— Мах дæр бæргæ баназиккам! — сдзырдта йæ фарсмæ 
цæуджытæй иу. 
— Хъусут, хъусут, дуæрттæ гом кæнын байдыдтой! — 
сдзырдтой дыууæ-æртæ хъæлæсы алырдыгæй. 
146 

Æцæг, æфсæйнаг æхгæнæнты хъæр фæцыди иу цæхгæрмæ 
уынгæй. 
— Цомут! Уый Ванойы духан у! — загъта Карум æмæ- 
фæраст ис цæхгæрмæ уынджы ’рдæм. Хъыбылтæ йын тæрын 
нæ куымдтой, æмæ сын-иу сæ бæндæнтыл дæр рахæцыди, 
къахæй дæр сæ-иу басхуыстытæ кодтой. 
Карумы фæстæ фæраст сты Нинæ æмæ сæ сыхæгтæй иу ус 
æмæ дыууæ лæджы. 
Нинæ бирæ фзхъуыста Цхинвалы хæрæндæтты тыххæй 
æмæ тынг фæндонæй цыди ныр уырдæм,— фендзæн, базон- 
дзæн, цавæр сты уыцы духантæ. 
Иннæ ус бирæ хæттыты уыди Цхинвалы, духанты дæр 
уыдис æмæ Нинæйы раз йæхи уымæй уæлдæр кодта — 
æвдыста, цас фылдæр зоны уымæй æмæ дзырдта: 
— Алыхуызон дзæбæх хæринæгтæ дзы вæййы: катлеттæ, 
толма, дзехви æмæ æнд. Сæн дзы алыхуызон вæййы. Кони- 
ак дæр дзы бануæзтон иу хатт — бургомау хъæбæр нозт. 
Нинæйæн йæ дæлармы гогыз, йæ рахиз къухы та гыццыл 
чыргъæд дыууæ карчимæ, афтæмæй цырд уадииннæ усы 
фарсмæ æмæ йæм зæрдиагæй хъуыста. 
— Иуварс лæуу, усай! — æвиппайды ныззылди Нинæйьг 
хъусты Карумы хъæр. 
Уыцы хъæримæ Карум усы цонгыл фæхæцыди æмæ йæ 
иуварс расхуыста. Иннæтæ дæр къулмæ хæстæг сæхи байстой. 
Кæсы Нинæ — нарæг уынджы иу цыдæр, бæлæгъы хуы> 
зæн, цæлхытыл арæзт^ æртулы йæхæдæг, нæ дзы къамбец 
ифтыгъд ис, нæ гал. Йæ мидæг бадти æртæ лæджы. Бæлæгъ 
уасгæ дæр кодта къамбецы хуызæн. 
Фæхъуыды кодта Нинæ, уый хæдтулгæ кæй у,— уый 
тыххæй бирæ хæттыты фехъуыста Уæлвæзы дæр. Хæлиу- 
дзыхæй кастис Нинæ уыцы бæлæгъмæ. Карум та усмæ касти> 
кæддæра куыд дис кæны хæдтулгæйыл. 
Бæлæгъ куы фæаууон ис, уæд дæр ма Нинæ джихæй лæу- 
уыди. Æппын æрæджиау дзуры йе ’мбæлттæм: 
— Йæ арт бауазал уа! Уый цавæр у, уый! Хæдтулгæ 
уый у? 
— Уый у хæдтулгæ. Федтай? 
— Куыд тагъд уади! Къамбецты уæрдон цыфæнды дугъы 
ауадзай, уæддæр уыцы бæлæгъы нæ аййафдзæн! 
Духаны дуармæ Карум дзыхълæуд фæкодта. Ахъуыды 
кодта: «Мах мидæмæ куы бацæуæм, уæд нæ базайрæгтæ 
та?» Сыхаг дæр ын фембæрста йæ хъуыды æмæ загъта: 
— Фæлтау уал базайрæгтæ фæуæй кæнæм, стæй уæд ацæл 
кæндзыстæм! 
147 

Фæлæ Карумæн йæ комы дæттæ æркалдысты. 
— Иунæг арахъхъ аназон, иунæг! — ныдздзынæзта Карум 
æмæ дуары мидæг фæци. 
Иннæ лæгтæй дæр иу йæ фæдыл бауади. 
Иу-фондз минуты фæстæ Карум ракасти дуарæй, кæрдзы- 
ны къæбæр æууилгæйæ. 
— Æри-ма2 Нинæ, дæ кæрчытæн сæ цауддæр! 
— Цас ын дæтты? — бафарста Нинæ. 
Карум, дзуапп нæ ратгæйæ, æд карк духаны фæмидæг ис. 
Минуты фæстæ дыууæ лæджы дæр фæстæмæ раздæх- 
тысты. 
— Сызгъæрин æрбауа арахъхъ! — мидбылты худгæйæ, 
сдзырдта Карум. 
— Уымæн æмбал та кæм ис! — ныхас баппæрста сыхаг 
дæр.— Куыд судзгæ фæцæуы! 
Уыцы ныхæстæм, дуармæ чи баззад, уыцы лæгæн йæ ко- 
мы дæттæ æркалдысты. 
«Куыннæ, ныр мæнæ ацы гогызимæ уынгты ралæс-балæс 
кæндзынæн?» — сдзырдта хинымæр æмæ духаны фæми- 
дæг ис. 
Иннæтæ бамбæрстой, уый кæй нал раздæхдзæн, æмæ 
араст сты сæ фæндагыл. 
Нинæ та баздæхти йæ моймæ: 
— Цасыл ауæй кодтай дæ карк? 
Карум бахудти: 
— Цасыл, зæгъыс? Дыууæйæ дзы фæйнæ дыууæ арахъы 
ануæзтам. 
# 
Адæм уынгты фылдæрæй-фылдæр кодтой. 
Хъæуккæгтæй уыди ахæмтæ, 1—2 путы нартхор чи æр- 
хаста йе ’ккойы, бирæтæ сæ къухты, сæ дæлæрмтты алы 
мыггаг хæдзарон мæргътæ хастой. Уыдис дзы ахæмтæ, кæцы- 
тæ æрхастой уæймæ гыццыл чыргъæдты мидæг 10—20 айчы. 
Адæмы æхсæнты иугæйттæй, дыгæйттæй зындысты сæгътæ, 
фыстæ, хъыбылтæ. Хъыбылтæ дзы уыди арæхдæр, æмæ 
сæ хъæр, сæ хъыллистæй адæм кæрæдзи ныхас нæ хъуыс- 
той. 
Нарæг уынгты уæйгæнджытæ æмæ æлхæнджытæ дыу- 
уæрдæм змæлыдысты. Карум дæр уыдсн æхсæнты араст ис, 
хъыбылты бæттæнтыл хæцгæйæ. 
Хъыбылтæ разæй уадысты, сæ бырынчъытæ зæххыл 
сæрфгæйæ. 
Исты дзæбæхагыл-иу сæ бырынчъытæ куы аныдзæвы- 
148 

дысты, уæд-иу Карумы сфæлмæцын кодтой — бирæ схуы- 
стытæ сæ-иу бахъуыдис къахæй. Хъыбылтæ не ’мбæрстой> 
тæккæ абон æргæвдæны кæй балæудзысты, уыййеддæмæ сæ 
гуыбыны кой афтæ зæрдиагæй нæ кодтаиккой. 
Нинæ цыди Карумы фæстæ, гогыз йæ дæлармы, дыууæ 
карчы та чыргъæды хæсгæйæ, æмæ дис кодта, афтæ бирæ 
адæм иу ранмæ кæцæй æрæмбырд ис. Дис ууыл кодта, æмæ 
дзы алы æвзаджы мыггаг хъуысти. 
Иу ран цæхгæрмæ уынгæй рацыди æртæ лæджы, кæрæдзи 
къухтыл хæцгæйæ, цудтытæ кæнынц. 
«Исахъы зарæг» зарыныл æвзарынц, фæлæ сын цæуы 
æрмæст иугай хъæртæ, иугай хъыллистытæ скæнынц, расыг 
хъæлæсæй сыл чидæртæ схудынц. 
Карум зарынмæ дæсны уыди æмæ уыдон куы ауыдта, 
уæд сæм бахæлæг кодта, зарын дæр æм æрцыди, нуазын дæр* 
Æрмæст ныр бамбæрста Карум æххæстæй, цас фæрæдыди 
Нинæйы ракондæй — уый йæ дзæбæх ацæл кæнын нæ бау- 
адздзæн. Ныр та ма цы гæнæн ис? Фæлæ уæддæр хъуамæ 
фæтагъд кæна базайрæгтæ фæуæй кæныныл. Ныртæккæ 
цæуынмæ хъавыди базармæ, фылдæр аргъ райсын æнхъæлæй, 
фæлæ уыцы æртæ лæджы куы ауыдта, уæд æм æндæр фæнд 
æрцыди. Кæм ис базар! Дард у! Уырдæм фæцу, стæй та фæс- 
тæмæ. 
Нæ, Карум уырдæм нал фæцæудзæн, — мæнæ йæ комы 
дæттæ æркæлынц, сæн æмæ хаслама йæ цæстыты разæй нал 
хицæн кæнынц... Фæтагъд кæнын хъæуы базайрæгтæ фæ- 
уæйыл! 
Уыцы минут иу дуканигæс, цыма Карумæн йæ хъуыдытæ 
фембæрста, уыйау ын йæ дысыл фæхæцыди. 
— Ирои а, ирои! Цас кенис де хъибил?! 
Карум фæлæууыд. 
— Стыр хъыбыл дыууæ туманы, гыццыл дыууадæс ма- 
нетийы. 
— Стирæн ратчинæн диуадес манатийы, гидчилæн æхсæз 
манатийы. 
Кæд Карумы тынг фæндыди базайрæгтæ тагъд фæуæй 
кæнын, уæддæр æм аргъ æгæр цьус фæкасти æмæ араст ис 
дарддæо. Чидæр та йын йæ дысмæ бавнæлдта. 
— Ирон, а ирон! Æз балхæнджинæн, æз, рачи ардæм! 
Иу-дыууæ минуты арадзур-бадзур кодтой дыууæ лæджы. 
Хъыбыл æмæ хуы фæуæй сты 25 сомыл. 
— Иннæтæ дæр куы айсид! — дзуры Нинæ йæ моймæ. 
Гогыз æмæ дыууæ карчы дæр фæуæй сты дыууæ сомы 
æмæ æрдæгыл. 
149 

Цыма стыр уаргъ йæ уæхсчытæй ахаудта, уыйау каста 
Каруммæ. 
Нинæ дæр бацин кодта. 
— Ныр хъуамæ цытæ хъæуы, уыдон алхæнæм! 
Нинæ уарзта сырх хъулæттæ хъуымац, хъуамæ ахæм рай- 
са юбкæйæн. Карумæн цинел — адаргæ дæр уæд, ницы кæ- 
ны... Ам чидæртæ балхæдта америкаг адаргæ дзауматæ — 
диссаджы дзæбæх сты. Сывæллæттæн та уыдонæй райсын 
хъæудзæн! 
— Цæй, æмæ мæхицæн дæр уыдонæй райсон!» — сдзырд- 
та хинымæр Нинæ æмæ баздæхти йæ моймæ. 
— Кæцы ранмæ цæуæм дзауматæ æлхæнынмæ? Дард у? 
— ДаРД нæу,— загъта Карум,— фæлæ уал исты аууилын 
хъæуы æмæ аназын хъæуы. Уый фæстæ æнцадæй æлхæндзы- 
стæм, цас нæ хъæуы, уыйас. 
Афтæ загъта Карум æмæ бахъынцъым кодта Нинæйы 
ракондыл,— дзæбæх ацæл кæнын æй нæ бауадздзæн. Раздæр 
æй арвитид, æмæ æнæ дзауматæй куы нæ акома... Дзауматæ 
алхæнид раздæр, æмæ дзы ацæл кæнынæн фаг куынæуал 
аззайа. Нæ, ныртæккæ Карумы бон нæ бауыдзæн дзауматæ 
æлхæнын,— иу цъус ацæл кæнын хъæуы. Мæнæ алырдыгæй 
æфсæст æмæ расыг адæм арæхæй-арæхдæр кæнынц. Мæнæ 
зард тыхджынæй-тыхджындæр хъуысы алырдыгæй. 
Нинæйæн йæ зæрдæ æхсайдта Карумы фæндтыл æмæ та 
сдзырдта: 
— Цом, Карум, дзауматæ уал алхæнæм, стæй æнцад,. 
æнæмæтæй ацæл кæндзыстæм. 
Ацы ныхæстæ Карумы хъустыл дзæбæх дæр нал ауадысты. 
Ауырдыг ис, ауагъта йæхи Ванойы духаны ’рдæм,— алы 
хатт дæр-иу уым фæцæл кодта. 
Нинæ сдызæрдыг ис, фенын дæр æй фæндыди, хæрын дæр 
æм цыди, нуазгæ дæр иу цъус, чи зоны, акæндзæн, фæлæ йæм 
бирæ хуыздæр фæкастаид, раздæр дзауматæ куы балхæдта- 
иккой. 
Цы кодтаид Нинæ, араст ис йæ мойы фæстæ. 
Куыддæр духаны дуар фегом ис, афтæ ног бацæуджыты 
хъустыл ауади æмхæццæ уынæр. Алырдыгæй хъуысти ныхас, 
заРД, расыг худт, быцæу æмæ æлгъыст. Арахъхъ æмæ сæны 
тæф, физонæджы смаг æмæ тамакойы фæздæг ахгæдтой 
Нинæйы фындзыхуынчъытæ. Йæ зæрдæмæ нæ фæцыди ацы 
ран. Фæлидзид ныртæккæ ардыгæй. Фæлæ уæртæ йæ мой 
150 

размæ фæцæуы, ракæс-бакæс кæны, цыма бадæн агуры. 
Бадæнтæ дæр, æнахст фынгтæ дæр зынди хатæны, фæлæ 
Карум мидæмæ бараст ис. Уый фæнд кодта хицæн кабинеты 
æрбадын. Кабинеттæй иу талынг уыди æмæ дзы хъуамæ бон 
дæр рухс уыдаид. Карум хинымæр фæнд кодта уым Нинæ- 
йæн электрон рухс фенын кæнын — дисæй амæла. 
Карум куыддæриддæр уыцы кабинеты ’рдæм бараст ис, 
афтæ йыл иуварсæрдæм чидæр æрбасхъиудта. Уыцы чидæр 
Карумы уæхскыл куы нæ фæхæст уыдаид, уæд, æвæццæгæн, 
хатæны пъолыл афæлдæхтаид. Уыцы чидæр разынди Кару- 
мы сыхаг, райсом раджы йæ гогызимæ духаны чи смидæг 
ис. 
— Æз... æз... цадта дан, Карум! — стыр зынæй ралæмæр- 
ста сыхаг йæ дзыхæй ацы дзырдтæ æмæ кæйдæрты руаджы 
дуары æдде фæци. 
Карум бамбæрста, уый йæ гогызы аргъ æххæстæй ам кæй 
ныууагъта. Фæлæ уыцы хъуыды уайтагъд йæ сæрæй фæхи- 
цæн ис, бынат хъуамæ тагъддæр бацахса, кæннод адæм ба- 
зарæй куыд хицæн кæной, афтæ, духантæм цæудзысты, æмæ 
дзы æрбадæн нал уыдзæн. 
Бараст ис Карум талынг кабинетмæ æмæ сдзырдта: 
— Ацы талынджы бадæм, Нинæ, æндæр цы кæнæм! 
— Фæлтау уæртæ адæм кæм бадынц, уырдæм цом,—загъ- 
та ус.— Ам хæринаг уынгæ дæр куы нæ фæкæндзыстæм! 
Лæг бахудти: 
— Усай, ды мын ницы æнхъæл дæ, æвæццæгæн, фæлæ ма 
фæкæс, рухс дзы нæ фæгуырын кæнин! 
Февнæлдта Карум къулмæ, цыдæр дзы æркъæппытæ код- 
та, фæлæ рухс никæцæй фæзынди. Йæхицæй раппæлынмæ 
хъавыди Карум, фæлæ йын нæ бантысти. Уый иу хатт ам 
уыди кзæрæй æмæ дзы электрон рухс уыди, уæд æй, йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн, иу къорд хæттыты ахуыссын кодта æмæ 
ссудзын кодта. Ныр ын боныгон дæр ссудзын æнхъæл уыди, 
фæлæ куы нæ ссыгъди, уæд хорзау нал фæци. 
Уалынмæ æцæг рухс фæзындис. Духаны кусæг бахаста 
кабинетмæ хуымæтæджы лампæ. 
— Уæ электрон цырагъ нæ судзы? — бафарста Карум. 
Кусæг бамбарын кодта, электрон цырагъ бон кæй нæ фæ- 
судзы, æ:\:æ уæд Карум баздæхти усмæ: 
— Æндæр хатт дын æй фенын кæндзынæн, айчы хуызæн 
тымбыл у авгæй, йæ мидæг нæ фæтæген ис, нæ æндæр исты, 
афтæмæй судзы. Уæлæ кæсыс, цы хуызæн у? 
Нинæ ныккасти авджын тымбылæгмæ, фæлæ дзы рухс 
нæ уыди, æмæ цæуыл бадис кодтаид! Уыцы сахат усы фын- 
151 

дзыл ауади мард мысты смаг, йæ галиу къухæй йæ фындз 
амбæрста æмæ фæхъуыды кодта: «Ацы дзæбæх хæдзар мæн 
куы уаид, уæд æй авгау сыгъдæг дарин!» 
— Кæсыс, кæсыс, уæлæ уыцы айчы хуызæн тымбылмæ! 
Уæд Нинæ загъта: 
— Гæды ныхæстæ кæныны бæсты, кæд исты хæринаг 
исыс, уæд райс, æмæ цæуæм дзауматæ æлхæнынмæ. Хъуа- 
мæ фæстæмæ афойнадыл æмбæлæм! 
Каруммæ хаслама алцæмæй дæр хуыздæр кастис, фæлæ 
зыдта, Нинæ катлеттæ кæй никуыма бахордта æмæ уый 
тыххæй æрбахæссын кодта катлеттæ æмæ иу авг сæн. 
Лæг æмæ ус фæйнæ комдзаджы нæма акодтой, фæйнæ 
агуывзæйы нæма анызтой, афтæ дуарæй сæ хъæуккаг, Кару- 
мы рагон æмвынгон, Иликъо æрбакасти. Уый æдде зынди 
Карумы æмхæрæфырт Никъо, Никъойы фарсмæ та лæууыди 
йæ ус Пепо. Иууылдæр бацин кодтой кæрæдзиуыл, тынгдæр 
дыууæ усы. 
Ацы уазджытæ æнæбары кæнæ æнæнхъæлæй не ’рба- 
хаудтой ардæм,— Иликъо хъуыды дардта Карумы, æмæ уый 
куыддæр йæ базайрæгтæ ауæй кодта, афтæ æртæйæ йæ фæдыл 
фæраст сты. 
— Мидæмæ, фæйнæ аназут, — сдзырдта Карум. 
Уыдон фæйнæ ануæзтой. 
— Абадут немæ! 
Уыдон æрбадтысты. 
Нинæйæн æхсызгон уыди, ус-æмбал ын кæй фæзынди, 
æмæ йæ йæ фарсмæ æрбадын кодта. 
Карум фæдзырдта духаны кусæгмæ æмæ рахæссын кодта 
хаслама æмæ авджы сæн. 
— Иликъо нын тамада фæуæд! — загъта Никъо. 
Карум дæр сразы ис ууыл. 
Нозт, хæрд тыхджын кæнын байдыдтой. Нинæ дæр-иу ин- 
нæ усмæ гæсгæ ануæзта. Иууылдæр хъæлдзæг кæнын бай- 
дыдтой. Æвиппайды Карум нырриуыгъта «Исахъы зарæг». 
Иннæ лæгтæ Гын бахъырныдтой. 
Зард нæма ахицæн ис, афтæ дуарæй æрбакасти иу чидæр* 
Уый дæр разынди уæлвæзаг — Тедо. 
Тедо уазæггаджы нуазæн куы анызта, уæд сдзырдта: 
— Цæй, уæ фарсмæ абадон! 
Æрбадти. 
Рахастой йын хицæн агуывзæ. 
Алчидæр зыдта, ацы Тедо алы базары бон æнæ хъуыдда- 
гæй Цхинвалмæ кæй цæуы, искæйты руаджы цæл кæныны 
тыххæй. Хуыдтой йæ иууылдæр Хæддзу Тедо. Карум дæй æй 
152 

хорз зыдта, уый йын нуазæн дæр нæ авæрдтаид бæргæ, фæлæ 
йын æрбадын æнхъæл нæ уыди. 
Фынгыл æвгтæ афтид уыдысты. Уазджытæй стыны фæнд 
ничи кодта. Карумæн ма йæхи дæр ануазын фæндыди æмæ 
та рахæссын кодта сæн æртæ авджы. 
Цæл дарддæр йе ’гъдауыл цыди. 
Дыууæ-æртæ гаджидауы та зылд куы фесты, уæд Хæддзу 
Тедо «Уастырджийы зарæг» бакодта. 
Уæдмæ Карум дзæбæх бахъæлдзæг ис æмæ зарды фæстæ 
йæ къухæй фынг æрхоста: 
— Иу хатт дзы дзæбæх ацæл кæнын дæр хъæуы!.. Кæм ис 
уыцы мамадзагъли, куынæуал зыны! 
Систа агуывзæ æмæ йæ авгыл бахоста. 
Нинæ дæр бахъæлдзæг ис, хорз æм касти ацы цæлу фæлæ 
ма æмбæрста, йæ мой æгæр хардз кæй кæны, æмæ цыма 
йæхицæн дзуры, уыйау загъта: 
— Æгъгъæд у ныр, æгъгъæд, хорз куы фестæм! 
Бадджытæй иуæй-иутæн уыцы ныхæстæ хъыг уыдысты. 
Карумы хъустæм та хæццæ дæр нæ баисты. 
Карум йæ цæст ахаста бадджытыл æмæ фæхъæр код- 
та: 
— Цал стæм?... Уæртæ ма нын иу! 
Æцæг, дуарæй мидæмæ бакасти иу кæцондæр, Къоте йæ 
хуыдтой. Уый уымæй зындгонд уыди, æмæ-иу алы базары 
бон куы иу духаныл ахаста йæ цæст, куы иннæуыл, æмæ-иу 
йæ сонгæтæй уым искæйы бадгæ куы федта, уæд-иу сæ фарс- 
мæ абадти. Ныр Къоте комкоммæ бауади æмæ фæхъæр 
кодта: 
— Байриат, байриат, Карумтæ, Никъотæ æмæ иннæтæ! 
Уæ зардæй уæ базыдтон!.. 
— Æрбад, Къоте, æрбад, бирæ ма дзур!~—загъта Ка- 
рум.— Ныр уæдæ стæм... Уый хорз компани у! 
Нинæ та фæхъуыды кодта, хъуыддаг хорз кæй нæ цæуы 
æмæ та йæ мойы ’рдæм сындæг бадзырдта: 
— Нæхимæ нын æрæджы кæны, æнхъæлдæн, Карум! 
Ног æрбацæуæг стыр хæрамы цæстæй бакасти усмæ уыцы 
ныхæсты тыххæй. 
Нинæйæ нæ аирвæзти уыцы цæстæнгас æмæ фæхъуыды 
кодта: «Ныббадон мæхицæн, кæннод худннаг кæнын». Уа- 
лынмæ духаны кусæг фæзынди æмæ дуары астæу æрлæу- 
уыди. 
— Хъусыс, лæппу,— дзуры йæм Карум.— Авд стæм... 
Рахæсс, лæппу, авд авджы сæн, хаслама тæбæгъы дзаг æмæ 
нурыдзæхдон къусы дзаг! 
153 

Къотейы цæсгом барухс ис, уыцы ныхæстæм хъусгæйæ, 
Иликъомæ йæ цæст æрныкъуылдта æмæ загъта: 
— Карумæй хуыздæр та цæл кæнын чи зоны! 
— Афтæ куы нæ ’ркурай духаны, уæд æм цæуын дæр 
нæ хъæуы! — сдзырдта Иликъо дæр. 
Цæл дарддæр цыди. Зард нал фидыдта. Дзурджытæ кæ- 
рæдзи хорз нал æмбæрстой. Расыг худт, æнæбынат хъæртæ 
æмæ хъыллистытæ арæхæй-арæхдæр кодтой. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ бынат æнхъæлæй, чи зоны, аназыны 
фæндæй дæр, дуарæй чидæртæ æрбакæсы, фæлæ ма уыдонæн 
дæр æгъдау дæттæг кæм ис! 
Иу цхинвайлаг лæппулæг, сырх-сырхид цæсгомимæ, 
искæй хардзæй ануазын чи уарзта, ахæм, æрбакæстытæ 
кодта бадджытæм, æвæццæгæн, йæ зæрды уыди семæ аба- 
дын, фæлæ йын дзы иу зонгæ дæр нæ разынди. Аздæхынмæ 
хъавыди фæстæмæ, фæлæ ма иу каст ныккодта бадджытæм, 
уыдон тынг расыг сты, уый куы федта, уæд бауади мидæмæ, 
кæйдæр разæй агуывзæ фелвæста æмæ сдзырдта: 
— Цæй, компани, уæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт! 
Агуывзæ йæ бынмæ ануæзта æмæ хæринаг дæр систа 
фынгæй. 
Бандоныл размæл-базмæл кæнгæйæ, Карум ныккасти 
æрбацæуæгмæ æмæ зæгъы: 
— Мæ...æ нуа-зæн дæр аназ, къацо!.. 
Æрбацæуæг нуазæн йæхæдæг фелвæста Карумы разæй 
æмæ йæ тæккæ бынмæ ануæзта, стæй афæлгæсыди, ссардта 
уæгъд бандон æмæ æрбадти. Бавнæлдта хæддзу уазæг хæрын- 
мæ æмæ нуазынмæ. Уый иннæтæм нæ касти, уыдон нуæзтæй 
цæттæ уыдысты, фæлæ-иу йæхæдæг æркодта сæн æмæ-иу 
истæй æфсон ануæзта. Иннæтæ дæр ма æвзæрстой нуазыныл, 
фæлæ фынгыл уаг, æгъдауы мыггагæй ницыуал уыди. 
Фыр расыгæй цæлгæнджытæн сæ зæрдæтæ æрфæхмæн 
сты, кæрæдзимæ-иу сæ былтæ бадардтой æмæ-щ7 ныпъпъатæ 
кодтой. 
Арæх хъуысыдысты дзырдтæ: «Шени чъириме», «шен 
генапвале», «ицоцхле, ицоцхле, къацо!» 
Æхсæнмæ-æхсæнты дзы ахæм дзырдтæ дæр-иу фæци: 
«шен мамадзагъли», «шэн дедас...» æмæ æндæр уый хуызæт 
тæ. 
Иу хатт Иликъо кæхи байвæзта Каруммæ æмæ загъта: 
— Адджын мын дæ... адджын... чъкриме... Стæ-ма... апъа 
дын кæнон! 
Карум йæ былтæ куы бадаргъ кодта, уæд Иликъо^ы 
«уæ...æ...æ...лхъ» айхъуысти æгас духаныл, фæлæ йæ чи 
154 

æрхъуыды кодтаид, алчидæр йæ фаг расыг уыди, стæй со- 
мын диссаг нæу: арæх вæййы духаны. 
Карум Иликъомæ йæ былтæ куы бадардта, уæд уый 
амондмæ гæсгæ, фæцудыдта æмæ бандонæй афæлдæхти,— 
омдзæгæй йæ цæсгомыл ницы ауади, æрмæст йæ риу æмæ 
йæ хъæбыс сахуырстысты, Иликъо та омгæйæ размæ асхъи- 
удта æмæ уый дæр пъолыл афæлдæхти. 
Дыууæ усæй иу — Нинæ — æрвонгдæр уыди, фæлæ иннæ 
ус лæгтæй æнæрасыгдæр нæ уыди, æнæхъуаджы худт æмæ 
цъæхахстытæ кодта, æгас æхсæв ам афтæ куы бадтаиккой, 
уæддæр ын хъауджыдæр нæ уыди. Нинæйæн дæр æлхæни- 
нæгты мæт ахаудта йæ сæры магъзæй, æрмæст ма уый хъуы- 
ды кодта, æмæ «хæдзар агурын хъæуы», фæлæ уый тыххæй 
исты æрхъуыды кæнын йæ бон нал уыди,— сæры магъз уый 
бæрц нал куыста. 
Уæлвæзы хъæуккæгтæй ма æрмæст иу лæг æмбæрста, 
æгъгъæд кæй у æмæ стын кæй хъæуы. Уый уыди Никъо. 
Никъо æмæ Карум та сæ бандæттæм куы схылдысты, уæд 
Никъо сдзырдта: 
— Карум, шеии чъириме, Иликъо, Нинæ, æгъгъæд, фес- 
тæм ныр æмæ — бæркад, стыны фæнд скæнæм! 
Хæддзу цхинвайлаг бæркады кой куы айхъуыста, уæд 
фæд-фæдыл дыууæ ануæзта. 
— Карум, шени чъириме,— сдзырдта та Никъо,— фæдзу- 
рæм духаны хицаумæ æмæ йæ сраст кæнæм.— Хæдзармæ 
цæуыны кой кæнын хъæуы. 
Хæдзары кой Нинæйы хъустыл куы аныдзæвди, уæд 
йæ сæры магъз фæрухсдæр ис, æмæ фыны дзурæгау бадзырд- 
та нæ моймæ. 
— Æрæджы нын кæны. Цæуæм, Карум, цæуæм! 
Никъо хорз æмбæрста, афтæмæй цæуæн кæй нæй, æмæ та 
хъæрдæрæй сдзырдта Каруммæ: 
— Бафидын хъæуы адонæн сэ ’хца, æмæ цæуæм нæ 
хæдзæрттæм! 
Карумы сæры магъзыл æрмæст ныр аиыдзæвди ныхас 
æхцабы тыххæй, цæуыны тыххæй, фæзынди дзы ахæм 
хъуыды: «Хонæг æз уыдтæн, æхца фидын хъæуы». 
Йæ къух йæ роны акодта Карум — æхцайы тыхтон уым 
уыди. Сдзырдта Никъойы ’рдæм: 
— Фидгæ? Бафиддзынæн, уæдæ цы! Денги ест, сгав богъ! 
Иу-фондз сомы бахардз кодтам, æвæццæгæн. 
Уыцы ран ма хæддзу цхинвайлаг иу агуывзæ ануæзта 
æмæ æнæ дзургæйæ дуары æдде фæци. Сыстади Къоте дæр, 
лæугæйæ ма иу ануæзта æмæ ацыди. 
155 

Карум æрхоста фынг æмæ духаны кусæг уым æрбалæу- 
уыди. Кусæг ауади æмæ минуты фæстæ фæстæмæ æрбаз- 
дæхти. 
— Цас! — фæрсы Карум. 
— Хъæуы раст 23 сомы,— дзуапп радта кусæг. 
Уыцы ран хæддзу Тедо дæр æрыдзаг кодта иу агуывзæ, 
йæ бынмæ йæ ануæзта æмæ æнæ дзургæйæ дуары æдде фæци. 
— Раст нын зæгъ, лæппу, хынджы...лæг ма кæн! — 
бандоныл размæл-базмæл кæнгæйæ, загъта Карум. 
Кусæг нымайын байдыдта, рауади æцæг 23 сомы. Æх- 
цайы коймæ Нинæйы сæры магъз змæлын байдыдта. Цытæ 
ауæй кодтой, цытæ æлхæнинаг уыдысты, уыдон дæр сæры 
магъзы иу секунд барухс сты, фæлæ та уайтагъд фæтар сты. 
Аззади ма дзы æрмæст иу хъуыды: «Æхцатæ фесæфтысты». 
Уыцы хъуыды дæр уайтагъд нозты мигъы аныгъуылди. 
Нинæ сдзырдта хинымæр: 
— Цы уа, уый уæд! ¦ 
Карум куы бамбæрста, хардз æцæг 23 сомы кæй у, уæд, 
фыццаг джихæй аззади, стæй фелвæста æхцатæ, сойæдзаг 
кæлмæрзæны тыхтæй, æмæ сæ фынгыл æрцавта: 
— Кæй тæрсын кæнынц... адон?! Карум дæн, уый нæма 
зоньшц, æнхъæлдæн! 
Афтæ зæгъгæйæ, Карум систа фынгæй дзаг агуывзæ æмæ 
та йæ иу нуæзт акодта, стæй уæд райхæлдта кæлмæрзæн. 
Æркалдысты дзы алыхуызон æхцатæ: гæххæтт, æвзист, 
æрхуы. 
Никъо йын аххуыс кæнынмæ хъавыдис нымайынæн, 
фæлæ, кæд Карумы сæр цалхау зылди, уæддæр ма афтæ 
хъуыды кодта, æмæ æхца искæмæ нымайынмæ дæттын хорз 
нæ уыдзæн. 
Æнарæхст къухтæй бынымадта Карум 23 сомы, иннæ, 
æхцатæ бабаста кæлмæрзæны æмæ та сæ йæ роны батъыста. 
— Лæппу, рауай ардæм! — бахъæр кодта Карум. Йæ 
цæстытæ æрцъынд-æрцъынд кодтой, йæ буар лæхъир хыссæ- 
йау бандоныл алырдæм змæлыди. 
Лæппу банымадта æхца — разындысты раст 23 сомы. 
Цудтытæ кæнгæйæ, кæрæдзийыл æнцайгæйæ, кæрæдзи- 
йæн æххуыс кæнгæйæ, рацыдысты фондз адæймаджы духа- 
нæй. 
Куыддæр дуары æдде фесты, афтæ та Иликъо омын бай- 
дыдта. Карум бацыди цудтытæ кæнгæйæ, æмæ йын йæ ны- 
хьп: рахиз къухæй сæнцой кодта. 
156 

Иннæтæ дæр сæ разы æрлæууыдысты æмæ кæсынц. 
Карум йæ цæстытæ æрцъынд кодта æмæ сæм дзуры; 
— Цæут... цæут... Уæл...вæзмæ! Мах дæр уæ феййафæм* 
Уыдон араст сты, тигъы аууон фесты. Уæд Карумæн 
йæхиуыл дæр омын бахæцыди. Дыууæ дæр æруагътой сæхи 
тротуары дуртыл æмæ омдтой. Уынгты расыг адæмæй фыл- 
дæр цы уыди, омджытæ дæр дзы уыдаид, фæлæ адон дыууæ- 
йæ фæрсæй-фæрстæм кæй омдтой, ууыл бирæтæ худæгæй 
мардысты. Хæстæгдæр духангæстæй иу рацыди æмæ сыл 
æхситтытæ кодта, йæ къухтæ йæ синтыл сæвæргæйæ. 
Уалынмæ Карум æмæ Иликъо банцадысты сæ омынæй 
æмæ, кæрæдзиуыл хæцгæйæ, уæлæрдæм, стыр уынджы 
’рдæм араст сты. Тигъзйæ куы сцæйхæццæ кодтой, уæд 
«Уастырджийы зарæг» сæ хъустыл ауади. Уый зарыдысты 
Гарсойы духаны. 
— Цы хорз зарынц! — сдзырдта Иликъо. 
Карумæн уыцы ныхас хъыг уыди. Хинымæр сдзырдта: 
«Уый та куыд, Карумæй хуыздæр исчи ныззардзæн!» 
Æнæ дзургæйæ бараст ис духаны ’рдæм. Иликъо — йæ 
фæдыл. 
Æрмæст зарды мидæг нæ уыди хъуыддаг,— омды фæстæ 
дыууæ лæджы февронгдæр сты æмæ та сæм нуазын æрцыди. 
Бацыдысты мидæмæ. Банхъæлмæ кастысты зарды 
фæудмæ, стæй Карум комкоммæ бацыди зарджыты фынгмæ, 
æмæ ныццавта «Хазбийы зарæг». 
— Æрбадут немæ! — дзурынц сæм бадджытæ. 
Æрбадтысты та Карум æмæ Иликъо æмæ ногæй цæл кæ- 
нын байдыдтой. 
Ф 
Дыккаг бон, Уæлвæзыхъæуы куы фарстой Карумы æмæ 
Иликъойы, зæгъгæ, куыд æрцыди хъуыддаг, уæд сæ дыууæ 
дæр нал хъуыды кодтой, цас фæбадтысты Гарсойы духаны, 
куыд рацыдысты уырдыгæй, стæй сæнæфсиры цæхæрадонмæ 
куыд бахаудтой. Фæлæ уый фæстæ цы ’рцыди, уый, Или- 
къойы радзырдмæ гæсгæ, уыди афтæ: 
Иликъо цæйдæр хъæрмæ фехъал ис, цæстытæ аууæрста 
æмæ федта, сæнæфсиры цæхæрадоны цъæх нæууыл кæй 
хуыссыди. Уыд мæйрухс æхсæв. Хъæртæ чердыгæй цыди, 
уыцырдæм куы акасти, уæд федта: йæхицæй иу 5—6 сардзи- 
ны æддæдæр цъæх нæууыл ратул-батул кæны Карум. 
Фестади Иликъо, бауади Каруммæ æмæ йæ фæрсы... 
— Цы кæныс, цы дыл æрцыди? 
157 

Цыдæр фыдбылыз кæй æрцыди, уый бамбæрста Иликъо — 
Карумы цæсгом алырдыгæй тугæй æхгæд уыди. 
— Хуытæ мæ бахордтой, хуытæ мæ бахордтой! — сæрди- 
аг кодта Карум. 
-Æцæг, уырдæм æввахс хызтысты хуытæ. Бамбæрста 
Иликъо, Карум фынæй кæй уыди, афтæмæй йыл кæй æрбаф- 
тыдысты хуытæ. Иу хъус тæккæ бындзарæй тынд разынди, 
иу русыл та — дæндаджы фæд. Цæмæйдæрты стыхта Иликъо 
Карумы цæфтæ æмæ йæ хуры скастмæ схæццæ кодта Уæл- 
вæзмæ. 
Уыцы фыдбылыз æрцыди æхсæз мæйы размæ. 
Гъе уæдæй фæстæмæ æнад фестадысты Карумæн Цхин- 
валы кой æмæ хъусы кой. Уæдæй фæстæмæ йæ горæты исты 
хъуыддаг куы вæййы, уæд, Цхинвалы бæсты, дардмæ фæ- 
дæуы, Ахалгурмæ, кæнæ суанг Душетмæ. 

Æхцайы чырын 
Куыддæр фыццаг кæркуасæнтæ ахицæн сты, афтæ Сæйтт 
рауади хæдзарæй, йæ куырæты æгънæджытæ æвæргæйæ, 
æмæ кауы сæрты бахъæр кодта Уæсмæнмæ: 
— Сыст уæлæмæ, мæрдфынæй бадæ æви цы? 
Уæсмæны хуыссæнуат каумæ хæстæг уыди. Уайтагъд 
фехъал ис, йæ цæстытæ аууæрста æмæ рауади кæртмæ. 
Сæйтты дзурын кæй уыди, уый базыдта, фæлæ цæй тыххæй 
дзуры, ууыл дис кодта. 
— Цы хъæр кæныс? Цы дыл æрцыди? 
— Нæ фехъуыстай? Кадеттæ Дзæуджыхъæуы ныууагъ- 
той, хæхты сæрты фалæмæ фæхизынц. Коммунистытæ та 
иннæбоиæй раздæр не ссæудзысты... Ифтындзгæ тагъд! Хъуа- 
мæ иннæтæй фæстæдæр ма баззайæм! 
Уæсмæн ницыуал сдзырдта, фæлæ сарайы фæмидæг ис, 
бæхуæрдон цæттæ кæнынмæ. 
Æрæджы, коммунистытæ куы фæлыгъдысты æмæ ка- 
деттæ куы нæма схæццæ сты, уæд дæр Уæсмæны ницы хай 
фæци, æмæ уæдæй фæстæмæ бирæ маст уыди йæ зæрдæйы. 
Ныр хъуамæ баххæст кæна уæды хъуаг дæр... Акæс-ма, дæлæ 
сæгъыбоцъо Хъасболатмæ! Йæ цæрæнбонты галы йеддæмæ 
ницы радавта, ныр уый дæр ма йæ хæдзар алы дзаумайæ 
байдзаг кодта. Къæлæт-бандæтгæ сласта 52, стъолтæ 18, 
ноджы ахæм айдæн, æмæ уаты фæрсмæ дæр нæ цыди, хæрд- 
мæ дæр,— уæртæ сарайы къулыл æнцойгондæй лæууы... Æмæ 
фæныкгуыз Долæтмырзæ та? Фосимæ скъæты царди... Ныр 
æм акæс! Дзæуджыхъæуы кæрон кæйдæр хъæдын хæдзар 
райхæлдта æмæ йæ ам æрбалæууын кодта. Ханы цард кæны. 
Уымæй хуыздæр бæстыхай ам никæмæн ис. Уыйæдде Хан- 
джери. Даргъ-Къохы, бæхтæ давгæйæ, йæ худ æмæ йæ нымæт 
чи ныууагъта, уый дæр æрбалæууын кодта йæ хæдзары 150 
159 

путы лæхурæг мæнæу ссад... Дыууæ азы дæргъы йæ кусын нал 
бахъæудзæн... Нæй... хъуамæ Уæсмæн абон йæ хæдзары хъу- 
æгтæ иууылдæр баххæст кæна. Кæннод исчи афтæ зæгъдзæн, 
æмæ йæ тæппуддзинады тыххæй æнæхай баззад... 
Дæс минуты фæстæ Сæйтт æмæ Уæсмæны уæрдæттæ цæт- 
тæйæ ратулдзысты уынгмæ. Сæйтт иунæг уыди, фæлæ Уæс- 
мæн йæ 18-аздзыд фырты дæр йемæ ракодта. Алырдыгæй 
æмызмæлд кодтой бæхджынтæ, уæрдонджынтæ æмæ фистæ- 
джытæ. Се ’ппæтæн дæр сæ арæзт уыди Дзæуджыхъæуы 
’рдæм. 
— Фæсте нæ баззадыстæм,— сдзырдта Сæйтт,— фæлæ 
раззæгтимæ дæр не стæм. 
Уæсмæн бахудт. 
— Уыйас дæр ласын куы фæразиккам... Дзæуджыхъæу 
неппæты фаг дæр у, ма тæрс! 
Цыма йæ туджы стылди, уыйау сырх-сырхидæй сцæй- 
бырыди хур, йæ тынтæй Дзæуджыхъæуы хæдзæртты сæртæ 
алы æрттывд кодтой. Хурыскæсæнырдыгæй уынгты бацæуæн 
нал уыди уæрдæттæй, бæхджынтæй, фистæджытæй. Уый 
уыди цæуджытæн сæ сæр, сæ кæроныл та цæст нæ хæцыди, 
æвæццæгæн ма кæмтты æмæ цъассыты змæлыдысты фæстаг 
цæуджытæ. 
Сæйтт æмæ Уæсмæн сæхи сарæзтой базары уынгмæ, уым 
иу стыр хæдзармæ сæ зæрдæ æхсайдта — тынг дзаджджын 
æнхъæл ын уыдысты. 
Мæнæ йæм фæхæццæ кæнын. Фæлæ уым сæ разы фегуыр- 
дысты дыууæ лæджы ифтыгъд топпытимæ, тæссармæ хъата- 
ратимæ. 
— Аздæхут æндæр уынгыл! Ацы хæдзар мах равзæрстам! 
Акастысты размæ Уæсмæн æмæ Сæйтт — иу-10 уæрдоны 
лæууыди хæдзары раз. Лæппутæ, ас лæгтæ æмæ урсрихи 
зæрæдтæ хастой уæрдæттæм пъалтотæ, худтæ, айдæнтæ, чы- 
рынтæ, бандæттæ, агтæ, алгъацтæ, тæбæгътæ, уидгуытæ, 
тастæ, ведратæ æмæ æндæр ахæмтæ. Иу уæрдоны раз лæу- 
уыди саулагъз хæппын чызг. Йæ астæуыл æвзист рон, йæ 
ркуы;: æвзист æгънæджытæ, йæ галиу къухы дардта тымбыл 
айдæн, рахизæй та йæ сæрыл æвзæрста парижаг худ. 
Уымæй чысыл æддæдæр æндæр чызг йæ иу къахыл скод- 
та бæргонд сæЕæтджын батинкæ æмæ афтæмæй цæуын æв- 
зæрста, фæлæ йæ иннæ къахыл сæрак дзабыр кæй уыди, 
уым-иу куы уæлæмæ хаудта, куы дæлæмæ. Йæ фарсмæ æр- 
тыккаг чызг йæ хæххон къабайыл æдде цыбыр юбкæ æрба- 
баста æмæ алырдыгæй йæхимæ æркæс-æркæс кæны. 
160 

— Ауадзут нæ иувæрсты! Мах уæртæ æндæр уынгмæ 
цæуæм! — лæгъстæ кæнгæйæ, сдзырдта Уæсмæн. 
— Кæд иувæрсты цæут, уæд фæндараст! — загътой хъа- 
хъхъæнджытæ æмæ ног æрцæуджыты ауагътой дарддæр. 
Проспектмæ сæ бирæ нал хъуыди, афтæ иу хæдзар сæ 
зæрдæмæ фæцыди — дыууæуæладзыгон, рудзгуыты стыр 
æвгтæ æрттывдтытæ калдтой. Йæ разы æндæр бардарæг ничи 
уыди, æмæ уæрдæттæ æрлæууыдысты йæ тæккæ раз. Лæппу 
уæрдæтты раз хъахъхъæнæг баззади. Уæсмæн æмæ Сæйтт та 
мидæмæ цæуыныл фесты. Æфсæйнаг кæрты дуар фидар 
æхгæд разынди, æнцонтæй асæттын нæ бакуымдтаид. Уæд* 
Уæсмæн уæрдонæй фæрæт фелвæста æмæ парадон дуарыл 
къæртт кæныныл фæхæцыди. Дуар уайтагъд фæйнæрдæм 
схъистæ æмæ фæрчытæ ахаудта. 
Иу адæймаг нæ разынди хæдзары, æвæццæгæн, цæрджытæ 
искæдæм фæлыгъдысты, искуы бафснайдтой сæ сæр ацы 
тас рæстæджы. 
Дыууæ лæджы фæрæты руаджы байгом кодтой иннæ 
дуæрттæ дæр æмæ зилын байдыдтой хæдзары къуымты. 
Стъолтæ, бандæттæ, æмæ афтид скъæппыты йеддæмæ хæдза- 
ры ницыуал уыди, æвæццæгæн, цæрджытæ иннæ дзауматæ 
иууылдæр семæ аластой. Иу къуымы ма дзы лæууыди æна- 
хуыр цыдæр,— уый стъол дæр нæ уыди, скъапп дæр нæ, 
чырын дæр нæ. 
Дисгæнгæйæ, ракæс-бакæс кодтой уыцы дзауматæм Сæйтт 
æмæ Уæсмæн. 
— Мæнæ цы уаззау у! — сдзырдта Сæйтт, æнахуыр чыры- 
ныл схæцгæйæ. 
Уæсмæн дæр ыл авзæрста, æмæ йæ зæрдæ фехсайдта: 
«Кæд, мыййаг, æхцайы чырын у». 
— Къæдзтæ-мæдзтæ, ницæйаг дзаума у,— загъта Уæс- 
мæн,— фæлæ йæ æз сарайы сæвæрдзынæн. Лæууæд уым! 
— Бæзгæ ницæмæн кæны,— зауъта Сæйтт,— фæлæ мæ 
хæдзары тыргъы сфидаудзæн! 
Дыууæ лæджы «чырыны» алыварс зилын байдыдтой, 
сгарынц æй, схæцынц ыл, дис кæнынц, цæлхытæ та цæмæн 
ис йæ къæхтыл! 
«Ай у бæлвырд æхцайы чырын,— хъуыды кодта Сæйтт,— 
хъуамæ йæ мæхи бакæнон»,— цыма чырынмæ æппындæр йæ 
зæрдæ нал æхсайдта, уыйау ацыди иуварс æмæ æндæр дзау- 
матæ уыны, хатæны астæумæ сæ хæссы. 
— Ацы æнæхъуаджы стъол ласынæй пайда нæй! — загъта 
Уæсмæн дæр æмæ æндæр дзауматæ агурыныл фæци. 
Уыцы ныхас ын ацахста Сæйтт æмæ загъта: 
11 1С°И0»ТЬ1 Арсен, Уацмыстæ, 
161 

— Чи зоны, мæнæн тыргъы æвæрынæн сбæздзæн! 
— Уæззау у ласынæн,— загъта Уæсмæн дæр,— уыййед- 
дæмæ мæнæн сарайы æвæрынæн сбæззид, исты дзауматæ йын 
йæ уæлæ самаин! 
Чи зоны, ацы дзаумамæ куы нæ фæкомкоммæ уыдаиккой 
Дыууæ лæджы, уæд æндæр ранмæ ацыдаиккой, цы сты стъол- 
тæ æмæ скъаппытæ! — Уыдон агуырдтой æхца æмæ исты 
зынаргъ дзауматæ. 
Ныр сæм ардыгæй ацæуыны фæнд нал ис. 
Бирæ рафæлив-бафæлив фæкодтой кæрæдзи дыууæ лæджы, 
æппынфæстаг бамбæрстой, сæ дыууæмæ дæр иу хъуыды кæй 
ис æмæ та иумæ афоныл æнахуыр стъолы фæйнæ фарс 
æрлæууыдысты. 
Кæсынц кæрæдзимæ. 
— Мауал фæстиат кæнæм, аласæм æй! — загъта Уæсмæн» 
— Аласæм æй! Иннæ дзауматæ нæ ницæмæн хъæуынцГ 
Дзурын сæ нæ хъуыди кæрæдзийæн, цæй тыххæй ласынц 
ацы стъол иннæ дзаумæтты ]эаз; æмхуызон æмбæрстой 
хъуыддаг сæ дыууæ дæр, цы ма йыл дзырдтаиккой! 
— Цæмæн афтидæй цæуыс, æппын ницæуыл фæхæст 
дæ? — фарстой Сæйтты фæндагыл æмбæлджытæ. 
.,— Мæ бæхыл цыдæр фыдбылыз æрцыди æмæ ма афтидæй 
дæр фæстæмæ куы схæццæ уаид! — афтæ дзуапп лæвæрдта 
Сæйтт, 
Цæуынц дыууæ уæрдоны фæдыл-фæдыл. Стъол æвæрд 
уыди Уæсмæны уæрдоны. Уæрдон куы æргуыпп кæны, уæд 
стъолы хуылфæй цавæрдæр зæланг фехъуысы. Уыцы зæланг- 
мæ Уæсмæны зæрдæ фыр цинæй тынгдæр сриуыгъдтытæ 
кæны. Фехъуыста кæддæр Уæсмæн, ис дам, ахæм æхцайы 
чырынтæ, æмæ сæ исчи куы гом кæны, уæд фæдис ныццæгъ- 
дынц. Ацы чырынæн дæр æнæ ахæм хос нæй,— цин кодта 
хинымæры Уæсмæн. Ныр йæ кæрты алыварс дурын быру са- 
майдзæн. Йæхæдзар зестæй бамбæрздзæн, цъæх ахорæнæй йæ 
сахордзæн, æмæ йæм æгас хъæу, хæлæг кæнгæйæ, кæсдзысты. 
Сараздзæн йæхицæн сызгъæрин хъама, бæрцытæ æмæ рон, йæ 
бæхы дзауматæ иууылдæр æвзистæй сæрттивын кæндзæн 
æмæ... кæсыс? Дæлæ та Уæсмæн йæ сираг бæхыл Дзæу- 
джыхъæумæ асхуыста. Бирæ, ноджы бирæ цыдæртæ бакæн- 
дзæн Уæсмæн. 
Сæйтт бады фæстаг уæрдоны, йæ каст у иудадзыг чырын- 
мæ, мыййаг æм Уæсмæн исты куы.фæныхила. Йæ фæстæ бады 
162 

Уæсмæны 18-азыккон лæппу. Уымæ дæр Сæйтт йæ хъус дары... 
Цы нæ вæййы!.. Мацы хинæй йыл радæуæнт! 
Кæсы Сæйтт съолмæ, хъуыдытæ кæны. 40 азы цæры ацы 
дунейы. Нырæй фæндарастдæр никуы фæци. Бæх-иу адавта, 
æмæ-иу æй ахæстоны бадын бахъуыди, йе та-иу бæхы фæстæ- 
мæ байстой. Иу хатт ын фæдис йæ цонг дæр фæцæф кодтой, 
мæнæ ныр дæр дзæбæх нæ тасы... Ныр афтæ хъуамæ мауал 
уа. 
Чи зоны, йæ зæрдæйы дзæбæхæн ма хаттæц-хатт давынмæ 
дæр цæудзæн, фæлæ давæггаджы хъуаг нал уыдзæн... Цы цард 
æм æрхаудта æрæджиау. Нард род-иу аргæвддзæн æмæ æдзух 
дзидза гарчицæимæ хæрдзæн... Кæуылты чырын у, кæуылты! 
Æххуысгæнджытæм куы нæ фæдзырдтаиккой, уæд æй уæрдо- 
ны сæвæрын ницæй тыххæй бафæрæзтаиккой... Хъуамæ дзы 
милуанæй къаддæр ма уа æхца... Йæ фарс ын къухæй куы 
басхуыста, уæд куыд ныззæланг кодтой... Гъе ныр афтæ ара- 
зынц æхцайы чырынтæ, исчи сæ куы гом кæны, уæд фæдис 
ныхъхъæр кæнынц... Хуыцауæй бузныг, Сæйтты рад дæр æр- 
цыди, дзæбæх ацæрдзæн! 
Уыди æмбисæхсæвмæ æввахс. Хъæуæй искæдæм давынмæ 
чи цыди, уыдон раджы ацыдысты. Иннæ хъæуккæгтæ, хуыр- 
хуыргæнгæйæ, хуыссынц. Нæ хуыссынц æрмæст Сæйтт, Уæс- 
мæн æмæ сæ бинонтæ. Уыдон æмбырд сты иууылдæр Сæйтты 
дуарæхгæд хæдзары. Сывæллæттæ, къуымты бадгæйæ, æн- 
хъæлмæ кæсынц чырыны байгоммæ. Уыдон æнхъæл сты, æмæ 
дзы рахаудзæн къафеттæ, уырыссаг гуылтæ æмæ исты хъазæн- 
тæ. Хъомылдæртæ æмбæрстой, æхцайы чырын кæй у, æмæ, 
дæрддзæф лæугæйæ, кастысты Уæсмæн æмæ Сæйтты къухты 
змæ.хдмæ. 
Уæсмæн æмæ Сæйтт зылдысты чырыны алыварс, агуырд- 
той йын йæ байгомгæнæн ран æмæ йæ нæ ардтой. Уæд Уæс- 
мæн атъыста фæрæты роцъо сæрвæйнæджы бын . Ффйнæг 
<жъæр-къæр кодта æмæ фæхицæн ис. Мæсты хъырныд æмæ 
дзынæзт айхъуысти уаты къуымты. 
— Уый йæхæдæг у, гъе! — сцин кодта Уæсмæн. 
Ныккастысты дыууæ лæджы чырыны хуылфмæ. Алырдæм 
дзы телтæ ивæзт, цавæрдæр къæбæлтæ дæр дзы бирæ. 
Уæсмæн æрцавта фæрæтæй иу кæрон æмæ фæтарсти, тынг 
ныззæланг кодта чырын — сыхæгтæ куы фехъусой, уæд 
уыдон дæр хай агурдзысты. 
— Тагъд кæнынæй пайда нæй! — загъта Сæйтт.— Сындæг- 
гай йын расыгъдæг кæнын хъæуы йæ фæдис хъæргæнæнтæ! 
Еоны цъæхмæ бирæ нал хъуыди, уæд чырын иууылдæр 
163 

хицæнтæгонд фæци фæйнæгæй, телæй, къæбæлæй, фæлæ дзы 
æхца æппындæр нæ разынди. 
Хæлддзæгты алыварс фæлладæй æрбадтысты Уæсмæн æмæ 
Сæйтт. Сдзурын дæр, кæрæдзимæ бакæсын дæр нал уæндыды- 
сты.,Сæ кæрæдзийæ дæр æфсæрмы кодтой, сæ бинонтæй дæр. 
Фæлæ сæ тынгдæр æрдиаг уыди уый тыххæй, сомбон хъæу- 
бæстæ куы базоной ацы хъуыддаг, уæд сын уынгмæ акæсæн 
нал уыдзæн — худдзысты сыл! 
Æвиппайды Сæйтт дыууæ къухæй йæ сæрмæ фæлæбурдта 
æмæ фæхъæр крдта: 
— Фæндыр уыди! Фæндыр уыди!.. Цæй рох мæ фæци! 
Радзырдта Сæйтт, чысылæй йæ фыдимæ суг куыд нылла- 
стой Дзæуджыхъæумæ, уым куыд федта иу чызджы ахæм 
фæндырыл хъазгæ. 
Уæсмæн, æнæ дзургæйæ, йæ сæр æрдиаггæнæгау бан- 
къуыста. 
— Фæхудинаг стæм, хынджылæг фæкодтам нæхицæй! 
Уым Сæйтты цæстытæ æррайы цæстытау ферттывтой. 
— Цом, Уæсмæн, фæстæмæ! Ифтындзгæ дæ уæрдон! Хъуа- 
мæ худинагæй ма баззайæм! 
— Никæд ныххатыр кæндзынæн ацы рæдыд мæхицæн! — 
загъта Уæсмæн æмæ сыстад йæ бынатæй. Иу-15 минуты фæстæ 
дыууæ уæрдоны ратылдысты уынгмæ. Уым Сæйтт æмæ Уæс- 
мæны хъустыл ауади: «Бафснайут уæ уæрдæттæ, коммунисты- 
тæ схæццæ сты!» 

ОС^^<Х>^С5ЖЛ»^Х> 
Тохы бон 
Амондджын бон нæ райгуырди, æвæццæгæн, Додти. Йæ 
фыдæй йын ницы баззади рагъхæлд бæх æмæ рацъон фæрæты 
йеддæмæ, гъе уыдонæй куыста боныцъæхæй изæрмæ. Хуыцау 
хорз, æмæ æрдзæй фидар фæци, хæрзконд æмæ уæнгджын, 
хъаруйæ æххæст. Фæлæ йæхи йеддæмæ хæдзары кусæг нæ 
уыди, æмæ йæм цы муртæ хаудта, уыдон ничердæм æххæссы- 
дысты. 
Фæззыгон райдзаст райсом Додти самадта уæрдоны сугтæ, 
аив амад, цæсты куыд ахадыдтаиккой, баифтыгъта дзы йæ 
рагъхæлд бæхы æмæ араст Дзæуджыхъæумæ. Сугты сæр бадти 
йæ 8-азыккон хистæр лæппу, йæхæдæг та цыди уæрдоны фарс- 
мæ — тæригъæд кодта бæхæн. 
Базары сугæлхæнæгæй фылдæр цы уыди! Ауæй кодта Додти 
йæ сугтæ æртæ сомыл æмæ йæ хъуыддæгтæ аразыныл фæци. 
Хъуамæ балхæдтаид сапон, æндæхтæ, йæ лæппуйæн хæдойнаг, 
хъуамæ дыууæ-æртæ харбызы æмæ иу-дыууæ джиранкайы 
дзул дæр уæрдоны баппæрстаид æмæ фæстæмæ афойнадыл 
хæдзармæ æмбæлдаид. Рагæй дæр Додтимæ хорз нæ касти 
дзæгъæлы фæстиат кæнын. 
Æрурæдта Додти уæрдон иу чысыл магазины раз,— хъуы- 
мац дæр дзы уæй кодтой, алы лыстæг дзауматæ дæр. Лæппу 
уæрдоны мидæг бадти мæ алырдæм фæлгæсыди, ныр йеддæ- 
мæ Дзæуджыхъæуы нæма уыди. 
Райста Додти æртæ адлийы джиппæйфыст, дыууæ къæбæлы 
æндах, æртæ джиппы сапон æмæ радта магазины хицаумæ йæ 
гæххæттын æртæ сомы. Фидын æй хъуыди æдæппæт фынддæс 
суарийы. Магазины хицау та йын æртæ сомæй фæстæмæ ра- 
Даргъ кодта фондз суарийы. 
165 

— Уый мын цы дæттыс? — бадис кодта Додти. 
Магазингæс фелвæста лагъзæй иу сом æмæ загъта: 
— Куыд цы? Сом мæм радтай, æмæ дæм фæстæмæ фондз 
суарийы цæуы. 
Додти, йæхи æмбарын куы байдыдта, уæдæй фæстæмæ зыд- 
та, паддзахы хицæуттæ сæхицæн хæсыл кæй нымайынц хæх- 
хон адæмы æфхæрын, зыдта, Кавказмæ цы уырыссæгтæ æфты, 
уыдонæн дæр сæ хъæздгуытæ ахæм зондыл хæст кæй сты. 
Додтийы зæрдыл æрбалæууыди, базаргæнджытæ дæр галиу 
митæ арæх кæй кæнынц, æмæ хъуыддаг хицæуттæм куы ба- 
цæуы, уæд кæддæриддæр растæй кæй баззайынц. Бамбæрста 
Додти, йе ’хца дзæгъæлы кæй сæфдзысты, æмæ йæ риу ссыгъ- 
ди мæстæй, 
Йæ цæстытæ тартæ кодтой, ацы цъаммар базаргæнæгмæ 
кæсгæйæ, афтæмæй загъта фыр мæстæй ризгæ хъæлæсæй: 
— Æз дæм радтон гæххæттын æртæ сомы æмæ, цы æмбæ- 
лы, уый æри фæстæмæ! 
Магазины хицау йæ приказчикмæ бакасти æмæ загъта: 
— Ацы гололобыймæ кæсыс? Афтæтæ кæнынц. Сыбырмæ 
сафинаг сты иууылдæр! 
Гололобый цы у, уый’ Додти хорз не ’мбæрста æмæ ууыл 
мæсты нæ кодта, фæлæ Сыбыры кой бамбæрста æмæ æрдæг 
рæмыгъдтытæй загъта: 
— Мæ хуызæттæ нæ, фæлæ дæ хуызæн жуликты æрви- 
тын хъæуы Сыбырмæ. 
Магазины хицау, бурхил тæнтъихæг лæг, æндæр ран 
дзурын дæр не суæндыдаид Додтийы хуызæн къамбецлæгмæ, 
фæлæ ныр ам зыдта, æхцайæ дæр растæй кæй баззайдзæн, 
æнæ уый дæр цы бакæна, хицæуттæ кæддæриддæр йæ фарс 
кæй уыдзысты. Додтийы дзыхæй жуличы кой куы схаудта, 
уæд уый къух дард фæхаста æмæ йын йе ’хсæрварс ныц- 
цавта. 
Уыцы цæфæй Додти змæлгæ дæр нæ фæкодта, фæлæ фыр 
мæстæй йæ цæстытæ атартæ сты. Стойкæты сæрмæ ферттыв- 
та хъама. Додти фæхъуыды кодта, йæ хъама цæмдæр хыс- 
сæйау фæлмæны куыд бацыди æмæ йæ къух хъамайы фи- 
стонимæ базаргæнæджы гуыбыныл куыд банцади. Зыдта 
Додти йæ хъамайы дæргъ, бамбæрста, фæсонтæй дисны бæрц 
кæй акасти, æмæ уымæй йæ зæрдæйыл аныдзæвди стыр 
æхсызгондзинад. Уый уыди иу секунд. 
Дыккаг секунды Додтийы сæры арвы æрттывдау ауады- 
сты мæты хъуыдытæ йæ бинонты, йæ æнахъом сывæллæтты 
тыххæй. Сыбырмæ йæ куы ахæссой, уæд уыдон цы кæндзы- 
сты æвæгæсæгæй?.. 
166 

Лидзыны фæнд фегуырди йæ сæры магъзы... Абырæг... 
абырæг... Уæд йæ бинонтæм дæр йæ цæст дардзæн, адонæй 
дæр йæ маст зæрдæйы фаг райсдзæн. 
Приказчик фыццаг дзæбæх нæ бамбæрста хъуыддаг æмæ 
джихæй аззади. Ахæм хъæлæбатæй фылдæр цы хъуыста уый 
магазины, фæлæ ныр куы ауыдта лæджы афæлдæхгæ стой- 
кæйы фæстæ æмæ марæджы къухы тугæйдзаг хъама, уæду 
йæхицæн дæр марынæй тæрсгæйæ, аппæрста йæхи фæстаг 
хатæнмæ, стæй кæртмæ, æмæ уырдыгæй айхъуысти йæ æрди- 
аджы хъæр: 
— Фæдис!.. Абырджытæ! Марынц!.. Амардтой!.. 
Додти ласт хъамаимæ уынгмæ куы рагæпп кодта, уæд 
ауад йæ хъустыл уыцы хъæр æмæ бамбæрста, зын кæй 
уыдзæн аирвæзын. Иу каст ма фæкодта уæрдоны ’рдæм æмæ 
ауыдта, йæ лæппу тарстхуызæй куыд фестади уæрдоны 
мидæг æмæ былысчъилæй куыд скуыдта... 
«Цæй, сывæллоны исчи бахæццæ кæндзæн хæдзармæ...» 
Нымæт хъыгдардта Додтийы лидзгæйæ, фæлæ цы гæнæн 
уыди, æлвæс-г хъ^маимæ ауагъта йæхи базары кæрæтты. Ба- 
зарæй куы рахицæн ис æмæ иу нарæг уынджы куы фæми- 
дæг ис, уæд иу каст фæкодта фæстæмæ æмæ федта: сурджы- 
тæ кæрæдзи фæдыл ныддаргъ сты,— базаргæнжытæ се ’мба- 
лы фарс куыннæ рауадаиккой! Мæнæ йæм иу æрбахæццæ 
кæны, хъилыл бæрзонд хæцгæйæ. 
Лидзы дарддæр. Къæхты хъæр æмæ уынæрæй^бамбæрста: 
мæнæ йæ æрбаййæфта, мæнæ йыл хъилы цæф æруайдзæн. 
Иуварс аппæрста йæхи, æмæ хъилы цæф зæххыл æруади, 
цæвæг та размæ басхъиудта. 
Дыууæ цæфы йын ныккодта Додти æмæ фæхъуыды код- 
та, уый фенгæйæ, иннæ хæстæгдæр сурджытæ се згъордæй 
кæй фæкъуылымпы сты. 
Аирвæзыны ныфс фæтыхджындæр ис Додтийы зæрдæйы. 
Лидзы дарддæр. 
Нымæт... нымæт æй хъыгдары, уыййеддæмæ йæ бæргæ 
нæ раййафиккой. 
Мæнæ та къæхты хъæр тыхджындæр кæны. 
Хъуыстысты хъæртæ: 
— Держите! 
— Бейте эту собаку! 
Фæкасти та Додти фæстæмæ: мæнæ йæ дыууæйæ æрбай- 
йафынц,— иумæ дзы стыр лæдзæг. Уым Додтийы зæрдыл 
æрбалæууыди, сæ хъæуы-иу куыд мардтой æрра куыдзы: 
раст-иу афтæ ныййарц сты йæ фæдыл ныхæсты бадæг адæм: 
чи хъилимæ, чи дуримæ, чи æндæр ахæм истæимæ. 
167 

Мæнæ æрбахæццæ сты. Сæ улæфт сын хъусын байдыдта. 
Йæ хъуыды, йæ тых ма цы уыдысты, уый æрбамбырд 
кодта Додти, аппæрста та йæхи иуварс. Лæдзæг кæмæ уыд, 
уый размæ куыд фæцæйирвæзти, афтæ йæ барæхуыста. Хъа- 
ма та аныгъуылди арф, фæлæ Додтийæн йæхи галиу уæхскыл 
дæр æруади цæф. Уый фæстæ чи уыд, уый басхъиудта 
лæдзæгджыны мардыл æмæ йæ Додти фæрсырдыгæй бацавта. 
«Цыппар баисты ацы тугцъиртæ»,— бацин кодта Додти. 
— «Æй-джиди,— фегуырди йæ сæры магъзы,— иу къорд 
ма дзы куы бафтид мæ къухы!» 
Фæлæ мæнæ басасти йæ тых, базыдта йæ, кæй нал аир- 
вæздзæн... Уæддæр та ауагъта йæхи дарддæр, фæзылди цæх- 
гæрмæ уынжы. Бахæццæ ис йе ’мбисы онг, афтæ та йæ æрбай- 
йæфтой. Кæй йæ æрбаййæфтой, уый базыдта Додти. Фæзилын- 
мæ та хъавыди йæ хъама, фæлæ йын нал бантысти. Уæззау 
хъилы цæф æруади йæ сæры фахсыл æмæ рахиз цонгыл. 
Асхъиудта Додти размæ, афæлдæхти дæлгоммæ. Зæхмæ куы 
хауди, уæд ма иу хъуыды ферттывта йæ сæры магъзы: «Ны- 
мæт мæ фесæфта, æппарын æй хъуыди!» 
Уынджы æддаг тигъыл цы городовой лæууыди, уый фев- 
нæлдта йæ уасæнмæ, фæлæ, хæххоны кæй нæмынц, уый куы 
федта, уæд уасæн фæстæмæ æруагъта æмæ йæхи æндæрырдæм 
кæсæг скодта... Йæхæдæг дæр ын иу-дыууæ тъæппы бæргæ 
ныккæнид, фæлæ... городовойы дзаума йæ хъыгдары! 
Додти куы ахауди, уæд ыл уым æрлæууыдысты, чи йæм 
куыд арæхсти, афтæ,— чи йæ лæдзæгæй цавта, чи дурæй, чи 
та йæ къахæй тъæппытæ кодта. 
Цæфимæ алы фыдæлгъыст хъуысти хæххон адæмыл: 
— Ныццæгъдын хъæуы ацы куыйты иууылдæр! 
— Фæсурын хъæуы ацы гололобыйты Сыбырмæ! 
Додти ма дыууæ-æртæ хатты сыстыны змæлд скодта, фæлæ 
ну бурхил бæрзонд лæг, фыр цинæй дæндæгтæ базыхъхъыр 
кæнгæйæ, стыр уираг дур æрбадавта, бæрзонд æй систа æмæ 
хорз æрхъавыди сæрмæ. 
Дур батыдта сæры кæхцы, æмæ магъз тугимæ хъулон 
адардта дуртыл. 
Нæмджытæ ма фæстаг æлгъыстытæ скалдтой Додтийыл, 
чидæртæ ма йыл ныттутæ кодтой æмæ фæйнæрдæм айстой 
«сæхи. 
Уæд городовой зулмæ ракасти æмæ, лæг кæй нал змæлы- 
ди, адæм та кæй апырх сты, уый куы федта, уæд йæ уасæн 
оындæггай йæ дзыхмæ схаста æмæ фæдисы æхситт ныккодта. 
168 

’^^^>С*ЙйШ^Ш 
Ханиффæ 
Раджы уыди уый. Стыр Кæсæджы, тар хъæды кæрон, хи- 
барæй лæууыди галуан. Æнахуыр адæмæй йæ рæзты чи цыди, 
уыдон дис кодтой уый конд-амадыл,— ныллæууыдысты-иу йæ 
комкоммæ фæндагыл æмæ æндæр цæуджыты фарстой: 
— Кæй у ацы диссаджы галуан? 
— Дзуапп сын-иу радтой: 
— Уый у хъæздыг æмæ цытджын кънийаз Дзанхоты. 
— О... о... фехъуыстам Дзанхоты тыххæй, фехъуыстам уый 
хъæздыгдзинады, уый кады тыххæй! — загътой-иу æнахуыр 
адæм æмæ сæ фæндаг дардтой дарддæр. 
Галуаны тигъыл стыр фæндаджы ’рдыгæй дардмæ урс 
дардта рæсугъд, дыууæуæладзыг агъуыст. Уыцы агъуыст 
Дзанхот самадта йæ иунæг чызг Ханиффæйæн. 
Ханиффæ арæх бадти уым рудзынджы раз æмæ-иу уырды- 
гæй фæлгæсыди дардмæ, хъæдтæм, фæндагыл цæужытæм, 
мæйрухс æхсæвы-иу, хъуыдытæ гæнгæйæ, стъалытæм кас- 
ти... Сæрд-иу куы ралæууыди, уæд Ханиффæ йæ кусæг чызг- 
имæ галуаны алыварс цъæх нæууыл хъазыди, дидинджытæ 
тыдта. Афтæ, æнæ мæтæй, хъæлдзæгæй æрвыста йæ чысылы 
бонтæ. 
Ханиффæйыл фынддæс азы куы ацыди, уæд æгас Кæ- 
сæджы нæ, фæлæ дарддæр бæстæты дæр дзурын байдыдтой 
йæ рæсугъддзинады тыххæй. Æгас Кæсæджы æмæ йæ алы- 
варс бæстæты дæр усгурты дзæбæхтæй бирæ нал баззади 
ахæмтæ, Дзанхоты хæдзары чи нæ балæууыди, Ханиффæйыл. 
чи нæ сдзырдта. 
Уыдон се ’ппæт фæстæмæ иу дзуаппимæ здæхтысты: 
— Нырма йын афон нæу, мой нæма кæны. 
Хъуымыхъы хъæздыгдæр, кадджындæр хантæй, Кæсæджы 
зынгæдæр кънийæзтæй бирæтæ дыууæ-æртæ хатты сдзырдтой 
169 

Ханиффæйыл æмæ уыдон дæр фæстæмæ уыцы дзуаппимæ цы- 
дысты. 
— Нырма йын раджы у. Мой нæма кæны... 
Дзанхот афтæ тынг уарзта йæ чызджы, æмæ уый йæхæдæг 
цы загътаид, уыййеддæмæ йын тыхæй ницы бакæнын кодта-’ 
ид. Уымæ гæсгæ-иу усгур лæппу йæ зæрдæмæ куы фæцыди, 
уæд дæр-иу чызгæн зæгъын ницы бафæрæзта. 
Уалынмæ сыстади Дæргъæвсы комæй Тогойты Тега. Уый 
уыди уыцы Тега, æгас Цæгат Кавказы, иу денджызæй иннæ- 
мæ кæй хъæбатырдзинады кой кодтой. Уыцы Тега, фæдис-иу 
кук фæцыди, уæд-иу фæдисонты æппæты разæй чи тахти йæ 
араббаг бæхыл. Уый уыди уыцы Тега, иу хатт æхсæз цæцæй- 
наджы кæй размæ бабадтысты, фæлæ йæ куы ауыдтой, уæд 
лидзæг кæмæй фесты; уыцы Тега, хæхбæсты рæсугъддæр 
чызджытæ кæмæ бæллыдысты. Сыстади уый ныр, йæ дисса- 
джы араббаг бæхыл саргъ сæвæрдта æмæ араст ис стыр Кæ- 
*сæгмæ, Дзанхоты хæдзармæ. 
Æмæ уæд адæм загътой: 
— Гъе ныр, гъе, Ханиффæ куырд фæци! 
Ханиффæйы хъустыл дæр раджы ауади Тегайы кой æмæ 
йæ рагæй фæндыди уый фенын. 
Дзанхот тынг бацин кодта Тегайыл, уымæй хуыздæр сиахс- 
мæ уый бæлгæ дæр нæ кодта æмæ йæ фæндыди тынг, ацы 
хатт йæ буц чызг куы сразы уаид. 
Чызджы зæрдæмæ дæр фæцыди лæппу æмæ хинымæры 
загъта: 
— Ам ис мæ амонд. 
Фæлæ йæ куы бафарстой, разы у æви нæ, уæд иннæтæн 
цы дзуапп лæвæрдта, уымæн дæр та уый загъта: 
— Нырма мой нæма кæнын. 
Йæ рæсугъды кой æгæр кæй кодтой, лæппутæ йыл æгæр 
кæй дзырдтой, уымæй Ханиффæйæн йæ зонд адзæгъæл, цы 
кæны, уымæн дæр ницыуал æмбæрста. 
Ныр" уый Тегайы бауарзта, йæхинымæры разы уыди уымæ 
моймæ ацæуыныл, фæлæ ма йæ тынг фæндыди, цæмæй адæ- 
мыл айхъуыстаид: «Ханиффæ Тегайæн дæр нæ бакуымдта». 
Гъе уый тыххæй загъта ныр: 
— Нырма мой нæма кæнын. 
Тега дæр афтæ бамбæрста хъуыддаг, æмæ йыл дыккаг хатт 
куы сдзура, уæд бакомдзæн Ханиффæ, æмæ уый тыххæй ныр 
уыйас æнкъардæй нæ рараст ис Дзанхоты хæдзарæй. 
Фæлæ йæ Ханиффæ афтæмæй нæ ауагъта. 
Тега хæдзарæй куы рацыди, уæд барæй Ханиффæйы рудз- 
170 

гуыты комкоммæ йæ диссаджы араббаг бæхыл хъазын рай- 
дыдта. 
Ханиффæ рудзынгæй касти. «Сахъхъ лæппу у, цы дзы 
загъдæуа»,— загъта хинымæры. Фæлæ уыцы сахат иу хъуы- 
ды йæ сæры ауади... Йæхи рудзынгæй æддæмæ разынын код- 
та æмæ худгæйæ ныдздзырдта Тегамæ: 
— Ха-ха-ха!.. Тега бæхыл зыгуымы голлагау фидауы! 
Æрлæууыди бæх. Йæ сæр батылдта Тега, уæлæмæ скасти 
æмæ сдзырдта: 
— Уæлæ хъал чызг, кæддæр дæ зæрдыл æрлæудзæн ацы 
бон! 
Стæй йæ бæх ныццæфтæ кодта æмæ фатау атахти. 
— Цæй æнамонд дæн! — сдзырдта хинымæры Ханиффæ. 
Тега та уайтагъд хъæды æдде фæаууон ис. 
Ханиффæ та Тегайæн фæзынын аенхъæл уыди, фæлæ 
афæдз аивгъуыдта æмæ уæддæр уый никæцæй зынди. Уæд 
чызг хъынцъым кæнын байдыдта, бонæй-бон æнкъарддæр 
ксдта. 
^—Цæй æнамонд дæн,— дзырдта-иу арæх хинымæры,— 
нал ^рцæудзæн, нал! Мæ амонд мæ къахы фындзæй аппæр- 
стон. 
Цыма иумæ дзырд бакодтой, уыйау иннæ усгуртæ дæр Твг 
гайы ацыды фæстæ æмгæрон нал цыдысты... : . 
Уалынмæ айхъуысти Кæсæджы бæстыл æмæ æддæдæрг, 
Ханиффæйы, дам, кæсгон кънийаз Тасолтан ракуырдта. Уый ма 
чызгыл раздæр дзырдта, фæлæ йын уæд нæ бакуымдта. Мыг- 
гагæй, хъæздыгдзинадæй Тасолтан Дзанхотæй дæлдæр (нæ 
уыди, хъаруйæ ты уый хуызæн æгас Кæсæджы дæр нæ уыди. 
Дзанхоты тынг фæндыди рагæй дæр йæ чызджы Тасолтанæн 
раттын, фæлæ чызджы куы нæ бафæндыди, уæд уый дæр ни- 
цыуал ской кодта. 
Ныр Ханиффæ фыццагау нал загъта Тасолтанæн: 
— Æз нырма мой нæ кæнын, — фæлæ æгæр-æгæр тагъд 
дæр ма сдзырдта: 
— Разы дæн! 
Дзанхоты бинонтæ байдыдтой чызджы цæттæ’ кæнын, 
Хурскастæй хурныгуылдмæ кусæг чызджытæ гауызтæ æмæ 
тынтæ нывæзтой, хуыдтой чындздзон дзауматæ. Зæрин- 
гуырдты хуыздæртæ арæзтой Ханиффæйæн рон, риуæгънæ- 
джытæ æмæ æндæр дзауматæ. Æвзаргæ гал, фыстæ æмæ 
кæрчытæ нысангонд уыдысты чындзæхсæвмæ. 
Цас хæстæгдæр кодта чындзæхсæвы бон, уыйас Ханиффæ 
æнкъардæй-æнкъарддæр кодта. Бон-изæрмæ-иу галуаны 
къуымты кæнæ йæ алыварс разил-базил кодта. 
171 

^— Рæхджы, рæхджы ахицæн уыдзынæн ацы хæдза- 
рæй, нал уындзынæн мæнæ ацы бæлæстæ, ацы дидинджы- 
тæ... 
Афтæ хъуыдытæгæнгæйæ, Ханиффæ иу хатт ацыди 
суанг доны былмæ, йæхи-иу кæм надта фыццаг, йæ кусæг 
чызгимæ-иу цъæх нæууыл кæм ратул-батул кодта райдзаст 
бонты... Ныр цъæх нæууыл æрхуыссыны фæнд кодта Ха- 
ниффæ. 
Куыддæр йæ къаба æрбамбырд кодта æмæ йæхи æрцæй- 
уагъта, афтæ йæ цæстытæ цæуылдæр аныдзæвдысты, ахæм 
дæуылдæр, æмæ фыццаг кæрдæнау афæлурс ис, стæй та 
^суанг йæ хъусты онг йæ цæсгом ссыгъди... Уый уыди йæ зон- 
гæ бæх, Тегайы бæх,— иуварс бæласыл баст уыди æмæ кæр- 
„дæг хордта. 
Иу минуты бæрц Ханиффæ сагъдау аззади. Алыхуызон 
хъуыдытæ йын йæ сæр байдзаг кодтой, æмæ кæм ис, цы код- 
-таид, уымæн ницыуал æмбæрста. Фæндыди йæ лæууын æмæ 
Тегайьх фенын, фæндыди йæ лидзын дæр. 
— Лидзон! — загъта æппынфæстаг æмæ фæстæмæ фæзыл- 
ди, фæлæ йæ цæстытæ комкоммæ сæмбæлдысты Тегайы цæхæр 
цæстæнгасы л... 
Æнкъард уыди Тегайы цæсгом, йе ’рфгуытæ æлхынцъ, æвхæ 
Ханиффæ тæссæй срызти. 
Тега чызгæн йæ къух райста. 
— Цом мемæ!.. 
Чызг араст и. Дзурынмæ хъавыди, фæлæ йе ’взаг нал та- 
сыди. Иуæй цин кодта, мæнæ, зæгъгæ, кæй уарзтон, кæмæ 
æнхъæлмæ кæстæн, уый фæзынди, иннæмæй та тæрсгæ кодта 
лæппуйы æрфгуыты æлхынцъæй. 
Уалынмæ бæхмæ бахæццæ сты. 
— Схиз, рæсугъд, бæхмæ æмæ цом! — сдзырдта Тега. 
Чызг сæрдиаг кодта: 
— Кæдæм мæ ласыс, кæдæм, куырд куы дæн!.. 
— Уый ницы хъыгдары... Æви афтæ фенхъæлдтай, æмæ дæ 
мæхицæн усæн скъæфын... Нæ, чызгай, уый уыди; фæлæ ныр 
нал ис. Уарзтон дæ кæддæр, æвзæрстон дæ зæрдиагæй мæхи- 
цæн усагæн... Фæлæ... Æрхъуыды кæн уыцы бон, рудзынгæй 
мыл уыцы стыр æфхæрд куы рауагътай... Нæ, хæйрæджы усæн 
ракурын мæ бон нæу... Фæлæ æфхæрд? Æфхæрд æз дыууæ 
æфхæрдæй исын ахуыр дæн. 
— Ауадз мæ, ауадз мæ! — сæрдиаг кодта чызг æмæ йæхи 
атон-атон байдыдта. Фæлæ, мыст гæдыйы ныхтæй йæхи 
куы тона, уый дæр уый хуызæн уыди. Иу къухæй фелвæста 
Тега чызджы æмæ сбадти бæхыл, стæй февзыста ехсæй æмæ 
172 

сæ диссаджы араббаг бæх цæстыфæныкъуылдмæ тар хъæды 
фæаууон кодта. 
Фæндагыл чызг йæхи æнæрынцойæ атон-атон кодта æмæ 
хъæр кæныныл архайдта, фæлæ йыл Тегайы къух фидар хæ- 
цыди... Иу хатт Ханиффæ æвиппайды фæсабыр æмæ куыддæр 
æнахуыр змæлд скодта. 
— А... мæ рæсугъд бæлон, хъама агурыс? — бафарста, мид- 
былты бахудгæйæ, Тега.— Ма фыдæбон кæн, дæ дзæбæх сыз- 
гъæрин хъама мæнæ мæнмæ ис. Ма йын тæрс, нæ дын фесæф- 
дзæн, фæстæдæр дын æй ратдзынæн! 
Иу тар ранмæ куы бахæццæ сты, уæд Тега бæх ныуурæдта. 
Рахызтысты. 
— Ам æрбынат кæнæм, дарддæр нал ацæудзынæ ды,— 
загъта Тега. 
— Ма мæ саф, Тега! — чызг æрдиаг кодта. 
— Раджы ахицæн ис хъуыддаг... хъуыды ма кæныс уыцы 
бон? Уæд фесæфтай дæхи. 
Уæд Ханиффæ иу къахдзæф фæстæмæ акодта, йæ сæр бæр- 
«зонд систа æмæ загъта, къухæй хъамамæ амонгæйæ: 
— Тега, слас дæ хъама æмæ мæ ацы ран амар! 
— Тега сылгоймæгты нæ мары. 
— Уæдæ дын уый мæ дзырд: кæд афтæ æнхъæлыс, æмæ 
æз худинаггондæй моймæ ацæудзынæн, уæд дын зæгъын: 
рæдийыс... Зæгъын дын, моймæ ацæуын нæ, фæлæ уый 
фæстæ æз иу бон дæр нал фæцæрдзынæн. Равзар дыууæйæ 
иу: йе мæ ацы ран амар, йе мæ ауадз! 
— Æфхæрд æфхæрдæй ист хъуамæ æрцæуа! — загъта 
Тега. 
— Бæлвырд, æфхæрд æфхæрдæй ист хъуамæ æрцæуа! — 
загъта чызг дæр.— Фæлæ æз цы Тегайы тыххæй хъуыстон, 
йæ уæздандзинад æмæ сахъдзинады кой кæмæн кæнынц иу 
денджызæй иннæйы онг, уый æдых сылгоймаджы дзырдмæ 
æнæ байхъусгæ нæ фæуыдзæн. 
Тега та сдзырдта: 
— Зæгъ дæ ныхас, фæлæ дæ зæрдыл дар, æфхæрд æф- 
хæрдæй ист хъуамæ æрцæуа. 
— Бæлвырд, æфхæрд æфхæрдæй ист хъуамæ æрцæуа! — 
загъта чызг æмæ йæ æнгуылдзæй бриллиантын къухдарæн 
раласта. 
— Айс ацы къухдарæн, чындзы ацыды фæстæ æз иу 
æхсæв дæу уыдзынæн! 
Æнæ дзургæйæ Тега райста къухдарæн, авзæрста йæ кæс- 
тæр æнгуылдзыл, фæлæ йæ кæроныл дæр куы нæ цыди, уæд 
мидбылты бахудти. 
173 

Чызг йæхи баппæрста Тегамæ æмæ йе ’фцæджы ныт- 
тыхсти... 
— Фæнды мæ, фæнды мæ, Тега, дæу куы уаин! — ныдз- 
дзынæзта чызг. 
Фæлæ Тега бæхыл багæпп кодта, иу хатт ма фæхудтк 
чызгмæ æмæ фатау атахти хъæды нарæг фæндагыл. 
Ханиффæ касти йæ фæдыл, касти, цалынмæ уый хъæды 
аууон нæ фæци, стæй æнкъардæй араст ис сæхимæ. 
Ф 
Рацыди уæдæй æхсæз мæйы бæрц. Иу бон, изæрдалынгты* 
Стыр Кæсæджы Тасолтаны хъæумæ фæсвæд фæндæгтыл фæ- 
цæйдыди барæг, нымæт æмæ басылыхъхъы тыхт. Хъæумæ 
ма йæ иу километры бæрц куы хъуыди, уæд бæх æрурæдта 
æмæ иу-дыууæ минуты бæрц, цыма исты хъуыды кодта, уый- 
ау æнцад лæууыди, стæй æрхызти зæхмæ, бæхы йæ фарсмæ 
хизынмæ ауагъта, йæхæдæг та цъæх нæууыл æрхуыссыди. 
Кæд талынг кæнын тынг байдыдта, уæддæр ма бæлццоны 
цæст æвзæрста, ранæй-ран чидæртæ доны ’рдæм бæхты нуа- 
зынмæ кæй ластой. Æввахсгомау иу лæппулæг бæхæн дон 
бадардта, стæй, бæлццоны ауынгæйæ, уырдæм бараст ис, йæ 
бæхы рохыл хæцгæйæ. 
Бæлццон сыстади. 
— Æгас цу, уазæг! 
— Хуьпу^уы арфæ дæ уæд! 
— Дæ фæндаг дын хуыцау дæхи зæрдæйы фæндиаг уадзæд^ 
фæлæ ныр æнафон у, æмæ кæд дард цæуæг, мыййаг, дæ, уæд 
хорз уаид, куы нæм бафысым кæнис! Дæ бæх дæр йæ фæллад 
суадзйд, дæхæдæг дæр баулæфис , стæй райсом афæндараст 
уаис. 
— Бузныг, хорз лæг, дæ уæздандзинадæй, бузныг уый тых- 
хæй, уазæгыл афтæ иузæрдион кæй стут, фæлæ ахсæв мæнæк 
ам лæууæн нæй. Чысыл хъуыддаг мæ ис ацы хъæуы, æмæ уый 
куыддæр сæххæст кæнон, афтæ араст уыдзынæн фæстæмæ. 
Фæлæ ам дæуыл кæм фембæлдтæн, æмæ мын фысым кæм лæу- 
уыс, уым æз разы дæн дæ фысымдзинад райсыныл, æрмæст 
уæм æхсæв не ’рлæудзынæн, фæлæ мæ цы чысыл хъуыддаг ис, 
уый тыххæй мæ де ’ххуыс бахъæудзæн. Зæгъ мын уæдæ, разы 
дæ уыцы чысыл æххуысыл? 
— Куыд фæрсыс уый та?.. Зæгъ, цы хъуыддаг дæ ис?.. 
— Бузныг, бузныг дæ уæздандзинадæй... Зæгъын дын,. 
уæдæ... Нæ дæ фæрсын, чи дæ. Ма мæ бафæрс, чи дæн... Ам 
цæры Тасолтан, æрæджы ус чи æрхаста, уый? 
174 

— О, ам цæры, ам,— къуылымпыгомау дзуапп радта 
фысым. 
— Цом уæдæ уый хæдзармæ! 
Ацыдысты. 
Фæндагыл сæ иу дзырд дæр ничи скодта, цалынмæ хæдзар- 
мæ баввахс сты. 
— Уæртæ уый у Тасолтаны хæдзар,— бацамыдта фысым. 
— Уæдæ фæхæц ам мæ бæхыл, кæд дæ фæнды, уæд та йæ 
"чысыл æддæдæр алас æмæ мæм иу чысыл банхъæлмæ кæс! 
Фысым иу дзырд дæр нал скодта, аласта бæхы чысыл æд- 
дæдæр æмæ уырдыгæй йæ цæст дардта уазæгмæ. 
Уазæг комкоммæ бараст ис Тасолтаны уатмæ æмæ дуар 
бахоста. 
Дуар байгом ис, усы цæсгом дзы фæзынди, æмæ уыцы са- 
хат фæстæмæ фæаууон ис. 
Фысымы хъусыл ауади уыцы ныхас: «Уазæгдон уæртæ фа- 
лæрдыгæй ис». 
Уазæг дæр цыдæр сдзырдта, фæлæ афтæ сындæг, æмæ дзы 
бæхылхæцæг ницы равзæрста. Уыцы дзырдты фæстæ дуар 
ноджыдæр байгом ис, æмæ дзы бæхылхæцæг цырагъы рухсмæ 
ауыдта усы тарст цæсгом æмæ æрттиваг цыдæр уазæджы 
къухы. 
Уазæг бацыди. Дуар ныггуыпп кодта. Минуты бæрц рацы- 
ди, æндæр нæ, уæд та дуар байгом ис æмæ уазæг рацыди 
æддæмæ, йæ фæдыл та — уыцы ус, худгæйæ, рухсдзæс- 
гомæй. 
Уазæг тагъдгомау бараст ис бæхылхæцæгмæ, йæ къух ын 
райста æмæ загъта: 
— Бузныг, бузныг дæ уæздандзинадæй! 
Фысым ницы сдзырдта. 
Уазæг фæдис кодта фысымы æнкъарддзинадыл, иу чы- 
сыл аджихау ис, стæй та загъта: 
— Бузныг, бузныг дæ дæн, хорз лæг. Искуы дæ сæр куы 
бахъæуа, уæд-иу бæрæг кæн Дæргъæвсы комы Тогойты 
Тегамæ. 
Уæд фæрухс ис фысымы цæсгом. Райста ноджыдæр уа- 
зæджы къух æмæ загъта: 
— Фæндараст дæ хуыцау фæкæнæд! 
Уазæг бæхыл идон æрбамбырд кодта, февзыста ехсæй 
æмæ фатау атахти æхсæвы талынджы. 
Тасолтан та, уый уыди Т&солтан йæхæдæг, бæлццон чер- 
дæм афардæг ис, уыцырдæм иу къорд минуты кæсгæйæ 
баззади, стæй мастхудт бакодта æмæ загъта: 
— Ха... ха... ха... знон ус æрхастон, абон æм йæ уатмæ 
175 

хæзгул æрцыди, уæдæ æндæр чи уыдаид?.. Æз та ам йæ 
бæхыл хæцын... Уымæй æмбисонддæр искуы æрцыди!.. 
Тасолтан йæ усмæ нал бацыди, фæлæ уыцы сахатыл бæ- 
хыл саргъ авæрдта æмæ араст ис уым хæстæг хъæумæ, йæ 
фыды хæлармæ, цæмæй баныхас кæна йемæ ацы стыр æм- 
бисонды тыххæй. Уыцы зæронд лæг куы бамбæрста хабар,. 
уæд загъта Тасолтанæн: 
— Хорз бакодтай, дæ усмæ кæй нал бацыдтæ, уымæй. в 
Уый, дунейыл цы хъуыддаг нæма æрцыди, ахæм у, æмæ,.* 
æнæ бæлвырдæй сбæрæг кæнгæйæ, хъамамæ æвналын пай- 
да нæу. 
Раст æмбисæхсæв Тасолтан æмæ йæ фыды хæлар бацыды- 
сты Ханиффæйы уатмæ. Ханиффæ нæма хуыссыди: æнхъæл- 
мæ касти йæ мойы æрцыдмæ. 
Зæронд лæг райдыдта: 
— Чызгай, цыдæриддæр æрцыди, уый мах зонæм сæрг\* 
кæронмæ, фæлæ цæмæн æрцыди^уыцы диссаджы хъуыддаг, 
уымæн ницы æмбарæм. Зæгъ нын æй, бамбарын нын æй кæн!.» 
Чызг комкоммæ бакасти зæронд лæгмæ æмæ загъта: 
— Зæгъдзынæн, ницы басусæг кæндзынæн. 
Æмæ радзырдта Ханиффæ, хъуыддаг куыд уыди, цы уыди» 
сæрæй бынмæ. Æппынфæстаг загъта: 
— Бæлвырд, æз радтон дзырд Тегайæн æмæ мæ дзырд 
хъуамæ сæххæст кодтаин. Фæлæ фæзынди Тега, æрмæст мын 
мæ къух айста, радта мын мæ къухдарæн, æмæ загъта: «Ды дæ 
абонæй фæстæмæ мæ хо... Цæр амондджынæй ме ’нæзонгæ 
æфсымæр Тасолтанимæ!..» Уыцы ныхасыл Тега фæстæмæ фæ- 
зылди æмæ дуары æдде фæци... Зæгъут ныр сымах дæр уæ 
тæрхон! 
Афтæ фæци Ханиффæ йæ ныхас. Къорд минуттæ уаты 
хъыпп-сыпп нал ссыди, æртæ дæр æнæдзургæйæ, æнæзмæлгæ- 
йæ, лæууыдысты. 
— Æндæр гæнæн Ьга нал уыди,— сдзырдта зæронд лæг. 
— Æндæр гæнæн ын нал уыди,— загъта Тасолтан.— Хатыр 
дын уæд, усай! 
Уыцы дзырдтимæ дыууæ лæджы рацыдысты Ханиффæ- 
йы уатæй. 
Уыцы æхсæв Тега дис кодта, цæмæн æрæнкъард ис фы- 
сым, цæмæн фендæрхуызон ис йæ ныхас,— фæлæ йæ бæхыл 
куы абадти, бузныг æмæ хæрзæхсæв куы загъта фысымæн> 
уæд йæ зæрдæ фехсайдта, кæд, мыййаг, Тасолтан йæхæ- 
дæгу. 
176 

— Уæдæ кæд хъуыддаг нæ бамбæрста, уæд мæ маст* 
исынмæ агурдзæн,— загъта хинымæры Тега,— æмæ йык 
мæхи куы нæ бацамонон, уæд мæ кæм ссардзæн? Хъуамæ 
ма бамбæхсон мæхи,— афтæ ахъуыды кодта Тега. 
Уый тыххæй схъæр кодта Тега йæ ном, уый тыххæй загъ- 
та фысымæн: 
— Сæр дæ куы бахъæуа, уæд бæрæг кæн Дæргъæвсы 
коммæ, Тогойты Тегамæ. 
Йæ хæдзармæ куы ссыди Тега, уæд æрхъуыды кодта йæ 
балцы хабар æмæ загъта хинымæры: 
— Бæлвырд, уый уыди Тасолтан йæхæдæг. 
Тега æнæ хъусгæ нæ уыд Тасолтаны хъæбатырдзинады 
тыххæй, æмбæрста, уыимæ йæ зæрдиаг хæст кæй хъæудзæн,, 
æмæ цæттæ дардта йæхи. 
Иу бон Дæргъæвсгомы стыр фæдис фæцыди: чидæр 
аскъæфта фондзаздзыд сывæллоны. 
Фæдисонты æппæты разæй фатау тахти йæ диссаджы 
араббаг бæхыл Тогойты Тега... 
Мæнæ, мæнæ, дыууæ-æртæ минуты ма, скъæфæджы бай- 
йафдзæн æмæ сывæллоны байсдзæн... Тега топп æргъæвдæй 
дардта, фæлæ йын багæрахгæнæн нæ уыди: сывæллоны ныц- 
цæвынæй тарсти. 
Æвиппайды скъæфæг бæхы фæстæмæ фæзылдта, баурæдтæ 
йæ æмæ йæ рахиз къух уæлæмæ схъил кодта. 
Дыууæ лæджы уайтагъд кæрæдзийы базыдтой. 
Фыццаг сдзырдта Тасолтан: 
— Тега, æз дæ равзæрстон мæхицæн æфсымæрæн. Бахатыр, 
кæн, демæ мæ фæдисы фенын кæй бафæндыди. Хъусгæ бирæч 
фæкодтон дæу тыххæй, ныр та мæхæдæг базыдтон дæ хъæба- 
тырдзинад, дæ уæздандзинад. 
Рагæпп кодтой дыууæ дæр бæхтæй, ныхъхъæбыс кодтой, 
ныпъпъа кодтой кæрæдзийæн. 
— Цом, Тасолтан, мæ хæдзармæ! Ацы бон у мæ царды 
бонтæн сæ хуыздæр, ацы бон у мæнæн стыр бæрæгбон! 
— Цæуын, цæуын ме ’фсымæры хæдзармæ,— загъта Та- 
солтан.— Фæлæ уый фæстæ ардыгæй иумæ араст уыдзыстæм 
мæ хæдзармæ дæр, хъуамæ дæ хоимæ дæр кæрæдзийы фенат!! 
12 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. ЛИ1 

Æнхъæл нæ уыдысты 
Уаргæ бон уыдис, æмæ æмбæрзт файтон Ванойы рестораны 
дуармæ хæстæг-хæстæг бацыди. Рагæпп дзы кодта иу æртына- 
зыккон лæг, йæ зачъе даст, рихитæ биноныг здыхт. Йæ сæрыл 
уыди сау сгæлладæй фæлмæн худ, сау адаргæ сæрдыгон пъал- 
то дзæбæх фидыдта хæрзконд уæнгтыл. 
Файтонæй рагæпп кæнгæйæ, фæстæмæ фæзылди, йæ къух 
мидæмæ бадаргъ кодта æмæ сдзырдта: 
— Рахиз, Леуан, мæнæ ам хус у! 
— Афардæг у! Исты зæронд дæн, дæ къух цы радаргъ 
кодтай! 
Уыцы ныхæсты фæстæ рагæпп кодта файтонæй нывыл бæр- 
зонд, фæлæ тынг бæзæрхыг æмæ гуыбынджын лæг. Урс куы- 
рæт æмæ уæрæх сау цухъхъа сау ронæй æлвæст уыдысты 
ставд астæуыл. Къæхтыл — æрттивгæ ног цырыхъхъытæ, сæ- 
рыл — сау уæлдзармын стыр худ. Бур рихитæ, бур цыргъгонд 
зачъе нæ фидыдтой нарст сырх цæсгомыл. Чи йæ федтаид, 
уый загътаид: «Ацы лæг цардæй къæртт æппары». 
Уый фæдыл рагæпп кодта файтонæй æрмæст царм æмæ 
стджытæй конд лæг, формæйы пъалтойы, йæ сæрыл фуражкæ 
кокардæимæ, йæ уæхсчытыл чиновничы пъагонтæ. Пыхцыл 
сау рихитæ хуыйы хъисы хуызæн алырдæм ныллæууыдысты. 
Рестораны дуар байгом ис, æмæ йæ хицау, ныллæг акув- 
акув кæнгæйæ, дзуры: 
— Мидæмæ, мидæмæ! Æгас нæм цæут, Леуан! 
Леуанæн рестораны хицау рагæй зонгæ уыди. Йæ къух 
æм, æнæ кæсгæйæ, авæрдта æмæ афарста: 
— Стыр кабинет уæгъд у? 
Сæ галиу къухты салфеткæтæ, афтæмæй базгъордтой 
Леуанмæ æртæ официанты. Сæ цæсгæмттæ дардтой афтæ, 
дыма сыл стыр æхсызгондзинад сæмбæлди. 
178 

Рестораны хицау дæр ма йæ сæрæй акув-акув кодта. 
Иууылдæр æмдзыхæй дзырдтой: 
— Уæгъд у, уæгъд. Рацæут! 
Фæцæуынц. Æппæты разæй иу официант, фæрсырдæм: 
цæугæйæ, уый фæстæ кънийаз Леуан, йæ гуыбын размæ хæс- 
гæйæ. Уымæй чысыл фæстæдæр йæ дыууæ æмбалы. Рестора- 
ны хицау дæр ма сæ фæдыл кæсы. 
ф 
Афæдзæй фылдæр рацыди, афтæ амарди Леуаны фыд — 
кънийаз Иосеб Амилатари. Уый уыди стыр ахуыргонд лæг,, 
æфсæддон куысты лæуд. Стыр кадимæ аввщста уый йæ цæ- 
рæнбонтæ. Кад паддзахы раз, кад æгас Гуырдзыстоны, кад 
йæ зæххыл цæрæг мæгуыр хизанты* астæу. Йæ ис, йæ бон, йæ 
зæххытæ хъахъхъæдæй алæвæрдта кънийаз Иосеб йæ иунæг 
фырт Леуаны къухтæм, афтæмæй ингæнмæ бацыдис. 
Хъыг кодта бæргæ Иосеб, тынг хъыг, Леуан æрдæг- 
ахуыргондæй кæй баззади, уый тыххæй, фæлæ уымæй 
йæхимæ азым ницæмæй хаста. Радав-бадав æй фæкодта иу 
скъолайæ иннæмæ: иу ран дæр ахуыр кæнын нæ фæрæзта 
Леуан. Æхца æххуысæй, гæртæмттæ дæттынæй дæр ницьг 
рауади — дыккаг къласæй уæлдæр никуы схызти. Цæл æмæ* 
алы фыдуаг митыл фæци йæхи хуызæн цæлуарзаг æмбæлт- 
тимæ. 
Афæндтæ кодта Иосеб йæ фырты бафхæрыныл, кæд раст 
фæндагмæ раздæхид, зæгъгæ, фæлæ фæнд фæндæй баззади,. 
ауыгъта лæппуйыл йæ къух æмæ загъта: 
— Цæргæ мын кæнæд! Нæ фыдæлтæ ахуыргондæй æмби- 
сæндтæ куы нæ бакодтой. 
Уæдæй фæстæмæ лæппу йæхи бар баззади. Кæдæмдæрид- 
дæр-иу ацыди,— Калакмæ, Кутаисмæ æмæ æндæр рæттæм, 
зыдта æрмæст цæл, æмæ зæрдæхъæлдзæг цард. 
Ныр, афæдзæй фылдæр цæуы, афтæ Иосебы ис æмæ бон 
æххæстæй йæ къухтæм æрхаудтой. 
Цъитиджын хæхты рæбынæй Чсан æмæ Къаспийы стан- 
цæйы онг, стдæс хъæуы цы зæххытыл цардысты, уыдон иу- 
уыл Леуаны къухы уыдысты. Уыцы хъæутæй æппæтæй иста 
йæ зæххыты мызд: хор, царв, цыхт, мыд æмæ æндæр хъæууон 
продукттæ, æхца дæр фидыдмæ гæсгæ. 
Иосебы мардæй рацыдаид, æвæццæгæн, иу мæйы бæрц, 
афтæ Леуан, иу мин æхца йæ дзыппы, афтæмæй Калакмæ 
* Чысайнаг ирон адæм. 
179 

ацыди. Леуан тынг уарзта машинæйы цæуын æмæ-иу кæддæ- 
риддæр иста бынат 1-аг къласы. Фæлæ ацы хатт йæ ацыдæй 
дыууадæс боны йеддæмæ нæ аивгъуыдта, афтæ йæ чидæртæ 
федтой Къаспийы станцæйы Ш-аг къласæй рахизгæ. 
— Барæй афтæ кæны,— загътой, чи йæ зыдта, ахæмтæ.— 
Барæй афтæ кæны, уыййеддæмæ йæм æхца, мыййаг, нæй? 
Уæдæй фæстæмæ Калакмæ арæх цæуын байдыдта Леуан. 
Йæ зæххытæ дæр къаддæр кæнын байдыдтой чысылгай. 
Иосебы амарды афæдзы бонмæ 18 хъæуы зæххытæй аст хъæуы 
зæххытæ уæйгонд фесты. Ныр та иу хъæуы зæхх ауæй кодта, 
афтæмæй æрцыди Калакмæ. 
Уазджытæ кабинетмæ куы бацыдысты, уæд сын официант 
сæ уæллаг дарæстæ райста æмæ сæ рагъæныл сауыгъта, стæй, 
салфеткæ йæ къухы, афтæмæй дуары раз æрлæууыди æмæ 
æнхъæлмæ касти. 
Даргъ чиновник пианинойы фарсмæ æрбадти æмæ дзы 
гуырдзиаг цæгъдтытæй цыдæр райдыдта. 
Леуан диваныл арф æрбадти æмæ фæхъæр кодта: 
— Человек, подавай! — Чысыл ифтыгъд кæй уыди, уый йыл 
бæрæг зынди. 
Официант хæстæг æрлæууыди. 
Леуан уæд фездæхти. 
— Мито, цы ми кæныс, марадз, зæгъ истытæ, алы емынæ 
рахæссын кæн! 
Афтæ дзырдта Леуан æртыккаг æмбалмæ, кæцы чиновни- 
чы фæндырдзагъдмæ хъырнын райдыдта... 
Мито, цæлтыл ахуыр чи уыди, ахæм адæймаг, прейскуран- 
тыл йæ цæст ахаста æмæ ранымадта цыдæртæ. 
Уайтагъд салат æмæ арахъхъ фынгыл фегуырдысты. 
Чиновник фелвæста агуывзæ æмæ фæхъæр кодта: 
— Книйаз Леуаны цæрæнбоны тыххæй фæйнæ! 
Леуан æмбæрста, йе ’мбæлттæ йын зæрдæлхæнæн кæй кæ- 
нынц, гæдыдзинадæй йыл кæй цæуынц, фæлæ йæм уый хорз 
касти, йæ зæрдæмæ цыди, иннæтæй афтæ уæлдæр кæй у. 
— Цæрæд кънийаз Леуан! — фæхъæр кодта йæхæдæг 
дæр. 
Мито базарыди «Цæрæнбоны зарæг». 
— Аназæм уал,— сдзырдта Леуан,— стæй зардзыстæм! 
Фæйнæ дыууæйы куы анызтой, уæд Леуан йæ агуывзæ 
(фынгыл атылдта. 
— Ай цы у, ай?.. Сæн, сæн рахæссут тагъд! 
180 

— Загътон, кънийаз, загътон, ды цы сæн уарзыс, уый. 
Дуар байгом ис æмæ официант бахаста стыр тæбæгъы 
физонæг æмæ йæ фынгыл æрæвæрдта. 
Леуан йæ мидбынаты базмæлыди æмæ йæ дыстæ дыууæ 
цонгыл дæр мидæмæ фæбырын кодта. 
— Пæу-пæу-пæу!..— сдзырдта Леуан.— Уый хъуыддаг у, 
уый, æндæра салаттæ-йедтæ ницы сты... Сæн, сæн тагъд!.. 
Молодец, Мито! Ды мын куы нæ уаис, уæд сæфт уаин, æн- 
дæр цы!.. 
Мито ахъуыды кодта: «Ды æхца фид хæринæгтæн, уый- 
йеддæмæ сæ агурын мæ бар уадз!» 
— Митойы цæрæнбоны тыххæй! — бæрзонд систа йæ 
агуывзæ Леуан. 
— Хорз æмгар у æмæ йын хорз æмгæрттæ хуыцау 
раттæд! 
— Цæр бирæ, Мито,— загъта чиновник дæр.— Хорз æм- 
гар, хорз адæймаг дæ æмæ уыцы мыггагыл фæсмон куыннæ 
фæкæнай, уыцы амонд дын хуьщау раттæд! 
Бакъуырццытæ кодтой агуывзæтæ æмæ анызтой. * 
Гъе ныр байдыдтой хæлæрттæ зæрдиагæй цæл кæнын. 
Хæрынц, кувынц, нуазынц. Басырх сты, куы сæ иу базары, 
куы иннæ. 
Уалынмæ дуар байгом ис. 
Леуан фæгæпп кодта йæ бынатæй. 
— Мидæмæ, мидæмæ, Суликъо! Рагæй дæ куын^ал 
федтон! : 
Суликъо худы. 
— Рагæй? Æртыккаг бон! Иу чидæр мын загъта, ам дæ, 
зæгъгæ, æмæ ма дæ фенынмæ æрбауадтæн. Райсом цæуынмæ 
хъавыс, æнхъæлдæн? 
Бæрæг уыди Суликъойæн йæ цæсгомыл, аназаг кæй у. Ныр 
дæр цыма кæмдæр ахуыпп кодта, уый хуызæн уыди. 
Леуан æй фынджы фарсмæ бакодта æмæ йæ æрбадын 
кодта. Йæ бакастмæ гæсгæ уый уыдаид, æвæццæгæн, Леуаны 
цахъхъæн. 
Æцæгдæр, афтæ разынди, Леуан ын йе уæхск æрхоста 
æмæ загъта: 
— Мах дыууæ азы гимназы фæрсæй-фæрстæм фæбадты- 
•стæм. Хъуамæ кæрæдзи рох ма кæнæм! Молодец, кæй мæ 
бацагуырдтай, уый тыххæй! 
Уыцы ныхæстæ Леуан загъта зæрдæбынæй. 
Суликъо дæр сдзырдта: 
— Бæлвырд афтæ у, бæлвырд афтæ у! 
Фæлæ хинымæры та афтæ хъуыды кодта: «Дæ гимназы 
181 

мæт мæ бæргæ нæй, мæнæ куы аминас кæнин, уыййеддæмæ». 
Суликъо нозтæй иу чысыл иннæты цæмæй аййæфтаид,. 
уый тыххæй йын аназын кодтой фæд-фæдыл иу арахъхъ æмæ 
дыууæ сæны. Стæй, уымæй фæстæмæ нозтой æмхуызон. 
Леуан фыццаг æрбацæугæйæ дæр аназгæ уыди æмæ ныр тынг* 
бахъæлдзæг ис. Чиновникыл дæр бæрæг кæнын байдыдта йæ 
нозт. 
— Сандро, нырма куынæма райдыдтам нуазын, афтæмæй 
расыджы хуызæн куы дæ? — бадзырдта чиновникмæ* 
Леуан. — Марадз, фæндырæй нын ацæгъд исты! Æз та уын 
æндæр исты æрхъуыды кæнон. 
Сандро бацыди пианиномæ, Леуан та мырмыраг бацагъта. 
Бацыди официант, Леуан йæ къух фынгыл æркъуырдта, æмæ 
агуывзæты æмæ тæбæгъты зæланг ссыди. 
— Человек, а человек! Дæ чахохбили хорз уыди. 
— Бузныг, æгайтма уæ зæрдæмæ фæцыди! — загъта офи- 
циант æмæ бахудти. 
— Ныр ма цы хъæуы, уый зоныс? 
— Нæ зонын. 
— Дыууадæс авджы сæн... Афтæ, Мито? 
— Афтæ, уæдæ цы,— йæ бынатæй стгæйæ, сдзырдта». 
Мито,— кæд нуазæм, уæд нуазæм... Æз афтæ уарзын, гъе! 
Бацыди Мито пианинойы размæ æмæ Сандройы фæн- 
дырдзагъдмæ расыг хъæлæсæй зарын райдыдта. 
Леуан та фынг æрцавта. 
— Ноджыдæр цы хъæуы, уый зоныс? 
— Нæ зонын. 
— Цыппар порцийы физонæг æмæ цыппар порцийы чыз- 
джытæ! 
Уый фехъусгæйæ, Мито худæгæй бакъæцæл ис. Суликъо 
мидбылты худти, Сандро та, йæ фæндырдзагъд нæ уадзгæйæ, 
дзырдта: 
— Уый дæр хорз, уый дæр фидауы, уый дæр бæззы, афтæ * 
дæр вæййы! 
Официант ахæм домæнтæ бирæ фехъуыста рестораны уаз- 
джытæй æмæ æппындæр дис нæ фæкодта. Мидбылты бахудти 
æмæ ацыди кабинетæй. 
Райсомæй, гостиницæйы номеры, зæрдæрухсæй нæ райхъал 
ис Леуан. Йæ зæрдыл æрлæууыдысты знон изæры митæ æмæ 
хæрдзтæ. Къуыри йеддæмæ нæ цæры Калачы, афтæмæй цы 
мины æрдæг рахаста йæ хæдзарæй, уый иууылдæр хардзгонд; 
182 

фæци. Цы чысыл муртæ ма йæм аззади, уыдон дысон бахардз 
кодта. Хардз иууылдæр ахицæн кæныны фаг дæр нал сси, 
фондз æмæ ссæдз сомы фæхъуаг ис æмæ уыдоныл та рестора- 
ны хицауæн къухæвæрд радта. Ныр мæнæ гостиницæйы но- 
мерæн дæр дыууæ туманы фидын хъæудзæн... Ам дæр та къух- 
æвæрд хъæудзæн, фæлæ фæстæмæ йæ хæдзармæ цæмæй 
ацæуа, уый дæр æм куынæуал баззадис! Стыр мæты бацыдис 
Леуан. Йæхи æхсын дæр æй ферох ис, афтæмæй, иу къуымæй 
иннæ къуыммæ рацубацугæнгæйæ, хъуыдытæ кæны. Ай 
цард нæу. Нырма Калачы йæ зæрдæйы фаг никуыма фæци, 
афтæмæй йæ зæххытæй æмбис йеддæмæ нал баззади. Нæй, 
зæхх уæй кæнын раст фæндаг нæу. Фæлтау зæххы мызд фæ- 
фылдæр кæнын хъæуы... Фидæнт зæхкусджытæ. Æнæ фидгæ 
дæр сын цы хос ис! Кæдæм ацæудзысты? Кæмдæриддæр зæхх 
— æлдæртты къухы. Лæвар сын исчи ратдзæн? Афтæ 
хъуыдытæгæнгæйæ, бирæ рацу-бацу фæкодта Леуан йæ но- 
меры. 
«Цæуын, цæуын,— загъта æппынфæстаг.— Цæуын æмæ 
раст æртæ хатты фæфылдæр кæндзынæн мæ зæххыты мызд! 
Бирæ хатыртæ фæкодтон уыцы хизантæн æмæ æгъгъæд у. 
Снард сты, схъал сты, уæддæр «мæгуыр стæм, мæгуыр 
стæм» дзурынц. Æгъгъæд у ныр! Цæуын!» 
Ацы хатт дæр та йæхи ныффидар кодта кънийаз Леуан 
æмæ æртыккаг къласы сбадти. Алы хуымæтæджы адæм йæ 
алыварс,— сæ чъизийы смаг кæлы. Хуыцауæй бузныг, æмæ 
йæ дард цæуын нæ хъæуы, уыййеддæмæ нæ бафæразид. 
Уыцы хæрджытимæ иу вагоны бадыны бæсты фæлтау 
фистæгæй ацæуид. 
Машинæ куы æрлæууыди, уæд Леуаны сæры æрмæст 
иу хъуыды уыдис: йæ зонгæтæй йæ куы ничи фенид æр- 
тыккаг къласæй рахизгæ. Фæлæ нæй, цыма барæй афтæ 
арæзт уыди, уый хуызæн вагоны раз фегуырди йæ зонгæ, 
свираг æлдар Росеб. Хорзау нал фæци Леуан, фæлæ йæ мæт 
дзæгъæлы уыди. 
Дыууæ æлдары куы ацинтæ кодтой кæрæдзиуыл, уæд 
Росеб загъта: 
— Æртыккаг кълас дæр иуæй-иу хатт хорз вæййы фиг 
тæгæй цæуыны бæсты. 
Леуан афтæ æнхъæл уыдис, æмæ уый æфхæрыны г>ыхас 
у æмæ фæмæсты ис, фæлæ Росеб дзырдта æддæдæр: 
— Мæсты ма кæн, Леуан, æз дæр ахæм ран фæвæййын. 
Æхца куынæуал вæййы, уæд цы гæнæн ис æндæр? 
— Нæхи аххос у,— райдыдта Леуан.— Сфыдуаг кодтам 
:кусæг адæмы. Нæ зæххытæ нын лæвар хæрынц. Цы чысыл 
183 

мызд сæ исæм, уый дæр афойнадыл нæ фидынц... Фæлæ 
ныр мæнæн мæ фæнд конд у. Цæуын нæхимæ æмæ мæ 
зæххыты мызд æртæ хатты фæфылдæр кæндзынæн. 
— Нæ бафиддзысты. Æвиппайды уый бирæ у. Дыууæ 
хатты фылдæр уал æгъгъæд у. 
— Нæ бафиддзысты, зæгъыс? Зæхх мæн у æви нæу? 
Уæдæ мæ цас фæнды, уыйас исын мызд. Бирæ кæмæ фæ- 
кæса, уый сыстæд æмæ афардæг уæд, кæдæм æй фæнды, 
уырдæм. Уыдонæн сæ куыд æмæ сæ хъæстытæм хъусын нæ 
хъæуы. Абонæй фæстæмæ тæригъæд цы у, уый æппындæр 
нал зонын. Сæ хъуырæй сын ласдзынæн, цы мæм цæуы,. 
уый. Дæ хъустыл ауайдзæн, Росеб, æз сæ куыд æртымбыл- 
тæ кæндзынæн, уый. 
Афтæ зæгъгæйæ, Леуан бараст ис хæрæндонмæ. 
— Цом, Росеб, абон мæ дзыпп афтид у, фæлæ дæ хар~ 
дзæй иу авг аназæм... Бауырнæд дæ, Росеб, фæндаджы фаг’ 
ма тыххæй сдæн. Хъусыс, хъусыс, æртыккаг къласы фаг! 
Бацыдысты хæрæндонмæ. 
• 
Леуанмæ чапартæн* æххуырст уыдысты цæцæйнæгтæ» 
æмæ цæгатаг ирæттæ. 
Азылдысты уыдон Леуаны зæххытыл цæрæг хъæутыл 
æмæ фехъусын кодтой æлдары фæнд: абонæй фæстæмæ,. 
зæхх мызд цас уыдис, уымæй æртæ хатты фылдæр уыдзæн. 
Кæй нæ фæнды уыцы мыздыл цæрын, уыдонæн бар ису 
кæдæм сæ фæнды, уырдæм алидзын дыууæ къуыри 
æмгъуыдмæ, чи нæ алидза, уыдон хъуамæ Леуанимæ кон- 
тракт ныффыссой. 
Цы фараст хъæуы ма баззади Леуаны зæххытыл, уыдо- 
нæй сыстади æрмæст иу лæг йæ ус æмæ йæ дыууæ сывæл- 
лонимæ æмæ загъта йæ сыхæгтæн: 
— Цæрут сымах ам, уæ бар уæхи. Фæлæ æз цæуын ар- 
дыгæй. Нал бафæраздзынæн æз æлдары æфсондз хæссын* 
Фæлтау, цыппар стæм, æмæ стонгæй куы амæлæм, уæд 
хуыздæр. 
Алыгъди. Иннæтæ баззадысты æмæ сразы сты туджы 
хæсау фиддон фидыныл. Кæдæм алидзой? Алы ран дæр 
кънийæзтæ, алы ран дæр æлдæрттæ, чи йæ зоньг, хуыздæр 
кæмæ уыдзæн. 
Кънийазы зæххытыл чи баззади, уыцы зæхкусджытæ 
* Æлдарæн лæггадгæнджытæ. 
184 

рæхджы бамбæрстой, бирæ кæй нæ бафæраздзысты афтæмæй 
цæрын. 
Дыууæ-æртæ хатты авзæрстой Леуаны чапартæ ног 
æгъдауыл æвæрд фиддонтæ æмбырд кæныныл, фæлæ сын 
ницы æнтысти. Зæхкусджытæ зынæй фæрæзтой фыццаг, 
чысылдæр фиддонтæ фидын дæр, ныр æртæ хатты куы 
фæфылдæр сты, уæд та ма сæ кæм бафæрæзтаиккой фи- 
дын! 
Леуан мæсты кодта. 
Афæдзы æмбисмæ зæхкусджытыл æрæмбырд ис стыр 
хæстæ, кæцытæ бафидын, сæ ис, сæ бон æххæстæй куы 
ауæй кодтаиккой, уæд дæр нæ бафæрæзтаиккой. 
Леуаны хъуыди æхца. Леуан агуырдта æхца. Æхца йæм 
фаг нæ цыди зæхкусджытæй æмæ мæсты кодта. 
Æппынфæстаг хъуыддаг паддзахы закъоныл ацыди. Тæр- 
хондоны фæтæрхон кодта зæхкусджыты фиддонтæ тыхæй 
байсын тæрхондоны пъырыстыфы руаджы. 
Изæрдалынгтæ кодта. Æнцад, райдзаст изæр уыди. Къа- 
хыр мæй бæрзондæй кастис Захъоры хъæумæ, йæ алыварс 
хæхтæм, къуылдымтæм æмæ фæзтæм. Адæм æмбырдтæ 
уыдысты ныхæсты, уынгты æмæ хæдзæртты сæрты. Боны 
уæззау куысты фæстæ сæ фæллад уагътой, сæхи ир- 
хæфстой. 
— Акæсут-ма,— сдзырдта фæсивæдæй чидæр,— цы бирæ 
«барджытæ æрбацæуы. 
Кæсынц адæм, æмæ æцæг æрбацæуынц Ахалгуры ’рды- 
гæй иу-дæс барæджы. Цæуынц комкоммæ ардæм. 
Хъæуыхицау Лексойы дæр хуыцау Ныхасы фæкодта. Йæ 
сæры мæт бацыди: чи сты, цавæр сты, цæмæн цæуынц 
ардæм? Хъæуыхицауы хъуыддæгтæ æвзарынмæ ма цæуæнт, 
уæд Лексо^ фесæфти. Хæрæмттæ йын бирæ ис æмæ рахъæр 
уыдзысты йæ гæртæмтты хъуыддæгтæ, йæ алы галиу митæ. 
Йæ х;æлæрттæй дыууæ-æртæйы айста йемæ Лексо æмæ 
фæцæуы барджыты размæ. 
Уыдон уыдысты Ахалгуры тæрхондоны пъырыстыф æмæ 
йемæ фондз стражничы. Цыдысты Леуаны хæстæ æмбырд 
кæнынмæ, фыццаг Захъормæ, стæй та дарддæр. 
Бамбæрстой адæм, фыдбылыз сæм кæй æрбацыди æмæ 
сæ хъæлдзæг ныхæстæ æмæ сæ аргъæуттæ ферох кодтой. 
Алкæй сæры дæр æрбадти иу хъуыды: «Цы уыдзæн, цы 
сомбон?» 
185 

— Прр-а-ашу дать помещение мне и моим людям! — 
загъта Лексойæн пъырыстыф. 
Кæдæм сæ ачындæуа, иу адæмы хуызæн хæдзар нæй 
æгас хъæуы. Хъарм уалдзæг у, фæлæ сын уæддæр нывыл 
бынат агурын хъæуы. 
Лексо ахуыргæнæгимæ аныхас кодта... Скъолайы æр- 
бынат кодтой пъырыстыф йæ адæмимæ, бæхтæ ауагътой 
скъолайы цæхæрадоны хизынмæ. 
Пъырыстыф басидти Лексомæ, загъта йын: 
— Райсом иу адæймаг дæр йæ фос быдырмæ ма ас- 
къæрæд. Исчи куы фæаууон кæна йæ фос, уæд дзуапп дæт- 
дзынæ ды! 
Адæм мæты бацыдысты. Пъырыстыфы зæрдæ балхæны- 
ны тыххæй кусарт акодтой, сæн балхæдтой, арахъхъ дæр 
ссардтой æмæ сæ барвыстой скъоламæ. Уым бамбырд сты 
хицæуттæ — сауджын, диакъон æмæ æндæртæ. Хъæууон 
ахуыргæнæг цæйдæр æфсон йæхи кæдæмдæр асайдта. 
ф ~’; 
ч 
Изæрæй пьырыстыф бафæдзæхста хистæр стражникæн, 
цæмæй райсом раджы æгас хъæуы фос скъолайы кæртмæ 
æрæмбырд кæна. 
Хур нæма скасти, афтæмæй адæм иууыл сæ къæхтыл 
лæууыдысты. Бирæтæ æхсæв æппындæр нæ бафынæй сты. 
Бæрзонд, хъæуы сæрмæ хибаргомау æвæрд уыди иу 
хæдзар. Чапартæ уырдыгæй райдайынмæ хъавыдысты 
хъæуыл зилын. 
Рацыди сæ размæ хæдзары хицау 80-аздзыд зæронд лæг 
Гарсеван æмæ загъта: 
— Бирæ фæфыстам мах æлдарæн, бирæ нын фæцъырдта 
нæ туг... Кæд хуыцау хуыцау у, уæд хъуамæ æмбара раст- 
дзинад æмæ зылындзинад. Кæд уый уыцы æгъдау не ’вза- 
ры, уæд мах хъуыддаг нæхимæ исæм. Нæ ауадздзыстæм 
мах нæ фос ардыгæй!.. 
— Цæйут, раскъæрут фос иууылдæр скъолайы кæрт- 
мæ! — загъта хистæр чапар. Уый бадти бур кæсгон бæхыл, 
барæй йæ дыууæрдæм раздах-баздах кодта. 
Гарсеваны хистæр фырт, къæдзæхы йас лæг, ратыдта 
æмбонды кæронæй хуылыдз мих æмæ йæ æруагъта хистæр 
чапарыл. Ахауди, афæлдæхти чапар, бæх дæр уыцы цæфæй 
йæ фæстаг къæхтыл æрлæууыди. 
Иннæ стражниктæ бакалдтой сæхи цæвæгмæ æмæ йæ 
сбастой. Акасти уый алырдæм, цымæ не сдзурдзысты иннæ 
186 

адæм йæ фарс? Нæй, иууылдæр сæхи ницы уынæг скодтой» 
— Мæн сбастат,— загъта уæд уый чапартæн.— Æр- 
цауындзут мæ, амарут мæ. Уый ницы у. Фæлæ уый зонут, 
ахæм цардыуагæн бирæ ахæссæн нæй. 
Чи хъуыста уый дзырдмæ? 
Хур къуылдымы сæрмæ иу адлийы бæрц нæма суади, 
афтæ Захъоры фос иууылдæр æмбырдгонд уыдысты скъо- 
лайы кæрты. 
Уыдис уым бæхтæ, галтæ, хъуццытæ, фыстæ æмæ хуы- 
тæ. Хæринагæй сын ницы дзæбæх уыдис уым, æмæ алыхуы- 
зон хъæр кодтой, уасыдысты, се стонг зонын кодтой. 
Æмбонды æддейы къордгæйттæй æмбырдтæ кодтой адæм, 
«ындæг ныхас кодтой, сæ рис кæрæдзийæн зонын кодтой. 
— Иу адæймаг æгас хъæуы, бирæ хъæуты туг цъира, у-ый 
куыд раст хъуыддаг у? — дзырдтой сæ æмбаргæдæртæ. 
— Дæлæмæ æрхау, хуыцау, дæлæмæ! — дзырдтой ранæй- 
ран устытæ дæр.— Кæд ахæм галиудзинад равзарын нæ 
фæразыс, уæд ды цæй хуыцау дæ?! 
Хур дзæвгар суади, афтæ пъырыстыф дæр, хъæуыхицау 
дæр, чиновник дæр рацыдысты æмæ æмбонды æддейы чи 
дурыл, чи къодахыл æрбадтысты. Чысыл фæстæдæр сау- 
джын дæр уырдæм рацыди. 
Æнхъæлмæ кæсынц иууылдæр, кæд фæзындзæн Леуан. 
Дзырдмæ гæсгæйæ, уый хъуамæ фараст сахатмæ ам уа. 
Æнæ уый та аукционæн райдайæн нæй. 
Пъырыстыф сауджынимæ сындæг ныхас кодтой. Сæ разы 
лæууыди Лексо, галиу къух æхсаргардыл æвæрд. Хъусы 
ныхасгæнджытæм дæр, фæндаджы ’рдæм дæр фæкæс-фæкæс 
кæны. Ахуыргæнæг хибарæй æмбондыл банцой кодта, йæ 
<сæр æруагъта æмæ цæуылдæр хъуыдытæ кодта. 
— Æрбацæуынц,— сдзьцэдта Лексо. 
— Æрбацæуынп;, æрбацæуынц! — Уыцы дзырд уайтагъд 
адæм æппæтыл айхъуысти. 
Пъырыстыф галиу къухы армæй йæ цæстытæн аууон 
акодта æмæ кæсы. 
— Диссаг нæу, дыууæ йеддæмæ не сты! — дзырдта пъы- 
рыстыф. 
— Дыууæ бæхы та дзы æнæ барджытæ ис. 
Адæм, æнæ дзургæйæ, кастысты фæндаджы ’рдæм. Ус- 
тытæй кæмæндæрты сæ рустыл цæссыгтæ æрттывтой. Сы- 
вæллæттæ дæр сæ хъæзтытæ ферох кодтой æмæ æнкъардæй 
фæндаджы ’рдæм кастысты. Уыдон æмбаргæ нæ кодтой, цы 
у, цавæр у, цæмæ æнхъæлмæ кæсынц адæм, фæлæ цыдæр 
æвзæр хъуыддаг кæй цæуы, уый, хистæртæм кæсгæйæ, сæ 
187 

зæрдæтæм истой. Иу зæронд лæг йæхи нал баурæдта æмæ, 
йæ къухтæ арвмæ схъилгæнгæйæ, йæ хъæлæсы дзаг ныу- 
уынæргъыдта: 
— Гъе хуыцау, нæ тæригъæд!.. 
Барджытæ тæргæ скъæрдæй æрбахæстæг кæнынц. Пъы- 
рыстыф, сауджын æмæ хъæуыхицау дзургæ нал кодтой,. 
фæлæ, æдзынæгæй фæндагмæ кæсгæйæ, сæ алчидæр дис 
кодта: цы хабар у, кæдæм тæрынц сæ бæхтæ, кæнæ дзы 
дыууæ бæхыл барджытæ цæуылнæ ис? 
Барджытæ пъырыстыфы раз рагæпп кодтой сæ бæхтæй. 
Уыдон уыдысты Леуаны чапартæ. Сæ цæсгæмттæ фæлурс. 
Цæстытæ тарст хуыз. Бæрæг уыди, цыдæр стыр хъуыддаг 
зæгъинаг кæй сты. 
Пъырыстыф дæр ныффæлурс ис. Цыдæр сдзурыьмæ хъа- 
выди, фæлæ не сфæрæзта. 
— Зæгъут, цы хабар у, лæппутæ? — бафарста хъæрæй 
Лексо. 
— Леуан æмæ Батырбег, нæ хъуыддагаразæг, мард фес- 
ты,— сдзырдта ризгæ хъæлæсæй чапартæй иу. 
Пъырыстыф, цыма тæфсæгæй рынчын уыди, уыйау æм- 
рызт скодта æмæ сыстади йæ бынатæй. Йе ’фсæр æфсæрыл 
нал ныдзæвди, афтæмæй каст Лексомæ. 
— Кæм мард фесты, куыд мард фесты? — бафарста та 
Лексо. 
Чапарты радзырдмæ гæсгæ, хъуыддаг æрцыди афтæ. Ле- 
уаны хæдзарæй рараст сты цыппарæй: Леуан, йæ хъуыддага- 
разæг Батырбег æмæ дыууæ чапары. Фæндаг иу ран цыди 
хъæдбыны, нарæг фæндаг,—барджытæн дзы цæуæн уыдис 
æрмæст кæрæдзийы фæдыл. Æппæты разæй араст ис чапар- 
тæй иу, уый фæстæ Леуан, Леуаны фæстæ Батырбег, æппæты 
фæстæ та иннæ чапар. Хъæдæн йæ тæккæ тармæ куы бахæц- 
цæ сты, уæд фæд-фæдыл дыууæ гæрахы фæцыди, æрмæст 
дыууæ гæрахы. Леуан уым æрхаудта, йæ бæх иуварсырдæм 
алыгъди. Иннæ бæх пыхсытæм йæхи баппæрста, æмæ Батыр- 
бег дæр уым рафæлдæхти. Леуанæн нæмыг йæ ныхы астæу 
сæмбæлди æмæ къæбутæй ахызти, Батырбегæн та рахиз хъу- 
сы фарсмæ бахызти æмæ иннæрдыгæй атыдта. Чапартæ ба- 
уадысты, гæрах чердыгæй фæцыдис, уыцырдæм. Бæлæстæ 
тар æхгæддæр кæм уыдысты, уым топп хъавæн арæзт уыди. 
Йæ фæстæ пыхсытæ ссæст; дыууæ афтид гилдзы дзы ссард- 
той. Бæрæг уыди, дыууæ лæджы дæр иу къухæй мард кæй 
фесты. 
— Цыма мæн нæ амардзысты? — къуыхцытæ хъæлæсæй 
бадзырдта пъырыстыф Лексомæ. 
188 

Хъæуыхицау уымæн дзуапп нæ радта, фæлæ фæхъæр код~ 
та чапартæм: 
— Бадгæут уæ бæхтыл! 
Йæхæдæг дæр цæттæ бæхтæй иуыл абадти, иннæуыл аба- 
дын кодта пъырыстыфы стражниктæй иуы æмæ йæ Душеты 
хицæуттæм хъæргæнæг арвыста. Æртæйæ ауадысты фæдисы, 
фыдбылыз кæм æрцыди, уырдæм. 
Сауджын кæм бадти, уым бадгæйæ баззади. Барджыты 
фæзынынæй нырмæ иу дзырд йæ дзыхæй нал схаудта. Ныр 
пъырыстыф уымæ дæр бадзырдта: 
— Цымæ мæн дæр амардзысты? 
Сауджын æвиппайды дзуапп раттын нæ бафæрæзта, фæ- 
лæ æрæджиау сындæг сдзырдта: 
— Цæмæн дæ амарой, цы кодтай ды та! 
Гъе ныр æрбадти пъырьгстыф фæстæмæ йæ бынаты. 
Адæм куы бамбæрстой хабар, уæд дзыхълæудæй баззады- 
сты. Зыдтой, аххос уыдоныл кæй æвæрдзысты, æмæ сын стыр 
мæт бацахста сæ сæртæ. Зыдтой уыдон, хорз зыдтой, куыд 
фарсдар сты хицæуттæ æлдæрттæн. Æмбæрстой, æлдары 
амарыны тыххæй хъæуыл стыр зындзинæдтæ кæй сæмбæл- 
дзæн. 
Дыууæ сахаты бæрц рацыдаид, афтæ Лексо æмæ йе 
’мбæлттæ æрбаздæхты^сты. Уыдон азылдтытæ кодтой марæн 
бынаты алыварс, марæджы фæд ссарыны тыххæй, фæлæ ни- 
цы ссардтой. Æрмæст уыцы иу ран хъавæн арæзт уыди, йæ 
фæстæ бæласы къабузтæ цагъд, зæхх над. Кæд рагуалдзæг 
уыди, уæддæр зæхх фæхъæбæртæ ис æмæ фæд никæцæй сбæ- 
рæг ис. 
Лексо пъырыстыфимæ аныхæстæ кодта, æмæ, аукционæн 
аразæн кæй нал уыди, уый тыххæй фос скъолайы кæртæй 
рауадзын кодтой. Фос æлхæнынмæ Душетæй æмæ Ахалгу- 
рæй цы къупецтæ фæцыди, уыдон дæр араст сты сæ хæ- 
дзæрттæм. 
Лексойæн йæ зæрдæ æхсайдта æрмæст ацы хъæумæ. Чи 
уыдаид æндæр? Хъуыды кодта, марæджы куыд сбæрæг кæ- 
на, ууыл. Уый куы сбæрæг кæнид, уæд хицæуттæй æрмæст 
бузныг йеддæмæ, чи зоны, исты хæрзиуæг дæр райсид 
Иуварсæрдæм амбырд кæнын кодта Лексо адæмы æмæ 
бæрæг кодта, чи ис хъæубæстæй æдде. Ничи разынди æдде 
фыййæутты йеддæмæ. 
Уыцы ран æм иу хъуыды æрцыди æмæ загъта хины- 
мæры: 
189 

«Ссардтон æй, Душет нæ, фæлæ Калачы хицæуттæй дæр 
бузныг райсдзынæн!» 
Уый ахъуыды кодта Никъойы тыххæй: Никъо уыди фый- 
йау, дæсны топпæхсæг, æхсарджын. 
«Æй, æй,— хинымæры сдзырдта Лексо.— Афтæ арæхст 
цæф æндæр ничи ныккæндзæн. Дыууæйæн дæр сæ сæртæ фæ- 
цæф, сты — уый у Никъо, æндæр ничи». 
Ахъуыды кодта Лексо: цымæ иунæг уыдаид Никъо, æви 
ма йын æххуысгæнæг уыдаид, кæнæ ма йæ фæнд зонæг ис- 
чи ис? Фæлæ уый ахæм адæймаг у, æмæ иунæгæй сфæнд 
кодтаид, иунæгæй баххæст кодтаид йæ фæнд. Никъо йæхæ- 
дæг ауыгъд æрцæудзæн, уый зоны Лексо, фæлæ ма йæ фæн- 
ды хъæубæстæй искæйты фæтъыссын. 
«Уыдон ам куынæуал уой, уыцы хæрæмттæ, уæд æз ам 
ладдзахы цард кæндзынæн, æндæр цы?» — Афтæ дзырдта 
хинымæры Лексо. 
— Лексо, акæс-ма, цымæ уæртæ уый цавæр уа? — ба- 
дзырдта хъæуыхицаумæ сауджын. 
Акасти Лексо. Дард, Ахалгуры фæндагыл цавæрдæр стыр 
тсъорд змæлыди, змæлыди ацырдæм, хæстæгдæр кодта. Ака- 
сти пъырыстыф дæр æмæ загъта: 
— Æвæццæгæн, кæй арвыстай, уыцы хъæргæнæг æввахс 
искуы фембæлди исты хицæуттыл, кæнæ æфсæддон отрядыл, 
æмæ уæртæ æрбацæуынц. 
Пъырыстыфы тынг фæндыди, æмæ ацы налат зæхкусджы- 
тæ тынг æфхæрд куы æрцыдаиккой. Йæхинымæры ныронг 
дæр уый хъуыды кодта, æфсæдтæ куы фæзыниккой, куы æр- 
бадиккой ам æмæ адæмæн хицауады тых куы бамбарын кæ- 
никкой! «Уыдон сты», зæгъгæ, хъуыды кодта ныр хинымæ- 
ры, æмæ йæ зæрдæ фæфидар ис. Акасти адæмы ’рдæм æмæ 
иыхъхъæр кодта: 
— Сволочь, теперь узнаете, как убивать честных поддан- 
ных царя! 
Сауджын дæр, хъæуыхицау дæр, ахуыргæнæг дæр, адæм 
дæр кæсын байдыдтой Ахалгуры фæндаджы ’рдæм. 
Æцæг, бирæ адæмы къорд чысылгай змæлы, æввахсдæр 
кæны. 
Иу ус ныдздзынæзта. 
— Æрбацæуынц нæм, æрбацæуынц! Нæ къонатæ нын 
’байхалдзысты! Цæй бон ныл æркодта, цæ?! 
Иу къорд устытæ кæуын байдыдтой. Лæгтæ кастысты, 
кастысты фæндаджы ’рдæм, стæй уыдон дæр хъынцъым кæ- 
:нын райдыдтой. Æцæг сæ бынсæфт бакæндзысты ныр. Ехсæй 
190 

сæ нæмдзысты. Сылтæй хынджылæг кæндзысты. Сæ фос сын: 
байсдзысты. 
Хъæуыхицау, сауджын æмæ пъырыстыф цинæй марды- 
сты, еæхинымæры цыдæртæ дзырдтой. Æрмæст ахуыргæнæг 
лæууыди хибарæй æмæ æнкъардæй æнхъæлмæ касти уый 
дæр: «Цы уыдзæн, цы?» 
Æрбаввахс сты цæуæг адæм æмæ сæ сæрмæ цавæрдæр 
тырысатæ разынди. Ахуыргæнæг, дис кæнгæйæ, æдзынæг 
ныккасти. Дис кæнгæйæ, кæсын байдыдтой уæд пъырыстыф, 
сауджын æмæ хъæуыхицау дæр. 
Ноджыдæр куы æрбаввахс сты цæуджытæ, сæ зард дзæ- 
бæх хъуысын куы байдыдта, уæд ахуыргæнæг сæ размæ 
ацыди. 
Сауджын, пъырыстыф æмæ хъæуыхицауæн сæ цæсгæмт- 
тæ ныддаргъ сты, афтæмæй хæлиудзыхæй кастысты цæу- 
джытæм,— уыдон уыдысты дыууæ сæдæйы бæрц. 
Уæртæ сæхи ахуыргæнæг сырх тырыса йæхимæ райста, 
бæрзонд æй систа æмæ æрбацæуы иннæты разæй. Цæуджытæ 
адæмы размæ куы ’рбахæццæ сты, уæд ахуыргæнæг йæ хъæ- 
лæсы дзаг ныхъхъæр, кодта: 
— Æгас нæм дæуæд революци! Æгас нæм цæуæд сæри- 
бар цард! 
Адæм ницы æмбæрстой, дис кæнгæйæ, хъуыстой æмæ ка- 
стысты æрбацæуæг адæммæ. 
Уæд ахуыргæнæг тырыса скъолайы сæрмæ афидар кодта^ 
стæй стыр дуры сæрмæ сгæпп кодта æмæ, гæххæтт йæ къу- 
хы, афтæмæй райдыдта: 
— Хорз адæм! Тугцъир хицауад нал ис. Паддзах Никъа- 
ла йæ бынатæй æппæрст фæци, йæ министртæ — йæ хистæр« 
æххуысгæнджытæ ахæстæтты бадынц. Хорз адæм! Рагæй- 
æрæгмæ цæмæ бæллыдыстæм, уый ныр æрцыди. 
Æрцыди сæрибар царды рæстæг. Уæ ис, уæ бон, уæ фæл- 
лой уæхи бар уыдзысты. Нал ис абонæй фæстæмæ æлдар, 
зæххытæ иууылдæр уæ къухты уыдзысты! 
Адæм сæ мидбынаты змæлын байдыдтой, кæрæдзимæба- 
кæс-бакæс кодтой, фæлæ дзургæ ничима ницы кодта. 
Сгæпп кодта дурмæ æндæр дзурæг, ног æрбацæуджытæй. 
— Хорз адæм! Æгас Уæрæсейы паддзахы æвæрд хицæут- 
тæ чидæриддæр уыди, иууылдæр ахст æмæ сырд фесты сæ 
бынæттæй. Алы ран дæр кусынц ныр æвзаргæ хицæуттæ. 
Абон сымах дæр равзарут уæхи æхсæнæй хицауадгæнæг ко- 
митет! 
Уыцы сахат æрбакодтой дзурæджы размæ хъæуыхицауы 
æмæ пъырыстыфы. Пъырыстыфы цæсгом уыди гæххæттæй 
191 

-урсдæр, йæ былтæ æнæкæрæдзимæ хæццæгæнгæйæ, уæгъд 
змæлд кодтой. Хъæуыхицау йæхиуыл хъæддых хæцыди, фæ- 
лæ алырдæм тарст каст кодта, бæрæг уыди, йæ зонд алыр- 
дæм кæй сси, чердæм цы кæна, уый кæй нал æмбæрста. 
Ног «æрбацæуджытæй иу бацыди æмæ пъырьгстыфæн сын- 
дæггай йæ кард йæ уæхсчытæй систа, стæй бавнæлдта хъæ- 
уыхицауы кардмæ дæр. 
— Ма ’внал мæ кардмæ! Ацы кард мæнæн мæ фыдæл- 
тæй баззадй æмæ йæ нæ ратдзынæн. Кæд хъæуыхицау нал 
дæн, уæддæр мын æй ныууадзут! Æз дæр иннæ адæмы хуы- 
зæн æфхæрд адæмæй дæн æмæ уын знаг нæ разындзынæн. 
— Ма йыл æууæндут! — баппæрста дзырд ахуыргæнæг.— 
Уь1Й паддзахы къæбылатæй у. Уый адæмы уæйгæнæг у!.. 
Райсут ын йæ кард, йæ хъама, йæ дамбаца. Сæ дыууæйы 
дæр уал ныккæнды ныппарут, стæй фендзыстæм! 
Тарст адæм уыдæттæ куы федтой, уæд сæ бауырныдта, 
æцæг сæ цагъарон æфсондз кæй ахаудта; фыр цинæй чи 
цæссыгтæ калдта, чи худгæ, чи кафгæ кодта. Ныры онг знаг 
чи уыди, уыдон дæр фыр цинæй кæрæдзийæн хъæбыстæ æмæ 
лгьатæ кодтой. 

* 
Дадолты мæт 
т 
Къамады чи нæ уыди, уый хъуамæ йæхицæй ма раппæ- 
ла, зæгъгæ, æз Ирыстоны зонын мæ къухты хуызæн. 
Хорз хъæу у Къамад, æнахуыр хъæу. Хæдзæрттæ дзы 
уыйас бирæ нæй, æрмæст 21, æвæрд сты тыиг бæрзонд, кæм- 
дæр æврæгъты бын. Дзоныгъ кæнæ уæрдон кæд аэроплан 
схæсса Къамадмæ, уыййеддæмæ сын ссæуæн нæй. Уырдæм 
фæндаг ис æрмæст базырджын мæргътæн кæнæ ахæм цæ- 
рæгойтæн, къахæй цæуын хорз чи зоны: хæрæг, адæймаг, 
куыдз æмæ æндæр ахæмтæн. 
Уым Ныхасы фендзынæ, сæдæ азы кæуыл цæуы, ахæм 
зæронд лæгты, сæгæй хъулонгонд ронбастмæ зачъетимæ. Уы- 
донæй бирæтæ, горæт цы у, уый нæ зонынц. Кæцæй горæт 
та! Сæ быны, дæлвæзы стыр хъæумæ дæр никуы æруагътой 
сæхи. 
Хуыцау дæ ма срæдийын кæнæд уыдои раз, зæгъгæ, ис 
ахæм уæрдон, æврæгъты æмвæз маргъау чи тæхы, кæнæ, 
зæгъгæ, сæдæ верстмæ дыууæ адæймаджы, æнцад дзургæйæ, 
кæрæдзи хъусынц. Куы срæдиай, уæд сæ цæсты ницыуал 
уыдзынæ, гæдыйы ном дыл сбаддзæн. 
Къамады адæм тынг уарзынц «Тутыры нозт». Бæзджын 
къуымæл æмæ арахъхъ хæццæйæ къуырийы бæрц нывыл 
æмбæрзтæй куы фенхъизой, уæд уый у «Тутыры нозт». Уа- 
зæгæн дæр буц нуазинагæн уый радавынц æмæ дзы хъæзын 
къуоæй иу куы акъахы, уæд дыккаг нал фæкомы. 
Афтæ у Къамады хъæу. 
•0 
Къамады цæгатгæрон царди хибаргомау Дадолты Сымси, 
дыууиссæдзазыккон бурхил æмæ гуыбырфындз лæг. Дæс азьт 
рацыдис, афтæ Сымси ус æрхаста, фæлæ йын зæнæгæй ницы 
13 Коцойты Арссн. Уацмыстæ, 
193 

ис. Йемæ ма цæрынц йæ дыууæ абадгæ хойы. Иуыл цæуьг 
32 азы, иннæуыл — 34. Хистæр хуыйны Гатъи, кæстæр — 
Фатъи. 
Сымсийы бинонтæ сыхæгтæй æвзæрдæр, мыййаг, нæ цæ- 
рынц, кусынц, амалтæ кæнынц. 
Фæлæ мæнæ ацы æнамонддзинад... 
Тынг галиутæ коид у * дуне. 
Иуæй-иуæн йæ сывæллæттæ афтæ сбирæ вæййынц, æмæ 
сæ йæ уд йæ хъуырмæ свæййы, Сымсийæн та ныр дæсæм аз 
иу сывæллон дæр нæма ис. Иуæй-иу чызгыл курджытæ нык- 
кæлынц, æмæ æдзух «нæ, нæ» кæны, Гатъи æмæ Фатъийыл 
та сæ цæрæнбонты иу сдзурæг дæр нæма уыди. 
Йе, уастæн, дæлæмæ фæуайа уыцы хъысмæт, кæд куыд 
галиу у! 
• 
Иу зымæгон хъуынтъыз боны, Сымси суг ласынмæ куы 
уыди, чындз æмæ дыууæ чызджы къонайы фарсмæ къуым- 
бил куы пырдтой, уæд хæдзармæ бауади сыхæгты ус зынг- 
гур. 
— Ног хабар нæ фехъуыстат? 
Уыдон сæ хъустæ ацæттæ кодтой хъусынмæ. 
— Цавæр хабар? 
— Ныртæккæ Биганон уæртæ Тызмæгатæм æрфысым: 
кодта. 
Æртæ сылгоймаджы æмдзырд скодтой: 
— Дæсны Биганон? 
— Уæдæ, йæ нывонд æрбауон!.. Уымæ хуыцауæй курдиат 
ис. Уый зæдты æмбал у. 
Æртæ сылгоймаджы æнæ дзургæйæ бирæ ракæс-бакæс 
фæкодтой кæрæдзимæ æмæ бамбæрстой кæрæдзи хъуыдытæ. 
Куыддæр сыхаг æхсныфы уæлæ зынгтæ фелвæста æмæ 
дуары æдде фæцис, афтæ хæдзар байдзаг цины ныхас, цины 
уынæрæй. 
— Гъе ныр ма исты зæгъыс, Гатъи? 
— Æмæ ма ды исты зæгъыс, Фатъи? 
— Йæ рынтæ йын ахæрон Биганонæн. Уый зæдты æмбал 
у, зæдты æмбал,— загъта чындз, йæ гуыр дыууæрдæм æн- 
къусгæйæ. 
Гатъи сыстади, йæ цыргъ фындз размæ адардта æмæ 
загъта: 
— Биганонæй дæсныдæр æгас Ирыстоны нæй. Уый нын 
зæрдиагæй бафæрсæд, уыййеддæмæ 30-азыккон хъал барæр 
194 

мæнмæ курæг æрбалæудзæн. Фатъимæ дæр исчи зындзæн. 
Дæуæн та, чындз, фырыхъулы хуызæн лæппу æрбайгуыр- 
дзæн. 
Фатъийæн хъыг уыди Гатъийы дзырд «исчи зындзæн». 
Сыстади уый дæр. 
— Дæумæ, Гатъи, 30-азыккон курæг зындзæн. Мæнмæ 
та... мæнæ йæ уынын мæ разы... Мæнмæ та курæг æрбалæу- 
дзæн 25-азыккон тæгиатаг барæг... 0... о... мæнæ, уынын æй мæ 
разы. 
Чындз йæ ходыгъдты ныхæстæм уый бæрц нæ хъуыста. 
Уымæн йæ сæры магъзы фæйлыдтой æндæр хъуыдытæ. Би- 
рæ фæлæууыди йæхимæ хъусгæйæ, стæй сдзырдта: 
— Æз мæ лæппуйыл цы ном сæвæрдзынæн, уый зонут? 
— Цы? 
— Алымæт. Тынг рæсугъд ном мæм кæсы. 
Фæлæ ходыгъдтæй дæр алчи йæхи тыххæй хъуыды код- 
та. Гатъи загъта: 
— Мæ мойаг хуыйны Зауырбег... Рæсугъд ном нæу?.. 
Бæрзонд, хæрзконд лæппу. Раст мæнæ сымах куыд уынын, 
афтæ йæ уынын мæ разы. 
Фатъийæн та хъыг уыдысты Гатъийы ныхæстæ. 
— Ныр цытæ дзурыс, Гатъи? Бæрзонд, хæрзконд лæппу 
мæ мойаг куы у! Фæлæ мын Зауырбег нæ хуыйны, Хъауыр- 
бег хуыйны. Куыд хæрзконд, куыд уындджын у! Æвæццæ- 
гæн, æгас Ирыстоны ахæм нæй! 
Чындз та йæ гуыр дыууæрдæм æнкъусын байдыдта. Бæ- 
рæг уыди, цыдæр зæгъынмæ та кæй хъавы. Хинымæр дзурæ- 
гау райдыдта: 
— Мæ лæппу... мæ лæппу! Алымæт, мæ уды гага... Цы 
хуызæн дзæбæх лæппу уыдзæни!.. Æгас Къамады... Нæ, æгас 
Ирыстоны уымæй дзæбæхдæр лæппу нæ уыдзæн. Æз ын 
тæккæ райсом цæттæ кæнын райдайдзынæи худ, цухъхъа 
æмæ æндæртæ. 
Чындз йæ цæстытæ бацъынд кодта. 
— Мæ хуры чысыл, Алымæт, рауай-ма ардæм, рауай!.. 
Дæ разы та дæ къухтæ рыджы куы счъизи кодтай! 
Афтæ цас фæдзырдтой чындз æмæ дыууæ ходыгъды, уый 
^бæрæг нæ уыди, фæлæ сын иу цыдæр сæ хъуыдытæ æндæ- 
рырдæм фæцарæзта: уынгæй айхъуьгсти цæудл^ыты уынæр. 
Гатъи цæрдæг фестади æмæ акасти рудзынгæй. 
Бамбæрстой чындз æмæ йæ ходыгъдтæ, адæм дæсиымæ 
кæй фæцæуынц, æмæ сæхи цæттæ кæныныл фесты. 
Алкæмæ дæр сæ разындл æвæрд æхца, тынтæй, цъында- 
тæй кæй бакуыстой, фæлæ ма сæ æхцайы йеддæмæ алкæй 
195 

дæр хъуыди исты дзаума — æнæ дзаумайæ фæрсæн нæй- 
Гатъи загъта: 
— Зонут, цас хуыздæр лæвæрттæ ракæнæм Биганонæн* 
цас ын æхца дæр фылдæр раттæм, уыйас нын хуыздæр ба- 
фæрсдзæн. 
Чыдз та йæхи базмæлын кодта. 
— Йæ нывонд æрбауон, æз ын ницы бацауæрддзынæн, 
æрмæст мын Алымæты фенын кæнæд! 
Æртæ сылгоймаджы æрæвæрдтой фæйнæ дыууадæс сомы 
æхца. Лæварæн чындз рахаста зæлдаг кæлмæрзæн. Гатъи 
рахаста хæрдгæйæ арæзт дзабыртæ. Фатъи та раласта кæ- 
цæйдæр батист къабайаг. Йæхицæн æй æзæрдта куадзæнмæ, 
фæлæ цы гæнæн ис, мой йын куы уа ,уæд ын къабатæй фыл- 
дæр цы ’лхæндзæн! 
Æхца дæр, дзауматæ дæр цæттæ уыдысты фæрсынæн, 
фæлæ хъуыддаг ууыл нæма ахицæн ис. 
Æртæ дæр дзырдтой: 
— Æз цæуын! Æз цæуын! 
Бирæ фæхъаугъа кодтой. Чысыл ма бахъæуа, кæрæдзи 
дзыккуты сæ къухтæ асадзой. 
Æппæрстой хæлттæ дæр. Кæй хал-иу схаудта, уый-иу 
цæуыныл куы фæци, уæд та-иу ыл иннæтæ ныххæцыдысты, 
ды, дам, дæхицæн хуыздæр бафæрсдзынæ. Ногæй та-иу ба- 
хъуыди хæлттæ исын. Æппынфæстаг æртæ дæр иумæ ацы- 
дысты. 
Дадолты æртæ сылгоймаджы кæд уыйас нæ бафæстиат 
сты, уæддæр бирæ адæм баййæфтой Тызмæгатæм. Хæдзары 
тыргъ дзаг уыди адæмæй — иууыл устытæ. Кæмæн йæ дæ- 
лармы зындд хъуымацы гæбаз, кæмæн исты дзаума; иуæй- 
иутæ æрбадавтой семæ хæбизджынтæ, физонæггонд кæрчытæ 
двайноимæ, наливкæимæ — уыдон та дæсныйæн уæлдай зæр- 
дæлхæнæн. Диссаг уыди, афтæ тагъд куыд ацæттæ кодтой 
уыцы хæринæгтæ, æвæццæгæн, уыдонæн раздæр зындгонд 
уыди Биганоны ссыды бон, фæлæ йæ иннæ адæмæй æмбæх- 
стой. 
Хъæр, цъæхахст, æлгъьгст æмæ алыхуызон уынæр хъуы- 
сти тыргъæй. Алчидæр йæхи хъардта Биганонмæ раздæр ба- 
хæццæйыл. Устытæ, размæ бырсгæйæ, кæрæдзи схуыстытæ 
æмæ тъæппытæ кодтой. Иу ус æгæр куы бырста размæ, уæд 
ын иу æндæр йæ тæбæгъæй физонæггонд карк фелвæста 
æмæ йæ кæртмæ фехста. Карчы хицау ма йæ фæдыл рауа- 
ди, фæлæ йæ нал раййæфта: дыууæ куыдзы йыл сæхи ныц- 
цавтой æмæ йæ ратон-батон кодтой. Уыцы тохы мидæг кæ- 
мæндæрты оæ цæсгæмттæ фæцъæррæмыхстытæ сты. Иу усæн: 
196 

та йæ дзыккутæй бындзыг атындæуыди æмæ йæ ныр йæ 
къухы тымбылтæй дардта. 
Дадолты æртæ «сылгоймаджы куы бацыдысты тыргъмæ, 
. уæд уыдис æмбисбон, хур къæдзæхты аууон фæци, афтæ сьш 
стыр зынæй бантысти Биганоны уатмæ бацæуын. 
.• 
Дари æмæ зæлдаджы фæлыстæй бадти къæлæт бандоныл 
Биганон. Къæлæт бандон ахæм уыди, æмæ йыл нывыл адæй- 
мæгтæй дыууæ уæгъдæй æрбадтаиккой, фæлæ дзы Биганон, 
цыма тыхтъыст уыди, уый хуызæн бадти. Сæвджын ус у Би- 
ганон. Æвæццæгæн, Дадолты чындз æмæ дыууæ чызджыиу- 
мæ æрбадгæйæ уыйас нæ аййафиккой. 
Биганонæн бæрзæй нæ уыди æппындæр, кæд ын уыди 
бæрзæй, уæддæр дзы æддæмæ ницы зынди: сæр цæрд- 
æвæрдау зынди гуырыл. Чи зоны, исчи уыдаид Беслæны- 
хъæуы æмæ федтаид фæззыгон цæттæ настæ. Вæййы дзы 
сырхбын бур настæ, афтæ дыууæ путмæ æввахс сæ уæз. Уы- 
донæй иу æрæвæр хасы мæкъуылы сæр, уæд уый дардæй ба- 
кæсгæйæ уыдзæн Биганоны хуызæн. Биганонæн ис худгæ 
гыццыл цæстытæ. Чи зоны, уыцы цæстытæ фыццаг афтæ 
гыццыл нæ уыдысты, фæлæ сæ нард алырдыгæй куы бал- 
хъывта, уæд ма сæ зынди уынгæг дыууæ хуынчъы. Былтæ 
дæр уыдысты нарст фырнæрдæй æмæ сыл æдзух бадти æм- 
хуызон мидбылты худт. 
Дадолты æртæ сылгоймаджы дуары мидæг куы фесты, 
уæд сагьды хуызæнæй баззадысты, фезмæлын дæр нал уæн- 
дыдысты, дзурын дæр — никуыма федтой уыдон ахæм хæрз- 
уынд сылгоймаг. Куыддæр тæрсæгау дæр кодтой: æнцон нæу, 
зæдтимæ уынаффæ чи кæны, уый раз лæууын. 
— Æрбадут уæртæ бандоныл, уæ хорзæхæй! — рæвдаугæ 
хъæлæсæй сдзырдта Биганон. 
Къулы рæбын иуфарсырдыгæй æвæрд уыди даргъ бан- 
дон, ууыл рæнхъæй рабадтысты Дадолты æртæ сылгойма- 
джы. 
— Цы зæгъут, мæ хуры чысылтæ? — фæлмæн хъæлæ- 
сæй сæ бафарста Биганон. 
Æвиппайды сæ ничи сарæхсти дзурын, фæлæ æрæджиау 
Гатъи фæхъæбатыр æмæ загъта: 
— Æз æмæ уæртæ уый, мæ хо, æгæр абадтыстæм, æн- 
хъæлдæн, æмæ дæхæдæг зоныс... Уæртæ фаллаг та нæ чындз 
У. Куы йæ æрхастам, уæдæй цæуы дæс азы, æмæ йын зæнæ- 
гæй щщь* ис... Зоныс дæхæдæг... 
197 

Биганон арф ныуулæфыдис, йæ сæр дыууæрдæм ба- 
тылдта. 
— Куыд æвзæр сты адæм, куыд! Куыд хæлæг сты! Кæ- 
рæдзи куыд нæ уарзынц! Ахæм хиитæ араз дæ сыхæгтæн?! 
Ацы дзырдтæм хъусгæйæ, Дадолты сылгоймæгтæй алчи- 
дæр хинымæр ахъуыды кодта: «Диссаг нæу, цы тагъд ба- 
зыдта хъуыддаг!» 
Гатъи рамбырд кодта лæвæрттæ æмæ сæ рудзынджы дæл- 
вæйнæгыл æрæвæрынмæ хъавыди, фæлæ йæ Биганон фæу- 
рæдта: 
— Уым нæ, мæнæ сæ мæ разы къуымы æрæвæр! 
Къуым дзаг уыди алы мыггаг дзауматæй, сæ цæнд стъо- 
лæй фæбæрзонддæр ис. Уыдоны уæлæ æвæрд æрцыдысты Да- 
долты дзауматæ дæр. 
Биганон афтæ æнхъæл уыди, æмæ фæрсджытæм æндæр 
ницы ис фæрсæггаг æмæ йæ цæсгом тар дардта. Гатъи фæ- 
хъуыды кодта хъуыддаг, райста æмбæлттæй æхца æмæ 
загъта: 
— Дæ рынтæ дын бахæрон, зонæм, зонæм, цытæ хъæуы, 
уыдон иууылдæр... Мæнæ фæйнæ дыууадæс сомы... 
Биганоны тар пух цæсгом фæрухс ис. Хæмпус къухты 
ассæста æхца æмæ сæ йæ дзыппы афснайдта. 
— Афтæ, мæ хуртæ, афтæ,— загъта Биганон.— Адæм нæ 
уарзынц кæрæдзи... Алы фыдбылызтæ аразынц, хинтæ кæ- 
нынц... 
Адаргъ кодта Биганон йæ къух стъолы сæрты донæй дзаг 
агуывзæмæ, ныппæрста дзы æрттиваг цыдæр, æнгузы йас 
æмæ дон змæнтын байдыдта къæцæлæй... йæхæдæг цыдæр 
æнахуыр дзырдтæ кодта рæстæгæй-рæстæгмæ. Чындз æмæ 
дыууæ чызджы тарстхуызæй кастысты дæсныйы змæлдмæ. 
Тацыдаид æртæ минуты бæрц, афтæ Биганон бакасти фæрс- 
джытæм æмæ сындæггай сдзырдта: 
— Нæ уын зæгъдзынæн, чи у, фæлæ уын уæ ’сыхæгтæй 
чидæр хин скодта. Уæ амонд у, æмæ афойнадыл фæзынды- 
стут фæрсынмæ. 
Æртæ сылгоймаджы кæрæдзимæ бакастысты. 
— Ис нын, ис знæгтæ,— сдзырдта Гатъи. 
— Ис уын знæгтæ, фæлæ сæ хинтæн та хос ис мæнмæ. 
Биганон тынгдæр сызмæста дон агуывзæйы æмæ йæм 
рухсмæ бирæ фæкастис. Ацы хатт бирæ фенкъуыста йæ сæр. 
Йæхинымæр та хъуыды кодта: «Адонæй ма исты ратонын 
бантысид, чи зоны». 
— Сæ арт бауазал уа уыцы знæгтæн!—загъта Биганон.— 
Диссаджы тыхджын хин нæ сарæзтой! Тынг зын фæрсæн 
198 

уын у, æмæ ма хъуамæ фæйнæ фондз сомы самал кæнат- 
Ныхас кæрæдзи дзыхæй исгæйæ, æртсе сылгоймаджьь 
сдзырдтой: 
— Дæ нывонд æрбауæм!.. 
— Дæ фæхъхъау фæуæм!.. 
— Дæ рынтæ дын ахæрæм!.. 
— Нæ амонды тыххæй цы бацауæрддзыстæм! 
Кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой æртæ сылгоймаджы æмæ 
та бамбæрстой кæрæдзи: «Æхца ма уыйас кæм ис, фæлæ 
йын нæ морæ тын раттæм!» 
— Нæ зæды хай,— загъта Гатъи,—æхцайы бæсты дзау- 
ма нæ айсдзынæ? 
— Дзаумамæ гæсгæ у. 
— Диссаджы мэрæ тын нæм ис. Афæдзы дæргъы йæ æр- 
тæйæ фæуæфтам. 
Биганон сразы ис тын исыныл, фæлæ æртæ сылгоймагæй 
иуы. дæр нæ фæндыди тын хæссыимæ цæуын, алчидæр са^ 
тарстис, зæгъгæ, уый фæсаууон дæсны иннæтæн хуыздæр 
куы афæрса. 
— Уæд та дын æй фарсты фæстæ æрбахæсдзыстæм!— 
сарæхсти зæгъынмæ чындз. 
Биганон банкъуыста йæ сæр. 
— Нæй уый гæнæн. Дзаума мæ разы куы нæ уа, уæд 
фарстæн нæй рæстмæ ацæуæн. 
Ницыуал гæнæн уыди æмæ Гатъи ауади тынмæ. Цас цæ- 
уын æй хъуыди — дыууæрдæм иу-дæс минуты. 
# 
Биганон тын къухæй ауыдта æмæ йæ йæ фарсмæ æрæ- 
вæрдта,— бæрæг уыдис, йæ зæрдæмæ кæй фæцыди. 
Райста та дæсны агуывзæ æмæ йæ æртыккаг хатт тынг 
бирæ фезмæста, бирæ йæм фæракæс-бакæс кодта, стæй 
загъта: 
— Æртæмæйдзыд хъулон сæныкк снывонд кæнут дæли- 
монтæн... Сæ бон аивгъуыдта, фæлæ уый ницы кæны. Уæхи 
йеддæмæ дзы æддагон адæймаг ма фæхъæстæ уæд. Иу хæрд 
æй бакæнут уæхæдæг æртыццæг æхсæв. Йæ уæлдæйттæ, йæ 
царм æмæ йе стджытæ йын аууон ран баныгæнут, уыдонæй 
дæр куыд ничи фæхъæстæ уа, афтæ. Цы ’хсæв снысан кæ- 
нат, уыцы æхсæв уæм хъуамæ уазæг ма уа, хъуамæ уæ дзау- 
матæй сыхæгтæм, мыййаг, мацы баззайа. Дзидза хæрын 
хъæудзæн æдзæххæй, æнæ кæрдзынæй. 
Ныр уын зæгъон иннæ ’гъдæуттæ. Сæныкк æргæвдык 
хъæуы галиу къухæй. Куы сфыца, уæд •скувын хъæуы зинæк 
199 

æмæ кæстæр; дæлимонтæ æппæт&егг. Стæй дзидзатæ сивыры 
мидæг къонайы раз ныууадзут, уæхæдæг рацæут хæдзарæй, 
дуар рахгæнут æмæ банхъæлмæ кæсут сахатырдæджы бæрц. 
Хъуамæ дзы зин йæхæдæг кæнæ йæ кæстæр æнæзæгъинæг- 
тæй исчи ацахода. Кæд дзы дзæвгар комдзаггонд разына, 
уæд уæ куывд тынг æхцон у дæлимонтæн, кæд дзы зына-нæ 
зына ахуыст разына, уæд дæр хорз. Ахæссут ацы дыууæ 
гыццыл авджы. Мæнæ ацы нозт арæзт у бæлоны æппарæн- 
тæй. Æлгъ ыл, мыййаг, ма кæнут... Бæлонæй фылдæр уар- 
зондзинад никæмæ ис... Уый хъуамæ баназой хæрды размæ 
дыууæ чызджы. Мæнæ ацы нозт та у арæзт хуыйы æппарæн- 
тæй. Уымæй фылдæр цот никæмæн цæуы... Уый та хъуамæ 
баназа чындз... Цæут ныр! Дæлимонтæ уын уæ фæндтæ сæх- 
хæст кæнæнт!.. Цы уын дзырдтон, уымæй мацы ферох кæ- 
нут. Исты дзы куы ферох кæнат, уæд-иу мæнæй хъаст ма ра- 
кæнут. Уæхи аххос уыдзæн! 
Сæ къæхтæ зæххыл цыма нал хæцыдысты, уыйау цыды- 
<сты æртæ сылгоймаджы сæ хæдзармæ. Изæры, Сымси куыс- 
тæй куы æрцыди, уæд ын радзырдтой хабар, радзырдтой, 
кæд æмæ куыд аразын хъæуы сусæг куывд дæлимонтæн, æр- 
мæст не схъæр кодтой, фæрсæггаг фæйнæ дыууадæс сомы 
æхца кæй радтой, уый. 
— Иу тын ницы кæны... Зынаргъ нын нæ бафарста,— 
загъта Сымси. Уымæн æхсызгон уыдис, афтæ кæй сарæхсты- 
сты йæ бинойнаг æмæ йæ хотæ. Биганон хуымæтæджы дæс- 
ны нæу, бирæ фехъуыста уый тыххæй Сымси. Уастырджийы 
куы бафæндид, æмæ ацы къонайы фарсмæ бæгъæмзæнг сы- 
вæллæттæ рауай-бауай куы кæниккой. Гатъийы æмæ Фа- 
тъийы тæригъæддаг бадтмæ дæр куы нал кæсид! 
Фарсты бонæй фæстæмæ лæг дæр, æртæ сылгоймаджы 
дæр зынгæ фæхъæлдзæгдæр сты. Фыццаг тызмæг ныхас æмæ 
бустæй фылдæр цы хъуыстис ацы хæдзары! Ныр æдзух са- 
быр ныхас, рæвдауæн ныхас. Æрмæст ма-иу лæг куьгстмæ 
куы ацыдис, уæд-иу хаттæй-хатт Гатъи æмæ Фатъи абыцæу 
сты, сæ мойæгты тыххæй дзургæйæ. Алчидæр сæ йæхионы 
хуыдта хуыздæр, рæсугъддæр, хъаруджындæр. Ахæм быцæу 
дæр-иу бирæ нæ ахаста, уайтагъд-иу айрох ис. 
Ф 
Сымси рагацау бацагуырдта æртæмæйдзыд сæныкк. Би- 
нонтæ йæ хæдзары къуымы бастæй хастой, алчи йын йæ 
комдзаг йдадзыхæй æвгъау нæ кодта. 
200 

Мартъийы мæйы, фыццаг æртыццæг æхсæв, хъæубæсты 
уынæр куы никæцæйуал хъуысти, алчи, æвæццæгæн, йæ 
фыццаг фьгаæйы куы бацыди, уæд Сымсийы сæныкк дæр 
къуыдырфыхæй сивыры æвæрд фæцис. 
Æвæццæгæн, сæ цæрæнбонты Дадолтæ нырæй зæрдиаг- 
дæр никуы скуывтой хуыцауæн дæр, зæдтæ, дауджытæн дæр» 
Зæрдæйы бынæй цыдысты Сымсийы куывды ныхæстæ, зæр- 
дæйы бынæй æртæ сылгоймаджы дæр æрвыстой сæ фæндон- 
тæ дæлимонтæм, фæдзæхстой сæхи. 
Сымси систа сивыр æмæ йæ къонамæ хæстæг æрæвæрдта. 
Цыппарæй дæр рацыдьгсты тыргъмæ, хæдзары дуар фидар 
бахгæдтой. 
Лæууынц Дадолтæ тыргъы. Улæфын дæр сæ дзæбæх ни- 
чиуал уæнды, афтæмæй хъусынц мидæмæ. Рæстæгæй-рæстæг- 
мæ куы сæ иу, куы иннæ авæры йæ хъус дуарыл. 
Æвиппайды Гатъи йæ иу къахыл скафыди, æнæ дзур- 
гæйæ къухæй амоны, зæгъгæ, сымах дæр байхъусут. Цыппар 
дæр сæ хъустæ дуарыл авæрдтой, цыппар дæр къухтæй æмæ 
цæстытæй кæрæдзийæн æмбарын кæнынц: ис, дам, ис. Цин 
кæнын байдыдтой иууылдæр. Стыр æхсызгондзинад фыст уы- 
дис Сым*сийы цæсгомыл, фæлæ уый йæхиуыл хæцыди, иннæ- 
тау уæлдай змæддтытæ нæ кодта. Иннæтæ сæхицæн бынат 
нал ардтой, куы-иу сæ иу сгæппытæ кодта, куы иннæ. Зæх- 
хыл дæр-иу абадтысты фыр цинæй. Рацыдаид иу-ссæдз мину- 
ты бæрц, афтæ та Сымси йæ хъус авæрдта дуарыл, ныхъ- 
хъуыста, стæй загъта; 
— Нал хъуысы уынæр. Афом у мидæмæ цæуынæн! 
*’ Сымси разæй, иннæтæ йæ фæстæ, афтæмæй бацыдысты 
хёёдзармæ, сæ цæстытæ сивырмæ ныццавтой. 
Сивырмæ æххæст нæма бахæццæ сты, афтæмæй ауыдтой^ 
дзидзатæ сæ æвæрдыл кæй нал сты, æмæ, цингæнгæйæ, си- 
выры алыварс абадтысты дзуццæджы. 
— Куыд зыд хæрд дзы акодта! — сдис кодта Гатъи,— 
Кæсут-ма, мæнæ дзы иу хай та зæхмæ раппæрста. 
— Фыр тагъдæй, æвæццæгæн,— сындæг сдзырдта Сымси* 
— Мæнæ дзы ацырдыгæй дæр ис æвнæлд! 
— Мæнæ дæр дæндагдзæф! 
Афтæ æмдзырд кодтой цыппар адæймаджы, •сивыры алы- 
варс фыр цинæй тæлфгæйæ, цæстытæ сивырыл зилгæйæ. 
Дадолтæ сæ цинæй чысыл куы фæсабыр сты, уæд æр- 
хъуыды кодтой, афойнадыл хæрын дæр кæй хъæуьг. 
Сылгоймæгтæ рахастой сæ нуазинæгтæ. Чындз йæ нуази- 
наг базмæста æмæ йæ уайтагъд авджы хъуырæй ацъырдта, 
фæлæ дыууæ чызджы дзæвгар абыцæу кодтои* сæ нуазинаг 
201 

уаргæйæ: сæ алкæй дæр фæндыди хосæй фылдæр аназын. 
Æрбадтысты бинонтæ сивыры алыварс хæрынæввонг. 
,. — Афтæ нæ,— загъта Гатъи,— хъуамæ ахуыст хæйттæ 
æмхуызон байуарæм! 
— Байуарæм, байуарæм! — сдзырдтой иннæтæ дæр. 
Бавнæлдтой бинонтæ хæрынмæ æмæ иу сахатмæ скпьгры 
аззадис æрмæст къæхтæ æмæ сæр. Уыдон бахæрынæн ницы- 
уал бафæрæзтой бинонтæ æмæ сæ кæрты, къулы рæбын, 
баныгæдтой. 
Фыр æфсæстæй, уæззау улæфгæйæ, ацыдысты бинонтæ сæ 
хуыссæнтæм. 
Уыцы сахат кæрчытæ дæр фыццаг уаст ныккодтой. 
Æрæгмæ сыстадысты райсомæй Дадолтæ. Хур хæхты сæр 
бæрзонд ссыди, афтæ бинонтæ бамбырд сты къонайы алы- 
варс. 
Афтид æмæ æдзæх дзидзайæ фыр хæрд, æвæццæгæн, би- 
нонтыл афтæ рогæй нæ ауади,— рынчынты хуызæн уыдысты 
иууылдæр. Дзургæ дæр нывыл нæ кодтой кæрæдзимæ. 
Чындз цæмæдæр фæкомкоммæ ис къуыммæ. 
Иннæтæ дæр фæкастысты уырдæм. 
Гатъи фестади. Хъæр кæны: 
— Фесæфта къуым... Читт! читт! афардæг у! 
Гæды дуарæй агæпп кодта. 
Гатъи къуыммæ лыстæг кæсы. 
— Кæд скалдта йæ дзыхæй æнæууылд дзидзайы ком- 
дзæгтæ! 
Лæджы зæрдæ фæгуырысхо ис: «Нæфæччиаджы дзи- 
дзайæ ма бахæрæд!.. Уæдæ æндæр кæм бахордтаид?..» 
Дзуры иннæтæм: 
— Чызджытæ, дысон дуар æхгæд куы уыди, уæд цымæ 
гæды мидæг нæ баззади? 
Цыппарæн дæр фыдхъуыдытæ сæ сæрты абадтысты. 
Чындзæн йæ зæрдыл ныр æрбалæууыди: дысои мидæмæ 
куы фæцæйцыдысты, уæд уый уыди фæстейы, æмæ, куыд- 
дæр къæсæрыл бакъахдзæф кодта, афтæ йæ цæстытыл ауади, 
гæды куыд рагæпп кодта тыргъы ’рдæм. 
— Уæдæ уый уыди аходæг дæр, уый! — æрдиаггæнæджы 
æнк.ъуыст бакодта Сымси йæ сæр.— Дæлимон афтæ дзæгъæл 
æппæрст нæ ракодтаид дзидзаты зæхмæ. 
Хъыпп-сыпп нал хъуысти хæдзары иу-дыууæ минуты 
бæрц. Дадолтæ цыппарæй дæр сагъдау аззадысты хæдзары 
астæу. 
— Мæнæ уæ къæсса! — бадзырдта къæсæрæй сыхæгты 
гыццыл лæппу.— Дысон мæ ферох ис æрбадавын. 
202 

Къæсса къæсæры мидæгæй æрхаудта, лæппу азгъордта 
фæстæмæ. 
Æвæццæгæн, ирд боны арвдзæфыл афтæ нæ фæдис код- 
таиккой ацы цыппар адæймаджы, ньф къæссайыл куыд фæ- 
дис кодтой: «Цæй сæфты рох «сæ фæцис уый æрхæссын?! 
Куыд никæй зæрдыл æрлæууыди, сæ иу дзаума æддæ кæИ 
баззади, уый?!» 
Фыццаджыдæр лæгæн æрцыди йæ зæрдæ йе ’муд. 
— Хæлиудзыхтæ! — мæсты хъæр фæкодта Сымси.— Хорз * 
сæххæст кодтат Биганоны амындтæ! Цин кæнут ныр уæ 
мойæгтыл æмæ уæ сывæллæттыл! 
Уæззау къахдзæфтæй рацыди Сымси хæдэарæй, фæлæ 
уайтагъд фездæхти фæстæмæ æмæ бадзырдта къæсæрæй: 
— Уæртæ æххæст фенут сæныччы уæлдæйттæ дæр. Куыдз 
сæ ракъахта, бафсæста йæхи æмæ дзыхъхъы фарсмæ хуыссы. 
Æртæ сылгоймагæй хъыпп-сыпп йæ дзыхæй никæмæнуал 
хауди, фæлæ сæ алчидæр хъуыды кодта ног фарсты тыххæй: 
хъуамæ та бацæттæ кæной ног фарстæн æхца дæр, исты лæ- 
вæрттæ дæр. 

|ЩШШЖ|; 
Фембæлдысты 
Æфсæн перилæджык мраморæй асиныл сындæг хызти 
уæлæмæ иу-18-азыккон чызг. Æмпъызт къалостæ, адаргæ 
зымæгон пъалто æмæ ихсыд кæлмæрзæн йæ уæлæ. 
Афтæ зынди, цыма уый барæй йæхи фæстиат кодта аси- 
ныл, цыма йæхи ууыл хъардта, цæмæй йын, æнæ исчи фен- 
гæйæ, фылдæр ахæрын бантыса кæрдзынæй. Кæрдзын дард- 
та йæ галиу къухы, рахиз къухæй та дзы-иу стыдта гæбаз 
æмæ-иу æй æрдæгæууылдæй аныхъуырдта. 
Æгæр фæстиаты амал дæр ын нæ уыди, тарсти йæ мад 
кæнæ йæ хо куынæуал фæлæууой æмæ куы ракæсой дуарæй. 
— Гъе залиаг калм! Хæрыс та йæ? — æрыхъуысти чызг- 
мæ йæ мады хъæлæс. 
Чызг, йæ дзыхы цы уыди æууылдæй, æнæууылдæй, уый 
æвиппайды иу ныхъуырд акодта æмæ сдзырдта: 
— Æппындæр нæ. Уый дæумæ афтæ кæсы! 
Схæццæ ис чызг æртыккаг уæладзыгмæ. 
Мад ын йæ къухтæй атыдта кæрдзын. 
Кæрдзын стъолыл лæууы — армытъæпæны йас. Цавæр 
хоры мыггагæй конд у, уый равзарæн нæй. Зыны тар æлы- 
джы гæбазы хуызæн. Æрттивынц дзы хоры агъудтæ, фæй- 
нæрдæм дзы хъилæй лæууынц хоры сыгтæ æмæ хъæмпы 
муртæ. 
Кæрдзынмæ æмдзастæй кæсынц æртæйæ: мад Къати — 
уындæй иу-50-азыккон ус, хистæр чызг — 18-азыккон Пело, 
кæстæр — 8-азыккон Марикъо. 
— Ам джиранка æмæ æрдæг ис? — сдис кодта Къати.— 
Раст ын йæ æмбис ахордтай, залиаг калм. 
Къати афтæ мæллæг уыди, æмæ йæ русты кæрæдзиуыл 
сæмбæлынмæ бирæ нал хъуыди. Мæстыйæ-иу куы дзырдта, 
уæд-иу зынди афтæ, цыма стæгдар йе ’фсæртæ кæрæдзиуыл 
хойы. 
204 

Ныр чызг мады дзырдтæм йæхи фæхъуынджын кодта 
земæ загъта: 
— Æппындæр нæ, нана! Æнгуыддзы йас къæбæр дзы хи- 
цæнæй уыди, æмæ йæ, зæхмæ хауыны бæсты, мæ дзыхы 
<баппæрстон! 
— Æмæ мæнæ йæ фæрстæй дæр тындтытæ куы ис! 
— Уый та, нана, баргæйæ, æгæр уæззау уыди æмæ йын 
барæг йæ уæлдæйттæ атыдта. 
Мады цъæх цæстытæ æррайы цæстытау ферттывтой. 
— У... у, залиаг калм! Дæуæн басæттæн ис! — ныззылди 
ма фæстаг хатт Къати æмæ кæрдзын скъаппы афснайдта. 
Скъаппы гуыдыры зæлланг куы ссыди, уæд гыццыл Ма- 
рикъо йæ былтæ бæргæ асдæрдта, фæлæ йæ мад хъуыды дæр 
не ’ркодта — фæлæууæд, хъуамæ æнхъæлмæ кæсыныл ахуыр 
кæна! Сихор афон куы ’рцæуа, уæд сын кæрдзын дæр.рат- 
дзæн, картофтæ дæр. 
Картофтæ Къати дардта гуыдырæй æхгæд чыргъæды. Би- 
рæ дзы нал уыдис. Фыццаг дзы иста бонæн 9 картофы, фæй- 
нæ æртæйы алкæмæн дæр, фæлæ а фæстаг бонты иста æр- 
мæст фæйнæ дыууæйы. 
Ныр хъуамæ фæкъаддæр кодтаид нымæц, хуыцау зоны, 
кæд та ссардзьгсты, æмæ ма ссардзысты, уый дæр чи зоны! 
Уæддæр йæхи фæрæдау кодта Къати æмæ ма фæстаг хатт 
<систа фæйнæ дыууæ картофы,— кæд хуыцау йæ адæмы бын- 
тон сæфт нæ фæкæнид! 
Пело уатмæ ацыди æмæ уым йæхи чиныджы кæсæг скод- 
та, афтæмæй картофтæ сæрæй цух нæ кодтой. Хъуамæ афой- 
надыл аджы уæлхъус уа, æмæ стырдæр картофтæ йæ къу- 
.хы бафтой. 
Бантыстис ын уый. 
Куыддæр Къати картофтæ агæй сæппæрста, афтæ Пело 
стырдæр дыууæ картофыл йæхи ныццавта. 
— Æри сæ, цъаммар! Æри сæ, залиаг калм! — фæлæбурд- 
•та чызджы къухтæм Къати. 
Картофтæй иу хатæны пъолмæ æрхауди, иннæ та цыппар 
къухы астæу ныппырх ис. 
Æрдиаг æмæ цъæхахстæй байдзаг ис фатер. 
Гыццыл чызг, хылмæ кæсгæйæ, йæхи æрæппæрста пъо- 
лыл æмæ судзаг ниуд ныккодта. 
Нæ бахордта мад йæ хай. Æхсæвы, суанг кæркуасæнты 
онг, бафынæйæн ницы фæрæзта. Йæ сæры магъзы зылдысты 
йæ фыццаг царды нывтæ. Алы райсом ын кондитер æрвыста 
205 

æвзаргæ торт райсомы кофейы афон. Уый фæстæ фыдуæйгæ- 
нæг æрвыста хуыздæр фыдызгъæл басæн, хуыздæр фыдыз- 
гъæл физонæгæн... Цы цард уыди, цы!.. Кофе ахицæн ис, 
уæд хæдзары истæуыл дæхи ирхæфсыс, йе фистæгæй атезгъо 
кæндзынæ, йе автомобилы исчердæм ацæудзынæ... 12 саха- 
тыл — аходæн. Йе карчы физоиæг, йе æндæр исты ахæм, фæ- 
сарæйнаг сæнимæ, 2 сахатыл цай хъæбынтимæ, кæнæ æндæр 
ахæм истæимæ... Аходæны фæстæ, куы-иу æй фæндыди, уæд- 
иу йæ сывæллæттимæ горæты алы къуымты æрзылдысты 
автомобилы. 6 сахатыл сихор. Хæринæгтæ — 4—5 блюдæйы 
коньячимæ, æвзаргæ сæнтимæ. Фылдæр бонты сæм сихорыл 
уыдис уазджытæ — дыууæ, æртæ æмæ фылдæр. Хъæлдзæг 
ныхас, зард, худтæн-иу кæрон нæ уыди. Сихоры фæстæ-иу 
залмæ куы рацыдысты, уæд-иу чи роялæй цагъта, чи заргæ 
кодта, чи та-иу къамæй хъазыди. Изæры оперæ, драмæ кæнæ 
кино... Æмæ Кисловодск та? О-о-о, куыд хъæлдзæгæй-иу æр- 
выста Къати уым рæстæг! Иннæ курорттыл дæр-иу азылди, 
фæлæ йæм Кисловодск се ’ппæтæй хуыздæр касти. Тынг 
уарзта Къати Киеловодскы цæрын... Ныр та? О-о, цæй цард- 
мæ æрхаудта!.. Цæй зын ран ис йæ зæронды бонты!.. 
Нал баурæдта Къати йæхи. Хъæццулы бын аг^бæрста 
къухтæй йæ цæсгом, æмæ, чысыл-ма хъæуа, хъæрæй ма нын- 
ниуа... Нынниудтаид, фæлæ сывæллæттæй æфсæрмы кодта. 
Уæддæр-иу хаттæй-хатт йæ уынæргъын хъæццулы бр:нæй 
сирвæзтйс. Уайтагъд базы иу фарс ногæхсадау ахуылыдз ис 
цæссыгæй. Къати зыдта, баз кæй иыххуылыдз ис, фæлæ йæ 
барæй нæ фæлдæхта иннæрдæм. Хъæрæй нынниуынæй хуыз- 
дæр æм бæргæ ницы фæкастаид, фæлæ уымæн амал кæм нæ 
уыди, уым та цас уыцы цæссыгты змæсты фылдæр фæмæцы- 
даид, уыйас ын йæ маст рогдæр уыди. 
Бирæ фæуынæргъыдта хъæццулы бын Къати, бирæ цæс- 
сыг амызти йæ цæстытæй... Куы банцади йæ кæуынæй, уæд 
дæр бирæ афонты фынæй кæнынæн ницы фæрæзта. Хъуыды- 
тæ кодта йæ уынгæг царды тыххæй дæр, цы балцы цæуын 
сфæнд кодта, уый тыххæй дæр... Куы ниць1 йын бантыса, 
уæд хъуамæ фæстæмæ мауал æрбаздæха, хъуамæ ацы æгад 
цардæй иу бон дæр мауал фæцæра... Сывæллæттæ? Чи зо- 
ны, кæд уыдонæн дæр хуыздæр уаид йæ фесæфт, кæд сæм 
исчи фæкæсид, кæд сæм, мыййаг, хицауад йæ хъус æрда- 
рид... Сæ фыд фесæфти, йæ кой, йæ хъæр никæцæйуал хъуы- 
сы дыккаг аз. Кæд уый исты аххосджын уыди, уæд уый нал 
ис, æмæ сывæллæттæм хъуамæ мачи мацы азым хæеса. 
Къати йæхæдæг дæр ницыуал пайда фæуыдзæн сывæл- 
лæттæн. Фæлтау йæхи куы аиуварс кæна, уæд хуыздæр. 
206 

Знон изæры Къати, балцы цæуыны фæнд куы скодта, уæд 
бирæ фæхъуыды кс^дта, цы ахæсдзæн йемæ уæй кæнынмæ. 
Ницæуылуал хæцыди цæст. Рояль, трюмо, зынаргъ ныв- 
тæ, персайнаг гауызтæ æмæ бирæ æндæр цыдæртæ хæрд фес- 
ты. Ис ма йæ рагон дарæстæй цыдæртæ. Йæ зынаргъ зæлдаг 
къаба дæр ма æгас у,— иунæг хатт йеддæмæ йæ уæлæ дæр 
нæ уыди. Хæссын хъæуы уыдæттæ ивынмæ, æндæр гæнæн 
нæй,— гæххæттын æхцайыл чи ратдзæн хор кæнæ картоф! 
Къатийы хъуыдытæ куыдфæстæмæ уæлæнгайæ-уæлæнгай- 
дæр кодтой, æппынфæстаг фынтæм ахызтысты. Хуылыдз ба- 
зы йæ сæр тъыст, афтæмæй бафынæй ис Къати — йæ мæсты- 
тæй фервæзти ардыгæй райсоммæ. 
Боныцъæхы тынтæ рудзгуыты зыхъхъыртæй мидæмæ фæн- 
даг гæрстой, уьшгтæй алыхуызон уынæр хъуысын байдыдта, 
афтæ Къати дæр балцы арастмæ цæттæ уыди. Иу голлаг 
атыхта æмæ йæ иннæйы ныппæрста, изынмæ цы дарæстæ 
хаста, уыдои дæр — уым. 
Ныппæрста уым ноджы гæххæтты тыхтæй йе зноны кæр- 
дзыны хай. Йæ картоф дæр дзы æвæрынмæ хъавыди, фæлæ 
дыдæр ахъуыды кодта æмæ йæ йæ дзыппы авæрдта. Хъарм 
кæлмæрзæны йæхи æрбатыхта, пъалтойы цæппæртæ биноныг 
сæвæрдта, æрмкъухты атъыста йæ, къухтæ. 
— Чи зоны, нал æрбаздæхдзынæн фæстæмæ,— сдзырдта 
хинымæр Къати, æмæ йæ сывæллæтты хуыссæнтыл ахаста 
йæ цæст. 
Æркаст кæстæрмæ хæстæг æмæ йыл дзуар афтыдта. 
Стæй йæ дзыппæй фелвæста картоф æмæ йын æй йæ нывæр- 
зæн авæрдта. 
Ракасти хистæр чызджы хуыссæнмæ дардæй æмæ йæ сæр 
сæнкъуыста. Йæ зæрдыл æрбалæууыди, фыццаг рæстæджы 
йын Пело алы æмбæлдæн пъатæ куыд кодта. 
«Афæлдæхти дуне! Фесæфти дуне! Чызг мады дзыккуты 
кæ ныхтæ ныссагъта!..» 
Афтæ-ма сдзырдта ус хинымæры, ныуулæфыди арф æмаэ 
араст ис фатерæй. 
Уынгтæ афтид нал уыдысты. Кæмæн чыргъæд йæ къухы, 
кæмæн базармæ цæуæн хызын, кæмæн голлаг, афтæмæй 
адæм алырдæм цыдысты тротуартыл дæр, уынгты астæуты 
дæр. Æрдæгнад миты хъыст-хъыст къæхты бынæй дардмæ 
хъуысти. 
Цæуджытæн сæ уындмæ, сæ цыдмæ гæсгæйæ, адæймаг 
207 

загътаид: адон ныртæккæ рацыдысты/ рыичындонæй. Сæ 
цæсгæмтты туджы цъыртт нæ зынди, сæ зæнгтæ сæ быньо 
дыдæгътæ кодтой. 
Уыдонæй иуæй-иутæ фыр ихсыдæй, фыр æдыхæй^ хауды- 
сты фæндагыл æмæ-иу уым баззадысты фæлдæхтæй, иннæ 
цæуджытæ сæ иувæрсты здæхтысты æмæ цыдысты дарддæр. 
Уыцы адæм иууылдæр цыдысты хæринаг агурынмæ. Иу~ 
ты уыди ныфс горæтæн йæхи мидæг исты ссарын, иннæтæ- 
цыдысты дард хъæутæм йе картоф, йе ссад, йе дзидза сса- 
рын æнхъæлæй. 
Къати æндæр дыууæ усимæ сæхи сарæзтой вагзалы: 
’рдæм,— дзырдгонд уыдысты раздæр. 
Цæуынц, хæринаджы кой кæнынц, чи цы бахордта знон, 
æндæрæбон, уый размæ... Сæ фæрсты дыууæрдæм чи цыди* 
уыдонæй дæр хъуысти æрмæст хæринаджы кой. 
Бахордтон, бахордтам, бахæрдзынæн, бахæрдзыстæм, 
æгас бон ницы бахордтон, дыууæ боны ницы бахордтам... 
ссад, мæнæу, картоф, дзидза... Ахæм дзырдты йеддæмæ ни- 
кæй дзыхæй хауди æндæр истæй кой. 
Къатийы æмбæлттæй иу дзырдта: 
— Мах дыууæ боны æппындæр ницы бахордтам, бадты- 
стæм стонгæй, не ’рдиаг, нæ хъаст нæ кæрæдзийæн кодтам. 
Иу хатт, хъеллаугæнгæйæ, ацыдтæн базары ’рдæм. Кæсыи,. 
мæнæ иу ус къулы рæбын, къуымгонды лæууы, йæ разы гол- 
лаг. Мæ зæрдæ ныггуыпп кодта — исты йæм куы разынид! 
Фæрсын æй: 
— Исты уæййаг дæм ис? 
— Ис диссаджы хорз картоф. 
Байгом кодта голлаг. Æцæгдæр — диссаджы ставд кар- 
тоф. Салд уыди, фæлæ уый хъуыды кодтон! Уайтагъд афи- 
дыдтон аргъыл. Куыддæр фидыд фæдæн, афтæ нæ разы æн- 
дæр æлхæнджытæ æрбалæууыдысты. Фæлæ ма цы, уыдонмæ 
йæ ауагътаин!.. Рахæццæ нæ кодтой картофтæ абоны онг. 
Ныр та цæуын агурынмæ. 
Къати хъуыста сыхагмæ, фæлæ дзырдтæ йæ хъусты иу- 
вæрсты уадысты,— знон ницы бахордта æмæ йыл стоиг тæф- 
сын байдыдта. Йæ къæхтæ йæ быны тынгæй-тынгдæр ды- 
дæгътæ кодтой. Йæ хъару нал уыди дарддæр æнхъæлмæ кæ- 
сын æмæ систа голлагæй йе зноны кæрдзыны хай. Алырды- 
гæй йæм æркасти æмæ дзы ставддæр цы хъæмпы муртæ зын- 
ди, уыдон аппæрста. 
«Уый фæстæ та?» — фæсмонгæнæгау ахъуыды кодта Къа- 
ти, фæлæ йæ комы дæттæ æркалдысты... Йæ бон нал бауы- 
даид уыцы къæбæр фæстæмæ голладжы нывæрын. 
208 

Уый цалынмæ кæрдзын æууылдта, уалынмæ йæм йе- 
’мбæлттæй бакæсын ничи бауæндыди: афтæ фæлмæцыд уы- 
дысты стонгæй уыдон дæр, æмæ сын æгæр зын уыдаид æу- 
уилæг адæймагмæ кæсын. 
Ф 
Æртæ версты бæрц ауадысты бæлццæттæ, фæлæ уый уы- 
ди фæндагæн йæ æнцондæр хай. Зындæр уыди билеттæ рай- 
сын æмæ вагоны сбадын. 
Вагзал æмызмæлд кодта адæмæй. Кæмæн йæ къухты, кæ- 
мæн йæ фæсонтыл зындысты голлæгтæ, дзæкъултæ. Уыдо- 
нæн сæ бирæ фылдæр хай уыдысты хæринагагурджытæ, æр- 
мæст дзы иуæй-иутæ цыдысты æкæуи хъуыддæгты тыххæй.. 
Билеттæ исыныл дæр бирæ фыдæбон бахъуыди ра- 
ды лæууыны, фæлæ вагоны бадынмæ куы ’рцыди хъуыд- 
даг, уæд уый уыдис стыр тох. Адæм иууылдæр размæ быр- 
стой æмæ, бырсгæйæ, кæрæдзи схуыстой фæйнæрдæм. Æдых- 
дæртæй бирæтæ къæхты бынмæ хаудысты æмæ уырдыгæй се 
’рдиаг цыди. Хъæр, цъæхахст æмæ æлгъыст хъуыстысты 
алырдыгæй. Райдианы кондуктортæ авзæрстой исты æгъдау 
аразыныл, фæлæ сæ адæмы зæй чердæмыты ахаста, уый 
бæрæг дæр нал сси. 
Вагæтты мидæгæй къахдзæф акæнæн нал уыди. Бадæнтæ, 
уæлвæйнæгтæ, цæуæнтæ иууыл тъысгæдзаг уыдысты адæ- 
мæй. Бæлццæттæ иууылдæр кæрæдзимæ афтæ æнгом бадты- 
сты æмæ лæууыдысты, æмæ дзыхæй-дзыхмæ кæрæдзи улæфг 
ныхъуырдтой. 
Къати лæуд фæци дуармæ хæстæг иу мæгуыр усимæ; йæ 
фæйнæфарс дæр хуымæтæджы адæм. Уыдон æнæхсад буары 
смагæй æмæ чъиуæцдзаг дарæсы тæфæй уайтагъд йæ сæрра- 
зылди. Куы иуæрдæм, куы иннæрдæм йæхи азилыны фæнд- 
тæ кодта, фæлæ йын ницы æнтысти. Цæмæй уыцы смагджын 
уæззау уæлдæфæй ма улæфа, уый тыххæй йæ цæсгом радав- 
бадав кодта, фæлæ алырдыгæй иухуызон уæлдæф уыди. Си- 
вæзта-иу йæ цæсгом цары ’рдæм дæр,— уым ноджы æвзæр- 
дæр: тæф бæзджын мигъау бадти цары бын æмæ тагъди 
бынмæ, адæмыл. 
Къати — инæлары ус — афтæмæйты балцы цæуын ахуыр 
нæ уыди. Уый-иу цыди фыццаг къласы, хицæн купейы, кæ- 
нæ номергонд бынаты. Ныр мæнæ цæмæ æрхаудта! Йе ’мбал 
устытæ уæддæр йæ разы куы фæцаиккой. Уыдон йе ’мсæр 
сты, æмæ йын уыдонимæ æнцондæр уыдаид, фæлæ сæ адæмы 
зæй чердæм ахаста, чи зоны... 
Машинæйы фезмæлдæй рацыдаид æрмæст фынддæс ми- 
]4Коцойты Лрсен. Уацмыстæ# 
209 

нуты бæрц, афтæ Къати йæ уд исынмæ æрцыди æнудæй, сма- 
гæй æмæ мæстæй. 
«Фæлтау куы нæ рацыдаин! Ацы фыдæбæттæ, ацы æгад- 
дзинад бавзарыны бæсты, фæлтау уым стонгæй куы ныммар- 
даин!» 
Афтæ дзынæзта Къати хииымæры, фæлæ-иу гыццыл Ма- 
рикъо йæ зæрдыл куы ’рбалæууыди, уæд та-иу йæ æдыхдзи- 
надыл фæсмон кодта. 
«Авзарон-ма хъуамæ! — загъта йæхицæн фæстагмæ Къа- 
ти.— Авзарон-ма, кæннод мын уыцы чысыл уды тæригъæд 
мæрдты дæр æнцой нæ ратдзæн!» 
Цыма расыг уыди, уыйау цудтытæ кæнгæйæ, Къати зы- 
нæй бахæццæ ис станцæйы дуармæ æмæ уым къулы æнцой 
йæ голлагыл æрхаудта. Цас фæбадти уым æнæзмæлгæйæ, чи 
зоны, афтæ йæм чидæр сдзырдта: 
— Ам дæ, Къати? 
Цыма фыиæйæ райхъал ис, уыйау скасти Къати, мæнæ 
йе ’мбæлттæй иу. Йæ былтæ базмæлын кодта, фæлæ цы загъ- 
та, уый сыхаджы хъустæм не схæццæ ис, афтæ саст уыди йæ 
хъару. 
Машинæ аивгъуыдта дарддæр. Адæм алырдæм апырх 
сты. Бирæ ничиуал уыдт? станцæйы. 
— Не ’мбалæн нæ бантысти, æвæццæгæн, вагоны сба- 
дын,— загъта Къати. 
Сыхаг ус сыстади. 
— Цæуын хъæуы. Уымæ æнхъæлмæ кæсынæй пайда нал 
ис. Ам куы уаид, уæд афонмæ искæцæй зындаид. 
Араст сты æндæр цæуджыты амынд æрдæгнад фæнда- 
гыл. 
Цы хъæумæ цыдысты, уырдæм уыди æрмæст цыппар вер- 
сты, фæлæ уыцы цыбыр фæндагыл дыууæ усы дæс хатты 
æрбадтысты фæллад уадзынмæ. 
9 
Ахæм бæлццæттыл ацы хъæуы ахуыр уыдысты. Уайтагъд 
кæройнаг хæдзарæй сæ размæ рауади ацæргæ ус, й-æ фæдыл 
дыууæ чызджы. Уыдон агуырдтой къахыдарæс. Куы нæ уы- 
ди, уæд фæстæмæ аздæхтысты. 
Дыккаг хæдзарæй рацыди бæзджын, райдзаст ус, йæ цæс- 
гом дзаг мæйы хуызæн тымбыл. ЦаЕæр ивинæгтæ ис бæлц- 
цæттæм, уый куы базыдта, уæд сæ бакодта хæдзармæ. 
Хæдзары хицау æмбæрста, бæлццæттæ фæллад кæй сты, 
æмæ æвиппайды хъуыддаджы тыххæй нæ райдыдта дзурын, 
210 

фæлæ сæ артмæ сбадын кодта, цыдæр хæринæгтæ сын авæрд- 
та сæ разы. Уый тæригъæд, мыййаг, нæ кодта бæлццæттæн, 
фыдæлтон уазæгуарзондзинады тыххæй дæр сæ нæ уыдта 
хорз,— адæм кæрæдзи хæрынмæ куы æрцыдысты, уæд ма чи 
хъуыды кодта ахæм митæ! Нæ, уыцы ус хъуыды кодта æр- 
мæст бæлццæтты æххæстдæр бастигъыиы тыххæй. Уый зыд- 
та хорз, цы къæбæр сыл бахардз кæна, уый дæсвæлтæр фыл- 
дæрæй кæй райсдзæн. 
Хъуыддаджы тыххæй кыхас куы бацайдагъ ис, уæд хæ- 
дзармæ бауади, заргæйæ, пу-ссæдзазыккон саулагъз чызг. 
Уый нæ зыдта, ам бæлццæттæ кæй ис, æмæ ныр æввиппайды 
зард фæурæдта æмæ сдзырдта: 
— Æгас цæут! 
Йæ мад æм уайдзæф баппæрста: 
Сывæллон ма дæ, Нинæ, цæй рог схъиудтытæ кæныс? 
Чызг мады уайдзæф хъуыды дæр не ’ркодта, фæлæ фев- 
нæлдта æмæ йæхйуыл барын райдыдта къабатæ, юбкæтæ, 
кофтæтæ; хæстæгмæ дæр сæ уыдта, дардмæ дæр сæм-иу 
акасти. Уыдон уынгæйæ, чызг фæкæс-фæкæс кодта уазджы- 
тæм дæр æмæ дис кодта, куыд мæллæг сты, куыд фæлурс 
сты. Иу хатт Къатимæ æдзынæгдæр бакасти, цыдæр хъуыды- 
тæ фегуырди йæ сæры, фæлæ уайтагъд фæтар сты, чызг та 
дарæстæм кæсыныл фæци. Иу зæлдаг къабайыл ныххæцыди 
æмæ загъта: 
— Ацы къаба мæн у! 
Къати дыууæ азы размæ дæс туманæй цы зæлдаг къаба 
балхæдта, уый ацыди мæнæуы ссады путыл. Фæуæй сты 
Къатийæн ноджы дыууæ кофтæйы æмæ дыууæ юбкæйы сса- 
ды путыл æмæ картофы путыл. Чысыл цыдæртæ ма йæм аз- 
задис, фæлæ уыдон ам нал æлхæдтой. 
Иннæ ус ауæй кодта 20 адылийы цикъæ ссады пут æмæ 
æрдæгыл. Æндæр дзы ам ницы балхæдтой. Фæлæ уалынмæ 
сыхæгтæй чидæртæ æрбауади æмæ бæлццæтты дзауматæ иу- 
уылдæр алхæдтой. 
Дыууæ усы æхцайæ исты æлхæныны кой дæр скодтой, 
йе царв, йе сой, фæлæ сын æфсин цыбыр загъта: 
— Æхца та цы у? Дзауматæ хъæуы, дзауматæ! 
Æхсæвы Къати æмæ йе ’мбал баззадысты ацы хæдзары. 
# 
Саулагъз Нинæ æхсæвæры фæстæ айста йемæ зæлдаг 
къаба йæ хуыссæнмæ, уым ма йæм лампæйы раз æркæсты- 
тæ кодта æмæ мидбылты бахудти... Хорз ыл фидаудзæн» 
Æгас зылды ахæм къаба никæмæн ис. 
211 

Раласта Нинæ йæ дарæс æмæ хъарм хъæццулы бын аны- 
гъуылди. Уым дæр та уади Нинæйы цæстытыл йæ зæлдаг 
къаба. Куыд æм хæлæг кæндзысты йе ’мбæлттæ! Нæй, ахæ^ 
къаба æгас дунейы дæр нæ разындзæн. 
Уым Нинæйы цæстытыл ауади уыцы къаба рауæйгæнæ- 
джы цæсгом... Федта йæ кæмдæр. Уыцы цъæх цæстытæ! Бæл- 
вырд, Нинæ федта ацы усы кæмдæр. Исчи йын куы зæгъид: 
«Нæ йæ федтай», уæд ын Нинæ хъæбæр зæгъид: «Федтон 
æй!» 
Суанг æмбисæхсæвы онг нæ бафынæй ис Нинæ, хъуыды 
кодта йæ зæлдаг къабайы тыххæй, йæ рауæйгæнæджы тых- 
хæй дæр. Чи уа, цымæ? Кæм æй федта? 
Æвиппайды фæрухс ис Нинæйæн йæ сæры магъз... Ка- 
лак... 
Ахалкалак... Инæлар Луарсаб. Йæ ус Къати... 
«Ау, æмæ ай Къати у! — сдис кодта хинымæры Нинæ.— 
Уыцы Къати уыди саусæрыхъуынджын, дзагрус Ай та мæ- 
нæ зæронд хебра, афтид стджытæ, рустæ мидæмæ хауд, сæ- 
ры хъуынтæ урс-урсид... Афтæ фендæрхуызон ис! Дыууæ азы 
йеддæмæ куы нæ рацыди!.. Фæлæ цæстытæ... ных... роцъо... 
сау стъæлф йæ русыл... Бæлвырд, ай у Къати! 
Æрлæууыди Нинæйы зæрдыл йæ цард Къатийы хæдзары. 
Царди дзы кусæг чызгæй. Æхсæв, бон не ’взæрста, æрæнцой 
нæ уыди куыстæй. Инæлар йæхæдæг дард кæмдæр куыста, 
искуы-иу хатт ацарди йæ хæдзары дыууæ-æртæ «ъуырийы. 
Фæлæ ацы ус? Йæ уд ын йæ хъуырæй ласта. 
Ахъуыды кодта Нинæ уый дæр, куыд рахаудта уыцы хæ- 
дзарæй. 
Æнтæф сæрдыгон бон. Сихор ахицæн ис. Уазджытæ инæ- 
ларимæ залмæ ацыдысты,— уым къамæй хъазыкц. Къати 
дæр уырдæм тагъд кодта æмæ, хæрæнуат æфснайгæйæ, «ма- 
радз»-æй сфæлмæцын кодта Нинæйы. Нинæ, тæбæгътæ бу- 
фетмæ хæсгæйæ, куыддæр фæбырыдд ногсæрфт пъолыл, тæ- 
бæгътæ æрхаудтой æмæ ныппырх сты. 
Къати иу минут æдзынæг ныккасти саст тæбæгътæм, стæй 
æнцад сдзырдта Нинæмæ: 
— Ницы кæны. Бафиддзынæ сæ! 
Нинæ фыр мæстæй ссыгъди... 
Мæй йын ис мызд 7 сомы, уыдон дæр ын алы æфсонæй 
фæстæмæ уромынц. 
— Мæ аххос нæ уыди, æхсин,— йæ маст тыххæй уром- 
гæйæ, сдзырдта Нинæ.— Ды.мын «тагъд-тагъд», кодтай, æмæ 
куыд фæбырыдтæн, нæ зонын. 
— Цъаммар! Уæддæр ма дзургæ кæны! — фæхъæр код- 
212 

та ус— Нæ руаджы кæрдзын хæрут, уæддæр бузныг не стут! 
Нинæ нал баурæдта йæхи æмæ кæуын хъæлæсæй фæхъæр 
кодта: 
— Бирæ мын фидыс! Авд сомы... Æмæ уый тыххæй æх- 
сæв, бон нæ иртасын. 
Ус ноджы мæстыдæрæй сдзырдта: 
— Цъаммар, налат! Мах куы нæ уаиккам, уæд стонгæй 
ныммæликкат. Нæ кæрдзынæй цæрут, уæддæр бузныг не 
стут! 
Нинæ скуыдта: 
— Æри мын мæ мызд, мæ паспорт! Æз цæугæ кæнын... 
Нæ мæ хъæуы дæ кæрдзын! 
Къати радавта паспорт æмæ йæ чызджы былтыл иыц- 
цавта. 
— Уый дын дæ паспорт. Мызд дын нæй мæнмæ. Мæ 
дзауматæ мын кæй ныппырх кодтай, уый тыххæй ма дæ 
ахæстоны дæр æмбæлы бакæнын. Цъаммар! Нæ руаджы цæ- 
рынц æмæ дын уый сæ бузныг! 
Ацы хыл, ацы ныхæстæ Иинæйы сæры сног сты. Æрба- 
лæууыди йæ цæстыты раз Къатийы цæсгом дæр, хæмпус, 
æдзух мидбылты худгæ цæсгом цъæх цæстытимæ, русылсау 
стъæлф. 
— Бæлвырд, ацы ус у Къати! — сдзырдта та хинымæры 
Нинæ...— Йæхæдæг мæ, цымæ, нæ базыдта? 
Уым Нинæ фæхъуыды кодта, Къати йæм иу хатт дæр 
комкоммæ кæй нæ бакасти... Уый хуымæтæджы нæ уыди... 
Тынг хорз æй базыдта, фæлæ йæхи æнæзонгæ барæй скодта... 
Базыдта йæ, фæлæ йæм, æвæццæгæн, æгад касти йæхи ра- 
хъæр кæнын. 
Нинæйæн ацы маст йæ зæрдæйы сног ис. 
Рабадти йæ хуыссæны. 
— Хъуамæ йæ æмбисæхсæв дуары æддейы фæкæнон! 
Ахæм хъуьэды фегуырди йæ сæры магъзы. 
Фестади Нинæ, авнæлдта йæ пъалтомæ, фæлæ йæ къух 
фæстæмæ æруагъта, йæхæдæг дæр æнцад æруагъта йæхи 
хуьгссæныл. 
— Къати у бæлвырд,— сдзырдта чызг хинымæры,— фæ- 
лæ фыццаджы Къати нæу. Уый уыди схъæлсæр, хæмпус- 
дзæсгом, ацы Къатийæн та йæ рустæ мидæмæ бахаудтой, йæ 
былтæ кæрæдзиуыл æлхъывд, æвæццæгæн, худт цы у, уый 
рагæй нал зоны. 
Фæсмон кодта Нинæ йæ фæндыл. Цы ма йæ æфхæра, 
уæртæ йæхæдæг æфхæрд. Йæ иу къахæй ингæны лæууы. 
213 

Уый бæсты чызг æрхъуыды кодта æндæр цыдæр æмæ уы- 
цы хъуыдыимæ йæхи хъæццулы æртыхта. 
— Æндæр ын ницы ракæндзынæн, фæлæ йын хъуамæ 
уыцы дзырдтæ зæгъон. Æгъгъæд ын уыдзæн! 
Уыцы дзырдтæ зæрдыл даргæйæ, бафынæй ис Нинæ. 
Райсомæй бæлццæттæ куы сыстадысты, цæуынмæ сæхи 
цæттæ куы кодтой, уæд Нинæ Къатийы раз балæууыди — 
йæ къухы цыдæр, гæххæтты тыхтæй. 
— Кæд дын, мыййаг, æнахъом сывæллон ис, уæд дын 
мæнæ иу чысыл царв. 
Уыцы дзырдтимæ Нинæ ноджы зæгъынмæ хъавыди: «Нæ 
руаджы кæрдзын хæрут æмæ уæдæ æндæр цы гæнæн ис!» 
Йæ дзых бахæлиу кодта чызг, фæлæ йе ’взаг нæ фæтасы- 
ди уыцы дзырдтæ зæгъынмæ. 
Ус царв райста, фæлæ кæсгæ дæр нæ кодта чызгмæ, буз- 
ныг дæр ын нæ загъта. 
— Цы ’мбæлди, уый нæ бакодтон,— фæхъуыды кодта 
чызг, æмæ фæсмон кæнгæйæ, дуары æдде фæци. 

1ШШ*ШШШ 
Цы фæци Асæхмæты ирæд 
Æгас мæйы дæргъы хъæубæстæ Асæхмæты кой йеддæмæ 
ницыуал кодтой — иутæ худæгæй мардысты, иннæтæ та, сæ 
сæртæ æнкъуысгæйæ, дзырдтсй: 
— Ахæм ми ма искæуыл æрцæудзæн, ахæм диссаджы 
хиндзинад ма æрхъуыды чындæуыдзæн! 
Асæхмæт йæхæдæг та, æрдиаг кæнгæйæ, рустæ уæлæмæ 
тыдта. 
Куыннæ æрдиаг кодтаид, æхсæрдæс азы чызг фæхаста! 
Цин кæнгæйæ-иу йæхинымæры дзырдта: «Ацы чызджы ирæ- 
дæй мæ хæдзары хъуæгтæ бампъуздзынæн!» 
Исгæ дæр дзы ракодта стыр ирæд, дзаджджын ирæд. Рай- 
ста дыууæ галы, дыууæ хъуджы, иу бæх æмæ æхцайæ дыуу- 
иссæдз туманы. 
Уыцы æхца, уыцы фос хæдзармæ иу æфтыд куы бакæной, 
уæд ыл куыннæ фæзындзысты?.. 
Фæлæ Асæхмæт дис ууыл кодта, æмæ ирæд райсыны фæс- 
тæ хæдзар фыццагæй афтиддæр аззади. 
Æрмæст а дыууæ боны бамбæрста уый ирæды хабар. 
Сиахсæн фырыхъулы хуызæн лæппу куы райгуырди, уæд 
æрбалæууыди Асæхмæты хæдзары æмæ раныхас кодта афтæ: 
— Ныр уæ чызгæн лæппу райгуырди, æмæ уæ нал тæр- 
сын, кæд уæ фæнды.— фæстæмæ дæр æй ракæнут... Фаронæй 
нырмæ сымах дис кæнут: «А ирæд куы райстам, дзаджджын 
иРæД, узед нын кæм ис» Ныр уын радзурдзынæн æз, цы ма 
уæ фыдæбонæй марон... 
Ды, Асæхмæт, мæнæн дæ чызджы нæ лæвæрдтай æнæ 
дыууиссæдз туманы, дыууæ галы, дыууæ хъуджы æмæ ма- 
дырвады бæх. 
Кæцæй дын æрхастаин уыйас æхца, уыйас фос? Куы мæ 
уыдтай, æмæ мæм куы ницы уыди. Уæд мæ стигъын фæнд 
цæмæн скодтай?.. 
Ды стыр ирæдыл хъæбæр куы лæууыдтæ, уæд æз дæр мæ- 
хинымæры хъæбæр дзырд радтон: «Хорз, Асæхмæт, æз дын 
уыцы ирæд æххæстæй бафиддзынæн, фæлæ дыл дзы ницы ба- 
215 

хæцдзæн». Æцæг афтæ не ’рцыди? Фæзынди дыл мыййаг?.. 
Уый уыди афтæ. 
Фыццаг дын дæ цыппар бæхы адавдæуыди. Иæ хæдфæд 
дæм æнахуыр лæг бацыди æмæ дын загъта: 
— Кæд дæ дæ бæхтæ хъæуынц, уæд нырма дард нæма. 
сты... Бафид аст туманы, æмæ дын сæ фæстæмæ ратдзысты. 
Куы нæ бафидай, уæд сæ абон аласдзысты. 
Уый уыдтæн æз. 
Уыцы ныхæстæм Асæхмæт йæ дзых бахæлиу кодта æмæ 
цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ сиахс загъта: 
— Байхъус мæм, æз дын радзурон хабæрттæ кæронмæ, 
стæй та дæ бар фæуæд... Аст туманы куы райстон, уæд цып- 
пар туманы мæ дзыппы нывæрдтон, цыппарæй та дын хуын 
ныххастон. Хорз хуын уыди, æнхъæлдæн, æгас хъæубæстæ 
йыл дис куы кодтой. 
Уыйфæстæ дын адавдæуыди де ’хсæз галы. Уыдоныл дæр, 
та бафыстай фараст туманы. Уый дæр та уыдтæн æз. 
Фараст туманы æмæ цыппар туманы баиу кодтон æмæ 
дын сæ ирæды нымæцмæ ныххастон. Ды мæ стыр бузныг 
фæдæ, дæ тыхсты бон дын кæй баххуыс кодтон, уымæй. 
Уыйфæстæ та ноджыдæр дæ бæхтæм бахъавыдтæн, фæлæ 
сеппæтыл нал фæхæст дæн, — аластон дзы дыууæ æмæ та. 
Дын сæ цыппар туманыл ауæй кодтон. Уыйфæстæ дын дæ 
галтæй æртæ адавтон æмæ сæ Дзæуджыхъæуы фыдуæйгæн- 
джытæн ныууæй кодтон. Афтæмæйты æхца ахицæн кодтон,, 
баззадысты ма дыууæ галы, дыууæ хъуджы æмæ иу бæх* 
Аластон дын дæхиуонты, баивтон сæ кæмдæрты æмæ дын 
уыдон дæр бафыстон. Чындзæхсæвты-йедты тыххæй ма мæ 
хъуыди æхца, æмæ та дын дæ иу бæх адавтон æмæ дын æй 
фæстæмæ ауæй кодтон. 
Уый дын мæ хабæрттæ. Афтæ æнхъæл дæн, æмæ ныр 
хъаугъа кæныныл нал схæцдзынæ. 
Асæхмæт ацы ныхæстæм хъамайы сæрыл фæхæцыди. 
— Ацу, хæрæджы фырт, кæннод дæ ацы ран марын.. 
— Нал мæ амардзынæ, Асæхмæт, нал. Æз дæ сиахс дæн; 
Дæ уарзон хъæбул мæнмæ ис. Мæн куы амарай, уæд уый дæр 
мард у, уæдæ цы у! Фæлтау, уæртæ лæппуйы тыххæй куывд 
кæнæм, æмæ рацу уырдæм æмæ замманайы бæгæнытæ-йедтæ 
баназай!.. 
Цы гæнæн ма уыди Асæхмæтæн! Хъыг ын бæргæ уыди- 
ацы сайды æмæ хины хабар, бирæ фæхъуыр-хъуыр кодта,, 
стæй æппынфæстагмæ загъта йæхинымæры: «Хъаруджын: 
лæппу у, фæндджын лæппу, зугæ сиахс». 

ШШШШШрШШШШ: 
Хус къæбæртæ 
Абонæй раздæр никуы сыстади йæ хуыссæнæй студент- 
медик Тембол. 
— Сæфын, сæфын! — дзырдта хинымæры.— Сæфын æцæ- 
тæлон адæмы æхсæн! Нал фендзынæн мæ райгуырæн хæхтæ, 
мæ ныййарджыты, мæ хæстæджыты! 
Темболатæн йæ зæрдæйыл лæууыди зноны бон. Дыууæ 
раны очередты фæлæууыди æмæ куы бамбæрста, уыдон сом- 
бонмæ дæр кæй нæ ахицæн уыдзьгсты, уæд сæ ныууагъта. 
Æртыккаг ран бахæццæ ис бæргæ кæрдзынуæйгæнæн дука- 
нийы хуылфмæ, фæлæ дзы къæбæр дæр нал баййæфта. 
Рацыди дуканийæ æмæ хинымæры сдзырдта: 
— Æй-джиди, иу нартхоры кæрдзын! 
Кæрдзын æлхæнын кæй къухы нæ бафтыди, уыдон, æл- 
гъитгæйæ, хъуырхъуыргæнгæйæ, фæйнæрдæм цыдысты. 
Алырдыгæй хъуысти ныхас: 
— Паддзахы галуаны æрцарди æмæ ма мах мæт кæны! 
— Уый жулик у, жулик! 
— Адæм анархийы бын фесты, сæфтмæ æрцыдысты! 
Хъуыста Тембол уыцы ныхæстæм, фæлæ сæ йæ зæрдæ- 
мæ арф нæ иста,— абон цы бахæра, уый тыххæй уыди йæ 
зæрдиагдæр хъуыды. 
Ницы ссардта зноны бон. Стонгæй схуыссыди. 
Ныр, йæ хуыссæнæй куы сыстади, уæд йæ хъуыды уыди 
афтæ: «Абон ма куы ницы ссарон, уæд, æвæццæгæн, райсом 
хæринаг агурынмæ ацæуын дæр нал бафæраздзынæн». 
— Æнæ ссаргæ нæй! Æнæ ссаргæ нæй! — дзырдта Тем- 
бол, керенкæты* тыхтон йæ дзыппы тъысгæйæ. 
* Керенскийы рæстæджы рауагъд гæххæттын æхца. 
217 

Рацыди хæдзарæй. Æрæгвæззæджы уазал ын йæ былтæ 
ныццавта. 
— Зындзинадыл ног зындзинад! — сдзырдта Тембол.— 
Зымæг дæр та мæнæ куы ис! 
Ауагъта Тембол йæхи уынджы, алырдæм ракæс-бакæс кæ- 
ны — кæд исты хæринаг уæййаг ссарид. 
Адæм уынгты алырдæм цыдысты. Цæсгæмттæ фæлурс, 
уадултæ мидæмæ хауд, цæстытæ стонг æрттывд кæнынц. 
Иуæй-иутæ фыр стонгæй, фыр æдыхæй, æрбад-æрбад кодтой 
тротуарты былтыл. Уыдис дзы ахæмтæ, тротуартыл-иу чи æр- 
хауди æмæ уым фæлдæхтæй чи баззади. Ахæмтæм иу фæкæ- 
сæг нæ уыди, алчи йæ цыд кодта. 
Уыцы адæм иууыл уыдысты иу хъуыдыйы бын: искуы 
исты хæринаг куы ссариккой. 
Картоф, кæрдзын, къабуска, ссад æмæ бахæрды кой^ йед- 
дæмæ æндæр дзырд никæй дзыхæй хауди. Цæуджытæй кæ- 
мæйдæрты сæ фæсонтыл зындысты стыр голлаггæндтæ, уæхс- 
чытæм фидаргонд. Уыдон уыдысты ахæмтæ, дард, хъæутæм 
чи цыди хорагур. 
Темболæн хъæутæм цæуыны фадат нæ уыди,— æнæ зон- 
гæйæ хъæуты аргæ дæр цы скодтаид. 
Цæуы базары ’рдæм. Уырдæм нæма бахæццæ ис, афтæ иу 
чидæр, салдаты дзауматы, йæ иувæрсты ауади æмæ сындæг 
¦сдзырдта: 
— Ис хус къæбæртæ. 
Тембол æвиппайды нæ бафæрæзта сдзурын, фæлæ уæд- 
дæр фездæхти фæстæмæ æмæ аййæфта салдаты. 
Сындæг æй фæрсы: 
— Кæм дын сты? 
— Мæ фатеры. 
— Цас сты? 
— 10 джиранкайы бæрц. 
«Æвзарыны фадат нæй, цы ис, исын хъæуы».— Афтæ 
хъуыды кодта Тембол æмæ загъта: 
— Цом, кæм цæрыс? — Аргъæй нæ фарста. Цасфæнды 
аргъ уæнт — керенкæтæ йæм фаг ис. 
Дард цардис *салдат, горæтьг кæрон, Пресняйы. 
Уырдæм авд верстæй къаддæр нæ уыди. Фæлæ Тембол 
дард нæ нымадта, æнæзивæг фæраст ис салдаты фæдыл. Сал- 
дат æркалдта голлагæй хус къæбæртæ. Уыдысты чъизи, цъы- 
фæйдзæгтæ, æвæццæгæн, бирæ ракал-бакал фесты. Тембол 
чъизийы мæт дæр нал кодта, йæ мæт уый уыди æрмæст, йæ 
къухы цæмæй бафтой. 
Сбарстой къæбæртæ, разындысты аст джиранкайы. 
218 

• 
Стонг, фæллад ферох сты Темболæй, 7 версты та йæ фæс- 
тæмæ цæуын хъæуы, уый хъуыды дæр нæ кодта. 
Цингæнгæйæ, рараст ис Тембол йæ хæдзармæ. 
Дзæкъул хаста галиу къухы, рахизæй чысылгай иста 
къæбæртæ æмæ мыртт-мыртт кодта. Куы-иу æрхæцыди къæ- 
бæрыл, уæд-иу æхсæры хъæр кодта. 
Тембол æмбæрста, цæуджытæ йæм хæлæджы цæстæй кæй 
кæсынц æмæ-иу барæй тынгдæр къæрццытæ кодта. 
Афтæмæй, хæргæйæ, иу-дыууæ сыхы бæрц ауади Тембол 
æмæ уым фæхъуыды кодта: «Ай цы кæнын, ай? Куы сæ 
ахæрон, уæд ма уый фæстæ та цы кæндзынæн?» 
Нал хордта Тембол, йæ цыд дæр фæсындæгдæр кодта. 
Æвиппайды фæстæрдыгæй йæ хъустыл ныхас ауади: 
— Пъалто дæр хорз у, фæлæ йе ’фцæггот диссаг у! 
Æндæр хъæлæс сдзырдта: 
— Адæм дзы бирæ ис... Хъайла дзы бæргæ акæниккам! 
Фыццаг хъæлæс ыл афтыдта: 
— Иу авг арахъхъ дæр самал кæниккам! 
Тембол бамбæрста, ныхас уый тыххæй кæй у. Змæлд 
тынг уыди уынджы æмæ тæрсгæ уыйас нæ фæкодта, фæлæ 
уæддæр тагъддæр акъахдзæфтæ кодта, аййæфта раздæр цæу- 
джыты æмæ уыдонимæ цыди. Уый хъуыста, ныр стигъджы- 
тæ тынг кæй сарæх сты, фæсвæд уынгты æмбисбон дæр кæй 
стигъынц цæуджыты. Уыцы хъуыдыты фæдыл Темболы 
зæрдыл æрлæууыдысты йæ райгуырæн хæхтæ, йæ хæстæ- 
джытæ, йæ хъæубæстæ, йе ’мгæрттæ. Хъуыдытæ кодта хи- 
нымæры: «Цымæ ныр уым дæр афтæ хæлд у цард? Мæс- 
куыйы хуызæи анархи уым дæр уыдзæн! Уæд уырдæм цæ- 
уынæй дæр цы пайда ис?.. Иу сæрхъæн æппæрст æрцыди 
паддзахы бандонæй æмæ дзы æндæр уый хуызæн æрбадти! 
Хъуыддагæй ницы æвдисы, афтæмæй йæхи паддзахады сæр 
хоны, министрты къамтау райс-байс кæны. Ныр дæр та ар- 
дыгæй кæмæдæрты асидти». 
Тембол Керенскиймæ хаттæй-хатт афтæ мæсты кодта, 
æмæ йыл хибар ран амбæлгæйæ, уæд ыл марынæй нæ ба- 
цауæрстаид. 
Цæуы Тембол. Хъуыдытæ кæны. 
Ныр æртыккаг бон къултыл арæхæй-арæхдæр кæнынц 
большевикты плакаттæ: «Фидыддзинад æмæ кæрдзын!», «Фе- 
219 

сæфæд империалистон хæст!», «Фабриктæ æмæ заводтæ — 
кусджытæн, зæхх — гутондартæн!» 
Темболы хъустыл знонæй нырмæ уайы, Петрограды цы- 
дæр хъьщдæгтæ кæй цæуы, ам дæр большевиктæ сæхи кæй 
цæттæ кæнынц хицауад райсынмæ. Хуыздæр разындзысты 
болыпевиктæ æви æвзæрдæр, уымæн та хæйрæг йæ зо- 
нæг... 
Цæуы Тембол, хъуыдытæ кæны Керенскийы тыххæй* 
большевикты тыххæй, фæлæ йæ дзæкъул дæр сæрæй нæ^хи- 
цæн кæны. Уайтагъд та йæ схъил кæны уæлæмæ æмæ йæм 
бакæсы. 
Цин кæны йæ хус къæбæртыл, дзуры хинымæры: «Къуьь 
рийы фаг сæ скæндзынæн, уалынмæ та кæд исты амал кæ- 
нин». 
Мæнæ фæхæццæ кæны йæ хæдзармæ, иу цæхгæрмæ уын- 
гыл ма йæ ауайын хъæуы. 
Æвиппайды йæ размæ фегуырдысты дыууæ лæджы ми- 
лиционеры дзауматы. 
— Стой! — фæхъæр кодта сæ иу. 
Темболæн йæ цæстытæ атартæ сты. Цы хабар у, уымæн: 
ницы æмбæрста. 
— Цы хæссыс? — бафарста милиционертæй иу. 
— Мæнæ иу чысыл хус къæбæртæ балхæдтон. 
Иннæ милиционер сдзырдта: 
— Балхæдта! Адæм стонгæй мæлынц, ай та голладжы 
дзаг фæхæссы. Цом участокмæ! 
Тембол бамбæрста хъуыддаг, йæ зæрдæ ныхъхъынцъым: 
кодта, йæ уæнгтæ æрызгъæлдысты. 
Иу милиционер райста дзæкъул æмæ æртæ дæр арасг 
сты. 
Ауадысты иу чысыл, афтæ иу милиционер дзуры ин- 
нæмæ: 
— Цæй, йæхи йын ауадзæм, цæмæн æй сафæм! 
— Ауадзæм, цæуæд! Тæригъæд у! — загъта иннæ. 
Уынджы лæугæйæ баззади Тембол. 
— Фылдæр ма дзы уæддæр куы ахордтаин! — дзырдта 
хинымæры. 
Лæууы зæхмæ кæсгæйæ, иуæрдæмдæр нал цæуы. Афтæ 
зынди, цыма лæугæйæ фынæй баци. 
Алæууыди 2—3 минуты, афтæ фестъæлфыди. Иуварсæр- 
дыгæй æрбайхъуысти пулеметы къæр-къæр, фехъУысти но* 
джы иу къорд топпы гæрæхтæ. Уалынмæ сармадзаны гæрах 
фæцьщи æмæ нæмыг, нæргæйæ, уæлдæф айгæрста, йæ фæ- 
дыл дыккаг, æртыккаг. 
220 

Стæй алырдыгæй топпы гæрæх æмæ сармадзанты нæрынæн 
кæрон нал уыди. 
Лæууы Тембол. Цы хабар у, уый тыххæй йæхицæн дзуапп 
дæттын нæ фæразы. 
Алырдæм адæм тагъд-тагъд уайын байдыдтой. 
Сæ иугай ныхæстæй Тембол бамбæрста, болыпевиктæ кæй 
сыстадьгсты, æмæ ахъуыды кодта: «Цыфæнды уæд, цыфæн- 
ды уæд!.. Керенскийы дугæй хуыздæр йеддæмæ фыддæр нæ 
уыдзæн!» 
— Цæвут пулеметтæ! Цæвут сармадзантæ! Цардæн уаг 
скæнут! 
Афтæ сдзырдта Тембол хъæрæй æмæ уæд фенкъуысти йа& 
бынатæй. 

Цыппар æмæ ссæдз боны 
Сæумæрайсом, хур хæхты сæрмæ иу метрæй бæрзонддæр 
нæма суадис, афтæ гуылæвзаг æмæ сæтой Дзибо Бебойты 
кæрты дуармæ æрлæууыдис. 
— Тотыладз ам нæй? 
— Тотыладз?—фæзмы йæ мидбылты худгæйæ, 15—16- 
азыккон саулагъз лæппу.— Уæдæ æндæр кæм уа Тотыладз? 
Уæртæ кæрты кæрдо бæласы бьш бады æмæ йæ цырыхъ- 
хъытæ æмпъузы. 
— Бадзул-ма йæм! 
— Бауай йæм дæхæдæг, йæ разы абад, аныхæстæ кæнут! 
— Гъы... Гъы... Гъы... Ныхæстæ. Ныхæстæм мæ не’вдæ- 
лы,—бачыр-чыр кодта Дзибо, æмæ йæ сæт роцъойыл æрзæбул 
ис. 
Дзибо уыдис аргъуангæс. Саулагъз лæппу уыдис Тотыра- 
дзы кæстæр æфсымæр Гæбис. Тотырадз та уыдис Бебойты 
æнхъæлцау. Уыдис, фæлæ ныр нал у. Тотырадз каст фæщг 
«семинар. Цыппар азы акуыста ахуыргæнæгæй. Цыппæрæм 
азы кæрон æй хицæуттæ йæ бынатæй ратардтой. Ныр æй мæ- 
нæ тæфсæг йæ быны скодта æмæ йæ йæ къæхтыл слæууын 
нал уадзы. Сæйы Тотырадз, йе цæргæ нæ кæны, йе мæлгæ 
нæ кæны, йе хæдзары бакусынæн нæу, йе службæйы бацæ- 
уынæн нæу. Æнхъæлцау нал у Тотырадз, æмæ æнхъæлцау 
кæм нал у, уым ыл бинонтæ атигъ кодтой сæхи. 
Куыд у йе ’нæниздзинад, кæм ис йæ хуыссæн, цы у йæ 
хæринаг,— хъуыды дæр ничиуал кæны... Æвæццæгæн, гæды 
сты хæстæгдзинад, æрваддзинад, уарзондзинад. 
Æвæццæгæн, адæмы цард иудадзыгæйдæр æвæрд у æр- 
мæст хиуарзондзинадыл. 
Кæд адæм къордгæйттæй цæрынц, кæд горæтты æмæ 
хъæуты æмбырд кæнынц, уæд уым агур æрмæст хиуарзон- 
дзинад. Кæд бинонтæ иумæ цæрынц, кæрæдзиуыл хæцынц, 
222 

кæрæдзи сæрыл хъызынц, уым дæр агур æрмæст хиуарзон- 
дзинад. 
Ферох ис Тотырадз бинонтæй, сæфтыл нымад æрцыдис, 
суанг ма йыл йæ кæстæр æфсымæр дæр йæ къух ауыгъта. 
— Фесæфтис Тотырадз, Бебойтæ сæ фæллой доны бакалд- 
той,— афгæ дзырдтой хъæубæстæ дæр. 
Никæй зæрдæмæ цыдис Тотырадзы низ. Фылдæр афтæ 
дзырдтой, зæгъгæ, магуса у æмæ йæхи срынчын кодта, лæ- 
вар куыд| хæра, афтæ. 
Тотырадз та уыдис зæрдæмæ хæссаг адæймаг æмæ йæхк 
иудадзыг аиуварс кодта, бааууон кодта йæхи бинонты цæс- 
тытæй дæр. Куыд фæнд кодта, афтæмæй йын а фæстаг зы- 
мæг уыдис йæ ныййарджыты хæдзары фæстаг зымæг, фæлæ 
уыцы фæстаг зымæджы дæргъы бавзæрста хъаймæтон фыдæ- 
бæттæ. Гæмæх сæгъдзарм йæ быны, тæнæг зæронд пъалто, 
рæстæг æмæ хурæй чи «бур ис, уый йæ уæлæ, суджы лаггаг 
йæ нывæрзæн, афтæмæй æхсæз мæйы дæргъы фæхуыссыдис 
уазал тыргъы. 
Тыргъы къултæ æмæ цар мидæгæй халас сæвæрдтой. То- 
тырадзы фындзы бын-иу бындзы базырты хуызæн тæнæг ри» 
хитæ баих сты. Афтæ фæдзурынц, зæгъгæ, адæймаг æнæ 
хуыссæгæй дыууæ боны дæр нæ бафæраздзæн цæрын. Фæлæ 
фæстæдæр, Тотырадз йæ фыдæбæттæй куы фервæзтис, уæд- 
иу, дис кæнгæйæ, æрхъуыды кодта, æхсæз мæйы дæргъы иу 
минут дæр кæй нæ бафынæй ис, уый. Дзурын æй никæмæн 
уæндыдис, никæй бауырндзæн, гæды йæ хондзысты, зæгъгæ, 
уымæй тæрсгæйæ. Йæхæдæг æй хорз зыдта, хорз æй хъуыды 
кодта. Афтæ-иу æм кастис, æмæ уыцы уазалы, уыцы хъæбæр 
хуыссæныл куы бафынæй уа, уæд нал райхъал уыдзæн, æмæ, 
уымæ гæсгæ, йæхи фынæй кæнын нæ уагъта. Мæнæ рæдзæ- 
мæдзæ кæнын байдыдта, зæгъгæ, уæд та-иу йæхи фехъал: 
кодта æмæ та-иу иннæ фарсмæ афæлдæхтис. 
Баихсыдис Тотырадз дыууæ азы дæргъы, тынгдæр та фæс- 
таг æхсæз мæйы дæргъы. Мæрдонхуыз цæсгомæй йæ цæсты- 
тæ хъилæй баззадысты. Тотырадз хæргæ дæр бинонтимæ нал 
кодта, йæ кæрдзыны къæбæр-иу, цæххы тулгæйæ, йæ фæдыл 
дон хуыппытæ кæнгæйæ, фæсвæды хордта. Фæлæ уый хæри- 
наг нæ нымадта, цыфæнды уæд, æрмæст ма уалдзæгмæ аир- 
вæзæд, уыййеддæмæ йæ фæнд конд уыдис: хæстæг, æввахс 
рох кæм фæкæна, хъуамæ ахæм ранмæ айса йæхи... «Гæды 
сты, мæнг сты хæстæгдзинад дæр, уарзондзинад дæр,— 
дзырдта хинымæры Тотырадз.— Кæд бæзгæ æмæ хъæугæ дæ, 
уæд дын ис хæстæг дæр, уарзон дæр, кæннод дард дар 
дæхи». 
223 

<• 
Ралæууыдис уалдзæг, Тотырадз йæ цæрæнбонты тынгдæр 
цы уалдзæгыл бацин кодта, уый. Тотырадз йæхимæ зилы, 
йæхи цæттæ кæны дард балцмæ, æмпъузы йæ хæдæттæ, æн- 
дæртæ. Фæндагæн æхцайы мæт дæр кæны. Бирæ йæ нæ 
хъæуы. Бынатмæ фæхæццæ уæд, уыййеддæмæ цыфæнды куы- 
сты дæр ныллæудзæн. Бинонтæм фæндаггаджы æхцайытых- 
хæй æппындæр æнхъæлмæ нæ кастис, исгæ дæр сæ нæ ра- 
кодтаид. Йæхæдæг амæлттæ кодта. Цавæрдæр æмбæхст тых- 
тæ фæзындысты Тотырадзмæ. Йæ уæнгтæ срог сты, йæ сæры 
:магъз барухс ис, æрбайсæфтысты Тотырадзæн йæ апати, йæ 
инертад. Зыдта Тотырадз, газетты корреспонденциты тыххæй 
æхца кæй фидынц, æмæ уал æвзарæгау арвыста иу коррес- 
понденци. Уый мыхуыргонд куы ’рцыдис, уæд арвыста дык- 
каг, æртыккаг. Цин кодта Тотырадз, мæнæ, зæгъгæ, йæ ир- 
вæзыны бон æрхæстæг кæны. Афтæ йæм кастис, æмæ арды- 
гæй куы ацæуа, уæд йæ низ дæр фæлидздзæн. 
Раст уыцы рæстæджы балæууыдис сæтой æмæ гуылæвзаг 
Дзибо Бебойты кæрты дуармæ. 
— Гъы-гъы-гъы! Ныхæстæм мæ не ’вдæлы,— ноджыдæр 
бачыр-чыр кодта Дзибо.— Алдæм куы лауаид, бадзул-ма 
йæм! 
— Цу, зæгъын, мидæмæ,— сдзырдта лæппу.— Уæртæ 
кæрдо бæласы бын йæ цырыхъхъытæ æмпъузы. Сбад йæ 
фарсмæ æмæ ныхæстæ кæнут. Уæ дыууæ хорз æмбæлттæ уы- 
дзыстут. 
Гæбис фыццаг, хистæртæм кæсгæйæ, ауыгъта йæ къух йе 
’фсымæрыл, стæй йæхæдæг дæр афтæ хатын байдыдта 
хъуыддаг, æмæ Тотырадз уæлдай у хæдзары,— æхцайæ æх- 
хуыс дзы нæй, куыстæй æххуыс дæр афтæ, йæхи срынчын 
кодта æмæ афтæмæй иннæты рагъыл бадынмæ хъавы. Сæ- 
над ис Тотырадз Гæбисæн. 
Ныр дæр мæнæ сæтой Дзибойæн уый тыххæй зæгъы: «Уæ 
дыууæ хорз æмбæлттæ уыдзыстут». 
Дзибо бацыдис мидæмæ. Уыны: Тотырадз архайы туас, 
бæхсныг, теман æмæ дзæбугæй — æмпъузы, дзæбæхтæ кæны 
йæ цырыхъхъытæ. 
— Кæцæй дæ хуыцау æрхаста, Дзибо? — дзæбугæй хой- 
гæйæ, фæрсы Тотырадз. 
— Уæлтæ дæм сауджын æмæ диакъон дзулынц. 
— Æмæ сæ цæмæн бахъуыдтæн? 
— Æмæ цы донын?.. Гъы... гъы... гъы...— бахудтис Дзи- 
<бо. Тотырадз дис кодта. Никуы йæм дзырдтой. Æввахс æм 
224 

нæ цыдысты. Знагыл æй нымадтой сæхицæн. Уæртæ кæм- 
дæр ахуыргæнæг уыдис... Сывæллæтты, адæмы аргъуанмæ 
цæуын нæ уагъта, йæхæдæг дæр нæ цыдис. Йæ бынатæй дæр, 
дам, уый тыххæй сырд æрцыдис. Уыцы хабар адон дæр фе- 
хъуыстой æмæ сын уæдæй фæстæмæ знаг фестадис. 
Хъуыддаг иудадзыг афтæ нæ уыдис. Тотырадз йæ ахуыр- 
гæнинæгтæн никæд загъта: «Ма цæут аргъуанмæ!». Уый сын 
дзырдта æрмæст: «Æз цæ цæуын аргъуанмæ, сымах, куыд 
уæ фæнды, афтæ кæнут. Кæй фæнды, уый цæуæд, кæй нæ 
фæнды, уый ма цæуæд!». Æрмæст афтæ уыдис хъуыддаг, фæ- 
лæ уæддæр уымæ гæсгæ йе знæгтæ ныббирæ сты. 
Знагыл æй нымадтой сæхицæн -сауджын Михал æмæ диа- 
къон дæр, ныр æм мæнæ сидынц цæйдæр тыххæй. Хорздзи- 
надæй ницæмæ æнхъæлмæ кастис сайæгойтæм, фæлæ уæд- 
дæр афснайдта й-æ цырыхъхъытæ æмæ йæ кусæндзауматæ 
æмæ фæраст ис Дзибоимæ. 
Сауджын æмæ диакъоны бахъуыдис хъæуы цæрджыты 
номхыгъд фыссын. Сауджынмæ уыцы куыст зын кастис — 
æхсæз мæймæ дæр æй нæ фæцадаид, диакъон та фаг ахуыр- 
гонд нæ уыдис — дыууæ азы фаг ын уыдаид уыцы 
куыст. 
Æнæ фыссæг баххуырсгæ сын нæ уыдис гæнæн. Зыдтой, 
Тотырадз сæйгæ æмæ æхцахъуаг кæй у, æмæ йæм уый тыххæй 
барвыстой Дзибойы. 
— Цы дын æмбæла, уый ратдзыстæм,— загъта Михал. 
Тотырадз бацин кодта. Куысты аргъыл фидаугæ дæр нæ 
бакодта. Уæлдай йæм касти уый. Йæхинымæры хъуыды код- 
та, зæгъгæ йын 25 сомы уæддæр ратдзысты æмæ уый йæ 
фæндагæн æгъгъæд уыдзæн. 
Газеты хъуыддаг айрох кодта Тотырадз, фæлæ фæлæ- 
бурдта уыцы номхыгъд фыссынмæ. Хъуыдис æй фыссын дыу- 
уæ экземпляры. Алы экземпляры та оригиналмæ гæсгæ лыс- 
тæг фыстæй хъуамæ уыдаид 300 фарсы — журналы форма- 
тæй. 
Сæрдыгон бонты, хурыскастæй йæ аныгуылдмæ кусгæйæ, 
Тотырадз фæкуыста 24 боны. Афтæ зæрдиагæй архайдта йæ 
куыст фæуыныл, æмæ-иу æй исты ахæрын кæй хъуыдис, 
ууыл дæр хъыг кодта. Тагъд-тагъд-иу аныхъуырдта йæ кæр- 
дзыны къæбæр, цæххы тулгæйæ, йæ фæдыл уазал дон хуып- 
пытæ кæнгæйæ æмæ та-иу фæлæбурдта ручкæмæ. Йæ æл- 
хъывд былтæ-иу ноджы тынгдæр æрæлхъывта æмæ фыста, 
фыста, фæллад нал æмбаргæйæ. Цæй фæллад — йæ балц 
æдзух йæ цæстыты раз лæууыдис æмæ йын йæ тыхты иф- 
тыгъд лæмæгъ кæнын нæ уагъта. Хаттæй-хатт-иу хршымæр 
15 Коцопты Арсен. Уацмыстæ, 
225 

анымадта, цас бахъæудзæн фæндагæн, цас æм баззайдзæн 
æхца æмæ, цы баззайа, уый куыд хардз кæндзæн: 2—3 
къуырийы фаг куы суа, уæд уалынмæ бынат дæр зындзæн, 
Кусгæйæ, цæугæйæ, хуысгæйæ, æдзухæй йæ балц йæ сæ- 
ры магъзæй цух нæ кодта. Уый уыдис йæ фæстаг фезмæлд 
йæ фервæзыны тыххæй, уыцы фезмæлд ын нæ бантыстис, 
зæгъгæ, уæд ын æнæ сæфгæ нæй — уыцы хъуыды йæ уæгъд 
нæ уагъта. 
24-æм бон, хур арвы астæумæ куы схæццæ ис, уæд Тоты- 
радз æрæвæрдта дыккаг экземпляры кæрон фæстаг стъæлф. 
Фæстаг стъæлф куы æрæвæрдта, уæд иу дзæвгар рæстæг, æнæ 
змæлгæйæ, йæ бынаты баззадис. 
— Оф... оф... оф... бафæлладтæн! — уæззау ныууынæр- 
гъыдта Тотырадз. 
Бады дарддæр. 
Бахъардта йæм, кæй бафæлладис, уый бамбæрста, фыр 
куыстæй йæхи кæй бафæлмæцын кодта, цы тыхтæ ма йæм 
уыдис, уыдон кæй бахардз кодта ацы куыстыл. Мæнæ йæм 
ныр йæ бынатæй фенкъуысын дæр зын кæсы. 
Бады дарддæр. 
Æрлæууыдысты йæ зæрдыл йæ фыдæбæттæ, йæ мæстытæ, 
æрлæууыдис йæ зæрдыл йæ ирвæзыны фæнд æмæ уæд загъ- 
та хинымæры йæхицæн: «Сыст уæлæмæ, тагъд райс дæ куы- 
сты аргъ æмæ иу бон дæр мауал фæстиат кæн ам». 
Сыстадис æмæ, дзойтæ кæнгæйæ, араст ис сауджыны хæ- 
дзармæ. 
Сауджын æмæ диакъон бадтысты кæрты, бæлæсты бын„ 
æмæ иу хъæуккагимæ хъæрæй ныхас кодтой. 
— Аст сомы уын æгъгъæд у, мæгуыр лæгæй хъуамæ 
къаддæр исат! — дзырдта хъæуккаг. 
— Закъон куыд амоны, афтæ исæм, фæцдонмæ гæсгæ^ 
мыййаг, нæу,— загъта диакъон. 
Хъæуккаг дзырдта дарддæр: 
— Ирæдæй мæ бастыгътой мæ хæстæджытæ. Ницыуал 
мæм баззадис. Сразы ут аст сомыл!.. Цас куыст уын у — иу- 
нæг сахатæй фылдæр ыл нæ афæстиат уыдзыстут! 
Уыцы ран сауджын бамæсты ис, æбыхсгæ змæлд бакодта 
йæ бынатæй. Йæ сырх цæстытæ ферттывтой. 
— Дзæгъæлы дзурыс, нæй гæнæн туманæй къаддæр. Дæу 
тыххæй закъон нæ фехалдзыстæм. 
— Иу сом дзы уæддæр аппарут! — ныллæууыдис хъæук- 
226 

каг. — Нал мæм баззадис æхца. Айсут уæ фараст сомы!.. 
Сауджыны бæзджын былтæ базыр-зыр кодтой æмæ хъуыз- 
гæйæ раппæрстой ацы дзырдтæ: 
— Райс, диакъон... фараст сомы... Цы гæнæи ис! 
Хъæуккаг æхца бафыста æмæ ацыдис. 
Уæды онг Тотырадз лæууыдис иуварс, дзурджыты ба- 
хъыгдарынæй тæрсгæйæ. Ныр бахаста йæ куыст — дыууæ 
стыр журналгонды æмæ сæ оригинал. Сауджын æмæ диакъои 
бирæ рафæлдах-бафæлдах, бирæ рауын-бауын фæкодтой То- 
тырадзы куыст. Сæ зæрдæмæ фæцыдис куыст, уый бæрæг уы- 
дис æмæ, уымæ гæсгæ, æхсызгондзинад анхъæвзта Тотыра- 
дзы фæлурс цæсгомыл. 
— Хорз тагъд сæххæст кодтай дæ куыст. Почерк дæр дын 
хорз ис,— загъта сауджын. 
Тотырадз уæлæнгай бахудтис. 
— Æнæбары, Михал, æнæбары. Æхца мæ æхсызгон 
хъуыдис æмæ уый æнæбары. Уыййеддæмæ йæ дыууæ мæйы 
дæр нæ фæцадаин. 
Сауджын æмæ диакъон кæрæдзимæ бакастысты. Бамбæр- 
«стой кæрæдзи, зæгъгæ, йæ куыст зынаргъдæрыл нымад цæ- 
мæй æрцæуа, уый кæны. 
Сауджыны бæзджын былтæ та базмæлыдысты æмæ, иваз- 
гæйæ, рауагътой ахæи дзырдтæ: 
— Лæппуйæн та ахæм куыстытæ цы сты —хи ирхæф- 
«сæнтæ, хи ахуыргæнæнтæ. Фæлæ дын мах, цы ’мбæлы, уый 
ратдзыстæм. 
— Изæрырдæм-иу æрбауай. Мæнæ диакъонимæ кæрæдзи 
бамбарæм. 
Тотырадз араст ис йæ хæдзармæ æмæ фæндагыл хъуыды- 
тæ кодта: 
«Куыст сæ зæрдæмæ фæцыдис, уый бæлвырд у... Куыд 
вæййы, цы вæййы, чи зоны, æмæ мын, кæд 25 сомæй фыл- 
дæр дæттынмæ хъавынц. Æндæра сæ ницæй тыххæй кæрæ- 
дзи цы ’мбарын хъæуы?» 
Цæуы Тотырадз фæллад цыдæй æмæ дарддæр хъуыдытæ 
кæны: «Цардæй къæртт æппарынц. Кæсыс сæм — иу ацар- 
гъуыды тыххæй ^уман исынц. Иу сахаты куысты тыххæй. 
Фæлæ ацы хатт мæгуыр адæймагимæ уыдис сæ хъуыддаг 
æмæ йын «фæтæригъæд кодтой» — иу сом аппæрстой тума- 
нæй». 
Куыддæр Тотырадз кæрты дуармæ бахæццæ ис, афтæ 
йæм æвиппайды бахъардта йе стонгдзинад. Уый кæддæрид- 
дæр адджынæн хордта йæ нартхоры кæрдзын цæхх æмæ до- 
нимæ, фæлæ йæм ацы хаттæй адджындæр никуы фæкастис 
227 

йæ сихор. Адджын дæр æм куыд нæ кæса — мæнæ æрхæццæ 
ис йæ ирвæзæц бон. 
Цы боны æрдæг ма баззадис, уый ныддаргъ ис Тотыра- 
дзыл. Цæмæй йын æнхъæлмæ кæсын æнцондæр уыдаид, уый 
тыххæй алы амалтæй йæхи ирхæфста: куы уынгмæ цыдис, 
куы чиныджы кæсын æвзæрста, фæлæ йæ зæрдæ æппындæр 
ницæмæ радис—йæ балц лæууыдис иудадзыг йæ цæстыты раз... 
Цыфæнды даргъ иыццис бон, уæддæр ыи кæрон æрцыдис, 
æмæ Тотырадз араст ис йе ’хца исынмæ. 
Сауджын æмæ диакъон бадтысты аргъуаны кæрты дуары 
фарсмæ, сæ чъылдымтæй сисыл банцой кæнгæйæ, æмæ сын- 
дæг ныхас кодтой. Сæтой Дзибо дæр сæ разы лæууыдис. То- 
тырадзы куы ауыдтой, уæд сæ ныхас фæурæдтой. Сауджын 
азылдис Тотырадзы ’рдæм æмæ райдыдта: 
— Лæппу иу чысыл æхца дæр куы акуса, уæд уый дæр 
хорз. Исты алхæндзæн йæхицæн — кæм папиростæ, кæм æн- 
дæр исты, иу дзырдæй, истæмæн ын бабæздзысты.— Уыцы 
дзырдтимæ рясæйы рахиз тар иуварс акодта æмæ куырæты 
дзыппы йæ къух ауагъта. Дзыпп афтæ арф уыдис, æмæ сау- 
джыны бахъуыдис дзæвгар рахизæрдæм акъул кæнын. Сæ- 
рак чыссæ байгом ис, æмæ дзы Тотырадз ауыдта алыхуызон 
гæххæттын æхцайы дзæвгар гуппар. Уыдис дзы фæндзгай 
сомтæ, тумантæ æмæ æндæртæ. Сауджын афæлдæхтытæ код- 
та гæххæттытæ æмæ се ’хсæнæй систа æртæ сомы гæххæтт. 
Тотырадз кастис Михалы тыппыр æнгуылдзты змæлдмæ^ 
æмæ, æртæ сомы чыссæйæ куы фæхицæн сты, уæд уый 
ахъуыды кодта, зæгъгæ, сæ сауджын истæй тыххæй Дзибо- 
йæн дæтты, кæнæ та йæ исты æлхæнынмæ æрвиты æмæ йæ 
каст уыдис иннæ гæххæттытæм. Дзибо дæр кастис иузарсыр- 
дыгæй сауджыны æнгуылдзты змæлдмæ æмæ, æртæ сомы 
куы ауыдта, уæд хинымæры загъта: «Æй-джиди, уыцы æр- 
тæ сомы кæй сты». Дзибо лæуд уыдис аргъуангæсы бынатьг 
æмæ уый тыххæй иста мызд мæй дыууæ сомы, фæлæ ма уый 
сауджынæн дæр цыдæр куыстытæ æххæст кодта: кæрт сыгъ- 
дæг кодта, фаджыс марзта, дон хаста цæхзефадонмæ, хуымтæ 
къахта æмæ рывта, суг саста, арт кодта æмæ ма ноджы æн- 
дæр цыдæр куыстытæ. Сауджын ын-иу уый тыххæй хаттæй- 
хатт авæрдта куы абази, куы æхсæз суарийы, æмæ сын-иу 
уæд уый цинæй мардис. 
^Фæлæ-иу тынгдæр цин Дзибо кодта ууыл, æмæ-иу хæдза- 
рæй хъуццытæн æмæ куыдзæн хæринаджы уæлдæйттæ-æн- 
дæртæ куы рахастой, уæд-иу дзы уый дæр æнæ хай нæ уы- 
228 

дйс. Ныр, æртæ сомы уынгæйæ, Дзибо хæлæг кодта Тоты- 
радзмæ, дзырдта хинымæры: «Кæсыс уымæ, цас бакуыста». 
— Уый дын дæ фæллойы аргъ, Тотырадз,— загъта сау- 
джын, къух æртæ сомимæ радаргъ кæнгæйæ.— Хæлар дын 
уæнт! 
25 сомæй къаддæр кæй нæ райсдзæн, уыцы уырнындзи- 
над афтæ фидар бадтис Тотырадзы сæры магъзы, æмæ ныр 
æвиппайды нæ бамбæрста хъуыддаг æмæ ницы сарæхстис 
зæгъынмæ, фæлæ æхца исынмæ дæр нæ бавнæлдта. Æрæ- 
джиау куы бамбæрста хъуыддаг, уæд судзгæ маст йæ зæр- 
дæйы æрбадтис — дзæгъæлы фесæфтысты 24 боны, йæ балц 
æнæбæрæг дард рæстæгмæ адаргъ ис. Дзурыымæ хъавыдис, 
фæлæ дзырдтæ хъуыры ныббадтысты, йæ фæлурс былтæ дзæ- 
гъæл змæдд кодтой. Æрæджиау дзырдтæ æнæуаг хъæрæй 
расхъиудтой дзыхæй: 
— Цыппар æмæ ссæдз боны фæкуыстон хуры скастæй 
хуры ныгуылдмæ. Куыст тагъддæр ахицæн уа, зæгъгæ, иу 
сахат дзæбæх никуы баулæфыдтæн. Нывыл кусгæйæ, уый 
дыууæ мæйæ къаддæры куыст нæ уыдацд... Ныр мын уыцы 
куыстæн æртæ сомы дæттыс? Дæхæдæг иунæг сахаты куыс- 
тæн туманæй къаддæр куы нæ комыс!.. Æри мын мæ фæл- 
лойы аргъ, куыд æмбæлы, афтæ. 
Дис кæнгæйæ, аздæхта Михал йæ сырх цæстытæ диакъо- 
ны ’рдæм. 
— Адæм сфыдуаг сты. Акæс-ма амæ! Лæппуйыл ахæм 
ныхæстæ кæнын æмбæлы? Лæппу хъуамæ ахæм куыстытæ 
лæвар дæр акæна... Цæц, айс де ’ртæ сомы! 
Тотырадзы зонд атар ис. Цæстытæ азылдысты зæххыл — 
агуырдтой дур. «Сисон æмæ йæ сырх цæстыты сæрмæ фæкæ- 
нон»,— уый уыдис иу секунды бæрц Тотырадзы хъуыды. Уы- 
цы секунды дæргъы сауджын æндæр цæмæдæр кастис æмæ 
нæ федта Тотырадзы цæстæнгас, уыййеддæмæ йæм, чи зоны, 
æндæр фæнд фæзындаид, чи зоны, æмæ 25 сомы дæр бафы- 
стаид. Фæлæ та уый фæстæ Тотырадзмæ куы бакастис, уæд 
уымæн йæ цæстыты маст æмæ фыдæх йеддæмæ ницыуал 
зындис æмæ, уымæ кæсгæйæ, ахъуыды кодта афтæ: «Бæрæг 
«уммæйыл, мыййаг, дзырд нæ уыдыстæм, цæмæн ын дæттын 
ацы æртæ сомы дæр?». Байгом кодта фæстæмæ чыссæ æмæ 
æртæ сомы гæххæтт иннæ гæххæттытимæ бафснайдта. 
— Лæууæд ам — ды дæр иу хатт дины пайдайæн æртæ 
сомы куы рауæлдай кæнай, уæд цас диссаг у? — загъта сау- 
джын æмæ диакъонмæ бакастис. 
Диакъон дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ сæрæй ацамыдта^ 
зæгъгæ, афтæ хуыздæр у. 

Ханиффæйы мæлæт 
9 
Абон бакастæн газеты, уæртæ, дам, кæмдæр хохы цъас- 
сы, горæтæй сæдæ километры дæрддзæф, байгом ис рынчын- 
дон 25 сынтæгимæ, æмæ, дам, хъæууон совет уый охыл са- 
рæзта стыр цины æмбырд. Куы бакастæн уый, уæд мæ зæр- 
дыл æрлæууыди иу хабар. Рагон хабар. Уый уыди мæ уал- 
дзыгон бонты рæстæджы. Ныр мæ æрæгвæззæджы бонты 
хъуамæ радзурон уыцы хабар. Хъæуы йæ радзурын. Тынг 
хъæуы. Стыр зонды скъола у ивгъуыд рæстæг,— фæкæсын 
æм-иу хъæуы хаттæй-хатт фæстæмæ. 
Уыцы сщлгоймаг, Ханиффæ йæ ном, царди горæтæй дыу- 
уадæс версты дæрддзæф, стыр хъæуы (уыди дзы цыппарсæ- 
дæ хæдзары). Фæтæныстæг, фыдджын, цыма æхсыр æмæ туг 
йæ русты хъазыдысты, уый хуызæн хæрзуынд уыди Ханиф- 
фæ. Фæд-фæдыл ын, дыууæ азæй дыууæ азмæ, райгуырди 
цьшпар лæппуйы, фæлæ рынчын никæд фæци. Йæ хæдзары 
йæхи йеддæмæ сылгоймаг фезмæлæг нæ уыди æмæ-иу цы 
бон ныййардта, уыцы бон дæр хæдзары куыстытæ нæ уагъта. 
Иу хатт сыхæгтæ фæфиппайдтой, Ханиффæ тынг æнкъард 
кæй уыди, хæдзары куыстытæ дæр куыддæр æвæндонæй, хи- 
мæ хъусгæйæ, кæй кодта. Йæ лæг Аслæнбег дæр фæхъуыды 
кодта Ханиффæйы æнкъарддзинад, фæлæ йæм хъус не 
’рдардта, æнæмæтæй быдыры куыстытæ кодта. 
Иу райсом сыхæгты ус цæйдæр тыххæй бауади Ханиф- 
фæмæ, бадзырдта, фæлæ йын дзуапдæттæг нæ фæци. Къæ- 
сæры раз тымбылæй хуыссыди куыдз æмæ йыл уый зивæг 
хъырнд скодта. Фæкасти сыхæгты ус кæрты ’рдæм. Уым кæ- 
ронæй бæлæсты бын хъазыдысты Ханиффæйы кæстæр лæп- 
лутæ. Сæ иу сдзырдта: 
— Нана хуысгæ кæны, рынчын у. 
Бацыди ус мидæмæ, уатмæ. Æцæг, Ханиффæ хуыссы 
230 

уæлгоммæ, йæ сæр хæцъилæй баст, йæ цæстытæ дзæгъæл- 
гаст кæнынц. Рынчын сыхаг усы æвиппайды нæ фæхъуыды 
кодта. Куы йæ ауыдта, уæд ын скъуынгæ хъæлæсæй ра- 
дзырдта йæ удхары сæр æмæ йын загъта: 
— Фæкæс, дæ хорзæхæй0.. Сывæллæттæ æххормаг... Кæр- 
дзын конд нæй... Дон хаст нæй... Адисæйæн (Аслæнбеджы 
хо — зæронд ус) дæр фехъусын кæн... 
ф 
Рынчыны цур бадтысты дыууæ усы — Аслæнбеджы хо 
Адисæ æмæ æндæр зæронд ус, фæсус хъæлæсджын, æвæццæ- 
гæн, арахъхъимæ лымæн чи уыдис, ахæм, Адисæ йæ хуыд- 
та Зæлда. Уый дæр цыдæр хæстæг уыдис Аслæнбегæн. 
Дыууæ усы ныфсдæттæг ныхæстæ кодтой рынчынæн, фæлæ 
сæм уый нæ касти, сæ ныхæстæ йæм хъуыстысты, уый нщæ- 
мæй бæрæг уыди. Бындзытæ йæ хъыгдардтой æмæ цыма 
уыдон дæр не ’мбæрста, уый хуызæн уыди. Адисæ бæласы 
къалиу тылдта, фæлæ дзы бындзытæ тынг нæ тарстысты, 
уайтагъд та-иу абадтысты Ханиффæйы цæсгомыл. Æвиппай- 
ды къалиу йæ хъæбысмæ æрæппæрста! 
— Зæлда, мæ хур, Гæлианы фæрсын хъæуы. 
Зæлда цыма ныртæккæ райхъал ис йæ фынæйæ, уый 
хуызæн базмæлыди мидбынаты, уæрæх фегом кодта йæ цæс- 
тытæ, дыууæ къухæй æрцавта йæ уæрджытæ: 
— Цæй мæрды рох мæ баци. Ныронг цæуылнæ фарстам 
дæсныйы? Фæлæ уæд Бæдтионы бафæрсын хуыздæр нæу?.. 
Уæлæ, дам, уæлæсыхы кæмæдæр æрфысым кодта... Уый дис- 
саджы дæсны хонынц. 
Адисæйæн Гæлиан йæ хæлар уыдис æмæ быцæуы бацы- 
ди Зæлдаимæ, зæгъгæ, Гæлиан хуыздæр дæсны, у, уый фæр- 
сын хъæуы. Быцæугæнгæ дыууæ усы рацыдьгсты кæртмæ. 
Аслæнбеджы сæ афæрсын хъуыдис дæсныйы тыххæй. Къæ- 
сæрæй куы рахызтысты, уæд сын судзгæ уæлдæф сæ былтæ 
ныццавта,— уаты уæлдæф рæууондæр уыдис. Змæлæг нæ 
уыдис кæрты, хæдзарон мæргътæ дæр алы къуымты, аууæт- 
ты бамбæхстой сæхи. Сарайы аууоны ныффæлдæхти куыдз, 
æмæ, йе ’взаг раласгæйæ, лæф-лæф кодта. Устыты иыхасмæ 
йæ сæр схъил кодта æмæ йæ фæстæмæ æрæппæрста. Аслæн- 
бег бадти кæрты кæрон фæткъуы бæласы бын, йæхимæ хъус- 
гæйæ,— лулæйы фæздæг калдта. Уый ныртæккæ хъуыдытæ 
кодта дохтырты тыххæй. Къорд хæттыты фехъуыста, уыдон, 
дам, хос кæнынц алы низæн дæр... Фæлæ сæ кæм ссардæуа? 
Горæты йеддæмæ æндæр кæм ис дохтыр?.. Дыууадæс версты 
231 

ардыгæй уырдæм... Уырдæм æй ластæуа, æмæ ма кæм ба- 
хæццæ уыдзæн — уыцы æвзæр фæндагыл искуы йæ уд сис- 
дзæн. Ардæм хонгæйæ... æрбацæудзæн æви нæ, чи йын цы 
зоны!.. Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ, Аслæнбег айхъуыста ус- 
тыты ныхас. Ныхæстæ кæрæдзи дзыхæй исгæйæ йын устытæ 
дзырдтой дæсныйы бафæрсыны тыххæй. Аслæнбег ахъуыды 
кодта: «Дохтыр зын ссарæн у. Кæд уыдзæн, цы уыдзæн?.. 
Дæсны та нæ фарсмæ. Чи зоны, кæд ын феххуыс уаид». 
Ханиффæ йæ низыхатт сыхаг усæн куы загъта, уæд уый 
бахудти. 
— Мæ къонайыл. Æмæ уый та цæй низ у? Дзæбæх алæ- 
мар дæхи, æндæр дзы исты ис? 
Аслæнбег куы фехъуыста хабар, уæд уый дæр загъта, 
мцдбылты худгæйæ: 
— Уый кой дæр кæнут, йæхæдæг адзæбæх уыдзæн. 
Фæлæ низ йæхæдæг нæ дзæбæх кодта, тыхджынæй-тых- 
джындæр удхары æфтыдта Ханиффæйы. Сыхæгты устытæй 
йыл йæ зæрдæ кæмæн рысти, уыдон æм бауай-бауай кодтой, 
мæт ыл кодтой, æххуыс цы сæ бон уыдис, уымæй сæхиуыл 
нæ ауæрстой,— чи дон хаста, чи кæрдзын кодта, чи хъуг 
дыгъта, чи та рынчынæн йæ бындзытæ сырдта. Устытæй 
мæрддзыгойы цæуын чи уарзта, марды уæлхъус гæды куыд 
дзæбæх кæмæ касти, хист æмæ сабатизæртæм æнæзивæг чи 
уадис, уыдон дæр базмæлыдьгсты,— рагацау æхсызгондзинад 
хъарын байдыдта сæ зæрдæтæм. Хъæуы зæронд лæгтæй дæр 
бирæтæ сæ кæрдтæ цыргъ кодтой, сæ былтæ сдæрдтой, хист- 
мæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Сырхдзаст сауджын Бетъре æмæ 
йæ диакъон дæр сæхимидæг цыдæр сусу-бусу кодтой,— уыдо- 
нæй пайдадæр кæмæн уыдаид мард: иуæй æхца — аргъауæг- 
гаг, иннæмæй сæхи хисты хорз ныддæнгæл кæндзысты, æр- 
тыккаг та — сæ хæдзармæ ахæсдзысты хæйттæ хордзены 
дзаг — æгас бинонтæи къуырийы фаг. 
Абон чидæриддæр зоны, гуыбыны хъæбæр æнцон дзæбæх- 
гæнгæ кæй у, йæ хос дыууæ-æртæ суарийы аргъ йеддæмæ 
кæй нæу, фæлæ уæды рæстæг уыди дæсныты рæстæг. 
Гæлиан, мыддзаст, худгæбыл, бæрзондæрфыг, саулагъз 
ус, уæзбын къахдзæфтæй бараст ис кæрты астæуты рынчыны 
уаты ’рдæм. Йæ фарсмæ цыди, иу цъус раздæр къахдзæф 
кæнгæйæ, Адисæ. Аслæнбег æмæ дыууæ сыхаг лæджы лæу- 
232 

уыдысты \кæрты. Гæлианы ауынгæйæ, йæ размæ къахдзæф- 
тæ кодтой, загътой йын «æгас цу». 
— Æвдадзы хос ын фæуæд де ’рбакъахдзæф! — йæ худ 
сисгæйæ, загъта лæгтæй иу. 
— Оммен уæд! Мæ бон цы у, уымæй нæ бацауæрддзы- 
нæн... Хуыцау уын æй ма байсæд! 
Иннæ сыхаг дæр йæ худ фелвæста: 
— Оммен уæд, оммен! 
Аслæнбег æнцад лæууыди, ницы сдзырдта. 
Рынчыны цур бадтысты æртæ усы. Дуар куы фегом ис 
æмæ дзы Гæлиан куы базынди, уæд уыдон уырдыг алæууы- 
дысты. 
— Табу, табу... табу! — сдзырдта Гæлиан. 
Уыцы дзырдмæ Ханиффæ фæкасти, базыдта Гæлианы 
æмæ йæ цæстытæ ныфсы æрттывд фæкодтой, фæлæ уайтагъд 
ахуыссыдысты,— йæ удхар ыл йæ тæккæ тыхджынæй уы- 
дис. Рæстæгæй-рæстæгмæ туг йæ сæрмæ калдис æмæ йæ 
цæсгомы хуыз рафæлив-бафæлив кодта, куы-иу басырх ис, 
куы-иу бафæлурс ис... 
— Сымах уал уæртæ кæртмæ ацæут! — лæгъз хъæлæсæй 
загъта Гæлиан дыууæ усæн. 
Рынчынимæ баззадьгсты дæсны æмæ Адисæ. 
Бацыдис дæсны рынчынмæ нывæрзæны ’рдыгæй, сдзырд- 
та сындæг хъæлæсæй: 
— Табу, табу, зæдтæ, дауджытæ! Уе уазæг фæуæд! — 
Къалиу бандонæй фелвæста æмæ рынчынæн йæ бындзытæ 
асырдта, сыгъдæг къухтыкæлмæрзæн фелвæста æмæ дзы 
йæ хид асæрфта. Уый фæстæ Адисæмæ асидти иуварс, йæ 
хъусы йын дзуры: 
— Фæрсæггаг дæттын хъæуы раздæр — æнæ уый фæрсæн 
нæй... Æхцайæ æртæ сомы, æвзист сомтæ, стæй рынчынæн 
йæхи къухæй куыст исты дзаума, ног дзаума. 
Ус хъуыста æмæ йæ сæрæй амыдта «хорз, хорз», зæгъгæ. 
Дæсны æрбадти бандоныл. Адисæ ацыди Аслæнбеджы фе- 
нынмæ,— хъуамæ иумæ бауынаффæ кæной хъуыддаджы 
тыххæй. 
Гæлиан йæ фæрсæн дзауматæ рудзынджы дæлвæйнæгыл 
æрæвæрдта. Рынчынæн йæ цæсгом сыгъди, хъулон стъæлфы- 
тæ йыл бадти. Къуымых рыстæй рысти хуылф, фæлæ ус йæ- 
хи ныффидар кодта, йæ хъæрзт урæдта, — йæ разы бады, зæд- 
тæ æмæ дауджытимæ «уынаффæ чи кæны», уыцы адæймаг,, 
æмæ йæм кæсын дæр нæ уæндыди. 
— Ма тæрс, мæ чызг, ма тæрс,— сдзырдта йæм Гæлиан,— 
фервæзын дæ кæндзыстæм. 
233 

Уæд Ханиффæ разылдта йæ сæр, бузныг каст екодта дæс- 
нымæ. Уалынмæ Адисæ æрбацыди, радта Гæлианмæ æртæ 
æвзист сомы æмæ тинтычъийæ басылыхъхъ тъæпæк тыхтæй, 
Гæлианы цæстытæ фæрухс сты. Æхца йæ дзыппы авæрдта, 
басылыхъхъ асгæрста йæ уырзтæй æмæ йæ рудзынджы дæл- 
вæйнæгыл æрæвæрдта. Адисæ дуар æнгом æрбахгæдта, æмæ 
уæд Гæлиан фæрсынмæ бавнæлдта. Йæ фарст уыди дон æмæ 
фæрдыгæй. 
Кæрты æбыхсгæ æнхъæлмæ кастысты лæгтæ (ныр уыды- 
сты фондз), кæд рацæудзæн Гæлиан, цы зæгъдзæн цымæ? 
Уаты дуармæ фæкæс-фæкæс кодтой. Къухтæй сырдтой сæ 
гбындзыты, сæрфтой сæ хид — чи фæдджийæ, чи кæлмæрзæ- 
нæй. Гæлиан дуарæй куы разындис, уæд фондз лæджы æмыз- 
мæлд фæкодтой сæ бынæттæй, сындæг къахдзæфæй бацыды- 
сты йæ размæ. 
— Табу уæд Тыбауы Уациллайæн! Уый аххосæй рынчын 
у уыцы мæгуыр уд,— загъта дæсны. 
Лæгтæ сæ худтæ фелвæстой: 
— Табу йын уæд!.. Табу йын уæд!.. 
— Нывонд ын æрхæссут, мартъийы мæйы чи райгуырдис, 
ахæм сау уæрыкк. Сыхы хистæр йæ кувæг. Фæрсæн фæрдыг 
цы доны уыдис, уый йын ардыгæй изæрмæ баназын кæнут^. 
Уæрыччы хом нардæй йын йæ буар иууылдæр байсæрдæнт,— 
бацамыдтон устытæн... Куыд загътон, афтæ бакæнут, уый- 
:йеддæмæ йын мауал тæрсут... Тæккæ райсом ыл фæзындзæн. 
Уæхи фæндиаг уæд!.. Хæрзбон ут!.. 
Гæлианимæ кæрты дуары онг ацыди Адисæ, фæнд æм уы> 
дй — суанг æй йæ хæдзармæ схæццæ кæнын, фæлæ йæ дæс- 
ны баурæдта. 
Адисæ касти дæсныйы фæдыл. Федта, иу ран Гæлиан йæ 
къахдзæф фæсындæг кодта, йæ дæларммæ æркасти басы- 
лыхъхъмæ, рахиз къухæй йæ асгæрста, стæй уæд тагъддæр 
араст ис йæ фæндагыл. Адисæйы зæрдыл æрлæууыди — уы- 
цы басылыхъхъ Ханиффæ буц лæварæн фæцæттæ кодта йæ 
мойæн... «Ныр ын æй хуыцау йæхицæн æнæнизы хос фæкæ- 
нæд!» 
Æхсæвы стыр минас уыди Аслæнбеджы хæдзары. Сыхы 
зæрæдтæй иу-дæсы бæрц уым зæхбын хæдзары мидæг хъæл- 
дзæгæй æрвыстой сæ рæстæг. Нывонды уæрыкк физонæггон- 
дæй, тымбылфыхæй æмæ æндæр хуызты æвæрд уыди даргъ 
фынгыл, æртæ-цыппар раны дзы хъæдын тæбæгъты мидæг 
234 

фæлмæн уæливыхтæ ленк кодтой царвы. Бадт арахъхъ æмæ 
бæгæны кæрæдзи фæдыл зылдысты уазджыты къухтыл. Сы- 
хы хистæр арæхст уагъд кодта гаджидæуттæ. Уæлдай фæ- 
дзæхст кодта рынчыны. Цы аххос æм ис, уый йын хатыр 
куыд уа, йæ мад æй куыд ныййардта, афтæ æнæниз куыд 
суа. Аслæнбег зыдта, уым чи бады, уыдонæй йæм иу хæрам 
зæрдæ кæй дары, фæлæ ныр уый дæр зæрдйаг куывд, зæр- 
диаг арфæтæ кодта. Йæ хъæлæсы ахастæй та бæрæг уыдис, 
йæ ныхæстæ æмæ йæ зæрдæйы фæндон кæрæдзимæ дард 
кæй сты. Аслæнбег æмбæрста уый æмæ йæхинымæры дзырд- 
та: «Дзыхæй мын цы зæгъыс, уыдон мыл æрцæуæнт, зæр- 
дæйæ мæм цы фæндон дарыс, уымæй та мæ хуыцау бахи- 
зæд!» 
Бирæ фæбадтьгсты уазджытæ. Иуæй-иутæ дзы афтæ ба- 
хъæлдзæг сты, æмæ та-иу уайтагъд исты зарæг бахъырныд- 
той. Æппынфæстаг хистæр райста нуазæн æмæ загъта: 
— Ацы æмбырд у куывд, æмæ куывды зарын дæр хъæ- 
уы.— Уыцы дзырдтимæ нуазæи авæрдта, зарын чи зыдта, 
ахæммæ. Афтæмæй ма, заргæ-худгæйæ, уазджытæ дзæвгар 
абадтысты — æмбисæхсæв уыдаид, афтæ фæцыдысты сæ хæ- 
дзæрттæм. 
Лæгтæ хæдзары минас куы кодтой, уæд, дæсныйы амынд- 
мæ гæсгæ, устытæ сбæгънæг кодтой Ханиффæйы æмæ йæ 
сæрстой нывонд уæрыччы хом нардæй, куы йæ иуæрдæм 
фæлдæхтой, куы иннæрдæм, æмæ йæ хъæрзынæй уат байдзаг 
ис. Сæрст æй куы фесты, уæд рынчын ус уадзыгæй баззадис. 
Уыцы æхсæв Аслæнбег дæр фаг расыг уыди, фæлæ расы- 
гæй дæр йæ зæрдæйæ цух нæ кодта мæт... Афарста, куыд у, 
зæгъгæ, рынчын, æмæ йын «иухуызон у» куы загътой, уæд 
ацыдис хæдзармæ хуыссынмæ. Рынчыны раз та радгай бад- 
тысты æнæфæцухæй Адисæ æмæ сыхæгтæй иу ус. 
Рыст, фæллад, хуыссæгхъуаг æмæ ноджы нуæзты тæфа- 
гæй Аслæнбег тарф фынæйæ фæхуыссыди стыр аходæны 
афонмæ. Йæхæдæг нæ райхъал ис, Адисæ йæ райхъал код- 
та. Куы базыдта, рынчын уæззаудæр у, зæгъгæ, уæд тагъд- 
тагъд йæ дарæс скодта йæ уæлæ, йæхи ахсадта æмæ кæртмæ 
рауади. Уаты дуарæй иу каст бакодта, ауыдта — йæ къай 
фæлурсæй, æнæ змæлгæйæ, цæстдзагъырæй хуыссы уæлгом- 
мæ,— йæ цуры иу къорд устытæ, чи лæугæ кæны, чи бадгæ. 
Дуар ахгæдта фæстæмæ — худинаг у лæгæн искæйты цур йæ 
усы размæ цæуын, мæлгæ куы кæна, уæддæр. Йæ фæдыл ра- 
уади йæ хæстæг ус — Зæлда. 
— Дæ ныфс ма асæттæд, Аслæнбег... Фыддæр хуызы 
вæййынц рынчыктæ, уæддæр фервæзынц... Фæлæ æнцад ба- 
235 

дын нæ хъæуы... Дзырдтон знон дæр, Бæдтионьг фæрсык 
хъæуы, зæгъгæ... Бафæрсæм æй ныр — хорз дæсны йæ хо- 
нынц... Мæ мæрдтыстæн, уымæй цы диссæгтæ дзурынц, 
ахæмтæ никуы фехъуыстон... Гæлиан уый раз ницы у, ни- 
цы, æппындæр. 
Аслæнбег хорз зыдта, Зæлда æмæ Гæлиан рагæй хыл кæй 
сты, æмæ уьшæ гæсгæ Зæлдайы ныхæстæн бирæ аргъ нæ 
кодта. Уæддæр арф ныхъхъуыды кодта,— цы кæна, цыхуыз- 
дæр æрхъуыды кæна ныр?.. Хардзы тыххæй къуылымпыдзи- 
над нæй... Бафæрсид Бæдтионы дæр, æмæ та уымæй дæр куы 
ницы рауайа... Нæ бафæрсгæйæ та æрæджиау фæсмоны куы 
Æахауа... Алæууыдис æнæ дзургæйæ дзæвгар, стæй загъта: 
— Дохтыры хос мæм æцæгдæр кæсы. Арвитын хъæуыго- 
рæтмæ... 
Дохтыры коймæ Зæлда фесхъиудта. Йæ цæстытæ мæсты 
æрттывд фæкодтой. Схъиугæ хъæлæсæй загъта: 
— Кой дæр æй мауал скæн, дæ хорзæхæй! Дохтыртæ 
æнад куы сты зæдтæн, дауджытæн... Дохтыртæ фыдбылыз 
куы сты. 
Аслæнбег ма ныхмæ цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ 
йын Зæлда ахгæдта йæ дзых. 
— Кой дæр æй мауал скæн!.. Кой дæр нал, дæ хорзæхæй! 
— Бафæрсут, кæд ыл истæмæй уæ зæрдæ дарут, уæд!— 
сразы ис Аслæнбег.— Хардзы тыххæй ницы бацауæрддзы- 
нæн. 
Ус фæныфсджын ис, фæцырд ис æмæ загъта: 
— Æхцайæ иу сом, æвзист сом æмæ исты ног дзаума. 
Æндæр ницы хъæуы фæрсæггаг. 
Лæг бирæ нæ ахъуыды кодта,— ахæм сахат ауæрдын ни- 
цæуыл хъæуы, загъта: 
— Уæртæ дзы кæмдæр иу тын ис æмæ йæ ахæссут! — 
Систа æвзист сом æмæ уый дæр радта усмæ. 
Зæлда æмæ Адисæ æвæстиатæй араст сты хъæуысæрмæ, 
Бæдтионы фæрсынмæ. Бæдтионмæ бафтын афтæ æнцон нæ 
уыди,— бирæ устытæ лæууыдысты рады, хуынтимæ, фæр- 
сæггаг лæвæрттимæ. Уаты тыргъы фезмæлæн нæ уыдис. Зæл- 
да æмæ Адисæ дæр æрцахстой рады бынат æмæ æнхъæлмæ 
кæсын байдыдтой. Тыргъы афтæ æнтæф уыдис, æмæ усты- 
тæй кæлмæрзæн йæ сæрыл иикæмæн баззади, систой сæ æмæ 
сæ сæ къухты дардтой, сæ хид уысмæн асæрф-асæрф кодтой 
къухтæй, кæлмæрзæнтæй. Фæрсæг адæм ноджыдæр цыды- 
сты, рад фылдæрæй-фылдæр кодта. 
Бæдтион дардæй æрцæуæг дæсны кæй уыдис, уый тых- 
хæй йæ кад фылдæр ахадыдта,— æнæзонгæ, æнæбавзаргæ 
236 

истæмæй адæм фылдæр фенхъæлынц. Гæлиан — бынæттон 
дæсны—уыдта Бæдтионы æнтыстдзинæдтæ æмæ фыр мæстæй 
цы ракодтацд, уый нæ зыдта. Алы æвзæрдзинæдтæ мысыди 
Бæдтионы дæсныдзинадыл, нæ йыл ауæрста алцæмæй дæр 
æгад кæныныл. Дзырдта афтæ дæр, Аслæнбег, зæгъгæ, йæ 
фыццаг фарст фесæфта, нал ын феххуыс уыдзæн. 
Хур арвы астæумæ куы схæццæ ис, уæд Адисæ æмæ Зæлда 
дæсныйы уатмæ бахызтысты. Дæсны бирæ ракал-бакал фæ- 
кодта йæ къамтæ, стæй систа трефты дамæйы æмæ загъта: 
— Ай у Зины авд< усæн сæ хистæр. Фæмæсты ис цæйдæр 
тыххæй Ханиффæмæ æмæ йыл рахаттис. Йæ зæрдæ йын бал- 
хæнын хъæуы. Æрхæссут ын нывондæн фондзмæйдзыд сыл 
сæныкк. Авд усы, рынчыны хæдзармæ хæстæгдæр чи у, 
ахæмтæ, скувæнт уыцы нывонд рынчыны цур, дуарæхгæдæй. 
Ногуагъд арахъхъ сæ нуазинаг. Нывонд æрхасты фæстæ рын- 
чыны æрæвæрут фидар хъæццулыл æмæ йæ афтæмæй царыл 
æрцауындзут. Уым æй сахаты бæрц æнæрынцойæ фæхеры 
кæнут,—уый йæ фервæзын кæндзæн. 
Радзырдтой Адйсæ æмæ Зæлда Бæдтионы амындтытæ 
Аслæнбегæн. Уæлдай ницыуал загъта Аслæнбег: 
— Кæнут, куыд уын бацамыдта, афтæ!— Фæлæ уæддæр 
Аслæнбегæн йæ зæрдæ æхсайдта дохтыртæм. Устытæй никæ- 
мæн ской кодта, афтæмæй се ’рвадæлты лæппутæй иуы аба- 
дын кодта бæхыл æмæ йæ арвыста горæтмæ, загъта йый: 
«Хардзыл ма бацауæрд, æрбакæн дохтыр». 
% 
Адисæ, Зæлда æмæ ноджы Аслæнбеджы хæстæджытæй 
фондз зæронд усы æрæхгæдтой сæхиуыл уаты дуар. Сæ ра- 
зы сгыр тымбыл фынгыл сæныччы фыд, аджы фыхæй, тæф 
калы. Астæуæй хъæдын тæбæгъы мидæг дзаджджын уæли- 
бæхтæ. Адисæйы фарсмæ нарæгхъуыр дурыны мидæг ног- 
уагъд арахъхъ. Устыты хистæр райста сыкъа æмæ лæгъз 
хъæлæсæй, йæ цæстытæ бьшмæ æруадзгæйæ (уæлæрдæм кæ- 
сын не ’мбæлдис,— уæлейы зæдтæ æмæ дауджытæ сты, дæ- 
лимонтæ та бынæй сты, зæххы бын, зæгъгæ), зæрдиагæй 
скуывта Зины хистæр усæн, арф ныуулæфгæйæ дзы хатыр 
куырдта Ханиффæйæн, цы аххосджын дзы фæццс, уый тых- 
хæй. Куырдта дзы, цæмæй йæ тæккæ абон сæнæниз кæна. 
Ханиффæ ныр фылдæр рæстæг хи не ’мбаргæйæ хуыссы- 
ди, фæлæ куывды дзырдтæй йæ хъустыл цыдæртæ ауади 
æмæ уый дæр арф ныуулæфыдис. Нæ йæ фæндыди мæлын — 
цард æм хорз касти, йе ’нйхъом сывæллæттæн дæр тæригъæд 
237 

кодта — цытæ кæндзысты, куыдтæ уыдзысты. Уайтагъд та 
йæхи нал бамбæрста æмæ зынулæфт кодта. Бындзытæ бад- 
тысты йæ цæсгомыл, хордтой йæ, фæлæ сæ не ’мбæрста. Авд 
усы дæр ууыл нал уыдысты. Уыдон бадтысты фынджы алы- 
варс æмæ сæ алцыдæр ферох ис, мæнæн фылдæр бантысайæ 
æвнæлдтой хæринæгтæм, быннозт кодтой арахъхъ сыкъайæ* 
Фыццаг сæ ныхас уыди сабыр, лæгъз, хиуылхæцгæ, фæлæ 
фæстагмæ уат байдзаг ис худтæй, хъыллистæй, æмхæццæ ны- 
хасæй. Иу тæнтъихæг зылынфындз ус дзы уыдис, Ханиф- 
фæйы æмхæрæфырт, æмæ æппын бынат уый иал кодта, йæ 
кæл-кæл, йæ хъыллистытæ, йæ æнæуаг ныхасæн кæрон на# 
уыди. Йæ фарсмæ чи бадтис, уый-иу æй басхуыста, зæгъгæ, 
нæ фидауы афтæ, фæлæ уымæн йæ идон аскъуыди, æмæ 
ауагъта йæхи уæгъд быдырты. Адисæ иннæ устытæй æвзонг- 
дæр уыди, æмæ устытæ, цыма цины, куывды бадтысты, уый 
хуызæн кæй дардтой -сæхи, уый йын хъыг уыди, фæлæ йæ 
хъыгдзинад ницæмæй æвдыста. 
Рынчын иннæ устытæй ферох ис, æрмæст ма йæ Адисæ 
хъуыды кодта, фæкæс-фæкæс æм кодта, бындзытæ-иу ыл 
æгæр куы æрæмбырд сты, уæд-иу фестади æмæ сæ-иу асырд- 
та. Йæ сыхаг ус ма йын бустæ дæр бакодта: 
— Цы фест-фест кæньгс?.. Дæхицæн бынат куынæуал 
арыс! 
Адисæ йеддæмæ иннæтæ тынг æхсызгонæй арвыстой сæ 
рæстæг. Фæлæ фынг куы рафтид ис, дурынæй арахъхъы цæл- 
лахъхъ куынæуал хъуысти, уæд, цудтытæ кæнгæйæ, сæ бы- 
нæттæй стын байдыдтой. Зылынфындз ус сыстынмæ куыд 
хъавыди, афтæ æд бацдон афæлдæхти. Адисæйы фæдджийыл 
фæхæцынмæ хъавыди, æмæ йын нæ фæрæвдз Ж5, бандоны 
бынæй алы фыд скалдта Адисæйыл, ды мæ фесхуыстай^ 
зæгъгæ. Куы сыстади, уæд дардыл над фæхъуыды кодта, фæ- 
лæ фæтæргай ис æмæ алыгъд йæ хæдзармæ. Бирæ рахъуыды- 
бахъуыды фæкодтой устытæ рынчыны ауындзыны тыххæй 
æмæ ницы æрхъуыды кодтой,— царыл, бæндæн цæуыл абас- 
тæущдаид, ахæм ницы уыди. Уæд Адисæ ауади кæртмæ Ас- 
лæнбегмæ: 
— Цы кæнæм, Аслæнбег, бæндæн цæуыл абастæуа, ахæм 
куы ницы ис царыл? 
Аслæнбег, лулæйы фæздæг калгæйæ, æнкъардæй рацу- 
бацу кодта кæрты. Фæлæууыди. Æнæ сдзургæйæ, йæ сæрæй. 
ацамыдта сарамæ. 
Рынчын хуыссыди хи не ’мбаргæйæ, хаттæй-хатт-иу ныхъ- 
хъæрзыди, æрра кæстытæ-иу акодта йæ алыварс æмæ та-иу 
æрæнцой ис. Æхсæз усы йæ систой дыууæ хъæццулы уæлæ 
238 

æмæ йæ рахастой сарамæ. Сахаты бæрц фæцархайдтой усты- 
тæ хъæццулты кæрæттыл бæцдæнтæ бабæттыныл, стæй бæн- 
дæнтæ хъайвантыл фидар кæныныл. Аслæнбегæн йæхицæн 
бацæуæн нæ уыди «сарамæ, йæ усы цурмæ, æфсæрмы кодта, 
фæлæ йæ хойæн аивæй амбарын кодта, зæгъгæ, хъæццултæн 
æртонынæй тас у, æмæ ма гуыры бын иу-дыууæ раны бæн- 
дæн ауадзын хъæуы. Уыцы амынд дæр æххæстгонд куы фæ- 
цис, уæд рынчыны дыууæрдæм рауз-бауз байдыдток. Рын- 
чын хъæццулты мидæг байдыдта тæлфын, хъæрзын æмæ уы- 
нæргъын, æвæццæгæн æй йæ хуылф тынгдæр хъыгдарык 
байдыдта. 
— Уынут, уынут? Уый йын феххуыс уыдзæн,— сдзырд- 
тсй чияæртæ. 
— Ныронг дæр æй афтæ хъуыди, афтæ,— загъта усты- 
тæй иу. 
— Куыд уынæргъы! Уый дзæбæхырдæм у, гъе! 
— Цæрæд бирæ Бæдтион — уый у йæ ирвæзынгæнæг! 
— Тынгдæр!.. Иоджыдæр! — дзырдтой алырдыгæй. Аф- 
тæ, æгас сахаты бæрц хъæццулты мидæг рахау-бахау кодта 
рынчын, тæлфыди, æрдиаг кодта. Уыцы тæлфт, уыцы æр- 
диагмæ устытæ зæрдиагдæр, кæрæдзи ивгæйæ рассон-бассон 
кодтой рынчыны. Се ’ппæтæн дæр сæ хид цъыкк-цъыкк код- 
та. зæхмæ, асæрф-асæрф æй кодтой, бафæлладьгсты, уæддæр 
сæ куыст нæ уагътой. Фæстагмæ рынчын нал тæлфыди, нал 
æрдиаг кодта. 
— Ныр æгъгъæд уыдзæн,— загътой уæд устытæ æмæ 
стыр зынтимæ æристой рынчыны зæхмæ. Уыцы сахат Ас- 
лæнбег кæимæдæр лæууыди кæрты дуармæ. Йæ зæрдæ рысти 
æнæрынцойæ, йæ хъуыдытæ уыдысты Ханиффæйы тыххæй. 
Цы ма йын æрхъуыды кæна?.. Фыдæлтæй баззалис дæсныйы 
бафарст, æмæ йын дыууæ дæсныйы бафарста... Ныр зæгъынц 
Я»охтыртæ... Æмæ кæм сты? Чи сыл хæст кæны? Арвыстаго- 
рæтмæ тæргæ-бæхæй... Дыууадæс версты — иуæрдæм, дыууа- 
дæс — иннæрдæм... 
Нæ бацауæрста æхцайыл, цы муртæ ма йæм уыдис, уы- 
дон ра.цта æрвыст лæгмæ, чи зоны, кæд сразы уаид дохтыр 
æрбацæуыныл... Фæлæ, куы рацæуа, уæд дæр кæд хæццæ 
кæндзæн?.. Уæртæ уал æй рауил-бауил кæнынц дыууæрдæм... 
Нæ зонын, уый йын хуыздæрырдæм фæуа...— Ахæм хъуыды- 
тæй дзаг уыди Аслæнбеджы сæр. Фæлæ сын æддæмæ раргом- 
гæнæн нæ уыди,— худинаг уыди хи усы кой кæныи искæ- 
мæн, мæлгæ куы кæна, уæддæр, æмæ мæнæ ныхас кæны йæ 
сыхагимæ, йæ зæрдыл æппындæр чи нæ æмбæлы, ахæм 
хъуыддæгты тыххæй... Уалынмæ кæрты айхъуысти устыты 
239 

куыд æмæ æрдиаг,— уыцы минутыл æристой уыдон Ханиф- 
фæйы зæхмæ. Нал змæлыди, нал улæфыди Ханиффæ, йæ 
цæстытæ дзагъырæй баззадысты. Аслæнбегимæ цы сыхаг 
лæууыди, уый бараст ис кæртмæ, йæ сæр хойгæйæ, хъæрæй 
кæугæйæ. Аслæнбег дуармæ баззади,—нæ йын уыди мидæ- 
мæ цæуæн, нæ йын уыдис кæуæн — худинаг у хи усыл кæ- 
Уын. 
Уайтагъд сыхбæстæ æмæ уый фæстæ хъæубæстыл аи- 
хъуысти: Аслæнбеджы ус Ханиффæ, дам, амардис. 
Устытæ чыртæ-чыртæй цыдысты Аслæнбеджы хæдзармæ. 
Кæрты дуарæй-иу куыддæр фæмидæг сты, афтæ-иу байдыд- 
той кæуын. Иу хъæлæс фесхъиудтаид чыры æхсæнæй, ныдз- 
дзынæзтаид, йæ фæдыл æй æмдзыхæй иууылдæр айстаик- 
кой... Цыбыр рæстæгмæ хæдзар йæ тæккæ дзаг бацис усты- 
тæй. Иу ус, йæ хъæлæсы уадындзтæ тыхджын кæмæн уыды- 
сты, ахæм, кодта хъарæг, дзырдта, æвæццæгæн, алы ран дæр 
цы ныхæстæ кодта, уыдон. Уыцы ныхæстæм гæсгæ иннæ 
устытæй алчидæр йæхи зиан хъуыды кодта æмæ ууыл куыд- 
та. Æвæццæгæн дзы Ханиффæйы мардыл æцæг куыд кодтой 
иугæйттæ, иннæтæ та иууылдæр куыдтой сæхи мæрдтыл... 
Афтæмæй хæдзар байдзаг ис богъ-богъ æмæ æрдиагæй, æмæ 
уыцы богъ-богъ, уыцы æрдиаг хъуыстысты дардмæ æмæ æгас 
сыхбæсты зæрдæтæ дæр уынгæг кодтой. Уый у ирон устытз^ 
куыд. Цыдысты алырдыгæй лæгтæ дæр къордгæйттæй, тæ- 
фæрфæс кодтой æмæ дуармæ, иннæ адæмимæ, ахстой сæхи- 
цæн бынат. Кæд-иу уыдонимæ, Аслæнбегæн хæстæг чи æй- 
йæфта, ахæм уыдис, уæд-иу уый фæхицæн ис иннæтæй æмæ- 
иу, сæр хойгæйæ, хъæрæй кæугæйæ, бараст ис кæртмæ» 
Ахæмтæн сæ куыды ныхæстæ уыдысты иухуызон: «Уæуу^ 
мæ хæдзар куыд фехæлд, цæй дзæгъæлæй нæ ныууагътай!. 
Цы ма кæндзыстæм нырæй фæстæмæ!». 
Чи зоны, ахæм кæуæгмæ æппындæр маст нæ хъардтаид,. 
æппындæр æм кæуын нæ цыдаид, чи зоны, уыцы хъæртæ 
кæнгæйæ, иу цæссыг не ’рæппæрстаид йæ цæстытæй, фæлæ 
уæддæр афтæ... Уый та у ирон лæгты æнаккаг гæды куыд. 
Уæртæ Аслæнбег, æцæг йæ хæдзар кæмæн фехæлди, æцæг 
стыр маст кæмæн ис йæ зæрдæйы, уый нæ кæуы, иу цæссыг 
дæр нæ разынди йæ цæстытæй. Кæд уый фæразы нæ кæуын, 
уæд иннæты куыд гæды куыд у, æфсоны куыд. 
Кæрт æмæ уынг дæр хæдзары раз дзаг уыдысты адæмæй. 
Æппæтæн дæр сæ цæсгæмттыл фыст уыди æнкъарддзинад. 
Ныхас бирæ нæ хъуысти сæ астæуæй, цы дзырдтой, уый æн- 
къардæй. Фæлæ рох нæ уыди уæлмæрдхæрнæг. Бирæтæ 
аивæй сæ хъус дардтой, кæддæра дзы цы уыдзæн æргæвст,. 
240 

цы дзы уыдзæн нозтæй, зæгъгæ. Быдырæй Аслæнбеджы стыр 
цъæх гал куы æрбазынди, иннæрдыгæй та æртæ фысы, уæд 
бирæтæ сæ хъаматы бын асгæрстой сæ кæрдтæ,— кæд сын, 
мыййаг, сæ хæдзæртты ферох сты. Уый фæстæ дæлæсыхы 
’рдыгæй уæрдон куы ’рбазынди, йæ гуыффæйы авд-аст стыр 
дурыны къæрмæджытæй æхгæд, уæд адæмæн сæ зæрдæтæ 
иудадзыг се ’муд æрцыдысты. Уыдон фенгæйæ, йæ зæрдæ 
кæмæн нæ барухс ис, ахæмтæ бирæ нæ разындаид адæмы 
æхсæн. 
Хур дзæвгар акъул ис, афтæ адæм æнкъардæй рараст сты 
марды фæстæ Аслæнбеджы хæдзарæй. Адæм кæрты дуарæй 
æххæст нæма фæхицæн сты, афтæ уынджы кæронæй æрбазын- 
ди файтон, йæ фарсмæ цыдис бæхджын. Уый уыдис дохтыр 
йæ фæндаггон аптечкæимæ. Барæг та уыдис Аслæнбеджы 
æрвадæлты лæппу. Файтон æмæ барæг фæлæууыдысты,— хо- 
сты æххуыс нал хъуыди Ханиффæйы. Файтон дохтыримæ 
фæстæмæ аздæхти. 
Бæдтионмæ куы байхъуысти Ханйффæйы амæлыны ха- 
бар, стæй дохтырмæ æрвысты хабар, уæд загъта: 
— Дохтырмæ кæй арвыстой, уый аххосæй амарди уыцы 
мæгуыр ус... Зæдтæ, дауджытæ æмæ дæлимонтæ дæр нæ уар- 
зынц дохтырты. 
Афтæ амарди Ханиффæ. 
16 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. 

^^^^’^Жж*Ш: 
Дыууæ фембæлды 
«Хох хохыл не ’мбæлы, фæлæ адæм — кæддæриддæр»,— 
уый у фыдæлтæй баззакгæ уырыссаг æмбисонд. Ацы æмби- 
соидæн йæ фыццаг æрдæг мæнг у, йæ дыккаг æрдæг та гæ- 
ды у. Хæхтæ фембæлынц иуæй-иу хатт: зæххæнкъуыст куы 
’рцæуы, уæд ма сæ сæртæ дæр кæрæдзиуыл фæхойынц. Уæ- 
дæ адæм дæр фæиртæсынц кæрæдзийæ æмæ бирæ хæттыты 
кæрæдзиуыл нал сæмбæлынц: иу ирон Америкмæ куыацæ- 
уа, иннæ та Австралимæ æмæ уымыты куы амæлой, уæд ма 
æмбæлд кæм ис! 
Тепсыр æмæ йæ дыууæ рагои хæлары — Бибо æмæ Те- 
бойы æхсæн уыдис æрмæст дæс .версты, афтæмæй 30 азы 
дæргъы кæрæдзиуыл не ’мбæлдысты, стæй сæ уæддæр хъыс- 
мæт фембæлын кодта. Афтæмæй, цы æмбисонды кой скод- 
там, уый ам разындкс æцæг. 
Тепсыр цæры горæты, Тебо æмæ Бибо та, горæтæй 10 вер- 
сты цы хъæумæ ис, уым. Тепсыр раиртæстис хъæуæй 30 азы 
размæ æмæ уæдæй фæстæмæ, хъæу цы мыггаг у, уый нал 
федта. Бæргæ-иу афæнд кодта, кæм райгуырдис, кæм схъо- 
мыл ис, уыцы бынæттыл азилын, фæлæ йын никуы бантыстис— 
исты æхсызгон хъуыддаг та-иу æй баурæдта, стæй иудадзыг 
ацы горæты нæ уыдис йæ цард, дард бæстæты дæр куыста. 
Иу дзырдæй, æрцыдис ахæм бон, æмæ Тепсыр фембæлдис 
Бибо æмæ Тебойыл æмæ сæ уайтагъд базыдта. Уайтагъд ба- 
зыдта — уый зын бауырнæн у — æрмæстдæр дæс азы нал 
фенгæйæ дæр адæм нал базонынц кæрæдзи. Фæлæ ацы фем- 
бæлды ахæм нысæнттæ уыдис, æмæ йыл уыдонмæ гæсгæ чи- 
дæриддæр баууæнддзæы. Тебо æмæ Бибо уыдысты Тепсырæн, 
хъæуы ма куы цардис, уæд йæ сыхæгтæ. Бибо уыдис гали- 
уырдыгæй сыхаг, Тебо та рахизырдыгæй сыхаг. Уыдон æр- 
тæйæ иу бон бацыд^сты хъæууон скъоламæ æмæ дзы æхсæз 
азы фæстæ, каст фæуæвгæйæ, иу бон рахйцæн сты. Иумæ-иу 
242 

æрвыстой уыдон сæ уæгъд рæстæг, иумæ-иу райсомæй-изæ- 
рæй цыдысты сæ фæзмæ. Цыдысты арæх кæрæдзи хæдзæрт- 
тæм дæр æмæ-иу кæмæ уыдысты, уый-иу йæ мадæй домдта 
йæ уазджытæн цæл. Афтæмæйты æртæ лæппуйы арвыстой 
сæ чысыл рæстæджы дзæбæх бонтæ, æнæферохгæнгæ бонтæ. 
Адæймаг йæ цæрæибонты, куы фæндагыл уæвгæйæ, куы та 
куысты уæлхъус, æмбæлы бирæ адæмимæ, фæзынынц ын 
хорз зонгæтæ, хæлæрттæ дæр. Ферох вæййынц ахæм зонгæ- 
тæ, ахæм хæлæрттæ, фæлæ адæймаг йæ чысылы рæстæджы 
кæимæ схъомыл уа, уыдон ын æппæтæй зынаргъдæр вæй- 
йынц, уыдонæн ферохгæнæн нæ вæййы. Тепсырæн йæ ный- 
йарджытæ цæрæг адæм уыдысты, радтой йын дарддæр фæн- 
даг æмæ мæнæ дохтырæй кусы. Тебо æмæ Бибо та хъæууон 
окъолайæ куыд рацыдысты, афтæ баззадысты зæхкусджы- 
тæй. 
Фарон мартъийы райдайæны, иу хъуынтъыз боны аходæн 
афон, рацыдис Тепсыр хъæдын хиды былмæ, цæуын æй 
хъуыдис кæдæмдæр æмæ трамваймæ æнхъæлмæ кастис. Нæ 
горæты зæронд трамвай куыд цыдис, уый горæты цæрджы- 
тæй алчидæр зоны — цæстытæ-иу ныуурс сты æнхъæлмæ кæ- 
сынæй. Фæндаг хус у, зæгъгæ, уæд адæймаг фистæгæй тагъд- 
дæр фæхæццæ уыдаид бынатмæ, фæлæ уыцы бон фæндаг æв- 
зæр уыдис — митæмхæццæ цъыфы къæхтæ фадхъултæм ны- 
гъуылдысты, æмæ Тепсыр æнæбары æнхъæлмæ кастис. Хы- 
зынтæй уæлæмæ зындысты арæхдæр нартхоры кæрдзын, 
цæхджын джитъритæ, æнæсыф давæттæ, иуæй-иу хызынæй- 
иу тъараны къæдзил дæр фæзындис. Уæрдон цæуæг нæ зын- 
дис, хцдыл файтон дæр афтæ — хоры зынаргъы тыххæй 
файтæттæ нал куыстой æппындæр. Вагзалмæ, кæнæ вагзалæй 
цæуæг адæм сæ уæхсчытыл æмæ сæ къухты хастой сæ чу- 
мæдантæ, чыргъæдтæ æмæ æндæр дзауматæ. Фыдхуыз, æн- 
къард цæстæнгасимæ фистæг адæм лæмæгъ змæлд кодтой хи- 
дыл дыууæрдæм. Тепсыры цæст дзы аныдзæвдис 2—3 лæг- 
уæрдоныл, сæ мидæг уыдис цæмæйдæр дзаг голлæгтæ, аф- 
тæмæй сæ ластой иугай æмæ дыгай адæймæгтæ. Тепсыр зыд- 
та, уыцы голлæгты цы уыдис, уый — уый уыдис ацы стонг 
рæстæджы адæмæй иуæй-иуты чи ирвæзын кодта, уыцы 
«хойраг» — бардæ. 
Дардæй æрбазындис трамвай æмæ Тепсыр бацин кодта, 
фæлæ йæ трамвай нал бахъуыдис... Мæнæ хидыл Терчы га- 
лиу фарсырдæм æрбацæуынц дыууæ лæгуæрдоны, сæ рæтæ- 
нæгъдтæ — фæстæрдæм. Рæтæнæгъдты астæу бацыдысты 
фæйнæ лæджы æмæ сыл афтæмæй размæ ахæц-ахæц кæ- 
нынц, стыр зынæй сæ тæрынц размæ. Сæ цæстытыл фысг 
243 

уыдис æгæрон æнкъарддзинад æмæ фæлладдзинад. Уæрдæт- 
тæ цыдысты фæд-фæдыл. Фæкомкоммæ ис Тепсыр раззаг лæ- 
джы цæсгоммæ. Цыма йæ кæмдæр федта, уый хуызæн æм 
фæкастис. Æдзынæгдæр æм бакастис — бæлвырд у, федта 
йæ кæмдæр. Дæргъæццон цæсгом, бурхил, цъынддзаст, йæ 
ныхыл зулмæ нос. Федта йæ, фæлæ йæ нæ хъуыды кæны. 
Æвиппайды йæ сæры магъз фæрухс ис — базыдта йæ: уый 
уыдис йæ рагон сыхаг, скъолайы æмбал æмæ хæлар, Бибо. 
Цы базонын æй хъуыдис ахæм нысæнттимæ! Бакастис фæс- 
таг уæрдоны хицаумæ. Цыбыр, бæзæрхыг лæг, фæтæн ро- 
цъойы астæу — арф дзыхъхъ. Фындзы бын иуырдæм æмæ 
иннæрдæм фæйнæ 4—5 æрдуйы — уыдон уыдысты рихитæ. 
Роцъойыл дæр уымæ гæсгæ уыдаид, æвæццæгæн, иу 8—9 
æрдуйы — уый та уыдис зачъе. Ахæм нысæнттимæ цы ба- 
зонын хъуыдис уымæн дæр — уый та уыдис йæ иннæ сыхаг, 
коса Тебо. Дыууæйæн дæр сæ цæсгæмттæ уыдысты рæсыд, 
стовджы рæ-сыд. Цы базонын хъуыдис дохтырæн уый — би- 
рæ федта ахæмтæ базары, вагзалы æмæ æндæр рæтты дæр. 
Уыцы минут Тепсыры сæры сæхи бакалдтой йæ чысылы 
бонтæй мысинæгтæ. Йæ зæрдæ бауынгæг ис. Æрлæууыдис 
Тепсыр, æнæ дзургæйæ, раззаг уæрдоны размæ. 
— Сто надо, хозяин? — фæрсы тарстхуызæй Бибо. Бау- 
рæдта уæрдон. Фæстаг уæрдон дæр æрлæууыдис. 
— Дзырд даргъ ацæуы,— загъта Тепсыр,— фæлæ Бибо 
æмæ Тебо не стут? 
Дзæвгар æм фæкастысты, дис кæнынц, чи уа уый, зæгъ- 
гæ. Тепсыр дæр, базониккой йæ æви нæ, уымæ æнхъæлмæ 
кæсы. 
Нæ йæ базыдтой. 
— Мах стæм æцæг, ды кæмæй зæгъыс, уыдон, фæлæ ды 
та чи дæ? 
— Æвæццæгæн, тынг февдæрхуызон дæн, уыййеддæмæ 
мæ куыд нæ æрхъуыды кæнут? Уе ’мбал Тепсыры нал зонут? 
Бибо æмæ Тебо сæ уæрдæттæ фæурæдтой æмæ цинтæкæ- 
ныныл фесты сæ рагон хæларыл. Сæ дыууæ дæр хинымæры 
дис кодтой, зæгъга^. æртæйæ дæр æмгæрттæ куы стæм, уæд 
Тепсыр цæй тагъд фæзæронд ис, цæй халас адардой йæ ри- 
хитæ. Тепсыр дæр кæсы йæ хæлæрттæм — иу урс дæр сæ ни- 
кæй ма ис, афтæмæй цæстыты фæрстæ æнцъылдтæй æхгæд. 
Тепсыр æппындæр ууыл дис нæ кæны, уый зоны хорз, æмæ 
уæззау сау куыст æмæ зынвадаты цард урсытæ æрæгмæдæр 
цæуын кæнынц, сæры магъзы куыст æмæ нервыты ифтыгъд 
та цæсгом æрæгмæдæр æнцъылдтæ кæнынц, фæлæ урсытæ 
тагъддæр фæзынын кæнынц. 
244 

Кастысты æртæ хæлары кæрæдзимæ æмæ æхсызгондзи- 
над фыст уыдис æртæйы цæсгæмттыл дæр. Тепсыр хъуыдь; 
кодта: «Уал æмæ уал азы ма фен дæ чысылы бонты æмбæлт- 
ты æмæ ма абад иумæ, ма аныхас кæн... Нæ, хъуамæ сæ ба- 
хонон мæхимæ». Зивæг кодтой Бибо æмæ Тебо мидæмæ цæ- 
уыныл, фæндыдис сæ тагъддæр сæ хæдзæрттыл сæмбæлын, 
фæлæ сæ Тепсыр нæ ныууагъта, бакодта сæ йæ хæдзармæ. 
Дард цæуын нæ хъуыдис — уым хиды цур цæры Тепсыр. 
Уæрдæттæн дæр сарайы бынат разындис... 
Бибо æмæ Тебо хъарм уатмæ куы бацыдысты æмæ но- 
джы Тепсыры ныхас иннæ уатæй куы айхъуыстой, зæгъгæ, 
уазджытæн исты ацæттæ кæнут хæринаг, иу литр арахъхъ 
дæр æрбадавут, уæд сæм хуыздæр кæсын байдыдта, кæй æр- 
баздæхтысты, уый. -*** 
Цалынмæ æфсин хæринаг, нуазинаг цæттæ кодта, уалын- 
мæ æртæ лæджы мысын байдыдтой хабæрттæ сæ чысылы 
бонтæй. 
Æнтъыснæгхуыз уыдысты уазджытæ, сæ ныхас дæр, цы- 
ма æнæбары дзурынц, уый хуызæн уæззауæй хаудта сæ 
дзыхтæй. Бибо уæддæр хъæлдзæгдæр уыдис, фæлæ Тебо уы- 
цы хъуынтъызæй бадтис, йæ ныхас кодта мæстыйæ. Уый 
йæхинымæры хъуыды кодта: «Цы нын сты уыцы рагон ха- 
бæрттæ, мах ныртæккæ уыдон мысыныл куы нæ стæм!» 
Æштынфæстаг сдзырдта: 
— Ис нæм, Тепсыр, уыдонæй ахсджиагдæр хабæрттæ, 
абоны хабæрттæ. 
— Цæмæй зæгъыс уый? 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд нæ ныры царды хабæрттæ. 
— Хъусын чысыл цыдæртæ, фæлæ горæтæй никæдæм 
цæуын æмæ бæлвырдæй ницы зонын. 
— Фесæфтыстæм, бабын стæм, Тепсыр,— райдыдта Те~ 
бо.— Цавæрдæр колхозтæ æрхъуыды кодтой нæ ног хицæут- 
тæ, æмæ нæ уый бабын кодта. Стонгæй мæлынмæ æрцыдыс- 
тæм. Бардæ хæрæм. Федтай — лæгуæрдæтты бардæ ласæм, 
уый дæр зынтæй æфты нæ къухты. 
Тепсыр хинымæры бацин кодта, мæнæ, зæгъгæ, хабæрт- 
тæ сæ фыццаг гуырæнæй базондзæн. 
— Радзурут-ма, уæ хорзæхæй. Æз мæнæ ам бадын æмæ 
бæлвырдæй ницы зонын ныры хъæууон цардæн. Уый зонын 
æрмæст, æмæ мæнæ нæ базар смæгуыр ис, хъæутæй йæм ни- 
цыуал хауы. 
Гъе... гъе... Æгайтма йæ бамбæрстат, горæт хъæуы 
тæфæй кæй цæры, уый! — йæ хъæлæс фæбæрзонд кæнгæйæ, 
загъта Тебо. 
245 

— Иудадзыг афтæ нæу,— фæлмæн сдзырдта Тепсыр.— 
Горæт æмæ хъæу кæрæдзи руаджы цæрынц. Кæд хъæу дæт- 
ты горæтæн зæхкуысты продукттæ, уæд горæт дæр бирæцы- 
дæртæ дæтты хъæуæн — алы дзауматæ, инструменттæ, ма- 
шинæтæ, хъуымæцтæ æмæ æндæртæ. Ноджы фабриктæ æмæ 
заводты кусджытæ царды раздæр цæуынц зæхкусджытæй 
æмæ уыдонæй æфтынц хъæумæ сæры магъз рухсгæнæг хъуы- 
дытæ æмæ цард хуыздæргæнæн фæндтæ. Уымæ гæсгæйæ 
хъæу æмæ горæт фидыдæй, цæдисгондæй куы цæрой, уæд сæ 
дыууæтæн дæр хуыздæр у. 
Афтæ дзырдта Тепсыр, фæлæ уыцы хъуыдытæн йæ сæры 
арф бынат нæ уыдис. Цыдæриддæр йæ царды пайдайæн æх~ 
хуыс у, уый хорз, æмæ йæ фарс дзурдзæн кæддæриддæр, йæ 
царды пайдайæн æххуыс цы нæ уа, уымæн та йæ ныхмæ 
дзурдзæн. Мæнæ ныр хъуаг æййафæм хъæууон хæдзарады 
продукттæй, æмæ йæ фæнды, цæмæй зæхкусджытæ знагдзи- 
над ма кæиой горæтимæ æмæ цæмæй базар дзаг уа алы про- 
дукттæй. 
Тебо æппындæр Тепсыры ныхæстыл разы нæ уыдис, фæ~ 
лæ йæхи ныхæстæ ракæныныл кæм уыдис, уым ауыгъта йæ 
къух æмæ загъта: 
— Фæуæд афтæ дæр! 
Адаудта Тебо йæ рихитæ иуырдæм, иннæрдæм, кæд дзы 
уыйа^с дауинаг ницы уыдис, уæддæр, стæй дзырдта дарддæр: 
— Ацы ног хицæуттæ куы ссыдысты, уæд нæ фыццаг 
ницы уыйас хъыгдардтой. Цардыстæм нæхицæн дзæбæх. На- 
логтæ уыдысты æмæ — нывыл. Æнæ налогæй паддзахадæн 
цæрæн нæй, уый мах дæр æмбарæм. Иу дзырдæй, хъуыддаг 
хорз цыдис фарон, æндæразы онг. Æнхъæл уыдыстæм æмæ 
афтæ уыдзæн дарддæр дæр. Уалынмæ дын расидтысты, хи- 
цæнæй кусын, дам, нæ бæззы, пайда нæу, мæгуырдзинад æф- 
тауы. 
Иумæйаг цард, дам, саразын хъæуы —фос иумæ, куыст 
иумæ, хæрд иумæ. Иумæ куыст, иумæ хардз, дам, бæркад- 
джыцдæр сты, тыхтæ æмæ фæрæзтæ, дам, дзæгъæлы нæ сæ- 
фынц. Бирæ ахæм цыдæртæ дзырдтой. Ахæм дуг, дам, æр- 
цæудзæн, иумæ цæргæйæ, æмæ кусыи хъæудзæн бон æрмæст 
2—3 сахаты, иннæ рæстæг та, дам, дæхи уыдзæн æмæ дæ 
куыд фæнда, афтæ йæ хардз кæн. Бирæ дзæбæхдзинæдтæ 
дзырдтой. Хъуыддаг иуæй-иуты зæрдæмæ цыдис, тынгдæр 
æрцæуæггæгты, батракты, æнæхæдзæртты зæрдæмæ. 
Хуыссæг сæ нал ахста, нал лæууыдысты,— дзырдтой ны- 
хæсты, æмбырдты æмæ æндæр рæтты. Æнæ колхоз нал лæу- 
уыдысты. Хицауады æрвыстытæ-иу æмбырд куы сарæзтой, 
246 

уæд-иу уыдон дыгай къухтæ схъил кодтой, разы стæм, зæгъ- 
гæ... Нæ уыдис, Бйбо, афтæ? 
— Афтæ уыдис бæлвырд,— сдзырдта Бибо дæр.— Тынг 
зæрдиагæй лæууыдысты уыдон колхоз аразыныл. Фæлæ æр- 
мæст уыдон нæ уыдысты, уый зæгъын хъæуы. Æз зонын, 
хорз чи цардис, ахæмтæ дæр, колхоз аразыныл зæрдиагæй 
чи лæууыдис. Уыдис дзы æнахуыргонд адæймæгтæ дæр, 
ахуыргонд æмæ фенгæ адæймæгтæ дæр. Дзырдтой зæрдиа- 
гæй, зæгъгæ, колхоз ратдзæн адæмæн амондджын цард. 
Тебо та йæ къух ауыгъта, сагъæсы худт бакодта æмæ 
•загъта: 
— Уыдис, уыдис ахæмтæ дæр. Уыдон та, баууæнд мыл, 
æлхæд уыдысты. 
— Цытæ дзурыс, Тебо, цы! — бахудтис Бибо дæр.— Уы- 
дон æппæт æлхæныныл куы ныллæууа хицауад, уæд хæрз 
бæгънæгæй куы баззайдзæн! 
— Бæгънæгæй баззайдзæн, цы кæндзæн, уæддæр афтæ 
уыдис... Бауадз нæ дзурын, Бибо!.. Адæм худæгæй марды- 
сты, мæнæ, зæгъгæ, хицæуттæ сывæллæтты хъаст æрхъуыды 
кодтой. Иутæ та афтæ дзырдтой, адæм, дам, хицæн хæдзæрт- 
ты нал цæрдзысты, фæлæ æгас хъæуæн уыдзæн иу сарагонд, 
йæ дæргъ хъæуы сæрæй хъæуы бынмæ. Уым, дам, иууылдæр 
иумæ хуьгсдзысты,— иу хъæццулы бын — усæй, лæгæй, сы- 
вæллонæй, зæрондæй. Хъæццулы хъуыддаг афтæ нæ рауа- 
дис, фæлæ æнæуи адæм фесæфтысты... Адæм сæхæдæг сæхи 
фесæфтой. Нæ хъæуы ис авдсæдæ хæдзары бæрц. Уыдонæй 
фыццаг баиу сты æхсай хæдзары. Сæ кусæигарз, сæ кусæг 
фос æхсæнмæ радтой æмæ байдыдтой иумæ кусын... Дардыл 
цы дзурæм! Абон æгас хъæу лæуд сты колхозы. Хицæнæй 
кусджытæ ма дзы ис æрмæст иу фæндзайы бæрц. 
Райдыдтой кусын колхозонтæ, уалдзæгæй фæззæгмæ фæ- 
куыстой. Цы хор сæм æрцыдис, уый хицæуттæ алухтой. 
Адæммæ рахаудта: кæмæ иу пут, кæмæ дыууæ. Уыдæттæй 
цæрæн нæй. Стонгæй мæлынмæ æрцыдысты адæм. Æз кол- 
хозы лæуд нæ дæн, фæлæ æз дæр гæвзыккæй баззадтæн. Мæ- 
нæ фыццаг хуытæ цы бардæ нæ хордтой, завод Теркмæ кæй 
калдта, уый æлхæнæм æмæ уымæй ирвæзæм. Бардæ æнтыд 
у, фæлæ мах æнтыды хуызæн нæу. Мах æнтыд æнæниз у, ам 
та цавæрдæр марг ис, æмæ йæ фыццаг иу-дыууæ боны æхсын 
хъæуы, афтæмæй, кæд ма дзы æфсисадæй исты вæййы, уæд 
уый дæр дон ахæссы, стæй дзы уый фæстæ дæ гуыбын дзаг 
кæн. Æххуыс ницы у, фæлæ тъæнгтæ дзаг дары. Уый дын, 
нæ уарзон Тепсыр, нæ цард. 
Тепсыры хъустыл æнæ уайгæ нæ уыдис... колхозонтæй 
247 

бирæтæ хорз кæй нæ куыстой, саботаж кæй кодтой; уый бам- 
бæрста Тебойы галиу ныхас, бамбæрста, Тебо Советон хи- 
цауадæн знаг кæй у, ног цард къуылымпы чи кæны, уыдо- 
нимæ кæй ис, æмæ йын хъыг уыдис. 
— Зæгъ-ма, Тебо,— бафарста Тепсыр,— дзырдмæ гæсгæ 
уæ айста хицауад хор æви фылдæр? 
— Цыдæриддæр æрцыдис, уый ассывта, дзырдмæ дæр 
нал кастис æмæ иумæ дæр. 
— Уæдæ æз афтæ нæ фехъуыстон. Æз хъуыстон, зæгъгæ, 
адæмæй бирæтæ фыдæнæн нывыл нæ бакуыстой, æмæ сæм 
хор бирæ не ’рцыдис. 
— Тепсыры ныхас раст у,— сдзырдта Бибо.— Нæ нæм 
æрцыдис хор хицауады нормæйы фаг, нæхимæ дæр дзы ни- 
цы рахаудта. Цæмæн афтæ уыдис, уый æз зæгъдзынæн. Ца- 
лынмæ-иу хур арвы астæумæ схæццæ ис, уалынмæ бирæтæ 
куыстмæ нæ цыдысты. Кæрæдзимæ-иу хъæр кодтой: «Цæй, 
рацу, цæй, рацу!» Иуæй-иумæ цалынмæ иу-дæс хатты нæ ба- 
дзырдтаиккой, уалынмæ хæдзарæй æддæмæ нæ цыдис. Чи 
йæхи рынчын кодта, чи истæй æфсон горæт, кæнæ æндæр 
хъæумæ цыдис. Хуымгонд, нывыл нæ уыдис, тыд нæ бæззы- 
дис. Тауинагæй бирæ давд цыдис. Уый фæстæ рувын афон. 
Ставд, хорз æвзартæ-иу цъыччытæ кодтой æмæ дзырдтой: 
— Ставд æвзар кулак у æмæ йæ марын хъæуы! Лыстæг,. 
мæллæг æвзар та мæгуыр у, æмæ лæууæд, цæрæд йæхицæн! 
Хæмпæлгæрдæг дæр-иу барæй æнæ лыгæй фæуагътой... 
Агрономтæ дæр бирæ рæдыдьгсты. Куыст дзæбæх цæуа, уы- 
мæ нæ кастысты, фæлæ æрмæст размæ тындзын кодтой. Дæ 
разы агроном Тасолтаны зоныс ды, Тебо, афтæ-иу фæкодта: 
— Цы сæ дзæбæхтæ кæнут? Размæ цæут, размæ цæут! 
Æмæ сводкæтæ арвитыны мæт кодтой, газеттæ æмæ хицæ- 
уттæ сæ куыд раппæлыдаиккой, уый мæт кодтой. Иууыл дис- 
саг та нартхортонæнты уыдис. Адæм-иу нартхæртты алыр- 
дæм абырыдысты, сæхи расай-басай кодтой, хынджылæг код- 
той, нартхæрттæ кæрæдзиуыл æхстой. Тындæй æмæ æнæ 
тындæй дæр цас баззадис нартхор, уый йæхæдæг афæдзы 
æрдæджы фаг уыдаид æгас хъæуæн. Иннæ ахæм картофы 
къахт — йæ фылдæр сыджыты бын баззадис... Цы зæгъæм? 
Хицæутты аххос дæр бирæ уыдис — куысты æвæрд нæ бæз- 
зыдис, организаци кæй хонынц, уый нывыл нæ уыдис. Хи- 
цæнæй кусджыты тыххæй куы зæгъæм, уæд бæлвырд, уыдон 
зæрдиагæй куыстой. Фæлæ мæнæ ды, Тебо, хицæнæй кусæг 
дæ æмæ æппындæр нæ куыстай, æдзух ныхасы бадтæ æмæ 
дзæнгæда цагътай, иннæты дæр ма къуылымпы кодтай сæ 
кусынæй. 
248 

— Æмæ æз дæр æмæ иннæтæ дæр цæуыл хъардтаиккам 
нæхи? Цасфæнды бакус, уæддæр дын хицауад дæ фæллой 
ассивдзæн. Фæлтау ныхасы бадын хуыздæр у... Стæй цæй 
колхоз у, цæй иумæйаг цард у? Фыдæлтæй дæр хуымæтæ- 
джы нæ баззадис æмбисонд: «Иумæ дзыккайæ хицæн сир 
хуыздæр у». 
— Æз дæр афтæ хъуыды кодтон,— загъта Бибо,— æмæ 
галиу митæ уымæн кодтон. Рувгæ дæр хорз нæ кодтон, гу- 
бакк кæнгæйæ дæр-иу бавдæлдтæн, æмæ рувæн арф бацавтон, 
æмæ-иу зæххы бын картофы зæнгтæ фæлыг сты. Афтæтæ 
кодтон. Кæнæ цал хатты мæхи срынчын кодтон! Иу хатт та 
уæртæ Дæргъæвсмæ бацыдтæн цæйдæр æфсон æмæ, колхозы 
кусыны бæсты, уым æгас дыууæ къуырийы фæцардтæн мæ 
хæстæджытæм. Афтæтæ кодтой бирæтæ æмæ хор дæр, кар- 
тоф дæр уымæн не ’рцыдысты. Афтæмæй хицауад дæр æх- 
хæстæй нæ айста, цы йæм цыдис, уый. Махмæ дæр дзы ни- 
цыуал рахаудта. Цы уыдис, уый нæхи аххосæй. «Кæмæн, 
дам, кусæм?» Ныр, бардæ хæрынмæ куы ’рхаудтам, уæд 
хорз рабæрæг ис, кæмæн кусæм, уый... Уыныс, колхозтæй 
дзæбæх чи бакуыста, уыдонмæ дзæвгар рауадис алцыдæр 
æмæ цæрынц сæхицæн. 
Бибо цас галиу митæ нæ кодта, уыйас дæр сæ барæй ныб- 
бирæ кодта, афтæ йæ фæндыдис, Тебо дæр куыд ныууадза 
йæ галиу митæ æмæ йе ’ргом колхозмæ куыд раздаха. 
— Æз кодтон галиу митæ,— загъта дарддæр Бибо,—æмæ 
сыл сæттын, фæсмон сыл кæнын. Ды дæр, Тебо, кодтай галиу 
митæ. 
Тебо бахудтис. 
— Æмæ сыл цы сæттын хъæуы! Ноджы фыддæр митæ 
дæр кодтон æмæ кæндзынæн, цалынмæ ацы хицауад уа, уа- 
лынмæ... Акæс-ма, дæ хорзæхæй, адæм сæргуыбыр æмæ уæн- 
тæхъилæй баззадысты, худын нал фехъусдзынæ, зарын дæр 
афтæ. А фæстаг аз та иууыл æрхазО;той, цыма сыл фæйнæ 
дыууæ марды æрцыдис, уыйау сты. Хуызы цъыртт сæ нал 
ис, стджытæ æмæ царм — уый ма сты... 8æгъ-ма, Бибо, ды 
дæр. Мæгуыр цард нæ кодтай. Уыдис дæм фос, маргъ, ал- 
цыдæр. Кæм дын сты, кæ? 
Бибо бахудтис: 
— Æмæ дæуæн кæм сты? Дæхицæй йæ нæ зоныс? Хи- 
цауад дæр дзы айста, фæлæ фылдæр мæхæдæг æрбайсæфтон. 
Кæй уæй кодтон, кæй хæргæ. Исгæ сæ кæнынц, зæгъгæ, куы 
айхъуыстис, уæд сыл нал ауæрстон. Хуыцауæй дæ бауыр- 
нæд, Тепсыр, иу къорд мæйты дæргъы минас кодтам алы 
бон дæр куы физонæг, куы карчы фыд... æдзух, æдзух... Æр- 
249 

байсæфтон сæ æмæ ныр мæнæ бардæйæ мæхи тыппыр кæ- 
нын. Хуыцау хорз, æмæ ма мæм иу хъуг баззадис. 
— Æз та иу хъуг дæр нал ныууагътон мæхимæ æмæ йыл 
æппындæр фæсмон нæ кæнын. Нæ мæ хъæуы. Уыцы куыйтæ 
йæ бахæрой, уый бæсты уал æнæ хъугæй цæрдзынæн. Уалын- 
мæ кæд исчердæм кæниккой. 
— Исчердæм кæниккой? — фæзмæгау сдзырдта Бибо.— 
Æнхъæлмæ кæс, дæхи уал афтæмæйты рæвдау! Уалынмæ 
стонгæй ныммæлдзынæ. Нæ, фæлæ райдайын хъæуы зæрдиа- 
гæй кусын. Мах галиу митæ кодтам æмæ бардæ хæрынмæ 
уымæн æрхаудтам, фæлæ ма дæлæ Къостайыхъæумæ акæс— 
хорз бакуыстой æмæ сæм хорз æрцыдис алы хор, алы халсар, 
хицауадæн дæр радтой, цы йæм цыдис, уый, сæхæдæг дæр 
минас кæнынц. 
— Федтай сæ? — нæуырнæг фарст бакодта Тебо. 
— Федтон сæ. Уырдыгæй чи ссыдис, ахæмтæй иу æртæ- 
имæ дзырдтон, æмæ уый дæр фенд у, уæдæ цы у! Ды та, зæ- 
гъын дын æй, стонгæй ныммæлдзынæ, кусыныл куы нæ ныл- 
лæууай, уæд. 
Тебо йæ риу бахоста: 
— Хуыцауыстæн æмæ зæххыстæн, æз стонгæй нæ ным- 
мæлдзынæн. 
— Хуыцауыстæн дæр æмæ зæххыстæн дæр, хæринаг 
дын куы нæ уа, уæд ныммæлдзынæ. 
— Æмæ мын уыдзæн, уыдзæн, хæринаг. 
— Кусгæ куы нæ кæнай, уæд дæм кæцæй уыдзæн? Иу 
бæх ма дæм уыдис, æмæ уый дæр æрбайсæфтай æмæ мæнæ 
лæгуæрдонæй бардæ ласыс. Гъы, уæддæр, зæгъ-ма, кæм дын 
уыдзæн хæринаг? 
— Уый мæхæдæг зонын. 
— Зон дæхæдæг, фæлæ æфхæрд куы ’рцæуай, уымæй нæ 
тæрсыс? 
— Æппындæр нæ тæрсын. Кулак нæ дæн. Рæстæмбисцæ- 
рæг уыдтæн. Æххуырст мæм никуы уыдис. Ныр та мæнæ 
стонгæй мæлын. 
— Уæдæ æз дæр уый зæгъын, стонгæй цæмæй нæ мæлай, 
уый тыххæй колхозмæ бацу æмæ уым кус! Бадæтт гæххæтт! 
Æз æнхъæл дæн, æмæ дæ айсдзысты. 
— Колхозмæ? Æмæ уый бæсты мæхиуыл топп ныццæ- 
вын нæ базондзынæн? 
— Дæуæн дæ бар дæхи, фæлæ, мæнæн мæ фæнд уый у, 
æмæ ацы аз хъуамæ зæрдиагæй бакусон. Æз афтæ зæгъын* 
æмæ хицауад йæ адæмы нæ сафдзæн. 
250 

Дыууæ лæджы ма иу чысыл абыцæу кодтой æмæ сæ алчи 
йæхи хъуыдытимæ баззадис. 
Уалынмæ хæринæгтæ фæзындысты стъолыл, се ’хсæн — 
арахъхъы графины цур — æртæ агуывзæйы. 
— Уæуу, мæнæ ма кæдæй-уæдæй арахъхъ федтон! — ба- 
ции кодта Тебо. 
Бацин кодта Бибо дæр æмæ загъта: 
— Бауырнæд дæ, Тепсыр, æхсæз мæйæ фылдæр уыдзæн, 
афтæ æз, арахъхъ цы ад кæны, уый нал зонын. 
Стъолыл ницы диссаг хæринæгтæ уыдис. Бæргæ фæнды- 
дйс Тепсыры йæ уазджыты хуыздæр фенын, фæлæ хуыздæр 
истытæ зын ссарæн уыдис уыцы рæстæджы. Уазджытæ зыд 
æвнæлд бакодтой хæрынмæ, æмæ уыцы зыд æвнæлдæй Теп- 
сыр бамбæрста, цæй бæрц стонгдзинад æййафынц ацы дыууæ 
лæджы. 
Раст иннæ уыцы афон, иу райдзаст бон, куыддæр Тепсыр 
службæйæ сæхимæ æрбацыдис æмæ йæ пъалто тыргъы ра- 
гъæныл ацауындзынмæ хъавыдис, афтæ дуар æрбахостæуы- 
дис. Тепсыр бакодта дуар. Мæнæ йæ рагон хæлар — бурхил 
Бибо — лæууы йæ разы. 
— Мидæмæ, Бибо, мидæмæ! 
Æрбахызтис Бибо мидæмæ. Фарон йæ цъыф дзабыртæй 
уаты быныл зынгæ фæд чи ныууагъта, Тепсыры æфсин ма 
хъуыр-хъуыр дæр кодта, зæгъгæ, ахæм æнæхсæст адæмы 
цæмæн хоны Тепсыр йæ хæдзармæ. Ныр мæнæ Бибо къало- 
стæ раласта æмæ сæ къуымы æрæвæрдта. Йæ къухы дзæкъу- 
лы мидæг уыдис цыдæр, уый та мидæмæ бахаста. 
— Тепсыр, хъуыды ма кæныс,— райдыдта Бибо,— сау 
бæгæны-иу уарзтам, хæрзæнхъызт, бадт æмæ хъæбæр куыд 
уыдаид, афтæ. Бæгæны скодтон æмæ, раст цы хуызæн уарз- 
там, ахæм рауадис. Æмæ уæд мæ зæрдыл æрлæууыдис, куыд 
æрвыстам нæ чысылы бонтæ æмæ загътон мæхицæн: «Теп- 
сырæн дзы фенын кæнын хъæуы». Мæнæ иу дурыны мидæг 
æрбадавтон. 
— Бузныг, Бибо, дæ хуынæй, фæлæ бардæ нал хæрут, 
цæй бæгæныты кой кæныс? 
Теисыр зыдта, колхозонты цард кæй фæхуыздæр ис, уый, 
фæлæ йæ барæй афтæ бафарста. 
— Нал хæрæм, Тепсыр, нал,— райгæ хъæлæсæк сдзырд- 
та Бибо.— Бæгæны дæр нæм ис æмæ алцыдæр. 
Уыцы дзырдтимæ Бибо дзæкъулæй сласта, иу-дыууæ чет- 
верты кæм цыдис, ахæм дурын. 
251 

Тепсыр куыддæр фæкъæмдзæстыг ис æмæ загъта: 
— Дæ хуын бирæ, Бибо, фæлæ цæмæн ахæм фыдæбон 
кодтай дæхицæн? 
— Æмæ æрмæст уый тыххæй не ’рбацыдтæн, нæ, Теп- 
сыр, æндæр хъуыддаг ма мæ уыдис æмæ бæгæны дæр афтæ- 
мæй радавтон мемæ... Фарон уыцы уазал æмæ фæллад куы 
уыдыстæм, уæд... Хъуыды ма йæ кæныс? 
Тепсыр ын фæурæдта йæ ныхас, уый кой та цы кæныс, 
зæгъгæ. 
— Уый кой уый тыххæй кæнын,— загъта Бибо,— æмæ 
уæд æхсæз мæйы дæргъы фыццаг хатт фæхъæстæ дæн арахъ- 
хъæй, бæгæны та мæ цæстæй дæр никуыуал федтон. 0... хæ- 
дæгай, иунæг хатт ма мын Тебо баназын кодта бæгæны, уæд 
ма йæ бон уыдис, стæй уый дæр мæ хуызæн æргæвзыкк^ ис. 
Йæ бæх куы æрбайсæфта, уæд цæмæй куыстаид, уьгй йæм 
нал уыдис... Диссаджы лæг та куыд нæ у Тебо дæр! Йæ бæ- 
хыл бабаста гæххæтты гæбаз. Гæххæттыл фыст уыдис афтæ: 
«Цæугæ, нæ бæх, колхозмæ»! Афтæмæй йæ аскъæрдта. Бæх 
колхозмæ нæ бацыдис, уыййеддæмæ истæмæй фæбæрæг уы- 
даид. Давгæ дæр æй ничи акодтаид — уыцы рæстæджы бæх 
ничи давта. Æвæццæгæн, бæх бирæгъты амæттаг сси. 
— Ныр та куыд цæры Тебо? — афарста Тепсыр. 
Бибо æрдиаггæнæгау батылдта йæ сæр. 
— Ам дæ разы куы дзырдта, æз, дам, колхозмæ дæрнæ 
цæуын, кусгæ дæр нæ кæнын. Бавдæлдис, æмæ колхозыкар- 
тоф хæрынæн бæзгæ куы фæцис, уæдæй фæстæмæ йæ дзæ- 
къулгай хæссын байдыдта йæ хæдзармæ. Нартхор дæр аф- 
тæ — фыццаг æй хъуыдыдыйæ хордта, ’стæй куы сцæттæ ис,, 
уæд æй голлагæй хæссын байдыдта. Арæхсгæйæ куыста, æмæ 
йæ бирæ рæстæджыты ничи зыдта. Фæлæ иу хатт лæгуæрдо- 
нимæ ацыдис, æмæ йыл хъалагъуртæ бафтыдысты... Фесæф- 
та йæхи. Йæ хæдзары йын ссардтой уæрмы мидæг 40 путы 
картоф, нартхор дæр алы ран æмбæхст рæтты уыдис 50 путы 
бæрц. Суд ыл уыдис æмæ йæ дæс азмæ ахастой, æхсæьа- 
ды фæллой давыны тыххæй цы закъон рацыдис, уьшæ 
гæсгæ. 
Тепсыр бахъынцъым кодта. Уый хорз адæймагæй зыдта 
Тебойы йæ лæппуйы рæстæджы, æмæ æрæджиау куыд афæл- 
дæхтис, куыд галиу сси, ууыл дис дæр кодта. Тебо фарон 
колхозы ныхмæ куы дзырдта æмæ æртхъирæн куы кодта, 
зæгъгæ, кусгæ нæ кæндзынæн, афтæмæй мын хæринаг уы- 
дзæн, уæд Тепсыр афтæ æнхъæл уыдис, æмæ фæбæр-бæр 
кæндзæн, стæй уæд Бибойы фæндагыл ныллæудзæн, Фæлæ 
уый йе ’ртхъирæн сæххæст кодта æмæ йæхи æрбайсæфта. 
252 

— Ма йыл хъыг кæн! — сдзырдта Бибо.— Æз ын бирæ 
фæдзырдтон, фæлæ хъуыды дæр ницы æркодта. 
— Хъыг ыл кæнын, куыд мæ рагон хæлар, фæлæ гали- 
уырдæм афтæ кæм ахæцыдис, уым ын афтæ хъæугæ дæр 
кодта. 
Бибо цæуынырдæм йæ хъус адардта, нæ мæ æвдæлы, 
зæгъгæ, фæлæ йæ Тепсыр баурæдта. Колхозонты цард æр- 
мæст иу азмæ цæхгæр кæй фæхуыздæр ис, уый зыдта, æнæ 
хъусгæ йæ нæ уыдис, фæлæ йæ фæндыдис Бибойы дзыхæй 
бæлвырддæрæй базонын хъæууон царды хабæрттæ. Тепсыр 
фылдæр хиуарзондзинады цæстæй кастис хъуыддагмæ. Кæд 
дохтыр уыдис, уæддæр фарон авзæрстытæ кодта хуьгскъæл- 
тæ æмæ давæттæ хæрыныл æмæ сæ йæ зæрдæ цъæх уыдис, 
Ныр цин кодта, хъæууон цард кæй фæхуыздæр ис, ууыл, 
зæгъгæ, тас ын нал у ныр йæ бинонтимæ хъуагдзинад æййа- 
фынæй. 
Бибо æмбæрста, куыд æхсызгон у Тепсырæн хъæууон 
царды фæхуыздæр, æмæ йæ зæрдæмæ бахызтис уæлдай цин- 
дзинад, йæ рагон хæларимæ æмзæрдон кæй сты, уымæй. 
Ныхас кæнынц хæлæрттæ. Уалынмæ стъолыл фæзындис 
хæринаг æмæ нуазинаг дæр. 
— Уыныс, уыньгс,— мидбылты худгæйæ, ацамыдта Теп- 
сыр стъолмæ,— хъæууон царды фæхуыздæр махыл дæр фæ- 
зындис. Фарон, кæд ма йæ хъуыды кæныс, уæд нæ разы 
уыдис сапоны хуызæн æмыр, бардæимæ хæццæгонд нартхо- 
ры кæрдзын. Ныр мæнæ хæрæм сыгъдæг сау дзул, æвæццæ- 
гæн, урс дзулмæ дæр хадццæ кæндзыстæм. 
Бибо бахудтис: 
— Бауырнæд дæ ,Тепсыр, хъæуы уынгты куы фæцæйцæ- 
уай, уæд хъусдзынæ куы иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй зард 
æмæ хъæлдзæг ныхас. Нæ куыйтæ дæр та рæйын райдыдтой, 
фарон та æрмæст ниугæ кодтой. 
Хæлæрттæ фæйнæ 2—3 агуывзæйы куы ануæзтой, уæд 
Тепсыр баздæхтис Бибомæ: 
— Радзур-ма мын, дзæбæх ивдтытæ ис хъæубæсты а фæ- 
стаг азы дæргъы? 
— Радзурдзынæн, хуыцауыстæн,— фæцырд ис Бибо.— 
Хорз ивæнтæ æрцыдис, хорз, адæмæн пайда ивæнтæ. Фарон 
адæм лæуд уыдысты саботажыл... 
Адæмæй бйрæтæ фæливæнтæ куы кодтой, сайгæ куыст 
куы кодтой, иу дзырдæй, куыст къуылымпы кæнынæн алы 
мадзæлттæ куы хъуыды кодтой, уæд хицæуттæ уый хуыдтой 
253 

саботаж. Æрæджиау адæм бардæ æг<:æ хуыскъæлтæм куьг 
’рхаудтой, уæд бамбæрстой, уыцы саботаж сын сæфты хъуыд- 
даг кæй у, уый, æмæ фарон уалдзæг, мæнæ æз куыд зæрдиа- 
гæй кусын райдыдтон, афтæ сæ бирæ фылдæр хай бавнæлдта 
кусынмæ. Иннæмæй та хицауад фæкъаддæр кодта хордæтты- 
ны нормæтæ æмæ, нормæйæ уæлдай исæн куыд нæ уа, ахæм 
æгъдау дæр æрæвæрдта. Æртыккаг у, æмæ нæ колхоз дыууæ 
дихы конд æрцыдис. Цыппæрæм у, æмæ бригадæтæ бæрæг 
куыстыты хæйттыл фидаргонд æрцыдысты. Бригадæты сæр 
æвæрд æрцыдысты бригадиртæ хуыздæр колхозонтæй. 
Гъæйтт, зæгъгæ, соцерыс æмæ хъазуатонæй куыст сцырын 
лс. Æз раздæр фæуон, æз хуыздæр бакусон, зæгъгæ-иу кæ- 
рæдзи куы æристой, уæд диссагдæр цæмæ бакастаис! Бирæ 
чидæртæ уæддæр æмгæрон не ’рцыдысты колхозмæ, Тебойау 
галиу митыл ныллæууыдысты. Колхозмæ чи бацыдис, уыдо- 
нæй дæр чидæртæ знаггад æмæ халæн куыст кодтой. Уыдæт- 
тæн хорз фæци хицауад — &>лæ раргом дзы бирæ нал базза- 
ди — чи ахæстонмæ бахаудта, чи æрвыст æрцыдис, иу 30 
хæдзары бæрц та æд карк, æд хъуг сæ бынæттæй, стадгонд 
æмæ æрвыст æрцыдысты цæрынмæ æндæр бæстæтæм... Аф- 
тæтæ, Тепсыр, гъе. Бакуыстам хорз æмæ хорз æрæмбырд код- 
там нартхор, картоф, мæнæу нæм хорз нæ зайы, зоныс дæхæ- 
дæг, мæнæу дæр нæм цасдæр æрцыдис. Уый фæстæ зæгъай, 
æмæ нæм хорз æрцыдис хъæдур, джитъритæ, харбызтæ. Мæ 
хæдзары помидор никуыма федтон, ныр нæм уый дæр фæ- 
зындис. Афтæтæ, Теисыр, гъе. Фыццаг нын фæйнæ чысылы 
авæрдтой, æмæ тарстыстæм, æндæр нын куынæуал радтой, 
уымæй. Уалынмæ кæсæм, æмæ фæллойы бонæн æрнымадтой 
лартхор 16 килойы, мæнæу иу кило æмæ æрдæг, хъæдур 
дыууæ килойы. Фылдæр нæм рахаудтаид бæргæ, фæлæ нæ 
бригадиртæй дыууæ æнæмбаргæ хъуыддаг бакодтой. Бавдæл- 
дысты æмæ хъæдур ног найгондæй уымæл сарайы ныккалын 
кодтой æмæ бамбыдис. Колхозонтæ сын дзырдтой, хусгæни- 
наг у хъæдур, зæгъгæ, фæлæ уыдон ныхасмæ хъусæг нæ фæ- 
цис. 
Тепсырмæ ацы хабар стыр хъуыддаг фæкастис æмæ 
афарста: 
— Зæгъ-ма, æмæ уыцы зиангæнджытæн уый тыххæй ни- 
цы уыдис? 
— Уыдис, уыдис, куыд нæ! Партийæ æмæ колхозæй дæр 
.æппæрст æрцыдысты. 
Тепсыр бамæсты ис. 
— Ау, æндæр ницы? Уыдон иннæ знаггадгæнджыты фæ- 
дыл æрвитинаг куы уыдысты! 
254 

— Æгъгъæд сын уыдис уый дæр... Дарддæр ахæм хаб- 
æрттæ. Картоф нæм æрхаудта куысты бонæн цыппæрдæс ки- 
лойы æмæ алцыдæр афтæ. А иннæтæ ныууадзæм, фæлæ 
нартхор зæгъæм. Мах куыстам дыууæйæ æмæ нæм рауадис 
нартхор фондз мин килойæ фылдæр, иу дзырдæй, æртæ сæ- 
дæ путæй фылдæр уыдысты. Чи хæры уыйас хор, æмæ дзы 
нæхи иу чысыл бацалцæджытæ кодтам — рагъы дарæс, хæ- 
дзары дзауматæ... Афтæтæ, Тепсыр, гъе. Тæккæ фарон дæр 
ма быдыры æвзæр сараты рынчын кодтам уымæлæй, уазалæй. 
Ныр акæс, ахæм стантæ нын сарæзтой, æмæ мæнæ æцæг 
хæдзæрттæ. Алкæмæн хицæн сынтæггонд, рагъæнтæ дарæс 
ауындзынæн, уæлвæйнæгтæ æмæ æндæртæ. Сылгоймæгтæн 
сæ бынат хицæн. Уый фæстæ хæрæндон... Бауырнæд дæ, 
Тепсыр, горæты æз ахæм рæсугъд æмæ сыгъдæг хæрæндон нæ 
федтон. Ис нæм клуб дæр — газеттæ, чингуытæ, алыхуызон 
хиирхæфсæнтæ. Фæндыр дæр нæм ис. Колхозонтæ сæ куыст 
куы фæвæййынц, уæд уайтагъд фæндыры хъæр ссæуы æмæ 
гъæйтт — уæртæ та фæсивæд зилæнтæ кæнынц. Кæс, æмæ 
æндæр ранæй та зарыны хъæр æрбайхъуысдзæн... Афтæтæ, 
Тепсыр, гъе. Сом, иннæбон бавналдзьгстæм уалдзыгон куыс- 
тытæм. Цин кæнгæйæ æмæ зæрдæрухсæй цæттæ сты иууыл- 
дæр куыстмæ. Абабау! Фехъусдзынæ ма искæйы колхозон- 
тæй, нæ бакусдзынæн, зæгъгæ — уый нал ис, Тепсыр. Куыд 
нын дзурынц, афтæмæй ацы аз та ноджыдæр фæхуыздæр уы- 
дзæн цард... 
Тепсыры ма фæндыдис ноджыдæр абадын, аныхæстæ кæ- 
нын йæ рагон хæларимæ, фæлæ стъолæй куы сыстадысты, 
уæд Бибо нал ныллæууыдис, æхсызгон хъуыддаг мæ ис, 
зæгъгæ. Нал æй баурæдта уæд Тепсыр дæр, æрмæст ма йын, 
йæ къух исгæйæ, загъта: 
— Бибо, хъæдур чи фесæфта, уыдон тыхджындæр æфхæ- 
ринаг уыдысты. Мæнæ йннæтæн тæрсыны тыххæй адон æф- 
хæрд æрцæуой, уый нæ зæгъын. Æмбæлгæ сыл кæны, æм- 
бæлгæ, карз æфхæрд. Паддзахы хицæуттæм-иу уыдис ахæм 
ахаст, æмæ адæмы дзырдмæ æппындæр нæ хъуьгстой — 
«Вас не спрашивают!» — зæгъгæ-иу фæхъæр кодтой. Ам та 
Советон хицауад, адæмæн сæхи хицауая, афтæмæн кæсыс 
уыдонмæ: «Сымах хъуыддаг, дам, нæу. Цы уын зæгъæм, уый 
кæнут, æндæр ницы!». Ахæм бригадиртæ нæ бæззынц ныр, 
æмгæрон сæ уадзын нæ хъæуы бæрнон куыстмæ. 
Ацы дзырдтимæ дыууæ лæджы рахызтысты дуарæй, кæ- 
рæдзи къухтæ ма райстой, æмæ Бибо тагъд къахдзæфæй. 
араст ис йæ фæндагыл. 
255 

^ШШШ1ШШШШШ1 
Мырзæджы карьерæ 
— Скъолайы æгъгъæд акастис нæ лæппу, хъуамæ йæ ныр 
зсуысты ныллæууын кæнон,— загъта иу бон Додойты Бибо 
йе ’фсин Сæлимæтæн. 
— Хорз,— загъта Сæлимæт. Ус æндæр цы загътаид. Кæд 
лæг афтæ сфæнд кодта, уæд, æвæццæгæн, афтæ хъæуы. 
Уыцы рæстæджы Бибойы иунæг лæппу Мырзæгыл цыдис 
дыууадæс азы. Уыдис цъæхдзаст æмæ бурхил — раст йæ фы- 
ды къопи. Горæты, æфсæйнаджы магазины йæ куы ныууагъ- 
той, уæд иу чысыл акуыдта, иу къуырийы бæрц ахъыг код- 
та — мысыдис йæ ныййарджыты хæдзар, фæлæ уый фæстæ 
йе ’мбæлттимæ ацахуыр ис æмæ йæм уæд горæты цæрын 
дзæбæх кæсын дæр ма байдыдта. 
Магазины Мырзæг куыста куы цумайæ, куы ахорæнтæ 
змæста, куы магазин æфснайдта, куы та-иу хицауы фатеры 
лæггад кодта. Мырзæг зæрдæргъæвд лæппу уыдис. Хъæуы 
скъолайы уый хорз базыдта кæсын, фыссын, ам, горæты та 
йын цыдæриддæр уæгъд рæстæг задис, уый хардз кодта чин- 
гуытæ кæсыныл. Нудæс азы йыл куы ацыдис, уæд йæ ный- 
йарджытæ фæд-фæдыл амардысты, æмæ иудадзыг йæхи бар 
баззадис. Хорз æм нæ кастис æфсæйнаджы магазины куыст, 
куыд хъуыста йæ зонгæтæй, афтæмæй хъуымацы магазины 
куыст бирæ сыгъдæгдæр хъуамæ уыдаид, стæй дзы цыдæр 
амалтæн кæнæн цыма ис, афтæ йæм кастис. Баивта Мырзæг 
йæхи фæндонæй хъуымацы магазинмæ. Цыбыр рæстæджы 
дзы тынг сдæсны ис хъуымац барынмæ. Цæст нæ х-æцыдис 
йæ къухтыл. Фондз адылийæ æнцонæй æхсæз адылийы уа- 
йын кодта. Магазины хицау дæр цинæй мардичз, ахæм при- 
казчикыл кæй фæхæст ис, ууыл. 
Иу хатт басидтис хицау Мырзæгмæ æмæ йæ фæрсы: 
— Кæрц фæлдахын цы у, уый зоныс? 
256 

Дзæгъæлы фарста уымæй хицау Мырзæджы — Мырзæг 
арф æмбæрста кæрц фæлдахыны хъуыддæгтæ. Уæдæ ма æн- 
дæр цæй кой уыдис приказчиктæм, кæрæдзиуыл-иу куы фем- 
бæлдысты, уæд! Уæдæ ма æндæр цæмæн бæллыдысты при- 
казчиктæй бирæтæ — сæхæдæг магазины хицæуттæ куы 
суаиккой æмæ кæрцытæ куы фæлдахиккой! Фæлæ, æвæццæ- 
гæн, æппæтæй фылдæр æмбæрста уыцы хъуыддаг Мыр- 
зæг. 
Уьгй бирæ хъуыдытæ кодта кæрц фæлдахыны тыххæй, 
бирæ фæндтæ гуырдис йæ ’сæры магъзы, фæлæ сæ никæмæн 
хъæр кодта. 
Хицау куы бафарста Мырзæджы, цы у кæрц фæлдахын, 
зæгъгæ, уæд уый æвиппайды, фыр цинæй, дзурын дæр ницы 
еарæхстис. Æрæджиау сдзырдта: 
— Кæрц æз хорз афæддахдзынæн. 
— Зонгæ йæ кæныс? 
— Кæрц æз хорз афæлдахдзынæн, кæд æй фæлдахын 
хъæуы, уæд. 
Уыцы сахат магазины хицау бамбæрста, ацы адæймаджы 
ахуыр кæнын кæй нæ хъæуы, уый, æмæ йын загъта: 
— Хæстæгдæр æртæ-цыппар боны афæлдах кæрц! Дæс 
тумакы дын ратдзынæн. 
— Уый нæ уыдзæн, æри дæс æмæ ссæдз туманы! 
Ацы ран магазины хицау бамбæрста, Мырзæг æхцайæи 
дæр аргъ кæй зоны, уый, æмæ загъта: 
— Хорз, ратдзынæн дын дæс æмæ ссæдз туманы. 
Мырзæг афæлдæхта кæрц. Магазины хуыздæр хъуымæц- 
тæ цы уыдис, уыдон аивæй æндæр магазинтæм алæвæрдта, 
æмбæхсгæ дæр дзы бакодта. Магазины ма чысыл цыдæр мур- 
тæ аззадис. Хæстæгдæр æхсæвтæй иуы магазин ссьп^ъдис. 
Ацу æмæ равзар, цы дзы уыдис, ца*с дзы уыдис, цæй аргъ 
дзы уыдис! Хъуымæцты сыгъдонтæ сæмхæццæ сты уæлвæй- 
нæгтæ æмæ стойкæты сыгъдонтимæ. Æппындæр дзы равза- 
рæн ницы уыдис. Хъуымæцтæ иууылдæр уыдысты хæсыл 
ист, æмæ кæмæй ист уыдысты, уыдон, сæ фос бынсæфт 
фæуыны бæсты, сразы сты сомæн дыууæ суарийы райсы- 
ныл. 
Ныхъхъæздыг ис æмбойны магазины хицау. Мырзæг дæр 
йæ дæс æмæ ссæдз туманы æххæстæй райста. Сыхаг мага- 
зинтæ æмæ дарддæр магазинты хицæуттæ æмбæрстой хъуыд- 
даг æмæ сæ алчидæр йæхимæ сайдта Мырзæджы, фæлæ йын 
йæхи хицау йæ мызд дыууæ хатты фæфылдæр кодта, æмæ 
уый никæдæмуал ацыдис. Кæрц фæлдахын зонын хъуыдис, 
кæмæн-иу нæ фæрæстмæ ис, уый-иу ахæстоны сбадтис. 
17 Коцойты Арсеи. Уацмыстæ. 
257 

Уый фæстæ Мырзæджы хъуыддæгтæ, æнæ къуыхцгæйæ, 
хуыздæр цæуын байдыдтой. Мæнæ, загъта, рæхджы мæхи- 
цæн ахæм хорз магазин байгом кæндзынæн, æппындæр кæй 
хуызæн нæма уыдис æгас горæты. 
«Фабриктæ, заводтæ, магазинтæ, зæххытæ байстой, сæ 
хицæутты сын фæсырдтой, фæмардтой»,— ахæм хабæрттæ 
хъуысын байдыдтой дард цæгатырдыгæй. Хабæрттæ æмæ 
семæ хъуыддæгтæ дæр хæстæгæй цæуьш байдыдтой, схæццæ 
сты ацы горæтмæ дæр. Мырзæг мæстæй йæ дæндæгтæ æр- 
хафта кæрæдзиуыл æмæ сæ хъьгс-хъыс ссыдис. 
— Мæ размæ хуыцау цæмæн æрхаста ацы фыдбылызы 
хъуыддаджы! — æрдиаг кодта Мырзæг. 
Бирæ нæ ахаста уыцы æрдиаг. Куы бамбæрста Мырзæг» 
мæнæ, зæгъгæ, большевиктæ бæлвырд æмæ цæхгæр фæуæла- 
хиз сты, уæд сæм йæхи хæстæг ласын бацдыдта. Ног хъуы- 
дытæ фæзындис йæ сæры, ног фæндтæ дзы рæгъæд кæнын 
байдыдтой! Горæты мæн хъуыддаг нал ис, загъта хинымæры 
Мырзæг, æмæ йын Къутæрджынхъæуы цы хæдзары къуым 
баззадис, уым æрцардис Йе ’рцæрыны бонæй мæйæ фылдæр 
нæ рацыдис, афтæ цыдæр æххуыстæ фæцис болыневиктæн,. 
хабæрттæ сын хъусын кодта, ноджы кæмдæр дыууæ-æртæ 
гæрахы фæкодта, уыдон фарс лæугæйæ, æмæ йæм уæд уыдон 
æууæнчы цæстæй кæсын байдыдтой. Дарддæр Мырзæг йæхи 
алы хъуыддаджы дæр хицæутты фарс дарын байдыдта. Уый 
фæстæ ма иу мæй аивгъуыдта, афтæ нымад æрцыдис пар- 
тийы кацдидатæй. Мæгуыр зæхкусæджы фырт, сидзæр, иу~ 
нæг, уæртæ иу базаргæнæгмæ æххуырстæй куыста. Уæдæ чи 
хъуамæ хуыздæр бацæуа коммунистон партимæ! Службæйы 
бынат дæр ын уайтагъд разындис. 
Чиныджы дæсны, уырыссагау дæсны, дзырдарæхст — 
Мырзæг, йæхи фæндмæ гæсгæ, æвæрд æрцыдис милицæйьг 
хицауы бынаты. 
Æвзæргæнджыты ахсгæйæ, хотыхтæ исгæйæ, бирæ фех- 
хуыс ис Мырзæг хицауадæн. Æппын æнхъæл кæм ничи уы~ 
даид, ахæм ранæй-иу раласта топпытæ, револьвертæ, пуле- 
меттæ æмæ æндæртæ. Тынг зæрдиаг кусæг разындис Мыр- 
зæг. Тынг бузныг дзы уыдысты горæты хицæуттæ, хъæуы 
партчыры секретарь дæр ын бæрзонд аргъ кодта. Фæлæ уый 
хицæуттимæ йæхи куыд дардта, адæмимæ афтæ нæ уыдис. 
Дзургæ фылдæр кодта уырыссагау æлгъыст хæццæйæ. 
— Æз Къутæрджыны паддзах дæн, æз, æмæ уын...— Ам 
258 

та-иу диссаджы æнахуыр æлгъыстытæ ракалдысты йæ дзы- 
хæй. 
Нæ цыдис æппындæр адæмы зæрдæмæ уыцы æлгъыст. 
Адæм тарстысты Мырзæгæй, хæрам æм кодтой, хæрам æ^1 
тынгдæр уый тыххæй кодтой, æмæ бирæты æппын æнæ аххо- 
сæй ахста, æфхæрдта. Горæтмæ йыл къорд хæттыты хъæсты- 
тæ дæр бацыдис, фæлæ уымæн горæты йæ бынат фидар уы- 
дис. Зылды милицæйы хицау-иу арæх дзырдта: 
— Уæртæ Мырзæд^кы хуызæн кусджытæ куы уаиккой 
иннæтæ дæр. Фæлæ кæм ис уый! 
Ф 
Иу хатт Мырзæг бадтис хъæусоветы. Цыдæртæ фыста. Йæ 
рихитæ-иу адаудта, йæ цъæх цæсгытæ-иу мæстыгæр зылд 
акодта куы иуæрдæм, куы иннæрдæм, æмæ уым чи уыдис 
коммунисттæй, æнæуи адæмæй, уыдон дзурын дæр дзæбæх 
нæ уæндыдысты, цыма скъоладзаутæ уыдысты æмæ ахуыр- 
гæнæгæй æфхæрдмæ æнхъæлмæ кастысты, уый хуызæн сæхи 
дардтой. 
Уалынмæ дуар байгом ис, бацыдис къæнцылармæ Къу- 
тæрджынхъæуы æфсæддон комиссар — Тæбойты Ацдыри æмæ 
салам загъта. Мырзæг æм кæсгæ бакодта, фæлæ саламæн 
дзуапп нæ радта. 
— Саламæн дзуапп дæттын дæ сæрмæ нæ хæссыс, æвæц- 
цæгæн? 
— Бæгуыдæр нæ хæссын мæ сæрмæ дæу хуызæтты сала- 
мæн дзуапп дæттын,— галиу рихи аздухгæйæ, зулмæ ба- 
дзырдта Мырзæг.— Ды дæ оппортунист, бюрократ, дæ хъуыд- 
дæгтæ хорз не ’ххæст кæныс. Цæй коммунист дæ ды? 
— Мæ хъуыддæгтæ куыд æххæст кæнын, уый æвзарын 
дæумæ нæ кæсы. Ды мæнæн хицау нæ дæ. 
— Мырзæг дæуæн — хицау. Æз æппæтæн дæр — хицау. 
Ам мæн йеддæмæ хицау нæй... Æз дæн Къутæрджыны пад- 
дзах, уый зон, æмæ дæ... 
Ацы ран уæладзыгджын æлгъыстытæ ракалдысты Мыр- 
зæджы дзыхæй. 
— Цавæр дзынга дыл фæхæцыдис, дæ хорзæхæй? — са- 
Æыр дзургæйæ, фвдыдырдæм здахы Андыри хъуыддаг, фæ- 
лæ дзынгайы кой, уæлдайдæр адæмы æхсæн, февзæрдæр код- 
та хъуыддаг. 
Мырзæджы цъæх цæстытæ туджы разылдысты, фæйнæр- 
дæм цæхæртæ акалдтой. Уым цы а,дæм уыдис, уыдонæй иу- 
тæ, фыдбылызæй тæрсгæйæ, сæхи айстой къæнцыларæй, ин- 
иæтæ ма баззадысты, фæлæ тарстхуызæй кастысты. 
259 

— Извинись сейчас, иначе застрелю тебя как собакуГ — 
дамбацайыл къух æрæвæргæйæ, фæхъæр кодта Мырзæг. 
— Уый хуызæн дамбаца мæнмæ дæр ис, ф^æлтау дæхи- 
цæн æнцад бад! — сабыр, фæлæ хъæбæр хъæлæсæй загъта 
Андыри. 
Уыцы минут къæнцылармæ бацыдис хъæусоветы сæрдар. 
Басабыр кодтой хылгæнджыты. Андыри ацыдис. Мырзæг 
ма йæ фæдыл сдзырдта: 
— Бюрократ. Оппортунист! Сайды фæрцы йæхи партимæ 
баласта æмæ йæхи коммунист хоны. 
Хъæусоветы сæрдар йæ бандоныл æрбадтис æмæ уæд баз- 
дæхтис Мырзæгмæ: 
— Дæу аххос та уыдаид, æндæр цы! Æгæр хылгæнаг 
дæ, æгæр, Мырзæг! 
Мырзæг та йæ цъæх цæстытæй мæстыгæр дзагъултæ 
акодта, тымбыл къухæй стъол æрхоста æмæ загъта: 
— Ды дæр коммунист нæ дæ, ды дæр партимæ сайдæй 
балæстæ. Æз уæ дыууæйы дæр уæ бынæттæй куы нæ сисын 
кæнон, уæд лæг нæ уыдзынæн. 
— Сисын кæн, дæ хорзæхæй, Мырзæг, фæлæ ныр баса- 
быр у. Мæнæ нæ хъуыддæгтæ ис, æмæ нæ ма хъыгдар! 
Мырзæг ма, алырдæм йе ’ртхъирæнтæ æмæ йе ’лгъысты- 
тæ калгæйæ, абадтис иу чысыл, стæй рацыдис къæнцыларæй, 
æргомæй куыд æртхъирæн кодта, афтæ уыцы сахат хинымæ- 
ры дæр сфæнд кодта уыцы дыууæ лæджы сæ бынæттæй си- 
сынæн исты амал скæнын. 
Ф 
Андыри куы базыдта, зæгъгæ, Мырзæг йæ æртхъирæн 
æххæст кæнынмæ бавнæлдта, алы хъæстытæ æмæ хахуыртæ 
хæссы уæллаг хицæуттæм, уæд загъта йæхицæн: 
— Хъуамæ, бирæгъ фысы куыд бахæры, афтæ мæхи хæ- 
рын ма бауадзон! 
Андыри æмæ Мырзæг иу сыхы цардысты, се ’хсæн æртæ- 
цыппар хæдзары йеддæмæ нæ уыдис, æмæ кæрæдзиуыл арæх 
æмбæлдысты. 
Хæлар нæ уыдысты, фæлæ кæддæриддæр, фембæлгæйæ,. 
кæрæдзийæн салам лæвæрдтой, æрмæст-иу алы хатт дæр раз- 
дæр Андыри загъта салам. Уымæ уый æппындæр æгад нæ 
кастис, фæлæ Мырзæг раздæр никæд æмæ никæмæн раттаид 
салам. 
Афтæ уыдис адæмимæ, горæты хицæуттæн та йæхæдæг 
кад кодта, йæхæдæг раздæр салам лæвæрдта, йæ къахы фын- 
дзыл цыдис сæ разы, алы зæрдæлхæнæнтæ сын кодта. 
260 

Къутæрджыныхъæуы Мырзæгмæ хæрам чи нæ уыдис, 
ахæм адæм бирæ нæ равзæрдаид. Хæрам æм уыдысты йæ 
загъдæмхиц, йæ фыддзых, йæ къæйныхдзинады тыххæй, 
стæй бирæты дзæгъæлы кæй æфхæрдта, уый тыххæй. Фæлæ 
æрмæст адæмыл нæ уыдис хъуыддаг. Хæрам уыдысты Мыр- 
зæгмæ хъæуы мидæг исты хицауадон бынаты лæуд чи уы- 
дис, уыдон дæр — хъыг -сæ дардта сæ куысты мидæг, æнæгъ- 
дауæй йæхи цы хъуыддаджы нæ тъыста, ахæм нæ уыдис, 
ноджы нал фæрæзтой, йæхи æппæтæн хицау кæй кодта, уы- 
мæй. 
Æмæ Андыри сфæнд кодта Мырзæджы галиу хъуыддæг- 
тæ хурмæ ракалын. Хибарæй радзырдта хъуыддаг хъæусо- 
веты сæрдарæн. Саэ фæнд иу скодтой. 
Андыри кастис уынгмæ рудзынджы зыхъхъырæй, фæлæ 
дзы дзæбæх ницы уыдта. Боныцъæх афон бæргæ уыдис, фæ- 
лæ мигъ афтæ бæзджын бадтис зæххыл, æмæ иу къорд уæр- 
дæттæ уæлæрдæм, хъæды ’рдæм, куы сивгъуыдтой, уæд Ан- 
дыримæ зындысты æрмæст сау æндæргты хуызæн æмæ æр- 
мæст уымæй равзæрста, чердæм цыдысты, уый. Андыри ба- 
зыхъхъыр кодта рудзынг тынгдæр æмæ æнхъæлмæ кастис 
дарддæр. Абадтис ма иу дæс минуты бæрц, æмæ цæст чысыл 
хуыздæр уьшын байдыдта. Æвæццæгæн, мигъ фæтæнæгдæр 
ис. Кæсы Андыри. Мæнæ горæтмæ фæндаджы ’рдæм æрцæ- 
уы иу уæрдон, бадынц дзы дыууæ лæджы. Базыдта сæ: иу 
уыдис Мырзæг, иннæ та йæ фыды æфсымæры лæппу — Ах- 
мæт. Уыимæ иумæ хъомыл кодтой æмæ «кусгæ» дæр ныр 
иумæ кæнынц. Уæрдоны цыдæр дзауматæ дæр зындис. 
Арахъхъ горæтмæ ласта арæхдæр Ахмæт. Мырзæг та-иу ис- 
куы-иу хатт ацыдис, æцдæр исты хъуыддæгтæ ма-иу æй куы 
уыдис, уæд. Ныр дæр æй, æвæццæгæн, æндæр исты хъуыддаг 
ис æмæ тынгдæр уый тыххæй фæцæуы. 
Андырийæн хорз бæлвырдгонд уыдис хъуыддаг, æппын- 
дæр æм гуырысходзинадæй ницы уыдис. Кæрты саргъæвæр- 
дæй лæууыдис бæх. Фæстиат кæнæн нæ уыдис. Абадтис Ан- 
дыри бæхыл, базонын кодта хъуыддаг советы сæрдарæн, йæ- 
хæдæг тæргæ-бæхæй фæсвæд фæндæгтыл горæты ’рдæм афар- 
дæг ис. 
Хъæуы советы сæрдарæн дæр йæ фæнд цæттæ уыдис. 
Дыууæ милиционермæ фæдзырдта, партчыры секретарæн 
бамбарын кодта хъуыддаг, æмæ уый дæр рацыдис йемæ, ра- 
кодта ноджы хъæусоветы «екретары æмæ дыууæ хъæукка- 
261 

джы æвдисæнтæн. Бараст сты Мырзæджы хæдзармæ. Иу ми- 
лиционер баззадис дуармæ, хъуамæ макæй рауагътаид хæ- 
дсарæй æддæмæ. Иннæтæ бацыдысты кæртмæ. Кæрты дуар 
разындис уæгъд ссыд, æвæццæгæн, бинонтæ тынг нæ тых- 
стысты уый æхгæныныл. Уынæрмæ хæдзарæй рауадис Мыр- 
сгэд:::ы ус. Йæ дыстæ уыдысты тыгъд рæмбыныкъæдзты онг. 
Ус йæ мидбынаты алырдæм азылдтытæ кодта æмæ фæстæмæ 
тарстхуызæй бауадис мидæмæ. Тагъд къахдзæфтæй йæ фæ- 
дыл æрбараст сты æнæхонгæ уазджытæ. Уынынц: Мырзæ- 
джы ус æмæ кæ файнуст — Ахмæты ус — тагъд-тагъдæй ха- 
лынц ифтыгъд арахъхъуадзæнтæ. Аджы сæр хæтæлæй уæгъд- 
гонд фæцис æмæ тæф аддæмæ цавта. 
— Ныууадзут сæ, куыд сты, афтæ! — фæхъæр кодта со- 
веты сæрдар. 
Дыууæ усы адæргæй цы акодтаиккой, уымæн ницыуал 
зыдтой. Тас æмæ дис фыст уыдысты сæ цæсгæмттыл. Куыд 
нæ кодтаиккой дис дæр! Дыууæ азы дæргъы æнæмæтæй 
«куыстой» — цæй джигулæй тарстаиккой мйлицæйы хицауы 
хæдзары!.. Лæг йæхæдæг ам куы уыдаид, уæд сæ бæргæ не 
’рбауагътаид, схъæртæ сыл кодтаид, фæсырдтаид сæ, фæлæ 
ныр цы гæнæн ис! 
— Хуын хæссын мæ хъæуы æмæ уый æнæбары иу чысыл 
двайно кæнæм, æндæр дзы ницы ис,— ризгæ хъæлæсæй 
сдзырдта Мырзæджы ус. 
— Иу чысыл нæу, æвæццæгæн,— загъта советы сæрдар 
æмæ бараст ис хæдзары рæбинаг къуыммæ. Уым лæууыдис 
стыр нарæгхъуыр дурын къæрмæгæй æхгæдæй. Дурын йæ 
тæккæ дзаг уыдис ногуагъд двайнойæ. Агуйан дæр йе ’рдæ- 
джьг бæрц уыдис. 
— Адон йеддæмæ ма уæм ис? — фæрсы сæрдар. 
— Кæцæй нæм ис, адон дæр хуыны æнæбары рауагътам. 
Акæстытæ кодтой джигулгæнджытæ æмæ æцæг хæдзары 
æндæр ницыуал зындргс. Фæлæ уыцы минут милиционер аца- 
мыдта хæдзары рæбинаг къулмæ. Уым зына-нæ зына бæрæг 
дардта чысыл дуар. Уый уыдис къæбицы дуар. Къæбицы 
дзæбæх акъахдзæ^гæнæн нæ уыдис, афтæ дза1 разындис алы 
мыггаг дурынтæй. Уыдис дзы стыртæ, чысылтæ, хъулæттæ, 
буртæ, фæлæ иууылдæр уыдысты нарæг хъуырджынтæ, иу- 
уылдæр æхгæд уыдысты къæрмæджытæй. Æхсæнмæ-æхсæн- 
ты дзы зындысты авджын четверттæ,— Мырзæг сæ куыд 
фæиста сæ хицæуттæй, афтæмæй лæууыдысты. Дурынтæ ^заг 
сты хуымæтæджы арахъхъæй, уым æнхъæлмæ кастысты сæ 
дыккаг рауагъдмæ. Мырзæджы ус дзургæ ницыуал скодта, 
фæлæ йæ цæссыгтæ чысылгай бырыдысты йæ хуыздзыд ру- 
262 

стыл. Иннæ ус кæугæ нæ кодта, фæлæ æнкъардæй лæууыдис 
къонайы фарсмæ. 
Хъæуы советы секретарь биноныг ныффыста акт. Джи- 
гулгæнджытæ æмæ æвдисæнтæ дзы сæ къухтæ æрæвæрдтой. 
Уайтагъд хабар айхъуыстис æгас хъæуыл. Цин кодтой 
иууылдæр, Мырзæджы галиу митæ кæй рабæрæг сты, уый 
тыххæй. Хицæуттæ дæр, иннæ адæм дæр ма æнхъæлмæ кас- 
тысты Андырийы æрбаздæхтмæ горæтæй: уый та кæддæра 
цы хабæрттæ æрбахæссид? 
Андыри æрбаздæхтис. Уый радзырдмæ гæсгæ хъуыддаг 
уыдис афтæ. Арв асæст уыдис æмæ уый тыххæй цы афон 
уыдис, уымæн бæлвырд зæгъæн нæ уыдис, фæлæ горæты 
змæлæг бирæ нæма зындис, афтæ Андыри тæргæ бæхæй ми- 
лицæйы хæдзары дуармæ балæууыдис. Радзырдта хабар æмæ 
йын æртæ лæджы йемæ радтой. 
Мырзæг йæ каисты хæдзармæ нæма бахæццæ ис, уый 
бæрæг уыди уымæй, æмæ уыцы хæдзармæ хæстæг рæтты сæ- 
хи фæстиат кодтой æртæ-цыппар сылгоймаджы голлæгтимæ. 
Ацдырийæн зындгонд уыдис, æмæ уыцы голлæгты мидæг 
æмпылдæй лæууыдысты лалымтæ. Афтæ-иу хастой ардыгæй 
товар арахъхъæй базаргæнджытæ... Уалынмæ дард, уынджы 
кæрон, æрбазындис уæрдон. Бадынц дзы дыууæ лæджы. Уæр- 
дон æрбахæццæ ис уыцы хæдзармæ æмæ уайтагъд кæрты 
фæмидæг ис. Йæ фæдыл иугай бацыдысты голлагджыктæ 
дæр. 
Андыри йе ’мбæлттимæ банхъæлмæ каст иу цъус,— сæ 
фæнд афтæ уыдис, æмæ хъуамæ «базар» уым йæ тæккæ тын- 
гæй баййафой. Афойнадыл дуары раз куы балæууьвдысты, 
уæд дуар æхгæд рæзындис. Дуары хостмæ иичи кастис æддæ- 
мæ, æмæ уæд æртæ лæджы сæ уæхсчытæй æмæ къæхты 
цæфтæй батыдтой дуар. 
— Цы хуыцау дæ æрбахаста, Андыри, мæ каистæм,— 
худгæйæ, сæ размæ рауадис Мырзæг æмæ сæ дзырдтыл да- 
рынмæ хъавыдис кæрты, фæлæ уыдон бараст сты мидæмæ. 
Уыцы иу цыдæй дыууæ уаты фæуагътой — ницы сæ уыдис, — 
фæлæ æртыккаджы смидæг сты. Уым «базар» йæ тæккæ 
тынгыл уыдис — арахъхъ четвертæй барстой æмæ йæ æлхæк- 
джыты лалымты уагътой. Цикъæйау фæлурсæй æрбазынди 
дуарæй Мырзæг, йæ:Ыъухы — дамбаца. 
— Акæн дæ куыйты фæстæмæ, кæннод дæ марын! — 
фæхъæр кодта Мырзæг. 
— Ам дæу йеддæмæ куыдз нæй! 
Уыцы дзырдтимæ Андыри — уæнгджын лæппу — иу лæ- 
бурдæй ацахста Мырзæджы цонг. 
263 

Гæрах ацыдис. Нæмыг атыдта рудзынджы фæйнæгын 
фæрссаг, æмæ уынджы ’рдыгæй авджы мурты зыланг- 
мылунг ссыди тротуары дуртыл. Фæлæбурдтой милиционер- 
тæ Мырзæгмæ æмæ йæ *сбастой. Товар æлхæнынмæ цы усты- 
тæ æрцыдысты, уыдон æнæфæхъуыдыйæ сæхи фæаууон кæ- 
ныкмæ хъавыдысты, фæлæ дуармæ цы милиционер лæууы- 
дис, уый сæ баурæдта. 
Ныр Мырзæгæй тас нал у, зæгъгæ, уый куы базыдтой 
адæм, уæд иугай цæуын байдыдтой хъастгæнджытæ хъæусо- 
ветмæ. йу радзырдта, зæгъгæ дзы Мырзæг, æртхъирæн кæн- 
гæйæ, хаст уæрыкк байста, джигул дæр æм нæ уыдис, æн- 
дæр дæр, фæлæ уыцы уæрыччы иннæты ’хсæн куы ауыдта, 
уæд йæ зæрдæмæ фæцыдис. Дыккаг радзырдта, зæгъгæ йæм 
арахъхъы тыххæй джигул кодта. Дæс туманы сызгъæрйнæй 
чырыны къуымы хæцъилы тыхт уыдысты, систа сæ æмæ сæ 
ахаста. Æртыккаг загъта, зæгъгæ йæм Мырзæг хотыхтæагу- 
рыны æфсон джигул кодта, стъолы лагъзы ауыдта сызгъæ- 
рин сахат æмæ йæ ахаста. 
Афтæ адаргъ сты хъастгæнджытæ кæрæдзи фæдыл, кæ- 
рон сын цыма нал уыдзæн, уый хуызæн зындис. Аскъуыдис 
Мырзæджы дывæрсыг карьерæ. Уый уыдис 1922-æм азы. 
Уæддæр, æвæдза, афойнадыл райгуырдис. Уый иу къорд 
азы фæстæдæр куы райгуырдаид, уæд ын йæ къупецаг 
хъуыддæгтæ дæр нæ бантыстаиккой, «паддзахæй» ацæрык 
та йын дыууæ азы нæ, фæлæ дыууæ боныдæргъы дæр нæ 
бантыстаид. 
# 

ДÆ^ШШШ» 
Декрет 
Къухтæ пъалтойы дзыппыты тъыст, роцъо риуыл æнцад, 
цæстытæ ныхы бынæй æнтъыснæг каст кæнынц, афтæмæй 
рараст ис йæ хæдзарæй Лексо. Йæ тæнæг былтæ хаттæй-хатт 
базмæлынц цъус — уый æмырæй дзурынц ахæм ныхæстæ: 
— Цæй диссаг у, цæй бирæ хæссы ацы æнаккаг хицауад! 
Афтæ æнхъæл куы ничи уыдис!.. Афтæ куы дзырдтой иу- 
уылдæр, мæнæ, зæгъгæ, жуликтæ сты, стигъджытæ сты, фæ- 
лæбурдтытæ кæндзысты æмæ лидзæг фæуыдзысты. 
Цæуы Лексо цыбыр къахдзæфæй, йæ ных сарæзта саха^ 
ры астæуы ’рдæм. Цы кæна уæдæ, — йæ хæдзары æгæр æн- 
тъыснæг кæны йæ зæрдæ. Уыцджы змæлд æмæ адæмы уынд 
ма йын цъус фæсабырдæр гкæнынц йæ зæрдæйы рисс. 
Бульвары хæд кæрон, фыццаг цы бандонмæ бахæццæ ис, 
ууыл уæззау æруагъта йæхи Лексо. 
Бады Лексо, цæстытæ зæххы ацæвгæйæ, æмæ хъуыдытæ 
кæны. Арвыл сау мигътæ уылæнтæ куыд фæкæнынц къæв- 
да рæстæджы, афтæ Лексойы сæры дæр сау хъуыдытæ уы- 
лæнтæ кæнынц. Йæ фыццаг цард йæ цæстыты раз зилахар 
кæны, æмæ йæ зæрдæйы рисс тынгдæрæй тынгдæр рæзы... 
Куыд дзаджджын цард уыди, куыд!.. Бæгæны, двайно, 
арахъхъ, карчы фыд, уæлибæх æмæ æндæр ахæмтæ хицæи 
нæ кодтой йæ фынгæй. Хистæй уæд, куывдæй уæд, хуыздæр 
хæйттæ цыдысты Лексойы хæдзармæ. Мызд цыди къазнайæ 
афойнадыл. Уый фæстæ требæтæй дæр цыди дзæвгар æхцайы 
гуппар. Ноджы чердæмдæриддæр акъахдзæф кодтаид, алы 
ран дæр минас... Ныр мæнæ сыдæй мæлы... Нæ, сыдæй нæма 
мæлы. Сызгъæрин æмæ æвзист дзауматæ дзæвгар баззадис, 
уыдон чысылгай уæй кæны æмæ афтæмæй цард бонæддæ- 
дæр цæуы. Фæлæ афтæмæй бирæ ахæссæн нæй, хъуамæ 
æдзух æфтиаг дæр искæцæй цæуа... Диссаг та куыд нæ у: 
кæм цы бæгъæввад æмæ бæгъæмзæнг уыди, уыдон атыдтой 
265 

хицауад æмæ фехæлдтой цард, дур дурыл нал ныууагътой... 
Цардсуртæ сты адон, цардсуртæ. Кæм акъахдзæф кæной, 
•уым кæрдæг нал æрзайдзæн. 
Бады Лексо, æрдиаг кæны. Советон хицауады цæфтæ би- 
рæтыл æруадысты, фæлæ Лексомæ куыд бахъардтой, афтæ, 
æвæццæгæн, никæмæ бахъардтой. Уыцы иу къорд азты йæ 
уынд дæр бирæ фендæрхуызон ис. Лæппулæг уыди, нырæм 
бакæс — гутоны хæххытау сæнцъылдтæ ис цæсгом, мар- 
тъийы быдырау урс хъулæттæ адардта зачъе. 
Сауджынтæй бирæтæ сæ пæлæзтæ куы аппæрстой, уæд 
дæр ма фидар лæууыдис Лексо, аргъуан цух нæ уагъта, ар- 
гъуыды æгъдæуттæ æххæст кодта. 
Фæлæ аргъуаны кувджытæ бонæй-бонмæ къаддæр код- 
той. Афтæ æфтиаг дæр къаддæр цыди. Æрцыди ахæм хуы- 
цаубон дæр, æмæ аргъуаны уыдысты æрмæст сауджын æмæ 
диакъон, æндæр иу адæймаг нæ бакастис дуарæй. Ахæм 
хуыцаубонтæ уæдæй фæстæмæ адаргъ сты фæд-фæдыл. 
Фидар лæууыдис уæддæр Лексо, æнхъæлмæ кастис бо- 
нæй-бонмæ Советон хицауады фехæлдмæ. Кæм!.. Хæлгæ нæ, 
фæлæ фидарæй-фидардæр кодта. 
Уæд кастис Лексо йæ алыварсмæ: нал ис сауджынтæ, 
аппæрстой сæ пæлæзтæ, искуы ма иу сауджын фæзыны пæ- 
лæзы мидæг. Йæ пæлæз чи аппæрста, ахæмтæй ныр чидæртæ 
кусынц советон кусæндæтты. 
Иу райдзаст сæрдыгон райсом Лексо дæр бараст ис газе- 
ты редакцимæ. Йæ уæлæ цыбыр пъалто, сау нымæтхуд, йæ 
зачъе цыбыр æлвыд, сæры хъуынтæ дæр цыбыргонд — бынæй 
чысыл йеддæмæ нæ зынынц. 
— Æз мæ сауджындзинад ныууагътон æмæ мын мæиæ 
ацы фыстæг рауадзут уæ газеты. 
Афтæ загъта Лексо æмæ бакастис редактормæ, цымафыр 
цинæй йæ бандоныл нæ сызмæлид æмæ йæ цæстытæ нæ 
ферттивиккой. 
Нæй, редактор куы бакастис фыстæг, уæд йæ бандоныл 
дæр нæ сызмæлыдис, йæ цæстытæ дæр нæ ферттывтой. 
— Дæ фыстæг афтæмæй мыхуыр кæнынæн нæ бæззы,— 
загъта редактор.— Ды фыссыс, зæгъгæ, абонæй фæстæмæ Д^ 
сауджыны куыст нал кæндзынæ. Ныффысс афтæ, зæгъгæ, 
дæ сауджындзинад адæмы сайыны куыст кæй у, дин гæды 
<кæй у, адæмы сайыны тыххæй æрхъуыдыгонд кæй у, уый 
бамбæрстай, уал æмæ уал азы адæмы сæры магъз талынг 
кæй кодтай, ууыл фæсмон кæньгс æмæ йæ абонæй фæстæмæ 
æнæраздахгæ æппæрст кæныс. 
Ацы дзырдтæ Лексойæн хъыг уыдысты. Бамбарын æн- 
266 

хъæл нæ уыди йæ фыстæгæн. Уый фадаты бонмæ алидзæн 
хуынкъ хъавыди ныууадзынмæ, фæлæ йын фæхъæр ис. Гæ- 
нæн нал уыдис æмæ ныффыста Лексо æндæр фыстæг редак- 
торы амындмæ гæсгæ, фæлæ та дзы уæддæр иу фездухæи 
ныууагъта. 
Редактор бакасти ног фыстæг, бамбæрста та иæ æмæса- 
разын .кодта уыцы фездухæн> дæр. 
— Хорз, рацæудзæн райсомы номыры,— загъта редактор. 
Фыстæг рацыди газеты. 
Лексо цыбыр дарæсы зилын бацдыдта быиатагур, фæлæ 
æгас афæдз аивгъуыдта, æмæ бынат нæма ис. 
Ныр мæнæ бульвары бандоныл бады æмæ æрдиаг кæны 
йæ царды фехæлдыл. Сусхъæды мард бур сыфтæ иугай-ды- 
гай, зиддухгæнгæ, хауынц бынмæ æмæ уыдон дæр æнкъард- 
дзинад æфтауынц Лексойы зæрдæйыл. 
— Фæцис, æвæццæгæн, фæцис мæ царды рухс рæстæг, 
мæнæ ацы сыфтæн райгасгæнæн куыд нал ис, афтæ кæд, уы- 
мæн дæр нал ис раздахæн!.. 
Ацы хъуыдытимæ йæм хаттæй-хатт ныфс дæр фæзыны- 
Кæд нал уаид, чи зоны, Советон хицауад. Æвиппайды, куыд 
фæзынди, афтæ кæд сæфгæ дæр фæкæнид! Уæд та йæ пæлæз 
скæнид æмæ та царды дзæбæхы ленк кæнид. Йæ сауджыны 
дзауматæ æфснайд бæргæ сты, дзæбæх æфснайд, хæйрæг дæр 
сæ не ссардзæн... Ис дзы дыууæ сау зæлдаг пæлæзы, иупæ- 
лæз урс — сæрды дарынæн, крест, скуфиа æмæ æндæртæ... 
Хуыцау зоны, кæд та æрцæудзæн сæ рæстæг!.. Абон уал мæ- 
нæ бынатагур хæты æмæ йæ рон цыбырæй-цыбырдæр æл- 
васы. 
— Байриай, Лексо! Цæй иунæгæй бадыс? — сдзырдта 
йæм бæрзонд, хæрзконд ас лæг, даст роцъо æмæ даргъ рихи- 
тимæ. 
— Хорз цæр, Хæмæт! Æрбад ды дæр æмæ уæд дыууæ 
уыдзыстæм. 
Æрбадтис Хæмæт Лексойы фарсмæ. 
Лексо йæм дзуры: 
— Зæгъ, Хæмæт, хабæрттæ дæм уыдзæн! 
— Сауджынты рæстæг та æрцыдис æмæ хабæрттæ дæу- 
мæ уыдзæн, Лексо! 
Лексо зулмæ бакастис йæ сыхагмæ — цымæ цæмæй зæ- 
гъы, зæгъгæ, фæдис кодта, фæлæ афæрсынæй йæхи фæурæд- 
та, æнхъæлмæ кастис Хæмæты дарддæр ныхæстæм. 
Уыцы минут бирæ рæсугъд хъуыдытæ, ныфсы хъуыдытæ, 
базмæлыдысты йæ сæры. Куыд вæййы, цы вæййы, кæд Сове- 
тон хицауадмæ исты хорз фæндтæ æрцыди, мыййаг. 
267 

Хæмæт дзæвгар алæууыдис æнæ дзургæйæ, цыма барæй 
Лексойы æнхъæлмæ кæсын кодта, уыйау. 
— Пæй, ацы дунейы рæстдзинад нæй,— сдзырдта Хæмæт 
æмæ та фæлæууыди. 
Уæд Лексо цыма ацы хабар æппындæр йæ зæрдæмæ нæ 
хæццæ кæны, уыйау уæззау ныззæмбыдта æмæ фæрсы: 
— Цæмæй зæгъыс, Хæмæт, бамбарын мын æй кæн? 
— Дæ рон та адаргъ кæндзынæ, мæтæй мæлыс?.. Уæвгæ 
ды куы аппæрстай дæ сауджындзинад... Æвæдза, æгæр ыл 
батагъд кодтай! 
Ам Лексойы сæры тынгдæр фæйлауын байдыдтой рухс 
хъуыдытæ, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
Хæмæт дарддæр йæ ныхас кæны. 
— Æз цы ссардтон, уый тухитæ æмæ фыдæбæттæй. Хæ- 
дзар дæр, мæ иннæ исбон дæр ссардтон, хæрæгау кусгæйæ. 
Ныр æнæ хæдзарæй баззадтæн. Мæ исбон мын ассывтой, бур- 
жуйы ном мыл сæвæрдтой, мæ фæндæгтæ мын сæхгæдтой 
æмæ сæфтмæ цæуын. Сауджынтæ та, æнцад бадгæйæ, гæды 
митæ æмæ гæды ныхæстæй адæмы фæллой сæхимæ ссывтой. 
Хæрамдзинадæн æй нæ зæгъын, Лексо, фæлæ рæстдзлнад 
кæй нæ ис, уый мын хъыг у, мæнгард æмæ фæлывдæй сау- 
джынтæ царды дзæбæхы ленк кодтой, ныр дæр та сæ рæс- 
тæг æрцыдис. 
Лексойæн хъыг уыдысты Хæмæты ныхæстæ, зæгъынмæ 
йын хъавыди, Хæмæтæн дæр йæ куыст иудадзыг сыгъдæг 
кæй нæ уыдис, фæлæ баурæдта йæхи. Ныртæккæ йын пайда 
нæ уыдис Хæмæты мæсты кæнын, хъуамæ раздæр базона, 
цы ног хабар ио сауджынты тыххæй. 
— Мæнæн уый хъыг нæу, æмæ та сауджынтæ дзæбæх 
цæрдзысты,— дзырдта дарддæр Хæмæт.— Хъыг мын уый у, 
æмæ рæстдзинад нæй... Иутæн исты, иннæтæн ницы... Æз 
кусгæ куы кодтон, уæд мæнæн цæуылиæ ис пенситæ æмæ 
мыздтæ?.. Нæ мæ хъæуынц уыдон дæр, раттæнт мын дард- 
дæр кусыны бар! 
Ацы ран та Лексо йæ хъустæ ацæттæ кодта, мæнæ йæ 
ныр зæгъдзæн, зæгъгæ, фæлæ та Хæмæт йæ дзых ахгæдта. 
Уæд Лексойæн æнхъæлмæ кæяын нал уыдис йæ бон æмæ 
бафарста æнæхъауджыдæр хъæлæсæй: 
— Зæгъ-ма, зæгъ, Хæмæт, цы у, цы хабар у? 
— Цыма йæ нæ зоныс! 
— Цы нæ зонын, цавæр у? 
4 — Сауджынты тыххæй цы декрет рацыдис, уый нæ ба- 
кастæ? 
— Нæ бакастæн, бауырнæд дæ. Зæгъ-ма, цы дзы ис? 
268 

— Америкæ æмæ Англисимæ Советон хицауад куыд ба- 
дзырдта, афтæмæй дин æфхæрд нал уыдзæн. Сауджынтæ сæ 
куыст кæндзысты æнæкъуылымпыйæ. Советон хицауад сау- 
джынтæн фиддзæн мызд фæйнæ 15 туманы мæй, диакъонтæн 
та фæйнæ фараст туманы, куыстхъом чи нал уа, уымæн та 
пенси. 
Лексойæн йæ улæфт ныллæууыдис, афтæмæй байхъуыста 
ацы дзырдтæм. 
Тынг нæ бадис кодта ацы хабарыл. Газеты фыссын куы 
байдыдтой дины æфхæрды тыххæй, уæд Лексойы тынг фæн- 
дыди, куы зæгъиккой иннæ паддзахæдтæ Мæскуыйæн: «Циц! 
Æнæуый цыфæнды кæн, фæлæ динмæ æвналæн нæй!». Ныр 
Лексо афтæ хъуыды кодта: «Динæн стыр аргъ ис фæсарæн- 
ты æмæ Хæмæт кæй зæгъы, уый кæд æцæг у, уæд дзы дис- 
сагæй дæр ницы ис. Раздæр куыд не ’рцыдис ацы хъуыддаг, 
диссаг уый у». 
Хæмæты дзырдтæ Лексойы уырныдтой, фæлæ барæй йæ- 
хи нæуырнæг скодта æмæ загъта: 
— Уый хъуамæ ма уа, Хæмæт! 
— Афтæ у. Уæртæ райс газет æмæ йæ бакæс! Æз æй 
«Извести»-йы кастæн, фæлæ иннæты дæр уыдзæн. 
Ацы дзырды фæстæ Лексомæ дызæрдыгдзинадæй ницы- 
уал уыднс æппындæр, сауджын кæй ныллæудзæн фæстæмæ, 
уый дæр гуырысхойаг нæу, йæ фыстæджы тыххæй дæр йæхи 
куыд сраст кæндзæн, уый дæр йæ боны йæхæдæг йæхи амон- 
дзæн. 
— Киоскы куы нæ уа газет, уæд уæртæ мæнмæ ис,— 
загъта дарддæр Хæмæт. 
Хынджылæг кæны Хæмæт, уый Лексойæн йæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæ уыдис æмæ йæ къамтæ, чысыл-ма бахъæуа, 
ма раргом кæна. 
Йæ^цард та куыд фендæр уыдзæн, уый тыххæй хъуыдытæ 
кæнгæйæ, фыр цинæй йæ мидбынаты базмæлыдис æмæ райдыд- 
та: 
— Мæ пæлæз мæнæн... 
Зæгъынмæ хъавыди, «мæ пæлæз мæнæн цæттæ у», зæгъ- 
гæ, фæлæ æвиппайды фæхъуыды кодта æмæ загъта: 
— Мæ пæлæз мæнæн æппæрст у. Мæнæн дзы хъауджы- 
дæр нæй æмæ, декрет дæр ма цы кæсон, нæ зонын! 
Хæмæт комкоммæ бакастис Лексомæ, кæддæра йæ цæс- 
гомы æнгас та цы зæгъы, зæгъгæ, фæлæ нæй, уыцы цæсго- 
мыл бамбарæн ницы уыдис... 
— Æгæр батагъд кодтай дæ пæлæз исыныл. Фæлæ газе- 
ты цы ныффыстай, уый дæр дæ хъуамæ ма баурома. Исты 
269 

æфсон скæндзынæ æмæ та дæ бынаты ныллæудзынæ. Бауыр- 
нæд дæ, Лексо, æз афтæ бакæнин. 
Лексойæн йæ фæндтæ йæ сæры цæттæ уыдысты æмæ йæ 
нал фæндыдис ацы хъуыддаджы тыххæй дзурын. Аздæхта 
ныхас æндæр фæндагыл. 
Фæбадтысты афтæмæй дыууæ лæджы суанг æрталынджы 
онг. Сæ рæзты цæуджытæй йæ зондахаст кæмæн зыдтой, уы~ 
мæ-иу, къухамонгæйæ, адзырдтой: 
— Æппын ницы ма? 
— Нæй, Хæмæт, ницы зыны æппын. 
— Йе, Бибо, исты ис? 
— Уалдзæджы ма-иу фæкæсут! 
Уымæй уæлдай сæ дзурын нæ хъуыдис, хорз æмбæрстой 
кæрæдзи. 
Райсом раджы, хур иу метры бæрц, нæма суади, афтæ Хæ- 
мæт, йе ’гънæджытæ æвæргæ, рудзынгæй касти уынджы 
змæлдмæ. Чи йе стуртæ хъоммæ тæры, чи йæ куьгстмæ цæ- 
уы. Уæртæ Лексо дæр — йæ галиу къух пъалтойы дзыппы, 
рахиз къухы уис, афтæмæй дыууæ хъуджы фæдыл згъоры. 
— Йæ фаг фæцис Лексойы дæр революцийы цæфтæй,— 
сдзырдта хинымæр Хæмæт.— Искуы дын фосмæ зилыны 
мæт кодта! 
Хæмæт йæ дарæс куыддæр конд фæцис æмæ уынгмæ ра- 
цæуынмæ хъавыдис, афтæ мырмыраджы зæланг айхъуысти.. 
Чидæр дуар фегом кодта æмæ Лексойы дзурын ссыди. 
Æрбац^дис. 
— Лексо дæ, цы? Кæцæй дæ хуыцау æрбахаста? 
— Дæ райсом хорз, Хæмæт! 
— Хорз цæр, дæ хъуыддаг раст! 
— Мæнæ стурты хъоммæ асырдтон æмæ цон, зæгъын^ 
абæрæг сæ кæнон, рагæй сæм нал уыдтæн. 
Сбадтысты. Ныхас кæнынц алцæй тыххæй. Хæмæт фем- 
бæрста Лексойы æрбацыды сæр, фæлæ уый тыххæй кой дæр 
нæ кæны. Лексо дæр йæхи уромы, кæд, зæгъгæ, Хæмæт йæ- 
хæдæг райдаид. Афтæмæй фæныхас кодтой сахаты æрдæджы 
бæрц. Уæд Лексо сыстадис, хæрз райсом загъта æмæ рацæуы. 
Тæккæ дуары раз къуылымпы лæуд фæкодта æмæ фездæхти. 
— Хæдæгай, Хæмæт, газет-ма æри -æмæ уыцы декрет ба- 
кæсон. Афтæ, хъæугæ мæ ницæмæн кæны, фæлæ уæддæр. 
Дысон дыууæ лæджы кæрæдзийæн хæрзæхсæв куы загъ- 
той, уæд Лексо талынджы азылдис киосктыл, фæлæ йын цы 
газет амынд уыдис, уый нал ссардта. 
Æхсæвы исдугмæ фынæй нæ кодта, куы бафынæй ис,. 
уæд та фыны куы декрет касти сауджынты тыххæй, куы ар- 
270 

гъуаны аргъуыдта. Райсомæй куыддæр райхъад ис, афтæ йæ 
фыццаг хъуыды уыдис Хæмæты абæрæг кæнын æмæ декрет 
бакæсын. 
— Марадз-ма, дæ разы стъолыл фен газет æмæ йæ радав 
ардæм! — фæдзырдта Хæмæт йæ усмæ. 
Ус ацагуырдта æмæ нæй газет. 
Хæмæт иу минут фæхъуыды кодта, зæгъгæ, нæ хъуыди 
сайын Лексойы, стæй загъта хинымæры: «Цæй, сайд уæмæ 
йæ ахæццæ кæнон кæронмæ». Йæхи фæмæсты кодта Хæмæт 
æмæ загъта: 
— Ацы сывæллæтты фыдуагдзинадæй нал фæразын, 
акъуыхтæ та йæ кодтой, æвæццæгæн. 
Лексо марды хуызæнæй баззадис, мæтæй айдзаг ис йæ 
сæры магъз: «Кæм агура ныр уыцы газет!» 
— Цы дын зæгъын, Хæмæт, уый зоныс,— райдыдта уæз- 
зау хъæлæсæй Лексо,— ацы рæстæджы сывæллæтты æнæуаг- 
дзинадæн кæрон нал ис æмæ ма сæ сраст кæнынæн ис æр- 
мæст иу хос: тасагдæр цы уистæ сты, уыдонæй с.ы былтæ 
нæмын хъæуы... æнауæрдонæй, Хæмæт!.. Акæс-ма уыдонмæ! 
Фыддæр ма знаг цавæр вæййы?.. Ныр уыцы газет дæу æвда- 
дзы хосæн куы хъуыдаид, уæд та? 
Тынг æнтъыснæг зæрдæимæ рараст ис Лексо Хæмæты 
хæдзарæй, йæ ных сарæзта вагзалы киоскмæ — уым ма уы- 
ди газет ссарын æнхъæл. 

.«Х^чХ^^*Х^>^&Р. 
л 
Бимболы карьерæ 
Йæ дзых Дзæуджыхъæуы ’рдæм арæзт, афтæмæй сарма- 
дзан лæууыди хъæуы астæу, къæнцылары фæзы. Йæ алы- 
варс хъазыдысты сывæллæттæ, къухтæй йæ сгæрстой, ахæ- 
цыдысты-иу ыл размæ, фæлæ сын тулын кæм куымдта, йæ 
сæрмæ-иу бырыдысты, уисæй-иу æй æрцавтой æмæ хъæр код- 
той: 
— Нуа, дадайы къаласка! — Сывæллæттæ сармадзанæн 
йæ дзых æмбæрзæнмæ дæр сиваз-сиваз кодтой, фæлæ сæ 
хистæртæ уымæ æвналын нæ уагътой, нæ уагътой сæ æвна- 
лын, сармадзаны бын цы дыууæ нæмыджы уыди, уыдонмæ 
дæр. 
— Ахæм хорз сармадзан никуы ис, никуы,— дзырдтой 
хъæууон адæм, æппындæр ын чи ницы æмбæрста, ахæмтæ 
дæр. 
Уыцы сармадзан хъæууон адæмæй чидæр федта горæты 
кæрон быдыры, бæхтæ дзы баифтыгъта æмæ йæ баласта 
хъæумæ. Цæмæн хъæуы, цы дзы кæндзысты хъæуы мидæг, 
ууыл хъуыды дæр нæ акодта. Æрмæст дзы йæ зæрдæ хъал 
уыди, зæгъгæ дзы хъæубæстæ ныббузныг уыдзысты ахæм 
лæвары тыххæй. Иу-дыууæ мæйы бæрц афтæ лæууыди сар- 
мадзан. 
Уалынмæ кæцæйдæр фæзынди паддзахы булкъон Дриаты 
Бимбол. Уый цинæй амарди сармадзаныл, ауындтытæ йæ 
кодта æмæ загъта: 
— Бæззы, бахъæудзæн нæ. Нæмгуытæ дæр ын ссардзы- 
стæм.— Афæрстытæ кодта Бимбол, хъæубæстæ хотыхтæй 
куыд ифтонг сты, уымæй. Сбæрæг ис, алы хæдзары дæр кæй 
ис винтовкæтæ, магазинкæтæ, иуæй-иу хæдзæртты та ды- 
гæйттæ, æртыгæйттæ. Разынди дзы дзæвгар алы мыггаг ре- 
вольвертæ дæр æмæ æртæ пулеметы. Уыцы хæцæнгæрзтæ 
иууылдæр ифтонг уыдысты гилдзытæй.. 
272 

— Хорз у нæ хъуыддаг,— загъта Бимбол. Хъæууон адæм 
уыцы булкъоны иууылдæр зыдтой. Ацы хъæуккаг кæй уы- 
ди, æрмæст уый тыххæй нæ, фæлæ йæ зыдтой æндæр хъуыд- 
дæгтæй дæр. Калачы юнкерты скъолайы каст куы фæци, 
æмæ подпоручикæй куы рацыди, уæд йæ хæдзары уыди от- 
пусчы иу мæйы дæргъы. Иу хатт йæ бæхыл бадынмæ хъавы- 
ди æмæ бæх йæ коммæ нæ касти. Уæд лæг фæмæсты ис, 
йе ’хсаргард фелвæста æмæ дзы бæхы бæрзæй арф фæлыг 
кодта. 
— Æрра цыдæр у,— загътой хъæубæсты. Дзæуджыхъæуы: 
уæвгæйæ, фæцæйцыди æфсæйнаг хидыл — йæ иувæрсты, ин- 
нæ фæрсты иннæрдæм фæцæйцыди иу салдат æмæ Бимбо- 
лæн честь нæ радта. Кæцæй йын радтаид честь хиды иу 
фарсæй иннæмæ, сæ астæуты уæрдæттæ æмæ бæхджынтæ 
дыууæрдæм куы кодтой? Бимбол — ногфых афицер — уыдæт- 
тæ нæ ахъуыды кодта, фæлæ бауади салдатмæ æмæ йын йе 
’хсæрфарсæн зæланг цæф ныккодта. Кад æм касти уый. Сæ 
хъæубæстæй чидæртæ федтой Бимболæн йæ уыцы «сгуыхт- 
дзинад», æмæ йыл сæ зæрдæ фæхудти. Иннæ афицертæ дæр 
афтæ цавтой салдæтты, чысыл исты азым дæр сæм-иу куьг 
ссардтой, уæд, æмæ уый закъон нæ урæдта, фæлæ Бимбол та 
ныццæвыны тыххæй æфсон агуырдта æмæ йыл уый тыххæй 
иннæ афицерты зæрдæ дæр худти. Йæ хъæубæсты дзæбæх 
сдзурынмæ никæуыл æрвæссыди, йæ разы-иу сæрибар йæхи 
чи дардта, уымæн-иу афтæ: 
— Æз афицер дæн, æмæ мæ разы сымах хъуамæ «во. 
фронт» лæууат! 
Нæй, ацы хъуыддаг нæ рæзыди Бимболатæн,— фæллой- 
гæнæг адæмæй йæ разы «во фронт» ничи лæууыди. 
— Сымах дикартæ стут, дикартæ,— загъта уæд Бимбол 
æмæ, йæ отпуск нæма ахицæн ис, афтæмæй ацыди хъæуæй. 
Уæдæй фæстæмæ йæ райгуырæн хъæумæ æмгæрон нал æр- 
цыди. 
Ныр мæнæ, фынддæс азы фæстæ, фæзынди бæмбæгæрх 
фæлмæндæрæй, алкæимæ дæр лæгъз ныхас кæны, бæрæг у, 
цæйдæр тыххæй сын лæгъстиаг кæй у, уый. Лæгъстиаг та 
сын уый тыххæй у, æмæ та дæлæ ссæуынц большевиктæ, 
цард чи халы, Бимболмæ гæсгæ, уыдон, ома афицертæн сæ 
пъагонтæ чи акалдта, хъæздгуыты, кулакты чи сафы, поме- 
щикты зæххытæ фæллойгæнæг адæмæи чи дæтты. Хъуамæ 
йын ныр йæ хъæубæстæ баххуыс кæной уыцы болыневикты 
фæсурынæн. Рагагъоммæ йæ цæстытыл уади, Деникин дзы 
куыд ныббузныг уыдзæн, инæлары чин ын куыд ратдзæн 
æмæ, йæ сæр бæрзонд хæсгæйæ, куыд цæудзæн адæмы æх- 
18 Коцойты Арсен# Уацмыстæ. 
273 

сæн. Горæты бульварыл-иу куы фæцæйцæуа, уæд æм-иу амон- 
дзысты: «Уæртæ Дриаты инæлар фæцæуы». 
Уайтагъд Бимболы алыварс æмбырд кæнын байдыдтой 
хъæздгуыты, кулакты, спекулянтты фырттæ. Бон-изæрмæ 
Бимбол зылди ныхæстыл æмæ амыдта адæмæн, цы сты боль- 
шевиктæ, уый. Æвзæр дзырдæй сыл цы нæ мысыди, ахæм 
ницы уыди... Цæргæ кодта йе ’фсымæр Хъамболаты хæдза- 
ры. Фæлæ уыимæ сæ ныхас, сæ фæнд кæрæдзиуыл нæ бад- 
тысты, хæрамзæрдæ дардтой кæрæдзимæ. 
-• 
Зымæг уалдзæджырдæм фæкъул ис. Хъарм бонтæ кодта. 
Мит тади. Хæдзæртты сæртæй цыхцырджытæ тагъдысты. 
Уынгтæн сæ дзыхъхъ рæтты згъордтой доны тæгтæ æмæ сæ 
хъуыр-хъуырæй зæрдæ рухс кодта — уалдзæг кæй æрхæстæг 
кæны, уый нысан уыдысты. Уыцы афоны Дриаты Хъамбола- 
ты хæдзары иу уаты æмбырд уыдысты фынддæс лæджы. Рæ- 
бынæй бадтысты тъахтиныл сауджын, хъæуыхицау æмæ Ха- 
туты Хату. Иннæтæ бадтысты алы къуымты алыхуызон бан- 
дæттыл. Иу-дыууæйæн дзы бандæттæ нæ уыди æмæ бадты- 
сты рудзгуыты дæлвæйнæгтыл. Сауджынæй уый зæгъыи 
хъæуы, æмæ, сырхытæ фыццаг хатт куы райстой Цæгат Кав- 
каз, уæд уайтагъд йæ сауджындзинад аппæрста, фæлæ йæ 
пæлæз, йæ крест, йæ скуфиа æмæ сауджындзинады иннæ ны- 
сæнттæ пъолы бын бафснайдта. Урсытæ куы ссыдысты, уæд 
сæ систа æмæ та сæ йæ уæлæ скодта. Ныр, сырхытæ та ссæ- 
уынц, зæгъгæ, куы айхъуыста, уæд та уый дæр фæнд кодта 
йæ сауджындзинады нысæнттæ пъолы бын фæкæнын. Фæлæ 
йæ уый цæмæй нæ бахъуыдаид, уый тыххæй ныр хъуамæ 
æвзæрстаид мæнæ ацы «хорз» адæмимæ иумæ сырхыты ных- 
мæ тох кæныныл,— чи зоны, кæд сын нал бантысид бæстæ 
айсын. Хатуты Хатуйæ та уый зæгъын хъæуы, æмæ уымæ 
уыди зæхх мин дæсæтины. Ацæргæ æмæ фенгæ лæг уæв- 
гæйæ, уый хорз æмбæрста, йæ цард, йæ ис, йæ бон стыр та- 
сы бын кæй сты, æмæ сфæнд кодта хъазуаты тох скæнын 
•сырхытимæ. Хатуйæн уыди авд фырты — сæ иуæй иннæ 
сахъдæр. Уыдо%н иууылдæр цæттæ уыдысты сæ цард, сæ ис- 
боны сæрыл стыр тох скæнынмæ. Ифтонг дæр уыдысты алы 
мыггаг хотыхтæй, суанг сæм пулемет дæр уыди фондз лен- 
тæимæ. Хъæуыхицау, хъæздыг хъæууон хæдзарæй уæвгæйæ, 
æвæрд æрцыди уыцы бынаты æмæ уый дæр, афтæ йыл чи 
баууæндыди, ахæм аргъ ын чи скодта, уыцы хицæутты сæ- 
рыл хъуамæ йæ туг ныккала. Иниæтæ уыдысты базаргæн- 
274 

джытæ, спекулянттæ, сæудæджертæ, æхца пайдайыл дæт- 
джытæ. Дзæвгар ма уыди уьщы стыр хъæуы, сырхытæй йæг 
удхæссæг чи федта, йæ цард, йæ исбонæн тæрсгæйæ, æхсæк 
хуыссæг кæй нал ахста, ахæм адæмтæ. Фæлæ уыдон се ’ппæ- 
ты Дриаты Бимбол не ’мбырд кодта, нæ йæ хъуыдысты ныр- 
Ам бамбырд кодта «ддро», «главный штаб». 
— Фарон сырхытæ куы фæуæлахиз сты, уæд иæхи боль- 
шевикты базыдтам,— дзырдта, йæ ахуырст рихитæ схъау- 
гæйæ, Хатуты Хату,— иу-дæс цыдæр уыдысты. Уайтагъд: 
уыдон иууылдæр хицæуттæ æрбакодтой сæхи. Мæнæ нæ 
временныйтæ æмæ алы æнæхæдзæрттæ та сын хъузæттæ фæ- 
лæууыдысты. Деникин куы ссыди, уæд уыцы болыыевиктьг 
ацахсын хъуыд, удæгасæй сæ басудзын хъуыд. Мах нæ са- 
рæхстыстæм. Фæлыгъдысты нын æд хотыхтæ æмæ кæмдæр- 
ты — хъæдты æмæ лæгæтты бамбæхстысты,— уым æнхъæл- 
мæ кæсынц сæ рад æрцæуынмæ. Нæ сыхаг хъæуты цы боль- 
шевиктæ уыд, уыдон дæр афтæ фæлыгъдысты. Æрмæст дзы 
иугæйттæ бафтыдысты къухты æмæ, цы аккаг уыдысты, уый 
баййæфтой. Ауæрдын нæ хъæуы, хатыр нæ хъæуы, кæннод 
фесæфдзыстæм. Бимбол куыд зæгъы, афтæмæй саразын хъæ- 
уы организаци,— хицæнтæй ницы бакæндзыстæм. Бимболы 
бар бакæнæм организаци саразыны хъуыддаг,— уый æфсæд- 
дон лæг у æмæ хуыздæр зоны, куыд хъæуы, уый. 
Хатуйы ныхасмæ иууылдæр æнувыдæй байхъуыстой,— 
уый нымадтой зондджын адæймагыл. 
Алырдыгæй сдзырдтой: 
— Афтæ... афтæ! 
— Раст у! 
— Хорз зæгъы Хату! 
Сауджын йæ сау зачъе асхъаудта, афæлгæсыди алырдæм 
æмæ загъта: 
— Хъуыддаг аразæг Бимбол у. Хорз радзырдта æрдæбои. 
Æз уый зæгъын, æмæ Бимбол цыдæриддæр фæндтæ скæна, 
уыдоныл мах хъуамæ сразы уæм... Бимбол, кæд ма нын исты 
зæгъинаг дæ? 
— Æнæ зæгъгæ нæй. Æз мæ ныхасæн кæрон нæма скод- 
тон. Мах уал æрæвæрдтам ам, хъуыддагæн «ядро» кæй хо- 
нынц, уый — «главный штаб». Æвæстиатæй арвитдзыстæмл 
нæ сыхаг хъæутæм делегаттæ. Алы делегат дæр кæуыл æу- 
уæнды, ахæмтæн бамбарын кæндзæн хъуыддаг, уыдон дæр 
сæхимæ ахæм организацитæ куыд саразой, афтæ æмæ дард- 
дæр хъæутимæ сæхи куыд сбæттой, афтæ. Æз афтæ æнхъæл 
дæн, æмæ хотыхтæй уыдон дæр фаг ифтонг уыдзысты. Уый 
фæстæ, хъуамæ тæккæ абон дæр, æвзарын байдайæм, фæси- 
275 

зæдæй нæ хъуыддаджы сæрыл хæстмæ чи рацæудзæн, уы- 
дон. Хъуамæ дзы, чи фæзивæг кæна, ахæмтæ бирæ ма разы- 
на. Æз фæдæн мæ дзырд. 
— Авд фырты мын ис,— загъта Хату.— Ифтонг сты ал- 
цæмæй... Се ’ппæт дæр ацæудзысты хæсты быдырмæ. 
Куыддæр уый загъта Хату, афтæ уаты дуар бахостæуыди 
(дуар мидæгæй æхгæд уыд). Бадджытæ фæдис кодтой, фæ- 
хъус сты. Бимбол бакодта дуар. Базынди дзы йе ’фсымæр 
Хъамболат. Уый хъæды уыди «уг ласынмæ æмæ нырма ныр- 
тæккæ æрхæццæ ис. Æрлæууыди дуары астæу, салам нæ рад- 
та, афтæмæй дæрзæг хъæлæсæй загъта: 
— Æз зонын, сымах ам цæй тыххæй æмбырд стут, уый. 
Æз нæ дæн болыневик, нæ дæн меныневик дæр, урс дæр нæ 
дæн. Бахатыр кæнут, фæлæ æз мæ хæдзары ахæм æмбырд- 
тæ аразын нæ бауадздзынæн. 
— Æрмæст дæ хæдзар нæу,— дзуры йæм Бимбол.— Мæ 
хæдзар дæр у. 
— Ам дæуæн хæдзар нæй. Цы муртæ нæм уыди, уыдон 
дыл бахардз кодтам, кæд, зæгъгæ, истæйаг суаис æмæ хæ- 
дзарæн исты ахъаз кæнис. Ды афицер сдæ æмæ кæдæмдæр 
дæ сæр фæхастай, фынддæс азы дæргъы кæм уыдтæ, уымæн 
дæр мах ницы зыдтам. Ацы хæдзарыл дæ фæллойæ иу ка- 
пекк нæ уыди æмæ нæй. Ныр æм æрцыдтæ халынмæ. Цæр 
дзы, кæд дæ фæнды, уæд, хæр, цы дзы ис, уый, фæлæ йæ ха- 
лын æз нæ бауадздзынæн. Акæн дæ уазджыты... Мæн не 
’вдæлы,— уæртæ мæ сугтæ уæрдонæй нæма ракалдтон. 
Цалынмæ Хъамболат йæ ныхас нæ фæци, уæдмæ хъыпп- 
сыпп ничи скодта... 
Хату хъус-хъусæй цыдæр адзырдта Бимболæн æмæ уæд . 
уый йæ чемодан раласта сынтæджы бынæй, æндæр æм ницы 
уыди — чемодан æмæ йæ уæлæйы дарæс. 
Кæрты дуарæй ма Бимбол иу каст фæкодта фæстæмæ» 
— Бузныг, ме ’фсымæр, дæ уæздандзинадæй! 
— Фæндараст фæу! — одзырдта йæ фæдыл Хъамболат, 
стæй фездæхти йæ сугтæм æмæ сæ уæрдонæй зæхмæ калын 
байдыдта. 
#- 
Æрмæст къуырийы бæрц рацыдаид уыцы бонæй, афтæ 
Дриаты Бимболы хъустыл ауади, сырхытæ, дам, бырсгæ ссæ- 
уынц, станцæ Минеральные Воды айстой æмæ бырсынц дард- 
дæр, урсытæ сæ уромын нал фæразынц æмæ фæстæмæ цæ- 
уынц. Бимбол рамбырд кодта йæ отряд,— уыди дзы æртæ- 
276 

сæдæ адæймаджы. Уый афтæ æнхъæл уыд, æмæ хъæуы фæ- 
сивæдæй иу мин адæймаджы уæддæр æрæмбырд уыдзæн йæ 
отряды, фæлæ дзы æртæсæдæйы дæр тыхтæ-амалтæй æрæм- 
бырд ис, уый бæрц дæр дзы уымæ гæсгæ рауади, æмæ бирæ 
хæдзæрттæй рацыди къордгай адæймæгтæ, Хатуты Хату та 
йæ фыртты се ’ппæтыдæр рарвыста. Бирæ радзур-бадзуры 
фæстæ Бимболы отряд ууыл ныллæууыди, зæгъгæ, сырхытæн 
сæ размæ цæуын нæ хъæуы, фæлæ ам æнхъæлмæ кæсын 
хъæуы. Уыдон Дзæуджыхъæу куы бацахсой, уæд дæр сын, 
зæгъгæ, нæ хъæумæ æрбауадзæн нæй. 
Горæтæй хъæуы æхаæн, Æрхондонæн йæ хъæуы ’рдыгæй 
былтыл Бимбол скъахын кодта акъоптæ æмæ йæхи цæттæ 
кæнын байдыдта — бырсынмæ нæ, фæлæ хъæу бахъахъхъæ- 
нынмæ, æнхъæл уыди, æмæ йæм сыхаг хъæутæ дæр фæкæс- 
дзысты. Кæцæй йæм фæкастаиккой, уымыты цæрджытæн 
дæр сæ фылдæр сырхыты ссыдмæ æнхъæлмæ куы касты- 
сты! 
Æрбадтысты фæсивæд акъопты. Уырдæм сын -сæ хæдзæрт- 
тæй æрвыстой хæбизджынтæ, аджы фых кæнæ цурыд кæрчы- 
тæ, гогызтæ, кусартытæ дæр, акъоппы раз-иу сæхæдæг дæр 
физонджытæ куыд, акодтаиккой, афтæ, æрвыстой сын ноджы 
арахъхъ æмæ бæгæны æнæвгъау. Хъæздгуыты хъал фæсивæд 
уым минас кодтой сæхицæн, зарыдысты, кафыдысты. Бимбол 
царди хъæуы мидæг Хатуты Хатуйы хæдзары æмæ уый дæр 
уым минас кодта,искуы-иу етæм хатт æрбауади акъоптæ 
абæрæг кæнынмæ, дыууæ-æртæ дзырды-иу скодта æмæ фæс- 
тæмæ фездæхти. Отряды фæсивæд зард æмæ кафт йеддæмæ 
сæхицæн æндæр ирхæфсæнтæ дæр хъуыды кодтой. Иу къор- 
дæй-иу афæнд кодтой, ауадысты-иу горæты ’рдæм æмæ-иу 
уым горæтгæрон фыстæ, сæгътæ кæнæ стуртæ хизгæ куы 
ссардтой, уæд-иу сæ акъопты раз балæууын кодтой æмæ-иу 
сæ минас фæтыхджындæр кодтой. 
Иу бон отряды адæмæй, кæрæдзи хорз чи æмбæрста, 
ахæмтæ, æнæусджынтæ, фæкъорд сты иу-æртыны бæрц, мах, 
дам, горæтмæ бауайæм, нæхи аирхæфсæм. Горæтгæрон уы- 
дон фæхицæнтæ сты æртыгæйттæ, цыппæргæйттæ æмæ сæхи 
байстой малаканты слабодкæйы ’рдæм. Уым, цæхæрадæтты, 
дыргъдæтты цы сылгоймæгтæ куыстой, уыдонæй рацахстой 
иу-дæсы бæрц æмæ сæ акодтой быдырмæ. Уым алы рæтты 
æрбынат кодтой æмæ æнæуаг митæ фæкодтой. Уыцы æнак- 
каг хъуыддаджы тыххæй хъаст бацыди горæты хицæуттæм. 
Уыдон, хъуыддаг равзардзыстæм, зæгъгæ, загътой, фæлæ ни- 
цы бакодтой,— знаг дард нал уыди, афтæмæй ма сæ хæстон 
адæмы æфхæрдтаиккой? 
277 

1$ 
Сырхытæ æрбацыдысты Дзæуджыхъæумæ, фидар кодтои 
сæ хицауад, æвæрдтой ног æгъдæуттæ, фæлæ хъæутæм зы- 
нæг нæма уыди. Æрхондоны фарсмæ Бимбол бамбырд кодта 
йæ адæмы æмæ сын дзырдта: 
— Абон бæлвырд тыхджындæр сты сырхытæ, фæлæ та 
рæхджы нæхионты ардæм хъæуы. Куы фæзыной, уæд <сын. 
мах хъуамæ æххуыс раттæм. Сæ фæзыныны агъоммæ ма ма- 
хæн нæ бон у сырхыты партизанон лæбурдтытæй хъыгдарын. 
Уый тыххæй хъуамæ нæхи бафæсвæд кæнæм кæмтты. Хо- 
тыхтæй стæм ифтонг, гилдзытæ нæм ис дзæвгар. Фарсхæц- 
джытæ нын хъæуты ис бирæ, æмæ хойраг хъуаг дæр нæ кæн- 
дзыстæм — хæсдзысты нын, нæхæдæг дæр амæлттæ кæндзы- 
стæм. 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ Бимболы фæдыл ацыди сæ- 
дæ адæймагæй дæр къаддæр, иннæтæ бафæнд кодтой афтæ: 
«Цалынмæ сырхытæ не ’рбиноныг сты, уæдмæ лæбургæ уæд- 
дæр фæкæнæм горæтмæ, хъуамæ дзы исты фæпайда кæ- 
нæм...» 
• 
Уыдй сæрдыгон райсом. Рог ирдгæ кодта хæхтæй æма^ 
зына-нæ зына змæлын кодта бæлæсты сыфтæртæ. Алырды- 
гæй хъуыстысты мæргъты алыхуызон зарджытæ. Хъæуы 
уынгты змæлæг нæма зынд. Адæймаджы ныхас никæцæйма 
хъуысти, фæлæ уасджытæ хъæуы сæрæй хъæуы бынмæ, кæ^ 
рæдзи дзыхæй исгæйæ, зæрдиаг уаст кодтой, уасыдысты но- 
джы родтæ сæ мадæлтæм. Уыцы афон æртæ лæджы бацыды- 
сты хъæуы астæу, фæзмæ. 
— Нæмгуытæ куы нæ ис, уæд цы кæнæм, цæмæй хæ- 
цæм? — сдзырдта иу. 
— Тæрсынæн дыууæ гæрахы дæр хорз,— загъта иннæ 
æмæ бавнæлдта сармадзан ифтындзынмæ. 
Æртыккаг багæпп кодта быруйы сæрты аргъуаны кæрт- 
мæ æмæ сбырыди дзæнгæрæгдзæгъдæнмæ, систа быдырон 
бинокль æмæ алырдæм фæлгæсын байдыдта. Дзæуджыхъæу, 
цыма йæ тæккæ раз уыди, уый хуызæн æм зынди. Æркасти 
бæрзондæй фæзмæ дæр — сармадзаны раз уыдис дæс-дыууа- 
дæс адæймаджы. Уыдон рацыдысты хæстæгдæр хæдзæрттæй: 
чи ронбæгъдæй, чи бæгъæмсарæй, кæмæн йæ дзабыртæ йæ 
къахы фындзтыл, кæмæн йæ куырæты æгънæджытæ æнæ- 
вæрд. Кæсынц иууылдæр, дыууæ лæджы сармадзанимæ куыд 
архайынц, уымæ. Иуæй-иутæ дыууæ лæгæн æфхæрæн цыргъ 
278 

яыхæстæ кодтой. Уыцы дыууæ лæджы, паддзахы æфсады ар- 
тиллерийы чи куыста, ахæмтæ уыдысты. Мæнæ сæм ныр æр- 
хаудта рад сæ зонындзинад равдисынæн. 
Сармадзан ифтыгъд фæци. Айхъуысти æрвнæрæгау гæ- 
рах. Адæм сæ хъустæ ахгæдтой къухты тъæпæнтæй, сæ бы- 
нæтты базмæлвдысты, дзырдтой: 
— Уый гæрах у, гъе! 
— Ахæм сармадзан, æвæццæгæн, æгас дунейыл дæр ни- 
куы ис! 
Даæнгæрæгдзæгъдæнæй æрыхъуысти хъæр: 
— Недолет! 
Адæм фылдæрæй-фылдæр кæнын байдыдтой сармадзаны 
раз. Ас адæм цыдысты тагъд къахдзæфтæй, сывæллæттæ 
згъордтой. Фæз афтæ байдзаг ис адæмæй, æмæ арвæй æхси- 
дав куы ’рхаудтаид, уæд зæхмæ не ’рхæццæ уыдаид. 
Сармадзан фехста дыккаг хатт. Адæм та сæ хъустæ къух- 
ты тъæпæнтæй ахгæдтой. Дзæнгæрæгдзæгъдæнæй æрыхъуы- 
сти хъæр: 
— Перелет! 
Уыцы минут сармадзаны размæ бахæццæ ис Бимболы 
æфсымæр Хъамболат. 
— Гъе ныр та ма цы кæндзыстут? Недолет æмæ перелет 
ахицæн кодтат, фæлæ горæтæн йæхи та цæмæй æхсдзыстут? 
Дыууæ лæджы хорзау нал фесты, сдзырдтой: 
— Æмæ мах уæддæр куы ницы кæнинаг уыдыстæм, аф- 
тæ нæ зонындзинад æвдыстам, 
— Сымах ницы кæнинаг нæ уыдыстут, æмæ мах дæр ни- 
цы кæнинаг не стæм. 
Дыууæ лæгмæ бацыдысты хотыхифтонг фондз-æхсæз лæ- 
джы æмæ сыл æрхæцыдысты. 
— Иннæтимæ сæ ахæстоны бакæнут! 
— Иннæтæ уыдысты, Хъамболаты отряд æхсæвы кæй æр- 
цахста, уыдон — Бимболы «главный штаб», сауджынæй фæс- 
тæмæ,— уый уал ныууагътой, уырнæг фæллойгæнæг адæмæн 
хъыг куы уа, уымæй тæрсгæйæ. Уыдонимæ ахст фесты но- 
джы дæс лæджы, урсыты рæстæджы болыневикты чи иы- 
мыгъта, ахæмтæ. 
Алырдыгæй айхъуысти хъæртæ: 
— Афтæ сыи хъæуы уыцы куыйтæн, уыдон тугцъиртьг 
фарс сты. 
— Арвитут сæ горæтмæ, коммунистытæ сын, цы хъæуа, 
уый бакæндзысты. 
— Æмæ нæхæдæг цы ми кæнæм? 
— Нæхи хъуыддаг нæу уый! — Терк йæ ивылды рæстæ- 
279 

джы куыд уынæр кæны, афтæ уынæр кодта æгас фæз- 
— Æмбæлттæ, байхъусут! 
Адæм аздæхтысты, ныхæстæ кæцæй райхъуыстысты, уы- 
цырдæм. 
Къæнцылары балкъоныл лæууыдысты, урсыты рæстæджы 
хъæды æмбæхст чи уыди, уыцы болыыевиктæ, семæ ма æн- 
дæр чидæртæ. 
Дзырдта Гениаты Микъала. 
— Æмбæлттæ, нæ бæстæйы фæстæмæ æрфидар ис фæл- 
лойгæнджыты хицауад,— Советон хицауад. Ныртæккæ уал 
бæстæ ссыгъдæг кæнын хъæуы, знæгтæй ма дзы чи баззади,. 
уыдонæй. Уый фæстæ нæ цард нæхи къухтæй араздзыстæм. 
Паддзахы къæбыла Дриаты Бимбол йæ бандиттæй иу къор- 
димæ фæлыгъди хъæдмæ. Уый æнхъæл у, æмæ аирвæзти* 
Фæлæ нæ аирвæздзæн; йæ бандитты фылдæр хай ныртæккæ, 
сармадзаны гæрæхтæм гæсгæ, фæбырсы горæтмæ, фæлæ го- 
рæтмæ нæ бахæццæ уыдзæн. Афойнадыл базонын кодтам, 
кæмæн хъæуы, уыдонæн, æмæ сырхæфсæддонтæ сæ размæ 
бадынц. Ам нын уыди знæгтæ — Бимболы «главный штаб» 
æмæ, урсыты рæстæджы, уыдон фарс чи хæцыди, комму- 
нистты чи нымыгъта, уыдон. Дысон сæ æмбиоæхсæвæй фæс- 
тæмæ иууылдæр æруыгътам æмæ сæ дæлæ ныккæнды нык- 
кодтам. Цы сын хъæуа, уый хицауад кæндзæн. Арвыстам 
горæтмæ. Абон нæм хæццæ кæндзысты, æмæ хицауады ор* 
гæнтæ æрæвæрдзыстæм. 
Æмдзæгъдæн æмæ «ура»-йæн кæрон нал уыди. 
Фæстейы лæуджытæй чидæр бафарста: 
— Зæгъ-ма, Никъала, цы хъауджыдæр ис болыневиктæй, 
коммунисттæй? Мах æнхъæлмæ кастыстæм большевиктæм^ 
ныр афтæ куы зæгъынц, коммунисттæ, дам, нæм ссыдысты. 
Чидæртæ фæпыррыччытæ кодтой. 
— Болыневиктæ æмæ коммунисттæ иу сты,— загъта Ни- 
къала.— Парти иу у... 
— Бузныг уæдæ уымæй,— сдзырдта та уыцы хъæлæс. 
Никъалайы фæстæ ма дзырдтой иу къорд оратортæ. Ны- 
хас уыди, Советон хицауад цы хæесы фæллойгæнæг адæмæн, 
ууыл. Дзырдтой ууыл дæр, ныртæккæ знæгтæй бирæтæ кæй 
æрæмбæхстысты, æмæ уый тыххæй цырддзаст æмæ къæрц- 
хъус лæууын кæй хъæудзæн. 
Аходæн афон уыдаид, афтæ Дзæуджыхъæуæй æрбайхъуы- 
сти ахæм хабар: Бимболы бандиттæ базыдтой, сæ размæ кер- 
менисттæ æмæ сырхæфсæддонтæ кæй бадынц, æмæ сæ ныфс 
нал бахастой горæтмæ цæуын, фæлæ алырдæм фæлыгъды- 
сты. 
280 

$ 
Фæндæгтыл æнафон цæуын æдас нал уыди,—цавæрдæр 
хотыхифтонг адæм стыгътой, æфхæрдтой цæуджыты. Диссаг 
уый уыд, æмæ æфхæрды цыдысты адæмæн сæ мæгуырдæр- 
тæ,— истой сын сæ бæхтæ, сæ дзауматæ, сæхи сын надтой. 
Хъæуы хъæздгуытæй иу дæр æфхæрды не ’рцыди. Дис 
кодтой иууылдæр, ай цы хабар у, зæгъгæ, кæд абырджытæ 
фос фæкæныны куыст кæнынц, уæд хъуамæ хъæздыг цæу- 
джыты стигъой, адон та мæгуырты равзæрстой сæхицæн 
амæттагæн. Уалынмæ, æфхæрды чи æрцыди, ахæмтæй чи- 
дæртæ базыдтой абырджытæй кæйдæрты æмæ радзырдтой 
уыцы хабар хъæубæсты — абырджытæ уыдысты булкъои 
Дриаты Бимболы бандиттæй. 
ф 
Уыди уалдзыгон хъарм бон. Арвыл мигъы иу гæппæл 
нæ зынди. Хур фæцæйхæццæ кодта æмбисбоны бынатмæ, 
уыцы афон хъæды ’рдыгæй хъæуы сæрмæ æрзындис цавæр- 
„дæр адæмы къорд. Астæуккаг уынджы кæрон, Ныхасы цы 
адæм бадтысты, уыдон дисы бахаудтой, цавæр уой адон, 
зæгъгæ. Къорд æрхæстæг кæны,— уыди дзы сæдæ адæйма- 
джы бæрц. Мæнæ ис. Къорды астæу, сæ къухтæ фæстæмæ 
’баст, афтæмæй цыдысты Дриаты Бимбол æмæ йæ бандиттæй 
фынддæсы бæрц. Сæ алыварс топпæргъæвдæй цыдысты сырх- 
æфсæддонтæ,— цыргъ худтæ сæ сæртыл. Къорд Ныхасы рæз- 
ты куы фæцæйцыди, уæд Ныхасы адæмæй чидæр фæхъæр 
кодта: 
— Уæртæ нын нæ геройы фæкæнынц! — Адæм хъæрæй 
ныххудтысты. 
Иннæ Ныхасы чидæр хъæрæй загъта: 
— Уынут, уынут? Нæ булкъон инæлары чинмæ бæллыди 
æмæ йæ уæртæ райста. 
Афтæ ахицæн ио Бимболы карьерæ. 

зс^^^^^>^х> 
Хъусой 
Сугъарты хæдзармæ Хъусой æрбафтыди хæрз чысылæй, 
æвæццæгæн, ыл иу мæйæ фылдæр нæ цыдаид. Къæбыла йæ 
ном дæр æрхаста йемæ: йæ хъусты кæрæттæ разындысты 
лыг, æмæ йыл Сугъарты сывæллæттæ уайтагъд авæрдтой ном 
«Хъусой». 
Хъусой уыди лæгъзхъуын, стæй хæрзуынд æмæ йæ би- 
нонтæ тынг бауарзтой, тынгдæр та дыууæ лæппуйы — дæса- 
зыккон Гаппо æмæ астазыккон Сослан. Лæппутæ къæбыла- 
мæ зылдысты, æх^ырæй йæ хастой, хъазыдысты йемæ. Чы- 
сыл куы фæхъомыл ис Хъусой, æдæрсгæ разгъор-базгъор кæ- 
нын куы байдыдта, уæд та й-æ æппын уæгъд нал уагътой 
дыууæ лæппуйы. Куыддæр-иу скъолайæ æрцыдысты, афтæ 
кæс, æмæ та уæртæ кæртмæ фæуайынц — Хъусоймæ. Уый 
дæр сыл сахуыр, æмæ-иу, къæдзил тилгæйæ, сæ размæ фæци. 
Зæрдæхъæлдзæгæй рæзыди Хъусой. Куыд тагъд рæзыди, 
ууыл та дис кодтой Сугъартæ дæр, сыхæгтæ дæр. 
Байрæзыди Хъусой, стыр куыдз сси, хъæбатыр æмæ тых- 
джын куыдз. Куыйтæ кæртæй къордæй куы рагæпп кæной> 
уæд сын хъæбатыр цы хъæуы, фæлæ-иу Хъусой та иунæгæй 
рагæпп кодта æмæ-иу «ыхæгты куыйты фæйнæрдæм фæ- 
тардта. 
Сугъартæ цардысты горæты кæрон, æмæ, сæ хæдзарæн 
хорз гæс кæй фæзынди, уый сын æхсызгон уыди. Гаппо æмæ 
Сослан та тынгдæр ууыл цин кодтой, хъазæг æмбал сын кæй 
фæзынди. 
Акодтой-иу дыууæ лæппуйы Хъусойы семæ быдырмæ. 
Уым-иу разгъор-базгъор кодтой куыдзимæ, ноджы йæ ахуыр 
кодтой фæстаг къæхтыл лæууын, исты дзауматæ хæссын» 
Тынг æмбаргæ разынди Хъусой æмæ алцæуыл дæр æнцонæй 
ахуыр кодта. 
Уыди хæдзары чысыл сывæллон дæр, дæсмæйдзыд. Уый 
дæр фæцахуыр Хъусойыл, йæ разы-иу йæ цыппарыл рабыр- 
282 

бабыр кодта. Куыдз дæр, къæдзил тилгæйæ, хъыллистытæ 
кодта, ницæмæй хъыгдардта сывæллоны. Сывæллон-иу йæ 
гыццыл къухæй куыдзы нæмын куы райдыдта, уæд дæр-иу 
уый цины хъыллистытæ кодта, æндæр ницы. Афтæ зындй, 
цыма Хъусой зыдта, -сывæллон æнæмбаргæ кæй у, æмæ йæм 
мæстыгæнæн кæй нæ ис. 
Хъæлдзæг уыди Хъусойы цард. Над, æфхæрд ыл нæ цы- 
ди бинонтæй. Хæринагæй хъуаг не ’ййæфта — бинонты уæл- 
дæйттæ — къæбæртæ, стджытæ кæддæриддæр йæ разы фаг. 
Фæлæ æрцыди ахæм бон дæр, æмæ æфсин Госæма æнæхъæн 
фых карк дæр бахæрын кодта Хъусойæн. 
Хъуыддаг æрцыди афтæ. Иу изæр Госæма лæууыди уаты 
рудзынджы раз æмæ касти уынгмæ. Хæдзары размæ, нарæг 
уьюджы, йæ гыццыл сывæллон хъазыди Хъусоимæ. Йæ цып- 
парыл рабыр-бабыр кодта, йæ гыццыл къухтæй куыдзы 
цъыччытæ кодта. Хъусой йæ гуыбыныл хуыссыди, хъылли- 
стытæ кодта, алырдæм дæр-иу афæлгæсыди. Госæма касти 
йæ уарзон хъæбулмæ рудзынгæй. Фæлæ мæнæ æвиппайды 
мады зæрдæ ныссæххæтт кодта, йæ цæстытæ атартæ сты: 
Хъусой йæ дæндæгтæ фæсагъта сывæллоны дарæсы чъылды- 
мырдыгæй æмæ йæ, хæрхæргæнгæ, радавта къулы ’рдæм. 
Кæцæй йæ радавта, ууылты та уыцы минут тарст бæх уæр- 
донимæ, гыбаргыбургæнгæ, ауагъта йæхи дæлæрдæм. 
Тосæмайæн фыр цинайй, фыр бузныгæй йæ цæстысыгтæ 
рудзыцджы дæлвæйнæгыл æркалдысты. 
Хорз та куыд нæ у хæдзары ахæм куыдз дарын! 
# 
Æрцыди ахæм рæстæг, уый уыди фæззæджырдæм, æмæ 
Хъусой сывæллæттыл цин кодта, фæлæ семæ хъазынмæ йæ 
хъус нал дардта. Æрцыди ахæм бон дæр, æмæ сарайы къуы- 
мæй æддæмæ нал ракасти. Сослан ын уырдæм хæринаг ба- 
хаста, фæлæ куыдз хæринагæй дæр йæхи атигъ кодта. Лæп- 
пу тынг тарсти Хъусойæн амæлынæй æмæ хъынцъым кодта. 
Аизгъуыдта æхсæв. Сосланæн йæ зæрдæ куыдзимæ 
дзырдта æмæ сæумæрайсом, бæгъæввадæй, ауади сарамæ. 
Нæма бахæццæ уырдæм, афтæ йæ хъустыл ауади къæбыла- 
ты хъист-хъист. Бамбæрста лæппу хъуыддаг, куыдзы хуыс- 
сæнмæ нал бахæццæ, фæлæ фæстæмæ фездæхти æмæ йæ мад- 
¦мæ дзуры: 
— Нана, нана, Хъусойæн къæбылатæ ис. 
Госæма нæ бацин кодта, ницы сдзырдта лæппуйы уац- 
хъуыдмæ. Уымæй лæппу бамбæрста, йæхи хъуыды æмæ йæ 
мады хъуыды къæбылаты тыххæй кæрæдзимæ дард кæй сты. 
283 

Мад куы ницы сдзырдта къæбылаты тыххæй, уæд та 
Сослан нал фæлæууыди æмæ базгъордта сарамæ. Ац*л хатт 
бацыди хæстæг, уыны: куыдз йæ фарсыл дæргъæй хуыесы 
хосæй лыстæныл. Æртæ гыццыл къæбылайы, цъынд цæсты- 
тимæ, йæ гуыбыны раз змæлынц. Мад уайтагъд йæ сæр 
схъил кæны æмæ та сæм ныккæсы, ратымбыл кæны йæхи 
æмæ сæ асдæрдтытæ кæны. 
Аивгъуыдта æхсæв. Райсом раджы дыууæ лæппуйы иума> 
бауадысты сарамæ. Кæсынц: къæбылатæ рабыр-бабыр кæ- 
нынц лыстæныл. Хъусой куы сæ разы алæууы, куы та иу- 
варс ацæуы æмæ уырдыгæй бакæсы йæ къæбылатæм. Кæсы 
Хъусой лæппутæм дæр æмæ йæ къæдзил тилы, цин сыл кæ~ 
ны: адон сты йæ хæлæрттæ, йæ хъазæг æмбæлттæ. Уый аф- 
тæ æмбары хъуыддаг, æмæ къæбылатæ йæхицæн куыд уар- 
зон сты, хъуамæ лæппутæн дæр афтæ уарзон уой. 
Гаппо дзуццæджы æрбадти æмæ сдзырдта: 
— Дыууæ дзы йæхи хуызæн сты, æртыккаг — æндæр 
хуызон, цъæхбын. 
— Рæсугъд куыйтæ уыдзысты,— загъта Сослан. 
Лæппутæ къæбылатæм фаг куы фæкастысты, уæд бауа- 
дысты хæдзармæ цай цымынмæ. Сæ фыд бадти стъолы фарс- 
мæ, мад та самоваримæ архайдта. 
— Иуы дзы ныууадзæм нæхицæн,— дзырдта фыд. 
— Нæ нæ хъæуы сæ иу дзер, уый дæр та куы нæ хæс- 
¦сæм,— загъта мад.— Хъусой нын йæхæдæг æгъгъæд у. 
Ацы ныхæстæм байхъусгæйæ, Сослан дис кодта, цæуыл 
дзурынц, цы фæкæнынмæ хъавынц уæдæ къæбылаты? 
— Аппарæнт сæ уæдæ æртæйы дæр,— загъта фыд.— 
Теркмæ сæ ахæссæнт æмæ сæ уым баппарæнт. 
Сослан кæуынхъæлæсæй дзуры йæ мадмæ: 
— Ма сæ аппарут, нана. Куыд рæсугъд сты, уый куы зо- 
нис! 
Гаппойы дæр нæ фæндыди сæ аппарын æмæ загъта: 
— Куы схьомыл уой, уæд нын нæ кæрт, нæ хæдзар 
хъахъхъæндзысты. Цæмæн сæ æппарут? 
Сосланы хъуыдытæ æндæр уыдысты. Уый афтæ фæндтæ 
кодта хинымæр, мæнæ бахъомыл уыдзысты æмæ семæ хъаз- 
дзæн, быдырмæ-иу сæ акæндзæн æмæ-иу уым иумæ дугъы 
уайдзысты. Иннæмæй та тæригъæд дæр кодта къæбылат-æн, 
йæ цæстытыл уади, Терчы сæ куы баппарой, уæд сæ доны 
фæйлауæнтæ куыд фæцæискъæфдзысты,— куы фæбынæй 
уыдзысты, куы та-иу фæзындзысты. 
Лæппуйы рустыл цæстысыгтæ æруади. 
— Нана, баба! ма сæ аппарут! — зæрдæбыиæй куырдта 
284 

Сослан.— Ахæм дзæбæх сты, æмæ диссаг. 
Фæлæ мад æмæ фыдæн сæ фæнд коид фæди, æмæ ма æр- 
мæст хъазæн ныхæстæ кодтой сæ сывæллæттæн. 
Бинонтæ райсомы цай куы ахицæн кодтой, уæд фыд баз- 
дæхти хистæр лæппумæ: 
— Гыццыл чыргъæд райс æмæ уыцы къæбылаты доны 
баппар! 
— Æмæ Хъусой дæр афтæ зæгъы? — сдзырдта Гаппо.— 
Æвналын дæр сæм куы нæ уадзы.— Лæппуйы фæндыди 
къæбылаты исты амалтæй фервæзын кæнын æмæ уымæнаф- 
тæ дзырдта. 
Фæлæ Госæмайæн хъуыдыгонд уыди хъуыддаг. Уый 
загъта: 
— Куыдз ныртæккæ стонг у. Æз æй хæринагмæ расай- 
дзынæн, •сымах та уæд къæбылаты фелвасут æмæ сæ ахæс- 
сут! 
Хистæр лæппу бамбæрста, мад æмæ фыд сæ фæнд кæй 
нал аивдзысты, æмæ ницыуал дзырдта къæбылаты ирвæзын 
кæныны тыххæй, фæлæ Сослан былæфтыдæй, æнкъардæй 
лæууыди. Уый дис кодта: цæмæн æппарынц къæбылаты, цæ- 
уылнæ сæ бауадзынц стыр кæнын? Йæ цæстытæ та доны ра- 
зылдысты, æмæ та дзуры, йæ мадмæ: 
— Нана, тæригъæд не сты, цæмæн сæ æппарут?.. Ныууа- 
дзут сæ! Куыд дзæбæх сты, уый куы зонис! 
Госæма йæ лæппуйы ныхæстæм мидбылты бахудти æмæ- 
куыдзæн хæринæгтæ æмбырд кæнынмæ фæци. 
Стонг куыдз, къæдзил тилгæйæ, рауади усы фæдыл 
тыргъмæ. Стджытæ æмæ къæбæртæ куы ауыдта къуымы, уæд 
йæ гуыбыныл æрхуыссыди æмæ зыдæй хæрын райдыдта. 
Уыцы рæстæджы хистæр лæппу, Гаппо, къæбылаты чыр- 
гъæды авæрдта æмæ кæрты дуары æдде фæци. Сослан дæр 
йæ фарсмæ уади, чыргъæдмæ ныккæс-ныккæс кæнгæйæ. 
Хъусойæн йæ зæрдæ йæ къæбылатæм æхсайдта, йæ хъуы- 
дытæ уыдонимæ уыдысты, фæлæ хæрын дæр хъуыди æмæ 
тагъд-тагъд хи æфсадыны куыст кодта. Æппынфæстаг йæ 
зæрдæ нал фæлæууыди уæддæр, дзыхыдзаг фелвæста стджы- 
тæ æмæ къæбæртæ æмæ азгъордта сарамæ. Къæбылаты уым 
куынæуал ауыдта, уæд джихæй аззади иу минуты бæрц. 
Хæринæгтæ дзыхæй æрызгъæддысты, хæрын æй айрох ис. 
Асмыстытæ кодта, асхъиудта æмæ æррайау æрзылди сарайы 
къуымты. Рауади Хъусой сарайæ, ракæс-бакæс акодта æмæ- 
кæрты бырумæ сгæпп кодта. Уырдыгæй дардмæ афæлгæсгæ- 
йæ, азылдтытæ кодта йæ сæр алырдæм. Бæрæг уыди, йæ сæ- 
ры магъз дисæй æмæ мæтæй фæйлауæнтæ кæй кæны. Уай- 
285 

ггагъд фæзылди фæстæмæ, рахста йæхи дæлæмæ æмæ, смуд- 
гæйæ, дуары æдде фæци. 
# 
Дыууæ лæппуйы куыддæр Терчы былмæ бахæццæ сты, 
афтæ Хъусой сæ разы балæууыди. Чыргъæды йæ къæбылаты 
куы ауыдта, уæд йæ цинæн кæрон нал уыди, хъыллистытæ 
кодта, йæ къæдзил æнæрынцойæ тылдта... Æгайтма йæ зы- 
наргъ къæбылатæ адонмæ разындысты, йæ хæлæрттæм, йæ 
хъазæг æмбæлттæм, ныр сын ницыуал тас у! 
Фæлæ мæнæ Гаппо галиу къухæй чыргъæд бæрзонд сис- 
та, рахизæй та къæбылаты фæд-фæдыл доны астæумæ фех- 
ста. 
Хъусой зæрдæхалæн ниуд ныккодта æмæ йæхи доны бап- 
пæрста. Иуæрдæм, иннæрдæм аленк кæны, фæлгæсы алыр- 
дæм. Иу къæбылайы ма дзы ауыдта,— дæлæ йæ фæласы дон. 
Ныхъхъынцъым кодта, нынниудта Хъусой, ауагъта йæхи йæ 
хъæбулы фæстæ æмæ йæ ацахста. 
Кæстæр лæппу, Сослан, бацыди Терчы хæдбылмæ æмæ 
касти Хъусойы катаймæ. Йæ цæстысыгтæ дыууæ уæрæх 
фæндаджы акодтой рустыл æмæ дыууæ цыхцырæгау ныл- 
лæууыдысты зæхмæ. Гаппо та йыл худгæ кодта æмæ 
дзырдта: 
— Аку, аку... Уыдон афонмæ дæллаг хидмæ ныххæццæ 
сты. 
Уалынмæ дыууæ лæппуйы раз, къæдзил тилгæйæ, фе- 
гуырди Хъусой — къæбыла йæ дзыхы, мæллæг хъист-хъист 
кæны. 
Хъусой тынг ахуыр уыди Гаппо æмæ Сосланыл, бирæ 
фæхъазыдысты иумæ, бирæ фæзылдысты быдырты, кæрæдзи 
уарзтой, кæрæдзийыл æууæндыдысты алцæмæй дæр. Ныр, 
Гаппо къæбылаты доиы куы баппæрста, уæддæр Хъусой аф- 
тæ æнхъæл уыди, æмæ хъазгæ кæны. Фæлæ ацы хъазт æи- 
пындæр йæ зæрдæмæ нæ цыди. Чердыгон хъазт у уый? Йæ 
уарзон гыццыл къæбылаты йын фелвас æмæ Терчы бавзил! 
Мæнæ ма дзы иу ссардта, фæлæ иннæтæ кæм сты, кæм сæ 
агура? 
Хъусой къæбылайы йæ разы куы æрæвæрдта, уæд æм 
Сослан бауади æмæ йын йæ хуылыдз хъуын къухæй сæрфы, 
1суыдз дæр та йæ къæдзил батылдта. 
Гаппойы зæрдæйыл лæууыди йæ ныййарджыты фæдзæхст 
.æмæ бараст ис къæбыламæ. Сосланы рустыл цæстысыгты 
фæд куы ауыдта, Хъусой йæм куы бакасти æнкъард æмæ 
286 

дисгæнгæ цæстытæй, уæд Гаппойæн дæр йæ зæрдæ æрбауын- 
гæг ис, фæлæ гæнæн нæй — дард фæхаста йæ къух æмæ фех- 
ста къæбылайы Терчы астæумæ. 
Къæбылайы фæдыл та Хъусой дæр баппæрста йæхи доны. 
Бирæ раленк-баленк фæкодта, бирæ рацагур-бацагур фæкод- 
та, фæлæ ницыуал ссардта ацы хатт. 
Лæппутæ йæм кастьгсты былæй, тæригъæд ын кодтой 
æмæ йæм дзырдтой: 
— Хъусой, Хъусой! Цом нæхимæ! 
Хъусоймæ ахæм дзырдтæ нал хæццæ кодтой æмæ дзы 
цалынмæ хъару уыди, уалынмæ агуырдта йæ къæбылайы, 
стæй йыл доны фæйлауæнтæ тыхджындæр кæнын куы бай- 
дыдтой, уæд рабырыди былмæ. Нал тылдта ныр йæ къæдзил: 
лæппуты уынгæйæ. Дæрддзæф æрлæууыди æмæ сæм æн- 
къардæй, уайдзæф æмæ зæрдæхудты цæстæй касти. 
Нал куьщдта Хъусой доны былæй хæдзармæ цæуын, тых- 
хæй йæ атардтой дыууæ лæппуйы сæ хæдзармæ. Кæрты ми- 
дæг куы фесты, уæд Гаппо дуар фидар сæхгæдта æмæ бацы- 
ди хæдзармæ. Фæлæ Сослан кæрты баззади куыдзы раз. 
Куыдз иу ран сагъдау лæууы, йæ къæдзил уæгъд зæбул, йæ 
цæстытæ зæхмæ, иу ранмæ арæзт. 
Сослан дзуры куыдзмæ лæгъз хъæлæсæй, рæвдаугæйæ, 
фæлæ йæ куыдз цыма æппындæр нæ хъусы, уыйау æм кæс- 
гæ дæр нæ кæны, сагъдау лæууы. Уæд лæппу бауади хæдзар- 
мæ æмæ радавта йæ хай — карчы сынæг, куыдзы раз æй 
æрæвæрдта æмæ фæлмæн хъæлæсæй дзуры: 
— Ахæр, Хъусой, ахæр!.. Ахæр, Хъусой! Æз та дын но- 
джыдæр рахæсдзынæн! 
Нæ фезмæлыди йæ бынатæй куыдз, хæринагмæ дæр не 
’ркасти. 
Иу минуты бæрц фæлæууыди лæппу Хъусойы раз, æн- 
къардæй йæм касти, стæй та йæм баздæхти лæгъстæгæнæ- 
гау: 
— Ахæр-ма, Хъусой, цæй! 
Хъусой нæ хъусы, Хъусой не змæлы. Фæлæ мæнæ æвип- 
пайды ныррызти йæ сæрæй йæ къæхтæм, стæй, цыма йæ ис- 
чи рæхойгæ фæкодта, уьгйау фесхъиудта æмæ кæрты дуары 
’рдæм аппæрста йæхи. Дуар æхгæд куы разынди, уæд бы- 
руйы сæрты агæпп кодта уынгмæ. Сослан ма йæ фæдыл ра- 
уади, фæлæ куыдз чердæм алыгъдис, уый бæрæг нал базыд- 
та. 
«Алыгъди нын! Нал нæм æрцæудзæн!» — сдзырдта хины- 
мæр лæппу æмæ æнхъæлæй Терчы ’рдæм арасг ис. Уым би- 
рæ рафæлгæс-бафæлгæс фæкодта, фæлæ ницы ссардта æмæ 
287 

:раздæхти фæстæмæ хæдзармæ. Цыди сындæг, ракæс-бакæс 
кæнгæйæ, æмæ та-иу уайтагъд сдзырдта: 
— Афтæ иын хъæуы! Афтæ нын хъæуы, афтæ! 
Доны былæй иу чысыл куы рауади, уæд дзыхълæуд фæ- 
кодта, дард, дæлæрдыгæй, донвæды ауыдта Хъусойы хуызæи 
куыдзы. Ныккасти æдзынæг. Бæлвырд, уый уыди Хъусой. 
.Ныллæуу-ныллæуу кæнгæйæ, æдзух доны ’рдæм кæсгæйæ, 
доны былтыл дæлæрдæм дыди Хъусой. 
Сослан азгъордта уыцырдæм, фæлæ йын комкоммæ фæн- 
даг нæ разынди. Уæд дардыл азылди Сослан, фæлæ куыдзы 
кæм федта, уым æй нал ссардта. Ацыди ма дæлдæр, фæлæ 
куыдз никæцæйуал фæзынди. 
Бон-изæрмæ бинонтæ æнхъæлмæ фæкастысты Хъусойы 
.æрбаздæхынмæ, фæлæ уый никæцæйуал фæзынди. Тынг фæ- 
хъыг кодтой бинонтæ, тынгдæр та лæппутæ, Хъусойы сæф- 
тыл. Æхсæвы Сосланы хуьгссæг дæр нал ахста, æрæджиау 
куы бафынæй ис, уæд дæр йæ фыны уыдта Хъусойы æмæ йæ 
къæбылаты. 
Дыккаг бон иннæ хæттытæй раздæр райхъал ис Сослан. 
Йæ фыццаг хъуыды уыди Хъусойы тыххæй. Кæд, мыййаг, 
фæзынди, зæгъгæ, азгъордта сарамæ бæгъæввадæй. Кæсы, 
æмæ Хъусой йæ лыстæныл хуыссы, иу къæбыла йæ разы. 
Цингæнгæйæ бауади Сослан куыдзмæ хæстæгдæр æмæ 
йæм дзуры: 
— Хъусой, Хъусой, æз дын хæринæгтæ радавдзынæн! 
Сосланы ауынгæйæ, куыдз иу цъус йæ къæдзил базмæлын 
кодта, фæлæ йæм фыццагау цины хъыллистытæ нал разын- 
ди йæ хъазæг æмбалæн. 
Хъусой хуыссыди йæ рахиз фарсыл, йæ фарсмæ мард 
къæбылайыл галиу къахы дзæмбы æвæрд. 
Бинонтæн æхсызгон уыди Хъусойы фæзынд. Госæма ам- 
бырд кодта къæбæртæ, стджытæ æмæ сæ бахаста Хъусойы 
размæ. Куыдз та цъус йæ къæдзил базмæлын кодта, фæлæ 
хээринæгтæм кæсгæ дæр нæ ракодта. 
— Ахæр, Хъусой, ахæр! — лæгъз хъæлæсæй дзырдта Го- 
сæма, фæлæ куыдз н-æ ракасти уæддæр хæринæгтæм. 
Бон-изæрмæ биионтæ абæрæг-абæрæг кодтой Хъусойы. 
Уый йæ хуыст нæ фендæрхуызон кодта, дзæмбы фыццагау— 
мард къæбылайыл æвæрд, хæринæгтæ дæр йæ разы æнæв- 
нæлдæй лæууыдысты. 
Ус сфæнд кодта мард къæбылайы исчердæм аппарын, аф- 
тæ æнхъæлæй, æмæ йæ кæд Хъусой айрох кæнид æмæ та 
хæрын райдаид. Бавнæлдта Госæма мард къæбыламæ, дзæм- 
чбыйы бынæй йæ раласынмæ хъавыди, фæлæ куыдз афтæ мæ- 
288 

сты ныууынæргъыдта, æмæ ус иуварс аппæрста йæхи. Уæд 
Хъусой мард къæбылайы йæ дзыхы фелвæста æмæ кæрты 
быруйы сæрты агæпп кодта. 
Ф 
Къуырийы бæрц рацыди Хъусойы алыгъды бонæй. Су- 
гъартæ хъыг кодтой сæ куыдзы алыгъдыл, фæлæ ма сæ цъус 
ныфс дæр уыди, зæгъгæ, йæ маст куы ссæуа, уæд та кæд 
бацагурид йæ хæдзар. 
Иу изæр Гаппо æмæ Сослан ацыдысты быдырмæ, хъомы 
размæ. Раджы ма уыди, хъом нæма зындис æмæ лæппутæ 
сæхи фæстиæттæ кодтой, разгъор-базгъор кодтой къутæрты 
æхсæнты. Афтæмæй фæкомкоммæ сты иу къутæры бын куы- 
дзы мардмæ. Куыдз фæлдæхт уыди рахиз фарсыл, раззаг га- 
лиу къахы дзæмбы æвæрд уыди мард къæбылайыл. Уый уы- 
ди Хъусой. Лæппутæ йæ базыдтой иу бакастæй. Æвæццæ- 
гæн, куыдз амарди дыууæ-æртæ боны раздæр: смаг кæныи 
байдыдта. Уæддæр æм лæппутæ бацыдьгсты хæстæг. 
Сосланы былтæ уайтагъд фесчъил сты. Рустыл фæбыры- 
дысты, фæдгæнгæйæ, цæстысыгтæ. Ныккуыдта йæ хъæлæсы- 
дзаг Сослан. 
Уæд Гаппо дæр нал баурæдта йæхи æмæ ныдздзынæзта: 
— Нæ зонын, нæ зонын, цæмæн ын фесæфтой йæ къæ- 
былаты! 
19 Коцойты Арсеи. Уацмыстæ, 

Æнæном радзырд 
• 
— Афицер дæ хуыцау скæнæд! 
— Паддзахы хорзæхæй хайджын у! 
Тего-иу каникулты скъолайæ йæ хæдзармæ куы сзъгди, 
уæд^иу ахæм арфæтæ зæланг кодтой бон-изæрмæ йæ хъусты. 
Йæ мундиры цæппæртæм дзæбæх зылди Тего, æмæ дард- 
мæ æртывдтытæ калдтой. Адæмы цæстыты тынг ахадыдтой: 
уыцы цæппæртæ. Уыдон æрттывды тыххæй йе ’мгæрттæ, чы- 
сылæй кæимæ хъазыди, кæимæ схъомыл ис æмæ хъæуы сау 
куыст кæнгæйæ чи баззади," уыдон æм хæлæггæнгæйæ касты- 
сты. Уынгты-иу куы фæцæйцыди, уæд-иу быруты сæртыæмæ 
кауты хуынчъытæй бирæ чызджыты цæстытæ æрттывтой. 
— Павæр скъолайы ахуыр кæны Тего? 
— Æмæ уырдыгæй афицертæ цæуынц, цымæ? 
— Фæндонæй у, фæндонæй. Куы йæ бафæнда — афицер^ 
куы йæ бафæнда — инженер, куы йæ бафæнда, уæд та дох- 
тыр дæр. 
— Амондджын адæймаг у, йæ бонæй уæд! * 
Ахæм ныхæстæ дæр йæ хъустыл уадысты Тегойæн хат- 
тæй-хатт. 
Арæх æй хонгæ дæр кодтой йæ хæстæджытæ æмæ йæ 
зонгæтæ, буц хæринæгтæй, буц нуазинæгтæй йæ хынцыдтоы. 
Тего сывæллон нал уыди — æвддæсæм сæрд уыдта йæ 
цæрæнбонты, уæдæ рынчын дæр нæ уыди, афтæмæй йын йæ 
бинонтæ буц митæй цы нæ кодтой, ахæм нæ уыди. Мад ын 
æвæрæнтæ кодта, хицæн хæринæгтæ дæр ын-иу ацарæзта, 
æхца дæр ын-иу авæрдта, истæмæн дæ, зæгъгæ, бахъæудзы- 
сты. 
Афтæ буц царды æрвыста Тего йæ рæстæг. 
Хъуыддаг афтæ рауади, æмæ Тего афицер дæр нæу, ии- 
женер дæр, дохтыр дæр. Афæдзы æрдæг ма йæ хъуыди реа- 
29Э 

лон скъолайы каст фæуынмæ, афтæ фæрынчын ис рæуджы- 
ты судзагæй. Тыхтæй-амæлттæй фервæзти, фæлæ йæ ныфс 
асасти кусынмæ æмæ ахуыр кæнынмæ, хæдзары æнцад бад- 
гæйæ, арвыста иу афæдзы бæрц. Æвзæр зивæггæнаг ссй, аф- 
тæ дзæгъæлы рацу-бацу кодта, ныхæсты бадти. Уæддæр æм 
тынг сæ цæст дардтой бинонтæ, хæринаг æмæ нуæзты дзæ- 
бæхæй йæ хъуаг нæ уагътой. 
Рæстæг цыди. Ралæууыди дыккаг аз. Фыццагау зæрдæ- 
хæларæй нал дзурынц Тегомæ йæ хæстæджытæ æмæ зонгæ- 
тæ. Иуæй-иутæ нывыл «бонхорз» дæр нал дзурынц, афтæмæй 
йæ рæзты фæцæйцæуынц. Ныхасы куы бады Тего, уæд дæр 
адæмæн сæ ныхас — сæхимидæг, Тего уым ис, нæй, хъуыды 
дæр нæ кæнынц. 
Иу хатт йæ хъустыл ахæм дзырдтæ дæр ауади: 
— Уыцы æвзæр та рацæуы. 
— Цы сæфт фæкодта, уый æнхъæл ын чи уыди! 
Хъуыды кодта Тего йæ цардæвæрды тыххæй. Æцæгæлæт- 
тæ æмæ дард хæстæджытæ цыфæнды кæнæнт. Уыдон ын 
стыр лæг суын æнхъæл куы уыдысты, уæд ын йæ зæрдæ æл- 
хæдтой: чи зоны, искуы куыд вæййы, цы вæййы... Иицыдзы 
рацыди, зæгъгæ, уæд та йæм сæ чъылдым сыздæхтой. Фæлæ 
мæнæ йæ ныййарджытæ, йæ фыд, йæ мад! Уыдоныл та цы 
æрцыди? Буц митæ, буц хæринæгтæ ферох сты. Комкоммæ 
йын нæма зæгъынц, зæгъгæ сын сæ кæрдзын лæвар хæры. 
Уый нæ, фæлæ йæм рæстмæ дзургæ дæр нал кæнынц... Уый 
дын хионы уарзондзинад. Кæд дæм исты æнхъæлмæ кæсынц, 
уæд хорз, кæд нæ, уæд æцæгæлонæй фыддæр... 
Мæсты кодта Тего. «Фæлæууæнт,— дзырдта хинымæр,— 
æз сæ фыдæнхъæл фæкæндзынæи. Кæд мын лæгъстиаг нæ 
фæуой, уæд фендзыстæм. Уымæ мын ма кæсæнт, æмæ ныр 
ме уæнгтæ мард сты, мæ зæрдæ иæ райы куыстмæ...» 
Йæ мад ма йæм хуыздæр цæстæй касти, фæлæ уый дæр 
фыццагау афтæ никуыуал загъта: 
— Гъа, мæ хъæбул, мæнæ дын иу чысыл æхца, истæмæн 
дæ бахъæудзысты! 
Ацы æнтъыснæг хъуыдытимæ Тего йæхæдæг дæр й-æхи 
адæмæй дард ласын байдыдта. Уæддæр-иу æй хаттæй-хатт 
исчи бацагуырдта: фыстæг бакæсыны тыххæй, кæнæ фыстæг 
афыесыны тыххæй. 
Касти Тего фыстæгтæ, фыста фыстæгтæ, хи гæххæтт 
хардз кæнгæйæ. «Бузныг»-иу ын загътой, стæй та-иу æй 
хъуыды дæр нал кодтой. 
Мæсты кæнын байдыдта Тего сдæммæ, æппæтмæ дæр, 
^ертхъирæн кодта: 
291 

— Фæлæуут, æз дæр мæнæ дæн! 
Иу бон æм бадзырдта иу дæлæсыхаг, чысыл йеддæмæ 
кæй нæ зыдта, йæ ном Хату: 
— Паддзахы хорзæх дæ æрбауа, Тего! Уæртæ мæ мира- 
воймæ прасенæ афыссын хъæуы æмæ мын куы нæ фæзивæг 
кæнис! Дæуæн дæ къух сызгъæрин у, дæ фыст айнæг къæ- 
дзæх дæр айгæрддзæн. 
Тего хъæбæрзæрдæйæ дзуапп радта: 
— Бауырнæд дæ, Хату, зивæг дæр иæ фæкæндзынæн, 
стæй мæ къух сызгъæрин дæр разыкдзæн, æрмæст дзы сыг- 
гъæрин æхцайæ фондз сомы авæрын хъæуы! 
Хату хъазын æнхъæл уыди æмæ йын загъта: 
— Ау, Тего, æмæ æхца та куыд! Исты къæдзæхтæ, мый~ 
йаг, куы нæ фæлдахдзынæ! Дæ разы иу минут, æнцад бад- 
гæйæ, ахъулæттæ кæндзынæ. Уымæй æнцондæр та ма цы ис? 
— Уæдæ, Хату, кæд афтæ æнцон у, уæд æй дæхæдæг 
ахъулæттæ кæн! 
— Хуыцауыстæн, Тего, æз чиныджы куы зонин, уæд дын 
фынддæс прасенæйы дæр ныффыссин. 
— Æз зонын чиныджы, Хату, æмæ дын иу прасеиæ дæр 
лæвар нæ ныффысдзынæн. 
Ацы ныхæстæ кæнгæйæ, Тегойы зæрдæ фидарæй-фидар- 
дæр кодта æмæ йын æхсызгон уыди ацы фидардзинад. 
Хатуйæн та хъыг уыдысты Тегойы ныхæстæ. Уый афтæ 
æнхъæл уыди, æмæ æгъгъæд уыдысты æппæлды æмæ ар- 
фæйы ныхæстæ. «Ныр кæсыс уыцы æвзæрмæ! Æри, дам, 
фондз сомы!» 
— Ды хъазгæ кæныс, Тего, мæн та æвдæлгæ нæ кæны„ 
æмæ мын куы афыссис! 
— Мæн дæр не ’вдæлы, Хату, мæнæ чиныджы кæсык» 
Æри фондз сомы æмæ дын афыссон, кæннод мын мæ рæс- 
тæг дзæгъæлы ма саф! 
Хату йæ хъустыл нал æууæидыди. Ай цы хабар у! Æвзæр 
Тегомæ кæсыс, цытæ кæны! 
Бамбæрста Хату, Тего æцæг кæй дзуры, æмæ загъта: 
— Хорз, æхца дæр фæуæд, фæлæ ирон нал стæм? Уанцон 
фовдз 4сомы нæу! Дæ разы иу минуты хъулæттæ сты æмæ 
дын мæнæ сомырдæг авæрдзынæн. Æгъгъæд дын у уæлдай- 
джынтæй. 
Бирæ ракæ-бакæ фæкодта Хату. Æппынфæстаг æнæба- 
рыгомау, ризгæкъухæй балæвæрдта Тегомæ æртæ сомы. 
Фыст куы райста Хату, уæд арфæтæ нæ, фæлæ нывыл 
«хæрзбон» дæр нал загъта, афтæмæй хъыгзæрдæйæ ацыдисæ 
хæдзармæ. 
292 

Тегойы фыст фæрæстмæ ис Хатуйæн — рамбылдта хъуыд- 
даг. 
Хабар айхъуысти сыхыл, стæй хъæубæстыл æмæ Тегомæ 
куыст арæхæй-арæхдæр цыди. 
Лæвар иу дамгъæ дæр никæмæнуал фыста Тсго, курдиæт- 
тæ нæ, фæлæ фыстæгтæ дæр. Æмæ йæм ныр тамако дæр 
уыди йæ фаг, йæ иннæ хъуагдзинæдтæ дæр æмбæрзта. 
Уæдæй фæстæмæ адæм дæр æндæр цæстæй кæсын бай- 
дыдтой Тегомæ, æвзæр æй кал хуыдтой, бæззон лæг дзы кæй 
рацæудзæн, уый дæр та сæ уырнын байдыдта. Æцæг, афицер 
нал сси, инженер дæр нал, фæлæ пъеройы фындзæй дæскы 
кусæг уыдзæн æмæ, бахъуаджы бон кæмæн æй фæнда, уы- 
мæн æххуысхъом дæр уыдзæн. Иу дзырдæй, адæм сæ чъыл- 
дым кæмæ аздахой, уыдоныл нымад нал уыди Тето. 
Уæдæй фæстæмæ йын хæстæджытæ дæр та зынын бай- 
дыдта. Æппындæр йæ кой кæмæн нæ фехъуыста, ахæмы 
дæр-иу исты афыссын куы бахъуыди, уæд ын-иу дзурын бай- 
дыдта: 
— Мæ фыд æмæ дæ фыд дыууæ æфсымæры хуызæнæй 
фæцардьгсты, стæй хæстæг дæр æййафæм. Дæ мады ’рвадæл- 
тæ Кодзыртæ сты, нæ? Уæдæ Кодзыртæ æмæ Саламырзатæ 
иу артæй байуаргæ сты. 
Ахæм ныхæстæн Тего кæд искуы аргъ кодта, уæддæр сæ 
ныр йæ хъусты фæрсты уагъта. Йæ хъуыдытæ æндæр уыды- 
сты ныр. Йæ зæрдæ фæхъыг ис адæмы гæдыдзинадæй, фæл- 
мæцыди ноджы, исты фысгæйæ, суаритæ æмæ абазитыл ра- 
дзур-бадзурæй. Афтæмæй ’Сфæнд кодта хъæуæй йæхи искуы- 
дæм айсын, горæтмæ, мыййаг. Ацы фæнд йæ сæрæй цух нæ 
кодта гэмæ æнхъæлмæ касти фадат фæзынынмæ. 
Фадат дæр фæзынди. Газеты цæуын байдыдтой йæ уац~ 
хъуыдтæ. Гонорар исдзæн уыдон тыххæй, уый куыддæр ба- 
зыдта, афтæ æвиппайды амбырд кодта йæ дзауматæ, уæрдон 
аххуырста æмæ араст ис горæтмæ. Сыхæгтæй æмæ хъæук- 
кæгтæй ма кæуыл фембæлди, уыдонæн æмбарын кодта: 
— Иу дамгъæ дæр никæмæнуал иыффысдзынæн, лæвар 
дæр, æхцайыл дæр, æмæ мæм дзæгъæлы мачи цæуæд горæт- 
мæ! 
Куыд ныфсджынæй æрцарди Тего горæты, йæ хъуыддаг 
афтæ хорз нæ ацыди. Хæссын байдыдта газетмæ алыхуызоы 
фыстытæ, фæлæ мыхуыры сæ иу1\яе цыдысты, иннæтæ наз, 
Уа^ддæр хъæуæй ралыгъдыл фæсмон нæ кодта, хъуæгтæ æй- 
293 

йæфта, фæлæ уыйас сæрибардæр кастис йæхимæ, й-æ зæрдæ 
дæр хъæлдзæгдæр уыди. 
Гонорар райсыны бон та-иу уыди Тегойæн бæрæгбоы. 
Фыццаг-иу фыр цинæй йæ уаты къуымты схъиуд кафт æр- 
кодта, стæй-иу ацыди горæтмæ. Хъуамæ хæрæндоны хорз си- 
хор бахордтаид иу арахъхъимæ, иу бæгæныйы авджимæ, 
хъуамæ папиростæ балхæдтаид æмæ бульварыл дæлæмæ 
хъал цыд фæцæйкодтаид. 
Ахæм бон-иу Тего йæ хорз зонгæтæй, скъолайы æмбæлт- 
тæй искæуыл куы фембæлди, уæд хъуамæ уыимæ дæр фæй- 
нæ авджы бæгæны баиызтаиккой. 
Иннæ бонты та Тего куы æфсæст уыди, куы та æххормаг. 
Кæрдзыны джиранка цæмæй балхæдтаид, уыйас æхда йæ 
дзыппы кæд нæ уыди, ахæм бонтæ дæр ыл дыди. Фæлæ 
ахæм хъуæгтæ хъуыды дæр нæ кодта: йæ лæппын зæрдæ 
ныфсджын уыди. 
Газеты къанторы гонорар дæттæн бон уыди сабат. Æнæ 
сабаты уырдыгæй æхца райсæн нæ уыди. 
Иу сабаты Тего æппындæр нæ райста гонорар: æгас 
къуыри йæ фыстытæй иу дæр мыхуыры нæ рацыди. Афтæ 
рауайдзæн хъуыддаг, уый нæ зыдта, уыййеддæмæ йе ’хца- 
йыл фæцауæрстаид. 
Абон у сабат. Йæ дзыппы ис æрмæст иу сом. Хъуамæ 
уыцы сомæй суанг иннæ ’сабатмæ фæцæра. Иу капекк æф- 
стау н-æ райсдзæн, йæ дзауматæй дæр ницы ауæй кæндзæн, 
уыцы иу сомæй фæцæрдзæн æгас къуыри. Уыцы сомæй хъуа- 
мæ хæргæ дæр кæна, хъуамæ йæ лампæйы дæр алы изæр 
фæтæген уа. 
Байдыдта Тего хæрынтæ æмæ цæрынтæ. Йæ дыд — хъал, 
йæ бакаст — райдзаст, йæ ныхас — хъæлдзæг. Ахæццæ ис 
афтæмæй æртыццæджы онг. 
Слæмæгъ ис, сфыдхуыз ис. Йæ зонгæтæй-иу æй исчи куы 
фарста, зæгъгæ, цæй фыдхуыз дæ, уæд цæйдæр æфсæнттæ 
дзырдта, хинымæр та хъуыды кодта: 
«Хуыцау куы раттид ныр басы къус фыды кæрдихимæ 
æмæ урс дзулы джиранкаимæ, уæд фæбæрæг уаид бæргæ мæ 
низы хатт». 
Æртыццæджы æмбисбон Тего банымадта йе ’хца — уыды- 
сты ма раст дзулы дыууæ джиранкайы аргъ. Балхæдта Тего 
дыууæ джиранкайы дзул æмæ йæ байуæрста бонтыл. Æртыц- 
цæджы хай уæлæнгай æрæвæрдта, цыппæрæм æмæ майрæм- 
боны хæйттæ та рудзынджы дæлвæйнæгыл гæххæттæй æрæм- 
бæрзта. 
Изæры йæ кæрдзыны хай цæхх æмæ уазал донимæ йæ 
294 

хъуыры куы ауагъта, уæд ныхъхъуыды кодта æмæ загъта 
йæхицæн: 
— Хъæздыг цард кæй кæнын, уый æцæг у, гуырысхойа- 
гзсй дзы кицы ис, бæлвырд у уый дæр, æмæ ма мæ хъæуы 
иу цъуг ацæрын хъуыди. 
Нæ, Тего йæ рацыдыл не ’рфæсмон кæндзæн. Мæнæ ацы 
къуыри йæ фыстытæй мыхуыры бирæ цыдæртæ рацыди æмæ 
сабаты дзæвгар æхца райсдзæн. Ардыгæй сабатмæ дæр нæ 
амæлдзæн. 
Йæ тых тынг асасти Тегойæн, фæлæ ма зæрдæйæ фидар 
у æмæ йæ куыст дæр нæ уадзы. Бады цырагъы рухсмæ стъо- 
лы фарсмæ æмæ фыссы цыдæртæ. Фыссы æмæ та уайтагъд 
фæкæсы рудзынджы ’рдæм — йæ кæрдзынмæ. 
Афтæмæй дзæвгар акуыста Тего, фæлæ фæлмæцыд уыди 
æмæ иннæ бонтæй уæддæр раздæр схуыссыди. 
Цыппæрæмы райсомæй куы сыстади, уæд йæ фыццаг фæ- 
каст уыди рудзынджы ’рдæм. 
Бауади, гæххæтт фелвæста æмæ кæсы кæрдзынмæ. Æхсæз 
хæрды фаг æй хъуамæ скæна. Æртæ хæрды абон — цыппæ- 
рæмы, æртæ хæрды сом — майрæмбоны. Сабаты нæ хъæуы. 
Сабаты райсомæй раджы ауайдзæн къантормæ æмæ йæ гоно- 
рар райсдзæн. 
Афтæ куы хъуыдытæ кодта Тего, уæд йæ хъустыл ауади 
цæлхыты гыбар-гыбур. Акасти рудзынгæй — уæртæ йæ хæс- 
тæг Уари. Куыд хæстæг æййафы Уари, уый Тего бæлвырдæй 
нæ зоны. Фæлæ йæ бинонтæ нымадтой хæстæгыл... Ирон 
хæстæгдзинад дард æнхъæвзы, æмæ йæ марадз равзар. Цы- 
фæнды у, уæддæр мæнæ æрбацыди æмæ хуымæтаеджы нæу. 
Æвæццæгæн æй исты фыссын хъæуы. 
— Хорз,— дзырдта хинымæр Тего,— ныффысдзынæн ьтя, 
фæлæ æхцайыл,— лæвар иу хахх дæр нæ. 
Уари уæрдон дуармæ фæурæдта æмæ уайтагъд кæртыйæ 
дгурын ссыди, фарста Тегойы цæрæн бынат., 
Уарийы^цинæн кæрон нал уыди, Тегойы фенгæйæ. 
— Æгайтма нын дзæбæх дæ, Тего, дзæбæх. Мах цыфæн- 
ды уæм, фæлæ нæ дæу хуызæттæ хъæугæ кæнынц. Дæу хуы- 
зæтты руаджы цæрæм!.. Хуыцауыстæн, Тего, дæуæн дæ иу 
æнгуылдзы цы зонд ис, уый æгас хъæуы дæр нæй. 
Ацы дзырдтæм хъусгæйæ, Тегойы зæрдыл æрбалæууыди, 
Уари дæр йæхи куыд атигъ кодта, «бонхорз» зæгъынмæ дæр 
ыл кæй нал æрвæссыди. 
«Мæ сæр æй бахъуыди, æвæцдæгæн,— хъуыды кодта ныр 
295 

Тего,— æндæр мæм цæмæн æрбацыди. Фенæм, кæддæра цы 
уаид». 
— Бадгæ скæн, Уари! 
— Бадгæ дæр кæндзыстæм, уæдæ цы. Хъуыддаджы тых- 
хæй дæм æрбауадтæн. Бахъуаджы бон хорз хæстæджы фæ- 
цагурынц. 
Сбадти Уари дыууæ хæлддзаг бандонæй иуыл æмæ ра- 
дзырдта йæ хъуыддаг. 
Миравоймæ йæ курдиат афыееын хъæуы æмæ йæ Тегойы 
хуызæн чи ныффысдзæн! Адвокатмæ дæр уый тыххæй нæ 
цæуы, æмæ никæцы адвокат ныффысдзæн курдиат Тегойы 
хуызæн. 
Тего хорз зыдта, цæуылнæ бацыди Уари адвокатмæ: ад- 
вокатæн æй 10—15 сомы бахъуыдаид фидын, ам та æртæ 
сомы, мыййаг, кæнæ сом сисдзæн æмæ зæгъдзæн: «Мæнæ 
уымæй дæхицæн папиростæ алхæн!» 
Хорз æмбæрста Тего хъуыддаг, фæлæ йæ ацы сахат æртæ 
сомы дæр хорз сараздзысты æмæ хъуамæ ныффысса курдиат. 
— Ахæххытæ йæ кæн, мæ хæстæг,— загъта Уари,— æмæ 
æз дæр мæнæ дæн. Уæздандзинад мæнмæ дæр разындзæн, да^ 
фæллойæн аргъ кæнын базондзынæн. 
Уари йæхæдæг кæм дзырдта фæллойы аргъы тыххæй, уым 
Тего æхцайы кой нал скодта, бавнæлдта фыссынмæ. 
Курдиат фыст куы фæци, уæд, Уари, æнæдзургæйæ, ауа- 
ди уынгмæ. Тего фæдис кодта, зæгъгæ, кæдæм уайы. 
Уари ауади дуканимæ æмæ дæс минуты фæстæ фæзынди 
бæгæныйы авджимæ æмæ арахъхъы æрдæг авджимæ. Æрæ- 
вæрдта уыдон стьолыл æмæ джихау аззади. 
— Кæрдзын алхæнын мæ æрбайрох ис...— сдзырдта Уа- 
ри...— Уартæ дæумæ куы ис, æнхъæлдæн... Уый нæ фаг уы- 
дзæн! 
Уыцы дзырдтимæ Уари райста рудзынджы дæлвæйнæгæй 
дзул æмæ йæ стъолыл æрсæстытæ кодта. 
— Æри ныр агуывзæ, Тего, æмæ фæйнæ аназæм! 
— Мæнæн сæумæрайсом нуазæн нæй,— загъта Тего,— 
хъуыддаг мæ ис, расыгæй хицæутты размæ куыд бацæудзы- 
нæн! 
Тегойы хицæуттимæ хъуыддаг нæ уьвди, фæлæ афтид ах- 
сæны нуæзт ныккæнынæй тарсти, зыдта йæ, бахъыгдардзæн 
æй, æнæуи дæр сæумæрайсом нуазын ахуыр нæ уыди. 
Уари иыллæууыди: 
— Цытæ дзурыс, Тего? Нæ дæ ныууадздзынæн æнæ ба- 
нуазгæ... Уый та куыд, æз сæ дæуæн куы æрбахастон! 
Тего дæр хъæбæр ныллæууыди æмæ ницы банызта, мæ- 
296 

нæ, зæгъгæ, æмбисбон, хæрды афон, бануаздзæн. Æцæгдæр 
йæ зæрды афтæ уыди, æмæ Уарийæ цы ’хца райса, уыдонæй 
хъуамæ чысыл йæхи фæфидар кæна. 
Уари рауагъта бæгæны цайцымæн агуывзæйы æмбисæй. 
фылдæр æмæ йæ арахъхъæй сæххæст кодта. 
— Цæй, уæдæ дын дæ цæрæнбон хуыцау бирæ скæнæд! 
Паддзахы хорзæхæй хайджын у! Раст дæхи зæрдæ куыд 
зæгъы, дæ цардыуаг дын хуыцау афтæ ауадзæд! 
Ацы дзырдтимæ Уари агуывзæ анызта æмæ загъта: 
— Тего, ацы дыууæ иумæ диссаг сты, диссаг. Авзар-ма 
абон, хæрынмæ куы ацæуай, уæд. Уастырджистæн, дæ зæр- 
дæмæ афтæ фæцæудзæн, æмæ абонæй фæстæмæ æндæрхуы- 
зон нозт нал нуаздзынæ! 
Бавнæлдта Уари кæрдзынмæ дæр. Дæс минутæй фылдæр 
нæ рацыди, афтæ дыууæ авджы афтидæй лæууыдысты стъо- 
лыл, дзулæй та ма æрызгъæлгæ муртæ уыди. Уыдон дæр 
рамбырд кодта Уари, йæ дзыхы сæ бакалдта æмæ загъта: 
— Кæрдзыны муртæ æппарын никуы хъæуы, тæри- 
гъæд у! 
Дыууæ лæджы ма иу-фондз минуты бæрц аныхæстæ код- 
той цæйдæрты тыххæй, стæй Уари сыстади, йæ худ ныккод- 
та æмæ, Тегойы къух райсгæйæ, загъта: 
— Тего, мæ хæстæджы хай! Дæ цæрæнбонтæ дын хуы- 
цау бирæ скæнæд! Паддзахы хорзæхæй бæрзондгокд у! Хуы- 
цауы бафæндæд, æмæ дæ кад, дæ ном Ирыстон нæ, фæлæ 
æгас Кавказыл дæр куыд айхъуьгсой!.. 
Афтæ дзургæйæ, Уари рараст ис уынгмæ. Тего йæ фарс-’ 
мæ цæуы. 
Уари дзуры дарддæр. 
— Уастырджистæн, Тего, хорз хæстæг дæр исты у, исты. 
Ныр ды мæнæн цас æххуыс фæдæ! Стыр æххуыс, стыр, Тего^ 
æмæ дын æй никæд ферох кæндзынæн! 
Тегойы сæры магъзы фегуырди фæнд æхцайы тыххæй 
зæгъын, фæлæ йе ’взаг йæ комы нындæгъди, нæ фæтасыди 
зæгъынмæ. 
— Хæрзбон у, хæрзбон, мæ хæстæг! — сдзырдта ма уæр- 
Донь^бадгæйæ Уари, стæй басхуыста йæ бæхы. 
Цавддурау лæугæйæ баззади Тего. Касти уæрдоны фæстæ» 
цалынмæ уый тигъы æдде нæ фæци, стæй хинымæр загъта: 
— Дард нæ ралыгъдтæн. Хъуамæ ахæм ранмæ фæлидзон,, 
æппындæр хæстæджы кой кæм нæ уа! 
297 

«Фыдбылыз» 
Батырбеджы хъуыддаг хорз ацыди. Компани уарзаг уы- 
ди æмæ-иу иунæгæй куы аззади, уæд цы ракоцтаид, уый нæ 
зыдта. гФылдæр рæстæг æм хъуамæ исчи цардаид, исчи æнæ- 
фатер, æнæбынат, æнæхца адæмæй, æмæ-иу ын уыдон хæс- 
синаг уыдысты,— афтæмæй йæхæдæг лæуд уыди чысыл бы- 
наты, реалон скъолайы надзирателы бынаты æмæ мызд иста 
æрмæст æхсæз туманы. Ныртæккæ йæм ничи уыди æмæ тынг 
хъыг кодта. 
Æрæгмæ сыстади Батырбег ацы хуыцаубоны йæ хуыссæ- 
нæй. Тагъд дæр кæдæм кодтаид,— кусынмæ йæ цæуын нæ 
хъуыди абон. Иннæ бонты баст уыди службæйы, фæлæ абон 
сæрибар адæймаг у. Сыстади, йæхи цæхсадта, æддаг хæдон 
акодта, æфцæггот ыл æрфидар кодта æмæ галстук бæтты. 
Къуырцц... Къуырцц... Къуырцц... 
Чидæр дуар æрбахоста. 
— Чи дæ уый? Мидæмæ! 
Дуар байгом ис. 
Йæ иу къухы—чемодан, иннæйы—хуыссæнты баст, æфтæ- 
мæй бзаынди ныллæггомау саурихи лæг,— щлдаид ыл 30 азы 
бæрц. Уазæг йе стыр сау цæстытæй алырдæдо адзагъултæ 
кодта, æнæ дзургæйæ чемодан æрæвæрдта уаты рахизырды- 
гæй къуымы, хуыссæнты баст ын йæ уæлæ æрæппæрста. 
— Гъе ныр дæ райсом хорз æрбауæд, Батырбег! 
— Гъе ныр хорз цæр æмæ æгас цу, Къоста! Кæцæй 
фæдæ? 
— Раст кæцæй рацыдтæн, уырдыгæй. 
— Æмæ уæддæр? 
— Æмæ уæддæр нæ зоныс, кæм цардтæн, уый? 
— Зонын, фæлæ цæмæн рацыдтæ? 
Уазæг æрбадти æртæкъахыг венаг бандоныл. Венаг бан- 
298 

донæн вæййы цыппар къахы, фæлæ ацы бандонæн йæ иу 
къах йæ уæлæ нал уыди, цы фæци, уый Батырбег йæхæдæг 
дæр нæ зыдта, стæй ма йæ уазæг кæцæй базона! Æрбадтл 
уазæг уыцы бандоныл,— иннæтæ ноджы фыддæр уыдысты,— 
кæмæн дзы быи нæ уыди, кæмæн чъылдым,— æрбадти æмæ 
йæ иу къах зулмæ сарæзта, куыд нæ афæлдæха, афтæ. 
— Цæмæн рацыдтæ, зæгъыс? Дзуапп раттын зыи у уы~ 
цы фарстæн. Мæ фысымтæй рафæлмæцыдтæн... Æдзух — 
«æри æхца... æри æхца!» Мæнмæ та æхца нæй. Ацы фæстаг 
рæстæджы тынг æнæхца сдæн, æмæ, уымæ гæсгæ, зын зæ- 
гъæн у, æз мæ фысымтæй рафæлмæцыдтæн æви фысымтæ 
мæнæй рафæлмæцыдысты. Иу дзырдæй, нæ характертæ иу- 
хуызон нæ разындысты. Уыдон фатеры мызд агурынц, мæн- 
мæ та мызд бафвдынæн æхца нæй... Æмæ уал мæнæ дæумæ 
æрфысым кæнон... Цы дын зæгъын, уый зоныс? Знон райсо- 
мæй нырмæ мæ дзыхы хойраджы мыггагæй ницы уыди. Цаи 
ацæттæ кæн, æмæ дæм кæд кæрдзын ис, уæд уыимæ ахуып- 
пытæ кæнон. 
Батырбег галстук абæттынмæ дæсны уыди, фæлæ ацы 
хатт нал арæхсти, ныр дæр ма йæ баст нæма фæци. Къо- 
стайы æрбацыд... Хетæгкаты Къостайы æрбацыд ын æхсыз- 
гон уыди. Ныр иунæгæй хъыг нал кæндзæн, йæ рæстæг дзæ- 
бæх æрвитдзæн... Номдзыд Къоста — поэт, нывгæнæг,— кæм 
æмдзæвгæтæ кæсдзæн, кæм нывтæ фысдзæн. 
Батырбег йæ галстук баст фæци æмæ загъта: 
— Кæй æрбацыдтæ, уый хорз. Мæнæ дын уат, цас дæ 
фæнды, уыйас дзы цæр. Цай æз ныртæккæ ацæттæ кæндзы- 
нæн... 
# 
Чысыл самовар стъолыл сыр-^сыр кодта. Йæ тæф уæлæмæ 
бырста æмæ фæйнæрдæм хæлиу кодта. Батырбег дыууæ 
агуывзæйы æрæвæрдта самовары къраны раз. Къран базду- 
хынмæ куыддæр бавнæлдта, афтæ дуар бахостæуыди. 
— Мидæмæ! — сдзырдта Къоста. 
Дуар байгом ис. Иу къухы — чыргъæд, иннæйы — хуые- 
сæнты баст, афтæмæй бацыдис уатмæ иу 27-азыккон лæг, 
саулагъз, схъæлфындз, йæ зачъе даст, рихитæ цыбыр æлвыд. 
Æрæвæрдта уаты астæу йæ дзауматæ, систа йæ худ галиу 
къухæй, йæ дзыппæй рахиз къухæй сласта къухты кæлмæр- 
зæн æмæ йæ хид сæрфы цæсгомæй, сæрæй, бæрзæйæ. 
— Бафæлладтæи... 0, хæдæгай, уæ райсомтæ уал хора 
Уæнт... Курскаг слабодкæйæ ардæм афтидæй фæцæуын дæр 
299 

зын у, ам та уыйас дзауматимæ! Файтон аххуырсон, зæгъгæ, 
æмæ, дам, дыууæ абазийы. Мæ дзыппы та фондз суарийы 
йеддæмæ æхца нæй... Къоста та ам цы ми кæны? 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй раст ды цы ми кæнынмæ 
фæцыдтæ ардæм Курскаг слабодкæйæ, æз дæр уыцы микæ- 
нынмæ æрбацыдтæн абон,— загъта Къоста. 
«Хуымæтæджы нæ фæзынди, æвæццæгæн, маргъау сбæгъ- 
нæг ис,— йæхинымæры хъуыды кодта Къоста. Æнæзонгæ 
нæ уыди уыцы адæймаг Къостайæн, хæлар дæр ма уыды- 
сты.— Фæлæ йыл цы ’рцыди? Йе ’фсымæр облæстон газеты 
редактор куы у, æхца бирæ куы исы...» 
— Цы æнæбары бон дыл æркодта, æмæ уырддаæй ардæм 
ахæмуаргъ фæхæссай? —бафарста Къоста. 
— Æнæбары бон, зæгъыс? Уымæ гæсгæ у, æвæццæгæн. 
Ме ’фсымæримæ фæхыл дæн. Алывыд ын фæкалдтон æмæ 
рацьадтæн. Стыр бынаты ис æмæ иннæ адæмы æппын ницæ- 
уыл нымайы. 
— Уæдæ кæд афтæ у, уæд мын ды дæр æмбалæн бæззыс. 
Къордæй иумæ стонгæй мæлын æнцондæр у. 
— Æввонгхортæ-йедтæ мын фæдзырдта æмæ йын æз дæр 
хорз фæдæн. Йæ зæрдыл бадардзæн мæ дзæбæх ныхæстæ... 
Фæлæ, Къоста, ды та кæцæй æрбахаудтæ ардæм? Æз афтæ 
æнхъæл уыдтæн, æмæ дыууæ уыдзыстæм, æз æмæ Батырбег 
æмæ, загътон, истæмæйты цæрдзыстæм... Ныр... 
Батырбег бахудти. 
— Ма тæрс, Иван Абрамыч, дыууæйæн цас хъæуы, æр- 
тæйæн дæр уымæй фылдæр нæ хъæуы! 
Вертепов, æфтæ уыди дыккаг уазæгæн йæ мыггаг, йав 
лъалто раласта æмæ йæ иннæ дзауматыл баппæрста. 
— Оф-оф-оф! — загъта æмæ æрбадти йæ чыргъæдыл. Йæ 
хид та асæрфта. 
— Бафæлладтæн (фæкомкоммæ ис самовармæ)... æркæнут- 
ма! Æз дыккаг бон, цай цы у, уый куы ферох кодтон. 
Иван Вертеповы сæры стыр хъуыдытæ уыди, дардыл 
фæндтæ кодта. Зарынмæ дæсны,— йæ хъæдабæйау фæлмæн 
баритонæй-иу куы зарыди, уæд бирæтæ дзырдтой, цы ми кæ- 
ны^ам, Италийы дæр, зæгъгæ, карьерæ куы скæнид! Иннæ- 
мæй та уый уыди диссаджы актер, фæлæ — йæ хъысмæт аф- 
тæ уыди æви йæ цæсгомы конд хорз нæ рауа,ди — театрмæ 
йæ æмгæрон дæр нæ уагътой. 
— Фæлæууæнт, æз сын фенын кæндзынæн! — афтæ-иу 
зертхъирæн кодта. 
Æртхъирæн кодта, фæлæ уал ныр йæ гуыбын афтидæй 
хаста. 
300 

— Æркæнут цай! Рæхджы, рæхджы мæ хъуыддаг фæуæ- 
лахиз уыдзæн, æмæ уæд сæн æмæ физонæг нæ разæй цух 
нал кæндзысты. 
Кадиты Батырбег, мидбылты худгæйæ, иу къуымæй ин- 
нæмæ рацу-бацу кодта. Æрлæууыди æмæ сдзырдта: 
— Дунейы стырдæр адæймæгтæй цыппар баиу сты.— 
Иннæтæ йæм, дис кæнгæйæ, бакастысты. 
— Цыппар стæм бæлвырд,— загъта Батырбег.— Стыр 
поэт æмæ нывгæнæг Къоста, стыр артист Вертепов, стыр 
æнæкъона интеллигент Тушманов æмæ реалон скъолайы 
стыр надзиратель Кадиты Батырбег,— уый дæр сымах сыхаг- 
дзинады руаджы сыстыр ис. 
— Мах стæм, фæлæ Тушманов та кæм ис? 
— Ардæм æй хъæуы. Знон мын загъта, фатер, дам, мын 
нæй, æмæ цалынмæ мæ хъуыддæгтæ рæвдз кæной, уалынмæ 
уал дæумæ æрцæрон. Мæнæн æхсызгон уыди, иунæгæйсфæл- 
зугæцыдтæн, фæлæ ныр мæ хъуыддаг иууыл хорз рауадис,— 
цыппар баистæм. 
Æртæ лæджы сæ тæккæ цай цымыныл уыдысты, афтæ 
Тушманов дæр æрбахæццæ ис, йæ къухы баз æмæ хъæццул 
-синагæй бастæй. 
— Байрæджы кодтай,— сдзырдта йæм Батырбег,— уы- 
ныс? Хуыздæр къуымтæ ахст фесты. 
Тушмановæн хъыг уыди, иннæ дыууæ уазæджы ам кæй 
фегуырдысты, уый. Хæлæрттæ уыдысты, фæлæ дзы ардæм 
цæугæйæ, цæрыны тыххæй цы ныфс уыди, уый фæкъаддæр 
яс, ныфс дзы афтæ уыди, æмæ хъуаг бонты Батырбегæй ис- 
таид æфстау æхца. Нырма уый кæм ис — уал æгуыст адæй- 
маджы фаг кæцæй уыдзæн Батырбеджы мызд! 
— Мæнæн уæлдай нæу,— загъта Тушманов,— æз дзы 
бкрæ нæ фæцæрдзынæн. А дыууæ боны мæ хъуыддæгтæ 
срæвдз уыдзысты æмæ уæд — хæрзбон! 
— Мæнæ уын уат, цас уæ фæнды, уыйас дзы цæрут! — 
гагъта Батырбег, агуывзæты цай кæнгæйæ,— фæлæ хæлцы 
ты :хæй зеппындæр мæнмæ æнхъæлмæ ма кæсут. Æхсæз ту- 
1.:акы исыи æмæ мæхи фаг дæр не сты. Мæнæ уын самовар, 
агуывзæтæ, аг дæр ис, фæлæ тæбæгътæ æмæ уидгуытæ фаг 
нæй. Ссарут уæхæдæг. Дон — дæлæ будкæйы, хæсдзыстæм 
Радгай... Хъусут! 
Уыцы минутыл ныццавта Ирыхъæуы аргъуаны дзæкгæ- 
рæг сихоры аргъуыдмæ. 
— Хъусут? Музыкæ дæр нæм ис. Хуыздæр нæм хъуыса, 
•зæгъгæ, уæд-иу рудзынгтæ байгом кæнут... 
391 

• 
Æртæ уазæджы ныр уазджытæ нал уыдысты, фатер уы- 
дон баци, сæ бон, се ’хсæв уым æрвыстой. Рæстæгæи-рæстæг- 
мæ куы сæ иу, куы кннæ цыдис горæтмæ, æртхъирæн кæи- 
гæйæ: 
— Фæлæуут, мæнæ æз мæ хъуыддаг ахицæн кæнон, 
стæй уæд хъæздыг цард кæиын байдайдзыстæм! Фæлæ уы- 
цы æвзæр рæстæджы сæ иу дæр кæ хæст кодта куыстыл. 
Сæ иуæн дæр йæ хъуыддаг нæ рæстмæ кодта. Къоста 
фыста нывтæ, фæлæ сæ æлхæнæг нæ уыди. Искуы дзы иу 
фæуæй уыдаид^ иу къорд сомтæ дзы райстаиккой æмæ сæ- 
иу уыцы бон ахордтой. Се ’ппæтæй ныфсджындæр уыди Вер~ 
тепов. «Гайдамактæ» йæ дзыхæй нæ цух кодта. Уый арæзта 
украииаг труппæ, фæстæдæр ын æнтысгæ дæр бакодта. Труп- 
пæ «Гайдамакты» ном æгае Уæрæсейыл айхъуысти. Фæлæ 
уал абон уыцы фæндтæй йæ дзыпмæ ницы хаудта æмæ уал 
æнхъæлмæ касти, кæд, зæгъгæ, иннæ æмбæлттæй исчи исты 
самал кæнид. Нæй, иннæ æмбæлттæ дæр амалæй тыхджык 
нæ уыдысты. Къостайы амæлттæ зындгонд уыдысты. Тушма- 
новы амæлттæ та уыдысты афтæ, æмæ æдзух митæй мæсгуы- 
тæ амадта,— абон-иу цы мæсыг самадта, уый-иу райсом атади. 
Цъиуы лæппынтæ ахстоны мидæг сæ мады фæзындмæ 
æнхъæлмæ куы кæсой, афтæ-иу æртæ лæджы æнхъæлмæ ка- 
стысты Батырбеджы фæзыидмæ. Уый таучел адæймаг уыди, 
кæд фыццаг бартхъирæн кодта, хæлцы тыххæй мæнмæ æн- 
хъæлмæ ма кæсут, зæгъгæ, уæддæр йæ зæрдæ нæ лæууыди, 
цы мызд иста, уый цыппар адæймагыл æмхуызон хардзгоид 
цыди. Фæлæ цас фаг уыдаиккой æхсæз туманы? Æртæ уа- 
зæджы дæр, сæ бои цы уыди, уый кодтой. Сæ бон та уый 
уыди, æмæ сæ уæлдай дзауматæ уæй кодтой толкучкæйы, 
Дыккаг хæлаф, дыккаг хæдои, дыккаг æидæр исты дзаума 
никæмæуал баззади. Æрцыди ахæм рæстæг дæр, æмæ цып- 
пар адæймагæн æппындæр бахæринаг ницыуал уыди. Къорд 
бонты дæргъы афтид кæрдзыны къæбæр мондагæй агуырдтой. 
Хуыз сæ нал уыди, сæ рустæ бахаудтой, уатæй æддæмæ нал 
цыдысты, сæ мæгуырдзинад сын куыд ничи уыдтаид, уый 
тыххæй, фæлæ сæ искæмæн æдзæугæ нал ис, зæгъгæ, кæрт- 
мæ кæнæ æндæр искуыдæм, уæд хъуамæ райстаид спичкæйы 
хъæд æмæ цыдаид йæ дæндæгтæ схъаугæ. Фыццаджыдæр 
афтæ бакодта Къоста æмæ иннæтæн д,æр загъта, зæгъгæ, аф- 
тæ хуыздæр у. Хуыздæр та уый тыххæй хуыдтой афтæ, цæ- 
мæй хæдзары хицау Петухова ма базона, маргъау бæгънæг 
кæй сты, уый. Батырбег мæйы бæрц фатеры мызд нæ бафы- 
302 

ета, цы иста, уый уазджытыл хардзгонд цыди. Петухова йæ 
нæ тыхсын кодта, фæлæ йæм æхца нæй, уый базыдта, зæгъ- 
гæ, уæд асурыныл дæр нæ бацауæрстаид. Тæккæ æрæджьг 
иу фатеры цæрæджы афтæмæй фæсырдта. 
Уыцы Петухова, хуыдтой йæ Петушихæ, царди къæридо- 
ры кæрон иунæгæй. Хуыдтой йæ хъæздыг. Сыхбæсты зынд- 
гонд уыди, уый æхца пайдайыл кæй лæвæрдта. Фатеры йæм 
чи царди, уыдонмæ хæстæг нæ цыди, фатеры мызд сæ иста, 
уыййеддæмæ семæ нывыл ныхас дæр иæ кодта. Иу бур гæды 
йæм уыди, æмæ йæ ныхас, йæ хъазт, йæ цин — иууылдæр 
уыимæ. 
Иу бон Батырбег ссыди Ёæ службæйæ. Уаты дуары хъист 
куы фæцыди, уæд æртæ «уазæджы» сæ хуьгесæнтæй сæ сæр- 
чгæ схъил кодтой æмæ сæ æмхуызонæй фæстæмæ æруагътой. 
Иннæ хæттыты-иу Батырбег чысыл исты хæринаг уæддæр 
æрбахаста йемæ. Фæлæ ацы хатт йæ къухты æппындæр ни- 
цы уыди, ноджы йæ цæстæнгасыл зынди, йæхæдæг дæр стонг 
кæй у. Ницы сдзырдтой æртæ лæджы Батырбегмæ. Нищд 
сæм сдзырдта Батырбег йæхæдæг дæр, афтæмæй йæ батин- 
кæтæ æмæ йæ пиджак раласта æмæ æрхуыссыди йæ хуыс- 
сæны. 
— Йе-йех! — мæстыгæр уынæргъд ныккодта Къоста. Йæ 
къухты уыди чиныг, аппæрста йæ иуварс, аздæхта йæ цæсгом 
къулы ’рдæм, йæ зæрды уыди фынæй кæнын... Фæлæ кæм 
уыди фынæй,— стонг адæймагæи йæ фынæй дæр фынæй 
нæу — афтæ удхары сæнттæ. 
Изæрдалынгтæ кæнын байдыдта, афтæ Къостайы хъустыл 
ауади хъус-хъусæй ныхас. Бирæ нæ ахаста ныхас, афтæмæй 
бамынæг ис. Къоста дзы ницы бамбæрста. Дис кодта — йе 
’мбæлттæ йæ разы афтæ хъус-хъусæй никуы дзырдтой. Цы 
дзы æмбæхсынц, цымæ? Йæхи фынæй æфсон скодта, хуыр- 
хуыр кодта, фæлæ ныхасгæнæг нал уыди. Сахаты бæрц ра- 
цыдаид. Къоста хуыссы æнцад, хъуыдытæ кæны, чысылгай 
:йæ хъуыдытæ рæдзæ-мæдзæмæ здæхынц. Æвиппайды йын 
йæ сæры магъз ныццавта æнахуыр уынæр — цæйдæр сыф- 
сыф цæуы. Байхъуыста дзæбæхдæр — чидæр ссоныл кард 
цыргъ кæны,— афтæ æмбары Къоста уыиæр. Уынæр фæса- 
быр вæййы хъус-хъус ньтхасы æхсæн æмæ та райдайы. 
— Бæлвырд, ме ’мбæлттæй чидæр кард цыргъ кæны,— 
загъта хинымæры Къоста.— Фæлæ цы хабар уа уæддæр?! 
Мацы фыдбылыз сфæнд кæнæнт. Артисттæ æмæ æндæртæ 
сты, фæлæ стоигæй мæлæг адæймаг... 
303 

Ацы ран Къостайы сæры магъзы фегуырди ахæм хъуы- 
ды, кæцы йæ æмризæджы сризын кодта. Чысыл ма бахъæуа, 
ма фæгæпп кæна йæ хуыссæнæй, фæлæ баурæдта йæхи, загъ- 
та хинымæры: 
— Бакæсон сæм æххæст. Марыны фæнд кæй скодтой„ 
уый æцæг у, фæлæ сын хъуамæ ма бантыса! Нæ сæ бауадз- 
дзынæн! 
Ныхас аскъуыди, ссоны сыф-сыф дæр нал хъуысы, уын~ 
джы уынæр дæр бамынæг ис. Горæты ацы кæрон раджы 
хуыссын ахуыр сты. 
Хуыссы Къоста, хуыр-хуыр кæны. Мæнæ та йæ хъустыл 
ауади цыдæр уынæр — уый уыди сындæг змæлды уынæр, 
уый фæстæ хъавгæ къахдзæфты уынæр. Уалынмæ дуар сын- 
дæг байгом чындæуыди æмæ йæ фæстæмæ сæхгæдæуыди. 
Къоста хуыссæны сындæг раздæхти иннæрдæм. Æртæ лæ- 
джы уаты нал уыдысты. Æртæ афтид хуыссæны цур л&у- 
уыдысты батинкæтæ. Цы йæ фæхъуыды кæнын хъуыди 
Къостайæн — йе ’мбæлттæ барæй цыдысты афтид цъындаты, 
сæ къахдзæфты уыиæр куыд нæ хъуыстаид, афтæ. Рабадти 
Къоста, йæ батинкæтæ тагъдгомау йæ къæхтыл ацавта æмæ, 
дуар æнцад байгом кæнгæйæ, рацыди тыргъмæ. Уым йе 
’мбæлттæй ничи уыди. Мардзысты йæ, мардзысты йæ, зæгъ- 
гæ, талынг къæридоры бауадй Петушихæйы фатеры дуары 
’рдæм. Дуар æхгæд. Йæ разы ничи ис... Уæдæ ц.ы фесты, цы- 
мæ? Рауади фæстæмæ æмæ цæуылдæр йæ къах скъуырдта. 
Асин... Арæзт уыди цармæ хизæн хуынкъмæ... А... а... уæ- 
дæ, æвæццæгæн, цары фæйнæджытæ сисдзысты æмæ афтæ- 
мæй ныххиздзысты уьгцы æнамоцд зæронд усмæ. 
Тагъд-тагъд суади Къоста асиныл. Бакасти цары талынг- 
мæ. Йæ хъустыл ауади: 
^— Голлаг æри тагъд...— Уыцы дзырдршæ цары талынг 
байдзаг ис базырты пæр-пæрæй. 
Фыр джихæй Къоста йæ дзых бахæлиу кодта, афтæмæй 
адзади иу минуты бæрц, стæй йæ дзыхыдзаг æхсызгон худт 
ныккодта. Бамбæрста хъуыддаг: уыцы цар уыди дзæгъæл 
бæлæттæн æхсæвиуат... Къоста йæ худт куы фæурæдта, уæд 
æм райхъуысти Вертеповы ныхас. 
— Æнæрай скæн дæ худтæй! Худыны бæсты цу æмæ ныи 
арт акæн! 
Афтæ ахицæн ис уыпы «фыдбылыз». 

ШШШШШ1ШШШШШ 
«Фыдæбоны» чызг 
Колхозонтæ сæ сихор ахицæн кодтой. 
Хæрæндонæй рацæуынц æртæйæ. Сæ иумæ — чиныг, йæ> 
сыфтæ йын рафæлдах-бафæлдах кæны. 
— Цы уын дзы бакæсон? 
— Диссагдæр чи у, ахæм исты. 
— Зæрдæйыл чи æмбæла, ахæм. 
— Ис ахæм... Æрбадæм уæртæ уым бæласы бын бандо- 
ныл. 
Æрбынат кодтой. 
Рацæуынц дыууæйæ. Иуæн йæ къухты шашкæты фæйнæг, 
иннæйы къухты та шашкæты лагъз. 
— Амбулдзынæн дæ абон. 
— Фыццаг хæттыты хуызæн та æмбылды фæуыдзынæ. 
Рацæуынц иннæ колхозонтæ дæр — нæлгоймæгтæ, сыл- 
гоймæгтæ, зæрæдтæ, фæсивæд. Зæрæдтæ æрбынат кодтой къу- 
лы рæбын, хурмæ (уалдзæг у, уазал у нырма) ныхас кæ- 
нынц, дзурынц, чи кæй бауарзта, чи кæй нал уарзы, чи кæй 
куры. 
Мæнæ рацыди иу чызг фæндыримæ æмæ æрцагъта тым- 
был кафты цагъд. Фæсивæд базмæлыдысты, байстой сæхи 
станы цур фæзмæ, æрлæууыдысты зиллакк, лæппутæ — иуæр- 
дыгæй, чызджытæ — иннæрдыгæй. 
Чидæр фæзынди хæдвæндæй: 
— Æз дæн абон амонæг. Хъусут мæнмæ!.. Зиллакк 
ауæрæхдæр кæнут!.. Чызджытæ, чи уæ ракафдзæн раздæр? 
Рацыди иу чызг, аленк кодта йæ къæхты фындзтыл. Иæ 
фæстæ йæхи ауагъта иу лæппу, хъæртæгæнгæ: 
— Урц-урц!.. Æс-æс!.. 
Рацыд æндæр чызг. 
Айхъуысти кæйдæр хæлæггæнæг хъæлæс: 
20 Коцойты Арсен. Уадмыстæ. 
305 

— Стахановонты раздзог! Кафты дæр йæхи разæй кæны! 
Амонæг дзуры: 
— Темболат, кæм дæ? 
Амонæг зыдта, Темболат Динæйы кæй уарзы, уый. 
Темболат ракъахдзæф кодта, фæлæ ам æрцыд æнæнхъæл 
цыдæр — иу чидæр фæраздæр ис æмæ уæртæ зилдух кæны 
Динæимæ. 
— Æгъдау халыс, Тузар! — сдзырдта йæм амонæг, фæлæ 
йæ уый хъуыды дæр не ’ркодта. 
Роликтыл тулæгау ауагъта йæхи Динæ, рæсугъд азылд- 
тытæ кæны ивæнты йæ къухтæ, цæстытæй хъазы, мидбыл- 
ты худт æрвиты Тузарæн. Уый уынгæйæ Темболат та мæстæй 
судзы. Фæлæ мæнæ . Динæ фæсьщдæгдæр кодта йæ кафт 
æмæ иуварсмæ фæласы йæхи. 
Уый æмбарынгæнæн у кавалерæн, ома кафт фæци. Тузар 
йæ бынат бацахста лæппуты ’хсæн, фæлæ Динæ зиллаччы 
астæуæй нæ ацыди. Фæндырдзæгъдæг бамбæрста Динæйы 
фæнд æмæ та базмæлын кодта йæ фæндыр. 
Мæнæ та фæленк кæны Динæ, ныр йемæ зилæнтæ кæны 
Темболат, къухтæ фæйнæрдæм айсгæйæ, къæхтæй здухæнтæ 
кæны æмæ та фæхъæр кæны: 
— Урц!.. Урц!.. Æс-æс!.. 
Чызг цæстытæй хъазы, мидбылты худы Темболатмæ, 
ныфсытæ йын дæтты. 
Фæсивæд сæхимидæг хъус-хъусæй: 
— Фыдæбоны чызг у ацы Динæ! 
— Сайæгой у! 
— Хъаруджын чызг у! 
Уый фæстæ кафынц æндæртæ. Фæсивæды фæндыди 
«симд» акафын, фæлæ уымæн рæстæг нæй,— мæнæ улæфты 
рæстæг фæци, æмæ та куыстмæ бавналын хъæуы. 
ф 
Динæ асæй у рæстæмбис, мыдхуыз цæстытимæ, æлвыд 
къæбæлдзыг сæры хъуынтимæ. Уыди йын даргъ дзыккутæ — 
фадхъулты онг, фæлæ сæ фарон алвыдта. Бирæ аххыгæ æмæ 
оххытæ фæкодтой бинонтæ, фыццаг хатт чызджы æлвыдæй 
куы федтой, уæд. Йæ мад æм æгас мæ!;ыдæргъы дзкхæй 
дзургæ дæр нал скодта, ’суанг ма йæ хæдзарæй асурыны 
фæнд дæр кодта, фæлæ йын фæстагмæ ныххатыр кодта,— 
хъæубæсты чызджытæй æрмæст Дршæ, мыййаг, куы нæ у 
æлвыд. 
Динæмæ куысты мидæг уыди хицæн арæхстдзинæгт;тæ 
308 

æмæ æгас бригады фыццаг стахановон дæр уый тыххæй сси.. 
Йе ’мбæлттæ йæ фарстой, куыд дын æнтысы, зæгъгæ, уыйас 
нартхор тонын кæнæ картоф къахын. Уый сын æмбарын код- 
та, æмæ йын иуæй-иутæ айстой йæ куысты методтæ, фæлæ 
йæ нырма æййафгæ ничи акодта. 
Алы куыстмæ дæр Динæ у арæхстджын, æмæ йæм йе 
’мбæлттæй бирæтæ хæлæг кæнынц... Афон ын уыди моймæ 
цæуынæн дæр. Курджытæ — бирæ, фæлæ сæ Динæ хъуыды 
дæр нæ кодта. Иу рæстæджы цымыдис адæймæгтæм афтæ 
кæсын байдыдта, цыма йæ з-æрдæ дзуры Темболатмæ, æмæ 
уый тыххæй бирæ радзур-бадзур кодтой, уый фæстæ сæм аф- 
тæ кæсын байдыдта, цыма Темболаты нæ, фæлæ Тузары уар- 
зы æмæ уæд та уый койæ ирхæфсын байдыдтой сæхи. Фæлæ 
Динæ йæхæдæг æппын никæмæн æргом кодта йæ зæрдæ. 
Тузар æмæ Темболат уыдысты сахъхъ лæппутæ, æмгæрт- 
тæ, æмас, хæрзконд, рæсугъд. Сæ алкæмæ дæр афтæ касти, 
цыма Динæ уый уарзы. Барвыстой минæвæрттæ — фыццаг 
Темболат, уый фæстæ Тузар. Чызджы ныййарджытæ разы 
кодтой сæ иуæн дæр, иннæмæн дæр, фæлæ чызг йæхæдæг 
цæхгæр «нæ» загъта сæ дыууæйæн дæр. 
— Цу, бамбар ныр чызджы зæрдæ! — дзырдтой хъæубæ- 
сты.— Цæмæй сты æвзæр курджытæ? Æмæ йæм кæсут — 
«нæ», дам. 
— Уый Темболат дæр нæ уыдзæн, Тузар дæр, фæлæ æн- 
дæр исчи. Сусæгæй ацæудзæн Динæ ЗАГС-мæ æмæ ууыл 
ахицæн уыдзæн хъуыддаг, йæ ныййарджытæ йæ æрæджиау 
базондзысты. 
— Цалынмæ йыл дзурæг арæх кс, уæдмæ йæхи хъал 
кæндзæн, стæй иу ницæйаг лæгмæ фæцæудзæн. 
Ахæм æмæ уымæ гæсгæ койтæ цыди хъæубæсты Динæйы 
тыххæй. 
Темболат æмæ Тузар та кæрæдзимæ хæрам сысты: афæ~ 
дзы æрдæджы бæрц кæрæдзимæ нæ дзырдтой. Колхозонтæ 
бафиппайдтой, дыууæ лæппуйы æхсæн хæрамдзинад æгæр 
кæй стыхджын ис, тарстысты се ’хсæн исты фыдбылыз куы 
’рцæуа. Барвыстой чызгмæ иу дзырддзæугæ зæронд лæджы. 
Ницы нывыл дзуапп радта Динæ, афтæмæй фæстæмæ фæцы- 
ди минæвар. 
— Арт у, арт ацы чызг! — дзырдта уый хинымæры, йæ 
урс рихиты бынæй хин худт кæнгæйæ...— Фæлæ куы ницы 
фыдбылыз æрцæуид уый тыххæй! 
Динæ-иу, æцæг дæр, хаттæй-хатт йæ цæст ахаста уыцы 
дыууæ рæсугъд лæппуйыл, æмæ сæ искæмæ моймæ ацæуа, 
уый тыххæй йæм хъуыды дæр никуы æрцыди. Фæлæ сæис- 
307 

чи куысты куы фесгуыхид, уæд æм бæгуыдæр фæцæуид мой- 
мæ. Ныр, зæронды фæстæ кæсгæйæ, чызг хъуыды кодта: 
«Сахъхъ лæппутæ та куыд нæ сты, хæрзконд, рæсугъд, тых- 
джын, фæлæ лодыртæ, ницæйаг колхозонтæ. Абоны онг сæ 
иу дæр стахановон не сси... Æрмæст сæм уый ис— æддаг 
уынд!.. Фæлæууæнт, æз сын исты кæлæн сараздзынæн!..» 
# 
Иу хатт колхозонтæ рывтой нартхор Цæлыччы быдыры. 
— Дзæгъæлы фыдæбон кæнæм,— сдзырдта иу,— нйцы 
райсдзыстæм ацы æнамонд зæххæй. 
— Бæгуыдæр ницы райсдзыстæм,— загъта æндæр.— Хур 
та йæ басудздзæн, иу хал дæр дзы нал баззайдзæн. 
Динæ куыста дзурджытæм хæстæг æмæ ныхасы йæхи фæ- 
кодта: ^ - 
— Ферганы каналы тыххæй фехъуыстат? Йæ дæргъ у 
дыууæсæдæ æвдай километры. Узбекистаны колхозонтæ йæ 
сæхæдæг сарæзтой цыппор фондз боны дæргъы. Ферганы стонг 
быдыр бафсæсти донæй. 
Динæйы раз чи уыд, уыдон æм ныхъхъуыстой. 
— Ацы ран, æмбæлттæ, фæндзай километрæй фылдæр 
нæ уыдзæн,— дзырдта дарддæр Динæ.— Ау, мах нæ бафæ- 
раздзыстæм фæндзай километры иу мæймæ бакусын? Ц-æйут 
æмæ байдайæм кусын! Стонг быдыр бафсæддзæн донæй æмæ 
дзы алцыдæр хорз зайын байдайдзæн. 
Ныхъхъуыды кодтой колхозонтæ. Алырдыгæй айхъуысты- 
сты дзырдтæ: 
— Раст зæгъы Динæ! 
— Цæуылнæ сараздзыстæм? 
— Дыууын бонмæ йæ сараздзыстæм? 
— Фынддæс бонмæ! 
Бауынаффæ кодтой улæфты рæстæджы колхозонты фæнд. 
сæрдарæн базонын кæнын. 
Цæлыччы колхозонты фæндонты тыххæй уайтагъд хабар 
айхъуысти иннæ бригæдтыл æмæ сыхаг колхозоктыл. 
— Фыдæбоиы чызг у уыцы Дииæ,— дзырдтой колхозон- 
тæ,— цы та сфæнд кодта? 
# 
Республикæйы партион æмæ советон организацитæ æр- 
лæууыдысты хъуыддаджы сæр, æмæ куыстытæ сцырын сты. 
Инженертæ кæронмæ сбæрæг кодтой каналы траесæ. 
308 

Æвæрд æрцыдысты шурфытæ æмæ трассæйы бæрæггæнæн 
нысæнттæ. 
Куысты рæстæджы Темболат амСæлди Динæйыл. 
— Цæй-ма, цы зæгъыс, Динæ, мæнмæ æви Тузармæ?.. 
Динæйæн йæ фæнд цæттæ уыди, фæлæ уæддæр иу секун- 
;ды бæрц æнæ дзургæйæ алæууыдис, стæй бахудт æмæ 
загъта: 
— Каналы куыстытыл хуыздæр æвдисæгтæ кæмæ разы- 
на, уымæ... 
Чызг фæцæуы. Лæппу лæугæйæ баззади. Ныхъхъуыды 
кодта. Æхсæны хъæзтыты Тузарæн бар ницæмæй уагъта. 
Ам дæр се ’вдисæгтæ æмхуызон куы разыной, уæд та? 
Хъуыддаг уæд æнæ лыгæй баззайдзæн, æндæр цы?.. Нæ... 
хъуамæ сбæрæг кæна хъуыддаг. Аййæфта чызджы. 
— Хъус-ма, Динæ, нæ куысты æвдисæгтæ æмхуызон куы 
разыной, уæд та куыд уыдзæн? 
— Уый тыххæй дзурын нæма хъæуы,— дзуапп радта 
чызг. 
Динæ йæ фæндон Тузарæн дæр фехъусын кодта. 
Райдыдтой кусын. Боныхъæд уыди хорз. Уалдзыгон хур 
æрттывдтытæ калдта æмæ йæ хъарм тынтæй радæу тавта кус- 
джыты. Дæсгай мин адæймæгтæ киркæтæ æмæ белтæй къах- 
той Цæлыччы быдыры нард саумæр. Адæймагæи ам «æфты- 
сты йæ фæллой, йæ рæстæг æмæ йæ тауинæгтæ бирæ азты 
дæргъы. Ныр мæнæ æрæмбырд сты ам адæм æнæпайда зæхх 
донæй бафсадыны тыххæй, кæд, чи зоны, хорз тыллæг дæт- 
тын байдаид. Куы иу ранæй, куы иннæ ранæй, хъуыстысты 
инженертæ æмæ техникты амыцддзинæдты хъæртæ. Кæмдæр- 
ты дзы, дæлбазырты бын, хæринаггæнджытæ цæттæ кодтой 
хæринаг канал аразджытæн. Зард, худт хъазæн ныхæстæ, 
бæхты уаст, цæлхыты гыбар-гыбур æмæ машинæты æхсит- 
тытæ сиу сты æнæскъуынгæ уынæры. Æнусты-æнусон уæйыг 
Хъазыбеджы хох, урс худы бын, хъуынджынæрфыгæй касти, 
ныронг цы ныв нæма федта, уымæ, æмæ дис кодта. Уый 
бæрц цыдæртæ федта й-æ цæрæнбоиты. Йæ зæрдыл лæууы, 
лæгæтты куыд цардысты хъуынджын адæм къордгæйттæй 
æмæ хом фыд куыд хордтой. Уый федта, куыд цардысты 
адæм цуаиæй æмæ кæрæдзи стигъынæй. Уый фæстæ уыд- 
та — мæнæ кæрæдзи ныхмæ фесты дыууæ мыггаджы,— 
мæрдтæ фæвæййынц куы иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй, 
«эмæ-иу афтæ ахаста дæсгай азтæ, цалынмæ дыууæ мыгга- 
гæй иу бынтон чжъуыд фæцадаид, уæдмæ. Мæнæ хохаг ирон 
йæхиуыл æрбабаста бæндæн, йæ кæрон ын афидар кодта ми- 
хыл æмæ фæбыры хæрд къулыл, дæлæ кæмдæр кæрдæджы 
309 

муртæ кæм зыны, уырдæм æмæ сæ кæрды, кæрды сæ æмæ 
зары, æмæ йæ зард зард нæу, фæлæ æрдиаг æмæ хъаст уæ- 
ларвмæ йæ мæгуыр царды тыххæй. Мæнæ хохы цъассы цæ- 
рæг лæг æрцыди быдырмæ, ауæй кодта цыхты гуымбыл æмæ 
хъуыны тыхтон, йæ хæрæгыл сæвæрдта нартхоры уаргъ æмæ 
фæцæуы фæстæмæ йæ хæдзармæ къæдзтæ-мæдзтæ къахвæи- 
дагыл. Хæрæг цæуы размæ, йæ къæхтæ хъавгæ исгæйæ, фæ- 
лæ мæнæ иу фæзилæны фæцудыдта æмæ йæ уаргъимæ ахауд- 
та æнæбын дæлджинæгмæ. Йæ хицау, катай кæнгæйæ, кæ- 
сы бынмæ, фæлæ дзæгъæл у йæ каст — уырдæм фæндаг нæй. 
Бирæ, бирæ диссæгтæ федта Хъазыбеджы хох йæ царды бон- 
ты, фæлæ ныр цы диссæгтæ цæуы, ахæмтæ йæ фьшы дæр 
никуы федта. 
Хæхтыл гæрдынц фæтæн фæндæгтæ æмæ сыл фæйнæр- 
дæм згъорынц цавæрдæр машинæтæ æнæ бæхæй, æнæ га- 
лæй, йæ сæрты тæхынц æцдон мæргътæ дуæрттæ æмæ рудз- 
гуытимæ, кæцытæй зынынц адæймæгтæ, ныр та далæ бынæй, 
Цæлыччы быдыры, фæцдзай километры бæрц адаргъ сты 
адæм æмæ кæнынц ног диссаг — донæй бафсадынмæ хъа- 
вынц, донхорыг чи нæ у, уыцы зæххы, райсынмæ хъавынц 
хъæздыг тыллæг уыцы зæххæй, кæцы уыди адæмæн æрмæст 
мæстæймарæн. 
# 
Тузар æмæ Темболат уыдысты диссаджы кафаг лæппутæ, 
бæхыл хъазынмæ дæр сæ ничи æййæфта, чызджытимæ дæр 
зæрдæмæдзæугæ ныхæстæ акæнынмæ тынг арæхстысты, фæ- 
лæ куысты мидæг нымад уыдысты фæстæгтимæ. Нырма уы- 
дон никæмæ расидтысты ерысы куыстмæ, сæхæдæг дæр 
ерысмæ сидтæн дзуапп никуыма радтой. Колхозы мидæг сæ 
ном уыди «ницæйаг колхозонтæ». Каналы куыстмæ куы бав- 
нæлдтой, уæд 1сын фыццаг ницы уыйас æнтысти, сæ сыхæг- 
тæ къахтой фылдæр кубометртæ. Фæлæ ныр дыууæ æндæ- 
уæгъы бахъуыди сæ хъару равдисынæн, æмæ сæ алчидæр 
куегæ-жусын хъуыды кодта ахæм мадзæлттæ, сæ æнтыстдзи- 
над сын чи фæфылдæр кодтаид, æмæ рæхджы сæ дыууæ дæр 
федтой, фылдæр сын æитысын кæй байдыдта. Кусгæ кодтой 
хицæн участокты, фæлæ сæ зæххы хъæд иухуызон уыди 
æмæ уымæ гæсгæ рамбулыны фадæттæй хъауджыдæр нæ 
уыди,— хъуыддаг æнцади хи фылдæр хъарыныл æмæ куы- 
сты методтæ хуыздæр кæныныл. Бирæтæ куыстой каналыл 
ерысæй, мæнæн фылдæр бантысайæ, æзфæраздæруонæй,. 
фæлæ уæлдай тыхджын ерыс цыди Темболат æмæ Тузары 
310 

æхсæн,— æмæ куыннæ— чи фæуæлахиз уыдаид, уымæ æн- 
хъæлмæ касти стыр амонд. Уыдон бонæй-бонмæ зынгæ фыл- 
дæр кодтой сæ æнтыстдзинад. 
Канал арæзт фæци. Хуьвдæтæджы дон бабырста каиалмæ 
æмæ уынæргæнгæ æмæ фæйлаугæ ауагъта йæхи дæлæмæ — 
дарддæр æмæ дарддæр. Адæм фыр цинæй цæссыгтæ калд- 
той, худтысты, кафыдысты, сæ худтæ уæлæмæ æппæрстой. 
Æмæ куыннæ — нырæй фæстæмæ Цæлыччы быдыры дзæгъæ- 
лы нал сæфдзысты адæймаджы рæстæг, фæллой æмæ тауи- 
нæгтæ, нырæй фæстæмæ дзы абухын байдайдзæн уæлæмæ 
алы халсар, йæ уындæй рухс кæндзæн адæймаджы зæрдæ. 
Канал байгомы охыл куывд йæ тæккæ цырыныл куы 
уыд, уæд Тузар æмæ Темболат бахыгътой сæ куысты бæрæг- 
гæнæнтæ — Тузар баззади састы бынаты. Бацыди Темболат 
Динæмæ, фæрсы йæ: 
— Зоныс хабар? 
— Зонын. 
— Уæдæ цы зæгъыс? 
— Цы зæгъын? Æз мæ дзырд нæ •сайын,— кæд дæ фæн- 
ды, ныртæккæ дæр цом ЗАГС-мæ. 
Тузар сæ хъуыды дардта. Бацыди Темболатмæ, йæ къух 
ын райста æмæ загъта: 
— Арфæ дын кæнын дæ уæлахиздзинады тыххæй. Дæ 
хай уыди чызг. Фидыц æмæ амондимæ цæрут. 
Дыууæ знаджы уæдæй фæстæмæ балымæн сты æмæ арæх 
фæсидынц кæрæдзимæ ерысæй куыстмæ. Ныр уыдон ничи- 
уал хоны «ницæйаг колхозонтæ». 

^ШШШШ^ШШШЯ! 
Куысыфтæг æмæ дурын 
Раджыма-раджыма цардысты, уыдысты дыууæ хæлары — 
Куысыфтæг æмæ Дурын. Иу хатт Куысыфтæг бацыди Ду- 
рынмæ æмæ йын загъта: 
— Мæ хæлар Дурын, иу ран бадгæйæ схъуына уыдзы- 
стæм, цом бæстæтыл ахæтæм. 
— Нæй гæнæн, Куысыфтæг,— нæ фæндагыл стыр цæугæ- 
дон ис, ноджы ныр йæ ивылыны рæстæг у, æмæ мæ дон йæ 
бынмæ куы аласа, уымæй тæрсын. 
— Ма тæрс, мæ хæлар, æз дын æххуыс кæндзынæн. 
Дурын фæныфсджын ис, æмæ дыууæ хæлары араст сты 
сæ фæндагыл. Цæуынц, цæуынц æмæ бахæццæ сты стыр цæу- 
гæдонмæ,— йæ фæйлауæнтæ кæрæдзи сæрты бырстой, йæ 
уынæрæй хъустæ къуырма кодтой. Дурын æм куы бакасти, 
уæд фыр тæссæй базыр-зыр кодта,— хорз æм касти балцы 
цæуын, фæлæ йæм мæлын хорз нæ касти æмæ фæстæмæ 
здæхыны фæнд скодта. Куысыфтæг куы бамбæрста Дурыны 
хъуыдытæ, уæд æм бауади æмæ йын загъта: 
— Æрбабад мæ рагъыл, æз дæ доны иннæ фарсмæ ада- 
вон. 
Дурын бабадти Куысыфтæджы рагъыл, æмæ уайтагъд 
цæугæдоны иннæ фарс рахызтысты. 
Цæуынц дыууæ хæлары дарддæр, быдыртæ æмæ хъæдты 
уындæй сæ зæрдæ рухс кæны, мæргъты зард сын сæ хъустæ 
рæвдауы. 
Уалынмæ кæсынц, æмæ разæй цавæрдæр мигъ змæлы 
æмæ сæм хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. 
Æвиппайды Куысыфтæц фæхъæр кодта: 
— Мæ сæфт æрцыди, Дурын! Уæртæ быдыры кæрдæг 
судзгæ æрбацæуы æмæ мын аирвæзæн нал ис — басудздзы- 
нæн.— Цыма йыл тæфсæг бахæцыди, уыйау тæссæй зыр-зыр 
кодта Куысыфтæг. 
312 

— Ма тæрс, Куысыфтæг,— сабыр æй кæны Дурын.— Ни- 
цы дын уыдзæн, æз дæ фервæзын кæндзынæн. 
Цалынмæ уыдон ныхас кодтой, уалынмæ сыгъд сæ уæл- 
хъу>с æрбалæууыди. 
Дурын Куысыфтæджы æрхуыссын кодта дзыхъхъы, йæ- 
хæдæг æй йæхицæй æрæмбæрзта. 
Цыбыр рæстæгмæ сыгъд иннæ фарс фæци æмæ уæртæ 
фæцæуы дарддæр. 
— Цы фæдæ, Куысыфтæг? Фесæфтæ? Басыгъдтæ, мый- 
йаг? — бафарста Дурын. 
— Зонгæ дæр нæ бакодтон сыгъд,— дзуапп радта Куы- 
чяыфтæг. 
Уæдæй фæстæмæ ноджы тынгдæр схæлар сты Куысыф- 
тæг æмæ Дурын æмæ ма абон дæр æмзæрдæ, æмудæй цæ- 
рынц. 

Цæукъа æмæ фыркъа 
Радзырд-фантази 
Иу зæхкусæгмæ уыди бур цæукъа æмæ сау фыркъа. Хæ- 
дзары хицау йæхæдæг дæр, йæ бинонтæ дæр хорз зылдысты 
цæукъа æмæ фыркъамæ, фаг сьш лæзæрдтой æвзаргæ хæри- 
наг, сæ цæрæн бынат сын сыгъдæг дардтой. Дзæбæх цардæй 
цæукъайы хъуын слæгъз ис æмæ сызгъæринау æрттывдтытæ 
калдта, фыркъайы хъуын та къæбæлдзыг кодта, ногзад бу- 
хайраг уæрыччы хъуыны хуызæн. Уæддæр уыдон сæ цар- 
дæй разы нæ уыдысты. Сæ хицау сæ дардта æдзух кæрты 
кæнæ скъæты мидæг, уыдон та сæ хъус дардтой кæртæй 
æддæмæ, фæндыди сæ сæрибарæй цæрын. Хаттæй-хатт-иу 
кæрты дуарæй куы аирвæзтысты, уæд, та сæ-иу уайтагъд фæс- 
тæмæ æрбасырдтой. Фыркъа коммæгæсдæр уыди, æнцонæй 
фæстæмæ здахь.:1 куымдча, фæлæ цæукъа бирæ маст кодта 
йæ хицауæн, нæ куьщдта-иу фæстæмæ здахын, тынг æвæндо- 
нæй-иу бацыди кæртмæ. Басырдта сæ-иу хицау фæстæмæ, 
дуæрттæ сыл-иу сæхгæдта, сæ разы сын-иу парахатæй алы 
хæринаг ныккалдта. Нæ, фыркъа æмæ цæукъамæ уыцы цард 
æгъгъæд нæ касти, ноджыдæр æмæ ноджыдæр лыгъдыеты 
кæртæй æддæмæ æмæ маст кодтой сæ хицауæн. 
Иу хатт хицау æрлæууын кодта йæ разы фыркъа æмæ 
цæукъайы æмæ сын зонд амонын байдыдта. Уый сын 
дзырдта: 
— Мæ хорз фыркъа æмæ цæукъа, æвзаргæ хæринагæл 
уæ хæссын, хорз уæм зильщ, уæ цæрæн бынат фыр сыгъдæ- 
гæй æрттывдтытæ калы. Зæгъут, цы хъуаг ма стут? Цæмæн 
лидзут кæртæй æддæмæ? Сымах уæ хъус дарут быдырмæ, 
хъæдмæ, фæлæ уым цæры бирæгъ, фыркъа æмæ цæукъайы 
фыд бирæ чи уарзы. Уый уæ бахæрдзæн. Тынгдæр дæуæн 
дзурын, Бури. Ды дæ амидингæнæг æмæ фыццаджыдæр ды 
фесæфдзынæ. 
314 

Фыркъа æмæ цæукъа æнувыд хъуыстой сæ хицауы ны- 
хæстæм. Фыркъа, йæ бурбын цæстытæ æрцъынд-æрцъынд 
кæнгæйæ, йæ уæззау дымæг тилгæйæ, хъуыды кодта: «Хи- 
цау раст зæгъы. Æз ам æппындæр ницы хъуаг дæн, хорз хæ- 
ринаг мын фаг ис, зылд хорз, цæрæнуат хорз, тас мын ницæ- 
мæй у. Уым та... Чи йын цы зоны? Кæд дзы æцæг, мыййаг, 
бирæгъ цæрщ, уæд мæ бахæрдзæн. Ме ’мбал — бур хæйрæг — 
æнцад бадын нæ зоны, æдзух алы фыдуагдзинæдтæ хъуыды 
кæны. Хъуамæ æз уый ма фæзмон». 
Цæукъа, йæ даргъ зачъе тилгæйæ, йæ зондджын цæсты- 
тæй касти комкоммæ хицауы цæсгоммæ æмæ хъуыды код- 
та: «Уыцы кæрдæгджын къуыппытыл куы нæ фæхизон, мæ 
фæстаг къæхтыл лæугæйæ, хъæды бæлæсты сойджын къа- 
лиутæм куы нæ •сивазон, быдыры сыгъдæг уæлдæфæй куы 
нæ аулæфон, къуыппытæ æмæ дзыхъхъытыл куы нæ фæгæп- 
пытæ кæнон, фæлмæн цъæх кæрдæгыл куы нæ атылдтытæ 
кæнон, уæд мæ мæ цард ницæмæн хъæуы — иухуызон, æн- 
тъыснæг æмæ æгад цард смаггæнаг скъæты мидæг. Дæуæн 
та, нæ хицау, цасфæнды дзур, дæ ныхæстыл æз бирæ нал 
æууæндын». 
Хицау йæ ныхæстæ фæци фыркъа æмæ цæукъайæн æмæ 
сæ ауагъта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ фыркъа кæрты дуарæй никуыуал 
акасти. Цæукъа та тынгдæрæй-тынгдæр йæ хъус дарын бай- 
дыдта æддæмæ. Сфæлмæцыдысты дзы хæдзары бинонтæ, æн- 
цой сын нал лæвæрдта æппындæр. 
Иу æхсæв, райсомырдæм, бон цъæх нæма кодта, афтæ 
цæукъа сыстади йæ хуыссæнæй, йæхи аивæзтытæ кодта æмæ 
бакасти йе ’мбалы рдæм,— уый хуыссыди хуырхуыргæнгæ. 
Цæукъа йæ басхуыста йæ къахæй,— райхъал кæнынмæ йæ 
хъавыди, фæлæ уымæ райхъалы фæндæй иицы уыдиг. Уæд 
цæукъа æрлæууьщр1 скъæты рудзынджы раз, æрбадти, асхуы- 
ста йæхи зæххæй, атыдта рудзынг æмæ агæпп кодта кæрт- 
мæ. Минуты бæрц алæууыди иу ран, алырдæм кæсгæйæ æмæ 
хъусгæйæ. Æдзæм уыди кæрты мидæг, рудзынджы састы 
уынæр никæй райхъал кодта. Уæд цæукъа бацыди бырумæ, 
æрлæууыди йæ разы, асхуыста та йæхи æмæ фестади бы- 
руйы æддейы. Афардæг ис. 
Ралæууыди райсом. Хъæу райхъал ис, сызмæлыди, суы- 
нæр кодта. 
— Цон,— загъта хæдзары хицау,— рауадзон цæукъа æмæ 
фыркъайы скъæтæй.— Байгом кодта дуар æмæ уыны — фыр- 
къа йæ фарсыл хуыссы æмæ æнцойæ сынæр цæгъды, рудзынг 
315 

саст, цæукъа нæй скъæты. Фæдзырдта хицау бинонтæм æмæ 
сын загъта: 
— Цæукъа афардæг ис. Йæ агурын дзæгъæл у,— афонмæ 
йæ бирæгътæ бахордтой. Абонæй фæстæмæ уæ цæст тынгдæр 
дарут фыркъамæ... Нæ фæлæ йæ скъæты дуарæй æппындæр 
æддæмæ мауал уадзут. 
Фыркъа хицауы дзырдтæ куы фехъуыста, .уæд йæ гæрдæ 
бауынгæг ис, фæсмон æм æрцыди æмæ хинымæр загъта: 
«Ме ’мбал — бур хæйрæг — раст уыди,— алидзын хъуыди 
мæн дæр». 
# 
Уыцы афон цæукъа, фæстæмæ нал кæсгæйæ, лыгъди^раз- 
мæ, уыцы рæсугъд рæттæм, кæцытæ йын бон рæвдыдтой йæ 
цæстæнгас, æхсæв та йын хъыгдардтой йæ фынæй. Бон~ 
изæрмæ уый æвзæрста, ныронг кæй нæма зыдта, ахæзд æх~ 
сызгондзинæдтæ. Сæрибарæй тыдта сойджын кæрдæг. йа> 
фæстæгтыл лæугæйæ, ивæзта хъæддаг бæлæстæм æмæ хорд- 
та сойджын къалиутæ æмæ сыфтæ. Уый ратул-батул ксдта 
фæлмæн кæрдæгыл, фыццаг хатт улæфыди хъæддаг сыгъдæг 
уæлдæфæй. 
— Гъе ныр базыдтон сæрибардзинады цин, гъе ныр æз 
бавзæрстон адджын цард,— дзырдта цæукъа йæхицæн...— 
Фæлæ уæддæр уый куыд рауади, куыд цардтæн ныронг смаг- 
гæнаг скъæты? 
Хур аныгуылди. Талынг кæнын байдыдта. Цæукъа рав- 
зæрста йæхицæн æхсæвиуаты бынат æмæ æрхуыссыди. Куыд- 
дæр рæдзæ-мæдзæ кæнын байдыдта, афтæ йæ фындзыхуын- 
чъытыл ауад цавæрдæр æнахуыр, ныронг кæй нæма бавзæр- 
ста, ахæм смаг. Хи бахъахъхъæныны æмбудындзинад æй фæ- 
гæпп кæнын кодта йæ къæхтыл. Алфамблай уыди æдзæм, 
æрмæст æхсæвы ирдгæ æнкъуыста бæлæсты сыфтæртæ, æхæ 
уымæй хъуысти сындæг æмæ æнæскъуынгæ сыф-сыф. Уыны 
цæукъа: сындæг æм хæстæгæй-хæстæгдæр цæуынц дыууæ 
тымбыл зынджы. Бамбæр-ста, уыдон бирæгъы цæстытæ кæй 
сты. Йæ зæрдæ бауынгæг ис. Йæ буарыл азгъордта лыстæг 
ризæг. Фæзынди йæм мæлæты тас. Афтæ уыди æрмæст иу 
секунды бæрц. Уый фæстæ секунды цæукъа загъта йæхицæн: 
— Лидзынæй нæ фервæздзынæн, лидзгæ нæ акæндзы- 
нæн. Амæлдзынæн, фæлæ хъазуатон тохы.— Фидар ран æр- 
лæууыди, къæхтæ уæрæх айсгæйæ, йæ сæфтджытæ зæххы 
æрсагъта æмæ бацæттæ кодта йæ «ыкъатæ цæвынмæ. ЗыДта, 
хорз зыдта, йæ цард иунæг цæфыл ауыгъд кæй у,— куы нæ 
316 

йын фæрæстмæ уа уыцы иунæг цæф, уæд фесæфти. Зыдта 
кæукъа, цы ран æмæ куыд ныццæвын хъæуы, уый дæр. Хæс- 
тæгæй-хæстæгдæр кæнынц дыууæ зынджы. Мæнæ ис. Багæпп 
кодта бирæгъ, фæлæ уый уыди йæ фæстаг гæпп —цæукъайы 
рахиз сыкъа йын батыдта йæ хъуыр æмæ йæ тугæйдзаг кæ- 
рон азынди къæбутæй. Афæлдæхти бирæгъ, йæ гæндзæхтæ 
бацагъта æмæ æнæ змæлгæйæ баззади. Цæукъа зынтæй ра- 
ласта йæ сыкъа бирæгъы хъуырæй æмæ та лидзын байдыцта, 
æнæ фæстæмæ кæсгæйæ, дарддæр æмæ бæрзонддæр, дарддæр 
æмæ бæрзонддæр. Хатгай фæкæлы, бæлæсты зыкъуыртæ æмæ 
сындзытæ йæ тонынц, фæлæ та уайтагъд фесты æмæ лидзы 
дарддæр. Мæнæ та сыфтæрты æхсæнæй фæзындысты хуры 
рухсы стъæлфытæ. Мæнæ хъæд фæци æмæ райгом ис арв. 
Цæукъа æрлæууыди. Йæ разы цы ныв разындис, уымæ баз- 
зади кæсгæйæ. Бæрзонд, бæрзонд зындысты митæй æхгæд 
хæхты цъуппытæ, сæ фæрстыл хъазыдысты райсомы хуры 
тынтæ, дæддæр — сау гæмæх хæхтæ, ноджы дæлдæр — кæр- 
дæгæй æмбæрзт къуыппытæ, ноджы æмæ ноджы дæлдæр — 
къутæрджын къуыппытæ. Æгæрон цинæй цæукъайæн йæ 
зæрдæ скафыди йæ риуы. Бамбæрста цæукъа, уым... уыцы 
бæрзæцдтыл кæй ис йæ цæрæн бынат. Æнæ баулæфгæйæ 
ауагъта йæхи размæ,— дарддæр æмæ бæрзонддæр сæрибары 
цардмæ уæгъды бæрзæндтыл. 

Тулдз æмæ Мæцкъор 
Айнæг къæдзæхау æнæ тасгæ лæууыди хъæды астæу 
зæронд Тулдз. Бирæ къæвдатæ æмæ хуртæ, бирæ уадтæ æмæ 
зилгæ дымгæтæ федта уый йæ царды бонты. Уады цæфтæй 
йæ алыварс æцдæр бæлæстæ гæбазгай фæйнæрдæм хаудтой, 
фæлдæхтысты бындзарæй. Уыдон-иу уайтагъд азæронд сты, 
ахаудтой-иу æмæ сæ бынæтты æвзæрыдысты ног талатæ. 
Фæлæ Тулдз лæууыди æмæ лæууыди, царди æмæ царди, кæд 
райгуырди, цалæм сæдæ азы йыл цыди, уый йæхæдæг дæр 
нал зыдта. 
Иу уалдзыгон бон йæ хæд разы суади зæххæй Мæцкъор, 
иу къорд бонтæм ыл атыхсти æмæ уæлæмæ цæуыныл фæцд. 
— Кæс дæхимæ, Тулдз, фæсурын дæ! — фæхъæр кодта 
Мæцкъор. 
Тулдз ницы сдзырдта. 
Мæй дæр нæ рацыди, афтæ Мæцкъор, Тулдзыл тыхсгæйæ, 
йæ сæрты акасти, суади ма иу чысыл æмæ йæм æркасти 
бынмæ. 
— Гъы, хъал Тулдз, исты-ма зæгъыс? Нæ дæ сæййæф- 
тон, дæ сæрты нæ акастæн? Уый æз дæн, æз — Мæцкъор! 
— 0, æдылы къоппа! — сдзырдта Тулдз.— Дæ хуызæттæ 
5вз бирæ федтон мæ царды бонты. Нæма ралæудзæн зымæг, 
афтæ, уыдтæ, нæ уыдтæ, уый бæрæг дæр нал уыдзæн. 

Джанаспи 
Повесть 
Йе ’гънæджытæ æвæргæйæ, Джанаспи рауади йæ уатæй, 
бакасти хæдзары дуарæй æмæ, тигъмæ лæугæйæ, бадзырдта: 
— Ам дæ цы, усай? 
— Мæнæ, цы кæныс?— райхъуысти хъæлæс Уый уыди 
Джанаспийы ус Фатымæ. 
Джанаспи, фыдæлты æгъдæуттыл хæст адæймаг, номæй 
нæ хуыпта йæ усы, дзырдта йæм афтæ: «мæнæ ус», «усай». 
— Аходæн афон нæм уыдзæн Баботы Дудар — суды 
лæг... Дзæбæх истытæ ацæттæ кæн — фæлмæн сойыфыхтæ, 
гогыз, хорз арахъхъ, кæд ма дзы бæгæны аззади, уæд уый 
дæр... Æз дургæнджыты абæрæг кæнон, лæппуйы бар сты, 
æмæ сæ куыст куыд цæуы, чи зоны.—Æгънæджытæ æвæрд 
фæци, бауади фæстæмæ уатмæ. Рæстæмбис йæ ас, бæзæрхыг, 
саулагъз, саухал, зачъе цыбыр æлвыд, рихитæ зæбул сæхи 
уагæй,— йæхи-иу куы рацарæзта Джанаспи, уæд чи сдзырд- 
таид ахæммæ æдзытæй, æмæ æцæгдæр, аргъ ын уыди хъæу- 
бæсты. Иу-æртæ минуты фæстæ Джанаспи рауади фæстæмæ 
бæлццонарæзтæй,— дард балцы нæ цыди, æрмæст хъæуы 
сæрмæ, йæ дургæнæнмæ, фæлæ уый æнæ ифтонгæй никæд 
цыди хъæуы уынгты дæр,— зыдта, цас фылдæр ахады адæй- 
маг адæмы цæсты, нывыл дарæсы куы вæййы, уæд. Гъе ныр 
дæр афтæ ифтонгæй рацыди Джанаспи, афæлгæсыди арвыл 
æмæ ахызти кæрты дуарæй. 
Галиу къухæй хъамайыл æнцайгæйæ, рахиз къух зына- 
нæзына тилгæйæ, фæцæуы астæуккаг уынгыл хъæуы кæро- 
ны ’рдæм. Куыйтæ йæм рауайынц, срæйынц, фæлæ сæ уый 
хъуыды дæр нæ кæны, нæ сæм æвзиды, æмæ уыдон дæр уай- 
тагъд фæстæмæ фæзилынц æмæ кæртыты фæмидæг вæййынц. 
Дуæрттæм лæугæ кæнæ бадгæ кæй фены лæгтæй, уыдонæн 
салам ратты, кæстæртæ йын фестынц, æмæ уый дæр йæ къух 
319 

фезмæлын кæны, бадут, зæгъгæ. Уынджы, цæхгæрмæ цæугæ, 
устытыл куы фембæлы, уæд уыдон ныллæууынц, цалынмæ 
Джанаспи аивгъуыйа, уæдмæ,— нæй усæн лæджы рæзты 
цæхгæрмæ ацæуæн, æнæныббаргæ æгад хъуыддаг уыдис уæд 
уый еылгоймагæн. 
Ахицæн ис Джанаспи хъæуæй, афæлгæсыди арвыл, йæ 
цæстæнгас афæстиат ис хæхты сæрмæ бæзджын фæлмыл, 
фæхъуыды кодта: «Бирæ ахæсдзæн ацы æнтæф рæстæг?». 
Джанаспи хорз зыдта, куыд æхсызгон хъæуы уыцы æнтæф 
рæстæг хос æмæ хортæ æфснайынæн, уарын та куыд ныкъ- 
къуылымпы кæны уыцы куыстыты. Æрмæст хостæ æмæхор- 
тæ æфснайыны мæт нæ уыди Джанаспийы, æрмæст уыйтых- 
хæй нæ тарсти уарынæй,— уарын ын къуылымпы кодтаид 
йæ дургæнджыты куыст дæр. Агуыридур æмæ æмбæрзæн 
дур сцæттæйыл та уый тынг тагъд кодта,— хъуамæ йæ ног 
хæдзар амад æмæ æмбæрзт фæуа зымæгмæ, зымæджы дæр- 
гъы та йын йæ хуылф аразыныл куьщ бакуса, афтæ. 
Дыууæ версты бæрц хъæуæй ауайын хъуыди Джанаспийы 
йæ дургæнæнмæ. Уый завод нæ уыди, завод куы уыдаид, уæд 
Джанаспийыл хицæн фиддонтæ æвæрд æрцыдаид. Уый та 
ахæм завод нæ хъуыди (æндæр фæндтæ йæм уыди), æрмæст 
йæ ног хæдзары фаг басудзынмæ хъавыди агуыри æмæ æм- 
бæрзæн дур. 
Цæуы Джанаспи къахвæцдагыл сындæг къахдзæфæй æмæ 
хъуыдытæ кæны, йæ царды фæндаг куыд рæстмæ ацыди, 
ууыл. Мæгуыр цардæй сфæлмæцыди, уыцы раппар-баппар 
кодта йæхи, фæлæ йыл хъуын-æрду нæ хæцыди. Уалынмæ 
ралæууьщи стыр империалистон хæст æмæ уæд ацыди Авст- 
рийы фронтмæ санитарæй. Джанаспийæн йæ сæры зонд иуыр- 
дæм арæзт уыди — ссара, фæхæст уа, ныхъхъæздыг уа. Уы- 
цы зондахаст æмæ санитары куыст куы баиу сты, уæд Джа- 
наспийы дзыпп нæрсын байдыдта. Кæм æхцайыл хæст код- 
та, кæм сызгъæрин сахæттыл, къухдарæнтыл, бапъероздæт- 
тыл æмæ æндæр дзауматыл. Цы горæттæ, цы хъæуты-иу æр- 
лæууыдысты, уым-иу дзауматæ æхца фестын кодта—дзау- 
маимæ зын архайæн у, æхцаимæ архайын та æнцон хъуыд- 
даг у — хæдзармæ æрвитын дæр æнцон, химæ æвæрын дæр 
æнцон. Цæфты, мæрдты дзыппытæй иу дæр æнæ акъахгæнæ 
уыди Джанаспи æмæ уайтагъд йе ’хцайы гуппарæй фæныфс- 
джын ис. Афæдзы бæрц бакуыста ’санитарæй, афтæ хæдзар- 
мæ цæуыны фæнд скодта. 
— Ам ныр мæ лæуд дзæгъæлы у, — загъта иу бон Джа- 
:на*спи йæхицæн,— цалынмæ мыл исты фыдбылыз не ’рцыди, 
уалынмæ цон нæхимæ... Кусыны фаг мæм ис. 
320 

Ссыди Джанаспи йæ хæдзармæ æмæ райдыдта «кусын» — 
æхца пайдайыл лæвæрдта, аренды иста зæххытæ, æххуыр- 
стыты къухæй сæ куыста, горæты хъуыддагуæттæй суджы 
подрядтæ иста æмæ сæм ласта, хъæуы мидæг асламæй цы 
сугтæ æлхæдта, уыдон. Афтæмæйты Джанаспи акуыстытæ 
кодта æмæ йæ зæрдæ йæхиуыл фæдардта. Йæ хæдзар уыди 
кæркдоны хуызæн, фæлæ йæ ран хорз — хъæуы бæстастæу, 
фæзы тигъыл. Фæзы алырдыгæй æвæрд уыдысты къæнцылар, 
аргъуан æмæ скъола. 
— Уыцы ран æз хъуамæ магазин æрцаразон,— загъта 
йæхицæн Джанаспи.— Ахæм магазин хъуамæ æрцаразон, 
хъæуы дуканиты се ’ппæты дæр чи фæбынæй кæна. Уый 
хъуамæ уа алы мыггаг товарты магазин. Уый хуызæн ран 
нæй магазинæн æгас хъæуы,— адæм гуылфæнтæ уым фæкæ- 
нынц бæрæгбон дæр, къаты бон дæр. 
Афтæ уыди йæ фæнд Джанаспийæн, фæлæ кæркдоны ми- 
дæг цæй магазин сарæзтаид? Уымæ гæсгæ ныллæууыди ног 
хæдзар аразыныл, йæ хæд тигъ магазины бынат куыд уы- 
даид йе скъладимæ, афтæ. Æрæфтауц кодта хъæдæрмæг æмæ 
ныллæууыди агуыри æмæ æмбæрзæн дур кæныныл,— æл- 
хæнгæ дур ын дыууæ хатты зынаргъдæр сыстадаид. Дургæ- 
нæн ныртæккæ йæ тæккæ кусгæйæ у, кусджытæм йæ цæст 
дары йæ хистæр фырт Хасанбег, фæлæ уый нырма æнахъом 
у, æмæ йыл уыйас йæ зæрдæ нæ дары, йæхæдæг дæр арæх 
абæрæг кæны йæ завод. Адæм æй завод хонынц, уый та йæ 
йæхæдæг дургæнæн хоны, æрмæст хæдзар аразыны фаг дур- 
гæнæн,— афтæ йын æдаедæр у фиддонтæй. 
Дард æрлæууьщи Джанаспи æмæ уырдыгæй кæсы йæ дур- 
гæнæны куыстмæ, кæсы хъалзæрдæйæ, уый бæрц йæ бон кæ- 
мæн у, æмæ уыйас кусджытæ кæмæн кусынц, уый куыд нæ 
уа хъал, йæ зондахаст æрмæст ссарынмæ, фæхæстмæ куы уа, 
уæд? 
Иуварсырдыгæй адаргъ ис 20 сардзины бæрц цæджындз- 
тыл арæзт дæлбазыр. Уый бын йæ иу кæронæй иннæмæ фæй- 
нæджытæй арæзт уыди стъолгонд. Стъолгондыл ранæй-рæтты 
æвæрд увдысты над æлыджы цæндтæ. Алы цæнды раз ар- 
хайдта кусæг. Кусджытæн сæ дыстæ уыдысты мидæмæ тылд, 
рæмбыныкъæдзтæй уæлдæр. Кусæг-иу æлыджы цæндæй фæ- 
хицæн кодта цыппар дуры фаг æмæ-иу æй формæйы æрцæф- 
тæ кодта, æрнадта-иу æй. Стæй-иу формæйы хъустыл фæхæ- 
цыди æмæ, бæгъæввад къæхтæй сæпсæпгæнгæ, балæууыди 
дургæнæны иннæ кæрон. Уым фæз уыдис лæгъзгонд, æмæ 
йыл тыд уыди лыстæг змис. Уым-иу кусæг фæфæлдæхта фор- 
мæ, æмæ-иу зæххыл аззади цыппар рæсугъд хуылыдз дуры^ 
21 Коцойты Арсен. Уацмыстæ, 

Æмæ та-иу кусæг фæстæмæ асæпп-сæпп кодта ног дуртæ кæ- 
нынмæ. Кусджытæн сæ фадгуытæ тылд уыдысты уæлæмæ, 
уæрджыты онг, иууылдæр уыдысты бæгъæввад. Уыдон æдзух 
дыууæрдæм афтæ уацысты æмæ сæ сæпп--сæппы уынæр дард- 
мæ хъуысти. Дургæнджытæ куыстой сæрдыгон бон райсомæй 
изæры онг æмæ истой мызд фæйнæ сомы. 
Йæ цæст ахаста Джанаспи, æлыг чи змæста, уыцы кус- 
джытыл дæр. Уыдон архайдтой фæзæн йæ тæккæ астæуы — 
уыдысты фондз. Йæ диаметр уыдаид цыппар сардзины, ахæм 
тъæпæныл калд, уыдысты æлыг æмæ змис,— сæ уæлæ сын 
кодтой рæстæгæй-рæстæгмæ дон, цас хъуыди, уымæ гæсгæ. 
Кусджытæн сæ фадгуытæ уыдысты уæлæмæ тылд, уæрджы- 
тæй уæлдæр, алырдæм цыдысты уыдон уыцы змæстыл æмæ 
йæ надтой, æмхæццæ кодтой, фæлмæн æй кодтой. Кусæг-иу 
йæ къах змæстæй куы сласта, уæд-иу йæ тъупп дардмæ хъуы- 
сти. Джанаяпийы ’рдæм фæкæс-фæкæс кæнгæйæ, змæнтджы- 
тæ фæтагъддæр кодтой сæ къæхты змæлд, — сæ алчидæр тарс- 
ти, йæ куыст хицауы зæрдæмæ куы нæ фæцæуа æмæ æгуы- 
стæй куы аззайа, уымæй. 
Уæддæр змæнтджыты куыст Джанаспийы зæрдæмæ нæ 
фæцыди, фæдзырдта йæ фыртмæ: 
— Уый цавæр у, Хасанбег? Иу къахы систæй иннæ къа- 
хы систы æхсæн сахаты æрдæг куы аивгъуыйы. Уый куыст 
нæу, лæппу. Зæгъ сын, æмæ, кæд кусынц, уæд рæвдз, кæн- 
нод афардæг уæнт... Ахæм сау кусджытæ цасдæриддæр хъæ- 
уа, уыйас ссардзыстæм... Зæгъ сын... Хæдзараразджытæ адон- 
мæ кæсынц... 
Уым ма уыди ахæм кусджытæ дæр, бон фæйнæ абазийы 
чи иста, — уыдон уыдысты æнахъом сывæллæттæ — 10—12: 
аздзыдтæ. Уыдоны куыст уыди, хус дуртæ, кълеткæтæ кæм 
амад уыдысты, уырдæм хæссын, амайгæ та сæ кодтой æндæр 
кусджытæ. Сывæллæттæй алчидæр иу хастæн фæрæзта 2—3 
дуры. Уыдон заводы хицауы куы ауыдтой, уæд хъус-хъусæй 
дзырдтой кæрæдзийæн: 
— Уæртæ хицау, уæртæ хицау!..— Æмæ тагъддæр æмæ 
зæрдиагдæрæй кусын райдыдтой. 
Иу лæппу, 10 азы йыл цыдаид, тынг фыдхуыз æмæ къæс- 
хуыр уыди, цыма йæ царм стджытыл ныххус ис, афтæ зын- 
ди. Иттæг зынæй хаста уый йæ дуртæ. Иу хатт, иннæты 
фæзмгæйæ, тагъдгомау фæцæйуади, йæ зæнгтæ — тихалæ- 
джы хуызæн лыстæг — фæдыдагъ сты, дуртæ æрхаудтой æмæ 
йæхæдæг дæр сæ уæлæ æрхаудта. Йе ’мбæлттæй чидæртæ 
схудтысты. 
Уый фенгæйæ, Джанаоти фæдзырдта йæ фыртмæ: 
322 

— Уый цы хуызæттæ æххуырсыс, лæппу? Уый цы бакус- 
дзæн, уæртæ йæ къæхтыл тыххæй куы лæууы? 
Хасанбег хæстæгдæр бацыди йæ фыдмæ: 
— Нал ’дæууыди, мæн дæр баххуырс, зæгъгæ, æмæ йын; 
цы кодтаин! 
— Уый наллæууыдмæ кæсын нæ хъæуы, фæлæ заводæн 
цы пайдадæр у, уый кæнын хъæуы,— сдзырдта Джанаспи. 
Лæппу ма йæ дуртæ исыны фæнд кодта, фæлæ йæ Хасан- 
бег фæурæдта: 
— Ныууадз, лæппу, ницы бакусдзынæ æмæ афардæг у 
уæхимæ. А... мæнæ дын дæ мызд,— æмбисбонмæ ма бирæ ис, 
фæлæ дын дыууæ суарийы. 
Лæппу кæугæ бацыди, райста йе ’хца æмæ фæраст ис цæ- 
уынмæ. Джанаспи йæм фæдзырдта: 
— Рауай, лæппу, мæнæ ма дын... 
Бæрзонд систа Джанаспи иу æрхуы суари, æмæ йæ иу- 
уылдæр куыд хъуыстаиккой, афтæ хъæрæй загъта: 
— Ноджыдæр ма дын иу суари... Дæуæн дæ бон ахæм 
жуыстытæ кæнын нæма у, æмæ дæ хæдзары бад. 
Ацы лæппу фыццаг бон кусынмæ куы цыди, уæд загъта 
йæ мадæн: 
— Æз хъуамæ мæхицæн хæдон æмæ хæлафы фаг баку- 
сон æхца. Загъта афтæ, бæргæ, фæлæ æртæ боны йеддæмæ 
нæ бафæрæзта кусын, цыппæрæм бон райсомæй ахаудта йе 
’мбæлтты рæнхъæй. Иннæ сывæллæттæй дæр дзы къуырийæ 
фылдæр ничи фæрæзта кусын, сæ тых-иу уайтагъд басасти. 
Уæддæр сывæллæттæ кæрæдзийæн дзырдтой, æмæ та-иу иу- 
ты бæсты æндæртæ балæууыдысты заводы. 
Лæппу куы ацыди, уæд Джанаспи дзуры сындæг йæ 
фыртæн: 
— Дзæбæх кæс кусджытæм, æфсоны æвнæлд нæ, фæлæ 
æцæг куыд кусой, афтæ. Уæгъды ныхæстæ кæнын-иу куы 
байдайой, уæд сæ-иу фæуром, ныхæстæ кæнынмæ уæ нæ бах- 
хуырстам, зæгъгæ. Адонæн цас фылдæр хатыр кæнай, уыйас 
къæйныхдæр, æдзæсгомдæр кæнынц. 
Айхъуьгсти мырмыраджы зæлланг. Сидтысты аходæны 
улæфтмæ. Кусджытæ фæпырх сты алы къуымты. Сæ хæлц 
уыди сæхицæй æмæ алчи хаста йемæ исты хæринаг йæ хæ- 
дзарæй. Сæ фылдæрæн сæ аходæн уыди нартхоры кæрдзын 
æмæ цæхх, дон та ам сæ фæрсты цыди æмæ йæ кæрдзыны 
фæдыл хуыппытæ кодтой залмысыфтæй. Иуæй-иутæм кæр- 
дзын йеддæмæ ма уыди картофтæ, стæм искæмæты та цых- 
ты къæртт. Кæрæдзимæ дзурынтæ-йедтæ ныууагътой, фæлæ 
^алчи йæ хæрыны куыст кодта. Сывæллæттæ дæр æвиппайды 
323 

фæуагътой сæ куыст æмæ сæ алчидæр йæ кæрдзыны къæ- 
бæр йæ дзыппæй фелвæста. Уыдон дæр доны былмæ бала- 
стой сæхи æмæ æууилын байдыдтой сæ аходæн, уыдон дæр 
кæрдзыны фæстæ хуыппытæ кодтой дон: чи къухæй, чи зал- 
мысыфæй. 
Кусджытæ аходæн хæрыимæ куы фесты, уæд Джанаспи- 
йæн дæр йæ зæрдыл æрбалæууыди йæ аходæн — фæлмæн 
сойыфыхтæ, гогызы фыд, арахъхъ æмæ æндæртæ. Йæ зæр- 
дыл æрбалæууыди, суды лæг Баботы Дудар дæр æрбацæуи- 
наг кæй у, уый. Ацы Дудар ык тынг æххуыс у, æмæ йын 
хъуамæ хаттæй-хатт йæ зæрдæ истæмæй æлхæна. Иу дзырд 
ма скодта Джанаспи йæ фыртмæ: 
— Сихор афоныл дæм Чермены (йæ кæстæр фырт) æр- 
витдзынæн, æмæ-иу рацу сихор хæрынмæ. 
Рараст ис Джанаспи фæстæмæ, хъæумæ; заводмæ цыди 
сындæг, фæлæ фæстæмæ бирæ тагъддæр къахдзæфтæ кодта— 
йæ ахсæн æй хордта. 
Йæ кæрты дуарæй куы бакъахдзæф кодта Джанаспи, уæд 
кæсы, æмæ уæртæ Дудар дыууæ æнгуз бæласы астæу фæй- 
нæгын бандоныл бады æмæ уæлæмæ æнгузтæм фæлгæсы. 
— Гъе, уæлдай хорз дын хуыцау ракæна, Дудар, афтæ 
афойнадыл чи æруади! Æгас цу, æгас! 
Дудар фæкасти кæрты дуары ’рдæм: 
— Хорз цæр æмæ дæ райсом хорз, Джана-спи. Кæм уыд- 
тæ афтæ раджы? 
— Мæ дургæыæн абæрæг кодтон... Хорз кусынц.— Æр- 
бадти, йæ худ систа æмæ йæ бандоныл йæ фарсмæ æрæвæрд- 
та.— Хуыцауы куы фæнда, уæд мæ хæдзар зымæгмæ æм- 
бæрзт фæуыдзæн. Йæ хуылфы куыстытæ та йын зымæджы 
кæндзынæн.— Акасти, ног хæдзарæн фундамент арæзт кæм 
уыди, кæрты уыцы фарсмæ. 
Йæ фæдыл акасти Дудар дæр. Уый уыди бæрзонд, тæн- 
тъихæг лæг, гуыбыргомау, бурхил, йæ тæнæг зачъе сæгъы 
боцъойы хуызæн лыстæг æрцыди, рихитæ дæр тæнæг. Арæх 
æвиалы рихитæм дæр, зачъетæм дæр. Фæсаууонмæ йæ хуыд- 
той «сæгъбоцъо Дудар». 
— Уым, кæронæй, цы аразынмæ хъавыс, уыцы стыр уа- 
ты бынат цæмæн у? — бафарста Дудар. 
— Фæндтæ мæм ис, фæндтæ, Дудар,— æрцавта Дудары 
уæраг.— Хуыцауы куы фæнда, уæд æз уым ахæм магазии 
сараздзынæн, æмæ адæм уырдæм йеддæмæ æлхæнынмæ ни- 
куыдæмуал цæудзысты. Алы мыггаг товартæ дзы дардзынæн. 
Иннæ дуканитæ никæйуал хъæудзысты. 
Дудар йæ зачъейыл йæ къух æрхаста æмæ, æнæдзургæйæ* 
324 

кæройнаг хилтæ æууæрста. Бæрæг уыди, уыцы минут Джа- 
наспимæ хæлæг кæй кодта. Йæхæдæг цыбыркъух адæймаг, 
уымæн та кæцæй бантысой ахæм хъуыддæгтæ! 
— Хорз фæнд скодтай,— едзырдта æрæджиау.— Хуыз- 
дæр бынат æгас хъæуы дæр нæ разындзæи. Бæрæгбонæй, 
къаты бонæй адæмæн сæ арæзт ардæм у. Аргъуан, къæн» 
цылар, скъола йæ цуры. Хуыздæр ран ма цавæр уыдзæн ма- 
газинæн?., Хорз фæнд у. Хуыцау дын æй бантысын кæ- 
нæд! 
Джанаспи æмбæрста, Дудары арфæ зæрдæйæ кæй нæ цæ- 
уы, уый. «Искæй хорздзинадыл бацин кæнын зын у, зæдьг 
зæрдæ хъæуы уый тыххæй,— хъуыды кодта йæхинымæры.— 
Мæнæн мæ хъуыддæгтæ аразæд, уыййеддæмæ йæ хорз фæн- 
дондзинад мæн ницæмæн хъæуы». Уыцы хъуыдыимæ Джа- 
наспийы зæрдыл æрбалæууыдысты æндæр чидæртæ дæр, кæ- 
рæдзиимæ æмуд кæимæ сты, бахъуаджы бон æххуьгс æн- 
хъæл кæмæ кæсы, ахæмтæ. 
— Лæппу! А, лæппу! — фæдзырдта хæдзары ’рдæм. 
Хæдзарæй рауади 16—17-аздзыд хæрзконд лæппу, йæ 
фындзы бын бындзы базырты хуызæн фæбæрæг сты рихиты 
бынæттæ. Йæ уæлæ уыди куырæт, æвзист æргъæвæгджын ро- 
нæй æлвæст, роныл ауыгъд сауарæзт чысыл хъама, йæ 
къæхтыл сæрак дзабыртæ æмæ зæнгæйттæ, йæ сæрыл ирон 
урс нымæтхуд. Уый уыди Джанаспийы кæстæр фырт Чер- 
мен. Тагъдгомау бауади лæппу йæ фыды размæ. Дзурын æй 
ницы хъуыди, уазæгæн дæр салам загъта уый размæ,— æн- 
хъæлмæ касти йæ фыды ныхасмæ. 
— Цу, лæппу, уæртæ Телимæ бауан æмæ йын аивæй ам- 
барын кæн мæнæй, дзуры дæм, зæгъ, æрбауай нæм. Сауджы- 
нæн дæр зæгъ (бакасти Дудармæ), Ахбол дæр ма нæ куы уы- 
даид... Цæй, хорз... Сауджын æмæ хъæуыхицауæн зæгъ, æн- 
7,æр никæмæн. 
Чермен ацыди. Иннæты æхсæн æрцыдп ахæм ныхас: 
Джанаспи: Абадæм иу чысыл. Никæмæ дзуринаг уыд- 
тæн, ницы уадиесæгтæ нæм ис, фæлæ афтæ хуыздæр уы- 
дзæн... Дзæбæхдæр абаддзыстæм... Нæ хæлар адæм сты уы- 
дон дæр. 
Д у д а р. Хуыцау дын раттæд... Алы хатт... Исты æка- 
хуыр уазджытæ куы нæ стæм. 
Джанаспи (мидбылты фæхудти): Æнахуыр уазджытæ 
цыфæнды кæнæнт. Адæймаг хъуамæ йæ хæлар адæмимæ 
Цæра, кæрæдзи кæимæ æмбарой, кæрæдзийæн аргъ кæимæ 
кæной, кæрæдзийæн бахъуаджы бон æххуыс кæимæ кæной.... 
Æнахуыртæ мах ницæмæн хъæуынц. 
325 

Дудар: Уый афтæ у... афтæ у. (Иу цъус рæстæг фæхъус 
сты.) 
Джанаспи: Афæрсинаг уыдтæн, кæд та баддзæн суд?.. 
А Темболаты хъуыддагимæ мæ зæрдæ дзуры. Тынг æдзæс- 
гом адæймаг разынди... Рæхджы кæсдзьгстут йæ хъуыд- 
дагмæ? 
Дудар: Сабат бон нын иу 5—6 хъуыддаджы ис æвза- 
ринаг. Темболаты вексылмæ дæр гъе уæд кæсдзыстæм. Кæ- 
синаг дæр æм цы ис, нæ зонын, вексылы хъуыддаджы цы 
дзырддаг хъуамæ уа! 
Джаиаспи: Уый йæ дзырддаг кæны. Адæймагæн цæс- 
гом куы нæ уа, уæд ын цы кæнын кæныс? Йæ хъуаджы са- 
хат ын баххуыс кодтон, æмæ дын уый йæ бузн. 
Дудар: Хорз ма ракæн æмæ фыд ма ссарай,— фыдæл- 
ты æмбисонд. 
Уынджы ’рдыгæй æрбайхъуыст хъæлæс: 
— Джанабпи, ам дæ, цы? 
Джанаспи, Дудары уæхскыл къух авæргæйæ, загъта: 
— Бад афтæ,— æз æм уынгмæ ауайдзынæн. Чифæнды 
уæд, ам æй ницы хъуыддаг ис... Хорз бадæн у ам — уынгмæ 
æппындæр нæ зыны. 
Джанаспийæн цы базонын хъуыди, цавæр дзурæг æм æн- 
хъæлмæ кæсы уынджы,— арæх æм цыдысты ахæм адæймæг- 
тæ — æхца пайдайыл агурджытæ. Æхца агурæг разынди аць: 
дзурæг дæр, фæлæ йæ хæд сыхаг кæй разынди, уый йын æх- 
сызгон нæ уыди. Джанаспи хъуыды кодта афтæ, æмæ сы- 
хæгтимæ цæрын хъæуы æнæзæрдæхудтæй, æхцайы хъуыд- 
даг та афтæ у, æмæ дзы зæрдæхудт арæх рауайы. Хæсджы- 
нæн арæх йæ бон нæ вæййы афоныл хæс бафидын æмæ æм- 
гъуыдтæ кæнын байдайы. Æмгъуыд нæ дæттай — хъыг ын 
вæййы, æмгъуыдтæ дæттай, æмæ сын кæрон нал вæййы. 
Æппынфæстаг, закъонæй агурын бахъæуы дæ сыгъдæг æх~ 
ца,— уæлдай зæрдæхудт та дзы гъе уæд рауайы. Дард цæрæг 
куы уа, уæд цыфæнды кæнæд, фæлæ мæнæ Æрдынаты То- 
тырбег — йæ тæккæ сыхаг. Ноджы цыбыркъух,— кæд ахи- 
цæн кæндзæн йæ хæс? Уæртæ лæууы дæргъæй-дæргъмæ, æм- 
пъызтытæ куырæт йæ уæлæ, дзабыртæ къæхты фындзтыл, 
йæ сæрыл зæронд нымæтхуд... Уæддæр хъал, йæ сау рихи- 
тæ здыхт, зачъе — даст. Ацыди йæм Джанаспи уынгмæ. 
Дыууæ лæджы æхсæн æрцыди ахæм ныхас: 
Тотырбег: Дæ бон хорз, Джанаспи. 
Джанаспи: Хорз цæр, Тотырбег. 
Тотырбег: Æхца мæ æхсызгон бахъуыди, Джанаспи, 
æмæ мæ ацараз. 
326 

Джанаспи: Кæм ис æхца, мæнæ хæдзар аразын æмæ 
ме ’хцатæ иууылдæр ууыл хардзгонд цæуынц. (Ныхъхъуыды 
кодта). 
Тотырбег: Ацараз мæ, дæ хорз дын нæ ферох кæн- 
дзынæн. 
Джанаспи: Цас дæ хъæуы уæддæр? 
Тотырбег: Дæс туманы. 
Джанаспийы ных фæтар ис. 
Джанаспи: Æмæ дын уыйас æхца кæцæй ссарон? 
Кæд, зæгъын, иу-дыууæ туманы, мыййаг... 
Тотырбег: Дыгай тумантæй мæ хъуыддаг не сырæз- 
дзæн. Ратт мын дæс туманы афæдз æмгъуыдмæ. Вексыл дын 
ныффысдзынæн. 
Джанаспи: Фондз туманы дьш ссардзынæн, уымæй 
фылдæр мæ бон нæу. 
Тотырбег: Æнæ дæс туманы гæнæн нæй... Ацараз 
мæ — дæ хорз дын нæ ферох кæндзынæн. 
Джанаспи: Зын бафидæн дын уыдзæн уыйас фæстаг 
бон,— дæс туманы æд пайда æртындæс туманы. Æгъгъæд 
дын у, Тотырбег, фондз туманы. 
Тотырбег: Дæ хорзæх уæд, Джанаспи, дæс туманы, 
дæс туманы. 
Джанаспи: Хорз. Фæлæ афойнадыл куы нæ ахицæн 
кæнай дæ хæс, уæд мæ-иу хъаст ма ракæн,— закъонæй агур- 
дзынæн мæ фос. 
Тотырбег: Хи фос агурынæй хъаст ракæнæн нæй. 
Ахицæн ис ныхас. 
Джанаспи фæстæмæ куы баздæхти, уæд кæсы, æмæ уæр- 
тæ Дудар нартхæрттæ згъалы æмæ сæ кæрчытæн калы, уы- 
дон дæр йæ алыварс æрæмбырд сты æмæ хæлæфæй уидзынц 
нæмгуытæ, иуæй-иутæ дзы йæ къухтæм дæр сгæппытæ кæ- 
нынц. 
— Хорз куыст ссардтай дæхицæн, Дудар... Æмæ дын 
нартхæрттæ та кæм уыди? 
— Кæм уыди? Иу карк мæ къæхты бынты рауай-бауай 
кодта. Æз нартхордонмæ фæкомкоммæ дæн. Дыууæ æфсиры 
дзы æддæмæ зынди æмæ сæ раластон... Искуы сын, æвæц- 
цæгæн, сæ дзвдзайæ фендзынæн — дзæгъæлы нæ фыдæбон 
кæнын. 
Джанаспи фæхудти: 
— Æндæр цæй тыххæй сты кæрчытæ — хъуамæ иæ хорз 
уыной сæ дзидзайæ, уæдæ сæ лæвар хæссæм! 
Кæрты дуарæй базынди Чермен. 
Джанаспи фæхъуыды кодта: «Сахъхъ лæг кæндзæн ацы 
327 

лæппу». Уыцы хъуыдыимæ йын æхсызгокдзинад ахъыдзы 
кодта йæ зæрдæйы. 
— Загътон сын, ныртæккæ сæ ардæм хъæуы,— сдзырдта 
Чермен, йæ фыды раз раст æрлæугæйæ. 
— Уæдæ бауай, лæппу, хæдзармæ æмæ зæгъ — фынг 
фæтыхджындæр кæнæнт æмæ йæ тагъддæр куыд ацæттæ кæ- 
ной, афтæ. 
Бадынц дыууæ хæлары, ныхæстæ кæнынц дарддæр. Джа- 
наспийæн æцæг хæлар исчи уыди, уый зын зæгъæн у. Исты 
пайда, исты æххуыс æнхъæл йæхицæн кæмæй уыди, уый 
йын хæлар, уый дæр рæстæгмæ, цалынмæ йын æххуыс æмæ 
пайда уа, уæдмæ. Цалынмæ хъæубæстæ Дудары суды лæг нæ 
равзæрстой, уæдмæ йын Джанаспи никуы загъта: «Рацу, 
Дудар, иу арахъхъ аназ!» «Дæ бон хорз».— «Хорз цæр», 
«Дæ фæндаг раст».— «Дæ хъуыддаг раст», уымæй уæлдай 
дыууæ лæджы кæрæдзи нæ зыдтой. Уæдæ Тели дæр, цалын- 
мæ хъæуыхицау не сси, уæдмæ Джанаспийы хæдзары къæ- 
сæрæй иикуы бакасти. Ныр уыдон ам сты буц уазджытæ, 
фæлæ, сæ иу суды лæг куынæуал уа, иннæ та — хъæуыхи- 
цау, уæд та сæ Джанаспи йæхицæй адард кæндзæн. Афтæ 
уыди уымæн йæ зоцдахаст, ахæм цæстæнгас дардта адæммæ 
æппæтмæ дæр. Уыдис ын иунæг æцæг хæлар — æхца, æмæ 
уыцы хæларимæ, æвæццæгæн, æмудæй фæцæрдзæн ингæны 
къæйы онг. Тели æнхъæл у, æмæ нырæй фæстæмæ хæларæй 
баззайдзæн Джанаспийæн, уыдзæн ын кæддæриддæр- буц 
уазæг, фæлæ уымæй йæхи сайы. 
Бадынц дыууæ лæджы, хæлар ныхæстæ кæнынц. Уалын- 
мæ куыдз срæйдта. Кæрты дуарæй базынди бæрзонд, хæрз- 
конд, хæрзуынд лæг, цыдаид ыл 45 азы. Йæ мыдхуыз рихи- 
тæ здыхта уæлæмæ, зачъе та уыди фыййаджы хуызæн æл- 
выд. Йæ сауарæзт роныл — хъама, ливор, йæ уæхсчытыл 
ауыгъд æхсаргард. Йæ цухъхъайы æгънæджытæ йыл нал 
æххæссыдьгсты æмæ йæ тæрттæ ивæзтысты фæйнæрдæм,— 
бæрæг уыди, уыцы лæг гæлдæр кæнын æрæджы кæй байдьщ- 
та, цухъхъа та раздæр хуыд кæй уыди, бæрæг уыди йæ цæс- 
гомы уындæй дæр, парахат цардæй кæй цæры. 
Уый уыдис хъæуыхицау Тели. Æцæг дæр, Тели иу афæдз 
дæр æххæстæй нæма фæци хъæуыхицауы бынаты, фæлæуы- 
цы бынат ахæм уыди, æмæ дзы цыфæнды мæллæг лæг дæр 
æрлæууыдаид (йæ ахсæн кусæд æрмæст), уæддæр-иу уай- 
тагъд нард кæнынмæ фæци. Æмæ куыннæ? Лæгъстиаг адæм 
ын бирæ. 
Алы ран ын уæрыччы физонæг, карчы фыд, гогызы фыд, 
арахъхъ, бæгæнь* æмæ алцыдæр. 
328 

Тагъд къахдзæфæй бараст ис Тели бæлæсты бынмæ æмæ 
загъта «салам». 
— Æгас цу, Тели, — загътой Джанаспи æмæ Дудар 
æмæ сыстадысты. Æрбадтысты æртæ дæр æмæ ныхас кæ- 
нынц. 
Иу-фондз минуты ма рацыдаид, афтæ та куыдзы рæйын 
ссыди. Ацы хатт куыдз рæйдта зæрдиагæй,— цæмæн афтæ 
уыди, чи зоны, фæлæ уый нæ уарзта сауджын Михалы æмæ- 
иу æм алы хатт дæр зæрдиагæй лæбурдта. Джанаспи рацæй- 
цыди йæ размæ, фæлæ Чермен фæраздæр ис, рауади хæдза- 
рæй æмæ асырдта куыдзы. Куыдз иуварс ацыди æмæ бы- 
руйы фарсмæ æрхуыссыди, фæлæ ма уырдыгæй дæр срæй- 
срæй кодта. 
Сауджын Михал нард кæнын райдыдта, æвæццæгæн, сау- 
джын цы бон ныллæууыди, уыцы бонæй фæстæмæ æмæ уьт- 
мæн Телийы гæлдæрæй егъаудæр гæлдæр скæнын бантысти; 
йоркшираг хуыйы хуызæн нард уыди Михал, зæгъгæ, куы 
зæгъæм, уæд раст нæ уыдзæн,— йоркшираг хуы афтæ кикæд 
фæцæудзæн фæйнæрдæм, арахъуадзæн гарзы йас гуыбын 
никæд скæндзæн, фæлæ сауджын Михал скодта арахъуатзæ^ 
стыр гарзы йас гуыбын. Зынди афтæ, цыма Михалæн бæрзæй 
æппындæр нæ уыди, фæлæ сæр хуымæтæджы æвæрдæй 
æвæрд уыди уæхсчытыл. Æнæ бæрзæй та куыд уыдаид Ми- 
хал, фæлæ бæрзæй нæрдты æхсæн фесæфти, нал зынди. Ныр 
цæсгомæй куы зæгъæм, уæд уый уыди формæйæ тымбыл^. 
хуызæй та сырх, цæлхыдзаг мæй йе ’рныгуылынмæ куы æр- 
цæйцæуы, уæд куыд вæййы, афтæ. Цæстытæ сауджыны цæс- 
гомыл, æвæццæгæн, кæддæр, сауджын куы нæма уыди, уæд, 
уыдаиккой адæймаджы цæстыты хуызæн, фæлæ куыд нард- 
дæр кодта, афтæ алфамблайы нæрдтæ алырдыгæй цъист код- 
той цæстыты æмæ сæ фæстагмæ афтæ ныцъцъист кодтой, 
æмæ ма дзы баззади дыууæ раст хаххы, цыма бæзджын <сау 
кърандасæй хахгонд уыдысты, афтæ. Цæстытæй уынгæ, 
æвæццæгæн, дзæбæх кодта, уыййеддæмæ Дуриаты Джанас- 
пийы хæдзармæ куыд æрцыдаид æмæ ныр кæртмæ куыд ба- 
цыдаид? Уæззау къахдзæфæй бараст ис сауджын бæлæсты 
бынмæ. Йæ фарсмæ цыди Чермеи. Йæ размæ æрдæг фæнда- 
гыл лæууыди Джанаспи, кад кодта динамонæгæи. Бакдонмæ 
куы бахæццæ ис, уæд ын сыстад|>1сты Тели æмæ Дудар дæр 
æмæ бандонæй иуварс алæууыдысты. Ныр бандон æгасæй 
дæр уыди сауджыны бар æмæ æрбадти йæ тæккæ астæу,— 
йæхицæн аргъ зыдта. Куы æрбадти бандоиыл, уæд йæ дзып- 
пæй сласта стыр къухты кæлмæрзæн æмæ дзы йæ хид сæрф- 
та цæсгомæй, сæрæй. 
329 

— Оф-оф, бафæлладтæн,— одзырдта сауджын.— Æрба- 
дут, æрбадут, уæ хорзæхæй! 
Йæ фæйнæфарс æрбадтысты Тели æмæ Дудар. Джанаспи 
уым нал уыди, бацыди хæдзармæ. 
Бадынц æртæ лæджы, ныхас кæнынц. Сауджын хъаст кæ- 
ны æнтæфæй, уысмæн фелвасы йæ къухты кæлмæрзæн æмæ 
та дзы асæрфы йæ хид. Дудар — къæсхуыр лæг — нæ фæл- 
мæцыди æнтæфæй æмæ йæхи уымæй хъал кодта, дзырдта: 
— Сауджын æмæ ды дæр, Тели, уый зонут, æмæ уæлдай 
фыд нæ хъæуы, уæлдай фыд зиан у, адæймаджы хъыгдары, 
уæззау æй кæны. 
— Нæй дын æмæ уæдæ цы зæгъай! — сдзырдта сау- 
джын.— Нард цардæй æфсæсты нысан у. Ды та гæмæл си- 
лоткæйы хуызæн! Цæй лæг ис дæуæй! 
Сæ уæлхъус æрбалæууыди Джанаспи. 
— Куыд уæ фæцды, ам абадæм æви мидæмæ бацæуæм? 
— Ацы æнтæфы бæлæсты бынæй хуыздæр кæм ис? — 
загъта сауджын.— Æз ардыгæй никуыдæм ацæуинаг дæи. 
Иннæтæ дæр сразы сты сауджыны фæндоныл. 
Уайтагъд Чермен арæвдз кодта фынг, аууондæр ран æрæ- 
вæрдта стъол, йæ алыварс цыппар бандоны. Митау урс стъо- 
лæмбæрзæныл фегуырдысты цурыд гогыз, фæлмæн сойы- 
фыхтæ, ахуырст арахъхъ графины мидæг, нарæгхъуыр дуры- 
ны дзаг бæгæны. Алкæй раз æрæвæрдта Чермен арахънуа- 
зæн чысыл агуывзæ, бæгæны нуазьгаæн та цайцымæн агуыв- 
зæ, тæбæгътæ, кард æмæ вилкæ. Джанаспи фенгæ адæймаг 
уыди, хæсты рæстæджы дæр федта. Дзæуджыхъæуы дæр ын 
уыди зонгæ культурон хæдзæрттæ, æмæ йæ хæдзарьг дæр 
æрæвæрдта культурон æгъдæуттæ. Хæлæг кæнгæйæ касти 
Дудар уыцы фынгмæ æмæ хъуыды кодта: «Цымæ мæнмæ 
дæр искуы фæзындзæн ахæм дзауматæ, ахæм æгъдау?» 
Хъæуыхицау йæхæдæг хъæздыг кæныныл уыди, ныфс æй 
уыди, рæаджы йæхимæ ахæм дзауматæ, ахæм уаг æрæвæры- 
нæй, ахæмтæ нæ, фæлæ ноджы хуыздæртæ, æмæ йын уымæ 
гæсгæ хъауджыдæр нæ уыди, хæлæджы цæстæй нæ касти 
Джанаспимæ. Фынгыл хæринæгтæ, нуазинæгтæ куы фæзын- 
дысты, уæд сауджын уайтагъд йæ пæлæзы дыстæ мидæмæ 
батылдта, куыннæ йæ хъыгдарой хæргæйæ, афтæ, æмæ зыд 
каст кодта бур-бурид цурыд нард гогызмæ æмæ сойыфых- 
тæм. 
Чермен æркодта агуывзæты арахъхъ æмæ бæгæны æмæ 
фæнд кодта дарддæр уырдыгыстæг лæууын, фæлæ йæм Джа- 
наспи фездæхтис: 
— Мах нæхи бар уадз, нæхæдæг арæхсдзыстæм. Ды та 
330 

уæртæ калиткæ мидæгæй сæхгæн, куыд ничи нæ бахъыгда- 
ра, афтæ. Исчи мæ куы фæрса, уæд ын-иу зæгъ: «Ам нæй, 
уæлæ дургæнæнмæ ацыди». 
Сауджын, йæ ахуырмæ гæсгæ, бавнæлдта агуывзæмæ 
æмæ тагъдгомау кувын байдыдта,— кувынмæ йæ уыйас не 
’вдæлди, хæрынмæ хъуамæ бавнала тагъддæр. 
Хæрынц, нуазынц цыппар æмсæр лæджы, гаджидæуттæ 
дзурынц, æнæуи ныхас дæр кæнынц. Адон æмбарынц, æм- 
сæр кæй сты, æмбарынц, иннæ адæмæй уæлдæр кæй сты — 
чи йæ бынаты руаджы, чи йæ исбоны руаджы, æмбарынц, 
иумæ бадынæн, иумæ ныхас кæнынæн кæй фидауынц, уый, 
æмбарынц уый дæр, æмæ ныртæккæ се ’хсæн иу гæлхуыр 
адæймаг куы уаид, уæд сæ дзыхтæ баст кæй уаиккой, сæ 
ныхас уæгъд кæй нæ уаид, сæ бадт сын ад кæй нæ кæиид. 
Ныр мæнæ сæхæдæг сты æмæ зæрдæдзæбæхæй æрвитынц 
рæстæг. 
Дзæвгар абадтысты цыппар лæджы, ахордтой, анозтой, 
фæныхæстæ кодтой æмæ ныр сæ хæрд æмæ сæ нозт 
фæсабырдæр ис, сæ ныхас та нозты фæрцы тынгдæр фæ- 
ци. 
— Уæд нæм судмæ æрбацыди иу вексыл,— райдыдта Ду- 
дар,— Теблойты Темболаты вексыл... Стыр диссаг у, иуæй-иу 
адæймæгтæ куыд æдзæсгом вæййынц... Мæнæ Джанаспи..., 
Радзур-ма йæ дæхæдæг. 
— Радзурдзынæн æй — æмбæхсинаг нæу. Иу хатт мæм 
æрщлди Темболат. Æхсызгон мæ хъæуы, зæгъы, дыууæ ту- 
маны æмæ мæ ацараз. Æз æй хорз нæ зыдтон, цы адæймаг 
у, уый, фæлæ чысыл æхца уыдысты æмæ йын радтон дыу- 
уæ туманы. Æмгъуыды бон мын æрхаста ме ’хца сæ пай- 
даимæ. Рацыдаид 7—8 мæй*ы, афтæ та мæм æрцыди. Тынг 
æхсызгон мæ хъæуы, зæгъы, æхсæз туманы, ацараз мæ. Æз 
зивæг кодтон — æхсæз туманы уæддæр дзæвгар æхца «стьь 
Йæ бон, зæгъын, куы иæ бауа æмгъуыдыл бафидын æмæ куы 
ныззæрдæхудт уæм. Уый лæгъстæ кæиын байдыдта. Ныф- 
фысс, зæгъын, вексыл. Ныффыста æмæ ахаста æхсæз тума- 
ны. Æмгъуыдыл мæм æрцыди æмæ афтæ зæгъы, нæй, дам,, 
мæм ныртæккæ æхца — чысыл мын банхъæлмæ кæс. Уæд та 
уал, зæгъын, сæ пайда бафид, уæд дын, зæгъын, уый фæстæ 
æнцондæр уыдзæн. Уый дæр нæй. Радтон ын дыууæ мæйы 
æмгъуыд. Æнхъæлмæ кæсын байдыдтон. Мæйтæ мæйты фæс- 
тæ ивгъуыдтой. Фесæфти лæг, æмгæрон нал цæуы. Сæрвы- 
стон æм лæппуйы. Æз, дам, ын мæ хæс раджы куы ахицæк 
кодтон, уæд ма мæ, зæгъы, цæй æхца агуры Джанаспи? 
Лæппу йын загъта, куы ахицæн кодтаис дæ хæс, уæд вексыл 
331 

мæ фыды лагъзы кæ уаид. Уæд Темболат афтæ, вексыл, дам, 
Джанаспи йæхимæ ныууагъта. 
— Уый æцæг æдзæсгом куы у,— сдзырдта Тели. 
— Хорз ма ракæн æмæ фыд ма ссарай,— загъта сау- 
джын. Дудар бахудти. 
— Нæ зонын, цы рамбулынмæ хъавы уыцы фæлывд ми- 
тæй. 
— Цы гæнæн ма уыди — вексыл судмæ радтон,— афтæ 
ахицæн кодта Джанаспи йæ ныхас. 
Сауджын ахъуыды кодта: «0 Джанаспи, æнхъæлдæнæмæ 
дæ хæсджынæй дыууæ цармы стигъынмæ хъавыс!» Афтæ 
уьш тыххæй ахъуыды кодта сауджын, æмæ уымæн йæхимæ 
дæр уыди ахæм митæ — аргъауæггаг-иу дыууæ хатты рай- 
ста, ранмæ гæсгæ, фадатмæ гæсгæ. Афтæ ахъуыды кодта 
сауджын, æддæмæ та загъта: 
— Цы æдзæсгом разынди уыцы Темболат! Æхца йæ æх- 
^сызгон куы хъуыди, уæд лæгъстæ кодта, æхца йæхирдыгæй 
куы фесты, уæд та æмгæрон нал цæуы. 
Уыцы минут та фæзында Чермен,— йæ къухты стыр ал- 
гъацы мидæг цъыс-цъыс кодта бур-бурид хъайла. Джанаспи 
бынат акодта алгъацæн стъолы астæу, тыхт салфеткæ дзы 
авæрдта алгъацы бын. 
Чермен та фæстæмæ бауади хæдзармæ æмæ хъæдын тæ- 
бæгъы мидæг рахаста цæрвджын хæбизджын. 
— Не ’фсин фæцарæхсти абон — уый та йæхи фæнд 
у,— сдзырдта Джанаспи. 
— Уæ, йæ цæрæнбон бирæ æрбауа хорз æфсинæн!—загъ- 
та сауджын æмæ стъолмæ хæстæгдæр бабадти. 
Хъæуыхицауы зæрдæмæ дæр фæцыди æфсины хуын, йæ 
мидбынаты базмæлыди, бакасти Дудармæ, стæй Джанаспи- 
мæ æмæ загъта: 
— Суд тæрхон рахæссæд, уыййеддæмæ Темболаты æз 
уайтагъд астигъдзынæн. 
Бавнæлдтой цыппар хæлары тæфкалгæ хъайламæ, агуыв- 
зæты зæлланг дæр та хъуысын байдыдта. Хур дзæвгар акъул 
ис, уæдмæ фæбадтысты цыппар хæлары, бахъæлдзæг сты, 
барасыг сты, фыр æфсæстæй сæ рæттæ æддæдæр рауагътой, 
< ирх цæсгæмттыл тугджын цæстытæ æрцъынд-æрцъынд код- 
ТОЙ. 
— Фынг ’схорз кæнæм,—загъта хъæуыхицау. Уый уыди 
иннæтæй æвронгдæр: иннæтæй къаддæр, мыййаг, нæ баныз- 
та, фæлæ, æвæццæгæн, йæ сæр фидардæр уыди. 
Сауджыны цæсгом сырх-сырхид дардта хæрзцæттæ поми- 
•доры хуызæн, йæ цъынд цæстытæ ноджы тынгдæр ныцъ- 
332 

дъынд сты. Йæ къæхтыл дæр фидар кæй нал лæууыди, уый 
фæбæрæг ис, фынгæй куы сыстадысты, уæд — фæцудыдта 
æмæ йын Тели йæ цонгыл фæхæцыди. 
Джанаспи фæхъуыды кодта, сауджыныл афтæмæй уынг- 
ты ацæуын кæй не сфидаудзæн, æмæ йæм баздæхти: 
— Мæнæ дын бæлæсты бын исты айтаудзыстæм, сау- 
джын, æмæ ам дæ фæллад суадз. 
— Афтæ хуыздæр уыдзæн, афтæ,— загътой Дудар æмæ 
Тели дæр. 
Арфæ ракодтой уазджытæ фæрныг хæдзарæн, сауджын 
-баззади бæлæсты бын, иннæтæ фæцыдысты сæ хæдзæрттæм. 
Тынг зивæггæнгæ радта Джанаспи æхца Æрдынаты То- 
тырбегæн, дыууæ-æртæ хатты ма йæ æрцæуын кодта йæхи- 
мæ. Вексыл фыст уыди æртьшдæс туманыл, æхца та райста 
Тотырбег дæс туманы. Афтæ уыди æнæфыст закъои хъæу- 
ты — туманы пайда афæдзмæ æртæ сомы. Фæлæ уыцы за- 
къон иуæй-иу æхцаджынтæ не ’ххæст кодтой, мæнæ адæй- 
маджы тынг æхсызгон бахъуыди æхца, зæгъгæ, нал ын ис 
гæнæн «æнæ æхца ссаргæ, уæд-иу пайдагæнджытæ кæнæ æм- 
гъуыд æхсæз мæймæ скодтой, кæнæ та-иу туманæн истой 
лайда 5—6 сомы. Афтæ Джанаспи дæр кодта фадатмæ гæс- 
гæ æмæ ма-иу йæхи хæрзгæнæг дæр хуыдта. Тотырбегæн 
дæр йæхи хæрзгæнæг хуыдта æмæ дзы райста æрмæст æгъ- 
дауæй пайда — туманæн æртæ сомы. 
Радта Джанаспи Тотырбегæн дæс туманы æмæ. загъта хи- 
нымæры: «Хъыгдаргæ йæ нæ бакæндзынæн, фæлæ, ме ’хца 
цæмæй нæ фесæфой, уый бакæндзынæн». 
Тотырбег куы ацыди йæ хæдзармæ, уæд Джанаспи бафс- 
найдта вексыл иннæ вексылтимæ, йæ дарæс акодта йæ уæлæ 
æмæ араст ис къæнцылармæ. 
Цæугæйæ Джанаспи кæддæриддæр галиу къухæй æнца- 
ди хъамайы *сæрыл, йæ сæр дардта бæрзонд æмæ дзæгъæл 
рагæс-бакæс нæ кодта, фæлæ ирон салам, кæм æмбæлди, 
уым лæвæрдта кæддæриддæр — зыдта Джанаспи, афтæмæй 
йын адæм фьглдæр аргъ кæй кæндзысты, уый. 
Джанаспи Тотырбегимæ вексылы хъуыддаджы тыххæй 
æгæр афæстиат ис йæ хæдзары, æмæ йын уый дæр хуыздæ- 
рæн рауади — æмбырд уыдысты суды лæгтæ, хъуыддаггæы- 
джытæ æмæ йæм æнхъæлмæ кастысты,— уьтй дæр ын йæ- 
кад уæлдæр кодта. Куы бакъахдзæф кодта суды бадæн уат- 
мæ æмæ салам куы загъта, уæд суды æртæ бадæджы æмæ 
писыр дæр сæ бандæттæй фенкъуыстысты. Джанаспи сæм 
сдзырдта: 
— Вадут, бадут, уæ хорзæхæй! 
333 

Æмæ уæд уыдон дæр æрынцадысты сæ бынæтты. 
Суды бадæн уат раздæр уыди ахæстон æмæ ныр дæр ма 
йæ чысыл рудзгуытæ æхгæд уыдысты æфсæн решеткæтæй. 
Уымæ гæсгæ уат уыди талынггомау. Раззаг дыууæ рудзын- 
джы арæзт уыдысты тыргъмæ,— уый уæддæр уыди рухсдæр 
ран æмæ суды кусæн даргъ стъол æвæрд уыди уым. Стъо- 
лыл алырдыгæй зындысты кардæй уыгæрдтæ, нысæнттæ æмæ 
фьгстытæ, ноджы йыл алы ран ныхъхъæбæр сты чернилæйы 
кæлдтытæ æмæ афтæмæй стъол дардмæ хъулон дардта. 
Стъолы фæстæ, хæд рудзгуыты бын, æвæрд уыди даргъ бан- 
дон, йæ æнцойгæнæн сæрхъæдæн йæ иу кæрон феуæгъд ис 
æмæ дæлæмæ æрхаудта,— уымæ гæсгæ йыл æппындæр æн- 
цойгæнæн нал увди. Сæрхъæд афидар кæнын никæй зæрдыл 
лæууыди, æмæ ныр суды лæгтæн зын уыд, æнæ ’нцойæ ба- 
дын. 
Астæуæй бадти суды сæрдар Баботы Дудар, йæ рахиз- 
ырдыгæй фарс бадти Доййаты Ахпол, галиуырдыгæй та Гæ- 
бæраты Зауырбег. Писыр бадти стъолæн йæ галиу фисыны 
фарсмæ æмæ хъуыддæгтимæ архайдта, гæххæттытæ рафæл- 
дах-бафæлдах кодта. Дудар йæ сæгърихи схъаудта æмæ кас- 
ти, писыры раз цы гæххæттытæ уыди, уыдонмæ. Ахпол йæ- 
хи ныттымбыл кодта æмæ хъуынтъызæй бадти, чи зоны, ца- 
вæр хъуыдытæй дзаг уыди йæ сæр. Зылындзаст Зауырбег 
(афтæ йæ хуыдтой хъæубæсты фæсаууонмæ,— йæ цæстытæ 
цыма алырдæм кастысты, уый хуызæн зынди) чиныджы нæ 
зыдта, афтæмæй райста ручкæ, чернилæйы-иу æй атылдта 
æмæ дзы стъолыл цыдæртæ хъулæттæ кодта, æвæццæгæн^ 
стъол фаг хъулон нæма уыди æмæ йæ уый æххæст кодта. 
— Мауал фæстиат кæнæм, иууылдæр ам сты,— загъта 
Дудар. Бакасти писырмæ.— Джанаспи æмæ Темболаты 
хъуыддаг... Дуриаты Джанаспи æмæ Теблойты Темболат^ 
размæ рацæут. 
Ныронг къуымы лæууыди, аууоны, Теблойты Темболат^ 
зыкъуыртæ лæдзæгыл æрæнцой кæнгæйæ, кæсгæ дæр æм 
ничи кодта, ныхасгæнæг дæр нæ уыд йемæ. Уый уыди иу 
35-азыккон бæзæрхыг ныллæггомау адæймаг. Йæ уæлæ уыди 
æмпъызтытæ цухъхъа, сæгъдзармæй худ, йæ къæхтыл æф~ 
таугæ дзабыртæ фæсмын зæнгæйттимæ. Æнкъардæй дыууæ 
къахдзæфы ракодта размæ. 
— ^Теблойты Темболат,—сдзырдта Дудар,—ДуриатыДжа- 
наспийæ æхца райстай æфстау, вексылыл? 
— Райстон,— зæхмæ кæсгæйæ сдзырдта Темболат. 
— Вексылы æмгъуыд куы æрцыди, уæд ын сæ бафыстай? 
— Йæ тæккæ æмгъуыдыл мæм æхца нæ уыди, фæлæ йык. 
334 

<сæ дыууæ мæйы фæстæ радтон æд пайда. Райстон дзы æх- 
сæз туманы, радтон ын авд туманы æмæ аст сомы. 
Дудар бакасти Джанаспимæ. 
— Афтæ уыди, Джанаспи? 
— Нæ уыди. Æмгъуыдыл мæм æрцыди æмæ загъта, æх- 
ца, дам, мæм нæма ис, иу чысыл мын банхъæлмæ кæс. Æз 
ын радтон æмгъуыд дыууæ мæйы. Мæйтæ кæрæдзи фæдыл 
ивгъуыйын байдыдтой, аивгъуыдта бирæ мæйтæ, фæлæ Тем- 
болатæн йæ кой-йæ хъæр никæцæйуал хъуысти. Æз æм сæр- 
выстон кæетæр лæппуйы. Темболат ныллæууыди, æз, дам, 
ын сæ раджы бафыстон. Цы ма кодтаин æз дæр — балæвæрд- 
тон вексыл судмæ. 
— Темболат,— баздæхти Дудар хæсджынмæ,— ацы век- 
сыл ды нæ радтай Джанаспийæн? 
— Бæлвырд, ай мæ вексыл у, радтон æй Джанаспийæн 
авд туманы æмæ аст сомыл, исгæ та дзы ракодтон æхсæз ту- 
маны. 
— Æхца кæд бафыстай, уæд дæ вексыл Джанаспимæ 
цæмæн ис? 
— Куырдтон æй, фæлæ Джанаспи бацыди хæдзармæ, 
дзæвгар дзы афæстиат ис, стæй рацыди æмæ загъта, ацд- 
гуырдтон, дам, æй æмæ йæ не ссардтон. Ныр мæ, зæгъы, не 
’вдæлы, фæлæ йæ райсом бацагурдзынæн æмæ дын æй рат- 
дзынæн. Афтæ уыди йæ ныхас. Уый фæстæ мæм уый дæр 
нал фæбæрæг кодта, мæн дæр нал равдæлди вексылмæ ныу- 
уайынмæ. Ныр вексыл уымæ ис, æмæ мæ дыккаг хатт агу- 
ры йæ хæс. 
— Бауырнинаг не сты, Темболат, дæ ныхæстæ,— загъта 
зылындзаст Зауырбег. 
Доййаты Ахпол дæр, йæ рихи здухгæйæ, бакасти Тембо- 
латмæ. 
— Æхца куы фыстай, уæд дæ дæ вексыл райсын 
хъуыди. 
— Истон æй, бæргæ, фæлæ мыл сдис кодта, ау, зæгъы, 
ардьп^æй райсоммæ мыл не ’уузбндыс?.. Рæдыд мыл æрцы- 
ди, зонын æй, фæлæ уæ бауырнæд, мæ хæс ахицæн кодтон 
æххæстæй. 
— Ам дзырддагæй ницыуал ис,— загъта ’суды сæрдар 
Дудар.— Джанаспи æмæ Темболат, тыргъмæ уал айсут уæхи. 
Темболат ацыди, Джанаспи ма фæурæдта йæхи æмæ ба- 
касти Дудармæ. Уый йын цæстæнгасæй амбарын кодта, гуы- 
рысхо йыл ма кæн, зæгъгæ. 
Хъуыддагыл гуырысхо нæ кодта Темболат дæр, йæ хæс 
дзы дыууæ хатты кæй байсдзысты, уый йын æргом уыди. 
335 

Тыргъы иу къуымы æрлæууыди æмæ æнхъæлмæ касти Джа- 
наспийы рацыдмæ. 
Рацыди Джанаспи. 
Темболат æм баздæхти: 
— Джанаспи, мæ хæс дын ахицæн кодтон æххæстæй. 
Дыккаг хатт æй мауал агур. Дæ хуыцаумæ скæс æмæ мæ 
мæ мæгуырыл ныууадз. 
— Мæн демæ дзуринагæй ницы ис,— загъта Джанаспи. 
— Мæн ис, мæн, демæ дзуринаг — мæ хæс ахицæн код- 
тон æмæ йæ дыккаг хатт мауал агур. 
Джанаспи ницыуал загъта, йæ сæр бæрзонд сисгæйæ, 
тыргъы дуарæй ахызти фæзмæ. Йæ фæдыл Темболат дæр. 
Йæ зыкъуыртæ лæдзæг дыууæ хатты æруади Джанаспийы 
сæрыл,— æндæр ын нæ бахъуыди, дыууæ хъæры ныккодта 
æмæ къæнцылары къæсæры цур адæлгоммæ ис. Раст уыцы 
минут ахицæн ис суды тæрхон дæр: «Дуриаты Джанаспийы 
пайдайæн райсын хъæуы Теблойты Темболаты исбонæй авд 
туманы æмæ аст сомы, стæй ма хъуыддаг кæныны фæлхас, 
æдæппæт аст туманы æмæ фараст сомы...» Джанаспийы æр- 
диаг куы айхъуысти, уæд алырдыгæй амбырд сты адæм,— чи 
Темболатыл ныххæцыди, чи та Джанаспимæ зилынмæ фæци. 
Хъæуыхицау дæр фæзынди æмæ Темболаты ахæстоны бакæ- 
нын кодта, загъта: 
— Ды мæ къæнцылары скандалтæ кæныс?.. Уый зон, 
æмæ д*>га æз дæ уд дæ хъуырæй сласдзынæн! 
Джанаспийы йæ туг калгæ акодтой йæ хæдзармæ. 
Хорз-иу куы зыдта Джанаспи йæ хæсджыны, зæгъгæ, 
мæнæ уый сабыр адæймаг у, йæ вексыл ьтн куы баурома,. 
дыккаг хатт дзы куы бацагура йæ хæс, уæд ын батайдзæн^ 
зæгъгæ, æрмæст-иу ахæм хæттыты урæдта йæхимæ вексыл- 
тæ. «Ау, нæ мыл æууæндыс? Бацагурдзьшæн дын дæ вексыл 
æмæ дын æй ратдзынæн».— Афтæ-иу дзырдта Джанаспи йæ 
хæсджынæн, афтæмæй-иу æм бонæй-бонмæ баззади вексыл. 
Кæддæр æгъгъæд уыди хуымæтæджы дзырд раттын, лæ- 
дзæгыл уыгард æркæнын,— уыдон гæххæттыл фидардзина- 
дæй фидардæр уыдысты, адæм æууæндыдысты кæрæдзиуыл, 
фæлæ капитализм куы бабырста ирон цардмæ, уæд ма æр- 
мæст Теблойты Темболаты хуызæттæм аззади рагон æфсарм, 
рагон æууæнк. Джанаспи æхца куы райста Темболатæй æмæ 
йын куы загъта: «Ныр мæ не ’вдæлы, фæлæ дын райсом аца- 
гурдзынæн дæ вексыл æмæ дын æй ратдзынæн», уæд ыл 
Темболат баууæндыди æмæ æнцад-æнцойæ ацыди йæ хæдзар- 
мæ. Бонæй-бонмæ баззади вексыл, Темболатæй рох дæр ма 
фæци, — цы дзы кæны, цы хъауджыдæр ис, йæхæдæг аскъ- 
336 

уыдта вексыл, кæнæ йæ Джанаспи аскъуыдта. Темболатмæ? 
ног царды капиталистон уавæры царды тæваг нæма бахъард- 
та, æмæ йыл Джанаспи гадзрахатæй рацыди. Фæлæ Джанас- 
пийыл ацы хатт рæдыд æрцыди,— уый хорз нæ зыдта Тем- 
болаты,— уæлæ кæмдæр хъæуы сæр царди, æмбæлгæ дæр кæ- 
рæдзиуыл арæх нæ кодтой, нæ зыдта Джанаспи, Темболат- 
мæ ма фыдæлты зæрдæйы дæрзæгдзинад кæй баззади, æмæ 
йыл лæдзæджы дзæхстытæ дæр уый тыххæй æруади. 
Темболатæн суды тæрхонмæ гæсгæ ауæй кодтой торгæй 
йæ иунæг бæх æд уæрдон æмæ йæ иунæг хъуг æд род. Йæхи 
йын фыццаг хъæуыхицау хъæуы ахæстоны фæдардта, стæй 
йæ мировой суды тæрхонмæ гæсгæ ахæстоны фæдардтой æр- 
тæ мæйы. Ахæм хъуыддæгтæ сæмбæлди Темболатыл, рагон 
æууæнк æм капитализмы рæстæджы æгæр кæй разынди,. 
уый аххосæй. 
Джанаспи йæ хæдзары фæбадти иу-дæс боны бæрц, нал 
ракасти уынгмæ, цалынмæ йæ цæфтæ байгас сты, уæдмæ. 
Йæ бæсты хъуыддæгтæ арæзта йæ хистæр фырт Хасанбег. 
Уымæн йæ зонды ахаст уыди Джанаспийæн йæхи зонды аха- 
сты хуызæн — æхца æмбырд кæнын, тона кæнын, кæцæй 
æнтыса, уырдыгæй. Уымæй бузныг уыди Джанаспи, фæлæ 
Черменыл йæ зæрдæ нæ дардта. Чермен не ’мбæхста, йæ 
фыды митæ йæ зæрдæмæ кæй нæ цыдысты, уый, йæхицæн 
ын никуы бауæндыди йæ хъуыдытæ зæгъын, фæлæ сæ-иу 
йæ мадæн загъта. Мад, дæр ын-иу афтæ: 
— Дæ хъуыддаг нæу уый, хистæрты фæндты дæхи ма* 
тъысс. 
Хасанбег дæр ын-иу йæ ныхас аскъуыдта: 
— Нæ кæсыс уымæ — йæхи хистæртæн зондамонæг 
кæны! 
Джанаспийыл Темболаты лæдзæджы цæфтæ куы æруади,. 
уæд Чермен бацыди йæ мадмæ æмæ йын загъта: 
— Нана, галиу хъуыддаг нæ бæззы, хæрам фос нæ тайы. 
Темболат мæнæн куы загъта, зæгъгæ, йæ хæс раджы бафы- 
«та бабайæн, уæд ыл æз баууæндыдтæн, ныр дæр мæ уырны, 
баба Темболатæй æхца кæй райста æмæ вексыл барæй йæ- 
химæ к«ей ныууагъта, уый. 
Уыцы ныхæстæм Фатымæйы цæстытæ цæхæртæ акалд- 
той, баздæхти йæ фырты æфхæрынмæ: 
— Цытæ дзурыс уый, Чермен? Дæ фыдæн фырт нæ дæ? 
Хъуамæ йын йæ маст исыныл бакусай, ды та йын уый бæ- 
сты йæхи зылын кæныс! 
— Æз никæд ныллæудзынæн зылыны раст кæныныл. 
Мад фæхъæр кодта: 
22 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. 
337 

— Цæугæ, фесæф мæ цæстыты разæй! 
Афтæ хъыг уьэдзысты йæ ныхæстæ Фатымæйæн, Чермен 
уый æнхъæл нæ уыди æмæ йæ мауал мæсты кæна, зæгъгæ, 
уайтагъд ацыди йæ мады разæй. 
Фатымæйæн æцæг стыр маст уыдысты Чермены дзырд- 
тæ. «Искуы ма уый æрцыди, æмæ фырт йæ фыды фарс ма 
хæца? — хъуыды кодта.— Йæхи ма йын аххосджын кæны!» 
Мæсты кодта Фатымæ Черменмæ, фæлæ йын йæ дзырдтæ 
Джанаспийæн нæ загъта. Чермен уыди мадæн уарзондæр 
хъæбул æмæ йын йæ ныры дзырдтæ дæр нымадта æнахъо- 
мы рæдыдыл. 
Агуыридуртæ сыгъд фесты æмæ Джанаспи бавнæлдта 
хæдзар амайынмæ. Кусджыты цурæй иуварс нал цыди, сæ 
куыст хæрзхъæд куыд уыдаид, ууыл тынг архайдта, фæлæ 
иннæмæй та, куьгсты темпытæ иыллæгдæр куыд нæ кодтаик- 
кой, уымæ дæр йæ цæст дардта. Хъуамæ зымæгмæ хæдзар 
æмбæрзт фæуа, зымæджы æмæ уалдзæджы дæргъы та хъуа- 
мæ конд фæуой йæ хуылфы куыстытæ. «Хуыцауы фæндæй 
сæрды рæстæмбисы магазины дуæрттæ байгом кæндзынæн, 
æмæ уæд — цæугæут, æлхæнджытæ, хъæуы алы кæрæттæй 
Дуриаты Джанаспийы магазинмæ — уым ссардзыстут, цы- 
дæриддæр товартæ уæ хъæуа, уыдон!» — Афтæ хъуыдытаэ 
кодта Джанаспи. Йæ фæнд уыди афтæ: фыццаг рæстæджы 
товар уæй кæндзæн иннæ дуканитæй чысыл асламдæр, стæй, 
æлхæнджытæ йæ магазинмæ куы фæцахуыр уой, уæд æргъ- 
тæ сæ раст бынаты æрæвæрдзæн. 
Æдæппæт хæдзары пъланы уыди æхсæз хатæны; тæккæ 
кæройнаг уат, фæз æмæ æхсæнуынджы тигъыл—стыр уат— 
уый магазины бынат, уыимæ дурæй иугонд, цъус къаддæр 
хатæн — скъладæн. Скълады фарсмæ Джанаспийæн — йæхи 
уат. Джанаспийы уаты фæстæ стыр хатæн — зал. Залы æдде 
фæрсæй-фæрстæм дыууæ уаты — Хасанбег æмæ Черменæн. 
Сæ иуыл цæуы стдæсæм аз,— рæхджы йын ус курын хъæу- 
дзæн. Иннæйы дæр, 16-азыккон Чермены, уый фæстæ бирæ 
нал хъæуы. Джанаспимæ уазæгдон аразыны фæцд дæр уы- 
ди — уый хъуамæ æрæвæра хицæнæй, кулдуары уæллаг 
фарс. Уазæг уарзаг нæ уыди,— фæлхас йеддæмæ цы сты уаз- 
джытæ, æмæ йæм куыд нæ цæуой, уымæн дæр йсты фæндтæ 
кæндзæи, фæлæ уæддæр æнæ уазæг æрæфтгæ кæм ис, стæй 
йæ, хъæугæ цы адæймæгтæ кæной, уыдонимæ-иу кæм абад- 
дзæн? Гъе ахæм хъуыдытæм гæсгæ аразы уазæгдон, уый- 
йеддæмæ йæ пъланы не ’рæвæрдтаид. Нæ уыди пъланы къух- 
на, къухнайæн æмæ къæбицтæн баззайдзæн зæронд хæдзар, 
æрмæст æм азилын хъæудзæн. Иу æнахуырдзинад уыди Джа- 
338 

наспийы ног хæдзары пъланы. Магазинæн дыууæ рудзын- 
джы æмæ дуар уыдысты уынгмæ. Уыййеддæмæ иннæ уæттæй 
уынгмæ иу рудзынг дæр никæмæн уыди. Джанаспи йæ хæ- 
дзары мидæг уарзта культурон уаг, сыгъдæгдзинад, ног æмæ 
хорз дзауматæ, фæлæ иу хъуыддагимæ нæ фидыдта: сыл- 
гоймаг къæйных кæнын кæй байдыдта, йæ къах уынгмæ 
æмæ адæмы æхсæнмæ кæй адардта, уый æппындæр йæ зæр- 
дæмæ нæ цыди. Йæ цæрæн уæттæн уынджы ’рдæм рудзгуы- 
тæ уый тыххæй не скодта. Чындзытæ æрхæсдзæн, æмæ уы- 
дон бон-изæрмæ рудзгуытæй уынджы цæуджытæм кæсой? 
Нæ, уый нæ уыдзæн. Фæлæ уырдæм цы чындзытæ æрцæуи- 
наг уыдысты, уыдон та цы загътаиккой, цымæ, Джанаспийы 
пъланмæ æркæсгæйæ? Хъуыддаг дæр уый мидæг ис, æмæ 
Джанаспи сылгоймаджы фæндæй фæрсын дзæгъæл хъуыддаг 
хуыдта. Ссæдз азы фæцарди Фатымæимæ æмæ йæ никуы 
фарста фæндæй, искуы-иу æй рæдыдау истæмæй куы афар- 
ста, уæддæр-иу, йæхи зæрды цы уыди, уый бакодта. 
Амайы Джанаспи хæдзар, йæ цæст дары куыстытæм, фæ- 
лæ йæ иннæ хъуыддæгтæ дæр рох нæ кæнынц. Вексылтæм 
гæсгæ æхца исы, ногæй дæтты вексылтыл æхца, хаттæй-хатт 
æмбæрзæн дургæнджытæм дæр суайы, хъæуы мидæг сардзи- 
ны сугтæ аслам куы ссары, уæд сæ æххуырсгæ уæрдæттыл 
горæтмæ бадавын кæны æмæ сæ уым зынаргъыл æрбауæй 
кæны. Иу дзырдæй, пайда хъуыддагæй йæ цæст цæуылдæ- 
риддæр æмбæлди, уыдонæй дзы ницы ирвæзти. Хæсты аххо- 
сæй бæстæ мæгуыр кодта, стæмæй-стæмдæр кодтой хойраг 
æмæ алы промтовартæ. Джанаспи æлхæдта хъæуы мидæг 
царв, цыхт, хор æмæ сæ горæты уæй кодта, æлхæдта горæтьг, 
хъæу цæмæй уыди хъуаг, ахæм дзауматæ æмæ сæ уæй код- 
та хъæуы мидæг. Ноджы йæхимæ æвæрæнтæ кодта алы дзау- 
ма, алы хойраджы мыггагæй æмæ æнхъæлмæ касти, куы фæ- 
зынаргъдæр уой, уæдмæ. Иу дзырдæй, рæстæг куыста, æмаз 
уымæн. Джанаспи йеддæмæ ма иннæ бонджынтæ дæр — æх- 
цаджынтæ, зæхджынтæ, къупецтæ-æндæртæ уыдысты хай- 
джын уыцы рæстæджы хорзæхтæй. Мæгуыр адæммæ, цы- 
быркъух адæммæ ницыуал æфтыди, стыр хъуæгтæ æййафын 
байдыдтой, бонджынтæ та ноджы бонджындæр кодтой. Аф- 
тæмæй бонджынтæ тынгдæрæй-тынгдæр иртæсын байдыдтой 
мæгуыртæй, уæлейæ дæлæмæ сæм кастысты, нйцæмæуал сæ 
дардтой, цас сын æнтысти, уыйас сæ пайда кодтой. Уымæ 
гæсгæ, стыр хæрамдзинад рæзыди мæгуырты зæрдæты бон- 
джынты ныхмæ. Фæлæ бонджынтæ уыцы хæрамдзинад хъуы- 
ды дæр нæ кодтой, цæмæй тарстаиккой? — хицæуттæ кæд- 
дæриддæр сæ фарс. Ноджы æвирхъаудæр хабæрттæ хъуысти 
339 

Уæрæсейы ’рдыгæй. Хæст смæгуыр кодта æгас паддзахады, 
мæгуыр адæм стонгæй мæлынмæ æрцыдьгсты хъæуты дæр, 
горæтты дæр. Кæрдзыны къæбæр нал æфтыди мæгуыр адæй- 
маджы къухы. Хæцæг æфсæдтæ сбæгънæг, сбæгъæввад сты, 
фронты сæ æнæ хотыхтæй размæ тардтой хæцынмæ. Фрон- 
ты салдæттæ æмæ чъылдымы фæллойгæнæг адæм разы 
нал уыдысты хæстæй, æлгъыстой паддзахы, хицауады, бæл- 
лыдысты хæсты фæудмæ. 
Ахæм рæстæджы Дуриаты Джанаспийæн йæ зæрдиаг 
хъуыды уыди йæ хæдсар тагъддæр сифтонг кæнын, тагъддæр 
магазин байгом кæнын. Æхсæвæй-бонæй йæ сæрæй хицæн 
нæ кодтой æхсызгон нывтæ: куыд ныхъхъæздыг уыдзæн, 
æмæ йын адæм лæгъстиаг куыд уыдзысты, кувæгау ын куыд 
кæндзысты. Ахæм æмæ ноджы дарддæр æмæ бæрзонддæр 
хъуыддæгтæ ленк кодтой йæ фырт Хасанбеджы сæры дæр. 
Чермены сæры магъз та æндæрырдæм куыста. Уый ахуыр 
кодта хъæууон •скъолайы, нымад уыди хуыздæр ахуыргæни- 
нагыл. Хаттæй-хатт-иу ахуыргæнæг урочы рæстæджы дæр, 
фадатмæ гæсгæ, тынг аивæй æппæрста сывæллæтты сæртæм 
революцион хъуыдытæ. Чермены сæры магъз æнæуый дæр, 
йæ фыды митæм гæсгæ, уыцырдæм куыста; хорз хъацыд 
мæры хуызæн уыди революцион тауинæгтæн. Æнахъом уæв- 
гæйæ, уый йæ зæрдæмæ иста мæгуыр адæмы хъæстытæ — 
хæсты тыххæй, хъуагдзинæдты тыххæй, йæ фыды митæ та 
йын тынгдæрæй-тынгдæр æнад кодтой. Джанаспи чьгсылгай 
æмбарын байдыдта, Чермен ын йæ хъуыддæгтæм разылы 
цæстæнгас кæй нæ дары, фæлæ уый тыххæй бирæ мæт нæ 
кодта,— саби ма у, фæлæ куы фæхъомылдæр уа, уæд чысыл- 
гай æрæмбардзæн æмæ, хæдзарæн цы пайдадæр у, ууыл хæ- 
цын байдайдзæн. Фатымæйæ куы зæгъæм, уæд уый разы 
уыди йæ лæджы алы фæндыл æмæ хъуыддагыл. Джанаспи 
цыдæриддæр кодта — иууылдæр йæ цæсты уыдысты хорз. 
Уыди зымæджы бæстастæу, афтæ Джанаспийы хæдзарæн 
йæ хуылф сауарæзт фæци,— сау цартæ, сау пъолтæ, рудзгуы- 
тæ æмæ тарвазтæ сæ бынæтты уыдысты. Лыстæг куыстытæн 
ма бахъуыдаид иу-дыууæ мæйы. 
Иу бон Чермен скъолайæ цингæнгæ бауади сæ хæдзармæ 
æмæ, кæрты дуарæй куыддæр бакасти, афтæ бадзырдта Ха- 
санбегмæ (йæ фыд дæр кæрты лæууыди, фæлæ уыйырдæм 
дзурын нæ бауæндыд): 
— Ног хабар нæма зоныс? Паддзах нал ис. 
Хасанбег идон æмпъызта, æвиппайды йæ куыст фæуагъта 
æмæ йæ сæр схъил кодта: 
— Куыд нал ис? Амарди, мыййаг? 
340 

— Мæлгæ нæ акодта, фæлæ йæ йæ бадæнæй раппæрстой. 
Нырæй фæстæмæ æвзаргæ паддзах уыдзæн. Куынæ-иу фæ- 
бæзза, уæд ын-иу йæ бæсты æндæр æрæвæрдзысты. 
— Кæмæй фехъуыстай уыцы диссæгтæ? — фæрсы дард- 
дæр Хасанбег, йæ фæйнæ къухы туас æмæ идон бæрзонд 
даргæйæ. 
Чермеи бацыди Хасанбеджы тæккæ размæ. 
— Ахуыргæнæг нын дзырдта, тел, дам, ссыди Бетъырбу- 
хæй. Цингæнгæ нын æй радзырдта. Афтæ, дам, хуыздæр у, 
кæннод, дам, паддзахы хицæуттæ адæмы туг бацъырдтой. 
Адæмæн, зæгъы, ныр сæ цард аразыны хъуыддаг сæхи къух- 
ты уыдзæн. Фыр цинæй нæ иу урок раздæр рауагъта æмæ йæ- 
хæдæг Ныхасмæ ауади. 
Джанаспи уыцы ныхæстæм хъуыста æнувыдæй æмæ 
хъуыды кодта: «Уыцы ахуыргæнæг, æнхъæлдæн, йæхи са- 
фыны фæнд скодта». Абондæргъы Джанаспи уынгмæ назма 
акасти æмæ ныр афæнд кодта ацæуын æмæ искæйты фе- 
нын. Сфæнд кодта къæнцылармæ дæр бауайын æмæ ахуыр- 
гæнæджы дам-думты тыххæй хъæуыхицауимæ адзурын — 
ахæм дзæгъæлæвзаг адæймаг хъуамæ ахуыргæнæджы бына- 
ты ма уа. 
Фæцæуы сæхи уынджы æмæ уыны: иу хæдзары раз ба- 
къорд сты иу-фондз лæджы æмæ, къухтæ тилгæйæ, цæйдæр 
тыххæй быцæу кæнынц. Хъуысынц дзырдтæ: 
— Афтæ йын хъуыди уыцы куыдзæн! Адæмы фæцæгъ- 
дын кодта, бæстæ смæгуыр кодта. 
— Ныр хæстæн дæр кæрон скæндзысты, æмæ та цард йæ 
бынаты сбаддзæн. 
Иу хъæлæс дзы мæсты дзырдтæ баппæрста: 
— Цытæ дзурут уый? Цард та йæ бынаты сбада? Йæ 
фыццаг бынаты? Ныры онджы хуызæн æнæ зæххæй зæххы 
куыст куыд кæнæм, афтæ? 
Фехъуысти æндæр хъæлæстæ: 
— Нæ уыдзæн уый,— хъуамæ зæхх, ч чи йыл кусы, уы- 
дон уа. 
— Барвæндонæй йæ зæхх ничи ратдзæн, тыххæй йæ бай- 
сын хъæуы. 
Уыцы дзырдтæ хъусгæйæ, Джанаспи йæ къахдзæф фæ- 
тагъддæр кодта æмæ хъуыды кодта: «Уыдон иууылдæр 
ахуыргæнæджы ардыд сты. Æз уый куы нæ ’рцахсын кæнон, 
уæд мæ фыдæн фыртæн нæ, райгуырдтæн!» 
Къæнцылары фæзы Джанаспи баййæфта бирæ адæмы. 
Хъæуыхицау хуыздзыдæй лæууыди тыргъы размæ æмæ 
дзырдта: 
341 

— Бунтгæнджыты æз æрцахсдзынæн æмæ сæ Сыбырмæ 
фесафын кæндзынæн. Цæугæут уæ хæдзæрттæм, ам уæ 
хъуыддаг ницы ис абон. 
Ахуыргæнæг лæууыди адæмимæ, йæ къухы газет «Те~ 
рек»-ы тагъд рауагъд, ставд дамгъæтæй мыхуыргонд. Фидар 
хъæлæсæй уый сдзырдта: 
— Мах демæ бирæ фæдзуринаг не стæм. Кæд дзæбæхæй 
дæ бынат уадзыс, уæд дзæбæхæй ацæудзынæ дæ хæдзармæ,. 
кæннод... 
Хъæуыхицау фæлæбурдта йæ ливормæ. 
Раздæр амындæй йæ тæккæ цур лæууыдысты 3—4 лæ- 
джы, уыдон æм фæлæбурдтой, йæ гæрзтæ йын ратыдтытæ 
кодтой æмæ йæ ныккæндмæ ныппæрстой. Уый фенгæйæ, йæ 
цыппар æххуысгæнæджы, хуыдтой -сæ старшинтæ, сæхи 
фæйнæрдæм айстой. Джанаспи бамбæрста, æцæг цыдæр кæй 
æрцыди, уый, иу минуты бæрц ахъуыды кодта: цы кæна, 
йæхи афæсвæд кæна, æви адæмимæ йæхи фæхæццæ кæна. 
Дыккаг фæнд æм растдæр фæкасти. Афарста иуы, цы æрцы- 
ди, зæгъгæ, æмæ афтæмæй базыдта хабар, загъта хъæрæй: 
— Ницæйаг паддзах уыди... Иу æдылы цыдæр... Ныронг 
куыд баззади, уый дæр диссаг у. 
Ахуыргæнæг адæмы разæй æрлæууыдй æмæ загъта: 
— Гъе ныр нæхи бар у хъæуыхицау æмæ йе ’ххуысгæн- 
джыты равзарын, куыд уæ фæнды, абон æрæмбырд кæнæм 
«ход æви райсом? 
Фылдæр хъæлæстæ уыцырдæм уыдысты, абон, зæгъгæ, 
зын æрæмбырдгæнæн сты адæм, бирæтæ куыстыты-æидæрты 
сты æмæ изæрæй раздæр не ’рцæудзысты сæ хæдзæрттæм. 
Фæлтау, загътой, абон фехъусын кæнæм адæмæн, райсомра- 
джы куыд æрæмбырд уой, афтæ. Уыцы фæнд ист æрцыди, 
æмæ уал райсомы онг хъуыддаг æртæ лæджы бар бакодтой. 
Хабар уайтагъд æгас хъæуыл айхъуысти, хæдзæртты, уынг- 
ты адæммæ æндæр кой нал уыди. Суанг æмбисæхсæвты онг 
Ныхæстæ дзаг уыдысты адæмæй, дзырдтой, цы æрцыди, цы 
хъуамæ æрцæуа, уыдæтты тыххæй. Æппæтæн дæрæхсызгон 
уыди паддзахы раппæрст. Æрмæст иугай адæймæгтæ дзырд- 
той афтæ: 
— 0, ма кæнут, хуыздæрæн нын куы нæ фæуа ацы ха- 
бар, уымæй тас у. 
— Æнæ паддзахæй куыд ис цæрæн, нæ зонын... 
— Мæнмæ та уæдæ афтæ кæсы, æмæ нæ циндзинад аз- 
дæхдзæн хъыгдзинадырдæм. 
Ахæм иугай хъæлæстæ уыдьгсты мæгуыртæй æнæмбаргæ- 
дæрты кæнæ та хъæздыджыты. 
342 

Джанаспи æргомæй цæхгæр ныллæууыди, хъуыддагыл 
цин чи кодта, уыдонимæ, йæхинымæры та стыр сагъæсы ба- 
хаудта: «Цы хъуыддаг у ай? Паддзахы йæ бынатæй рап- 
пæрстой, æвзаргæ паддзах, дам, уыдзæн... Ноджы, кæм цы 
гæлхуыр адæм ис, уыдон,—зæхх, дам, хъуамæ мах уа... 
Куыд нæ, стæй! Исчи сын йæ зæхх ратдзæн!.. Нæ, ацы змæст 
хорзæй иицы æрхæсдзæн... Цыфæнды уа, уæддæр хи бахъахъ- 
хъæнын хъæуы... Авзар ма ныр ахуыргæнæджы ныхмæисты 
зæгъын, кæнæ та хъæуыхицауы фарс фæлæууын?.. Амар- 
дзысты, акъабæзтæ кæндзысты. Æрра куыйтау сысты 
адæм»... 
Ахæм хъуьхдытæ змæстой Джанаспииы сæры магъзы, 
æмæ йæхи æрсабыр кодта, йæ хæдзар тагъддæр арæзт цæ- 
мæй фæуа, ууыл сси иудадзыгдæр. 
Цыди рæстæг. Джанаспийæн йæ хæдзар сцæттæ ис, фæ- 
лæ йæм магазин аразыны фæндæй ницы уыд — уæртæ рудз- 
гуыты фæрссæгтæ фидар æхгæдæй лæууынц. Æмæ куыд 
арæзтæуа магазин дæр? Алырдыгæй хъуысынц æвзæр ха- 
бæрттæ: зæхкусджытæ исынц помещикты зæххытæ, сæ 
хъæдтæ сын цæгъдынц, фабрик, заводты кусджытæ куыс- 
туæтты сæхи кæнынц, сæ хицæутты сын сурынц. Рæстæгмæ 
æвзæрст хицауад дзуры: «Фæлæуут, банхъæлмæ кæсут, мæ- 
нæ уын æгъдауыл ратдзыстæм, кæмæн цы æмбæлы, уый>;. 
Хицауад афтæ дзуры, фæлæ цавæрдæр коммунистон парт- 
змæнтæн кæны, ардауы адæмы, уыдонмæ æнхъæлмæ кæсы- 
нæй, дам, пайда нæй, ницы уын ратдзысты, сайгæ уæ кæ- 
нынц. Исут уæхæдæг зæххытæ, куыстуæттæ. 
Ахæм дзурджытæ сæхи хъæуы дæр иу къорд ис, кæмдæр 
скъолаты чи ахуыр кæны, ахæмтæ, зилынц Ныхæстыл æмæ 
ардауынц адæмы, æмбырдтæ аразынц адæмæн æмæ æдзух 
рæйынц. Диссаг у, се ’фсæртæ уыйас куыд уромынц, се 
’взæгтæ куыд нæ фæллайынц! Уæлæ къуылых Бабойы фырт 
Харитонæи та æппын æнцой нал ис, хуыссæг æй нал ахсы, 
æхсæвæй, бонæй хъæуы уынгты лекка кæны. Йе скъоладæр 
дзы ферох ис. Йæ фыды йыл сардауын хъæуы, бæгъæввæд- 
тимæ йæ лекка кæнын куыд ныууадза, афтæ. Джанаспийы 
хъустыл æрцыди, уыцы Харитон, дам, иу æмбырды поме- 
щикты, хъæздгуыты кой кодта æмæ, дам, Джанаспийы кой 
дæр скодта, зæгъгæ, уый дæр тугцъиртæй у. Уыцы дзырд 
ын Джанаспи йæ зæрдыл бадардта æмæ æнхъæлмæ касти 
фадатмæ йæ маст райсыны тыххæй,— Бабоимæ хæларгонд 
уыди, уый йæ зæрдыл дæр нал лæууыд. 
Маст исыны фадат фæзыиди Джанаспийæн фæстæдæр. 
1919 азы урсытæ айстой Цæгат Кавказ, сæ тугæйдзаг 
343 

дзæмбытæ æрæвæрдтой Дзæуджыхъæуыл æмæ йæ алфамблай 
хъæутыл. Уайтагъд Джанаспи балæууыди Дзæуджыхъæуы 
æмæ фехъусын кодта урсыты хицæуттæн, мæнæ, дам, нæ 
хъæуы ис бунтгæнджытæ, ахæмтæ æмæ ахæмтæ, сæ хистæр 
та у къуылых Бабойы фырт Харитон. Дзæгъæлы фæуади 
Джанаспи — «бунтгæнджытæ» фæлыгъдысты кæдæмдæр æмæ 
ма йыл уайдзæф дæр ауади хицæуттæй, раздæр кæй нæ фе- 
хъусын кодта, уый тыххæй. 
«Уыдон дард иæ уыдзысты,— хъуыды кодта Джанаспи,— 
хъуамæ сæ ссарой». Ыикæмæн ницы •ской кодта, Хасанбег 
дæр ницы зыдта уый тыххæй, афтæмæй Джанаспи хъус да^ 
рын байдыдта, цæст дарын байдыдта. Иу бон, цæйдæр тыххæй 
быдырмæ цæугæйæ, йæ цæст æрхæцыди къуылых Бабойы 
кæстæр фыртыл, уыди 15—16-азыккон. Лæппуйæн йæ уæх- 
скыл уыди хордзентæ, цæмæйдæр сæ тæккæ дзаг. 
— Ссардтон сæ, ссардтон сæ! — сцин кодта Джанаспи» 
Ауагъта лæппуйы дзæвгар, стæй хъуызын байдыдта йæ фæ- 
дыл. Лæппу цыди фæсвæдты, рæстæгæй-рæстæгмæ-иу фæлæу- 
уыди æмæ та-иу акасти алырдæм. Джанаспи дæр, бæлæсты 
æмæ къудзиты фæстæ æмбæхсгæйæ, цыди йæ фæдыл, йæ 
цæстæй йæ уæгъд нæ уагъта. Бирæ фæцыдьгсты афтæмæй, 
бахызтысты ахæм ранмæ, æвæццæгæн, адæймаджы къах 
арæх кæдæм не ’фтыди. Бæлæсты бын пыхсытæй æхгæд. 
Мæцкъор алы ран алырдæм тыхст. 
Лæппу дзы æнцонæй бырыди, фæлæ Джанаспи тыхсти, 
зынтæй бырыди размæ,— къалиутæ йын цавтой йæ цæсгом, 
йæ дарæс сындзытыл скъуыди. Фæлæ йын нæй ныллæууæн, 
хъуамæ базоиа ацы фыдгæнджыты ахстон. 
Уалынмæ лæппу æрлæууыди æмæ йæ дыууæ æнгуылдзы 
йæ дзыхы атъыста. Сонт æхситт айхъуысти æмæ уайтагъд 
фæмынæг ис. Йæ фæдыл райхъуысти æидæр æхситт дыууæ 
хатты. 
«Ныр мæн ам хъуыддаг нал ис»,— сдзырдта хинымæры 
Джанаспи æмæ фæстæмæ цæуыныл фæци. 
Джанаспи хицæуттæн куыд дзырдта, уымæ гæсгæ уыцы 
æмбæхсæны бадтис 10—12 лæджы, фæлæ урсыты отряд куы 
бацыди, уæд дзы разынди æрмæст цыппар лæджы. Сæ ба- 
дæн уыди бæрзонд къардиуы байбыны. Уыцы байбын йæ уаз- 
джыты æртæрдыгæй хъахъхъæдта дымгæйæ, уæлейæ тасæм 
уарын нæ уагъта. Иоджы ма йыл разæй дæр банцой кодтой 
бæласы сыфтæрджын къабузтæ æмæ сæ афтæмæй æхсæвы 
уазал уыйас тынг нæ хъыгдардта. Лыстæнтæ дæр сын æвзæр 
нæ уыди къалиутæ æмæ сыфтæртæй, фæлæ сыл хаттæй-хатт 
хæринаг афойнадыл не ’мбæлди, æмæ уымæй тыхстысты. Иу 
344 

къорд хæттыты амардтой тæрхъустæ, иу хатт та хуыргæрчы- 
тæ, æмæ сын уыдон феххуыс сты, физонджытæ сæ кодтой. 
Уыцы рæстæджы хурбонтæ хаста, зæхх хъæбæр уыди æмæ 
фæдмæ гæсгæ зын ссарæн уыдысты, бынат йæхæдæг дæр аф- 
тæ аууонгонд уыди, æмæ дзы адæймæгтæ цæры, ууыл зæр- 
дæ нæ фехсацдтаид æнæ хæстæг бацæугæ. Урсыты отряд сæ 
ссардта фæздæджы смагæй. Хъазахъхъæгтæ цыдысты хæли- 
уæй, иугæйттæ. Сæ иуы фындзыл ауади фæздæджы смаг. 
Смаг хаста райсомы ирдгæ. Басмыста салдат ноджыдæр, æмæ 
æцæг разынди фæздæджы смаг. Уæд уый фездæхти иннæтæм 
æмæ сын æй базонын кодта. Хабар айхъуысти æгас отрядыл, 
æмæ уæд, хæлиуæй цæугæйæ, сæ ных сарæзтой ирдгæйы 
ныхмæ. Уалынмæ сзынди фæздæг йæхæдæг дæр. Бæласæй 
бæласмæ, къудзийæ къудзимæ хъуызгæ, афтæмæй салдæттæ 
баввахс сты цыппар лæджы бадæнмæ. Отряды хицау — иу 
фыдцъылыс буррихиджын хъазахъхъаг — ноджы раздæр ба- 
хъуызьщи æмæ бæласы аууонæй бахъæр кодта: 
— Гъе куыдзы хъыбылтæ, кæд ма уæ цæрын фæнды, 
уæд уæхи удæгасæй раттут, кæннод уæ ныртæккæ мæрдтæм 
барвитдзыстæм! 
Арты фарсмæ чи уыди, уый физонджытæ фæуагъта æмæ 
мусонджы смидæг ис. Рауадысты цыппар лæджы æд топпы- 
тæ æмæ æрбадтысты бæлæсты аууæтты. Дыууæрдыгæй ай- 
хъуыстысты сампалты къæппытæ, стæй стынг сты топпы гæ- 
рæхтæ. Цыппар партизаны æхстой, кæмыты æрбадтысты, 
уырдыгæй, фæлæ хъазахъхъ сæ бынæттæ ивтой, раздæрæй-раз- 
дæр цыдысты. Уалынмæ хъазахъхъы ’рдыгæй иуы æрдиаг 
ссыда, дзаг голлагау æрфæлдæхти иуварсырдæм. Иу æндæр 
хъазахъхъаг куыд фæлæбурдта цæф лæгмæ, аууон ранмæ йæ 
айсон, зæгъгæ, афтæ нæмыг йæ иу уадулы бахызти æмæ ин- 
нæмæй акасти. Уый марой дæр та азæлыди хъæдбынты. Уæд 
Харитон фыр цинæй йæ бынаты скафыди æмæ, чи ахауди, 
уыдон хуыздæр фенон, зæгъгæ, йæ сæр æгæр радардта бæла- 
сæй. Уыцы минут нæмыг йæ ныхыл сæмбæлди æмæ, хъыпп- 
сыпп нал скæнгæйæ, йæ бынаты æрхауди. Хъазахъхъ фæ- 
фиппайдтой, партизантæ арæх кæй нал æхсынц, æмæ уымæй 
бамбæрстой сæ гилдзытæ кæронмæ кæй æрцæуынц. Æцæг- 
дæр гилдзытæ нал уыди партизантæм фæйнæ иу къорды йед- 
дæмæ, æмæ уыцы патронтæй дзæгъæлы куыд ничи аив- 
гъуыйа, ууыл сæхи хъардтой. Фæмард ма кодтой уыцы гил- 
дзытæй æртæ лæджы, фæцæфтæ дзы кодтрй 5—6. Уæд хъа- 
захъхъ уæндондæрæй раздæрæй-раздæр цæуын байдыдтой, 
сæ кæрæдзимæ дæр хæстæгдæр цыдысты æмæ æппынфæстаг 
æргом рацыдысты. 
345 

Партизантæй иу дзуры йе ’мбæлттæм: 
— Сласут хъаматæ, удæгасæй йæхи мачи раттæд! 
Ныццавтой партизантæ сæхи бавдиттыл, маргæ дæр ма 
дзы акодтой, цæфтæ дæр ма дзы фæкодтой. Сæхицæй дыууæ 
фæмарди, æртыккаг хъазахъхъы къухты бафтыди цæфтæй. 
Уыцы «сгуыхтдзинад» уал Джанаспийæн баззади æнæ- 
хъæрæй... 
Магазин аразыны бæсты Джанаспи йе ’хцатæ, йæ зы- 
наргъ дзауматæ дурынты бафсиайдта, дурынты хъуыртæ 
хорз сæхгæдта, резинæйы сыфæй сæ балвæста æмæ сæ цæхæ- 
радоны арф баныгæдта. Æххуыс ын кодта Хасанбег, ууыл 
алцæмæй дæр æууæндыд. Уыцы рæстæджы Фатымæ æмæ 
Чермен та цæйдæр æфсон æрвыст уыдысты æндæр хъæу- 
мæ,— Джанаспийы хъуыдымæ гæсгæ Фатымæ, куыд сылгой- 
маг, сусæгдзинад бавæрын нæ бафæрæзтаид. Чермен та, чи 
йын цы зоны, цы дзы рацæудзæн, — нæ йыл æууæндыди. 
Уый фæстæ Джанаспи магазины хатæнты нывæрдта ницæ- 
йаг, нæхъæугæ дзауматæ æмæ цæрынтæ байдыдта æнæзынгæ 
цардæй, пайдайы тыххæй фыццагау риуыгъдтытæ нал код- 
та. Уалынмæ 1920 аз ралæууыди, æмæ уæд Джанаспи иуда- 
дзыг æрсабыр кодта йæхи, иуты фарс дæр нæ лæууыди, ин- 
нæты фарс дæр, йæхи ныхъхъус кодта, фæлæ сусæгæй йæ 
дæндæгты къæс-къæс цыди. Æппындæр æхца пайдайыл нал 
лæвæрдта, цы дыууæ æххуырсты йæм уыди, уыдон дæр 
ауагъта. 
НЭП-ы рæстæджы та базаргæнджытæ, хъавгæ-хъавгæ, сæ 
дуканитæ, сæ ресторантæ, кондитеронтæ, æрмадзтæ гом кæ- 
нын байдыдтой, фæлæ сыл фыццаджы вывескæтæ нал уыди, 
фæзынди сыл æндæртæ, алкæуыл дæр дзы фыст уыди: «хи 
къухты фæллой», кæнæ «æнæ æххуырстытæй æрмадз», кæнæ 
«хи куыст». Афтæ буржуази кæлмгæсагау цъыгъгъуыттытæ 
кодта революцийы къухты ’хсæн; йæ цард фервæзыныл ар- 
хайдта. Фадат уыди уæд Джанаспийæн дæр дукани байгом 
кæныыæн, фæлæ нæ байгом кодта. «Фидар нæу хъуыддаг, 
фидар нæу хъуыддаг»,— афтæ хъуыды кодта. Хасанбег ын 
иу хатт загъта: 
— Баба, байгом кæнæм магазин æмæ нæм исты æфтын 
байдайа. 
— Нæ, лæппу,— загъта Джанаспи,— фидар нæу рæстæг, 
банхъæлмæ кæсын хъæуы. Фыдбылыз нын куы ’рхæсса ацы 
ног фæзылд, уымæй тас у. Мæиæ сывæллæттæ цъиутæ ахсы- 
ны тыххæй агуыритæй къæпиæг куыд ацаразынц æмæ дзы 
мæнæуы кæнæ еууы гагатæ куыд айзæрынц, афтæ мæм кæ- 
сы ацы фæзылд — НЭП. 
346 

Хасанбег йæ фыды зондджыныл нымадта, кæддæриддæр 
йæ фæндыл цыдис æмæ ныр дæр уæлдай ницыуал загъта. 
Ноджы бавдæлди Джанаспи æмæ йæ цыппар бæхæй дыу- 
уæ ауæй кодта, йæ авд хъугæй фондз фæцыдæртæ кодта, 
æмæ уый фæстæ æцæгдæр хи къухтæй кæнын байдыдта йæ 
алы куыстытæ. Джанаспи хъуыста алырдыгæй, зæгъгæ, Сове- 
тон хицауад мæгуырты хицауад у, æмæ уымæ гæсгæ æмуд 
цæуын байдыдта мæгуыртæм, рæстæмбис цæрджытæм. Фыц- 
цаг кæуыл не ’рвæссыди, ахæмтимæ-иу зæрдиаг ныхасы ба- 
цыди, хуынды дæр сæм-иу бауади, йæхимæ дæр-иу сæ æрба- 
хуыдта. Уынгмæ, Ныхасмæ дæр, хуындты дæр цæуын бай- 
дыдта æвзæр дарæсты, æмæ адæм æнхъæлын байдыдтой, 
зæгъгæ, Джанаспи фæмæгуыр ис. Æрмæст æцæгæлон адæм 
нæ, фæлæ ма йæ кæстæр фырт Чермен æмæ йæ ус Фатымæ 
дæр уыдысты афтæ æнхъæл. Фæлæ-иу Хасанбегимæ хибарæй 
куы аззади, уæд ын-иу йæ хъæстытæ, йæ мæстытæ кæнын 
байдыдта. 
— Нæ фæндтæ ныккуыддæртæ сты, лæппу,— дзырдта-иу 
Джанаспи.— Ацы фыдбылызы хицауад куы нæ фæзындаид, 
уæд афонмæ нæ тæккæ базар кæнгæйæ уыдаиккам. Фæлæ 
фыдбон æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссынц — фыдбон аивгъуый- 
дзæн, фыдадæм фесæфдзысты, æмæ уæд нæ куыст кæндзы- 
стæм. 
Хасанбег чиныджы зыдта, газеттæ касти æмæ-иу цы ног 
хабæрттæ бакаст, уыдон йæ фыдæн дзырдта. Советон Цæди- 
сы ныхмæ искæцы паддзахад исты фыдвæндтæ кæны, зæгъ- 
гæ, уæд-иу цин кодтой, ныфс сæ-иу бацыди, ныр тагъд фер- 
вæздзыстæм, зæгъгæ. 
Уыди æрæгвæззæг. Фæд-фæдыл, æнæскъуынгæйæ, цыды- 
сты асæст уазал бонтæ. Иу бон, изæрдалынгты, Хуссар Иры- 
стонæй ралидзгæ адæмæй иу-дæс-дыууадæс адæймаджы 
лæгтæ æмæ устытæ — æртæ бæхуæрдоны мидæг рараст 
сты Дзæуджыхъæумæ. Горæтмæ ма сæ æртæ версты хъуы- 
даид, афтæ хæрз талынг æрци. Уыди мæйдар, æмæ бæлццæт- 
тæ сæ фæндаг тыхтæй уыдтой. Æвиппайды бæлццæтты раз- 
мæ фегуырдысты иу-фынддæс барæджы — топпытæ уæхсчы- 
тыл æфтыд, гилдзытæй дзаг хъатаратæ астæуыл баст, иуæй- 
иутæн ма дыккаг хъатаратæ уыдысты ист уæхсчыты сæрты 
дæр. 
— Чи стут? — бафарста бæлццæтты барджытæй иу, 
æвæццæгæн, хистæриуæг чи кодта, ахæм. 
Бæлццæттæй чидæртæ ризгæ хъæлæсæй сдзырдтой: 
— Лыгъд адæмæй стæм, хуссайраг ирæттæ. 
Абырджыты æхсæнæй айхъуысти уынæр: 
347 

— Ай, пъарадкæтæ нын чи æвæры, уыдон куы еты! 
— Æрæвæрæнт, æрæвæрæнт,— мах та сæм къæбæрæй: 
фæкæсдзыстæм. 
— Уæд фалæ уæхимæ та цавæр пъарадкæтæ æрæвæрд- 
тат, уый-ма зæгъут? 
— Ахæм пъарадкæтæ æрæвæрдтой, æмæ фæнык æмæ 
æвзалы йеддæмæ ницыуал баззади сæ хæдзæрттæй. 
Ахæм ныхæстæм хъусгæйæ, тас бацыди бæлццæтты, бам- 
бæрстой, цавæр адæмыл фембæлдысты, уый. Æмризæджы 
рызтысты. 
Барджыты хистæр та сдзырдта: 
— Адон, æвæццæгæн, ницы пъарадкæтæ. æрæвæрдзысты 
махæн, фæлæ февналут, лæппутæ, æмæ сыи уæхæдæг, куыд 
хуыздæр арæхсут, афтæ æрæвæрут пъарадкæтæ!.. 
Бæлццæтты рахизын кодтой уæрдæттæй, сбæгънæг сæ 
кодтой, æрмæст ма сыл чысыл цыдæртæ фæуагътой. Ехсы- 
тæй сын фæйнæ дыууæ-æртæ цæфы ныккодтой æмæ сыл ах- 
ситт кодтой: 
— Цæугæут ныр, кæдæм уæ фæнды, уырдæм! 
Фæззыгон æхсæвы уазалæй гæртгæртгæнгæ, лидзынмæ 
фесты бæлццæттæ горæты ’рдæм. Барджытæ айстой семæ 
бæлццæтты дзаумæттæ æмæ æхцатæ, аскъæрдтой сын сæ 
бæхтæ, уæрдæттæ ныууагътой. 
Уымæй 3—4 боны фæстæдæр æрцыди æндæр хабар. Ма- 
лаканты слабодкæйы фос быдыры хизæнуатæй аскъæрдæуы- 
ди. Сæ фæдыл фæфæдис сты милицæ. Фосы фæд цыди хъæд- 
рæбынты æмæ иу ран фæзылди галиуырдæм, тар хъæдмæ. 
Милиционертæ дæр, 5—6 лæджы, фæзыддысты уыцырдæм, 
топпытæ, дамбацатæ æргъæвдæй дардтой, алырдæм фæлгæ- 
сыдысты. Бауадаиккой километры æрдæджы бæрц, афтæ сыл 
нæмыг ныккалдæуыди ихуарæгау. Лæгтæ фæмард сты иу- 
уылдæр, сæ бæхтæй та — иу. Уæд разындысты разбадджытæ, 
раластой мæрдтæн сæ уæлæйы дарæс, райстой сын сæ хотых- 
тæ, ахситт сын кодтой *сæ бæхтыл æмæ сæ фæндаг дардтой 
сау хъæдмæ арфдæр. Ахæм стыгъдтытæ арæх цыди уыцы 
рæтты уыцы рæстæджы. Абырджытæ къухы не ’фтыдысты. 
Адæм дзырдтой, уый, дам, у Голийы-фырт — бандæйы 
хицау, паддзахы æфсады булкъон. 
Урсытæ-иу куы фæзындысты, уæд-иу йæхи равдыста, сыр- 
хытæ-иу куы фæуæлахиз сты, уæд та-иу йæхи бааууон кодта. 
1920-æм азы Советон хицауад Цæгат Кавказы куы æрфидар 
ис, уæд та Голиаты Вано йæхи хъæдмæ байста. Уым æрфи- 
дар кодта йæхи. Цас æм уыди адæм, уый бæрæг нæ уыди, 
фæлæ адæм дзырдтой, зæгъгæ, йæм дыууæсæдæ адæймагæй 
348 

фылдæр ис. Чи уыдысты уыцы адæм? Ирон хъæздыджыты 
фырттæ æмæ æлдæрттæ, хъазахъхъы контрреволюционертæ, 
Кæсæджы фæллойгæнæг адæм кæй фæсырдтой, ахæм 
кънйæзтæ. Уыдис дзы мæхъхъæл æмæ цæцæны хъæздыджы- 
тæй дæр. 
Уыдон ма урсытæн фæзынын æнхъæл уыдысты, фæзынын 
æнхъæл ма уыдысты Деникинæн, кæнæ æндæр иу ахæм бан- 
дитæн, æмæ сæхи цæттæ дардтой чъылдымырдыгæй ныццæ- 
вынмæ. Нырма уал фæсаууонæй лæбурдтой, мæгуыр адæмы 
етыгътой, кæм сын æнтысти, уым стырдæр знаггадыл дæр 
нæ ауæрстой. 
Вано хорз зыдта Джанаспийы (æмхъæуккæгтæ уыдысты), 
бахъуаджы бон ын йæ хъуыддагæн кæй феххуыс уыдзæн, 
ууыл æм гуырысходзинадæй ницы уыди. Джанаспийы дæр 
ныфс уыди, Вано зæронд цард йæ бынаты æрæвæрынæн кæя 
фæахъаз уыдзæн, уымæй. Уымæ гæсгæ дыууæ лæджы сæ 
фæидтæ, сæ сагъæстæ, ^сæ хъуыдытæ кæрæдзийæн хъæр код- 
той. Вано-иу рæстæгæй-рæстæгмæ æхсæвыгон æрцыди хъæумæ, 
йæ бæх-иу хъæуы сæр йæ иу хæлармæ фæуагъта, йæхæдæг- 
иу фистæгæй Джанаспийы хæдзары балæууыди. Джанаспи 
базонын кодта Ванойæн, зæгъгæ, хуссайраг ирæттæ цæудзы- 
сты горæтмæ æмæ сæм æхцайæ, дзаумайæ уадиссагæй куы 
ницы разына, уæддæр сæ бафхæрын хорз уаид, уыдон дæр 
цардхалджытæй сты, Гуырдзыстоны дæр уыдон бабын кодтой. 
Уыцы стыгъд дæр æрцыд Джанаспкйы фæрцы. 
Малаканты фосы фæдыл цы милиционертæ ацыдысты, 
уыдон фæстæмæ горæтмæ куынæуал баздæхтысты, уæд хи- 
цæуттæ арвыстой стыр отряд бандитты ныппырх кæнынмæ. 
Отряд йе ’хсæв хъæуы -сæрмæ бахаста æмæ уым æрæнцади, 
райсом раджы бандитты агурынмæ куыд ацæуа, афтæ. Джа- 
наспи уайтагъд фембæрста хъуыддаг æмæ Хасанбеджы хъæд- 
дзау арæзтæй арвыста хъæдмæ. Фæрæт йеддæмæ ницы уыди 
Хасанбегмæ,— кæй зæрдæ йæм фехсайдтаид? Базонын код- 
та хабар Ванойæн, йæхæдæг фæзылди фæстæмæ æмæ хъæды 
дымæгмæ æввахс сугтæ æфтауц кæныныл ныллæууыди. 
Вано йæхæдæг дæр хорз æмбæрста, ныр æм хицауад хæ- 
цæг адæм кæй æрвитдзæн, уый. Фæлæ нæ зыдта, отряд хъæ- 
уы сæрмæ æрæнцайдзæн, уый. Ныр æй базыдта æмæ йæ 
хъуыддаг фенцондæр ис, отрядæн бацæуын æнхъæл кæуыл- 
ты уыди, ахæм дыууæ раны æрбадын кодта йæ адæмы, хорз 
сæ бааууон кодта æрхыты, бæлæсты фæстæты, къабузтæ-йед- 
ты руаджы. Дыууæ раиы дæр æрцарæзта фæйнæ пулеметы. 
Сырх отряды уыди сæдæ сырхæфоæддоны. Уыдонæй мард фæ- 
ци бирæтæ. Ванойы бандиттæй дæр мæрдтæ ис. Акодта æк- 
349 

дæр ранмæ йæ бандæйы, — зыдта йæ, уым сæ бынат æдас кæй 
нал у, уый. 
Дуриаты Джанаспийæн уал уыцы хъуыддаг дæр нæ ра- 
хъæр ис. 
т 
Уыди райдзаст уалдзыгон бон. Раджы райдыдта уыцы аз 
уалдзæг. Алырдыгæй хъуыстысты мæргъты алыхуызон зар- 
джытæ. Бæлæстæ ракалдтоЗ сæ дидинæг æмæ, ног чындз хы- 
зы бын куыд лæууа, афтæ лæууыдысты хæдзæртты æхсæнмæ 
’хсæнты. Сæ дзæбæх тæф дардмæ цыди æмæ рухс кодта 
адæймаджы зæрдæйы. Хъæуы астæуы фæзæй хъуысти уы- 
ьæр, цыма дзы мин чыргъæды мыдыбындзытæ рауагъдæуы- 
ди æмæ уыдон дыв-дыв кодтой, уыйау. Фæлæ уыдон мыды- 
бындзытæ нæ уыдысты, уыдон уыдысты адæм. Фæз йæ тæк- 
кæ дзаг уыди алы ас, алы кар адæмæй. Лæууыдысты къорд- 
гæйттæй æмæ, къухтæ тилгæйæ, тæвд ныхас кодтой. Ранæй- 
ран быцæу афтæ тынг кодта, æмæ-иу хылмæ ахизынмæ би- 
рæ нал фæхъуыди. Бирæ сходтæ федта ацы зæронд хъæуы 
астæуы фæз, фæлæ абоны сходы хуызæн стыр æмæ тæвд сход 
нæма федта. Бафæлладысты адæм дзурынæй, сæ хид калди, 
ныффæсус сты, фæлæ уæддæр не ’нцайынц. Раст зæгъгæйæ, 
сход цы хъуыддаджы тыххæй æмбырдгонд у, уый аккаг у, 
цæмæй йæ афтæ исой адæм сæ зæрдæтæм. Сæ дун-дунейы 
адæм цардысты хицæнтæй, сæ куыст, сæ хæрд хицæнæй, ныр 
мæнæ Советон хицауад расидти, иумæ куыст, дам, пайдадæр 
у, æнцондæр у, хъæлдзæгдæр у æмæ, дам, ахизын хъæуы 
ахæм цардыуагмæ. Адæмæй бирæтæ уайтагъддæр бамбæр- 
стой, ног цард сын цас пайда уыдзæн, уый, æмæ цæхгæр ныл- 
лæууыдысты йæ фарс. Уыдон уыдысты мæгуыртæ, батрактæ, 
«временный»-тæ, бирæ дзы уыди рæстæмбис цæрджытæй 
дæр. Хъæздгуытæ, кулактæ дæр уайтагъд бамбæрстой, цас 
зиан сын æрхæсдзæн ног цард, куыд сын фехалдзæи сæ цар- 
ды фæндтæ, æмæ уыдон та цæхгæр ныллæууыдысты йæ ных- 
мæ. Абон хæлы зæронд уаг æмæ гуыры ног цардыуаг. Æд- 
дæг-мидæг уымæ гæсгæ сьгсты адæм, сæ хъæлæстæ ивазгæ- 
йæ, сæ хид сæрфгæйæ, тымбыл къухтæ кæрæдзимæ хæсгæйæ, 
уый тыххæй быцæу кæнынц адæм. 
Джанаспи хъуыста, хъуыста æмæ уыдта, колхозы фарс чи 
дзуры, уыдон фылдæрæй-фыддæр кæй кæнынц æмæ бамбæр- 
ста, стыр хъаугъаты рæстæг кæй æрцæуы, æмæ йын уыцы 
хъаугъаты рæстæджы пайдадæр кæй уыдзæн рæстæгмæ кол- 
хозы фарс ныллæууын. Æмæ ныллæууыди колхозы фарс. 
350 

Иу къордимæ, дыккагимæ, æртыккагимæ аныхас кæны æмæ 
дзуры, зæгъгæ, адæмæн сæ амонд колхозимæ баст у. 
Уыди Джанаспийæн дыууæ сыхаджы, йæ фæйнæфарс чи 
царди, уыдон,— Æрдынаты Тотырбег æмæ Тезиаты Ислам,— 
мæгуырæй сæ хъиу-хъиу кæмæн цыди, дыууæ дæр ахæмтæ. 
Бацыди Тотырбег Джанаспимæ, йæ уæхск ын æрхоста 
(бæгуы, бæ, фыццаг афтæ бауæндыдаид!), æмæ зæгъы: 
— Цард нын æрцæуы цард, Джанаспи, иумæ кусдзыстæм, 
заргæ-худгæйæ. 
Ислам хибарæй баздæхти Тотырбегмæ: 
— Фæуром дæхи, Тотырбег, зæрдæйæ дзуры Джанаспи, 
уый мæ нæ уырны. Тæккæ знон дæр ма сæрыстырæй куы 
дзырдта немæ, йæ хуындмæ нæ куы нæ хуыдта, нæ хуынд- 
мæ куы нæ цыди. 
— Æцæг зæгъыс, Ислам,— загъта Тотырбег,— хъæздыг 
ма куы уыди уæд афтæ дардта йæхи, фæлæ ныр уал æмæ 
уал азы мæгуырæй, гæвзыккæй куы мæлы. Йæ ис, йæ бон 
уæртæ йæ хæдзарыл бахардз кодта æмæ дзы ныр æхситт кæ- 
нæд! Не ’мхуызон дзæбæх куы ’рци. Дæс азы «тæккæ знон» 
не сты, Ислам. 
Ислам гуырысхойы тылд бакодта йæ сæр. 
— Бирæгъ йæ кæнон зæнгыл дæр нæ уадзы. Ныр уый 
кæлæхы галау ауагъта йæхи, фæлæ йæ зондахаст, йæ зæр- 
дæйы конд йæхимæ сты. 
Тотырбег нæ састи æмæ дзырдта, зæгъгæ, йæ зондахаст, 
йæ зæрдæйы конд дæр фыццаджы хуызæн хъуамæ мауал 
уой. 
Уыцы стыр ’сходы адæм фылдæр хъæлæстæй расидтысты, 
зæгъгæ, сæ фæнды колхоз аразын. Джанаспи дæр уыди, кол- 
хозыл разыдзинады хъæлæс чи радта, уыдонимæ. Уый фæ- 
хъуыды кодта, иуæй-иутæ дыгай къухтæ кæй сдардтой — уы- 
донимæ Тотырбег æмæ Ислам дæр. Йæ хæдзармæ куы ссыди, 
уæд фæдзырдта Хасанбегмæ, загъта йын: 
— Кусын хъæуы рæстæгмæ гæсгæ. Хъусын, æмæ æндæр 
рæтты ног цардыуаджы ныхмæ чи лæууы, уыдон æфхæрды 
цæуынц. Æргомæй нын ног царды ныхмæ ныллæууæн нæй. 
Афтæ нæ, фæлæ хъуамæ тынг йæ фарс ныллæууæм. Стыр 
фæндтæ нæм уыди, лæппу, магазинтæ-йедтæ аразынæн. Уы- 
дон тыххæй койгæнæн дæр нал ис. Нæ, фæлæ афтæ бакæнæм. 
Колхозы хъæуынц хæдзæрттæ, хатæнтæ. Раттæм сын бар- 
вæндонæй нæ магазин æмæ скълады хатæнтæ... Зон, лæппу, 
уый нын феххуыс уыдзæн тынг. Фадат куы фæзына, уæд та 
нæхи нæу хæдзар? Адрн уæд дуары æддæмæ раппардзыстæм^ 
Хасанбегмæ зын касти уыцы уæттæ дæттын. 
Яб1 

— Хæдзар фæцарæзтам æмæ йын йæ хуыздæр уæттæ 
ныр хъæуæн раттæм? Фесафдзысты сæ, фехалдзысты сæ. Ног 
аразинаг фæуыдзысты... Фæуромæм уал сæ... Газеттæ куыд 
фыссынц, уымæ гæсгæ... 
Джанаспи ауыгъта йæ къух. 
— Нæ алыварс цытæ цæуы, уый уыныс æви нæ?.. Ацы 
хицауад кæй нæ баззайдзæн, уый бæлвырд у, фæлæ нын 
ныртæккæ æнæ афтæ гæнæн нæй. 
Дыккаг бон Джанаспи бацыди хъæусоветмæ. Бадтысты 
дзы советы сæрдар æгдæ секретарь. 
Джанаспи советмæ цæуаг нæ уыди, йæхи дзы иуварс ла- 
ста, æмæ йыл ныр советы сæрдар фæдис кодта. Йæ къухы 
кърандас уыди æмæ йæ æрæвæрдта, йе ’нгуылдзтæ кæрæдзи 
мидæг атъыста, æрæнцой кодта стъолыл. 
— Джанаспи куы дæ? Цы хур, цы къæвда дæ æрбаха- 
ста?.. Æрбад дæ разы бандоныл. 
— Мæхæдæг æрбацыдтæн, хур дæр мын не ’ххуьгс кодта 
цæуынæн, къæвда дæр. 
Секретарь дæр йæ фыссын фæуагъта æмæ æнхъæлмæ ка- 
сти, кæддæра цы зæгъы Джанаспи. 
— Дæхæдæг æрбацыдтæ æмæ, æвæццæгæн, æнæ хъуыд- 
дагæй не ’рбацыдаис? 
— Уымæй раст зæгъыс, дзæгъæлы рацу-бацу мæм хорз 
нæ кæсы. Хъуыддаг мæ ахæм ис. Хæдзар фæцарæзтон, мæ 
ис, мæ бон ыл бахардз кодтон. Кæройнаг дыууæ уаты нысан- 
гонд уыдысты магазинæн æмæ скъладæн. Фæлæ нал сфаг 
дæн æмæ ныр уал æмæ уал азы дзæгъæлы лæууынц. Цæрæг 
сæ нæй, хъарм сæ нæ кæнын, уæртæ дзы цæйдæр æнæхъуа- 
джы дзауматæ бафснайдтон, æмæ афтæмæй уæттæ уымæлæй 
сæфынц. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ уыцы уæттæ колхозы 
правленийæн сбæздзысты. Аксут сæ, мызд дæр сын фидын 
нæ хъæуы. Хъарм сæ кæндзыстут, цы зæгъын æй хъæуы, 
æмæ уымæлæй кæд нал сæфиккой. Мæ хæдзар хъæуæн йæ 
тæккæ астæу ис,— хуыздæр кæм ссардзыстут? 
Æгас хъæуы дæр рагæй хъуыстой, Дуриаты Джанаспи, 
дам, йæ ис, йæ бон хæдзар аразыныл бахардз кодта æмæ 
фæмæгуыр ис. Æн-æ хъусгæ нæ уыди уый советы сæрдар дæр. 
— Дæ лæвар бирæ, Джанаспи,— загъта сæрдар.— Буз- 
ныг. Æз знон фæхъуыды кодтон, колхоз аразыныл ды дæр 
дæ къух кæй сдардтай, уый, æмæ мын æхсызгон уыди. 
Джанаспи йæ бынаты базмæлыди æмæ йæ галиу рихи 
адаудта. 
— Хорз хъуыддаг хъуамæ кæмæндæриддæр æхсызгон уа. 
Секретарь уæдæй нырмæ хъуыста дзурджытæм, куы сæ 
352 

кумæ касти, куы иннæмæ. Уый хорз зыдта, куыд хъæздыг 
уыди Джанаспи, куыд бæрзæндты хаста йæ *сæр* Ныр ын йæ 
иыхæстæ куы айхъуыста: «Хорз хъуыддаг хъуамæ кæмæн- 
дæриддæр æхсызгон уа», уæд йæхинымæр дзурæгау загъта: 
— Бытие оцределяет сознание. 
Джанаспи уыцы дзырдтæй ницы бамбæрста, фæлæ уæд- 
дæр дзурæгмæ фæкасти. Дзурæг та уæд архайын байдыдта 
йæ гæххæттытимæ. Секретарь, чингуытæ кæсын чи уарзта, 
ахæм адæймаг уыди æмæ цыдæртæ зыдта революцион лите- 
ратурæйæ. 
Сæрдар дæр уыцы дзырдтæ къорд хæттыты фехъуыста, 
фæлæ сæ æмбаргæ хорз нæ кодта. Джанаспи хорзау нал фæ- 
ди, йæ цæсгом фæтар ис, кæд, мыййаг, уый ныхмæ исты 
.загъта секретарь, зæгъгæ, фæлæ сæрдæр сдзырдта: 
— Правильно, он правильно поступает. 
Уæд Джанаспийы цæсгом фæрухсдæр ис æмæ загъта: 
— Уæдæ æз цæуын, уæттæ сымах сты æмæ сæ цыфæнды 
^сæнут. 
•# 
Колхозæн бындур æвæрд фæци. Авдсæдæ хæдзарæй фыц- 
цаг ныллæууыдысты колхозы æрмæст цыппар сæдæйы. Джа- 
наспийы сыхæгтæй тынгдæр, æвæццæгæн, ничи цин кодта 
^солхоз аразыныл. Ислам ныллæууыди колхозы йæ иунæг 
фырт Никъалаимæ æмæ йæ ус Сонаимæ. 
Тотырбег бацыди колхозмæ йæ чызг Тамарæ æмæ йæ 
фырт Барысбиимæ. Йæ усæн — Дуняйæн — загъта: 
— Ды нæ ницæмæн хъæуыс быдыры, æрмæст нын нæ 
хæдзар æфснайд æмæ ифтонгæй дар. Фæлæ-иу дæ куы ба- 
фæнда быдыры акусын, уæд, дæ хорзæхæй, аххуыс нын-иу 
кæн. 
Хъуыддаг рауади афтæ, æмæ колхозæн йæ райгуырæн бо- 
нæй фæстæмæ разынди фыдызнæгтæ: хъæздыджытæ, кулак- 
тæ, базаргæнджытæ, зæхджынтæ æмæ æндæр ахæмтæ. Уы- 
дон агитаци кæнын байдыдтой колхозы ныхмæ, алы диссæг- 
тæ мысыдысты колхозы тыххæй; дзырдтой, сылгоймæгтæ, 
дам, уыдзысты æппæтæн иумæйаг, алцыдæр иумæйаг, сæдæ- 
гай адæймæгтæ, дам, иу хъæццулы бын хуысдзысты, æв- 
зæрст, дам, дзы нæ уыдзысты лæг, ус, сывæллон, рынчын, 
æнæниз. Афтæмæй кулактæ урæдтой мæгуырты æмæ рæс- 
тæмбис цæрджыты колхозмæ цæуынæй; чи бацыди, уыдо- 
лæн дæр сæ фос колхозмæ дæттын нæ уагътой, фæлтау, дам, 
^æ хæргæ бакæнут, æмæ хуыздæр. 
ЗЗКоцойты Арсен. Уацмыстæ. 
353 

Агитацимæ гæсгæ мæгуыртæй дæр иуæй-иутæ нæ цыды- 
сты колхозмæ, алы æфсæнттæ кодтой, нæ, дам, æмбарæм,. 
колхоз цы у, уый, æмæ уал æм бакæсæм. Афтæ рæстæмбис 
цæрджытæй дæр бирæтæ фæстæмæ хæцыдьгсты сæхиуыл* 
Уæддæр колхоз рæзыди, рæзыди æмæ фидарæй-фидардæр 
кодта. Фыццаг чи балæвæрдта колхозмæ бацæуыны тыххæй 
гæххæтт, Джанаспи дæр уыдонимæ уыди, фæлæ йын æрхъуы- 
ды кодтой йæ фыццаг хъуыддæгтæ — æхца пайдайыл куыд 
лæвæрдта, æххуырстытæ куыд дардта, спекуляци куыд код- 
та, æмæ йæ уымæ гæсгæ нæ айстой колхозмæ. Уæддæр Джа- 
наспи бавдæлди, æмæ ма йæм цы дыууæ бæхы æмæ дыууæ 
хъуджы уыди, уыдонæй иу бæх æмæ иу хъуг барвæндонæй 
радта колхозмæ,— ныфс æй уыди, фæстаг бон ын уый дæр 
кæй феххуыс уыдзæн. Хъæздыджытæ колхозы ныхмæ аги- 
таци куы кодтой, уæд Джанаспи тынг æнцад дардта йæхи* 
æппындæр ницы дзырдта колхозы ныхмæ. Йæ фырт Хасак- 
бегæн дæр бафæдзæхста: 
— Хъусыс, лæппу, иу дзырд дæр дæ макуы сирвæзæд. 
колхозы ныхмæ, уый нæ, фæлæ-иу дæхи хъыггæнæг скæи,. 
колхозмæ нæ кæй нæ айстой, уый тыххæй. 
Афтæмæй, хицауад кулакты æхсæдын куы байдыдта, лик- 
видаци сæ куы кодта куыд кълас, уæд Джанаспи æнæ ’фхæр- 
дæй баззади. Уымæ гæсгæ Хасанбеджы сæры тынгддер ныф- 
фидар ис хъуыды, зæгъгæ, йæ фыд зондджын адæймаг у. 
Иу-дыууæ азы фæстæ Джанаспи Хасанбегæн æрхаста ус,, 
чæхи æмсæр кæй хуыдта, ахæм лæджы чызджы. Фатымæ- 
йæн хæдзары фезмæлдтыты фæзынди æххуысгæнæг. Бинон- 
тæ фæфылдæр сты, фæлæ сæ Джанаспи хойраг хъуаг нæ 
уагъта, уæлæнгай цы дзауматæ баззад, уыдон уæй кодта æмæ 
æлхæдта хор. Иу бон басидти Хасанбегмæ æмæ зæрдиаг ны- 
хас фæкодта йемæ, дзырдта йын афтæ: 
— Фыдæлтæ зондджын адæм уыдысты. Фыдæлтæй базза- 
ди æмбисонд: «Иумæ дзыккайæ хицæн сирхуыздæру». Стыр 
æцæгдзинад æвæрд ис уыцы дзырдты мидæг. Иумæ кусгæйæ» 
алчи йæхи хъары рогдæрæй ауайыныл, хи нæ бафæлмæцын 
кæныныл. Иумæ фосæй, иумæ хæринагæй та алчи йæхи 
хъары хуыздæр хæйттæ, хуыздæр комдзæгтæ тоныныл. Уы- 
мæ гæсгæ, мæнæ цы иумæйаг цард аразынц, уымæй ницы 
рацæудзæн. Кæрæдзи фæхæрдзысты, ныххæрæмттæ уыдзы- 
сты, ныззæрдæхудтытæ уыдзысты æмæ сын фадат куы фæуа^ 
уæд фæйнæрдæм фæцæудзысты. Цыфæнды куы феста, уæд- 
дæр нæй баззайæн колхозæн, фехæлдзæн. Хи хъаруйæ йæ 
къахыл слæууынæн чи нæ уыди, зæххы гæбаз кæмæн ка> 
уыди, мæнæ временныйтæ кæй хонынц, уыдон, алы босякта* 
354 

жмæ æнæхæдзæрттæн, чи зоны, фæбæздзæн колхоз, æппын 
нæйы бæсты сын уый дæр хорз; чи зоны, сæ гуыбынтæ дзы 
æфсаддзысты. Фæлæ адæймаджы хуызæн адæймаг, йæхицæн 
аргъ чи кæны, уый уырдæм нæ бацæудзæн. Æз балæвæрдтон 
гæххæтт, æмæ мæ æгайтма нæ айстой, фæлæ нын гæххæтты 
балæвæрд феххуыс ис,— æфхæрд не ’рцыдыстæм бирæ кæй- 
дæрты хуызæн. Куы мæ айстаиккой, уæд мын уый уыдаид 
стыр æнамонд хъуьвддаг, мæ цард мын иудадзыг дæр сæнад 
уыдаид. Æнад мын у колхоз, мæ удхæесæг у колхоз, æмæ нæ, 
ныр куыд стæм, афтæмæй цæрын куы уадзой, уæд афтæмæй 
цæрдзыстæм, цалынмæ æндæр фадат фæзына, уæдмæ. Гæ- 
нæн куынæуал уа, уæд колхозмæ дæр бацæудзыстæм, уæд- 
дæр æргомæй йæ ныхмæ æрлæууæн нæй. Федтай, ныхмæ чи 
лæууыди, уыдон куыдтæ баисты, уый? Сусæгæй, аивæй нын 
цы’нтыса, уый кæндзыстæм. 
Джанаспийы ацы ныхæстæ арф æрбадтысты Хасанбеджы 
зæрдæйы, аппаринагæй дзы ницы ардта æппындæр. 
Рацыди иу къорд азтæ. Коммунистон парти хорз цæст 
дардта колхозты ахадындзинадмæ. Ам дæр колхоз æрфидар 
ис. Колхозонтæ хорз кусьтн байдыдтой, сæ фæллойбонтæм 
алы халсар, алы дыргъ фагæй фылдæр исын байдыдтой. Джа- 
наспийы дд>1ууæ сыхаджы — Тотырбег æмæ Ислам — куыс- 
той колхозы зæрдиагæй, бирæ фæллойбонтæ сын-иу уыди 
æмæ-иу сæ хæдзæрттæ байдзаг сты алы дзæбæхдзинæдтæй. 
Сæ уæлдæйттæй лæвæрдтой кооперативмæ æмæ дзы æлхæд- 
той хъуымац, дарæс æмæ хæдзары алы дзауматæ. Фæзынди 
сæм венаг бандæттæ, трюмотæ, стъолтæ, гардеробтæ, шифо- 
нертæ æмæ æндæртæ. Сæ бинонтыл фæзынди лæгъз дарæс, 
уæндонæй, сæрыстырæй цæуын байдыдтой адæмы ’хсæн. 
Ислам бахуыйын кодта йæхицæн ног цухъхъа, ног куы- 
рæт æмæ-иу æнцойбон, уæззау къахдзæфтæ кæнгæйæ, фæ- 
цæйцыди Ныхасмæ. Ахæм къахдзæфтæй цыди Дуриаты 
Джанаспи дæр, йæ исбонæй йæ зæрдæ бухъхъ куы уыди, 
уæд. Ныр мæнæ йæ дуармæ фæйнæгыл бандоныл æнкъардæй 
бады æмæ йæ хъуыдыты ныгъуылы. Хаттæй-хатт бакæсы йæ 
хæдзары кæройнаг уæттæм æмæ йæ сæр æрдиаггæнæгау ба- 
тилы,— ацы фыдбылызы большевиктæ куы нæ фæзындаик- 
1сой, уæд афонмæ йæ тæккæ базар кæнгæйæ уаид, æлхæн- 
джытæ хъæуы алы кæрæттæй цæуиккой æмæ цæуиккой æл- 
хæнынмæ. Ныр дзы уæртæ кусы йе ’нæуынон колхозы правле- 
ни... Кæсы Джанаспи цæуджытæм, рухсдзæсгом колхозонтæм, 
«салам» зæгъынц кæрæдзийæн, акæсы сæ фæдыл: 
— Кæс-ма, дæлæ уый дæр гæвзыккæй марди, ныр хъал 
дыд фæкæны. 
355 

Уæлдай хъыг вæййы Джанаспийæн, Ислам йæ мыдхуыз 
зачъе тымбыл æлвыд куы акæны, йæхи куы рацдразы, уæз- 
дан цыдæй куы рацæйцæуы йæ рæзты æмæ зынæрвæссон 
хъæлæсæй куы ’рбадзуры: 
— Дæ бон хорз, Джанаспи! 
«Барæй афтæ дары йæхи мемæ, ома, ды уыдтæ, ныр та 
æз дæн,— фæзæгъы хинымæры Джанаспи. — Мæгуырæй йæ 
хъиу-хъиу цыди, ныр æм кæсыс — ныхъхъал ис... Фæлæуу..» 
бирæ нæ фæцæудзынæ афтæ — цы ран уыдтæ, уыцы ран та 
дæ тъæпп фæцæудзæн». 
Исламы ус Сона патефон гом рудзынджы дæлвæйнæгыл 
куы æрæвæры æмæ йæ куы баифтындзы, уæд Джанаспи йæ 
уаты рудзгуытæ æхгæнынмæ фæвæййы. Йæ фырт Черменæн 
та уый хъыг у — уый уарзы патефоны цагъд. 
— Цæмæн æхгæныс рудзгуытæ? — афарста иу хатт йæ 
фьвды,— патефоны цагъд хорз куы у. 
— Нæ йæ уарзын æз,— загъта Джанаспи. 
Уымæй мæнг дзырдта, уарзгæ кодта патефоны цагъд, фæ- 
лæ йæхимæ кæй нæй, уый йын хъыг уыди, стæй йæм афтæ 
касти, цыма Сона барæй æрцаразы патефон рудзынджы. дæл- 
вæйнæгыл, мæнæ, зæгъгæ, сымахмæ нæй, махмæ ис. 
Йæ иннæ сыхаг Тотырбег кæй ныхъхъал ис, уый Джанас- 
пийæн афтæ хъыг нæ уыди: «Æдылы у æмæ цыфæнды кæ- 
нæд — æдылымæ æдылы митæ вæййы, фæлæ а Ислам... Ис- 
лам цы кæны, уый кæны хъуыдыгондæй мæ фыдæнæн». Аф- 
тæ уыдысты Джанаспрхйы хъуыдытæ. 
Цыди рæстæг. Джанаспийы цардыуаг æвзæрæй-æвзæрдæр 
кодта. Æнхъæл та афтæ уыди, æмæ æрмæст уыцы дзауматы 
аргъæй фæцæрдзæн æндæр хицауад фæзыныны онг. Зæххы 
бын цы исбон æвæрд уыди, уымæй та афтæ хъуыды кодта, 
зæгъгæ, нæй уымæ бавналæн, цалынмæ ацы хицауад нæ адде 
уа, уæдмæ. Касти Джанаспи, æмæ йæ алфамблай колхозон- 
ты цард бæрæг хуыздæрæй-хуыздæр кодта, сæ уæлдæйттæй 
æлхæдтой хæдзары алы дзауматæ, алы дарæс, хъуг дзы кæ- 
мæ нæ уыди, ахæм нал баззади, уыди сæм сæгътæ, фыстæ, 
хуытæ, кæртыты æмызмæлд кодтой хæдзарон алы мæргътæ, 
Иу райсом Джанаспи бадти йæ дуармæ фæйнæгын бан- 
доныл. Кæсы æмæ Тотырбег рацыди йæ кæртæй æмæ рарастг 
ис дæлæмæ, йæ цæсгомыл бадти æхсызгон мидбылты худт. 
— Гъе, дæ райсом хорз уа, Джанаспи! — сдзырдта То- 
тырбег. 
— Хорз цæрай æмæ дæ хъуыддаг раст уа! 
— Цард нын æрцыди, Джанаспи, цард. 
— Æгайтма уын æрцыди цард,— загъта Джанаспи.— 
356 

Хуыцауæй бузныг. Уынын æз мæхæдæг дæр, уынын, хъæз- 
дыгæй-хъæздыгдæр куыд кæнут, уый. 
Джанаспи афтæ æнхъæл уыди, æмæ йын Тотырбег мæс- 
тæй марынæн загъта афтæ. Фæлæ Тотырбегæн йæ фæсонæр- 
хæджы дæр ахæм хъуыды нæ уыди,— уымæн йæ зæрдæ 
бухъхъ уыди йæ цардæй, колхозы бæркаддзинадæй, æмæ йæ 
бон нæ увди уый йæ хуылфы æмбæхсын. 
Джанаспи мæгуырмæ кæй æрцыдд æмæ йын æхсызгон 
кæй нæ уыдзæн йæ ныха^, уый тыххæй хъуыды дæр нæ 
кодта. 
Акасти Джанаспи Тотырбеджы фæдыл æнæуынон цæс- 
тæй. 
— Ацы æвзæрмæ дæр нæ кæсыс! Лæгъз дарæс йæ уæлæ 
никуы уыди, сыстытæ йæ бахордтой, мамæлайы къæбæрæй 
царди, мæгуыргурау дæр-иу азылди. Ныр æм акæс! Мæстæй- 
марæн ныхæстæ мын уæнды!.. Фæлæууæнт. Æз сын... 
Ф 
Джанаспи фыццаг хатт куы балæвæрдта гæххæтт кол- 
хозмæ бацæуыны тыххæй, уæд йæхицæн айсын æнхъæл дæр 
нæ уыди, фæндгæ дæр æй нæ кодта колхозмæ бацæуын. Уы- 
цы фæзылд æй хъуыди æрмæст уый тыххæй, цæмæй йæ ны- 
майой мæгуырдæртимæ, цæмæй дзы æнхъæл ма уой, колхо- 
зæн знаг у, зæгъгæ. Æцæгæй та йæ фæнд уыди банхъæлмæ 
кæсыи искæцæй ахæм тых фæзынынмæ, колхоз чи фехала, 
зæронд цардыуаг та чи æрæвæра. Уый йæ уырныдта тынг 
æмæ йæм æбыхсгæ æнхъæлмæ касти. Йæ хъус тынг дардта 
газетты фыстытæм дæр, адæм цы дзырдтой, уымæ дæр. Æмæ 
æрæгмæ кæй зынди ахæм тых, уый тыххæй мæстæй сыгъди, 
æнцой нæ ардта. Цал æмæ цал хатты йæм баздæхти йæ ус 
Фатымæ: 
— Бацæут колхозмæ, бинонтæ цы хæрой, уый куынæуал 
ис. Бацæут... Иннæ адæмæн сæ цард бонæй-бонмæ хуыздæр 
кæны, мах та стонгæй мæлынмæ æрцыдыстæм. 
Джанаспи йæ усæн «нæ» нæ дзырдта, колхоз ын æнад у, 
æмæ йæ фехæлдмæ æнхъæлмæ кæсы, уый дæр ын нæ хъæр 
кодта, фæлæ йын-иу гагъта: 
— Куы мæ айсиккой, уæд бæргæ бацæуин колхозмæ. Фæ- 
лæ йæ куы зоныс — балæвæрдтон гæххæтт, æмæ мæ нæ ай- 
стой, мæ ныхмæ дзурджытæ фæци. Авзардзынæн та, кæд мæ 
ныр айсиккой.— Афтæ-иу дзуапп лæвæрдта Джанаспи йæ 
усæн, фæлæ уæддæр ногæй гæххæтт бадæттыныл тагъд нæ 
кодта. Йæ ныфс зæронд цард раздæхыны тыххæй нæ хæлди 
æмæ æнхъæлмæ касти æмæ касти. 
357 

Чермены йæ зондахаст хæстæг лæууын кодта фæскомцæ- 
дисонтæм, арæх сæм цыди ныхас политикон фарстатыл æмæ 
афтæмæй йæ зоцд æххæстæй аздæхти ног царды ’рдæм. Иæ 
хуыздæр хæлæрттæ уыдысты фæскомцæдисонтæ æмæ пар- 
тионтæ, йæ рæстæг фылдæр уыдонимæ æрвыста. Хаттæй- 
хатт-иу ауади быдырмæ дæр колхозы куыстмæ бакæсынмæ. 
Псо сасрдæмæ цыди колхозонты æмзæрдæ куыст, хорз æм ка- 
сти иумæйаг куысты хъæлдзæгдзинад. Сæ хæдзары-иу арæх 
дьырдта йæ мадæн колхозы тыххæй æмæ-иу æй ардыдта 
Джйиасгш&ыл, колхозмæ тагъддæр цæмæй бацæуа, уый тых- 
хæй. Йæхæдæг тынг нæ уæндыди йæ фыдмæ, фæлæ йын 
уæддæр иу къорд хæттыты æппæлыди колхозы куыстæй, 
колхозонты цардæй. 
Уымæк дæр-иу Джанаспи загъта: 
— Нæ мæ айстой колхозмæ, фæлæ та бадæтдзынæн гæх- 
хæтт, кæд сæм ныр æндæр фæнд æрцæуид. 
Афтæмæй ивгъуыдта рæстæг. Фæстагмæ Джанаспи бам- 
бæрста, æнæ бацæугæ йын кæй нал ис колхозмæ, куы нæ 
бацæуа, уæд æцæг стонгæй мæлынмæ кæй æрцæудзысты би- 
нонтæ. Ахæм хъуыдытæ цæуын байдыдтой Хасанбеджы сæр- 
мæ дæр, æмæ сæ иу-дыууæ хатты йæ фыдæн зæгъгæ дæр 
кодта. 
Иу уаддзыгон бон Джанаспи бадти сарайы æмæ бæхы 
дзауматæ æмпъызта. Уайтагъд та-иу фæкасти арвмæ,— куы 
уаргæ ракæны, куы та сæлфынæг хæссы. Йæ размæ æнкъар- 
дæй бацыди Фатымæ. 
— Цы кæныс, усай? Уалдзæг куы у, ды та æрæгвæззæ- 
джы бонау хъуынтъыз куы дæ? 
— Уалдзæг бæргæ у, фæлæ иннæ адæмау мах цæуыл ба- 
хъæлдзæг уæм, стонгæй мæлынмæ куы æрцыдыстæм?.. Цы 
кæнон, хæринаг уын цæмæй скæнон абон, уымæн куы ницы 
зонын! 
Джанаспи йæ куыст фæуагъта æмæ æнæбары худт ба- 
кодта. 
— Бæх кæм атулы, уым дæр ма æрду аззайы,— мах та 
къаннæг бæх куы нæ уыдыстæм, мыййаг! Иу-дыууæ боны 
фаг истæмæйты скæн дæхи, стæй хъуыддаг фенцондæр уы- 
дзæн. Тæккæ абон цæуæм колхозмæ æмæ уæд кæм æфстау 
исдзыстæм, кæм цы... Ма тæрс, нæ фесæфдзыстæм. 
Фатымæйæн йæ цæсгом фæрухс ис. 
— Афтæ, афтæ... Ныронг дæр уæ цæуын хъуыди, кæннод 
дæхи ныддур кодтай æмæ дын иу ранæй фенкъуысæн нал 
уыди.— Цингæнгæ ауади Фатымæ фæстæмæ хæдзармæ. 
Джанаспи иунæгæй аззади сарайы, туас æмæ рæхсæн æр- 
358 

хаудтой йæ къухтæй æмæ ныдздзынæзта уæларвмæ: 
— Уæ хуыцæутты хуыцау, мæхи хуыцау! Ай цæй фыд- 
былызы болыневиктæ равзæрыди дунейыл?! Цард куы фе- 
хæлдтой, дур дурыл куынæуал ныууагътой, кæдмæ уромдзы- 
нæ, хуыцау, уыдон æнæуагдзинæдтæ?! Цæмæ æрхаудтæн, 
цæ?! Исламтæ æмæ Тотырбегтæ мæм бæрзондæй дæлæмæ кæ- 
сынц... Гæнæн нал ис, цæуын хъæуы колхозмæ.— Бавнæлд- 
та та йæ куыстмæ. Кæрты дуарæй базынди Хасанбег, бацыди 
сарамæ, йæ худ ацагъта æмæ цæджындзы æнцой æрлæу- 
уыди. 
— Цы хабæрттæ хъуысы, лæппу? — йæ сæр уæлæмæ нæ 
исгæйæ, бафарста Джанаспи. 
— Ницы ис... Дæлæ Иыха^сы лæууыдыстæм. Рувыны кой 
йеддæмæ ницы ис адæммæ. Ацы уарынты рæстæджы сæ хор- 
тæ хæмпæлгæрдæджы бын куы фæуой, уымæй тæрсынц. 
Дзургæ хъæбæр кæнынц. Мæнæ афтæ фæуыдзыстæм, мæнæ 
афтæ бакæндзыстæм, дыууæ-æртæ хатты барувдзыстæм, куы 
бахъæуа, уæд фылдæр дæр, уый у сæ ныхас, æндæр койсæм 
ницы ис. 
Джанаспи фæуагъта йæ куыст æмæ ныхъхъуыды кодта. 
— Е... охх!.. Райдайæны адæм æмзæрдæйæ куы ныллæу- 
уыдаиккой, мах нæ хъæуы колхоз, зæгъгæ, уæд абон дæр ма 
алчи дзæбæх йæхицæн кусид, куыд æй фæндид, афтæ... 
Хасанбег йæхи къодахыл æруагъта, къæцæл систа æмæ йæ 
хæрынкъайæ амайы. Ахъус ис иу чысыл, стæй загъта: 
— Адæм æппæтæн æмзæрдæ уæвæн нæй. Мæгуыртæ, бат- 
рактæ, æнæхæдзæрттæ федтой, колхоз сын пайда кæй уы- 
дзæн, æмæ йыл зæрдиагæй ныллæууыдысты. Уый фæстæ ма 
иннæтæн дæр цы гæнæн уыди, цыдысты колхозмæ — чи 
фæндонæй, кæмæн хъауджыдæр нæ уыди, чи та йæхицæн 
æфхæрынæй тарсти... Ныр колхоз сфидар ис æмæ йæхи уа- 
гæй нал фехæлдзæн. Хæст хъæуы, хæст, æнæмæнг. 
— Афтæ у, лæппу, фæлæ уæдмæ цæмæй цæрдзыстæм, 
уый-ма мын зæгъ! 
— Æз хъуыды кодтон уый тыххæй... Æнæ бацæугæ нын 
нæй колхозмæ.— Къæцæл аппæрста æмæ хæрынкъа раздух- 
баздух кæны. 
Джанаспи рауын-бауын кæны æмпъызт гуыбынбос æмæ 
дзуры. 
— Афтæ у уæдæ, лæппу, гъе. Хæстмæ, колхозы хæлдмæ 
æнхъæлмæ кæсынæй ницыуал пайда ис. Куы ’рцæуой уьздон, 
уæд цы кæнæм, уый кæндзьгстæм, фæлæ нæ ныр колхозмаэ 
бацæуын хъæуы. Цы бавæрдтам, уыдонмæ бавналæн нæй, 
уый зон... Кусдзыстæм æртæйæ. Устытæн уырдæм цæуæн 
359 

нæй, ахæм æгаддзинадмæ нæхи не ’руадздзыстæм. А Чермеи 
æнæ колхоз нал лæууыди æмæ дзы кусæд ныр, цас æй фæн- 
ды, уыйас... 
Æрдиаджы тылд ныккодта Джанаспи йæ сæр: 
— Æнад мын у... æнад мын у колхоз! — Фестади, сарайы 
1:ъуымты ауади иуæрдæм, иннæрдæм, дзуры Хасанбегмæ:— 
Цы дын фæдзæхсын, лæппу, уый зоньгс? Чи зоны, ирвæзын- 
дзинад фæзынынæй раздæр куы мæлои, ашæ зын удхар куы 
кæнон, уæд-иу æвиппайды уаты дуар фегом кæн æмæ-иу æр- 
бахъæр кæн «Колхоз!..» Уыцы дзырд мæ хъустыл куыддæр 
ауайа, афтæ мæ уд схаудзæн æмæ фервæздзынæн удха- 
рæй. 
— Уымæ не ’рцæудзæн, баба, хъуыддаг. Афтæ дард нæ 
ауадздзысты иннæ паддзæхтæ ацы хицауады... Уæд низ уы- 
донмæ дæр анхъæвздзæн. 
Джанаспи бæхы дзауматæ æмпъызт фæци æмæ сæ къу- 
лыл сауыгъта, стæй бараст ис колхозы правленимæ. Хасан- 
бег та хæдзармæ бацыди. Уым æфсин æмæ чындз дæр кол- 
хозы тыххæй дзырдтой. Æхсызгон сын уыди, колхозмæ кæй 
цæуынц, уый,— кæд ныр хъуæгтæ нал æййафиккой. Устытæ 
афтæ æнхъæл уыдысты, æмæ уыдон дæр кусдзысты колхозы, 
фæлæ сын Хасанбег радзырдта Джанаспийы фæнд, æмæ уæд 
Фатымæ загъта: 
— Фæуæд афтæ дæр, хæдзары куыстытæ чысыл нæй. 
Джанаспи правленийы дуарæй куы бакасти, уæд æм кол- 
хозы сæрдар Аслæнбег дисы каст ныккодта,— ныр уал азы 
правлени Джанаспийæн йæхи хæдзары ис, афтæмæй йæ дуа- 
рæй дæр никуыма бакасти. 
Фыццаг уыди иу правлени, фæлæ дыууæ азы размæ,кол- 
хоз æгæр куы ныббирæ ис, уæд æй дыууæ дихы фæкодтой. 
Хъæуæн йæ уæллаг æрдæджы колхоз у Сталины номыл, дæл- 
лаг æрдæджы колхоз та — Орджоникидзейы номыл. Стали- 
ны номыл колхозæн сæрдар у Дауыраты Аслæнбег. Джанас- 
пи, хъæуы уæрстмæ гæсгæ,^хаудта уæллаг колхозмæ... 
Аслæнбег бадти стъолы фарсмæ æмæ ныхас кодта иу кол- 
хозонимæ. Секретарь дæр бадти йе стьолы фарсмæ, цыдæртæ 
фыста. Джанаспи «уæ бонтæ хорз» куы загъта, уæд Аслæнбег 
йæ ныхас аскъуыдта колхозонимæ æмæ сдзырдта: 
— Æгас цу, Джанаспи. Цы хур, цы къæвда дæ æрбаха- 
ста? — Уый афтæ фенхъæлдта, æмæ Джанаспи, ныртæккæ 
хъуæгтæ кæм æййафы, уым, æвæццæгæн, йæ уæтты тыххæй 
мызд курдзæн. Джанаспимæ ахæм хъуыды æппындæр нæ 
уыди. Аслæнбеджы амындмæ гæсгæ æнцад йæхи æруагъта 
бандоныл, аздыхта йæ галиу рихи æмæ загъта: 
360 

— Колхозмæ мæ айсут, Аслæнбег! — Систа йæ курдиат 
æмæ йæ дæтты Аслæнбегмæ. 
Аслæнбег райста гæххæтт, фæлæ йæм кæсгæ не ’ркодта, 
æрæвæрдта йæ стъолыл. Йæ ныхас колхозонимæ ахæцдæ 
кодта кæронмæ, æмæ уый ацыди. 
Ныр правленийы ничиуал уыди æртæ лæджы йеддæмæ. 
Систа Аслæнбег Джанаспийы курдиат йæ къухмæ æмæ 
иу чысыл æнæдзургæйæ алæууыди. 
«Хъæздыг лæг уыди, батрактæ дардта, æхца пайдайыл 
лæвæрдта, мæнæ ацы уæтты та магазин кæнинаг уыди. Над 
сарæхсти, йæ ис, йæ бон хæдзар аразыныл бахардз кодта* 
Уыййеддæмæ НЭП-ы рæстæджы афтæ нæ фæбадтаид, уый- 
йеддæмæ уал æмæ уал азы мæгуырæй йæ хъиу-хъиу нæ цæ- 
уид, уыййеддæмæ æппæты раззæгтимæ гæххæтт нæ балæ- 
вæрдтаид колхозмæ бацæуыны тыххæй. Йæ уæлдай уæттæ 
правленийæн радта, йæ дыууæ бæхæй иу колхозæн радта, 
куы нæ йæ айстой колхозмæ, уæд, — лæгъстæмæ, æвæццæгæн, 
уый фæстæ йæ куыд айстаиккой, афтæ. Уый фæстæ у, æмæ 
Аслæнбег никæмæй ницы æрыхъуыста, зæгъгæ, Джанаспй 
колхозы кæнæ хицауады ныхмæ дзуры. Чи дзырдта колхо- 
зы ныхмæ, ахæмтæй дæр чидæртæ колхозы лæуд сты æмæ 
хорз кусынц. Цæуылнæ йæ райстæуа колхозмæ, нæ зонын». 
Ахæм хъуыдытæ ацыдысты Аслæнбеджы сæры магъзы. 
Бандоныл фæстæмæ анцой кодта, дыууæ къухы стъолыл 
уæззау æруагъта. 
— Райсом нын æмбырд ис, æмæ дын æркæсдзыстæм дæ 
курдиатмæ. Æмбырд куыд зæгъа, æфтæ уыдзæн дæ хъуыд- 
даг. 
— Йе мæ колхозмæ айсут, йе мæ ахæстоны бакæнут, кæд 
æвзæргæнæг дæн, уæд. Хæдзары мидæг дзаумайы мыггагæй 
ницыуал баззади, цы ауæй чындæуа, ахæм. Бинонтæ стонгæй 
мæлынмæ æрцыдысты... 
— Æркæсут! — сыстади йæ бандонæй, ацыди. 
— Райсом, Джанаспи... райсом фендзыстæм. 
Афтæ ахицæн ис Джанаепийы ныхас Аслæнбегимæ. 
Уыди рувыны рæстæг. Арв йæхи ныхъхъуынтъыз кодта 
æмæ йæ цæссыг арæх калдта зæххыл. Хæмпæлгæрдæг быр- 
ста уæлæмæ æмæ хорты, картофы æмæ иннæ халсарты бьь 
нæй кодта. 
— Февналут, æмбæлттæ! 
— Февналут, æфсымæртæ! 
361 

— Советон адæм куы стæм — хъуамæ уарыныл дæр фæ- 
тых уæм! 
Ахæм хъæртæ хъуысти алырдыгæй. 
Хиуыл нæ ауæрдгæйæ, абухтой колхозонтæ хæмпæлгæр- 
дæгимæ,— хъуамæ сын уарын сæ царды хос ма фесафа. 
Уыцы тохы раззæгтимæ уыдысты Исламы фырт Никъа- 
ла æмæ Тотырбеджы фырт Барысби. Дыууæ дæр фæскомцæ- 
дисонтæ, кæрæдзи-иу айстой, чи фæраздæр уа, зæгъгæ, æмæ 
афтæмæй иннæты дæр цырд кодтой куыстмæ. 
Джанаспи куыста æртыккаг бригады æмæ арæх хъуБгсти 
йæ хъæр: 
— Февналут, лæппутæ, февналут, чызджытæ! Хъуамæ 
цары: онг байдзаг кæнæм нæ гонтæ! 
Йæ фарсмæ чи куыста, уыдонæй йæм кæйдæрты зæрдæ 
æхсайдта,— уæлæнгай сæм касти йæ куыст, фæлæ дзургæ 
ницы кодтой,— ног колхозон у, æгайтма æрбацыди, ныр 
фæифтыгъд уыдзæн, сахуыр уыдзæн чысылгай,— афтæ хъуы- 
ды кодтой. Уыди дзы ахæмтæ дæр, чи нæ йыл æууæндыди, 
афтæ чи дзырдта хинымæры, зæгъгæ, Джанаспи æнæбары 
бацыди колхозмæ, стоиг æййафын куы байдыдта, уæд, фæлæ 
æцæгæй никуы æрфидаудзæн колхозимæ. Ахæм адæймæгтæ 
дæр сæ хъуыдытæ сæ хуылфы æвæрдтой. 
Джанаспи райдайæны афтæ æвзæр нæ куыста, фæлæ ног 
!колхозон кæй у, стæй раджы хъæздыджытæй кæй уыди, уы- 
мæ гæсгæ йæм иуæй-иутæ æгæр карзæй кастысты. Джанас- 
пи афтæ хъуыды кодта, Хасанбзгæн дæр уый дзырдта, зæгъ- 
гæ, æгæр хорз кусын нæ хъæуы, — уый зæрдæхсаинаг уы- 
дзæн, мæнæ, зæгъгæ, се знагдзинад хорз куысты аууон кæ- 
нынц. Æвзæр кусын дæр нæ хъæуы, уый дæр, дам, афтæ æм- 
бардзысты, зæгъгæ, æрбацыдысты æрмæст рæстæгмæ, искуыд 
рæстæг æрвитыны тыххæй, хуыздæр фадат фæзыныны онг. 
Афтæ уыдысты Джанаспийæн йæ фæндтæ, фæлæ йын афтæ 
нæ ацыдысты. Уайтагъддæр бамбæрста, колхозы кусын кæй 
нæ бафæраздзæн, фыццагæй йын тынгдæр æнад фестади кол- 
хоз. Хъазгæ-худгæйæ-иу колхозоитæ зæрдиаг куьгсты куы ба- 
цыдысты, ерыс куы сидтысты кæрæдзийæн, уæд-иу уый та 
мæстæй сыгъди. Уый не ’мбæрста, йæ сæры магъз æй нæ ис- 
та, цæуыл хъæлдзæг сты, цæуыл цин кæнынц ацы адæм. 
Иууыл æнад та йын уыди колхозонты фынгыл бадт иумæ. 
Ахæм фынгтыл, афтæ æмхæццæйæ бадын ахуыр нæ уыди; 
батрактæ æмæ алы æнæхæдзæрттæ æмæ бæгъæввæдтæ чи 
уыди, ахæмтимæ йæ ныр фæрсæй-фæрстæм бадын хъуыди. 
Сдзурын йæ сæрмæ кæмæ нæ хаста, уыдонимæ йæ ныр æм- 
бæлттау, æмсæртау ныхас кæнын хъуыди. Арæх-иу старсти 
362 

Джанаспи, куы нæ баурома йæхи æмæ исты куы срæдийа. 
Æфсоны бадт-иу акодта иу чысыл, стæй-иу кæрдзын фелвæ- 
ста æмæ ацыди хæрæндонæй. Æмбæрста Джаиаспи, афтæ- 
мæй бирæ кæй нæ бафæраздзæн колхозы кусын æмæ суæгъд 
кæнынæн алы амæлттæ хъуыды кæнын байдыдта. Йæ фæнд 
бамбарын кодта Хасанбегæн æмæ йын загъта: 
— Ды кус, куыд куыстай, афтæ, ма фæцауддæр кæн дæ 
куыст, кæннод сæфæм. 
Фæлæ Хасанбег дæр ахæм зæрдæ дардта колхозы куыст- 
мæ, тынг дзы фæлмæцыди æмæ зæрдæ фæлæууыны тыххæй 
нуазын байдыдта. Чысыл-иу æ\ куы февдæлди,^уæд та-иу 
хъæуы балæууыди арахъдзуан. Йе ’мбæлттæ йын йæ дзыппы 
дæр фендтытæ кодтой авг. Иу хатт •сихор хæрыны афон, кол- 
хозонтæ станмæ куы цыдысты, уæд йæ дзыппæй фæзынди 
авг. Йæ фæдыл чи цыди, уый йæм дзуры: 
— Хасанбег, дæ арахъхъ фæкалди. 
Хасанбег йæ дзыпмæ фæлæбурдта æмæ авг арфдæр афс- 
найдта. 
— Арахъхъ куы нæ у. Дойныгæнаг дæн æмæ авджы ми- 
дæг мемæ дон хæссын хаттæй-хатт. 
— Æмæ махæй уæлдай уыйас цæхджынтæ кæм хæрыс? 
— Цæхджынтæ хæрыны тыххæй нæу, фæлæ, Уастырджи- 
стæн, æнæуый дойныгæнаг дæн. 
— Авæр-ма дзы мæнæн дæр, æз дæр æрбадойны дæн,— 
бахудти колхозон. I 
Хасанбег фæкъæмдзæстыг ис æмæ сдзырдта: 
— Мæхи фаг йеддæмæ нæу.— Фæлæууыди йæ дзабырмæ 
зилыны афсон. 
Иннæ аразæй ис. 
Зыдтой йæ иууылдæр, иуазы уый, фæлæ цухтæ нæ код- 
та, йæ куыст нывыл æххæст кодта, æмæ йын уымæ гæсгæ йæ 
нозт хъуыды дæр ничи кодта. Хасанбег æнхъæл уыди, æмæ 
йæ Джанаспи нæ зоны, нозтырдæм кæй аздæхти, уый, фæ- 
лæ йæ уый зыдта, æрмæст ын барæй ницы дзырдта, кæд, 
зæгъгæ, æнæгъдау нозт нæч;райдаид. 
Иу хатт, хъæуы уæвгæйæ, Хасанбег сæумæрайсом бацыди 
«æ^хæдзармæ иозтджынæй. Нозтджын кæй у, уый Джанаспи 
уайтагъд бафиппайдта, ныры хуызæн расыгæй йæ никуыма 
федта, æмæ йын тыиг хъыг уыди. 
— Уарынмæ та хъавы, æнхъæлдæн,— загъта Хасанбег, 
уатмæ бацæугæйæ.— Мигътæ фалæрдыгæй ныллæг рауагъ- 
той сæхи. 
^Фыд фæхъуыды кодта, Хасаибег иу чысыл цудгæ дæр 
кæй фæкодта, æмæ йæм дæрзæг цæстæй бакасти. 
363 

— Уардзæн æви нæ, уый дыууæйыл у, фæлæ уал ды 
кæмдæр кæй ныххуылыдз дæ, уый æцæг у. 
— Уæртæ не -рвадæлтæм бауадтæн... Æрмæст дыууæ 
арахъхъы анозтон, æндæр нæ... Уастырджистæн, æндæр нæ. 
— Уый арахъхъы хъæбæрмæ æмæ агуывзæйы асмæ гæс- 
гæ у. 
Хасанбег къуымы табуретыл йæхи æруагъта. 
— Уастырджистæн, хуымæтæджы арахъхъ, фæлæ цæ- 
мæй нозтон, уый агуывзæ нæ уыди, сыкъа уыди. 
Джанаспи йе ’рфгуытæ тынгдæр æрбалхынцъ кодта. 
— Ныр магазин байгом кæнын куы бантыстаид æмæ йæ 
дæ бар куы бакодтаин, уæд дæр афтæ нозтаис? 
— Уæд бæргæ нæ нозтаин. Фыццаг мæ афтæ нуазгæ ис- 
куы федтай? Дæ фæндтæй, баба, мæ фæндтæ дарддæр цыды- 
сты. Иу магазин ам, иннæ горæты... Сæ куыст æмвæндæй... 
Хорз хъуыдыгонд мын уыди хъуыддаг... Фæлæ ныр цæуыл 
зæрдæ фæлæууа? А колхозы куьгст мын мæ уд мæ хъуырæй 
ласы. Нозт ма мын мæ маст иу чысыл фæмынæг кæны. 
«Уый рисс мæ риссæй къаддæр куы нæ у, сæрæй!» — 
лхъуыды кодта Джанаспи æмæ загъта: 
— Ныхъхъæбæр кæнын хъæуы хи. Бафæразын ма хъæуы 
иу чысыл, банхъæлмæ кæсын хъæуы... Баззайæн ын нæй ацы 
хицауадæн, ацы колхозæы. 
Афтæ дзырдта Джанаспи, фæлæ йæхæдæг нал фæрæзта 
колхозы куыстæй, р;æттæ уыди авд дæлзæххы фæуынмæ, кол- 
хозы кусыны бæсты. Рафæндтæ-иу кодта йæхи исчердæм 
фехсын, фæлæ та-иу ахъуыды кодта: «Иунæг куы уаин, уæд 
бæргæ фæлидзин, айгæрдин паддзахады арæнтæ... Фæлæ 
нæй... а бинонтæ!.. Ахстон фæбыдтон æмæ йæ ныр дзæгъæл 
куыд ныууадзон? Нæй... уый гæнæн нæй!» 
Йæ ныфс ма дардта Хасанбегыл æмæ уый та нозтырдæм 
аздæхти. Тынг хъыг уыди Джанаспийæн Хасанбеджы афтæ 
расыгæй уынын. Сфæнд кодта йемæ зæрдиагæй баныхас кæ- 
нын, фæлæ ныртæккæ нæ, куы сæвронг уа, уæд. 
Фадат-сахат равзæрста Джанаспи æмæ хорз фæдзырдта 
Хасанбегæн сæ царды уавæры тыххæй. Æфхæрды куыд не 
’рцæуой, стонгæй дæр куыд нæ амæлой, фыдгулты фæндиаг 
куыд нæ фæуой, уый тыххæй сæ цы кæнын хъæуы, уыдæттæ 
йын лæмбынæг бамбарын кодта. Уæлдай зæрдиаг иыхас ба- 
кодта йемæ нозтьг тыххæй. 
Тынг ныххызтысты Хасанбеджы зæрдæмæ йæ фыды ны- 
хæстæ. Уыцы бонæй фæстæмæ лæппу цæхгæр фендæр ис. 
Нозт ныууагъта иудадзыг дæр. Дис ыл кодтой колхозоктæ! 
Æхсызгон уыди йæ нозты ныууагъд Аслæнбегæн дæр. Уый 
364 

ма фæнд кодта Хасанбегимæ хибарæй аныхас кæнын. Нал 
бахъуыди уыцы ныхас. 
Джанаспи колхозмæ куы бацыди, уый размæ ма æрцы- 
ди ахæм цаутæ. Джанаспийы кæстæр фырт Чермен йæ сы- 
вæллоны рæстæджы арæх æмбæлди Тотырбеджы чызг Тама- 
рæйыл. Æмгар сывæллæттæн сæ хъазт, сæ бадт арæх уыд 
иумæ æмæ афтæмæй кæрæдзиуыл сахуыр сты. Куы фæхъо- 
мылдæр сты, уæд Чермены зæрдæйы райгуырди æндæр æм- 
будындзинад дæр. Дзæбæх нæма æмбæрста уыцы æмбудын- 
дзинад, фæлæ-иу Тамарæйы куы нæ уыдта, уæд-иу хъыг код- 
та, æнкъард кодта, йæ фендмæ бæллындзинад ын-иу æнцой 
нæ лæвæрдта. Иу-дыууæ боны нæ фенды фæстæ-иу ыл иæ 
цæст куы аныдзæвди, уæд-иу æм цыма тæрккъæвдайы фæс- 
тæ хур æрбакасти, уый хуызæн зыыди. Цы зæрдæйы ахаст 
дардта чызг йæхæдæг лæппумæ, уый æддæмæ ницæмæй бæ- 
рæг кодта, фæлæ лæппумæ афтæ касти, цыма уымæн дæр 
йæ фенд чызгæн æхсызгон вæййы. Цыди рæстæг. Тамарæ 
колхозы кусын байдыдта, куыста зæрдиагæй, айстой йæ фæс- 
комцæдисмæ дæр. Фæскомцæдисы дæр йæхи хорз кусæгæй, 
фæзминаг уæнгæй æвдыста. Йæ а^с — рæстæмбис, хæрзконд, 
саулагъз, сау сæры хъуынтæ, сау цæстытæ, йæ галиу русыл 
булавкæйы сæры йас сау стъæлф, йæ роцъойы астæу чысыл 
уыгард. Уыцы стъæлф æмæ уыгард æй фыдуыид, мыййаг, 
нæ кодтой — нæ фæлæ уыдонæй ноджы зæрдæдзуагдæр уы- 
ди. Колхозон фæсивæдæй йыл дзырдтой чидæртæ, фæлæуый 
ныфс никæмæн лæвæрдта. Кæмæ æнхъæлмæ касти, уый ра- 
бæрæг ис чысыл фæстæдæр. 
Чермен бамбæрста, æнæ Тамарæйы цæрын кæй нæ бафæ- 
раздзæн, уый. Чызгыл дзурджытæ куы фæзынди, уæд лæппу 
старсти, йæ уарзон æндæр искæй хай куы фæуа, уымæй, æмæ 
арæхдæр цæуын байдыдта колхозы куыстытæм. Тамарæйы 
бригадæ кæм куьгста, йæ цыд-иу уырдæм уыди. Хъыгдаргæ нæ 
кодта кусджыты, фæлæ сын-иу æххуыс дæр акодта. Тама- 
рæимæ аныхас кæнын-иу ын куы бантысти, уæд-иу цинæй 
марди. Иу хатт йæхи фæхъæбатыр кодта æмæ йын загъта: 
— Тамарæ, мæ удæй дæ фылдæр уарзын. Нал фæразын 
æнæ дæу цæрын. Кæд дын æнад нæ дæн, уæд нæ цард баиу 
кæнæм. 
Тамарæ йæ сау цæстытæ зæххы ацавта æмæ дзæвгар 
хъусæй алæууыди, стæй, иуварсмæ кæсгæйæ, сындæг 
«сдзырдта. 
365 

— Чермен, уарзын дæ æз дæр. Разы дæн мæ цард дæ 
цардимæ баиу кæныныл, фæлæ цæмæй цæрдзыстæм,— колхо^ 
зы куы нæ стут сымах? Иу хатт балæвæрдтат гæххæтт æмæ 
•уæ нæ айстой. Авзарьга хъæуы ноджыдæр, чи зоны, кæд уæ: 
ныр айсиккой, фыццаджы хуызæн карз цæстæнгас нал ис 
хъуыддагмæ... Кæд уæ айсой, уæд разы, уæд нæ фæнд æх- 
хæст кæндзыстæм. Кæд уæ нæ айсой, уæд фæлтау афтæ бад- 
дзынæн.— Дзырд куы фæци, уæд комкоммæ бакасти Черменг 
мæ,— стыр адæргæйдзикад зынди лæппуйы цæсгомыл. Йæ 
фындзы бын гыццыл рихи схъаудта æмæ æнæбæрæг кæдæм- 
дæр касти. 
— Ау, цæуылнæ нæ айсдзысты? — дисгæнæгау фæхъæр*. 
кодта Чермен.— Иннæтæй уæлдай мах цы ракодтам? Мый- 
йаг, Советон хицауады ныхмæ хæцыдыстæм? Мыййаг, кол- 
хозы ныхмæ лæууыдыстæм? Хъуамæ нæ айсой! 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, æмæ дзы ныр хъуамæ къуы- 
лымпыдзинадæй мацыуал уа. Фæлæ хъуыддаг афтæ кæсы- 
нæй нæу. Колхоз æгасæй цы зæгъдзæн, уый бæрæг нæма у.. 
Бадæттут та гæххæтт... Уый зон, æмæ колхозы лæуд чи на& 
уа, уымæ æз моймæ нæ ацæудзынæн. 
Чермен иу чысыл ахъуыды кодта, стæй скъуынгæ дзырд» 
тæй загъта: 
— Цæй, Тамарæ, дæ куыст кæн... Æз цæуын нæхимæ.— 
Йæ къух ын райста æмæ тагъд къахдзæфæй араст ис хъæу- 
мæ. 
Чызг дзæвгар йæ фæдыл фæкасти, стæй бараст ис станы 
’рдæм. 
Ф 
Чермен комкоммæ бацыди йæ мадмæ. 
Фатымæ йæ тæккæ кæрдзын кæнгæйæ уыди. 
— Нана, ныр цæмæй цæрынмæ хъавут, колхозмæ куы 
нæ бацæуат, уæд? 
Мад йæ фырты цæсгомыл бакасти цавæрдæр æнахуыр* 
æнтъыснæгдзинад, йæ хыссæйæдзаг къухтæ ацагъта. 
— Бафæрс уæртæ дæ фыды. Фыццаг хатт æй куы нæ ай- 
стой, уæд йæхицæн æнцад сбадти, хъуыды дæр ницыуал кæ- 
ны. 
— Зæгъ ын, нана, æмæ та бадæтта гæххæтт правленимæ.. 
Ныр фæлмæндæр цæстæй кæсынц, фыццаг цæрæг чи уыди. 
æмæ ныр чи нал у, уыдонмæ. Æз æй зонын, айсдзьгсты нæ..^ 
Зæгъ ын, нана! 
366 

— Æз ын алы бон дæр дзурын... Бацæудзыстæм, бацæу- 
дзыстæм кæны, фæлæ йæ бынатæй не ’нкъуысы. 
Фатымæ та арынгмæ азылди æмæ хыссæимæ архайы. 
— Нана,— сдзырдта Чермен æмæ иыкъкъуызыди, ницы- 
уал загъта. 
Мад æм ракасти. 
— Цы кæныс, зæгъ æй. 
— Нана,— сдзырдта та Чермен æмæ та æндæр ницыуал 
загъта. Дадайы бандоныл æрбадти æмæ æхсидавæй арт дзæ- 
бæхтæ кæны къонайыл. (Кæрдзынгæнæн уыди зæронд хæ- 
дзары. Джанаспи дзы хорз къухна аразинаг уыди, фæлæ 
йын нал бантьгсти,— йæ фыццаг арæзтыл баззади — ирон 
хæдзар.) 
— Зæгъ, зæгъ, мæ хур, цы кæныс, цы зæгъынмæ хъа- 
выс? — Фатымæ мады зæрдæйæ фæхъуыды кодта, цавæр су- 
сæгдзинад ис йæ лæппумæ, уый æмæ йæ фæныфсджындæр 
кодта: 
— Зæгъ, цы дæм ис. Дæ мадæн цы нæ зæгъай, уый ма 
.кæмæн зæгъдзынæ! 
I — Нæ сыхæгтæм иу чызг ис, нана, æмæ мæ зæрдæмæ 
цæуы. 
— Тамарæйæ зæгъыс? 
— Ныхас нæм уыди, æмæ мын разы у, æрмæст афтæ зæ- 
гъы, цалынмæ, дам, колхозмæ нæ бацæуат, уæдмæ, дам, æй 
кой дæр ма кæн. 
Мад бахудти: 
— Æмбарын ныр, колхозмæ цæмæн тагъд кæныс, 
уый. 
— Æрмæст уый тыххæй нæу, нана... 
— Хорз... хорз. Уый тыххæй куы уа, уæддæр ницы кæ- 
ны... Тамарæ мæм æвзæр чызг нæ кæсы. Фæлæ дæ фыд цы 
зæгъдзæн, уый бæрæг нæма у. 
Ууыл ахицæн ис ацы хатт мад æмæ фырты ныхас. Чер- 
мен ацыди Хасанбеджы агурынмæ. Уый дæр сардауыны 
фæнд кодта йæ фыдыл колхозмæ тагъддæр бацæуыны тых- 
хæй. Хасанбег ын загъта, æнæ бацæугæ нæй колхозмæ, зæгъ- 
гæ, кæннод, дам, цæмæй цардæуа, уый нал ис, кæд нæ, загъ- 
та, ныр айсиккой. Чермен нал баурæдта йæхи æмæ йын Та- 
марæйы тыххæй дæр загъта. 
Хасанбег раджы фæхъуыды кодта, Чермен йæ цæстæнгас 
æгæр кæй дары Тамарæмæ, фæлæ хъуыддаг курынмæ æр- 
цæудзæн, уый æнхъæл нæ уыди,— лæппутæ æмæ чызджытæ 
.кæрæдзимæ кæсынæй фылдæр цы кæнынц! 
— Уыцы хъуыддаг дын мæ зæрдæмæ нæ цæуы, Чер- 
367 

мен,— загъта Хасанбег.— Рог адæймаг мæм кæсьг Тамарæ. 
Ацагур дзæбæх æмæ хуыздæр ссардзынæ. 
— Иумæ схъомыл стæм, хорз æй зонын æмæ мæм æвз^ер 
чызг нæ кæсы. 
Хасанбегæн йæ зæрдæмæ цæй тыххæй нæ цыди Тамарæ» 
уый не схъæр кодта йе ’фсымæрæн. Тамарæ Тотырбеджы чызг 
у. Тотырбег та, фыццаджыдæр колхоз аразыныл чи ныллæу- 
уыди, уыдонæй у, стæй ныр дæр колхозы мидæг, хиуыл нæ 
ауæрдгæйæ, кусы, колхозы руаджы йæ къæхтыл «лæууыди 
æмæ уымæ гæсгæ зæрдиагæй колхозы фарс лæууы. Иннæмæй. 
та Тамарæ разынди колхозы мидæг иууыл диссаджы зæр- 
диаг кусæг, фæскомцæдисон у æмæ куыддæр уæгъдибар йæ- 
хи дары, скъæйных ис... Нæ, хъуамæ уый Дуриаты Джанас- 
пийы хæдзармæ ма æрбацæуа. Афтæ уыдысты Хасанбегæк 
йæ хъуыдытæ, фæлæ уый тыххæй кой дæр не скодта Черме- 
нæн, — бамбардзæн хъуыддаг æмæ, æууæнк нæй: æфсымæр 
æфсымæры ауæй кæндзæн, фырт — ныййарджыты... 
— Фен, Чермен, ахъуыды кæн,— загъта Хасанбег.—Хис- 
тæрты афæрсын хъæуы, иуырдыгæй дæр, иннæрдыгæй дæр. 
«Ай бæргæ мæ фарс уыдзæн»,— хъуыды кодта Чермен йе. 
’фсымæры тыххæй. 
Иу изæр бинонтæ иууылдæр бамбырд сты иумæ зæронд. 
хæдзары, къонайы алыварс. Джанаспи бадти дадайы бандо- 
ныл æмæ лулæ пъæртт кодта, фыццаг æппындæр нæ дымдта, 
фæлæ йæ ныр, хæдзары уæвгæйæ, хаттæй-хатт райсы хиаир- 
хæфсыны тыххæй. Хасанбег бадти дæллаг дæлтъуры фарсмæ 
табуретыл. Фатымæ бадти йæ чысыл бацдоныл устыты ’рды- 
гæй. Чындз иу къуымы цыдæр дарæс æмпъызта. Хасанбе- 
джы дыууæ сывæллоны иу къуымы къæцæлтæй хæдзæрттæ 
амадтой. Чермен банцой кодта дуары тарвазыл æмæ хъуыста. 
хистæрты ныхæстæм. Ныр зæгъон, уæд зæгъон кодта æмæ,, 
æппынфæстаг, загъта, Хасанбегмæ баздæхгæйæ: 
— Абон æз колхозонтæй кæимæдæрты дзырдтои мах ба- 
цæуыны тыххæй колхозмæ, иууылдæр дис кæнынц, цы, дам„ 
бадут, цæуылнæ бадæттут гæххæтт. 
Хасанбег, цыма уый йеддæмæ ничи зоыы Чермен æмæ Та- 
марæйы хъуыддаг, уыйау загъта: 
— Æмæ дæ, Чермен, тынг фæнды колхозмæ бацæуын? 
— Фæнды мæ, тынг мæ фæнды, хорз у колхозы куыст,. 
колхозонты цард... Хорз та куыд нæ у колхоз! Иумæ кусынц 
хъазгæ-худгæйæ. Афон куы æрцæуы, уæд сæ фæллойбонтæм 
гæсгæ райсынц алы дзæбæхдзинæдтæ, цардæн цы хъæуы, уы- 
дон æппæт... Сæ хæрд дæр иумæ, хъæлдзæгæй. 
Джанаспи раджы бафиппайдта, Чермены зонд æндæрæр» 
’368 

дæм арæзт кæй у, уый, нæ йыл æууæндыди æмæ йæ разы 
йæ хъуыдытæ не ’ргом кодта, фæлæ ам нал баурæдта йæхи» 
лулæ фелвæста дзыхæй æмæ загъта: 
— О-о-о, сæ хæрд иумæ... Фыдæлтæй баззади æмбисонд:; 
«Иумæ дзыккайæ хицæн сир хуыздæр»... 
Чермен фæцырд ис: 
— Уыцы æмбисонд иннæрдæм фæлдахын хъæуы — «хи~ 
цæн дзыккайæ иумæ сир хуыздæр». Фыдæлты радавут... 
Дзыкка дæр сæм нæ уыди æмæ сир дæр... Дзыкка кæд ис- 
куы уыдзæн, уæд уый колхозы уыдзæн, иумæйаг царды. 
Чермен ныры онг афтæтæ нæ уæндыди йæ ныййарджыты 
раз, фæлæ й-æ Тамарæйы ныхæстæ фæныфсджын кодтой 
æмæ йæм фæзынди фæнд, тагъддæр цæмæй бацæуой колхоз- 
мæ, ууыл зæрдиагæй архайын. Ныртæккæ йын хорз фадат 
фæзынди — бинонтæ иууылдæр иумæ — æмæ нал æнцад. Уы- 
дон дæр æм хъуыстой. 
Чермен дзырдта дарддæр: 
— Иумæйаг цард хуыздæр кæй у, уый æппындæр дзырдг- 
даг нæу, фæлæ ирон æмбисонд куыд зæгъы, афтæмæй «мæ- 
лын дæр адæмы æхсæн фидауы»... Фыдæлтæ сырдты цард 
кодтой. Ныр та адæм колхозы мцдæг иумæ, æмдыхæй, æмзон- 
дæй архайынц ъæ цард фæхуыздæр кæныиыл, фæрæсугъд- 
дæр, фæхъæздыгдæр кæныныл. Æмæ нæ цæстыты раз уы- 
дæттæ æппæт дæр æнтысынц. 
— Æдзух æмбырдты вæййы æмæ рæйын сахуыр ис,— 
мидбылты худгæйæ дзырдта Джанаспи. 
— Фыдæлты цард махæй дард у,— загъта Чермен,—æмæ 
уæм уый тыххæй хорз зыны, ардыгæй кæсгæйæ, уыййеддæ- 
мæ уыдон цардысты æнамонд цардæй. 
Джанаспийы æрфгуытæ æрæлхынцъ сты. 
— Мах дæр цæуæм колхозмæ, уæдæ цы кæнæм, кæд нæ^ 
айсой, уæд... Фæлæ уæддæр хъусут ацы хъæвдынмæ, йæ 
хъуымыз йæ донгæмттæй кæлы, афтæмæй нæ ахуыр кæнын- 
мæ хъавы. 
— Къулыбадæг ныхæстæ кæныс, — сдзырдта Хасанбег. 
Фатымæйæн æхсызгон уыдысты Чермены ныхæстæ; иуæй 
уый тыххæй, æмæ колхозы фарс дзырдта, иннæмæй та уый 
тыххæй, æмæ афтæ дзæбæх кæй арæхсы дзурынмæ. Уый 
йæм хъуыста тынг æнувыдæй. Джанаспи, «йæ хъуымыз йæ 
донгæмттæй кæлы», зæгъгæ, куы загъта, уæд уыцы дзырдтæ 
Чермены хиуарзондзинад фелхъыскъ кодта æмæ æвиппайды 
сдзырдта, йæ фыдмæ фæкæсгæйæ: 
— Зонд кæстæрæй хшзтæры сæрыл нæу, кæд æмбисæнд- 
тæй дзурæм, уæд... 
24 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. 

Хасанбег бахудти: 
— Дунейы зонд иууылдæр дæ сæры æрæмбырд ис... Кол- 
хоз хорз кæй у, уый мах иууылдæр зонæм, фæлæ дзы ирон 
æфсарм кæй сæфы, уый мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Джанаспи сыстади, йæ лулæ æрхоста дæлтъурыл. 
— Искæйты куы фенин колхозонтæй, уæд семæ аныхас 
кæнин.— Афтæ загъта, фæлæ йæм æппындæр уый фæнд нæ- 
ма уыди, банхъæлмæ кæсын ма фæнд кодта, кæд, чи зоны, 
исты æгъдауæй болыпевикты хицауад фесæфид. 
Джанаспи куы ацыди, уæд Чермен дадайы бандоныл æр- 
бадти æмæ баздæхти Хасанбегмæ: 
— Куыд уый та? Цæй æфсарм? 
— Лæгæй, усæй, суанг ног чьщдзытæ дæр иумæ сбадьшц, 
кæстæр, хистæр бæрæг дзы нал вæййы, кæрæдзимæ къæйных 
дзырд кæнынц... Ирон цард æфсармæй рæсугъд уыди æмæ 
ныр хæлы колхозы мидæг. 
Дис касти Черменмæ, куыд не ’мбарынц адон, уыцы æф- 
оарм кæй ницæмæн хъæуы, царды мидæг зиан йеддæмæ кæй 
ницы у, уый. Ныххудти, йæ сæр батылдта æмæ загъта: 
— Мæнæ гæды ирон æфсармæй зæгъыс?.. Иу хабар ахæм 
фехъуыстон. Ныхасы бадтысты адæм; иу лæг дзы дардмæ 
ауыдта йæ гыццыл лæппуйы — лæппу, йæ цыппарыл быргæ- 
йæ, къардиумæ фæцæйхæстæг кодта. Лæг искæмæн зæгъын 
дæр фефсæрмы кодта... ^ 
— Адæм иууылдæр кæй зонынц, ахæм хабар дзурыс,— 
дскъуыдта Фатымæ йæ лæппуйы ныхас.— Ног исты зæгъ. 
— Ног дæр зæгъдзынæн... ныртæккæ... Лæг искæмæн зæ- 
гъын дæр фефсæрмы кодта, йæхæдæг бауайа æмæ сывæлло- 
ны йæ хъæбысы фелваса, уый дæр нæ бауæндыди адæмæй. 
Сывæллон къардиуæй ахаудта æмæ ныппырх ис. 
— Уый фехъуыстам, фæлæ дæ ног зæгъинаг та цы у? — 
фæрсы Фатымæ, хорз æм кæсы Чермены ныхасмæ хъусын — 
æгайтма йын ахæм хъаруджын лæппу разынд. 
Хасанбеджы зæрдæмæ нæ цыдысты Чермеыы ныхæстæ, 
уыдои йæ хъуыдытæ, йæ уырнындзинæдты ныхмæ цыдысты, 
фæлæ йын комкоммæ уый куыд загътаид,— уый бæсты худ- 
гæйæ бакасти йæ мадмæ: 
— Нана, нæ зоныс, махæн Чермен большевик у. 
— Большевик нæма дæн, чи зоны, фæстæдæр уыдзынæн, 
фæлæ мæ бауадзут мæ ног хабар зæгъын. 
— Дзур, цас дæ фæиды, уыйас — æз хъусынмæ цæттæ,— 
хъазæгау зæгъы Хасанбег. 
Гом дуарæй бакасти куыдз, багæпп кодта къæсæры сæр- 
ты æмæ хæдзары тæккæ астæу фæтъæпæн ис. 
370 

— Мæнæ Бури дæр дæумæ хъусьгамæ æрбацыди,— загъ- 
та Хасанбег. 
— Ныртæккæ... ныртæккæ... Хъусæд уый дæр... Æз цъь 
дзурын, уыдон иууылдæр раст ныхæстæ, æцæг ныхæстæ 
сты... Иу хатт не скъола экскурсийы куы уыди, уæд иу хæх- 
хон хъæуы æрцыди ахæм хабар. Хæдзары дыккаг уæладзы- 
джы, хъæдын уæладзыджы, цыдæр ссыгъди. Бинонтæй хæдза- 
ры ничи уыди ног чындз йеддæмæ. Чындз фæтарсти æмæ 
йæхæдæг ницы сарæхсти зынг ахуыссын кæнынмæ, фæлæ 
фæдисы рауади йæ тиумæ. Тиу афтæ дард нæ уыди хæдзар- 
мæ — уынджы кæрон кæимæдæр ныхас кодта. Уыдонмæ ком- 
коммæ сдзурыны бæсты чындз ауади тæлмац агурæг. Уый7 
цалынмæ тæлмац агуырдта, цалынмæ тæлмац уыцы дыууæ 
лæгæн хъуыддаг æмбарын кодта, цальгамæ лæгтæ хæдзармæ 
уадысты, уæдмæ хъæдын уæладзыг иууылдæр схæцыди æмæ 
басыгъди... Мах дæр ма бæргæ бауадьтстæм, фæлæ нæ бон ни~ 
цыуал сси... Уый уын нæ ирон гæды æфсарм. 
— Ирон æфсарм хорз у, нæ цард уымæй фидар уыди,— 
загъта Хасанбег...— Хуыцау нын æй ма фесафæд! 
— Хуыцау æй нæ фесафдзæн, фæлæ мах нæхæдæг кус- 
дзыстæм йæ фесафыныл... Сылгоймаджы æфсæрмы бын нык- 
кодтат, æмæ хæрын дæр нæ уæндыди... Уæвгæ цы хордтаид?л 
Къæристæ, лæгты уæлдæйттæ йеддæмæ йæм цы хаудта! Æмæ 
уыдтат, цы хуызæн уыдысты ирон сылгоймæгтæ — тæнтъи- 
хæг, низджын... Æгайтма колхоз уыцы æвзæрдзинæдтæ дæр 
сафы! 
Уыцы дзырдтæм хъусгæйæ, Фатымæ хинымæры хъуыдьг 
кодта: 
«Раст сты, раст, йæ ныхæстæ... Афтæ... афтæ... бæлвырд».. 
Йæ цæст ахаста Фатымæ йæ царды фæндагыл. Йæ сывæл- 
лоны бонты уыди сæрибар, уыййеддæмæ уый фæстæ иуда- 
дзыг дæр баст... баст уыди æгъдæуттæй, сæ сæрты ахизæн 
кæмæн нæ уыди, халæн кæмæн нæ уыди, уыцы ирон æгъдæ- 
уттæй. Дæ къахдзæф барст — азгъорын, уæнгтæ фаг айвазын: 
нæй — уый худинаг у хъомыл сылгоймагæн, чызг уа, ус уа, 
уæддæр. Дæ худт — барст, дзыхыдзаг ма бауæндай — æнæ- 
уаджы ном дыл сбаддзæн. Стонг дæ — æмбæхс æй, хæрыс, 
уæд нывыл, барстæй, дæ фаг ма бауæндай — гуыбындзæлы 
ном дыл сбаддзæн. Æмæ хæргæ дæр, цы — лæгты уæлдæйт- 
тæ. Хионтæн лæуу, сыхæгтæн лæуу, уазæгæн лæуу. Кæд ба- 
фæлладтæ лæууынæй, æрбадын дæм цæуы, уæддæр лæуу — 
æрбадыи худинаг у... Ноджыдæр уыдонмæ гæсгæ хъуыдытæ 
азылдысты Фатымæйы сæры* магъзы. Чермены ныхæстæ йæ’ 
цыма йæ цæстытæй ракæсын кодтой, уый хуызæн æм зын- 
371 

ди. Æмæ нæ уыдта, мыййаг, уыцы æгъдæуттæ хæлд кæй цæ- 
уынц, уый? Уыдта, хъуыста, фæлæ цардмæ касти Джанас- 
лийы цæстытæй, фæстаг рæстæджы та йæ хистæр фырты 
цæстæнгасæй дæр. Уыдонмæ гæсгæ уый дæр æнæуагдзина- 
дыл нымадта уыцы æгъдæутты хæлд. Фæлæ кæцæй у уый 
раст? Сылгоймаг дæр адæймаг куы у, уæд лæгæй уæлдай аф- 
тæ баст цæмæн у? 
— Уыныс, нана,— баздæхти Хасанбег йæ мадмæ,— Чер- 
мен æдзух æмбырдтæм цæуы, комсомолтимæ æрвиты рæстæг 
æмæ йæ цæуылты сахуыр кодтой! 
— Æмæ ныр уыдæттæ болыыевиктæ амонынц, нæ? — 
бафарста Фатымæ. 
— Уæдæ чи? Ног хицауад амоны афтæтæ. 
Фатымæ йæхимæ ныхъхъуьгста æмæ ницыуал сдзырдта. 
Хасанбег фæхъуыды кодта, æгæр æргом кæй равдыста йæ 
хъуыдытæ Чермены раз, æмæ фæфæсмон кодта... Афæнд код- 
та иу чысыл йæхи арæстытæ кæнын. Загъта: 
— Бирæ хорз хъуыддæгтæ аразы ацы хицауад... Скъола- 
тæ сарæх кодта, фæндæгтæ аразы, колхоз сарæзта адæмы 
цард фæхуыздæр кæнынæн... Фæлæ æгъдæуттæ... Нæ зонын... 
— Уæдæ, Хасанбег, уыцы æгъдæутты хæлд дæр адæмы 
цард фæхуыздæр кæнынæн у, уый зон. 
— Чи зоны, рæдийын, фæлæ мæнмæ афтæ нæ кæсы,— 
къуызгæйæ сдзырдта Хасанбег. 
Ацы бьгцæуы Фатымæ иудадзыг дæр Чермены фарс уы- 
ди, фæлæ хорз зыдта Джанаспи æмæ Хасанбеджы цæстæн- 
гас хъуыддагмæ æмæ, уымæ гæсгæ, æмбæхста йæ хъуыдытæ, 
тарсти æфхæрынæй, тарсти, куы йын зæгъой, ды дæр, зæгъ- 
гæ, комсомолть? фæнлагыл фæцæуыс. 
Уый уыди фæззæджы, нартхор тонын афон. Уæдæй ма 
уалдзæджы онг фенхъæлмæ каст Джанаспи, кæд, зæгъгæ, 
искæцæй фæзынид æххуыс, æмæ та цард йæ фыццаг бынаты 
сбадид. Нæй, æххуьгс никæцæй зынди, стонгдзинад та йын 
йæ хурх æрвæдзæгæй æлвасæгау тынгдæрæй-тынгдæр æлвæ- 
ста. Гъе уæд бамбæрста, дарддæр æмгъуыдтæ кæнæн кæй 
нал ис, æмæ бацыди колхозмæ. Йæ зæрдæйæ афтæ загъта, 
æмæ йын цыфæцды æнад у колхоз, уæддæр йæхи ныхъхъæ- 
бæр кæндзæн æмæ дзы бафæраздзæи кусын рæстæгмæ.,. рæс- 
тæгмæ. Фæлæ уæддæр, куыд федтам, афтæмæй дзы уайтагъд 
афæлмæцыди. Йæхинымæры хъуыды кодта афтæ, инвалидыл 
æ& куы банымаиккой, уæд, зæгъгæ, бирæ фенцондæр уаид 
372 

хъуыддаг, фæллойбонтæ та йын хорз нымад цæуид. Уымæ 
тæсгæ цухтæ кæнын байдыдта рынчыны æфсон. Мысыди куы 
иу низ, куы иннæ. 
Иу бон, мæнæу кæрдыны рæстæджы, Джанаспи, мæ 
къæхтыл лæууын нал фæразын, зæгъгæ, йæхи æруагъта зæх- 
хыл æмæ тынг хъæрзын байдыдта. Ацæргæ лæг кæм уыди, 
уым йæ низыл ничи гуырысхо кодта æмæ йыл хъыг кодтой. 
Æрмæст Тезиаты Исламы нæ уырныдта йæ низ æмæ йын 
зæгъгæ дæр кодта, йæ иувæрсты фæцæйцæугæйæ: 
— Гъе Джанаспи, дæ низ цы у, уый дын зæгъон? 
— Зæгъ, цы у! 
— Уæззау куыстахуыр нæ дæ æмæ уый. 
Джанаспийæн хъыг уыди Исламы ныхас. Зæххыл фæл- 
дæхтæй фæлæууыди дзæвгар, стæй лæдзæджы æнцæйтты 
сындæггай араст ис хъæумæ. Уым йæ риуы дзаг сулæфы- 
ди — æгайтма нал уыны колхозы куыст, колхозонты цард 
станы. Сбадти-иу дуармæ йæ фæйнæгын бадæныл, æмæ, лу- 
лæ пъæртт кæнгæйæ (ныр арæхдæр дымын байдыдта), йæ 
царды фæндты хæлдыл хъуыдытæ кодта. Мæсты кодта кол- 
хозонтæм æппæтмæ дæр, тынгдæр та, фыццаг дзы чи ныл- 
лæууыди, уыдонмæ. Фæлæ йæ хæд сыхæгтæ — Тотырбег æмæ 
Ислам куыд ныхъхъал сты, уый-иу йæ зæрдыл куы æрба- 
лæууыди, уæд-иу фыр мæстæй йæ бадæны бадын нал бафæ- 
рæзта æмæ-иу фестади. Уæлдай мæсты кодта Исламмæ, йæ 
низыл ын кæй фæгуырысхо ис, уый тыххæй. 
«Фæлæууæд, куыдзы фырт!..» — сдзырдта-иу хинымæры. 
Мæсты кодта Джанаспи Исламæн йæ усмæ дæр, йæ пате- 
фон гом рудзынджы дæлвæйнæгыл кæй æрцаразы, уый тых- 
хæй. 
Иу хатт Фатымæ дуармæ рацыди æмæ йæ лæгимæ цæй- 
дæр тыххæй ныхас кодта. Æвиппайды патефоны цагъд ай- 
хъуысти. Джанаспи фестади æмæ фæцæйлæбурдта Сона- 
мæ,— йæ патефон куыд нæ хъæр кæнын кæна. Фатымæ йыл 
фæхæцыди. 
— Цы кæныс? Æрра сдæ æви цы? Уадз, æмæ зара... Хорз 
дзаума куы у уый. 
Джанаспи æрбадти фæстæмæ. 
— Хорз дзаума фæуæд, фæуæд, фæлæ йæ уыцы налат 
барæй æрцаразы гом рудзынгыл, мæнæ, дам, махмæ ис, сы- 
махмæ нæй. Æнад мын у уыцы дзаума. 
— Æмæ фæндыры цагъдæй хуыздæр та цы ис? Цæмæн 
дын у æнад? 
— Хорз дзаума!.. Хорз фæуæд, фæлæ уæртæ сæ сыст 
топпы хъæр кæмæн кодта, уыдон у æмæ дзы мæн мæстæй 
373 

марынц. Мæхи куы уаид, мæхи, уæд æм æз дæр уарзын хъ>> 
сын, фæлæ мын ныр æнад у-.. Куыйтæ, алцæмæй байдзаг 
кодтой сæ хæдзæрттæ, мæнмæ та дзаумайы мыггагæй ницы- 
уал баззад! 
Фатымæ йæ сабыр кодта, зæгъгæ, мæнæ ныр колхозьг 
стæм, æмæ та махмæ дæр фæзындзæн дзауматæ. Фæлæ Джа- 
наспийы маст нæ сабыр кодта. Хинымæры-иу æртхъирæн 
кодта: «Фæлæууæнт, æз сын истытæ фæуыдзынæн сæ кол^ 
хозæн дæр æмæ сæхицæн дæр!» 
Джанаспийы колхозмæ куы айстой, уæд Чермен æмæ Та- 
марæ æнхъæл уыдысты, ныр, зæгъгæ, къуылымпыдзинадæй 
ницыуал уыдзæн сæ фæндагыл, фæлæ хъуыддаг афтæ нæ 
рауади. 
Чермен йæхæдæг фефсæрмы кодта йæ фыдæн зæгъынмæ; 
фæлæ йыл сардыдта йæ мады. Иу бон лæг æмæ ус хибарæй 
бадтысты зæронд хæдзары, арты фарсмæ. Уæларт фыхти æх- 
сæвæр, хуылыдзгомау сугтæ къæрццытæгæнгæ æмæ сым- 
сымгæнгæ сыгъдысты аджы бын. Куыдз къæсæры сæрты ба- 
гæпп кодта æмæ хæдзары астæу зæххын пъолыл фæтъæпæн 
ис — æнхъæлмæ касти, кæд ын исты хæринаг раппариккой^ 
Нæй, хъуыды дæр æй ничи кодта,— уыцы дыууæ адæйма- 
джы уымæ не ’вдæлди — зæрдиаг ныхасыл уыдысты. 
— Æнæ Тамарæйы нал лæууы Чермен, æмæ йын æй сак- 
каг кæнын хъæуы, дзæбæх чызг мæм кæсы Тамарæ. 
Джанаспи цæхæртæ акалдта. 
— Тотырбеджы хæлд чызджы тыххæи зæгъыс? Дзæбæх 
чызг уый хоныс? Æмæ уый комсомол куы у! Уый æнаккаг 
чызг куы у. Иудадзыг дæр хицæутты раз йæхи æвдисыныл 
сси. Хæдзармæ нал цæуы. Куысты куы нæ вæййы, уæд та 
æмбырдты æрвиты рæстæг. Тотырбег æдылы куы нæ уаид, 
уæд ын цъæхгааг уисæй йæ буары фæлмæнтæ хорз сцъæхтæ 
кæнид. 
Фатымæ Джанаспийы ныхмæ дзурын уыйас нæ уæнды- 
ди, афтæ ахуыр иæ уыд, фæлæ уæддæр сдзырдта Тамарæйы 
фарс. Йæ кæлмæрзæны хаутæ схъаугæйæ æмæ зæхмæ кæс- 
гæйæ, загъта: 
— Дзæгъæлы йæм аиппытæ хæссыс. Тамарæ хорз чызг 
у, æппын дзы æвзæрдзинадæй ницы хъусын. Куыстуарзаг 
кæй у, уый та аипп нæу — пайда йын у æмæ кусы. Фылдæр 
куысты бонтæм алцыдæр рауайы фылдæр. Уый чердæм æв- 
зæрдзинад у, не ’мбарын. 
374 

Джанаспи æртыскæн систа, æмæ Фатымæ фæтарсти, кæд 
.дзы, зæгъгæ, уый цæвынмæ хъавы,— а фæстаг рæстæджы уы- 
цы дæрзæг цæсгомимæ цыди æдзух æмæ мæстджык лæг цы 
нæ бакæндзæн? Æнæуый дæр хорз зыдта Фатымæ йæ лæ- 
джы къухты ахаст, иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ хаста йæ 
буар цъæхтæй къуыригай æмæ фылдæр. Нæ, ацы хатт Джа- 
наспимæ цæвыны фæндæй ницы уыди. Куыдз дæр йæхицæн 
фæтарсти æмæ фестади, фæлæ уый дæр дзæгъæлы фæтарсти 
æмæ уый куы базыдта, уæд фæстæмæ æрхуыссыди. Джанас- 
пи иу цъусдуг æртыскæныл бæрзонд фæхæцыди, стæй арт- 
дзæсты сугтæ кæрæдзиуыл дзæбæхдæр авæрдта. 
Ныхас цыди дарддæр афтæ: 
Джанаспи: Ды дзы, уæдæ, ницы фехъуыстай æвзæр- 
дзинадæй, фæлæ дзы æз фехъуыстон. Уый чызг дæр нал у— 
хæрз æнаккаг сси. 
Фатымæ: Дæ хорзæхæй, чи дын дзырдта? Дæлæ Сау- 
куыдз уыдаид... Æмæ уый дзырдæн аргъ ис? Уый йæ мæ- 
нæн дæр дзырдта... Бын бауа! Йæ бакаст — сахъхъ лæг, йæ 
конд — конд, йæ уынд — уынд, афтæмæй номылусы койтæ 
кæнгæ цæуы. Уæдæмæ йæхæдæг чъизи чи вæййы, ахæм фæ- 
уарзы æцдæрты чъизи кæиын. 
Д ж ан а с п и: Ныууадз, дæ хорзæхæй. Сыгъдæджытæй 
сыгъдæгдæр куы уа Тамарæ, уæддæр æй æз мæ хæдзармæ не 
’рбауадздзынæн. 
Ф а т ы м æ: Чермен дæумæ нæ уæнды... 
Джанаспи: Уæдæ ма æрбауæндæд,— æз ын йæ рагъ 
ныххойон. Искуы ма уый æрцыди, æмæ фырт йæ фыдмæ ус 
курыны гыххæй уæнда? 
Фатымæ: Хорз... хорз. Æмæ дæм куы нæ уæцды, æз 
дæр уый куы дзурын. 
Джанаспи: Æниу уый тыххæй демæ ныхас кæныныл 
куыд схæцыди... Галиугæнæг ды, дæхæдæг дæ. 
Фатымæ: Цæй галиугæнæг?.. Мæ уарзон хъæбул... йæ 
зæрдиаг ныхас зæгъын мын бауæндыд, æмæ уый цы диссаг 
у?.. Уыцы чызг, дам, куы ьæ уа, уæд, зæгъы, æз æппындæр 
ус нæ курын. Уый у йæ фæстаг ныхас. 
Джанаспи: Йæ мыггагмæ дæр ма ракурæд! Чызджы- 
тæ — бирæ, æмæ уыдонæй йæхицæн аккагдæр равзарын кæд 
нæ зоны, уæд мæ фыртæн дæр нæ хъæуы. Æдзух комсомол- 
тимæ рæстæг æрвиты æмæ йæхæдæг дæр фехæлди, комсо- 
молтæй хуыздæр нал у... Тамарæ мæ хæдзармæ не ’рбацæу- 
дзæн, уый зонæд Чермен, æмæ мын уый тыххæй кой дæр 
мачиуал кæнæд! 
375 

Уынгæй куыйты рæйын ссыди, æмæ Бури дæр агæпп код- 
та хæдзарæй, йе ставд рæйд æрбайхъуысти уынгæй. 
Хæдзармæ бацыди Хасанбег газеттимæ æмæ цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавыди, фæлæ йæхи фæурæдта. 
Джанаспи дзырдта дарддæр: 
— Къулыбадæг хæдзары чызг! Сæ сыст топпы хъæр код- 
та æмæ та кæндзæн, æндæр хицауад куы æрлæууа, уæд.... 
Æмæ уæд ахæм хæстæджытæй цы кæнын? Сомбон мæн тых- 
хæй хъуамæ афтæ мачи зæгъа: «Гæбæр бæх гæбæр бæхимæ 
хизы». 
Хасанбег бамбæрста, цæй тыххæй у ныхас, уый, сдзурын- 
мæ хъавыди, фæлæ Фатымæ фæраздæр ис. 
— Йæ чысыл зæрдæ асæтдзæн Черменæн... 
— Ма тæрсут,— загъта Хасанбег,— фæдзурдзæн, фæдзур- 
дзæн, стæй æндæр æрхæсдзæн. 
Джанаспи газетмæ фæкомкоммæ ис. 
— Гъы, цы фыссынц дæ газеты? 
Фатымæ уыдоны газет кæсгæ ныууагъта æмæ зæрдæхъы- 
гæй ацыди хæдзарæй. Чермены мæт æй тынг бацыди. Ныр 
цы дзуапп зæгъдзæн Черменæн, уый йæ хъуыддагæн цæттæ 
æнхъæл куы у, йæ фæндыл уæлдай зæгъæг нæ фæуыдзæн, 
зæгъгæ, афтæ æнхъæл куы у!.. 
Дыккаг райсом Фатымæ йæ хуьгссæнæй куы сыстади, уæд 
йæ дзуапп цæттæ уыди. Хъуамæ йын чызджы рафауа, сыл- 
ваз Саукуыдз дзы цытæ дзуры, уыдон дæр ын хъуамæ бам- 
барын кæна. Кæд афтæмæй Чермены зæрдæ фæуазалдæр 
уаид чызгмæ, æмæ йын тынг маст не скæнид йæ фыды 
дзуапп... Кæннод, мæгурлр, цы кæндзæн? Йæ чысыл зæрдæ 
куы басудздзæн! 
Иу къорд бонты дæргъы Фатымæ нæ дзырдта Черменæн 
йæ дзуапп, кæд, зæгъгæ, йæ зæрдæ иу чысыл æрсабыр уаид, 
æфсон ын кодта, фадат ран, зæгъгæ, нæма фембæлди Джа- 
наспийыл, йæ зæрдæ хорзыл куы уа, ахæм сахат, дам, ын 
зæгъын хъæуы. Мад йæ фарс кæй у, уый зыдта Чермен æмæ 
æнцойæ æнхъæлмæ касти. 
Иу бон хибарæй фембæлдысты Чермен æмæ йæ мад. Се 
’хсæн æрцыди ахæм1 ныхас: 
Ч е р м е н: Дзырдтай, нана, бабайæн? 
Ф а т ы м æ: Загътон дæ фыдæн æмæ нæ разы кæны. 
Æнад мын у, зæгъы, уыцы адæймаг... Цыдæр æвзæрдзинæд- 
тæ дæр дзы æрыхъуыста. Мæнæн мæхимæ æвзæр чызг нæ 
кæсы Тамарæ, фæлæ дзы æз дæр æрыхъуыстон цыдæртæ. 
Кæимæдæрты, дам, сæмуд ис... Æнæуаг, æнæгъдау сси, зæ- 
гъынц. 
376 

Ч е р м е н: Нана, æрымьтсæггаг йеддæмæ дзы æцæгдзина- 
дæй ницы ис. 
Ф а т ы м æ: О, ма зæгъ, Чермен, æнæ зынгæй фæздæг нæ 
вæййы. 
Чермен: Бæлвырд у уый, æнæ зынгæй фæздæг нæвæй- 
йы, фæлæ арæхдæр афтæ рауайы: фæздæг кæцæй зыны, зынг 
уым нæ вæййы. Фарон дæ хойы хæдзар судзы, зæгъгæ, куы 
фæфæдис кодтам, уæд бæлвырдæй фæздæг уыдтам дæ хойы 
хæдзары сæрмæ. Уайæм, уайæм, æмæ дæ хойы хæдзар фæс- 
тейы аззади,— сыгъд разынди æгас сых дарддæр... Дисæй 
амардтæн... Нана, Тамарæ хорз чызг у, уындджын чызг у, 
хъаруджын чызг у, куыстуарзаг у, бирæ фæллойбонтæ кусы. 
Тамарæйæ æгуыдзæгдæр чи у, хорздзинæдтæй Тамарæйы ай- 
йафын йæ бон кæмæн нæу, ахæмтæ йыл мьгсынц æвзæрдзи- 
нæдтæ. Хæлæгдзинад йеддæмæ ам æппындæр ницы ис... На- 
на, Тамарæ дын уыдзæн хорз чындз, æмæ ма ноджыдæр ба- 
ныхас кæн бабаимæ. 
Фатымæ: Зæгъдзынæн ма йын... фæлæ фæстæдæр, 
ныртæккæ нæ... Мæнмæ бæргæ хорз чызг кæсы Тамарæ. 
Фатымæ иунæгæй куы баззади, уæд бирæ фæхъуыды код- 
та Чермены ныхæстыл, зондджын ныхæстæ йæм фæкасты- 
сты... Адæм хæлæгæй, хæрамдзинадæй æмæ фыдæнæн кæрæ- 
дзиуыл бирæ цыдæртæ фæмысынц, æмæ уыдæттыл æууæн- 
,дын æдылыдзинад у. 
Джанаспимæ фæдзæбæх кæныны фæндæй ницы ма уыди. 
Арæх бадти дуармæ йæ фæйнæгыл æмæ-иу колхозонтæй ис- 
кæй куы ауыдта, уæд хъаст кодта йæ къæхты низæй. Иу 
изæр Тотырбег цæйдæр хъуыддаджы тыххæй суади хъæумæ. 
Джанаспи дуармæ бадти æмæ бæзджын фæздæг уагъта йæ 
лулæйæ. «Салам» загътой кæрæдзийæн. 
— Тамако дымын куы байдыдтай, Джанаспи! 
— Æнкъард кæнын ам иунæгæй æмæ дзы мæхи ирхæф- 
сын. 
— Куыд сты дæ зæнгтæ, нæма дзæбæх кæнынц? 
— Цыма сæ рисс иу чысыл фæкъаддæр ис, уый хуы- 
зæн мæм кæсы... Куыстæй кæй цух кæнын, уый хорз нæу, 
бæргæ. 
— Куыст дæр та баййафдзынæ... Диссаджы мæнæутæ 
нын æрзади — минас кæндзьгстæм. Æз æмæ дзы Исламмæ 
дзæвгар рауайдзæн — бирæ фæллойбонтæ нын ис. 
— Хæлар уын уæнт,— загъта Джаиаспи (хинымæры та 
хъуыды кодта: «Тугæй сæ куы фæкаликкат, уастæн, — сымах 
мæ цард халджытæ стут».) — Мах æрæджы райдыдтам кусын 
æмæ нæм дзы цы рахаудзæн, нæ зонын. 
377 

— Цæуылнæ, сымахмæ дæр дзы хъуамæ хорз рауайа,— 
загъта Тотырбег æмæ сæ хæдзары ’рдæм фæзылди. 
Фæлæ уыцы минут æбуалгъ хъуыды фегуырди Джанас- 
пийы сæры æмæ сдзырдта: 
— Цæй арæх суай-суай кæнут куыстæн йæ тæккæ тæ- 
мæны? 
— Иу чысыл хъуыддаг мæ уыди... Райсом та раджы бы- 
дыры балæудзынæн. 
— Знон Исламы дæр ам ауыдтон. Сымахмæ дæр бауади 
æмæ дзы иу сахаты бæрц афæстиат ис. Æвæццæгæн ын исты 
ныстуан æрвыстай уæхимæ. 
Тотырбег Исламæн ницы ныстуан æрвыста æмæ иу цъус- 
дуг аджих ис, æвиппайды ницы сарæхсти сдзурын, æрæджи- 
ау загъта: 
— 0... иу хъуыддаджы тыххæй æрвыстон. 
— Хæдæгай, дæ сывæллæттæн æмдзуарджын уый куы у- 
Хæстæг хорз у. Ныстуан дæр хæстæгæй хуыздæр чи сæххæст 
кæндзæн (йæ рихийы бын мидбылты худтау чысыл цыдæр 
фæзынди, æмæ йæ Тотырбег фæхъуыды кодта). 
Джанаспи йæ ардауæн дзырдтæ куы кодта, уæд кастиТо- 
тырбеджы цæсгоммæ, æмæ уый дисгæнæгау куы аджих ис* 
уæд ын æхсызгон уыди, йæхицæй ныббузныг ис, зæгъгæ, 
рæстдзæф æппæрст бакодта Тотырбеджы зæрдæмæ дызæрды- 
джы æнхъизæн. «Куыдзы къæбылатæ,— дзырдта Джанаспи 
хинымæры,— сдзурынмæ кæуыл не ’рвæссыдтæн, уыдон схъал 
сты, сæхæдæг мыл нал æрвæссынмæ хъавынц. Мæ фæйнæ- 
фарс сты, уынын сæ — куы сæ иуы хæдзары минас кæнынц, 
куы сæ иннæйы хæдзары. Æз та нартхоры кæрдзынæй дæр 
мæ гуыбын нал дзаг кæнын». 
Тотырбег æмæ Ислам уыдысты хæлар чысылæй фæстæ- 
мæ, фæлæ Ислам Тотырбеджы сывæллæттыл куы саргъуыд- 
та, уæдæй фæстæмæ та уæлдай хæлардзинад ацыди дыууæ 
бинонты æхсæн,— кæрæдзи хъыг никуы райстой, кæрæдзи 
хъуæгтæ арæзтой. 
Ныр мæнæ Тотырбеджы зæрдæйы ныххаудта дызæрдыг- 
дзинад йæ ус Дуняйы æмæ Исламы тыххæй æмæ йæ хæрын 
байдыдта. Никуы фæци æнæууæнк йæ бинойнагыл,— æгъдау- 
джын, куыстуарзаг сылгоймаг ын уыди, йæ сывæллæттæн та 
хорз мад. Никуы фæгуырысхо ис Тотырбег æнæгъдаудзина- 
дæй йæ хæлар Исламыл дæр. Ныр мæнæ, ныры онг ын æна> 
зонгæ чи уыди, ахæм хъуыдытæ зилын байдыдтой йæ сæры 
магъзы, ныры онг кæй нæма бавзæрста, ахæм рисс ын хъыг- 
дарын байдыдта йæ зæрдæйы. 
Бакодта кæрты дуар. Дуары хъинцмæ, йæ къæдзил тил- 
378 

гæйæ, рауади Бирæгъ — стыр гæрæм, æцæг бирæгъы хуызæн 
къуыбырхъус куыдз. Кæддæриддæр æм-иу Тотырбег лæгъз 
ныхас скодта, йæ рагъ ын-иу асæрфтытæ кодта. Ныр æй йæ 
къахæй асхуыста æмæ фæхъæр кодта: 
— Афардæг у, Бирæгъ! 
Куыдз æм дисгæнæгау бакасти, йæ къæдзил æрæппæрста 
æмæ иуварс ацыди. 
Бараст ис Тотырбег уатмæ. Дуня диваныл бадти æмæ цы- 
дæртæ æмпъызта. Йæ лæг фæлурс кæй уыди, йæ цæстытæ 
куыддæр дзæгъæлгаст кæй кодтой, уый фæхъуыды кодта, 
фæлæ ницы сдзырдта. 
«Йæ цæстыты цыдæр гуырысхойаг ис»,— загъта Тотырбег 
хинымæры. Дунямæ сдзырдта: 
— Дон-ма мын авæр, фæндагыл сдойны дæн.— Æрбад- 
ти стъолы фарсмæ венаг бандоныл. Фæкомкоммæ ис трюмо- 
мæ æмæ фæдис кодта, йæ хуыз куьад цыд уыди, ууыл. 
Дуня æмпъузинаг диваныл æрæвæрдта æмæ ауади къух- 
намæ дон хæссынмæ. 
< «Бæлвырд, йæ цæстæнгас фæлитой у мæ къайæн»,— загъ- 
!га хинымæр Тотырбег. 
Дуня бахаста дон. Тотырбег нуазы æмæ кæсы йæ къайы 
цæстытæм. 
— Ахæм куысты рæстæг куыд суай-суай кæнут ардæм?— 
бафарста Дуня.— Знон Исламы дæр ам ауыдтон. 
Тотырбег хинымæры: «Куыд зæгъы? Ауыдтон, дам, æй». 
Хъæрæй загъта: 
— Бирæ нын дзы нал ис кусинаг. Рæхджы фæуыдзыстæм 
аэмæ уæд иудадзьп1 дæр ссæудзьгстæм. 
Уаты дуар гом уыди æмæ дзы иу карк базгъордта раст 
Тотьфбеджы къæхты бынмæ. Тотырбег æй афтæ фесхуыста 
къахæй æмæ уый дуары æддейы дурау æрхаудта. 
Дуня уайдзæфау: 
— Цæй æхст ын фæкодтай? Афтæмæй хæдмæл дæр фæ- 
вæййы. Ды та йын йæ дзцдза бирæ куы уарзыс. 
«Æвæццæгæн, карчы дзидзайæ иннæйы дæр хорз æрбауы- 
ны»,— фæхъуыды кодта лæг æмæ загъта: 
— Уæддæр бирæ сты, иу дзы куы фæхæдмæл уа, уæд 
уымæй хæдзар нæ фехæлдзæн.— Бахудти. 
Дунямæ уыцы худт æнахуыр фæкасти, æнæуый дæр, йæ 
лæг æнкъард кæй у, цьадæр маст дзы кæй ис, уый уайтагъд 
фæфиппайдта, фæлæ йæ ницæмæ бадардта,— царды мидæг 
циндзинад æмæ хъыгдзинад кæрæдзи ивгæ цæуынц, исты 
маст дзы ис, æвæццæгæн. 
— Уæддæр цæй тыххæй суадтæ? — афарста Дуня. 
379 

— Правленийы мæ иу чысыл хъуыддаг ис æмæ райсом: 
раджы фæстæмæ быдыры балæудзынæн... Куыстæн йæ тæк- 
кæ карз рæстæг у, æмæ дзæгъæлы цухтæ гæнæн нæй. 
Тотырбег правленимæ куы ацыди, уæд Дуня та йæ лæгæн 
хæринаг цæттæ кæнынмæ фæци. Кæмдæр æм æвæрд уыди 
авджы дзаг арахъхъ,— уый дæр рахаста æмæ æхсæвæрыл 
хорз фздта йæ лæджы. 
Ницæмæй равдыста Тотырбег йæ зæрдæхсайындзинад,. 
афтæмæй райсомæй раджы араст ис быдырмæ. 
Хъæуæй станмæ фæндагыл Тотырбег хъуыдытæ кодта иу- 
дадзыг дæр Дуня æмæ Исламы тыххæй. Кæд, чи зоны, æмæ 
рагæй сты афтæ? Кæд, чи зоны, йæ зæиæгæй дæр исчи Исла- 
мæй у? Кæд ыл, чи зоны, иумæ уæвгæйæ, иу хатт æмæ дыу- 
уæ хатты нæ худтысты?.. Фæлæ куыд уыдзæн уый уæддæр? 
Куыд разындаид Ислам ахæм гадзрахат адæймаг?.. Хорз æй 
зоны чысылæй нырмæ, никуы йæм фехсайдта йæ зæрдæ гадз- 
рахатдзинадæй. Куыд æй афæлывтаид Дуия дæр, уал æмæ 
уал азы æмудæй кæимæ фæцардысты, се ’хсæн иу дæрзæг 
ныхас кæимæ не ’рцыди? Уæд æууæндæн нал ис æппындæр 
адæймагыл, уæд адæмæн иумæ цæрæн нал ис,— ныппырх 
уæнт хъæдты æмæ хæхты æмæ сырдтау иугæйттæй цæ- 
рæнт!.. Уæдæ Джанаспи мæнг загъта? Цæмæн æй бахъуыди 
уыцы мæнгдзинад? Йæ кæрты дуармæ бадти æмæ федта — 
Ислам бацыди мæ хæдзармæ æмæ дзы сахаты бæрц, бафæс- 
тиат ис... Æниу мæхæдæг нæ федтон, куыд хъыг уыди Ду- 
няйæн ме ссыд! Куыд арæх, зæгъы, суай-еуай кæнут ахæм 
куысты рæстæджы! Знон, дам, Исламы дæр ауыдтон. Хъусыс 
уымæ? «Ауыдтон æй», зæгъы... Æниу йæ цæстæнгас куыд 
фæлитой уыди! Раздæр æм мæ сæрдæ ыз ’хсайдта, æмæ мæм, 
æвæццæгæн, йæ калмы цæстытæ дæр зæды цæстыты хуызæн 
уый тыххæй зындысты... 
Ахæм хъуыдытæй дзæгъæлтæ кодта Тотырбеджы сæры 
магъз, йæ зæрдæ йын дыууæ дихы фæкодтой. Иу æрдæг 
дзырдта: «уыдаиккой», иннæ æрдæг дзырдта: «нæ уыдаик- 
кой». Станмæ куы бахæццæ ис, уæд фæфидар кодта йæхи, 
загъта йæхицæн: «Æнцад, æнцад!.. Кæд дзæгъæлы хæрыс 
дæхи? Кæд, чи зоиы, ницы ис уыцы дыууæ адæймаджы æх- 
«сæн?.. Фæлæуу æмæ базон!» 
Кæддæриддæр куьщ уыди, афтæ Ислам бацин кодта То- 
тырбегыл-, афæрстытæ йæ кодта. 
— Гъы, нæ бафæлладтæ? Дæ хъуыддаг ахицæн кодтай? 
Уаэдæ арахъхъ анозтаис, æвæццæгæн? 
Тотырбегмæ афтæ фæкасти, цыма йыл Ислам уыцы фæр- 
стытæй худгæ кæны, йæ хъæлæсы ахаст дæр æм афтæ фæ- 
380 

касти. Райхъал та сты йæ гуырысходзинæдтæ, фæлæ уæддæр 
йæ хъуыдытæ ницæмæй равдыста, нывыл дзуаппытæ радта 
Исламæн. Йæхинымæры ма афтæ ахъуыды кодта: «Æвæц- 
цæгæн, уыцы арахъхъæй ды дæр, Ислам, анозтаис æндæрæ- 
бон, нозтаис дзы раздæр дæр,.. Сылгоймаг йæ лæджы хайьг 
йæ мойæ буцдæр фæдары». 
Иу къорд бонты фæстæ Джанаспи балæууыди станьг, 
загъта: 
— Фæдзæбæхдæр дæн æмæ кусын байдайон, хъуамæ мæ 
фæллойбонтæ фæфылдæр уой.—Фæкуыста иу-дæс боны бæрц, 
афтæ та иу бон, тæккæ кусгæ-кусыны, æрхаудта æмæ уæлæ- 
мæ нал стади. Ацы хатт иудадзыг ауагъта йæхи. Колхозон- 
тæ сихор хæрынмæ куы цыдысты станмæ, уæд Джанаспийы 
дæр кодтой семæ, æмæ та-иу уайтагъд æрхаудта. Ацы хатт 
Тезиаты Ислам дæр гуырысхо нал кодта Джанаспийы низыл, 
æцæг ыл ис, æвæццæгæн, загъта хинымæры, къæхты низ,— 
куы вæййы ахæм дæр. Бацыди йæм æмæ йæ дæлармы йæ 
къух акодта, дзуры йæм: 
— Гъе мæ ^сыхаг, æгæр ма æруадз дæхи, цом чысылгай 
æмæ исты бахæр, кæд дын фенцондæр уаид. 
Иннæрдыгæй бацыди Тотырбег æмæ йæ дыууæйæ хæссæ- 
гау кодтой. 
— Чысыл дæ къæхтыл æнцай, Джанаспи,— дзуры йæм 
Тотырбег.— Афтæ æнцон хæссæн нæ дæ. 
— Тæрсгæ ма кæн, Джанаспи,— сдзырдта иувæрсты цæу- 
джытæй чцдæр.— Фæдзæбæх уыдзынæ æмæ та куодзыстæж 
иумæ. 
Бахæццæ кодтой Джанаспийы станы размæ. 
— Мидæмæ. мæ ма кæнут. Ам мæ æруадзут мæнæ бæла- 
сы аууон. Гъе... уæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт... Цæут сымах 
хæрæндонмæ, уæ сихор ахицæн кæнут. 
— Исты куы ахæрис ды дæр, хуыздæр дын уыдзæн! — 
сдзырдта Тотырбег. 
— Æппын мæм хæрын нæ цæуы,— хъæрзгæйæ дзуры 
Джанаспи.— Мæнмæ ма кæсут. Цæут. 
Ислам æмæ Тотырбег бараст сты мидæмæ, фæлæ Ислам 
фæлæууыди, дзуры фæстæмæ, худгæйæ: 
— Уæвгæ, чи нæ кусы, уый хъуамæ хæргæ дæр ма кæ- 
на... Афтæ нæу, Тотырбег? 
— Афтæ у, уæдæ цы у. Чи нæ куса, уый хъуамæ йæ дзы- 
хыл цъутта сæвæра. 
— Ды мын-иу, Тотырбег, дæ хай авæр,— сдзырдта Джа- 
наспи,— фæлæ нæ зонын, хæйттæ дæ кæмæ æнтысы, уыдок 
æндæртæ сты. 
381 

Тотырбег фæдис кодта уыцы дзырдтыл, йæ цæсгом фæ- 
тар ис. 
Ислам комкоммæ бамбæрста уыцы дзырдтæ æмæ загъта: 
— Хæйттæй нæ фæцæрдзæн адæймаг. Фæлтау, Джанас- 
пи, адзæбæх кæн дæхи æмæ, куыд æмбæлы, афтæ кусын бай- 
дай, уæд искæй хæйтты хъуац нæ уыдзынæ. 
Джанаспи та, къуызгæйæ æмæ хъæрзгæйæ, загъта: 
— Иуæй-иутæ куы цæрынц хæйттæй, уæд æз цæуылнæ 
^ фæцæр дзынæн ?.. 
Ацы хатт Ислам дæр ницыуал бамбæрста Джанаспийы 
дзырдтæй æмæ аджих ис. 
— Кусын мæхи бæргæ хуыздæр фæнды, фæлæ кæм ис, 
мæ хъару нал у, къах нал ис... Цæут, цæут, уæ сихор ныу- 
уазал уыдзæн... Аслæнбеджы куы федтаин... Зæгъут-ма йын. 
— Зæгъдзыстæм ын. 
Джанаспи ма ноджыдæр сдзырдта сæ фæдыл: 
— Ма ферох кæн, Тотырбег, дæ хай мын-иу авæр, кæд 
æндæр искæмæй рантыса, уæд. 
— Цæмæй зæгъы уый? — цæугæ-цæуын фæрсы Ислам 
Тотырбеджлы. 
— Не !мбарын, цæмæй зæгъы... Цæйдæр койтæ кæны. 
Тотырбег хорз æмбæрста, Джанаспийы койтæ Дуня æмæ 
Лсламы тыххæй кæй сты, фæлæ йæ фæнды нæ уыди уыцы 
æмбарындзинад Исламæн базонын кæнын. «Джанаспи бæл- 
вырдæй зоны хъуыддаг, фæлæ йæ комкоммæ нæ зæгъы,— 
.хинымæры дзырдта Тотырбег.— Койтæ кæны, мæнæ дын, 
зæгъы, фæд амонын æмæ уыцы фæдмæ гæсгæ дæхæдæг сбæл- 
вырд кæн хъуыддаг». 
— Койтæй дзурын æдзæсгом æмæ цъаммар адæймаджы 
хъуыддаг у,— загъта Ислам.— Раст æмæ сыгъдæгзæрдæ 
адæймаг койтæй дзурынмæ йæ сæрмæ никæд æрхæсдзæн... 
Æнхъæл уыдтæн, кæд æцæг рынчын у, зæгъгæ, фæлæ йыл 
ныртæккæ фæгуырысхо дæн — нæу рынчын... Йæхи-иу барæй 
.æруагъта... _Амæй махæн колхозон нæ рацæудзæн. 
Уыдон уыцы ныхæстæ куы кодтой, уæд Джанаспи та ци- 
_нæй мæлгæйæ .хъуыдытæ кодта: «Йæ цæсгом куыд фæтарис 
Тотырбегæн. Хорз мын бамбæрста мæ йЬ1хас... Мæ хъуыддаг 
рæзы... Багъæц, а дыууæ боны йæ ноджыдæр бацардаудзы- 
нæн. Æдылы у. Хорз бакодтон, Тотырбеджы кæй равзæрстон, 
уымæй. Ислам æгæр зондджын у,— ардауын нæ бакуымд- 
таид. Куыйтæ... Сæ цæсгæмттæ хурау худгæ хæссынц. Фæ- 
лæууæнт, æз сæ схудын кæндзынæн». Уыцы хъуыдытимæ 
Джанаспийы цæсгомыл бадти стыр æхсызгоцдзинад, йæхи 
хъардта йæ.цæсгомæй мидбылты худт рафтауыныл, куыд ни- 
382 

чи йæ фена, афтæ, фæлæ йын не ’нтысти. Уалынмæ дуары 
хъист фæщеди. «Уый Аслæнбег у, æвæццæгæн»,— хинымæры 
загъта Джанаспи æмæ уæд йæ хъуыдытæ фездæхтысты æн- 
дæрæрдæм,— куыд зæгъдзæн, цы зæгъдзæн Аслæнбегæн? Иæ 
мидбылты худт дæр æрбайсæфт,— стыр удхар фæзынди йæ 
цæсгомыл. Хъæрзгæ раййæфта Аслæнбег Джанаспийы. 
Се ’хсæн æрцыди ахæм ныхас: 
Аслæнбег: Цы хабар у, Джанаспи? Цы та кæныс? Дæ 
хуыз æнæниз хуыз куы у! 
Цыма низтæ иууылдæр ууыл бафтыдысты, уый хъæрзт 
ныккодта Джанаспи. 
Джанаспи: Кæцæй дæн æнæниз, мæнæ мæ къæхтыл 
лæууын куынæуал фæразын? Нæй, Аслæнбег, æз уæззау 
куыстæн нал бæззын. Аппарут мæ инвалидтæм, æмæ уыи 
истæмæйты æххуыс уыдзынæн. 
Аслæнбег: Афтæ аппаргæйæ нæу. Къамис дæ фен- 
дзæн æмæ нын йæ. ныхас зæгъдзæн. 
Джанаспи: Къамис æй цæмæй базондзæн,— мæ низ 
мын мæхицæй хуыздæр чи зоны? 
Аслæнбег: Инвалиддзинад дохтыртæ фæбæрæг кæ- 
нынц... Цы дын зæгъын, Джанаспи, уый зоныс? Цу уал уæ- 
химæ æмæ баулæф. Куы фенæниз уай, уæд та байдайдзынæ^ 
кусын... Цæуьш афæраздзынæ хъæумæ? 
Джанаспи: Лæдзæджы æнцæйтты, æрбад-æрбад кæн- 
гæ, кæд хæццæ кæнин. 
Аслæнбег бацыди фæстæмæ къантормæ. Джанаспи,. 
хъæрзгæйæ лæдзæджы æнцой •сыстади æмæ фæцæуы хъæуы 
’рдæм. Афæлгæсыди алырдæм, алфамблай куы ничи зын- 
ди, уæд хъæрæй сдзырдта: 
— Уæ колхоз, колхоз, мæ фæндиаг куы фæуис, уæд дæ 
къах дæр бæргæ нал атилис... Уалдзæгæй нырмæ дзы, кусыи, 
ома—кусæгау дзы кæнын, æмæ мын æнадæй-æнаддæр кæны. 
Цæуы, ранæй-ран æрбады, афæлгæсы алырдæм æмæ та 
араст вæййы. Фæндаджы къардиугондмæ куы ахæццæ ис 
æмæ бæлæстьг аууон куы фæци, уæд ма иу каст фæкодта 
фæстæмæ æмæ тындзгæ фæцæуы. Уый афтæ æнхъæл уыди, 
æмæ йæ ничи федта, фæлæ йæ уынджытæ фæци — уыцы. 
фенджытæ уыдысты Чермен æмæ Тамарæ. Уыдоны кæрæдзи. 
фенын хъуыди, Тамарæ рагæй æнхъæлмæ касти Джанаспийы. 
дзуапмæ, æмæ ныр сихор хæрынæй рацыдысты чысыл раз- 
дæр. Фыццаг разынди станы чъылдыммæ Чермен æмæ уай- 
тагъд ауыдта Джанаспийы. Йæ хæд фæдыл цыди Тамарæ. 
— Кæс-ма, кæс, Тамарæ,— сдзырдта Чермен.— Мæ фыд 
æнæ лæдзæджы æнцой къахдзæф кæнын нал фæрæзта, ныр- 
383 

уæртæ фезгъоры. Зын æм кæсы колхозы кусын, фæлæ æз 
уæддæр афтæ æнхъæл дæн, æмæ йыл сахуыр уыдзæн... 
Тамарæ ницы сдзырдта,— аив æм нæ касти йæ уарзоны 
фыды тыххæй æвзæр дзурын. 
Лæппу æмæ чызг æрлæууыдысты станы чъылдыммæ æмæ 
се ’хсæн æрцыди ахæм ныхас. 
Ч е р мен: Цæй тагъд рауадтæ, Тамарæ, дæ сихор æрдæг 
хæрдæй куы фæуагътай? 
Т а м а р æ: Хæрын мæм нæ цæуы, фæлæ ды та цы код- 
тай, цæуылнæ исты ахордтай? 
Чермен: Æз æфсæст дæн... æз æфсæст дæн, Тамарæ, 
дæ уарзондзинадæй. 
Йæ хъæбысы йæ æрбакодта. 
Та м а р æ: Куыд у хъуыддаг? Дæ фыд цы зæгъы? 
Ч е р м е н: Къæртт-цъула нæ кæны. Æз, дам, Тамарæйы 
мæ хæдзармæ не ’рбауадздзынæн — æнæуаг чызджы, комсо- 
молы... Нанайы бæргæ фæнды, фæлæ уый бон ницы у. 
Т а м а р æ: Æз та цин кодтон, колхозмæ куы бацыдыс- 
тут, уæд. Ныр, загътон, нæ фæндагыл къуылымпыдзинадæй 
ницыуал баззади... 
Ч е р м е н: Æмæ дзы æнæуый дæр къуылымпыдзинадæй 
ницы ис. 
Тамарæ: Æмæ куыд уæддæр? Цы кæнын дæ зæрды ис 
æнæ дæ фыды фæндон? 
Ч е р м е н: Мæ мады бар ма бакодтон, иу хатт ма йæ ба- 
фæрсæд, æмæ кæд уымæй уæлдай хуыздæр дзуапп нæ дæтта, 
уæд æз хицæн кæнын мæ фыды хæдзарæй... Зын у ныййар- 
джытæй хицæн кæнын, фæлæ мын æндæр гæнæн нал ис,— 
мæ фыдæн æгæр æнад сдæн. Йæхицæн дæр æнæмастдæр уы- 
дзæн афтæ... Мæ мадæн тæригъæд кæнын... Фæлæ цы гæнæн 
нс — бафæразæд. Баныхас кæндзынæн хибарæй йемæ. Æх- 
хуыс сын кæндзынæн мæ фæллойæ, мæ бон цас уа, уыйас. 
Афтæ мæ фыдæн æнцондæр уыдзæн. Знаджы цæстæй мæм 
кæсы, æмæ хицæн куы уон, уæд нæ дыууæйæн дæр хуыздæр 
уыдзæн. 
Тамарæ (Чермены æфцæгыл йæхи ацауыгъта): Мæ 
зæрдæ мæ нæ фæсацдта. Мæ ныфс дæуæй раст афтæ уыди,— 
ницы къуылымпыдзинæдтæ йæ, загътон, бауромдзысты... Фæ- 
лæ дæ ныййарджытæн æххуыс кæнын хъæудзæн. Иумæ сын 
æххуыс кæндзыстæм. 
Чермен: Мæ фыды кæртмæ дæ, Тамарæ, æз уæддæр 
нæ бакæндзынæн цæрынмæ. Хъуамæ нын колхоз баххуыс 
кæна ахстон. сбийынæн. 
Т а м а р æ: Колхоз нын кæй баххуыс кæндзæн, ууыл æз 
384 

иу чысыл дæр гуырысхо нæ кæнын... Ног кæрт, ног хæдзар... 
Æз дæр ницæй тыххæй бацæудзынæн дæ фыды кæртмæ. 
Джанаспийы цæстытæн афтæ низ кæм дæн, уым хъуамæ мæ- 
хя дæрдты ласон. 
Ч е р м е н: Цæстыты низ ын æрмæст ды нæ дæ, æз дæр 
ын фестадтæн цæстыты низ... Фæлæ ма банхъæлмæ кæсæм, 
мæ мад ма бадзуринаг у йемæ, чи зоны, кæд фæсæттид. 
Тамарæ: Цæй, мæ зæрдæйылæууæн, рæхджы сихор 
хæрд фæуыдзысты, æмæ нæ исчи куы раййафа, уæд хорз 
нæу. Нæ хъуыддаг уал адæмы цæстытæй æмбæхст куы уа, 
уæд хуыздæр у. 
Чермен: Цæугæ уæдæ ды фæстæты, æз та иннæуылты 
ацæудзынæн. 
Чызг æмæ лæппу дæргъвæтин пъа ныккодтой æмæ фæй- 
нæрдæм ацьщысты. 
Чермен йæ фыдæн афтæ æнад -сси, æмæ-иу ын йæ фенд 
дæр хъыг уыди, рæстмæ дзургæ дæр йемæ никуыуал акодта. 
Лæппу хорз æмбæрста, хæрам зæрдæ йæм кæй дары йæ фыд, 
уый, æмæ уымæ гæсгæ, арæх ыл куыд не ’мбæлдаид, ууыл 
йæхи хъардта. Цæмæн æм афтæ схæрам ис, уый хорз æм- 
баргæ дæр нæ кодта, фæрсгæ дæр никæй кодта уый тыххæй. 
Æнхъæл уыди, æвæццæгæн, Тамарæйы тыххæй у, зæгъгæ. 
Æмæ уæд Тамарæмæ та цæмæн у хæрам? Цы йын кодта Та- 
марæ? 
Иу бон Джанаспи бадти дуармæ йæ фæйнæгыл æмæ уын- 
гыл фæлгæсыди куы уæлæрдæм, куы дæлæрдæм. Ранæй- 
рæтты дзы хъазынц сывæллæттæ. Иу-дыууæ раны сæ дуæрт- 
тæм бадынц зæронд лæгтæ, куыстхъом чи нæуал у, ахæм- 
тæ. Дæлæ уынджы кæрон, доны ’рдыгæй æрбазынди иу зæ- 
ронд ус ведратимæ. Сыхæгты дуармæ дыууæ куыдзы хъа- 
зьшц ратул-батул æмæ згъорынæй. Кæрчытæ къуыр-къуыр 
кæнгæ лекка кæнынц дуæрттæм. Æндæр змæлæг нæй уын- 
джы. Куыстхъом адæм кусынц быдыры, архайынц сæ цард 
фæхуыздæр кæныныл. 
Рацыди калиткæйæ Фатымæ æмæ йæ лæджы раз æрлæу- 
уыди. 
— Чермен æмæ Тамарæйы тыххæй дæ дзырд аивинаг нæ 
дæ æви цы? Лæппу ихсийы мæтæй. Æнæ Тамарæйы, дам, 
мæи цард ницæмæн хъæуы. 
Джанаспи дзуапп нæ дæтты, систа йæ лулæ, сындæггай 
дзы тамако ныннадта, ссыгъта йæ, дыууæ-æртæ хатты йæ 
ацъырдта, æмæ фæздæг зилгæ-зилгæ хæрдмæ фæцæуы. 
Фатымæ æнхъæлмæ кæсы. 
Джанаспи лулæ дзыхæй райста æмæ загъта: 
25 Коцойты Арсен. Уацмыстæ, 

— Уый тыххæй мæнмæ уæлдай ныхас нæй — Тотырбе- 
джы чызг мæ хæдзары къæсæрыл не ’рбахиздзæн. 
— Дæ-дæ-дæй! Йæхицæн исты куы ракæна нæ лæппу! — 
сæрдиаг кодта Фатымæ. 
— Цыфæнды кæнæд! 
— Уый та куыд, цыфæнды кæнæд? Нæ уарзон хъæбул? 
— 0... о... цыфæнды кæнæд! Ныр уарзон хъæбултæ бирæ 
нал ис. Цард ныззыгъуыммæтæ ис, хъæбул бæрæг дæр дзы 
нал ис, ныййарæг бæрæг дæр. Хъуыды ма кæныс — уæлæ 
Гæдоты сауджыны йæ фырт куыд амардта,— нæ, дам, мæ 
истой партимæ, сауджыны фырт кæй дæн, уый тыххæй. Уый 
дын хъæбул! Чермен мæнæн фырт кæй нал у, уый бамбар 
æмæ мæ ныууадз... Тотырбеджы чызджы мæ хæдзармæ кæ- 
нынмæ хъавы! Нæ фæлæ йын йæхи дæр мæ кæрты дуарæй 
æрбакæ^ын нал бауадздзынæн. 
— Ныр цытæ дзурыс? Нæ уарзон хъæбул! Нæ уарзок 
хъæбулы дæхицæй сурыс? 
— Уæддæр ма хъæбул, хъæбул кæны! Мæнмæ уæлдай 
фæнд нал æрцæудзæн, æгас афæдзы дæргъы мын куы фæдзу- 
рай, уæддæр, æмæ мæ ныууадз. 
Фатымæ бамбарын кодта Черменæн, Джанаспи сразы уы- 
дзæн, уымæй дзы æппындæр ныфс куыд нæ уа, афтæ. 
— Фæлæ дын тынг маст ма скæнæд дæ фыды дзуапп,--т 
загъта Фатымæ.— Чызджытæй фылдæр цы ис — æндæр ба- 
Цагур, æмæ уæд сразы уыдзæн. 
— Маст та мын куыд нæ у!.. Фæлæ ницы кæны... Æгайт- 
ма мæ фыдæн йæ цæхгæр дзуапп базыдтон, ныр, куыд мæ 
фæнды, афтæ араздзынæн мæ цард. Фæлæ, нана, цыдæрид- 
дæр бакæнон, хъыг ыл-иу ма ракæн — хуыздæрырдæм уы- 
дзæн. Ма мæм-иу смæсты у, уый зон, æмæ æндæр ницыуал 
гæнæн ис. 
— Æмæ уæддæр цы кæнынмæ хъавыс? Мацы фыдбылыа 
сараз! 
— Ма тæрс, нана, фыдбылызæй. Цæмæн саразон фыдбы- 
лыз? Æз нæ цард аразын, мæхи куыд фæнды æмæ куыд зо- 
нын, афтæ: бабайæн дæр хуыздæр куыд уа, афтæ бакæндзы- 
нæн. 
— Лæгтыдзуар дын раст фæндаг амонæг уæд!.. Фæлæдæ 
фыдмæ дæр æгæр мæсты ма кæн,— ныртæккæ уый йæ чемы 
нæй. Рынчын дæр у, стæй цæйдæр тыххæй мæстджын у — 
ницы йын æмбарын. 
Ууыл ахицæн ис мад æмæ фырты иыхас. 
Черменæн йæ фæнд цæттæ уыди, фæлæ йын зын уыди йæ 
сæххæст кæнынмæ бавналын, зын æм касти ныййарджытæй 
386 

байуарын. Бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы фæстæ уæддæр ба- 
цыди Аслæнбегмæ æмæ йьщ радзырдта йæ хъуыддаг. Чер- 
мены ныхæстæй Аслæнбег Чоамбæрста, æцæгдæр фыд æмæ 
фыртæн иумæ цæрæн кæй нал ис, æмæ загъта: 
— Хорз, байуар. Иæ колхозы хуыздæр кусджытæй стут, 
æмæ уын колхоз æнæмæнг баххуыс кæндзæн уæ къæхтыл 
слæууынæн. Фæлæ дæ мад, дæ фьэды ма ферох кæн, дæ бон 
цас амоны, уымæй сын-иу æххуыс кæн. 
— Ма тæр*с, Аслæнбег,— загъта Чермен,— мад æмæ фы- 
ды ферох кæныны зонд мæм никæд æрцæудзæн. Ныртæккæ 
мæ уынд дæр бабайæн маст кæны, æмæ нын иумæ цæрæн 
нал ис; уый тыххæй дзы хицæн кæнын, уыййеддæмæ йыл 
же ’ххуысы хай æдзухдæр æмбæлдзæн. 
Ууыл ахицæн ис Аслæнбег æмæ Чермены ныхас. 
Иу къорд бонты фæстæ æгас колхозыл æмæ хъæубæстыл 
дæр айхъуысти, Чермен, дам, йæ фыдæй байуæрста. Адæмæй 
чи Чермены раст кодта, чи Джанаспийы. 
т 
Уыди æрæгвæззæг. Асæст бонтæ хаста. Хур-иу фæзынди 
стæм хатт. Колхозы правлени паддзахадон хæстæ куы ахи- 
цæн кодта, уæд бавнæлдта колхозонтæн, цы сæм цыди хо- 
рæй-æндæрæй, уыдон уарынмæ. Уæзласæнтæ дыууæрдæм код- 
той уынгты, дзагæй-иу куы иу кæрты -смидæг сты, куы ин- 
нæйы æмæ та-иу фæстæмæ афтидæй ауагътой уынгты сæхи, 
æхситтытæгæнгæ. Алчи йæхи цæттæ кодта даргъ зымæг ар- 
витынмæ. Чи йæ хортæ, йæ алы халсар æфснайдта, чи йæ 
хæдзармæ зылди — рудзгуытæ, дуæрттæ-æндæртæ цалцæг 
кодта, чи йæ уæддай хор кооперативмæ лæвæрдта æмæ дзы 
фæстæмæ хаста алы дзауматæ æмæ промтовартæ. Адæм дза- 
джджын фæллойбонтæ райстой æмæ хъæлдзæг уыдысты, 
худт, зард хъуыстьгсты. алырдыгæй. 
Нæ уыди хъæлдзæг æрмæст Джанаспи, æрæгвæззыгон бо- 
нау хъуынтъыз цæсгомимæ хъеллау кодта йæ кæрты дыу- 
уæрдæм, уынгмæ арæх нал касти, колхозонты хъæлдзæгдзи- 
над куыд нæ уыдтаид, афтæ. Дыууæ хатты бацыди йæ кæрт- 
мæ уæзласæн æмæ дзы чысыл цыдæртæ ныууагъта,—цас ба- 
куыста Джанаспи, уыйас райста,— фылдæр ын цæмæн рад- 
таиккой? Уыдтой Джанаспи æмæ йæ бинонтæ, хъуаг та кæй 
æййафдзысты, æмæ сæ мæт бацыди — бинонтæ бирæ: Джа- 
наспи, Фатымæ, Хасанбег, ног чындз æмæ Хасанбеджы дыу- 
уæ^ сывæллоны, исгæ та ракодтой æрмæст Хасанбеджы фæл- 
лойбонтæн — Джанаспийы фæллойбонтæ нымаинаг дæр нæ 
уыдысты,— æдæппæт бакуыста 46 боны. 
387 

Фатымæ зыдта, Чермен сын йæ фæллойæ хорз кæрдих 
кæй ратдзæн, фæлæ уый тыххар кой нæма кодта, барæй йæ 
сусæг кодта, Джанаспи йæ æвиппайды куыд базыдтаид, 
афтæ. 
Иу бон Джанаспи кæрты дуармæ лæууыди, йæ лулæйы 
фæздæг йæ алыварс къуыбылæйттæ >кодта. Кæсы, æмæ уæз- 
ласæн æхситтытæгæнгæ суайы, нартхорæй йæ тæккæ дзаг, 
æмæ æрлæууыди Исламы дуармæ. Йæ цæсгом хурау рухс, 
афтæмæй дуарæй ракасти Ислам. Йæ къухтæ фæйнæрдæм 
акодта æмæ сдзырдта: 
— Æгъгъæд у, æгъгъæд у, кæм сæ æфснайон, уый мын 
нал ис! 
Джанаспи уыциу зылд фæкодта æмæ йæ кæрты сми- 
дæг,— йæ бон нæ баци дарддæр Исламы ныхæстæм хъусын. 
Æппæт колхозонтæй Ислам æнаддæр уыди Джанаспийæн — 
уый йын загъта, рынчын нæ дæ, зæгъгæ. Кæрты дæр нал фæ- 
лæууыди Джанаспи, фæлæ суанг зæронд хæдзары балæууы- 
ди æмæ арты фарсмæ абадти. 
— Фæлæууæнт!.. Фæлæууæнт!.. — уыцы æртхъирæны 
дзырд йæ дзыхæй хицæн нал кодта. 
Агурын байдыдта Джанаспи фадат ноджыдæр Тотырбе- 
джы бацардауынæн, æмæ йын иу къорд бонты фæстæ фæ- 
зынди уыцы фадат. 
Тотырбеджы бахъуыди горæтмæ цæуын. Кæрты астæу 
лæууыди æмæ дзырдта йæ усæн: 
— Горæтмæ машинæ нæй ныртæккæ, аивгъуыдта. Æдзæу- 
гæ та мын уæвгæ нæй. Фистæгæй бауайдзынæн — аст кило- 
метры йеддæмæ ма у! Фæстæмæ уыдзæн машинæ æмæ изæр- 
ырдæм хæццæ кæндзынæн. 
Джанаспи йæ кæртмæ айхъуыста уыцы ныхæстæ æмæ 
фыр цинæй йæ къухтæ аууæрста, йæ къæхтæ мидбынаты сис- 
æрæвæр акодта æмæ загъта йæхицæн: «Рæзы... рæзы мæ 
хъуыддаг!» 
Æмбисбонæй дзæвгар аивгъуыдтад, афтæ Тотырбеджы 
кæрты дуарæй рацыди Дуня, йæ къухтæ риуыл атыхта æмæ 
дæлæрдæм кæсы. Алæууыди иу чысыл, афтæ ауыдта Исла- 
мы,— сцæйцыди дæлæрдыгæй. Схæццæ ис Ислам, дзуры Ду- 
нямæ: 
— Дæ бон хорз, Дуня! 
— Хорз дыл æрцæуæд, Ислам! 
Дуриаты Джанаспи бадти йæ фæйнæгын бадæныл, уыцы 
дзырдтæ куы айхъуыста, уæд бауади кæртмæ, быруйы фæс- 
тæ амбæхсти æмæ хъусы дарддæр лæг æмæ усмæ. 
Уыдон æхсæн та æрцыди ахæм ныхас: 
388 

И с л а м: Цы хъуыдытæ кæныс ам, Дуня? 
Д у н я: Нæ лæг горæты ис æмæ уый æрбацыдмæ æн- 
хъæлмæ кæсын. Афтæ æхсызгон хъуьщдаг æй горæты ницы 
уыди æмæ уал фæлтау хæдзары фезмæлинæгтæ куы акод- 
таиккам, уæд бæргæ хуыздæр уыдаид. 
И с л а м: Уагæр цы фезмæлинæгтæ? 
Дуня: Нартхор уæгъд кæлдтытæй лæууы, картоф æмæ 
иннæ халсартæ дæр афтæ. Æвиппайды куы фæуазал кæна, 
уæд басидзысты. 
Иолам: Æз картоф хорз бафснайдтон, фæлæ нартхорæн 
цы кæндзынæн, нæ зонын. Уыйас мæм рацыди æмæ бынат 
дæр нæй, кæм æй бафснайон. Йе ’мбис ын кооперативмæ æнæ 
дæтгæ нæй... Ныртæккæ уым уыдтæн. 
Дуня: Мах дæр афтæ бакæнын хъæуы. Ныр ам куы 
уаид нæ лæг, уæд уый хъуыддаг дæр бакæниккам. Цы нæм 
дзы баззайа, уый уæд æнцондæр æфснайæн уаид. Хæрынæи 
нын мæнæу уæлдайджынтæй фаг у. Нартхор та фосæн, кæр- 
чытæ æмæ æндæртæн, стæй... сымах куы лæуут æнæ арахъхъ; 
æнæ бæгæны, æнæ махсымæ. Уыдæтты тыххæй дæр дзы фæ- 
уадзын хъæуы. 
Ислам: Кусгæ дæр уымæн кæнæм, æмæ нæм хъуамæ 
алцыдæр уа. Уæвгæ ацы аз тынг бафыдæбон кодтам, рувыны 
рæстæджы нæ стыр тох кæнын бахъуыди хæмпæлгæрдæги- 
мæ. Йæ уд ын сыскъуыдтам хæмпæлгæрдæгæн, æмæ уыныс, 
цастæ нæм рацыди алцыдæр! 
Д у н я: Алкæмæ йæ куыстмæ гæсгæ. 
Ислам: Куыстмæ гæсгæ, уæдæ цы!.. Ныр уæдæ Тотыр- 
бегмæ æнхъæлмæ кæсьгс? 
Дуня: Уæдæ!.. Фалæмæ машинæ нал уыди, æмæ фистæ- 
гæй ацыди. Фæстæмæ хъуамæ уа машинæ. 
Ислам: Машинæ хъуамæ рæхджы хæццæ кæна... Хæрз- 
бон. Æз нæхимæ бауайон... Магазины уыдтæн, куы зæгъын,— 
цытæ райсдзынæн мæ уæлдай нартхормæ, уый бæрæг код- 
тон. Зæгъын хъæуы бинонтæн, уыдон æндæр истытæ исыны 
фæнд куы кæной, мыййаг. 
Д у н я: Куьщ у! Ис дзы дзæбæх истытæ магазины? 
Ислам: Цæуылнæ! Ис дзы къахыдарæс, хъуымæцтæ* 
æфсæйнаг сынтæджытæ æмæ æндæртæ. Æз дзы дыууæ сыи- 
тæджы исын... Нæ лæппуйæн — велосипед, афтæ йæ бафæн- 
дщди. Ноджы æндæр цыдæртæ. 
Д у н я: Мæнæн та Тамарæ æнæ пианино нал лæууы. Иу 
дзы ис æмæ йæ цалынмæ ничи алхæдта, уалынмæ йæ рай- 
сын хъæуы,— хъуамæ йæ Тамарæйæн йемæ раттон. 
И с л а м: Черменæн дæр æхсызгон уыдзæн уый, уæдæ 
389 

цы! Сиахс уын хорз ис. Чермен хорз лæппу у. Иæ фыдæй 
кæй байуæрста, уымæй дæр хорз бакодта. Чызг æмæ лæппу 
сæ дыууæ дæр куыстуарзаг сты æмæ цæрдзысты дзæбæх. 
Джанаспи та сæ цæрын нæ бауагътаид, бахордтаид сæ. 
Дуня: Колхоз сын хорз баххуыс кодта. Дыууæ уаты 
сын сарæзта æд къухна. Кæрт дзы хорз,—алцы гæнæн дæр 
дзы ис. 
Ислам: Хъуамæ ахæмтæн æххуыс кæна колхоз, уæдæ 
цы, йæ хуыздæр кусджытæн, æнæсайгæ кусджытæн... Цæй, 
хæрзбон! 
Ислам бацыди йæ хæдзармæ. Дуня ма иу чысыл бан- 
хъæлмæ касти, стæй бараст ис сæхимæ, дзургæйæ: 
— Ныр кæд цæудзæн? Кæдмæ йæм æнхъæлмæ кæсон? 
Цыдæриддæр дзырдтой Ислам æмæ Дуня, уыдонæй иу 
дзырд дæр нæ аивгъуыдта Джанаспийы хъусты фæрсты. Ра- 
цыди кæртæй, æрбадти йæ бадæныл æмæ йæхиимæ дзуры: 
— Хъусыс уыдонмæ — сæ хор, се ’ндæр æфснайынæн бы- 
нат нал арынц æмæ стыхстысты. Ноджы цытæ æлхæнынмæ 
хъавынц? Æфсæйнаг сынтæджытæ, велосипедтæ, пианино- 
тæ!.. Уыдæттæ сын бæргæ фенæрай уыдзьгсты... Æз ам цы 
гæс дæн... Фæлæууæнт!.. Бирæ æнхъæлмæ кæсын дæр нал 
хъæуы. 
— Цы хъуыр-хъуыр кæныс ам? —сдзырдта йæм калит- 
кæйы зыхъхъырæй Фатымæ. 
Чермен куы байуæрста йæ фыдæй, уæдæй фæстæмæ Фа- 
тымæ æнцой нал ардта. Хъуыддагæн афтæ разилын æнхъæл 
нæ уыди, æмæ ныр хъынцъымæй марди. Ам ис нырма Чер- 
мен, фæлæ йæ фыдимæ æппындæр кæрæдзимæ нал дзурынц. 
Хасанбегимæ дæр знæгты каст кæныиц кæрæдзимæ... Лидзы 
а дыууæ боны, колхоз ын цы хæдзар сарæзта, уырдæм. Адæр- 
гæй цы акæна Фатымæ, уый нæ зоны æмæ йæхи раппар-бап- 
пар кæны, куы иуæн акæны йæ хъæстытæ, куы иннæмæн. 
Йæ лæгмæ уыйас уæндгæ дæр нæ кæны, фæлæ йæ маст уый 
размæ хæссы уæддæр. Æххуыс ын цы фæуыдзæн — уый йæ 
ныхас раджы загъта æмæ йæ сæрты нал ахиздзæн, фæлæ Фа- 
тымæмæ афтæ кæсы, цыма йын йæ мойы раз фенцондæр 
вæййы. Мæнæ та ныр дæр райста йæхи йæ цурмæ. Йæ 
хъуыр-хъуырæй йын ницы бамбæрста, фæлæ йæм афтæ фæ- 
касти, цыма йæ фыртимæ ахицæныл фæсмон кæны æмæ йæ- 
химæ хæцы уый тыххæй. 
о— Цы хъуыр-хъуыр кæныс ам? Цыдæриддæр æрцыди, 
уый æрцыди дæхи аххосæй,— загъта Фатымæ. 
Джанаспи йæ усы дзырдтæм хъусгæ дæр нæ бакодта, йæ- 
хи хъуыдытæ йыл тыхджындæр уыдысты. 
390 

— Уæдæй нырмæ Ислам æмæ Дунямæ хъуыстон,— раз- 
дæхти Джанаспи Фатымæйы ’рдæм. 
Ус рахызти калиткæйæ. 
— Æрлæууыдысты дæлæ уым дуармæ æмæ æппæлынц 
сæ хортæ, се ’ндæртæй. Кæм, дам, сæ æфснайæм, уый нын 
нал ис. Ислам кооперативæй ссыди — уым дзауматæ уыдта. 
Йæ хоры уæлдæйттæ уырдæм дæтты, æлхæны æфсæйнаг сын- 
тæджытæ, велосипед йæ фыртæн æмæ æндæр ахæмтæ. Дуня 
йæ лæгмæ æнхъæлмæ кæсы горæтæй. Уыдон дæр сæ уæл- 
дæйттæ магазинмæ дæттынц, æлхæнынц пианино сæ чызгæн, 
ома — не ’намонд фыртæн дæр. 
Фатымæ бахъынцъым кодта: 
— Фæхæтæнхуаг ис нæ лæппу... Сразы дæ хъуыди То- 
тырбеджы чызгыл, æмæ уæд Чермен махæй нæ ахицæн уы- 
даид... Нæ зоныс ныры фæсивæды — сæхи фæнд тæрынц... 
Нæ дæ хъуыди афтæ цæхгæр ныллæууын йæ ныхмæ. 
— Мауал мын кæн йæ кой! — фæтызмæг кодта Джанас- 
пи йæ хъæлæс.— Уый дæр комсомол у. Партимæ цæуы, уый 
нæма фехъуыстай? Гæххæтт балæвæрдта... Кæрæдзи ссард- 
той Тотырбеджы чызгимæ,— «хуызæн хуызæны агуры». Цæр- 
дзысты. Колхоз сын сарæзта дыууæ уаты æд къухна. Кæрт 
дæр хорз. Ныртæккæ Дуня дзырдта Исламæн... Цæрдзы- 
сты... Ахæм зондахаст куы уа нæ лæппумæ, уæд нæ фесæф- 
дзæн... Йæ койæ мæ зæрдæ риссы, йæ уындæй та саугуырм 
кæнын. 
«Æй-джиди, йæ зæрдæ куы фæфæлмæн уаид,— йæ фæнд- 
тæ куы фендæр уаиккой!» — хъуыды кодта Фатымæ æмæ ма 
ноджыдæр авзæрста, загъта: 
— 0, ма йыл сыстырзæрдæ у! Æнахъом у. Куыд вæййы, 
цы вæййы,— иу райсом йæ фынæйæ куы райхъал уа æмæ 
йæм хуыздæр зонд куы ’рцæуа æмæ куы зæгъа: «Нæ мын 
æмбæлди мæ ныййарджыты ныууадзын!..» 
Джанаспи мæсты худт бакодта, йæ сæр æрдиаджы тылд 
ныккодта. 
— Ма зæгъ, ма зæгъ, усай, а болыпевикты зондыл чи 
ацæуа, уымæн раздæхæн нал ис; ныууадз, ферох æй кæн, 
уымæй дæуæн фырт нал ис... Саст кæрдзын ныхæсгæ нал 
кæны. 
— Æгæр ныддур кодтай дæ зæрдæ... 
Джанаспи мæсты кæнын байдыдта йæ дзырдтыл, йæ хъæ- 
лæс фæбæрзонд кодта æмæ загъта: 
— Мауал мын дзур уый тыххæй, банцай! — Йæ лулæ 
æрхоста бандоныл. 
391 

Фатымæ фæзылди æмæ хъуамæ калиткæйы мидæг фæуы- 
.даид, фæлæ ма иу здæхт фæкодта. 
— Банцадтæн... банцадтæн, нал дзурын. Фæлæ ма дын 
цы зæгъынмæ хъавыдтæн... 
— Цы зæгъынмæ? — Бæрæг уыди, Джанаспийæн йæ маст 
тыхджындæрæй-тыхджындæр кæй кодта. 
— Нæ колхозы куыстæй нæм ницы уыйас рахаудта. Нæ 
куыстат зæрдйагæй. Мæн дæр нæ ауагътат кусынмæ, чын- 
дзы дæр. Хорæй хъуаг кæндзыстæм, æмæ рагацау уый тых- 
хæй басагъæс кæнын хъæуы. Ныртæккæ колхозонтæм бирæ 
ис уæлдай хор æмæ æнцонæй раттиккой æфстау, кæнæ æн- 
дæр исты æгъдауыл...— Фæурæдта йæ ныхас, бамбæрста, 
Джанаспи йæхимидæг тынг кæй тыхсти, йæ дзырдтæ йын 
тынг хъыг кæй уыдысты, фæлæ йын куыд нæ дзура хъуыд- 
даджы тыххæй? 
Дæлæрдæм йæ цæстытæ ныццавта Джанаспи, афтæмæй 
фæхъæр кодта: 
— Цу дæ хæдзармæ, дæ хъуыддаг не сты уыцы уынаф- 
фæтæ! Цæугæ!.. Цæугæ!.. Ныууадз мæ!.. Цæугæ!.. Цу!.. Нæ 
мæ æвдæлы демæ ныхас кæнынмæ. 
Фатымæ фæзылди, калиткæйы дуарыл фæхæцыди, фæка- 
сти ма фæстæмæ. 
— Цæуын, цæуын. Мæ мæгуыр зондæй дын зæгъынмæ 
хъавыдтæн... 
Джанаспи йыл фæхъæр кодта: 
— Цæугæ, зæгъын!.. Мауал лæуу! 
Фатымæ кæрты фæмидæг ис. Уым ма искуы куы лæууа, 
зæгъгæ, Джанаспи фестади йæ бадæнæй æмæ бакасти калит- 
кæйæ, — нæ ныллæууыди Фатымæ, уыциу схуыстæй хæдза- 
ры фæмидæг ис. Джанаспи ма йын йæ фæдджи ауыдта. 
Æрбадти Джанаспи фæстæмæ йæ бадæныл, лулæ æры- 
дзаг кодта æмæ йæ ссыгъта, дымы. Дымы æмæ дæлæрдæм 
фæкæс-фæкæс кæны. Хинымæры дзуры: 
— Афон у. Рæхджы йæ ардæм хъæуы. Цæттæ. у... Фæлæ 
ма иу цæф ныккæнон... Цытæ дзурынц! Нæ, дам, дæ инвалид 
æмæ зæрдиагæй кус... Бæгуыдæр нæ дæн инвалид, фæлæ сы- 
мах уæ кæрæдзи инвалидтæ куыд фестын кæнат, æз уын 
ахæм ми бакæндзынæн... Афонмæ æрбацæуы... 
Дардæй æрбайхъуысти автомобилы уаст. 
— Æнхъæлдæн, уый машинæйы æхситтытæ сты. — Йæ 
рихитæ аздыхта, йæ иу къах иннæуыл баппæрста. 
Хæстæгæй, уынджы тигъы æддейæ та фехъуысти маши- 
нæйы уаст. 
— Уый у... уый у йæхæдæг! 
392 

Тигъæй æрбазынди машинæ æмæ æрлæууыди. Иу къорд 
адæймæгтæ дзы рахызтысты æмæ алырдæм ацыдысты. Уа- 
лынмæ Тотырбег дæр разьгади. Дæлæ ссæуы, мидбылты ху- 
ды, дзуры Джанаспийы ’рдæм: 
— Хорз та куыд нæ у ацы машинæ, дæс минутмæ нæ го- 
рæтæй ардæм æрбахæццæ кодта... Де ’зæр хорз, Джанаспи!.. 
— Хорз цæр æмæ æгас цу, Тотырбег! Машинæйæ куы 
рахызтæ, горæты, мыййаг, уыдтæ? 
— Уыдтæн... уыдтæн, уæдæ цы! Раст нæ дæс минутмæ 
æрбахæццæ кодта машинæ. 
— Цы дзы загъдæуа, хорз дзаума у,— сдзырдта Джанас- 
пи.— Фыццаг та ахæмтæ кæм уыди? Бауырнæд дæ, хорз у 
Советон хицауад — бирæ хорз хъуыддæгтæ аразы. 
Тотырбег æрлæууыди Джанаспийы цур. 
Дарддæр ныхас цыди афтæ: 
Тотырбег: Йæ бон цы у, уымæй нæ ауæрды. Хъыгдар- 
джытæ, знаггадгæвджытæ ма ис, уыййеддæмæ йын ныры онг 
дæр фылдæр бантыстаид. 
Джанаспи: Хъыгдарджытæн сæхи хъыгдарын хъæуы 
æмæ уæд нал хъыгдардзысты. 
Тотырбег: Кæуыл хæст кæнæм, уыдоныл нæ ауæр- 
дæм, фæлæ се ’ппæты чи зоны,— æмбæхстæй кусынц. 
Джанаспи: Æмбæхсæнтæ къахын хъæуы æмæ æмбæх- 
стыты сæ хъустæй хурмæ ласын хъæуы. Куы нæ сыл хæст 
кæнай, уæд расты цæв æмæ зылын сбæрæг уа... Тæккæ раст- 
дæр чи уа, уый цæвый хъæуы. 
Тотырбег: Расты куы ныццæвай, уæд уымæй зылын 
не сбæрæг уыдзæн. Зылынтæ рæстытæн сæхи нæ зонын кæ- 
нынц. Фæлæ зæрдиагæй агурын хъæуы зылынтæн сæхи æмæ, 
иу зылыны куы «ссарай, уæд ын зæгъын кæн йе ’мбæлтты,— 
алы зылын дæр иу къорд æмбæлтты зондзæн. 
Джанаспи: Нæ, Тотырбег, зылын зылыны не схъæр 
кæндзæн, халон халоны цæст нæ къахы. Расты цæвын хъæ- 
уы, расты, зылын уæд бæрæг кæны... 
Тотырбег: Æмæ уæд цæфтæ иууылдæр уайдзысты 
«рæстытыл, зылынтæ та фæсаууонæй худæгæй мæлдзысты. 
Сæгъы мехъхъ бирæгъæн худæг... Нæ, Джанаспи, афтæ нæ, 
фæлæ къæрцхъус æмæ цырддзаст хъуамæ уæм, æмæ уæд зы- 
лынтæ комкоммæ нæ къухты æфтдзысты... Цæй, хæрзизæр. 
уал у... Нæхимæ бауайон. 
Фæзылди, фæцæуы. 
Джанаспи: Ныр дын, Тотырбег, æз ам æнхъæл уыд- 
тæн. Æрдæбон Ислам сымахæй рацыди, æмæ афтæ фен- 
хъæлдтон, мæ сыхæгтæ, зæгъын, сæ бирæ куысты фæстæ 
393 

иумæ бадынц, сæ фæллад уадзынц, минас кæнынц, 
Тотырбег сдзæгъæлгаст ис. 
— Бауырнæд дæ, Тотырбег, мæнæы дæр фадат куы уаид, 
уæд æз дæр афтæ кæнин — цардæй цард агурын хъæуы. 
Джанаспийы уыцы дзырдты фæстæ Тотырбегæн йæ был- 
тæ уæгъд змæлд скодтой, æндæр ницыуал, æвзаг ма дзæгъæ- 
лы ахатти комы мидæг,— иу дзырд нал схаудта йæ дзыхæй, 
афтæмæй кæрты дуарæй фæмидæг ис. 
Уынгты чидæр æрцæйцыди æмæ Джанаспийæн загъта 
изæры салам, фæлæ уыцы салам Джанаспи нæ бамбæрста, 
фехъуыста йæ, фæлæ йæ иувæрсты ауагъта,—æрæджиау ба- 
хызти йæ хъустæм æмæ уæд адзырдта цæуæджы фæстæ: 
— Хорз цæр. Дæ хъуыддаг раст. 
Джанаспи цæуæджы саламæн дзуапп раттын æвшшайды 
уый тыххæй нæ бафæрæзта, æмæ йæ уымæ не ’вдæлди, ци- 
нæй марди уыцы минут, Тотырбег дзæгъæлдзастæй кæй азза- 
ди, дзурын кæй нал сфæрæзта æмæ æвиппайды сæ кæрты 
дуары мидæг кæй фæци, ууыл. 
— Нæмыг мьгсанæн йæ тæккæ астæуы сæмбæлди,— загъ- 
та хинымæры Джанаспи.— Ницыуал дзы хъæуы ныр, Тæвд 
æфсæйнаджы сыгъдау ын мæ дзырдтæ асыгътой йæ зæрдæ. 
Кæд ма дзы гуырысхойагæй иу чысыл исты уыди, уæд дзьг 
ныр иу мур дæр нал аззади... 
Æрбалæууыдысты Джанаспийы зæрдыл Исламы дзырдтæ, 
зæгъгæ, хорз бакодта Чермен, йæ фыдæй йæхи кæй рахицæн 
кодта, уымæй, зæгъгæ, сæ Джанаспи бахордтаид... «Æз хорз 
бакодтон, æз! — сдзырдта хинымæры Джанаспи.— Н зджы- 
дæр ма сæ ахæм ран куы ссарин, уæд та афтæ бакæнин...» 
; Хъуыдытæ кодта дарддæр: «Ныр хъуамæ ам дзæбæх 
хъуыддæгтæ æрцæуа, бирæ æнхъæлмæ кæсын дæр сæм нал 
бахъæудзæн... Дарддæр? Дарддæр истытæ хъуыды кæндзы- 
нæн. Сæнад кæнын хъæуы колхоз адæмæн, худайстæй дзы 
куыд лидзой, афтæ... Дарддæр? Дарддæр дæр фендзыстæм...» 
Афтæ уыдысты Джанаспийы хъуыдытæ æмæ фæндтæ. 
Никæй зæрдæ æхсайдта, зæгъгæ, хицауады ныхмæ лæууы, 
колхозы ныхмæ лæууы. Иу дзырд дæр дзы хицауады ных- 
мæ, колхозы ныхмæ никуы ничи фехъуыста. Чермены раз 
чысыл цыдæртæ срæдыдтытæ кодта хъазæнæмхасæнæй, æмæ 
уый хъазæн уыди æмæ хъазæн,— æцæгæй та Джанаспи кæд- 
дæриддæр дзырдта хицауады фарс, колхозы фарс, фыцца- 
джыдæр колхозмæ гæххæттытæ чи балæвæрдта, уыдонимæ 
уыди... Хъуамæ йæм æппындæр макæй зæрдæ æхсайа. Ахæм 
хъуыдытимæ байгом кодта Джанаспи калиткæ æмæ бацыди 
йæ хæдзармæ. 
е394 

Тотырбег нæ бафæрæзта комкоммæ йæ хæдзармæ бац-æ- 
уын, Дуняйы раз балæууын,— рагагъоммæ йæ дызæрдыгдзи- 
нæдтæ куы раргом уой, уымæй тарсти. Уымæ гæсгæ азылди 
кæрты къуымты, бæлæстæм фæлгæсæг йæхи скодта, йæ зæр- 
дæ йе ’муд цæмæй æрцæуа, ууыл йæхи хъардта. Дзæвгар 
афæстиат ис кæрты, стæй бараст ис йæ уатмæ. Дуарæй куы 
бакасти, уæд федта — Дуня трюмойы раз йæхи разил-базил 
кæны. 
«Кæсыс уымæ! — сдзырдта Тотырбег хинымæры,— йæхи 
чындздзон чызгау дзæбæхтæ кæны... Мæн тыххæй? Куыннæ 
стæй! Æз та ма йын цы дæн?» 
Кæд лæг йæхиуыл хæцыди, уæддæр, йæ чемы кæй нæй, 
уый Дуняйы цæстытæй нæ басусæг ис, афарста йæ: 
— Цы кæныс, рынчын дæ æви цавæр у, дæ хуыз йæ бы- 
наты куы нæ ис? 
— Ницы дæн рынчын,— загъта Тотырбег,— æвæццæгæн, 
фæндагыл бафæлладтæн, æмæ дæм уымæн афтæ кæсы. 
Æрбадти диваныл æмæ йæ къайы цæсгомыл агуры исты 
къæмдзæстыгдзинад, фæсмондзинад,— нæй, ахæмæй йыл ни- 
цы уыны æппындæр æмæ дис кæны хинымæры, куыд арф 
æмбæхсын зоны сылгоймаг йæ хъуыдытæ!.. Цы бамбæрстæуа 
ныр ацы адæймагæн? Йæ цæстытæ — калмы цæстытæ... Æу- 
уæндæн нæй ахæм цæстытыл!.. Джанаспи куы нæ уыдаид, 
уæд æй цæмæй базыдтаин,— хынджылæг мæ кодтаиккой ны- 
рæй фæстæмæ дæр. Уый тыххæй бузныг Джанаспийæ. 
Афтæ хъуыдытæ кæнгæйæ, Тотырбег афарста Дуняйы^ 
— Цымæ Ислам ам нæй? 
Дуня цыдæртæ змæлыди уаты дзауматимæ, ракасти ком- 
коммæ йæ лæгмæ. 
— Уæдæ кæм уыдзæн? Абон æй уæртæ уынджы ауыд- 
тон. Кооперативæй сцæйцыди. 
Тотырбеджы сæры йæ сау хъуыдытæ дарддæр сæ зилы- 
ны куыст кодтой: «Хъусыс æм, цы зæгъы — кооперативæй, 
дам, сцæйцыди... Сырх дæр нæ баци, цæст дæр нæ фæны- 
къуылдта». 
— Ислам йæ уæлдæйттæй цыдæртæ æлхæны магазины,— 
дзырдта дарддæр Дуня.—Æрæгмæ æрбацыдтæ, уыййеддæмæ 
мах дæр ныууадаиккам. Нартхоры уæлдай федде кæнын хъæ- 
уы. Пианино æлхæнинаг куы уыдыстæм Тамарæйæн. Но- 
джыдæр ма истытæ бахъæудзæн. 
— Райсом бахъуыддаг кæндзыстæм уыдæттæ,— загъта 
Тотырбег æмæ та рацыди кæртмæ, йæ бон нал уыди иу ран 
бадын,— йæ сау хъуыдытæ йыи æнцой нал лæвæрдтой. Æх- 
сæвæры фæстæ йæхицæн хуыссæн бакæнын кодта кушеткæ- 

йыл. Раджы схуьгссыди, фæлæ суанг бояыцъа>хы онг нæ ба- 
фынæй ис, æдзух хъуыдытæ кодта йæ царды хæлды тыххæй. 
Хаттæй-хатт-иу цыдæртæ схъуыр-хъуыр кодта. Дуня-иу æм 
байхъуыста, фæлæ дзы ницы æвзæрста. 
«Рынчын у æмæ йæ нæ хъæр кæны»,— ^зырдта хинымæ- 
ры Дуня, йæ лæгмæ гæсгæ уый дæр æнæхуыссæг фæци. йу 
хатт æй афарста: 
— Цы кæныс, цæмæй рынчын дæ? Цæмæн афтæ тыхсыс 
дæхимидæг? 
— Банцай, ныууадз мæ! — схуыст дзырд скодга Тотыр- 
бег. 
«Цыдæр маст дзы ис, æмæ йæ мæнæн нæ хъæр кæны,— 
4>æхъуыды кодта Дуня.— Ныууадзон æй йæхи бар, кæд æй 
. афтæ æмбæхсы, уæд». 
, Райсомырдæм афынæй ис Тсгырбег, фæлæ ахæм фыд- 
• фынтæ уыдта, æмæ фыр тыхстæй цыдæртæ хъæр кæнын бай- 
дыдта. Дуня йæ райхъал кодта æмæ уæд одзырдта: 
— Уæуу, мæнæ диссæгтæ уынын! 
— Исты æвзæр фынтæ федтай, æвæццæгæн? — афарста 
та йæ Дуня. Нæ йын схъæр кодта Тотырбег йæ фынтæ дæр* 
# 
Аходæн афон уыдаид, афтæ Тотырбег рацыди уынгмæ, 
акасти алырдæм. Æвзæр бон уыди. Сау денджызы ’рдыгæй 
дымдта уазал дымгæ. Мигътæ кæрæдзи фæдыл бырыдысты 
æмæ бырыдысты. Уаргæ нæ кодта, фæлæ уымæл уæнгты 
хъардта. Уынгты змæлæг нæ уыди,— ахæм бон æнæ хъуыд- 
дагæй чи цæуы уынгмæ! 
Калиткæйæ ракасти Дуня: 
— Цæй-ма, кооперативмæ кæд ныууайдзыстæм? Кæдмæ 
лæудзæн нартхор уæгъд кæлдтытæй? Картофтæ-йедтæ дæр 
нывыл æфснайд нæма сты... Зымæг та махмæ нæ кæсдзæн... 
Цæй, цы зæгъыс? 
— Нæма мæ æвдæлы. Æз дын мæхæдæг зæгъдзынæн,— 
къуызгæйæ сдзырдта Тотырбег. Дуня бацыди мидæмæ. 
«Куыд дары йæхи! — бадис кодта Тотырбег.— Айдæнæй 
сыгъдæгдæр, сихæй æиæтæригъæддæр цыма у, уый хуызæн... 
Уал æмæ уал азы фæцæр йемæ æмæ йæ ма базон! Æппын 
æм дæ зæрдæ ма фехсайæд!.. Куырм разындтæн, куырм. Буз- 
ныг Джанаспийæ,— уый руаджы йæ базыдтон». 
Иу цъусдуг ма алæууыди Тотырбег дуармæ, йæхимæ 
хъусгæйæ, стæй бацыди фæстæмæ кæртмæ. Йæ фæнд рæгъæд 
,уыди, фæлæ йæ æххæст кæныныл тагъд нæ кодта. Йæхи уро- 
жът фæрæзта. 
396 

Иу-дæс минуты фæстæ та разынди Тотырбег дуармæ. Ацы 
хатт йæ къухы уыди фæрæт; Сындæг къахдзæфæй бараст ис 
Тезиаты Исламы хæдзары ’рдæм. Æрлæууыди кæрты дуары 
цур. Иу цъусдуг алæууыди, хъуыдытæ кæнгæйæ, стæй ба- 
дзырдта: 
— Ислам, ам дæ цы? 
Йæ хæд цурæй едзырдæуыди: 
— Мæнæ дæн, Тотырбег, мидæмæ! 
Ислам бадти кæрты, быруйьт хæд фарсмæ, къодахыл. Йæ 
кæрц йæ уæхсчытыл æппæрст,— бапъероз дымдта æмæ фæл- 
гæсыди йæ кæртыл. 
Тотырбег дуарæй куы базынди, уæд æм куыдз рагæпп 
кодта рæйгæйæ, фæлæ уайтагъд йæ къæдзил атылдтытæ код- 
та æмæ иуварс ацыди — хионмæ цæмæн лæбурдтаид! 
— Дæ бон хорз, Ислам! ( 
— Хорз цæр, Тотырбег. 
— Цьт стыхтай дæхи кæрцы, нырма зымæг куы нæ у? 
— Зымæг нæма у, фæлæ куыд уымæл у, уый уыныс,— 
уæнгты иннæрдæм хъары... Бадын æмæ фæлгæсын мæ кæр- 
тыл. 44 азы цæрын дунейы æмæ ацы кæрт афтæ дзаджджы- 
нæй никуыма федтон. Йæ уындæй зæрдæ рухс кæны. Акæс-ма 
уыцы хъазтæм, куыд стæвдтæ сты иууылдæр! Æмæ кæрчы- 
тæ та? Æмæ гогызтæ та? Æниу, бабызтæ? А иннæтæ нымад 
сты, хъазтæ сты дыууын фондз, гогызтæ æртындæс, фæлæ 
кæрчытæ цал сты, уый нæ зонын. Сона дæр æй нæ зоны. 
Æрдæбон сын хæринаг акалдта, æмæ кæрт æгасæй дæр 
æмызмæлд кодта. Ныр та алы къуымты абырдтытæ кодтой. 
Тотырбег йæ рахиз къухы фæрæт дары, афтæмæй фæлгæ- 
сы кæртыл. Алырдыгæй змæлыдысты хæдзарон мæргътæ, *сæ 
дзыхтæ зæххыл хафгæйæ, алы æвзагæй кæрæдзимæ сидгæйæ. 
Куы иуырдыгæй хъуысти уасæджы уасын, куы иннæрдыгæй, 
æмæ-иу уæд гогызтæ æмхор-хор скодтой. Кæцæйдæр хъуысти 
хуыты хъох-хъох æмæ хъыбылты хъыс-хъыс. Иу сæгъ, æртæ 
фысы æмæ ацы азы род кæрты иу къуымы батымбыл сты: 
уыдон, æнцад-æнцойæ, æнæ сæхи зонын кæнгæйæ,— чи 
хæлттæ æууылдта, чи сынæр цагъта. 
Бирæ хæттыты уыди Тотырбег ацы кæрты æмæ, йæ хуыл- 
фы цы ис, уымæ ныр йеддæмæ лæмбынæг никуыма æркасти. 
Бирæ ис йæхимæ алцыдæр, фæлæ йæм Исламы кæрт дзадж- 
джыцдæр фæкасти, æмæ йын хъыг уыди. Сдзырдта: 
— Диссаг уæртæ уыцы хъазтæ сты... Ныр фысты дзугæй 
уыдонæй цы хъауджыдæр ис?.. Акæс-ма уыдонмæ!.. Цæмæй 
сæ хæссут, уæ хорзæхæй? 
— Сымах сæ цæмæй хæссут, мах дæр уымæй. 
397 

— Хъуццытæ дæм дыууæ ис, æнхъæлдæн... Уый дын 
дыууæ хъуджы, фыстæ, сæгътæ... Хуытæ дæм дыууæ иеддæ- 
мæ куы нæ уыди, ныр дын куыбабирæ сты! 
— Цæй бирæ? Цотæн уæртæ йоркшираг хъыбыл балхæд- 
тон. Хорз мыггаг у уый,—нырæй фæстæмæ ахæм мыггаг 
дардзынæн. 
— Иу дзырдæй, дæ иу къах дæ иннæуыл сæвæр æмæ ми- 
нас кæн. 
— Афтæ мæ зæрды ис, афтæ... æмæ ды дæр афтæ^ куы 
кæныс! 
— Æмæ цæуылнæ кæнон? Дæуæй къаддæр, мыйиаг, куы 
нæ кусын. Цæмæн дæм æрбауадтæн, уый зоныс? 
Ислам ын фæдис кодта йæ хъæлæсы ахастыл. 
— Цæмæй йæ зонын? Зæгъ æй, æмæ йæ уæд зондзынæн. 
— Мæнæ мын мæ фæрæт ацыргъ кæн. Дуртыл æй фæ- 
хостой, æмæ хал нал лыг кæны... Ацыргъ æй кæн... Дæ 
цыргъгæнæн цалхæн æмбал нæй. 
Ислам айста фæрæт æмæ йын йæ ком стыр æнгуылдзы 
уырзæй уыны. 
— Цы къахыртæ сси! Цы алыг кæна афтæмæй?.. Ацыргъ 
æй кæндзынæн. Цæуылнæ? — Сыстади æмæ фæцæуы сарайы 
’рдæм. 
Йæ фæдыл цæуы Тотырбег. Йæ сæры магъзы фæзынди 
хъуыды: «Фæлæбурон æмæ йын йæ хурхыл бахæцон!—Йæ 
къухы æнгуылдзтæ сæхи уагæй æлвасæн змæлдтытæ акод- 
той... Баурæдта йæхи.— Кæсыс амæ? — ахъуыды кодта То- 
тырбег, — йæхи мын хæлар скодта, афтæмæй мын мæ уаты 
сыгъдæгдзинад фесæфта!» 
Ислам аппæрста йæ кæрц æмæ æрбадти цалхы раз. 
— Æрзил уæдæ цалх, Тотырбег! 
— Уый дын мæ быгъдуан. Цалх æрзилын æнцон у, 
Фæлæ йæ афтæ ацыргъ кæн, æмæ сæр куыд даса. 
Ислам дары фæрæт цалхыл, рæстæгæй-рæстæгмæ йын 
йæ коммæ æркæсы. 
Йæ къухтæ хыссæйæ ахуырст, афтæмæй къухнайæ ра- 
касти Исламы бинойнаг Сона,— йæ райгæ цæсгомæй цыма 
æгас кæрт барухс ис, уый хуызæн зынди. 
— Тагъд равдæлут,— худæндзастæй бадзырдта сарайы 
’рдæм,— æвæджиау уæлибæхтæ мæм ис нæ ног мæнæуы 
ссадæй. 
— Ахуыпгæнинаг дæр исты уыдзæн, æвæццæгæн? — 
афарста Тотырбег æмæ цалх тынгдæр æрзылдта. 
— Уыйас дæр уæ хъæуæд — замманайы хорз арахъхъ 
мæм ис— Худгæйæ фæаууон ус къухнайы. 
398 

Ислам та ауыдта фæрæты ком æнгуылдзы уырзæй. 
— Гъе ныр ын æгъгъæд уыдзæн. 
Тотырбег райста фæрæт æмæ йæ уый дæр къухæй ауыдта. 
— Хъæуы ма йæ. Афтæмæй сæр нæ адасдзæн. 
— Адасдзæн. 
— Нæ адасдзæн, ацыргъ ма йæ кæн. Абонæй фæстæмæ 
фæрæтæй йеддæмæ сæр ницæмæйуал дасын. 
— Цæй, хорз, адауон ма йæ. 
Тотырбег зилы цалх. Ислам дары фæрæт. 
— Цытæ равзæрстай дæхицæн, Ислам, магазины? — фæр- 
сы Тотырбег.— Не ’фсин мын загъта, магазинæй, дам, сцæй- 
цыди. 
— Уыдтæн, уыдтæн магазины. Дыууæ æфсæйнаг сын- 
тæджы, нæ лæппуйæн велосипед, хъуымæцтæ-йедтæ. 
— Æфсæйнаг сынтæг дæр хорз у,— дзуры Тотырбег,— 
фæлæ, мæнмæ гæсгæ, адæймагæн сыджытæй хуыздæр хуыс- 
сынæн ницы ис. 
Ислам фæдис кодта Тотырбеджы дзырдтыл æмæ йæм 
скасти,— йæ цæсгом фæлурс, йæ цæстытæ æнахуыр æрт- 
тывд кæнынц. Фæдис кодта, не ’мбæрста, цæмæн афтæ у 
Тотырбеджы цæсгом иннæ бонтæй хъауджыдæр. Сдзырдта: 
— Æнахуыр ныхæстæ кæныс... А, фен ныр дæ фæрæт! 
Тотырбег райста фæрæт, ауыдта йæ. 
— Гъе ныр цыфæнды сæр дæр адасдзæн. Искæй устытыл 
цы Ислам зилы, уый сæр дæр адасдзæн. 
Арвы æрттиваджы æрттывд фæкодта Исламы сæры, ду- 
нейы æбуалгъдæр цы фыдракæнд ’ ис, уый тыххæй гуы- 
рысходзинад, фестынмæ хъавыди, зæгъынмæ хъавыди. 
Йæ лæджы мароймæ разгъордта Сона. Ислам мард уыди, 
йæ къухтæ фæйнæрдæм æппæрст, афтæмæй йæ туджы мæ- 
цыди сарайы хъæбæр зæххыл. Фæлæбурдта Сона Тотыр- 
бегмæ. 
— Цы бакодтай? Цы бакодтай? 
Тотырбег асхуыста усы. Ус афæлдæхти сарайы цæджын- 
дзы фарсмæ, бауадзыг ис. 
Хъæртæм алырдыгæй æрбазгъордтой адæм, фæлæ бай- 
рæджы ис,— ирвæзын кæнын никæйуал хъуыди, иргъæви- 
яаг дæр дзы ничиуал уыдис. Ислам уыди мард, йæ тугæй 
йæ алыЕарс сау зæхх сырх хъулæттæ сси. Ус уадзыгæй 
лæууыди, иу къорд устытæ йæ разы,— донæй йын сæрфтой 
йæ ных, йæ цæсгом. Адæм Тотырбегыл ныххæцыдысты. 
Сбастой йæ. Хъæр ма кодта: 
— Иннæ мын баззадис! Уымæ ма куы баирвæзтаин! Уый 
аххосджындæр уыди! 
399 

Кулдуарæй æрбазынди асæй рæстæмбис, карæй иу-дыу- 
уыназыккон лæппулæг. Морæ цухъхъа сау куырæтимæ нарæг 
æлвæст уыди æвзистæргъæвæгджын ронæй æмæ хорз фи- 
дыдта хæрзконд гуырыл. Роныл ауыгъд уыди æвзистæй 
фæлыст хъама. Лæппу куы айхъуыста кæуыны уынæр, куы 
ауыдта кæрты бирæ адæмы змæлд, уæд фæлæууыди. 
Айхъуысти кæйдæр хъæр: 
— Никъала æрбацæуы, марадзут! 
Уый уыди Исламы иунæг фырт. Сахатæй фылдæр нæ 
рацыд, афтæ йæ йæ фыд арвыега цæйдæр хъуыддаджы тых- 
хæй уæлæсыхмæ. Цавæр у? Цы ’рцыди уыцы цыбыр 
рæстæджы? 
Бауадысты йæм 3—4 лæджы æмæ йæ разы æрлæууы- 
дысты. 
— Цавæр у? Цы хабар у? 
— Стыр фыдбылыз æрцыди, фæлæ дæхи уромын ба- 
фæраз,— Тотырбег амардта Исламы. 
Лæппу минуты бæрц сагъдау баззади. 
— Æмæ мæ размæ цы ’рлæууыдыстут? 
— Ма цу уырдæм! 
— Ма тæрсут, туг исыныл нæ ныллæудзынæн... Ауадзут 
мæ,— фенон мæ фыды! 
Нæ йæ уадзынц, йæ цæнгтыл ын ныххæцыдысты. 
Никъала сæм хъæбæр сдзырдта: 
— Зæгъын уын, æз туг исыныл нæ ныллæудзынæн. Æз 
фæскомцæдисы хъомылгонд дæн æмæ ахæм æнæсæрфат 
хъуыддаг нæ бакæндзынæн. Цы ’рцыди, уый æрцыди. Мæ 
фыды йæ туг райсынæй нал райгас кæндзынæн... Ауадзут 
мæ! 
Ауагътой йæ, фæлæ йæ фæйнæфарс , цыдысты, фæлæ- 
бурын æввонгæй. Кастысты йæм адæм. Бирæтæ дис кодтой, 
куыд æнцад у, ууыл. Бирæтæ æнхъæл уыдысты, зæгъгæ, 
барæй йæхи æрæнцад кодта, фадат-минут равзардзæн æмæ 
йæ фыды туг райсдзæн. 
Лæппу бацыди æнцад сарамæ, æрлæууыди йæ фыды мар- 
ды раз, æдзынæг ын ныккасти йæ цæсгоммæ, фæлæ не 
скуыдта, æрмæст дыууæ цæссыджы æрбырыдысты уадул- 
тыл æмæ æрхаудтой бæрцагъудтыл. Рагæй дæр æм æгад 
касти лæджы куыд, хъуамæ лæг йæхи уромын фæраза. 
Бон тардæр кодта. Сæлфынæг хæссын байдыдта. Бæрæг 
уыди, æрæгвæззæг йæ барты бацæуыны фæнд кæй скодта. 
Боны æнкъарддзинад зынди фосыл, мæргътыл, адæмыл. 
Уæлдай æнкъард æристы абон адæм, фыдбылызы хабар 
хъæуыл куы айхъуысти, уæд. Цыдысты, цыдысты адæм 
400 

иугæйттæ æмæ къордгæйттæй Тезиаты дуармæ, кæрæдзийæн: 
сæ хъыгдзинад дзырдтой. Тотырбег æмæ Ислам хъæуы 
’хсæн нымад уыдысты æууæнкджын, хæрзæгъдау æмæ раст* 
адæймæгтыл. Давгæ нæ кодтой, хыл нæ кодтой. Адæмæй 
иуæй-иутæ уарзтой æвзæр дзыхæй дзурын, иуæй-иутæ ма 
дзы сæхи хъал дæр кодтой, зæгъгæ, афтæ арæхсæм æлгъи- 
тынмæ, æнæуаг ныхæстæ мысынмæ,фæлæ Тотырбег æмæ 
Ислам уыдæттæй нæ уыдысты, никæмæй сæ ничи фехъуы- 
стаид æвзæр ныхас. Адæм зыдтой ноджы, ацы дыууæ адæй- 
магæн сæ бинонтæ дæр кæрæдзиимæ куыд хæлар уыдысты. 
Уымæ гæсгæ ныр иууылдæр дис кодтой, сæ цæссыгтæ фæд- 
джитæй сæрфтой. 
Хъæртæм, кæуынмæ, уынæрмæ рауади колхозы прав- 
ленийы сæрдар Аслæнбег дæр. Ис^амы сарайы мардæй куы 
федта, уæд йæ уæлхъус иу цъусдуг сагъдау аззади. Никъа- 
лайы хабар æм правленимæ байхъуысти, æмæ йын ныр йæ 
къух райста, загъта йын: 
— Бужыг, ды дæ æцæг фæскомцæдисон! 
Фæдзырдта дружинникмæ æмæ йæ арвыста фæдисы 
хъæусоветы сæрдармæ. Уайтагъд фæзынди хъæусоветы сæр- 
дар Бимболат. 
Сона уæдмæ æрчъицыдта, йæ уæрджытæ хойы, йæ дзык- 
кутæ тоны, æрдиаг кæны: 
— Мæ боныл, æна, цы бын æрбадæн! 
Йæ фарсмæ устытæ бадзыгуыр сты æмæ дзыназынц. 
Фæкасти Аслæнбег уыдоны ’рдæм — кæд ферох кæндзысты 
адон се ’нæуаг куыд, нæ сыл афæстиат ис йæ цæстæнгас,. 
ацыди дарддæр æмæ банцади Тотырбегыл... 
Бимболат фæдзырдта иннæ дружинникмæ: 
— Адзурæд исчи телефонæй районы хицæуттæм! 
Чидæр азгъордта. 
Фæкасти Бимболат мардмæ: 
— Æрæмбæрзут марды истæмæй. 
Бацыди Тотырбегмæ. Уый бæстытæй лæууыди цæджын- 
дзы фарсмæ. Федта Тотырбег, куыд бацыди Никъала, куыд 
æнцад у, куыд æм нæ лæбуры марынмæ, æмæ дис кодта. 
Йæ цæсгом мæрдон фæлурс, йæ цæстытæ дзагъул, афтæмæй 
дзæгъæлгаст кодта алырдæм. Уалынмæ цъæхахстгæнгæ баз- 
гъордта Тамарæ, иу каст фæкодта марды ’рдæм, стæй йæ 
фыдыл йæхи ныццавта, ныттыхсти йыл æмæ ныдздзынæзта: 
— 0... о... Мæ мæгуыр фыд, цы кодтай? Цы дыл æрцы- 
ди?.. Дæ зонд цы фæци? Цæмæн бабын кодтай дыууæ- 
хæдзары? — Кæуы. 
Тотырбег æм разылди, къуыхцгæйæ сдзырдта: 
26 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. 401 

— Басабыр у! Басабыр у! Цы кæнын мыл æмбæлди, 
уый бакодтон, æндæр ницы. 
Бимболат уал уыдон фæуагъта, раздæхти адæмы ’рдæм. 
— Хорз адæм, фыдбылыз æрмæст Тезиатæ æмæ Æрды- 
натыл не ’рцыди. Фыдбылыз æрцыди æгас хъæуыл, тынгдæр 
та нæ колхозыл. Тотырбег æмæ Ислам уыдысты нæ колхо- 
зонтæн сæ хуыздæртæй. Ныр сæ иу мард у, иннæмæй дæр 
махæн пайда нал ис... Зæгъут-ма, цы сыл æрцыди? 
Чи цы загътаид? Иууылдæр дисы бын уыдысты. Тотыр- 
бег дзуапп никæмæн лæвæрдта. 
Уыцы сахат кæртмæ бацыди Джанаспи æмæ æрдиаг 
кæнын байдыдта. 
— Гъе, уæууæй, гъе! Цæй фыдбылыз ныл æрцыди! Цы 
кодтай? Цавæр у?.. Адон мæ тæккæ сыхæгтæ сты. Хорз сæ 
зыдтон. Се ’хсæн хæрамдзинадæй никуы ницы уыди, хæла- 
рæй цардысты. Кæрæдзийæн ма æмдзуарджынтæ дæр уы- 
дысты. 
— Нæ сæ зыдтам? — сдзырдта иу чидæр.— Нæ хъæу- 
бæсты адонæй хæлардæрæй ничи царди. 
Бимболат устыты сæ куыдæй фæсабыр кæнын кодта, 
стæй баздæхти Тотырбегмæ. 
Се ’хсæн æрцыди ахæм ныхас: 
— Зæгъ-ма, Тотырбег, цы кодтат? Хæларæй куы царды- 
стут, уæд уыл ныр цы ’рцыди? 
— Ма мæ фæрс. Цы ’рцыди, уый уæхæдæг уынут, æмæ 
мæ рафæрс-бафæрс ныууадзут. Кæд мæ ахæстоны кæнут, 
уæд бакæнут, кæд мæ маргæ кæнут, уæд амарут. Фæрсгæ 
мæ ма кæнут,— ницы уын зæгъдзынæн. 
— Зæгъын хъæуы,— фæлмæн сдзырдта Бимболат.— 
Амардтай дæ сыхаджы, дæ хæлары. Уый хуымæтæджы нæу. 
Зæгъ нын, цæй тыххæй йæ амардтай? 
— Ницы уын зæгъдзынæн. 
Бимболат йæ къух æрæвæрдта Тотырбеджы уæхскыл. 
Адæм æдзæмæй ныхъхъуыстой, кæддæра цы зæгъид То- 
тырбег. 
— Æз дæн хъæусоветы сæрдар, æз дæн партион. Фæрсын 
дæ, æргом нын зæгъ, цæй тыххæй амардтай Исламы? 
Тотырбег исдугмæ дзуапп нæ лæвæрдта, нæ дзырдта, 
фæлæ фæстагмæ загъта: 
— Усы байст уды айст у, Бимболат. Афтæ зæгъы фыдæл- 
ты æмбисонд. Æмæ мын мæ уд чи иса, уымæ æз къухтæ 
æруадзгæйæ кæсон? 
Уым, иуварсæрдыгæй, цæссыгтæ калгæйæ, устытимæ лæу- 
уыди Тотырбеджы ус Дхня. Уый йæ лæджы дзырдтæ куы 
402 

айхъуыста, уæд ныцъцъæхахст кодта, йæ уæрджытæ æр- 
хоста. 
— Мæ хæдзар байхæлд! Цытæ дзурыс уый? Куы ницьг 
зонын мæ сæрæн, уæд цытæ дзурыс?.. Æфсымæр... æфсымæ- 
ры цæстæй куы кастæн æз Исламмæ, уæд дыл цы ’рцыди? 
Цæмæн бабын кодтай дыууæ хæдзары? 
Устытæй æмæ лæгтæй чидæртæ кæрæдзимæ ракæс-бакæс 
кæнын байдыдтой. Æхсызгон уыди иуæй-иутæн, ахæм хабар 
дзы кæй рабæрæг ис, уый, сæхи йыл аирхæфсдзысты, уый 
фæстæ йæ афæдзы æрдæг дзурдзысты кæрæдзийæн, æндæр- 
тæн, чи нæ йæ фехъуыста, ахæмтæн,— уый дæр сын зæрдæ 
фæлæууынæн хорз. Иуæй-иутæ уадысты ардæм æрмæст хи 
айвазыны, хи аирхæфсыны тыххæй, бирæ адæмы астæу 
фæуыны æмæ аныхæстæ кæныны тыххæй, уыййеддæмæ сын 
хъауджыдæр нæ уыди, исчи искæй амардта æви цы,— хъыг 
дæр ыл нæ кодтой, цин дæр ыл нæ кодтой. Фæлæ ахæмтыл 
ацы ран сæмбæлди уæлдай хорз — сæ цымыдисдзинад сын 
чи рæвдыдта, ахæм стыр хабар дзы разынди — дыууæ хæ- 
ларæй иу иннæйы усимæ царди, æмæ фыдбылыз æрцыди 
уый охыл,— уымæй дзæбæхдæр ма сын цы уа зæрдæ фæлæу- 
уынæн! Ракæс-бакæс кæнынц кæрæдзимæ устытæй чидæртæ, 
иуæй-иутæ дзы цæст æрныкъулынц, иннæтæ та афтæмæй: 
дæр æмбарынц кæрæдзи. 
Дарддæр ныхас цыди афтæ: 
Бимболат: Рæдийыс, Тотырбег. Цыма фос, дзаума* 
байсыныл у хъуыддаг, уый хуызæн цæуы дæ ныхас. Æцæг- 
дæр, фыдæлты рæстæджы сылгоймаг нæлгоймаджы къухы 
фосы уавæры уыди, фæлæ ныр, советон царды, афтæ нал у. 
Дæхæдæг иу хатт æмæ дыууæ хаты нæ фехъуыстаис — 
сылгоймаг æмæ нæлгоймаджы бартæ æмхуызон сты. Сыл- 
гоймаджы демæ цæрын куынæуал фæнда, уæд йæ бауромын 
дæ бон нæу. Сылгоймаг барвæндонæй дæуæй æндæрмæ куы 
ацæуа, уæд уый усы байст нæ хуыйны. Уый ныхмæ æрлæу- 
уын дæ бон нæу. 
Тотырбег: 0, Бимболат, хъуыстон уыдæттæ, фæлæ 
ахæм хъуыддаджы зæрдæ зонды нæ фæрсы: æррайау 
адæн,— мæ зæрдæ мын цы дзырдта, уый бакодтон — мæ 
удисæгæй мæ маст райстон. 
Бимболат: Рæдийыс, Тотырбег, зæрдæ зонды хъуамæ 
фæрса. Зæрдæйы йæхи бар куы ауадзай, уæд бирæ фыдбы- 
лызтæ сараздзæн... Зæгъ-ма мын, зæгъ, куыд æрцыди уæд- 
дæр хъуыддаг, кæд, чи зоны, дзæгъæлы сæрра дæ? 
Тотырбег: Зæгъдзынæн, кæд уæ афтæ æхсызгон хъæ- 
уы, уæд. 
403 

Б и м б о л ат: Хъæуы, Тотырбег, зæгъ! 
Тотырбег: Мæнæн-иу быдыры, куысты уæлхъус, мæ 
хид куы калди, уæд-иу Ислам хъæуы балæууыди æмæ мæ 
бинойнаджимæ æрвыста рæстæг. 
— Цæй тугтæ мыл мысыс, уый, лæгай? Цы дыл æрцы- 
ди? — ныдздзынæзта Дуня. 
Тотырбег: У... у... залиаг калм, дæуæн басæттæн ис!.. 
Бимболат: Багъæц, багъæц, Тотырбег! Зæгъ-ма, зæгъ, 
щемæй зоныс, Ислам дæ усмæ цыдис, уый? 
Т о т ы р бе г: Зонын æй. 
Бимболат: Уæддæр? 
Тотырбег: Зонын æй. Загъдæуыди мын. 
Уыцы дзырдтæ фехъусгæйæ, адæм базмæлыдысты, суы- 
нæр кодтой. 
Хъуысынц дзырдтæ: 
— Ам цыдæр ис! 
— Æнæ знаджы къух дзы хос нæй! 
Бимболат: Æмæ дын чи загъта уæддæр уыцы хабар? 
Уыцы ран Дуриаты Джанаспи ахицæн ис адæмæй æмæ 
уæртæ фæцæуы кулдуары ’рдæм. 
Тотырбег: Мæнæ мæ тæккæ сыхаг Дуриаты Джа- 
наспи йæхи цæстытæй фендтытæ кодта... 
Бимболат дзуры дружинниктæм: 
— Раздахут уæртæ уыцы лæджы! 
Дружинниктæ ауадысты, здахынц Джанаспийы. Уый сын 
нæ комы, нæ хæдзармæ, дам, мæ бауайын хъæуы, ныртæк- 
кæ раздæхдзынæн фæстæмæ. Нæ йæ ауагътой, раздæхтой 
йæ. 
Тотырбег: Джанаспи йæхи цæстытæй фендтытæ код- 
та — бацыди-иу Ислам мæ хæдзармæ æмæ-иу уым дзæвгар 
рæстæг арвыста. 
Дуня та ныдздзынæзта: 
— Цæй тугтæ мыл æрымысыдысты! Цæй æнамонд 
фæдæн! 
Бимболат: Фæсабыр у, дæ хорзæхæй! 
Бацыд Джанаспи. Йæ фæдыл дружинниктæ. 
Джанаспи уæндон хъæлæсæй бафарста: 
— Мæнæ дæн, пы мæ кæнут? 
Бимболат æм баздæхти дæрзæг хъæлæсæй: 
— Тотырбегæн загътай, йæ усмæ йын Ислам цæуы, 
зæгъгæ? - 
Джанаспи ныддис кодта: 
— Уый та куыд? Йæ усмæ йын Ислам цæуы, зæгъгæ? 
Нæ, æз Тотырбегæн афтæ никуы загътон. 
404 

— Уæдæ йын куыд загътай? 
— Загътон ын, дæ хæдзармæ, зæгъын, æвæццæгæн, исты 
ныстуантæ æрвыстай, бацыди, зæгъын, Ислам æмæ дзы иу 
сахаты бæрц бафæстиат ис. 
— Æмæ уый æцæг уыди? 
— Æцæг уыди,. уæдæ цы! 
— Федтат? — сдзырдта Тотырбег адæмы ’рдæм. 
— Æрымысыди Джанаспи! —фæхъæр кодта Дуня.— Нæ 
лæг нæ хæдзары нæ уæвгæйæ, Ислам нæ кæрты дуарæй дæр 
никуы бакасти. 
Джанаспи дзырдта дарддæр: 
""-"¦ хæккæ знон Тотырбег горæты уыди æмæ та афтæмæй 
Ислам бацыди йæ хæдзармæ. Æз Тотырбегæн сæхимæ 
æнхъæл уыдтæн, æмæ йын уый дæр загътон. 
Дуня та ныдздзынæзта: 
— Æдзæсгом Джанаспи мысгæ æркодта уыдон иууылдæр. 
Ислам знон магазинæй сцæйцыд æмæ йыл уæртæ уынджы 
фембæлдтæн. Уым иу чысыл алæууыдыстæм, аныхæстæ 
кодтам... Куыд бон мыл æркодта? Мæ сывæллæтты æмдзу- 
арджынимæ мын аныхасгæнæн нæй? 
Адæм æмбарын байдыдтой, Джанаспи дыууæ лæджы кæ- 
рæдзиуыл сардауыны куыст кæй кодта, уый. Иутæ афтæ 
æмбæрстой хъуыддаг, æмæ Джанаспийы дзырдтæ æрымысгæ 
сты сæрæй кæронмæ. Иннæтæ та афтæ хъуыды кодтой, æмæ 
Джанаспи цы зæгъы, уый, чи зоны, уыдаид, æмæ йæ Тотыр- 
бегæн дзырдта æрмæст ардауыны тыххæй. 
Чидæртæ сдзырдтытæ кодтой. 
— Мысгæ æркодта Джанаспи. 
— Мысæггаг хъуыддаг йеддæмæ дзы ницы ис! 
Дуня хъуыста æнцад, стæй та сæрдиаг кодта æмæ загъ- 
та: 
— Æдзæсгом Джанаспи хæрам хъуыддаг сфæнд кодта, 
æмæ йын уæртæ уыцы æнæсæр лæг та æнцон ардауæн ра- 
зынди! 
Стыр дызæрдыгдзинад ныххаудта Тотырбеджы зæрдæйы. 
«Кæд, мыййаг, ницы уыди дыууæ адæймаджы æхсæн, кæд, 
мыййаг, дзæгъæлы амардтон мæ хæлары æмæ фесæфтон 
мæхи дæр?» — Уыцы хъуыдытимæ æррадзастæй касти куы 
Дунямæ, куы Бимболатмæ, куы Джанаспимæ. 
Устытæй иуæй-иутæ, лæгтæн дæр сæ сылвазтæ хъыг 
кæнын байдыдтой, цы пикантон хабар æнхъæл уыдысты 
хъуыддаджы, уый дзы куы нæ разына, зæгъгæ, уæд-иу цы 
æрымысдзысты, цы-иу радзурдзысты кæрæдзийæн æвдæлон 
сахаты? 
405 

Бимболат иу цъусдуг ахъуыды кодта, стæй баздæхти 
Джанаспимæ: 
— Зæгъæм, Джанаспи, афтæ: ды федтай Исламы Тотыр- 
беджы хæдзармæ бацæугæ, фæлæ йæ уайтагъд Тотырбегæн 
дзурыныл цæмæн фæдæ? Æрмæст ардауыны тыххæй, æндæр 
хуызы бамбарæн нæй хъуыддагæн. Æмæ дæм кæд дыууæ 
лæджы кæрæдзиуыл сардауыны фæнд уыди, уæд мысгæ дæр 
æркодтаис уыцы хабæрттæ иууылдæр. 
Джанаспи бамбæрста2 йæ къамтæ кæй раргом сты, хи 
срастгæнын ын зын кæй уыдзæн. Йæ сæры магъзы арвы 
æрттывдау ферттывта иу тасон хъуыды, зæгъгæ, ахсты куы 
фæуа, уæд ын мæлæты тæрхон йеддæмæ ницы уыдзæн. 
Уыцы хъуыды йын йæ сæры фегуырын кодта алидзыны 
фæнд: ацы сахат ардыгæй куы аирвæзид, уæд абырæг 
алидзид æмæ йæ куыст иудадзыгдæр скæнид большевикты 
æмæ колхозонты сафын. Баздæхти Бимболатмæ: 
— Мæ дзырдтæн мын ницы аргъ кæнут æмæ мæм аф- 
тæмæй цæмæн фæсидтыстут, нæ зонын... Æз ам ницæмæн 
хъæуын.— Сыдзмыдзы акъахдзæф кодта æмæ ацæуынмæ 
хъавыди. 
— Лæуу ам, Джанаспи! — хъæбæр сдзырдта Бимболат. 
Джанаспи уæддæр фæстæмæ йæхи ласы. 
— Цы лæууон, нæ зонын... Хъуыддаг зыгъуыммæтæ куы 
кæнут, уæд!... 
— Лæуу. Ацæуæн дын нæй! 
Йæ фæстæ æрлæууыдысты дружинниктæ. 
— Дæ зылындзинад æргом у, Джанаспи, æмæ йыл ба- 
сæтт дæхæдæг,— хуыздæр уыдзæн. 
— Цæуыл басæттон? Æз Тотырбегæн афтæ никуы загъ- 
тон, уæртæ, зæгъгæ, Ислам дæ усимæ æнæуаг хъуыддæгтæ 
кæны. 
— Басæтт ууыл, Исламы кæй никуы федтай Тотырбеджы 
хæдзармæ бацæугæ, Тотырбег-иу йæхæдæг уым куы нæ 
уыди, уæд. Басæтт, дыууæ лæджы кæрæдзиуыл ардауыны 
фæнд дæм кæй уыди, ууыл. 
Адæм æнувыдæй ныхъхъуыстой — кæддæра цы зæгъид 
Джанаспи? 
Джанаспи ма бирæ фæливæн ныхæстæ фæкодта, фæлæ 
бамбæрста æххæстæй, æппындæр ын срастгæнын кæй нал 
бантысдзæн. Стыр хъыгдзинад ын æрбалхъывта йæ зæрдæ- 
йы. Хъыг кодта ууыл, йæ зæрдæйы фаг кæй нæ фæци сове- 
тон хицауадæн, афтæмæй йын кæй сыскъуындзысты йæ 
цард. Уыдта, ардыгæй йын аирвæзæн кæй нал ис. Зыдта 
хорз, хатыр ын кæй нæ уыдзæн, фервæзæн ын кæй нал ис. 
406 

Æвирхъау фæнд æвиппайды фæзынди йæ сæры магъзы. 
Ныццин кодта: 
— Кæд мæ нал уадзут, уæд уын æй зæгъдзынæн. Ни- 
куы федтон æз Исламы Тотырбеджы хæдзармæ цæугæ, 
Тотырбег-иу йæхæдæг уым куы нæ уыди, уæд... Æз сæ кæ- 
рæдзиуыл ардыдтон. 
Тотырбег йæ бæттæнтыл ахæстытæ кодта æмæ фæхъæр 
кодта: 
— У-у, куыдз, дæумæ иу ирвæзт бакæн!.. Кæдæм фæ- 
лыгъди мæ зонд? Хорз адæм, ме ’фсымæры амардтон... Ба- 
судзут мæ сындзын арты! 
— 0 мæ мæгуыр фыд! Цы бакодтай, цы? — ныдздзынæз- 
та Тамæрæ. 
Адæм сызмæлыдысты, суынæр кодтой. Устыты æхсæн та 
кæуын стынг ис. 
Айхъуысти хъæртæ: 
— Цæвут æй агъуыд куыдзы! 
— Акъабæзтæ кæнын æй хъæуы! 
Бимболат уырдыг фестади. 
— Уæ хорзæхæй, фæсабыр ут! Махмæ хи судæн бынат 
нæй. Хицауад базондзæн, кæмæн цы хъæуы, уый... 
Адæм фенцадысты. Кæуын дæр„ фæмынæгдæр ис, æрмæст 
ма Сона, дзедзыройгæнгæ, сындæггай хъарæггæнæгау 
куыдта. 
Чермен лæууыди кæронæй, ныр æввахсдæр бацыди æмæ 
бадзырдта Джанаспимæ. 
— Фыдбылыз уыдтæ, мæ фыд, рагæй дæр æмæ фыд- 
былызы хай бадæ... Дыууæ хæдзары бабын кодтай, æмæ, 
цы аккаг дæ, уьтцы æфхæрд райсдзынæ. 
— Афардæг у, комсомол! — фæхъæр ыл кодта Джанаспи. 
— Фæсабыр ут иууылдæр! — йæ хъæлæс фæбæрзонд код- 
та Бимболат. 
— Зæгъ-ма, Джанаспи, цæмæн ардыдтай уыцы дыууæ 
лæджы кæрæдзиуыл? 
Джанаспийæн йæ фæнд йæ сæры бады, куыд æй сæх- 
хæст кæндзæн, ууыл хъуыды кæны, афтæмæй йæхи дзурæг 
скодта дарддæр, дзуры, æмæ йæ ныхасы рæстæджы хъуы- 
сынц адæмы æхсæнæй дзырдтæ: 
— Знаг! 
— Фыдызнаг! 
— Уый размæйы фыдбылызты дæр исты уыдаид! 
— Зæгъдзынæн. Мæнæн хъауджыдæр нал ис. Адон æмæ 
адæтты хуызæттæ уыдысты Советон хицауадыл хæцæг. 
Адæтты руаджы сфидар ис хицауад. Адæттæ уыдысты кол- 
407 

хоз аразæг. Сарæзтой йæ, сæ къæхтыл слæууыдысты æмæ 
схъал сты. Йæ сыст топпы хъæр кæмæн кодта, æз кæуыл 
не ’рвæссыдтæн дзурынмæ дæр, уыдон мæм уæлейæ дæлæмæ 
кæсынц. Æз стонгæй мæлынмæ æрцыдтæн, уыдон та цар- 
дæй тъæпп хауынц. Адæттæ сты мæ цард халæг. Хæстæгдæр 
мæм дзы чи фæци, уыдонæй уал мæ маст систон. Дарддæр* 
мæ сæры магъзы рæгъæд кодтой ноджы ахæм фæндтæ, 
фæлæ... 
Дзырд «фæлæ» æххæстæй нал фехъуысти,— æвирхъау 
хъæр «амардта мæ» айхъуысти, азæлыди кæрты къуымты 
æмæ дарддæр. 
Адæм иууылдæр уыдысты Джанаспимæ хъусыныл æмæ, 
хъуыддаг куыд æрцыди, уый ничи фæхъуыды кодта. 
Дружинниктæ æмæ хæстæгдæр лæуджытæ фæлæбурдтой 
Джанаспимæ, ныххæцыдысты йыл, йæ хъама йын байстой. 
Байрæджы ис — Бимболат, йæ цæфтыл хæцгæйæ, фæлдæх- 
тæй лæууыди сарайы æмæ удыскъуынæн хъæрзыдæй хъæр- 
зыдта. Иу цæф сæмбæлди артæнты, иннæ — риуы, зæрдæмæ 
хæстæг. 
Чидæртæ нал баурæдтой сæхи æмæ æрцæфтæ кодтой 
Джанаспийы... 
— Афтæ нын хъуыди! — скъуынгæ ныхасæй сдзырдта 
Аслæнбег... Афтæ нын хъуыди! Фаг къæрцхъус нæ уы- 
дыстæм... 
Уыцы дзырдтæ куы загъта, уæд адаргъ кодта йæ къæхтæ, 
йæ зæрдæ бахъарм. 
Устытæ кæуынц. Сæ иу хъарæг кæнын байдыдта. 
Джанаспийы æмæ Тотырбеджы, сæ къухтæ фæстæмæ 
бæстытæй, дружинниктæ акодтой хъæусоветмæ,— уым 
хъуамæ фæуой, цалынмæ районæй фæдис хæццæ кæна, 
уæдмæ. 

ПЬЕСÆ 

ШШШ1ШШШ^хШ’ 
Гæдыйы къах цыбыр у 
Дыууæнывон пьесæ хъæууон сценæйæн 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Саламбег — хæрзуынд ирон лæг. 
М и х а л — сауджын, 45-аздзыд, бæзджын лæг. 
Диакъои — тæнтъихæг, мæгуыр арæзт лæг, 25-аздзыд. 
К а ф а р — молло, 45-аздзыд, бæзджын лæг. 
С о х т æ — тæнтъихæг, мæгуыр арæзт, 25-аздзыд. 
Постоялый дворы хицау — даст тымбыл лæг. 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Сара Саламбеджы кæрты. Зыяыиц фæстаг къул æмæ рахиз ныхы 
къул. Хырхытæ, хамуттæ æмæ æндæр хæдзары дзауматæ къулыл ауыгъд. 
Саламбег (бандоныл бады, бæхы дзауматæ æмпъузы), 
Кæдæм лидзон адонæй, нæ зонын. Нал фæразын. Куы иу, куы 
иннæ... Дзæнгæда цæгъдынц, мæ дин, дам, айсут! Мæ дин, дам, 
айсут!.. Æнæрай фæут уæ динтæй! Кусыны бон дæр мæ дзæбæх 
нал ис. (Аджих.) Тæрсын... Тæрсын... Иу бон мæхи куынæуал 
бауромон æмæ исты фыдбылыз куы æрцæуа! 
Кафары хъæлæс (йæхæдæг нæма æрбацыди). Салам- 
бег, ам дæ цы? 
Саламбег (катай кæны). Уый та Кафар у, æнхъæл- 
дæн... Кæдæм ма фæлидзон? (Æрæмбæхсынмæ хъаеы.) 
Кафар (æрбазынди галиуырдыгæй). Дæ бон хорз, Са- 
ламбег. 
Саламбег. Хорзæй цæр, Кафар! Исты хъуыддаг дæ ис> 
æвæццæгæн, цыппар километры афтæ нæ рацыдаис. 
Кафар (къодахыл æрбадти). Ам мæ кæмдæр иу чысыл 
410 

хъуыддаг уыди æмæ... Æххæст, зæгъын, Саламбеджы дæр ауы- 
нон... Кусыс æдзух. Æнцад бадын нæ зоныс. 
Саламбег. Кусын хъæуы. Æгуыстæй адæймагмæ никæ- 
цæй ницы æрхаудзæн. 
К а ф а р. Раст у уый. Кусын хъæуы, Саламбег, фæлæ нын 
нæ мæзджыт куыд фехæлдтой!.. Ардæм куы ралыгътæ, уæдæй 
фæстæмæ дзы нал уыдтæ. Пысылмон дин дын баззади дæ фы- 
дæлтæй, æмæ йæ рох кæмын нæ хъæуы. 
Саламбег (йæ сæр æрдиаггæнæджы тылд кæны). Кæс-ма, 
Кафар, ацы гæрзмæ, куыд бæзджын у! 
Кафар. Гæрз бæзджын... Фæлæ фыдæлты дин рох кæнын 
нæ хъæуы. 
Саламбег. Туас дзы зынæй хизы ацы гæрзы... Фен-ма, 
фен. 
Кафар (уыны гæрз). Дæ алыварс джауыртæ цæрынц, 
фæлæ уыдонмæ ма кæс. Пысылмон дæ æмæ дæ дин сыгъдæгæй 
хæсс! 
Саламбег. Бауырнæд дæ, Кафар, ацы саргъ фондз азы 
кусы æмæ нæма баихсыди. 
Каф а р. Саргъ дæр хорз... Ды дзæиæты царды тыххæй иу 
хатт æмæ дыууæ хатты нæ фехъуыстай... Зоныс æй хорз... Адæй- 
маг алцæмæй æххæст. Цал дæ фæнда, уал рæсугъд чызджы 
æдзух дæ алыварс. Минас кæн æдзух. Цъæх нæууыл, цъæх бæ- 
лæсты аууон æрвит дæ цард рæсугъд чызджыты æхсæн. Хуыз- 
дæр ма цæмæ бабæлдзæн адæймаг! 
Саламбег (мæсты кæны, йæ сæр тилы). Нал фæразын!.. 
Кафар, ацы саргъ ма маын фондз азы бакусдзæн, æнхъæлдæн... 
Ды куыд зæгъыс, нæ бакусдзæн? 
К а ф а р. Уæлæуыл цард мæнг у. Æцæг цард дзæнæты ис... 
Саламбег (тынгдæр мæсты кæны). Ацы фæрæт дæлæ 
Бибойы куырдадзы арæзт у... Фен-ма, хорз нæу? 
Кафар. Фæрæт хорз... Дзæнæтмæ фæидаг ис æрмæст пы- 
сылмон дины руаджы... Мæхæмæт-пехуымпары руаджы. Уый 
ма рох кæн!.. Мæнæ джауырты астæу цæрыс... Уыдон дин мæнг 
Дин у... 
Саламбег (мæстыйæ). Æз жусгæ кæнын, Кафар, æмæ 
мæ ма хъыгдар. (Фестади, ноджы мæстыдæрæй.) Ныууадз мæ, 
Кафар! Афардæг у ардыгæй! Кæннод дын ацы фæрæтæй дæ 
сæр фадын! 
Кафар (фестади, лидзы). Стафырæллæх, фервæзын мæ 
кæн! 
Саламбег (аппæрста фæрæт). Кæд ма æрбацæуай! 
(Æрбадти.) Хæрæджы фырт! Нал мæ уадзы цæрын. Иу бон нæ 
цух кæны. Хæц, дам, оысылмон диныл æмæ дзæнæтмæ бацæ- 
411 

уай... Минас... Цъæх нæуу. Рæсугъд чызджытæ дæ алыварс... 
Нæ цæуын дзæнæтмæ. Нæ цæуын! Нæ цæуын!.. Мæ бар мæхи 
нæу?! Нæ цæуын. Уым æцæг исты хорздзинадæй куы уаид,— 
чызджытæ, минас æмæ æндæртæ, уæд Кафарæй раздæр уым чи 
балæууид! (Кусы туасæй.) Фæлæ нæ, дзæнæтмæ иннæты æрви- 
ты. Иæхæдæг та ам исбон æмбырд кæны. Минасæй тъæпп 
хауы... Хъуыстат: «Стафырæллæх, зæгъы, фервæзын мæ кæн!» 
Хæрæджы фырт, цæмæн дæ хъæуы ирвæзт? Бацу дæхицæн дзæ- 
нæтмæ, уым цъæх нæууыл рæсугъд чызджыты астæу дзæбæх 
дæ цард æрвит, минас кæн! 
Михалы хъæлæс (йæхæдæг нæма зыны). Саламбег, а 
Саламбег! Ам дæ цы?! 
Саламбег (йæ сæр æр^диаггæнæгау тилы. Адæмы ’рдæмУ. 
Уый та иннæ хæрæджы фырт у... Ды дæ, Михал? Ра’цу мидæмæ! 
М и х а л (æрбазынди. Лæгъз хъæлæсæй). Дæ бон хорз уæд, 
Саламбег! Æнæ исты кусгæйæ ды цæрын нæ зоныс... 
Саламбег. Куыст царды хос æмæ зæрдæйы рухс у. 
М и х а л. Кусын хъæуы, кусын... Схъыг дæн, Саламбег, иу- 
нæгæй бадынæй æмæ, зæгъын, цон, Саламбеджы раз абадон, 
аныхæстæ та гсæнæм истæй тыххæй. 
С ал а м б е г. Цы кæны, ныхæстæ дæр хорз. 
М и х а л. Дис кæнын, Саламбег, иу хатт аргъуанмæ куыд 
не ’рцæуыс! Чырыстонхъæуы æрцардтæ, æмæ уынгæ уæддæр 
фæкæн. Алцы фенын дæр хорз у. Б.акæс чырыстæтты куывдмæ 
дæр. Æз æнхъæл дæн, æмæ чырыстон дин дæ зæрдæмæ тынг 
фæцæудзæн. Хъыг дын ма уæд, фæлæ пысылмон дин мæнг 
дин у. 
Саламбег. Кæс-ма, ^Чихал, ацы гæрзмæ. Диссаджы бæз- 
дл<ын у, туас дзы зынæй хизы... 
Михал. Адæймагæн фервæзæн ис æрмæстдæр чырыстон 
дины фæрцы. 
Саламбег (мæсты кæны, йæ сæр æнкъусы). Ацы саргъ 
кусы фондз азæй фылдæр, уæддæр нæма баихсыди. 
М и х а л. Хорз саргъ у, фæлæ чырыстон дин райс æмæ хуы- 
цауæн уарзонæй дæ цард æрвитдзынæ, стæй та дзæнæтмæ... 
Саламбег (фестади мæстыйæ, æмæ та æрбадти). Нал 
фæразын... Бауырнæд дæ, Михал, ацы саргъ ма фондз аэы ба- 
кусдзæн. Кæс-ма мæнæ ацы гæрзмæ! Къамбе1цы гæрз у, æвæццæ- 
гæи. Фен-ма йæ, фен! 
М и х а л. Хорз гæрз у, фæлæ чырыстон дин куы райсай, 
уæд дын дзæнæтмæ фæндаг — цæттæ. 
С а л ам б е г (йæ сæр мæстыйæ æнкъусы). Дзæйæты мæнæ 
ацы гæрзæй хуыздæр гæрзытæ ис? 
М и х а л. Гæрз та дзы цæй гæрз ис?! _\ 
412 

Саламбег. Уæд, Михал, дзæнæты мæнæу та куыд зайы?.. 
Кæиæ картоф, иартхор æмæ æндæртæ? 
М и х а л. Уым мæнæутæ-йедтæ нæ хъæуы, Саламбег. Уым 
адæймаг æфсæст уыдзæн хуыцауы уындæй, зæдтæ æмæ дау- 
джыты уындæй. 
Саламбег (сыстад. Мæсты каст кæны сауджынмæ. Адæ- 
мы ’рдæм). Кадæм ма лидзон... Æгъгъæд у, Михал! Ныууадз 
мæ, Михал! (Фелвæста фæрæт). Дæ сæр дын фадын, Михал!.. 
М их а л (пæлæз йæ астæуыл æрбатыхта). 0, Чырысти, фер- 
вæэын мæ кæн! (Алыгъди.) 
Саламбег. Хæрæджы фырт! Нал мæ уадзы æнæ дзæнæт- 
мæ цæугæ. Уым исты хорздзинад куы уаид, уæд æй Михал хъæр 
дæр нижæмæн скæнид, йæхæдæг æм сусæгæй бафардæг уаид. 
(Аппæрста фæрæт). 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ НЫВ 
Стыр уат постоялый дворы. Рæбинаг къуылы — дуар æмæ рудзгуытæ. Дуа- 
рæй æрбазынди хæдзары хицау, йæ фæдыл чидæртæ. 
Хæдзары хицау. Мæнæ ацы уат уæгъд у. Цыппар 
хуыссæнæй уæ кæцытæ хъæуы, уыдон бацахсут. Сынтæджьг 
аргъ — сомырдæг иу æхсæв. 
Михал (æрбазынди, йæ хид сæрфы. Фæстæрдæм). Диакъ- 
он, æз никæдæмуал ацæудзынæн. Гостиницæ йеддæмæ постоя- 
лый дворы никуы æрлæууыдтæн, фæлæ ма цы гæнæн ис! Мæ 
бон нал у цæуыи. 
Диакъон (æрбазынди хордзентимæ). Кæдæм ма цæуæм, 
номертæ уæгъд куы никуы ис! Уæртæ уыцы дыууæ хуыссæны 
райсæм. (Фидынц æхца. Хæдзары хицау ацыди. Æрбадтысты 
сынтæгыл. Диакъон хордзентæ æрæвæрдта.) 
М и х а л. Нæ хъуыддæгтæ ахицæн кодтам. Исты ма нæ фе- 
рох ис, цымæ? 
Диакъон. Æихъæл нæ дæн. 
М и х а л. Æнæ хъуыддагæй горæты бадын пайда нæу. 
Дзæгъæл хардз дзы бирæ хъæуы. 
Д и а 1К ъ о н. Райсом раджы араст уыдзыстæм нæхимæ,. 
æндæр цы! 
Михал. Цæудзыстæм, уæдæ цы кæндзыстæм!.. Куыд 
зæгъыс, диакъон, Саламбеджы биионты пысылмон динæй чыры^ 
стонмæ куы раппарон, уæд цы уыдзæн? 
Диакъон. Цы уыдзæн, цы? Бузныг дын зæгъдзæн пъла- 
гъодз, стæй алчер дæр... Стыр бузныг дæ уыдзысты. 
413 

М и х а л. Æндæр ницы? 
Д и а к ъ о н. Нæ зонын, чи зоны ма исты уыдзæн. 
Михал. Уыдзæн. Нæ уыдзæн... Цы дын зæгъон, уый 
зоныс? 
Д и а к ъ о и. Цæмæй зонын, ды цы зæгъынмæ хъавыс! 
М их а л. Æз уый зæгъынмæ хъавыи, æмæ ды дæ фындзæй 
.æддæдæр иицы уыныс. Аст адæймаджы пысылмон динæй чыры- 
стон динмæ куы райсон, уæд æмбойны æз мæхæдæг æрбауыдзы- 
-нæн пълагъодз. Æнæуи хорзæхтæн æмæ æх!цайæн та вымæц нæ 
уыдзæн... Уый бамбар, диакъон, гъе! Дæуæн дæр æмбойны сау- 
джыны бынатмæ фæндаг ацараздзынæн. 
Д и к ъ о н. Чырыстийы куы бафæндид! 
М и х а л. Чырыстийы куы нæ бафæнда, уæддæр æй сараз- 
дзыстæм. Афтæ уæдæ, гъе!.. Кафар алы бон дæр цæуы Салам- 
•бегмæ, пысылмон диныл æй уроме, фæлæ уымæй ницы рауай- 
дзæн... Æз дæр къуыри раздæр иу чысыл ахыл дæн Саламбег- 
имæ. Уæдæй фæстæмæ йæм нал уыдтæн. Фæлæ уый иицы хъыг- 
дары. Æвиппайды ахæм хъуыддаг кæм рæзы!.. Райхал-ма дæ 
цуры хордзентæ. Исты ахæрæм, аназæм. 
Д и а к ъ о н (райста хордзентæ. Халы сын сæ бæттæнтæ. 
Къухтæ бæттæнтыл хæцгæйæ аззадысты. Сауджын дæр, диакъон 
дæр кæсынц дуары ’рдæм.) 
Хæдзары хицау (къæсæрæй æрбазынди, фæстæрдæм 
акасти). Мæнæ дзы дыууæ сынтæджы уæгъд ис, сæ аргъ иу 
æхсæв — фæйнæ сомырдæджы. 
Хъæлæс (фæсте). Куыд зæгъыс, сохтæ, иокуы нæ лæу- 
уын хъæуы æмæ ам æрынцайæм. 
Сохтæ. Цы кæны, æрлæууæм ам. Иу æхсæв у æмæ кæм- 
фæнды уæд. Фидынц æхца.) 
Хæдзары хицау ацыди. Къæсæрыл лæууы Кафар, йæ фæстæ йæ 
с о х т æ. Зыны, афтæ, цыма, ног уарджытæ сауджыны фенгæйæ, фæс- 
тæмæ фæзилынмæ хъавдысты, фæлæ сæм æндæр хъуыды æрцыди æмæ 
нал ацыдысты. Сæ дыууæ дæр минуты бæрц æнæдзургæйæ кæрæдзимæ 
кæсынц. 
М и х а л. Ацы уат мах баххуырстам. 
Кафар. Мах дæр æй баххуырстам. (Бараст и мидæмæ, 
уæгъд сынтæджыты ’рдæм, йæ фæдыл сохтæ.) 
Æрбадтысты уыдон дæр. Къорд рæстæджы дыууæтæ дæр кæрæдзимæ 
бакæс-бакæс кæнынц. , 
М и х а л. Сис, диакъон, исты ахаерæм, аназæм. 
Д и а к ъ о н. Хорз æмбæлд фестæм. 
414 

Двакъон хордзентæй цыдæртæ систа. Уыцы рæстæджы Кафар дæр 
йæ сохтæимæ сæхимидæг ныхас кодтой хæринаджы тыххæй. Систой 
кæрдзын æмæ джитъритæ. Дыууæтæ дæр байдыдтой хæрын. 
Михал (сæн анызта). Диссаджы хорз сæн у. Аназ, диа- 
къон. Ахæм сæн рагæй нал банызтон. 
Д и а к ъ о н. Тахынæг дæр тынг хорз у, хуыйы нард дзы 
бирæ ис. 
К а ф а р (цæхгæр фæзылдис сæн æмæ хуыйы нарды кой- 
мæ, йæ дзыхы цы уыдщ уыдон ракалдта пъолмæ). Сæн нуа- 
зынц! Хуыйы дзидза хæрынц мæ разы. Джауыртæ. Джауыртæ!. 
Хуыйы дзидза чи хæры, уый йæхæдæг дæр хуы у. Сымах стут 
хуытæ, уæ дин дæр у хуыты дин. Фæйнæджы гæбæзтæ та уæ 
хуыцæуттæ... Тфу, хуытæ! 
Сохтæ. Чырыстæттæ иууылдæр хуытæ сты, уæдæ цы! Нæ 
хæрд нын сæнад кодтой. 
Михал (фæлæууыди йæ хæрынæй). Пысылмон дин у 
куыйты дин. Уæхæдæг дæр стут, гсуыйтæ. Хуыцау та уын æппын- 
дæр иæй. (Диакъоны, ’рдæм) Сæ пехуымпар Мæхæмæтæн устьь 
тæ цас уыди, нæ зоныс?.. Æртæсæдæйы, раст æртæсæдæйы. 
Диакъон. Ха-ха-ха... Сæдæ усы!.. Сæдæ усы.. Ха-ха-ха... 
Уый Д1ын, гъе!.. Сæдæ усы!.. 
Кафар (фестадщ фæзмы). Афтæ будсудзæн атил-атил 
кæнут, къамбецы уаст кæнут уæ аргъуаны æмæ афтæмæй адæ- 
мы сайут! Уа-уа-уа.. Жулик дæ, жулик, сауджын! Адæмы царм 
бастыгътай дæ гæды дииæй. (Æрбадти.) 
Сохтæ. Цæйдæр нывтæн аргъуанЬ1 пъатæ куы фæкæнынц. 
уæд ма уымæй диссагдæр цы уа! Кæнæ сæн хуыппытæ кæнынц, 
уый, дам, Чырыстийы туг у. Кæцæй у Чырыстийы туг? Дукани- 
йы йæ куы балхæнынц! 
Михал (сыстади). Кувгæ дзы молло гсуы нæ акæнаГ 
(Абадти дзуццæджы, фæзмы). Иуырдæм, иннæрдæм акæс. Ату- 
тæ кæн. Рихитæ адау, истытæ адыгъал-дыгъул кæн. Ахæм гæды 
митæй адæмы сайут... Жулик дæ, молло, жулик!.. Темболы 
хъуыддаг дæ ферох ис? Дæс боны дæр ыл куынæма цæуы. 
(Диакъоны ’рдæм.) Мæгуыр лæгæй райста уæныг æмæ æртæ 
тумаиы æхца... Сдзæбæх, дам, æй кæндзынæн. Мæнæ, дам, ын 
ацы чиныг йе *фцæджы æрцауындзут æмæ уайтагъд адзæбæх 
уыдзæн... Уайтагъд амарди, уайтагъд. Дæ фыдгул афтæ фæуæд! 
Жулик дæ, жулик, молло! (Æрбадти) 
К а ф а р (йæ дæндæгтæ базыхъхъыр кодта). Райгуырди адæй- 
маг — сауджъшæн минас æмæ æхца. Ус æрхаста — сауджынæн 
минас æмæ æхца. Амарди—сауджынæн та минас æмæ æхца. 
Æртæ-цыппар боны размæ Рубаты идæдзæн та йæ иунæг хъуг 
415 

чи байста? Сауджынæн, дам, афæдзы хъалон нæ бафыста, стæй, 
дам, йæ мой куы амарди, уæд аргъауæггаг ницы радта. Ныр ус 
мæгуыргур зилы. Цалы бастыгътай афтæ, зæгъ-ма, сауджын? 
Сохтæ. Æмæ бæрæгбоны куы азилынц хæдзæрттыл, уæд 
та! Æхца дæр æрæмбырд кæнынц, кæрчытæ уæд, æндæр уæд. 
М и х а л (йæ дæндæгтæ базыхъхъыр кодта). Гъе, куыдз! Бо- 
латы суртæгæнаг чызджы хибар уатмæ куы бакодтай, уый дæ 
ферох ис? Сдзæбæх, дам, æй кæндзынæн. (Диакъоны ’рдæм.) 
Уым ыл тыххæй ныххæцыди, адзæбæх æй кодта. 
Диакъон. Ха-ха-ха... Уый дзæбæхгæнæг у, гъе! Уый ди- 
намонæг у, гъе! 
К а ф а р. Æмæ Дидоты ног чындзы фæдыл та скъæтмæ чи 
бацыди? Де рагъ дын цъыфæйдзаг фыййагæй куы снадтой!.. 
Ферох дæ ис? (Диакъоны ’рдæм). Ног æхсад урс-урсид пæлæз 
сау дамгъæтæ æвæрдæй радавта. 
Сохтæ. Ха-ха-ха... Уый динамонæг у, гъе! Скъæтмæ дин 
амонынмæ бацыди! 
М и х а л (фыр мæстæй дзурын дæр нал арæхсы). 
Куы-у-у-дз дæ æ-æ-мæ куы-дзы рæйд кæ-æ-æ-ныс! 
Кафар (къухæй амоны). Уæртæ кæрты иу хуы фаджы- 
стæ змæнты, уый ды дæ, ды! 
Михал (тахынæг фехста Кафарыл). Куыдзы фырт, æз 
.дын... 
Кафар (фестади). Стафырæллæх! Мæ былтæ хуыйы 
.дзидзайæ сахуырстысты, (Фехста джитъри сауджыныл.) 
Фæлæбурдтой кæрæдзимæ. Нæмынц. 
Сохтæ (лæбуры сауджынмæ). Хуыйы фырт, æз дын!.. 
Диакъон (ацахста сохтæйы). Куыдзы фырт, æз дын!.. 
Цыппар дæр нæмыныл сты, сценæйы иу къуымы ’рдæм бахæццæ сты нæм- 
тæйæ. 
Хæдзары хицау (æрбазгъордта). Цæй хъæр у ай? 
Цы уыл æрцыди? (Иргъæвы сохтæ æмæ диакъоны.) 
Саламбег (æрбазгъордта). Цы ми кæнут ай, худинаг 
уын нæу? (Иргъæвы сауджын ~æмæ моллойы.) Уæхи адæмæн 
зондамонæг куы хонут! 
Нæмджытæ фæйнæрдæм алæууцдысты. 
Саламбег (адæмы ’рдæм). Адонмæ «æсут?! Адон мæн 
сæ диниыл лæууын кæнынц! (Хылгæнджытæм.) Уæ динтæ дæр 
гæды, уæхæдæг дæр гæды. Жуликтæ стут æмæ адæмы сайут. 
М ?т б да р з æ н 
416 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
VI Коцойты Арсен, Уацмыстæ, 

шшшшшш 
Хæххон промышленносты 
змæлд Ирыстоны 
И желззная лопата 
В каменную грудъ, 
Добывая медь и злато> 
Врежет страшный путъ. 
Цытджын Лермонтовы ацы ныхæстæ цæуын байдыдтой: 
пехуымары дзырдау. Кавказы сæрыстыр хæхтæ, æрмæст 
дымгæтæ æмæ цæргæстæ кæм кодтой паддзахиуæг, уыдон: 
сæ сæртæ æркъул кодтой адæймаджы хинæйдзаг зонды раз. 
Адæймаг ныфсхаст къахдзæфтæй цæуы хæхты æрфытæм* 
цæмæй адава уырдыгæй, дæсгай æнусты йæ цæстытæй æм- 
бæхст чи уыд, уыцы хæзнатæ. 
Тынгæй-тынгдæр рæзы хæххон промышленникты нымæц,. 
уыдон æмбырд кæнынц нæ хъæздыг зæхмæ стыр Уæрæсейы 
алы кæрæттæй æмæ суанг фæсарæнтæй дæр. Нæ сæ ферох 
сты нæ Иры хæхтæ дæр. Суанг 40-æм азтæй зындгонд уы~ 
дысты Садоны æвзист æмæ здыйы æрзæткъахæнтæ, куыста 
сæ къазна. 1896-æм азы онг æрзæткъахæнты хъуыддаг рæст- 
мæ никæцæй зынди, ницы йын æнтыст, хатгай йæ хæрдзтæ 
фылдæр уыдысты йе ’фтийæгтæй. 
Фæлæ 1896-æм азы нæ хæхты фæзынд бельгийаг хæххон 
промышленносты æмæ химийы æхсæнад «Алагир». Уый 
къазнайæ хаццон (аренды) райста уыцы æрзæткъахæнтæ- 
æмæ ифтонгæй бавнæлдта куыстмæ. Хъуыддаг ацыд æндæр 
уагыл. Арæзт æрцыд æмæ рæзынц заводтæ æмæ фабриктæ, 
лæгъз æмæ уæрæх кæнынц фæндæгтæ, проект арæзт цæуы 
æфсæнвæндагæн дæр. Уыцы æхсæнады фæстæ фæзындысты 
æндæртæ дæр — «Терчы хæххон промышленносты æмæ ак- 
ционерон æхсæнад», стæй æхсæнад «Виейль-Монтань». 
Хъуыддаджы бацыдысты бынæттон кулактæ дæр. Алы къуы- 
мты кæнынц сгарæн куыстытæ, аразынц бадзырдтæ... Æмæ 
абоны онг, æрзæт кæм ис, Ирыстоны хæхты æппæт уыцы 
418 

бынæттæ æлхæд фесты хæххон промышленниктæн. Æрмæст 
иунæг Терчы æхсæнадæн йæ къухы бафтыд 9—10 ахæм 
бынаты. Цæрджытæ æхсызгонæй сразы вæййынц хæххон 
промышленникты фæндоныл; æхцайы кой куы фехъусынц, 
уæд хъуыды дæр нæ акæнынц, афтæмæй уæй кæнынц канд 
сæ хуымзæхх æмæ уыгæрдæнтæ нæ, фæлæ сæ цæхæрадæттæ 
дæр. Иуырдыгæй, хъуыддаджы бынæттон кулактæ кæй ба- 
цæуынц, иннæрдыгæй, адæм хабарæн дæсны кæй не сты, 
уыйадыл хæхты цæрджыты зæххытæ хæрз лæварæй баха- 
уынц промышленникты къухтæм. Афтæмæй æнæбахынцгæ 
нæй ахæм уавæрæн, æмæ куы иу, куы иннæ хъæуы цæр- 
джытæ промышленниктимæ бадзырд куы саразынц, уый 
«фæстæ байдайынц æмбарын, кæнынц оххытæ, сæхи ма дыу- 
уæрдæм раппар-баппар сисынц, афтæ, дам, нæ рауад нæ 
базар, æнæ къæбæрæй баззадыстæм. Сæ цæстытæй бæргæ 
ракæсынц, сайæн ныхæсты фæлм бæргæ атайы сæ разы, 
фæлæ байрæджы вæййы. 
Куыдфæнды уа, уæддæр промышленниктæ разæй уы- 
нынц мулчы денджызтæ æмæ ницæуыл ауæрдынц, афтæмæй 
кæнынц сæ хъуыддаг. Дидинæг æфтаудзæн нæ зæххыл хæх- 
хон промышленность; пайда исыны æнæфсис хуыцау скæн- 
дзæн йæхицæн кувæндæттæ æрдзы сæрибар фыртты ахстæг- 
ты, æмæ ралæудзæн æвзисты паддзахиуæг. Йæ фæздæг къæ- 
сы, йæ мæгуыр фынджы уæлхъус чи уарзы, чи цин кæны, 
«уæрæйдæ» чи зары, гутоны фæстæ æхситгæнгæ чи цæуы 
хъугомы, хæхты бæрзæндты йæ фосы фæдыл чи хæты, уыцы 
хæххон лæг бавзардзæн ног цард: уый ныууадздзæн йæ гу- 
тон дæр, фос дæр, зарджытæ дæр, йæхи ратондзæн æрдзы 
хъæбысæй æмæ сæрзилæн тахтæй уайдзæн фабриктæ æмæ 
заводтæм. Уæд рацæудзæн урсбоцъо зæронд лæг йæ фæн- 
дыримæ, æрбаддзæн дурыл, æруадздзæн къухтæ фæндыры 
тæнтыл, фæлæ йæм ничиуал æрцæудзæн, ничиуал хъусдзæн 
хуымæтæг таурæгътæ ныййарæг зæххы кадджын хъæба- 
тырты тыххæй. 
Æнæмæнг æрцæудзæн зынгæ ивддзинæдтæ хæххон ирон 
адæмы царды промышленнон змæлды руаджы. Нæ опти- 
ми«ттæ цин кæнынц уыцы змæлдыл æмæ табу кæнынц йæ 
аххосджынтæн. «Сæ амонд уыдзæн, хæххон хъуыддæгтæ 
исты хуызы кæмæ хæццæ кæной, уыцы хъæутæн»,— афтæ 
иу æмæ дыууæ ирон интеллигенты нæ дзурынц, мыййаг. 
Уыдонимæ мах дæр уырны: фæхуыздæр уыдзысгы фæндæг- 
^тæ, фæфылдæр уыдзæн адæмы хъæздыг, æдзæрæг хæхты 
Зæрзæндтыл фæзындзысты ресторантæ æмæ уазæгдонтæ, ны- 
ры хохаг ирæтты байзæддаг цæрдзæн æндæр цардæй, æндæр 
419 

æрттиваг уавæрты, йæ хæдзары уаг, йæ дарæс, йæ хæрд — 
æппæт дæр аивдзæн. Ахæм хæрзтимæ, йæ хуымтæ æмæ йæ 
уыгæрдæнтæ бынтон аслæмæй кæмæн æлхæнынц, уыцы 
хохаг лæджы бар-æнæбары бахъæудзæн гутон æмæ æхсырф 
ныууадзын, бахъæудзæн æй æндæр куыст агурын, куыст та 
уыдзæн йæ фарсмæ — фабрикты æмæ заводты. Уый сахуыр 
уыдзæн уыцы куыстыл, бауарздзæн æй æмæ йæ цоты дæр 
араздзæн уырдæм, йæ зæрдæ дардзæн, уыдон дæр ын кæй 
бакусдзысты, тынг зынаргъ ын чи у, уыцы капекк. Афтæ- 
мæй æнæхъæн фæлтæртæ цæрдзысты фабриктæ æмæ завод- 
ты талынг æмæ уæззау уавæрты... Цас зын бамбарæн у, 
7—10-аздзыдæй фабричы царды чи бахауа, уымæй дарддæр 
чи ницы фена æмæ зона, уыцы адæймаг зонд æмæ æгъдауæй 
куыд хъуамæ сырæза, уый. Мæн та фæнды хæххон про- 
мышленнон змæлды уыцы æнæзынгæ фарсмæ хъус æрда- 
рын. Уыцы хъуыддагæн та æнæ уæвгæ нæй, уымæн æмæ 
материализмы рæзты аххосаг бонæй-бонмæ ары фылдæр 
фарсхæцджытæ, рæзы алырдæм æмæ йын фадат цас уа„ 
уыйас агурдзæн йæхицæн хойраг’ денджызы бын дæр æмæ 
хæхты мидæг дæр, йæ бон куы суа, уæд та ноджы дарддæр^ 

¦ — щ.- ¦ ¦.,’• ~.; ’ . - ~’ . - .’.••.-.’-¦•¦ .¦",- . т-,—"’ . • V ^ .-....-¦¦ ±.:*¦-..:-г.к~*. ¦¦•¦¦* -,"&г-’ 
Нæ хъæуыхицæуттæ 
Нæ хъæуты æхсæнадты цы бирæ хорз хъуыддæгтæм бав- 
налинаг сты, цы бирæ пайдайаг уынаффæтæ кæнынц, уы- 
доныл фæлдæхт æрцæуы рохуаты дур кæнæ бынтондæр, 
кæнæ дард æмгъуыдмæ. Уый уымæн афтæ у, æмæ кæнæ 
хъæууон буржуазийы бæлвырд нысантæн ахъаз не сты, 
кæнæ та истæмæй нæ цæуынц хъæуыхицауы зæрдæмæ. 
Æгæр стыр бартæ райста йæхимæ хъæуыхицау... Йæ 
зæрдæ йæм афтæ дзуры, æмæ æппæтæй дæр хъæуæн уый 
у йæ хицау,— æмæ æцæгдæр, фæцайдагъ ис йæхи кæнон- 
тгэ кæныныл. Фæнды йæ дины кусджыты дæр, ахуыргæн- 
джыты дæр йæ армы бын дарын, фæнды йæ, цæмæй хъæуы 
тæрхондон йæхимæ гæсгæ ма кæна тæрхон, фæлæ хицауы 
амындмæ гæсгæ,— æмæ æппæт уыдæттыл закъон æмæ æнæ- 
закъонæй æвзары йæ бархъомыс. 
Уæлдай хъыгаг уый у, æмæ хъæуыхицау йæхи кæй 
тъыссы æхсæнады хæдзарадон хъуыддæгты дæр. Уый сысты, 
æхсæнадæн пайда цы раттид, ахæм райдайæны ныхмæ æмæ 
йъш æхгæны йæ фæндаг, кæнæ тыхæй аразы, адæм разы 
цæуыл не сты, ахæм хъуыддæгтæ, æмæ йын уый арæх æн- 
тысгæ дæр кæны. Суанг, йæ фæнд хæрз æнæсæрфат у, уый 
куы базона, уæддæр æй нæ ныууадздзæн æнæ атæргæ, нæ 
йæ ныууадздзæн уымæн, æмæ тых йæ къухы ис, тых та раст 
вæййы. Уыцы хуызы сæфт æмæ стъæлдмæ кæны адæмы,. 
æрæджы Терчы облæсты иу хъæуы куыд рауад, афтæ («Тер- 
ские ведомости», № 91). Хъæуыхицауы бафæндыд йе ’ххуыс- 
гæнджытимæ, хæдзарадон куыст кæй бæрны ис, уыдон: 
æвастæй уыгæрдæнтæ хъæуы цæрджытыл байуарын. Афтæ 
сæ байуæрста æмæ æхсæнады æртыццаг хай баззад бынтон- 
Дæр æнæ хосæй... Уый дын йæ пайда!.. 
Хъæуыхицæутты не ’ндавы æхсæнады пайда, куы сæ æн- 
^ьид, уæддæр æй аразиккой сæхи ’рдæм. Нæ хъæуыхицæ- 
421 

уттæ сты схъæл æмæ гуымирытæ, ницы æмбарынц æфхæрын 
æмæ хъалонтæ исынæй дарддæр. Уый та уæлдай сагъæс- 
саг у! 
Иу-дыууæ азы размæ Джызæлы Ныхас растыл банымад- 
та, хъалон хæдзæрттыл дих кæнын кæй нæ хъæуы, фæлæ, 
чи цас зæхх ахсы, уымæ гæсгæ, хуымгæнд æмæ фосы ны- 
мæцмæ гæсгæ... 
Ахæм уагæвæрд уыдаид раст. Ис ахæм хæдзæрттæ, æмæ 
йæ агъуыст æд цæхæрадон ахсы, къазнайы зæххы ныма- 
дæй, дæсæтин æмæ æрдæг, ис æм дыргъдон, хуымтæ, æнæ- 
хъæн бæхрæгъау, хъомрæгъау, 6—7 сæдæйы фыстæ, мыды- 
бындзытæ æмæ а. д. Йæ фарсмæ .та къаннæг зæххы гæппæ- 
лыл æрæнцад, æрмæст иунæг бæх, иунæг хъуг æмæ род 
кæмæ ис, ахæм хæдзар. Æмæ уыцы иу бæхы хицау дæр 
фиды, æхсæнады зæххы æппæт сойтæ чи цъиры, уый бæрц! 
Алы хъæууон дæр хъуамæ фида, æхсæнады зæххæй цас 
пайда кæны, уымæ гæсгæ. 
Бирæ фæтох кодта Джызæльт æхсæнад буржуазиимæ, 
уыдон та хъуыддагæн цæлхдуртæ æвæрдтой хъæуыхицауы 
æххуысæй. Хъæуыхицау æнæхъæн дыууæ азы урæдта 
хъуыддаг, архайдта уый бынтондæр бамынæг кæныныл. 
Æрмæст ацы хатт буржуази æмæ хъæуыхицауы куыстæн 
нал бантыст адæмы змæлд бауромын. Æхсæнад уынаффæ 
балæвæрдта облæсты уæлдæр хицауадмæ, уым æй растыл 
банымадтой æмæ йæ æххæст кæнынмæ фæстæмæ рарвыстой 
хъæуыхицаумæ. Фæлæ уымæн кæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд уынаффæ æххæст кæнын... 
Рацæуы уый йæ писыр æмæ йæ хъузæттимæ, æрзилы 
адæмыл, цыма зæхх бары æмæ фос нымайы, афтæ, æмæ та 
ууыл хъуыддаг ахицæн. Иу афон та йын хъæу æрхæссынц 
сæ уынаффæйы кой. Уый та рацæуы ног, куыд загътам, аф- 
тæ та æрзилы, адæм та сæ куыстыты бацæуынц,— æмæ та 
хъуыддаг ферох ис. Æппынфæстаг, адæм сфæлмæцыдысты 
сæ хъæуыхицауы иугъæдон хъена-моцъойæ æмæ йæ ныхъ- 
хъуытты уагътой. Уый æмæ буржуази дæр ма хуыздæр 
цæмæ бæллыдысты! 
Уыдис ма ахæм хабар дæр. Г-йы хъæуы æхсæнад сфæнд 
кодта дыргъдæттæн зæххы иу хай хæдзæрттыл байуарын, 
алкæмæ дæр дзы æрдæг хæдзарадон дæсæтин куыд æрха- 
удтаид, афтæ. Æвзæрст лæгтæ байуæрстой зæхх, кодтой 
ауæдзтæ æмæ хæлттæ æппарынмæ куыд хъавыдысты, афтæ 
та буржуйтæ ^фæзындысты æмæ хъуыддаг фехæлдтой. Уы- 
дон бадомдтой, цæмæй сын радтой иннæтæй егъаудæр æмæ 
нарддæр хæйттæ, уымæн æмæ, дам, мах нæхæдæг дæр егъау- 
422 

дæр æмæ нарддæр стæм, цавæрдæр Габойы бон, дам, нæ 
бауыдзæн дæсæтины æрдæг бакусын дæр, уыдон та аххæс- 
дзысты къордгай дæсæтинтыл дæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
«тыхджынты» нæ фæндыд, Габо кæнæ Хъæрæсе дæр уыдонау 
æхсæнадæн хæстæ кæй фидынц, уый зонын. Адæм сæ хъаст 
бахастой хъæуыхицаумæ, æнæфсис буржуйтæй сæ цæмæй 
бахиза, уый тыххæй. Фæлæ уый хуыздæрыл банымадта 
хъуыддаг бауромын, «тыхджынты»æнæраст домæнты ныхмæ 
сдзурыны бæсты. Æмæ та хорз хъуыддаг бамынæг йæ гуыр- 
дзы. Афтæ вæййы сæ хъысмæт æндæр хорз уынаффæтæн 
дæр. 
Алы ран дæр хъæуыхицæуттæ æмæ буржуйтæ кæнынц 
æмдзæхдон... Ног нысангонд хъæуыхицау йæ куыстмæ нæма 
бавналы, афтæ йæхи ласын байдайы бонджынтæм. Æмæ 
куыннæ! Хъæуыхицауæн пайда у хъæздгуытæ æмæ тых- 
джынты фарс хæцын, уæд ын æнцондæр уыдзæн иннæты 
рохтыл хæцын, тыхджынты фарс куы нæ лæууа, уæд та зын 
нæу æнæ бынатæй баззайын дæр. Буржуйтæн дæр хорз у 
хъæуы хицауадимæ хъæрмудæй цæрын, мæгуыр лæджы 
рагъыл сæ бадт æнцойдæр цæмæй уа, уый тыххæй. 

ЯШШШШ1 
Фыстæг редакцимæ 
Г. редактор! Зæрдиагæй курын, 
газет «Тифлисский листок»-ы кусæгыл 
дарддæр мæхи кæй нал нымайын, уый 
уæ газеты хæстæгдæр номеры фехъу- 
сын кæнын. 
Ар. К. (Ар. Коцойты) 
Р. 5. Цыппар мæйы размæ «Тифлисский листок»-ы ку- 
сын куы байдыдтон, уæд æй æз газет æнхъæлдтон, уымæй 
дæр прогрессивон газет. Фæлæ мын уайтагъд сæнад и. Кæ- 
сын, æмæ мæ уацхъуыдтæй дæрзæг æмæ судзæг чи нæ у, 
уыдон æхсызгонæй мыхуыр цæуынц, арæх фæзынынц фыц- 
цаг фарсыл зынгæ бынаты, фæлæ чысыл нæ рæстæджы рис- 
саг фарстытæм кæм февналын, . уыцы уацхъуыдтыл «оххы- 
тæ» æмæ «аххытæ» кæнын байдайынц æмæ сæ æвзæрыл 
банымайынц. Æркæсын газеты иннæ кусджыты фысты- 
тæм — æнæпайда æмæ æнæсæрфат дзæнгæда... Дарддæр мæ 
уырнын байдыдта, «Тиф. лист.» кæй у хуымæтæджы ар- 
мукъа, уымæй дæр, сайæн барæнтæй алыхуызон зыгъуым- 
мæфæлдæхт æмæ æмбыд базайрæгтæ кæм уæй кæнынц, 
ахæм... 
Æгуыдзæг газеты здæхт удуæлдайæ аразы йæ астæуккаг 
цæджындз господин Норд; иууыл диссагдæр та уый у, æмæ 
ахæм адæймаг журналисты ном кæй хæссы. Цыппар мæйы 
Калачы дæн æмæ нырма Нордмæ нæ федтон иу хъуыдда- 
джы статья, сæ иу ын вæййы иннæмæй афтиддæр. Æмæ уый 
æрмæст мæнмæ гæсгæ афтæ нæу. Калачы ахуыр адæмæй 
дын иу æмæ дыууæ нæ зæгъдзысты, Норды фыстытæ æппын- 
дæр кæй ничи кæсы, уый. Æмæ уыцы тых журналист раза- 
мынд дæтты газетæн! «Газеты» разамонæджы бынатмæ Норд 
кæй бафтыди, уый æппындæр æнæнхъæлæджы нæу: фыц- 
424 

Даджыдæр, æз куыд бафйППайдтон, афтæмæй уыйг у хин 
æмæ хæйрæг, зоны рувасау цæстмæмитæ, дыккаджы та, 
редактор къупец у, ницæмæн æй хъæуы газеты кæнæ лите- 
ратурон куыст хорз æмбарын, фæлæ уый хыгъд иттæг тынг 
арæхсы йæхи хуызæттæ ссарынмæ... 
Æмæ 12 азæй фылдæр сæйраг сахары, стæй кавказаг 
журналтæ æмæ газетты чи мыхуыр кæны, уымæн Норды 
хуызæн тых журналист афтæ куы дзура, дæ куыст лæмæгъ 
у, нæ рацæудзæн, зæгъгæ, уæд æм уый хъуамæ куыд кæса?.* 
Базар кæнут, базар, «Листок»-ы хъузæттæ! Нырма уын 
ис, иттæг домаг чи нæ у, ахæм æлхæнджытæ: нырма газет- 
кæсджытæ фаг нæ сахуыр сты алы фæливæн фыстытæй 
сæхи хъахъхъæнын. 

1ШЩЩШШШШШ 
Ирон интеллигенцийы 
хæстæ 
Владикавказы цæуы, зонынадæй мæгуырау чи у, ахæм 
сыф «Хабар». Уый адæмы размæ æрхаста ирон литературæ, 
равдыста йæ афтæ, æмæ лæг нæ зоны, цæуыл тынгдæр дис 
кæна,— фысджытæ бирæ кæй сты, ууыл, æви уацмысты 
хъæздыгыл, æви, нардуатæй фысджытæ æмæ уацмыстыл цы 
стауæн ныхæстæ калынц, уыдоныл... Йæ ныхасы кæрон «кри- 
тик» кæны патетикон хъæр: «Кæй бон у уыдон се ’ппæт 
фæнымайын?!» 
Нал ис ирон литературæйы иунæг уæйыг — Къоста, æмæ 
алы дзиглотæ сивæзтой сæ къубæлттæ, сдардтой сæ сæртæ,— 
алырдыгæй алы хъæлæстæй дзурын байдыдтой: 
— Æз драматург дæн! 
— Æз беллетрист дæн! 
— Æз — поэт! 
Æмæ уыцы дзиглотæ æхсæнады тæрхонмæ цыфæнды 
рахæссæнт, алцæуыл дæр сын æмбæлынц æхсызгонæй, ар- 
фæтæй. Мадæлон литературæйы тыххæй домаг хъуыды 
зæгъын сын нæу фæндиаг, былдауæн æмæ козбау ныхæстæй 
та æфсæрмы ничи кæны. 
Цы хуызы æмæ цæуыл цин кæнынц нæ мадæлон литера- 
турæ уарзджытæ? 
Ис махмæ Третьяковтæ: Байы-фырт, Къубалы-фырт, 
Æлборы-фырт æмæ уыдон хуызæттæ. Сæ хид калынц, афтæ- 
мæй иу æмдзæвгæ иннæйы фæдыл хъулон кæнынц. Ис нæм 
драматург Хъоцыйы-фырт, уымæн та йæ пьесæтæ æнæмæнг 
разынынц æмхуызон, æндæр автортæн раздæр чи рацыд, 
ахæм уацмыстимæ. Ис ма ноджыдæр драматург Брытъиайы- 
фырт, уый та йæхи афтæ тынг уарзы, æмæ йæ уыцы уарзт 
нæ уадзы рæстмæ исты ныффыссын, æцæг литературон уац- 
мыс сфæлдисын... Æцæгдæр, бæргæ ис драматургтæ дæр, 
426 

беллетристтæ дæр, фæлæ дзы йæ куыстмæ зæрдæбынæй ни- 
чи кæсы... Æмæ фæзынынц къæрис чиныггæндтæ, сæ мидис 
нын æрымысы, Мæскуыйы базарты цы ницæйаг (лубочные) 
фыстытæ уæй кæнынц, уыдоны. Цы йыл дзурæм, суанг 
адæмы сфæлдыст уацмыстæм дæр нæ мидæгдонæй хаст фыс- 
джыты къух куы фæирвæзы, уæд уыдон дæр свæййынц 
æнæхъуаджы фæзынд. Къубалы-фырт бавдæлд адæмон стыр- 
дæр эпопейæтæй иу — Нарты кадджытæ гæххæттыл фыс- 
сынмæ æмæ сæ афтæ скæрдæнтæ кодта, æмæ сæ рауад ницæйаг, 
æппындæр бамбарæн кæмæн нæй, ахæм дзæнгæда. Афтæм^ей 
сыл йæхæдæг бафыста: «Собрал и обработал присяжный 
поверенный такой-то». Æрмæст иунæг уыцы фыст дæр æвди- 
сы, цавæр стыр нывгæнæг у Къубалы-фырт, уый. 
Нæ литературæ рæдыд фæндагыл кæй цæуы, литературæ 
æмæ йæ хæстæм раст цæстæнгас кæй нæ дарынц махмæ, 
уымæн æвдисæн у, «Хабар»-ы хуызæн газет нæм кæй ис, 
уый дæр. Ууыл дзурæг у уый дæр, æмæ суанг хуыздæр 
автортæ дæр, зæгъæм, Брытъиаты Елбыздыхъо, рауадзынц 
рухсмæ сæ уацмыстæ æнæхсæстæй. Цардмæ уæрæх бавнæлд 
ис уыцы авторы пьесæ «Дыууæ хойы», у тынг афойнадыл 
фыст, фæлæ йыл нæй кæронмæ бæстон куыст, фаг цæттæ 
нæу сценæйы уавæртæн. Бæрæг у, автор йæ уацмысыл лыс- 
тæг бакусын уæлдай хъуыддагыл кæй нымадта, уый. Æмæ 
цæуыл тыхса, кæд æй афтæ дæр хонынц «иттæг курдиат- 
джын», «зындгонд драматург», кæд ын йæ алы уацмысæй 
дæр æмхъæлæсæй фæзæгъынц «хорз»?! 
Театр йæхæдæг дæр арæх вæййы балаган. Æрæджы Ба- 
куйы уыдтæн ирон спектаклы. Æвдыстой драмæ «Хазби», 
рæстæмбис пьесæ, растдæр зæгъгæйæ та, æвзæргомау, архай- 
джытæ дзы афтæ хъазыдысты æмæ къултæ дæр фæсырх 
уыдаиккой. Дисгæнæн уыд, бакуйаг театрдзаутæ цас бых- 
стой, суанг спектаклы райдайæны æхситты хай куыннæ фæ- 
кодтой пьесæйы дæр æмæ архайджыты дæр, уыдæттыл. 
Æмæ исчи загъта æвронг хъуыды? 
Исчи загъта уайдзæфы ныхас, театрæй хынджылæгдон 
кæнын кæй нæ бæззы, уый тыххæй? 
Абабау. 
Æртыккаг бон бынæттон газетты кæсын, пьесæйы дæр 
æмæ архайджыты дæр уæлæуæз чи исы, ахæм рецензи. 
Уацмысы автор йæхæдæг сæйраг ролы хъазыд æппæтæй 
æвзæрдæр, æмæ уый тыххæй та загъд уыд: «Йæ роль ахъа- 
зыд разæнгардæй»... 
Уыцы хуызы ирон литературæ, дидинæг нæ ракалдта, 
афтæмæй руайы»... 
427 

Æмæ уый не ’мбарынц нæ мæнг патриоттæ. Æрмæст фыс- 
джытæ æмæ сæ уацмысты бирæйыл дис кæнгæйæ, уæлмон- 
цæй хъæр кæнынц: «Кæй бон у, уыдон се ’ппæты фæны- 
майын?!» 
Кæд ирон интеллигенцийы фæнды, мадæлон литературæ- 
йы рæзт дзыхы ныхæстæй нæ, фæлæ æцæг хъуыддагæй уа, 
уый, уæд æм хъуамæ æркæса æндæр цæстæй, аргъ ын кæна 
критикон æгъдауæй, «нæхи у, уæд хорз у», зæгъгæ, уыцы 
хъуыды аппара, афтæмæй. 
Æхсæнад бæстондæр куы ’взара хъуыддаг, уæд автортæ 
сæхæдæг дæр куыдфæндыйæ нал кæсдзысты мыхуырон 
дзырдмæ. 4 
II ’¦’¦•$* 
Исчи барæй куы сфæнд кæнид, кæсын æмæ фыссынæн 
æппæты зындæр æмæ æнарæхстдæр чи уа, ахæм абетæ са- 
разын, уæддæр ыи, гъада-гъа, бантысид ирон дамгъæтæй 
фыддæртæ æрымысын... Стыр оригинал уыд ирон дамгъæуат 
скæнæг,— райста уырыссаг æмæ латинаг алфавиты зынар- 
хайддæр дамгъæтæ, баныхæста сыл къæдзилтæ, хъуотæ, 
къæхтæ, къухтæ æмæ æндæр ахæм фидауцы нысæнттæ æмæ 
«загъта: ’ 
— Адон уæнт ирон дамгъæтæ!.. ^ 
Уæлдай ничи ницы сдзырдта, æмæ афтæ рауад. ^ 
Уайтагъд джиппы уагъд æрцыдысты дыууæ-æртæ чины- 
джы. Алчидæр федта уæд, иронау кæсын зын кæй у, уымæй 
зындæр та фыссын кæй у, уый. 
Уæдæй ардæм хицæн адæймæгтæ æмæ æнæхъæн къордтæ 
хъуыды кæнынц æмæ дзурынц ног, æнцондæр архайд чи уа, 
.ахæм дамгъæтæ саразыныл, фæлæ — дон хиды бынты. 
Иу-дыууæ хатты уый тыххæй арæзт æрцыд сæрмагонд æм- 
бырдтæ дæр. Фæлæ-иу сыстад Байаты Гаппо йе ’мдзæхдон- 
тимæ æмæ-иу загъта: 
— Уый бæрц зынаргъ куыстытæ рауагътам джиппы, 
æмæ ма ныр куыд ивæм нæ дамгъæтæ?! 
Уый дæр дын оригинал. Цыма æрмæст уыцы дыууæ чи- 
ныджы тыххæй уыдысты фыдæбæттæ! Цыма уыдон нал 
оахъæудзысты, æмæ сын ног нал уыдзæн мыхуыр кæнæн! 
Стæй нæ цыма дарддæр уыдонæй ноджы зынаргъдæр куы- 
стытæ уадзын нæ бахъæудзæн. 
Фæлæ уæд Байы-фыртæн йæ ныхасы уыди уæз, æмæ, йæ 
худинагæн, алы мадзæлттæй къуылымпы кæны, ирон интел- 
лцгенци æмæ адæмы уынаффæджынтæ цы фыццаг æхсæна- 
ды.сæмбырдссты, уый хъувщдæгтæ. 
428 

Раст зондыл хæст чи у, уыдонæй алчидæр хъуамæ уына: 
ТХрыс7он æгæр чысыл у æртæ рауагъдадон æхсæнады дары- 
нæн, фæлæ фаг стыр у иуæн, суанг егъау рауагъдадæн дæр. 
Æртæ æхсæнады куы баиу уаиккой, уæд, æнæмæнг, хъуыд- 
даг фæрæстмæ уаид... Абон бирæтæ дызæрдыг кæнынц, æртæ 
æхсæнады хицæнтæй исты саразой, ууыл, сæ гуырысхо æнæ 
бындур нæу, æмæ уымæ гæсгæ нæ цæуынц сæ иумæ дæр, 
нæ сын æххуыс кæнынц. Фæлæ алчидæр куы базона, æртæ 
æхсæнады баиу сты æмæ нырæй фæстæмæ уыдзæн æрмæст 
иу рауагъдадон æхсæнад, уæд ыл, бæлвырд, аудиккой æппæт 
крæттæ дæр. 
Иу æхсæнадæн йæ бон уаид газеттæ уадзын дæр, журнал- 
тæ дæр, чингуытæ дæр, уымæй уæлдай йыи гæнæн уаид 
уыдон адæмæн асгам аргъыл дæттын, кæнæ хаттæй-хатт 
^уанг лæвар дæттын дæр. Уый та фыццаг рæстæджы уаид 
ахъаззаг хъуыддаг. Ахæм уавæрты адæм фæцахуыр уаиккой 
чиныгыл, бамбариккой, æхсызгон сæ кæй хъæуы, уый, æмæ 
•афтæмæй тагъддæр ралæууид, чиныг æмæ газет сæ хæрдзтæ 
уæлдайджынтæй кæд æхгæндзысты, уыцы рæстæг... 
Æхсæнадты баиу кæнын кæй хъæуы, уый хъуамæ æм- 
бара алчидæр. Калачы фыццаг æхсæнад иу рæстæджы 
сдзырдта ацы хъуыддæгыл, фæлæ дзы ницы рауад. Хорз 
уаид, дыккаг хатт ыл хъæддыхдæрæй куы зæгъид, уæд. 
Дарддæр, дыууæ ныхасы, ирон спектакльтæ пайда кæй 
кæ дæттынц, уый тыххæй. Уым диссагæй ницы ис,— æндæр 
тæнæн дзы нæй, æмæ йьтл цы хардз æрцæуы, уый куы 
"мбæрза, уæд ууыл цин хъæуы. Искуы фылдæр хардз куы 
дома спектакль, уæд уый дæр хъуамæ макæй баурома,— 
иителлигенцийæн æмбæлы сæхицæн уыцы зын скæнын. 
Æндæр хъуыддаг у, спектакль йæхæдæг куы нæ фæбæз- 
за, уæд. Театр хъазæндон (балаган) к^ы суа, уæд ын адæмы 
цæсты аргъ нал уыдзæн, уымæй та, гæнæн æмæ амал уæв- 
гæйæ, хи бахизын хъæуы. Абон уал хæцынц фæйнæрдæм, 
хъуыядаджы бацæуынц æвæлтæрд адæм, театры куыст чи 
иæ гоиы, суанг ахæмтæ дæр. Махмæ афтæ кæсы, æмæ æгъ- 
гъæд уаид, зæрдæ дарæн кæуыл уа, дыууæ ахæм драм- 
къорды саразын, иу Цæгат Ирыстоны, иннæ — Хуссары. 
Ныртæккæ та ис дыууæ нæ, фæлæ дыууæ æмæ ссæдз драм- 
къорды,— æмæ уыдонæн сæ фылдæр адæмæн æнад кæнынц 
театр. 
III 
Дзæуджыхъæуы ирон æвзагыл цыди журнал «Зонд» — 
нæ йын бантыст, æртыккаг æви цыппæрæм номерыл ахи- 
429 

цæн; цыдис дзы «Ирон газет» дæр, уый дæр æхгæд æрцыд 
иу-фондз мæйы фæстæ; цыди Калачы газет «Ног цард» — 
6—7 мæйы фæстæ уый дæр уыдон хал баййæфта; цæуынц 
чингуытæ,— æлхæнæг нæй! Æвæрд цæуынц спектакльтæ,. 
уыдон дæр тыххæй, æнæбары амæлттæ кæнынц... 
— Уый цавæр æмбисонд у? — фæрсынц бирæтæ. 
Æмбисонд та зын æмбарæн нæу. Чысыл ис Ирыстоны 
ахæм адæм,— театрмæ чи бæлла, чингуытæ æмæ газеттæ* 
кæрдзынау æхсызгон кæй хъæуой. Æмæ, дæ хорзæхæй„ 
æнахуыр ирон лæг цæмæн æлхæна газет кæнæ чиныг, кæд, 
æмæ уыдон ницы дæттынц нæдæр зондæн, нæдæр зæрдæйæн* 
нæдæр гуыбынæн? 
Культурон адæймаг чиныг æмæ газетыл хардз кæны* 
уæлдай йын чи нæ у, уыцы æхца дæр, культурон чи нæ у, 
уый та йæ уæлДай суари дæр ратдзæн цæуылфæнды, æр- 
мæст дзы нæ балхæндзæн газет, уымæн æмæ йæ æппындæр 
ницæмæн хъæуы... 
Уыцы хъуыддагмæ хъус дарын у ирон интэллигенцийы 
хæс. Кæд æй фæнды уый, æмæ газеттæ æмæ журналтæ уой, 
чингуытæ уæйгонд цæуой, спектакльтæ пайда дæттой, уæд 
хъуамæ хъомыл кæна адæмы, цæттæ йæ кæна культурæ 
æмбарынмæ. Ахæм куыстæн йе ’нтысты сæйраг уавæр ис 
уый мидæг, æмæ интеллигенци хъуамæ дард ма лæууа дзыл- 
лæтæй, йæ къух хъуамæ æххæсса адæмы къухмæ. 
Амынд фæндагыл ирон интеллигенци нæ фæлвæрдта 
æмæ нæ куыста, зæгъгæ, уымæй йæм фау æрхæссæн нæй, 
фæлæ йæ куысты нæй иудзинад, æмзæрдæ архайд æмæ йын 
уый сафы йæ фæллæйттæ. Крыловы æмбисонды хърихъупп,. 
хæфс æмæ кæф куыд фыдæбон кодтой, уый та никæй 
хъæуы... Уыцы æмбисснд та æнæмæнг нæ зæрдыл æрбалæу- 
уы, ирон интеллигенци иугæйттæй дæр æмæ къордтæй дæр 
куыд кусы, уымæ кæсгæйæ. 
Райсæм ма чиныгуадзæн куыст — ирон адæмы культурон 
царды сæйраг фæрæз. Уый нырма Ирыстоны тынг лæмæгъ 
у. Хицæн адæймаг хъуыддаг йæхимæ райса, уый гæнæн: 
нæма ис, срæзæнгард æм уыдзæн æрмæстдæр уæд, æмæ куы 
зона, йæ пайда бæрæг æмæ бирæ рауайдзæн, уый. Ныртæк- 
кæ та ахæм пайдайæн фадæттæ нæй. Æрмæст интеллиген- 
цийы бон у хъуыддагмæ ныфсджынæй, мулк рамбулынмæ 
æнхъæлмæ ма кæс, афтæмæй бавналын. Æмæ тох кæ- 
ны, фæлæ, хъыгагæн, йæ куысты зыны фæйнæрдæм хæ- 
цын. 
Иу рауагъдадон æх^сæнад ис Дзæуджыхъæуы, дыууæ 
та — Калачы... Уыдонæй адæмы мыггаг у æрмæст фыццаг„ 
430 

Калачы уæттæ та гæххæттыл цы сты, æндæр хъуыддаджы 
никæцæй зынынц... 
Æр1гæ æхсæнады дæр, фæрæзтæ сæм кæй нæ ис, уый- 
адыл ницы уыйас архайынц. Дзæуджыхъæуы чи ис, уый 
æнæбары кусы, уадзы цыдæртæ рæстæгæй-рæстæгмæ, Кала- 
чы чи ис, уыдон та хъуыддаджы куыстмæ нæ арæхсынц, 
фæлæ кæрæдзи ратон-батон кæнынц — уый дын сæ куыст. 
Уым аххосджын у æхсæнад «Рухс». Раздæр Калачы уыд иу 
æхсæнад, куыста, уагъта газет «Ног цард». Чи зоны, дард- 
дæр дæр йæ бон уыдаид æнтыстджынæй кусын, фæлæ йæ 
уæнгтæй 2—3 зианхæссæджы ацыдысты, арф чи нæ хъуыды 
кæны, ахæмтæй сæхицæн хъузæттæ ссардтой æмæ сарæзтой 
ног æхсæнад «Рухс». Ныронг уал сæ куыст у уый, æмæ 
æрæмбырд вæййынц, ницы саразынц, афтæмæй та фæйнæ- 
рдæм фæцæуынц. 
Уыцы æмбырдтæй ницы рауайдзæн, уый куы бамбæр- 
стой, уæд, ирон æвзагыл чи фыссы, уыдонæй алчидæр хи- 
цæнтæй йæхцрдыгонау аразын байдыдта дамгъæуат. Ныр иу 
райсы фылдæр уырыссаг дамгъæтæ, иннæ — латинаг, ивынц 
сын бархийæ сæ къæдзилтæ, сæ хъустæ æмæ æндæр ны- 
сæнттæ... 
Афтæмæй иронау кæсын раздæрæй ноджы фæзындæр ис. 
.Æрмæст автортæн сæхи бон у сæ фыстытæ æдæрсгæ кæсын, 
иннæты та бахъæуы, дамгъæты æвзаргæйæ, фыдæбон кæнын. 
-Æрæджы федтон иу чиныг — латинаг дамгъæтæй фыст, 
<фæлæ уырыссæгтæй хъулон дардта. Бадис кодтон, цымæ цы 
’взагыл Уа ай? Загътон — иронау. Афæлвæрдтон кæсыныл 
æмæ дзы ницы равзæрстон. 
Ахæм уавæрты нæ мадæлон фыссынад бирæ пайда не 
’рхæсдзæн адæмæн; цасфæнды ма фысс хорз чингуытæ,— 
уæддæр сæ кæсæг нæ уыдзæн. Уый нæй, уæд гæнæн уаид 
адæмæн фаг хъæууон хæдзарады, гигиенæ æмæ æндæр чин- 
гуытæ уадзынæн. 
Ныр, зынархайд фыстæй дыууæ-æртæ нæ, фæлæ æртæ 
хатты æртын чиныджы уагъд куы ’рцыд, уæддæр ног, иу- 
хуызон, æнцонархайд фыссынады фарст лæууы ирон ин- 
тэллигенцийы раз, æнусы æмбисы размæ куыд лæууыди, 
афтæ. Æу.æ йæ хæс у тагъддæр уыцы æнамонд хъуыддаг 
алыг кæнык... Ацы аз уалдзæджы ныхас цыд, зæгъгæ, уыцы 
фарсты тыххæй æмбырд уыдзæн Дзæуджыхъæуы кæнæ 
Калачы, фæлæ та ныр ницыуал хъуысы. Æхсызгонæй ба- 
тагъд кæнын хъæуы уыцы æмбырдыл. Йæ барæвдзы хæс 
йæхимæ раксын йæ бон бауид, зæгъæм, Калачы ирон чи- 
иыгуадзæн æхсæнадæн. 
431 

?ШШШШ1ШШШШ 
50-æм аз 
Шамилы æрцахсты 
бонæй 
Уыцы бон уыди фарон 25 августы. Иннæ газеттæ æмæ 
журналтæ сæ ныхас загътой уæд афойнадыл, фæлæ æз 
афтæ æнхъæл дæн, æмæ махæн ныр дæр уыцы боны тых- 
хæй дыууæ ныхасы зæгъынæн æрæджы нæу. 
1829 азы инæлар Раевский бацыди Сау денджызы раз 
цæрæг хæххон адæммæ — шапсугтæм, æрбасидти уыдонæй 
йæхимæ æвзæрст лæгтæм æмæ сын загъта: 
— Турчы паддзах уæ ралæвар кодта Уырысы паддзахæн, 
æмæ нырæй фæстæмæ уырысы закъонтыл цæудзæн уæ цар- 
ды æгъдау. 
Уыдон фыццаг аджих сты, стæй загътой: 
— Не ’мбарæм, куыд нæ радта Турчы паддзах Уырысы 
паддзахæн — мах никæд никæй уыдыстæм, никуы никæмæн 
фыстам хъалон. 
Инæлар та ноджыдæр загъта: 
— Куыд нæ æмбарут: хæсты фæстæ уырыс æмæ турк 
куы фидыдтой, уæд Турчы паддзах йæ бар сымахыл радта 
уырысы паддзахæн. 
Уæд шапсугтæй иу размæ ралæууыди æмæ радзырдта: 
— Æнхъæлдæн, ныр чысыл бамбæрстон хабар... Уæртæ 
уыцы цъиу уыныс, инæлар? — бацамыдта йын дард бæла- 
сыл иу цъиумæ. 
— Уынын,— загъта инæлар Раевский. 
— Уæдæ йæ æз дæуæн лæвар кæнын, райс æй дæхицæн!... 
Афтæ уыдысты фыццаг Кавказы хæххон адæмтæ — пад- 
дзах нæ зыдтой, хицау нæ зыдтой. 
Фæлæ ахæм рæстæгæн бирæ ахæссæн нал уыди: Фæс- 
кавказы гуырдзы æмæ сомих уыдысты уырысы къухы, ра- 
зæрдыгæй уырысы арæнтæ Владикавказмæ схæццæ сты,— 
432 

афтæмæй ма чердæм атылдтаиккой сæ уæнгтæ хæххон чы- 
сыл адæмтæ?! 
Фæлæ хæххон адæмтæ кæд уырысæй фондзыссæдз хат- 
ты къаддæр уыдысты, кæд сæ дзырд иу нæ кодтой æмæ æм- 
дыхæй нæ хæцыдысты, уæддæр хæцыдысты семæ, бирæ азты 
æгас дуне кастысты сæ хæстмæ æмæ дис кодтой сæ хъæба- 
тырдзииадыл. 
Уырыс æмæ Кавказы хæххон адæмты хæст тыхджын кæ- 
нын райдыдта 1830 азы. Уæд хæххон ^дд^мы сыстын кодта 
Уырысыл Хъази-мулла. Дыууæ азы фæ^Гтæ Уырыс Гимыры- 
хъæу куы басастой, уæд Хъази-мулла мард фæци, æмæ йæ 
бæсты æрлæууыди Гамзатбег. Уый дæр та цыппар-фондз азы 
фæстæ мард фæци, æмæ уæд хæххон адæмы разæй æрлæу- 
уыди Шамил. 
Шамил райгуырди Дагъистаны 1799 азы. Лæппуйæ уый 
уыди цæрдæг, æнæзивæг, зæрдиагæй ахуыр кодта Хъуыран, 
ахуыр кодта бæхыл хъазт, бæхыл цыд, ноджы уый тынг 
уарзта гимнастикæ æмæ уæнгрог сси афтæ, æмæ-иу 4 сар- 
дзины бæрц æрхыл æнцонæй гæпп кодта, дыууæ лæджы-иу 
сæ сæрты æмбæрзонд бæндæн куы айвæзтой, уæд-иу Шамил 
уый сæрты æнцонæй гæпп кодта. Сæрдæй, зымæгæй уый 
цыди бæгъæввадæй æмæ гомриуæй, тæвд æмæ уазал нæ 
хъуыды кодта... Йæ чысылæй фæстæмæ Шамил уыди фæл- 
мæнзæрдæ, уарзта рæстдзинад. Дзуапджын, уындджын 
æмæ зондæй æххæст лæг уыд Шамил æмæ йæ дзырдæн аргъ 
уыди йæ райгуырæн бæсты. Шамилæн йæ зæрдæ рысти йæ 
адæмы æфхæрддзинадыл, æмæ фыццаг Хъази-мулла куы 
райдыдта хæцын, уæд йæ зæрдиагондæр æфсæддонтæй иу 
уыди Шамил. 
1832 азы уырыс Гимырыхъæу басастой, Хъази-мулла æр- 
мæст æхсæрдæс лæгимæ бабадти сæ мыггаджы фида- 
ры. 
Уыцы æхсæрдæсæй иу уыди Шамил. Хъæу ист фæци. Уы- 
рыс фидармæ дæр бавнæлдтой... 
— Кæд мæлгæ кæнæм, уæд нæ туг зынаргъыл куыд 
ауæй кæнæм, афтæ! — загъта Хъази-мулла æмæ æхсæрдæс 
лæджы фидарæй рауагътой сæхи уырысы æфсæдтыл, бирæ- 
йы фæцагътой, фæлæ армыдзаг уыдысты æмæ сæхæдæг дæр 
цагъды фесты. Хъази-мулла æмæ Шамил дæр æрхаудтой 
фæрсæй-фæрстæм. Шамилæн джебогъ йæ риуы бацыди æмæ 
чъылдымæй акасти. Уырыс се ’ппæтæн дæр мард æнхъæл 
уыдысты, фæлæ Шамил, мæлæтдзаг цæф уæвгæйæ, дисса- 
джы зад бакодта æгасæй... 
Уый фæстæ Шамил Гамзатбеджы æфсæдтимæ дæр уыди, 
28 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. ^ЗЗ 

Тамзатбег куы фæмарди, уæд та йæхæдæг æрлæууыди адæ- 
мы разæй. 
Фыццаг Шамилæн йæ хъуыддаг рæстмæ нæ цыди — 
кæмдæриддæр-иу схæцыди, уырыс тыхджындæр кодтой. 
1839 азы æрфидар кодта йæхи Ахулгайыхъæуы. Инæлар 
Граббе йæ фæдыл уым балæууыди. Дыууæ мæйы уырыс 
хъæуы алфамблай тыхстæй лæууыдысты, фæлæ Шамилмæ 
•басæттыны хъусæй ницы уыди. Уæд уырыс бакалдтой сæхи 
хъæуыл æмæ йæ райстой, адæмы фæцагътой. Шамил та 
уырдыгæй дæр аирвæзти, йæ хъæбатырдæр æфсæддонтæй 
дæсимæ. Ахулгойы хохы сæрмæ суадысты æмæ уырдыгæй 
æхсын райдыдтой уырысы. Уырыс дæр æхстой, цалынмæ 
уæллæгтæ иууылдæр æрхаудтой, уæдмæ. Уæле змæлæг куы- 
нæуал уыди, уæд уырыс сцин кодтой, ныр, загъгæ, Шамил 
дæр мард фæци. Фæлæ Шамилæн уым йæ кой дæр нал уы- 
,ди. Йе ’мбæлттæ куы фæмард сты, уæд уый къæдзæхы сæр 
*бæндæн афидар кодта æмæ йæхи рауагъта комы бынмæ; 
уым стыр тыхджын доны йæхи баппæрста æмæ фаллаг фарс- 
мæ аленк кодта. 
Иу къорд афонтæ уырыс дис кодтой Шамилы фесæфтыл, 
-фæлæ та уый уайтагъд фæзынди. Фæзынди Шамил йæ 
хуыздæр æмбæлтты æхсæн æмæ сын йæ цæфтæ æвдисгæйæ 
дзырдта: 
— Хуыцау мæ æгасæй ныууагъта, цæмæй джауырты ар- 
;дыгæй фæсурæм. Хæцæм, нæ хъуыддаг æрдæгыл ма ныу- 
уадзæм. 
Чысылгай та йæ хæцæг адæм йæ алыварс æмбырд бай- 
дыдтой. Уæдæй фæстæмæ Шамилы хъуыддæгтæ æнæкъуых- 
цыйæ хуыздæрырдæм аздæхтысты,— уырыс алы ранæй сæхи 
фæстæмæ ласын байдыдтой. 
Уыцы рæстæджы, 1843 азы, цæцæн барвыстой Шамилмæ 
æвзæрст лæгты — уырыс, дам, нын тых кæнынц æмæ цы 
кæнæм, басæттæм сын, æви нæ? 
Æвзæрст лæгтæ раздæр бацыдысты Шамилы мадмæ, 
бахастой йын лæвæрттæ æмæ йын, цавæр хъуыддаджы тых- 
хæй бацыдысты, уый радзырдтой. Уыдон афтæ æнхъæлдтой, 
æмæ мад куы зæгъа Шамилæн сæ хъуыддаджы тыххæй, 
уæд сын уый тагъддæр сразы уыдзæни баххуыс кæныыыл. 
Бæлвырд, Шамил тынг уарзта йæ мады, уый тыххæй цы нæ 
бакодтаид, ахæмæй ницы уыди, фæлæ ацы хатт комкоммæ 
дзырд нæ радта æмæ загъта: 
Цæуын мæзджытмæ, кувдзынæн хуыцаумæ, Пахуымпар 
иын цы бауынаффæ кæна, уый кæндзынæн. 
Бацыди, мæзджыты дуæрттæ йæхиуыл сæхгæ.гта æмæ 
434 

æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы уырдыгæй нæ рацыди. Мæз- 
джыты алфамблай адæм æрæмбырд сты æмæ уыдон дæр 
куывтой. 
Уалынмæ мæзджыты дуар байгом, æмæ дзы Шамил 
фæлурсæй, фæлладхуызæй рацыди. Адæм иууыл сæ зон- 
гуытыл æрхаудтой. 
Шамил радзырдта: 
— Фæкуывтон, хуыцаумæ фехъуысти мæ куывд. Пахуым- 
пар зæгъы афтæ: «Фондзыссæдз цæфы ехсæй ныккæнуг 
уымæн, кæмæй фехъуыстат фыццаг хатт уырысæн басæтты- 
ныл сразыйы тыххæй»... Фæлæ мыл цæй бон æркодта — 
фыццаджыдæр æз уыцы ныхас фехъуыстон мæ мадæй... Цы. 
кæнæм, Пахуымпары цы фæнды, уый хорз у. 
Зæронд усы радæргъ кодтой зæххыл æмæ йæ райдыдтой 
цæвын. Фæндзæм цæфы фæстæ йæ зæ^>дæ бахъарм и. Уæд 
йæ фырт æрхаудта йæ разы зоныгыл, куыдта æмæ дзырдта: 
— Ныббар мын, ныббар мын, мæ мад!.. 
Стæй раздæхти адæммæ æмæ загъта: 
— Иннæ 95 цæфы исын æз... Цæвджытæ, хъусут, лæмæгъ 
цæф мæ чи ныккæна, уымæи æз йæ сæр ралыг кæнын кæн- 
дзынæн. 
Цæфтæ иууылдæр куы фесты, уæл. и^алгил сыстади туг- 
калгæйæ æмæ цæцæны æвзæрст лæгтæн загъта: 
— Цæут æмæ, цы федтат, уый зæгъут уæ рарвитджытæн.. 
Уый фæстæ цæцæн æмæ лекъ зæрдкагдæрæй цæуын бай- 
дыдтой хæсты Шамилы фæстæ æмæ 1844 азы æгас цæцæны 
бæстæ æмæ Дагъистан уыдысты Шамилы къухы, уырысы 
æртæхуызон тырыса бирæ никуыуал зынди. Уыцы рæс- 
тæджы-иу Шамил афтæ дзырдта: 
— Æз хуымæтæджы лекъаг дæн æндæр ницы, фæлæ мæ 
ацы хæхтæ æмæ хъæдтæ тыхджын паддзахы хуызæн кæ- 
нынц. Уырысы паддзах æртæ паддзахимæ иумæ хæцын фæ- 
разы, фæлæ мæнæн ницы йæ бон у... 
Шамил хæхбæсты иууылдæр йæхи хонын байдыдта, йæ 
цъæх тырыса дзы алы ран дæр зынди, паддзахау иу кæро- 
нæй иннæ кæронмæ йæ бæстыл зылди, сарæзта топпыхос 
æмæ сармадзанты заводтæ, рауагъта медалтæ æмæ æндæр 
хæрзиуджытæ, йæ адæмæй чи сгуыха, уыдонæн лæвар кæ- 
нынæн; равзæрста йæхицæн столицæ — Ведено æмæ хъуы- 
ды кæнын байдыдта, цæмæй йæ фæстæ йæ фырт уа паддзах. 
Йæ ном, йæ кад афтæ айхъуыстысты, æмæ ма суанг Фæс- 
кавказ дæр йæ койæ рызти. 
Уырыс дæр бамбæрстой, Шамил тыхджын знаг кæй у,, 
уый, æмæ фыццаджы хуызæн ныфсхаст нал уыдысты. 
435 

Уæд Петербург хъуыды кæнын райдыдта, Шамилимæ 
зæрдиаг хæст кæй хъæуы. Рацыди Кавказмæ йæхæдæг æф- 
сæддон министр Чернышов, æркасти хъуыддагмæ æмæ 
бамбæрста, цы хъæуы Шамилы басæттынæн. Равзæрста æп- 
пæт æфсæдтæн хицауæн зондджын лæджы — М. С. Ворон- 
цовы. 
Воронцов райдыдта фæндæгтæ аразын æмæ хъæдтæ цæгъ- 
дын.. 
— Гъе ныр, гъе, знæгтæ бамбæрстой хъуыддаг,— загъта 
уæд Шамил. 
Воронцов фæци æфсæдты сæр 1856 азмæ æмæ уыцы афои 
иууылдæр æнцадæй йæхи стыр хæстмæ цæттæ кодта. 
Воронцовы фæстæ æфсæдты сæр æрлæууыди кънийаз Ба- 
рятинский. Уый 1830 азæй фæстæмæ Кавказы стыр хæсты- 
тæй се ’ппæты дæр уыди æмæ уый тыххæй стыр æнхъæлцау 
касти Петербургмæ дæр æмæ æфсæдтæм дæр. 
Воронцов цы сцæттæ кæнын нæ бафæрæзта стыр хæстмæ, 
уый бацæттæ кодта Барятинский. Штабы хицауæн равзæрста 
Милютины, адих кодта æфсæдты сæрибар æртæ къордыл æмæ 
сæ хицæуттæн радта бар, цæмæй сæ алкæйдæр куыд фæнда, 
афтæ куыд хæца. 
1856 азы æфсæдтæ цæттæ уыдысты хæстмæ, фæлæ Баря- 
тинский уæддæр нæма бавнæлдта. Æгас 1857 аз хъæдтæ 
цæгъдын кодта æмæ фæндæгтæ арæзта. Уый фæстæ аз, æх- 
хæст цæттæ куы фесты Уырысы æфсæдтæ, уæд Барятинский 
радта дзырд, цæмæй æртæ фарсы ’рддаæй бырсын райдайой 
Шамилмæ. Лечъы ’рдыгæй — барон Вревский, Каспийы ден- 
джызы ’рдыгæй — инæлар Врангель, инæлар Евдокимов 
та — Цæцæны ’рдыгæй. 
Шамил бамбæрста, йæ састы бон кæй æрхæццæ кæны, 
æмæ тыхсын байдыдта. Йæ ’фсæдтæ нал кастысты йæ ком- 
мæ, бирæтæ сæ хæдзæрттæм лыгъдысты. 1859 азы 26 фев- 
ралы инæлар Евдокимов æрбадти Шамилы столицеэ Ведгно- 
йы алфамблай. Ведено тынг фидаргонд уыди, æ^"æ Ездокт-т- 
мов æвиппайды лæбурынмæ йæ ныфс нæ хаста, фæлæ фыц- 
цаг уырдæм æввахс ног фидар æрæвæрдта, стæй уæд рай- 
дыдта хæцын. Уалдзæджы Вэдено ист фæци, æтугæ уæд цæ- 
цæн æппæт æрсабыр сты уырысы æхсары раз. Шамил йæхæ- 
дæг рагацау ацыди Веденойæ Дагъистанмæ æкæ уым æрфи- 
дар кодта йæхи. Фæлæ ма Дагъистаны фыццаджы хуызæн 
Шамилы коммæ чи касти, чи ма йын лæвæрдта фыццаджы 
хуызæн кад! Адæм æй «казийы» (диныхицау) бæсты «7ази> 
(куыдз) хонын райдыдтой, æххуысы бæсты та, цæмæй тыхса, 
уый кодтой. Афтæ иу ран Шамихы чырæйыл лекъ сæхи кык- 
436 

жалдтой æмæ дзы æхцайæ, дзаумайæ, хæринагæй цы ссард- 
той, уыдон фæйиæрдæм ахастой. 
Фæлæ Шамил уæддæр йæхи дæлæмæ нæма уагъта, Даги- 
станы алы ран фидæрттæ арæзта, алы ран зылди æмæ хæ- 
цæг адæм æмбырд кодта, æрвыста Туркмæ баххуысы тых- 
хæй, фæлæ хæцæг адæммæ æкиад цард хуыздæр кæсын 
байдыдта æмæ-иу, уырыс кæм фæзындысты, уым сæ размæ 
цæхх æмæ дзулимæ цыдысты. Турк дæр фæстæмæ дзуапп 
нæ лæвæрдта. Фæд-фæд цыдысты, йæ фидæрттæ хæлдтой 
гомæ йæм бонæй-бон хæстæгдæр кодтой. 
Уæд Шамил 400 лæгимæ схызти Гунибы хохы сæрмæ, 
>*ым йæхицæн æдас ран æнхъæл уæвгæйæ. Бæлвырд, зын 
райсæн уыди Гунибы хох, фæлæ йæ уырысы æфсæдтæ хин- 
дзинады фæрцы райстой. 10-æм августы æфсæдтæ иууылдæр 
Гунибы алыварс æрбадтысты. Барятииский йæхæдæг дæр 
хемæ штабы хицау Милютин дæр уым уыдысты. 
Барятинский барвыста Шамилмæ, ницыуал дæ бон у, 
æмæ æгъгъæд хæц, зæгъгæ. Шамил дзуапп нæ радта. Баря- 
тинский барвыста дыккаг хатт, æмæ уæд рарвыста Шамил 
дзуапп: 
— Фидыны кой нæй, цы кæиæм, уый гæрзтæй, нæ къух, 
:хæстмæ цæттæ у махæн дæр... 
Уæд æй тыхæй исын хъæуы, зæгъгæ, сфæнд кодтой 
уырыс. Кънийаз Тархановы амындæй æхсæвы талынджы 
Гунибы галиу фарсы ’рдыгæй барабан сцагътой уырыс æмæ 
«ура» хъæр кæиын райдыдтой. Уымæй мæнг фæдис фесты 
æмæ сыл рæдыд æрцыди: ацырдыгæй бырсынц, зæгъгæ, 
сæхи уырдæм ауагътой æмæ сæ хæцæн дуртæ дзæгъæлы 
фæкалдтой дæлæмæ. Уыцы сахатыл та иннæрдыгæй уырысы 
æфсæдтæй 130 лæджы бæндæнæй асинтыл сусæгæй уæлæмæ 
сбырыдысты... 
Уый базонгæйæ, Шамил йæ бршонтимæ æмæ 50 лæгимæ 
хъæумæ балыгъдысты æмæ иу хæдзары сæхи æрфидар код- 
той/Иннæ хæсты адæм хъазуат сарæзтой уырысимæ, бирæ 
ныццагътой, фæлæ сæхæдæг дæр цагъды фесты. 
Барятинский та барвыста Шамилмæ: «Мауал хæц дзæ- 
гъæлы, саст дæ ныр æмæ рацу æддæмæ». Шамил иу къорд 
афснты дзуапп нæ лæвæрдта, стæй, йæ бинонты, сывæллæтты 
æрдиагмæ хъусын иал фæразгæйæ, рацыди хæдзарæй. 
Барятинский бадти бæрзыты къохы бын æмæ йæм уым 
æнхъæлмæ касти. 
Шамил Барятинскимæ иу-æхсæз къахдзæфзмæ куы бахæи- 
цæ, уæд æнæ дзургæйæ æрлæууыди. Хъыпп-сыпп никæцæй- 
уал цыди. 
437 

— Шамил,— сдзырдта Барятинский,— г •: дæм куы æр- 
выстон, у;зд кæ разы кодтай фидауыныл, ныр уæддæр кар- 
ды æхсарæй ист фæдæ. 
— Фондз æмæ ссæдз азы фæхæцыдтæн, — загъта Ша- 
мил,— ныр базæронд дæн, мæ наибтæ дæр мыл гадзрахатæй 
цæуын райдыдтой æмæ мæ бон нал у хæцын... Æнæуи дæр 
схъыг дæн мæ тых, мæ кадæй — мыд арæх куы хæрай, уæд 
уый дæрафтæ схъыг кæны. 
Шамилы аластой уырдыгæй Уæрæсвмæ, уым ын Калугæ- 
йы цæрынæн хæдзар радтой, пенси йын сæвæрдтой, æмæ 
уым æнцадæй царди. Уым цæргæйæ, Шамил уырысы адæмы 
хæстæгдæр куы базыдта, йæ хæсты хабæрттæ-иу куы æрхъуы- 
ды кодта, уæд-иу афтæ дзырдта: 
— Æз уырысы афтæ хорз куы зыдтаин, уæд нæ астæу 
хæст æппындæр нæ уыдаид. 
Историктæй чидæриддæр Шамилы тыххæй фыста,— иу- 
уылдæр æмдзыхæй зæгъынц: «Шамил зондджын æфсæддон 
фæтæг уыди, диссаджы политик æмæ администратор уыди. 
Кавказы алы мыггаг хæххон адæмты иу чи скодта æмæ сæ 
25 азы йæ коммæ чи кæсын кодта». 
Шамилы æрцахсты фæстæ хæххон адæмты сæрибар цар- 
дæн кæрон æрцыди. Чысыл фæстæдæр, 1864 азы, æгас Кав- 
казы иу ран дæр нал уыди, кæм нæма басастысты хæххон 
адæмтæ уырысы æхсарæн, кæм нæма уыди сагъд уырысы 
æртæхуызон тырыса... 
Адæмтæ кæрæдзи куы æмбарой, иутæ иннæты дæлдæр 
куы нæ кæной, уæд иумæ цæрын хорз у... Хуыцауы бафæн- 
дæд, æмæ Кавказы хæххон адæмтæ уырысимæ баиуыл фæс- 
мон куыд нæ фæкæной, фæлæ афтæ куыд зæгъой: хуыздæ- 
рæн нын фæци нæ басаст. 

ШШШШШ! 
Нæ фыдбылызты фыддæр 
Иугай ахуыргонд адæмтæ нæм куы фæзынди, уæдæй 
фæстæмæ дзурæм ирæды тыххæй, дзурæм, уый нæ фыдбы- 
лызты фыддæр кæй у. Æнахуыргонд адæмтæй дæр бирæтæм 
ирæд рагæй æвзæр æгъдау кæсы. 1860-æм азтæй фæстæмæ 
ТДæгат Иры алы кæрæттæй æвзæрст лæгтæ къорд хæттыты 
æрæмбырд сты ирæд фехалыны тыххæй, алыг-иу кодтой ирæд 
куы 10, куы 20 туманыл — уымæй фылдæр чи фыстаид, 
ууыл-иу фиддон сæвæрдтой, ард хæрын кодтой, æвдисæнты 
фарстой... 
Фæлæ-иу афæдз, дыууæ афæдзы фæстæ ирæд йæ фыццаг 
бынаты абадти. 
Ныр та Цæгаты Ир иоджыдæр бадзырдтой ирæдыл... 
Цы адавдзæни уыцы дзырд, уый уындзыстæм. Фæлæ нын 
лыр иу-дыууæ дзырды æнæ зæгъгæ нæй ацы æнамонд æгъ- 
дауы тыххæй. 
Ирæды тыххæй усгур лæппутæ æнæ устытæй бадынц 
30—40 азмæ; ирæды тыххæй бирæ чызджытæ æиæкуырдæй 
баззайынц 30 æмæ фылдæр азты онг, бирæ дзы куырдуаты 
дæр фæбады дæсгай азтæ. Афтæмæй аивгъуыйы фæсивæдæн 
сæ тæккæ хъаруджын, сæ тæккæ царддзаг афон. 
Сæ хъару куы асæтты, сæ туг куы фехæлы, алы æвзæр 
низтæй куы ныррынчынтæ вæййынц, уæд нæм курынц лæппу- 
тæ ус, уæд нæм цæуынц чызджытæ чындзы. 
Афтæмæй цы сывæллæттæ гуыры, уыдон сæ мады гуыбы- 
нæй рынчынæй, удхъуагæй æмæ сæрхъæнтæй цæуынц,— 
бирæтæ дзы иу къорд азты йеддæмæ нæ ацæрынц, фылдæр 
дзы чи ахæссы, уыдон дæр ницы æнхъæлцау вæййынц. 
Ирæды тыххæй сабыр кусæг лæппу сысты, бæхыл саргъ 
сæвæры æмæ давынмæ ацæуы, афтæмæй хуыснæгадыл фæца- 
хуыр вæййы æмæ ус æрхæссыны фæстæ дæр йе ’гъдау нал 
^адзы. 
439 

Ирæды тыххæй лæппу чызг скъæфынмæ бацæуы, æмæ 
дзы йе фыдбылызтæ æрцæуы, йе та чызджы бинонтæ лæп- 
пуйы хæдзары иу афтид акæнынц. 
Ирæды тыххæй ныл нæ алыварс адæмтæ худынц, æд- 
дагон адæмыл нæ нымайынц. / 
Уый уын нæ ирæд!.. Хуымæтæджы нæ дзурыыц йæ феха- 
лыныл нæ æмбаргæдæр адæмтæ... Дзурынц, бæргæ, фæлæ 
мах афтæ æнхъæл стæм, æмæ нырæй фæстæмæ дæр фид- 
донæй, ард хæрынæй æмæ дзырд дæттынæй куы сурой ирæд, 
уæд дзæгъæлы уыдзæн сæ фæллой,— фыдæлты æгъдауæн 
афтæмæй сурæн нæй... 
Ныр нæм фæзынди иугай лæгтæ, кæцытæ нал исынц сæ 
чызджытæй ирæд. Уыдон æй фиддоны æмæ ард хæрыны 
тыххæй нæ ныууагътой, фæлæ æрæмбæрстой, ирæд фыдбы- 
лыз æмæ æгад æгъдау кæй у. 
Иу хатт æмæ дыууæ хатты æвæрд куы нæ уыди ирæды 
тыххæй фиддон, кæнæ ард хæрын, æмæ та-иу уæддæр ирæд 
фæстæмæ йæ бынаты куы абадти! Афтæ уыдзæн нырæй 
фæстæмæ дæр, цалынмæ адæм сæхуыдтæг æрæмбарой ирæды 
æвзæрдзинад æмæ æгаддзинад. 
Адæймаг дзырд дæтгæйæ æмæ фиддонæй тæрсгæйæ, цы 
æгъдау ныууадза, уый фадат бон фыццагæй цырддæрæй 
бакæндзæн, фæлæ æрæмбаргæйæ цы хъуыддаг ныууадза, уый 
та бынтон, бындзарæй уагъд у. 
Æппынфæстаг, тыхы æгъдау хъуамæ хорз макæмæ кæса. 
Иу лæджы иннæмæн æхца раттын куы фæнда, уæд кæй цы 
хъуыддаг ис, цæмæн æй уромут? Лæппумæ æгад куы кæса 
лæвар кæнæ æгæр аслам ус æрхæссын, чызгмæ та æнæ ирæ- 
дæй кæнæ чысыл ирæдыл чындзы ацæуын, уæд кæй къухы 
ис уыдон бауромын? 
Фæлтау, ирæды тагъддæр фехæлд кæй фæнды, уыдон 
ныууадзæнт сæ фиддонтæ æмæ ард хæрынтæ æмæ æмбарын 
кæнæнт адæмæн, цас зиан æмæ фыдбылыз хæссы ирæд ирон 
адæмæн, куыд æгад у бионтæн сæ чызджы стурау уæй кæ- 
нын, куыд æгад у чызгæн дæр æмæ луппуйæн дæр уæй æмæ 
æлхæды уагыл иумæ цæрын. 

ШШшШшш^ 
Хъæууон банчытæ 
Дуне куыд рагон у, афтæ рагон у «пайда» дæр. Уыди æмæ 
ис ахæм адæмтæ, тыхсты бон чи баххуыс кæны лæгæн, æп- 
пын пайдайы мæт нæ кæнгæйæ. Уыди æмæ ис ахæм адæмтæ 
дæр, пайдамæ куы нæ æнхъæлмæ кæса, уæд судзины йас 
æххуыс чи нæ фæуадзæн тыхст яæгæн. Рагон библийаг 
таурæгъ афта? ^æгъы: дыууяа æфсьщæрæй хистæр цуанæй 
стонгæй æрцыди æмæ кæстæрмæ хъæдурфых æрæййæфта. 
— Авæр мын дæ хъæдурæй,— куырдта хистæр. 
Кæстæр загъта: 
— Ратдзынæн, фæлæ мын ууыл ды дæ хистæрдзинад 
ратт. 
Уый стонгæй марди æмæ ауæлдай кодта йæ хистæрдзинад, 
афтæмæй уыцы рæстæджы хистæрдзинады бирæ гых, кад 
æмæ аргъ уыди. 
Фæлæ рагон заманы, адæмтæ ма мыггаггай куы царды- 
сты, сæ царды уаг æхцайыл арæзт куы нæма уыди, уæд цъам- 
мар «пайдагæнджытæн» цыбыр уыди сæ фæндаг. 
Фыццаджы пайдайы æгъдау уыди афтæ: 
— Мæнæ дын 5 барæны хор, фæззæджы мын сæ 8 барæ- 
нæй ратдзынæ. 
— Мæнæ дын 30 æлмæриры «гын, афæдзы фæстæ мын свд 
50 æлмæринæй бафиддзынæ. 
— Æртæ боны дын хуым кæнын, фæззæджы мын ды 
цьшпар боны бахуым кæн. 
Афтæмæй дард ацæуæн нæ уыди пайдагæнджытæи. 
Фæлæ æхца куы фæзынди, адæмтæ мыггаггай куынæуал 
цæрынц æмæ фыдæлты æгъдæуттæ рох кæнын куы байдыд- 
той, уæд фæндæгтæ байгом сты цъаммар пайдагæнджытæн. 
Æппынæрæджы дæр ма нæ хæхбæсты нæ зыдтой, цы у 
вексель, распискæ,— адæм фылдæр дзырдæй æууæндыдысты 
441 

кæрæдзийыл, кæнæ-иу лæдзæгыл уыгард кодтой. Ныр та: 
ма æнæ вексель, æнæ распискæ чи ауадздзæн йæ къухæй 
æхца? Кæнæ ма бирæ разындзæн ахæм адæмтæ, æнæ пайда- 
мæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, тыхст лæгæн чи баххуыс кæна? 
Афтæ алцæмæй дæр: культурæ æмæ ахуырады хорздзи- 
нæдтæй æвзæрдзинæдтæ раздæр хæццæ кæнынц адæммæ. 
Адæймагмæ иу-дæс туманы уæгъд æхца куы бамбырд вæй- 
йы, уæд сæ пайдайыл ауадзы. 
Куыд пайда? 
Закъон сомæй процент 12 капеккæй фылдæр исын нæ 
уадзы, махмæ та сомæй 30 капеччы аслам процент хонынц. 
30 процентыл куы уаид хъуыддаг, уæд ма ницы кæнид,. 
фæлæ цъаммар пайдагæнджытæ процент схæццæ кæнынц 
100—200-мæ. 
Мах нæхуыдтæг федтам ахæм хабар. Дуканигæс сусæгæй 
тыхст адæмæн æхца пайдайыл лæвæрдта, вексель — иу ныф- 
фысын кодта афæдзы ’рдæгмæ 100 сомыл, æхца та-иу радта 
50 сомы. Иуæй-иу пайдагæнæг та афтæ кæны: ныффыс- 
сы вексель дыууæ хатты фылдæрыл æмæ тыхст лæгæн 
зæгъы: 
— Кæд мын æмгъуыдыл бафидай ме ’хца, уæд дæ тума- 
нæн æртæ сомы йеддæмæ нæ райсдзынæн, куы нæ бафидай 
æмгъуыдмæ, уæд та мæ-иу ма рахъаст кæн,— ацы вексельмæ 
гæсгæ дæ дыууæ хатты фылдæр райсдзынæн. 
Фæлæ ма æууæнк кæм ис,— хæсджын æмгъуыдыл куы 
æрхæссы æхца, уæддæр пайдагæнæг йæ дзырдыл нал басæт- 
ты æмæ дзы æххæстæй, вексельмæ гæсгæ бацагуры. 
Вæййы ноджы афтæ. 
Хæсджынæн æмгъуыдыл бафидын йæ бон куы нæ вæййы,. 
бахъастæй та тæрсгæ куы кæны, уæд пайдагæнæг йæхи 
сцъаммар кæны æмæ йæ чысылгай цъирын байдайы. 
Къуырийæ-къуыримæ, мæйæ-мæймæ сæ астæу вæййы 
ахæм ныхас: 
— Æри мын ме ’хца, кæннод дыл судмæ бадæтдзынæн. 
— Ма мыл бахъаст кæн, мæ хъуыддæгтæ, мæ фæндтæ 
фæдзæгъæл уыдзысты. 
— Хорз, нæ та дыл бахъаст кæндзынæн, фæлæ мын æм- 
гъуыд æддæдæргæнæггаг иу-дыууæ туманы æри. 
Цы гæнæн вæййы — бафиды. 
Иу мæйы фæстæ ноджыдæр афтæ, стæй та ноджыдæр. 
Ахæм фиддонтæй хæсджын хаттæй-хатт йæ хæсы бæрц 
бафиды, уæддæр векселы фиддон — разæй, хицæнæй. 
Афтæмæй мæгуыр лæг йæ фæстаг хæдон ласынмæ? 
æрцæуы. 
442 

II 
Ацы рæстæджы пайдагæнджытæ мæтыхау сбирæ сты 
æмæ расткусæг адæмы стигъынц, заууатмæ сæ тæрынц. 
Нæ æмбаргæдæр адæмтæ рагæй æрдиаг кæнынц ацы фыд- 
былызы хъуыддагыл, хъуыды кæнынц, куыд фервæзын кæ- 
ной расткусæг адæмы пайдагæнджыты ныхтæй. 
Бахъуаджы бон æхца æиæ пайдайæ кæнæ чысыл процен- 
тыл кæцæй райса, ахæм бынат куы уа тыхст лæгæн, уæд æй 
æндæр ницы хъæуы, уæд ирвæзт у пайдагæнджыты ныхтæй. 
Фæлæ уый кæм ис!.. 
Ис банчытæ, паддзахады банк æмæ æндæртæ дæр, фæлæ 
уырдыгæй дæттынц æхца æрмæст уыдонæн, зæххытæ, хæ- 
дзæрттæ кæмæ ис, мæгуыр расткусæг лæгыл та кæм æууæн- 
дынц! 
Уымæ гæсгæйæ нæ æмбаргæдæр адæмтæ рагæй хъуыды 
кæнынц æмæ сæхи хъарынц хъæуты мæгуыр кусæг адæмы 
фаг банчытæ аразыныл. 
1877-æм азы Æрыдон сарæзтой се ’хсæн ахæм банк (обще- 
ственная касса). Фыццаг дзы æрæвæрдтой æрмæст 300 сомы, 
фæлæ йын адæм йæ хорздзинад куы бамбæрстой, уæд æй 
фылдæрæй-фылдæр кæнын байдыдтой æмæ йæ 15 мины онг 
схæццæ кодтой. 
Алы æрыдойнагæн дæр йæ бон уыди уырдыгæй бахъуа- 
джы бон æхца исын 9 туманы онг 10 процентыл афæдзмæ. 
Уый фæстæ ахæм банк фæзынди Уæлгинскæйы дæр —йæ 
аразæг уыди Байаты Гаппо. 
Бирæ фæхъардта йæхи Байы-фырт ууыл, цæмæй алы 
хъæуы дæр ахæм банчытæ сараза, æмæ кæд комкоммæ йæ- 
хицæн нæ бантысти банчытæ бирæ рæтты саразын, уæддæр 
уый дзыхæй бирæ адæм бамбæрстой хъæууон чысыл банчыты 
пайдадзинад... 
Уалынмæ фæзынди 1904 азы закъон хъæууон банчыты 
тыххæй. 
III 
Ныр дæр ма хаттæй-хатт æрыхъуысы ныхас: ницæмæн, 
дам, хъæуынц нæ хъæууон адæмæн банчытæ. Ацы ныхас 
зæрдæмæ уæд цæуид, адæмты цард æхцайыл арæзт куы нæ 
уаид, пайдагæнджытæ расткусæг адæмы фæллоймæ гæп-* 
лæввонгæй куы нæ бадиккой. Кусæг лæгмæ бахъуаджы бон 
æхца куы уаид, уæд йæ алы куыст дæр рæвдз цæуид, уæд йæ 
алы базайраг дæр афойнадыл уæй кæнид æмæ дзы хорз аргъ 
443 

исид. Кæнæ хаттæй-хатт исты куыст, исты хъуыддаг райдай- 
ынæн нæ вæййы æхца, æмæ лæг æнцад бады... 
Нæл... Æнæ æхцайæ цæрæн нал ис, æмæ кæд хъæздыджы- 
тæн, сæудæджер адæмæн ис стыр банчытæ, уæд хъуамæ уы- 
дон ныхмæ хъæууон кусæг адæмæн дæр сæхи фаг банчы- 
тæ уа... 
Фæлæ ма иу ныхас та афтæ кæнынц, хъæууон банчытæя 
дам, уымæн иæ хъæуынц, æмæ æххуыс кæнынц лыстæг, къу- 
хæй куыстытæн, кæцытæ, дам, фесæфинаг сты æмæ цас 
тагъддæр фесæфой, уыйас хуыздæр у. Бæлвырд, ис ахæм 
куыстытæ, бынтондæр фабрикты къухтæм чи бацыди, ис 
ахæмтæ дæр, æмæ фабрикты дæр сты, хъæуты дæр, фæлæ 
уыдон дæр цас тагъддæр ахицæн уой фабриктæм, уыйас 
хуыгдæр. Иу цухъхъайы фаг тын бауафыныл дыууæ-æртæ 
мæйы фæкусдзынæ, афтæмæй фабричы куыст сгæллад, 
хуыздæр æмæ рæсугъддæр, 4—5 сомы аргъ йеддæмæ 
нæу. 
Цы зæгъын æй хъæуы, ахæм къухæй куыст æнæпайда куыст 
у æмæ фæлтау бынтон куы ферох уа, уæд хуыздæр у. 
Фæлæ къухæй куыстытæй ис бирæ ахæмтæ дæр, нырма 
фабричы дуарæй дæр чи нæ бакасти, кæнæ та фабриктыл 
тыхджындæр чи кæны. Гауызты хуыздæртæ æмæ зынаргъ- 
дæртæ къухæй æлвыст сты, æнхъæл стæм, æмæ нырæй 
фæстæмæ дæр афтæ уыдзæни — машинæйы куыст гауызтæ 
къухæй куыстыты нæ амбулдзысты. Кæнæ, зæгъæм, зæрин- 
гуырды куыст. Фабрикæ йæхи хъары ацы куыст йæхимæ 
айсыныл, фæ;.æ, куыд уынæм, афтæмæй йын ныры онг ницы 
æнтысы. Уæд уисæй чыргъæдтæ, чырынтæ бийыны куыст 
та куыд цæуын кæнут машинæйы къухмæ!.. Ис ма ноджы 
бирæ ахæм куыстытæ, æмæ уыдонæн ахъаз кæнын цæмæгг 
æвзæр у? 
Уый фæстæ у зæххы куыст. Алы халсар дæр чысылгай 
биноныг куыст зæххыл куыд æрзайа, афтæ никуы æрзайдзæн. 
Мах уынæм, æмæ уыцы бирæ зæххытæ иу конд, иу тыд кæм 
цæуынц, уым алцыдæр æвзæр зайы. Æнæуи дæр зæххы куы- 
сты машинæтæ фабриктæ æмæ заводты хуызæн не сты — 
цыбыркъух адæмæн дæр сæ бон у уыдон æлхæнын, иуæн 
кæм нæ уа, уым та къордæй иумæ æлхæндзысты... 
Ахæм зæххыкуыстгæнæг адæмæн бахъуаджы бон, æхца 
æфстау æнæзивæгæй кæцæй исой, ахæм банчытæ куы уа, 
уæд уый цæмæй æвзæр у? Кæнæ цæмæй æвзæр у бындзы 
куыст, кæнæ дыргъыкуыстгæнджытæн бахъуаджы бон æхца 
æнцон ссарæн куыд уа?.. Нæ, хъæууон банчытæ нæ хъæу- 
уынц чи зæгъы, уыдон рæдийынц. Расткусæг лæг бахъуаджы 
444 

бон пайдагæнджыты ныхтæм куы хауа, уæд уый хъуамæ 
хорз макæмæ кæса... 
Хъæууон банчытæ хъæуынц æмæ цæмæй сарæх уой, 
ууьп: хъуамæ алчидæр йæхи хъара. 
Ныры оиг ранæй-рæтты зсмство æмæ иугай лæгтæ лæууы- 
дысты ацы хъуыддагыл, фæлæ сæм æхца фаг нæ уыди, æмæ 
сын бирæ ницы бантысти... 
Фæгæ 1934-æм азæй фæстæмæ хъæууон банчытæ аразы- 
ны.г ныллæууыди паддзахады банк. Æмæ уæд загътой иу- 
уылдæр: 
— Ныр, хуыцауы фæидæй, иу къорд азты фæстæ алы 
хъæуы дæр уыдзæни банк æмæ пайдагæнджыты уæззау арм 
фыццагау нал уыдзæни æвæрд расткусæг адæмы бæрзæйыл. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ ацыди. Æхсæз азы рацыди уæдæй, 
æдсæ нырма æгас Уæрæсейы æртæ мины бæрц йеддæмæ бан- 
чытæ арæзт нæма æрцыди. 
Паддзахады банк фæнд хорз скодта, æхца йæм ис йæ 
сæххæст кæныны фаг, фæлæ йæ уæддæр хорз сæххæст кæнын 
нæ фæразы. 
Фæнд афтæ уыди, æмæ банчытæ хъуамæ тынгдæр цыбыр- 
къух кусæг адæмæн æххуыс кодтаиккой, фæлæ закъон афтæ 
фыст æрцыди, æмæ та хъæуккон адæмæй дæр дзагармдæр чи 
у, уыдон къухтæм бахауынц банчытæ, бирæ мæгуыр кусæг 
адæмæн та сæм бацæуæн дæр нæй... 
Мах къорд хæттыты æрыхъуыстам, бонджындæр хъæу- 
уон адæмтæй бирæтæ кæй райсынц банчытæй æхца чысыл 
пайдайыл æмæ сæ мæгуыр адæмæн стыр пайдайыл кæй фæ- 
дæттынц. 
Афтæмæй та хъæууон банчытæ дæр мæгуыр кусæг адæ- 
мæн æххуысы бæсты пайдагæнджытæн фылдæр æххуыс кæ- 
нынц. 
Уæрæсейы ахæм диссæгтæ бирæ æрцæуы — хорзы тыххæй 
дзы цы аразынц, уый дæр æвзæрырдæм фæвæййы. 
Закъоны 14-æм статъя сæхгæдта банчытæм фæндаг мæ» 
гуыр лæгæн, цыфæнды æууæнкджын уа, цыфæнды куыстуар- 
заг уа, уæддæр. Иугæр банк 4—5 бонджын лæджы къухты 
куы бафта, уæд уыдон бон у иу мæгуыр лæг дæр уырдæм 
нæ бауадзын. Кæд хъæууон банчытæ мæгуыр кусæг адæмы 
тыххæй сты, уæд цæмæн бахъуыди 14-æм статья? На уый 
нæй, æмæ цъаммар пайдагæнджытæн æххуысы тыххæй кæд 
сты, уæд та йæ афтæ зæгъын хъæуы. 
Нæ, мах афтæ æнхъæл не стæм, æмæ 1904-æм азы закъон 
пайдагæнджытæн æххуысы тыххæй у. 
Уый у цыбыркъух кусæг адæмы пайдайы тыххæк æмæ> 
445 

¦сын цæмæй æцæг пайда уа, уый тыххæй йæ саразын хъæуы 
афтæ, мæгуыр кусæг лæгæн бахъуаджы бон банчытæй æнцо- 
нæй æхца райсæн куыд уа. 
Уый фæстæ у, æмæ хъæууон банкæн йæ аразын æгæр зын 
у,— сфæнд кæнынæй йæ сæххæст кæнынмæ бирæ мæйтæ 
аивгъуыйы. Цæмæн хъæуы Петербургимæ рафысс-бафысс, 
æгъгъæд цæуылнæ у ам бынæттон паддзахады банчытæй бар 
исын? 
Иннæ у, æмæ банчытæн сæхимидæг æгæр бирæ гæххæтт 
фыст цæуы — дзæгъæл фыст... Гæххæтт æхцайы аргъ у, йæ 
фыссын дæр афтæ, афон ыл бирæ сæфы, æнæуи дæр дзæ- 
гъæлы рафысс-бафысс хъуыддæгтæн цæлхдур у, æндæр ницы. 
Ноджы ма уый зæгъæм, æмæ хъæууон банчытæ дæр æгæр 
бирæ пайда (процент) исынц ьгæгуыр адæмæй — сомæй пай- 
да 10—12 капекмæ схæццæ вæййы. Паддзахады банк йæхæ- 
дæг дæр æгæр исы, рентæ йын сомæн 4 капеччы йеддæмæ 
нæ дæтты, ам та сомæй 6 капеччы исы... Афтæ чи зæгъы, 
ацы хъæууон банчытæ дæр паддзахады банк йæхи пайдайæн 
скодта, уыдон дæр, æвæццæгæн, уыйас мæнг нæ дзурынц. 
Фæлæ мах ныр æппæт уыдæтты тыххæй хъуамæ ма 
фæхъуыды кæнæм, хъуамæ ма сбадæм æнхъæлмæ кæсыныл, 
цалынмæ 1904-æм азы закъон аразой, фæлæ цы кæнæм, уый 
нæхæдæг... 
Хъæууон банчытæ хорз арæзт куы уой, уæд мæгуыр адæ- 
мæн стыр пайда кæй сты, уый зонын хъæуы. Æмæ хорз уаид, 
алы хъæу дæр, куыд сын æнцондæр у, куыд сæм хуыздæр 
кæсы, афтæ сæхуыдтæг куы аразиккой æхсæны банчытæ. 
Хъæу йæхæдæг куы нæ æрæхса, уæд та æппыннæйы бæс- 
ты 1904-æм азы закъонмæ гæсгæ банк дæр хорз. 
Фæлæ искæмæ æнхъæлмæ кæсынæй пайда нæй... Афтæ 
куы зæгъæм, мæнæ нæм хицæуттæ æрбацæудзысты, банчы- 
тæ нын сараздзысты, нæ иннæ хъуыддæгтæ дæр, уæд фæ- 
рæдидзыстæм. 
Фæлтау, цы кæнæм, уый нæхæдæг. 

:ШШ5ШШШШ 
Хизанты тыххæй 
«Æфсир»-ы номерты фыст уыди Дзауыкомæй, уым, дам,. 
иу къорд хизантæн сæ зæхх æлдар цъунайраг бонджын лæг- 
тæн ауæй кодта. Нæ фыссæг æмбал Гулиты Ефим æрдиаг 
кæны ацы хабарыл, дис кæны, ног закъон, дам, рацыди æви 
цы?! Дзæгъæлы дис кæны нæ фыссæг æмбал... 
Еæд уыди раст закъонтæ Уæрæсейы? Кæнæ дзы цы за- 
къонтæ исуыдон æххæстгæнæг кæм ис? 
Рагæй нырмæ хизантæ удхары цард æрвитынц* Уыдон 
царды æгъдæуттæй зынггæр ма кæм уа, фæлæ сæ чи уадзы 
афтæмæй дæр цæрын! Куы иуæрдыгæй æрыхъуысы, куы 
иннæрдыгæй: мæнæ та æлдар уæлдай фиддон сæвæрдта, мæ- 
нæ та æнæгъдауæй æфхæры... 
Уыцы æфхæрдтæн, æнæгъдау фиддонтæн кæрон нæ 
уыдзæн, цалынмæ, хизантæ æлдæрттæй хæрз хицæн нæ ауой. 
Æндæраз Кавказы наместник бæргæ фæнд кодта, цæмæй хи- 
зантæн, цы зæххытыл цæрынц, уыдон лæвар баззайой, æл- 
дæрттæн та къазнайæ фыст куыд æрцыдаид сæ зæххыты 
аргъ— фæлæ уыцы фæндыл Петербурджы: стыр хицæуттæ не 
сразы сты... 
Æмæ хизантæ сæ фыдæвзарæны цард кæдмæ æрвитдзы- 
сты, бæрæг нæу... 
Чи сты хизантæ, куыд фыст уыдысты, куыд æндæрхуызон код- 
той хизанты закъонтæ, уый сæхицæй дæр бирæтæ нæ зонынц. 
Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ ам уыдон тыххæй иу-дыууæ 
ныхасы зæгъын æмбæлы. 
Раджы, нæ хæхбæсты адæмтæ уыцы змæст куы уыдысты, 
кæрæдзи цæрын куы нæ уагътой, тынгдæр та Цæгат Кавказы 
’рдыгæй, уæд ирон адæмæй бирæтæ, сабыр царды фадат 
агуыргæйæ, лыгъдысты Хуссар Кавказмæ, Гуырдзыстонмæ. 
Гуырдзиаг æлдæрттæ уыдонæн лæвæрдтой цæрынæн сæ æв- 
зæр зæххытæ. Уыдон уыдысты фылдæр дурджын, пыхсджын, 
цъыфдзаст зæхытæ æмæ йе хуымæн нæ бæззыдысты, йе 
уыгæрдæнæн. Фæлæ æрцæуæггæгтæн кæм уыди хорзæй æвза- 
рæн — æрцардысты-иу уыцы æвзæр зæххытыл. 
447 

Дыууæтæ-иу бадзырдтой: æрцæуæггæгтæ æлдарæн исты 
пайда куыд лæвæрдтаиккой йе хорæй, йе æндæрæй, æлдар 
та уыцы зæххытыл цæрыны бар уыдон йеддæмæ æндæр адæ- 
мæн куыннæ лæвæрдтаид. 
Стыр фыдæбæттимæ æрцæуæггæгтæ (хизантæ) уыцы æв- 
зæр зæххытæй хорз хуымтæ, хорз уыгæрдæнтæ скодтой æмæ 
афтæмæй æлдæрттæн стыр пайда лæвæрдтой. Уыдон ма 
ноджы уымæй пайда уыдысты æлдæрттæн, æмæ сын уыцы 
тас рæстæджы сæ ис, сæ бон хъахъхъæдтой. Дыууæтæм дæр 
пайда кастысты ацы царды æгъдæуттæ æмæ фидыдæй цар- 
дысты. 
Фæлæ 60-æм азты, кусджытæ паддзахы манифестæй куы 
рауæгъд сты, уæд сæхицæн цæрæн зæххытæ агуырдтой æмæ 
чфтæмæй зæххы аргъ æвиппайды фылдæр кæнын байдыд- 
та. 
Зæххагурджытæ куы сарæх сты, уæд æлдæрттæ ферох 
кодтой, хизантимæ рагæй-æрæгмæ цы æгъдæуттыл цардысты, 
уыдон, æмæ сыл фылдæрæй-фылдæр фиддонтæ æвæрдтой, 
кæннод та сæ иудадзыг сæ бынæттæй стын кодтой. Куыд- 
фæстæмæ æлдæрттæ æрцæуæггæгты афтæ æфхæрын байдыд*- 
той, афтæ бирæ хъаугъатæ цыди сæ астæу, æмæ сæм хицæут- 
тæн дæр нал уыди æнæ æркæсгæ. 
1891-æм азы рацыди «хизанты закъон». Фæлæ уыцы за- 
къои афтæ фыст уыди, æмæ та уый дæр нæ бафæрæзта хизан- 
ты æмæ æлдæртты сæ хъаугъайæ фæуромын. 
Тынг галиутæ фыст у уыцы закъон — чердæм дзуры, 
цавæр у, ничи йын ницы бамбардзæн. 
Закъоны 2-аг статья афтæ зæгъы: «Хæдзаруатæй, хуым- 
гæндæй, уыгæрдæнæй, дыргъдонæй цыдæриддæр хизанты къу- 
хы уыди ацы закъон рахъæры онг, уыдон нырæй фæстæмæ 
дæр сæ къухы куыд уой, ныры онджы аргъыл, ныры онджы 
фиддонтыл». 
Ацы статья бакæсгæйæ, хизан загътаид: 
— Уæ цæрæнбон бирæ уа, махæн нæ бартæ закъонæй чи 
ныффидар кодта, ныр нын тас нал у, æлдæрттæ нæм уæлдай 
æвнæлд нал æрбакæндзысты. 
Фæлæ чысыл æддæдæр 5-æм статья 2-аджы дзæбæх 
фæндтæ ницæмæ æртардта. 
5-æм статья афтæ зæгъы: «Æлдары бон у хизаны йæ зæх- 
хæй сыстын кæнын, æрмæст ын хъуамæ афæдз раздæр йæ 
фæнд базоныи кæна». 
Æлдары бон уый куы уа, уæд æй цы фæнда, уый кæн- 
дзæн. Йæ зæххы аргъ фæфылдæр кæнын æй куы фæнда, уæд 
¦зæгъдзæн хизанæн: 
448 

— Бафид мын уыйас! Кæд нæ фидыс, уæд дæхи лидзын- 
мæ цæттæ кæн, афæдзмæ хъуамæ ахицæн кæнай дæхи. 
Кæнæ æлдарæн æндæр исчи фылдæр аргъ куы фида йæ 
зæххæн, уæд-иу зæгъдзæн: 
— Мæ зæхх мæхи хъæуы, афæдзы онг дæхи асыгъдæг кæн 
ардыгæй. 
Бæргæ ма дзы уыди уыцы закъоны иу статья — 7-æм, 
кæцы чысыл хæцы хизанты фарс, афтæ зæгъы: «Æлдар хи- 
заны йæ зæххæй куы сура, уæд ын хъуамæ йæ хæдзæрттæн, 
йæ бакуыст дыргъдæттæ-йедтæн дыууæ аргъы бафида». 
Фæлæ 7-æм статья дæр ницьт у, æлдарæн бирæ фылдæр 
æхца куы лæвæрдæуа, уæд дыууæ аргъы дæр æнцонæй ба- 
фиддзæн. Уыцы хуызæнæй 7-æм статья дæр иицы бæрæг фех- 
хуыс уыдаид хизантæн... —4 
Уæддæр æлдæрттæ уыцы 7-æм статьяйы тыххæй иууыл- 
Дæр сæ гæрзтæ рабастой. Хъаст хъасты фæдыл хæссын бай- 
дыдтой Петербургмæ, фервæзын, дам, нæ кæнут ацы дыууæ 
аргъы фидынæй, кæннод сæфæм. 
Цы зæгъын æй хъæуы, Петербурджы стыр хицæуттæ дæр 
та æлдæртты фарс фесты: 1919-æм азы рауагътой ног закъон, 
кæцы фехæлдта дыууæ аргъы фиддон хизанты хæдзæрттæ- 
йедтæн, æнæуи куыстытæн та æппын ницыуал саккаг кодта* 
Афтæмæй фервæзтысты æлдæрттæ 7-æм статьяйæ æмæ 
фыццагæй уæндондæрæй бавнæлдтой хизантыл ног фиддонтæ 
æвæрынмæ æмæ сæ сæ зæххытæй сурынмæ. 
Цы ма хъæуы æлдары, цасдæриддæр æй фæнда,.уыйас 
фиддон сæвæры æрцæуæггæгтыл, куы нæ фида, уæд та йæ 
сургæ кæны. 
Уыцы хуызæнæй 1900-æм азæй фæстæмæ хизанты фы- 
дæвзарæнтæ стыхджын сты: æлдæрттæ сын сæ туг банызтой 
æмæ сын «ма кæ» зæгъæг нал ис — закъон уыдон фарс фæци... 
А фæстаг афонты Кавказы дæр æмæ Петербурджы дæр 
дзурын райдыдтой хизанты цардæн исты æгъдау саразыны 
тыххæй, фæлæ нырма ницы бæрæг ис. 
Æнхъæл стæм, æмæ ныр цы закъонтæ фыст æрцæуой, 
уыдонмæ гæсгæ хизантæн, цы зæххытыл цæрынц, уыдон бал- 
хæныны бар къазнайы фæрцы уæддæр ратдзысты. 
Æппынфæстаг, Дзауыком нæ цæмæй фæрсынц, уымæн 
дзуапп дæттæм: 
Æлдар хизанæн афæдз раздæр куы базонын кæна йæ 
фæнд æмæ йын йæ лидзæн бон йæ хæдзæрттæ-йедты аргъ 
куьк фида, уæд ныры закъонтæй йæ бон у уый асурын, кæн- 
нод нæу, æмæ æфхæрдтытæ уæд сæ хъаст хæццæ кæнæнт 
Калакмæ. 
29 Коцойты Арсен. Уацмыстæ, 
449 

¦и 
Елбыздыхъо Брытъиаты 
Ацы сæрды, сентябры 25 бон, Ирыстоны фæллойгæнæг 
адæмыл æрцыди стыр зиан — Дзæуджыхъæуы амарди ном- 
дзыд ирон драматург Блбыздыхъо Брытъиаты. 
Ирон фысджыты хъысмæты æвæрд, æвæццæгæн, афтæ у: 
сæ чысыл бонтæй фæстæмæ зындзинæдты бын фæвæййынц 
æмæ æнафоны фесæфынц, сæ хъару æххæстæй равдисын дæр 
нал бафæразынц. 
Сидзæр, æвæгæсæг уæвгæйæ, Елбыздыхъо царды фæндаг 
йæхæдæг гæрста. Стыр зындзинæдтимæ реалон скъола каст 
фæци. Ууыл ныллæууын йæ зæрды нæ уыди. Ахызти Петер- 
бурджы Психоневрологон институтмæ, фæлæ уый ахицæн 
кæнын йæ бон нал сси — кæрдзыны къæбæр агурæг рахаудта 
уырдыгæй æмæ бынаты ныллæууыди æфсæйнаг фæндæгты 
Департаменты. 
Уым бирæ азты йæ талант рохæй аззади — драмæты бæс- 
ты æнæхъуаджы гæххæттытæ фыста. Фæлæ йын цъус фадат 
куы фæци A913 азы), уæд рауагъта журнал «Хуры тын». 
Уыцы хъуыддагæн дæр та йын нæ бантысти йæ тых æх- 
хæстæй радтын — хъуагдзинæдтæ та йæ фæбынæй кодтой — 
журналæй рацыди æрмæст æртæ номеры. 
Хæсты рæстæджы Елбыздыхъо йæхи раппæрста Дзæу- 
джыхъæумæ æмæ уым, стыр фыдæбæттæ, стыр хъуагдзинæд- 
тæ æвзаргæйæ, фæцарди йæ амæлæты бонмæ. 
Чи зоны, фæзындзæни фæстæдæр Елбыздыхъойæ тых- 
джындæр драматургтæ, фæлæ уый ном уæддæр мыггагмæ 
баззайдзæн Ирыстоны æмæ ирвæдæны, куыд ирон драмæйæн, 
ирон театрæн сæрæвæрæг. 
450 

Елбыздыхъойы уацмыстæн сæ зынгæдæр сты æртæ дра- 
мæйы: «Дыууæ хойы», «Хазби» æмæ «Амыран». Фыццаг 
дыууæ бирæ хæттыты æвдыст уыдысты театры — Калачы, 
Дзæуджыхъæуы, суанг Бакуйы дæр фæлæ «Амыран»-æн 
декораци зын аразæн кæй у, уый тыххæй театры æвдыст 
нæма ’рцыди. 
Чи байхъуыста «Амыран»-мæ, уыдон æмдзыхæй дзурынц, 
куыд ацы драмæ европæйаг сценæты равдисынæн бæззы. 
Елбыздыхъо ацыди махæй, фæлæ кæй кой кæнынц, уый 
мард нæу,— мыггагмæ цæрæд йæ ном ирон зæрдæты. 

-ос^^^^эейаезслс 
Хæххон республикæ 
Паддзахы рæстæджы нæ бæстæ æмызмæлд кодта Уæрæ- 
сейæ раппарæццаг адæмæй. Уыдон уыдысты уырысы адæмæн 
сæ хъодыгондтæ, сæ æвзæргæнжытæ — давджытæ, марджы- 
тæ. Нæ бæсты хицæуттæ уыдысты уыдон, уыдон бадтысты 
судты, банчыты æмæ алы канцелярты. Бадтысты æмæ хæх- 
хон «гололобый» адæмыл æфхæрынæй нæ ауæрстой, кæрæдзи 
хъуын-хъис сын хæрын кодтой, кæрæдзиуыл сæ ардыдтой, гæр- 
там исынæй æмæ алы мыггаг иварæй сæ мæгуырмæ æртард- 
той,— сæхæдæг та цардæй тъæпп хаудтой. Нæ мæгуыр кусæг 
адæмæй чи нæ зоны, уыцы Уæрæсейæ раппарæццæгтæ кæд- 
дæриддæр раст лæгæн знаг кæй уыдысты, галиу адæмæн та 
фарс кæй дардтой! 
Уыцы Уæрæсейæ раппарæццæгтæ уыдысты нæ бæсты низ,. 
нæ бæсты фыдбылыз. 
Ныр, цыппæрæм аз, нæ бæсты ис Советон хицауад, кæцы 
мæгуыр адæмæн бар дæтты царды уавæртæ хи къухæй 
аразын. 
Акæсут-ма!.. Уæрæсейæ раппарæццæгтæ цы бынæтты бад- 
тысты, уымыты бадгæйæ баззадысты, æрмæст сæ хистæртæй 
иуæй-иутæ асхъиудтой. Бадынц, «гололобый» æргомæй нал 
дзурынц, æргомæй æвзæрдзинæдтæ кæнын нал уæндынц, 
фæлæ сусæгæй, аивæй, адæмты кæрæдзиуыл ардауынц, алы 
хъуыддæгтæн цæлхдур æвæрынц. Уыдон сты контрæтæн сæ 
тæккæ æцæгдæртæ, уыдон æнхъæлмæ кæсынц, кæд фæин- 
нæрдæм уыдзæн хъуыддаг, кæд та фæуæгъд уыдзысты сæ 
къухтæ. 
Паддзахæн кусæг аппарат йæ бынаты фидарæй баззади. 
Акæсут-ма Наркомфинмæ, банкмæ, Наркомпросмæ, Совнар- 
хозмæ, кооперативтæм, типографитæм æмæ æндæртæм, фæй- 
нæ иу-дыууæ кусæджы дзы бынæттон адæмæй, иннæтæ иу- 
452 

уылдæр зæронд æрцæуæггæгтæй. Акæсут нæ «газет» «Гор- 
ская правда»-мæ дæр. Йæ ном мах, афтæмæй дзы нæ бæсты 
æхсызгон хъуыддæгты тыххæй ницы фендзыстут; афтæ мæм 
кæсы, цыма уыцы газеты бадджытæ дзырд бакодтой хæххон 
адæмæй кусæг газетмæ æрбахоныныл. 
Иттæг диссаг та кооперативтæ сты. Уыдон сæ тæккæ дзаг 
сты æрцæуæггаг спекулянттæй, æмæ сæ куыст скодтой мæ- 
гуыр адæмы ис æмæ бон сæхимæ ссивын. Хорз хъуыддагæй 
та ныры онг æппындæр ницы равдыстой. Фæзынди нæм иу 
хатт бынæттон кооператив дæр, «Оссоюз» æй хуыдтой. Уый 
йæ райгуырынæй фæстæмæ адæмæн æххуысыл йæхи хъард- 
та, бирæ хорз фæндтæ йæм уыди, фæлæ æрцæуæггаг спеку- 
лянтты зæрдæмæ нæ фæцыди, æмæ уайтагъд æхгæд æрцыди. 
Хæххон кусæг адæм рагæй зонынц, уыцы кæцæйдæр 
раппарæццæгтæ нæ бæстæн фыдбылыз йеддæмæ хорз хъуыд- 
даг кæй нæ сараздзысты. Æмбæлы уый зоньш нæ республи- 
кæйы хистæртыл дæр. Æмбæлы уыдонæн алфамблай акæсын. 
Хъуыддæгты сæр фæйнæ иу-дыууæ хионы ис, æмæ уый æгъ^- 
гъæд нæу — кусæг аппарат иудадзыг ног ивын хъæуы. 
Кæй дзы æрæвæрдтат, ууыл не стыхсдзыстут,— мæнæ нæ 
ахуыргондтæй бирæтæ æгуыстæй бадынц, цæсгомджын, æу- 
уæнкджын адæм, нæ бæсты цард хорз чи зоны, адæмы мæт 
йæ сæры кæмæн ис, адæмы рисæй йæ зæрдæ кæмæн риссы. 
Паддзахы рæстæджы хæххон адæймагæн нæ бæсты бынат 
ссарæн нæ уыди — паддзахы сау куыйтæ йæ ницы хъуыд- 
дагмæ уагътой æмгæрон. Ныр, Советон хицауады рæстæджы, 
хъуамæ афтæ мауал уа, хъуамæ нæ бæстон адæмæн нæ бæс- 
ты кусыны фадат уа! 
Ныфс нæ ис, æмæ нæ республикæйы хистæртæ ацы 
хъуыддагмæ æркæсдзысты,— бонæддæдæр кæнын нæ хъæуы, 
тагъд аразинаг у. 

Æе^^^^эв5№й^ 
Ирон чингуытæ 
Библиографи 
I. Къоста, «Ирон фæндыр». Рацыди Берлины 4-æм рау- 
агъдæй. Чиныг хорз гæххæттыл рæсугъд шрифтæй мыхуыр- 
гонд у, фæлæ йæм дыууæ аиппы ис. Иу у, æмæ йæ рауадзæг 
Гутнаты Елбыздыхъо æрæвæрдта чиныджы сæр, зынгæ ран, 
йæхи ном: «Æз райгуырдтæн хохы, Дзывгъисы...» æмæ афтæ 
дарддæр. 
Дыккаг аипп уый у, æмæ чиныджы раздзырд æнæхъола 
фыст у. Фыста йæ Байаты Гаппо. Биографи дæр у истори 
æмæ йæ историау фыссын хъæуы. Байат та, истори цы у, 
уый, æвæццæгæн, не ’мбары. Историйы не ’мбæлынц ахæм 
ныхæстæ: «О нæ Хурзæрин; о не стъ&лы» æмæ уый хуызæт- 
тæ. Ахæм бæрзонд ныхæстæ уæлдай сты. 
Уый ма зæгъын хъæуы, æмæ ацы чиныгæн Хуссар Иры- 
стоны бынат нæй, уый тыххæй æмæ мыхуыргонд у зæронд, 
уырыссагхæццæ шрифтæй, мах та лæуд стæм латинаг шриф- 
тыл, зæрондыл нывыл кæсын дæр ничи зоны. 
II. «Песня об Алгузе». Рауагъта уый дæр Гутнаты Е. Бер- 
лины уырыссаг æвзагыл. Зæронд гуырдзиаг æвзагæй йæ раив- 
та уырыссаг æвзагмæ проф. Джанашвили. Зарæг у ирон пад- 
дзах Æлгъуызы тыххæй, йæ хъæбатырдзинад æмæ йе сгуыхт- 
дзинæдты тыххæй. Дзуры зарæг, Æлгъуыз сыхаг паддзахад- 
тимæ куыд хæцыд æмæ Иры паддзахад дардыл куыд æр- 
зылдта. Чиныг нын æргом кæны рагон заманы царды уавæр- 
тæ æмæ æгъдæуттæ. 
Ацы чиныгæн дæр раздзырд ныффыста Г. Байаты — уый 
дсер та Гаппойы æнæхъуаджы бæрзонд ныхасæй цух нæу. 
Хорз уаид, ацы чиныг ирон æвзагыл дæр куы рацæуид. 
III. «Нарты Батырадз». Фыссæг Æмбалты Цоцко, рауадзæг 
Е. Гутнаты. Кадæггæнæг куыд дзырдта, афтæ фыста, æвæц- 
цæгæн, Æмбалты Цоцко, æмæ уымæй хорз бакодта — зæронд 
ныхасы арæзтытæ дзы æнагайдæй баззадысты. Ам дæр та 
иу диссаг ис: чиныг рауадзæг Гутнат дæр йæ ном фæтъыста 
Цоцкойы номимæ. Ссардзыстут дзы ахæм фыст: «Цоцко æмæ 
Елбыздыхъо хæлар кæныьщ ацы чиныг ирон адæмæн». 
Æвæццæгæн, «Æз дæн» у сыгъдæг ирон низ. 
454 

ШШЭе^ШШЭШ& 
Ной 
Æртæ азы дæргъы Ной хуыссæг нал федта. Йæ зæрдыл 
лæууыди йæ райгуырæн бæстæ, йæ зынаргъ Гуырдзыстон. 
Йæ зæрдыл лæууыдысты бур физонæг æмæ къахетаг сырх 
сæн. Йæ зæрдыл лæууыдысты сæрдыгон ирхæфсæн бынæттæ, 
Боржомтæ æмæ æнд(æртæ. 
Уæд-иу автомобилы проспектыл йæхи куы ауагъта, куыд 
цыт ын кодтой адæм — ныллæууыдысты-иу сæ цыдæй, худ- 
тæ-иу тылдтой æмæ-иу хъæр кодтой: «Ваша... ваша!», æмæ- 
иу уыцы хъæрæй хæхтæ нæрыдысты. 
Ныр мæнæ ам бады, ацы сæфты Парижы, куыдзы кад 
дæр дзы нæй, хъуыды дæр æй ничи кæны. 
Сфæлмæцыди Ной. 
Нал фæразы Ной ахæм цардæй цæрын. 
Фæдзырдта йæ хæлæрттæм, арвыста Калакмæ, йæ фæс- 
дзутæм. 
«Гуырдзыстон сæфы. Цъаммар коммунисттæ хынджылæг 
кæнынц нæ райгуырæн бæстæй... Æгъгъæд у æнхъæлмæ кæ- 
сынæн! Сыстут æмæ цæвут уыцы налæтты! Ссæрибар кæнут 
нæ зынаргъ Гуырдзыстон!» 
Сызмæлыдысты тауадитæ æмæ азнауыритæ, сауджынтæ 
æмæ беритæ, афицертæ æмæ алы мулкджынтæ. Сæ къухтæ 
æууæрстой æмæ дзырдтой: 
— Мæнæ та æрцæуы нæ фыццаджы æвæллой цард! Сыста- 
дысты Советон хицауадыл. 
Фæсурдзыстæм æй, загътой, раст æртæ бонмæ! 
Æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы Ной æнхъæлмæ касти 
Гуырдзыстонæй хабармæ. Йæ дзауматæ баста, чумæдантæ 
æхгæдта, цæттæ кодта йæхи цæуынмæ. 
Æртыккаг æхсæвы фæстæ сæумæрайсом дуар бахостæ- 
Уыди. 
455 

— Ной, батъоно! Тел дæм æрбацыди. 
Ной фæлæбурдта гæххæтмæ. 
Ной сæныкк, мыййаг, нæу, фæлæ у адæмы мыггагæй, 
афтæмæй сæныккау фыр цинæй нычъчъыллиппытæ кодта. 
Гæххæтты фыст уыди афтæ: «Сачхер æмæ Чъиатур уал 
нæ къухы сты!» 
Бон-изæрмæ Ной йæ парижаг зонгæтыл зылди, «хæрзбон» 
сын дзырдта, райсом, дам, цæуын Гуырдзыстонмæ. 
Æгас æртæ азы Ной уыцы æхсæв йеддæмæ никуы бафы- 
нæй ис. 
Райсом раджы йæ дзауматæ скодта, æнхъæлмæ касти 
машинæйы цæуын афонмæ. Дуар бахостæуыди. 
— Ной, батъоно! Тел та дæм æрбацыди. 
«Æвæццæгæн, Калак дæр ист фæци!» —фæхъуыды кодта 
Нбй. ’ ^ ¦."¦-¦¦ : 
1- ^Райста гæххæтт, бакасти йæ, ныззыр-зыр кодта æмæ 
Яерхаудта зæхмæ. Уым æнæзмæлгæйæ фæлæууыди дыууæ 
сахаты ймæ æрдæг. Стæй бабырыди къуыммæ, лæдзæг рай- 
ста, æрæнцой йыл кодта æмæ ныккуыдта, сæрдиаг кодта: 
. — Оу, мæ хæдзар цæй хæлд фæкодта! Куынæуал дæфен- 
дзъшæн, мæ райгуырæн бæстæ! Куынæуал фендзынæн бур 
физонæг æмæ къахетаг сырх сæн! Куынæуал ауадздзынæн 
мæхи автомобилы Калачы уынгты! Куынæуал фендзынæн 
Цыт æмæ кад! Дзæгъæл куыдзау ралли-балли куы кæцдзы- 
нæн ам, Парижы уынгты! Стæй дзæгъæл куыдзау искуы 
фаджысы рагъыл куы ныммæлдзынæн! 
Кæуы, æрдиаг кæны Ной æмæ та æркæсы гæххæтмæ. 
Уым та фыст уыди афтæ: «Хъуыддаг бынтон сæфт фйеци. 
Адæм нæ фарс нæ фæхæцыдысты. Нæ хæцæг æфсад цагъды 
фæци, æрмæст ма дзы 4—5 лæджы цæфтæй æмæ хъæнтæй 
аирвæзти фæсарæнмæ». 

ч^^х^ос^^гкг 
Къостайы цырты тыххæй 
Къоста уыди Ирыстоны ахсджиагдæр хъæбул»,— афтæ 
дзурынц æппæт ирон адæм. «Къостайы ном æвæринаг у, 
цырт ын аразын хъæуы»,— дзурынц рагæй дæр нæ раздзæу- 
джытæ. Фæлæ хъуыддаг ныры онг йæ бынатæй нæ фен- 
къуысти. 
1920—1921 азты Ирон историон-филологон къорд зæрдиа- 
гæй райдыдта уыцы хъуыддаджы тыххæй дзурын. Расидти 
цырты тыххæй конкурс дæр. Иу-дыууæ стыр æмбырды фесæф- 
тысты цыртæн бынат агурыныл дæр. Иутæ æвзæрстой театры 
разы фæз, иутæ — Ирыхъæуы дæллаг фарс, хиды разы фæз,. 
æртыккæгтæ дзырдтой: «Къостайæн цырт аразын хъæуы 
Ирыхъæуы уæллаг фарс — къуыбырыл». 
Уыцы æмбырдтæм, уыцы фæндтæм хъусгæйæ, адæймаг 
загътаид: «Æвæццæгæн, конкурсæн дæр æхца цæттæ стыу 
цырт амайынæн дæр, йæ бынат расугъдтæ кæнынæн дæр 
æвæрд ис искуы æхца». 
Рацыди уæдæй фондз азы, конкурсы кой дæр нал ис, цыр- 
ты кой дæр нал ис, бынат дæр ын ничиуал агуры. 
Æвæццæгæн, Къостайæн цырт аразыны тыххæй иу ранæй 
фаг æхца райсыны фадат не ’рцæудзæн. Советон Цæдисы 
къазнайæ дæр уый фадат не ’рцæудзæн, нæхи, бынæттон, 
бюджетæй дæр нæ уыдзæн фаг райсæн. 
Бæлвырд, аразын ын хъæуы цырт. 
Къоста йæхи нывондæн хаста адæмы тыххæй, йæ цæрæн- 
бонты уый фыдæбæттæ æрвыста адæмы сæрыл. Кæд-иу ахæ- 
стæтты бадти, кæд-иу сырд æрцыди йæ райгуырæн бæстæй„ 
уæд æрмæст адæмы сæрыл. 
Уæдæ йын хъуамæ адæм сæхæдæг саразой цырт! 
Аразгæ дæр ын скæндзысты цырт, æрмæст искæй фæлабу- 
уын хъæуы хъуыддагæн сæрæвæрæг. 
457 

; Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ уыцы сæрæвæрæджы ном 
тынгдæр сфидаудзæн нæ Бæстæзонæн институтыл. 
Хъуамæ Бæстæзонæн институт бацæттæ кæна æмбырдгæ- 
нæн гæххæттытæ (подписные листы) æмæ сæ номертæ æвæр- 
дæй арвита алы хъæутæм, Хуссар Ирмæ дæр. 
Къостайы ном зындгонд у суанг хохы цъасты дæр æмæ 
арф æвæрд у ирон зæрдæйы. Къостайæн цырт аразыны тых- 
хæй йæ хай чи нæ бахæсдзæн, æвæццæгæн, ахæм ирон адæй- 
мæгтæ нæ разындзæн. 
Уæдæ хъуамæ Бæстæзонæн институт æвæстиатæй бавнала 
ацы хъуыддагмæ. Æрмæст 1920-æм азы фæндагыл хъуамæ 
:ма ацæуа хъуыддаг. Фыццаг бамбырд кæнын хъæуы 
æхца, стæй уæд дзурын хъæудзæн конкурсыл дæр æмæ цыр- 
ты бынатыл дæр. 
Ныры онг цы æхца æмбырдгонд æрцыди цырты тыххæй, 
уыдон дæр хъуамæ сбæрæг кæна институт. Куыд зонæм, аф- 
тæмæй бирæ квитанцион чингуытæй дæр, хъазтизæртæй дæр 
æмбырд цыди æхца, иугай адæймæгтæ дæр-иу лæвар кодтой 
æхца. Уыдон иууылдæр сбæлвырд кæнын хъæуы æмæ банчы 
хицæн текущий счет байгом кæнын хъæуы цырты фондæн. 

ОС^ЭС^ООРСФОйС: 
Министры катай 
Чысыл фельетон 
Хусирыстон у стыр паддзахад, афтæ стыр, æмæ къамбец- 
уæрдон бон-изæрмæ йæ иу кæронæй иннæмæ нæ хæццæ кæ- 
ны,— иннæ бонмæ дæр ма дзы азсайы. 
Уыцы паддзахадæн йæ сæйраг сахар дæр тынг стыр у, 
афтæ, æмæ йæ-иу кæронæй иннæмæ адæймаджы ныхас нæ 
хъуысы. 
Уыцы сахары (йæ ном мæ ферох ис) базары бонтæ уыди 
дыууæ — майрæмбон æмæ хуыцаубон. 
Базары бонты адæм хастой æмæ ластой уырдæм сæ ба- 
зайрæгтæ уæй кæнынмæ,— цы сæ-иу хъуыди, уый дæр-иу 
уым фелхæдтой. 
Фæлæ, адæм кæм цæрой, уым хæйрæг дæр вæййы æмæ 
сын фыдбылызтæ аразы. Уый тынг сарæх кодта ацы сахары 
иу нуæзты мыггаг, йæ ном — сæн. Сæн та, Давиды псаломы 
куыд фыст ис, афтæмæй адæймаджы зæрдæ хъæлдзæг кæньь 
Адæм-иу ам сæ хъуыддæгтæ дæр ацарæзтой, фæлæ-иу сæ 
зæрдæ хъæлдзæг кæныны кой дæр кодтой: хæргæ дæр-иу 
акодтой æмæ нуазгæ дæр... Бауырнæд уæ, хæргæ дæр-иу 
акодтой, нуазгæ дæр! 
Ацы стыр фыдбылызы хъуыддагыл министртæ иууылдæр 
хъыг кодтой. Фæлæ мидæгон хъуыддæгты министры хуыссæг 
æппындæр нал ахста, хæрд, нуæзт дæр æй ферох сты. Йæ 
зæрдæ рысти, йæ сæры магъз мæтæй сыгъди... 
Дзырдта хинымæры: 
— Ау, уый та куыд? Адæм дзæгъæлы сæ фæллой хæргæ 
дæр кæной, нуазгæ дæр?! 
Бирæ рахъуыды-бахъуыды фæкодта министр, стæй æрæх- 
гæдта нуæзт стырдæр базары бон — хуыцаубоны. 
Кæсы министр. 
Ацæм сæ хæрд, сæ нуæзт иннæ базары бонмæ — майрæм- 
бонмæ аргъæвтой. 
459 

— Хинæй мыл цæуынмæ хъавынц,— загъта хинымæр ми- 
нистр æмæ та майрæмбоны дæр нуæзт æрæхгæдта. 
Кæсы дарддæр. 
Адæм базары бонты нал цæуынц сахармæ, фæлæ иннæ 
бонты. 
Æрцæуынц, сæ хъуыддæгтæ саразынц æмæ хæргæ дæр 
бакæнынц, нуазгæ дæр. 
— Нæ уыдзæн _уыи! — загъта та хинымæр министр æмæ 
æрæхгæдта нуæзт иннæ бонты дæр. 
Æрæхгæдта, хæргæ дæр акодта, нуазгæ дæр æмæ бафы- 
нæй ис æнæмæтæй. Рагæй нал федта хуыссæджы цъыртт 
æмæ ныр фæхуыссыди суанг сихоры онг. 
Райхъал ис министр æмæ мидбылты бахудти: «Дзæбæх 
сарæзтон хъуыддаг, ныр адæм сæ фæллой хæргæ æмæ нуаз- 
гæйæ нал сафдзысты!» 
Райсомы кофе куы ахицæн кодта, уæд рацыди министр 
уынгмæ. 
Кæсы алырдæм. Йæ цæстытæ асæрфта. Рахиз къухæй га- 
лиу къух сæлхыскъ кодта. 
— Нæй, фынæй нæ дæн,— загъта хинымæр.— Хъал дæн, 
фæлæ ай цæй диссаг у: нуæзт — бынтон урæд, афтæмæй 
уынгты расыг адæм фылдæр куы ис!.. 
Кæсы министр дарддæр. Дыккаг бон дæр афтæ, æртыккаг 
дæр, дæсæм дæр. 
Хъуыддаг уыди афтæ. 
Нуæзт цас зынарæндæр сси, уыйас æй адæм тынгдæр 
агуырдтой, уыйас ыл зыддæр кодтой, æфсис дзы нал зыдтой: 
æппын чи цæ нуæзта фыццаг, уыдонæн дæр æфсис нæ уыди 
сæнæй. 
Хæйрæг йæ зонæг, кæцæй гуырди афтæ бирæ сæн. Æвæц- 
цæгæн, хæйрæг йæхæдæг поставщик ныллæууыди æмæ йæ 
дæлдзæхы скълæдтæй ласта сæн дæлимон къамбецтыл. 
Æвæццæгæн-иу адæм ресторантæм куы бацыдысты, уæд-иу 
.сыл хæйрæг гамхудтæ акодта, æмæ-иу афтæмæй хæргæ дæр 
акодтой, нуазгæ дæр. 
Бауырнæд уæ уæлæ уыцы цъæх арвæй, хæргæ дæр кодтой, 
нуазгæ дæр, афтæмæй сæ милиционертæй ничи уыдта. 
Адæм, цудтытæ кæнгæйæ, уынгты дыууæрдæм цыдысты. 
Расыг худт, зард æмæ авдуæладзыгон æлгъыст хъуыстысты 
алырдыгæй. Бирæтæ ферох кодтой сæ хæдзæрттæ, сæ куысты- 
тæ, сахары уынгты æмæ ресторанты хъеллау кодтой. 
Уæд министр йæ рахиз къухы æнгуылдз йæ ныхыл сæ- 
вæрдта æмæ хъуыдытæ кæнын байдыдта. 
Ницыуал æрхъуыды кодта йæхæдæг ацы хатт. 
460 

Æрхуыдта авд дæсныйы. Уыдонимæ авд боны æмæ авд 
æхсæвы фæуынаффæ кодта. 
Æстæм бон адæм бакастысты газеты ахæм декрет: 
«Бар ис хæрын дæр, нуазын дæр. Курын нæ паддзахады 
адæм æппæтæй, кæмæн цас æнтысы, уыйас нуазынæй ма 
ауæрдæд. Бирæ чи нæ нуаза, йæ фæллойыл фæстæмæ чи 
ауæрда, уый у нæ паддзахадæн знаг æмæ закъонмæ гæсгæ 
æфхæрд цæудзæн». 
Кæсы министр дарддæр. 
Адæм хæргæ дæр акæнынц, нуазгæ дæр, фæлæ цъустæ. 
Бирæтæн та маргау фестади нуæзт. 
Нал хъуысти уынгты расыг худт, зард, æлгъыст æмæ хъæ- 
лæба. 
— Афтæ мæ куы хъуыди рагæй дæр! — загъта уæд ми- 
нистр æмæ уый фæстæ дзæбæх фынæй кæнын дæр байдыдта, 
нуазгæ дæр-иу акодта, хæргæ дæр. 

Æргом фыстæг 
Цæгат Ирыстоны ЦИК-мæ 
«Тогда в будущность народа я поверю, ког- 
да оценит он гения своего...» 
1895—1897 азты Дзæуджыхъæуы зынын байдыдта ирон 
фыссæг Цæголты Георги Михалы фырт. Уый фыста Дзæу- 
джыхъæуы газетты, Калачы газетты æмæ æндæрты адæмы 
фарс, адæмæн пайдайы хъуыддæгты тыххæй. Паддзахы хи- 
цæуттæй-иу нæ хæххон адæмыл исты æфхæрд куы цыди, 
уæд-иу Цæголы-фырт уæндон фыста уый тыххæй. Ныхкъуы- 
рæн ныхас кодта Цæголььфырт нæ «уæздæттæн» дæр. Бирæ 
хæттыты нæ фыссæг æфхæрд дæр æййæфта йæ уæндон ныха- 
сы тыххæй хицæутты æмæ æлдæртты ныхмæ, фæлæ уыйг 
уæддæр йæ куыст нæ уагъта. 
1898 азы, сæрды, Дзæуджыхъæумæ ссыди сусæгæй (Дзæу- 
джыхъæумæ ссæуыны бар ын нæ уыди) нæ номдзыд фыссæг 
Къоста. Уымæн цыт скæныны тыххæй Ирыстоны ахуыргонд 
адæм сарæзтой стыр банкет. Къоста банкеты хистæрæй ра- 
куырдта дзырды бар æмæ расидти гаджидау Цæголты Геор- 
гийы цæрæнбоны тыххæй. Йæ ныхасы Къоста уый дзырдта, 
æмæ Цæголы-фырт зынаргъ лæг у, зæгъгæ, Ирыстонæн, куыд 
мæгуыр адæмы фарсхæцæг, куыд хæххон цард аив литера- 
турæйы æвдисæг. Дзырдта ноджы Къоста, Цæголы-фырты 
куыстмæ кæсгæйæ, йæ зæрдæ куыд рухс кæны, куыд ныфс- 
джын кæны. 
Афтæ аргъ кодта Къоста дæр Цæголты Георгийæн. 
Ныр уыцы зынаргъ адæймаг йæ зæронды бонты, рын- 
чын уæвгæйæ, статистикæйы куыстыл лæуд у Цæгат Ирыс- 
тоны. 
Хуызы цъыртт нал ис адæймаджы, тыххæй ма йæ къæхтыл: 
462 

лæууы, афтæмæй кусы,— цы кæна уæдæ, цалынмæ цæст кæ- 
са, уалынмæ йæ хæрын хъæуы. 
Æз афтæ> æмбарын хъуыддаг, æмæ Цæголы-фырты суæгъд 
кæны-н хъæуы йæ куыстæй æмæ йын исты æххуыс радтын 
хъæуы. 
Кæмæндæрты дæттынц пенси, чи зоны, ахæмтæп дæр, 
Цæголы-фыртæй къаддæр аккаг чи у. 
Цæголы-фырт, æвæццæгæн, йæхæдæг никæд скæндзæн 
пенсийы кой, фæлæ хицауадыл æмбæлы ацы хъуыддагмæ 
æркæсын. 
Цæгат Ирыстоны ЦИК, сидæм дæумæ, баххуыс кæн ацы 
адæймагæн йæ зæронды бонты! 

дс^^^?^^И*х> 
Ноджыдæр æмæ ноджыдæр 
национализацийы тыххæй 
Ныр дæсæм аз Советон хицауады руаджы, къаннæгдæр 
цы адæм у, уымæн дæр б^р ис хи æвзагыл скъолатæ аразын, 
чингуытæ мыхуыр кæнын æмæ суанг хи бæсты хъуыддæгтæ 
дæр хи æвзагыл аразын. Æрмæст ныфс уæд, фæндон уæд 
кæцыдæриддæр адæммæ, уыййеддæмæ йын хицауад уыцы 
фæндагыл цæлхдурæвæрæг нæу, фадатмæ гæсгæ ма йын æх- 
хуьгс дæр дæтты. 
Фæлæ скъолатæ дæр, чингуытæ дæр хи æвзагыл фидар 
уæд вæййынц, æмæ кусæндæтты хъуыддæгтæ уыцы æвзагыл 
арæзт куы цæуынц. Уымæ гæсгæ, адæмтæй йæ сæрæн чи уы- 
ди, уыдон уæхскуæзæй бавнæлдтой национализаци аразынмæ. 
Мах дæр нæхи æвзагыл мыхуыр кæнæм чингуытæ, газет- 
тæ, журналтæ, скъолаты дæр сывæллæттæ ахуыр кæнынц 
иронау, фæлæ нæ кусæндæтты абоны онг хъуыдæгтæ арæзт 
цæуынц уырыссагау. Кæд дæ гæххæтт искæдæм бадæттын 
хъæуы, ныффьгсс æй бар-æнæбары уырыссагау. Кæд дæ ис- 
кæцæй гæххæтт райсын хъæуы, уый дæр та дын ратдзысты 
уырыссаг æвзагыл. Кæд дæ тæрхондоны исты хъуыддаг ис> 
гъе истæмæй зылынгонд цæуыс, уæд дын зылынгæнæн акт 
бакæсдзысты уырыссагау, тæрхон дæр дын кæндзысты уы- 
рыссагау. 
Афтæ иннæ кусæндæтты дæр,— цыдæриддæр гæххæтты- 
тæ æрвитынц хъæутæм — иууылдæр уырыссагау. Уым сыи 
хъуамæ хорз тæлмацтæ уа, кæннод кæрдзыны хондзысты 
фæткъуы, карчы та — бæлас. 
Рагæй нырмæ нæ хуыздæр бæллиц уый уыди, æмæ нæ, 
мæгуыр адæмы хъуыддæгтæ аразгæйæ, тæлмацтæ æмæ пи- 
*;ыртæ куынæуал хъæуид, æмæ хи æвзаджы руаджы адæмты 
культурæйæ хайджын куы бауаиккой. Ныр нын уыцы фадат 
куы фæзынди Советон хицауады руаджы, уæд нæ не ’взаг 
цыма нæ хъæуы, уый хуызæн нæхи скодтам. 
464 

Абоны онг ирон æвзагæн царды бынат кæй нæй, уый тых~ 
хæй адæм дæр дис кæнынц, цæмæн сын ахуыр кæнынц сæ 
сывæллæтты иронау. Цæгат Ирыстоны хъазахъхъы станицæ- 
ты фендзыстут ирон сывæллæтты — уыдон ныккодтой уыр- 
дæм сæ ныййарджытæ уырыесаг æвзаг зонынмæ, уырыссаг 
чиныджы ахуыр кæнынмæ. Цæмæн афтæ у, зæгъгæ, сæ куы 
фæрсай, уæд зæгъынц, нæ сывæллон, дам, фæндаджы фаг 
исты базона. Хуссар Ирыстоны дæр ахæм ныхæстæ арæх фе- 
хъусдзынæ. 
Афтæ уыди кæддæриддæр, кæмдæриддæр: адæм фыцца- 
джыдæр цардмæ кæсынц æмæ сæ царды мидæг цы нæ хъæ- 
уы, уымæй сæхи дард ласынц. 
Уал æмæ уал азы дæргъы мах дæр дзургæ бæргæ кæнæм 
национализаци аразыны тыххæй, фæлæ дзурынæй æддæдæр 
нырма иу къахдзæф нæма акодтам. 
А сæрды Дзæуджыхъæуы, иумæйаг æмбырды, иттæг зæр- 
диагæй дзырдтой нæ хицæуттæ национализаци аразыны тых- 
хæй. Ныхæстæм чи байхъуыстаид, уый загътаид, мæнæ, 
зæгъгæ, съезд куыддæр фæуа, афтæ уæхскуæзæй бавналдзы- 
стæм национализаци аразынмæ. Съезд фæци, къуыритæ æмæ 
мæйтæ аивгъуыдтой, æмæ та национализацийæн йæ кой нал 
ис. 
Цæмæн афтæ у? Цæуылнæ нын æнтысы национализаци? 
Лыстæг куы ’ркæсæм хъуыддагмæ, уæд æй бамбардзы- 
стæм афтæ: нæ кусæндæтты бады дзæвгар уæрæседзаутæ 
æмæ къуыдиппытæ. Уыдонæн сæ фылдæр уырыссагау дыууæ 
дзырды дзæбæх кæрæдзийыл бабæттын нæ зонынц, афтæмæй 
иыззилынц: 
— Какому чорта нацилизат! Мая нада на рускам! Пле- 
ват хачу! 
Гъе тынгдæр ахæм хæффындзхорты тыххæй къуылымпы 
кæны абоны онг нæ национализацийы хъуыддаг. 
Фæдзурынц ма иу æфсон: нæй, дам, нæм фыссæн маши- 
нæтæ. Уый скойы аккаг дæр нæу — фыссæн машинæ æрæ- 
джы фæзынди, æмæ куы нæма уыди, уæд куыд фыстой 
адæм? Уæдæ уал мах дæр къухæй фысдзыстæм рæстæг- 
мæ. 
Æз уый зæгъын, æмæ нæ кæд зæрдиагæй фæнды нæ бæ- 
сты хъуыддæгтæ нæхи æвзагыл аразын, уæд фыццаджыдæр 
хъуамæ рамæрзæм кусæндæттæй уæрæседзауты æмæ къуы- 
диппыты. 
Уыдон равзарын æппындæр зын нæу: иунæг бон сын 
экзамен ацаразын хъæуы, æмæ ныр уал азы дæргъы 
иронау дзæбæх кæсын æмæ фыссын чи нæ базыдта, уыдон 
30 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. 465 

сты уыцы къуыдиппытæ æмæ уæрæседзаутæ, кæцытæ кæ- 
нынц ирон æвзагыл «плевать». 
Кæд æмæ афтæ зæгъынц, æмæ нæ нæ хъæуы хи æвзаг, 
нæ нæ хъæуы национализаци, уæд уымæй та æндæр хъуыды- 
тæ гуырынц. Уæд адæмы дзæгъæлы фыдæбонæй марын нал 
хъæуы, скъолаты дæр дзæгъæлы ахуыр кæнæм ирон æвзаг, 
дзæгъæлы мыхуыр кæнæм чингуытæ æмæ газеттæ, уæд ныи 
ирон æвзагимæ архайын уæлдай уаргъ хæссыны хуызæн у, 
æмæ йæ цас тагъддæр аппарæм, уыйас нын уыдзæн хуыз- 
дæр. 
Стыр Октябры фыццаг дæс азы дæргъы нын нæ бантыс- 
тис национализацийы хъуыддаг. Ныр дыккаг дæс азы къæ- 
^сæрыл хъуамæ бавналæм уыцы хъуыддагмæ. 

^^зс^о^^с^^ 
Иугæйттæй... Хицæнтæй... 
Дæ гобан цас у, уыйас дæ къæхтæ адаргъ кæн. 
Кæмæндæр йæ бæндæн иу дагъæй не ’ххæссыди 
æмæ йæ дыууæ дагъы кодта. 
Чидæр, дам, Цæст æнхъæл нæ уыдис æмæ «æр~ 
фыг, æрфыгЬ кодта. 
(Фы д æ лт ы æмбисæндтæ) 
Газет «Рæстдзинад»-ы фæзындис хъусинаг, мæнæ, дам, 
мартъийы мæйы Дзæуджыхъæуы рацæудзæн ног журнал. 
Уырдыгæй æрбайхъуыстис ноджы дыккаг хабар, мæнæ, дам, 
Ирыстоны картæ мыхуыр кæныиц. 
Журнал цæуы Цхинвалы, уый зындгонд у Дзæуджыхъæ- 
уы. Ирыстоны картæ мыхуыр кæнынмæ кæй хъавынц Дзæу- 
джыхъæуы дæр, Цхинвалы дæр, уый дæр дыууæтæн дæр 
зындгонд у. 
Уæддæр хицæн журнал, хицæн картæ... 
Цы зæгъын хъæуы, цас фылдæр уой журналтæ æмæ кар- 
тæтæ, уыйас хуыздæр. Фæлæ уæддæр ацы дыууæ хабары сау 
хъуыдытæ гуырын кæнынц сæры магъзы. 
Рагæй^æрæгмæ ирон адæм нæ фæрæзтой сæ дзырд, сæ 
фæндон иу кæнын. Хъаруджын адæм уæвгæйæ, ир никæд 
бафæрæзтой хицæн паддзахад, саразын, хи культурæ срæвдз 
кæнын. Кæддæриддæр ирон адæм уыдысты иннæ паддзахад- 
тæн дуаргæс, хъæбатыр æфсæддон, цæрдæг лæггадгæнæг, 
фырнымд узæлæг. Кæддæриддæр ирон адæм сæ цард æрвы- 
стой кæйдæр фæсдуæртты, æнхъæлмæ кастысты кæйдæр 
æппаргæ къæбæртæм. Кæм нæ балæууыдаид ирон лæг «кре- 
сты» гæбазы тыххæй, «молодец» фехъусыны тыххæй. 
Фæлæ-иу ирон адæмæн сæхиуыл исты фыдæбон куы æр- 
цыдис, уæд никуы зыдтой сæ зонд, сæ тых баиу кæнын. 
«Хæст дæлæсыхы ис, æз та уæлæсыхаг дæн. Кæдæм цæ- 
уын?! Кæд знаг ардæм схæццæ уа, уæд æз дæр мæнæ!» 
Афтæ уыдис ирон зонды ахаст. 
467 

Хъобаны хъæбатыртæ Абхазы æф^сæдтимæ куы хæцыды- 
сты, уæд сæ фарсмæ Дæргъæвс æмæ Саниба Рекомы куывд- 
тыл зылдысты. 
Чеселты фæсивæд Ренненкампфы æфсæдты ныхмæ куы 
æрлæууыдысты, уæд Дзауæй иутæ хæрзгæнæг уыдысты знæг- 
тæн, иннæтæ та хæлиудзыхæй кастысты Хъолайы фидары 
лиллонмæ... 
Иугæйттæй... хицæнтæй... 
Уый у ирон адæмы зонды ахаст. 
Æвæццæг&н, нæ хъысмæты уый фыст ис, æмæ ирон адæй- 
тмаг цалынмæ ирон хуыйна, уалынмæ уыцы сæфты зонды 
ахаст йемæ хæсдзæн. 
Уыцы зонды ахасты аххосæй ирон адæм кæддæриддæр 
æмбылды æмæ састы бынаты уыдысты. 
Æрцыдис чысыл адæмтæн ирвæзынгæнæг тых — Октябрьт 
революци, æмæ та ирон адæм нæ сарæхстысты. 
Советон хицауад иннæ хæрзиуджытимæ радта чысыл 
адæмтæн ахæмтæ дæр, уыдон сæ фыны дæр кæй нæ уыдтой: 
хи культурæйы бар, бæстæйы хъуыддæгтæ хи æвзагыл ара- 
зыны бар, фæлæ та ирон адæм нæ сарæхстьгсты. 
Аст азы аивгъуыдта Цæгат Ирыстонæн, авд азы аив- 
гъуыдта Хуссар Ирыстонæн, æмæ абоны онг нæ кусæндæттæ 
ницы бафæрæзтой хи æвзагмæ рахизынæн. 
Рагæй бæллыдыстæм хи æвзагыл чиныгмæ. Æрцыдис уый 
фадат. Хицауад ма æххуыс дæр дæтты мыхуыры хъуыдда- 
гæн. Махæн, ирон адæмæн, уыцы æххуьгсы дæр ницы бæркад 
ис, уый тыххæй, æмæ та нæ фæнд, нæ дзырд баиу кæнынæн 
ницы фæразæм. 
1924 азы Цхинвалы Стыр иумæйаг æмбырд рахаста уы- 
наффæ, цæмæй, цалынмæ политикон иудзинад цæуа, уалын- 
мæ уал культурон куыстытæ баиу кæнæм. 1927 азы дыккаг 
иумæйаг æмбырд дæр та уыцы уынаффæ ногæй загъта. 
Æвæццæгæн, нæ хъуыддæгты æппæтæй уыцы уынаффæтæ 
æххæст кæнынæй æнцондæр нæй. Фæлæ абоны онг кæрæдзи 
не ’мбарæм, куысты хицæнтæй цæуæм, æмæ адæмы æхцатæй 
бирæ дзæгъæлы сæфы. Цыфæнды чиныг дæр дыууæ раны 
5-гай минты бæсты иу ран 10 мин экземплярæй куы рацæуа, 
уæд бирæ асламдæр лæууынц йæ типографион хæрдзтæ, мæ- 
гуыр адæмæн та йæ аргъ бирæ къаддæр вæййы. Уый алкæ- 
мæн дæр æнцон бамбарæн у. Мах дæр æй æмбаргæ хорз кæ- 
нæм, фæлæ та нæ дзырд иу кæнын нæ фæразæм. 
Газеттæ нæм ис дыууæ, Цхинвалы æмæ Дзæуджыхъæуы, 
æмæ уыдонæн ныртæккæ æндæр гæнæн нæй. Газеты хъуыд- 
даг тагъд у. Хъуамæ йæм бæстæйы хабæрттæ тагъд хæццæ 
468 

кæной, хъуамæ йæхæдæг дæр бæстæйыл тагъд хæлиу кæна. 
Цалынмæ дыууæ Иры астæу хæстæг фæндаг нæй, уалынмæ 
газетты хъуыддаг афтæ ныууадзын хъæуы. Фæлæ журнал 
æмæ чиныгæн ис иу ран мыхуыр кæнæн æмæ сæ иу ран, кæ- 
нæ æмуынаффæйæ хъуамæ мыхуыр кæнæм. 
Цхинвалы ныр йæ дыккаг азы бацыдис журнал «Фиди- 
уæг». Редакци йæхи хъары, цæмæй журнал æгас Ирыстоны 
цард æмхуызон æвдиса. Иумæйаг æй хонæм мах æгас Иры- 
стонæн. Фарон, Дзæуджыхъæуы, Стыр иумæйаг æмбырды 
«Фидиуæджы» тыххæй ныхас куы æрцыдис, уæд Хуссар 
Ирыстоны делегат загъта: «Кæд истæй тыххæй хуыздæр 
уыдзæн журнал Дзæуджыхъæумæ рахæссын, уæд, табуафси, 
рахæсдзыстæм æй, махæн хъауджыдæр нæу». 
Уый фæстæ мæнæ уынæм нæ разы «Рæ*стдзинад»-ы хъу- 
синаг, мартъийы мæйы, дам, рацæудзæн ног мæйон журнал. 
Цы хабар у ай — æдылыдзинад, æви барæй хъуыддаг ха- 
лæны фæнд?! 
Нæ нымæц куы ’ххæссид, нæ культурон тыхтæ фаг куы 
уаиккой, нæ фадат æмæ нæ къух куы амониккой, уæд зæд- 
тæ æмæ дауджыты бафæндæд, сæдæ нæм газеттæ куыд уа, 
сæдæ нæм журналтæ куыд уа! 
Фæлæ куы зонæм нæхи: нæ нымæц уæлæмæ дæр, дæлæ- 
мæ дæр 200—300 мины. Æрмæст хъару æгъгъæд нæу, ны- 
мæц дæр дзы хъæуы. Нымæц æмæ хъару æмуæз стьг. Цы- 
мæц цы у ,уый чи нæ æмбары, уымæн æрымысæм ахæм ха- 
бар. Къорд хæттыты нæм фæзындис газеттæ дæр, журналтæ 
дæр, фæлæ-иу уайтагъд ныллæууыдысты, уый тыххæй æмæ 
<сæ кæсæг, æлхæнæг фаг нæ уыди: нæ нымæц цыбыр у. 
Афтæ уыди ныронг. Абон махæн хицауад дæтты æххуыс 
мыхуыры хъуыддагæн, æмæ, цалынмæ уыцы æххуыс уа, уа- 
лынмæ нæ газеттæ, журналтæ, чингуытæ цæрдзысты. 
Фæлæ, уыцы æххуысмæ кæсгæйæ, мах чысылтыл нал 
фæлæууæм. Уый нæ рох кæны, иу бон нæхи тыхыл кæй бан- 
цайдзыстæм. Цыма нæ фысджытæн æмæ нæ кæсджытæн кæ- 
рон нал ис, уыйау иæм дыууæ газетты æмæ иу журнал æгъ- 
гъæд нал кæсынц. 
Кæд нæ фысджытæ бирæ сты, уæд нæгазетты дæр, жур- 
налы дæр хаттæй-хатт бæззон материалы бæсты фæлхорцæ- 
мæн фæзыны? Кæсджыты тыххæй куы зæгъæм, уæд уый та 
ноджы фыддæр. Уал æмæ уал азы нæ редакцитæ сæхи хъа- 
рынц газеттæисджыты нымæц сбирæ кæныныл: чи конкур- 
стæ аразы, чи æндæр истытæ хъуыды кæны æмæ ныры онг 
сæ иуæн дæр йæ тираж 2000 экз. уæлæмæ нæ хизы. Газет 
йæхи бар куы уа, уæд ын ахæм тиражæй фæцæрæн нæй. 
469 

Къазна мыггагмæ нæ мыхуыры хъуыддагæн æхца нæ 
дæтдзæн, æмæ ныры хуызæн галиу фæндагыл куы лæууæм, 
уæд тынг тас у уæгъд ихыл аззайынæй, тас у, нæ газеттæ* 
æмæ журналтæ иу фыдбон дзыхълæуд куы ныккæной. 
Афтæ агуры экономикæйы æгъдау, æмæ уый ныхмæ æр- 
лæууæн нæй. 
Гъе уыцы фыдбон цæмæй ма ралæууа, уый тыххæй хъуа- 
мæ рагацау бамæт кæнæм. Хъуамæ митæй мæсгуытæ амайы- 
нау ма уа нæ мыхуыры куьгст, фæлæ йæ хъуамæ æрæвæрæм 
айнæг къæдзæхау фидар бындурыл. Фидар бындур æрæвæ- 
рын та бафæраздзысты ирон адæм æрмæст иумæ, æмдыхæй,, 
æмзондæй. 
Ног журнал æмæ картæйы кой кæй æрцыдис, уый, чи 
зоны, хуыздæрæн фæуыдзæн. Уый та нын æрымысын кодта 
стыр иумæйаг æмбырдты уынаффæтæ æмæ, æххæсткæнинаг 
кæй сты, уый та нын нæ цæсты раз æрæвæрдта. 
Бæрæг нæу, кæд баиу уыдзысты ирон адæмы хæйттæ по- 
литикон уагыл, фæлæ рагацау, цалынмæ уыцы рæстæг цæуа,. 
уалынмæ хъуамæ срæвдз кæиæм нæ культурон иудзинад. 
Дзæгъæлы нын аивгъуыдтой бирæ мæйтæ æмæ азтæ, фæлæ 
нын иу бон дæр фæстиат нал хъæуы. 

Брытъиаты Елбыздыхъоиы 
тыххæй 
Мысинæгтæ 
1898-æм азы уыдтæн ахуыргæнæг хохы Дæргъæвсы. 
Хъæздыг хъæутæй нæ уыдис Дæргъæвс, фæлæ йæ адæм уы- 
дысты цардхуыз, сырхуадул, æнæниз. Афтæ уыдис, æвæццæ- 
гæн, хуры ультрафиолетон тынты æмæ сыгъдæг хæххон уæл- 
дæфы руаджы. Хуымæтæджы рæстæджы адæм æууылдтой 
хъæбæрхоры кæнæ нартхоры кæрдзыи донимæ, æхсыримæ 
кæнæ цыхтимæ, дзидза та уыдтой æрмæст хистыты, куывд- 
ты, чындзæхсæвты. Фæлæ бæрæгбон ралæууыдис, уæд-иу 
алы хæдзары дæр — кусарт, бæгæны, арахъхъ, хъазт, худт, 
зард, фæндырдзагъд, куывдтæ, хуындтытæ — сыскъуыйæн 
сын-иу нал уыдис. Уæддæр афæнд кодтам æртæйæ — æз, 
хъæуыхицау Саламаты Хъазыбег æмæ сауджын Илйа Гахо- 
кидзе (йæ мыггаг гуырдзиаг, фæлæ гуырдзиагау нæ зыдта — 
ам райгуырдис),— афæнд кодтам (куадзæиы къуырисæры ис- 
кæдæм дардмæ фæцæуын. Бæхтыл сбадтыстæм æмæ араст 
стæм Куырттатæм — Дæллагхъæуы уьщис хæлæрттæ, зонгæ- 
тæ не ’ртæйæн дæр. Æрфысым кодтам сауджын Дзаххоты 
Муссæмæ. Уырдыгæй нæ рахон-бахон байдыдтой: ахуыргæ- 
нæг Гуыриаты Хаджумар, Церекаты Дзамболат æмæ æн- 
дæртæ. 
Дыккаг бон аходæн афон цæрдæг æрбауадис Дзаххоты 
хæдзармæ иу лæппу реалон скъолайы формæйы, уындмæ гæс- 
гæ йыл цыдаид 14—15 азы (æцæг та йыл цыдис æвддæс азы). 
Бауадис цæрдæг, фæлæ æвиппайды фефсæрмы ис æмæ, сыи- 
дæг цыдæр сдзургæйæ, уазджыты къухтæ райста, стæй дуа- 
ры раз æрлæууыдис. Дзаххоты Муссæ нын ацамыдта, уый, 
дам, у Брытъиаты лæппу, Елбыздыхъо й-æ ном, ахуыр, дам, 
кæны Дзæуджыхъæуы реалон скъолайы. Æз аныхæстæ код- 
тон йемæ, ахуыргæнæг ахуыргæнинагимæ куыд ныхас кæна, 
афтæ — бæрзондæй ныллæгмæ. Йæ дзуаппытæ уыдысты 
цырд, фæлæ æфсæрмджын. Уый æнхъæл та чи уыдис, æмæ 
471 

мæнæ ам лæууы фидæны ирон драмæйы фыд. Нæ фаэстæмæ 
цæуыны сахат дæр Елбыздыхъо уыдис нæ разы, фæкастис 
бæхтæ ифтонг кæнынмæ, кæмæндæр æгъдæнцойыл дæр фæ- 
хæцыдис. 
Дыккаг хатт фембæлдтæн Елбыздыхъойыл Петербурджы 
1908 азы. Уæдмæ Петербурджы цæрæг ирон адæмæн зынд- 
гонд уыди Елбыздыхъойы ном, бирæтæн зындгонд уыды- 
сты йæ драмон уацмыстæ дæр. Елбыздыхъойæн йæ пье- 
сæты тыххæй хъуыстон раздæр — студенттæ-иу арæх 
дзырдтой хицæн гæбæзтæ «Уæрæседзау»-æй æмæ «Худина- 
джы бæсты — мæлæт»-æй, кæмæдæр «Уæрæседзау» æххæс- 
тæй фыст дæр уыдис. Нымадтам иууылдæр Елбыздыхъойы 
тынг æнхъæлцау драматургыл. Йæ революцион куысты тых- 
хæй дæр уæд базыдтон. Куыд дзырдтой йе ’мбæлттæ, афтæ- 
мæй Дзæуджыхъæуы бирæ чидæртæ лæуд уыдысты револю- 
цион куьгстыл: Брытъиаты Елбыздыхъо, Мамсыраты Сахан- 
джери, Тæкъоты Симон, Æндиаты Вано, Туаты Хъамболат, 
Хъараты Сослæмбег, Дзагуырты Тембол æмæ æндæртæ. Уы- 
дон нымад уыдысты социал-демократтыл, фæлæ сæ иу — 
Мамсыраты Саханджери — уыдис большевик, Брытъиаты Ел- 
быздыхъо та кæд социал-демократыл нымад уыдис, уæддæр 
йæ куыстмæ, йæ хъуыдыты ахастмæ гæсгæ хæстæгдæр лæу- 
уыдис социал-революционертæм. Уыцы æмбæлттæ зылдысты 
хъæутыл æмæ агитаци кодтой, хæлиу кодтой адæмы æхсæн 
революцион идейæтæ. Дзагуырты Тембол уыдис сæ мыхуыръг 
хицау, рæсугъд аккуратон почеркæй фыста уый гектогра- 
фион ахорæнтæй прокламацитæ æмæ *сæ гектографыл мы- 
хуыр кодтой. Горæты цæрджытæй бирæтæ райсомæй раджы 
сæ посты лагъзыты ардтой прокламацитæ æмæ-иу дис код- 
той, зæгъгæ, почтальонтæ æрра сысты æви цы — револю- 
цийы фæндагыл куы ныллæууыдысты! Прокламацитæ хæ- 
лиугонд цыдысты хъæуты дæр. Уыцы æмбæлттæ æвзæрстой 
агитаци кæныныл горæты фабрик-заводон кусджыты æхсæн 
дæр, фæлæ аивæй — цæстдарæг сæм бирæ уыдис. Йæ рево- 
люцион куысты тыххæй Елбыздыхъо ахст æрцыдис 1907-æм 
азы æмæ афæдзы бæрц фæбадтис Назыраны фидары, уый 
фæстæ, 1908-æм азы, æрвыст æрцыдис административон уа- 
гæй Бакумæ. 
Ахуырхъуаг кæй у, уый хорз æмбæрста Елбыздыхъо æмæ 
1908 азы бацыдис Петербурджы Психоневрологон институт- 
мæ. Уырдæм барвæндонæй цæугæйæ, уый нымадта афтæ, 
æмæ йæ литературон куыстæн уыцы ахуыр стыр æххуыс уы- 
дзæн. Уыцы рæстæджы арæх æмбæлдыстæм Елбыздыхъоимæ 
Петербурджы, æмæ æз афтæ æмбæрстон хъуыддаг, цыма йæ 
472 

ахуыр Психоневрологон институты рæвдз нæ цыдис. Универ- 
•ситеты кой арæх кæнын байдыдта фæстаджырдæм, фæлæ 
йын уый дуæрттæ æхгæд уыдысты—латинаг æвзаг нæ зыдта. 
1909-æм азы, сæрды, æз цыдтæн Калакæй Петербургмæ 
æмæ мæ афæстиат хъуыдис Бакуйы. Æрлæууыдтæн мæ ра- 
гон скъолайон æмбал — скульптор Адеты Барысбимæ. Уым 
фембæлдтæн Брытъиаты Елбыздыхъойыл дæр, базыдтон, 
дыккаг хатт администрацион уагæй æрвыст кæй æрцыдис 
Бакумæ. Уым Бакуйы цæрæг адæм фендтытæ кодтой кæрæ- 
дзийы, баныхас кодтой æмæ бауынаффæ кодтой Елбыздыхъо- 
йæн исты амалтæй материалон æххуыс раттын, йæ ахуыры 
хъуыддаг дарддæр куыд ахæсса, афтæ. Фæлæ куыд æмæ цы 
амалтæй баххуыс чындæуыдаид? Загътам: «Ирон адæм ам 
бирæ ис, æмæ сæвæрын хъæуы Елбыздыхъойы пьесæ «Хаз- 
би». Тугъанты Азджери, Галазты Гатæ, Хъараты Сослæнбег, 
Адеты Барысби, Тугъанты Аслæнбег, дохтыр Цæлыккаты 
Дæхцыхъо, Хъуыбадты Имар,— се ’ппæты нал хъуыды кæ- 
нын, цæрдæг фæлæууыдысты пьесæ æвæрынмæ. Тугъанты 
Азджери йæхимæ райста хъуыддаджы раздæры хæрдзтæ, йæ 
хойы — Лези-ханумы бар бакодта цытджын билеттæ уæй кæ- 
нын. Нефтгуырæнты кусджыты æхсæн билеттæ хæлиу кæны- 
ны хъуыддаг айстой сæхимæ иу къорд кусджытæ. Пьесæйæн 
ног декорацитæ цы хъуыдис, уыдон дæр нæхæдæг афыстам. 
Елбыздыхъойыл исты æфхæрд куы ауайа, зæгъгæ, спектакль 
уый номыл æвæрд нæ цыди, фæлæ хъуаг ирон студентты но- 
мыл. Пьесæ цæттæгонд фæци 15—16 бонмæ. Хазбийы роль 
хъуамæ хъазыдаид Тугъанты Аслæнбег, фæлæ йæ фæстагмæ 
айста автор йæхæдæг. 
Кæмдæриддæр ирон спектаклы тыххæй рецензи фенай, 
уым уыдзæн афтæ: «Хорз хъазыдысты артисттæ», «дисса- 
джы хорз ацыдис спектакль», «театр йæ тæккæ дзаг уыдис 
адæмæй» æмæ ноджыдæр уыдонмæ гæсгæ æппæлæн ныхæ- 
стæ. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ уыцы æнæхъуаджы æппæлд 
пайда нæ, фæлæ зиан у. Зындгонд у уый, æмæ стыр театрты 
артисттæ — æцæг артисттæ — исты пьесæ куы райсынц æвæ- 
рынмæ, уæд æй фæцæттæ кæнынц къорд мæйты, афæдзы æр- 
дæг æмæ фылдæр. Уæд æвæлтæрд, ног фæлварæг адæймæг- 
тæ куы райсой ног пьесæ æмæ йæ 15 боны куы фæцæттæ кæ- 
ной, уæд уыцы спектакль куыд хъуамæ рауайа хорз? Уæд- 
дæр спектаклы фæстæ Хъуыбадты Умары къухæй газет «Кас- 
пий»-ы фыст уыдис афтæ: 
«Театр адæмæй йæ тæккæ дзаг уыдис. Диссаджы хорз 
хъазыдысты артистытæ. Сæйраг роль хъазыдис автор йæхæ- 
дæг æмæ йæ сæрæй кæронмæ ахаста стыр энтузиазмимæ». 
473 

Дзæвгар рæстæг рацыдис уæдæй, æмæ рæстдзинад зæ- 
гъын уæлдай нæ .уыдзæн. Театры бандæттæн се ’мбисæй фыл- 
дæр уыдысты уæгъд. Артистыты хъазт ацыдис æмтъерыйæу 
æдзæлгъæд рауай-бауайæ. Тугъанты Аслæнбеджы æмæАде- 
ты Барысбийы йеддæмæ иннæтæ артистау дзурын нæ зыдтой 
æмæ сæ ныхæсты фылдæр адæммæ нæ хæццæ кодта. Авторы 
(Хазби), æвæццæгæн, фæндыдис энтузиазмимæ схъазын æмæ 
салдæттæй иуы æнгуылдз æхсаргардæй фæлыг кодта. Мах 
Елбыздыхъомæ кæсæм куыд драматургмæ, æмæ хорз 
артист нæ разындис, зæгъгæ, уый йæ номыл ницы лаз æвæ- 
ры. 
Уæддæр спектакль нымайын хъæуы пайдаджыныл. Иу 
пайда уый у, æмæ Бакуйы ирон кусæг адæмы сорганизаци 
кодта, иннæмæй та радта хорз материалон æхх-уыс нæ дра- 
мæйы фыд Елбыздыхъойæн. 
Хæрдзтæ æппæт æмбæрзт куы фесты, уæд дзы сыгъдæг 
æхцайæ æрызадис 1.300 сомы бæрц. Уыдонæй 400 сомы 
бæрц лæвæрд æрцыдис иу къорд хъуагдæр студенттæн, иннæ 
æхца иууылдæр къамис радта Елбыздыхъойæн æмæ йын 
загъта; 
— Цу ныр, адон дын каст фæуыны фаг сты! 
Раст уыцы рæстæджы Бакуйы газет «Каспий»-ы рацыдис 
Елбыздыхъойы статья «Прометейы тыххæй». Ацы скоймæм 
уæлдай нæ кæсы. Уæлдай уый тыххæй нæу, æмæ бирæтæ аф- 
тæ æнхъæлынц, æмæ трагеди «Амыран» ныффыссын Елбыз- 
дыхъойы зæрдыл æрлæууыдис 1911-æм азы, Хиряковы «Стыр 
тох» журнал «Хуры тын»-ы куы рацыдис, уæд. Газет «Кас- 
пий»-ы цы статья уыдис 1908 азы, уымæ гæсгæ зæгъæн ис, 
æмæ Елбыздыхъо бирæ раздæр хъуыды кодта Прометейы — 
Амыраны тыххæй исты ныффыссын. 
Ацыдис Елбыздыхъо Бакуйæ Петербургмæ æмæ та ахуыр 
кæнын байдыдта Психоневрологон институты. Бакастис ма 
дзы æрмæст иу аз — æдæппæт дыууæ азы. Ныууагъта инсти- 
тут. Уæдмæ йе ’хцайæн дæр кæрон æрцыдис æмæ кæм нар- 
дуат куыстытæ иста, кæм уырыссагау фыссыныл æвзæрста. 
Службæйы бынат агурыныл ссис Елбыздыхъо æмæ дзæвгар 
рæстæджыты йæ къухы не ’фтыдис. Уыцы рæстæджы — 
1910 азы — Елбыздыхъо ракуырдта Хъазыбегаты Олгайы. 
Уый фæстæ 1911 азы службæйы дæр ныллæууыдис Æфсæн- 
вæндæгты департаменты. Къахæнцайæн ын куы фæцис, уæд 
та литературæмæ раздæхт — сфæнд кодта ирон æвзагыл жур- 
нал рауадзын. Уыдысты цыппар-фондз æмбалы, бамбырд 
кодтой иу чысыл æхца æмæ рауагътой журиал «Хуры тын» 
A912 азы). Æххуыс æнхъæл уыдис Елбыздыхъо искæцæй. 
474 

искæмæй, фæлæ æххуыс нæ фæзындис, æмæ журнал æртык- 
каг номерыл ныллæууыд. 
Елбыздыхъо Æфсæнвæндæгты департаменты кусгæйæ баз- 
задис æмæ фæнд кæнын байдыдта университетмæ бацæуын. 
1920-æм аз. Дзæуджыхъæу. Советон хицауад æрфидар ис. 
Ирон Ахуырады хайады цур арæзт уыдис ЛИТО — литера- 
турæйы хайад. Уыдис дзы 12 уæнджы, сæ иу — Брытьиаты 
Елбыздыхъо. Лито-йы сæрдар — Æлборты Барысби—арæх 
æмбырд кодта Лито-йы уæнгты. Æмбырдты ныхас фылдæр 
цыдис журнал рауадзыны тыххæй, цытæ дзы фыст уыдзæн, 
уый тыххæй. Куыст, хъуыддагæн сæ кой дæр нæй. Афтæ аив- 
гъуыдта афæдзы бæрц. 
Уымæй уæлдай Лито-йы ницы кæнæн ис, зæгъгæ, уый куы 
сбæрæг ис, уæдЛито-йы уæнгтæй чидæртæ, семæ Брытъиаты 
Елбыздыхъо дæр, сфæнд кодтой æнæхъуаджы ныхæстæй 
хъуыддагмæ ахизын. Бамбырд сты иу-дыууадæс адæйма- 
джы —уыдис дзы партионтæ дæр, æнæпартионтæ дæр—æмæ 
сарæзтой литературон æхсæнад «Ирон литературон къорд». 
Йæ уагæвæрд æмæ программæ фидаргонд æрцыдысты 
ВЧК-йы. Къорды раз уыдис хæс — рæстæгæй-рæстæгмæ ли- 
тературон æмбырдгæндтæ уадзын — альманах. Ном «Малу- 
сæг» ын радта Брытъиаты Елбыздыхъо. Къорды сæрдарæн 
æвзæрст æрцыдис Бекойты Дзипка. Уый тынг зæрдиагæй 
бавнæлдта хъуыддаг рæвдз кæнынмæ. Уайтагъд материал 
æмбырдгонд фæцис «Малусæджы» фыццаг номерæн. Цы 
сфæлдыстадтæ рацыдис уыцы чиныджы, уыдон иууылдæр 
фыст уыдысты революцийы агъоммæ. 1921-æм азæй фæстæ- 
мæ ирон литературæ зынуырнæн бæрзонд сырæзыдис, фæлæ 
нæм уæд уыцы фыстытæ йеддæмæ ницы уыдис æмæ аппари- 
наг нæ уыдысты, рауадзинаг уыдысты, æмæ сæ рауагъта 
«Ирон литературон къорд» йæ альманах «Малусæджы». Уы- 
цы къордæн йæ саразджыты зынгæдæртæй иу уыдис Бры- 
тъиаты Елбыздыхъо. Абон ын, йæ амæлынæй иуæндæсæм 
азы бон, мысæм йæ ном æмæ йын хъуамæ æрмæст йæ рæ- 
сугъд пьесæты тыххæй нæ, фæлæ йæ уыцы куысты тыххæй 
дæр зæгъæм «бузныг». 
«Малусæджы» рæстæджы æппын нæ фехъуыстон Елбыз- 
дыхъойæн йæхицæй дæр, æндæр искæмæй дæр, зæгъгæ, ма- 
лярийæ рынчын у, фæлæ йæ бæлвырд хъыгдардта коклюшы 
хуызæн хуыфæг. Иу хатт æй не ’мбырдтæй иуы уыцы хуы- 
фæг куы стыхсын кодта, уæд Бекойты Дзипка хъазæгау 
загъта: 
— Елбыздыхъойыл сывæллоны хуыфæг бахæцыдис. 
1921-æм азы, фæззæджырдæм, иу уазал хъуынтъыз боны, 
475 

иу къорд чидæртæ лæууыдысты Ирон зылды парткомы раз* 
Кæсæм, æмæ Елбыздыхъо хъæдæй бæхуæрдоны мидæг суг 
æрласы, цæуы разæй, бæхы рохыл хæцгæйæ, лæхъир цъыф 
йæ хъæдын уæфстæй змæнтгæйæ. Бæлвырд, уыдон уыдысты 
хъæдын уæфстæ къæхтæм гæрзытæй бастæй. Цыдæр хъазæк 
ныхæстæ скодтой лæуджытæ Елбыздыхъомæ. Хъуыды ма йæ 
кæнын — æз кæмæдæр сдзырдтон: 
— Ацы ацыд ын аслам куы нæ рауайа, уымæй тас у,— 
кæсыс, куыд ныцъцъæх ис! ., 
— Йæхи æппындæр нæ хъахъхъæны,— уыдис дзуапп. 
1922-æм азы уалдзæджы æмæ сæрды арæх уыдтон Елбыз- 
дыхъойы зымæгон пъалтойы мидæг хурмæ бадгæ. Бадтис, йæ 
чъылдым сыгъта хурмæ, фæлæ малярийы маргæй æфхæрд 
туг нал тæфстис хуры тæвдæй. Рынчын уæвгæйæ, Елбызды- 
хъо фыста трагеди «Амыран»-ы фæстаг акт. 
Иу хатт æм бацыдыстæм рынчынфæрсæг — æз æмæ Бе- 
койты Дзипка. Йæ рустæ бахаудысты, йæ къубал слыстæг 
ис. Бамбæрстам, Елбыздыхъо цæрæццаг кæй нал у. 
Уымæй чысыл раздæр Хæххон республикæйы совнарком 
радта Елбыздыхъойæн бæрнон кусæджы мызд. Уый руаджы 
ацыдис Куырттаты хæхтæм. 

.^^з^ос^ш 
Къоста 
Мæ мысинæгтæй 
Фыццаг хатт Хетæгкаты Къостайы кой мæ хъустыл æр- 
цыд 1889—90-æм азты, Æрыдоны дины скъолайы ахуыр 
кодтон, афтæмæй. Йæ кой афтæ кодтой, адæмы сæрыл, дам, 
хицæуттимæ тох кæны, Стъарапойлаг газет «Северный Кав- 
каз»-ы, дам, кусы æмæ дзы фьгссы хицæутты ныхмæ. Махæн 
нæ уыди газет рафыссыны бар, рафыссыны бар нæ фæлæ-иу 
джигулы* рæстæджы газеты гæбаз дæр кæмæ ссардтаиккой, 
ууыл-иу стыр æфхæрд уади. Иу хатт ахуыргæнинаг Хетæгка- 
ты Михакъайы чырыны разынд газет «Казбек»-ы номер, æмæ 
йæ тæккæ уыцы бон асырдтой скъолайæ. Уæддæр нæм хат- 
тæй-хатт æфтыдысты «Северный Кавказ»-ы иуæй-иу номер- 
тæ. Æрыдоны хъæуы æмæ Салыгæрдæны чидæртæ истой «Се- 
верный Кавказ» æмæ нæм уыдонæй, къухæй-къухмæ цæу- 
гæйæ, хæццæ кодтой газеты номертæ. Цæхæрадоны къуым- 
ты-иу бамбæхстыстæм æмæ афтæмæй кастыстæм Къостайы 
фыстытæ. Иу хатт иу-фондзæй цæхæрадоны дарддæр къуы- 
мы æрныгъуылдыстæм æмæ кастыстæм «Северный Кавказ»-ы 
номер. Хъуыстам кæсæгмæ æнувыдæй æмæ нæ базыдтам, 
знаг нæм куыд æрбахъуызыди, уый. Уыцы знаг уыди æрм- 
гуысты ахуыргæнæг Гуыдиаты Мæцыхъо. Уый уыди хицæут- 
тæм дзырдхæссæг. Мах разæй тындзгæ куы ацыди, æрмæст 
æй уæд æрхъуыды кодтам. Базыдтам, Гуыдийы-фырт ком- 
коммæ ректормæ кæй араст ис, уый, æфхæрд ныл кæй уай- 
дзæн, уый дæр хорз æмбæрстам. Нæ иу æмбал айтæ-уыйтæ 
нал фæкодта, фæлæ быруйы сæрты иннæрдæм агæпп кодта, 
* Рæстæгæй-рæстæгмæ скъолайы хицæуттæ къахтой ахуыргæнинæгты 
чырынтæ, чумæдантæ æмæ дзаумæттæ. Уый уыди скъолайы мидæг æгъ- 
дау. Бæргæ хъыг уыди уый ахуыргæнинæгтæн, фæлæ цы кодтаиккой, ксчн 
исты куы сдзырдтаид, уæд æй асырдтаиккой. 
477 

газет дуры бын авæрдта æмæ фæстæмæ æрбагæпп кодта. Нæ- 
хи уроктæ ахуыргæнæг акодтам æмæ дзырд радтам кæрæ- 
дзийæн, куы нæ фæрсой, уæд куыд ничи басæтта, афтæ. 
Уайтагъд дежурон ахуыргæнинаг нæ уæлхъус æрбалæууыди, 
ректор, дам, уæм дзуры. Ацыдыстæм. Бафарста нæ: 
— Цавæр газет кастыстут? 
— Газет нæ кастыстæм, фæлæ нæ уроктæ ахуыр коуд- 
там. 
— Ныртæккæ уæ фендæуыди, кастыстут газет. 
Мах хъæбæр ныллæууыдыстæм, куыд газет нæ касты- 
стæм, фæлæ ахуыр кодтам нæ уроктæ. 
Бирæ радзур-бадзур фæкодта ректор, фæлæ йын нæ 
баеастыстæм. Бартъхирæн нæм кодта, загъта æппынфæс- 
таг. 
— Газеты ’рдæм йæ хъус чи дара, уымæн скъолайы ныу- 
уадзæн нæй, уый уæ рох ма кæнæд! 
Афтæ рогæй ахицæн уыдзæн хъуыддаг, мах уый æнхъæл 
:нæ уыдыстæм, æвæццæгæн, ректор нæ баууæндыди Гуыдийы- 
фырты ныхасыл. 
Къоста Некрасовы фæзмгæйæ цы æмдзæвгæ ныффыста— 
«Хъæддзæг цард кæмæн ис», уый куы фæзынди «Северный 
Кавказ»-ы, уæд æй иу ахуыргæнинаг дæр æнæ бакæсгæ нæ 
фæци; Терчы облæсты хицæуттыл фыст кæй уыди, уый сын 
тынг æхсызгон уыди. 
Уалынмæ нæм Къостайæн йæ ирон æмдзæвгæтæ дæр æф- 
тын байдыдтой — «Додой», «Салдат», «Æвсати» æмæ æндæр- 
тæ. Мах сæ кæрæдзийæ фыстам, наизусть сæ ахуыр кодтам 
æмæ сæ, цæхæрадоны фæндæгтыл рацу-бацу кæнгæйæ, 
дзырдтам кæнæ згрыдыстæм. Афтæмæй уыйас тынг нæ тар- 
стыстæм — цы дзырдтон, цы гарыдтæн, ацу æмæ йæ р^взар. 
Нæ ректор уыди Терчы облæсты хицауы — инæлар Кахано- 
вы — хæлар, æмæ Кахановæн знаг чи уыди, уый уымæн дæр 
знаг уыди. Ректор куы базыдтаид, мæиæ, зæгъгæ, ахуыргæ- 
нинæгтæй исчи «Северный Кавказ» кæсы, кæнæ Къостайы 
æмдзæвгæтæ декламаци кæны, кæнæ зары, кæнæ та йын йæ 
искæцы æмдзæвгæтæ фыстæй искæмæ куы ссардтаид, уæд, 
æвæццæгæн, ахæм ахуыргæнинаг æрмæст асырдыл нæ баз- 
задаид, фæлæ йын стырдæр æфхæрд æрхъуыды кодта- 
ид. 
Къоста Терчы облæстæй æрвыст куы нæма уыди æмæ 
Дзæуджыхъæуы куы царди, уæд æм иу хатт Æрыдоны скъо- 
лайы ахуыргæнинæгтæй иу-дæс ссыдысты базонынмæ, йемæ 
аныхас кæнынмæ. Райсомæй раджы рацыдысты фистæгæй 
æмæ аходæн афон схæццæ сты горæтмæ. Сæ цыд дзæгъæлы 
478 

нæ фæци. Бульварыл уæлæмæ араст сты æмæ Къостайы фед- 
той фæзмæ æввахс иунæгæй бадгæ, дард æрлæууыдьгсты æмæ 
йæм фыццаг сæ ныфс нæ хастой бацæуын, стæй сæ иу йæхи 
фæхъæбатыр кодта æмæ йæм бацыд. Уæд æм иннæтæ дæр ба- 
раст сты, «бон хорз» ын загътой, йæ къух ын райстой. 
Стæй сæ хистæр чи уыди, уый загъта: 
— Бахатыр кæн, Къоста, мах Æрыдоны скъолайæ ссы- 
дыстæм, базонгæ уæм демæ, зæгъгæ, уый тыххæй. 
Сæ иутæ сбадтысты, иннæтæ лæууыдысты. Ныхас бацай- 
дагъ ис. Къоста сæ фарста скъолайы царды тыххæй, сæ 
ахуыры тыххæй, ахуыргæнджыты тыххæй. Уыдон дæр æй 
фарстой алы хъуыддæгтæй, йæ фыстыты тыххæй дæр. Фæны- 
хас кодтой иу сахаты бæрц, стæй Къоста хатыр ракуырдта,. 
Ирыхъæумæ йæ цæуын хъæуы, зæгъгæ, æмæ сыстади. Иæ 
фæстаг ныхас уыди афтæ: 
— Æгæр бирæ рæстæг уæ сæфы кувынтыл æмæ дины 
чингуытæ ахуыр кæныныл, фæлæ ницы кæны... Ахуыр кæ- 
нут зæрдиагæй... Æндæр скъолатæ дæр нæм фæзындзæн. 
(Æндæр скъолатæ фæзындысты æрмæст Советон хицауады 
рæстæджы.— А. К.). Цæй, æз цæуын. Искуы та фендзыстæм 
æмæ аныхас кæндзыстæм. 
Араст ис Ирыхъæуы ’рдæм. 
Мах ма уыцы бандоныл дзæвгар абадтыстæм, Къостайы 
фыстыты тыххæй, йæхи тыххæй ныхас кæнгæйæ, стæй араст 
стæм базары ’рдæм. 
1898 азы, июлы мæйы, æз ма уыдтæн ахуыргæнæг Дæр- 
гъæвсы, афтæ Терчы облæсты хъæууон ахуыргæнджытæн 
байгом ис мæйæмгъуыдмæ съезд Дзæуджыхъæуы. Ахуыргæн- 
джытæ дзы уыди æдæппæт сæдæ адæймаджы бæрц. Сæ фыл- 
дæр уыдьгсты уырыссæгтæ, ирæттæ дзы уыди, куыд хъуыды 
кæнын, афтæмæй 30 адæймаджы. Уыди дзы иу кæсгон дæр, 
йæ мыггаг Албануков — уыцы рæстæджы Кæсæджы иунæг 
скъолайы ахуыргæнæг. Иннæ хæххон адæмтæй дзы ничи уы- 
ди,— нæма сæм уыдис уæд скъолатæ. Съезд куыста сылгой- 
мæгты епархиалон скъолайы хæдзары, Стрелковы уын- 
джы. 
Иу сабат бон съездмæ фæзынди дзæуджыхъæуккаг ирæт- 
тæй иу чидæр, фæсидти ирон ахуыргæцджытæй кæмæдæр, 
хъус-хъусæй йын цыдæр адзырдта æмæ уайтагъд фæстæмæ 
ацыди. Разынди ахæм хабар — сусæгæй йе ’рвысты бынатæй 
ссыди Дзæуджыхъæумæ ирон адæмон поэт Хетæгкаты Къо- 
ста. Йемæ ссыди йе ’рвад — петербургаг дохтыр Хетæгкаты 
Андухъапар,— уый дæр рагæй нæ уыди йæ райгуырæн бæс- 
ты. Дзæуджыхъæуы ирон интеллигенци сфæнд кодтой Къо- 
479 

стайы ссыды тыххæй банкет саразын, фæсидтысты съезды 
ирон ахуыргæнджытæм дæр. 30 ахуыргæнæгæй банкеты уы- 
ди 20 адæймаджы бæрц, ацы рæнхъытæ фыссæг дæр семæ. 
Ахуыдтой семæ кæсгон ахуыргæнæджы дæр. Æдæппæт бан- 
кеты уыди иу-65 адæймаджы. Ньгсангонд афоны банкетмæ 
хуынд адæм чысыл къордгæйттæй (дзырдгонд куыд уыды- 
сты, афтæ) араст сты Сапицкий будкæмæ. Банкетæн хорз бы- 
нат æвзæрст уыди — рæсугъд æрдуз, алырдыгæй æхгæд бæ- 
лæстæй æмæ къудзитæй. Нæ бацыдмæ банкетæн уагдæтджы- 
тæ æрдузы иу къуымы æрæфтауц кодтой, банкетæн цыдæ- 
риддæр хъуыди, уыдон æппæт: коньяк, арахъхъ, сæны ла- 
лымтæ æмæ алы хæринæгтæ, уæрыччытæ сыгъдæггонд фес- 
ты, æмæ артмæ физонджыты цъьгс-ц^>ыс цыди. Æрдузы хорз 
аууон ран арæзтой фынгтæ æмæ бадæнтæ (фæйнæджытæй). 
Æрдузыл ахæлиу сты адæм къордгæйттæй æмæ ныхас- 
кодтой, æбыхсгæ æнхъæлмæ кæстысты уазджыты фæзынд- 
мæ. ’ 
Уалынмæ æрдузæн йæ цæгатырдыгæй базындысты æртæ 
адееймаджы. Къоста цыди лæдзæджы æнцæйтты, иу чысыл 
чиугæйæ, йæ уæлæ уыди европæйаг дарæс, йæ сæрыл—фетрæй 
фæлмæн худ. Андухъапар цыди астæуæй, æгасæй дæр сау — 
цæсгом, рихитæ, дарæс. Байаты Гаппо цыди рахизæрдыгæй 
фарс æнахуыр дарæсы мидæг — куырæт, цухъхъа, урс ны- 
мæтхуд — йæ сæрыл. Ахæм дарæс уыди Гаппойæн æцæг 
æнахуыр, никуы йæ дардта,— дардта европæйаг хорз дарæс, 
йæ сæрыл — цилиндр. Бирæтæ æмбæрстой, цæмæн афтæ йæ- 
хи фендæрхуызон кодта, уый — хицæуттæ йæ, революционе- 
римæ — Хетæгкаты Къостаимæ цæугæ куы феной, уымæй 
тарсти. 
Æнæ ацæугæ дæр ын нæ уыди, — цы загътаиккой адæм, 
Къоста зынаргъ кæмæн у, æмæ Гаппо йæ дзыпмæ кæй æх- 
цатæ ссивы, уыцы адæм? 
Къоста цæрдæг æмæ хъæлдзæг адæймаг уыди, фæлæ ныр 
уыди æнкъард, йæ азмæлд уæззау,— уый фæстæ куыд дзырд- 
та, уымæ гæсгæ йæ низ тынг хъыгдардта — стджыты тубер- 
кулез,— йæ ныхасмæ гæсгæ йын дохтыртæ йæ агъдæй ралыг 
кодтой фыд æртæ джиранкайы бæрц. 
^Æгъдаумæ гæсгæ саламтæ зæгъыны фæстæ фотограф Дза- 
найты Садуллæ аразын байдыдта хуызисæн аппарат. Ам дæр 
та дардмæкæсæг адæймæгтæ разьгади,— нæ сæ бафæндыди 
революционер Къостаимæ иу нывы рацæуын,— аивæй сæхи 
иувæрстæм айстой, бæлæсты, къудзиты аууон фесты... Стæй, 
фотограф йæ куыст куы фæци, уæд се ’мбæхсæнтæй рацыды- 
сты. Чысыл ма аныхæстæ кодтой адæм,— тынгдæр æмбырд 
480 

жодтой ТХъостайы алыварс, ныха^с дæр уæлдай цырын уыди 
уый раз. Уалынмæ уагдæтджытæ фæхуыдтой адæмы фынг- 
тæм, æрбадтысты иууылдæр хистæрмæ гæсгæ. Тамада уыди 
^зæронд адвокат Шанаты Дзантемыр, уый уыди карæй уым 
уæвджытæн се ’ппæты хистæр. Уый æххæст кодта тамададзи- 
иад тынг рæвдз, гаджидæуттæ кæрæдзи фæдыл цыдысты 
Терчы фæйлауæнты хуызæн, фæлæ уыдон иууылдæр уыды- 
сты цæрæнбоны луазæнтæ. Уалынмæ дзырды бар райста 
Къоста. Уый æвзæр оратор нæ уыди æмæ загъта сыгъдæг 
политикон гаджидау. Йæ ныхасы сæр цыди уымæ, æмæ хæд- 
хæцæг паддзахы æфсондзы бын хъæрзынц нæ паддзахады 
лæппæт адæмтæ, ;уырыс сæхæдæг дæр, фæлæ уæддæр хæххон 
адæмтæ, æрæджы чи фæци састы, уыдон се ’ппæтæй зындæр 
ран сты: хъуамæ хæххон адæмтæ цæрой сæ кæрæдзиимæ 
фидыдæй æмæ æмзæрдæйæ, сæхи цæттæ кæной хæдхæцæг 
иаддзахимæ тох кæнынмæ... 
— Æз,— дзьфдта Къаста,— цæрын уырысы æхсæн, æз 
хорз зонын уырысы раздзог интеллигенцийы — уьщон иууыл- 
дæр сты хæдхæцæг паддзахы ныхмæ, æмæ фæллойгæнæг уы- 
рыссаг адæм дæр рæхджы райхъал уыдзысты се ’нусон поли- 
тикон фынæйæ æмæ бамбардзысты, се знæгтæ «инородец»-тæ 
зкæй не сты, фæлæ хæдхæцæг паддзах кæй у се знаг йæ хи- 
цауадгæцджытæ ад ’ппæтимæ. Бамбардзысты уый уырыссаг 
адæм æмæ уæд «инородец»-тимæ иумæ сыстдзысты æфхæр- 
джыты ныхмæ æмæ сæ ныппырх кæндзысты. 
Къостайы ныхасмæ адæм байхъуыстой тынг æнувыдæй 
æмæ æхсызгонæй. Уый фæстæ сыстад дагъистайнаг уазæг 
Башир Далгат (адвокат) æмæ райста ныхасы бар. Уый разы 
уыди Къостайы ныхасыл æгасæйдæр, фæлæ ма ской кодта 
ладдзахы сатрапты провокацион политикæйы тыххæй, кæцы- 
тæ, загъта, ардауынц хæххон адæмты кæрæдзиуыл. Далгат 
сидти хæххон а^æмтæм, цæмæй хъахъхъæной сæхи паддза- 
хы сатрапты провокацион куыстæй. 
Йæ ныхас ахицæн кодта Далгат ирон адæмон поэт, сæри- 
«бардзинадыл тохгæнæг, Къостайы цæрæнбоны тыххæй гаджи- 
дауæй. 
(Уый уыди Къостайы тыххæй дыккаг гаджидау). 
Гаджидæутты æхсæн бацайдагъ ис ныхас сылгоймæгты 
ахуырдзинады тыххæй. Байаты Гаппо уыцы ран равдыста 
йе ’цæг цæсгом, дзурын байдыдта сылгоймæгты ахуырдзина- 
ды ныхмæ. Уый дзырдта, зæгъгæ, ахуырдзинад сафы сылгой- 
маджы æфсарм, къæйных æй кæны, æнæуагдзинадырдæм æй 
здахы. 
Алырдыгæй ныккаддтой Гаппойыл, зæгъгæ, уый реак- 
«31 Коцойты Арсен. Уацмыстæ. ^81 

цион ныхас у. Мæ зæрдыл дзы лæууынц горæтаг скъолайы* 
ахуыргæнæг Тыбылаты Саввæйы дзырдтæ,— уый баздæхт 
Гаппомæ æмæ йын загъта: 
— Цы дын зæгъын, Гаппо, уый зоныс,— дæуæн дæ мад 
ахуыргонд куы уыдаид, уæд ныр ахæм æдылы ныхæстæ нæ 
кæнис. 
Къоста йæ рихиты бынæй сарказмы худт кодта. Уый дзу- 
рын дзы нал хъуыди, æнæуи дæр хорз уайдзæфтæ баппæр- 
стой Гаппомæ. Йæ хъуыддаг нæ ацыди, уый куы бамбæрста 
Байы-фырт, уæд ныхас æндæрырдæм фездæхта. Тамада дæр 
йæ хъæлæс фæбæрзонд кодта æмæ басабыр кодта дзурджы- 
ты. Дарддæр та банкет лæгъз цæуын байдыдта. Иу чидæр 
сыстади йæ бынатæй, бацыди хистæрты ’рдыгæй æмæ* 
бæзджын баритонæй азарыди Къостайы æмдзæвгæ «До- 
дой». 
Банкет цыди дарддæр æмæ ахастаид, чи зоны, суанг изæ- 
ры онг, фæлæ иу чидæр фæдисы уайæгау суади горæтæй 
æмæ базонын кодта æмбырдæн, Каханов (Терчы облæсты хи- 
цау), дам, базыдта, Къоста ам кæй ис, уый æмæ, дам, радта 
приказ, куыд æй ссарой æмæ йæ куыд æрцахсой, афтæ. Ка- 
хановæн уыди барвæндонæй дзырдхæсджытæ — фæдагур 
куыйтæ — уыдон зылдысты, агуырдтой алы ран æмæ-иу ис~ 
тæмæ сæ зæрдæ куы фехсайдта, уæд-иу æй уайтагъд Кг.ха- 
новæн фехъусын кодтой. Фæстæдæр куыд сбæрæг ис, афтæ- 
мæй ацы хатт дзырдхæссæг фæци гимназы ахуыргæнæг 
Б. Т. Къоста тас раны хаудта, æмæ уымæ гæсгæ банкет цы- 
быргонд æрцыди. Адæм, уæлæмæ куыд цыдысты чысыл 
къордгæйттæй, афтæ рацыдысты фæстæмæ горæтмæ дæр* 
Къостайæн йæ хæлæрттæ ссардтой æдас ран æмæ уым арвы- 
ста 2—3 боны. Тас ын тынг кæй уыди, уый фæбæрæг ис дык- 
каг бон сæумæрайсом ахуыргæнджыты съезды. Куысты афон 
куы ралæууыди, уæд куысты бæсты съезды райдыдтой слест: 
кæнын банкеты тыххæй. Жандармтæ æхсæв-бонмæ джигул 
кодтой Къостайы хæлæрттæм, сæ зæрдæ кæмæ æхсайдта, уы- 
донмæ куы ницы есардтой, уæд ма æнхъæл уыдысты, зæгъ- 
гæ, ахуыргæнджыты фæрцы исты сæ къухы бафтдзæн, ссар- 
дзысты Къостайы фæд. Ахуыргæнджытæ уайтагъд бамбæр- 
стой хъуыддаг æмæ сфæнд кодтой, Къостайы кой куыд ничи 
скæна, афтæ. Сидтысты сæм мидæмæ — слестгæнæн уатмæ— 
иугай æмæ сæ биноныг фарст кодтой. Ахуыргæнджыуæ иу- 
уылдæр æмхуызон загътой, зæгъгæ, петербургаг дохтыр Хе- 
тæгкаты Андухъапар рагæй нæ уыди йæ райгуырæн бæсты 
æмæ, дам, уый номыл сарæзтой банкет йæ хæлæрттæ, йæ зон- 
гæтæ. 
482 

Афтæмæй слестгæнджытæ уыцы хъуыдыимæ баззады- 
сты, зæгъгæ, иу чидæр, хъуыддаг дзæбæх нæ равзаргæйæ, 
дзæгъæлы батыхсын кодта хицæутты. 
Ахуыргæнджыты съезды уыдысты иннæтимæ дыууæ у*с- 
ахуыргæнæджы — Юлия æмæ Аннæ — Цæлыккаты Алык- 
сандры чызджытæ. Юлия уыди ацæргæ чызг, Аннæ дæр 
уыйас æвзонг чызг нæ уыди,— цыдаид ыл 28 азы. Уыдоныл 
иу къорд хæттыты фембæлдтæн Коцойты Афæхъойы (реа- 
лон скъолайы письмоводитель) хæдзары,— æнхъæлдæн, цы- 
дæр хæстæг æййæфтой. Уым æз фехъуыстон, Къоста, дам, 
Цæлыккаты Аннæйы куры, фæлæ, дам, ын нæ комы. Ныр 
Къостайæн йæ писмотæм гæсгæ бæрæг кæны, уыцы кой раст 
кæй нæ уыди. Аннæ Къостайæн куымдта, фæлæ уыцы дзыр- 
дæй, Къоста куыд ныууадза йе ’хсæнадон æмæ литературон 
куыст æмæ хи царды сагъæсыл куыд ныллæууа; Къоста та 
йын уый дзырдта, зæгъгæ, æхсæнадон æмæ литературон куы- 
<стæн ныууадзæн нæй. 
Гъе æрмæст уымæ гæсгæ не сбастой уыцы дыууæ адæйма- 
,джы сæ цард.иумæ. 
1902 азы саэрды æз цыбыр рæстæг акуыстон петербургаг 
газет «Петербургские ведомости»-йы. Иу бон мæм басидти ре- 
дактор æмæ мæ фæрсы, Хетæгкаты Къостайы, дам, нæ зо- 
ныс? Зонын, зæгъгæ, йын куы загътоы, уæд мæ афæрстытæ 
кодта Къостайы тыххæй, стæй загъта: 
— Нæ газеты уыди Хетæджы-фырты статья ирон æл- 
.дæртты ныхмæ (цыбырæй мын радзырдта, цавæр статья уы- 
ди, уый). Иыр æлдæрттæ æрбарвыстой статья Хетæджы-фыр- 
ты статьяйы ныхмæ. Куыд кæсы сымахмæ, чи сæ у раст? Æз 
.дзуапп радтон, зæгъгæ, Къостайы статья раст дзуры. 
Æз ныццыдтæн Петербургмæ сæрды, статья та рацыди, 
:æвæццæгæн, даздæр, азы райдайæны, мыййаг, æмæ йæ æз 
иæ бакастæн, агургæ дæр æй нал бакодтон. Фæлæ ахæм 
статья кæй уыди уьщы газеты, уый нымайын хъæуы æцæ- 
гыл,— редактор дæр загъта афтæ, стæй Петербурджы цæрæг 
ирон адæмæй дæр кæмæйдæрты фехъуыстон, уыди, дам, 
ахæм статья. Уыцы статья ссарын зын иæу,— газеты ком- 
плекттæ æвæрд сты Ленинград æмæ Мæскуыйы библиотекæ- 
ты æмæ йæ бацагурын хъæуы. Бацагурын æй уый тыххæй 
хъæуы, æмæ ныр дæр ма, Къостайы ном чъизи кæныны тых- 
хæй^чидæртæ дзурынц, уый, дам, æлдæртты фарс уыди; уæд 
«Дæ фыдæлтæ рухсаг, дæхæдæг мын бæзз!» та чи ныффы- 
ста? 
Адæм Къостайы уый тыххæй бирæ уарзтой, æмæ уый 
уыди адæмы сæрыл тохгæнæг æлдæрттнмæ, хицæуттимæ 
483 

æмæ æндæр алы мыггаг тугцъиртимæ. Куыд дардыл хъуыст- 
гонд уыди Къостайы ном, уый тыххæй æз зæгъдзынæн му 
хабар. 1901 азы, ахуыргæнæг ма куы уыдтæн Хуссар Иры- 
стоны, уæд мæ мызд райсынмæ бацыдтæн горæт Душетмæ. 
Уым фембæлдтæн дыууæ ироныл, æвæццæгæн, Душеты чж 
куыста, ахæмтæ уыдысты. Ныха^с кодтой Къостайы тыххæй,. 
уый, дам, йæхи нывондæн хæссы мæгуыр адæмы сæрыл,тох. 
кæны æдзух хицæуттимæ, æмæ дзы æнаккагдæр чи вæййы,, 
уыдон уайтагъд сæ бынæттæй фелвасы. Уыцы дыууæ ироньп 
дзырдтой Къостайæи йæ æмдзæвгæтæй скъуыддзæгтæ, леген- 
дæгонд хабæрттæ дæр дзырдтой Къостайы тыххæй. Иу хабар 
афтæ ракодтой, англисæгтæ, дам, нæ паддзахады •сызгъæрин- 
тæ фæцæйдавтой æмæ, дам, Къоста куы нæ уыдаид, уæд сæ 
арæнæй федде кодтаиккой, фæлæ сæ Къоста базыдта æмæ: 
уый фæрцы фæстæмæ ист æрцыдысты. Уый та сын уыцыр- 
дæм æмбарын хъæуы, æмæ Къоста тох кодта æнаккаг хи- 
цæуттимæ, фæлæ паддзахады та хъахъхъæнгæ кодта. 
1905-æм азы Петербурджы газеттæй иуы бакастæн æндæр1 
газеттæй ист статьяйы скъуыддзаг Къостайы тыххæй. Уым 
фыст уыди афтæ, зæгъгæ, Лабæйы, хъæу Георгиевскы, цæры 
ирон адæмон лоэт Хетæгкаты Къоста, йæ зондæй, дам, фæ- 
цух ис æмæ тынг æвзæр царды уавæртæм æрхаудта. Иры- 
стоныл, дам, æмбæлы Къостайæн исты æххуьгс: радтын. Уьь 
цы статьяйы скъуыддзагмæ гæсгæ газет йæхи номæй загъта. 
афтæ: 
«Ирыстон нæй, фæлæ уырыссаг фысджыты литературон: 
фондыл æмбæлы Хетæджы-фыртæн йæ зыны бонты. баххуые 
кæнын». 
Ницы æххуыс рахаудта Къостамæ уыцьг литервтурон! 
фондæй дæр. 
Афтæ уыди фысджыты уавæр паддзахы рæстæджы. Аф~ 
тæ уыди, фæлæ ныр афтæ нал у. Советон хицауад æрæвæрдта. 
фысджытæн аккаг уавæртæ сæ цардæн, сæ куыстæн. Иры- 
стон «нæ уыди», уыди æрмæст Дзæуджыхъæуы округ. Ныр; 
ис, Коммунистон партийы, Советон хицауады фæрцы, Ирон: 
Автономон Социалистон Советон Республикæ æмæ дзы ис 
советон фысджыты Цæдис, Цæдисы цур та ис литературон. 
фонд, кæцы дæтты æххуыс фыссæгæн йæ куысты бон, йæ* 
рынчын, йæ зианы сахаты. 
1906-æм азы ^уалдзæджы нæм ныхъхъуысти Петербургмæ; 
хабар — Къоста, дам, амарди. Гъе уæд нæ зæрдыл æрлæууы- 
ди, Къоста кæй царди, кæй куыста, мæгуыр адæмы сæрыл 
цырагъау кæй сыгъди, уый. Цыдыстæм кæрæдзимæ Петер- 
бурджы ирон адæм, тæфæрфæс кодтам кæрæдзийæн, мысы- 
484 

дыстæм Къостайы цард, йæ хъуыддæгтæ, йæ фыстытæ. Чы- 
сыл фæстæдæр нæм ныхъхъуысти, Къостайы мард, дам, сла- 
стой Дзæуджыхъæумæ æмæ йæ баныгæдтой стыр кадйм^а 
ирон аргъуаны кæрты. л’:-¦’/’*?• 
Ныгæдтой Къостайы Дзæуджыхъæуы адæмтæ æппæт дæр: 
ИР> уырыс, сомих, гуырдзы, дзуттытæ, мæхъхъæл æмæ æн- 
дæртæ, — сæ алчидæр йе ’гъдаумæ гæсгæ цыт радта мардæн. 
Веноктæ хастой иттæг бирæ — хицæн адæймæгтæй дæр, 
организацитæй дæр. Бæлвырддæр, Къоста уыди зынаргъ æф- 
хæрд адæмтæн се ’ппæтæн дæр æмæ мыггагмæ цæрдзæн сæ 
зæрдæты. 

ШШсжшШ^ 
Сауджын æмæ молло 
ирон фольклоры 
Рын цагъта æмæ сауджынæн. 
Сауджыны цæст æнæфсис. 
Гуыргæ ракæнай, мæлгæ акæнай — сауджынæн 
пайда. 
Моллойы æвзаг/дур дæр халы. 
Моллойы чиныг фыдбылыз хæссы. 
(И р о н æ мб и с æндт æ) 
Сауджын æмæ молло рох не сты ирон фольклорæй, æв- 
дисы сæ цъаммарæй, æдзæсгомæй, дыдзæсгомæй, исуарзагæй, 
æнæбафсис, зыдæй, æвæры сæ æгад æмæ æнаккаг уавæрты. 
Æнæнымæц бирæ сты сауджынтæ æмæ моллоты тыххæй 
æмбисæндтæ, аргъæуттæ, анекдоттæ. Æз дзы ацы ран æрхæс- 
дзынæн цыбырæй иу къорд. 
ЧЫРЫСТИ ÆМÆ САУДЖЫН 
Иу бон Чырыстийы бафæндыди зæхмæ æрцæуын, атезгъо 
кæнын, адæмы фзнын. Æрцыди, уæдæ цы уыдаид, адæйма- 
джы хуызы. Цæуы, цæуы æмæ фембæлди сауджыныл. 
— Дæ фæндаг раст, сауджын! 
— Дæ хъуыддаг раст, бæлццон! 
— Кæдæм балц кæныс, горæтмæ, мыййаг? « 
— Горæтмæ. 
— Цом уæдæ иумæ, æз дæр уырдæм цæуын. 
Бацыдысты горæтмæ. Цæуынц, цæуынц, уынгты, кæсынц 
адæмы змæлдмæ дæр, хæдзæрттæм дæр. Бахæццæ сты иу 
рæсугъд аргъуанмæ. Æрлæууыдысты йæ разы. Аргъуыд кæ- 
ронмæ фæцæйхæццæ кодта. Бацыдысты иу чысыл бакувын- 
мæ. Сауджын, йæ къух дард хæсгæйæ, йæхиуыл дзуæртгæ 
æфтыдта, афтæмæй баздæхти Чырыстимæ: 
— Куыд дæм кæсы, фæйнæ просфорайы (аргъуыд дзул) 
лæ къухты куы бафтид, у«æд? 
— Хорз уаид, æндæр мæм куыд кæсы. 
Сауджын фæсидти аргъуаны лæггадгæнæг лæппумæ æмæ 
йын загъта: 
486 

— Бауай сауджынмæ æмæ зæгъ: лæууынц динамонæг 
æмæ иу зынгæ бæлцдон. 
Райстой фæйнæ просфорайы æмæ ацыдысты дарддæр. 
Цæуынц, цæуынц, æмæ сауджын фæндагыл куыддæр 
амæлттæй адавта Чырыстийы просфора. Чырысти просфо- 
райы сæфт куы фæфиппайдта, уæд фæрсы йе ’мбалы: 
— Мæ просфора нæ федтай? 
— На, на, ницы федтон. 
— Кæд мын æй адавтай, мыййаг? 
Сауджын Чырыстийæ ныссомы кодта, ницы федтон, ницы 
адавтон, зæгъгæ. 
Цæуынц дарддæр. 
— Цы бакæнæм, уый зоныс? — дзуры Чырысти.— Куыд 
вæййы, цы вæййы, фæндагыл исты куы ссарæм, мыййаг, уæд 
æй хъуамæ кæнæм дыууæ æмбисы. 
Сауджын сразы ис Чырыстийы фæндоныл. 
Ацыдысты бæлццæттæ дарддæр æмæ иу ран ссардтой 
голлаг сызгъæрин æхцайæ йæ тæккæ дзаг. 
Чырысти бавнæлдта уарынмæ æмæ æхцатæ æртæ дихы 
бакодта. 
Уый фенгæйæ, сауджын фæтарсти, кæд, зæгъгæ, йе ’мбал 
æртыккаг хай дæр йæхицæн исы æмæ бафарста: 
— Æртыккаг хай та кæмæн у? 
— Æртыккаг хай, мæ просфора мын чи адавта, уымæн. 
Сауджын бацин кодта. 
— Дæ просфора дын æз адавтон æмæ дын æй барæй не 
схъæр кодтон. 
— Гæды зæгъыс. 
— Кæцæй зæгъын гæды, мæнæ уый дæ просфора нæу,— 
сласта просфора йæ дзыппæй. 
Уæд Чырысти йæхи сызгъæрины хай дæр радта сауджы- 
нæн æмæ, нытту кæнгæйæ, загъта: 
— Дæ цæрæнбонты дын бафсæдæн мацæмæй уæд! 
Афтæ куы загъта, удед ацыди дарддæр иунæгæй. 
Сауджын Чырыстийæн йæ ту дæр, йæ уайдзæф дæр ниоде- 
мæ æрдардта, фæлæбурдта æхцатæм æмæ сæ нымайын бай- 
Дыдта. 
РУВАС ÆМÆ УÆРЦЦ 
Рувас æмæ уæрцц уыдысты адджын хæлæрттæ. Уæрцц 
гуыххæл кæм нæу æмæ-иу чысыл истæмæйты дæр йæхи аф- 
сæста, фæлæ рувас зынæфсисдæр у æмæ йæ хæрын бирæ 
хъуыди, ноджы хуымæтæджы хæринæгтыл дæр не ’рвæссы- 
ди,—æвзаргæ, адджын хæринæгтæ уарзта. Иу хатт рувас 
487 

тынг сыстонг, йе ’мбалимæ æгас бон фæхаттысты æмæ ни- 
куы ницы ссардтой. Сæ изæр хъæугæронмæ бахастой. Уым 
рувас дзуры уæрцмæ: 
— Мæ хæлар, хорз мæ фен карчы фыдæй, сойыфыхтæй 
æмæ æндæр ахæмтæй,— уыдонæн ссарæн ис хъæуы мидæг. 
— Мæ бон цы уа, уый бакæндзынæн, иу чысыл ам афæс- 
тиат уæм. 
Чысыл абадтысты уым, афтæ кæсынц, æмæ уæртæ ус- 
тыты къорд сабатизæры рацæуы, сæ къухты, сæ дæлæртты 
алы хæринæгтæ, алы нуазинæгтæ. 
— Нæ хъуыддаг цæуы,— загъта уæрцц.— Уæртæ уал 
кауы рæбын æрæмбæхс. Устытæ мæн ахсынмæ куы фæуой, 
уæд дæ хъару æмæ дæхæдæг. 
Уæрцц йæхи скъуылых кодта æмæ устыты рæзты йæхи 
ауагъта, 
— Уæртæ къуылых уæрцц, тæхын дæр нæ фæразы!—фæ- 
хъæр кодта иу ус. 
— Уæртæ мæ сывæллæттæн хъазæн! — загъта æндæр ус. 
Уæд иууылдæр сæ хæринæгтæ, сæ нуазинæгтæ зæххыл 
авæрдтой æмæ уæрцц ахсыныл сысты. Уæрцц сæ дарддæрæй- 
дарддæр сайы. 
Уыцы рæстæджы рувас фелвæста хæринæгтæй, цас æй 
хъуыди, уыйас æмæ сæ къудзиты фæстæмæ бадавта. Уæрцц 
дæр уæд атахти. 
— Хорз мæ федтай, мæ хæлар,— загъта рувас.— Æххæст 
-ма мæ ныр худын дæр куы фæкæнис. 
— Уый дын мæ быгъдуан. Уæртæ уым, къудзиты фæстæ 
æрæмбæхс æмæ.кæс фæндагмæ. 
Фæндагыл фæцæйцыдысты сауджын æмæ молло,— уыдон 
рагæй дæр знаг сты, кæрæдзимæ æмгæрон нæ цæуынц, ныр 
дæр цæуынц хицæнтæй, молло разæй. 
Уæрцц рауагъта йæхи æмæ моллойы худыл æрбадти. 
— Ацы уæрцц дæр истæмæн сбæззид,— загъта хинымæ- 
ры сауджын, бахъуызыди фæстæйы æмæ лæдзæгæй æрцавта 
уæрццы. Уæрцц атахти æмæ цæф æруади моллойы сæрыл. 
Молло фæзылди фæстæмæ æмæ æрцавта сауджыны. Уыдон 
кæрæдзи хойынц, рувас та фыр худæгæй йæ рагъыл ратул- 
батул кæны. 
САУДЖЫН ÆМÆ МОЛЛО 
Рабарæг ис Уастырджи зæхмæ,— афæлгæса бæстæтыл, 
фена адæмты, куыдаæ цæрынц, цытæ цæрынц. Цæуы иу стыр 
фæндагыл æмæ фембæлди сауджыныл. 
488 

— Дæ фæндаг раст, сауджын! 
— Дæ хъуыддаг раст, хорз бæлццон! 
— Зæгъ-ма, сауджын, цымæ куыд уыдзæн абон, уардзæн 
æви нæ уардзæн? Динамонæг дæ, ахуыргонд дæ, æнæзонгæ 
дын нæ уыдзæн уый. 
Сауджын афæлгæсыди арвыл; æмæ загъта: 
— Æнæ æруаргæ йын нæй абон. 
Уастырджи загъта: 
— Кæд мæнг. зæгъыс, уæд нæл хæрæг фест! 
Сауджын фестади нæл хæрæг. 
Уастырджи йæ аскъæрдта йæ разæй. Цæуы, цæуы æмæ 
фембæлди моллойыл. 
— Дæ фæндаг раст, Эффенды! 
— Дæ хъуыддаг раст, хорз бæлццон! * 
— Зæгъ-ма, Эффенды, цымæ абон уардзæн æви нæ. Дина- 
монæг дæ, ахуыргонд дæ, æмæ дын æнæзонгæ нæ уыдзæн 
уый. 
Молло афæлгæсыди арвыл æмæ загъта: 
— Æппын ын абон æнæ æруаргæ нæй. 
— Кæд мæнг зæгъыс, уæд сыл хæрæг фест,— загъта мол- 
лойæн Уа^тырджи. 
Молло фестад сыл хæрæг. 
Ахъæр кодта ууыл дæр Уастырджи йæ разæй. Цæуы, цæ- 
уы, æмæ мæнæ иу хæххон дзигло æмпъызт дарæсы рацæуы, 
йæ дæларм дыууæ къæссайы. 
— Дæ фæндаг раст! 
— Дæ хъуыддаг раст! 
— Кæй онг, хæххон? — фæрсы Уастырджи. 
— Кæй онг, кæ, хорхъуаг стæм æмæ кæд искуы иу чы- 
сыл нартхор балхæнин. 
— Æмæ цæуыл ахæсдзынæ, куы балхæнай, уæддæр? 
— Цæуыл, цæ, кæд æххуырстмæ бæх кæнæ хæрæг сса- 
рон, уæд мæ хъуыддаг хорз. Кæд не ссарон, уæд та мæхæ- 
дæг, цас афæразон, уый ахæсдзынæн. 
— Уæдæ-ма, зæгъ, хорз лæг, абон цымæ æруардзæн æви 
нæ? 
— Æмæ уымæн та æз цы зонын — уый хуыцауы хъуыд- 
даг у — куы йæ бафæнда, уæд рауардзæн, куы нæ йæ бафæн-. 
да, уæд нæ уыдзæн уарын. 
Уыцы дзуапп Уастырджийы зæрдæмæ фæцыди æмæ 
загъта: 
— Афтæ бакæнæм, хорз лæг. Æз тынг æнæвдæлон дæн. 
Мæнæ мæ ацы хæрджытæ хъыгдарынц. Акæн сæ, ахæсс сыл 
дæ хор, кус сыл, цас фæразыс, уыйас афæдзы дæргъы, дг^ 
489 

сыхæгтæн дæр сæ дæтт, кусæнт сыл уыдон дæр, цас фæра- 
зынц, уыйас. Афæдзы бонмæ хæрджыты ацы ранмæ æмбæ- 
лын кæн. 
Хæххон дзигло цинæй амарди, хор балхæдта, дзаг къæс- 
сатæ хæрджытыл бавæрдта æмæ, зарджытæгæнгæ, бафардæг 
ис сæхимæ. 
Хæрджытыл фæкуыста афæдзы дæргъы, цас фæрæзта, 
уыйас, сыхæгтæн дæр сæ лæвæрдта кусынæн. Афæдзы бон 
сæ, дзырдмæ гæсгæ, сæмбæлын кодта амынд бынатмæ. Йæ 
бацыдмæ уым æнхъæлмæ касти Уастырджи. 
Дыууæ лæджы салам загътой кæрæдзийæн. 
Уастырджи фæрсы: 
— Уый та дын цы у — æртыккаг, сыл хæрæджы фæстæ? 
— Уый та дын уæлæмхасæн — ныззади дæ хæрæг, дыу- 
уæ мæйы йыл цæуы, афтæ. 
— Уæдæ дын цы зæгъын, уый зоныс? Мæн хæрджытæм 
нæма æвдæлы. Бакус ма сыл иу афæдз, æмæ сæ фидæн абои 
ацы ранмæ хæццæ кæн. 
Афæдзы фæстæ та хæххон дзигло амыид ранмæ хæрджы- 
ты æрхæццæ кодта,— ацы хатт уыдысты цыппар — дыккаг 
лæппын къæлæу та згъордта йæ мады фæстæ. 
Уастырджи та æнхъæлмæ касти йæ быыаты. 
— Ныр дæм дыууæ къæлæуы ис,— загъта Уастырджи,— 
сыл æмæ нæл. Акæн сæ дæхицæн æмæ фæриæй цæр. 
Хæххон дзигло арфæ ракодта Уастырджийæн æмæ, зар- 
джытæгæнгæ, дыууæ къæлæуы атардта йæ хæдзармæ. Уа- 
стырджи дæр йæ дыууæ хæрæгыл ахъæр кодта æмæ ацыди 
йæ фæндагыл. 
Иу ран пыхсытæм куы бахæццæ ис, уæд ехсæй æрцавта 
нæл хæрæджы æмæ уый сауджын фестади. 
— Уастырджи кæй дæ, уый бæргæ базыдтон, фæлæ мын 
ферæджы ис... Хуыцау дын ма ныббарæд,— дыууæ азы дгср- 
гъы мьш хæххон дзигло мæ рагъ фæхоста, сыхæгты дæр ма 
мыл кусын кодта. 
— Хæрæгæн хæрæджы ми хъæуы,— загъта Уастырдяш 
æмæ йæ иинæ хæрæгыл ахъæр кодта дарддæр. 
Иу аууон ранмæ та куы бахæццæ ис, уæд хæрæджы æр- 
цавта ехсæй æмæ уый моллойæ агæпп ласта. 
— Æрæджиау бæргæ базыдтон,—загъта молло,— Уас- 
тырджи кæй дæ, уый, фæлæ ма цы гæнæн уыди, æгæр мæ 
бафхæрын кодтай, хуыцау дын ма ныббарæд! 
— Хæрæгæн хæрæджы ми хъæуы,— загъта Уастырджи 
æмæ цыдæр æрбаци. 
490 

КОСА МОЛЛО 
Коса моллойæн марди йæ ус. Мæнæ ныр йæ удисыны са- 
хат æрхæстæг, зæгъгæ, уæд басидтис йæ лæгмæ æмæ йын 
загъта: 
— Мæ мæлæты фæстæ ракур ахæм сылгоймаг, мæ чындз- 
дзон дарæс æмæ рон кæмæн бæззой. 
Ус амарди. Молло фæхъыг кодта иу къорд рæстæджы, 
стæй айста йемæ йæ усы чындздзон дарæс æмæ рон æмæ 
ацыди йæхицæн дыккаг ус агурынмæ. Бирæ фæагуырдта 
молло, йæ усы чындздзон дарæс æмæ рон кæмæн бæззыдаик^ 
кой, ахæм -сылгоймаг, фæлæ не ссардта æмæ афтæмæй æрыз- 
дæхти фæстæмæ. Иу бон куы уыди, уæд йæ чызг йæ уæлæ 
акодта йæ мады чындздзон дарæс æмæ рон, æмæ йын тынг 
бæззон разындысты; фыд æм фæкомкоммæ ис, йæ сæры 
магъзы æнаккаг хъуыдытæ аленк кодтой, æмæ чызгæн ра- 
дзырдта йæ мард усы фæдзæхст. 
— Æнæ баиу нын хос нæй,— загъта молло,— ды мæнæн 
нывгонд дæ. 
Чызг куы бамбæрста, молло йæ фæцд кæй нæ ныууадз- 
дзæн, уæд дзы ракуырдта къуыри æмгъуыд, æз дын, зæгыæ,, 
ссардзынæн уяаг. Фæцагуырдта уый дæр бирæ, фæлæ не 
ссардта. 
Молло баздæхти уæд чызгмæ, зæгъгæ дын æнæ сразы хос 
ргал ис. Чызг сразы ис, фæлæ ма дзы ноджыдæр иу къуыри 
æмгъуыд ракуырдта. Уыцы æмгъуыды рæстæджы чызг фæ- 
лыгъди дард бæстæм. Уым фембæлди цуанонтыл. Цуанонты 
хиетæр разынди паддзахы фырт. Уымæн чызг йæ зæрдæмæ 
фæцыди æмæ йæ ракуырдта, фæлæ молло æррайау сси, йæ 
чызг дзы кæй аирвæзти, уый тыххæй æмæ йæ агурын бай- 
дыдта. Ссардта йæ æмæ йьш алы фыдбылызтæ арæзта. Æп- 
пын æй куынæуал уагъта, уæд паддзах дзырд радта, цæмæй 
моллойы бабæттой æнæбадт бæхы къæдзилыл æмæ йæ афтæ- 
мæй бьщырты куыд аскъæрой. 

;ШЭШ!^^ЭС*ЭСЗСЙ*& 
Сывæллæтты 
литературæйы тыххæй 
Сывæллæтты литературæ у педагогон процессы иу къа- 
баз. Тынг егъау у аив литературæйы ахадындзинад сывæл- 
лæтты зондахаст аразыны æмæ йе ’мбудындзинæдты рæзы- 
ны хъуыддаджы. 
Революцийы агъоммæ сывæллæтты литературæ уыдисдво- 
рянон æмæ буржуазон интересты æмæ идеяты тæваджы бын. 
Уыцы литературæ сывæллæтты зондахаст арæзта диныл хæ- 
цынмæ, хуыцауыл æууæндынмæ, шовинизммæ, хи цардыуаг, 
лннæты хъауджыдæр, бæрзонд къæпхæнтæм исынмæ. Афтæ 
уыдис паддзахы Уæрæсейы, афтæ у ныртæккæ буржуазон 
бæстæты. 
Махмæ, социализмы дуджы, сывæллæтты хъомыл кæны- 
ны хъуыддаг хъуамæ цæуа æндæр фæндæгтыл. Уыцы фæн- 
дæгтæ сты: æхсæнадон цард бæрзонд къæпхæнмæ исын, шо- 
винизмы ныхмæ тох кæнын, коллективизм, адæмты хæлар- 
дзинад фидар кæиын, коммунизм æмæ дунемæ фæдфæдон 
материалистон цæстæнгас дарын, куыстуарзондзинад, хъæба- 
тырдзинад, социалистои паддзахад уарзын æмæ йæ хъахъ- 
хъæнын алы знæгтæй æмæ фыдгæнджытæй- 
Уымæ гæсгæ, тынг архайгæйæ, хъавгæйæ æмæ æвзар- 
гæйæ, дæттын хъæуы сывæллæттæн кæсыны æрмæг. Уыцы 
æрмæг дæттын хъæуы сывæллæттæн сæ кармæ гæсгæ. Скъо- 
лайы агъоммæ карæнтæн хъæуы иу æрмæг, 10—12-азыккон- 
тæн та æндæр æрмæг. Уыдонæн сæ хъуыдытæ, *се ’мбарын- 
дзинад алыхуызон сты. 5—б-азьгккон сывæллонæн фантасти- 
кон диссæгтæ куы ’вдисай, куы кæсын кæнай, уæд сæ æцæг 
хондзæн, уæд ын йæ зонд дзæгъæл кæндзысты,— уымæн йæ 
зонд нæма иртасы æцæг фæзынд мæнг фæзындæй, реалон — 
æнæреалонæй. Фæлæ уыцы диссæгтæ хистæр сывæллæттæн 
куы æвдисай, куы кæсын кæнай, уæд уыдон зонд нæ дзæ- 
492 

гъæл кæндзæн. Уымæ гæсгæ кæстæр сывæллæттæн æппып- 
дæр нæ бæззынц фантастикон диссæгтæ. Уыдон тынг уарзынц 
яемæ сын дæттын дæр, хъæуы æрмæг æрдзы æцæг фæзыидты- 
тæй æмæ цæрæгойты цардæй. Хистæр сывæллæтты зæрдæ- 
тæм цæуын байдайынц диссаджы балцытæ, балцытæ зындзи- 
нæдтимæ, æмæ æвирхъау цауты тыххæй радзырдтæ. Хистæр 
кълæсты ахуыргæнинæгтæ уарзынц, балцытæ æмæ цаутæй 
фæстæмæ, техникон диссæгтæ æмæ æрхъуыдытæ. Уыдæттæм 
гæсгæ аразын хъæуы сывæллæтты литературæ. 
Зын у •сывæллæттæн литературæ фыссын, æмæ йыл фыс- 
джытæй бирæтæ кусгæ дæр нæ кодтой,— иутæ йæ зындзина- 
ды тыххæй, иннæтæ та йыл æрвæсгæ дæр нæ кодтой, æгад 
оæм касти «чысыл» литературæйыл кусын. Æндæр цæстæй 
кастысты æмæ кæсынц <сывæллæтты литературæмæ номдзыд 
фысджытæ. Лев Толстой стыр æхсызгондзинад иста, сывæл- 
лæттæн цы кæсыны æрмæг фыста, уыдонæй. Хетæгкаты Кьо- 
ста иттæг уарзондзинадимæ ралæвар кодта сывæллæттæн 
дзæвгар фыстытæ. Нæ рæстæджы стырдæр фысджытæй бирæ- 
тæ — Алексей Толстой, В. Катаев, П. Павленко, К. Тренев, 
М. Светлов æмæ æндæртæ кусынц *сывæллæтты литературæ- 
йыл æмæ сæм стыр кад кæсы уыцы куыст. Раст зæгъгæйæ, 
алкæцы фыссæг нæ сарæхсдзæн ’сывæллæттæн кæсыны æр- 
мæг фыссыимæ,— стыр психолог хъæуы сывæллоны æмба- 
рындзинад зонынæн. Фьгссæг сывæллоны зондахаст куы нæ 
æмбара, уæд йæ фыстытæ сывæллоны сæрмæ нæ хæццæ кæн- 
дзысты, йæ зæрдæйыл не ’мбæлдзысты. 
Кæсыны æрмæгæн æрмæст йæ аивдзинад æгъгъæд нæу,— 
хъуамæ дзы уа сюжет. Æрмæджы сюжет куы нæ уа, уæд 
уый сывæллонæн ницы ратдзæн, йæ сæры дзы ницы баззай- 
дзæи, уый уыдзæн æрмæст дзæгъæлы дзæнгæда. Æрмæгæк 
йæ сюжет диссаг куы нæ уа, уæд уый сывæллон кæсдзæн 
æвæндонæй, кæнæ йæ кæронмæ дæр нæ хæццæ кæндзæн. Æр- 
мæгæн йæ сюжет вдейон куы нæ уа, уæд уый та хъæугæ дæр 
ницæмæн кæны. Идейæйы тыххæй уый зæгъын хъæуы, æмæ 
уый хъуамæ нейтралон ма уа, фæлæ тох кæна нæ цардарæз- 
ты сæрыл æмæ хъуамæ сывæллоны зæрдæмæ хæццæгонд 
цæуа тынг аив фыстæй. Аив фьгст уымæй хъауджыдæр у 
академион фыстæй, æмæ йæ кæсæг исы сæры зондæй нæ, фæ- 
лæ зæрдæйæ, æмбудындзинадæй, афтæмæй уый хуыздæр фи- 
дар кæны сæры магъзы дæр. Кæсыны æрмæг хъуамæ тенден- 
цион ма уа,— тенденцион æрмæг зæрдæмæ нæ хизы æмæ сæ- 
ры дæр фидар нæ бады. Уымæ гæсгæ, сывæллæттæн литера- 
турæ чи фьгсса, уый хъуамæ йæхи хъара йæ фыст æцæг аив 
1сæныныл. 
493 

Ирон сывæллæттæ тынг хъуаг сты уыцы литературæйæ;, 
афтæмæй йыл нæ фыеджытæй зæрдиагæй кусгæ дæр ничи 
кæны. Нæй нæм сывæллæттæн хицæн чингуытæ, журнал 
«Пионер»-ы цы æрмæг вæййы, уый фаг нæу, стæй йæ хъæд- 
мæ гæсгæ хуыздæрхъуаг у. 
Цæуыннæ кусынц нæ фысджытæ сывæллæтты литерату- 
рæйыл? Мах афтæ æмбарæм хъуыддаг, æмæ йæм иуæй-иутæ 
оæ ныфс нæ хæссынц, чи бафæразид фыссын, уыдон та сæ- 
хиуыл хæцынц, уый тыххæй хæцынц сæхиуыл, æмæ нæ ресг 
публикæйы сывæллæтты литературæйы автортæн сæ фæл- 
лойæн, куыд æмбæлы, ахæм аргъгонд нæ цæуы. Сывæллæтты 
литературæ æнæуи литературæйæ зындæр фыссæн у, æмæ 
дзы бирæ ныффыссæн дæр нæй,— уымæ гæсгæ хъуамæ ав- 
торты куыстæн материалон æгъдауæй цæуа фылдæр аргъ- 
гонд. Æмæ, æцæгдæр, нæ Цæдисы æндæр рæтты уыцы 
хъуыддаг у афтæ æвæрд. Æрмæст махмæ, Цæгат Ирыстоны, 
уыцы хъуыддагмæ ныры онг, куыд æмбæлы, ахæм цæстæн- 
гас нæма ис. 
Фæлæ нæ фысджыты хæс у, æнæ уыцы хъуыддагмæ кæс- 
гæйæ дæр, сывæллæтты литературæмæ фылдæр æргом азда- 
хын. Æрмæст радзырдтæ æмæ æмдзæвгæтыл хъуамæ ма хи- 
цæн кæна хъуыддаг, — фыссын хъæуы сывæллæтты аккагг 
пьесæтæ дæр. 

Мæ куыст «ПРАВДА»-йы 
Мысинæгтæй 
Тынг æхсызгонæй мысын газет «Правда»-йы куы куыстон, 
уыцы рæстæг. 1912 азы апрелы мæйы астæуккаг бонты фем- 
бæлдтæн Петербурджы газетты кусджытæй кæуылдæр — уы- 
Дис, куыд ма хъуыды кæнын, афтæмæй Андрей Дикий. Уый 
мын загъта, рæхджы, дам, рацæудзæн ног газет «Правда» — 
кусджыты газет. Корректор, дам, нæ хъæуы æмæ рацу уыр- 
дæм кусынмæ. 
Æз та уыцы рæстæджы хæст уыдтæн чингуыты коррек- 
турæйыл. Ныллæууыдтæн «Правда»-йы корректорæй. Апрелы 
22 боны (ног нымадæй 4-æм май) мæм изæрырдæм типогра- 
фи дæттын байдыдта газеты гранкæтæ. Дыккаг бон сæу- 
мæрайсом газет уæйгæнджытæ скъæфтой уæй кæнынмæ 
«Правда»-йы фыццаг номеры экземпляртæ. 
<<Правда»-йæн йæ хæстæгдæр кусджытæ уыдысты: Моло- 
тов, Ольминский, Артем. Уыди дзы «бадæг редактортæ», сæ 
алкæмæн дæр газет рауадзыны бар — йæ къухы. Иуæн йæ 
газеты ном уыдаид «Петербургская правда», иннæмæн «Ра- 
бочая правда», æртыккагæн «Северная правда» æмæ афтæ 
дарддæр. Рады разæй чи уыди, уый-иу æрфыста йæ къух га- 
зеты мыхуыр кæныны тыххæй. «Правда»-йы-иу хицауады 
ныхмæ исты дæрзæг ран куы разындаид, уæд пъæлицæйы 
раз дзуапдæттæг уыдаид уыцы къухæрфыссæг. Ахæстоны 
куы сбадтаид, æмæ газет куы ’рацыдаид, уæддæр «Правда» 
дыккаг бон рацыдаид ног редакторы номæй. 
Петербурджы фабрикæтæ æмæ заводты кусджытæ бар- 
вæндонæй сæхиуыл æрæвæрдтой фиддон — фæйнæ 5 суарийы 
мæй. Фылдæр чи лæвæрдта, ахæмтæ дæр дзы уыди. Сæ ном- 
хыгъдтæ мыхуыргонд цыдысты газеты. Уый уыди газетæн 
йæ фыццагдæр материалон бындур. Уый фæстæ йæм уыди 
æхца рафысты аргъæй, экземпляртæ уæй кæнынæй æмæ хъу- 
495 

оинæгтæй. Уæддæр «Правда» материалои уагæй иннæ газет- 
тæй мæгуырдæр уыди. Иннæ газетты редактортæ истой мызд 
мингай сомтæ мæй, «Правда»-йы редактор та иста 10 тума- 
ны, иннæ æмгусджытæ та уымæй дæр къаддæр, фæлæ ам 
куыст æхца исыны сæрыл нæ уыди,— уыди идейон куыст^ 
пролетариаты иу кæныны куыст, йæ хиæмбарындзинад бæр- 
зонд кæныны куыст, фидæны рухс цардмæ фæндаг кæныны 
куыст. / 
Цæуын байдыдтой мæйтæ мæйты фæстæ. Газеты сæдæ- 
йæм номер куы рацыди, уæд редакци сфæнд кодта уыцыбон, 
иу чысыл æндæрхуызонæй арвитын, сарæзта куывд æхсæвон 
редакцийы бынаты. Хъуыды ма йæ кæнын, иу рæстæг Моло* 
тов байгом кодта рудзынг «Русское знамя»-йы ’рдæм æмæ 
йæ дзыхыдзаг ныззарыд «Вставай, поднимайся, рабочий на- 
род». Иу цъусдуг уыди иунæг, стæй иннæтæ дæр зарын бай- 
дыдтой. Æвæццæгæн, уыцы хæдзары фыццаг хатт айхъуыст 
ахæм зарæг. Æз афтæ æнхъæл уыдтæн, æмæ нæ сыхæгтæ 
уыцы сахат фæсиддзысты пъæлицæмæ, фæлæ ахæм хъуыдда- 
гæй ницы бакодтой, æрмæст сæ рудзынгтæ ахгæдтой. Хъæлг 
дзæгæй арвыстой «Правда»-йы кусджытæ уыцы зынгæ бон. 
Уый ма зæгъын хъæуы, æмæ газетæн йæ сæдæйæм номеры 
рацыды охыл редакци райста Ленинæй арфæйы телеграм- 
мæ. 
Уый фæстæ та арæнхъ сты æнувыд куысты бонтæ. Æз 
фæлмæцын байдыдтон мæ куыстæй. Иннæ редакциты кор- 
ректортæ уыдис дыгæйттæ, æртыгæйттæ æмæ фылдæр, сæ 
куыст та уыди бонцухæй. Æз та уыдтæн иу-дыууæ мæйы 
бæрц хæрз иунæг, ивæг мæ иæ уыди. Уый фæстæ мын рад- 
той æххуысгæнæг, фæлæ растфыссындзинадæй уыйас фидар5 
нæ уыди, æмæ та куысты уæз мæ уæхсчытыл баззад. Тынг- 
дæр фæлмæцыдтæн, мæ фынæйы афон бонмæ кæй хаудта,. 
уымæй — æхсæв кусгæ, бон та фынæй кæнын нæ фæрæзтон. 
Æхсæз-авд мæйы бæрц куы фæкуыстон, уæд мæ хъус 
адардтон æндæр ранмæ, æыцойдæр куыстмæ. Раст уыцы рæс- 
тæджы Мæскуыйы байгом ис ног æфсæнвæцдæгты хъуыдда- 
гуат æмæ уырдæм истой службæгæнджыты. Æз дæр уырдæм 
бацыдтæн æмæ, раст зæгъгæйæ, мæ улæфт суагътон. Редак- 
цийы кусджытæмын дзырдтой: «Хъусыс, дæ фыссыны хъуыд- 
даг ма ныууадз, дæ радзырдтæ хорз сты, нæ газетыл дæр дæ 
къух ма сис». Фæлæ æз дзæвгар рæстæгмæ ферох кодтон мæ 
фыссыны хъуыддаг. Лыстæг фыстытæй фæстæмæ мын «Прав- 
да»-йы мыхуыргонд æрцыдысты дыууæ радзырды: «Товари- 
щи» æмæ «Помечтали», сæ нæмттæ сын уый фæстæ скодтон. 
«Хæлæрттæ» æмæ «Цуанонтæ». 
49& 

:>с^эс<х>эсое^ос> 
Арвистон 
ХИСТХОР 
— Йе Алмахсит, уый дæ рон дæ къухы куы хæссыс, цæ- 
уылнæ йæ бæттыс? 
— Нал мыл æххæссы. 
— Æмæ дыл цы ’рцыди? 
— Хисты уыдтæн. 
ЦЫ У ÆДЫЛЫДÆР? 
Хъæуккаг бацыди сахармæ гутон æлхæнынмæ. Кæсы æмæ 
дзы иу æнахуыр машинæ дыууæ цалхыл — цæлхытæ фæдыл- 
фæдыл (уæд велосипед ног фæзынгæ уыди). 
— Ай та цы у? — бафарста хъæуккаг магазины хицауы. 
— Уый хæдтулгæ, абад ыл æмæ афардæг уыдзынæ. 
— Æмæ йæ аргъ та цас у? 
— Фынддæс туманы. 
— Ай та дын диссаг, æмæ фынддæс туманæй фондз хъу- 
джы куы балхæндзынæн. 
— Балхæндзынæ, фæлæ хъугыл нæ абаддзынæ æмæ бал- 
цы нæ ацæудзынæ — уый æдылыдзинад уаид. 
— Раст зæгъыс, фæлæ велосипедæй æхсыр дуцыныл куы: 
сбадин, уæд уый та тынгдæр æдылыдзинад уаид. 
ТЕБО ÆМÆ ИРÆД 
— Йæ Тебо, кæд курыс ус? 
— Ирæд куынæуал уа, уæд. 
— Æмæ ирæд кæд нал уыдзæнис? 
— Æз куынæуал уон, уæд. 
ДЫУУÆ ДÆР ИУ НИЗÆЙ РЫНЧЫН 
— Дæ хорзæхæй, Цопан, цы дыл æрцыди, æгас Хуссары- 
хъæуы дæуæй хъæздыгдæр куы нæ уыди, ныр мæгуырты æм- 
рæгъ куы ’рлæууыдтæ? 
32 Коцойты Арсен, Уацмыстæ, 497 

— Æз дыууæ хисты скодтон, фæлæ, Йесе, дæуыл та цы 
’рцыди? 
— Æз та мæ фырты тыххæй ирæд бафыстон. 
УС НАЛ КУРЫ 
Ног сиахсы тынг фæндыди йæ усаджы феньга. Фæлæ йæ 
куыд федтаид: сиахсы цыд нæма ныккодта æмæ йын нæ уы- 
ди йæ каистæм цæуæн. Рахъуыды-бахъуыды фæкодта æмæ 
сфæнд кодта æхсæвыгон ныхъхъуызын, бинонты хуыссын 
афон. Ныхъхъуызыди. Афтæ æнхъæлдта, æмæ ма сылтæ бад- 
дзысты, фæлæ хъыпп-сыпп никуыцæйуал цыди, иууылдæр 
ууыссыдысты. 
— Уæддæр афтæмæй нал фæцæудзынæн ардыгæй,—загъ- 
та йæхинымæры ног сиахс æмæ кæрты иу кæрон талынджы 
æрæмбæхсти, зæгъгæ, кæд кæстæртæй исчи фæзынид. Уалын- 
мæ уарын райдыдта, æмæ ног сиахс, иу чысыл куы æрхуы- 
лыдз, уæд загъта: 
— Цæй, цæуон, гæнæн нæй.—Куыддæр акъахдзæф кæ- 
нынмæ хъавыди, афтæ дуары хъæр фæцыди. Кæсы æмæ чыз- 
джы фыд топпимæ рацæуы фос бæрæг кæнынмæ. 
— Æйтт, мæ хæдзарыл,— зæгъгæ, загъта ног сиахс,— 
куы мæ фена, уæд стыр худинаг кæнын. 
Æрæмбæхсти арфДæр. 
Йе ’намондæн уарын дæр стыхджын. Цалынмæ чызджы 
фыд скъæттæ-йедтыл зылди, уалынмæ ног сиахсæй иу æнда- 
хы мур дæр хус нал уыди, фæлæ йын цы гæнæн уыди — 
бадти, улæфын дæр нал уæндыди. 
Æххæст ма кæрты дуар дæр куы абæрæг кодтаин, зæгъ- 
гæ, чызджы фыд бараст и дуары ’рдæм. 
— Æйтт, мæ хæдзары бын, ацырдæм куы æрбацæуы, цæй 
худинаг фæдæн, цæй,— зæгъгæ та адзырдта ног сиахс йæхи- 
нымæр æмæ лидзынырдæм фæци. Куыддæр кауыл фæцæй- 
гæпп кодта, афтæ йыл куыдз йæхи ауагъта, цухъхъа æмæ 
куырæты фæдджитыл æмæ хæлафы бæттæнтыл иумæ фæхæ- 
ст и æмæ æртæйæн дæр се ’мбистæ зæххы авæрдта. 
Чызджы фыд дæр æй уыцы сахат ауыдта æмæ топп фер- 
гъæвта. 
— Цы дæ уый, цæвын дæ! 
Ног сиахс кæм сдзырдтаид фæстæмæ!.. Топпы хъæр фæ- 
цыди æмæ сиахсы худ атахти кæдæмдæр. 
Фæстæмæ ма кæм фæкасти сиахс, къæхтæ йыл базад æмæ 
лидзынтæ систа донластæй, æрдæг цухъхъайы, æрдæг куы- 
рæты, æрдæг хæлафы æмæ æнæ худæй. 
493 

Нал ныууæндыди уый фæстæ йæ каистæм, ныууагъта чыз- 
джы æмæ хъæбæр ныссомы кодта: 
— Урс куыдз æмæ цъæх хæрæг мæ хуыцау фестын кæ- 
нæд, æз ма искуы ус куы ракурон. 
Кæд æм нырæй фæстæмæ исты хъуыды æрцæуа, уыййед- 
дæмæ абон дæр ма уыцы лæппу афтæ бады, йæ дзырдыл хъæ- 
бæр хæцы. 
БИРÆГЪЫ ЦАРД ХУЫЗДÆР У 
— Æппын дæ, Темболат, суг ласгæ куы. никуыуал фед- 
тон, æнæ сугæй цæрыс æви цы? 
— Куыд ма цæуон суг ласынмæ, нæ зонын. Иу бон куы 
ацæуын æмæ сомырдæджы аргъ куы ракæнын, уæд къаддæр 
фондз боны мировоймæ фæцæуын, ууыл бирæ афон фесафын, 
етæй уæддæр ноджы ныффидын къаддæр иу туман. Фæлтау, 
мæ хæлар, бирæгъау мæ хæринаг хомæй куы хæрон, уæд 
хуыздæр у. 
ДЫУУÆ АДВОКАТЫ 
— Заманы нæ фæдæн, Уырызмæг, хъуыддаг бакæнын, 
æмæ мын йе æххæстæй нал раттынц, йе та мын æппындæр 
ницыуал раттынц. 
— Уæдæ мæныл ахæм ми никæд æрцæудзæн. Исчи мæм~ 
куы ’рбацæуы, уæд ын фыццаджыдæр зæгъын: «Де ’ртæ со- 
мы рахæсс, стæй уæд уый фæстæ ныхас кæндзыстæм!» Нæ, 
Гуыргъохъо, ма тæрс, ме ’хцайæ иу гропг дæр никæмæ> баз- 
зайдзæн. 
«СÆГУЫТ» 
Суд æвзæрста цуанон æмæ хосдзауы хъуыддаг. 
Суд фæрсы цуаноны: 
— Цæмæн фæцæф кодтай ацы лæджы? 
— Хуыцауыстæн, барæй йæ нæ фæцæф кодтон, сæгуыт 
æй фенхъæлдтон. 
Суд цуаноны ныхасмæ байхъуыста æмæ, барæй кæй нæ 
уыди, уый тыххæй йæ сраст кæнынмæ хъавыди. 
Уæд хосдзау размæ ралæууыди æмæ загъта: 
— Раст тæрхон нæ кæныс» суд, <Слæджы> хуызæн сæ- 
гуыт ма искуы федтай?,. 
499 

^ЦОКЪЕ ÆМÆ ЙЕ ’МГÆРТТÆ 
— Цокъе, дæ каистæм ма нæ сиахсыцыды акæн! 
— Ард уæ хæдзарыл æрцæуæд, куы нæ мæ акæнын кæ- 
нат! Æз мæхæдæг мæнæ мæстæй мæлын, сымах та ма мын 
мæ мастыл цæхх кæнут! 
— Ау, цы кодтай, æгæр рæсугъд чызг ракуырдтай? 
— Цы кодтон, уый уын зæгъон: фæхудинаг дæн — мæ 
усы мын байстой мæ каистæ, нал мын æй дæттынц. 
— Куыд уый та? 
— Афтæ зæгъынц: дæ фыдæн, дам, йæ мад кæвдæсард 
хæрæфырт уыди. 
МИКЪО ÆМÆ МАРО 
Чысайнаг таурæгъ 
Царди-уыди Чысангомы сахъхъ лæппулæг Никъо. Куыд- 
дæр йæ дзыхъхъынног усæн, Маройæн, фырыхъулы хуызæи 
лæппу райгуырди, афтæ лæг усы къабазыл рахæцыди. 
— Цы кæныс, кæдæм мæ кæныс? 
— Цом Калакмæ æмæ уым «дзидза» (сывæллонгæс) ныл- 
лæуу! 
500 

Бирæ фæхъуырдухæн кодта ус, йæ «ывæллонæй йæ къах 
нæ хаста, фæлæ Никъо фæнд æрдæгыл кæм ныууагътаид! 
Æрцыдысты Калакмæ. Ус бынаты ныллæууыди. Лæг фæс- 
тæмæ хъæумæ ацыди. 
Маро тынг хъыг кæнын байдыдта Калачы, йæ сывæллон- 
мæ йæ зæрдæ тынг æхсайдта. Тынг тæригъæд ын кодта æмæ 
æхсæвæй, бонæй йæ хъуыды иууылдæр уыди йæ фырыхъу- 
лы хуызæн лæппуимæ... Ус хъуыды кодта: «Ам кæйдæр сы- 
вæллоны мæ дзидзийыл хæссын, мæхи сывæллон та уым, 
хъæуы, дзæгъæлæй баззади. Цы кæндзæн уым мæ мæгуыр 
сывæллон — иу боны йеддæмæ мæ риуы æхсырæй куы нæ 
фæхъæстæ? Чи пæ æфсаддзæн, цæуыл лæудзæн йæ чысыл 
УД?» 
Æппынфæстаг йæ зæрдæ нал фæлæууыди æмæ иу мæйы 
фæстæ хъæуы балæууыди. 
Лæг хорз нæмæн уис ракодта бæласæй æмæ Маройы нæм- 
гæ-нæмгæ фæстæмæ Калачы балæууын кодта. 
Ныллæууыди та Маро бынаты. 
Лæг та фæстæмæ хъæумæ бафардæг и. 
Магуса лæг уыди рагæй дæр Никъо, фæлæ ныр, йæ ус бы- 
наты куы ныллæууыди, уæд æппындæр нал куыста, къах ин- 
501 

нæ къахыл сæвæрдта, афтæмæй бадти æнцад авдæны раз, 
лулæ дымдта æмæ хъуыдытæ кодта: 
— Дыууæ мæйæ-дыууæ мæймæ Калакмæ иу хатт цæу- 
дзынæн, уырдыгæй æхца æмпъухдзынæн æмæ æлдары цар- 
дæй цæрдзынæн. 
Сывæллон-иу йæ разы куы бахъынцъым кодта, уæд-иу ав- 
дæн æнæзивæгæй ауызта. Нæ æмæ кæуын райдыдта сывæл- 
лон æмæ нал æнцади, уæд-иу Никъо сæгъы æхсырæй сывæ- 
дæг æрыдзаг кодта æмæ, хорз мад куыд базила йæ сывæл- 
лонмæ, афтæ-иу уый дæр йæ фырыхъулы хуызæн лæппуйы 
барæвдыдта. 
Дыууæ мæйы фæстæ Никъо бафардæг и Калакмæ Ма- 
ройы фенынмæ æмæ дзы æхца райсынмæ. Бацыди, Маройы 
цы хæдзары ныуурæдта, уый размæ æмæ æнхъæлмæ кæсын 
байдыдта, кæд дзы, ома, исчи ракæсид. 
Дыууæ-æртæ сахаты куы алæууыди,, уæд дзы иу лæппу 
рагæпп кодта. 
Никъо йæм баздæхти: 
502 

— Хорз лæг, Маромæ ма мын бадзур!.. 
— Цæй Маромæ? 
— Маромæ, Маромæ, Никъойы усмæ... Дыууæ мæйы раз- 
жæ ам бынаты кæй ныууагътон, уымæ. 
— Ам ахæм яæй, хъусгæ дæр никуы фæкодтон. 
— Ам ис, ам... рæсугъд ус, сауцæст, -сауæрфыг... Бадзур 
мын æм, дæ хорзæхæй!.. 
Лæппу фæмæсты. 
— Ам ахæм нæй æмæ дын кæмæ бадзурон! Афардæг у 
ардыгæй! 
Никъо æнхъæлмæ кæсын байдыдта, зæгъгæ, кæд дзы æн- 
дæр исчи разынид. 
Зынгæ дзы ракодта бирæтæ, фæлæ иууылдæр дзырдтой: 
— Ам ахæм мæй. 
Уæд та ус йæхæдæг куы фæзынид, зæгъгæ, лæг ноджы 
æнхъæлмæ кæсын байдыдта, минутæй-минутмæ уæлæмæ, ру- 
дзынгтæм кæсгæйæ. 
Нæй рудзынгтæй дæр ничи зынди, афтæмæй Никъо, уæ- 
лæмæ скæс-скæс кæнгæйæ, лæууыди авд боны æмæ авд æх- 
сæвы дыууæуæладзыгон хæдзары раз... 
Иу райсом Никъо кæсы уæлæмæ, æмæ рудзынг байгом и. 
Сауцæст, сауæрфыг рæсугъд дзы ракасти, фæлæ уый Ма- 
ро куыд уыдаид — æгæр рæсугъд уыди,— рæсугъд æрттиваг 
503 

дарæсты, йæ сæры хъуынтæ диссаджы æнахуыр фаст. 
Кæсы ноджы лæг... Базыдта йæ — Маро уыди... 
Бацин кодта. 
Куыддæр, сдзурон æм, зæгъгæ, йæ дзых бахæлиу кодта* 
афтæ ус йæхæдæг æрдзырдта: 
— Мошорди акедан, шен дзагъло! 
Лæджы зæрдæ фехсайдта: «Ай Маро куы нæ у, гуырдзиаг 
ус куы у». 
Фæлæ уыцы минутыл йæ хъустыл ауади ирон дзырдтæ 
дæр: 
— Афардæг у, зæгъын, ардыгæй, кæннод дæ ахæстоны: 
бакæнын кæндзынæн. 
Лæг иу-дыууæ минуты джихæй лæууыди, стæй сдзырдта: 
— Маро, мæ хуры чысыл... 
Фæлæ йæ ныхас кæронмæ нал ахæццæ кодта. 
Дыууæ лæппуйы дуарæй рагæпп кодтой æмæ йæ, чи къу- 
хæй, чи лæдзæгæй, нæмын райдыдтой... 
Маро та рудзынгæй мидбылты худгæйæ дзырдта: 
— Цæвут æй, хорз æй фенут!.. 
Дзауматæ ныппырх сты, дæцдæгтæй дыууæ асасти, фæрс- 
чытæй — æртæ, сæр æртæ раны фæхъæнтæ ис,— афтæмæй 
504 

Никъо фæстæмæ хъæумæ бафардæг и æмæ абон дæр ма иу- 
нæгæй, йæ .сауцæст, сауæрфыг усы мысгæйæ, цæры. 
99 ÆВИ 100? 
<Чысыл фельетон 
Мæгуыр æмæ тæригъæддаг сты уыцы адæмтæ, иу литера- 
турон æвзаг йеддæмæ кæмæн нæй. 
Нæ сыхаг гуырдзы 5—6 æвзаджыхъæдыл дзурынц, чины- 
джы æвзаг та сын иу ис æрмæст. Немыц 10 æвзаджыхъæ- 
дыл дзурынц, чиныджы æвзаг та сын иу ис æрмæст... Афтæ 
Итали дæр, Франц дæр, Англис дæр... Чи банымайдзæн се 
’лпæтьй.. 
Уæд махмæ та? 
Доктор Муха &вд æмбалы ссардта æмæ хицæн литерату- 
рон æвзаг сарæзтой. 
Марк, евангели чи ныффыста, уый нæ, фæлæ иннæ — 
саурихиджын, фараст æмбалы «ссардта æмæ уыдонимæ зам- 
манайы литературон æвзаг сыздыхтой. 
Уæртæ Урстуалты дыууæ сыхаджы, Тедо æмæ Пидо, дыу- 
уæйæ ахæм ^чиныджы æвзаг сарæзтой, æмæ сæ сæ бинонтæ 
дæр лал æмбарынц. 
Афтæ алы хъæуæн, алы комæн, ранæй-ран алы сыхæн— 
хицæн чиныджы:æвзаг. . 
Уымæй рæсугъддæр, уымæй дзæбæхдæр ма цы ис?! 
Фæлæ замана.^. 
Æрæджы æмбырд уыди литературон æвзаджы тыххæй, 
уым бирæ вæрдæрухсгæнæн ныхæстæ дæр фехъуыстам, иу 
чидæр дзы суанг афтæ дæр загъта: 
— Ирон ддæм хъуамæ 99 æвзагыл фыссой чингуытæ!.. 
Куыд æхсызгон уьщи уый æмбырдæн!.. Бирæтæн фыр ци- 
нæй »сæ цæссыг дæр калди. 
Фæлæ кæм нæ разыцдзæни галиу адæм!.. Дыууæ-æртæ 
лæджы сыстадысты æмæ расидтысты: 
— Бирæ æвзæгтылфыссыныл куы схæцæм, уæд сæиудæр 
нæ ацæудзæн. Мах чысыл адæм стæм, æмæ иуы фаг йеддæ- 
мæ не суыдзыстæм. Иу чиныджы æвзагыл ныллæууæм æмæ 
йæ æмдыхæй размæ атæрдзыстæм! 
Алырдыгæй сæхситт кодтой уыцы ныхæстæ дзурджытыл. 
Афтæ сын хъуыди,— адæм зæрдæйæн æхсызгон ныхæстæ 
кæнынц, уыдон та... луй, налат!.. 
Æз дæр, раст зæгъгæйæ, разы нæ дæн 99 æвзагыл. Æз 
хæссьш æмбырдмæ ног ныхас: мах хъæуы 100 æвзаджы. 
505 

Æнæ 100 æвзаджы махæн цæрæн нал ис 100... 100!.. Уымæн 
йæ уæз бирæ у! 
Мах уый тыххæй хъæуы 100 литературон æвзаджы, ц,æ- 
мæй франц, немыц, англис æмæ æцдæртæ фыр хæлæгæй 
нытътъæпп кæной!.. 
ДУБЛЬ ВЕ ÆМÆ ÆРТÆ ФИЛОЛОДЖЫ 
Чысыл фельетон 
Дуне арæзт фæци. Хуыцау йæ фæллад уадзыны фæнд 
кодта. «Исты ма куы ацаразин»,— загъта — æмæ бавнæлдта 
йæ веркстатмæ (мастерская). Фæхæст и тынг æвзæр фæрæ- 
тыл — фыдкъуымых æмæ дзыхъхъытæ. Æрцæфтæ кодта фæ- 
рæтæй зыкъуыртæ бæласы æмæ дзы æртæ филолоджы агæпи 
ласта. Бакасти сæм Хуыцау æмæ йæ зæрдæ барухс и, загъта: 
«Нæмæнт адон дæр зæхх!» 
— Уæдæ ма ноджы исты акæнон, — загъта Хуыцау. Уы- 
цы къуымых фæрæтæй та æрцæфтæ кодта зыкъуыртæ бæла- 
сы æмæ дзы Дубль Ве агæпп кодта — цæккуылтæ æмæ па- 
кахъус. 
Æртæ филолоджы сагъдау баззадысты уый фенгæйæ. 
Уайтагъд æй базыдтой, уый се ’фсымæр кæй у — сæ туг, Ье 
стæг — раст сæхи хуызæн фыдзыкъуыр, фыдзонд. 
Æртæйæн дæр фыр цинæй сæ цæстысыгтæ парахатæй 
калдысты. Нал баурæдта йæхи Дубль Ве дæр — йæ цæсты- 
сыгтæ æркалдысты уарынау. 
Бацыдысты йæм. Иу ын йæ иу къухыл ныххæцыди, ан- 
нæ — иннæ къухыл, æртыккаг та йын, фæстейæ цæугæйæ, 
иу къухæй йæ сæрмæ хураууон дардта, цæмæй йæ хур ма 
судза, иннæ къухæй та йын йæ фæдджитыл уæлæмæ хæцы- 
ди, цæмæй ма чъизи кæной. 
Араст сты бульварыл. Наркомпросы смидæг сты æмæ сæ 
уарзон Дубль Ве ирон дамгъæты æхсæн фидар æрбадын код- 
той. Уый та мæнæ йæ портрет: Ш. 
ИРЫСТОНЫ НÆУÆГ ПАДДЗАХ 
Чысыл фельетон 
Значит райгуырди стыр Уæрæсейы, схъомыл ис æгæрон 
тьп^ъд быдырты, рахаста рагæй фæстæмæ дзæгъæлдзу æмæ 
къæйных. Æппын скæс никæй уагъта: кæм хъуыди, кæм нæ 
хъуыди, размæ-иу рагæпп кодта. 
506 

Фæлæ Уæрæсейы тыгъд быдыртæ къуындæг фæкастысты 
Значитмæ, стæй йын йæ фæндоны бæрц фæндæгтæ дæр иæ 
уыдис, ныхкъуырд арæх æййæфта. 
Иу хатт Значит фæкомкоммæ ис Кавказы хæхтæм æмæ 
рабæлццон ис уырдæм. Бафтыдис Ирыстонмæ. 
Ир рагæй дæр уазæгуарзаг уыдысты, искæцæй æрæфтгæ 
исчи сæм кадджын уыди. Тынг сбуц кодтой ир Значиты, 
зылдысты йæм, кæстæриуæг ын кодтой. 
Значитмæ бæ-стæ дæр хорз фæкасти, йæ адæм дæр, æмæ 
сфæнд кодта уым æрбынат кæнын. Фæлæ иунæгæй хъыг 
кодта, стæй йын йæ фæндтæ æххæст кæныны тыххæй æх- 
хуысгæнджытæ хъуыди. Уый тыххæй Значит фæсидти йæ 
хæлæрттæм, йæхи хуызæн дзæгъæлдзу æмæ къæйных чи уы- 
ди. Уайтагъд æрбалæууыдысты йæ разы: Неужели, Ейбогу, 
Ничего, Курит, Гулиат æмæ æндæртæ. 
Уæд фæзæрдæджын ис Значит æмæ расидти декрет: 
«Ирон адæм! Абонæй фæстæмæ æз дæн сымахæн паддзах, 
мæ министртæ та адон (уæлдæр сæ ранымадтам). Коммæгæс 
ут, æххæст кæнут мæ фæндон. 
Ирыстоны паддзах Значит» 
Ацы декрет куы бакастысты ирон адæм, уæд цинæйамар- 
дысты. Рагæй дæр уыдон кæстæриуæг кæнын уарзтой. Æн- 
дæр гæнæн-иу куы нал уыди, уæд-иу дардмæ дæр фæцыды- 
сты, кæмæн кæстæриуæг кодтаиккой, ахæм адæймаг агурын- 
мæ. Ныр куыд нæ бацин кодтаиккой: Значит сæм йæхæдæг 
æрцыди. 
Уæдæй фæстæмæ æмбырдты, куывдты, хистыты, хæдза- 
ры, фæцдагыл Значиты сæ зæрдыл дарынц, æдзух йæ кой 
кæнынц. 
Нæхи ирон Цæвиттон схæцынмæ хъавыди Значитимæ, 
фæлæ адæм уайтагъд æцæгæлоны фарс куы фесты, уæд фæ- 
льегъди æмæ кæмыты æмбæхсы, уый абон дæр бæрæг нæу. 
Бирæтæ æнхъæл уыдысты, æмæ, Хуссар Ирыстон нæ ба- 
хаудзæн Значиты къухты: афтæ æнхъæл уыдысты, æмæ 
хæхтæ æнцонæй бауромдзысты Значиты æфсæдты. Фæлæ 
хъуыддаг афтæ нæ рауадис. 
Цæгат Иры фæрцы Значит бабырста Хуссар Ирыстонмæ. 
Йæ бацыдмæ уым æлдариуæг кодтой гуырдзиаг æлдæрттæ: 
Равици æмæ Арвицд (фаззæттæ), Рогорц, Унда, Шеничъири- 
ме, Генацвале, Холот, дзæгъæлзад Къи æмæ ноджыдæр 
ахæм чидæртæ. 
Адон иууылдæр схæцыны фæнд скодтой Значитимæ. Ра- 
бастой сæ хæцæнгæрзтæ. Фæдзырдтой сæ адæммæ дæр, ирон 
адæммæ. 
507 

Фæлæ ирон адæм ницæмæ бадардтой ацы бабырст, сæр- 
дыгон уарынæй уæлдай сæм нæ каст. Дисгæнæгау бакасты- 
сты адæм æлдæрттæм æмæ загътой. 
— Хæцгæ?! Кæимæ æмæ цæмæн? Мах сымахæн кад-ра- 
дæй кæстæриуæг кæнæм... Цы уæ хъæуы æндæр? Рацæуæнт 
уыдон дæр, уыдон фаг дæр уыдзьгстæм! Нæ фыдæй нын кæс- 
тæриуæг кæнын куы баззади! 
Уыцы ран дзурджыты уæлхъус æрбалæууыди цæхæр- 
цæст Значит, ракæс-бакæс акодта æмæ загъта: 
— Чи куыдз, чи хæрæг, ам æлдариуæг кæнын чи уæн- 
ды?.. Рогорцтæ æмæ Ундатæ! Кæд уæ дæрын фæнды, уæд 
дзæбæхæй сразы ут, æз уын цы бынæттæ раттон, уыдоныл, 
кæннод уын уæ уд уæ хъуырæй фелвасдзынæн! 
Равици æмæ Арвици рагæй дæр хъæбатыр уыдысты, фел- 
вæстой, бæргæ, дамбацатæ, фæлæ сæ Шеничъириме æмæ 
Унда басабыр кодтой. 
Уыцы хуызæнæй Значит Хуссар Иры дæр ныббырста æмæ 
ныр хуыйны æгас Ирыстоны па,ддзах. Уый кад, уый цытье 
хуызæн иу паддзахæн дæр нæма уыди. Бирæ уарзы ирон 
адæймаг Значиты, цæугæйæ дæр, хæргæйæ дæр, нуазгæйæ 
дæр, кусгæйæ дæр, Значиты кой ма кæна ирон лæг, абабау! 
Бирæ, тынг бирæ уарзынц ирон дæм Значиты... 

<х^чХосос^я*уа»С 
Ног дзырдуат 
Профессор Фрейман Ленинграды мыхуыр кæны 
дзырдуат, фæлæ мæм уый ницæйаг дзырдуат 
кæсы. Æз сфæнд кодтон хицæн дзырдуат сара- 
зын. 
Абырæгдзинад — Цæгат Ирыстоны рын. Никæцы 
дохтыр ссардта нырма хос уыцы сæйгæ рыны ныхмæ. 
Алименттæ — нæлгоймагæн хъадаман, сылгоймагæн 
базыртæ. 
А н г л и с — бирæгъты æрдонг, кæцы зильг зæххы алы 
къуымты, кæуыл æмæ цæуыл æмбæлы, уыдон стигъы, æр- 
гæвды. 
Æв з а г — 1) адæймаджы буары хай, иуæй-иуæн дзыхæй: 
æддæмæ нæ зыны, иуæй-иуæн та сахары иу кæронæй иннæ- 
мæ æххæссы; 
2) адæмæй чи иуæвзагон вæййы, чи та дывзагон. 
В æ л а с — ахæм рæзинаджы мыггаг, кæцыиæн рæхджы: 
Хуссар Ирыстоны йæ кой дæр нал уыдзæн наркомзем æмæ 
совнархозы фæрцы. 
Гæды —вæййы фос, адæймаджы аргъæуттæй сайы; 
вæййы бæлас, адæймаджы йæ рæсугъд уындæй сайы; вæййы 
адæймаг дæр, иннæ адæймæгты ныхæстæй сайы.. 
Г о н — хордон, мыстытæ адæймагæй хъалон уым фæ- 
исынц. 
Грамматикæ (Æлборты Барисы фыст) — иронау дзу- 
рын æмæ фыссын куыд нæ хъæуы, уый амонæн чиныг. 
Д о н — цæгатирыстойнаг арахъхъ- 
Дзоныгъ — адæймаджы сæры хай, аууон ран: хулига- 
ны тымбылкъух фыццагдæр ууыл аныдзæвы.. 
Дунейы фарн —ног хуыцау, нырма хæрз лæппу у,. 
фæлæ ирон коммунисттæ æмæ комсомолтæ æндæр ницæмæн- 
уал кувынц. 
Бæлта — райдзаст зæххы гæбаз, кæддæр уыдис ирон адæмæн цæ- 
рæн бынат, ныр та ма сын у æрмæст станцæ Арвыкомы фæндагыл. 
509 

Заседание — æвдæлон адæмæн дзæнгæдадзæгъдæн 
æмбырд. 
И н г æ н — адæм — хъæздыгæй, мæгуырæй — æмхуызон 
уым свæййынц. 
Ирон — ахæм адæмы мыггаг, æмæ дзы дыууæ адæйма- 
джы иумæ куы фембæлынц, уæд кæрæдзи бахæрынц æмæ 
дыууæ дæр фесæфынц. 
К е п к æ — сæры дарæс, иртасы пролетарон адæймаджы 
буржуазийæ. 
К и т а й — æдзæлладжы хуым, йæ хицау йæ кæрæтты 
цæуы, иннæ адæм та йæ астæуты. 
Коллеги — цæуæджы къахыл къодах. 
Къамбец — гуырдзиаг трактор. 
Модæдартæ — мæнг коммунистытæ æмæ сæ фæддзу- 
тæ. «Мах буржуазон дарæс нæ дарæм», зæгъгæ, дарынцæна- 
хъинон -сæрыдарæс адли бырынчъытимæ. Сæ куырæтты дæгъ- 
тæ сын хæйрæг равзарынмæ хъавыди, фæлæ ницы йæ бон 
баци æмæ æгадæй фæлыгъди фæстæмæ дæлдзæхмæ. 
Муссолини — италиаг цъиусур. 
Национализаци —1) ирон оцани бæх, 2) удхæссæг 
кæмæндæрты нæ бæрнон кусджытæй. 
Наркомздрав — фæллад дохтыртæн фæлладуадзæн 
бынат. 
Объединение — Цæгат æмæ Хуссар Ир уæрдонæй 
тæрхъус ахсынц. 
О р а т о р — ривадæй зилæг куырой. 
Р æ с т æ г — маргъы мыггаг, кæмдæриддæр ын стыр кад 
ис Ирыстон йеддæмæ. 
Ф а р н — маргъы мыггаг, къæбæда ныхас кæм хъуысы, 
уырдыгæй дард айсы йæхи. 
Фæндыр — афтид хæдзарæн ирхæфсæн дзаума. 
Ц æ с г о м — адæймаджы буары хай, иуæй-иутæн ис, иу- 
æй-иутæн нæй. 
Ц æ с т ы т æ — уынæн уæнгтæ адæймаджы цæсгомыл, 
уынынц æрмæст искæй сахъæттæ, искæй æвзæрдзинæдтæ. 
Ц ъ æ й — риунизджынтæн дзыппафтидгæнæн, профессор 
Мисиковæн та дзыпдзаггæнæн бынат. 
Ц ъ о н — Хуссар Ирыстоны бæрнон кусджытæн цуаны 
бынат. 
Чжан цзолинь — ахæм китайаг, кæцы æгас Китайы 
адæмы уæй кæны президенты бандоныл. 
Чан Кайши — китайаг лæг, дыууæрдæмзæвæтджын. 
Ч ъ р е б а — Хуссар Ирыстоны сæйраг горæт, дзурынц 
дзы алы æвзагыл ирон йеддæмæ. 
510 

тоеэе^^аш&ж 
Диссæгтæ æмæ 
æмбисæндтæ* 
НАРКОМПРОСЫ КАБИНЕТЫ 
— Ахуыргæнæг лæууыс? 
— Цы кæнон уæдæ, æндæр мæ сæрæн ницы хос зонын;- 
— Ацы;гæххæтт дæхи фыст у? 
— Нæ, уæртæ йæ уым иу лæппуйæн афыссын кодтон. 
— Фæлæ бынæй къухæвæрд дæхи уыдзæн? 
— Кæцæй?! Афтæ фыссын куы^зонин, уæд ахуыргæнæг 
лæууин?! 
ДЗАУЫ ИСПОЛКОМЫ 
МИЛИЦИОНЕРТЫ НЫХАС 
X и с т æ р. Пост уæрст фæдæ æххæстæй? 
К æ с т æ р. Фæдæн. Айуæрстон æй уайтагъд. 
Хистæр, Чи ма дзы баззад, уыдон та дын кæм сты? 
Кæстæр. Уæртæ нæ хæдзары тæрхæджы бын лæууынц. 
Хистæр. Цы дын зæгъон, уый зоныс? Ды милиционе- 
рæн нæ, фæлæ ахуыргæнæгæн дæр нæ бæззыс! 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУЫ БУЛЬВАРЫ 
— Дæ хорзæхæй, Тепсыр, Бæлта мæхъхъæлы къухты куыд 
бахаудта? Карк кæдæм асурæм, уый нæм куы нæ ис, уыдон- 
мæ та зæхх уæлдæйттæ куы ис?! 
— Æнхъæлдæн, Бындзи, ды знон райгуырдтæ! Чыры- 
стийы ныхас нæ хъуыды кæньгс? «Кæмæн ис, уымæн ноджы- 
дæр лæвæрд уыдзæн, кæмæн нæй, уый ноджыдæр гæвзык- 
дæрмæ цæудзæн». 
511 

. АФТÆ ЗÆГЬЫНЦ 
Афтæ зæгъынц, къахЫдарæс, дам, уымæн сзынаргъ ис, 
æмæ цæрмттæ бахъуыдысты лрртфельтæ аразынæн. 
Цымæ æцæг у? 
Афтæ дзурынц, Дзæуджыхъæуы цавæрдæр дох^ыр сфæнд 
кодта æгас дунейы дыгуронау сдзурын кæнын, афтæмæй йæ- 
хи хæдзары дыгуронау ничи зоны, 
Цымæ æцæг у? 
Афтæ зæгъынц, Цæгат Ирыстоны ЦИК, дам, зæрдиагæй 
•сдзурынмæ хъавы Бæлтайы зæхх фæстæмæ райсыныл. 
Цымæ æцæг у? 
Афтæ зæгъьшц, Лог Æонæй фæстæмæ, дам, æгас Ирысто- 
ны национализаци æххæстæй æвæрд æрцæудзæн, иронау 
хорз чи нæ зона кæсын, фыссын æмæ нымайын, уыдон, дам, 
хæ бынæттæй сырд æрцæудзысты. 
Цымæ æцæг у? 
Афтæ зæгъьшц, Джызæлдоны гидростанцæмæ, дам, ирон 
. лæгæн куыстмæ бацæуынæн фæндаг нæй. 
Цымæ æцæг у? 

АВТОБИОГРАФИ 
^У’ >^т^ >/т\/ -#Т^ #ту тту */т^ >#ту 
33 Коцойты Арсен. Уадмыстæ. 513 

ЩЩШШ)С«^^ 
Æз райгуырдтæн 1872-æм азы*, январы 3-аг бон, Джызæ- 
лы хъæуы, Терчы облæсты. Мæ фыд Коцойты Бибо (Барис) 
уыдис мæгуыр хæххон зæхкусæг, мæ мад та — Ханбечыр 
уыдис Бæтæхъойыхъæуæй, цæрæг хæдзар Бæцæзаты чызг. 
Куыд хъуыстон, афтæ радзурон мæ сывæллоны бонты тых- 
хæй. Куы райгуырдтæн, уæд уыдис хъызт рæстæг. Мæ мад 
фæрынчын ис æмæ бирæ фæсадис. Æхсыр æм нæ уыдис. 
Сыхæгты устытæй дæр никæмæ уыдис æхсыр. Æндæр сыхмæ 
мæ хастой бон иу-дыууæ хатты дзидзи дæйынмæ. Æхсырæй 
хъуаг æййафгæйæ, рæстæг фылдæр кæугæйæ æрвыстон. Фер- 
вæзын æнхъæл мын нæ уыдысты. Рынчын кæй хастон, уый 
тыххæй мыл донаргъуыд дæр *скодтой стырæй, 1876-æм азы. 
Нæ рæзыдтæн, йе цæргæ нæ кодтон, йе мæлгæ, 6—7 азы мыл 
куы ацыди, уæд ме ’мгæртты раз зындтæн 3—4-азыкконы 
хуызæн. 
9—10 азы мыл куы цыди, уæд мæ радтой хъæуы скъола- 
мæ. Ахуыр хорз кодтон, фæлæ тынг фæндонæй нæ цыдтæн 
скъоламæ, æрмæст æз афтæ нæ уыдтæн, фæлæ ахуыргæни- 
нæгтæ æппæт дæр. Бирæтæ-иу скъоламæ цæуыны æфсон рацы- 
дысты сæ хæдзæрттæй æмæ-иу быдырты фæсвæдты æрвыстой 
сæ рæстæг, стæй-иу скъолайæ рацæуыиы афон сæ хæдзæрт- 
тæм бацыдысты. Афтæ уымæн уыдис, æмæ ахуыргæнæг тынг 
æфхæрдта сывæллæтты, линейкæйæ сын сæ къухтæ надтау 
сæры хъуынтæ тыдта, хъустæ ивæзта, къурупайы нæмгуытыл 
лæууын кодта æмæ аф. д. Мæ зæрдыл лæууы, иу хатт скъо- 
ламæ нæ цыдтæн æмæ мæ мæ хистæр æфсымæр нæмгæ-нæм- 
гæ бæгъæввадæй ногуард митыл скъоламæ . бахæццæ кодта. 
Ахуыргæнджытæй иу — Таболты Музабег — нæмын йед- 
* Кæс фиппаинаг разныхасы. 
514 

дæмæ, хорз чи ахуыр кодта, уыдонæн зæрдæлхæнæн кæнын 
дæр зыдта, лæвæрдта-иу гæххæтты сыфтæ, тетрæдтæ, чи-н- 
гуытæ. Æз арæх рынчын кодтон æмæ мæ ахуыр цыдис цух- 
тæгæнгæ. Иу хатт, рынчын уæвгæйæ, айхъуыстон, ме ’мбæлт- 
тæй, дам, æртæйæн, хуыздæр чи ахуыр кæны, уыдонæн 
ахуыргæнæг радта цааæрдæр хорз чингуытæ; иу, дам, дзы 
мæнæн нысангонд уыдис, фæлæ, дам, æгæр рынчын кæй хæс- 
сын, уымæ гæсгæ мын бацæуын æнхъæл нал уыдысты æмæ 
чиныг мæ бæсты æндæрæн радтой. Æз ссыгътæн. Мæ низ нал 
æрхъуыды кодтон, фæлæ дыккаг бон бацыдтæн скъоламæ. 
Бацин мыл кодтой ахуыргæнæг дæр, ме ’мбæлттæ дæр. 
Ахуыргæнæг райста чиныг, мæ бæсты кæмæн лæвæрд уыдис, 
уымæй æмæ йæ мæнæн радта. Фæлæ уыцы лæппуйæн йæ 
цæссыгтæ куы æркалдысты, уæд ын ахуыргæнæг цыдæр рæв- 
дауæн ныхæстæ загъта æмæ йын ралæвар кодта æндæр чи- 
ныг. Мах лæвар уыдис «Новый завет» — стыр чиныг рæсугъд 
цъары мидæг. 
Æрыдоны скъолайы не ’рвадæлтæй ахуыр кодтой дыууæ 
лæппуйы. Уыдонæй иу, Дæдзо йæ ном, каникулты рæстæджы 
цæттæ кодта ахуыргæнинæгты уæлдæр скъолатæм кæнæ 
æнæуый дæр. Уый мæ иннæтимæ бацæттæ кодта лæвар Æры- 
доны скъоламæ. Уый куы нæ уыдаид, уæд, æвæццæгæн, дард- 
дæр нал ахуыр кодтаин, уый тыххæй, æмæ мæ фыд уыдис 
цыбыркъух, æхца бафидын йæ бон нæ бацадаид; экзаменты 
æз бацахстон дыккаг бынат æмæ баззадтæн уым ахуыр кæ- 
нынмæ. Уæд уыцы скъола хуынди духовное училище, семи- 
нар сси æртæ-ц^>1ппар азы фæстæ. Литературæ, теория *словес- 
ности ахуыр кæнын куы байдыдтам, уæд фæцалх дæн æм- 
дзæвгæтæ фыссыныл, уыдис, æвæццæгæн, 1888-æм азты. Ис- 
ты уацмыс фыссинаг нын-иу куы радтой æмгъуыдмæ кæнæ 
уым къласы мидæг экспромтæй афыссынæн, уæд мæ не 
’мбæлттæй ничи æййæфта, мæ балл кæддæриддæр уыдис 5 
кæнæ 5—. 
Загътон, æмдзæвгæтæ фьгстон, зæгъгæ, прозæйыл не 
’рвæсыдтæн. Иу хатт мæм хистæр «ъласы ахуыргæнинæгтæй 
чидæр фæдзырдта: «Тургенев, ног фыст дæм ницыма ис?» 
Зæгъæн дæр нæй, куыд хъыг мын уыдис фарст. Æз æмдзæв- 
гæтæ фыссын, мæхицæй Пушкин кæнын, уый та мæ цавæр- 
дæр прозаикимæ бары. Уалынмæ рæуджыты судзагæй фæ- 
рынчын дæы — «крупозное воспаление легких» — афтæ уы- 
дис дохтырты диагноз. Бирæ фæсадтæн, фæлæ та нæ амард- 
тæн, æрмæст мын ахуыр ныууадзын кодтой. Афæдзы фæстæ, 
куы фæфидар дæн, уæд та бацыдтæн фæстæмæ, фæлæ та 
уайтагъд ныууагътон мæ ахуыр — фæрынчын та дæн. Иумæ- 
515 

йаг ахуыры кълæстæ ахицæн кодтон, афтæмæй рацыдтæк 
иудадзыг дæр. Баззадысты мын дзы «Богословские классы», 
нæ мæ хъуыдысты, мæ зæрдæ сыл нæ рысти — сауджын ныл- 
лæууыны фæнд мæм нæ уыдис. 
Æрцардтæн Джызæлы, куы фæдзæбæх уон, уæд дарддæр 
исты фæндтæ кæндзынæн, зæгъгæ. Адаргъ мыл сты удхары 
къорд азтæ. Скъола иудадзыг ныууагътон, зæгъгæ, уый куы 
базыдтой мæ фыд, ме ’фсымæртæ, мæ хотæ (мæ мад амардис 
1891-æм азы халерæй), уæд мæм знаджы цæстæй ракасты- 
сты, сыхбæсты дæр æппын нымад нал уыдтæн, афтæмæй мæ- 
иу уый размæ рахон-бахон кодтой, «махмæ рацу, махмæ ра- 
цу», зæгъгæ. Æнцон бамбарæн у, уый мæ психикæйыл куыд 
аудыдта, уый. Цы хæрын, кæм хуыссын, куыд у ме, ’нæниз- 
дзинад, уый мæт ма кæй уыдис! Зындон мын фестадысты нæ 
хæдзар, нæ сыхбæстæ, нæ хъæу. 
Уыдис 1895-æм аз, афтæ корреспонденцитæ æрвитын бай- 
дыдтон Дзæуджыхъæуы газеттæм — «Терские ведомости» 
æмæ «Казбек»-мæ. Псевдоним мын уыдис «Хабос», «Ботас», 
«А. К.», æххæст мыггаг дæр-иу фыстон. Хъæуы цæргæйæ,. 
бамбæрстон, куыд зиан сты адæмæн фыдæлты æгъдæуттæй 
бирæтæ, бамбæрстон, тох кæнын кæй хъæуы семæ. Ныллæу- 
уыдтæн роман фыссыныл — «Фыдæлты æгъдæутты нывæнд- 
тæ». Æнаккаг æгъдæуттæ фесæфой, зæгъгæ, æрмæст уыйтых- 
хæй нæ фыстон, уыдис мæ æндæр мæт дæр: нал фæрæзтон 
нæ хæдзары цæрын æмæ мæ фæндыддо иу чысыл æхца аку- 
сын æмæ искуыдæм мæхи айсын. Куыстон боныцъæхæй изæ- 
ры онг, афтæмæй йæ фæдæн иу къорд мæйтæм. Ацыдтæн го- 
рæтмæ, радтон мæ роман Байаты Гаппомæ,— «Рауагъдады 
æхсæнад»-æн кæд сæрдар нæ уыдис, уæддæр йæ зынгæдæр 
уæнгтæй уыдис,— уымæ мæ сардыдтой. Æмгъуыд мын рад- 
та. Æмгъуыдыл æм бацыдтæн. Загъта мын: «Бакастыстæм 
æй, хорз фыст у, рауадздзыстæм æй фæстæдæр, ныртæккæ 
нæм æхца нæй». Нæ мын æй лæвæрдта, фæлæ йæ ахастол 
фæстæмæ нæхимæ. 
Ирон æвзагыл мыхуыр кæнынæн амал нæй, зæгъгæ, ныл- 
лæууыдтæн уырыссагау повесть фыссыныл. Уырыссаг лите- 
ратурон æвзаг хорз зыдтон, чингуытæ кæсыныл фæцалх дæн 
чысылæй, Джызæлы скъолайы ахуыр кæнгæйæ. Нæ ахуыр- 
гæнджытæй иу — Таболты Хъудæ — -сарæзта скъолайæн биб- 
лиотекæ, чингуытæн сæ фылдæр уыдысты сыгъдæджыты цар- 
ды тыххæй. Махæй дæр, æвæццæгæн, сыгъдæджытæ цæттæ 
кæнынмæ хъавыдис,— фылдæр нын кæсынæн уыцы чингуы- 
тæ лæвæрдта. Æз сæ тынг зæрдиагæй кастæн æмæ уырыссаг 
æвзаг хорз базыдтон,— уый æххуьгс мын фесты. Уый фæстæ 
516 

Æрыдоны скъолайы дæр бирæ кастæн уырыссаг æмæ æндæр- 
бæстон классикты æмæ афтæмæй хорз базыдтон уырыссаг 
литературон æвзаг. Ныр мын уый феххуыс ис 
Хорз та фæтухи кодтон æмæ иу къорд мæйты фæстæ по- 
весть ирон цардæй «Кто виноват?» цæттæ уыдис. Бахастон 
æй «Казбек»-ы редакцимæ. Æмгъуыд мын скодтой. Бацыд- 
тæн æмгъуыдыл. Редакцийы баййæфтон рауагъдады хицау 
Казаровы. Фæрсын æй. Загъта мын: «Кто виноват?» нæ зæр- 
дæмæ фæцыдис, иннæ къуыри йæ мыхуыр кæнын байдай- 
дзыстæм». Афарстон гонорары тыххæй. Загъта: «Гонорар 
нæй, мæгуыр газет у, фæлæ уын газет æмæ журнал арвит- 
дзыстæм. Уынут, журнал цы хуызæн хорз гæххæттыл цæу- 
дзæн». Дæттынмæ йæ нал хъавыдис фæстæмæ, бакуыстам, 
дам, ыл, мыхуырмæ йæ бацæттæ кодтам. Нæ йæ ныууадз- 
дзынæн, уый куы бамбæрста, уæд мæ сардыдта мæ хæлар 
П. С.-мæ, газеты аивадон хайад уый къухы уыдис. Бацыдтæн 
йæ хæдзармæ. Дзырдта йæ хицауы фарс, ныууадз, дам, æй 
æнæ гонорарæй, газет мæгуыр у. Ном дзы, зæгъы, скæндзы- 
нæ, æмæ уый дæр хорз. Мæн уыцы сахат æхца хъуыдис, ном 
мæ нæ хъуыдис, æмæ рахастон мæ повесть. 
Ныууадзын мæ хъуыдис фыссыны хъуыддаг æмæ йæ 
ныууагътон, фæлæ мæ æндæр исты амал кæнын хъуыдис, 
куыд, нæ амардаин, уый тыххæй. Куыд нæ мардтæн, ууыл иу- 
уылдæр дис кодтой — царм æмæ, дам, стджытæ, фыд æмæ 
туг нæ уыдис,— афтæ дзырдтой. Абон нæ фыссæг Къубалты 
Алыксандры зæрдыл лæууы, куы, дам, бакастыстæм «Фы- 
дæлты æгъдæутты нывæндтæ», уæд, дам, Гаппо загъта: «Та- 
лант æм ис, фæлæ нæ фæцæрдзæн. Æвгъау у амæлынæн». 
Фæлæ Гаппойы пехуымпардзинад мæнг разындис — нæ ба- 
куымдтон мæлын. 
Цы ахуырдзинад мæм уыдис, уый мын лæвæрдта бар 
ахуыргæиæджы бынаты ныллæууынæн æмæ, мæ сæрæн нæ 
уæвгæйæ, 1897-æм азы æнæбары байдыдтон ахуыргæнæджы 
куыст кæнын. 1899-æм азы ахуыргæнджыты съезды базонгæ 
дæн нæ цытджын поэт Хетæгкаты Къостаимæ, кæцы уæд су- 
сæгæй уыди Дзæуджыхъæуы. Бакуыстон Хъæдгæроны, Дæр- 
гъæв-сы, Уыналы. Уыналы куыст мын нæ фæрæстмæ ис. Сау- 
джын Бицъоты Хъæвдын сусæг хъаст æрвыста скъолаты хи- 
цаумæ, мæнæ, дам, ахуыргæнинæгты аргъуанмæ цæуын нæ 
уадзы. Иу бон скъолаты хицау иу æндæр кæимæдæр Уыналы 
балæууыдысты. Фыццаг бацыдысты скъоламæ, сывæллæттæ 
цас ахуыр сты, уый бæрæг кæнынмæ. Сæ ахуыр æвзæр нæ 
разындис, фæлæ «ревизорты» ахуыры мæт уыйас нæ уыдис. 
Сауджын куыд бавдыста, нæ сæ уадзы аргъуанмæ, зæгъгæ^ 
517 

хъуыддаг слесты афтæ разынди. Цæут аргъуанмæ, зæгъгæ, 
дæр нæ дзырдтон, ма цæут дæр нæ дзырдтон, загътон-иу: 
«Кæй фæнды, уый цæуæд, кæй нæ фæнды, уый лæууæд». 
Æз мæхæдæг иу хатт фенынмæ ацыдтæн æмæ дзы уыы 
фæстæ никуыуал уыдтæн. Иу къорд боиты фæстæ ссыди гæх- 
хæтт, мæ бынатæй мæ ацух кодтой, скъола та сауджынмæ 
радтын кодтой, цалынмæ ног ахуыргæнæг цыдаид, уæдмæ. 
Уæддæр мын ахуыргæнæгæй акуыст феххуыс ис. Фыссьь 
ны хъуыддаг ферох кодтон, фæлæ мæхимæ базылдтæн æмæ 
ме ’нæниздзинад фæфидар ис Иæ хæдзары дæр мæм хуыз- 
дæр цæстæй кæсын байдыдтой, æвæццæгæн, тынгдæр уымæ 
гæсгæ, æмæ сын æхца авæрдтытæ кодтон. Фæлæ ахуыргæнæ- 
джы бынатæй цухгонд куы æрцыдтæн, уæд та уавæр <Сæв- 
зæр> кæнын байдыдта æмæ уайтагъд йæ фыццаг бынаты 
æрбадтис. Иу хъуыддагæй фæрæдыдтæн — искуыдæм ацæуы- 
нæн фæндаггаг нæ бавæрдтон, фæлæ уый чи зыдта, æмæ 
афтæ тагъд цухгонд æрцæудзынæн ахуыргæнæджы бынатæй? 
Фыссын та байдыдтон корреспонденцитæ, стæй æгæр куы 
•стыхстæн нæ хæдзары цæрынæй, уæд бацыдтæн горæтмæ, 
Гæдиаты Секъайы хæдзары (Калачы уынджы) баххуырстон 
цыппар сомæй иу уатгонд æмæ байдыдтон фыссын æмæ фæн- 
даггаг æмбырд кæнын. 
1900-æм азы балæууыдтæн Калачы. Фыссын иуварс фæ- 
уагътон, уыцы куыстæй, зæгъын, цæрæн нæй, фæлæ бацыд- 
тæн комкоммæ адæмон скъолаты Дирекцимæ. Разындис 
ахуыргæнæджы бынат Чысангомы ирон скъолайы. Уьш 
фыццаг хатт базыдтон, цас зын уавæры уыдысты уымы ирон 
адæм — хизантæ. Хуссары Ир 1861-æм азы «уæгъдгонд» æр- 
цыдысты хъазайраджы барадæй æппын æнæ зæххæй: хуымы 
зæхх, уыгæрдæн, сæрвæттæ нæ, фæлæ ма сæ цæрæн бынæттæ 
дæр æлдæртты къухы баззадысты. Дæ фæдджитæ дæ фæсрон 
асадз æмæ ацу, кæдæм дæ фæнды, уырдæм, уыцы бар сыи 
радта 1861-æм азы февралы 19-æм бон. 
Хизанты цардмæ гæсгæ фыст æрцыдис мæ радзырд «Цуа- 
нонтæ». Чысангомæй Калачы газеттæм æрвыстон корреспон- 
денцитæ. Уырыссаг æвзагыл уыцы рæстæджы ныммыхуыр 
кодтон газет «Кавказ»-ы мæ фыццаг радзырд «Фидис», 
1901—02 азты газет «Новое обозрение»-йы ныммыхуыр код- 
тон радзырд «Къæсса æмæ цъæх гæды». 1902 азы сентябры 
мæйы ацыдтæн Петербургмæ, авзарон, загътон, мæ тыхтæ, 
цард фыцгæ кæм кæны, уым. Уым мæ хуызæн ницæйаг 
фысджытæ зынгæ дæр нæ кодтой. Чысыл цыдæртæ афыстон 
газет «Петербургские ведомости»-йы, журнал «Новь»-ы ным- 
мыхуыр кодтон, нал хъуыды кæнын, 2—3 радзырды. Лыстæг 
518 

цыдæр фыстытæ ныммыхуыр кодтон «Биржевые ведомости»- 
йы дæр. Кæм службæ, кæм фысгæ, афтæмæй дзы ацардтæн 
иу къорд азтæ. Куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ нæ ацыдысты 
мæ фæндтæ æмæ та фæстæмæ Калачы балæууыдтæн. Куы 
куыстджын, куы æгуыст, куы стонг, куы æфсæст, афтæмæй 
та дзы ацардтæн цасдæр рæстæг. 1910-æм азы Калачы «Ирои 
культурæ æмæ рауагъдады æхсæнад» рауагъта журнал «Æф- 
сир». Редакторæн равзæрстой мæн. Журнал цыдис къуыци 
иу хатт. Рацыдис дзы 14 номеры æмæ бахуыссыдис. Фæсй&- 
дæр та Петербургмæ ацыдтæн, аивадон фыстытæ ферох кбд- 
тон, фæлæ куы чингуытæ, куы газеттæ корректурæ кодтЬк 
æмæ уымæй цардтæн. 
1912-æм азы райдайæны газет «Правда» рауадзыйк 
хъуыддаг куы «сбæрæг ис, уæд мын дзы йæ кусджытæй зон- 
гæтæ уыдис æмæ афтæмæй, æнæпартион уæвгæйæ, бацыдтæк 
уырдæм кусынмæ. Йæ фыццаг номерæй фæстæмæ йын уыд- 
тæн æхсæз мæйы бæрц иунæг, æнæивгæ корректор. ЧысыЛ 
статьятæ-иу дзы афыстон, радзырдтæ та дзы ныммыхуыр 
кодтон дыууæ — «Помечтали» æмæ «Товарищи». Бафæлм1æ- 
цыдтæн та уыцы рæстæджы куыстæй дæр. 
«Мæскуы — Казаны æфсæнвæндаджы» правлени уыцьт 
рæстæджы организаци кодта Мæскуыйы «Ног фæндæгтæ арЙ- 
зыны управлени» — æмбырд кодтой службæгæнджыты, æмæ 
æз дæр фæлæбурдтон уыцы фадатмæ, бамбæрстон, рахау-ба- 
хау цардæй æрулæфыны тыххæй мын хорз кæй уыдзæн, уь!й. 
Ныллæууыдтæн дзы хистæр конторщикы бынаты. Ферох крД- 
тон мæ фыссыны куыст суанг 20-æм азы астæуы онг, ома 
Дзæуджыхъæумæ куы ссыдтæн, уæды онг. 
Ирон мыхуыр рæзынæн уæрæх бынат куы байгом ис, уеёд 
фыссын байдыдтон æрмæст иронау. Мæскуыйы ма уæвгæй^æ, 
куы базыдтон, Наркомпросы цур хæххон адæмты хайад бай- 
гом ис, уæд æфсæнвæндæгты управленийæ уырдæм бацыд- 
тæн кусынмæ — уыдтæн дзы инструктор æмæ хæххон адæк- 
ты хайады сæргълæууæг. 1920-æм <азы> августы мæйы 
рацыдтæн Дзæуджыхъæумæ командировкæйы æмæ ам баз- 
задтæн — ирон наробраз ракуырдта Наркомпросæй, ам мæ 
куыд ныууадзой кусынмæ, афтæ. Типографи куы саразиккам, 
зæгъгæ, загътой, æмæ йын йæ аразыны хъуыддаг мæ бар ба- 
кодтой. Машинæтæ æмæ типографийы æкдæр ифтонгдзинæд- 
тæ æмбырд кæныныл уыдыстæм, афтæ Хæххон республи- 
кæйы Наркомпрос сфæнд кодта иу типографи саразын — Ир, 
Мæхъхъæл æмæ Цæцæнæн. Мæ бар мын бакодтой йæ саразыны 
хъуыддаг. Уæдмæ ног графикæйы фарст дæр лыггонд фæци. 
1922-æм азы дыккаг кæроны райдыдтон типографи иф- 
519 

тонг кæнын æмæ 19B3)-æм азы уалДзæгмæ сцæттæ ис. Типо- 
графи кусын байдыдта. Уæдмæ Хуссар Ирыстонæй дыккаг 
гæххæтт райстон: хуыдтой мæ уым типографи срæвдз кæнын 
æмæ газет рауадзыны тыххæй. Типографи разылдис, æмæ 
1924-æм азы январы 1-аг бон рацыдис газет «Хурзæрин»-ы 
1-аг номер. 1925 азы мыхуыргонд æрцыдис мæ радзырдты 
1-аг æмбырдгонд. 1926-æм азы уыдтæн Ма&скуыйы. Уым фед- 
тон — Центриздат къаннæг адæмты æвзæгтыл уагъта 14 ли- 
тературон, æхсæнадон-политикон журналы. Баныхас кодтон 
Центриздаты сæйраг редакторимæ ирон æвзагыл дæр журнал 
рауадзыны тыххæй. Рауадздзыстæм, зæгъгæ, загъта, æрмæст 
хъæуы разыдзинад уæ разамынддæттæг организацитæй. Нæ 
облæсты номæйдзурæгимæ ныффыстам доклад. Раласта йæ 
Дзæуджыхъæумæ номæйдзурæджы хæдивæг, Вохов æй хуыд- 
той. Ам æм фаг хъусдарæг нæ фæцис æмæ фæстæмæ ныццы- 
дис. (Уым мын Наркомпрос айста мæ радзырдтæ рауадзыны 
тыххæй,— чиныг рацыди 1927-æм азы). 
Журнал рауадзын Мæскуыйы куы нæ бантыст, уæд раз- 
дæхтæн Калакмæ. Цыдис дзы национ æвзæгтыл, æнхъæлдæн, 
дыууæ журналы. Аныхас кодтон Госиздатимæ æмæ Нарком- 
прасимæ. Ис журнал рауадзæн, зæгъгæ, загътой, æрмæст ор- 
ганизацийы номæй. Калачы ирон адæм уыдис бирæ. Ирон 
скъолайы цур цыдæр культурон организацд уыдис, йæ ном 
ын нал хъуыды кæнын, уыйимæ зилын байдыдтам хъуыдда- 
гыл. Фыццаг æмбырд куы сарæзтам, уæд уым уыдис Хуссар 
Ирыстоны ЦИК-ы сæрдар Дзадтиаты А. Уый загъта, зæгъгæ, 
журнал рауадзын хъæуы, фæлæ ам нæ — уымæн йæ бынат 
хъуамæ уа Цхинвалы. 
Дзырд радта, тæккæ райсом ратдзæн уыцы хъуыддагæн 
8 мин сомы. Уый уыдис 1926-æм азы дыккаг æрдæджы. Дзад- 
тиайы-фырт 8 мины нæ, фæлæ иу мин дæр нæ радта журна- 
лæн, хъуыддаг сырæзыдис тынгдæр æхсæнады руаджы, жур- 
нал иу аз куы фæцыдис, уæд æй бахастой сметæмæ. 
Журнал «Фидиуæджы» 1-аг номер рацыдис 1927-æм азы 
райдайæны. Хъуыддаг йæхæдæг йæхи нæ кæндзæн, зæгъгæ, 
редакцийы цумагусæн рахæссын кодтон 1-аг номеры экзем- 
пляртæй æмæ азылдыстæм хъуыддагуæттæ æппæтыл,— кус- 
джытæ æмæ службæгæнджытæй бирæ нал баззадис, журнал 
чи нæ рафыста, ахæмтæ. Уалыимæ йæ районтæ дæр исын 
байдыдтой. Журналæн æз уыдтæн бæрнон секретарь, фактон 
уагæй та редактор дæр. Фæкуыстон журналы 1929-æм азы 
æмбисмæ. Ныммыхуыр дзы кодтон иу къорд радзырды æмæ 
чысыл пьесæйы хъæууон сценæйæн. Цхинвалæй рацыдтæн 
Дзæуджыхъæумæ æмæ абоны онг ам дæн. 

ФИППАИНÆГТÆ 

з«^:х^эс^х><?эст^; 
Ацы чиныг арæзт у Коцойты Арсеиы хуыздæр уацмыстæй. Хаст* æт 
-æрцыдысты фыссæджы сфæлдыстады сæйраг хуызтæ: прозæ, драмæ, публи- 
«цистикæ. Чиныгмæ нæ бацыдысты æрмæст йæ иывтæ-карикатурæтæ æмæ- 
поэтикон фæлварæнтæ. Фыссæджы сфæлдыстадон куыстытæ æппæты æххæстг- 
лæр æмбырдгондæй рацыдысты дыууæ томæй 1971—1972 азты. Фæлæ уыцы 
"дыууаётбмОн «Уацмысты» дæр нæ уыдысты Арсеиы æппæт литературон бын- 
тæ. Хæсты азты, Арсены мæлæты фæстæ, фесæфт йæ архив. Йæ уацмыстæ 
дыууиссæдз азæй фылдæр мыхуыргонд цыдысты нæ бæстæйы алы горæтть^. 
уымæй арæх цыдысты фæсномыгæй. Уыйадыл абоны онг йæ фæллæйттæ нæма^ 
сты биноныгæй æмбырдгонд æмæ бæстонгонд. Дыууæ томмæ нæ бахаудтой: 
хицæн ахъаззаг уацтæ дæр уæды цензурæйы азарæй,— ам дзæвгар хъæздыг- 
дæр у публицистикæйы хай ног æрмæгæй. 
Арсены уацмыстæн нырма нæй нæдæр академион, нæдæр наукон рауагъд.. 
Уыцы уавæрæй æвзæры дыууæ ахсджиаг проблемæйы: 1) бæлвырдгопд не 
сты йæ уацмысты каноиои тексттæ; 2) бæрæг нæу уацмысты хронологи. Уы- 
мæ гæсгæ, фыссæджы радзырдты æмбырдгæндтæ (йæ сæйраг фæллоГй) цæ- 
уынц алы хуызты, чиныгаразджыты барвæндæй, нæ сын вæййы бæлвырд 
фæткыл равæрд. 
Фыццаг проблемæ райхалын цыма æнцондæр у, афтæ зыны. Иугæр уац- 
мысæн къухфыст (автограф) нæй, уæд фæтк амоны, авторы заманы уацмыс 
фæстаг хатт цы хуызы рацыд, быидуром текстæн уый райсын. Ацы рауагъды 
хæцæм уыцы фæткыл, кæд, иу кæнæ иинæ уацмысы хицæн мыхуырты цы 
ивдтытæ ис, уыдон авторы конд сты æви редакторты куыст, уый бæрæг нæу, 
уæддæр. 
Зындæр у дыккаг хъуыддаг — Арсены уацмысты композицион равазрд, 
сæ хронологи. Уацмыстæн нæй автографтæ, бæрæг нæу сæ ныффыссыны рæс- 
тæг. Фыссæгæн 1934 азы рацыд «Радзырдты æмбырдгонд. 1-аг чииыг»,— 
уым фыццаг хатт Арсен йæ радзырдты бын нысан кæны, кæд фыст æрцы- 
дысты, уый. Фæлæ уыцы куыст Арсен кодта зæрдаивæй, йæ хицæн уацмы- 
хты сфæлдыстыл бирæ азтæ куы рацыд, уæд, уымæ гæсгæ, гуырысхойаг у сæ 
522 

азты хыгъд. Зæгъæм, «Фынддæс азы» бын иу чииыджы нысан кжны 1901 аз, 
иннæйы —1915 аз; «Куыд мын алыгъдис»-ы бын амоны «1917-аз, Октзябры 
агъоммæ», афтæмæй дзы ныхас цæуы мидхæсты заманыл; «Æнхъæл нæ *$?«- 
дысты» хоны 1928 азы фыст, фæлæ радзырд мыхуьф уыд 1927 азы. Бирæ 
сты ахæм цæвиттонтæ. 
Уый фæстиуæгæн ам равзæрстам хронологййы æндæр фæтк: уацмыстæ, 
мыхуыры фæд-фæдыл куыд цыдысты, уыцы пъланыл равæрын. Æнæаипр 
нæу ахæм фæтк: автор цы рæстæджы цаутæ æмæ цардивæнтæ æвдисы йа? 
радзырдты, уыдон нæ цæуынц фæд-фæдыл, хидæн заманты нывтæ сты æх- 
сæнмæ ’хсæнты æвæрд,— уый та ахт>аз иæу Арсены сфæлдыстады царды иу 
вазыгджыи ныв хæйттæй нæ, фæлæ æмткæй уынынæн. Уый хыгъд ацы фæтк 
фадат дæтты, Арсен ирон литературæмæ куыд цыд, азæй азмæ йæм цы 
æвæрæнтæ хаста, уыцы реалон процесс равзарынæн. 
Арсен йæ уацмыстыл куыста иудадзыг. Иуæй-иу сюжеттæм хаста чысыл 
ивддзинæдтæ, фæлæ хицæн сюжеттæ рацарæзта ног хуызы («Цы фæци Асæх- 
мæты ирæд?» —- «Афтæ дæр вæййы», «Ганиффæ» — «Ханиффæ»). 
Фыссæджы хицæн уацмыстæ мыхуыр цыдысты уырыссагау, фæстæдæрта 
рацыдысты иронау («Цуанонтæ», «Æмбæлттæ»). Уыдон чиныджы сæ бынаг 
ахсынц, уырыссагау цы рæстæджы фæзындысты, уымæ гæсгæ. 

П Р О 3 Æ 
ГИГОЙЫ КУАДЗÆН 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд: журнал «Æфсир», 1910, № 101 Фæстæдæр 
Арсен радзырдæй сарæзта иуактон пьесæ, рацыд хицæн чиныгæй 1940 азы, 
Уыцы аз пьесæйæн Æппæтцæдисон конкурсы лæвæрд æрцыд преми*. 
ЦУДНОНТÆ 
’Фыццаг хатт рацыд: альманах «Малусæг», 1922. Йæ уырыссаг варианг— 
иæ сæргонд «Помечтали» — рацыд газет «Правда»-йы, 1912, № 169. Вариан- 
-ты райдайæны æвдыст цæуы Гуырдзыстоны ирон зæхкусджыты уæззау со- 
. циалон æмæ экономикон уавæр. . 
«Старики живут рядом. Давно. Сызмала... Прадеды их, а может быть, и 
чотцы, жили раньше где-то на северном склоне гор. 
Из рассказов старших они знают, что давно-давно, когда там, за пере- 
валом, горцы истребляли друг друга, род восставал на род, когда каждый 
аул представлял из себя крепость с высокими башнями по углам,— многие 
переселились сюда, в Грузию... Переселились люди, жаждавшие спокойной 
жизни или преследуемые кровной местыо. Здесь они селились на землях 
грузинских помещиков и из свободных превращались в крестьян-хизанов. 
(Хизаны до сих пор пребывают как бы в полукрепостной зависямбсти.— 
Арсены фиппаинаг). Миого, много деревень они основали здесь. Помещики 
отдавали им втуне лежавшие свои земли, большею частью овраги, пески, 
голые скалы, и говорили: «Вот, если нравится вам, устраивайтесь, живите^ 
а за это платите столько-то, делайте то-то и то-то!» 
Тедо и Пидо хорошо знают, что значит устраиваться в таких местах’ 
Где-иибудь на голом утесе вздумаешь развести пахотное поле. Носишь. на* 
сишь на утес земли на своих плечах, часто версты за три-четыре. Работаешь 
месяц-другой. Вот уже и готово. Укрепляешь края камнями и обломками 
скалы, чтобы земля не сползала. Приходишь в одно утро и видишь вместо 
пахотного поля голую скалу: все снесено за ночь дождевым потоком... Начи- 
най опять снова, а там стихия в одну минуту снесет опять все... 
Были в жизни стариков и светлые мииуты. Давно-давно, когда они бы- 
ли еще молоды, вдруг пришла весть, что крестьяие не будут больше зави- 
сеть от помещиков, что у них будет своя земля и никому за нее ничего не 
нужно будет платить. Как радовались тогда Пидо и Тедо! И все хизаны 
радовались... Но напрасно. Там, на равнине, крестьян освободили. Дали им 
и земли. А хизаны — как были, так и остались... 
А еще недавно, всего лет 6—7 тому назад, молодежь верила, плясала 
.от радости. (Ам Арсен кæны 190’5—1907 азты революцийы кой.—Дж. Ш.) 
524 

— Оставьте, — говорили старики, нечего зря болтать! Нечего смущения 
развивать! Как было, таю и будет!.. 
Все-таки в душе стариков затеплилась опять надежда... 
Опять иичего не вышло. И они махнули рукой на все, никаких разто- 
воров молодежи и слушать не хотят.. «Как было, так и будет»,—решили 
старики и с этим, отойдя от всяких хозяйственных дел, доживают дни 
свои...> 
Ацы вариантмæ гæсгæ, радзырды архайд цæуы 1911—1912 азты, фыст 
дæр æрцыдаид уыцы рæстæджы. 
Радзырдæн стыр аргъ скодта йæ заманы ирои критикæ. Тыбылты Алык- 
сандр фыста: «...сколько неподдельного юмора в рассказе А. К. «Цуанонтæ». 
<...> Психология праздных, скучающих стариков, грубое, часто бессозна- 
тельное отношение князя-помещика к личности крестьянина изображены в 
рассказе «Цуанонтæ> чисто чеховской кистью. Автор уберегся от опасности 
впасть в шарж и не сказал ни одного лишнего слова». 
ÆМБÆЛТТÆ 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд: газет «Рæстдзинад», 1926, № 56. Радзыр- 
ды уырыссаг вариант рацыд газет «Правда»-йы, 1912. 
РÆДЫД 
Фыццаг хатт рацыд: альманах «Малусæг», 1922. 
ЦЫ УЫДЗÆН, ЦЫ? 
Фыццаг хатт рацыд: альманах «Малусæг», 1922 аз. Иæ сæргонд æххæстæй 
уыд — «Цы уыдзæни, цы?.. Цы уыдзæни?» 
Радзырдæн йæ заманы ирон критикæ скодта карз тæрхон. Тыбылты 
Алыксандр йæ рецеизийы фыста: «... «Цы уыдзæн, цы?» затрагивает в выс- 
шей степени деликатную тему. <...> Что изображает здесь Габоев? (Арсе- 
ны фæсномыг — Габойты Габо.— Дж. Ш.). Действительную правду жизни 
или только ее гримгсу? Но ведь гримасу жизни нельзя возводить в твор- 
ческую легенду. У Габоева, по-видимому, талант шаржиста, и он легко ув- 
лекается карикатурой». • ’•: • 
САЛОМИ 
Фыццаг хатт рацыд: газет «Рæстдзинад», 1923, № 2. 
525 

ФЫНДДÆС АЗЫ 
Фыццаг хатт рацыд: «Рæстдзинад», 1923, № 6. йæ сæргонд уыдис «Ныр 
цы?» 
КÆФХЪУЫНДАР 
Романæй баззад æрмæст скъуыддзæгтæ, уыдон фыццаг хатт мыхуыры> 
рацыдысты: газет «Рæстдзииад», 1923, № 11—17. 
Фыццаг скъуыддзаджы бын уыд редакцийы фиппаинаг: «Ацы роман- 
рæхджы рацæудзæн хицæн чиныгæй, фæлæ уал дзы мах иу къорд гæбазы 
мыхуыр кæнæм». Фæстаг скъуыддзаджы бын дæр уыд фиппаинаг: «Рæстдзи- 
кад»-ы 12-æм иомыры A2-æм нæ, фæлæ 11-æмы уыд фиппаинаг.— Дж. Ш.) 
куыд загътам, уымæ гæсгæ ацы романæй æрмæст хицæн гæбæзтæ мыхуыр 
кодтам. Ам æй скъуыддзаг кæнæм. Æххæстæй рацæудзæн хицæн чины- 
гæй». 
Роман нæ рацыд хицæн чииыгæй—цæй аххосæй, уый бæрæг нæу. Наз 
бахауд, Арсенæн йæ заманы цы чингуытæ цыд, уыдонмæ. Мыхуыр æрцыд, 
æрмæст Арсены 2-томон рауагъды A971—1972). 
СÆУМÆРАЙСОМ 
Фыццаг хатт рацыд: газет «Рæстдзинад», 1923, № 22. 
Радзырдæн ис уырыссаг æвзагыл фыст вариант «Фидис» — мыхуыр уыд. 
газет «Кавказ»-ы, 1901. Ирон вариант у бынтон ног хуызы арæзт. 
АФТÆ ДÆР ВÆЙЙЫ 
Фыццаг хатт рацыд: газет «Рæстдзинад», 1926, № 62. 
Радзырды 1-аг вариант «Цы фæци Асæхмæты ирæд?» мыхуыр уыд жур- 
нал «Æфсир»-ы, 1910, № 7, 14—16 ф. 
КУЫД МЫН АЛЫГЪДИС! 
Фыццаг хатт рацыд: газет «Хурзæрин», 1926, № 1& 
Радзырды размæ газеты уыд цыбыр разныхас: «Мæскуыйы 1918 азы« 
царды нывтæй. Ахæм зындзинæдты Уæрæсе бахаудис паддзах æмæ стыр 
хæсты аххосæй. Уыцы зындзинæдтæй йæ фервæзын кодта Советон хицауад»» 
ЦЫППАР ТУАЛЛАДЖЫ 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Фидиуæг», 1927, № 1. 
Арсеи туаллæгтæ хоны Хуссар Ирыстоны минæвæртты;. 
526 

СÆГЪ ÆМÆ ЧИНЫГ 
Фыццаг хатт рацыд: газет «Хурзæрин», 1927 аз, № 30. 
Уацмысы сæргонды быи къæлæтты амынд цæуы — «Индиаг таурæгъ». 
Уый мистификаци у, таурæгъ у Арсены оригиналон уацмыс. Фыссасг æмби- 
сондæй дзуапп дæтты 20-æм азты ирои литературон æвзаджы алыварс цы 
быцæутæ цыд, уыдонæн. Уыдис 2 сæйраг фæндоны: иуæрдыгæй, Тыбылты 
Алыксандр æмæ æмзонд интеллигенци амыдтой, цæмæй ирон национ литера- 
турæ арæзт цæуа Темырболат, Кьоста, Секъа, Елбыздыхъо æмæ Цомахъы 
æвзаджы бындурыл; иннæрдыгæй, Къосирати Сæрмæт æмæ йæ къорд домд- 
той, цæмæй литературæ рæза дыгурон диалектыл дæр. Арсен архайдта на- 
цион сфæлдыстадон тыхтæ иу кæныныл æмæ хæцыд иу литературон æвза- 
джы фарс. Уый тыххæй ныффыста цалдæр уацы. 
ТАЗЫРÆТ 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Фидиуæг», 1927, № 3, 4. 
Млет — хъæу Гуырдзыстоны, Арвыкомы фæндагыл. 
Нобелы нефтгуырæнтæ — революцийы размæ Бакуйы нефтгуырæнтæ уы- 
дысты фæсарæйнаг капиталистты къухы. 
ЦЫ ’РЦЫДИ ФÆЗЫХЪÆУЫ ÆМБИСÆХСÆВ 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Фидиуæг», 1927, № 3, 4. 
Тъбет — хъæу Хуссар Ирыстоны, Цхинвалы районы. 
Радзырдыл карзæй сæмбæлд ирон критикæ. Барахъты Гино йыл ныф- 
фыста сæрмагонд уац «Мæнæ дæр та?» Арсен йæ фыстæджы Гиномæ фыс- 
сы: «Насчет твоего отзыва о «Фæзыхъæу» и «Хæддзутæ». Ты, наверное, 
прав, со своей точки зрения, насчет Тамары, хотя я считаю, что неправиль- 
ног понимание свобод следует бичевать. Как мне передовали видные комму- 
нисты, рассЕчаз этот способен благотворно повлиять иа малосознательных 
подростков коммунизма». 
ЦАРДЫ ЗИЛДУХÆНЫ 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Фидиуæг», 1927, № 5, 6. 
Журналы тексты радзырды кæрон уыд хъуыдыйад: «Уый уыди июлы 
райдианы, 1914 азы». 
ÆНÆХЪУС КАРУМ 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Фидиуæг», 1927, № 5, 6. 
Къогъодзитæ — къахыдарæс, рæхсæитæй быд æрчъитæ. 
Мамадзагълотæ (гуырдзиаг.) — куыдзы фырттæ. 
527 

Толма, дзехви, хашлама — хæринæгты нæмттæ (гуырдзиагау).. 
Манети (гуырдзиаг.) — сом. 
Къацо (гуырдзиаг.) — лæгай. 
Шени чъири ме (гуырдзиаг.) —дæ низтæ мæн уæнт. 
Шен генацвале — рæвдауæн дзырдтæ гуырдзиагау. 
Ицоцхле — бузныг. 
Шен мамадзагъли, шен дедас... — æлгъыстытæ (гуырдзиагау).. 
Ахалгур — хъæу Хуссар Ирыстоны, ныр — Ленингор. 
Душет — хъæу Гуырдзыстоны, цæры дзы ирæттæ дæр. 
ÆХЦАЙЫ ЧЫРЫН 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Фидиуæг», 1927, № 9, 10. 
ТОХЫ БОН 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Фидиуæг», 1927, № 11, 12. 
Рацъон фæрæт — фæтæнком фæрæт, Ирыстонмæ æфтыд Рацъæй, Гуыр- 
дзыстоны районæй, Фæсмамысонæй. 
ХАНИФФÆ 
Фыццаг хатт рацыд чиныджы: Арсен Коцойты. Радзырдтæ. Мæскуы, 1927. 
Радзырды 1-аг вариант «Ганиффæ» рацыд журнал «Æфсир»-ы, 1910„ 
№ 10, 1—11 ф. Уым бынтон æндæрхуызон æвдыст цыдысты Тега æмæ Га- 
ниффæйы ахастытæ. Тега йæ маст исынмæ куы ’рцыд, уыцы эпизод: «Уазæг 
бацыди. Дуар ныггуыпп кодта. Иу сахаты бæрц рацыдаид, уæд та дуар бай- 
гом и, æмæ уазæг рацыди æддæмæ, йæ фæдыл та уыцы ус, худгæйæ, рухс 
цæсгомæй». Уый фæстиуæгæн æндæрхуызон ахицæн сты конфликт дæр æмæ* 
Тегайы хъысмæт дæр. 
«Æмæ радзырдта Ганиффæ, хабар куыд уыди, цы уыди —сæрæй бынмæ. 
— Зæгъут мын сымах ныр, æндæр исты гæнæн ма мын уыди?! 
Афтæ фæци Ганиффæ йæ ныхас. 
Къорд минуттæ уаты хъыпп-сыпп нал ссыди, æртæ дæр æнæдзургæйæ,, 
æнæзмæлгæйæ лæууыдысты. 
— Бæлвырд, æндæр хуыздæр гæнæн ын иал уыди,—сдзырдта зæронд лæг- 
— Æндæр гæнæн ын нал уыди,— загъта йæ фæдыл Тасолтан дæр.— Фæ- 
лæ æфхæрд тугæй æхсинаг у. 
— Ай-гъай, æфхæрд тугæй æхсинаг у,— загъта зæронд лæг æмæ сыс- 
тади баидонæй. 
Дыууæ дæр рацыдысты. 
* * * 
Уыцы æхсæв Тега дис кодта, цæмæн æрæнкъард и фысым, цæмæн фен- 
дæрхуызон йæ ныхас,— фæлæ йæ бæхыл куы абадти, бузныг æмæ хæрзæхсæе. 
528 

куы загъта фысымæи, уæд йæ зæрдæ фехсайдта, кæд, зæгъгæ, ай Тасолтан- 
йæхæдæг у. 
— Уæдæ мæ ай маст исынмæ агурдзæн,— загъта йæхинымæры Тега,— 
агурдзæни, æмæ йын мæхи куы нæ бацамонон, уæд мæ кæм ссардзæни?.. 
Хъуамæ ма бамбæхсон. Бамбæхсын Тегайæн худинаг у. 
Гъе уый тыххæй схъæр кодта Тега йæ ном, уый тыххæй загъта фысы- 
мæн: 
— Сæр дæ куы бахъæуа, уæд бæрæг кæн Уæлладжыры коммæ Тогойтьг 
Тегамæ. 
йæ хæдзармæ куы ’рцыди Тега, уæд æрхъуыды кодта йæ балцы хабар 
æмæ загъта йæхинымæры: 
— Бæлвырд, уый уыди Тасолтан йæхæдæг. 
Тега æиæ хъусгæ нæ уыди Тасолтаны хъæбатырдзинады тыххæй, æм- 
бæрста уыимæ йæ зæрдиаг хæст кæй хъæудзæни, æмæ цæттæ дардта йæхи. 
Тасолтаи та æцæг зилыи райдыдта Тегайыл. Уый афтæ загъта: «Æз нал 
æркæндзынæн бынат, нал бацæудзынæн мæ усы уатмæ, цалынмæ уыцы уæл- 
ладжырон зæххыл цæуа!..» 
Иу бон Уæлладжыры фæдис фæцыди: чидæр аскъæфта фондзаздзыд сы- 
вæллоны. 
Фæдисонты æппæты разæй фатау тахти йæ диссаджы араббаг бæхыл- 
Тогойты Тега... 
Мæнæ, мæнæ дыууæ-æртæ минуты ма, æмæ скъæфæджы баййафдзæн æмæ- 
сывæллоны байсдзæн. Тега топп æргъæвдæй дардта, фæлæ йын багæрах гæ- 
нæн нæ уыди: сывæллоиы ныццæвынæй тарсти. 
Æвиппайды скъæфæг сывæллоны зæхмæ æрæппæрста, æргæпп кодта йæ- 
хæдæг дæр æмæ сывæллоны аууонæй топп фæдардта Тегамæ. 
Уый уыди Тасолтан. Тегаимæ комкоммæ схæцынмæ йæ ныфс нæ хаста 
æмæ йыл хинæй рацыди. Уый хъуыста Тегайы хъæбатырдзинады тыххæй, 
хъуыста, фæдисы кæддæриддæр йæ араббаг бæхыл разæй кæй вæййы, æмæ- 
сфæнд кодта бон сихорафон сывæллоны раскъæфын. 
Ныр Тега топпы дзых йæхимæ арæзтæй куы федта, уæд бамбæрста Та- 
солтаны хиндзинад, бамбæрста, фæлæ уæддæр багæрах кæнын нæма уæнды- 
ди, сывæллонæн тæрсгæйæ. 
Уалынмæ топпы хъæр фæцыди... 
Диссаджы топпæхсæг уыди Тасолтан: ныхмæ хъавыди Тегайæн æмæ ны- 
хы астæу ныццавта. 
Хъыпп-сыпп нал сфæрæзта Тега. 
Базгъордта йæм Тасолтан, йæ сæр ын хордзены авæрдта, багæпп кодта- 
бæхыл, æмæ йæ цæст дæр нал ауыдта. 
Уый æртыккаг бон Тасолтан, йæ сæр бæрзæндты хæсгæйæ, сæ хъæумæ 
куы фæцæйцыди, уæд адæм загътой: 
— Худинагæй нæ баззади Тасолтан, йе ’фхæрд знаджы тугæй цæхсадта>. 
34 Коцойтв Арсея. Уацмыстæ. 

ÆНХЪÆЛ НÆ УЫДЫСТЫ 
Фыццаг хатт рацыд чиныджы: Арсен Коцойты. Радзырдтæ. Мæскуы, 
1927. 
Хизантæ — Гуырдзыстоны æрцæрæг æнæзæхх ирон адæм. 
Къаспийы станцæ — ис Калакæй Гуры ’хсæн. 
«Цæрæнбоны зарæг» — фынгыл заргæ гуырдзиаг зарæг «Мравалжамиер». 
Захъор — хъæу Хуссар Ирыстоны, Ленингоры районы. 
ДАДОЛТЫ МÆТ 
Фыццаг хатт рацыд: газет «Хурзæрин», 1928 аз, № 2. Иæ сæргонд уыд 
«Хæддзутæ». Ног сæргондимæ фыццаг хатт фæзынд чиныджы: Коцойты Ар- 
сен. Равзаргæ радзырдтæ. Цхинвал, 1929. Радзырдæн ис уырыссагау фыст 
вариант «В поисках за счастьем»— мыхуыры рацыд газет «Новое обозре- 
ние»-йы, 1902, № 6069. 
Радзырды сюжетæй Арсен сг;%ззта иуактон пьесæ «Сау мигь» (Фьщцаг 
хатт рацыд: «Фидиуæг», 1929, № 1.) 
Дæсны Биганоны сурæт хæстæг у Арсены радзырд «Хин»-ы архайæг 
дæсны Айсæты сурæтмæ. «Хин» уырыссагау рацыд 1901 азы газет «Кав- 
каз»-ы, № 231. 
Радзырд нæ фæцыд Барахъты Гинойы зæрдæмæ (кæс йæ уац «Мæнæ 
дæр та!»). Арсен Гиномæ йæ фыстæджы фыста: «Что же касается «Хæд- 
дзутæ», то я с тобой совершенно не согласен. Я запомнил твое замечание и 
по возвращении из Владикавказа прочитал этот рассказ и нашел, что иначе 
не следовало его заканчивать — он потерял бы в смысле художественности» 
(ЦИНИИ-ы архнв, Лрсскы фсид). 
ФЕМБÆЛДЫСТЫ 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Фиднуæг», 1928, № 1. 
Ахалкалак — цæрæнуат Гуырдзыстоны. 
ХУС КЪÆБÆРТÆ 
Фыццаг хатт рацыд чиныджы: Коцойты Арсен. Равзаргæ радзырдтæ. 
Цхинвал, 1929. 
Паддзахы галуаны æрцарди æмæ ма мах мæт кæны! — ныхас цæуы 
Рæстæгмæ хицауады сæргълæууæг Кереискийы тыххæй. 
Пресня —- Мæскуыйы район. 
530 

ЦЫППАР ÆМÆ ССÆДЗ БОНЫ 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Мах дуг», 1934, № 2. 
ХАНИФФÆЙЫ МÆЛÆТ 
Фыццаг хатт рацыд: «Мах дуг», 1934, № 3, 4. Йæ сæргонд уыд «Куыд: 
амард Ханиффæ». Ног сæргондимæ рацыд чиныджы: Коцойты Арсен. «Фьтд- 
былыз» æмæ æнд.— Орджоникидзе, 1940. 
ДЫУУÆ ФЕМБÆЛДЫ 
Фыццаг хатт рацыд: «Мах дуг», 1934, № 3, 4. 
МЫРЗÆДЖЫ КАРЬЕРÆ 
Фыццаг хатт рацыд чиныджы: Коцойты Арсен. Радзырдты æмбырдгонд.. 
Фыццаг чиныг. Орджоникидзе, 1934. 
ДЕКРЕТ 
Фыццаг хатт рацыд: Коцойты Арсен. Радзырдты æмбырдгонд. Фыццаг 
чиныг. 1934. 
Скуфиа (скуфья) — чырыстон дины кусджыты хъæдабæ цъупхуд. 
БИМБОЛЫ КАРЬЕРÆ 
Фыццаг хатт рацыд: Коцойты Арсен. Радзырдты æмбырдгонд. Фыццаг 
чиныг. 1934. 
Малаканты слабодкæ -— Дзæуджыхъæуы иу хай, Терчы галиуварс. 
Æрхондон — къаниæг дон стаиицæ Къардоны цур. 
Керменисттæ — Цæгат Ирыстоны революцион-демократон парти «Кер- 
мен»-ы уæнгтæ. 
ХЪУСОЙ 
Фыццаг хатт рацыд: Коцойты Арсен. Радзырдты æмбырдгонд. Фыццаг 
чикыг. 1934. 
ÆНÆНОМ РАДЗЫРД 
Фыццаг хатт рацыд: Коцойты Арсен. Радзырдты æмбырдгонд. Фыццаг 
ччныг. 1934. 
531 

ФЫДБЫЛЫЗ 
Фыццаг хатт рацыд: «Мах дуг», 1935, № 3, 4. 
Курскаг слабодкæ — Дзæуджыхъæуы иу хай. 
Ие ’фсымæр облæстон газеты редактор куы у...— Ам ныхас цæуы газет 
«Терские ведомости» æмæ йæ æнæофициалои хайы редактор Г. В. Вертепо- 
выл. Къоста 1899 азы Херсонмæ хаст куы уыд, уæд Цæлыккаты Аннæмæ 
фыста газетты тыххæй: «Надо бы и владикавказскую газету, да не знаю ка- 
кую. «Казбек» я не люблю, а «Терские ведомости» — ненавижу, а между 
тем первую придется просить даром, обещав посылать им что-нибудь, а 
«Терские ведомости» — выписывать из-за приказов Каханова и передовиц 
Вертепова. Как бы ни было, но мне надо быть всегда в курсе событий в 
Терской области» (т. V, с. 89). 
ФЫДÆБОНЫ ЧЫЗГ 
Фыццаг хатт рацыд: «Мах дуг», 1940, № 2. 
КУЫСЫФТÆГ ÆМÆ ДУРЫН 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Пионер», 1939, № 1. 
Радзырды сæргонды бын уыд: «Адæмон аргъæуттæй». 
ЦÆУКЪА ÆМÆ ФЫРКЪА 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Пиоиер», 1940, № 1. 
«Пионер»-ы тексты ма радзырды кæрон уыд ахæм эпизод: 
«Зыд цæстæнгасæй афæлгæсыди йæ цæрæнуатыл æмæ дзы ауыдта йæхи 
хуызæн цæрæгойты. Æмæ йыл мæнæ æмбырдтæ кæнын байдыдтой сæгуыттæ, 
сычъитæ, дзæбидыртæ, цин кæнгæйæ рауын-бауын кодтой сæ ног уазæджы 
æмæ дзырдтой кæрæл.зийæн: 
— Нæхи у. Цæрæд немæ сæрибары цардæй нæ уæгъды бæрзæндтыл». 
ТУЛДЗ ÆМÆ МÆЦКЪОР 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Пионер», 1940, № 4. 
Тексты бын амынд цыди: «Немыцаг æвзагæй йæ раивта Коцойты Ар- 
сеи». Уацмыс æцæг тæлмац у æви мистификаци у, уый бæрæг нæу. 
ДЖАНАСПИ 
Уацау фыццаг хатт рацыд чиныджы: Коцойты Арсен. «Фыдбылыз» асмæ 
æнд. Орджоникидзе, 1940. 
Яоркшираг хуы — англисаг нардгæнаг хуыйы мыггаг. 
532 

Лхæм пъарадкæтæ æрæвæрдтой, æмæ æвзалы йеддæмæ ницыуал баззад 
сæ хæдзæрттæй.— Ам ныхас цæуы, Гуырдзыйы меньшевикты æфсад 1920 азы 
Хуссар Ирыстон куы басьггъта, уыцы æвирхъау хабæрттыл. 
ПЬЕСÆ 
ГÆДЫЙЫ КЪАХ ЦЫБЫР У 
Фыццаг хатт рацыд: журнал «Фидиуæг», 1929, № 2. 
Пьесæйæн ис вариант — радзырд «Галиу хъуыддаг», фыццаг хатт ра- 
цыд: газет «Хурзæрин», 1929, № 1. 
Пьесæйы темæйыл Арсен мыхуыры рауагъта цалдæр карикатурæйы, 
«Иунæджы æнæхъола хъулæттæ», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ (газ. «Хурзæ- 
рин», 1924, № 10, 11. 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Хъæздыг æмæ бирæвæрсыг у Коцойты Арсены публицистон сфæлды- 
стад. Уый абоны онг нæма у æххæстæй æмбырдгонд æмæ систематизацигоид. 
Бирæ азты дæргъы Арсен газеттæ æмæ журналтæм фыста алыхуызон ха- 
бæрттæ æмæ уацхъуыдтæ, пропагандæ кодта наукæ æмæ техникæйы ногдзи- 
нæдтæ, ирон æвзагмæ ивта, хæдзарады рæзтæн ахъаз чи у, ахæм уынаффæ- 
тæ, истори æмæ дунезонæн уацтæ. Уыцы куыстытæй чиныгмæ хаст цæуынц, 
фыссæджы æхсæнадон-политикон, этикон æмæ культурон домæнтæ чи æвди- 
сы æмæ аивадон ахадындзинад кæмæн ис, æрмæст ахæм уацтæ. Уыдонæн 
нæй къухфыстытæ, бæрæг нæу сæ ныффыссыны рæстæг, уымæ гæсгæ, æвæрд 
цæуынц сæ мыхуыры рæстæгмæ гæсгæ. Сæ фылдæр хай бацыд авторы 2-томон 
«Уацмыстæм», къорд уацмысы Арсены чиныджы цæуынц фыццаг хатт. 
ХÆХХОН ПРОМЫШЛЕННОСТЫ ЗМÆЛД ИРЫСТОНЫ 
Мыхуыргонд уыд уырыссагау: газет «Терские ведомости», 1900, № 32. 
Авторы фæсномыг — Хабос. 
Ам ца^уы чиныгаразæджы тæлмацæй. 
М. Ю. Лермонтовы рæнхъытæ ист сты йæ зындгонд æмдзæвгæ «Спор»- 
æй. 
НÆ ХЪÆУЫХИЦÆУТТÆ 
Мыхуыр уыд уырыссагау: газет «Кавказ», 1901, № 215. Сæргонды бæс- 
ты йын уыд: Цæгат Ирыстонæй. «Кавказ»-ы уацхъуыд,- 
Ам цæуы чиныгаразæджы тæлмацæй. 
533 

ФЫСТÆГ РЕДАКЦИМÆ 
Мыхуыр уыд уырыссагау: газет «Закавказье», 1909, № 148. 
Ам цæуы чиныгаразæджы тæлмацæй. 
ИРОН ИНТЕЛЛИГЕНЦИЙЫ ХÆСТÆ 
Мыхуыр уыд уырыссагау: газет «Закавказье», 1909, № 220, 224, 226. Ам 
цæуы чиныгаразæджы тæлмацæй. 
Байы-фырт — Байаты Гаппо A87С=—1938), зынгæ ирон æхсæнадон æмæ 
культурон архайæг. Арсен хорз аргъ кодта Гаппойы практикон хъуыддæг- 
тæй бирæтæн (кæс ацы чиныджы уац «Хъæууон банчытæ»). Цымыдисаг у 
Арсены фыстæг Гаппомæ. Ам æй мыхуыр кæнæм фыццаг хатт. 
М. Г. Георгий Васильевич! 
Тифлисское «Осетинское издательское общество предпринимает с начала 
февраля с. г. издание еженедельного иллюстрированного, художествеино-ли- 
тературного, общественного и научного журиала «Æфсир». Редакция журиа- 
ла, имея в виду Ваше глубокое всестороннее знание осетинской жизни, Вашу 
любовь к осетиискому языку и литературе, питает надежду, что Вы не от- 
кажете ей в своем просвещенном содействии и сотрудничестве. При этом ре- 
дакция хотела бы напомнить Вам... поместить Ваше имя в списке официаль- 
но объявленных сотрудников, а потому просит Вас возможно скорее почтить 
ее ответом. Редактор Ар. Коцоев, секретарь Н. Джиоев. 20 января 1910 г. 
(ЦГА СОАССР, ф. 224’, оп. I, д. 28). 
Къубалы-фырт — Къубалты Алыксандр A871—1937), ирон поэт. 
Æлборы-фырт — Æлборты Барис A886—1969), ирон филолог. 
Хъоцыйы-фырт— Хъоцыты Бидзина A879—1937), филолог, фыссæг. 
50-æм АЗ ШАМИЛЫ ÆРЦАХСТЫ БОНÆЙ 
Мыхуыр уыд: журнал «Æфсир», 1910, № 1, 5—10 ф. Арсены чиныджы 
цæуы фыццаг хатт. 
Уыцы бон уыди фарон 25 августы.— Кавказы адæмты национ-хæдбар- 
дзинады тохы сæргълæууæг имам Шамил саст æрцыд æмæ уацары бахауд 
1859 азы. 1909 азы бæрæггонд цыд^уыцы цау. 
Шапсугтæ — адыгейаг-черкесаг адæмыхатт. 
...бирæ азты æгас дуне <...> дис кодтой сæ хъæбатырдзинадыл.— 
К. Маркс фыста Ф. Энгельсмæ: «Если верить французским газетам, Шамиль 
порядком-таки поколотил русских...» (ПСС, т. 28, с. 258). 
Хъази-мулла (Гази-мухаммед) — Дагъистан æмæ Цæцæны фыццаг имам 
(уæлдæр динамонæг), Шамилы ахуыргæнæг æмæ развæдгæнæг. Ахуыр кодта 
скæсæйнаг философтæ æмæ Хъуыраны дæсныты уацмыстæ. Уый расидт газа- 
534 

ват æмæ хæххон адæмтæн разамынд лæвæрдта паддзахы æфсæдты ныхмæ 
хæстыты. Фæмард 1832 азы фæззæджы тохы быдыры, хъæу Ахалкухумы 
цур- 
Гамзатбег (Гамзат-Бек) —1789—’1834 азтæ, Дагъистаны дыккаг имам 
A832 азæй), авайраг. Хæцыд паддзахы æфсад æмæ сæ хъузæтты ныхмæ. 
Фæмард бынæттон знæгты къухæй 1834 азы сентябры. йæ фæстæ имам сси 
Шамил. 
НÆ ФЫДБЫЛЫЗТЫ ФЫДДÆР 
Мыхуыр уыд: журнал «Æфсир», 1910 аз, № 4. 
Ирæды тыххæй Арсен фыста уымæй размæ дæр. йæ уац «Еще раз V» 
калыме» уырыссагау мыхуыр уыд: газет «Терские ведомости», 1900, № 13. 
ХЪÆУУОН БАНЧЫТÆ 
Мыхуыр уыд: «Æфсир», 1910, № 5, 7. 
Байаты Гаппойы æхсæнадон куыстытæн æмбæлгæ аргъ кодта Хетæгка- 
ты Къоста дæр (уац «Избави бог и нас от этаких судей»). 
ХИЗАНТЫ ТЫХХÆЙ 
Мыхуыр уыд: «Æфсир», 1910, № 12. 
Цъунайраг — Цъунарыхъæуккаг, ис Хуссар Ирыстоны Цхинвалы районы. 
ЕЛБЫЗДЫХЪО БРЫТЪИАТЫ 
Мыхуыр уыд: газет «Хурзæрин», 1924, № 1, 1-æм январь. Уац у некро- 
лог. 
ХÆХХОН РЕСПУБЛИКÆ 
Мыхуыр уыд: газет «Хурзæрин», 1924, № 1. Авторы чиныгмæ хаст цæуы 
фыццаг хатт. 
ИРОН ЧИНГУЫТÆ 
Мыхуыр уыд: «Хурзæрин», 1924, № 2. Уыдис, Библиографи, зæгъгæ, 
уыцы рубрикæйы æнæ сæргондæй. 
Байат, Гутнат—ирон мыггæгтæй ахæм хуызы Арсен арæх пайда кодта 
20-æм азты. 
НОЙ 
Мыхуыр уыд: «Хурзæрин», 1924, № 27. Рацыд рубрикæ «Чысыл фелье- 
тон»-ы. 
535 

Арсен текстмæ сарæзта дыууæ нывы: 1) «Ной цин кæны»; 2) «Ной æр^ 
диаг кæны». 
Ной — Ной Жордания, Гуырдзыстоны меньшевикты разамонæг, 1918— 
1921 азты сæ хицауады сæргълæууæг. Уый разамындæй 1920 азы сыгъд æр- 
цыд Советон Хуссар Ирыстон. Фæстæдæр — эмигрант, йæ партион хъузæтт** 
фæсарæнты систы шпионтæ, фашизмы агенттæ Советон Цæдисы ныхмæ. 
Ваша, ваша (гуырдзиаг) — ура, цины.хъæр. 
Тавади, азнаури — гуырдзиаг æлдæрттæ æмæ «уæздæттæ». 
Фельетоны темæйыл Арсен мыхуыры рауагъта карикатурæ «Цыппар азы» 
фæстæ» (газ. «Хурзæрин», 1927, № 17). 
КЪОСТАЙЫ ЦЫРТЫ ТЫХХÆЙ 
Мыхуыр уыд: газет «Рæстдзинад», 1926, № 72. 
МИНИСТРЫ КАТАЙ 
Мыхуыр уыд: газет «Хурзæрии», 1927 аз, № М. 
Чиныджы цæуы фыццаг хатт. 
ÆРГОМ ФЫСТÆГ ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЦИК-мæ 
Мыхуыр уыд: газет «Хурзæрин», 1927, № 35. 
Эпиграф чысыл ивдгондæй ист у Къостайы зындгонд æмдзæвгæ «Намя- 
ти П. И. Чайковского», зæгъгæ, уымæй: 
Тогда лишь в будущность народа я поверю, 
Когда он гения оплачет своего. 
НОДЖЫДÆР ÆМÆ НОДЖЫДÆР НАЦИОНАЛИЗАЦИЙЫ ТЫХХÆЙ 
Мыхуыр уыд: газет «Хурзæрин», 1927, Хо 38. 
Авторы чиныгмæ хаст цæуы фыццаг хатт. 
ИУГÆЙТТÆЙ... ХИЦÆНТÆЙ 
Мыхуыр уыд: газет «Хурзæрин», 1928, № 10. 
Авторы чиныгмæ хаст цæуы фыццаг хатт. 
БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ТЫХХÆЙ 
Мыхуыр уыд: «Мах дуг», 1934, № 5, 6. 
Арсен ацы мысинæгтæй уæлдай Елбыздыхъойы тыххæй 30-æм азты 
ныффыста сæрмагонд уац (кæс: Архив СОНИИ, ф. 13, оп. 1, № 37). Уац у 
тенденциозон, гуымиры социологизмы фæрæзтæй фыст, дзаг у рæдыд хат- 
536 

дзæгтæй. Уыдон ныхмæвæрд сты, Арсен Елбыздыхъойæн мыхуыргонд уацты 
ды аргъ кодта, уымæ. Арсеи уыцы куыст мыхуыры нæ рауагъта. Уыйадыл 
хъуыдыгæнæн ис: Арсен уыцы уац иыффыста социалон заказмæ гæсгæ. 
КЪОСТА 
Мыхуыр уыд: «Мах дуг», 1935, № 3—4. Æххæстдæрæй рацыд: «Мах 
дуг», 1930," № 7—8. Уырыссагау уац «Мои встречи» рацыд: «Комсомольская 
гтравда», 1939, № 268. 
САУДЖЫН ÆМÆ МОЛЛО ИРОН ФОЛЬКЛОРЫ 
Мыхуыр уыд: «Мах дуг», 1940, №3. 
Аргъау «Рувас æмæ уæрцц» хицæнæй рацыд журнал «Пионер»-ы, 1939, 
№ 7. 
Просфора — аргъуыд дзул, динмæ гæсгæ уый у Чырыстийы буарæй, чи 
дзы фæхъæстæ уа, уый ссыгъдæг уыдзæи йæ тæригъæдтæй. 
Эфенди — афтæ пысылмон дуиейы дзурынц нымад лæгмæ. 
СЫВÆЛЛÆТТЫ ЛИТЕРАТУРÆЙЫ ТЫХХÆЙ 
Мыхуыр уыдис: газет «Рæстдзинад», 1940, 10 июнь, № 135. 
МÆ КУЫСТ «ПРАВДА»-йы 
Мыхуыр уыд: газет «Æрыгон большевик», 1941, 5 май, № 54. 
АРВИСТОН 
«Арвистон», зæгъгæ, журнал «Æфсир»-ы ахæм хайы Арсен мыхуыр 
кодта ирон хъæлдзæг ныхæстæ, æмбисæндтæ. Цыбыр фельетонтæ, сатирикон 
æмæ хъæлдзæг радзырдтæ Арсен фыста æдзухдæр, цыдысты алы газеттæ 
Æмæ журналты. Ам цæуыиц фыццаг хатт иумæ æмбырдгондæй. 
«X и с т х о р», «Ц ы у æ д ы л ы д æ р?», «Т е б о æ м æ и р æ д», 
«Дыууæ дæр иу низæй рынчын» мыхуыр, уыдысты: «Æфсир», 
1910, № 1. «У с н а л к у р ы» — «Æфсир», № 3. «Б и р æ г ъ ы ц а р д 
хуыздæр у» — «Æфсир», № 4. «Д ы у у æ а д в о к а т ы» — «Æфсир», 
№ 8. «С æ г у ы т» — «Æфсир», № 9. «Ц о к ъ е æ м æ йе ’мгæрттæ» — 
«Æфсир», № 7. 
НИКЪО ÆМÆ МАРО 
Мыхуыр уыд: «Æфсир», 1910, № 12. 
Радзырды сюжетыл Арсен скодта фондз нывы — уыдысты «Æфсир»-ы. 
Мошорди акедан, шен дзагъло (гуырдзиаг.) — адде у ардыгæй, куыдз! 
Дзидза (гуырдзиаг.) — дыджызæ, дзидзидарæг. 
537 

99 ÆВИ 100? 
Мыхуыр уыд: газет «Рæстдзимад», 1923, № 8. 
Арсен хæцыд иу литературон æвзаджы фарс. Уый охыл ныффыста цал 
дæр сæрмагоид уацы: «Нæ сæфты хъаугъа» («Хурзæрин», 1927, № 27),. 
«Ноджы ма нæ сæфты хъаугъайы тыххæй» («Хурзæрин», 1927, № 30). Фыц- 
цаг уацы Арсен фыста: 
«...Паддзахы рæстæджы Иры хуызæн чысыл адæмыл нæ, фæлæ стырдæр 
адæмтыл дæр æвæрд уыди Уæрæсейы уæззау дзæмбы. Хи æвзагыл литерату- 
рæ аразын нæ, фæлæ хатт дзурыны бар дæр нæ уыди. Фæлæ æнæнхъæлæ- 
джы фæзынди стыр тых — Советон хицауад. Уый райхæлдта чысыл адæмты 
æвзæгтæ æмæ сын загъта: чи фæразы, чи арæхсы, уый йæ культурæ аразæд 
йæхи æвзагыл, æххуыс йеддæмæ уæ Советон хицауад уыцы фæндагьтл ницæ- 
мæй бахьыгдардзæн. 
Советон хицауадæн ацы ныхæстæ уæгъды нæ уыдысты: цы загъта, уый; 
æцæгдæр, æххæст кæны. 
Иæ дзых зноны бон кæмæн байгом ис, уыцы чысыл адæмæй хъуамæ ма- 
кæцы бауæнда иннæмæн афтæ зæгъын: «Ныууадз дæ мадæлон æвзаг, ды 
мæнæй къаддæр дæ æмæ мæнæ ме ’взагыл дзур!» Галиу æмæ æлгъыст куып- 
нæ уыдзæн, афтæ зæгъыимæ йе ’взаг кæмæн фæтаса! 
Уæдæ, кæд дыгур сты хицæн адæм, дзурынц хицæн æвзагæй, уæд сьш 
хъуамæ ир дæр ма уæндой.афтæ зæгъын. Фæлæ ирон адæмыл, ирон æвзагæй 
дзурæгыл нымадтам мах кæддæриддæр дыгуры. Дыгур æмæ ир иу бæстыл 
цæрынц, арæх æмбæлдысты кæддæриддæр кæрæдзийыл, хъæуæй хъæумæ цы- 
дысты, хæстæджытæ кодтой, кæрæдзи ныхас æмбæрстой. Дыгур æмæирæндæр 
адæмтæ сты, алы æвзæгтыл дзурынц, зæгъгæ, никæд никæй фæсонæрхæджы 
æрцыдаид. Ныр а фæстаг рæстæджы цавæрдæр галиу адæймæгтæ дзурьш 
байдыдтой, ир æмæ дыгур, дам, хицæн адæмтæ сты, хицæн æвзæгтыл дзу- 
рынц...» 
Арсены хатдзæг уыд: «Иу литературон æвзаг куы сырæза, уæд уый у 
æгас Иры дзыллæйæн бæллиццаг хъуыддаг. Национализаци фæтагъддæр 
уаид...» Дыккаг уацы зæгъы: ирон адæм, «иууылдæр иумæ армыдзаг уæв- 
гæйæ, иу æвзагыл дзургæйæ, сæ культурæйы фæндæгтæ фæхицæн кæныны 
фæнд куы скæной, уæд уый уыдзæн стыр рæдыды фæнд, уыдзæн сæфты 
фæнд æгас Ирыстонæн, ахæм фæнд,— ирон чиныгæн, ирон æвзагæн æппын- 
дæр сæ кой куыднæуал уа». Зæгъын хъæуы æрмæст уый, æмæ, иумæйагли- 
тературон æвзагмæ цы фæндæгтæ кæнынц, уыдон Арсен бæлвырд нæ уыдта. 
Доктор Муха, Марк, Тедо, Пидо—литературон персонажтæ. 
ДУБЛЬ ВЕ ÆМÆ ÆРТÆ ФИЛОЛОДЖЫ 
Мыхуыры рацыд: газет «Рæстдзинад», 1923, № 14. 
Æртæ филолоджы — Дзагуырты Гуыбады, Æлборты Барис, Тыбылты 
Алыксандр. Уыдои тыххæй комкоммæ дзуры Арсечы уац «Ирон ног дам- 
гъæты тыххæй» («Рæстдзинад», 1923, № 12). 
538 

Ацы хъуыддагыл фыст у фельетоны æндæр вариант — некролог «Амарди 
Дубль Ве» дæр (газет «Хурзæрин», 1924, № 2). Мыхуыр æй кæнæм цыбыр- 
гондæй. 
«Цхинвалы, Хуссар Ирыстоны сæйраг сахары, ацы аз, ацы мæй, стыр 
Ногбоны æмбисæхсæв, амарди Дубль Ве. Бирæ фыдæбæттæ федта уый цæ- 
рæнбонты, бирæ мæстытæ йын басыгътой йæ зæрдæ. Никæй зæрдæмæ цыди 
æппын. Æппæт æй æлгъыстой, æппæт æй фаудтой. Чи йæ къахæй схуыста, 
•чи къухæй, чи йыл дур цавта, чи лæдзæг. 
Ныр амарди, æрæнцади йæ фыдæбæттæй — рацыди Ирон газет ног ал- 
фавитыл æнæ Дубль Ве. 
Дубль Ве амарди. 
Йæ цæссыг иичи æркалдта Цхинвалы сахары марды уæлхъус. Ныгæд 
аэрцыди куыдзы мардау. 
Дубль Вейæн æрмæст иу æфсымæр уыди Дзæуджыхъæуы — Æлборты 
Барысби. Телеграм арвыста уымæ зианы тыххæй «Хурзæрин»-ы редакци. 
Сæрдиаг кодта, ныббогъ-богъ кодта Æлборат, райста ставд цым лæдзæг 
жмæ дзы йæ пака ных нæмы. 
Сау цæссыгтæ сау зæххыл парахатæй кæлынц, кæуыны уынæр Дзæу- 
джыхъæуæй Калакмæ хъуысы. 
Казуы, æрдиаг кæны Æлборат æмæ дзуры: 
— О мæ зынаргъ Дубль Ве! Мæ ныфс, мæ æнхъæлцау, мæ фæхæцæг 
ды куы уыдтæ!.. Дæ фæрцы æз хъуамæ фегад кодтаин латинаг дамгъæтæ 
ирон адæмы цæсты æмæ афтæмæй хъуамæ мæхи дамгъæты проект ацæуыч 
кодтаин... Ныр та ма цы кæндзынæи!.. Цæй дзæгъæлæй мæ ныууагътай!.. 
О мæ зынаргъ Дубль Ве, цы ма кæндзынæн! 
О Дубль Ве! 
Куыд ма цæрдзынæн — ды кæмæн уыдтæ гемæ ды кæмæн нал дæ?! 
Æрдиаг кæны Æлборат Барысби, йе ’рдиаджы уынæр Дзæуджыхъæуæй 
Калакмæ хъуыы. Йæ фæйнæфарс бакъул кодтой сæхи йæ компанионтæ — 
Гуыбады æмæ Давид, æмæ хæкъуырццæй кæуынц. Зианджынты маст цъус 
цæмæй фæсабыр уа, уый тыххæй «Хурзæрии»-ы редакци сарæзта рæсугъд 
быру Дубль Вейы ингæны алыварс — æркæсæнт зианджынтæ «Хурзæрин»-ы 
цыппæрæм цъармæ». 
Фельетонтæ расайдтой хъаугъа. Уæлдай маст бацыд Æлборты Барисы. 
Фыста сæ ныхмæ. Цымыдисаг у Арсены дзуапп. 
«Æлборы-фыртимæ нæ фыды фос иумæ уаринаг нæу, хи хæрамдзина- 
дæй æз уымæ ницы дарын. Æз дыууæ хатты æрлæууыдтæн Æлборы-фырты 
ныхмæ — æрмæст Ирыстоны хъуыддæгты тыххæй. 
Фыццаг хатт уæд, хицау уæвгæйæ, Иры ахуыргонд адæмы ныхмæ куы 
^рлæууыди æмæ бирæ афонты латииаг дамгъæтæ исын куы нæ уагъта. 
Дыккаг хатт ныр, Дубль Ве протоколы фыст фæци, зæгъгæ, фидар 
539 

ныллæууыди: аивæн, дам, ын нæй. Уыцы дамгъæ та ирон æвзагæн бæзгæ нæ 
кæны. 
Адæмы хъуыдытæ та сæмхæццæ сты, æмæ чи чердæм æмæ куыд фысса* 
уый нал зоны. 
Æз чысыл фельетоиы цы митæ ранымадтон, уыдон æрымысгæ сты æвн 
ыы, уый тæрхоны сбæрæг уыдзæн. 
Æлборы-фырт зæгъы: «Иунæгæн (Арсенæн.— Дж. Ш.) æнæ койæ хæри- 
наг йæ фарсыл нæ хæцы». Ацы гæрах Æлборы-фыртæн иттæг дзæгъæлы 
афардæг ис. Кæд Иунæджы йæ зонгæтæ истæмæй зонынц, уæд курдиатма: 
гæсгæ (81 ф.). 
Роман «Фыдæлты æгъдæутты нывæндтæ» æмæ повесть «Кто виноват?* 
фесæфтысты. 
1925 азы мыхуыргонд æрцыди мæ радзырдты 1-ог æмбырдгонд. Чиныг 
рацыд 1925 азы нæ, фæлæ 1924 азы. 

ОО^чХОС^ОСОС^С 
30 
36 
42 
48 
54 
6Э 
63 
69 
88 
95 
101 
104 
112 
114 
124 
134 
144 
159 
165 
169 
178 
193 
204 
215 
217 
222 
230 
242 
СÆРГÆНДТÆ* 
Джыккайты Шамил. Ирон аив дзырды зæрингуырд 
ПРОЗÆ 
Гигойы куадзæн 
Цуанонтæ 
Æмбæлттæ 
Рæдыд 
Цы уыдзæн, цы? 
Саломи 
Фынддæс азы 
Кæфхъуындар 
Сæумæрайсом 
Афтæ дæр вæййы 
Куыд мын алыгъдис! 
Цыппар туалладжы 
Сæгъ æмæ чиныг 
Тазырæт 
Цы ’рцыди Фæзыхъæуы æмбисæхсæв 
Царды зилдухæны 
Æнæхъус Карум 
Æхцайы чырын 
Тохы бон 
Ханиффæ 
Æнхъæл нæ уыдысты 
Дадолты мæт 
Фембæлдысты 
Цы фæци Асæхмæты ирæд?. 
Хус къæбæртæ 
Цыппар æмæ ссæдз боны 
Ханиффæйы мæлæт 
Дыууæ фембæлды 
* Фыццаг нымæц амоиы, уацмыс кæцы фарсыл мыхуыр у, уый; дыккаг 
(курсив) та — фиппаинæгтæ цы фарсыл стьт, уый. 
541 

.256 , Мырзæджы карьерæ 
265 Декрет 
272 Бимболы карьерæ 
282 Хъусой 
290 Æнæном радзырд 
298 «Фыдбылыз» 
305 «Фыдæбоны» чызг 
312 Куысыфтæг æмæ дурын 
314 Цæукъа æмæ фыркъа 
318 Тулдз æмæ мæцкъор 
319 Джанаспи 
ПЬЕСÆ 
410 Гæдыйы къах цыбыр у 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
418 Хæххон промышленносты змæлд Ирыстоны 
421 Нæ хъæуыхицæуттæ 
424 Фыстæг редакцимæ 
426 Ирон интеллигенцийы хæстæ 
432 50-æм аз Шамилы æрцахсты бонæй 
4о9 Нæ фыдбылызты фыддæр 
441 Хъæууон банчытæ 
447 Хизанты тыххæй 
450 Елбыздыхъо Брытъиаты 
452 Хæххон республикæ 
454 Ирон чингуытæ 
455 Ной 
457 Къостайы цырты тыххæй 
4^9 Министры катай 
462 Æргом фыстæг Цæгат Ирыстоны ЦИК-мæ 
464 Ноджыдæр æмæ ноджыдæр национализацийы тыххæй 
467 Иугæйттæй... Хицæнтæй 
471 Брытъиаты Елбыздыхъойы тыххæй 
477 Къоста 
435 Сауджын æмæ молло ирон фольклоры 
492 Сывæллæтты литературæйы тыххæй 
495 Мæ куыст «Правда»-йы 
1 Арвистон 
513 АВТОБИОГРАФИ 
§21 I ФИППАИНÆГТ* 

Литературно-художественное издание 
Арсен Борисович Коцоев 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
Редактор Е. М. Кочиева 
Художник У. К. Кануков 
Художественный редактор В. А. Биджелов 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
ИБ № 2245 
Сдано в набор 04.09.90. Подписано к печати 18.06.9К 
Формат бумаги 60x84716- Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта 
школьная. Печать высокая. Усл. п. л. 31,62+0,12 вкл. 
Усл. кр.-отт. 32,5. Учетно-изд. листов 27,62+0,03 вкл.* 
Тираж 10000 экз. Заказ № 884. Цена 5 р. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Севе- 
ро-Осетинской ССР по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли, 362040, г. Владикавказ, проспект 
Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гас- 
сиева Государственного комитета Северо-Осетинской 
ССР по делам издательств, полиграфии и книжной тор- 
говли, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

Коцойты А. 
К93 Уацмыстæ. — Дзæуджыхъæу: Ир, 1991.—544 с. 
Коцоев А. 
Пропзведення 
• 15ВЫ 5-7534-0350-6 
В книгу вошли наиболее значительные произзсдения писателя. 
4702470000—36 
К 2—91 *40сет 
М131@3)-91 

