Дæурохс нш ерун мæ киунугæй, 
ТетоЙтПтур!.. 

Колити Виталий 
СÆХОЛÆ 
Æмдзæвгитæ 
Дзæуæгигъæу 
«Ир» 
1997 

840сет 
К-83 
КолитиВ. 
К — 83 Сæхолæ: Æмдзæвгитæ. — 
Киунугæуадзæн: Ир, 1997 — 196 с. 
Колити В. О. 
Сахола 
4702470000-4 
К МШ<03)-97 18""97 840сст 
13ВЫ 5-7534-0833-8 © Колити В. О., 1997 

Уæ нифсæй цæрун, адæм 
Базунд, хуæздæр хуарз а дуйнсбæл ци сс, 
Фæндуй дæ базонун, миййаг, кæд мæ уагæ, 
Дæ цори ме ’мдзæвгæ — мæ уоди æрхъсз, 
Гъс уоми — мæ рист, мæ уарзт, мæ рæстадæ.. 
<% 

^б^Ф^ГеГ 
# * * 
Нæй мæ бон адæм нæ уарзун, 
Вæй мæ бон,— 
Ку нæ цæрон сæ хæццæ. 
Уой туххæн ба зинтæн фæразун, 
Ма æз дæн зæрдидзагæй æвæрцæ. 
Поэти ном! 
Ци зин æй-дæ хæссун... 
Нæй мæн фуд,— 
Ке уæ уарзтон гъс уотæ. 
Æз цардтæн уæ нифсæй! 
Уæ кадæй! 
Номæвæрæг рæнгъитæ фæууотæ! 

М^#Й5*ГеГ 
* * * 
(Хæтæгти Мæхæмæтæн) 
Уидæ раадæр Иристони 
Уæхæн фæткæ ма ихæс: 
Алли гьæуи, алли коми 
Æрæмбурд уидæ нихæс, 
Ма дзурддзæугæдæр зæрæидтæ 
Æмунаффæ, æмзæрдæй 
Еумæ хастонцæ тæрхæнттæ,— 
Куд ес цардæн фæххуæздæр. 
Берæ адтæй уæд се ’фсарæ, 
Æгъдау адтæй тухгиндæр. 
Ма кодтонцæ уарзтæмдзарæ 
Тогесæг ма тоггин дæр. 
. Еунæг лæг ба паддзахадæн 
Кæми адтæй зундамон, 
Еци бæстæ, еци адæм 
Нскæд ссирдтонцæ амонд... 
7 

^СГ^М^ГеГ 
* * * 
О, Æна, сау сæрбæтгæн ниббæдтæ, 
Уæлæбæл ма куд дæ цæрунгьон, 
Чсрмснбæл Тулаттати уæздæнттæ, 
Марунвæндæ скодтонцæ, мæ бон. 
О, Æна, цæрун ма куд фæрази, 
Куд нæ тонис дзикко пъæстугай. 
Дæ сахъ фурт, Кодзурон Таймурази, 
Лæгсирд бал никкодта иуонггай. 
Госæма, куд бадис дæ бунати, 
Саги хъанзæй ци фурт фæххастай, 
Уой абони цъаммар Хъудайнати 
Фæсдзæуийнæ кардæй никкарста. 
Ка зæгъуй мин æма хъæбæр раги 
Адтæй с. Дæ дзубапдий хабар. 
Ка зæгъуй мин, нур ба нæгъæуаги 
Нæ содзуй ирон тог фуд азар. 
Ири фарнæ, кæми дæ, ци фæдтæ, 
Куд нæ тонуй зæрдæ дæ кудæй! 
Дæ къабазæ уадзгæй æ тогвæдтæ 
Æсхъсуæццаг фæцæй æ зæнхæй. 
НаГцардæй кæд кадæр гъолти гъазуй, 
Ниммсхъау кæд кæсуй уомæ гъаст, 
Уæд абони куд уон æнæ лазæ, 

Уæд абони куд уон æнæ маст. 
Нæ цардæй зинаргъдæр нин нæ барæ, 
Ири къæс — æнккæтсмæн фусун. 
Фал хуæддзо æрцæуæг фуд æлдарæн 
Куд бауадздзиан нæхс æвдæрзун. 

М??^ф^*гёГ 
* * * 
Уæддæр мин ду цадæр æндæр адæ 
Фæккæнис, — мæ зæрддаг— Иристон. 
Ци дæ радæ, ци ба мин дæ кадæ — 
Уоди хъаурæ дæуæй фæйистон. 
Фал хæрцæй хæстæгдæр æй хæдонæ, 
Еци гьуди мæ зæрди хæсдзæн. 
Æрцудтæн æз дæумæ Дигоронæй, 
Мæлгæ дæр Дигоронæй кæндзæн... 
10 

Фæдзæхст 
(Мæ кизгуттæн) 
Мæгурæй дæр уоди хъаурæй 
Фæддардтон бæрзонд мæ сæр, 
Ци фæццардтæн, гъс уоми ба 
Некæд адтæн думæстæр. 
Мæ бæдæлтгæ, мæ кæстæртæ, 
Сумахбæл æй мæ гьснцъун... 
Ма бауагътæ, ма бауагътæ 
Ескæмæн уæхе ’фхуæрун. 
Базудтон æз царди радæ, 
Алци дæр мæнæн æй зунд. 
Кæнгæ миутæ, кæнгæ кадæй 
Неке ма иссæй бæрзонд. 
11 

БÆЛАСÆ 
(Сскъамæ гæсгæ) 
Ци тæрсгъæд дæ, бæласæ, 
Фæрæтдзæфтæн ка бæлсуй, 
Кардамадæн ка бухсуй, 
Согæн псци ка цæфсуй. 
Ци тæрсгъæд дæ, бæласæ. 
Илгьаг золкъæ кс хуæруй, 
Амоид ке нæ æстæфуй, 
Уæддæр рæзæ ка хæссуй... 
Ци фсдар дæ, ци, бæласæ! 
12 

^з^^^г 
,19ТЮД 
Хс къæсæр аразгæй минкъий цъсу 
Æ гьæрæй фæссордзæй æ хъордари, 
Ниддардзæй цæргæсмæ дæр æ рсу, 
Æдухæй дæр байсдзæй æ хæдзарæ. 
Уогæ ба: — галæргьауи биидзæ 
Æдухæй ииккодта къуæртгæ, къуæртгæ, 
Сæхсбæл исдзорунгьоп иæ ’пцæ, 
Къода гал ба уонæи гæс ииллæудтæй... 
13 

^С??^Ф%^ГеГ 
2ЭТЮД 
Ласгæй ксдæр фонсæн æвзаргæ тиллæг,— 
Уæргутæ губуни, — губун æ къæхтæмæ.— 
Æфсесæй æ брички цæуй бæхтæрæг, 
Æ къохи гæрзæхсæ, февзедуй бæхтæмæ. 
Бæхтæ ругæйдзагæй, сæ рæгьтæ æфхæлд, 
Сс ’дзæфхад сæфтгути нæхсунцæ къæйдортæ. 
Лæкъæрди лæсунцæ, æстонг, кустæфхуæрд, 
Усдзгæй сæ фæидагбæл æрхауд гьæмпи мортæ. 
14 

^С5^ф%з<ГёГ 
* * * 
Артæй фслвæст 
Ирайгæ донау — рист 
Мс ’уæнгти цæуй сонт агъудæй. 
Зæрдæвдæрзæн — 
Ристади къанау 
Ратудта сайд пъæзутæ — 
Райвулдæй.., 
Фæттæхун агъуд донæй тæрсгæй, 
Кæмæ гъарон мæхе, 
Кæмæ неуон? 
Хæмпæлгæрдæг къæхтæй æмпурсгæй, 
Бæргæ дзорун, 
Тæхæмæ ка ’ндеуй. 
О, æз дæн, 
Æз, — Хуцауæй æлгъист, 
Лæхъумати æндæр кумæ цудтæн. 
Фудкъуæрæх, 
Æрвдзæхæртæн фæлдист, 
Коммæгæсбæл кæддæр 
Гъæрæй худтæн. 
Коммæгæс цæфæн дæр ниббæлсуй, 
Ма цæрдзæй æд козбау — 
Хуæрзæфсссæй, 
15 

Мæнæн ба мæ мæлæт æрхæссуй 
Калд бæласи бунгард циргь æрхъезæй. 
О, Елийа, 
Æрмæ цæвæ æхсæй, 
Утьиртæн мæ хуæрун ма бауадзæ, 
Уæхæн цæф,— 
Куд ниррсза тæссæй 
Æгас дуйне, 
Цæвæ, марауадзæ! 
Иссодзон 
Ма цæфсгæ фæттæхон, 
Кæмæн исдæн кæддæр æцæгæлон, 
Гъе уой размæ, 
Уæддæр æвæсмон 
Фунукæй æ надбæл æрæгьзæлон... 
Цидæр ес,— 
Сæребари гьæстæй,— 
Ци фæццардтæн мæ цийни, ме ’рхуни, 
О, Елийа! 
Æрмæ цæвæ æхсæй,— 
Кæд мæлгæ,— 
Æрвдзæхæртæн сæ буни... 

Х^^э^еГ 
МÆРОХСБÆЛДÆ 
Сонт æсхъиуд... Истухсун мæ фунæй, 
Нæ ме ’гъали нæ ерун æллау, 
Рондз фестадæй игæр æрхунæй, 
Ниббадтæй æвзонг зæрди уæззау — 
Сосæг катай æма сосæг рист, 
Мæ рохс бæлдæ, — мæ адæм, дæ уарзт! 
Мæ курдбадзи ниццæнцæ æхсист. 
Фал уæддæр æстъæлфун, ци зин æй 
Дзилли астæу лæгау фæццæрун, 
Мæн фæндуй уолæфун дæ цийнæй, 
Зари сойнæ дæ цардæй цъирун. 
Цард — ихæс, 
Æнзтæбæл нæ фæрсуй, 
Зини дæр, цийни дæр лæг лæг æй. 
Нæуæгæй зæрди цъетс цæфсуй, 
Бадт фунук исзинг æй нæуæгæй. 
Иристон, хатирæй мин фæууæд 
Мæ гурумухъ исдзурд, мæ буцæу, 
Фал руймон куд исхонон изæд, 
Хъæрццигьа куд исхонон бæлæу. 
Мæ кæнæг кæд байзадæй фæсвæд, 
Цæф сирдау нигыъæрзун мæ тæссæй, — 
Æз кæддæр кæмæй кодтон изæд, 
17 

Кæмæндæр къæхкъуæрæн кæд иссæй. 
Кенæ ба дзурди аккаг ка нæй, 
Уой æз ба исистон кæд бæрзонд, 
Устур нифс кæмæ адтæй мæнæй, 
Гъе уонæн разиндтæн кæд тæссонд. 
Кæд есгс мæнмæ дардта æ къох, 
Артмæ хаугæй, æз ба ниттухсттæн, 
Игъустон кедæр уоди хъурдох, 
Ма мæхецæн æнцад ниххустæн, 
Уæд кæлæд бони рохс мæ фæрстæй, 
Æрвдзæхæр мæ хъурæй фæккæлæд, 
Уæдцæрон мæ дзиллæй æртæстæй 
Уæд куййау æрцæуæд мæ мæлæт. 
Мæ къахнад къæдзæ-мæдзæ, унгæг, 
Æз цæун къæхтæ къуæргæй, састæй, 
Мæ циййсс — æбæркад, фур къундæг, 
Сæрустур дæи уæддæр мæ уарзтæй. 
Ниффæлсугътон мæ зæрди æрхæнтæ, 
Ислигъз æй мæ гьудити будур, 
Хуми астæу лæууй мæ дзубур, 
Зæнхæн ма æнæсгæрст — æ кæрæнттæ... 
Кæд, миййаг, сагъд тала ниххускъæй, 
Кенæ ба си кæд дон æрлæдæрсуй, 
Кæд мæ пеци мæ зинг ниххустæй, 
Кæд мæ зармæ бæлццон æрæргъæвсуй?.. 
Ци уинун, ци нæ дæн зæгъунгъон, 
Уой мæ рсуи хæсдзæн æртивæрæй, 
Хъазар мин æй кæсгути тæрхон, 
(Ци фæлмæн æй æма ци хъæбæр æй.) 
Æфхуæрд зар, 
18 

Хуæздæр бон æркæндзæй, 
Æзмснсау æгьзæлдзæй дæ лæкъæрдæ, 
Дæ руггæ дин къæвда æхснæндзæй, 
Фæззиннуй æрвгæрони цæхæртæ... 
*% 

СÆНТГАГ СÆРЕБАРÆ 
(Гарсиа Лорки монолог) 
Къæхти хæццæ фæндаг фæххилæй, 
Римæхсуй ми хъулуфтæ тайрадæ, 
Фал цæудзæн, лæгæрддзæн æсхъæлæй, 
Кардæлвæстæй æма зæрдирадæй. 
Нигæнун барвæндонæй мæ уарзт, 
Нæ мæ гъæуй лигъз цард, кæнгæ кадæ, 
Ниххуссæд гæрзæ реуи æртдзаст, 
Кæд дуйнсй исæфуй рæстдзийнадæ. 
Кæд цæргæстæ æнцæ базурсаст, 
Рæстбæл тохи сæ тоги мæцунцæ, 
Сæ фидæй син будурти мæрддзаст 
Сау халæнттæ мийнасæ кæнунцæ. 
Хъозги цавд кæд нæ лæгтæ æнцæ, 
Лæдæрсуй уонæбæл куйти сæтæ, 
Ке кæсунцæ ме ’взагмæ къæнццæй, 
Е иссæй мæ рæхуайгæ стур мæтæ. 
Гæр, æз ба къуæтти дæн, цагьар дæн, 
Сæ дæлбарæ куд суон сайд сæлхæртæн, 
Лæг кæд цардæй су бони кадæн, 
Ци зæгьдзæнцæ мæнæй мæ фæлтæртæ. 
Лæгæрддзæн, нæг не ’руадздзæн мæ сæр. 
Ци ’й æхца, уод ку уа æнæбарæ!? 
Фидибæстæ мс скаст, фал уæддæр 
Цæмæн иссæй сæнттаг Сæрсбарæ?... 
20 

Х^^^ГеГ 
МÆЗÆРДÆ 
Бæргæ барстон æз дæу бормæлгьæбæл, 
Бæргæ фæууй сæрди æхсицгон, 
Фал уазалти Райгурæн бæстæбæл 
Устурзæрдæ исуй зумæгон. 
Мæгур æй, кæмæн нæййсс су уагæ, 
Тæрхъосау ка феййевуй æ гъун, 
Кабакодта æхс царди барæ, 
Ка не ’ндеуй с ’взагбæл зæгьун. 
Æй мæ зæрдæ мæнæн æргомдзорæ, 
Тæмбæлау иссæй рсуи тæппал. 
Игъæлдзæг ма æнкъарди дзæкъолæ, 
Æй мæ зæрдæ мæнæн æнæмбал. 
21 

щчЗЯ&&&?&’ 
СÆРХÆ 
Фæййинстонцæ мæнбæл кард, — 
. Хуæрзтæ, цаудтæ — сæ еугур. 
Ка си разиндтæй мæнгард, 
Ка ба уотид теуахъур. 
Фæккустон мæ царди æз 
Ауал анзи æдзæстхсз. 
Гъе нур ба мин уæ усхъæз 
Зæрдæн дæттуй устур нез. 
Нур мс знæгтæ ’нцæ хæрхæ, 
Фал базудтон сунæг зунд: — 
Куд тагьддæр зсла сæрхæ, 
Цурддæр уотæ æ фехсуд... 
<% 
22 

Х^еЭДэГе^ 
ЛРФ41 
Колити Юриккæп 
Хуарз къох дæбæл сс, мс ’рвадæ, 
Дæ хуæрзтæ ба — æ! æрон. 
Бсрæ уарзуи дип дæ кад«с, 
Нигки — кс дæ дигорои. 
Пигки фулдæр ке ма уарзуи: 
Дæ бийлойиаг, дæ цæуæт. 
Зæрдæй зæгъун ди фæразун, 
Хуарзæй с дæубæл цæуæд! 
*% 
23 

-пЗ^Ф^ГеГ 
ÆМДЗÆВГИТÆ ЧИЛИБÆЛ 
(Дзоруй чилиаг патриот) 
1 
Фæллад зæрдæ фæлхат сæнттæй æфсæст, 
Æбæлсгæ маст, 
Хъурдохæн æма рист 
Кæнунцæ ’лхуйнау реуи æмæлвист:— 
Уинун дуйне, 
Хæлæф æма æзмæнст, 
Рæстадæ цнй — римæхст 
Æлхъивд, инод, 
Иссæй æлдар цъумур æма цьаммар, 
Æма кæми ’й хецау дзиллæн лæгмар, 
Гъс уоми тард, æбарæ ссæй рæстуод... 
Орфсйтæ сс; 
Сæ хъурти пъæсту цавд, 
Æфхуæрд сæ цард, 
Сæ зарæг æнимад, 
Æрмæст козбау æй махмæ цæстивард, 
Цæрис, — уæд уо фæливд æма мæнгард... 
2 
О, Чили, Чили, Хари цæстисуг, 
Дæубæл кæддæр къæвдатæй фæккалдæй, 
Цæфтæй, 
24 

Цъæлтæй адзалбæл æмбалдæй, 
Уæддæр зардта! 
О, Харæ, нæ, нæма ’рцудæй нигæд 
Дæ тох! 
Дæ уарзт талатæ исдардта, 
Дæ нифс зæнхæй рæсогæй исгъардта! 
Кæстæр, 
Ниуазæ, 
Цард, æви мæлæт, 
Æмбал! 
Уинис, 
Игæрст, цъæлтæ цæнгтæй 
Дæумæ куд даруй Харæ Нифси дон, 
Цæмæй исуай рæстадæбæл тугъдон... 
Цæмæй æзнаг фæссорай дæ зæнхæй, 
Позт, кæд дæ æнсæнст, 
Ристадæ кæд æуусли, 
Дæ сæрмæ арт сфслаудзæнæй уæддæр, 
Дæ кард, дæ зард 
Дзиллити æмнигыъæр 
Фудголти нигæндзæй, 
О, ЧИЛИ, ЧИЛИ!!! 

^ет^ф^ГеГ 
БÆХÆМА ХÆРÆГ 
Æнæнцойнæй сау хæрæг, 
Ку райдайунцæ кæрдун, 
Уæд фæлласуй, мæгурæг, 
Алли бон дæр стур уæрдун. 
Бæх фæххсзуй кæмидæр 
Цъæх кæрдæгбæл æ фæндон, 
Рист нæ зонгæй æппундæр, 
Сæумон сатæг сæрдигон. 
Ку ралæууй фуд зумæг, 
Цъæх хуасæн уæд — дессагæн! — 
Бæх разиннуй æ хуæрæг, 
Фæлхуæрдтæ ба — хæрæгæн... 
26 

Рæстæгмæ ’нцæ дедснтæ, рæстæгмæ, 
Æрттсвагæ æма хемæсай. 
Фæббæззунцæ фиццаг фæффæззæгмæ, 
Гъс уæдта æгъзæлдзæнцæ еугай. 
Рæстæгмæ ’нцæ дедентæ, рæстæгмæ, 
Ду исдæ синдзæгун, зæрдхæссæн, 
Æстæфæг дæ нæййес хуæрзхæстæгмæ, 
Дæ бунат нæй деденти æхсæн. 
Ниссастæй дæ, байзадтæ фæсвæди, 
Дæ сæрбæл æфсæрунцæ, нæтис. 
Фал нс ’ййсвис дæ уиндæ, дæ гьуди, 
Дæ раст уодæй федар æууæндис...— 
Ирд дсдснтæ дунгæй сæтдзæнæнцæ, 
Нур дæбæл кадæр хæтуй къæхтæй, 
Етæ дин нæуæг анз бæтдзæнæнцæ 
Нæуæгвæлуст дæуæн сæ нихтæй... 
Рæстæгмæ ’нцæ дсдентæ, рæстæгмæ... 

-б^ф^ГеГ 
ЕХХУАСТ 
Фæсгьæу даргь адаги 
Фæткьу ирæзтæй. 
Дсссаг æртгевагæ 
Идардмæ зиндтæй. 
Цалинмæ бæласæ 
Дзæгæрæг калдта, 
Æхеймæ æрласæ 
Мудбиндзæ кодта. 
Æ реубæл æнцойнæй 
Дув-дувæй зардта, 
Рагуалдзæги сойнæ 
Дедентæй цъирдта. 
Бæласæ æрхæндæг 
Нæбал æй, нæбал. 
Цардайдæ игьæлдзæг, 
Æвæдзи, о фал... 
Уæларвон дзæнгæрæг, 
Дунгæ æргьазта, 
Æрттевгæ дзæгæрæг 
Сау ех ниххуаста. 
Къалсутæ лæуунцæ 
Сæститæй киндзау, 
Бунмæ си тæдзунцæ 
28 

Æртæхтæ сугтау. 
Феронх æй бæласи 
Мудбиндаæ бустон. 
Цума нур ке рази 
Заруй æхсицгон!.. 
<% 

Х^^^ГсГ 
ФУН 
Арви колдуар рæстæгмæ фегон æй, 
Фæууидтон æндæр цард æхсицгонæн: 
Фæлмæн мегьтæ зилдæнцæ мæ буни, 
Дæ сос кой мин кодтонцæ сæ суми, 
Мæн мс ’знæгтæ цума бауарзтонцæ, 
Мæ цæнгтæ мин цума нæ бастонцæ, 
Къæхти буни гъæрзтæй хахуйрадæ, 
Раст цума син исдæн хуæрзæрвадæ, 
Уарзт æносон иссæй æнæййевдзи, 
Æриздахтæй фæстæмæ ПОЭЗИ... 
Арви колдуар рæстæгмæ фегон æй... 
<% 
30 

^СГ^Ф^эГеГ 
Фæлмæн кæрдæг ци дзæбæх æй фæлладæй, — 
Ку лæууонцæ дæ дзабуртæ 
Дони хурфи фæлдадæй. 
Дæу уарзунцæ, лæдæрунцæ — ку зонай, 
Дæ зæрдæ дин сосæг сагьæс 
Æрвгæронмæ ку хона. 
Идæрдадæй фæндури зæл игьусгæй, 
Уарзои зарæг сонт зæрдæбæл 
Дувæтъонæй æртухсгæй. 
Бæсти фарнæ дæу де знæгтæй ку хсза, 
Дæ уарзон дæ будургæрон 
Изæрмслти ку хсза. 
Фæлмæн кæрдæг ци дзæбæх æй фæлладæй, — 
Дæ Поэзи дæ адæмæн 
Ку фæббæзза лæггадæн. 
31 

^б^ф^Г^Г 
ТУХСТ РÆСТÆГИ 
Æрхуни куройнæ лæхоруй зæрдæ, 
Уæхерий фæлгур мæн æхемæ скъæфуй, 
Мæ над мегьæхгæд, æдзæстуарзтæ кæлдæ, 
Мæ бауæр тæхсуй, мæ рист реу идæфуй. 
Мæ фаосмæ æмдзо мæ аууон дæр исуй, 
Хатгай æгудзæг æз гье уотæ æр ун. 
Руймон къæхтæбæл дзæдурау æздухсуй, 
Уæддæр æнæ къортхе риндзæмæ цæун. 
Рохс царди гулфæнмæ зæнхон уарзт хæсгæй, 
Æз дæн сæрустур мæгурæй дæр, 
Цæмæй, 
Ме знаг мин мæ тухсти мæ зинтæ уингæй, 
Ме ’рхауди ма сласа 
Мæ уод мæ хъурæй. 
°Ък 

^ет^ф^ГеГ 
МАЛИТИ ГЕУÆРГИЙ ЦАРД ИМИСГÆЙ 
Дæубæл ба ка нæ финста æ доги, 
Фудæзнаг кæмæн не сдæ æдта — 
Фал де стухсти дæ фарсмæ, дæ цори 
Изаидæ æрмæст ЗÆРÆДА. 
Царди ’мбал! 
Нæ, нæййес ин æййевдзи, 
Æ тухст уодæй гье уой е зудта. 
Дæхейау дин уарзта дæ поэзи, 
0, ГЕУÆРГИ, дæхе ЗÆРЛВДА. 
Ду æскьуæлхттæ æмдзæвги исхарди. 
Ду дзиллити рохс цардмæ худтай. 
Фалæ дин дæхе ба дæ нинкъарди 
Уарзти артмæ худта ЗÆРÆДА. 
Бакодта дæу и цард фæрсæнцъолæ, 
Фал е дæр минкъийдæр нæ уидта. 
Ду арфиаг дæ, ГЕУÆРГИ, - ДИГОРИ. 
Дууæ хатти арфиаг — ЗÆРÆДА! 
2 Колити В. Сæхолæ 

Х5^ф%^ГгГ 
ЛÆФИШТÆЙ ЦÆРÆГПОЭТÆН 
Цæй, ци зарон бон- изæрбæл. 
Ци ми домис лæгдухæй. 
Нæ, не ’мбæлуй мæ зæрдæбæл 
Финсун цардбæл сайд цъухæй. 
Ка фæззардта бонивадбæл, 
Тмæст лæфинттæй ка цардæй, 
Æнæмæнгæ уони зард дæр 
Сæ хуæд фæсте рамардæй. 
Цæмæн дасон метин мæсуг, 
Кæд мин уалдзæг ратайдзæй. 
Даргъ гъарæнгæ — æдзæстисуг 
Ке зæрдæмæ багъардзæй? 
чщ. 
34 

Х^^Ф^ГеГ 
МÆ ЗУНДАМОНГУТÆН 
О, фæууæд, 
Къумух дæн, 
Исæфт дæн, 
Ниуазун цьæх арахь æнæбæрцæ. 
Дзиллæй уагьд лæггæбæл фæххуæст дæн 
Ма уе ’хсæни цæрун æнæвæрцæй. 
Нæй мæ бон хуарз æгьдæуттæ кæнун, 
Нæ козбау, 
Нæдæр давд, 
Нæ лæггадæ, — 
Нæ... 
Мæ тоги нæййсс! 
Ма цæрун: — 
Фæливд уодтæ,— 
Ус ’хсæн æд рæстадæ... 
Уæ цæвгутæн æз дæн сæ хъæстаргъ, 
Фæххуайуй уæ дзæбокæ мæн фæрстæ. 
Ниммæ уагътæ мæ барæ,— 
Уæ цард - 
Сумахæн уæ губунти ’й, уæ хъæсти. 
О, фæууæд, фудзунд дæн, исæфт дæн, 
Ниуæзтæй сунтоййау ниггубур дæн. 
Поэзий зин надбæл ке цудтæн, 
35 

Æз гье уомæй уæддæр сæрустур дæн. 
Зæрди ’рхæнтæй зарæг æлвистон, 
Æууæндун! 
Мæ адзали сахати, — 
Ке уарзтон, ци дзиллæн фæффинстон, 
Нæ ниууадздзæнцæ мæн иронхуати... 
^ 

. ^с?^Ф%»г$г 
* * * 
Мæнбæл ба ци нæ дор фæккалдæй, 
Ци зæйуæтгæ, 
Ци зин нæ фæууидтон. 
0, цал хатги мæнбæл мæнгардæй 
Мæ хуарз æмбал ходгæ рафæлгъудта. 
Мæн мардтонцæ,— 
Сугъдтæн æрвдзæфау, 
Мæн хуардтонцæ, 
Ристæй никкæуинæ. 
Кенæ ба ци усхъæз дзурд, 
Ци фау, 
Нæ уининæ æма игъосинæ. 
Ниссастон сæ! — 
Дæубæл æууæндун. 
Æнæбон, æдухæ дæн дæ цори. 
Дæуæн ба уæргутæбæл лæуун: — 
Мæ ПОЭЗИ, 
МæУАРЗТ, 
Мæ ДИГОРÆ! 
Ду мæнæй тухгиндæр дæ уæддæр! 
Ду —ме ’фсарæ, 
37 

Мæ цард, 
Мæ изæд дæ... 
Дæу цæрайæй цæрун уæлæбæл, 
Дæу гьæбеси ердзæн мæ мæлæт дæр... 

ÆНÆЦÆХÆР ÆРТДЗАСТ 
(Монолог мæхе хæццæ) 
Тар лæгæт... 
Æрæфтудтæн дæумæ, 
Æстæрвæллад... 
Не ’райуй мæ зæрдæ. 
Цидæр маст мæ кæнуй мæстигæрдæ. 
Еунæгдæн... 
Кæд æрзелдзæй сæумæ... 
Æнæцæхæр æртдзаст,— 
Уо мс ’мбал, 
Аци ’хсæвæ мæ уод дæу евгед æй... 
Цæй исдзорæ, уæдта, — дæ рсубæл 
Ка фæккалдга, ка, дон — харакеттæй? 
Æнæцæхæр æртдзаст,— 
Уо,— ме ’мбал, 
0, ка ’й зонуй, кæддæр ке батавтай, 
Нард фезонæг ка скодта дæубæл, 
Дæ гъайрадæ кæмæ, кæ, бауагьтай? 
Донæйдзаг... 
Кæддæр ба кæмæндæр 
Ниммардта дæ цæхæр æ мондæгтæ... 
Ке батавтай, гъе еци сæлхæр 
Дæу фссафга... 
Кæуис... 
39 

Æрхæндæг дæ? 
Къуæцæлæй æзмæнтун лæхъума, 
Бæргæ уедзун æвзалу фæстæмæ... 
Истухсттæн... 
Бонивадмæ цума 
Фунукдон тæдздзæнæй мæ зæрдæмæ. 
Æнæцæхæр æртдзаст,— 
О, мс ’мбал! 
Бæргæ сугъдтæн æз дæр кæмæндæрти. 
Кс уарзтон, 
Кс æнгъалдтон Хуцау— 
Фæливдæй фæггурдæнцæ мæ сæрти. 
Е мæ уарзт, — 
Æ фæстаг æгъиццаг 
Цæмæн иссæй — 
Уæлдай еугурсмæй? 
Еунæгæй цæмæн дæн рæгустаг? 
О, Гуремæ, кæми дæ, Гуремæ! 
Идзулинæ айфонмæ æз дæр, 
Уотæ гъигæ цума ке бадардтон... 
Ци кодтон, 
Ци фудгин дæн уæддæр! 
Еугурсмæн мæ уод ку лæвардтон. 
Ниууагътон сæхс барæ: 
ÆрхунГ 
Мæ рохс уарзт! 
Мæ æууæнкæ! 
Мæ хъурмæ! 
Хъатара ниббастон ма хæтун 
Сирдти фæдбæл, 
40 

Хæтун уæдæй нурмæ. 
Фал уæддæр циргь риндзæбæл бадгæй 
Æнæ сирд ку фæуун, ку, ефстагмæ, 
Царди рохстæ, мæ сæнттæ хатгай 
Æрцæунцæ фæстæмæ зæрдæмæ. 
Фал нæ царди ци ес — 
Рæстæгмæ’й. 
Есгæд бон æмбæлдзæн мæ мæлæтбæл, 
Æнæцæхæр æртдзаст! 
Æрсæумæ’й 
Цæй... хуæрзбон... 
Æз цæун сирдти фæдбæл... 

* * * 
Заирæмæ 
Лæуун къæндзæстугæй дæ рази, 
Мæнæй кæнис ду зæрдæфтуд. 
Поэт кæд адтæй æнæ лазæ, 
Поэт кæд адтæй æнæ фуд. 
Мæ бон ци не ссæй, ма ци адгæй 
Дæуæн, мæхецæн, нæ мадæн, 
Федун нур уони æрхунбадгæй, 
Æма цæрунгъон нæбал дæн. 
Ци æй мæ фуд, ци æй мæ хийнæ 
Дæуæн дæ цори, мæ зæрддаг. 
Мах ан сумæ æмбаст, æлхийнæ, 
Адтан еу доги рæгустаг. 
Æма нс сдæ ми, нæ, арази, 
Æмæ не сдæ ми сомигьон. 
Зонун, мæ миутæ ниффæразун 
Дæуæн нæбал æй, нæ, дæ бон. 
Нæмай мæ ду, кæнай æфхуæргæ, 
Дæ зуст, дæ маст калай мæнбæл. 
Уæддæр мæ мадæй рантæст хуæрæ, 
Дæу нæ баййевдзæн некæбæл. 
Лæуун къæндзæстугæй дæ рази, 
Мæнæй кæд адтæ хуæрзрæвдуд. 
Поэт кæд адтæй æнæ лазæ, 
Поэт кæд адтæй æнæ фуд? 
42 

^С5^$%^ГгГ 
ПОЭТМÆ 
Дæ адæмбæл дæ уод ку нæ реса, 
Сæ тухст син зæрдæмæ ку нæ есай, 
Нæ мæ гьæуй дс ’мдзæвгæ гье уæд! 
Гæгьæдибæл ций фæндуй ку ’лвесай, 
Дæ къох сæбæл зинбони ку сссай, 
Нæ мæ гьæуй де ’мдзæвгæ гье.уæд! 
Сæ номæй дæхецæн кадæ кæнгæй, 
Уони ба уотид æгадæгæнгæй, 
Нæ мæ гьæуй де ’мдзæвгæ гьс уæд! 
Хеуонау сæ дæхемæ ку ’лвасай, 
Сæ ристæй син еу мисхъæ ку райсай, 
Æнсувæр мин уодзæнæ гье уæд! 
43 

чз^е^ЯэГсГ 
АМУРАН 
Зингагор фæццудтæн мæ догæн, 
Ергæ ба искодгон æндон рæхис. 
Ой, кæми дæ, Бссæ, мæ тогæй 
Ду де ’донуг, æдга, куд нæ сæтгис!? 
Ци уæззау æй, æдта, мæ хъурдох, 
Уе ’рвист цæргæс рæхги æртæхдзæнæй. 
Æхсиндзæнæй ме ’гæр, 
Мæ баст къох 
Æ хуалихуар къæбот æргъæвдзæнæй. 
Фал тæрсетæ, Хуцæуттæ, еу бон 
Æнæмæнгæ æвзигъд фæззиндзæнæй, 
Мæгурдæйраг уодзæй уæд уæ бон, 
Уæ бадæнтæй уæ е æрссдзæнæй. 
44 

"<У?еЙ№»ГеГ 
ЛÆГÆТИ 
Цалдæр бони сæнт-сау мсгьтæй 
Цæстисугтæ лæдæрсуй. 
Къолæ-молæ хуæнхти тегътæй 
Бу цæргæс дæр нæ кæсуй. 
Мæ цауæни листвæндагбæл 
Æнæвгъауæй фæууардта. 
Мæ рацуди æрдæг надбæл 
Мæн лæгæтмæ æртардта. 
Дон не ’райуй мæ цæнгæти, 
Арт нæ содзуй раздæрау. 
Бадун-бадун мæ лæгæти 
Хорискастмæ æнгъæлдзау. 
Мæхс койгонд сирди мардæй, 
Фид мæ бон нæй исфицун. 
Фиди бæсти фур æнкъардæй 
Мæ мондæгтæ нихъуæрун... 
45 

ЗУДОЙ 
(Аргъау Альбинæн) 
Цардæй нæ гьæубæсти Зудойти Зудой, 
Æз дин ракæндзæнæн æ ходæги кой. 
Зудæй ниггубур æй, æппун нæ хустæй, 
Æма ’йбæл гъс уомæн хузæ нæ хуæстæй. 
Идзаг æ голлагæ, идзаг æ къæсса, 
Уæдцæр ма гьæуама фулдæр фæххæсса. 
Адтæнцæ æ фурттæ уосгинтæ, уæддæр 
Скъудга æ бицьинæг радавди мулкбæл. 
Еухатт ба Хæнæзи фиййаутæ бадтæй, 
Зудой дин æхсæвæ уордæмæ суадæй. 
Абæлти-уобæлти, аууæнтти гьузгæй, 
Еу далис райвазта æхсæни фустæй. 
Арсбæл æ хæлæфи фæстæмæ цæугæй, 
Уæллапъæуи сæрмæ хæрхæмбæлд фæцæй. 
Æстонг сирд Зудойæн æртудта æ дус, 
Фур тæссæй æ рагьæй æрхаудтæй æ фус. 
46 

Арс бабæй фсвналдта комбосмæ æма 
Дзæмбугæй фадгутæ уайтагьд æртудта. 
Зудой исбæгънæг æй, ризтæй бизирттæй, 
Дарæс ниддивил æй, фус дæр фæллигъдæй. 
Арсæй раервазтæй, æ къæсмæ ледзуй, 
Лалуми стур сифтæ талинги уедзуй. 
Гъавта цæлгæнæнмæ, байсæрдун нихвæд, 
Гъе фал, е ’намондæн, разиндтæй æхгæд. 
Уæдмæ æрбалæудтæй æ зæрди е скъæт, 
Уоми ке ниууагьта абони нимæт. 
Цалинмæ талинги кодта урзацау, 
Рацудæй и киндзæ, гьогмæ рагацау. 
— Æллæх мæ ходуйнаг, — сæрбæл фæххуæстæй, 
Арахъи фунхмæ дин Зудой ниллæстæй. 
Цалинмæ и киндзæ гъоцитæ дугъта, 
Уæдмæ тауæг æнтуд бауæр фæссугъта. 
Слæстæй æппунфæстаг, суолæфтæй, фал, гьа, 
Къуммæ ’й ци фæттæруй сæ еунæг богъа. 
Цалинмæ гъар тунæ æ сæр исдардта, 
Æ тауæг тæфæмæй уæдмæ æсдардта. 
47 

Ссердтонцæ ’й се скьæти бæгънæг, 
æргьæвстæй, 
Кæвдæси фæлхуæрттæй æ разбæл хуæстæй. 
Давдæн уæдæй нурмæ æ коййæй тæрсуй, 
Æма ’й нæбал* гьæуй дзаумаумæ лæсун. 

Х5^Й5*ГеГ 
* * ¦ 
Хуарз æй æ доги сувæллон 
Хæссæ ’й дæ коми комцдзагæй. 
Уæдга байрæздзæй ма су бон 
Дæу е рахондзæй зундгъæуагæ. 
Хуарз æй дæ цори силгоймаг, 
Минкъий фетхалæ, гъе уæдга 
Дæ кой гьæунгги æ коййаг, 
Дæ кой гьæунгти æ дзурддаг. 
О, ци дессаг æй мади зæрдæ — 
Фæууй нæ хæццæ фæсмæрдæ дæр... 
ч 
49 

Х^^ф^ГеГ 
ГАГАССИ 
Фæууидта зинтæ Гагасси, 
Уидæ йе ’мбæлтгæй дæлдæр, 
Фал æ цардæй æнарази 
Некæд адтæй е уæддæр. 
Батохидæ ин Парусгæ 
Фунуки фунх сугъд гудун, 
Зæрди фæндон нæ бахустæй, 
Нæ бауолæфтæй æппун. 
Дæллаг дони зæнхи хумтæ 
Рафæлдахидæ, уæдда 
Æмбулдзæнтти цæттæ цумтæ 
Æ сабийтæн, цит, тудта. 
Æ лæдзæг иссæй йс ’нцойнæ, 
Кустмæ уæддæр нæ бухсуй, 
— Æй фæллойнæ царди сойнæ, — 
Уой кæстæртæн фæдзæхсуй. 
Фæууидта зинтæ Гагасси, 
Хъалти барсти, цит, дæлдæр, 
Фал æ цардæй æнарази 
Некæд адтæй е уæддæр. 

Х^^ф%*ГгГ 
" * * * 
Тар изæр... Æрхæндæги хæцъелæ 
Зæрдæбæл дувæтьонæй тухсуй. 
Фудæнсæндæ æма ристæууслæ 
Уоди цъаймæ донау лæдæрсуи. 
Мæ ихæстæй нурма къæндзæстуг дæн, 
Мæ Дигорæ, Ирæ, мæ тæлæн... 
Мæ адæми изди цæстисугтæй 
Ауал анзи кæнун фудæрхæн. 
Ци кодтай, Иристон, кæмæндæрти, 
Гъе Дигорæ ци даруй, кæмæй? 
Мах ке ’нгъалдтан адæми хуæздæртæ — 
Никкодтонцæ сæ дзиллæ бунуæй. 
Хуæрзвæстаг нæ фæууй æргомдзорæ, 
Фал æз ба æнæкъуæзгæй зæгьун. 
Сумах айтæ ме скаст — мæ Дигорæ, 
Мæ Иристон, — мæ цийнæ, ме ’рхун. 
Фæццæрдзæн æнæ къæс, æнæ мадæ, 
Ес ерæн дорбæл дæр цæрæнбон. 
Фал де ’ной, Иристон, æргомадæй, 
Усмæ дæр нæ бауодзæй мæ бон. 
51 

Х^^^ГеГ 
АБÆРЕГ 
Хуæрзбон, мæ гьæубæстæ, хуарз бон нæ фæууингæй, 
Хæссун тар гъæдæмæ мæ нифси гæнах, 
Ой, гъæди къодæхтæ, мæ бадæн, мæ фингæ. 
Фæууотæ абонæй фæстæмæ сумах, 
Æзнаг нæ уæздæнттæн, уæййаг нæ хеуонтæн, 
Æмбæлттæй, æмгæрттæй фæддæн фудевгед. 
Ой, алкæмæн уонæй ниссадзун ме ’уонти 
Хъæма сæ хуæцæнмæ — сæ царди ниннет. 
Æдта ци еунæг дæн, æдта ци дзæгъæл дæн, 
Цума лæги тогæй нæ дæн æнтæст дæр. 
Фудфауд мæ рæстадæ, уарзтæй фудæнгьæл дæн, 
Цъаммар фæлхаттади уиндæй æфсæст дæн. 
Мæ бæх уадæмбазур, гæрзæй мæ идонæ, 
Идзаг мæ хъатара, æндон мæ циргъаг, 
Ей-ей, æлгъист берæгъ, ей-ей, мах абони 
Иссан гумудза гулутæн æмæзнаг. 
Хуæрзбон, мæ гъæубæстæ, хуарз бон нæ фæууингæй, 
Хæссун тар гъæдæмæ мæ нифси гæнах. 
Ой, гъæди къодæхтæ, мæ бадæн, мæ фингæ 
Фæууотæ абонæй фæстæмæ сумах. 
52 

^С5^ф^*ГеГ 
Лæвардтонцæ фиддæлтæ синон ниуазæн 
Хуæрзиуазæг, кенæ лæгкæстæрæн, 
Нæ ин адтæй нæдæр æрдæгбæл ниууадзæн, 
Нæдæр ба фингæбæл æрæвæрæн. 
Хестæртæ! Уæ цард уæд уæ зæрди фæндон, 
Ниуазун æй, — нæ тог нæ истæг æй! 
Фал ин кадæ скæнун нæбал, дан, æй нæ бон, 
Уой фæлтауги, адзал æрхæстæг уæд! 
<% 
53 

^СГ^Ф^ГеГ 
ТАЛАТИГЬАСГ 
Куд мæнгард разиндтæй, куд, бæласæ, 
Æд уедæггæ ’й думгæ ку тудта. 
Хъан ку кодта, — кастæй ма с ’мварсмæ, 
Бæласуæрнæн уæд мах агурдта. 
Ма фæцан, мах, — талатæ æ цори, 
Кæд нæ бон неци адтæй, уæддæр. 
Уорæдтан æй листцæнгтæй фудбони, 
Нæ ’й бауагьтан æрхаун дæлдæр. 
Исхуæстæй æхсбæл мах фæрцити, 
Æргъувуй арви цъæхмæ æ сæр. 
Махæн ба нур сæттуй нæ фæрскъитæ, 
Æ ирæзтæй мах ба — æвзуддæр. 
54 

^С?^Ф^ГеГ 
ДИАЛОГ 
— Нæ, н’ адтæй хуарз, ке фæззиндтæ, 
Нæ кæрци ма дус гъудæй. 
Нæ бæлдтан, нæ, дæ фæууиндмæ 
Нæ ан боззаг дæ цудæй. 
— Нæбал ниуазун æррæстæ, 
Нæбал хæссун имæ нифс. 
— Ралæуерæд уæд дæ цæстæ, 
Кæд нæ сайгæ нæ кæнис. 
— Нæ, ме ’нгæрттæ, нæ уæ сайун, 
Фестадæй мин содзгæ рун. 
Цал гьæунги æризайун, 
Уал уæхсрий фæккæнун. 
Нур байгон кæнтæ уорс авгæ, 
Берæ дзорун нæ уарзун. 
Ке нæбал кæнун ниуазгæ, 
Гъе уой туххæй ниуазун. 
<% 

ХБ^ЙЙ^ГеГ 
ЦÆРГÆС 
Карз æууæнкæ фæсмойнаг æй, 
Уæхуæдтæ ин æвдесæн. 
Рæузунддзорæ хæлхъоййаг æй, 
Идæрдгæбæл ци дзорæн. 
Цардæй цæргæс æмдзæрийнæй 
Мæргъти хæццæ, дан, кæддæр. 
Мæргъти мастæй, мæргъти цийнæй 
Нæ тилеф кодта æ сæр. 
Æмбурд еухатт искодтонцæ, 
Райдæдтонцæ æвзарæн. 
Хуæздæйрагæн равзурстонцæ 
И цæргæси æлдарæн. 
Сау халон æма хъеуатæ 
Райдæдтонцæ ин козбау. 
Цæстмæмиутæ, кæнгæ батæ, 
Лæвардтонцæ ин æгъдау. 
Еузагъдæй ин сæ еугур дæр 
Æппæлдгæнцæ æ кондæй. 
Исæргъувта æ реугудур, 
Бунмæ кастæй бæрзондæй. 
Уоййадæбæл фæххебарæ’ й, 
Сæрбæрзондæй фæлгæсуй. 
Фесхъæтæг æй сæ хæдзарæй 
56 

Ма кьæдзæхтæбæл цæруй. 
Нур не ’рбалæудзæй сæ марди, 
Нæ ракæндзæй тæфирфæс. 
Нæ низзардзæнæй сæ зарди 
Мæргьти равзаргæ цæргæс. 
Разиннуй ма гьудцæгутæ, 
Фæссайæн нæхе нæхуæдтæ... 
Кæбæл нæййес сæфтæгутæ, 
Фæссадзæн уобæл цæфхæдтæ... 
*% 
57 

^б^ф^ГеГ 
ТАЛА ÆМА СÆГЪÆ 
Кæрдтуй тала зæнхи бунæй 
Фæурæ ’рдози искастæй. 
Бон-изæрмæ хори тунтæй 
Рагуалдзæги æфсастæй. 
Сабургайти хе сæргъувта 
Маст нæ зонгæй æппундæр, 
Хъæбæр рæхги исæрттивта 
Къæсхур цонгбæл цъæх сифтæр. 
Æвæцдæгæн, ку цардайдæ, 
Е ’взурæггаг бæласæн, 
Дсссаг рæзæ лæвардтайдæ 
Æ рæгъæди нæ дзиллæн. 
Æвсппайди дзиги сæгъæ 
Е ’намондæн фæззиндтæй. 
Æхсинунбæл маразæгьæ 
Цъæх талабæл балæудтæй. 
Нæуæг тала æведар æй, 
Листæг зæнгæ — æнæбон. 
Дзиги сæгъæ æназарæй 
Къалеу бахсидта бунтон. 
Сифтæ хæсгæй æ дæндагбæл 
Уагъта къалеу æфсесæй. 
Фæппæйцудæй æ фæндагбæл 

Устур бозæй æхецæй. 
Кæмæвдæрти ку нæ уидæ 
Сæ сæйрагдæр — сæ губун,— 
Нæ адæмтæй... 
Нæцæувдæ 
И тадабæл мæ кæун... 
<% 

^б^ф^ГеГ 
ФÆНДОН 
Хемæ хонæг нæ дæн æнæбари, 
Цард фæккæнуй æмбæлттæ, æзнаг. 
Фал сæмбæлгæй еуетæн хæдзари 
Ку фæддарун мæ фингæ идзаг. 
Уæд ми сунцæ еугур дæр арази, 
Исун барсти дуйнети лæгдæр. 
Козбаудзурдтæн се сдзурдæй мæ рази 
Сæ фёронх ба нигкидæр цурддæр. 
Етæ райсгæй идзаг ниуазæнтæ, 
Мæн фендавуй уæд еунæг фæндон... 
Тæходуй, сæ еугур дæ уарзæнтæ 
Дæ уæлфингæ нæ, фал фæсаууон. 
<% 
60 

Экспромтгæ 
КУРОЙНÆ 
Куройнæн ба ци уæлдай æй? 
Æрмæстдæр имæ дон рауадзæ æма 
инсади хæццæ 
марг дæр лæхордзæнæй. 
КОНТРАСТ 
Устур азгьунст. Æфсæн дуæрттæ, æфсæнбид 
кьæрæзтæ. 
Е æхцавæрæн банк æй. 
— Ма си æфсæнтæ ба цæмæн гьæунцæ? 
— Цæмæй имæ медæгмæ маке цæуа. —. 
Гъæунгæ ба даргь æй. 
Еума устур азгъунст. Уоми дæр æфсæн дуæрттæ, 
æфсæнбид къæрæзтæ. 
Е ба ахæстонæ æй. 
— Ма си æфсæнтæ ба цæмæн гьæунцæ? 
— Цæмæй си æндæмæ маке цæуа... 
61 

хæ^ф^ГеГ 
ЦИРЛГЬДАР 
(Гецати Майрæнæн) 
Бсрæ æнзти нæ Дигорæ 
Идзаг адтæй уæздæнттæй. 
Унгæг коммæ рохси морæ, 
Догтæ-дбгтæ нæ хъæрттæй. 
Дс ’взонг бонтæй дæ зæруæмæ 
Арт фæццагътай дæ уодæй. 
Рохсмæвæндаг нæ дзиллитæн 
Ду балхæдтай дæ тогæй. 
Дæ зундварнæ, дæ зундамунд 
Нæ зæрдити арф хæссæн... 
Тæходуй ма су къуар лæги — 
Нæ хуæнхбæсти дæу хузæн. 
62 

^У?е§^*ГеГ 
* * * 
Мæ енцег Хохойти Сосланæн 
Бахуаста уин абони уæ кьæс 
Нæуæг игурд, 
Цардæнгьæлдзау бæдолæ. 
Бакæсайтæ,— 
Куд нæй ирдæнгæс, 
Куд нæ си уа стур боз нæ Дигорæ. 
Æ ннккуд махæн хæссуй — 
Цнйнæ! 
Берæ уæд исонбонти æ тухæ! 
Баниуазæн, гьæйдæ, цæй, фæйнæ 
Мæ енцеп 
ОСосо, 
Дæутуххæн! 
63 

Х^Ц^ГЭ8" 
ЕУ ХЕЦАУГОНДМÆ 
Уæд мин ду кæдæй нурмæ ислæг дæ, 
Æви цард хуæздæргьон нæбал æй? 
Кæдæй нурмæ рæстбæл исхуæцæг дæ, 
Ци æмбохис мæнбæл дæ хъалæй? 
Ду де знаг дæр цийнæй æппæлдзæнæ, 
Уæд æдас æрмæстдæр дæ кустæн. 
Къахи бун ин зудæй æстæрдзæнæ, 
Иссерис æфсæст куййау листæн. 
Лæг нæ дæ, фал ду дæ бæстæлгьистæ, 
Фæууидтон уой абони цæстæй. 
Æцæг лæг кæми даруй рæхистæ, • 
Цъаммар уод си дуйней сæр иссæй. 
64 

^&У*Ф%^ЪГ 
ÆДЗÆСГУАРЗОН 
Неке хæццæ ’й æмдзæрийнæ, 
Æнæ маст ма æнæ цийнæ ’й. 
Е нæ бæстæн идæрддаг æй, 
Бакæсгæй ба идзулагæ ’й. 
Ес ин зæрдæ — сау къубарæ, 
Искодта ’йбæл бæзгин цъарæ. 
Ех, уой зæрдæ ниллæмарæ, 
Арт ибæл стур исæндзарæ. 
Æгас дуйне басодзидæ, 
Зæнхæ дууех фæккæнидæ. 
Нур уой зæрдæ ниллæмарæ, 
Ма ’й адæмæн баиуарæ, 
Уæд дзиллитæ цæгьдунвагæ ’й, 
Уотæ дессаг маргæйдзаг æй. 
3 Колити В. Сæхолæ 
65 

ХГ^ф^ГсГ 
* * * 
Даурати Изетæн 
Цæбæл дзоруй медбилходæ, 
Хæларзæрдæ æрбакаст. 
Дæ фæлмæн дзурд цъете уоди 
Исæндзаруй гупп-æртдзаст. 
Цидæр фæлмæн гъар таведзæ 
Ес дæ касти,— фæрнæйдзаг. 
Есге зинбæл дæ хеуонау 
Ду фæррссис зæрдидзаг. 
Силгоймаги фсдауцадæ 
Дæу цæсгоми фæууидтон. 
Тæходуйаг,— 
Уæхæн мадæ 
Ке рæвдауй æхсицгон. 
Берæ æнзти æнæнезæй 
Дæ уарзæг уод фæццæрæд. 
А тухст царди ирæзæнтæ 
Сæрæгасæй дæ цæуæт. 
66 

Х??еИ^*ГеГ 
ВЕРИЦГÆ 
Сæумæ раги тундзгæ-тундзгæ, 
Дууæ бвди реубæл уагъд. 
О, Верицгæ, хомбсриндзгæ 
Кумæ уаис уотæ тагъд? 
Æй дæ рантæст зæнхи сойнæ, 
Æй дæ рацуд, нифсдæттæг. 
Зæронд мади уодæнцойнæ, 
Фиййау фидæн — хунхæссæг. 
Æртæ къерей рахез къохи, 
Æд бæгæни дæ кьуллау... 
Тæходуйаг, ке нитгохи 
Дæ гъар реубæл хецонау... 
67 

ХГ^^ГеГ 
* * * 
Б. Т. 
Дæуæй ба сау хабар исигьустæй, 
Мардигьдау дин кодтонцæ адæм. 
Дæ ниййерæг кудгæй фæрсрæхустæй, 
Фæсбæдолæ ци ’й цард æ мадæн. 
Фæсгъæу ба дæ фиддæлти уæлмæрдти 
Ревæд цирт фæззиндгæй — дæ кадæн. 
Дæ мадæ ’ймæ кодта сæдæ хъæртти, 
Уазал цирт рæвдудта æ гьарæй. 
Некебал дæ хизта дæ гьæубæстæй, 
Ду фæстугъд æриздахтæ уæддæр. 
Галеу цонг нæбал тастæй æррæстæ, 
Уæдда ма фæххалас æй дæ сæр. 
Гъæугæрон рохс зæгъунмæ ку ’рхизтæ, 
Уæд фæйдтай мухурдаст цъæх уобау. 
Уæ зæронд мæрдгæбæл нæбал ристтæ, 
Нæуæг циртмæ цудтæ тагьдгомау. 
68 

Уобаубæл силгоймаг ниддæлгоммæ й, 
Бафарстай æй,— цума ке цирт æй. 
Кæрæдземæ фæцайтæ комкоммæ, 
Е фæтгарстæй дæ сонт исдзурдæй. 
«Дæу», зæгъгæ, ма æрмæст исфæразта, 
Нецибал лæдæрдтæй, нецибал. 
Рæуæг æй дæ гьæбесй фслвастай, 
Уотемæй æрцудæй уæ фембадд. 
Рацудæй тугъди фæудбæл дзæвгарæ, 
Цирт ба ма нæ уæлмæрдти ’й нур дæр. 
Думгæ.ин фæккæнуй сосæг зарæг, 
Рафецауис æ цорти ду дæр... 
"ПМь 

ХÆРÆГ 
Косæ, косæ, сау хæрæг, 
Æй дæу рсу уæддæр къæйнаг. 
Дорæмведар дæ сæфтæг, 
Æй дæ рагъдзар ба буйнаг. 
Ка дин райсдзæнæй дæ уаргь 
Дæ уæрдунæй — ку уа хæрд... 
Ка дин байсæрддзæй дæ рагь 
Ку дин бауа саргьæфхæлд... 
Дæу зæвæтбæл ниццæфсуй 
Фæндаггæрон ругæ дæр, 
Цъифи дæу цалх ниххæссуй, 
Хуарз фæсмæрис æхсæ дæр... 
Косæ, косæ, сау хæрæг, 
Æй дæу реу уæддæр къæйнаг, 
Дорæмвсдар дæ сæфтæг, 
Æй дæ рагъдзар ба буйнаг. 

Х5^Ц^^еГ 
ÆРÆГВÆЗЗÆГ 
Æрæгвæззæг ку фæууаруй 
Хæлæмулæй, мет-къæвда, 
’Ма фæсуарун ку ’ризайуй 
Нæ гьæунгги лæпъæда. 
Ке ма фæндуй уæхæн бæнтги 
Æ колдуарæй ракæсун, 
Тарст урутау сæ хуггæндги 
Райдайунцæ римæхсун... 
Ка разиннуй дзæгъæл зæнгæ, 
Æ тæлæнтæ ка хæссуй... 
Æнæбонæй гьости уæнгæ 
Цъимарати ниххæссуй... 
71 

Х^#ф^*ГеГ 
ЗÆРДÆЙ РАСКЪУД ТУНТИ ЗÆЛТÆ 
Цорионти Резвани номбæл 
Дæ номæй, дæ кадæй хъал адтан, 
Бæрзондæй ди хастан мах нæ сæртæ. 
Нур цæуис тар ингæнмæ, РЕЗВАН, 
Нæ царди нифс, не ’нцойнæ, нæ зæрдæ... 
Адасм уарзун — дæ царди ниннстт, 
Дзиллæ дæ имусуй зарæггæнгæй. 
Нур ци ’гъдауæй финсон — куд поэт 
Æз абони дæубæл мæ гъарæнгæ. 
Ци æгьдауæй зæгъон æз нæбал, 
Нæ, нæбал фæууиндзæнæн Резвани. 
Кæд мæ уодæн адтæ — зæрдæмбал, 
Иристонæн хаттæ цирагъдарæй. 
Уой æнгьæл некæд адтæн, æма 
Дæу циртбæл æз мæ къох æвæрдзæнæн. 
Уой æнгьæл некæд адтæн, æма 
Дæу а царди нæбал фæууиндзæнæн. 
Ке куд фæндуй — гьудитæ кæнæд, 
Мæнæн ба федар æй мæ æууæнкæ. 
Нæ дин ес, нæ, мæ зæрди мæлæт, 
Æвдесæн мæ рæнгъитæ фæууæнтæ... 
72 

, ХГ^Й^ГеГ 
Нæй мæ бон исфæлдесун мæ гъуди, 
Дзиллæйуагьд хумгæрон дзубурау, 
Цард цæуй, фал æз ба ургæфтудæй 
Уотæхсун дондуппур къудурау. 
Кæмæ гъарон мæ рист, мæ уæхери, 
Ке гьæуй мæхеуонтæй ме ’нкъард. 
Тæхæдуйаг, гъе еци æгъзери 
Еу гуппæй кæмæн фæууй æ цард. 
^ 

¦ * * 
Томæн 
Мæнæ дессаг, мæ Дигорæ, 
Ци рæсугвд дæ, ци, æдга. 
Ауæхæн дзæнæт æ цори 
Кæд ке цæстæ фæууидга... 
Мæнæ тегътæ, мæнæ фæхстæ, 
Деденфæлуст — Кьумæлдон. 
Нæ, не ’фсæдуй ди мæ цæстæ,— 
Мæ зæрддагон — Дигоргом. 
Нæ, не ’фсæдуй ди мæ цæстæ,— 
Мæ рохс бæлдæ — Дигоргом... 
Дæ адæми берæ хуæрзтæ 
Кæд бауодзæн федунгъон? 
^ 
74 

Х??^Ф^ГеГ 
НАРÆ 
Нарæ æнæбари 
Зуймон гьезæмари 
Бухсунцæ хæдзари 
Сæнари хъуæцæ. 
Сæ дон ку ниссæлуй, 
Сæ тог нæ ниммæлуй, 
Сæ зард ниййазæлуй. 
Фæрсаги хæццæ. 
Сæ фонс æнæ дон æй, 
Сæ хъонц æнæбон æй, 
Дуйне ниммæрдон æй, 
Бурдæнтæ æзнæт. 
Фал бон ку багъар уй, 
Мæлгьæ ку базаруй, 
Цъæх тауæ ку сдаруй, 
Уæд фестуй дзæнæт. 

^У^еЙ^ГеК 
* * * 
’ Фиддæлтæ уæлтсгьæ — 
Къулдунбæл уæлнад — 
Се ’носон ингæнти 
Хуссунцæ æнцад. 
Рохсаг æрбауайтæ — 
Нæ тоги æрхъез. 
Сумах бæргæ айтæ 
Цардæй æдзæсхез. 
• Æз ба уæлæбæл дæн, 
Уæддæр сумахæй 
Нигки фæффуддæр дæн,— 
Хуæруй мæ рахæн. 
О, догæ, — сау догæ 
Кæнуй адæмæй, 
Цума фусти дзогæ,— 
Уогæ ке дæмæн. 
Алке æхе уодæй 
Саразта паддзах 
Æма нæ рæстуодтæн — 
Кьахсæрфæн сæ къах. 
Мæлун сæ тухст цардмæ, 
Мæ тог исусуй, 
Фал, дан, цирти уатмæ 
76 

Гъæр дæр игьусуй. 
Æма кæд уордæмæ 
Сæ гьæр игьосдзæн, 
Гье уæд мæ цирти дæр 
Авд марди кæндзæн. 

Мæ тухуорæд цæстисугтæ 
КЬОХМÆРЗÆН 
(Губатæн) 
Мс ’рцуди сирсбæл æз бадтæн дæ фарсмæ, 
Ниттохгæй фиццагау дæ хьури мæ сæр. 
Æнкъард дæ, дистæгдæр фсмдзаст дæн де ’нгасмæ, 
Игъустæй дæ реуæй тухуолæвд, хæр-хæр. 
— Куд мин дæ, Губатæ,— фарстон дæ дæ цардæй, 
Цума дин дæ уавæр æппун нæ уидтон, 
Дзурдтай мин дæ незтæ, дзурдтай мин æнкьардæй, 
Æз дин мæнгæ цъухæй зæрдæ æвардгон. 
Фарстай мæ: — Митали, кæд цæуи фæстæмæ, 
Мæ бон а уодхари нæбал æй цæрун, 
Бабадæ мæ цормæ, уинун дæ æстæнмæ; 
Фæндуй мæ мæ зинтæ дæуæн фæдздзорун. 
Зонун æй, мæлæт мæ æхемæ æлвасуй, — 
Фслвастай къохмæрзæн, ма ’й мæнмæ дæтгис, 
— Биццеу ку нæбал дæн, мæ фий нæбал лæсуй, 
— Мæ лæвар мин райсæ,— корæгау кæсис. 
78 

Исяæудгæн дæ сæргьи гобийау æдзæмæй, 
Ду сдзоргæй фæстаг хатг мæнмæ æнкъардæй, 
— Цæй, райсæ ’й, Митали, кæун дæ гьæудзæнæй, — 
Æма гьар цæстисуг росбæл æруадæй... 
Лæуун ма фæстаг хатт, Губатæ, дæ рази, 
Дæ цардбæл дзиназун, дæ мардбæл кæун, 
Иннети æмрæнгъæ и дуармæ мæрдадзи 
Дæ «хьазар» лæварæй мæ сугтæ сæрфун... 
79 

Х5^Й^*ГеГ 
монолог 
Гæбæйрати Дземусæн 
Бонивайæн... Уæддæр нæ хуссун, 
Цæститæбæл уаис нæуæгæй. 
Рист æрхун мæ уодбæл лæдæрсуй, 
Гæр, нæбал дæ, Дземус, æцæгæй... 
Æмир уат... æмир зæрди нидздзæхст, 
Искодта мæ хъурмæ æ нæгæй, 
Тæхсгæ катай мæ реуи æрмæст, 
Гæр, нæбал дæ, Дземус, æцæгæй... 
Ци фæцæй уæздан цьухи исдзурд, 
Дæ фæлмæн медбилхудт ци фæцæй? 
Æруагæс нæ кæнуй ми бæлвурд, 
Гæр, нæбал дæ Дземус æцæгæй... 
Не ’нккæтемæн адтæ устур нифс, 
Федардæр нин адгæ мæсугæй, 
Сау ингæнмæ ни уæд куд цæуис... 
Гæр, нæбал дæ, Дземус, æцæгæй... 
Мæ фæллад, мæ цардæфхуæрд цæсгон, 
. Æхснун бабæй нур дæр мæ сугæй. 
О, зæгьай, куд ибæл æууæндон, 
Ке нæбал дæ, Дземус, æцæгæй... 
еЧк 
80 

ТЕКЪОЙТИПЕТУРÆН 
Мæлгæ ба — уе ’гасей разæй. 
(Алкæддæр уотæ дзоридæ) 
Дæ зæрди рист, дæ уоди катай 
Фæрримахстай махæй ходгæ билæй. 
Ма дæ дзурд æихæст дæр искодтай. 
Фæрраздæр дæ уæддæр дæ ахилæй. 
Бакодтай дæхе загвд, о пæ Нифс! 
Æризадан æнкъард, æрхæидæгæй. 
Дæ хузæй цардбæллонæй кæсис, 
Дæ циртбæл ба сигит ниддæвдæгæй. 
Нæ уарзун иæ зудтай æгиритт. 
Дæ разæй дæ гириз, цит, фæууидæ. 
Ци æмирæй лæууй иур дæ цирт, 
Ци стур маст иии дæттуй, ци, æ уиндæ. 
Лæдæрсуй мæ цæстисуг дæубæл. 
Æхсинуй мии мæ уод дæ сау мæтæ. 
Æцæг лæгау цардтæ уæлæбæл, 
Æцæг лæгау цæуис мæрдтæмæ дæр. 
Дæхе уодау уарзтай ду адæм, 
Ци зæгьисæ — уой раст ’ма æргом. 
Нур фæууæд рохс дзæнæт дæ бадæн. 
Махæн ба имисуйнаг — дæ ном. 
81 

хæ#Не*ГеГ 
* * * 
Ц А.-æн. 
’Ма лæууй æмир кирæ æнцад. 
Нæхстæрбæл.æй кæнтæмæ дæ фидæ. 
Æ содзаггаг бæдоли фæммард 
Уой алкæддæр æхемæ саидæ. 
Ма сæнхæст æй нур ба æ фæндон, 
Цæуй имæ... Кæд æй фæууинидæ... 
Нур иссæнцæ еумæ æммæрдон. 
Де ’дзард хуæрæ æма уарзон фидæ. 
О, Аллæ, алцæбæл дæр бухсун, 
Æрмæст дæр ду дæхе мабал хуæрæ. 
Ку никкæнай дæхе ’рахæнгун,— 
Ка ма нин ратдзæнæй уæхæн хуæрæ? 
<% 
82 
/ 

^С5^ф%^ГеГ 
ФАРСТ 
Ц. А- мæ 
Æгайти дæр ма ходгæ кæнис! 
Дæ цардæфхуæрд зæрдæмæ рохси цъита бакалдæй. 
Æхцæуæн мин æй дæ худт, дæ цийнæ. 
Дæу амондæй æз дæр амондгун дæн. 
Дæу цийнæй æз дæр цийнæйдзаг дæн. 
Уой зонæ, æма дæуæн зин ку уа, 
Уæд мæнæн æнцон некæд уодзæй. 
Зонун, — дæу зæрдæ дæр мæнæн лæгъуз некæд 
зæгъдзæй, 
Зонун, — мæ хуарзмæ мин ке бæллис, уой дæр. 
Æгайти дæр ма мæбæл ссгети зæрдæ ресуй. 
Дæ хилæ мин — æвдадзæ, дæ фæззуст — уоди хуасæ! 
Куд фулдæр мин уайдзæфтæ кæнай, 
Уотæ дæ фулдæр уарздзæнæн. 
Æма, дан, мади губунæй ка нæ рантæса, 
Е хуæри адæ нæ кæнуй. 
Нæ, уотæ ка гъуди кæнуй, 
Е раст зундбæл хуæст нæй. 
Æгæр дæр кæнуй, æгæр! 
Уæдта кæд нæ кæнуй, 
Уæд мин ду ба уотæ зæрддагон цæмæн дæ?! 
83 

^б^ф^ГеГ 
ХЬАЗАХТИ ТОРЕЗИЗАР 
Хъазахги дзæхæра ку нæбал ракалдзæй 
хормæ дзæгæрæг. 
Торез бадзоруй: 
«Дон-дон рарвистон мæ ниййсрæг мадæмæ 
мæ тог гъæргæнæг». 
Задæлески гьæугæрон къадати донбæл 
ихæдд курæнттæ. 
Торез бадзоруй: 
«Мæ дууæ æнсувæремæ нур куд бацæуон 
листæг бурæнттæй». 
Мæхчески хуæдсæрмæ цъетсти æрттивдæй 
кæндзæй хорбæнттæ. 
Торез бадзоруй: 
«Мæ фæстаг сахат ма, æйтт, кæмæ бадарон 
мæ цъæлтæ цæнгтæ». 
Сонгути карз дæнттæн рæсогæй уайгæй 
ци берæ сæ бон æй. 
Торез бадзоруй: 
«Нæбал уæ фæууиндзæн нурæй фæстæмæ 
мæ уарзон, Дигорæ...». 
84 

^сæ^æГоГ 
Ерун си фæндурдзæгьдæг 
Тауитти Зои рохс ном 
Ци гьос бацæй сонт Сæхолæ? 
Куд нæ уайа æнкъардæй. 
Куд нæ реса нæ Дигорæ, 
Ду фæгыъæугæй нæ цардæй... 
Дæ фæндурмæ дæ ниццагьди 
Зумæг арс дæр истадæй. 
Дæ ниххудтмæ, дæ никкавди 
Лæги зæрдæ ирадæй. 
Куд нæ нсуæн зæрдæсастæй 
Дæ уæлсæргьæ мах гье нур. 
Кæд ци лæууй тæнтæ бастæй 
Дæ къæхтæмæ дæ фæндур. 
Баймир уодзæнцæ æ тæнтæ 
Æризайгæй æнæ ’мбал. 
Цубур царди бсрæ зинтæ 
Нæ, не ’рцæгьддзæнæй, нæбал. 
Кедæр къæси сувæллæнтти 
Сæ ниййерæг рæвдаудзæй. 
Мæгурдæйраг дæу бæдæлттæ,— 
Мадæ ке нæ æрдаудзæй. 
Куд нæ реса нæ Дигорæ, 
Куд нæ кæуа æдзохæй. 
Æ зæрддагон, æ бæдолæ 
Кæд æ реуæй фæццохæй. 
85 

ГÆБÆЙРЛТИ САРÆБИЙИ ЦУППАР ФУРТЕЙ ЗАР 
1 
Ой, тох ’фæрæскъæттаг Гæбæйрати Сарæбий 
Кьубуси тегъæй Мæхческæмæ ку ракæсуй, 
Мæхчески лигьзи, зæгьуй, дигори адæм 
Фæдеси æмбурдтæ ку райдайунцæ, 
Зæронд фиди зæрдæ æнахур рист ку скæнуй, 
Æ фусти дзогæ рагьбæл фæууадзгæй хæстуолæвдгæнгæ 
Хурдасти сæрæй æ кæстæр лæхъуæнмæ 
Æвзонг Максиммæ уотæ нидздзоруй: 
— Ой, тох! Марауадзæ, Къслдимæ ниууайæ 
Къубуси тегъæй æнгьæлдæн æма фудкаст никкодтон. 
— Нæ, нæ фидæ, хатир мин бакæнæ, 
Уайунтæмæ нæ нæбал евдæлуй, карз тугъд райдæдта, 
Ой, тох, уæд Сарæбий æ фурттæмæ уотæ бадзоруй, 
— Дигори æхсæн нæ муггаг æгадæ некæд адтæй, 
Мæрдти авд марди кæндзæн, мæ хортæ, 
Авд хатти схарæнги буни кæндзæн, авд хатги ба мæ 
Зæйæ ласдзæнæй, сумах сци цъаммартæн сæ фагæ ку нæ 
фæууайтæ. 
2 
Ой, тох, сæрдигон хор Уорс хонхи тегътæмæ зæгьуй 
Сахирд каст никкодга. 
86 

Гæбæйрати Сарæбий æ цуппар фуртей тохи цирснмæ 
Фæндараст фæккодга. 
Ой, тох, Дзинагьай сæрмæ нецæййæгтæ сæ уодтæн 
тæрсгæй 
Лæгæт агорунцæ, 
Сарæбиййи фурттæ, гсбогьæй хуæцгæй, цъаммар 
фудголтæн 
Сæ фæд агорунцæ. 
Ой, тох, тугъдæй ралсдзæг лæг Дигорæмæ къуруй рæуаги 
Фæстæмæ сæздагъдæй. 
Сарæбиййи фуртгæн ба сци рæстæг æдзардæй фæтуарæни 
Сæ тог никкалдæй. 
Ой тох, Фæрæскъæтти рæгътæбæл сæрддон дедешугæ 
Сугъди байвадæнцæ. 
Куд ма цæрдзæнæ, мæгур Сарæбий, дæ мардæвæрæг 
цуппар фурти 
Тугъди байзадæнцæ. 
Ой, тох, нæ цъетсдæнттæ, дан, зумæги цъемоси дæр 
Сæлгæ нæ кæнунцæ, 
Сæрсбари сæрбæл хъазауаттæнгутæ адæми зæрдити 
Мæлгæ нæ кæнунцæ... 
Ой, тох. 
87 

л^; ^=?*^=г^ {^/ 
УÆДДÆРМА... 
Гецати Максимæн 
Цардæй æносон бунати ’хсæн цæстасугтæй конд хед ес, 
зæгъгæ, фæззæгьунцæ. Мæ синхон Гецати Максим æдзардæй 
адзали сæйгæ ку æрцæй, уæд ма æ рамæлæтæй бон раздæр 
фæдзæхсгæ кодта: 
— Мæ хъаурæ тайуй, мæ къæхтæбæл нæбал ислæудзæнæн, 
уой зонун, æма ку рамæлон, уæд мæбæл кæугæ ма никкæнтæ, 
фæндарасти зар ба ракæндзинайтæ. 
Зæрдæ ба ма уæддæр зарæг коруй, 
Зæрди нифс ба уæддæр нæ сæтгуй. 
Сау адзал ба, кæсис, дæу агоруй, 
Рази барæ цардæн нæ дæттуй. 
Дæу сæ буни скодтонцæ дæ зинтæ, 
Гъезæмарæ æма уодагъай. 
Фал уæддæр уотæ федар разиндтæ, 
Ма сæ гъæр некæмæн искодтай. 
Зæрдæ ба рæсудæй устур мæтæй, 
Æ уедæгтæ æндæмæ тудта, 
Нæ гъаст кодтай уæддæр дæ хъисмæтæй, 
Цардæй ба усмæ дæр нæ курдтай. 
Медбилходæ гъазта дæ цæсгомбæл, 
Дæ синхæнтти, гъæубæсти цийнæй. 
Дæ циртбæл нур къæйдор ниддæлгоммæ й, 
88 

Рохсаг зæгьун, оххай, ци зин æй. 
Ци ни доми, уæззау ниххæкьурццæй 
Реу байдзаг æй бунтон æрхунæй. 
Ходун ахур адтан мах дæ хæцдæ. 
Уæд дæбæл нур кæугæ куд кæнæн. 
Хузæй ба уотæ ’нкъардæй ци кæси, 
Раст цума ди схаудзæй ести дзурд. 
Дæ сабити махбæл кæд фæдзæхси, 
Уæд ма тухсæ, уодзæнцæ рæвдуд. 
Сæ мадæн æрлæуунцæ æ рази 
«Кæд æрцæудзæй нæ фидæ, æдта», 
Ма æ тухсти е дæр нидздзиназуй, 
Цæмæй ма син зæрдæ æвæра. 
Махæн ба уодзæнæй дæ рæстзæрдæ 
Кæддæриддæр нæ синхи цæсгон. 
О Максим, æууæндун, фæсмæрдæ дæр 
Уодзæнæй имисуйнаг дæ ном. 
89 

"¦б^еНйэГсГ 
МАДИЦИРТИ СÆРГЪИ 
Б. Эммæн 
Киндздзон кизгæ уæлмæрдтæмæ 
Мади циртмæ æрцудæй, 
Нилхьивта дор æ зæрдæмæ 
Ма хæкъурццæй никкудтæй. 
Киндзи цæуй исон бони 
Æ зæрддаг бæстæй идард. 
Фæууинунмæ ма абони 
Уомæ ’рцудæй фур æнкьард. 
Берæ бæнттæ си рарвиста, 
Аци хатт дæр рацæугæй, 
Æвæццæгæн, æрбаймиста 
Æ рагзинтæ нæуæгæй. 
Нæ ниууорæдта æ сугтæ, 
Фæстæмæ ма æруадæй, 
Нæ кумдтонцæ кизгон цæнгтæ 
Рахецæнтæ сæ мадæй. 
Зæрдæ карста æ гъарæнгæ, 
Уæддæр мадæ нæ дзурдта... 
Æрмæст сикъит зудæгæнгæ 
Хаугæ сугтæ нихъуардта... 
90 

Х^И^ГеГ 
ГУЛЧЕТИ ЕПОЙ ФУРТАСЛАНИ ЗАР 
Сау тар бон, сау тар бон нур махбæл æркодта,— 
Гулчста муггаг. 
Æнгьæлмæ кæсгæй нæ фудæнгьæл фæккодтай, 
Аслан,— нæ зæрддаг. 
Дæ фæлмæн цъухи сдзурд, дæ уæздан рафецуд 
Адæмæн дæнцаг. 
Æвеппайди гъс уæд ке топпи сау цæфæй 
Раскъудæй дæ цард. 
Дæ уарзон хуæрæ ба æ фуни фæууидта 
Сау гал æвгæрстæй. 
Дæ мади зæрдæ ба дæ фæстс дзиназгæй 
Реуи ниннæрстæй. 
Нæ зæрдæ æноси дæубæл ку фæддардтан — 
Нæ мардæвæрæг. 
Ду ба дæхе циртбæл махæй ку искодтай 
Сау дор æвæрæг. 
91 

МАДИ ГЪАРÆНГÆ 
Гобати Арсени иомбæл 
Мæ цардуарз бæдолæ, адпш реуи хъанзæй 
Дæу ку фæххастон. 
Фал мин дæ фудбойнаг и фариггон анзи 
Адзал фæххаста. 
О, мс ’дзард бæдолæ, дс ’мгæртти æхсæнæй 
Ци тагьд фæгыъудтæ. 
Дæ незистухсти дæ ку нæбал багьудæй 
Дæ сунæг фурт дæр. 
Хъæбæр æй ку гъæуй дæ къохи гьар бамбæлд 
Минкъий бæдоли. 
Уæд цирти куд бухси, Арсен, куд фæрази, 
Куд исци сдзори. 
Дæ уарзон бийнонтæн росбæл сау цæстисуг 
Нæма ниссор æй. 
Дæ зинбон мæнæн ба рсубæл ку ниббадтæй 
Уæззау къгбйдорæй. 
Хуцаумæ ци ковун, Хуцауæй ци корун — 
Адзал æрмæстдæр. 
Фæндуй мæ куд тагъддæр нихъхъæртон дæ цормæ 
Ристæй æфсæстæй. 
92 

Мæ цардуарз бæдолæ, адгин реуи хьанзæй 
Дæу ку фæххасгон. 
Фал мин дæ фудбойнаг и фариггон анзи 
Адзал фæххаста... 
*% 
93 

НОМЕРÆН 
Гæбæйрати Славиккæи 
Дæ къæбæлдзуг цубур сау дзиккотæ, 
Дæ цæстити хæлар æрбакаст. 
Мæн бæттунцæ æноси гъс уотæ, 
Ма мæ зæрди сирайуй мæ маст. 
Æмбалæй — æмбалдæр мин ку адтæ, 
Ку кодтан дууæ дсхи къæбæр. 
Æви мастæй уотæ ниррæдатт дæ, 
Ма дæ цард баййивтай сау циртбæл. 
Нæ, уогæ ци кæнун мæнгæ дзорæ, 
Нæ мæ уарзтай æппун некæддæр. 
Куд баййивтай бийнонтæ, Дигорæ, 
Тар ингæнбæл,— фæрсун дæ уæддæр? 
Ма нур ба дууæ цъæх сувæллони 
Дæу агоргæй, мади æрфæрсгæй. 
Ци син зæгьа, ци скæна рæууонæ, 
Кæдмæ сайдзæй: — Папæ æрцæудзæй... 
Ци зæгъонцæ дæ мадæ, дæ фидæ, 
Ци зæгьа цардæфхуæрд уодæнкъай. 
Дæ уиндæмæ æдзох ка бæллидæ, 
Фæккодтай сæ уарзтæй æнæхай. 
94 

Ду банцадтæ, нæбал дæ дуйнсбæл, 
Дæ ингæни кæнис мæрдвунæй. 
Фая мах ба ци кæнæн, еугуремæн 
Дæуæн рохсаг зæгьун кæд зин æй? 
95 

ХГ?еШ^ГеГ 
НОМЕРÆНИÆМДЗÆВГÆ 
Гецати Ларисæн 
Æнæ зуст дзурд æма фæтгехатг, 
Уорс бæздайæн гъазта дæ ростæбæл. 
Дæу хузæн фæззиннуй еунæг хатт, 
Мæлгæ ба ракæнуй æностæмæ... 
Хори тунау уидæ дæ рацуд, 
Адæмуарз, хуæрзæфсарæ де ’гурцæй... 
Кæцæй кастæй дæумæ уæхæн фуд, 
Кæцæй фæцæй сау нсз, кæцæй фæцæй?.. 
Куд æппæлон дæуæй, уо Хуцау, 
Ци хузи дин ковон табугæнгæ... 
Кæмæ кастæй нæ синх æнгъæлдзау, 
Æрцудæй кæд е ’взонги нигæнгæ... 
Хуæрзуод уогæй — хъисмæтæй æлгьист... 
Ку нæма бацудæй тог дæ хъанзи... 
Зæнхæбæл ци рацардтæ, — æрмæст — 
Æвддæс анзи,— 
Æрмæст æвддæс анзи!!! 
Ма лæууй æмир гъосæй дæ уат, 
Ма лæуунцæ сæ рæнгьи мæрддзæгтæ... 
96 

Дæ рохс уодау рохс уæд дæ бунат,— 
Мадæ, ма фидæн ба ду æцæг дæ... 
Æнæ зуст даурд æма фæтгехатт, 
Хори тунæ гьазта дæ ростæбæл... 
Дæу хузæн фæззиннуй еунæг хатт, 
Мæлгæ ба ракæнуй æностæмæ... 
*% 
4 Колити В. Сæхолæ 
97 

^С^Ф^ГеГ 
ХУÆРЗЗÆРДÆАМОНДНЕКÆДЕРУЙ 
(МонологХъамболти Артури хæццæ) 
«Æма бабæй нæ тог ниссалдæй, 
Зæрдæ бабæй кæнуй дувæркитæ»... 
Цард уотæ цæмæн æй? 
Адæймаг æ уодмæ хæстæгдæрæн ке райса, æ цæрабæл 
табу кæмæн кæна, æ рæстзæрди уоди уарзтæй дæхсцæн нифс 
кæмæй æвæрай, с тагъддæр цæмæн фæгыъæуй не ’хсæнæй?.. 
Бафунæй дæ, минкъий рауолæфон, зæгъгæ, æма 
æностæмæ мæрдвунæй бадæ. Аци тухст цардæй фæййервазтæ. 
Фал дæ сувæллæнттæ, дæ мадæ, дæ фидæ, дæ æригон 
ристæфхуæрд бийнойнаг ба? Уони дæр фæййервæзун кодтай? 
Нæ дæ гъудæй уотæ хъæбæр уарзун. Ка’й зонуй æма 
дæ уотæ æгæрон уарзт ке кодтан, уомæй фæццæстуд дæ. 
Ка’й зонуй æма... Æгæр берæ ке уарзтай, дæ сци 
адæмуарз зæрдæдæбæл гадзирахаттæй уомæн рацудæй. 
Алцæбæл дæр бухсагæ ку адтæй дæ уод, уæд сци 
хуссæгбæл фæггæдзæ кæнун куд нæбал бафæразтай! Цæмæн 
дæбæл фæтгухгиндæр æй, о, не ’рсæмдухæ æнсувæр! 
Адæмæн æнæуарзондæр ка уа, е фулдæр цæмæн 
фæццæруй? 
98 

Ду ба не ’гассмæн дæр зæрддагон адтæ. 
Нæ дæ гьудæй уотæ берæ уарзун. 
Ка ’й зонуй æмæ фулдæр рацардайсæ. 
Нæ гурусхæ нæ фæсмонæй — фуддæр. 
<% 

Æнæ уарзæн мин нæййес 
соми 
Дæ поэти цæбæл дæми 
Дæ зуст дзурд æма мастæй. . 
Дæ кастæй мæ цæмæн нæми,— 
Иуаруйнаг нæ астæу 
Уадессагæн ци фæззиндгæй 
Нæ зæрдити ’хсæн уæддæр? 
Цæмæн мин кæнис мæ зинтæ 
Æнæ уой уогæй фулдæр. 
Æнæййевдзи, æнæййевдзи 
Алкæд адтæн æз дæубæл. 
Ду мæнæн дæ — мæ Поэзи 
Ду мæнæн дæ мæ цибæл. 
Мæ зæрддагон, о ме ’мдзæрдæ, 
Дæтдзæнæн дин алци, — О... 
Ку дæ багьæуа — ма зæрдæ, 
Ку дæ багьæуа — ма уод! 

•^б^ф^зеГсГ 
Кумæ лсдзон мæ уоди зинæй, 
Кумæ хæссон æдта нур мæ сæр. 
Мæрдивад никкæнун æрхунæй, 
Ду уæддæр нæ зиннис, ду уæддæр. 
Ци зин æй, ци, мæ зæрди хъурдох, 
Лдоæллаг æй мæ царди къæсæр. 
Дзиназун, — æрбадарæ дæ къох. 
Ду уæддæр нæ зиннис, ду уæддæр... 
Ци кæнон! Базурсаст æй мæ нифс, 
Фал дæумæ нæ гъаруй мæ рист гъæр. 
Бæлдтаг уодау мæ рсуи цæрис, 
Ду уæддæр нæ зиннис, ду уæддæр. 
Куд фæууон æдзæстуарзти фæндон, 
Кæрæдзей уотæ уарзгæй кæддæр. 
Тар кæндзæй дæу имисгæй мæ бон, 
Ду уæддæр нæ зиннис, ду уæддæр... 
101 

Цъæх æрдозæ — гьæди зæрдæ, 
Деденгутæй — ирдвæлуст. 
Бæргæ ниццан, — мæ рохс бæлдæ, 
Лæвæрæнбæл сос æннуст. 
Фæурæ гьæди сосо-босо, 
Сæхолдони æхцул худг, 
Бæргæ ниддæн дæ гьар росбæл 
Тæлфуолæвдæй зæгæлхуд. 
Кæмидæр ба, гьæуйдæр — ма, 
Ех нигьзалдта дзæгæрæг. 
Дедснæгбæл кæмидæр ба 
Нидздзиназуй цъæрæхснæг. 
102 
*% 

Х??еН^<еГ 
* * * 
Æрвгæрони дудзи рохсмæ 
Сайуй бабæй мæн мæ каст, 
Æнæнгьæлти мæ гьар росбæл 
Æрлæдæрстæй содзгæ маст. 
Гъæугæронæй кьæл-кьæлходæ 
Хæссуй уадæ рæстæггай. 
Ех! Кæми дæ, ме ’фхуæрд уоди 
Æнæуингæ уодæнкъай. 
Цæбæл кæун, цæбæл резун, 
Цæмæй кæнун æнтъуснæг. 
Неке уарзгæй кæбæл рссун, 
Уой не ’взарун мæхуæдæг. 
<% 
103 

^æ^^гёг 
* * * 
Æхсæвæ... Кассетæ кæнуй уæззау зилд, 
Иуазгути змæлдмæ рæхцуй уæ хæдзарæ. 
Ду кафис цийнæй, ма дæ цæнгга истилд 
Мæ фæллад æнгасбæл æфтауй буларæ. 
Æхсæвæ... Кассетæ кæнуй уæззау цуд, 
Мæ цорти æрзсли, де ’нгас ми нæ еси, 
Æз ба — дæ фæлмæн цæстæнгасæй рæвдуд, 
Æз ба æрдæграсуг, — хуссун дæ гьæбеси. 
Мæнæн мæхе сæр дæр зелуй кассетау, 
Нæдæр уарзунгьон дæн, нæдæр цæрунæн дæн, 
Æз дæн, гъе нуртæккæ Хуцæутти Хуцау, 
Æз ами æрмæст, ку зонис, дæу туххæн дæн, 
Фæндуй мæ дæ фарсмæ, рæхцун дæ хъурбун, 
Æнеу ци лæдæри, æнсу ду ци зони, 
Оххай зин мин уодзæй дæуæй æртæсун, 
Оххай, нигки зиндæр де ’ной дууæ бони... 
Æхсæвæ... Кассетæ кæнуй уæззау зилд, 
Иуазгути змæлдмæ рæхцуй уæ хæдзарæ. 
Ду кафис цийнæй, ма дæ цæнгти истилд 
Мæ фæллад зæрдæбæл æфтауй буларæ. 
104 

Х??еЙН^Ч<1Г 
* * # 
Уорс цæнгга стилд... 
Фæндури зæл... 
Цийнæй низзилд... 
Цъæх зæддæбæл... 
Зæронд къолвахс, 
Зæронд сæхъес... 
Мæ уодæн баз — 
Дæ гьар гьæбес... 
Æхсæвæ тар, 
Сгæфун æрмæсп 
Æнахур гьар... 
Æма сос гьæрзт. 
*% 
105 

"¦сæэЦЯэГсГ 
ФИНСТÆГ 
Фæсуæззаутухст уæхерий финстæг, 
Цалдæр бони де стьолбæл дæ рази. 
Гæр, æдта, куд нæ ерис рæстæг, 
Гæр, æдта, уой байгон нæ фæрази? 
Рæхги бабæй де ’мбæяттæй есге, 
Кенæ ба дæ ниййерæг, дæ мади 
Евгед 
Бакæндзæнæ мæ рист, мæ цийнадæ. 
Фæззæгъун, ниннихъоддзæн мæ уарзт, 
Фал æрхаун фæстæмæ дæ рази. 
Дæуæн ба æрвгæронмæ дæ каст, 
О, ду ба уой байгон нæ фæрази... 
чщ. 
106 

Х??^ф^ГёГ 
* * * 
Фæллад арв лæмаруй æ хæдонæ, 
Æмпъозуй дивил мегьти уадæ. 
Нæ зæронд ругæйдзаг уæрдундони 
Еунæгæй дæу имисгæй бадун. 
Арвæй хауæг æртæхтæ хъулуфтæ 
Агорунцæ зудæй сæхецæн. 
Листæг къанæутти ба сæ æмгулфæй 
Нæй æ бон дорæн дæр фæххецæн. 
Æртæх дæр ма агоруй е ’мбали, 
Иссеу уй, исæй еруй... 
— Зæрддаг! 
О цæмæн, не ’веппайди фсмбæлди 
Ду фсйиевис фæрсмæ дæ фæндаг. 
<% 
х07 

¦"•ОгИЯе^сГ 
* * # 
Раст цума æрæгиау римæхст фун,— 
Ратудта мæтъæл зæрди дуæрттæ... 
Кæдæй-уæдæй нæ дæн ниуæзттун, 
Кæдæй-уæдæй мæхе æрлæдæрдтæн. 
Æрæгиау нур мæнбæл æрцудæй, 
Мæ цифуддæр æзнæгти æлгъистæ. 
Ку зудтай, куд мардтæн дæ фудæй,— 
Хевæндонæй ми уæд куд фæллигвдтæ. 
Нæ, уæддæр лигъстаг ба нæ уодзæн, 
Ресгæ ба кæндзæнæн фæливд уарзтæй. 
Еунæг ду ма адтæ мæ уодæн, 
’Ма ду дæр мæ тухст цардæй фæттарсттæ. 
Мæ исонмæ ма нур ци бæллон, 
Цирти къæйæ хуайун рсуи тегъæй. 
Ду тухсттæ, фал дæ æз нæ уидтон, 
Идзаг адтæй мæ сæр расуг мегъæй. 
Ду мæнæн зунди мæсуг адтæ, 
Мæнмæ ба есге зунд хуæздæр кастæй, 
Мæнæн ба уонæй хуæздæр н ’адтæй, 
Нимадтон сæ æз ба хъæбæр растбæл. 
108 

Нур фæсмони гупп-арти цæфсун, 
Фæтгардтон мæхецæй мæ «дзиуæрттæ». 
Кæдæй-уæдæй нæ дæн ниуæзтгун, 
Кæдæй-уæдæй мæхе æрлæдæрдтæн... 
109 

-чæ#й=з*ГеГ 
* * * 
Фæффæрсис мæ: «Ци’ й де ’нкъарддзийнадæ, 
Ду зарай игьæлдзæгæй, æндæр?..» 
Мæ зæрдцаг, нæ, фæцæй мæ мæ фагæ 
Устур хай æфхуæрд цардæй мæн дæр. 
Сæрдцон хорау фæууарзтон дæу, зæрдæ, 
Размæ цардмæ кæд кодтон тæлæн. 
Ду мæ сормæ æрхастай лæкъæрдæ, 
Дзæхæрамæ фæлери мæнæн. 
Фæсметуардæ хор карз ку лæуара, 
Тунтæй зæнхæ исуодзæй тæппал. 
Фалæ мет зæрдæбæл ку ниууара, 
Уæд нæбал иссор уодзæй, нæбал. 
Куд нæ уа реу лæгæт æрхæндæгæн, 
Нурмæ ка ’дтæй сайд уарзти евгед. 
Нæ, поэт нæ финсуй игьæлдзæгæн, 
Фæффинсуй æ зæрдристæй поэт... 
110 

ЦÆЙ, ХУÆРЗБОНТÆ, МЕ’НГАРÆ! 
(Есснинæй) 
Цæй, хуæрзбонтæ, хуæрзбонтæ, ме ’нгарæ, 
Дæ зæрддагон, мæ рсуи æвæрд, 
Нæ нуртæкки нисангонд хебарæ, 
Æнæсайдæй амонуй фембæлд. 
Æнæсдзоргæй, хуæрзбонтæ, мæ радæ, 
Æнкъардæнгæс ма дарæ уæд та. 
Нæй нæ царди мæлун хуарздзийнадæ, 
Фал цæрун дæр нæма ’ссæй хиццаг. 
*% 
111 

^б^ф^ГсГ 
ФÆСТАГ ФÆККАСТ 
Перрон æнсæнст... Кастæй идзулгæ бон... 
Лигьдæй рæстæг... Сдзурдтон ма «рæствæндаг». 
Ду дæр ризтæ, дзурд нс сдæ зæгьунгьон, 
Æви дæу дæр не ’ндавта дæ фæндаг... 
Цудгæ мæнæй, æд тар æнгас цудтæ, 
Лæудтæн æз дæр — фудгин æма æвуд. 
Цудтæ мæнæй, худтæн уæддæр, худтæн, 
Æма кодтон мæ худти сосæг кудг. 
Лигьдæй рæстæг... Дзурддæгтæ нæ фæддæн, 
Нæрстæй зæрдæ... Баизадтæн æмпулдæй... 
Фæстаг фæккаст... Фæстаг нифси бæттæн 
Уоййадæбæл бундзарæй æртундæй. 
^ 
112 

^сР^ф^ГеГ 
* * * 
Фæззиннуй æрвгæрони цæхæртæ, 
Соруй цади еу уолæн инней. 
Æййевунцæ сæумитæ, изæртæ 
Æмхузон ещгтар кæрæдзей. 
Æй рагуалдзæг, къæвда æнæвгъауæй, 
Мухцурæй къибилатæй кæлуй. 
Кедæр реуи кæд уарзт æригьал æй, 
Ма сæударау фæсмонæй кæуй... 
<% 

чз^еЦвэГсГ 
ÆХСÆДÆГ КИЗГÆН 
Ниссайдта æрвгæрон хор æхемæ, 
«Бæхæргъау» дзиназуй кæмидæр. 
Арви астæу мегьти сурх циллсбæл 
Æруагъта идзулд мæйæ æ сæр. 
Уайгæ дон æмпурсуй хумти астæу, 
Нартихуар идайуй æртæхист. 
Дæ кьæпе дæ фæдбæл сабур ласгæй, 
Изæрмелти уæхемæ здæхис. 
Дæ фæллад худт, æдта, ци кæлæн æй, 
Къуæлли къохтæй кснæ ци зæгьон. 
Дæрзæгæй дæр сæ райст ци фæлмæн æй, 
Кенæ ба дæ фæлладхуз цæсгон. 
Хорискастæй раст хор нифтуйунмæ 
Хумгæрдæг кæд кæрдис æхсицгон. 
Уæд-мæн зæрди хъамил æхсæдунмæ 
Цæмæн кæнис зийнадæ, гормон?.. 
114 

ЧЗ>Й&$2<еГ 
* * * 
Æхгæд арвбæл кæсгæй изæрдарти, 
Ду уæдцæр еу æстьалу уидгай. 
Бонигон æфтуисæ уодхарти, 
Уой æхсæвæ дæ амонд худгай. 
Еу фæххаста сау мсгьти цурд уадæ, 
Разиндгæй æстьалути цæхæр. 
Æфтудтонцæ дуйнебæл цийнадæ, 
Фæссайдгонцæ цæхæртæ дæу дæр.... 
Æрттивтонцæ æма дин, æнгьæлдæн, 
Фæххастонцæ де ’нцойнæ дæуæн. 
Æртгивтонцæ, æма нидздзæгьæл дæ, 
Ма фесавдæй де стьалу се ’хсæн... 
^ 
115 

ЧГГ^ф^*ГсГ 
* * * 
Думгæ бæласæ куд истона 
Е ’мварс лæугути æхсæнæй, 
Дæуæй, мæ сабур ниллæг къона, 
Мæн цард гьеууотæ æхсдзæнæй. 
Æма фæсхумæ ургæфтуд гал 
Æд рист куд гъæрза мæтъæлæй. 
Гъæрзун гьеууотæ... 
Мæ фудæмбал 
Мæнбæл нихходуй кьæл-къæлæй. 
Лæууй мæ бæлди тæссонд науæ 
Ех дони астæу æлхъивдæй. 
Тæрсун, байзайдзæй мæ цьæх тауæ 
Хъамилти ’хсæнти иливдæй. 
Нæййес мæ пеци артæндзарæг, 
Кирсæ нихгæдта æмир ком. 
Æма фуд зини гъезæмарæ 
Иссæй мæ царди æносон. 
116 

Ч5^ф^ГсГ 
Ниййагайуй æхсæви мæйдари 
Æнкьард зарæг гъæрæй патефон. 
Ристимисæн цума еци зари 
Мæхе цард нæуæгæй фæууидтон... 
Æрæлвасуй мæ зæрди уедæгтæ, 
Индисау мæ фæсмойнаг ирд уарзт. 
Ма мондæгтæ, кæддæри мондæгтæ, 
Æздæхунцæ мæ реумæ æд маст... 
*% 
117 

ХГ^ф^ГеГ 
* * * 
Мæ комкоммæ дуар байгон æй, 
Цъæх халати, дустæ тугьд, 
Рацудæй бабæй балкъонмæ 
Азгæ-уозгæ саурæсугъд. 
Нæ мæмæ зиннуй æ цæстæ, 
Фал уой дессагæн тæмæн — 
Хори тунтæй уæфт æррæстæ 
Æ дзиккоти рæдзæхсæн. 
Тæходуййаг, ке бафсадуй, 
Гъе уой уарзти рæсог цъай. 
Еци тунти гьардзийнадæй 
Æхсæвæ дæр рæвдуд ка ’й. 
*% 

¦ *ХУ?еН*»ГсГ 
СОНЕТ 
(Акростих) 
Лæдæрсуй ма фæсмони къæвда, 
Ивулуй агьуд донау ме ’уæнгти. 
Даргь æма æнæбун сау цъала 
Æд цийнитæ фæлласуй мæ сæнтгæ. 
Ехуарун æй мæ реуи æд маст. 
Сайд нæ дæн: — уæд ми ду ци фæтгарсттæ? 
Тари дæр æртгевуй æцæг уарзт, 
Изæрæй мæ дæ цормæ ци ’лвастай? 
Зуст дзурдæй мин мæ хьур æхгæдтай, 
Æнæ ’взаг мæ куддæр фæккæнисæ. 
Гъæрæй мин кæд — «цæй — цо» нæ дзурдтай, 
Æнгасæй æй уæддæр исзæгьисæ. 
Уодзæнæн къæндзæстугæй дæ рази, 
О, уæддæр мæ хъисмæтæй арази! 
<% 
119 

^З^Ф^сГ. 
* * * 
Гъæйдæ, нæ астæу ма циййес, 
Уæгьдæ дæн нур дæуæй. 
Цæрæ дæхецæн æнæнез, 
Фæццæрæ мин фæрнæй. 
Дзурдтон мæхецæн,— мæ изæд, 
Ци ссайнæ, ци, де ’ной. 
Æма мæ сос кувди алкæд 
Кæнинæ æз дæ кой. 
Кодгон дæ кой æма мардгæн 
Æдзохдæр дæу фудæй. 
Ци цардгæн, уой æз фæццардтæн 
Дæ цæгбæл æфтудæй. 
Цæуис ми нур, уо фæндараст 
Дæ цард фæууæд адгин. 
Æз ба æносмæ зæрдæсаст, 
Финсдзæн мæ уоди зин. 
<% 

хæ##%9ГеГ 
* * ¦ 
Нецибал, нецибал мæ гьæуй, 
Нæдæр уарзт, нæдæр ба дæ гьар уозæлд... 
Мæ зæрдæ дин хуæрззæрæ зæгьуй 
Нæ хецæни. Æз ди хъæбæр боз дæн... 
Фал есгæд тар къæвда ку уара 
Фæндатбæл ставд æртæхтæй дæ сæрмæ, 
Е кенæ дæу хорхæй ку мара 
Æнкъард зар дæ зæрдæбæл æндзæвгæ, 
Уæд-еу зонæ æрмæсп 
Етæ ке ’нцæ мæнæй 
Æрвист суггæ, 
Мæ гьар æмдзæвгитæ... 
чщ. 
121 

ÆРТÆХТÆ 
Сахирд хори фæстæппæлтгæ 
Рæстæг тартæ исиста. 
Скьуд хъумацау мегьгæппæлтæ 
Тухгин уадæ æмпъузта. 
Ниллæудтæнцæ сах уарунтæ, 
Раст уæлæрвти тугъд цудæй. 
Лæхъумамæ каурæбунти 
Уарундæнттæ ивулдæй. 
Гъе уой фæсте фæйнсрдæмæ, 
Мегъти уадæ æскъудта. 
Хорракасти лæфинттæмæ 
Æрдзæ æхс рæвдудта. 
Фæткъуй сифæй нæ дзæхæрай, 
Калдта ’ртæхтæ бадæг цъеу, 
О, æрбауа фуд æнирай, 
Ракарстонцæ мин мæ реу. 
Æрбалæудтæ, хъури фæрдуг 
Мæ зæрдæбæл æнкъардæй. 
Æрбаймистон: дæ цæстисуг 
Нæ хецæнбæл куд уадæй... 
122 

Хэ^Й^аГсГ 
* * * 
Аци хатг ба дæ анз нæ фæууиндзæн, 
Нæй алкæд нæхе барæ нæ цард. 
Фал зонун, о, мæ уоди цæгиндзæ,— 
Хæстæгдæр нæ кæндзæй нæ идард. 
Хецæн бон... Мæн хизтонцæ фæндæгтæ, 
Нецибал æнтæстæй... Никъкъуæзттæн. 
Дæу кæунмæ æз дæр исунгæг дæн, 
Фал уæддæр мæхебæл ниххуæстæн. 
Мæ фæстс дæ къох телгæ фæлгæси, 
Поезд ба... тагъдæй-тагъддæр æ цуд. 
Æнæ мæн ке изадтæ нæ къæси, 
Æз зудтон, уобæл адтæй дæ куд... 
Аци хатт ба дæ анз нæ фæууиндзæн. 
Æнæ дæу æхцæуæн нæй мæ цард. 
Фалæ зонун, мæ уоди цæгиндзæ. 
Хæстæгдæр нæ кæндзæй нæ идард. 
123 

мз^^ГеГ 
* * * 
Кæрæдзебæл бухст дæр нæ фæразтан, 
Уогæ ба ци -нæ раст æй дуйне. 
Кæрæдзей мах куд бсрæ фæууарзтан, 
Уомæн ба зæгъæнтæ дæр нæййе. 
Берæ æнцæ,— 
Зонун æй, мæ фудтæ. 
Æз поэзий гупп-арти сугъдтæн, 
Ду нæ гъæуи æндæрмæ ку цудтæ, 
Уæддæр ма мин сфæразтай: 
- Дæу дæн... 
Нура æвеппаиди фембæлгæй 
Кæрæдзей фæннихъуæрæн цæстæй. 
Æз дæу уарзгæй, ду ба мæнмæ бæлгæй 
Кæдмæ цæрдзиан уотæ æртæстæй?.. 
124 

* * # 
Луизæмæ 
Ратагьд уодзæн, ма тухсæ, 
Нæбал дæ хьор кæндзæн. 
Де ’нæбундор гурусхæй 
Æнæуой дæр мард дæн. 
Нæ фæлхæттæй мæ зæрдæ 
Цæрæнбонти дæубæл. 
Ду — мæ уоди цьхх зæддæ. 
Ду — мæ уоди цибæл. 
Не сæййевдзæн мæ зæрдæ, 
Кæндзæнæн уодагьай. 
Цирти дæр ду — мæ бæлдæ, 
Мæрдти дæр — мæ катай... 
* * * 
Ду мæн схонæ маргæмхæццæ, 
Фæнди схонæ — ибилис. 
Куд фулдæр цæрун дæ хæццæ, 
Уотæ хъазардæр кæнис. 
12< 

^б^Ф%^ГеГ 
УÆДДÆ БАРÆДÆХЕ 
Хъæрццигъа ку нæ дæн, нæй тæхунтæ мæ бон, 
Цъсуау амонд туххæй æскъæфунтæ, 
Уæд дæ барæ дæхе, уæд дæ уарзт æгæрон, 
Мæн ниууадзæ æд маст, æд æрхунтæ. 
Ци æфхуæрои мæхе, ци кæнон фудæнæн, 
Лæги зунд тæразæй нæ барунцæ, 
Нихъхъæзалæ’й мæ уод, нæ ин сс лæдæрæн, 
Уой æхсæвæ фудфунтæ марунцæ. 
Ку фæуун æрхæндæг, игъусуй дæ къæл-къæл, 
Дæу биццеутæ фулдæр фæууарзунцæ, 
Раст цума дæ се ’мбал, æмбæлунцæ дæубæл, 
Мæнæн ба уæд мæ зæрдæ кайунцæ. 
Хуæрзагæн æнгьæлис, — нæуæгæй æрцæудзæй, 
Хатиргонд æрцæудзæнцæ мæ дзурдтæ, 
Фæззæгъис дæхецæн,— лигъстæ дæр ма кæндзæй.. 
Фæррæдудтæ, тухгин фæррæдудтæ. 
Кæд цийфæнди зин æй, реуидзаг æй мæ маст, 
Дæу мæ зæрдæ агоруй хæстæгмæ, 
Уæд дæ барæ дæхе, æз ниммардзæн мæ уарзт, 
Ма мард ба нæ фæммæлуй рæстæгмæ... 
126 

^СГ^ф^ГеГ 
* * * 
Рахастай дæхе загьдæй тæрхон 
Хъæбæр раги; нур бадгæй дæ уати 
Æрцудæй æрæгиауи фæсмон, 
Фæндуй ма дæ раздахун æхст фати. 
Къуæцæлау мин ку састай мæ нифс, 
’Ма мæ уарзтбæл дæ къахæй ку хаттæ. 
Ку дзурдтон: — Ду мæн цардау гъæуис, 
Дæ мæстæй мствæлорс уæд фсстадтæ. 
Куд уарзтон! Нæ лæдæрдтæ мæ зин, 
Къæндзæгау ба тухцæфст куд кодтайнæ? 
Раст цума æрдæгæууилд кæрдзин, 
Ниннихъуардтон мæ рист, — ци кодтайнæ?! 
Сæркъолæй нур хебари тухсис, 
Дæ фæууиндмæ кæддæр куд ирадтæн,— 
Ду гъе уотæ мæ цормæ бæллис, 
Мæнæй ба евгъуд догау идард дæ... 
<Ък 
127 

Х^ёШ^ГеГ 
НÆ НИТГАДТÆ МÆ РЕУИ 
Фиццагау идзулдæй æрвгæрон, 
Фал æхемæ нæ сайдта мæ сæнтгæ. 
Æрхъæрдтæй нæ еуади кæрон — 
Кæмæй тарстæн æма кæмæ бæлдтæ... 
Итудта хумæ реуи æрхæн 
Дæ нидæн дзурд, не ’ййевгæ æнгаси, 
Нæ зиндтæй хуæздæр нифси стьæлфæн, 
О, уæддæр ку лæудтайнæ дæ рази... 
О, ду ба, ду мæ цори лæугæй, 
Имистай æндæр кедæр мæн касти, 
Сог бандзарун ци пеци гъудæй, 
Дон никкалдтай ду еци æртдзасти. 
Дæ рохс сорæт æрвонтæй уæлдæр, 
Нæ, ма ’нгъæлæ, мæ реуи ниттадтæ. 
Кæд дæуæй рауæддай дæн, уæддæр 
Мæнæн ба мæ уæлдай некæд адтæ... 
128 

¦ * * 
Л-мæ 
Мæ бон ди нæбал æй... 
Нæбал ди фæразун... 
Фал мæхе фудæнæн 
Дæу фур берæ уарзун... 
Нæбал ди’й, нæ, мæ бон, 
Уодхæссæг мин дæ ду... 
Фалæ мæ гъе уæддæр 
Дæ адзал нæ фæндуй... 
Æрмæстдæр хъисмæтæй 
Гъс уой дæн корæгау: — 
Мæ разæй дæ циртмæ 
Ма барветæд Хуцау... 
5 Колити В. Сæхолæ 

Х??5#$%*ГеГ 
¦ * * 
Нæ,тю ’нцайуй зæрдæ æ нæгæй, 
Евгьуд уарзт мæ кæнуй ристæзгслæ... 
Мæ цори дæ уинун æцæгæй, 
Æви мæбæл мæ сæр уотæ зслуй? 
Кæддæр адтæй, кæддæр, гьар нибба, 
Кæддæр адтæй уарзтадæ не ’хсæни. 
Фæххецæн ан æма гъс нур ба 
Уодагьайæн кæнун мæ тухсæни. 
Ци бæллахæн мæ фунмæ цæуис, 
Ци мæрдтагмæ уинун дæу мс ’гъали. 
Зæрдæбæл еугæндзон æфтуис, 
Мæгурдæйраг фæууай, фæ ,Витали. 
Æд тæлæн уарзти хонхмæ лæсттæн, 
Хаугæ ба никкодтон сайди цади. 
Мæ медуод рссгæ-бæлгæй тухсттæн, 
Фал мæ зин дæумæ н’адтæй нимади. 
Уæддæр мин æхцæуæн æй дæ кой, 
Дс ’дæрдадæй мæ уарзт зинггундæр æй. 
Ци кæнун зæрдæвæрæн æной, 
Нæ, уæддæр бæлддаг цард нивгундæр æй. 

Нæ, не ’нцайуй мæ уод æ нæгæй, 
Бвгьуд маст мæ кæнуй ристæзгслæ. 
Мæ цори дæ уинун æцæгæй, 
Æви мæбæл мæ сæр уотæ зелуй? 
<% 
13 > 

Киунугæ «Уаза»-йæй 
Мæ кæдзос арв æма мæ зæихбæстæ, 
Мæ ниййерæг, мæ хъаурæ дæтгæг. 
Дæ гъар уозæдд, дæ бсрæ стур хуæрзтæн 
Æрцудæй ихæсфсдæи рæстæг. 
Фæсуæззау тухст æма æргомдзорæй 
Зæрди тунтæй ци зар æлвистон — 
Дæу нивонд æй кæнун, мæ Дигорæ, 
Дæу нивонд æй кæнун, Иристон! 

МР?^ф^ГеГ 
Мæ зар — мæ реуи сонт æвзарæ, 
Уадæ — æ базур мæ бæхæи, 
Циййсс разæй — тухст, гъсзæмарæ, 
Нæййсс фæстæмæ æздæхæн. 
Кæиун хæлæф, зæнхуæз мæ мæтæ, 
Цард ба — æрвферттивди гæрах. 
Ку мах фæгыъазæн нæ хъисмæтæй, 
Ку е æ кьохмæ райсуй мах... 
<% 

ЧУге^эГсГ 
НИФС 
«Фæсырдтой мæ, кæй нæ зонын тæрсын» 
(Малити Васо) 
Никъкъуæрдæй гæрзæ рсуи зæгæлтæ, 
Дæнгæл зæрдæй фæххаудтæй гæппæл. 
•Æхгæнунцæ цæститæ бурдæнтæ, 
Знаг иссæй мæ мæлæтмæ цибæл. 
Никкиндæй мæ бæрзæййи уæгъæли, 
Хæлауртæ бийунцæ тунтæ. 
Ма бийæнтæ, æй сæ куст хуæрздзæгъæли, 
Нæрæмон кæД фæттарстæй зиитæй. 
Уадзæ, уæд мæ развæндаг зиндонæ, 
Æвудæй мæн хуæрæд сæ азар. 
Æй мæ къохти мæ царди идонæ, 
Нæ, нс ’суодзæн æз царди цагьар. 
Ксдæртау есге зин нæй мæ цийнæ, 
Æй мæ зар зæрдуедæгтæй æлвист. 
Лæг ку уа кæдзос уод, æнæхийнæ, 
Æнæ хъор нæ уодзæй, æнæ рист. 
Мистæргъауæй æхст арс куд ралсдза, 
Нæгъæуаги мæстæй æстъæлфис. 
Амуран рæхистæй куд барсза, 
Кæд æма ду æ цори дæ, НИФС! 
134 

^С^^ф^ГеГ 
МÆКЪÆСМÆ 
Дсденæг æрæмпулди сахатти 
Æруадзуй зæнхæрдæмæ е ’нгæс. 
А дуйнебæл цума нур цал хатти 
Æрæфтудтæ мæ зæрди, мæ къæс. 
Куд дзæбæх фæззиннуй мæ гъæубæстæ, 
Куд рæсугьд дæлæндзæр æвæрд æй. 
Уой дæ арми фелвасæ æррæстæ, 
Ма ’й дæ рсуи ниввæрæ зæрдæн, 
Ами змснсæ Ирæф æ цæхъалæй 
Билгæронмæ æнсæндгæ хæссуй. 
Дæнтги астæу цума æнæмбал æй, 
Мæнмæ уотæ æдзох фæккæсуй, 
Кенæ ба æхсæрæйдзаг Æрсакæ, 
Хсмæсайæг идард æрвгæрон. 
Гъар изæр Сæхолдони ’фæрсагмæ 
Гъæди змæлдæ исуй минмурон. 
Кæддæр ба-еу дæ хæццæ фсмбалдмæ 
Ниббухсинæ къуæре тухгæдзæй. 
Фал уæддæр уой æнгьæл цæмæй адтæн, 
Ма дæ хæццæ нæбал æмбæлдзæн. 
Ах, ци ’нцæ галауантæ дæ цори, 
Мæ ниллæг, сахъарафарс къæсæр, 
135 

Нæ гьæуй, нæ, фæлтау, неци дзорун, 
Кæун мæмæ цæуй æрмæстдæр. 
Цæргæсæн арвмæ стахт æй гæзæмæ, 
Нæ цæруй æнæ зæнхæ цæргæс. 
Æз Дæумæ æрæздæхдзæн фæстæмæ, 
Æз дæумæ æрæздæхдзæн, мæ къæс. 
<% 
136 

СОЗУР БАГЬÆРАТИ 
Монолог 
О, фудрун, исмæ уадзæ минкъий. 
Кьирругау ци ниббадтæ мæ хьури. 
Æнæ дæу дæр мæ цард фуд зинти, й, 
Ци фæразун ристæй, ци нихъуæрун! 
Æнккæтемæн исдæн сосдзурдгаг. 
Мæ зингæй фæффулдæр æй мæ хъуæцæ. 
Мæн тæруй топпи цьухмæ ме знаг, 
Æнсувæр нæбал дзоруй мæ хæццæ. 
Мæ хæдзарæ иссæй тар лæгæт, 
Æнгъæлун, æрцæудзæй сæребарæ. 
Мæ рист зар, мæ рист уоди тæлæт, 
Цийни цори кудæн фæддæлбарæй. 
Æгудзæг, æнирай æгудзæг, 
Гæгшæлгай фæррæдовуй мæ фæрстæ. 
Салд къæрсс мин иссæй уодхуæцæг, 
Кадæр ба мæ кустæй фур æфсæст æй. 
Къуæрæхау æз байзайун еуварс, 
Уæ нимади фæуун æнæбари. 
Фæллæууй ма поэзи мæ фарс, 
Зæрди гъигæ цæуй зæрди зари. 
Мæн мæ бæлдæ ме ’сонмæ хæссуй. 
Нæй дессаг фæццæрун райдзаст уати. 
Цъилинга ци лæгæти цæфсуй, 
Ирддæр æй е сумах галауантæй. 
137 

"чЗ^геИЙэГс^ 
НÆУÆГÆЙ ÆФТУЙУНЦÆ МÆ ЗÆРДИ 
Дæуæн, Анфисæ 
1 
Нæ зудтон, нæ зудтон фиди адæ, 
Кæмæйдæрти боззаг цæмæй дæн. 
Æрмæстдæр ду, мæ хорæнгæс мадæ, 
Æрмæстдæр ихæсгун дæуæй дæн. 
Нæуæгæй æфтуйундæ мæ зæрди, 
Æзмæлагæ цæвæг, æнæгьæст. 
Нæ уæрдун куд хæссидæ лæкъæрди, 
Куд кодгай бæхи фарсмæ æмхуæст. 
Нæуæгæй æфтуйнцæ мæ зæрди, 
Къумух фæрæт, къалеутæ къуæргæй. 
Æвæд мети гьæдæмæ лæгæрди 
Цæстисуг дæ росбæл ниссæлгæй. 
Кенæ ба Силтанухъи будурти 
Лæг тæвдæй ку кæнидæ инод. 
Æхсæдисæ ду ба гæрздзабурти 
Æрдойнарæг исуогæй дæ уод. 
Нæуæгæй æфтуйунцæ мæ зæрди, 
Арми тьæпæн-æмвазæ гæрзæн. 
Къæхти бунти хæппилтæ фæкъкъæрдти 
Дзабуруафс куд кодтонцæ фæлмæн. 
Хæлæфконд къæхигæни сæппутæ, 
Цæй къумæл, айки асæ æгъзæл. 
138 

Кæми ба æнæбари цæкутæ, 
Хуæздæр ма цæмæ кастæ æнгьæл. 
Æвардтонцæ соцъатæ сæ фаутæ, 
Бадагæй ссдзæргæсбæл дзурд дæр. 
Ду рæстуод, ниббæлсгæй фæливд даутæ, 
Нæ гъæйтт-лæгтæн сæ разæй цудтæ. 
Уорс дзигкоти, цæсгони æнцьулдти 
Царди зин нирримæхст æй, цæмæн? 
Ургæфтуд уомæн ниддæ сау кусти, 
Ма цæмæй хуарз адтайдæ мæнæн. 
Ду равардтай мæнæн рæстдзийнадæ, 
Дæ сах уарзт мин поэзи иссæй. 
Æз дæуæй фæййистон лæгдзийнадæ, 
Æз дуйнемæ цæун дæу нифсæй. 
2 
Фал уæддæр ду цитæ ниффæразтай, 
Æрсæмуод дæ, æвæдзи , æндæр... 
Царди зини рæхис куд ниссастай, 
Ниххуæцун цæститæбæл нур дæр. 
Бон-изæрмæ къумбул æхсæдисæ, 
Дæ уæргутæ кæнионцæ зир-зир, 
Адгинæн изæрæй бахуæрисæ 
Фесард кæрдзин æма донæхсир. 
Тар фæззæг тæрсæдзауæн кæнисæ, 
Дæрзæг кирси нихбунтæ стъигьсгæй. 
Æд голлагæ цьифи ниххæссисæ, 
Бахауисæ дæлгоммæ тухстæй. 
Ке ма гъудтæ дæ тухсти рæстæги, 
139 

Сæхе ди раласгонцæ еуварс. 
Нæбал гьудтæ дæ берæ хæстæги, 
Ка фæллæудтæй зинбони дæ фарс. 
Ма цæй бæрцæ дæ бон нæбал уидæ, 
Алкæмæн дæр гъудæй кæд лигъстæ. 
Гъе уой бæрцæ дæ уод ниттаидæ, 
Мæстрæсуд никкæнисæ тухстæй. 
Фал уæддæр хъисмæтæй нæ фæттарстæ, 
Федардæр мин адтæ æндонæй. 
Бонæн-еу æрæхсæвæй фæттарстæ, 
Æхсæвæн ба тæрсисæ ’рбонæй. 
Мæ зинтæй куд хъæбæр ниррæсудтæ, 
Уой мæхемæ есун азарæн. 
Мади росбæл уæззау цæстисугтæ, 
Ци тæразæй уин ес исбарæн? 
Фал уæддæр ду цитæ ниффæразтай, 
Æрсæмуод дæ, æвæдзи, æндæр 
Царди зини рæхис куд ниссастай, 
Ниххуæцун цæститæбæл нур дæр... 
3 
Дæ кустæй æриздахтæ айфонмæ, 
Æй уазал нæ аварæ, тухсис. 
Арт дæр кæми кæсуй дæ коммæ, 
Игъусуй хулуй согти цъис-цъис. 
Царди зин, царди мастæй фæллад дæ, 
Кæми цæуй дæ хъури къæбæр, 
Нæ сирсбæл æнкъардæй æрбадтæ, 
Мæ хузæбæл æруадзгæй дæ сæр. 
140 

Сагьæс бабæй лæборуй зæрдæмæ, 
Ке ’й мæ над сшщзæрхути евгед. 
Ке иссæй аци бонæй фæстæмæ 
Рæстдзийнадæ мæнæн мæ ниннет. 
Рæстдзийнадæ — бæддити уæлиндзæ, 
Мæ цийнадæ, ме стурдæр тæлæн. 
Нифси уатæн ду — астæуцæгиндзæ, 
Сахирд уарзт ба уонæн цæлгæнæн. 
Уæрдунгин цьифи арæх хæссагæ, 
Фæндаггонбæл ругæ бадагæ ’й. 
Æ сæмæн зелгæ цалхæн сæтгагæ, 
Æстæйронбæл зæйæ кæлагæ ’й, 
Зæнхон уарзтæй идзаг мæ кæфойнæ, 
Рæстиуагæ риетæй нæ тæрсдзæй. 
Ке инса мæ гьудити куройнæ, 
Уой листæг, æнæсайдæй инсдзæй. 

ЦÆРГÆС 
(А. А. Фетæй) 
Боцхаст не ’рцудгæ хуæруйнагæй, 
Зумæг нæ ’нкъардтай арти гъар. 
Арæх дæ базур бæттуйнагæй 
Рæвдудгъæуагæ уидæ цард. 
Дæ уод нифсгун, цъæх арв дæ бæлдæ, 
Адтæй дæ бадæн бæрзонд хонх. 
Зудтай дæ райгурцæй цæхъалтæ 
Æма бурдæнти хæццæ тох. 
Хорхæй мардтонцæ æвзонг тухæ, 
Уазал, æстонг æма къæвда, 
Комкоммæ скасти хори тунтæн 
Цæстæ никъолун нæ кумдтай. 
Рæстæг ку ’рхъæрдтæй, дæ базуртæ 
Урух райтигътай — æд тæлæн. 
Бæрзонд истахтæ, дæ маргутæй 
Ду фæууæлдæр дæ фудæнæн. 
142 

"кгёЦЛэГсГ 
КУЙÆМА ИСТÆГ 
Иссирдта гæлст истæг æстонг куй кæмидæр, 
Æхсинуй æй зудæй, исæвид æй, уæддæр. 
Ниббизирд æй æ цар, есунæй ин тæрсуй, 
Уой фæснадмæ гъузгæ, ругæйдзæгтæй хæссуй. 
Цæмæй зонуй, истæг кедæр къохтæй гæлст æй, 
Цæмæй зонуй, кадæр уобæл хъалæй хуæстæй. 
Иссирдта гæлст истæг æстонг куй кæмидæр, 
Æстæруй æй зудæй, цæттæ стард æй, уæддæр... 
<% 
143 

^СГ^ф^ГеГ 
КУЙ 
Бæзпш хъамил хæдзарвалдзос, 
Бацæуæни пуруса. 
Кæсуй уатмæ идзирд мæйрохс, 
Цума даруй къæсбæл сау. 
Фæллигьдæнцæ си бийнонтæ, 
Гæс байзадæй дзæгьæл куй. 
Неке гьæугæй и синхонтæй 
Изæрдарти фæннæтуй. 
Куй байронх æй куййи неун, 
Уагьд тæрвазæ æ тæлæт. 
Куд æй фæндуй ами геун, 
Ами ссерун æ мæлæт. 
Æз дæр ма ин исæмбал ун, 
Æр ин хæссун дзоли рос. 
Æмхузон нæ барæвдауй 
Ревæд уати дудзи рохс... 
144 

ХГ?^ф^ГеГ 
КÆМÆНЦИ? 
*>удзунд сæрæн — лæгун ходæ, 
/Дивил кæрцæн — дивил дус. 
Косæг лæгæн — бухарходæ, 
Зудæ лæгæн — хуæдмæл фус. 
Кустуарзагæ æстонг фæууй, 
Æстонг лæгæн — хуæруйнаг. 
Мулкуарзагæ давдмæ бæллуй, 
Давæги сæр — нæмуйнаг. 
<% 

"¦С^еЙквэГсГ 
УРУСБИЙ 
Губур суйнæ, губур фий, 
Æ зæнгитæ æнсæдзæй, 
Мæгур адтæй Урусбий, 
Царди уæзæй æркъæдзæй. 
Æхс хузæн нæ фæццей 
Æ цардæмбал Зæрæда. 
Нæ уарзтонцæ кæрæдзей, 
Сабиййадæ нæ зудта. 
Æппунæдзох сæ зумæг 
Æййафидæ æнæ сог. 
Æнæ хуасæй, мæгурæг, 
Ниммардæй бабæй сæ гъог. 
Ерхæфстæнцæ ’йбæл æдзох 
Нæ фæсевæд гиризæн. 
Ракъуæрионцæ ’йбæл сæ къох 
Нæ зæрæндтæ æмхузæн. 
Мæгури фарс ка фæууй, 
Гъуддаг кенæ исдзурдæй. 
Мæгур нур дæр ке гьæуй, 
Бустæги уæд ке гъудæй. 
Цард райгъал æй æ кувдæй, 
Æрæллау æй æ тухст уод. 
Кæдæй-уæдæй æрцудæй 
Урусбиймæ дæр амонд... 
146 

Х^еРф^ГеГ 
ÆХСÆРИСÆР 
Хуæрзбон, мæ гьæу, хуæрзбон, мæ къæс. 
Хуæрзбон къолвахс, фæсгьæу æндзæр. 
Цæун дæуæй, дæн тарæнгæс, 
Æхсæрисæр! Æхсæрисæр! 
Хуæрзбон, Ирæф, Сæхоли дон. 
Хуæрзбон, Абузгæ, Цади сæр. 
Нур зæрдхъурмæй нæ дæн дзурдгьон, 
Æхсæрисæр! Æхсæрисæр! 
Де ’ной ниццайнæ цардинод. 
Ду дæ мæ заргути къæсæр. 
Ду дæ мæ цард æма мæ уод, 
Æхсæрисæр! Æхсæрисæр! 
Мæнæн дæ адæм — устур нифс, 
Ду дæ мæ зæрди тæгти сгьæр. 
Мæ зунд, мæ тоги ду цæрис, 
Æхсæрисæр! Æхсæрисæр! 
Ма кæмифæндуй ку цæрон, 
Мæнæн не суодзæнæ æндæр. 
Уодзæн ди алкæд сомигьон, 
Æхсæрисæр! Æхсæрисæр! 
147 

"<У?еИ*»ГсГ 
ИРÆФ 
Тар хæнхултæ карз рæусгьгæ, 
Цæветтонги, æгуст гал, 
Таси ’фтауй æмир тегъти 
Æ мæсттун худт, æ уозгалд. 
Арф адæгти гьæр æмбохгæ, 
Лигьздæр рауæн уозгæ уад. 
Хаугæ дортæ размæ ’нтьохгæ 
Е никкæнуй листинсад. 
Æ гъæбссмæ цьстсдæнттæ 
Нс ’нцайунцæ кæлунæй. 
Кумæ тонуй æ идæштæ, 
Кæбæл мæлуй æрхунæй. 
Ехх, базонæ, ба, тæходуй — 
Цæмæн уотæ’ й лæкъундзаст! 
Нигки ба ма цæбæл ходуй, 
Нигки ба ма ций æ маст?! 
148 

Х5^§Ф^ГеГ 
УАЗА 
Ка уи фæйдта сæумæраги 
Уазай сæрмæ хорискаст, 
Ка уи фæйдта даргь адаги 
Дзæбодурти æрдзæф гьазт? 
Далæ коми, æвзсст халау, 
Куд æрттевуй цьетедон. 
Сау денгизи ниццæхъалау 
Æнцæ гьæдтæ сæумигон. 
Цæсти рази дæлæндзæри 
Итуд горцье — Дигоргом. 
Исит мегътæ коми сæри 
Истезгъо ’нцæ сæ фæндон. 
Æ фалдзостæ неци зайуй, 
Цæрæг уодæй дæр цох æй. 
Уæд æхемæ цæмæн сайуй 
Лæги зæрдæ æдзохæй? 
Ци тухæ сс æ бæрзæнди. 
Цæмæй конд æй æ рæхис, 
Сæребаруарз содзгæ зæрдæн 
Кæцæй дæтгуй уæхæн нифс?! 

ТÆХОДУЙМА 
Нæ мæ гьæуй уоди бæстæ 
Уæлæбæл дæр, мæрдги дæр. 
Ба ма цæрæ нæ хуæнхбæсти 
Дууæ бони æрмæстдæр. 
Тæходуй ма Хурæ коми 
Æрцæйхæтæ нур фиййау. 
Дæллагдони сауæдони 
Хе ниртайæ сабиййау. 
Ба ма хуæрæ къæхигæнæ, 
Фссард кæрдзин æд хурхдон. 
Къæпуй месин æрæвгæнæ 
Гъæдин къоппай дæ фæндон. 
Иссеринæ мæ къахвæдтæ, 
Фæууининæ нæ гура. 
Задæлески нæ сæрвæттæ, 
Рохс Дзиуарæ, Мудзура. 
Æвæллайгæй Къари хæрди 
Фæлледзинæ хæрдмæ дæр. 
. Хæсдзæнæн сæ мæ рист зæрди 
Арф æвардæй циртмæ дæр. 
Нæ мæ гъæуй уоди бæстæ, 
Уæлæбæл дæр, мæрдти дæр. 
Ба ма цæрæ нæ хуæнхбæсти 
Дууæ бони æрмæстдæр. 
150 

*<&&$&&?&’ 
ФÆРÆСКЪÆТТИ 
Джуликкæн 
Бакодта бор фæсалæ бунсугьд, 
Сау ала радардтонцæ сæрвæттæ. 
Циргь къæйдорбæл лæууй саурæсугьд 
Ма дунгæмæ телуй æ сæрбæттæн. 
Къумæлдон ба кæлуй хæл-хæлæй, 
Адагæмæ хауй æхсæрдзæнтæй. 
Фæндараст ин зæгьуй мæтъæлæй 
Æрвдзæф мæсуг гьæусæр ихæлдзæнтæй. 
Æмбесонди дуйне! — Дзæнæфтуд! 
Дæу мæ зæрди хæсдзæн, Фæрæскьæттæ. 
Мæ фæсте ба кæсуй саурæсугьд, 
Ма дунгæмæ телуй æ сæрбæттæн... 
<% 
151 

Х^е^ф%эГеГ 
КЬОЛÆ 
Мæлуй Къолæ æ фур уарзтæй, 
Æд катай æма æрхун. 
Фал гье уотæ æфсæрмдзаст æй, 
Ма ’й не ’ндеуй исзæгъун. 
Къолæ, Къолæ, ходæзмолæ, 
Цæбæл ма’й, цæ, дæ цъусум, 
Къолæ, Къолæ, æрникьолæ 
Галеу цæстæ æнæ сум. 
Æ ниххустæй æ рабадтмæ 
Уой æ фуни фæууинуй. 
•Даргъ сабатæй даргъ сабатмæ 
Бонæмгъудтæ ци кæнуй? 
~ Бæргæ берæ зæгъуйнæгтæ 
Ес æ зæрди, ци кæна... 
Хьæбæр раги ин киндздзæгтæ 
Æрцæттæ кодта нана. 
152 

Къолæ, Кьолæ, ходæзмолæ 
Цæбæл ма’й, цæ дæ цъусум. 
Уæ ма кæнæ, æрникъолæ 
Галеу цæстæ æнæ сум. 
Фæззæгьунцæ: гьавæгæй, дан, 
Фæрраздæр уй лæборæг. 
Æндæрмæ ин æрмедæг æй, 
Къолæ бабæй уосгор æй. 
<% 

Х^^^ГеГ 
МÆСУГМÆ 
(Еу гьæуи фæсевæд, топпæй 
æхсунæй ерисгæигæй, нисанæи 
райстонцæ мæсуги дортæ) 
Кæд фæззиндтæ, кæци догæ, 
Ке сау хед ди лæдæрсуй, 
Хуæздæр гæнæн нæбал уогæй 
Дæу ка самадта, мæсуг? 
Ци римæхси, ци, де ’нцъулдти, 
Цæбæл ниддæ уотæ тар, 
Æууелуй дæ кæд дæ фуртти 
Æнæргьуди сонт азар? 
Цитæ дарис дæ зæрдæбæл, 
Ке содзагæ æхседарв? 
Ке къохвæдтæ дæ цæндæбæл 
Нирримахстай уотæ арф? 
Æви зæрди æрæфтудæй 
Нæ фиддæлти цардбæл тох, 
Иронх кæнун ке нæ гьудæй, 
Фал кс бацан мæрдиронх? 
Ци римæхси, ци, де ’нцъулдти, 
Цæбæл ниддæ уотæ тар. 
Дæхе дорæй кæд ке сæтги, 
Æууелуй дæ уой азар?! 
154 

"¦б^еИЯэГсГ 
АЛЬБОМИ ФИНСТ 
Иветæн 
Мæ рæстæгæн дæ гьугьотæ 
Нæ уорамунцæ æ цуд. 
Нæ лæдæрун, дæуæй уотæ, 
Куд ахæссис мин мæ дзурд. 
Хуæрзæхсæвæ, ку нигыъос дæн, 
Дæу куд фæндуй, уотæ уæд. 
Фæххæсдзæнæн дæ мæйрохсæй 
Мæ талингæ уарзти фæд... 
Мæ зæрди ма ци зæгъун ес, 
Уой нихгæдта дæ фæндур, 
Фал мæ реуи ци æрхун ес, 
Кумæ хæссон уой ба нур?.. 
^& 

хæ*Й^е*ГгГ 
* * * 
Берæ уа дæ цæрæнбон 
Ласæгдасæг. 
А изæр уодзæнæн 
Уарзтæй расуг. 
Уæсагор рацæудзæй 
Гъæуггаг кизгæ. 
Рæвдаудзæй нæ ахьуз 
Фæлмæи гьизгæ. 
Æ сæр мин мæ реубæл 
Æрæвæрдзæй. 
Æ тунтæй нæ мæйæ 
Æрæмбæрздзæй. 
156 

Х^^^эГеГ 
ЗÆРДÆБА 
Фæццæуй... Ниссурх æй, кедæр къохбæл хуæцгæй, 
Сæ фæсте ма кæсун, мæ сор хед æртæдзгæй. 
Кæддæр ба, раст гъе уотæ, мæн цонгбæл хуæстæй. 
Худгæй мæнмæ дæр, нихъуардта мæ цæстæй, 
Кæддæр ба æнæ мæн нæ фæразта цæрун. 
Ку фæззиндтæй æндæр, уæд фсстадтæн æ рун... 
Нæбал сайун мæхе фиццагау мæ сæнттæй, 
Æризадæй фунук мæ рагуарзти бæнттæй. 
Ци уæлдай ма’ й мæнæн, нæ мин адтæй зин дæр, 
Фал уæддæр зæрдæ ба... Охх, фесхуайуй цидæр... 
еЪк 
1*7 

• "<У?еЙ|Л»ГсГ 
ДУЦÆУИС 
Æй зумæг... Хæссуй мет фæлдзæгьдæн, 
Кирсуæзæй истухстæнцæ тæрситæ. 
Мах уазалæй уæддæр нæ тæрсæн. 
Кæрæдзсмæй нæ есæн цæститæ. 
Ду цæуис, цæй, фæндараст фæууо, 
Æз байзайдзæн æрхуни уацари. 
Кæнуй уадæ исит дæ дзигко, 
Лæууæн ма нæ фæстаг хатт хебари... 
Зирзиргæнгæ нилхъсвун дæ къох, 
Æрвдзавдау зæрдидзагæй дæ цори, 
Нæ лæдæрис мæ рист, мæ хъурдох, 
Æндæра, о, куд неци исдзори, 
Фæллæудтан, æрхъæрттæй дæ рæстæг, 
Дзæнгæрæг дæу фæххонуй вагонмæ. 
Нирризтæн, ду кæсис игьæлдзæг, 
Ке имисис дæ сæнтги айфонмæ... 
158 

Кодга уадæ исит дæ дзигко, 
Ранигъуддæй дæ поезд мæйдари... 
Фæццæуис... Цæй, фæндараст фæууо... 
Мæн ниууагьтай æрхуни уацари. 
<% 

^СГ^Ф^ГеГ 
Тар къæвдамæ къубарæ ’рфæлмæн уй, 
Нимморгай уй. 
Кьæдзæх дæр ма ристæй æрæгьзæлуй, 
Ниддоргай уй. 
Дони уадæй фестуй листæзменсæ 
ТУгул дор дæр. 
Арв кæугæй нæ кæнуй тунæлвесæ, 
Сахирд хор дæр! 
Æз де ’ной куд цæрон фудæнгъæлæй, 
Цардтæргайæй. 
Кьæдзæх дæр ма ристæй æрæгъзæлуй, 
Ниддоргай уй. 
.*%. 
160 

Х^#ф%5<еГ 
* * ¦ 
Уорс дарий æртгевагæ къæртрази 
Фæстаг хатт ма уæ тургъи лæудтæ. 
Æнгулдзæхтæ кодтонцæ дæ рази, 
Ду уæддæр зæрдибунæй кудтæ... 
Зæрдагайæн, тæхсгæ цæстисугтæ 
Бунмæ уагъд цæсти хаутæй тагъдæй, 
Некс зудта, кæмæй къæндзæстуг дæ, 
Ка зудта, кс агурдтай кастæй. 
Кауи цормæ лæудтæн æгуппæгæй, 
Æмæмбал кауи мехæн исдæн. 
Уæддæр ма дæ дардтон хъуригънæгау, 
Уæддæр ма дæ фæууиндмæ бæлдтæн. 
Нæ дæ зонун, кæми дæ, ци фæдтæ, 
Еунæг уой лæдæрун æрмæстдæр: 
Тар рæстæг нæ ниссæрфта дæ фæдтæ, 
Нур дæр ма имистæй æфсæст дæн. 
Нур дæр ма ку ниттухсун мæ зини, 
Циргъ къæйдорбæл ку ’рхаун æваст, 
161 

Ду нифсау уæд мæ уоди фæззинни, 
Ма хъуæцау æрбайсафи сау маст... 
Уорс дарий æртгевагæ кьæртрæзти 
Фæстаг хатт раевгъудтæ мæ рæзти... 
<% 
162 

ХГ?«Й^*ГёГ 
* * * 
Æрцæудзæн... Яæдæрд бабæй дæ дзурд, 
Дæн арази уæддæр зæрдæвæрдæй... 
Нæ зиндзæнæ... Ме ’нцойнæй фæссурд, 
Тухсдзæнæн, къох сæрбæл исæвæргæй. 
Бонивадмæ цæрддзо фæккæндзæн, 
Кæндзæнæн сонт зир-зир æнæуагæ, 
Гъе уæддæр ма æнгьæлмæ кæсдзæн: 
Æнгьæлдзау нæ фæууй фæллаиагæ... 
чщ. 
163 

^?е^5*ГеГ 
Усми бæрцæ æрмæст фæззшщгæй 
Дæ рохс сорæт... Кастæ мæ цæсгоммæ. 
Æнæстуф, дæ цæстити змæлдæй 
Мæн худгай дæ фæдбæл æрвгæронмæ... 
О, зинвун, о, мæ уоди Хуцау, 
Куд фæразис кæсун мæ тухсæнмæ? 
Сонт æсхъиуд фæккæнун, фал уæззау 
Æдухæй æрхаун мæ хуссæнбæл. 
Цæстæй ма райагорун дæ фæд, 
Фæффулдæр уй сагьæс мæ тæссæй... 
Æз кæддæр кс æнгьалдтон изæд, 
Кæмæндæр къæхкъуæрæн кæд иссæй. 
чщ. 
164 

^С^ф^ГеГ 
ФÆСМОН 
Дæуæй ма уолæфуй ревæд уат, 
Дæу фæдбæл ма зелуй мæ тухст бæлдæ. 
Дæн ахсæви де ’ной фиццаг хатт, 
Фал ахсæви ду дæр æнæ мæн дæ... 
Дзæгæрæгау байзадæй не ’мбалд, 
Нæ фæззæг раевгьудæй идардмæ, 
Ду рандæ дæ æма нскæдбал 
Æрцæудзæнæ фæстæмæ мæ цардмæ. 
Тар æхсæвæ мæ уатмæ кæсуй, 
Сæлфунæг лæдæрсуй мæ зæрдæбæл, 
Гæр, æдта, нур дæуæй æртæсун, 
Ракъуæрдзæнæн мæ къох мæ бæлдæбæл? 
Дууæмбесгонд æнцъулдтæ хузæ, 
Кæмæ кастæ кæддæр æхсицгонæй, 
Ке фæддардтай дæ уоди хузæн, 
Басугьтай уой нур ба æвæсмонæй. 
Мæн феронх дæ, мæ бæсти æндæр, 
Ци зæгъон, уæд дæ цард цийнæйдзагæй, 
165 

Зундæфтауæн мин дæ æрмæстдæр, 
Еци цард дæр мæнæн бсри фагæ ’й. 
Мæ рсуæй сайд ниннстгæ ласун, 
Нæ тухсун, авд дæлзæнхи фæууæнтæ. 
Базудтон, куд фæгыъæуй уарзун, 
Базудтон, цæмæ тæруй æууæнкæ... 
166 

Х??^Рф%5*ГеГ 
* * * 
Уæрдундонæ... Сæх-сæх уардмæ 
Нæзи тала æнкъусуй. 
Æнæбæрæг иронхуатмæ 
Мæн мæ бæлдæ æскъæфуй. 
Дæ къæбæлдзуг къуæрд дзиккотæ, 
Дæ мадзора уорс цæсгон 
Ниббастонцæ мæн гъс уотæ, 
Ма нæбал дæн дзорунгьон. 
Евгьуди рист, сос дзиназун, 
Фæллад зæрди фæлгьæндуй. 
Зæгьун дæр æй нæ фæразун, 
Æ зæгьун дæр мæ фæндуй... 
167 

"¦(З^фЯэГсГ 
ЗАР 
Идзулуй æфсæрмихуз цирагь, 
Кедæр куй искæнуй фæллад рæйæ, 
Билтæбæл фæлмæн билтæ æндагьд, 
Зæрдæбæл ба цæуй кьуæтти зæйæ. 
Кассетау ниуæзтгун сæр зелуй, 
Уорамунцæй’й е ’рхауди уорс реутæ. 
Æнкъард зар гъостæбæл азæлуй, 
Æхсинуй æнкъард зар зæрди ’ргьеутæ... 
* * * 
Æфхуæрд зæрдæ ниррæсудæй, 
О, æрцо, æрцо. 
Æставд содзгæ цæстисугæй, 
Цæй, мæнбæл фæкко. 
Уарзти тургъæ искæрдæг æй, 
Нæй мæ цард хиццаг. 
Тохонати æскъæрнæгау 
Рсу ристæй идзаг. 
168 

Мæ кæдцæри рæсог уарзтæн 
Æй исæвд æ фæд. 
Исзæнхон дæн базурсастæй 
Æз — æрвон изæд. 
Рахизтæй мин сурх сæнæмæ 
Мæ æфсæрми цард. 
О, ралгъетæ, нигæнæ мæ? 
Ду уæддæр мæ зард. 
Ихæлд лæгтæн испадцзах дæн, 
Ах, сæтгун, сæтгун. 
Ниуæзттунæй сайд гадздзатæн 
Æз мæ уарзт дæтгун. 
Нæбал хелун кади фæдбæл, 
Цæй, ци ’ндавуй мæн. 
Дæн арази мæ мæлæтбæл, 
Цирт мæ бæлд мæнæн. 
Æфхуæрд зæрдæ ниррæсудæй, 
О, æрцо, æрцо. 
Æставд содзгæ цæстисугæй 
Цæй, мæнбæл фæкко... 
<% 
169 

Х??^Ц^*ГеГ 
Фæндараст! Дæ фæсте нæ кæсун, 
Нæбал дæн, нæ, мæ хор, еци кари. 
Зин мин уодзæй дæуæй æртæсун, 
Ци гæнæн ес, бухсдзæн мæ уотхарæн. 
Нæ цæудзæнæн лигъстæмæ, нæдæр 
Карз ниуæзтæй дæ ном нæ нигæндзæн. 
Ду нæ дæ, уæд дæ бæсти æндæр, 
Æндæрбæл дæр дæу ном исæвæрдзæн... 
170 

Х5^ф%5*ГеГ 
Тар æхсæвæ дуйнс æстæруй, 
Æнсæнст мет зæнхæбæл ниддæвдæг æй. 
Тад тугур цæстисуг æртæруй, 
Æртæхгай æртæдзуй сувæдæгæй. 
Нæ фусун — къудур расуг — хуссуй. 
Мах æнвæрстæ, нæ буни мæ кæрцæ. 
Дæ зæрдæбæл ци сагъæс тухсуй? 
Ци стур мæтæ иссæй уарзтæмбæрцæ. 
Лæдæрис? Фæууй царди римæхст 
Минкъий усми устур амондадæ. 
Адæймаг кæд æрдзон искондадæй, 
Цæмæн ан нæ мондæгтæй æртæст? 
Æздæхдзæнæ уæхемæ исон, 
Дæ мадæн имисдзæнæ сайд фунтæ, 
Мæнбæл ба æртæфсдзæнцæ мæ зинтæ, 
Мæнæн ба суиæг ун мæ тæрхон. 
Æз дæуæн ци уарзт дæттун, гъе уой, 
Кедæр уиндæй рæхги нигæндзæнæ, 
Ку кæнонцæ дæ цори мæ кой, 
— Фæсмардтон æй æз дæр, — исзæгьдзæнæ. 
Зæрдæ ба... Нæй айдагь фиди хъуæл. 
Куд ниббæлсдзæн, цæуай зæрдæсауæй. 
Æмбæлдзæнæ кизгæй дæ уатбæл, 
171 

Мæн æрмæст дæ урзæй барæвдауæ. 
Тар æхсæвæй дæ уод ци тæрсуй, 
Ка базондзæй, ке адтæ мæ рази? 
Нæ фусун — кьудур расуг — хуссуй, 
Кæрцæ ба дзурд зæгъун нæ фæразуй.. 
<% 
172 

ЧУгеЙ^эГсГ 
СОНЕТ 
Ес цидæр æнæбæрæг æздæх, 
Ес цидæр æмхузон уæ фæккасти. 
Дæ цæститæ сæумон ирдæртæх, 
Сауæдонау тæдзунцæ ме ’ртдзастмæ. 
Æз зонун, ду æндæр дæ, æндæр, 
Æндæр æй дæ бахудг, дæ дзиккотæ, 
Фал мæнмæ фæккæсуй цæмæндæр, 
Ду е ’мвазæ цума дæ, гъе уотæ. 
Барвæндонæй ди хе римæхсун, 
Уæд ци ’гъдауæй февзурис мæ рази, 
Фæкъкъидзих ун, куддæр нитгухсун, 
Дæн уæддæр мæ хъисмæтæй арази. 
Дæ зуст дзурд, фæдцад метау, ке фехси, 
Цæхæрау мæ рист зæрди ци фестуй? 
173 

Х?Т^Ф%*ГеГ 
ШУБЕРТИДИАЛОГ 
ТЕРЕЗИХÆЦЦÆ 
О, унгæг тухст заман, 
Куд некебал гьæун, 
Мæ цъухбæл хъадама 
Багьудæй æвæрун. 
Кæмæ дарон мæ къох, 
Кæмæ гьарон мæхс, 
Ке гьæуй мæ хъурдох, 
Фæссурд зæрди дууех? 
Лæг, æрхаудгæ, зæгьгæ, 
Хæлæйфаг уæд дæ мард, 
Уæд нæбал дæ гьæугæ, 
Уæд нæбал дæ нимад. 
Мæ зæрдæ ма дарун 
А дуйнебæл дæубæл, 
Дæ цæстисуг сабур 
Лæдæрсуй мæ хъурбæл. 
О, ниууадзæ, де ’нкъард, 
-Уодæн нифс нæ дæтгуй, 
Кæуйнаг æй мæ цард, 
Фал кæун нæ фæтгуй. 
174 

Нифс дæр ма мин дæпуй, 
Ке дæн цардæй æнсæнст... 
Æ сæмæн фæссæтгуй 
Зелгæ цалхæн æрмæст... 
<% 
175 

Х^^Ф^ГеГ 
Дæ фæлмæн цæстæнгасæй рæвдуд, 
О, æрдауæ дзигкотæ, æрдауæ. 
Игьосæд нин цæуæг нæ сос дзурд, 
Лдоæстуарз ба кæнæд соцъардауæ. 
Гъæу авдæни уозуй гъар изæр, 
Ранигьулдæй сагьæсти цъæх бæрзæ, 
Ба ма бадæ, дæхе æрæмбæрзæ, 
Уодæй-уодмæ куд уæн хæстæгдæр. 
Цæмæй зонис, ци ’рхæсдзæй исон, 
Æз зонун æрмæстдæр мæ æзинæ. 
Кадæбæл нæ хуардтон мæ цæсгон, 
Уарзтæн ба уæргутæбæл лæууинæ. 
Дæ фæссайдбæл дæ уод ци тухсуй? 
Кæд уарзгæ — æвæсмон, парахаттæй, — 
,Дууæ цæфи Елийа нæ кæнуй. 
Адæймаг нæ цæруй дууæ хатги. 
176 

МГ^ф^ГеГ 
Лæборуй тар æхсæвæ мæ уатмæ, 
Идардæй куйти рæйд игьусуй, 
Цидæр монц мæ тæруй иронхуатмæ, 
Сонт тæлæн зæрдæбæл æздухсуй. 
Дæ хъурбун сауæдонæ райгон æй, 
Ниуаздзæн бонисцъæхмæ зудæй, 
О, дессаг, еци бæлдæ раргом æй, 
Кæмæн мардан еумæ æ фудæй. 
Нæ мæ гъæуй нуртæккæ ниуæзтæ, 
Мæн фæндуй æнкъарун дæ зир-зир, 
Мæн фæндуй дæу суолæфун æррæстæ, 
Усми алци куд бауа æмир... 
Фал уæддæр, о мæ зæрдæ, ци сцъеу дæ, 
Куд феронх дæ, ци ’й раст, ци ’й фæлхатг! 
Æнæвнæлд силгоймаги уорс реутæ 
Æз ахсæви уинун фиццаг хатт... 
177 

^б^ф^ГеГ 
ЦАРДИ ÆМБАЛМÆ 
Дæумæ ба мæ æппун нæ евдалдæй, 
Фал ми гьаст нæ ракодгай уæддæр. 
Дæ бахудт, дæ рæузæрдæ фезмалдæй 
Æз кодтон нифсгиндæр, тухгиндæр. 
Бонивадмæ цирагъ нæ хуссидæ, 
Цæхæрбæл хулуй согтæ гæлдзгæй. 
Нæ кæстæр дæ реубæл ниттухсидæ, 
Сæштуй росбæл федар ниххуæцгæй. 
Арæхсгай рацæуисæ дзатмамæ, 
Æмир надмæ кæсисæ æдзох. 
Æмир цардмæ, цума хъадамамæ, 
Сасугæй римæхсгæй дæ хъурдох. 
Тар æрфугæй уæддæр нæ ракастæ, 
Бости бæсти, цума фудæнæн, 
Баходисæ: «Дæубæл архъанбаст дæн, 
Нæ мин ес æнæ дæу фæццæрæн». 
178 

Ци зæгьон, зæрдæбæл ми ци дари, 
А дуйнебæл дин хуарз ци фæддæн, 
Дæ батухсти æма гьезæмари 
Дæ фарсмæ дæр лæгау нæ цудтæн. 
Еунæгæй зинвадæтти, карз хæрдти 
Дæу хъæбæр ку гьæуидæ мæ сæр. 
Мастæн мæ æвæрисæ дæ зæрди, 
Фал ми гьаст нæ ракодтай уæддæр... 
чщ. 
179 

^С^Ф^ГеГ 
ЦЬАЙ 
Рæсог цъайау æй дæу зæрдæ, 
Æвдадзи хуасæ’ й мæнæн, 
Фал не ’хсæни тæссаг цæндæ 
Цума даст æй фудæнæн. 
Бахезинæ æ сæрти дæр, 
Æрæгьзæлæд, нæ тæрсун. 
Цæбæл ма ’й уæд мæ зæрди гьæр, 
Нæ мæ фæндуй дæ лæкьун. 
Ци киндæуа, идзаг реуæй 
Дувудон арти фицун. 
Хезун дæр имæ не ’ндеун, 
Æдонугæй дæр мæлун. 
180 

"<У?еЙ|й»ГсГ 
ИЗÆР 
Тургьи астæу æнгозти зæнгитæ 
Ниттухта æ гьæбеси изæр. 
Дзоргæ-дзоргæй æ сосæг фæндитæ 
Сифтæрбæл ниддæлгоммæй сифтæр. 
Тугул дортæ цæхъалти нихъолгæ, 
Тæхуй дон хæлæфæй. Дзæхæрай 
Кедæр куй, тарст тикис æрцæйсоргæй, 
Бабурдæй хъан бæласи мурай. 
Æрдзæ сугур иссæй æмидолæ, 
Фал цума ци римæхса мæнæй. 
Æрдзи таус æма сифти дзорун 
Мæнбæл ба римæхстаг цæмæн æй? 
Ох, тухсун! Æд тæлæн, æд зийнадæ, 
Дс ’рæздахтмæ æнгьæлмæ кæсун. 
Ци ма хезун? Æууæнкæ, цийнадæ, 
Æви маст, арви цæф, карз æрхун?! 
181 

Х^Й^ГеГ 
Л-мæ 
Карз æрхун мин рæдовуй мæ зæрдæ, 
Игьусуй дæндæгути къæс-къæс. 
Мæстæстьæлдæй æма ристæфхуæрдæй 
Æрвгæронмæ кæсун цъæмæнгæс... 
Мæ лимæнтæ æма мæ зæрддæгтæн 
Исуæййаг дæн, тæрсгæй сæхецæн. 
Куд хъæбæр мæ гьæуис, ду, нуртæккæ — 
Æфхуæрд уоди фæстаг фæххуæцæн. 
Цæмæ бæллун ристæй æнæуагæ, 
Тæходуй ма дæ цормæ фæццо. 
Дæ гьæбеси хебари дæ фагæ 
Дæ фудцард, дæ зинтæбæл фæкко... 
182 

Х^#ф%^ГсГ 
САБУРМОНОЛОГ 
Риммæмæ 
Ксдæр амонд исдæ, мæ зæрддаг, 
Гæрр, æдта, нигæнгæ’й нур мæ бæлдæ? 
Фæссагслæй’й нæ сумæ фæндаг, 
Ма тæрсдзæнæ, тæрсдзæнæ не ’мбæлдæй. 
Мæнгæфтуд уарзти цæг æртудта, 
Цард нæ астæу тæлмæ æрæвардта. 
Кæрæдзей дæр цума нæ зудтан, 
Кæрæдзей дæр цума нæ фæсмардтан, 
Ци кæнон? Рафæлвардтон æз дæр, 
Æд æрхун дæу фсронх ун фæстæмæ, 
Цæй иронх, нигкидæр хæстæгдæр 
Бонæй-бонмæ кæнис мæ зæрдæмæ. 
Хуæздæр æнгьæл ме сонмæ кæсгæй, 
Зæрдæ ба барæвдауй æзинæ, 
Ма кæд махæн бунтон æртæсгæ, й, 
Уæд æз ба нидздзиназун: фæззиннæ! 
Уæд æз ба æримисун дæ худт, 
Ниййирд унцæ нæ бæнттæ, не ’хсæвтæ, 
Зæрдæ фестуй дзæгæрæгæфтуд, 
Раст цума мин цæгæй æнисæвд дæ. 
Раст цума ду, фегъосгæй мæ гьæр, 
Мæ дзинæзтмæ уайтагъд æртæхдзæнæ, 
183 

Баходдзæнæ, фиццагау мæ сæр 
Дæ гьар къохæй фæлмæн æрсæрфдзæнæ. 
Ду кæддæр ци къæразгæй худтæ, 
Б иссæй мæ дзиуарæ, ме ’дауæг. 
О, сæнтгæ, æнæрцæугæ сæштæ, 
Мæ фæххуæцæн æма мæ рæвдауæг. 
Зини хумæ цийнæй æмбæрздзæн, 
Мæ мед уод ба мæ рист æнæсзæгьгæй, 
Æбæрæг цæбæлдæр, цит, кæудзæн, 
Дæумæ ковгæй æма дæумæ бæлгæй... 
<% 
184 

Х??еШ^ГеГ 
ФÆСТАГÆМДЗÆВГÆ 
Дзилли фарни рæстбарæ тæразæ! 
Исфунх æй дæ гупп-арти мæ уод. 
Æз цудтæн зæрдигонæй дæ размæ 
Фæлдесонди бæрзонддæр исконд. 
Æз цудтæн! Гъе нур ба æрдæгаадæй 
Мæн фæстæмæ гьæуй æздæхун. 
Кумæ цæун, цæмæ, козбауадæй 
Хуæздæр уодзæй цьухбæл ниххуæцун. 
Гъесфæндур нæ цæгьдуй фæрсæрхъезæй, 
Æвæгæс гур-гур арт æрхустæй. 
Кæд дæ сæрмæ нс схъæрдтæн Поэзи, 
Ра-ба кодтон уæддæр дæ усхъæн. 
Цæй, хуæрзбон, нæ цæун зæрдигьалæй, 
Тæходуй, ци зин æй æртæсун. 
Дзæгæрæг ци къомбох нæ ракалуй, 
Мæ цард мæмæ уоййау нур кæсуй. 
185 

Х??е1Ц%*ГеГ 
СÆРГÆНДТÆ 
Уæ нифсæй цæрун, адæм 
«Базуид, хуæздæр хуарз а дуйнебæл ци ес...». .5 
«Нæй мæ бон адæм нæ уарзуи...». 6 
«Уидæ раздæр Иристони...» 7 
«О, Æиа, сау сæрбæттæн ниббæдтæ...» 8 
«Уæддæр мин ду цидæр æндæр адæ...» 10 
Фæдзæхст 11 
Бæласæ . 12 
1 этюд . 13 
2 этюд 14 
«Артæй фелвæст...» 15 
Мæ рохс бæлдæ 17 
Сæнттаг сæребарæ 20 
Мæ зæрдæ 21 
Сæрхæ. . 22 
Арфæ 23 
Æмдзæвгитæ Чилибæл 24 
Бæх æма хæрæг 26 
«Рæстæгмæ ’нцæ дедентæ, рæстæгмæ...» 27 
Еххуаст 28 
186 

Фун 30 
«Фæлмæн кæрдæг ци дзæбæх æй фæлладæй...» . .31 
Тухст рæстæги 32 
Малити Геуæргий цард имисгæй 33 
Лæфинттæй цæрæг поэтæн 34 
Мæ зундамонгутæн 35 
«Мæнбæл ба ци нæ дор фæккалдæй...» 37 
Æнæцæхæр æртдзаст 39 
«Лæуун къæндзæстугæй дæ рази...» 42 
Поэтмæ 43 
Амуран 44 
Лæгæти 45 
Зудой 46 
«Хуарз æй æ доги сувæллон...» 49 
Гагасси 50 
«Тар изæр... Æрхæндæги хæцъслæ...» 51 
Абæрег 52 
«Лæвардтонцæ фиддæлтæ сион ниуазæи...» .... 53 
Талати гъаст 54 
Диалог 55 
Цæргæс 56 
Тала æма сæгъæ 58 
Фæндон 60 
Экспромттæ 61 
Цирагьдар 62 
«Бахуаста уии абони уæ къæс...» 63 
Еу хецаугоидмае 64 
Æдзæстуарзон 65 
«Цæбæл дзоруй медбилходæ...» 66 
Верицгæ 67 
187 

«Дæуæй ба сау хабар исигъустæй...» 68 
Хæрæг 70 
Æрæгвæззæг 71 
Зæрдæй раскъуд тунти зæлтæ 72 
«Нæй мæ бон исфæлдесун мæ гъуди...» 73 
«Мæнæ дессаг, мæ Дигорæ...» 74 
Нарæ 75 
«Фиддæлтæ уæлтегъæ...» 76 
Мæ тухуорæд цæстисугтæ 
Къохмæрзæн 78 
Монолог 80 
Текъойти Петурæн 81 
«Ма лæууй æмир кирæ æнцад...» 82 
Фарст 83 
Хъазахти Торези зарæг 84 
Æмир тæнтæ 85 
Гæбæйрати Сарæбийи цуппар фуртей зар . .86 
Уæддæр ма 88 
Мади цирти сæргъи 90 
Гулчети Епой фурт Аслани зар 91 
Мади гъарæнгæ 92 
Номерæн 94 
Номерæни æмдзæвгæ 96 
Хуæрззæрдæ амонд некæд еруй 98 
Æнæ уарзæн мин нæййес 
Соми 100 
«Кумæ ледзон мæ уоди зинæй...» 101 
188 

«Цъæх æрдозæ — гьæди зæрдæ...» 102 
«Æрвгæрони дудзи рохсмæ...» 103 
«Æхсæвæ... Кассетæ кæнуй уæззау зилд...» ... 104 
«Уорс цæнгти стилд...» 105 
Финстæг 106 
«Фæллад арв лæмаруй æ хæдонæ...» 107 
«Раст цума æрæгиау римæхст фун...» 108 
«Фæффæрсис мæ: Ци’й де ’икъарддзийнадæ...» . . 110 
Цæй, хуæрзбонтæ, ме ’нгарæ! 111 
Фæстаг фæккаст 112 
«Фæззинуй æрвгæрони цæхæртæ...» 113 
Æхсæдæг кизгæн 114 
«Æхгæд арвбæл кæсгæй изæрдарти...» . . . 115 
«Думгæ бæласæ куд истона...» 116 
«Ниййагайуй æхсæви мæйдари...» 117 
«Мæ комкоммæ дуар байгон æй...» 118 
Сонет 119 
«Гъæйдæ, нæ астæу ма циййес...» 120 
«Нецибал, нецибал мæ гъæуй...» 121 
Æртæхтæ 122 
«Аци хатт ба дæ анз нæ фæууиндзæн...» .... 123 
«Кæрæдзебæл бухст дæр нæ фæразтаи...» ... 124 
«Ратагъд уодзæн, ма тухсæ...» 125 
Уæд дæ барæ дæхе 126 
«Рахастай дæхе загъдæй тæрхон...» 127 
Нæ ниттадтæ мæ реуи 128 
«Мæ бон ди нæбал æй...» 129 
«Нæ, не ’нцайуй зæрдæ æ нæгæй 130 
189 

Киунугæ «Уаза»-йæй 
«Мæ кæдзос арв...» 132 
«Мæ зар — мæ рсуи сонт æвзарæ...» 133 
Нифс 134 
Мæ къæсмæ 135 
Созур Багьæрати 137 
Нæуæгæй æфтуйунцæ мæ зæрди 138 
Цæргæс . 142 
Куй æма истæг 143 
Куй 144 
Кæмæн ци? 145 
Урусбий 146 
Æхсæрисæр 147 
Ирæф 148 
Уаза 149 
Тæходуй ма 150 
Фæрæскъæтти 151 
Къолæ 152 
Мæсугмæ 154 
Альбоми финст 155 
«Берæ уа дæ цæрæнбон...» 156 
Зæрдæ ба 157 
Ду цæуис . 158 
«Тар къæвдамæ ю>убарæ ’рфæлмæн уй...» ... 160 
«Уорс дарий æрттевагæ къæртрази...» 161 
«Æрцæудзæи... Лæдæрд бабæй дæ дзурд...» ... 163 
«Усми бæрцæ æрмæст...» 164 
Фæсмои 165 
«Уæрдундонæ... Сæх-сæх уардмæ...» 167 
Зар 168 
190 

«Фæндæраст! Дæ фæсте нæ кæсун...». .... 170 
«Тар æхсæвæ дуйне æстæруй...» 171 
Сонет 173 
Шуберти диалог Терези хæццæ 174 
«Дæ фæлмæн цæстæнгасæй рæвдуд...» .... 176 
«Лæборуй тар æхсæвæ...» 177 
Царди æмбалмæ. 178 
Цъай 180 
Изæр 181 
Л-мæ 182 
Сабур монолог 183 
Фæстаг æмдзæвгæ 185 
191 

Литературно-художественное издание 
КОЛИТИ ВИТАЛИЙ ОЛЕГОВИЧ 
Сахола 
Стихи на осетинском языке 
РедакторА. Г. Царакти 
Художник 3. Б. Д з и о в а 
Художественный редактор Г. 3. Ч е д ж е м т ы 
Технический редактор 3*С. Мисикова 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
Сдано в набор 05.03.97. Подписано к печати 09.07.97. Формат бумаги 
60x907,2. Бум. тип. № I. Гарнитура шрифта литсратурная. Печать офсетная. 
Усл. п. л. 6,0. Учетно-изд. листов 4,47. Тираж 500 экз. Заказ № 2030. С. 4. 
Издательство «Ир» Министерства печати и информации РСО-А, 362040, г. 
Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гассиева Министерства печати 
и ипформации РСО-А, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

