Короев Давид Григорьевич 
ДУМА ОСЕТИНА 
(Пьесы, веселые рассказы и стихотворения) 
на осетинском языке 
Составление;.й асоММейта^ии 
Н. Мамиёвой 
Северо-Осетинское 
книжное издательство 
Орджоникидзе * 1960 

ХЪОРОТЫ ДАУЫТ 
Ирон литературæйы Хъороты Дауыт ахсы сæрмд- 
гонд «бьшат. 
Хъороты Гигойы фырт Дауыт райгуырдис 1890 
азы Хуссар Ирыстоны, Астæуыккаг Ерматаы, мæгуыр 
зæхкусæджы хæдзары. Дауыты фыд уыд бйрæ бинон- 
ты хицау — уыдис ын дæс даринаджы. Ерманы йæ 
дарддæры цардæн куы ницыуал фæрæз ардта, уæд 
ралыгъд Цæгат Ирыстонмæ æмæ æрцард Алагиры. 
Уым Дауыты йæхимæ хъомыл кæнынмæ айста йæ 
фыдыфсьгмæр, бавартæнæг Габо. Чи зоны, уый афтæ 
хъуыды кодта, зæгьгæ, лæгтпу чиныг куы базона, уæд 
цумайæн хуыздæр уыдзæн, хуыздæр арæхсдзæн база- 
рады хъуыддагмæ. Æмæ 1903 азы Дауыты радта 
ахуыр кæнынмæ *сæ хъæуы ахуыргæнæг Дзассохты 
Алыксимæ. Дауыт чиныгмæ разынд тынг зæрдæр- 
гъæвд. Дзассохты Алыкси йæ мысинæгты афтæ зæгъы: 
«Уый уыдис 1903 азы, чысыл, къæсхуыртæгонд Дауыт 
йæ зæрдæргъæвддзинадæй адæмы йæхимæ æркæсын 
кодта, иу азмæ тынг хорз нысæнттимæ каст фæцис 
Алагиры райдиан скъолайы 1-аг æмæ 2-аг хайад». 
Уыцы аз Дауыт экзамин сфæрæзта Дзæуджыхъæуы 
сахарон училищæйы цыппæрæм къласмæ. 1908 азы 
йæ каст фæци æмæ бацыди Тифлисы бухгалтерты кур- 
сытæм. 
3 

1905 азы Ирыстоны дæр, æппæт Уæрæсейау, тын- 
гæй-тынгдæр кодта революцион змæлд. Ам интелли- 
генцийы раззагдæр хай цыди политикон къордтæм. 
Дауыты æхсæнадон цæстæнгасы тыхх/æй Гуыриаты Га- 
гуыдз фыста: «Сабыр, зондæй æххйест Дауыт йæ зæрдæ 
тынг радта уыцы змæлдмæ. 1905 азы революцийы 
идейæтæ Дауыт хæстæг айста йæ зæрдæмæ æмæ фæстæ- 
дæр бацыд социал-революционерты партимæ». 
Уьгй суанг 1917 азы февралы революцийы -райда- 
йæнмæ уыд уыцы партийы уæнг. Фæлæ Хъоройы-фырт 
бамбæрста социал-революционерты партийы тактикæ 
æмæ политикæ, уыцы парш рæдыд фæндагыл лæуд 
кæй уыд, уый, æм.æ дзы рацыди бынтондæр. 
Уæдæй фæстæмæ Дауыт æнгом æрбалæууыд Ком- 
мунистон партимæ, æнувыд æмæ иузæрдион тох кодта 
Советон хицауады сæрыл, ног цардарæзтыл. 
1909 азы Тифлисы бухгалтерты курсытæ каст фæ- 
ци æмæ куыста ахæм бæрнон бынæтты: «Хæххон адæ- 
мы æхсæн ахуырад æмæ техникон зонындзинад хæлиу 
кæныны æхсæнад»-ы, рауагъдадон æх<сæнад «Ир»-ы, 
«Ирон историон-филологон .æхсæнад»-ы æмæ «Ироч 
литературæйы æхсæнад»-ы. Уымæй уæлдай ма уый 
архайдта кооперацийы хъуыддагыл дæр. 1923 азы 
куыста Хæххон Адæмты Республикæйы Адрухскомæн 
ахуыргæнæн æмæ аивадон литературæйы чингуытæ 
уадзыны фæдыл минæварæй. 
Уый рохуаты мæ уагъта сфæлдыстадон куыст дæр. 
Фæлæ йын уымæн иттæг хорз фадат .куы фæци æмæ 
йæ тæмæны куы бацыд, уæд йæ курдиатджын царды 
фæндагæй ацух. Дауыт амарди 1924 азы 4 декабры, 
34-аздзыдæй. 
Ала.гиры скъолайы ахуыр кæнгæйæ, Хъоройьп-фьирт 
тыиг бауарзта аивадон литературæ. Æмæ 1906 — 1907 
4 

азты йæхæдæг дæр фыосын райдыдта æмдзæвгæтæ, 
чысыл прозаикон уацмьютæ, пьесæтæ, æмбырд кодта 
ирон адæмы дзыхæйдзургæ сфæлдыстад. Иæ уацмыс- 
ты иу хай мыхуыргонд æрцыд журналтæ «Æфсир», 
«Хуры тьгн» æмæ «Чырыстон цард»-ы. 
Дауыт-иу йæхи мыггагæй уæлдай йæ уацмысты 
бын фьгста фæсномыг дæр — «Хъоло». 
Ие ’мдзæвгæты тематикæ уыд алыхуызон: пейзаж, 
уарзондзинад, æх^сæнадон-политикон хъуыддæгтæ. Уы- 
донæй иуæй-иутæ мыхуыргонд уыдысты «Ног цард» 
æмæ æндæр ирон газетты. Иæ уацмысты сæйраг бы- 
нат ахсы граждайнаг лирикæ, æвдисы сæ æфхæрд, 
ссæст хæххон адæмы цард. 
Дауыт кæддæриддæр æууæндыд кусджытæ æмæ 
зæхкусджыты фæуæлахизыл. Йе ’мдзæвгæ «Рухс ран- 
•мæ^>-й.ьг фæоивæдмæ сиды: 
Цæй, размæ, лæппутæ! 
Рухс ранмæ æмрастæй 
Цомут ныр нæ хъазтæй, 
Фидар уæнт уæ удтæ. 
Æмдзæвгæ «Къостайæн» у Дауыты хуыздæр фыс- 
тЫтæй. Поэт стыр аргъ кæны Къостайы сфæлдыста- 
дæн, хоны йæ «Уæларвон стъалы». 
Хъоройы-фырты æмдзæвгæтæ кæд мидисджын сты, 
кæд сæ æвдисы царды æцæг ньгвтæ, уæддæр лæмæгъ 
сты техникон æгъдауæй, аивадон амæлттæй. 
Дауыты курдиат тынгдæр фæбæрæг драматурги- 
йы, Йæ пьесæтæ феххуыс сты ирон театры рæзтæн, 
ирон литературæйы фæхъæздыгдæрæн. 
1910 азы Хъоройы-фырт ивгъуыд заманы ахсджиаг 
темæйыл ныффыста иуактон комеди «Æз «æ уыдтæн— 
гæды уыди». Драматург, критикон реализмы ;методæй 
пайдагæнгæйæ, хурмæ хæссы хæдхæцæг паддзахы 
5 

фæсдзæуинты æнаккаг митæ: гæртам исын, расыг кæ^- 
нын, мæгуьф адæмы æфхæрын. Аивадон æгъдауæй 
тыхджын, цардæгас фæлгондзты Дауыт æвдисы бы- 
нæттон хицæутты æцæг цæсгом. Уыдон -суанг хъæуы- 
хицау Химанæй — къулер Калманы онг сты стигъæг. 
Фыссæг сын æргом кæны сæ фæлитой, мæнгард митæ, 
дзуры, зæгъгæ, уыдон канд мæгуыр адæмы нæ са- 
йынц, фæлæ сæ кæрæдзиуыл дæр нæ ауæрдынц... 
Драматурджы уырны, ацы гæртамхор хицæутгæ 
цы цардæвæрдæн кусынц, уымæн кæрон кæй æрцæу- 
дзæн, уый. Æмæ комедийы мидæг ныхæй-ныхмæ хи- 
цæутты раз æрлæууын кодта «бунтгæнæг» Темырбола- 
ты. Уацмысæн ис революцион хъуыды. 
Дауыт бæстон æвдисы йæ комедийы бафауинаг 
архайджыты ницæйаг миддуне, сæ зондахаст. Кæд 
Химан хъæуыхицау у, Николай Петрич та — писыр, 
уæддæр къулерæй ницæмæй хицæн кæнынц: нæ зон- 
дæй, нæ хъаруйæ, æрмæст чысыл фыссын кæй зо- 
ньгнц, уымæй хъал сты. Драматург кæд Сахълæуыл 
тынгдæр худы, уæддавр æй иннæтæй фылдæр уарзы. 
Фæлæ уый æмрæнхъ æвдисы, къулертæ дæр кæй фæз- 
мынц сæ хистæрты, кæй бæллынц уыдон бынатмæ. 
Цыбырæй зæгъæм ацы архайджыты тыххæй. 
Хъæуыхицау Химан у æнахуыргонд, фæлæ хинæй- 
дзаг, гæртамхор. Иæ сæр хæссы бæрзæндты, фæлæ 
фьюсын нæ зоны æмæ йæ уый сафы, нæ йын дæтты 
стыр бынатмæ бацæуыны фадат æмæ домы ноджы 
фылдæр гæнæнтæ: «...Цæмæй мын бар уа... адæмты 
мæй ахæстоны фæдарын... ехсæй нæмын...» Æдзух 
æртхъирæн кæны: «Æз дын дæ фындз амæрздзынæн...» 
Николай Петрич та сæрыстыр у, æгас хъæуы уыи 
йедтæмæ фыссын кæй ничи зоны, уымæй. Кæд Химан 
уæлдæр бынаты ис, уæддæр æй ницæмæ дары, гæр- 
6 

там, æхцайы тыххæй алцыдæр сараздзæн. . «Зон, про- 
токол чи ныффыста, стæй йæ чи басыгъта, уый ма 
ноджыдæр базондзæн фыссын», — зæгъы Гуыцырæн. 
Кæнæ: «Æмæ дæ куыдзы бон нæ зоныс, афтæмæй 
дзурыс, царды рохтæ мах, хицæутты, къухы кæй сты, 
уый нæма зоныс!» 
Драматург чысыл нывы хорз равдыста къулерты 
цыбыр зонд: 
«К а л м а н. Бæргæ, бæргæ, мæнæн дæр æнæпайда 
мæ уаид, дæхицæн мæ стражник скæнис, чи зоны, 
хъæуыхицау - дæр. 
С а х ъ л æ у. Стражник æмæ хъæуыхицау та цы 
хоныс, булкъо-н, ’булкъон^ зæгъай. 
Калман. Хуыцау куы раттид, адæмимæ куыд 
цæрын хъæуы, уый базониккам, бæргæ, сæ удæй сын, 
гæды мыстæй куыд хъазы, афтæ схъазиккам.» 
Цæйбаэрц тальш-г æмæ лæгаор хъуыдытæ æвзæрыд 
уыцы æввонгхортæм! Ацы ныв у паддзахы хицауады 
дæлбарты фæл^юндз. Иунæг Николай Петрич, кæнæ 
Химаады райсгæйæ, ныв афтæ хорз нæ рауадаид. Фæ- 
лæ сæ фыссæг сæ «кæрæдзиуыл сбаста, райхæлдта сын 
сæ миддуне æмæ сæ сарæзта иу æххæст типикон фæл- 
гондз. 
Драматург ацы фæлитойты ныхмæ æрлæууын код- 
та куыстуарзаг мæгуыр адæмы минæвæрттæ Гуыцыр 
æмæ Темырболаты. 
Ссæст, æфхæрд у цардæй Гуыцыр. Нæ зоны, куыд 
стох кæна йæ бартыл, уый. Æдзæогом бирæгътæ ма йын 
йæ къуыртты каркмæ дæр бавнæлдтой. Бæргæ сæ 
асхуыстытæ кодта, куитæ сæ бæргæ схуыдта, фæлæ 
йын йæхи тынгдæр бафхæрдтой. Гуыцырæн йæ алы 
ныхас дæр у æмбисонд: «Уæле — хуыцау, бынæй — 
зæхх...» 
7 

Гуыцы.ры хуызæн æфхæрд адæмæн фæзынд оæрыл- 
хæцджыгæ. Уыдон дзыллæтæн бамбарын кæндзысты 
сæрибардзинады тохы мадзæлттæ. Ахæм у «бунтгæ- 
нæг» Темырболат. Уый зоны, адæм кæй фæуæлахиа 
уыдзысты. Сахълæу æмæ Калманы хуызæттæ не ’мба- 
рынц, цы у «бунтгæнæг» æмæ йыл худæгæй мæлынц. 
Фæлæ сын Темырболат хорз бамбарьш кодта сæ уа- 
вæр, сæ цьибььрзонд. 
Уый, гуыппытæгæнгæ, ахæстоны баппæрстой, фæлæ 
адæммæ райхъуыстысты йæ æхсарджын ныхæстæ: 
«Зонут, фæллойгæнæг йæ маст кæй нæ ныууадздзæн, 
уы-й! Зонут, мыггагмæ афтæ кæй нæ уыдзæн, æмæ уæд 
бавзардзыстæм нæ хъару, равдисдзæни нæ уæд ал- 
чидæр йæ тых!» 
Ацы ныхæсты бæлвырдæй зыны комедийы сæйраг 
мидис, аъторы революцион-демократон зондахаст. 
Темырболаты сурæт кæд пьесæйы зынгæ бынат нæ 
ахсы, уæддæр мах уынæм, уый у Октябры агъоммæ 
нæ лигературæйы «ог хъуыдытæ, революцион идейæ- 
тæхæсоæг. 
Хъороты Дауыты дыккаг «пьесæ у «Дæсны». Уый 
дæр фыст у актуалон темæйыл. Драматург йæ уац- 
мысы карз тох кæны зианхæссæг талынг æгъдæутты 
æмæ дæоныты ныхмæ. Уый сын адæмы раз раргом 
кодта сæ сайæн митæ. 
Пьесæйы кæрæй-кæронмæ хъазуат тох цæуы рухс 
æмæ талынгдзинады æхсæн. Фæуæлахиз рухсы тыры- 
сахæссæг — ахуыргæнæг Бимболат. 
Хæлмыцон æмæ Бадзо пьесæйы кæрон бынтон аив- 
той сæ цæстæнгас. Уыдон сæхæдæг куы бам*бæрстой 
Чабæйы гæды ныхæстæ, уæд Бадзо афтæ зæгъы: «Ие, 
Турбег, уый дын нæ хорз Чабæйы дæсныдзинад: аф- 
тæ кæмæй загътай, мады хуылфмæ сьивæллон нæл у> 
8 

сыл у, уьпй æвзары, зæгъгæ, уыцы дæсны авдæнмæ гæ- 
дыйы нæ базыдта йæ уасынæй дæр». Афтæ сырæз- 
тысты, сæ цæстæй ракастысты æнæхъæн хъæуы цæр- 
джытæ ахуырпæнæг Бимболат, йе ’ххуысгæнджытæ Ха- 
сæхъо æмæ Фаризæты фæрцы. 
Бимболат у куыстуарзаг, талынг адæммæ рухсдзи- 
нады тырыса чи хæссы, ахæм. Уьгй æрлæууыд фæстæ- 
зад æгъдæутты ныхмæ æмæ тох самадта сæ баныгæ- 
ныныл. Чабæйæн йæ дыккаг знаг та у йæ лæг Мчела. 
Уый уыны йе ’фсины цъаммар митæ: «Ды бинойнаг 
куы уаис, уæд-ма зæгъ, раджы цал хатты сыстадтæ? 
Цал хатты ацыдтæ хуым кæрдынмæ, ссивынмæ?» 
Пьесæйы архайджытæй алкæмæн дæр ис йæхи цæс- 
гом æмæ зæрдæйыуаг. Уæлдай хуыздæр арæзт сты 
Чабæ æмæ Бимболать1 фæлгондзтæ. Фæлæ сæ кæрæ- 
дзиуыл куы абарæм, уæд Чабæйы сурæт у тыхджын- 
дæр. Уый у цыргъзонд æмæ хинæйдзаг, йе ’взаг фæл- 
мæн, фæлæ калмы æвзагау маргæйдзаг. 
Бимболат фæзминаг архайæг у пьесæйы, æмæ но- 
джы хъуамæ уыдаид хуыздæр арæзт. Уымæн йе^стыр 
зонд, ’йæ хъуыдытæ зæгъынæн æмæ райхалынæн дра- 
матург не ’ссардта, куыд æмбæлы, ахæм амæлттæ. 
Гъе уымæ гæсгæ, Бимболаты æвзаджы хатгай фæзы- 
ны схематизм. 
Мчелайæн йæ алы дзырдæй дæр æвзæры æнæхъæн 
тип. Дæснытæ сты йæ цæстысындз: «Табу — дæ сыгъ- 
дæгдзинадæн, мæ зыгъар куыдз дæ мад æмæ дæ фы- 
дæн фæдзæхст фод!..» 
Асæхмæты иу фæзынд, иу сныхасæй драматург 
æвдисы æнæхъæн сатирикон фæлгондз: «Иед у, хуы- 
цау æмæ дзуæрттæ, лæг æнамонд куы уа, уæд æй дур 
хæрдмæ дæр сургæ кæны, фыдбылыз та мæ радмæ 
куыд æрхаудта!» 
9 

Пьесæ «Дæсны» тыхджын у идейон æмæ аивадон 
æгъдауæй. Уый арæзт у стыр конфликттыл. Архайд 
цæуы тагъд, æмæ тынгæй-тынгдæр рæзы. Ацы уац- 
мыс а’бон дæр хорз у дæсныты ныхмæ, дины ныхмæ 
тохы. 
Дауыты æртыккаг пьесæ у «Уарзæттæ». Автор уы- 
мæн райста ахæм эпиграф: «Уарзондзинад кæм нæ уа, 
уым цард дæр никуы уыдзæн». 
Ахмæт æмæ Аминæты фæлгондзты драматург æв- 
дисы дыууæ æвзонг адæймаджы æцæг уарзондзинад. 
Уыдон, кæрæдзи нымайгæйæ æмæ уарзгæйæ, хъахъ- 
хъæнынц адæймаджы сыгъдæгдзинад. Автор сын сæ 
ныхмæ æвæры, æппындæр кæрæдзийæн чи нæ аргь 
кæны, уарзондзинадмæ уæлæнгай цæстæй чи кæсы, 
а-хæм æрытон лæгопу æмæ чызджы. Фыосæг фьщцæг- 
тæй æппæлы, æвæры сæ фæзминаг бынаты, дыккæг- 
тыл худы. 
Драматург пьесæйы зæгъы, зæгъгæ, уарзондзинад 
хъуамæ уа сыгъдæг æмæ цæвиттойнаг. 
Дауыты æвзаг у цыргъ æмæ æлвæст, аивадон ма- 
дзæлттæй хъæздыг. Иæ хъуыдыты арæх ис адæмон 
æмбисæндтæ: «Хистæрæн йæ фындз амæрз æмæ йæ 
зондæй бафæрс», «Зонд кæстæрыл нæу», «Мæгуыры 
дур хæрдмæ суры». Иæ ныхæстæй бирæтæ систы 
идиохмæтæ: «Æз нæ уыдтæн — гæды уыди», «Мæгуыр 
лæгæн цæй сахъ лæууæн ис», «Хуыцауы минæвар дæ», 
«Митъыры хъазау» æмæ бирæ æндæртæ. 
Хъороты Дауыты сфæлдыстадæн нæ ирон литера- 
турæйы историйы ис сæрмагонд ахадындзинад. Фыс- 
сæджы уацмыстæ ныронг хицæн чиныджы æмбырдгон- 
дæй уагъд нæма уыдысты. Уыдонимæ кæсджытæ ба- 
зонгæ уыдзысты фыццаг хатт. 
Хъороты Сослан 

ÆЗ НÆ УЫДТÆН-ГÆДЫУЫДИ 
Ныры рæстæджы 
цардæй ну ныв 

Уæлæда р æс 
Николай Петричыл — уырыссаг дзаума, иннæтыл се 
’ппæтыл дæр — ирон уæлæдарæс. Гуыцыр æмæ Хъилхъус—- 
бызгъуырты мидæг. Химаны фарсыл — æхсаргард, йе’фцæ- 
гыл та хъæуыхицауы рæхыс ауыгъд. Сахълæуы риуыл — 
стыр хæрзиуæг: къулеры майдан. 
Архайджытæн сæ зæрдыхатт æмæ сæ конд 
X и м а н — тызмæггомау лæг, асæй — рæстæмбис, бæзæрхыг- 
гомау, йæ зачъетæ — даргъ. 
Николай Петрич —йæхицæй стырдæр зæрдæ аæххыл 
нæй, нозтуарзаг, хъæргæнаг. 
Сахълæу — цыргъзонд лæппулæг, чысыл æдылыдзæф, 
сыгъдæг къæнцылары ахуыр, хъазаг лæппу. 
Хъилхъус æмæ Г у ы ц ы р -— сæли-уæли лæгтæ, пыхцыл, 
æнæлвыд зачъетæ. Гуыцыр — гуыбыргомау лæг., Хъилхъус та — 
схъæл, йæ хъустæ — даргъ, йæ зонд — цыбыр. 
К а л м а н — къулер цы вæййы, уый. 
Темырболат — рæсугъд лæппулæг, даргъгомау. 

*"х&Оф<" 
1-аг ФÆЗЫНД 
Николай Петрич 
Николай Петрич (йæ дзыппæй къаннæг чи- 
ныг систа æмæ кæсы). «Сегодня пойти к Кудаберду 
по делу Ахмета, взять от него... Так-с... Уничтожить 
протокол Гуцыра, гонорар три руб. шестьдесят коп...» 
Уæууа, рох мæ куы кодта, рох! (Чиныг рудзынджы 
фæйнæгыл авæрдта, гæххæттытæ райста æмæ агуры). 
Чёрт знает!.. Цы фæци уæдæ?.. Тагъд æй куы ссарин; 
хорз хабар уаид, æртæ тымбылы æмæ æртæ абазийы 
дзыппы куы нывзилин æввонгæй, уæд... Да, ето факт... 
Бауадз æй Химаны, уый протоколтæ кæны, æз дæр 
ын сæ иугай-дыгай бæргæ сафын: кæй — доны, кæй 
та — арты. Сæ мыггаг скъуынынмæ сын раст халерæй 
уæлдай нæ дæн... Хуыцау хъуыддæгтæ рæстмæ ауа- 
дзæд, уыййедтæмæ ма мын истытæ бантысдзæни... Цы 
хæйрæг æй бахордта уæдæ, цы фæци?! Хуыцау, ды 
базон, ацы пъартфелы йæ цæвæрдтон... Куынæ йæ 
ссарон, уæд фыдæнхъæл кæндзынæн, æртæ сомы æмæ 
æртæ абазийы доны къусы сæфт кæндзысты. Да, ето 
14 

факт. (Шæ сæр. ныттылдта.) Бацагурын хъæуы... (Фæл~ 
дахы æмæ кæсы.) «Донесение, прошение, прошение, 
решение, рапорт, секретно, постановление, циркуляр, 
рапорт, приговор, решение, решение...» Æнæбайрайгæ 
фæут уæ решенитæй, нал сæ фæразын!.. Судятæ, дам... 
Æнæмбаргæйæ кæд сæ къухтæ уыдон æрæвæрынц, 
уæддæр фыст, æз цы тæрхон скæнын, уый вæййы. 
(Кæсы та.) «Разъяснение, решение, прошение, прото- 
кол!..» Стоп! Прото-кол! Ам дæ ныр! (Цырагъ фæ- 
уæлдæр кодта, кæсæщæстытæ асæрфта, бахуыфыди.) 
М-м... Фырцинæй мыл хуыфæг дæр бахæцыди. Ха-ха-ха, 
æртæ сомы æмæ æртæ абазийы та приходы ныффыс- 
дзыстæм. Так-с, ето факт... Химаны мыхуыр сырх-сыр- 
хид дзæбæх куы дары. Фæлæуу, æз ыл æндæр мы- 
хуыр æрæвæрдзынæн, хъаймæты бонмæ дæр йæ ныв 
куыннæуал фæзына. Кæсын æм нал хъæуы, зынджы 
хай йæ бакæнæм, æгæр бирæ мæ куы фæмæстæй мард- 
та. (Судзы йæ спичкæйæ.) Го-рит про-то-кол!.. Горит 
Химаны сæр йæ хинтимæ!.. 
С а х ъ л æ у (дуары зыхъхъырæй). Горит обчест- 
вени гæххæтт! (Николай Петрич сагъдæй аззади, арт 
йæ къухмæ схæццæ и æмæ йæ басыгъта.) 
Николай Петрич. Дæ-дæ-дæй!.. Фæлтау мæ 
туман дæр нæ хъуыди, ноджы мæ чидæр базыдта, 
æнхъæлдæн... (Дуарæй акасти.) Цы уыдаид уæдæ, ам 
дæр куы ничи ис... Æвæццæгæн, мæхи хъæрæй къул- 
тæ ныццарыдтой, æмæ уый мæ хъустыл æруади... Аф- 
тæ уыдаид, афтæ, æддейы дæр куы ничи зыны, физи- 
кæйы дæр афтæ фыст и... (Лулæ-бапъироз ссыгъта.) 
Ну, черт с ним! Къух фæрысти, фæлæ æртæ сомы æмæ 
æртæ абазийы дзыппы нымайын хъæуы ныр; чи зоны, 
ноджыдæр ма дзы исты уæлæмхасæн уа. Да-с, ето 
15 

факт!.. Къулер!.. Къулер!.. Сахълæу, кæм дæ?!. 
(Сахълæу æрбацыди.) 
П-аг ФÆЗЫНД 
Николай Петрич æмæ С а х ъ л æ у 
С а х ъ л æ у. Цы мæ кæныс? 
Николай Петрич. Æргæвдгæ... Ам уыдтæ, 
цы?! 
С а х ъ л æ у. Ам уыдтæн. 
Николай Петрич. Уæдæ Гуыцыр ардæм не 
’рбацыди? 
С а х ъ л æ у. Ам уыди æрдæбон. 
Николай Петрич. Раджы, куыд æрдæбон? 
С а хъ л æ у. Нæ, тынг раджы нæ уыди: хурæй ма 
йæ ныгуылынмæ дыууæ бæндæны бæрц уыдаид. 
Николай Петрич. Вот ишак! 
С а х ъ л æ у. Исахъхъ ам ницы уыди... 
Николай Петрич. Уæдæ Гуыцыр мæн нæ 
агуырдта? 
С а х ъ л æ у. Агуырдта, фарста дæ. 
Николай Петрич. Æмæ цы загъта, ам куы нæ 
уыдтæн, уæд? 
Сахълæу. Ницы, ныртæккæ та, дам, æрбаздæх- 
дзынæн. 
Николай Петрич. Ну, ступай, ерш! (Сахъ- 
лæу фæцæйцыди.) Ей, Сахълæу, фæлæуу-ма! 
С а х ъ л æ у. Цы ма мæ кæныс? 
Николай Петрич. йæ къухы ницы уыди? 
С а х ъ л æ у. Стыр цым лæдзæг. (Николай Петрич 
æдзынæг алæууыди.) 
Николай Петрич. Цы? Цы загътай? Цы йæм 
уыди, зæгъыс?.. 
16 

С.а хъ л æ у. Иу стыр хуытæрæн. 
Нйколай Петрич. Æмæ æппын ницы загъта? 
Сдхълæу. Мурдæр ницы, дæу фарста, æндæр. 
- . Н й к б л а й П е т р и ч. Цы мæ кодтаид... Цу-ма, 
кæддæра кæм и. 
С а х ъ л æ у. Ныртæккæ. Ардæм-иу æй ракæнон? 
Николай Петрич. Лæдзæг ма йæхимæ куы 
уа, уæд ын-иу мацы ской кæн, куы мæ фæрса, уæд- 
дæр-иу ын зæгъ: «Ам нæй». 
Сахълæу. Хорз. (Ацыди.) 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Николай Петр ич 
Николай Петрич. Хуымæтæджы не ’рбацыди 
Гуыцыр лæдзæгимæ. Хуыцау бахизæд, фæлæ уымæй 
лæгыл куы ралæууа... Ноджы йæ кæд хоны цым лæ- 
дзæг; нæ зонын, уыцы мæсты дæр мæм цæуыл уыдзæ- 
ни, нырма дзы исгæ дæр куы ницы ракодтон, лæдзæ- 
джимæ цæмæи æрбацыди, уый дæр диссаг у: ацы уын- 
джы куыдз ахæм дæр куы нæ и, стæй лæдзæгхæссаг 
дæр нæу Гуыцыр... Хуымæтæджы нæ уыдаид... Цæй, 
уæдмæ кæд Химан дæр æрбацæуид. 
{ 
IV-æм ФÆЗЫНД 
Николай Петрич æмæ Г у ы ц ы р 
С а х ъ л æ у (æрбауади). Мæнæ æрбацыди йæхæ- 
дæг. 
Николай Петрич. Йæ лæдзæг дæр ма йæхи- 
мæ ис? 
Сахълæу. Нæй! 
2 Ироиы сагъæс 
17 

Николай Петрич. Цæугæ уæдæ тагьд дæ 
бынатмæ! (Сахълæу ацыди.) 
Æвæццæгæн, гæдыйæ æрымысыди, лæдзæг æм ис, 
зæгъгæ, фæлæууæд, æз та йын йæ бон базонын кæн- 
дзы-нæн. 
Гуыцыр æрбацыди, йæ къухы цыдæр кæлмæрзæны бастæй. 
Г у ы ц ы р (йæ худ систа æмæ ныллæг йæ сæрæй 
кувы). Де’зæртæ хорз, Никъолоз! 
Николай Петрич. Хуыцауы хорзæх дæ уæд, 
Гуыцырбег! Цæмæ æрбацыдтæ, исты хъуыддаджы 
тыххæй? 
Г у ы ц ы р. О, дæ рын бахæрон, абон. дын кæй 
загътон, уый тыххæй. 
Николай Петрич. Арм йе’дзаг куы уа, уæд 
ахæм хъуыддæгтæ æнцон кæнæн сты... Цæттæ у дæ 
хъуыддаг, дæ зæрдæ рухс уæд. 
Г у ы ц ы р. Табуафси, бузныг, стыр бузныг дæ 
дæн, мæ амæлæты бонмæ дæр дын ацы дзæбæхдзинад 
никуы ферох кæндзынæн. 
Николай Петрич. «Спасибо в корман не ле- 
зит». Иронау, ома сур арфæтæй ницы пайда ис. 
Г у ы ц ы р. Цæмæн уый зæгъыс, дæ рын бахæрон, 
дæ фæллоймæ дын чи цы бар дары? Уыцы хъуыдда- 
гæй мæ фервæзын кæн, уыййедтæмæ мæ армы цы уа, 
уымæй дын «нæ» ницæмæй зæгъдзынæн. 
Николай Петрич. «Фервæзын» та цы хбныс?! 
Уыныс, мæнæ дæ протоколы сыгъдæттæ, дæумæ йæм 
нал фæкастæн, сырх пиллон ын скалын кодтон. 
Гуыцыр. Мæ хъеллау сæр — дæ фехъхъау, мæ 
бæсты дын стыр хуыцау арфæ ракæнæд. 
Николай Петрич. Фæхъхъæуттæ-йедтæ уал 
ныууадз, фæлæ мын тагъд мæ фæллой куы раттис, 
18 

кæннод нæ, миййаг, Химан куы æрбаййафа, уæд дæ 
кæнæ æртæ туманы фидын хъæуы, кæннод та дæ 
хъуыддаг йæ фыццаг фæндагыл ацæудзæни. (Гуыцыр 
тагъдгомау чъизи хæцъилæй æхца райхæлдта, радта 
сæ Николай Петричмæ.) 
Николай Петрич (анымадта сæ). Авд суарм 
æмæ дыууæ капеччы та? 
Г у ы ц ы р. Æндæр мæм куынæ и... 
Николай Петрич. Æри, æри, бирæ дзурын 
дæм цæмæн хъæуы? 
Г у ы ц ы р. Уæд мæ мард фен, æндæр мæм нал и... 
Николай Петрич. Дæ мард фенынæй мæныл 
цы бахæцдзæни, бæхы мардæй уæлдай, фæлæ тагъд 
авд суарийы æмæ дыууæ капеччы куы раттис дзæбæ- 
хæй. 
Г у ы ц ы р. Куы мæм уаид, уæд сæ бæргæ раттин. 
Николай Петрич. Ну вот есчо! Сис дын, 
зæгъын, æндæра дæ хъуыддаг карздæрæй кæй снæуæг 
уыдзæни, уый æмбар! (Гуыцыр ныхъхъус.) Хъусыс 
æви нæ?.. Æви дæм куыдз рæйы? 
Г у ы ц ы р. Уæлейы — хуыцау, бынæй — зæхх, уы- 
дон ард мæ фæдыл æфтыд фæуæд, кæд ма мæм æх- 
цайы номыл исты и. Лæг йæ хуыцауæй куыд кура, 
афтæ дæ курын æмæ мын уыцы авд суарийы æмæ дыу- 
уæ капеччы бахатыр кæн... 
Николай Петрич. Нæй, нæй, уый гæнæн 
нæй. Раздæр дæр дын куы загътон мæ фæнд, фæлæ мæ 
мауал мæсты кæн, хуыздæр нæ уыдзæни... 
Г у ы ц ы р. Фæлтау дын сæ æндæр истæмæй дæр 
баххæст кæндзынæн... 
Николай Петрич. Уый зæгъынæн бæззы, уый 
æндæр хъуыддаг у... Уый та дæ къухы цы ис? 
Г у ы ц ы р. Царв, дæ рынтæ бахæрон. 
19 

Николай Петрич. Æмæ йæ кæмæн хæссыс? 
Гуыцыр. Дæуæи æй бæргæ æрбахастон, хуыны 
аккаг кæй нæу, уый зонын мæхæдæг дæр, фæлæ лæ- 
гæн йæ къухы æндæр куы иæ уа, уæд цы гæнæн ис. 
Николай Петрич. Давай его суда. Æри-ма 
йæ ардæм. (Уыны йæ.) Да, ето дело... Уæхи конд у ацы 
царв? 
Г у ы ц ы р. Нæхи конд, дæ рын бахæрон. 
Николай Петрич. Нал уæм дзы разындзæн?.. 
Æлхæигæ дæр бакæнин. 
Гуыцыр. Нал, уæд ма йæ цы боны хуыздæрмæ 
ауæрдин. (Арахъхъы авг йæ дзыппæй сласта.) 
Николай Петрич. Уый та дæм цы ис? 
Г у ы ц ы р. Арахъхъ, дæ рын бахæрон. 
Николай Петрич. Уый дæр мæнæн æрбахас- 
таис, кæй зæгъын æй хъæуы. Æрдав-ма йæ ардæм, дæ 
сылгоймаг хорз у — æвзæр, æз уый базонон. (Авджы 
комæй нуазы.) Пау-пау-пау!.. Уæллæ-гъи, дæ ус хорз 
адæймаг кæй у, уый базыдтон йæ арахъмæ гæсгæ, 
уый тыххæй дын авд суарийы æмæ дыууæ капеччы 
хатыр фæуæнт, æрмæст дзырдæй: алы хуыцаубоны 
дæр мын дзы авджы дзаг куыд хæссай, афтæ. Зоныс, 
мæгуыр лæгæн цас æхца сты уыдон! 
Г у ы ц ы р. Уый бæргæ зонын, дæ рынтæ бахæрон, 
фæлæ мæгуыр хæдзарæн алы къуыри арахъхъ уадзын 
дæр æнцон нæу. Дæ ныхас сæххæст мæ бон куынæ 
суа. 
Николай Петрич. Мæ бон бауыдзæни уæдæ! 
Арахъхъ нæ, фæлæ ма мын райсом сихормæ æртæ 
цæрвджын уæлибæхы авджы дзагимæ куынæ æрба- 
хæццæ кæнай, уæд фендзынæ, кæддæра дæ хъуыддаг 
куыд ацæуид... (Фыссы.) Зон, протокол чи ныффыста, 
стæй йæ чи басыгъта, уый ма ноджыдæр базондзæни 
20 

фыссын. Кæд дæ нæ уырны, уæд æй ныртæккæ фен- 
дзынæ... Æгас хъæу мæнæй ард куы хæрынц, уæд, дæ- 
уыл цытæ фыссын хъæуы фыдбылызырдæм, уый нал 
базондзынæн?! Кæд фæсмонгонд нæ фæуай, уæд-иу 
раппæл дæхицæй! 
Г у ы ц ы р. Курын дæ æмæ... 
Николай П е т р и ч. Дзургæ бирæ мауал кæн, 
мæхæдæг базондзынæн, куыд дыл æндзарын хъæуы, 
уый. Нырма нæ курыс, фæлæ фæстæдæр курдзынæ, 
лæгъстæ дæр ма мын кæндзыиæ... Цæугæ, ам дæр ма- 
уал лæуу!.. 
Г у ы ц ы р. Хуыцау... 
Николай Петрич. Хуыцауы йæ бынаты уадз!.. 
Уæддæр ма дзургæ кæны! Фесæф ардыгæй, мæ цæст 
дæр дæ куыннæуал уына, афтæ! Чтобы духу твоего не 
было здесь! Стæй фендзыстæм, кæддæра дæ хъуыд- 
даг куыд ацæуид, кæд ма дæ цæсты де’мбыд арахъхъ 
исты уа! 
Г у ы ц ы р. Фæрæдыдтæн, бахатыр мын кæн, æз — 
дæ мад, дæ фыды уазæг, цыдæриддæр мын зæгъай, 
уый бакæндзынæн, дæ бар дæн æмæ мын цы кæныс, 
уый бакæн... 
Николай Петрич. Гъемæ дæ куыдзы бон нæ 
зоныс, афтæмæй дзурыс. Царды идоны рохтæ махмæ— 
хицæуттæм — кæй сты, уый нæма бамбæрстай?! 
Гуыцыр. Бамбæрстон æй, бамбæрстон, дæ рын 
бахæрои. (Йæ сæр аныхта.) Ды мын æй хорз æмба- 
рын кæныс, бузныг дæ дæн. 
Николай Петрич. Æмбарай йæ, æмбарай! 
Зон, мах куыд фæнда, лæджы цардыуаг афтæ сæвæр- 
дзыстæм. 
Г у ы ц ы р. Бахатыр кæи, табуафси, лæг куынæ 
зона, уæд рæдигæ кæны. 
21 

II и к о л а й П е т р и ч. Рæдийын нæ хъæуы. Мах 
паддзах хицæуттæн уый тыххæй сæвæрдта æмæ нæм 
хъусат, нæ коммæ кæсат, цы уын зæгъæм, уый хъуа- 
мæ æнæзивæг æххæст кæнат! 
Г у ы ц ы р. Ай-гъай, ай-гъай... Кæй фæрæдыдтæн, 
уый мæхæдæг дæр бамбæрстон, фæлæ, дæ рын бахæ- 
рон, мауал мæ æфхæр. Ахсæв ма цы, фæлæ дæ курын, 
райсом нæм куыд æрбацæуай дæхæдæг, афтæ. 
Николай Петрич. Не-пре-мен-но!.. Хорз, æр- 
мæст макæмæн мацы ской кæнай!.. 
Г у ы ц ы р. Ма тæрс. Мæхи комкоммæ сафгæ кæ- 
нын... Цæй, кæд дæ ницæмæнуал хъæуын, уæд æз цæ- 
уон. 
Николай Петрич. Цæмæн ма мæ хъæуыс, 
исты паддзахы портрет æнæ дæу нæ фидауы... Куы 
ницыуал дæм ис, уæд ма дæ цы кæнын. Цæугæ, фæлæ 
кæй загътай, уый ма ферох уæд. 
Г у ы ц ы р. Ма тæрс. Уымæн рохгæнæн ис? Цæй, 
уæдæ, хæрзæхсæв! Райсом дæм лæппуйы æрбарвит- 
дзынæн. (Къæсæрæй ахызти.) 
Николай Петрич. Фæндараст!.. (Къулермæ 
дзуры.) Гъей, Сахълæу! 
Г у ы ц ы р (фæстæмæ фездæхти). Мæгуыр лæгæн 
цæй сахъ лæууæн ис, дæ рынтæ бахæрон. 
Николай Петрич. Цæугæ, цæугæ, дæумæ нæ 
дзырдтон, къулер мæ хъæуы. Зæгъ-ма-иу ын æддейы, 
миййаг æй куы фенай, уæд. 
Г у ы ц ы р. Бахатыр кæн, фæрæдыдтæн. (Худы.) 
Николай Петрич. Ничево. Ступай! 
Г у ы ц ы р (цæугæйæ). Райсом дæм æрбарвитдзы- 
нæн. 
Николай Петрич. Хорз... Гæды ма зæгъ... 
22 

У-æм ФÆЗЫНД 
Николай Петр ич 
Николай Петрич. Барæй цæудзынæ—æнæба- 
ры... Авд суарийы æмæ дыууæ капеччы фæзиан дæн... 
Цæй, бар йæхи, царв йæхæдæг дæр у сом æмæ æрдæ- 
джы аргь, арахъхъ-двайно, уый дæр æхсæз суари, 
æхцайæ та æртæ сомы æмæ æртæ \мæ ссæдз капеччы, 
уый дын æдæппæт фондз сомы æмæ æртæ капеччы. 
Значит, зианы æфсон — пайда: авд абази æмæ æртæ 
капеччы фæуæлдай сты. Да, ето тоже фа-акт! Бауадз 
Химаны, уый æнæ æртæ туманы хъуыддаг нæ хæлд- 
та, хæрзаг йæхинымæр загъта: «Мæ бар у, æмæ æнæ- 
бары дæр дæтдзæн». Цæмæй зыдта, а лæппу ахæм 
хъуыддæгтæ кæнынмæ ахуыргонддæр кæй у, уый. Мæ 
сусæгæй æхца бахæрынмæ хъавыди, фæлæ нæ ныр 
сур дзыхæй чи аззади, уый бæрæг у. (Сахатмæ æркас- 
ти.) Æххæст ма Хъуыдæберды куы фенин, кæд æппын 
дзы исты æрæвзæрид. Къулер!.. Къулер!.. Гъей, Сахъ- 
лæу, кæм дæ! (Сахълæу æрбацыди.) 
У1-æм ФÆЗЫНД 
Николай Петрич æмæ Сахълæу 
С а х ъ л æ у. Мæнæ, цы кæныс? 
Николай Петрич. Химан ам нæма уыди? 
Сахълæу. Нæма, абон иумæ куы ацыдыстут, 
уæдæй фæстæмæ. 
Николай Петрич. Тек-с... (Ахъуыды кодта) 
Æз уал цæуын уæдæ, ныртæккæ фæстæмæ æрбаздæх- 
дзынæн. Миййаг уый мæнæй раздæр куы ’рбацæуа, 
23 

уæд ын-иу зæгъ: Николай Петрич дæр ныртæккæ æр- 
баздæхдзæни, зæгъгæ! 
С а х ъ л æ у. Хорз. 
Николай Петрич. Никуы ницы бамбардзы- 
нæ ды! «Хорз» цы ныхас у, «дæумæ хъусын» зæгъ 
æндæр. 
С а х ъ л æ у. Дæумæ хъусын уæдæ. 
Николай Петрич. Афтæ... (Царв æмæ 
арахъхъхъæй). Мæнæ-иу уыдон дæр бафснай, стæй сæ 
райсом раджы нæ хæдзармæ схæццæ кæн. 
С а х ъ л æ у. Хъусын дæм. 
Николай Петрич. Бамбæрстай, дзæбæх-иу 
сæ бафснай, Химан сæ куыннæ фена, афтæ. 
С а х ъ л æ у. Хорз дæм хъусын. 
Николай Петрич (къæсæрæй). Уыцы гæх- 
хæттытæ дæр сæ бынаты цæвæр. Бамбæрстай? 
С а х ъ л æ у. Хъусын дæм, хорз бамбæрстон. 
Николай Петрич ацыди 
У11-æм ФÆЗЫНД 
С а х ъ л æ у æмæ Хъилхъус 
С а х ъ л æ у (иунæгæй). Пуй, пуй, мæ фыдбылыз- 
тæ демæ ахæсс! (Æфснайы.) Амæй хуыцауæн налат- 
дæр зæххыл лæг хъуамæ ма уа, кæд æмæ ис, уæд та 
бæстæн дæр æнæ сæфгæ хос нæй. (Сыгъдæттæм фæ- 
комкоммæ ис.) Иарæби, ам та цыдæр хиндзинад ис, 
ацы сыгъдæттæ хуымæтæджы не ’сты... Дзæгъæлы нæ 
хъæр кодта, судзынц Химаны хинтæ, зæгъгæ... Цыдæр 
фыдбылыз та сарæзта уыцы хуыцауæн налат, æмæ та 
иу бонау мæ мæгуыр сæрыл куы нæ æртыхсид... Уæв- 
гæйæ та, сæ дыууæйæ исчи хин-фыдбылыз саразы, 
24 

тыхсгæ та мæгуыр къулёры сæрыл æркæны... Хæйрæ- 
гау æй зонын, ацы сыгъдæтты бынæй та мæм цыдæр 
æнамонддзинад кæй кæсы, уый... (Писыр рудзынгыл 
кæй æрæвæрдта, уыцы чиныг систа.) Ай Николай Пет- 
ричы куы у, уæд ам цы ми кæны, æвæццæгæн ын рох 
фæци, уыййедтæмæ йæ Химаны цур дзыппæй уæлæмæ 
дæр куынæ ласы. Бамбæхсын æй хъæуы, исты сусæг ха- 
бæрттæ дзы уыдзæни... (Йæ роны йæ цæвæрдта.) Ох- 
хо-хо! Гæртæмттæ уыдон хæрынц, сæ дзыппытæ уы- 
дон дзаг кæнынц, фидгæ та сæ къулеры лыстæг бæр- 
зæй кæны. Мæ мæстытæ истæмæй куы райсин æмæ мæ 
паддзах Сыбыры бинаг къæйы бын куы бакæнид... 
(Царвмæ фæкомкоммæ ис.) Ай та циу? Царв... Ай та 
гæртам царв уыдзæни... Тæхуды, уымæй бафсæд! Цы 
сæлæф у, цы!.. Амæн куы ницы æрхъуыды кæнон, уæд 
ме ’сæфт — хуыздæр. Исты æрхъуыды хъæуы... Цымæ 
цы хуыздæр æрхъуыды чындæуа? (Ахъуыды кодта.) 
Ха-ха-ха, диссаг уаид, диссаг, уыцы ми йын куы ба- 
кæнин, уæд мæ ном Семы номау баззаид. Кæсгæ дæр 
ма йæм цы кæнын, бавналын хъæуы. Сæфгæ дзы куы 
кæнон, уæддæр ацы æрхъуыдыйæн æнæ баххæст амал 
нал ис. Зонгæ дæр мæ цæмæй бакæндзæни. Цæй, йæ 
бар дæр — йæхи, сæфт — дыууæ сæфты; донласт хуы- 
лыдзæй нал тæрсы. (Царв хæрынмæ бавнæлдта.) Кæд 
фысты царв мæнæн дæр ницы хъыг ракæнид; къуле- 
ры гуыбыны дæр батайдзæни, æнхъæлдæн; уæвгæ йыл 
писыры гуыбынау ахуыр нæу, фæлæ... Царв, дам, ай- 
дагъæй хъуыры нæ цæуы... Кæннæуæд уый мæн йед- 
тæмæ чи зæгъы, уый йæ йæ цард-цæрæнбонты цæстæй 
дæр макуы фена... Ай ницæй хæрд у; мæнæ, мæнæ, 
диссаджы уидыг ссардтон. (Гæххæтт лыггæнæн райс- 
та æмæ хæры.) Гъе, гъе, уымæй фылдæр æнтысы. Цæй, 
æгъгъæд уал фæуæд. (Аууоны йæ æрæвæрдта.) Хъил- 
25 

хъус! Уæ, Хъилхъус!.. (Къæсæрæй.) Ам нæ дæ, Хъил- 
хъус?.. 
Хъилхъус (æддейæ). Мæнæ, цы мæ кæныс? 
Сахълæу. Æрцу-ма ардæм. 
Хъилхъус. Ныртæккæ. 
С а х ъ л æ у (йæхинымæры). Хуыцау, хъуыддаг 
рæстмæ ауадз... 
Хъилхъус (къæсæрæй æрбакасти). Цæмæ мæм 
дзырдтай, цæ? 
Сахълæу (тагъдгомау). Дæ гæды уæхимæ и? 
Хъилхъус. Нæхимæ ис, цæмæн дæ хъæуы? 
С а х ъ л æ у. «Цæмæн» та цы хоныс? Мæнæ ам иу 
уыры ис, æмæ раст бур-бурид къаннæг гæдыйыйас у. 
Хъилхъус. Кæд æй федтай? 
Сахълæу. Ныртæккæ, уый мæ сыхъал кодта, 
фынæй уыдтæн. 
Хъилхъус. Ау, æмæ дæ куыд сыхъал кодта? 
С а х ъ л æ у. Фынæйæ мын мæ хъус цыдæр айваз- 
айваз кодта, мæ амонд куыд уыди, афтæ тагъд фе- 
хъал дæн, æндæра дæ фыдгул афтæ, мæ галиу хъус 
мæ уæлæ нал уаид. Кæсын æмæ уæртæ уыцы хуынчъы 
стыр уыры смидæг и. Гæбæр богъ... 
Хъилхъус. Тыххæй ма куы фервæзтæ уæдæ. 
С а х ъ л æ у. Тыххæй, уæллæ-гъи, тыххæй. Мæ зæр- 
дæ ма ныр дæр уæлæмæ хæссы, раст цыма лæхурæг 
царвæй бафсæстæн. 
Хъилхъус. Ныртæккæ дын æй æрбахæсдзынæн 
уæдæ. (Ацыди.) 
С а х ъ л æ у. Мæ хъуыддаг, æнхъæлдæн, куыройы 
цалхау рахизмæ зилы. Кæд уæлладжы фæнда, уæд 
къулерæн дæр ацы хатт царв хæларæй батайдзæни.. 
Ахæрын ма дзы хъæуы, цы йыл ауæрдын, цы, исты 
йыл мæ фыды фæллой куынæ фесæфтон, (Иучысыл 
26 

куы ахордта, уæд дуары хъæр фæцыди æмæ царв ам- 
бæхста. Хъилхъус гæды æрбахаста.) 
Хъилхъус. Мæнæ дын æй æрбахастон, нæхион! 
С а хъл æу. Афтæ, гъе, мах ын ныртæккæ йæ бон 
базонын кæндзыстæм. Ды цæугæ, æз ам бамбæхсдзы- 
нæн, Деуырц та йæ ахсгæ ракæндзæни. 
Хъилхъус. Деуырц та кæй хоныс? 
С а х ъ л æ у. Дæ гæдыйыл та дын дзæбæх ном куы 
сæвæрдтон, лымæн лæг! 
Хъилхъус. О-о! Ном æвæрæггаг дын — йæ га- 
лиу хъус. 
С а х ъ л æ у. Цæугæ, цæугæ, мæнæ куы æрцахсæм, 
уæд дын æз та уырыйы рахиз агъд ратдзынæн. 
Хъилхъус. Худæгæй марыс. (Ацыди.) 
УШ-æм ФÆЗЫНД 
С а х ъ л æ у 
Сахълæу (хæры æмæ дзуры). Хорз мыстдзуан 
кæнын... Цæй, æгъгъæд мын фæуæд ныр. Царвы æгæр 
хæрд хорз нæ хонынц, мæ гуыбынæн исты зиан куы 
ракæна.^ (Гæдыйы ахсы.) Æрлæуу, фæлдыст! (Æр- 
цахста йæ, йæ дзæмбыйæ йын, царвæй ма чи баззади, 
уый хæххытæ кæны.) Цы дзæбæх фæд кæны, цы, раст 
нæхимæ дзывыры хуызæн. (Гæдыйы æгæр балхъывта 
æмæ ныууасыди, æддейы къæхты хъæр, феуæгъд æй 
кодта, царв дæр амбæхста.) Бындары гæды фæу, кæд 
кæдаем хъæр кæныс!.. 
Хъилхъус (къæсæрæй æрбакасти). Ма дын фæ- 
тых уæд Деуырцыл, йæ хъыллист куы фæцыди. 
Сахълæу (сабырæй). С-с... Хъæр ма кæн, кæд 
27 

дæ уырыйы агъд хъæуы, уæд. Цæугæ, ныртæккæ æр- 
цахсдзæни. 
X ъ и л х ъ у с. Амæттаг дын уæд. (Ацыди.) 
Сахълæу. Куы æрбацæуа, уæд æрдийаг ма ба- 
кæна Николай Петрич. Æцæг æрдийаг, йæ арахъхъ 
ма йын куы баназин, уæд бакæнид. Уымæн ма исты 
куы æрхъуыды кæнин, гъе! (Ахъуыды кодта.) Ха-ха- 
ха! Диссаджы фæнд та куы æрхъуыды кодтон, дисса- 
джы. Кæсын æм нал хъæуы, сæфт—æртæ сæфты, бар— 
йæхи. йæ бынæй йын рухс суадзыи хъæуы мæнæ уы- 
мæн! (Рауагъта æмæ кувы.) Гъе, хуыцау, табу — дæ- 
уæн! Стыр хуыцау, кæддæрвддæр-иу мын мæ сæрмæ 
ахæм зонд уадз. Хуыцау, æз курын зонын, кувын нæ зо- 
нын,, фæлæ-иу мæ алы хатт дæр ахæм минасыл æмбæ- 
лын кæн. Гъе, хуыцау, бахатыр кæн: бирæ дын нæ ку- 
вын, миййаг мæ йæ хицау куы æрбаййафа. Хуыцау, дæ- 
уæн — æхцон, мæ удæн та — æнцон, мæнæ мæ риуыл 
— æндон, фæлæ мын æй сызгъæринæй баив... Оммен, 
хуыцау! Сауджынæн йæ аргъауæггаг йæхи вæййы... 
(Нуазы.) Мæ мæстытæй дзæкъулы дзаг райстон... Куы 
æрцæуа, уæд æрдийаг ма бакæна йæ хæдзармæ... Ба- 
назæд-иу ныр. (Агуывзæйы дзаг дзы аууоны æрæ- 
вæрдта.) Ай уал бафснайон фæстæдæрмæ, йæ бынтæ 
иу хæрд ничи кæны, бахъæудзæни та мæ. (Цайданæй 
зæххыл дон калы.) Зæгъдзынæн, рахаудта авг æмæ 
арахъхъ акалди. (Авг зæххыл цæвы.) Кæд дæ нæ уыр- 
ны, уæд фен!.. Афтæ, гъе, цард — бонгай, хæрд — ком- 
дзаггай, хынджылæг дæр мæ æгæр бирæ куы фæкод- 
тай! Æххæст ма йын йæ чиныг дæр куы басудзин 
«Химаны сæрау»... 
Нæ, судзын æй нæма хъæуы, чи зоны, искуы мæ йæ 
сæр бахъæуа. Ехх-хе-хе! Ныр æдæрсгæ фæрсын куы 
зонин, уæд цæмæй хуыздæр лæг уаид Николай Пет- 
2^ 

рич, йе — Химан. (Æрхæц-æрхæцгæнгæйæ кæсы иу 
гæххæтты, цы чиныг ссардта, уырдыгæй райсгæйæ!) 
«Дорогой Николай Петрич, бажалустæн, прикрати 
дела Ахмета, Къла... къла... къла... Авд дæлæмæйы 
фæуай, цы ныхас дæ, кæд дæ дымæгыл здыйы пут 
баст нæй! Раст цыма мæ галтæ Хуыбиаты хæрды нал 
цæуынц... Фæлæ нæ, цæйдæр кълауызты кой дзы кæ- 
ны æмæ йæ уымæн нал æвзарын, æвæццæгæн. (Фехс- 
та йæ.) Æз кълауызтæй куы тæрсын! (Чиныджы кæ- 
сы.) «Сегодня пойти к Кудаберду по делу Ахмета... 
Уничтожит протокол Гуцира, гонар три руб. шезтдесат 
коп.» Ехх! Ныр уыдон иууылдæр иронау куы æмбарин, 
уæд та мæхи цæмæй мæгуыр хонин, æвæдза, уæд къу- 
лер дæр нæ уаин, чи зоны. Æгас сыфы иу ныхас «Гу- 
цыр» йедтæмæ мацы бамбар! Гъей, кæннæуæдæ мæн 
чи нæ сахуыр кодта, уыдон гæдыйау фæниуой мæрдты 
бæсты! Уæууа, гæды дæр ма ам куы ис, æнхъæлдæн. 
(Дуар бакодта.) Цит, бындар фæу! Цæугæ, дæ сæр 
мæ ницæмæнуал хъæуы, хицæутты сæртæ бахæрай. 
(Атардта йæ. Иу гæххæтты гæппæл систа æмæ æнæ 
кæсгæйæ фæрсы-дзуры.) Его вишко благороди, гошпо- 
дин старшин Шуæ-Ерман, Роцкий обчествæ»... Афтæ 
тагъд куы кæсин, гъе! 
К а л м а н (къæсæрæй). Бæргæ. 
1Х-æм ФÆЗЫНД 
Сахълæу, Калман æмæ Темырболат 
К а л м а н (æрбацæйцæугæйæ). Æнхъæлдæн, Сахъ- 
лæу, писыр сдæ! 
С а х ъ л æ у. Бæгуы, æмæ цы, уæдæ мын æппын 
никуы ницы æнхъæл уыдтæ, лæппу? 
29 

К а л м а н, Уый та куыд зæгъыс, амондджын бо- 
ны дын æй хуыцау фæкæнæд, æмæ де ’зæртæ дæр 
хорз! 
С а х ъ л æ у. Ме ’зæртæ мын хуыцау кæддæрид- 
дæр афтæ куы уадзид, фæлæ кæд де ’зæр хуыздæр у, 
уæд ды мæн хуызæн цæуылнæ дæ. (Темырболатмæ.) 
Æгас цæуай ды дæр, хæлар! 
Темырболат (иннæрдæм). Æндæр хæлар уын 
хуыцау макуы раттæд. (Сахълæу æй нæ фехъуыста.) 
К а л м а н. Дæ адæм кæм сты уæдæ? 
Сахълæу. Цæй адæм? Мæ адæмæй цы кæныс, 
æз—сæ сæр—ам дæн æмæ æгъгъæд нæу, ацы медал та 
ма мыл цæмæн æрцауыгътой уæдæ хицæуттæ? 
Темырболат. Ахæм медалтæ ацы рæстæджы 
куитыл дæр дарынц. 
Сахълæу. Кæй хоныс, кæ, куыдз?! Куыдз дæр 
куы дæ æмæ хæрæг дæр!.. (Лæбуры йæм.) 
К а л м а н (уромы йæ). Ныууадз, дæ хорзæхæй, 
Сахълæу, мæ фыдгул ма уыимæ дзура, фæлтау мыч 
исты нæуæг хабæрттæ радзур. 
Сахълæу. Маенмæ хабары мыггагæй ницы ис, 
фæлæ дзур дæхæдæг. 
К а л м а н. Уый дын мæ хабар: уыныс, цы хуы- 
зæн ахст цæргæс дæм æрбахæццæ кодтон. 
С а х ъ л æ у. Ницæмæн нæ хъæуы, мах ма сæ фæл- 
мæцгæ дæр скодтам, цы пайда нын сæ ис, фыдæбон 
йедтæмæ?.. Цæмæн æй æрбакодтай махмæ? 
К а л м а н. Пъырыстыф æй сымахмæ саккаг код- 
та, уæ бонæй ут, амондджын" адæм стут. 
С а х ъ л æ у. Æнæ байрайгæ дзы фæут, ахæстоны 
йæ бантъæрын хъæуы уæдæ. 
К а л м а н. Уый дæр ын æвзонг нæ фæуыдзæни, 
ма тæрс. 
30 

С а х ъ л æ у. Уæд ахст та цæй тыххæй, æвæццæ- 
гæн, сæ сыхæгты цæхджын фæхсын рахырхта? 
К а л м а н. Нæ, æндæр хъуыддаджы тыххæй у. 
Стонг куитæн хъæздыг адæм удыбæстæйы тыххæй 
се ’взæр гуыбынтæ дзаг кæнынц, адон ноджы бунт 
кæнынмæ хъавыдысты; афтæ æнхъæлдта, ам æй нал 
ссардзысты. 
Т е м ы р б о л а т. Сымах хуызæн æнæмбаргæ 
цагъартæн бæрæг нæу: мах гуыбынтæ уыдон дзаг кæ- 
нынц æви мах уыдоны гуыбынтæ... 
Сахълæу. Бирæ ма дзур! Ныхъхъус у дын зæ- 
гъын! Чи дын радта ам къæнцылары дзурыны 
бар... 
К а л м а н. Дæхæдæг дæхи гуыбын байдзаг кæны- 
иæн куыницы фæразыс, уæд искæй гуыбын цæуылнæ 
байдзаг кæндзынæ; раст сæ цыма ды схъæлдзæг код- 
тай, о, дæ каст дæр афтæ у. 
Сахълæу. Ныхъхъус уæд, æндæра йын æз йæ 
кæсæнтæ йæ размæ рахауын кæндзынæн. 
Темырболат. Уæ рæстæг у æмæ уын цы зæ- 
гъон! Дзурут, цы уæ фæнды, уый. 
К а л м а н. Цы зæгъынмæ хъавыс? Дæ зæгъæнтæ 
дæ бар нал сты, уый нæма бамбæрстай? Ам дын ба- 
байы хæдзар нæу!.. 
С а х ъ л æ у. Ахæстоны йæ бакæнын хъæуы! Хæц- 
ма йыл! Дуар бакæн! (Ахæстоны йæ кæнынц.) Мах 
чи стæм, уый нæма зоныс, æнхъæлдæн! (Фæмидæг и.) 
Ныххуысс уым, дæ бынаты! 
Темырболат (мидæгæй). Ацы митæ нæ рох 
кæй нæ уыдзысты, уый зонут! Зонут, фæллойгæнæг йæ 
маст кæй никуы ныууадздзæни, уый! Зонут, рæстæг 
мыггагмæ афтæ нæ уыдзæни, æмæ уæд бавзардзыстæм 
нæ хъару, равдисдзæни нæ уæд алчидæр йæ тых! 
31 

Х-æм ФÆЗЫНД 
~ "’• ; -Ф ы ц ц æт т æ æмæ Т-е м ыр болат - 
Сахъяæу. Зонгæ йæ цу ньгр ды уым. 
Калман; Байхъус ныр уый ныхæстæм, цæф ыл 
кæй нæ ауади, уый тыххæй цин нæ кæны, фæлæ но- 
джыдæр къæу-къæу кæны. 
С а х ъ л æ у. Уадз æмæ ныр уым къæу-къæу кæ- 
на... Уæдæ дæм ницы хабар и æндæр?.. 
Ка.лман. О, хæдæгай, куы мæ ферох и: гуыбыр- 
натор К... йы куы аивтой, исты ном зæгъын хъæуы. 
Сахълæу (дисгæнгæйæ). Уый æцæг хабар у?.. 
Цымæ йын йæ бынаты никæй ма æрæвæрдтой? 
К а л м а н. Не ’нхъæлдæн... Нæ, нæ, нырма никæй. 
Сахълæу. Ехх! Уый бæсты мæн куы æрæвæрик- 
кой гуыбырнатор æмæ ацы æрхуы гæппæлы бæсты ам 
сызгъæрин медалтæ æмæ крестытæ куы аёрыфтауин, 
уæхсчытыл та цупал-хауджын пъалеттæ куы æрхуи- 
йын кæнин. Хæрзаг-иу Химан мæ разы йæ зонгуытыл 
æрхауид. Хуыцау куы раттид ахæм хабар! 
К а л м а н. Бæргæ, бæргæ, мæнæн дæр æнæ пайда 
нæ уаид: дæхицæн мæ стражник скæнис, чи зоны, 
хъæуыхицау дæр. 
Сахълæу. Стражник æмæ мæнæ Химаны хуы- 
зæн хъæуыхицау та цы хоныс, булкъон, булкъон, 
зæгъай. 
Калман. Хуыцау куы раттид... Адæмимæ куыд 
цæрын хъæуы, уый базониккам, бæргæ, сæ удтæй сын, 
гæды мыстæй куыд хъаза, афтæ схъазиккам. 
С а х ъ л æ у. Хæрзаг æгас Ирыстоны айхъуысид: 
Хæдмæстпсæлты Цамелы фырт Сахълæу инæлар-гуы- 
бырнатор сси, зæгъгæ. 
Калм.ан. Æниу мæнæй цы зæгъыс! Фыгаджып- 
пы фырт Фæныкгуызаты Калман, æрæджы къулер чи 
32 

сси, уымæн булкъоны цин радтой, зæгъгæ, адæмæн 
æмбисондæн баззаид; фыццаг уырнгæ дæр бирæйы 
нæ бакæнид. 
С а х ъ л æ у. Гъе, хуыцау, нæ фæндтæ нын сæх- 
хæст кæн, дæ рын бахæрон! 
К а л м а н. Оммен!.. Чи зоны, æххæст дæр сæ 
скæна. 
Сахълæу. Æмæ фарн дæ дзыхы куы уаид. 
Николай Петрич æрбацыди 
XI-æм ФÆЗЫНД 
у 
Уыдон æмæ Николай Петрич 
Николай Петрич. Æгас цæуай, Калман. 
К а л м а н. Хуыцауы хорзæх дæ уæд, æмæ де ’зæр- 
тæ хорз, Николай Петрич. 
Николай Петрич (Сахълæумæ). Кæй дын 
загътон, уыдон схæццæ кодтай? 
С а х ъ л æ у. На, æмæ мын абон куынæ... 
Николай Петрич. Ну, ничево, положем, рай- 
сом дын куы загътон, æнхъæлдæн. (Сахълæу цы дон 
ныккалдта, уымæй.) Ай та хуылыдз цæмæн у, искæй 
бæрзæй дзы куы сæтты. 
С а хъл æу. Арахъхъ дзы ныккалди. 
Николай Петрич (тарстхуызæй). Цæй 
арахъхъ? 
С а хъл æу. Уæхимæ кæй æрвыстай, уый, æрдæ- 
бон мæм кæй ныууагътай, уый... 
Николай Петрич. Цы, цы зæгъыс?! Куыд 
ныккалди? Ныккалынмæ дæм æй ныууагътон?! 
Сахълæу. Афтæ авг... авг рахауди æмæ... асс... 
3 Ироны сагъæс 
33 

Николай Петрич. Царв та цы фæкодтай?! 
Æри-ма йæ, ныртæккæ йæ схæццæ кæн нæхимæ! (Рад- 
та йæм æй. Николай Петрич æй куы федта, уæд.) 
Ауыл та цы æрцыди?! Уæуу, мæнæ мын комкоммæ мæ 
хæдзар бабын кодта иу æнаккаг!.. Цы фæци дын зæ- 
гъын, уый та?! 
Сахълæу. Гæ... гæ... гæ... 
Николай Петрич. Дæ цъаммар гуыбын дзы 
байдзаг кодтай! Тагъд, ныртæккæ мын куыд бафидай 
царв æмæ арахъхъы аргъ! Тагъд дын зæгъын, æндæра 
йæ дæ цармæй бафиддзынæ! 
С а х ъ л æ у (хъæрæй æмæ кæуын хъæлæсæй). Æл 
нæ уыдтæн—гæды уыди! (Сабырæй.) Гуыцыр та дын 
æрбахæсдзæни. 
Николай П е т р и ч. Куыд æфсæнттæ мын кæ- 
ныс, æнаккаг, гæды ам цы ми кодта?! 
Сахълæу. Мæнæ. (Амоны къухæй.) Уыцы хуыи- 
къæй уыры рауади, Хъилхъусы гæды йæм æрбахастон, 
бафæрс-ма йæ, кæд æй æрцахсид, зæгъгæ, мæхæдæг 
та æддæмæ ацыдтæн, цалынмæ фæстæмæ здæхтæн, 
уалынмæ царв бахордта, лæдз.æгæй йæ куыд фехстои, 
афтæ агæпп кодта æмæ арахъхъы авг раппæрста, мæ- 
нæ йæ цъæлтæ дæр, кæд дæ нæ уырны, уæд. (Æвди- 
сы йæм сæ.) 
Николай Петрич. Гæды ныхæстæй мæ нæ 
афæливдзынæ, фæлæ бафид сæ аргъ, æндæра дын ацы 
ран, цы нæ æмбæлы, ахæм митæ бакæндзынæн. Иуны- 
хасæй, кæнæ ды уыдзынæ, кæнæ æз! 
К а л м а н. Алæ-ма, æз дæр æй фенон, гæдыйы 
хæрд бæрæг уыдзæни. (Уыны йæ.) Тыбаууациллайыс- 
тæн, Николай Петрич, дзæгъæлы ~йæ æфхæрыс, гæды- 
йы хæрд у, мæнæ йæ дзæмбыты хафæнтæ дæр бæрæг 
куы сты, фен-ма йæ. (Æвдисы йæ.) 
34 

Николай Петрич (федта.) Æмæ йæ цæуыл- 
нæ бахъахъхъæдта. Гæдыйы раз æй цы ныууагъта. 
Æз дын афтæ куы загътон: «Дзæбæх æй бафснай!» 
Ацы мийы тыххæй дын æз дæ удæй схъаздзынæн, ма 
тæрс! 
X и м а н æрбацыди 
Х11-æм ФÆЗЫНД 
Николай Петрич, Сахълæу, Калман æмæ X и м а н 
X и м а н. Цы уыл æрцыди, цæуыл хъæр кæнут?! 
Николай Петрич. Ницæуыл, мæнæ та дæ лæг 
нæ ныссыгъдæг кодта, куыд æмбæлди, афтæ, æмæ 
ууыл. 
X и м а н. Лæппу, цал хатты дын загътон: къæнцы- 
лар сыгъдæгдæр дар, æндæра дын æз дæ фындз амæрз- 
дзынæн; алыбон дын дзурын цæмæн хъæуы?.. Уыцы 
пратакол бахастай пъырыстыфмæ? 
Сахълæу. Цæй пратакол, куы ницы мæм радтат. 
X и м а н. Уыцы гæххæтт нæма арвыстай, Николай 
Петрич? 
Николай Петрич. Нæма. Ферох мæ. 
X и м а н. Æри-ма йæ, æз æй ныртæккæ арвитон, 
кæддæра Гуыцыры циндзинад кæдмæ аххæссид. 
(Худгæ фæцæуы.) 
Николай Петрич. Ам куынæуал ис, сыма- 
хæй йæ исчи айста, миййаг? 
X и м а н. Æз ам дæр куы нæма уыдтæн, рауын æй 
дзæбæх! 
Николай Петрич. Нæй, нæй, ам нал и... 
X и м а н. Уæдæ цы фæци, æз æй дæумæ куы ныу- 
уагътон. 
35 

Николай Петрич. Æмæ-гъа! Кæд та йаё мæнæ 
Сахълæу нæ бамбæхста, уæд нæ зонын, æууæнк ыл 
нæй æппындæр. 
С а х ъ л æ у. Æз ницы уыдтæн, цы тугтæ мыл мы- 
сыс? Нæ загътон, нæ, сæ бынæй та мæм цыдæр фыд- 
былыз кæсы, зæгъгæ. 
X и м а н. Кæд ды уыдтæ, уæд æй дзæбæхæй æри. 
Сахълæу. Цы дын раттон, ницы мæм и æмæ. 
Цæмæн мæ хъуыди. 
X и м а н. Рахæсс æй, кæннод дæ ныртæккæ ахæс- 
тоны бакæндзынæн. 
Сахълæу. Æз ницы уыдтæн æмæ дын цы ра- 
хæссон? 
X и м а н. Дæу йедтæмæ ничи уыдаид, фæлæ дзæ- 
бæхæй куы басæттис. 
С а х ъ л æ у. Цъæхтылты дзуарыстæн, æз нæ уыд- 
тæн... Цæуыл басæттон, куы ницы ракодтон, уæд. 
Николай Петрич (Химанмæ). Афтæмæй нæ 
басæтдзæни. 
X и м а н. Кæд нæ басæтдзæни, уæд йæ бынат — 
цæттæ. Кæс-ма йæм! Цæугæ ахæстонмæ! (Мыхъхъы- 
тæ йæ кæны, Сахълæу йæхи дуармæ ныббыцæу код- 
та.) Цæугæ, æндæра дын де ’рагъæй тæлмытæ сæппар- 
дзынæн, уьгныс ехс! (Ехсæй йæ ныкъкъæрцц кодта, 
Сахълæу фæмидæг ис.) 
ХШ-æм ФÆЗЫНД 
Фыццæгтæ æмæ Са хъл æу 
С а х ъ л æ у (ахæстонæй). Уæуу, уæуу! Мæ тæ- 
ригъæд фæхæссут, кæд æз ницы уыдтæн. (Йæ хъуыр- 
хъуыр цæуы.) 
36 

X и м а н. Дæхицæй æддæдæр ма рацæуæнт дæ 
тæригьæдтæ!.. (Писырæн.) Тагъд фысгæ нæуæг пра- 
такол, æмæ йæ дæхæдæг бахæсс ныртæккæ. 
Николай Петрич. Фыццагæй уæлдай ма йæм 
исты афтауын хъæуы? 
X и м а н. Хъус, æмæ дын æз куыд дзурон, афтæ 
фысс: Тохмосты Гуыцыры хæдзармæ, куыд старшин, 
афтæ бацыдтæн тæлæт кæнынмæ. Иæ зæронд къуы- 
лых сæгъы æмæ йæ къуырттон карчы йын куы ракод- 
тон недоимкъайы тыххæй, уæд мыл йæхи цæргæсау 
ныццавта, стæй мын ноджы загъта: «куыдз». Ныф- 
фысс: кæд мæ хицауæн æрæвæрдтат, зæгъ, уæд мæм 
ахæм митæ æмæ ныхæстæ цæмæн исчи уæнды? Ноджы 
ныффысс, цæмæй мын бар уа ахæм адæмы мæй ахæс- 
тоны дарын, стæй ехсæй нæмын... 
К а л м а н. Бахатыр кæнут, фæлæ мæн куы ауа- 
дзиккат, æрæджы мын кæны. 
X и м а н. Ды та цы ми кæныс, исты хъуыддаджы 
тыххæй æрвыст дæ? 
К а л м а н. О, мæнæ уæм иу ахст æрбакодтон. 
X и м а н. Кæм и, уæдæ? 
К а л м а н. Ахæстоны. 
X и м а н. Кæм ахæстоны? 
К а л м а н. Мæнæ уæхимæ. 
X и м а н. Ракæн-м-а йæ уæдæ, æз æй фенон. (Пи- 
сырмæ.) Ды дæр уал басабыр кæн. (Калман ахæсто- 
ны дуар байгом кодта.) 
К а л м а н. Рацу, цæй, сдавайт дæ скæнон. (Те- 
мырболат рацыди, Сахълæу дæр — йæ фæстæ.) 
X и м а н. Ды дæ ахст? 
Темырболат. Ай-гъай! Бæгуыдæр æз! 
X и м а н. Хорз уæдæ. (Калманмæ.) Иемæ ницы 
гæххæтт ис? 
37 

Калман. Ис, мæнæ. 
X и м а н. Райс-ма, Николай Петрич, æмæ йæ ба- 
кæс. 
Николай Петрич (кæсы). «Препровождаю 
Темирболата Датохова как неблагонадежного члена 
общества в политическом отношении...» 
Ай бунтгæнджытæй куы у. 
Химан. Æцæг? Бунтгæнджытæй кæд у, уæд мах 
дæр ахæмты куы агурæм. Бакæнут æй йæ бынаты 
фæстæмæ. 
Калман (Темырболаты ахæстоны кæны). Цæу- 
гæ, цæугæ, паддзах бабайы хæдзармæ, дæ хуызæтты 
тыххæй арæзт у. (Сахълæу æнцад лæууы, чиныг — 
йæ къухы.) 
X и м а н. Ды та ма цæмæ рацыдтæ, цы ми кæныс 
ам? Дæ бынаты цæуылнæ ныссæйыс! Цæугæ тагъд!.. 
Сахълæу. (Чиныг æм дæтты). Мæнæ... (Нико- 
лай Петрич ын йæ цонгыл фæхæцыди æмæ йæ ахæс- 
тонмæ ласы. Сахълæу нæ комы.) 
Николай Петрич. Цæмæн рацыдтæ, цæугæ 
дæ бынатмæ! Химан дын цы загъта, уый нæ бамбæрс- 
тай?! 
С а хъ л æу. Суадз-мæ. Суадз! Мæнæ ма уыцы чи- 
ныг фен, Химан, кæддæра дзы цы фыст ис! 
X и м а н. Суадз-ма йæ, цы йæм ис!? 
Николай Петрич. Цы йæм æнхъæл дæ, цæ- 
мæй йæ рауадзай ахæстонæй, уыдæттæ кæны, æндæр. 
Сахълæу (чиныг тилы). Ам Химаны сæр кæй 
сыгътай, уый фыст ис æви нæ, Николай Петрич? 
X и м а н. Суадз-ма йæ, цы йæм и, æз æй фенон. 
Æрдав-ма йæ ардæм. 
С а х ъ л æ у. Фен-ма йæ, фен, -æмæ сбæрæг уа, 
кæддæра уыцы пратакол цы фæци. Мæнæ ма уыцы ран 
38 

бакæс, æмæ мын мæ рæстдзинад базонай. {Чиныг æм 
радта.) 
Химан (кæсы). «Сагодниа пойти к Кудаберду 
по делу Ахмета... Уничтожит протакол Гуыцыра, гоно- 
рар три рублей шездесат копеек». (Писыр йæхи ныкъ- 
къуырма кодта, фыртыхстæй гæххæттытимæ архайы.) 
Хорз. Афтæ фæуæд... Кæм дын уыди ацы чиныг? 
С а х ъ л æ у. Мæнæ йæ уым ссардтон. (Йæ къу- 
хæй бацамыдта.) 
Химан. Ахæм хабар у уæдæ. М-м... (Писырмæ.) 
Мæнæ уый дæ фыст у, Николай Петрич? 
Н и к о л а й П е т р и ч. На... Ницы... у... мæн... 
X и м а н. Цы зæгъыс? Дæ фыст дын нæ зонын æви 
куыд æнхъæл дæ?! Æви мæ афæливынмæ хъавыс? 
Мæнæ уый дæ чиныг нæу? Мæнæй æмбæхст цы чиныг 
дардтай, уый?! 
Николай Петрич. Мæн у, фæлæ фысгæ æз 
нæ ныккодтон. . •? 
X и м а н. Ды уыдтæ, ды! Базыдтон дæ, фæлæ зæгъ, 
цы йæ фæкодтай? Кæд ма уæлæуыл ис, уæд æй æри! 
Сахълæу (сыгъдæттæй). Мæнæ адон гæххæтты 
сыгъдæттæ сты, æнхъæлдæн, æрдæбон цыдæр сыгъта 
æмæ хъæр кодта: «Гарит, гарит!»... 
X и м а н. Сыгъды фæци уæдæ! Ныртæккæ йын æз 
йæ сæр цæхæры фæмидæг кæндзынæн, ма тæрс. Ма- 
радзут, ахæстоны уал æй бакæнут, стæй фендзыстæм! 
Æцæг гарит кæй кæндзæни, уый базона!.. 
С а х ъ л æ у (схъомпал сты, ныххæцыди йыл). 
Рацу, рацу, уæдæ æдзух мæ бæрзæйыл кафынмæ хъа- 
выдтæ? 
X и м а н. Цæв æй! Дæ маст дзы райс! 
К а л м а н. Цæугæ, цæугæ, хæлар, фыдбылыз хи 
сæрыл тыхсаг у. (Мыхъхъытæ йæ кæнынц.) 
39 

Николай Петрич. Фæлæуу, хæлар, æз дын 
дæ митæ хурмæ рахæсдзынæн. 
Химан. Цы митæ?! Дæуыл къаддæр хъуыддæг- 
тæ разындзæн уæд?! 
Николай Петрич. На-а, уæдæ, фылдæр. Иу- 
бон Елыхъойæ та дыууæ туманы гæртам чи райста? 
Зæгь! 
X и м а н. Æмæ сæ дыууæ æмбисы нæ бакодтам? 
Николай Петрич. Ноджыдæр ма дыл зонын 
ахæм хъуыддæгтæ... Æртæ туманы нсын дын кæй нæ 
бауагътон Гуыцырæй, ууыл тæвд кæныс?.. Бадзойæ та 
тинтычъи басылыхъхъ чи райста гæртам? 
X и м а н. Мауал дзур ныр! Цæугæ уал къарцмæ, 
стæй фендзыстæм! Ма йыл ауæрдут, цæвут æй! (Мыхъ- 
хъытæгæнгæ йæ смидæг кодтой.у 
Николай Петрич (мидæгæй). Æртæ сомыл 
та Пидойы хъуыддаг чи фехæлдта?!.. Фæлæуу!.. 
X и м а н. Лæуу, лæуу уым. Цом, Калман, ныр 
Гуыцырмæ, уый дзурæд. (Сахълæумæ.) Дæ службæ 
дзæбæх æххæст кæн, уыййедтæмæ дæ æз тагъд фиди- 
уæг скæндзынæн. 
С а х ъ л æ у (иннæрдæм). Гуыбырнатор нæ, фæ- 
лæ... Хъусын дæм... Мæ бон цы уа, уымæй архайдзы- 
нæн. 
К а л м а н. Хорз фынтæ фен, уæдæ, мах цæуæм. 
Сахълæу. Хорзыл амбæлут! 
Ацыдысты 
Х1У-æм ФÆЗЫНД 
С а х ъ л æ у нунæгæй 
С а х ъ л æ у. Цъысымæй фервæзтæн Темырболаты 
фæрцы, йæ цæрæнбоны тыххæй скувын хъæуы... Пад- 
40 

дзахы хорзæх æй уæд, Николай Петричы чиныг уый 
куынæ бакастаид, уæд ма афонмæ дæр ахæстоны ба- 
дин. Ехх! Цы хорз дæ, цы, ахуырдзинад! Баназын 
хъæуы йæ цæрæнбоны тыххæй! (Агуывзæйы цы 
арахъхъ ныууагъта, уый райста, хъæрæй.) Гъей, Ни- 
колай Петрич, ракæс-ма мæнæ дæ арахъмæ! Æз нæ 
уыдтæн — гæды уыди!.. (Анызта йæ.) 
Æмбæрзæн. 
Темырболат (ахæстоны рудзынгæй хъæр кæ- 
ны). Гъей, æллæх, хуыцау! Дæ адæмы туг дын къуы- 
дыр кæлмытæ куы банызтой, сæ удтæй сын хынджы- 
лæг куы фæкодтай! 
V 

Д Æ С Н Ы 
Æртæ нывы, цыппар равдысты 
нæ мæгуыр цардæй 
^о^*1 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Афæхъо — рынчын лæлпу, 
Бадзо — йæ фыд, 
Хæлмыцон — йæ мад, 
Аслæмырзæ — Хæлмыцоны æрвад, 
Чабæ — дæсны ус, 
Мæлхъион — не ’ххуысгæнæг, 
АсæхмæДт } ~ Двсиыфæрсдакыт». 
Мчела—-Чабæйы мой, 42-аздзыд. 
Хгу0ыдТæберд } Чабæйы хæзгУлт*’ 
12-аздзыд 
60-аздзыд 
55-аздзыд 
]8-аздзыд 
35-аздзыд 
40-аздзыд 
35-аздзыд 
38-аздзыд 
30-аздзыд 
35-аздзыд 
35-аздзыд 
Бимболат — ахуыргæнæг, 35-аздзыд 
Хасæхъо — Бимболаты æмвæнд æмæ æххуысгæнæг, 18-аздзыд 
Фаризæт — Бимболаты ус, 30-аздзыд. 
Турбеджы фырт Турбег, 80-аздзыд 
Уасдже — 60-аздзыд 
Æмзор— 55-аздзыд 
Къæрит — 55-аздзыд 
Стражник — 30-аздзыд 
Дæсныфæрсджытæ, сыхæгтæ æше лæппутæ 
44 

^о^ 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Хъазæнбынат —- Бадзойы хæдзар 
Ирон мæгуыр хæххон хæдзар. Цæхæры сæрмæ рæхысыл къæй 
афтидæй ауыгъд. Рахизырдыгæй (æддейæ бакæсгæйæ) арынг 
æвæрд, йæ уæлæ тæбæгьы мидæг — хæбизджынтæ, фæскъона — 
доны къуыстил. Устытырдыгæй къуымы тæскъ ауыгъд, йæ хуыл- 
фы — къустæ æмæ уидгуытæ. Къонайы цур — сугтæ, сæ цуры — 
фæрæт. Къæсæры цур, къуымы — уисой. Иннæрдыгæй фарс — 
хоры къуту. Арынджы цур цæджындзыл сасир æмæ Афæхъойы 
скъолайы хызын ауыгъд. 
Лæгтырдыгæй, æддейæ бакæсгæйæ, галиуырдыгæй — Бадзойы 
къæлæтджын æмæ даргъ бандон. Иу цæджындзыл — цырагъда- 
рæн, æнæавг лампæ судзгæйæ æмæ бирæ æрдæгсыгъд хъæдын 
цырæгътæ. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Афæхъо, Аслæмырзæ æмæ Хæлмыцон 
Афæхъо хъæрзы, Хæлмыцон фæнык æмбырд кæны, йæ 
дыстæ — мидæгау счъил. Аслæм ырзæ уæхстыл фыдтæ кæньг. 
Хæлмыцон. Цы кæныс, мæ уарзон хъæбул, цы 
дæ тынгдæр риссы, дæ сæрыл мæ æрхæссой? 
45 

Афæхъо (хъæрзгæйæ). Уæуу... нæ зонын... мæ 
гуыбын... мæ сæр тъæппытæ фæхауы... 
Хæлмыцон (хæстæг æм бацыди). Уæ, мæ 
фæрстæ тъæппытæ ахауой дæ сæры бæсты, гъе!.. Зын- 
джы хуызæн дын куы у, дæ фæхъхъау фæуон; хуы- 
лыдз хæцъил дын ыл сæвæрон, мæ зæрдæдарæн?.. 
(Рынчын йæ сæр батылдта. Хæлмыцон хæцъил доны 
тулы æмæ йæ рынчыны сæрыл æвæры.) Ма тæрс, мæ 
уды гага, ма, кæд дын, миййаг, тæвдæй фæрысти, уæд 
дын фенцайдзæн... (Сæхицæн.) Æррæ дæн, йæ гуыбын 
дæр тæвдæй риссы... 
Исты-ма ахæр, мæ хур, æнæхъæн бои хойраджы 
хъæстæ дæхи куы нæ фæкодтай. Уæд та дын уæл- 
къæйы дзыкка акæнон, къæй уæларт ис æмæ ныртæккæ 
афыцдзæни. Цы зæгъыс, цæ ахæрдзынæ, мæ ахс- 
джиаг? Цы хуыздæр дæ зæрдæ зæгъы, уый ма мын 
зæгъ, мæ чысыл хуры тын. Кæд афтæ зæгъыс: «Дæ 
уд мын афыц», уæд дын уый дæр хосæн фыцын. (Рын- 
чын ницыуал дзуры.) Цæй-ма, цы зæгъыс?.. Уæ, мæ- 
гуыр мæ бон, йæ зæрдæйы уидæгтæ цæнкуылтæ кæ- 
мæн кæнынц. Уæ, тæхуды æмæ йæ къона, рынчын кæй 
хæдзары нæй. Махæн та нæ царды рухс, нæ дарын 
кæмæ кæсы, ацы дунейыл ма нæ къæхтыл кæй фæр- 
цы цæуæм, уый нæ разы сæйгæ кæны. Цыфæнды мæ- 
гуырæй дæр æнæ рынчын куы уаиккам; рынчын кæй 
хæдзары нæй, уый ма йæхи цæмæй мæгуыр хоны, цæ! 
Райдзастæй афоимæ йæ хъæбултæм чи кæсы, уый та 
йæ цардæй цы хъаст хъуамæ ракæна, хæрзаг мæнау 
уымæн йæ зæрдæйы уидæгтæ цæнкуылтæ нæ кæнынц, 
фæлæ фæйнæрдæм стыр æфсиртæ уадзынц... Уæ, тæ- 
худы æмæ чи амæлы, уый къона... Афынæй дæ, цы, 
Акко? (Рынчын базмæлыд.) Уæ, дæ ныййарæг дæ 
фæхъхъау фæуа, дæ уды низтæ мæ уды хай фæуой, 
46 

мæ уарзон хъæбул. Тæхуды æмæ хуыцауæй уыцы 
дзырд куы рацæуид, æмæ æз дæ рынчыны бæсты авд 
дæлдзæхы дæр куы фестин! Ракæс-ма мæм, мæ хуры 
хай, ракæс, æмæ исты ахæр, цæрдудæй де ’стджытæ 
ныхъхъил сты. (Рынчыны йæ низ тыхсын кæны æмæ 
куы иуырдæм, куы иннæрдæм аздæхы.) Уæ, мæгуыр 
мæ уды бон, йе ’нхъæлцаумæ йæ размæ удхар кæнгæ- 
йæ чи кæсы, мæ дыууæ цæсты мæ размæ цæуылнæ ра- 
хауынц, дæумæ афтæмæй кæсыны бæсты, мæ зæрдæ 
цыппар цалхы цæуылнæ ахауы, цæ!.. Куыд уды 
фидар мын ис, куы! Куыд æнамонд боны райгуырдыс- 
тæм цымæ! Æвæццæгæн, хæйрæджытæ сæ тæккæ æл- 
гъитыныл куы уыдысты, уыцы сахат равзæрдтæн, 
афтæ æнамонд дæр уымæн фæдæн, адæм фыд æлгъыс- 
тæн уый куы акæнынц: хæйрæджы æлгъыст дыл 
æрцæуæд, зæгъгæ. Тæхуды æмæ чи ницыуал æмбары, 
уый къона, лæг махау æнамонд куы уа, уæд цас 
ницыуал æмбара, уыйас — хуыздæр, ацы царды бæс- 
ты, ацы фыдбонтæ æвзарыны фæлтау. Оф! мæ дыууæ 
фарсы фæйнæрдæм фæтонынц мæ дарæг, мæ уро- 
мæгмæ кæсгæйæ. Кæм дæн, уымæн дæр ницыуал зо- 
нын: мæ зæрдæ сау дойнагдур фестади. (Йæ цæстытæ 
доны разылдысты æмæ сæ кæлмæрзæны къабазæй сæр- 
фы.) Уæ хуыцау! Дæ быны æвзæрдзинадæй куы ницы 
ракодтон. Уæ, мадымайрæм! Мæ уд —дæ цæуæнты 
фæхъхъау, баахъаз кæн нæ иунæг тæригъæдтагæн. 
Сыгъдæг лæгтыдзуар, дæ лæгъстæгæнæг стæм æмæ 
нын нæ иунæджы де ’уазæг бакæн. Уæ, бæрзондыл 
бадæг дзуар! Акко дæ фæдзæхст фæуæд. Иунæг у 
æмæ йын иунæджы тæригъæд бакæн, мæ уд дæ цæ- 
уæнты фæхъхъау фæуа. Цæмæн уæ хъæуы йæ мæгуыр 
цæрынхъуаг уды тæригъæд?.. 
47 

А с л æ м ы р з æ. Цæхх та цы фæкодтай, Хæлмы- 
дон? 
X æ л м ы ц о н. Уæртæ йæ къæбицы ссады чырыны 
сæр æрæвæрдтон, дæхæдæг æй радав, тæригъæд дæ, 
фæлæ... 
Аслæмырзæ. Мæнæн бæргæ ницы у. (Цæхх 
рахаста æмæ йæ физонæгыл зæры. Иудзæвгар æнæ- 
дзургæйæ алæууыдысты.) 
X æ л м ы ц о н. Нæ лæг та цымæ кæдæм ацыди, 
ницы йын базыдтай? 
Аслæмырзæ. Дард нæй уый дæр, ныртæккæ 
уартæ фæскъул Æмзоритимæ бадтис. Дысон сын сæ 
фос бирæгъ ныццагъта æмæ кæйдæрты хонынц, Гаг- 
койæн дæр загътой, фæлæ сæм уый, æнхъæлдæн, не 
’ссæудзæни. 
X æ л м ы ц о н. Куынæ сæм ссæуид, бæргæ, кæк- 
нод куы ссæуа, уæд нын скувынæн куы байрæджы уа, 
миййаг. Сæ лæппуйы сын рынчын куы хуыдтой, цымæ 
цыхуызæн у, уый та, ницы йын базыдтай? 
Аслæмырзæ. Ницы. Уæвгæ Æмзор тынг æн- 
къардæй бадтис, фæлæ фосы тыххæй уыд, æнхъæл- 
дæн. 
X æ л м ы ц о н. Уый фосы тыххæй афтæ уыдаид, 
фосы, адæмы хуымæтæджы нæ хуыдта, æвæццæгæн, 
сæ лæппу фенцой ис æмæ куывд кæнынц. (Ныуулæф- 
гæйæ.) Цымæ мах та кæд скуывд кæндзыстæм. Тæ- 
худы сæ къона, йæ рынчын йæхи зæрдæйы фæндиаг 
кæмæн сси æмæ хъæлдзæг куывд чи кæны! Махæн дæр 
Акко куы сæнæниз уаид, уæд ахæм куывд бæргæ 
скæниккам... Цавддур куы фестин ацы ран æмæ ма 
Аккойы искуы йе ’мгæрттимæ хъазгæйæ куы фенин. 
Хуыцæутты хуыцау! Кæд ма нæ исты амонд ис, уæд 
нын нæ рынчыны фервæзын кæн, уый мæгуыр тæри- 
48 

гъæддаг уды бæсты фæлтау йæ ныййарæджы уд айс, 
æмæ уый ацы дунейы æнæнизæй, зæрдæрухсæй цæрын 
бауадз... (Йæ зæрдæ тынг суынгæг ис.) Уæ, хуыцау! 
Цы дын ракодта! Мæ уд мæ хъуырмæ куы схæццæ 
ис... Цы кæнон!.. Кæмæ ма мæ сæр бакъул кæндзы- 
нæн, кæмæй ма-иу мæхицæн ныфсытæ авæрдзынæн, 
цы ма кæндзынæн, цы, мæгуыр мæ сæры бон!.. 
Афæхъо (тынг æнæбары йæ мадмæ ракасти). 
Ма тæрс... на-на, ма тæрс, кæд сдзæ-бæх уаин. 
X æ л м ы ц о н. Бæргæ, куынæ тæрсин. Мæ уд дæр 
дын уый куы фестид æмæ ма мын ды куы сдзæбæх 
уаис, æз уымæ куы лæгъстæ кæнын, æз хуыцауæй æн- 
дæр куы ницы курын. Куы дын батæригъæд кæниккой 
зæдтæ, дауджытæ, куы дын батæригъæд кæнид стыр 
хуыцау æмæ мæ уд сæ цæуæнты фæхъхъау куы фес- 
тид... Кæд дæ бон у, уæд ма исты ахæр, мæ чысыл хур, 
кæд æппын дæ тых, дæ хъару, цæй хъару ма дæ баз- 
зади, фæлæ фæфидар уаиккой, кæд дæ туг йæ бынат- 
мæ æрцæуид æмæ та мын адæмы рæнхъы ралæууис... 
Цы зæгъыс, мæ хур?.. Куы ницы мæм дзурыс?.. (Йæ- 
хинымæры.) Нæй, ниды мæм дзуры, мæ зæрдæмæ иу 
рухсы цъыртт никуыцæйуал цæуы, æ^асæй ныссау, ихы 
къуыбарæй ныууазалдæр ис. 
Æрбацыди Б а д з о 
11-аг ФÆЗЫНД 
Фыццæгтæ æмæ Б а дз о 
Б а д з о (рынчыны цур сбадти). Цы хуызæн у, цы, 
æппын æй куыд ныууагътон, уымæй ницы дзæбæхдæр 
кæны, гъе абондæргъы хæргæ ницы акодта, кæнæ дæм 
йæ цæстæй нæ ракасти? 
4 Ироны сагъæс 49 

X æ л м ы ц о н. Нæ, мæ хур, хойраджы хъæстæ 
йæхи куы ницæмæй фæкодта, уæд йæ цæстæй кæсы- 
нæн у. Лæгъстæ йын бæргæ фæкодтон, фæлæ доны 
хуыпп дæр нæ акодта. 
Бадзо (тарст хъæлæсæй). Уый та куыд?.. Æд- 
дæмæ нæ фæразы? 
X æ л м ы ц о н. Нæ мæ бамбæрстай. Иæхи хойра- 
джы нæ, фæлæ доны хъæстæ дæр нæ фæкодта. 
Б а д з о. Æгасæй мын мæ уд куы ауайын кодтай. 
X æ л м ы ц о н. Мæ зæрдæ адзæгъæл ис. Кæм та 
уыдтæ, кæ? 
Б а д з о. Никуы, уæртæ фæскъул Æмзоримæ бад- 
тыстæм æмæ кæрæдзийæн нæ сагъæстæ кодтам. Уый 
дæр, мæгуыр, мæнæй æнæ мæстджындæр нæу: иуæй 
сæ лæппу гъа ныр-гъе уæд кæны, иннæмæй та сын 
дысон бирæгъ сæ фосы ныццагъта, гъемæ йæхиуыл 
æрдиаг кæньв. Дæсны фæрсьшы йедтæмæ йæ сæрæн 
ницыуал хос зоны. 
X æ л м ы ц о н. Мæгуырæг, уыдон дæр æцæг ма- 
хау æнамонд куы фесты. Мæнæ мын лæппу куы загъ- 
та, сыхы хонынц, зæгъгæ, уæд æз та афтæ фенхъæлд- 
тон, кæд, миййаг, сæ лæппу сдзæбæх ис æмæ уымæн 
куывд кæнынц, зæгъгæ. Æнамондæй сæ бонтæ хæрынц 
уыдон дæр махау. 
Б а д з о. Нæ фыдгул афтæ куы уаид. Куыд ма 
вæййы уæдæ æнамонд. Æнамонд куы нæ уаиккой, уæд 
ма искæуыл ахæм гæрæхтæ уайы. (Йæ дзыппæй дыу- 
уæ къафетты систа.) Елызбар быдыры хъæуæй æрба- 
цыд. 
X æ л м ы ц о н. Уый дын сæ радта? 
Бадзо. Уæдæ мæм æндæр кæцæй æрцыди! Кæд 
хъал у, уæд ма йын сæ ратт, кæд сыл, миййаг, йæхи 
аирхæфсид, мæгуыр. 
50 

Хæлмыцон (рынчынмæ сæ дары). Акко, уæ, 
Акко, гъа-ма, мæнæ дын баба къафеттæ куы æрбахас- 
та. Айс-ма, мæ хъæбул, айс, иучысыл ма нæм ракæс, 
мæнæ баба дæ цуры куы бады. 
Б а д з о. Айс, бабайы карк, айс, æмæ нæм ракæс 
иучысыл, æмæ та дын иоджыдæр цыдæртæ балхæн- 
дзынæн. 
X æ л м ы ц о н. Нæй, мæ хур, нæ, нæ сæ айсдзæ- 
ни... Мæгуыр мæ бон... 
Б а д з о (ныуулæфыд). Цы кæнæм... Искуы уал ын 
сæ сæвæр, кæд сæ фæстæдæр, миййаг, уæддæр айсид. 
(Уæларт цы къæй ис, уымæ амоны.) Кæд кæрдзын 
конд фæдæ, уæд ма уый та уæларты цы да- 
рыс? 
X æ л м ы ц о н. Æзынма, Аккойæн уæлкъæйы дзык- 
ка афыцон æмæ мæм ницы сдзырдта. 
Б а д з о. Куыд кæсын, афтæмæй дзурынтæ-йедтæ 
йæ бон нал у. (Йæ сæрыл ын йæ къух æрæвæрдта.) 
Мæнæ йæ сæр дæр цы тæвд у, раст судзгæ æхсидавæй 
уæлдай нæу, фен-ма йæ: къух ыл нæ лæууы. 
X æ л м ы ц о н. Бæргæ йæ мæ уд зоны. 
Б а д з о. Хуылыдз хæцъил ыл куы сæвæрис, кæд 
ын исты æххуыс фæуид. Чи зоны йын йæ судзæгтæ 
сиса æмæ кæд фæрогдæр уаид. 
X æ л м ы ц о н. Де ’рбацыдмæ йыл бæргæ сæвæрд- 
тон, фæлæ никуы æмæ ницы... Фыддæрæй фæстæмæ 
йын æххуыс ницы фæцис, тарфæй-тарфдæр цы кæны, 
уыййедтæмæ йæм лæджы зæрдæ ницæмæй æхсайы 
дзæбæхдæрæй. 
Б а д з о. Уадз æй уæдæ, кæд ын ницы æххуыс кæ- 
ны, уæд. Æвæццæгæн, нæ гуырæнбоны афтæ æнамонд 
фестæм, æмæ цы кæнæм... Хуыцау нæ фыдæбоны тых* 
хæй сфæлдыста æмæ хъизæмарæй нæ бонтæ æрвитæм 
51 

æмæ æрвитдзыстæм. Скувынæй хуыздæр амал ын нæ 
къухы ницы ис æмæ скувдзыстæм, æндæр нæ бон циу?.. 
Фæлæ ма æрмæст мæ зæрдыл цыдæр æрлæууыди; мæ 
хъус ма цæмæдæр адардтон. 
X æ л м ы ц о н. Цы? Цæмæ? 
Б а д з о. Йæ рынчын мæм аххосы рынчыны хуы- 
зæн кæсы. 
X æ л м ы ц о н. Æз дæр афтæ æнхъæл дæн, æндæр 
уыцы æваст цæмæй æрбарынчын уыдаид, мæ фæрстæ 
йын фехæлой. Ноджы иу фыдбылызы скъоламæ цæуы 
æмæ дзуары бын куывды дæр никуыуал уыди, æнæ- 
рай дзы фæуой, кæд нæ цæмæн хъуыди уыцы скъола! 
Б а д з о. Нырма мын йæ уд куы фервæзид, уæд 
æй скъолайы къæсæрæй кæсын бæргæ никуыуал ба- 
уадзин. Æрра ахуыр сæ цы кæныиц, уыййедтæмæ сæ 
нæ ирон æгъдæуттæй ницæуыл ахуыр кæнынц. Нæ 
ирон зæдтæн æмæ дауджытæн куыд кувын, куыд лæгъ- 
стæ хъæуы, уымæй сын ницы амонынц. Нæхимæ фы- 
дæлты кувæндæтты сын рохуаты ныууадзын кодтой, 
фæлæ сæ алы хуыцаубон фосы дзугæй аргъуанмæ бас- 
къæрынц, сæ ахуыргæнæг, зæронд цæуау, сæ разæй, 
афтæмæй, кæннод, дам, сауджын хæцгæ кæны. Æвæц- 
цæгæн, уыцы сауджын йæхи нæ ирон дзуæрттæй бæр- 
зонддæр нымайы æмæ йын уый барст нæ уыдзæн, ис- 
куы йын йæ бон базонын кæндзысты нæ хохы дзуæрт- 
тæ, сызгъæрин бынаты фæбадой!.. Аххос ын уыдзæни, 
аххос, æмæ балæгъстæ хъæуы. Нæ хохы дзуæрттæн 
скувæм, табу—сæхицæн, сæ ном сын рагæй нал ссард- 
там æмæ нын æй кæд ныббариккой. Мæ зæрдæйæн нæ 
фосæй адджындæр чи уыд, уыцы æнæ нысан урс 
уæрыкк куыд сыгъдæгзæрдæйæ аргæвстам, афтæ æх- 
хуыс бакæнæд нæ рынчынæн дунейы рафæлдисæг 

стыр хуыцау... (Аслæмырзæмæ.) Уыцы царм бафснайд- 
тай, куитæ дын æй ма фæласæнт. 
Аслæмырзæ. Æфснайд у. 
Б а д з о. Цæхх дæр ыл ныккодтай? 
Аслæмырзæ. На, цæхх нæм куынæуал ис. 
(Хæлмыцон цæхæрæй райста йæ чъири æмæ йæ гуы- 
дынмæрзæныл сæрфы.) 
Б а д з о. Нæ фос æдзæххæй цагъды кæндзысты 
уæдæ... (Æхсидав фæздæг кæны.) Уый ма аппар, фæз- 
дæгæй нæ куы мары, цæрдæй кæуинаг стæм, ноджы 
цæстысыг мизын кæны. (Хæлмыцон чъири сæвæрдта 
æмæ æхсидав æддæмæ ахаста.) 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Рынчын, Б а дзо æмæ Аслæмырзæ 
• Бадзо (рынчынмæ сабырæй). Акко, уæ, Акко, 
фынæй дæ, цы? (Рынчын базмæлыди.) Дæ цæстæй ма 
мæм ракæс, бабайы кæркусæг. Ма тæрс, мæ хур, ма, 
ныртæккæ хуыцаумæ скувдзыстæм, æмæ дын кæд ба- 
тæригъæд кæнид, кæд дын дæ цæрынхъуаг уды фер- 
вæзын кæнид, цæмæй йын кувын æмæ табу фæразай, 
уый тыххæй. Кæд нæ тыхст, нæ уырыдмæ стыр хуы- 
Цау æркæсид æмæ ма дын дæ мæллæг уæрджыты тых 
бауадзид. Иучысыл ма мæм ракæс, мæ хур, ракæс, 
мæнæ дын цы хъазæнтæ ратдзынæн. (Рынчын нæ 
дзургæ кæны, нæ кæсгæ. Бадзо фæсабыр ис, стæй ныу- 
Улæфгæйæ.) Гъех! Мæгуыр мад æмæ фыды зæрдæ, 
кУыд фидар раи стут, куы! Куыд фæразут кæсын уæ 
Цотмæ, уый хуызæн рынчынмæ, фæрчытæ цæуылнæ 
ахаут мæстæй — зæнæджы мæтæй! Æфсæйнаг дуæрд- 
ты мидæгæй куынæ стут æмæ уыл болат гуыдыртæ 
53 

æвæрд куынæ ис, миййаг... Оф, куыд адджын дæ, куыд, 
зæнæг, зæххыл дæуæй уарзондæр куы ницы ис мад 
æмæ фыдæн; дæуæй зынаргъдæр куы ницы ис æппын 
мад æмæ фыды зæрдæйæн, дæ цинмæ кæсынæй куынæ 
æфсæдынц, сæ царды рухс ды куы дæ! Дæ мæтæй 
мæрдтæм стыр аргъæй фæндаг куы агурынц, дæ низ 
сын дунейы цард куы халы. Ох! Мæ зæрдæ сылгой- 
маджы зæрдæйæ тынгдæр суынгæг ис... Бирæ маст 
федтон, бирæ фыдæбон бавзæрстон; фыдбон, фыд- 
дурæй мæ сæр цы нæ бавзæрста, ахæм мын нал баз-^ 
зад, фæлæ зæнæджы маст, дæу хуызæныл нæма фем-’ 
бæлдтæн мæ мæгуыр царды мидæг. (Йæ худ систа 
æмæ сыстад.) Уæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы стыр хуы- 
цау! Дæумæ мæ курдиат æрвитын: ма нын бауадз нæ 
зæрдæйы, ныр цы маст ис, уымæй уæлдай, дзæгъæл 
нын ма баззайын кæн нæ мæгуыр зæронд стджыты. 
Дæ бон бирæ у, дæ рахиз базыры бын бакæн дæ иу- 
нæг цагъайраджы. 
Хæлмыцон æрбацыди. 
IV-æм ФÆЗЫНД 
Ф ы ц ц æ г т æ X æ л м ы ц о н и м æ 
X æ л м ы ц о н. Нæ дæм ракаст, нæ, æппын йæ 
цæстытæй? 
Бадзо. Нæй, нæй, бæргæ йын балæгъстæ код- 
тон, фæлæ мæм нæ дзыхæй дзуры, нæ цæсгæй кæсы. 
Мæ зæрдæ мын ницæмæй фæфидар кодта — æгасæй 
ныммæгуыр, ныссау... 
X æ л м ы ц о н. Мæгуыры бон ныл æркодта æмæ 
ма цы кæндзыстæм, цы!.. 
54 

Бадзо. Цы кæнæм, цы нæ бон у, цы йын нæ къу- 
хы ис скувыны йедтæмæ? Хуыцауæн балæгъстæ кæн- 
дзыстæм, кæд æм нæ куывд фехъуысид æмæ нæ тæ- 
ригъæдмæ æркæсид. Уый бон бирæ у, табу—йæхицæн. 
X æ л м ы ц о и. Табу — йæ сыгъдæгдзинадæн, сыз- 
гъæрин тæбæгъты йын куывдæуæд... Физонæг куы 
афыцид тагъддæр, уæд скувиккам, цалынмæ хур нæ 
аныгуылд. 
Аслæмырзæ. Уый ныртæккæ ацæттæ уыдзæни, 
чысыл йедтæмæ йæ нал хъæуы. 
Б а д з о. Цæй, æз уал цæуын, уæдмæ фæстæмæ 
фездæхдзынæн, кæд мын Елызбар цæхх раттид, фæ- 
лæ ды зæлдаг, уæхсты бырынкъыл цы акæнæм, уый, 
стæй иу-æртæ мыдадзын цырагъы фен. 
X æ л м ы ц о н. Зæлдаджы мур дзы бæргæ ис, фæ- 
лæ цырæгътæ кæм ссардзыстæм? 
Б а д з о. Куыннæ нæм ис, айфыццаг рындзы 
дзуармæ кæй æрбахастон, уыдонæй ма куы баззади. 
Хæлмыцон. Тары фæуай, уастæн, цы зæрдæ 
дæ! Ис ма дзы, ис... (Бадзо ацыди.) 
У-æм ФÆЗЫНД 
Р ы н ч ы н, X æ л м ы ц о н æмæ Аслæмырзæ 
X æ л м ы ц о н. Æрбайрох мæ сты, цы ма зоны.ч, 
цы: мæ иунæджы мæтæй кæм дæн, уымæн дæр ницы- 
уал æмбарын. Мæ зæрдæ хæдзаримæ нал дзуры, стыр- 
Дæр маст дзы бацыди. (Рынчын хъæрзгæйæ змæлы.) 
Цы кæныс, цы, мæ ахсджиаг хъæбул, хъал дæ, мæ зæр- 
Дæдарæн?.. Уæ, мæгуыр дæ чысыл уды бон, гъе ацы 
низы ахæст чи фæцис. Стырдæр мæгуыры бон та дæ 
ныййарæгыл куы ис, дæумæ афтæмæй чи кæсы... Куыд 
55 

уды фидар мыл ис,. куы, авд марды цæуылнæ акæныи 
ацы мæстытæ æвзарыны бæсты! Уæ, дæ сæрыл мæ 
æрхæссой, мæ ахсджиаг, дæ уды рынтæ мæ хъуыры 
ацæуой, Акко!.. Мæ зæрдæ фескъуыйы, мæ зæрдæ, 
тæхуды æмæ сау фæнык куы фестин æмæ дæ тæри- 
гъæдмæ, хъæрзынмæ мæ хъустæй куынæуал хъусин. 
(Фæхъуси.) 
Мæлхъион (æддейæ). Æгъы! Æгъы! 
Аслæмырзæ. Æнхъæлдæн, æддейæ нæм чидæр 
дзуры. 
Мæлхъион (æддейæ). Æгъы! Æгъы! 
X æ л м ы ц о н. Чи дæ? Мидæмæ нæм рацу, ма 
тæрс, нæлгоймагæй нæм ничи ис. Æвæццæгæн, рын- 
чынфæрсæг исчи æрбацæуы. (Мæлхъион æрбацыд.) 
У1-æм ФÆЗЫНД 
Рынчын, Хæлмыцон, Мæлхъион æмæ Аслæмырзæ 
Мæлхъион. Æзынма, нæ хицау сымахмæ ис. Де 
’зæр хорз, æмæ дын дæ рынчыны хуыцау дæхи уды 
фæндиаг скæнæд. 
X æ л м ы ц о н. Зæрдырай у, дæ хъæбулты хурæй 
бафсæд, абад ма уал. 
Мæлхъион. Мæ судзгæ мæрдтыстæн, ныронг 
ницы фехъуыстон, уыййедтæмæ ардыгæй ардæм цас 
æрбауаинаг у. Цы хуызæн у? 
X æ л м ы ц о н. Дæ хъæбулты хæраммæ бæллæг 
дæр уый хуызæн куы уаид, гъе куыд æй уыныс, уы- 
мæй уæлдай къæбæр не’схаста йæ дзыхмæ абондæр- 
гъы. 
Мæлхъион. Уæ, мæ фæрстæ уын фехæлой, гъе, 
æмæ афтæмæй рагæй рынчын у, куы ницы фехъуыс- 
56 

тон, æндæрæбон дæр ма йæ хызын йе ’ккой, афтæмæй 
æнæзивæг скъоламæ куы фæцæйзгъордта. 
Хæлмыцон. Уастæн, йæ тæригъæдæй сыгъд 
ссæуа уыцы скъолайыл, кæд уырдыгæй куы ссыд, уæд, 
къæбæр йæ дзыхмæ не ’схæсгæйæ, хуыссæны ныххауд- 
та æмæ йæ сæр уæлæмæ нал систа... Ницы мæ сæрæн 
зонын, ницы, Мæлхъион, цæмæн афтæ фæцис... 
Мæлхъион. Ма тæрсут, æвæццæгæн ын исты 
аххос у, æндæр уыцы æваст цæмæй æрбарынчын уы- 
даид. Балæгъстæ кæнут, скувут æмæ кæд фенцой уаид, 
кæннод ма йын дæлæ... 
X æ л м ы ц о н. О, мæ уд, о, нæхи зæрдæ дæр æм 
уымæй æхсайы. Мæнæ кувинæгтæ кæнæм æмæ скув- 
дзыстæм, стæй йæм кæд нæ зæрдæ дзæбæхæй фехса- 
йа, уæд стыр куывд скæндзыстæм йæ фенцойгæнæг зæ- 
ды хайæн. 
Мæлхъион. Мæ дзырд дын хъыг ма уæд, фæ- 
лæ дзуæрттæ дæр æмхуызон не ’сты. 
X æ л м ы ц о н. Куы ницы зонын, цæй тыххæй аф- 
тæ зæгъыс? 
Мæлхъион. Ницæй тыххæй, фæлæ афтæ... 
X æ л м ы ц о н. Уæд мæрдты бæсты Бындзийы 
цæсгом ма фен, ды мын исты куы бамбæхсай! Цæмæн 
афтæ загътай? 
Мæлхъион. Уый дын зæгъынмæ хъавыдтæн 
æмæ дзуæрттæ дæр æмхуызон не’сты, хи æрхъуыды- 
йы куывд дзы бирæ нæ исы, мæ хур. Дзуары зæрдæ 
цы зæгъы, уый сымах цæмæй зонут? Ахъуыды-ма кæн 
дæхæдæг: сымах уæрыкк аргæвстат, табу — йæхицæн, 
уый ма уæд кæд гал кæнæ æндæр исты агуры. 
X æ л м ы ц о н. О, мæ уд, о, æмæ уый та мах цæ- 
мæй базонæм? 
Мæлхъион. Æниу æй æз цæмæй зонын! Уый 
57 

дæлæ Чабæ йедтæмæ ничи базондзæн, уый йын ба- 
фæрсут... (Рынчын базмæлыди.) 
X æ л м ы ц о н. Цы кæныс, мæ ахсджиаг, цы?.. 
Мæлхъион (рынчыны сæрыл йæ къух авæрд- 
та). Нæ зæгъын, нæ дзуары тæфаг æм хæццæ кæны. 
Аххосы рынчын у, мæ хур. Аххос йæ бакастæй дæр 
бæрæг у... Мæ къух цыма цæхæрьв хуылфы/ ис, æвæц- 
цæгæн ын карз аххос у. 
X æ л м ы ц о н. Гъе абондæргъы дæр афтæ у, хуы- 
лыдз хæцъил дæр ыл бæргæ сæвæрдтон, фæлæ йын 
ницы ахъаз фæцис. 
Мæлхъион. Карз аххос ын у, карз, тары фæ- 
уон, уымæн афтæ тæвд кæны. Йæ хуылыдз хæцъил 
уымæн дæлæ Чабæ у, мæ хур. Фæлæ йын дæсныйы 
æнæ бафæрсгæ ма фæут. Уый йын куы бафæрсат, уæд 
ын æппындæр ницыуал тас у, Бындзийыстæн. Иубон 
уæртæ Хæлтийы лæппуйы ингæны былæй куы раздæх- 
та, уæд сымахæн йæ цæст нæ бауарздзæни? 
X æ л м ы ц о н. Æмæ цымæ ныр сæхимæ уыдзæи, 
уæд æм ныццæуин! 
Мæлхъион. Уæдæ æндæр кæм уыдзæни, кæм 
æнхъæл ын дæ, исты дын иннæ дæснытау хъæуи-хъæу, 
хæдзари-хæдзар куы нæ зилы. Нæ, мæ хур, нæ, уый 
хуызæн дæсны бæстæм нал æрцæудзæни, мæ мæрд- 
тыстæн, гъемæ йæм адæм дæр уыцы гуылф-гуылф уы-. 
мæн кæнынц. Уый бирæйы фервæзын кодта мæлæтæй, 
гъемæ йæ сымах дæр бафæрсут æмæ æнæмæт уат. 
X æ л м ы ц о н. Уый куыд æнцон у, афтæ æххуыс 
ын бакæнæнт нæ бæсты дзуæрттæ. Цымæ йæм æртгой- 
маг ныххæссын хъæуы, æви цырагъæй фæрсы? 
Мæлхъион. Æртгоймагæй дæр фæрсы, фæлæ 
цырагъæй ноджы хуыздæр хаты... Цæй, æз ныр цæ- 
уон, нæ мæ æвдæлы, фæлæ-иу Чабæмæ дæсныфæрсæг 
58 

æнæ ныццæугæ ма фæу, æз дæр ын балæгъстæ кæн- 
дзынæн æмæ дын кæд дзæбæх бафæрсид. 
X æ л м ы ц о н. Æмæ мæ уд дæ фæхъхъау куы 
фестид. 
Мæлхъион. Йæ зæрдæ дæр ын-иу дзæбæх ал- 
хæн. Дæсны æмæ дзуарæй уæлдай нæй, сæ зæрдæ сын 
куыд балхæнай, афтæ æххуыс дын бакæндзысты. 
X æ л м ы ц о н. Уый тыххæй фæстæмæ бæргæ ни-. 
цæуыл фæхæцдзыстæм. 
Мæлхъион. Цæй, уæдæ дын дæ рынчын хуы- 
цау дæхи уды фæндиаг скæнæд. 
X æ л м ы ц о н. Дæ хъæбулты хурæй бафсæд. Дæ 
фæндиагæй дæр ын бæргæ ницы уаид. (Мæлхъион 
ацыди.) 
УП-æм ФÆЗЫНД 
Ф ы ц ц æ г т æ æнæ М æ л х ъ и о н 
X æ л м ы ц о н. Цæй-ма, ныр афоныл куы æрба- 
цæуид, уæд скувиккам æмæ Чабæмæ дæр ныццæуии. 
А с л æ м ы р з æ. О, ныр физонæг дæр фых у, æн- 
хъæлдæн. (Уыны йæ.) 
Хæлмыцон (иудзæвгар æнцады фæстæ хъарæг- 
хъæлæсæй). Тæхуды йæ къона, афонмæ йæ зæнæгмæ 
райдзастæй чи кæсы æмæ сæ цинæй бон уыдисн чи 
рæзы, æхсæв — уылынг. Мах та, мæгуыр нæ бон, æм- 
пылгæ кæнæм нæ хъæбулы раз. Афонмæ йæ лæппуйы 
зарæг сæрвæтæй кæмæн хъуысы, уымæн йæ цард ад- 
джын цæуыннæ уа, цæ! Махæн та нæ иунæджы хъæр- 
зын нæ хæдзары къуымæй хъуысы æмæ йæ ныййарæ- 
джы зæрдæ сау тъæппытæ фæхауы. Кæдмæ мæ иунæ- 
джы рынчынмæ кæсдзынæн, мæ сау зæрдæ фехæла! 
59 

Уæ, дæ сæрыл мæ æрхæссой, Акко, дæ ныййарæг дæ 
фæхъхъау фæуа! (Бадзо æрбацыди. Афæхъо базмæ- 
лыд, уæззау хъæрзт кæны.) Цы кæныс, дæ сæрыл мæ 
æрхæссой, цы?.. 
Б а д з о. Ма тæрс, мæ хур, ма. (Аслæмырзæмæ.) 
Фен-ма йæ, кæд фых у, уæд скувæм. 
Аслæмырзæ (федта). Фых у. 
Б а д з о. Цæй, уæдæ ныр кувæм, афон дæр у. Ма- 
радзут, æрцæттæ кæнут. (Аслæмырзæ физонæг Бадзо- 
мæ радта, æмæ йын тымбыл æртыкъахыг фынг йæ ра- 
зы æрæвæрдта. Хæлмыцон хæбизджынтæ, авджы дзаг 
арахъхъ . æмæ сыкъа рахаста æмæ сæ Аслæмырзæ 
райста. Уæхсты бырынкъыл зæлдаджы мур бакод- 
той.) 
Б а д з о. Цырæгътæ дæр рахæссут æмæ сæ ссу- 
дзут. (Хæлмыцон сæ рахаста æмæ сæ ссыгътой æхси- 
давæй. Бадзо, кувинæгтæ куыд æмбæлы, афтæ райста 
æмæ*кувын райдыдта. Хæлмыцон æмæ Аслæмырзæ 
оммен кæнынц. Фыццаг арæхдæр æмæ æхсызгондæ- 
рæй.) 
Хуыцау, табу — дæуæн, хуыцау... Хуыцау, ахъаз 
нын бакæн. Хуыцау, мæ мæгуыр кувинаг дæм барст 
æмæ сыгъдæгæй хæццæ кæнæд. Стыр хуыцау, зæххыл 
дæ быны цыдæриддæр ис: адæмæй дæр, зæдæй дæр, 
дуагæй дæр, уыдон иууылдæр де ’сконд, де ’сфæлдис- 
гæ сты æмæ нын æппæты фыццаг дæхи хорзæх ратт, 
стæй уыдон се ’ппæты. Сыгъдæг хуыцаубоны дæр æмæ 
афæдзты дæр ды рауагътай, æмæ хуыздæр бонтæ, 
хуыздæр афæдзтæ хъæлдзæг, æнæнизæй куыд æрви- 
тæм, уыцы амонд нын ратт. Дуне скæнæг хуыцау, 
зæххыл дын зын ницы ис, дæ быны ницы фæсусæг уы- 
дзæни: куыд сыгъдæг стæм, куыд сыгъдæг зæрдæйæ 
дын кувæм, афтæ сыгъдæг цард нын ратт, афтæ ахъаз 
60 

бакæн мæнæ иæ мæгуыр рынчынæн, ацы кувинæгтæ 
уый тыххæй конд сты æмæ, хуыздæр кæй кувинаг æмæ 
курдиат айстай, уый æмбал мах дæр бакæн. Дæ ку- 
вæг адæм стæм, æмæ нын нæ зæрдæйы маст ма бауадз, 
сыгъдæг хуыцау! Нæ удтæ дæр æмæ нæ сæртæ дæр дæ 
бар сгы, æмæ нæ де ’уазæг, дæ фæдзæхст бакæн, де 
’сконд дзуæртты хорзæх нын ратт. Хуыцау, фыдбылы- 
зæй нæ бахъахъхъæн, дæ бирæ хорздзинæдтæй та нæ 
хайджын бакæн. Хуыцау, куыд хæларзæрдæйæ цæрæм, 
афтæ ахъаз бакæн нæ рынчынæн; фыдбылыз никæмæн 
кæнæм, хуыцау, — фыдбылызмæ нæм-иу йæ хъус чи 
дара, уымæн та мацы бантысын кæн, йæ фæндтæ, йæ 
фыдбылызтæ-иу ын йæхи сæрыл æртыхсын кæн. Мæ- 
гуыр стæм, хуыцау, никæй ницы хъыг дарæм, чи нæ 
хъыг дара, уымæн та тыхджын ныхкъуырæг ды фæу. 
Хуыцау, кæд мæнæ нæ рыичынæн дæр искæй къухæй 
исты фыдбылыз у, уæд ма ныббар нæ тæригъæд хæ- 
рам лæгæн. Хуыцау, кæд дæ быны исты фæрæдыдыс- 
тæм æмæ йын дæ аххосæй исты у, уæд та, æвæццæгæн, 
не ’нæзонды тыххæй уыдаид, æмæ нын æй ныббар, 
бараг хуыцау. Абонæй фæстæмæ дын нæ бон цы уа, 
уымæй дæ ном ардзыстæм... Гъе, хуыцау, дæуыл фæ- 
дзæхсын нæ рынчыны æмæ йæ хъахъхъæнæг ды фæу, 
дæхи æмæ йын дæ дзуæртты хорзæх ратт. Дæ бон би- 
рæ у, хуыцау, — мах бон баахъаз нæу. Сызгъæрин 
уастырджи, иры ныфс æвæрæг ды дæ æмæ нын ныфс- 
джын-амондджын цард ратт, нæ фæндаггоны-иу фæн- 
дараст фæкæн, бынаттонæн та æнæниз цард ратт. 
Сыгъдæг уастырджи, кæддæриддæр мæгуыр лæджы 
фарс лæууæг дæ — мах дæр уыцы мæгуыртæй стæм, 
земæ нын дæ хорзæх ратт; ахъазгæнæг нын фæу, нæ 
рынчыны де ’уазæг бакæн. Ныхасы уастырджи, бæр- 
зондыл бадыс, — ныллæгмæ та нын хæрзтæ ракæи. 
61 

Дардæй дын цы адæмтæ кувынц, уыдонæй хуыздæр 
ахъаз, хуыздæр æххуыс кæмæн бакодтай, уый æмбал 
мах дæр бакæн; нæ мæгуыр кувинаг дын æхцон фод, 
цы рынчыны тыххæй конд у, уый æнæниз скæн. Ты- 
баууацилла, нæ кувинаг дæм барстæй хæццæ кæнæд, 
зæдты уæлейы бадыс æмæ дæ бон бирæ у — нæ рын- 
чыны де ’уазæг бакæн. Мадымайрæм, дæ фæдон стæм, 
æмæ нын фæдоны æххуыс бакæ—нæ кувинагдæм сыгъ- 
дæгæй хæццæ кæнæд. Зыруджы зæрин майрæм, дæ 
фæдзæхст, де’уазæг нæ бакæн. Хъуды сыгъдæг май- 
рæм, дæ кувæг адæм стæм, æмæ ныл дæ кувæн бонтæ 
хъæлдзæг, сæрæгасæй æруадз. Хоры уацилла, хор 
дæттæг дæр æмæ цард дæттæг дæр ды дæ, æмæ иæ 
дæ хорздзинæдтæй хайджын бакæн. Таранджелоз, дæ 
быны амондджындæрæй чи цæры, уый æмбал мах дæр 
бакæн. Нæ рынчын дæр дæ быны ис æмæ йæ фыдбы- 
лызæй бахъахъхъæн; дæ хъæлдзæг кувæн бонтæм æй 
æнæниз скæн, дæ быны — дæ сызгъæрин кувæндоны 
хъæлдзæг куывд куыд скæнæм. Рыны бардуаг, дардмæ 
дæм кувдзыстæм, хæстæгмæ нæм ма æрцу. Куы æр- 
цæуай, уæд та-иу нæ æнæниз, сæрæгасæй ныууадз, аф- 
тæмæй дæ сызгъæрин бынатмæ фæфардæг у. Аларды, 
нæ кувинаг дæм барстæй хæццæ кæнæд, нæ чысылтæ 
де ’уазæг сты æмæ сын дæ хорзæх.ратт, хæларзæрдæ 
сæм у. А бынаты хицау, дæ быны нæ амондджын, сæ- 
рæгасæй фæцæрын кæн. Дæ бон бирæ у, æмæ дæ бьш- 
мæ фыдбылыз ма æрбауадз, æхсæв алчи йæ хуыссæн- 
уаты дæуыл йæхи фæдзæхсы æмæ нæ рахизмæ ба- 
фæдзæхс, дæ быны цы рынчын ис, уымæн та æххуыс- 
гæнæг фæу. Хъелы бæрзонд дзуар, нæ рынчынæн 
баахъаз кæн, ахъаз дæ бон у æмæ. Реком, дæ сыгъ- 
дæг кувæн бонтæ æрхæццæ кæнынц, æмæ ныл сæ 
хъазгæ, худгæйæ æруадз, нæ рынчыны тыххæй цы 
62 

кувинæгтæ скодтам, уыдон та уал дæм барстæй фæ- 
хæццæ уæнт. Мыкалгабыр, бæркад дæттæг ды дæ, 
æмæ нын амондджын, бæркадджын цард ратт, цы чы- 
сылæй-иу дын дæ ном арæм, уый дæр дын бирæйы 
бæсты уæд, æмæ хуыздæр ахъаз кæмæн бакодтай, уый 
æмбал нæ мæгуыр рынчыны дæр бакæн. Сырхы дзуар, 
а бæсты хъахъхъæныс алы фыдбылызæй æмæ нæ рыи- 
чыны хъахъхъæнæг дæр фæу, сызгъæрин тæбæгъты 
дын фæкуывдæуа. Джеры дзуар, алы ранæй, алы бæс- 
тæй, арвæн йæ алы кæрæттæй дæм адæм кувынмæ 
цæуынц, æмæ хуыздæр кæй куывд айстай, хуыздæр 
ахъаз кæмæн бакодтай, уый æмбал мах дæр бакæн. 
Ныр уал дын ардыгæй кувæм, фæлæ дæ кувæн бынат- 
мæ, дæ кувæндонмæ æнæнизæй куывды куыд ныццæ- 
уæм, уыцы амонд нын ратт. Ичъына, дæ хъазæн бон- 
тæ æрæввахс кæнынц, æнæниз сæрæгасæй нæ куыд 
æрæййафой, уыцы æххуыс дæ курæм. Фæлвæра, фос 
дæттæг ды дæ æмæ нын хорз фос, хорз амонд ратт... 
Рындзы дзуар, мæсыджы дзуар, а бæсты дзуæрттæ, 
уæ быны нын амондджын, сæрæгас цард раттут. Уæ 
бон бирæ у, а бæсты дзуæрттæ, æмæ нæ рынчынæн 
уыцы ахъаз бакæнут. Хетæджы дзуар, тæтæртупп бы- 
дыры ныфсæвæрæг сымах стут, — ныфсджын, амонд- 
джын цард нын раттут — нæ мæгуыр кувинаг уæм 
сыгъдæг æмæ барстæй хæццæ кæнæд, æмæ нын нæ 
рынчыны уе ’уазæг бакæнут. Нæ хохы бæрзоид 
дзуæрттæ, уæ быны цæрджытæй хуыздæр æххуыс, 
хуыздæр ахъаз кæмæн бакодтат, уый æмбал мах дæр 
бакæнут, нæ мæгуыр кувинаг уæм сыгъдæгæй бахæц- 
Дæ уæд æмæ кæй тыххæй конд у, уый æнæниз скæ- 
иут, йæ мæллæг уæрджыты йын тых бауадзут, сыз- 
^ьæрин фестат, æмæ йæ уæ сызгъæрин базырты бын 
бакæнут. Куыд сыгъдæгæй, куыд рæстæй цæрæм уæ 
63 

быны, афтæ æххуыс ын бакæнут, нæ хохы сыгъдæг 
зæдтæ, дауджытæ... Рухс чырысти, рухс зæрдæйæ нæ 
бацæрын кæн. Дæ цытджын бонтæ ныл кæддæриддæр 
хъæлдзæгæй, æнæнизæй уадз... Хуыцау! Дзуæрттæ, 
зæдтæ, дауджытæ! Кæд æм уæ аххосдзинадæй исты, 
миййаг, хæццæ кæны, уæд ын баахъаз кæнут, йæ мæ- 
гуыр уд ын ма айсут, куывд уын скæндзынæн, афтæ 
табу — уæ сызгъæрин фæндæгтæн, амæй райсоммæ йæ 
уæд феыцой кæнут, уымæй йæ базондзыстæм æмæ та 
уын сыгъдæг зæрдæйæ хъæлдзæг куывд скæндзыстæм. 
Нæ цъæх гал уын снывонд кæндзынæн, райсом æй 
къæбæлæфцæг скæндзынæн æмæ уын æй стыр хуыцау- 
бон аргæвддзыстæм. Хуыцау, бирæ куывдæй бирæ 
хорз — хуыздæр, æмæ нын хорздзинæдтæ ратт. Зæд- 
тæ, дауджытæ, æз кувын нæ зонын, курын зонын æмæ 
нæ ма бамæстджын кæнут, нæ зæрдæйы нын зæнæ- 
джы маст мауал бауадзут, сызгъæрин тæбæгъты уын 
фæкуывдæуа... Афтæ ма цы зæд, цы дуаг зæгъа: «Уы- 
цы мæгуыр лæг йæ мæгуыр кувинагæй мæ ном куы 
ссардтаид — хуыздæр ахъаз ын æз бакодтаин», нæ 
кувинаг уымæн уæлдай барст фод. Чырыстон, чырысти. 
Аслæмырзæ. Кæй ном ссардтай — се ’ппæты 
хорзæх дæ уæд. (Райста кувинæгтæ æмæ ацахуыста.) 
Бадзо. Хуыцау, баххуыс нын кæн. (Сбадти. Æд- 
дейæ куыдзы рæйын.) Чидæр æрбацæуы, æнхъæлдæн. 
(Хæлмыцонмæ.) Айс уал уыдон къæбицмæ. Аслæмыр- 
зæ, ды та æддæмæ акæс, чи у? (Аслæмырзæ ацыд, 
Хæлмыцон фынг æмæ кувинæгтæ къæбицмæ ахаста.) 
X æ л м ы ц о н. Нæ, мæ хур, нæ, дæсны йын ба- 
фæрсын хъæуы, Мæлхъион мын мæнгæй нæ загъта. 
Б а д з о. Цы дын загъта? 
X æ л м ы ц о н. Дзуæрттæй, дам, хи æрхъуыдыйы 
куывд бирæ нæ исы: сымах, дам, уæрыкк аргæвстат, 
64 

уыдонæн та, дам, сæ зæрдæ, чи зоны, æндæр исты агу- 
ры, æмæ, дам, уый Чабæ йедтæмæ ничи базондзæни. 
Б а д з о. Омæ ныццу, æмæ йæ бафæрс, уый æцæг 
æрхъуыдыйы аккаг у... 
Æрбацыди Бимболат 
УГИ-æм ФÆЗЫНД 
Фыццæгтæ æмæ Бимболат 
Бимболат. Уе ’зæртæ хорз, æмæ уын уæ рын- 
чыны хуыцау æнæниз скæнæд, уæхи фæндиаг. 
Б а д з о. Хуыцауæй арфæгонд у, æмæ нæм амонд- 
джын къах æрбавæр, хорзæн æй куыд базонæм. 
Б и м б о л а т. Иунæг хуыцауы бафæндæд. (Хæл- 
мыцонмæ.) Де ’зæр хорз, æмæ дын дæ хъæбулы хæ- 
рам хуыцау макуы фенын кæнæд. 
X æ л м ы ц о н. Æнæнизæй фæцæр. 
Б а д з о. Æрынцай уал, Бимболат, иучысыл нæм 
абад. 
Бимболат (сбадгæйæ). Афанасиу, а Афанасиу. 
Æз ма дис кодтон, скъоламæ цæуылнæ ссыди, зæгъгæ, 
стæй мын уæлæ Мæлхъион загъта, рынчын у, зæгъгæ. 
Цы хуызæн у? 
Б а д з о. Ницы хуызæн — гъе куыд æй уыныс, аф- 
тæмæй лæууы æнæхъæн боны дæргъы... 
X æ л м ы ц о н. Дæ фыдгул дæр æмæ нæ хæрам- 
мæ бæллæг дæр æндæр хуыздæр куынæ уаиккой. 
Б и м б о л а т. Йæ хъыгдарæг циу, цы дзы риссы? 
Бадзо. Æмæ йын цы зонæм, тæвд кæны — йæ 
пиллон калы. 
5 Йроны сагъæс 65 

Бимболат. Ма йын тæрсут, кæд фенцой уаид. 
Ноджы абон писмо райстон: нæ бæстæ, нæ хæхтæ æмæ 
нæ цард уынынмæ æрбацæуынц стыр ахуыргонд лæг- 
^æ, уыдон æхсæн ис тынг хорз дохтыртæ дæр æмæ йæ 
уыдонæн фенын кæндзыстæм, ме’рцыд тынгдæр уый 
тыххæй у. 
Б а д з о. Цæй дохтыртæ у, цæ! Дохтыр хуыцауы 
ратгæ низæн цы æмбары? 
Бимболат. Раст нæ загътай, Бадзо. Уæдæ ма 
чи зоны, низ дохтырæй хуыздæр чи равзардзæни? 
Б а д з о. «Чи» та цы хоныс? Хуыцауæй дæ бауыр- 
нæд, нæхимæ ирон дæснытæй хуыздæр никæцы дох- 
тыр разындзæни рынчынæн. 
Бимболат. Æгæр дæм кæй уæндын, уый мын 
бахатыр кæн, фæлæ уымæй раст нæ зæгъыс, æз куыд 
æмбарын, афтæмæй ды цы дæснытæй зæгъыс, уыдон 
рынчыны низыл æфтаугæ цы бакæной, æндæр ын æх- 
хуыс ницы фæуыдзысты. Фæрсын дæр уын сæ нæ уа- 
дзын. 
Б а д з о. Æмæ уæдæ нын цы кæнын кæныс? 
Бимболат. Мæнæ дохтырты хуыздæр нæ къу- 
хы уыдзæни æмæ йæ фенын кæнæм уымæн æмæ уæ 
рынчын сдзæбæх уыдзæн. 
Б а д з о. Бирæгъæн сæгъы мехъ — худын. 
Бимболат. Уый афтæ у, фæлæ уæ рынчынæн 
æвзæрдзинадæй мæ зæрдæ кæй зæгъы, уый мын хуы- 
цау мæхи удыл æруадзæд. Уæ лæппу кæд у, уæддæр 
ыл мæ зæрдæ дæр риссы — мæхи ахуыргæнинæгты 
æмбаргæдæр у... 
Б а д з о (фæлмæн ныхасæй). Нæ, нæ, уæд мæ мард 
фен, Биби, уый тыххæй йæ нæ загътон — афтæ ирон 
æмбисонд баззади æмæ... 
Бимболат. Гъе уæдæ афтæ кæм зæгъыс, уым 
66 

мæ, æвæццæгæи, зондзынæ, æмæ куыд зæгъын, афтæ 
бакæнæм — фенын æй кæнæм дохтырæн. 
Хæлмыцон. Нæ, мæ хур! Мæ хъæбулы ком- 
коммæ уд марджыты къухмæ дæттын? 
Турбеджы фырт Т у р б е г æрбацыд 
1Х-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон та Турбеджимæ 
Т у р б е г (йæ худ систа, лулæ — йæ дзыхы). Уе 
’зæртæ хорз æмæ, æмбал кæмæн нæй, уæ рынчын уы- 
цы хуыцауы фæдзæхст фод. Хуыцауæн кувæг дæн 
æмæ йын мæ къахы æрбавæрд хуыцау хорз фæкæнæд. 
Б а д з о. Фарн дæ дзыхы. Сбад мæнæ нæ уæлейы, 
Турбег. (Сбадтысты.) 
Бимболат. Цæй-ма, Бадзо, уæдæ мын цы 
дзуапп дæттыс? 
Бадзо. Цы дын хъуамæ зæгъон? Зæгъын дын: 
фыдæлтæй фæстæмæ дæр махæн нæ дохтыртæ сты 
нæхи ирон дæснытæ, æмæ сæ ныр мах кæм аивдзыс- 
тæм! Уыдон нын нæ рынчыны дæр дзæбæх кодтой, нæ 
кувинаг дæр нын хуыцау æмæ зæдтæм хæццæ кодтой. 
Ныры дохтырты та нæ фыдæлтæ дæр нæ зыдтой æмæ 
мах дæр нæ хъæуынц. 
Т у р б е г. Ай-гъай, ай-гъай, раст зæгъы Бадзо, 
фæлæ цæмæ гæсгæ, уый куы бамбарин æз дæр. 
Хæлмыцон (сабырæй Бадзомæ). Дæ хъус æм 
фæдар, æз дон æрбахæссон. 
Бадзо. Хорз. (Хæлмыцон къæрта райста æмæ 
Щыди.) Цæйдæр дохтыртæ, дам, хæхтæ уынæг æрба- 
Цæуынц, æмæ, дам, рынчыны уыдонæн фенын кæнæм. 
Т у р б е г. Гъæйда-гъа, уанцон нæу, уый та куыд? 
67 

Гъе, лæппутæ, гъе, нæ фыдæлты æгьдæуттыл фидар 
кæй нал хæцут, сæфтмæ дæр уымæн цæут. 
Бимболат. Ныббарут мын, фæлæ мын мидæ- 
гæй мæ хуылф чи судзы, уымæн æнæ зæгъгæ нæй. Нæ 
фыдæлты æгъдæуттæ базæронд сты, базæронд, сæ- 
хуыдтæг нал сты, рухс уæд сæ бынат, мах, ног фæси- 
вæды, ныууагътой сæ фæстæ. Рæстæг дæр раст афтæ 
у: уæды рæстæг йе ’нæзæрдæмæдзæугæ æгъдæутти- 
мæ аивгъуыдта — нал ис, йæ фæстæ ног дуг æрлæу- 
уыди. Ног адаем, ног дард, ног хуыздæр æгъдæуттæм 
тындзынц. Адæмы зонд куыдфæстæмæ тыхджындæр 
æмæ хуыздæр кæны, æвдисæн сты уымæн, мæнæ цы 
диссæгтæ-æмбисæндтæ уынæм, уыдон. Чи зыдта нæ 
фыдæлтæй: грамофон, электричество æмæ ноджы би- 
рæ ахæмтæ, уыдон иууылдæр ног дуджы лæджы сæ- 
ры зондæй арæзт сты: куыдфæстæмæ адæм хуыцауы 
дунейы сусæг миты дуар чысылгай гом кæнын бай- 
дыдтой æмæ рухсдзинад хæццæ байдыдта не ’хсæнмæ. 
Гъеуымæ гæсгæ нæм фæзындысты дохтыртæ дæр. 
Т у р б е г. Гъемæ цы пайда сты — нæ фыдбылы- 
зæн фæзындысты, æндæр цы зæгъыс? Ирон дæснытæ 
сты дæснытæ, æндæр дохтыртæ цы сты! Байхъус-ма 
мæм, æз дын сæ иу æмбисонд æрхæссон æмæ дæ ба- 
уырна. 
Бимболат. Табуафси. 
Б а д з о. Цæй-ма, цæй, кæд æппын æй бауырнид. 
Т у р б е г. Иу быдыры хъæу сæ аргъуанмæ дзæ- 
бæх нал касти æмæ ныххæлæттаг и. Хуыцау сын дæс- 
ныйы дзыхæй загъта, куы нæ йæ саразой, уæд сыл æй 
ныккалдзæни, зæгъгæ. Ничи байхъуыста дæснымæ æмæ 
иу бон куы уыди, уæд сыл æй ныккалдта æмæ йæ 
хуылфы чи уыд, уыдон байсæфтысты. Гъеныр ды 
ахуыргонд лæг куы дæ, зæгъ-ма нын: уыцы дæснымæ 
68 

хуыцауы тæфаг куынæ хæццæ кодтаид, уæд цæмæй 
базыдтаид уый? 
Бимболат. Уый ницы диссаг у: хæлддзаг искуы 
кæлынмæ кæй хъæуы, уый чидæриддæр зоны. Уыййед- 
тæмæ цæмæн фесæфтаид хуыцау йæ кувæг адæмы йæ 
кувæн бынаты. 
Б а д з о. Дæснымæ кæй нæ байхъуыстой, уый хуы- 
цауы дзыхæй дзырдта æмæ йын йæ фæнд нæ баххæст 
кодтой. 
Т у р б е г. Афтæ, афтæ, раст зæгъы Бадзо. 
Бимболат. Раст фæуæнт уæ ныхæстæ, фæлæ 
уын æз дæр иу хабар куы радзурин уæ дæснытæй, уæд 
та куыд уаид? 
Т у р б е г. Æгайтма дæ уый фæнды, радзур, цы 
кæны. 
Бимболат. Ныхасæй уæ схъыг кæндзынæн, фæ- 
лæ уæхи дæр кæм фæнды, уым уын æй радзурон. Иу 
быдираг мæликкæн йæ хæзнатæ адавдæуыд æмæ дæс- 
нымæ бадзырдта æмæ йæ бафарста: «Ды дæ дæсны?» 
«Бæгуы дæн»,—дзуапп ын радта уый. «Гъеуæдæ рай- 
сомы бонмæ мæ хæзнатæ æмæ хуыснæджыты куы нæ 
ссарай, уæд дæ къубал йæ рæбыныл лыг уыдзæни», — 
загъта йын мæликк. Дæсныйæн ма цы гæнæн уыди, 
сыгъдæгдæр бынат кæм уыд аргъуаиы, уый æркуырд- 
та, æмæ йемæ хъама бахаста йæхи бафæдзæхсыны æф- 
сон. Уыцы хъамайæ æртыккаг кæркуасæнты йæхи 
хъуамæ амардтаид райсомæй мæличчы къухæй мæлы- 
ны бæсты. Хуыснæджытæ уыдысты мæликкæн йæхи 
æртæ хъахъхъæнæджы. Тынг старстысты, дæсны сæ 
зондзæни, зæгъгæ, æмæ æхсæвы сæ иуы хъусынмæ 
барвыстой. Уымæн йæ бахæццæ — кæрчытæн сæ фыц- 
Иаг ныууаст. Дæсны мидæгæй йæхицæн хъæрæй загъ- 
та: «Уый дын иу», ома, дыууæ кæркуасæны ма хъæ- 
69 

уы мæ мæлæтмæ. Æддейæ чи хъуыста, уый та йæ йæ- 
химæ бамбæрста æмæ æрдиаггæнгæ йе’ ’мбæлттæм 
бацыд æмæ сын хабар загьта... Дыккаджы та бар- 
выстой. йæ бахæццæ æмæ та кæрчыты дыккаг уаст 
сиу сты. Дæсны та загъта: «Уый дын дыууæ, иу ма мæ 
хъæуы». Ацы ныхæстæ дыккаг къæрных куы фехъуыс- 
та, уæд йе ’мбæлттæм бацыд æмæ сын загъта, мæн 
дæр базыдта, зæгъгæ. Æппынфæстагмæ æртæ иумæ 
бацыдысты, куыддæр бацыдысты æмæ байхъуыстой, 
афтæ та уасæг ныууасыд. Дæсны ма фæстаг загъд 
кодта: «Уый дын æртæ», зæгъгæ, æмæ хъама йæ хур- 
хыл авæрдта, фæлæ йæм къæрныхтæ дуар ныххостой 
æмæ йæ къухæй æрхауди, æндæра уæ фыдгул афтæ, 
райсрмæй йæ мардæй раппæрстаиккой. Хуыснæджытæ 
йын загътой: «Базыдтай нæ, фæлæ мах — дæ мад, дæ 
фыды уазæг, ма нæ фесаф». «Ма тæрсут, фæлæ зæ- 
гъут, кæм сты хæзнатæ», — ракъахта сæ дæсны. Хуыс- 
нæджытæ йын сæ бацамыдтой æмæ райсомæй мæлик: 
кæн йæ хæзнатæ йæ къухы бафтын кодта, стæй йын 
йæ хуыснæджытæ дæр бацамыдта... Зæгъут ныр, уæ 
хорзæхæй, уый йæ лдæсныдзинады тыххæй базыдта 
къæрныхты æви æнæнхъæлгæ рæстæгмæ гæсгæ. 
Б а д з о. Уый дæр, æвæццæгæн, нæ кадджын хуы- 
цауы руаджы уыдаид. 
Т у р б е г. Уæдæ цы зæгъыс: хуыцауы тæф æм 
хæццæ кодта. 
Бимболат. Хуыцауы тæфаг нæ алкæмæ дæр 
хæццæ кæны æмхуызон, уымæй нæ хъулон никæйы 
бакодта. Лæгæн йæ дыууæ цæстæй уæлдай куыннæ ис, 
мах дæр хуыцауы раз афтæ стæм. Хуыцау нæ сфæл- 
дыста, рухс дуне нын фенын кодта æмæ йæ хъуамæ 
зонæм, нæ цардæн хуыздæр циу, уыцырдæм нæ не 
’ргом дæттын хъæуы. 
70 

Т у р б е г. Гъемæ, дæ хорзæхæй, чи нын хуыздæр 
уыдзæни, дохтыртæ æви нæхи дæснытæ? 
Бимболат. Æгас дунейы цы хур тавы, бæстæ 
æппæт чи рухс кæны æмæ зæххыл цард кæй руаджы 
ис, уый, æмæ иуæй-иу хатт æхсæв арвыл æнæбары 
рухс цы мæйæ цæуы, уыдон кæд искуы иу уыдысты, 
уæд дохтыр æмæ ирон гæды дæсны дæр. Куыд хур 
мæйæ махæн хуыздæр у, афтæ æнæнымæц хуыздæр нын 
уыдзысты дæснытæй дохтыртæ. Æнæ мæй цæрдзыс- 
тæм, æнæ хур цæрæн нæй. Дæснытæ куы нал уой, уæд 
нæ цард бирæ хуыздæр фæуыдзæн, æнæ дохтыртæй та 
куыд гъеныр, афтæ бирæйыл æнафоны зæфцыфыдæй 
йæ рухс дуне талынг кæндзæни. Уый уын мæ комком- 
мæ ныхас. 
Т у р б е г. Куыд зæгъыс, гормон, куыд, уый? Хуы- 
цауы рынчынæн уырыссаг дохтыр цы феххуыс уыдзæ- 
ни, йæ минæвар куы нæ уа, уæд — минæвæрттæ та йын 
сты ирон дæснытæ. 
Бадзо. Нæ дохтыртæ махæн—уыдон. Нæ лæп- 
пу аххосы рынчын у, æмæ йын дæлæ Чабæйы бафæрс- 
дзыстæм. 
Бимболат. Кæй Чабæйæ зæгъут? Дæлæ Мæрт- 
къахаты? Æмæ уымæ цы хуыцау æрцæуа, уымæн ку- 
вын дæр æмæ лæгъстæ кæнын дæр куы нæ# хъæуы. 
Иæхæдæг цъаммар, æнаккаг куы у. Хуыцауы минæвар 
куы хъæуид, уæд Чабæйæ сыгъдæгдæр адæймаг не 
’ссардта? Нæ фæлæ мæгуыр адæмы фæллой холы у, 
æмæ йæм чи куыд æххæссы, афтæ дзы хæры. Чабæ 
дæр дзы йæхи цух цæмæн ныууадза! 
Т у р б е г. Бимболат, мæ хур, дæ ныхæстæн сæ 
фылдæр галиуырдæм арæзт у, худгæ дыл, миййаг, нæ 
кæнæм, уый тыххæй æмæ ныры фæсивæдæн, уæлдай- 
дæр ахуыргæндтæн, се ’гъдау афтæ у. Фæлæ мыл бау- 
71 

уæнд, Чабæ дзæгъæлы никæй фæллойæ ницы бахорд- 
та, фæлæ куыд хъусæм, афтæмæй адæмы фæллой 
дохтыртæ хæрынц дзæгьæлы. Хуыцауæй ма нæ иу 
амонд ис æмæ махмæ нæма æфтынц. 
Бимболат. Куыд дзæгъæлы, куыд, кæд ницы 
зонынц, уæд ма уал азы цæмæн фæцахуыр кæнынц. 
Б а д з о. Гъемæ низ йедтæмæ цы ссарынц, мæнæ 
мах рынчынмæ кæсыс? 
Бимболат. Раст æй ие ’мбарут сымах, æцæг 
цард лæг ахуырдзинады ары, уыимæ æнцон цæрæн у. 
Т у р б е г. Нæхи царды бар нæ куы уадзиккат, уæд 
нæ æндæр бæргæ нæ хъæуы. 
Бимболат. Нæ, ууыл нал сразы уыдзыстæм ны- 
рæй фæстæмæйы адæм, ныууадзæм нæ ныронджы та- 
лынг, æнамонд цард. Рухс цард, рухсдзинадмæ ба- 
тындзын хъæуы. Нæ ныры цард йæ алы чъизидзи- 
нæдтимæ, йæ хъуына хъæдгæмттимæ бирæ хъуамæ ма- 
уал ахæсса уыцы хуызæнæй. Иу ран лæугæйæ ма дон 
дæр æмбигæ кæны. Чабæиты ныр ныууадзын хъæуы. 
Дохтыртæ уыдон бьщаты, нæзыцырагъы бæсты фæ- 
тæген куыд у, зныгъы бæсты та спичкæтæ, раст афтæ 
сты. Цард хъуамæ размæ цæуа, йæ фæлывддзинад 
æцæгдзинадæй ивгæ, йæ чъизидзинад — рæсугъддзи- 
надæй. 
Б а д з о. Уыдон иууылдæр æнæмæт адæймаджы 
сæры хъуыдытæ æмæ ныхæстæ сты, бæрзонд зæрдæйы 
уынаффæтæ. 
Т у р б е г. Ныууадз, мæ хур, уыцы ныхæстæ, ныр- 
ма ды лæппу дæ, кæд бирæ федтай, уæддæр мах фыл- 
дæр фехъуыстам æмæ зонæм, нæ царды мидæг нын цы 
хуыздæр у, уый. Никæйы дохтырæй баивдзыстæм мах 
Чабæйы. 
Бимболат. Турбег, Бадзо, бахатыр мын кæнут. 
72 

Хорз, æцæг дæсны фестæд Чабæ, фæлæ кæд дæсны у, 
ингæны къæсæрæй здахæг, уæд иубон йæхи лæппуйы 
цæуылнæ раздæхта, цæмæн æй бауагъта мæлын. Ча- 
бæйæн йæ бон исты куы уаид æмæ æцæг дæсны куы 
уаид, уæд цæуылнæ баххуыс кодтаид, йæхи хуылфæй 
чи равзæрд, уымæн. 
Т у р б е г. М-м... Нæ зæгъын... кæд ды уынгæ фыл- 
дæр фæкодтай, уæд мах та — хъусгæ. Уый дæм цы 
диссаг кæсы? Дæсны йæхицæн æмæ йæ бинонтæн кæй 
ницы хаты, уый нæ зоныс? 
Бимболат, Æгæр уæм кæй ныллæууыдтæн, уый 
мын ныббарут. Раст нæу дæ ныхас. Дæсны кæд зоны, 
уæд зонæгау зынд йæхицæн куы кæны, йæ фæлывд- 
дзинад иууылдæр йæхи пайдайы руаджы арæзт куы у. 
Куыд ма уæ фæнды, куыд .хуыздæр ма зона йæхицæн? 
Æгас комы фæллой æввонгæй йæхимæ ласы æмæ йын 
æгъгъæд нæу зонындзинадæн! Бауырнæд уæ, Чабæ 
йæхицæй дæсныдæр никæмæн у, фæрсæг æм чи цæуы, 
уыдон дæр Чабæйæн дæсны сты æмæ сæхицæн æнæ- 
мбаргæтæ. 
Т у р б е г. Фыдæлтæй. нæм æмбисондæн баззад: 
«Дæ хистæрæн йæ фындз амæрз æмæ йæ зондæй ба- 
фæрс». Цалынмæ уыцы æгъдауыл цыдыстæм, уалын- 
мæ нæ цард цард уыди, не ’гъдау — æгъдау, не 
’фсарм — æфсарм кæй загъдæуы, ныр та уыдоныл би- 
рæтæ æвдисæн кæнын байдыдтой. (Бадзойырдæм.) 
Æмæ уый не ’сæфты нысан у. Мæнг нæ акæнынц: 
«Мæлдзыджытæн се ’сæфт куы æрцæуы, уæд сыл ба- 
зыртæ базайы...» (Бимболатмæ.) Дæ ныхæстæ иууыл- 
дæр æгъдауы сæфты уынаффæтæ сты, мæ хур. 
Бимболат. Турбег, нæ дзæбæх æгъдæутты æмæ 
æфсармы нын хуыцау макуы аппарын кæнæд, се 
’взæртæ та, мæнæ дæсныдзинады хуызæн чи у, мæ- 
73 

гуыр æмæ нæ æгады бынаты чи æвæры, адæмы æх- 
сæн нæ фыддзæсгом чи кæны, уыдон авд дæлдзæхы 
фесæфæнт... Зонд дæр кæстæрæй хистæры сæрыл 
æвæрд кæй нæу, уый æргомдзинад у. Сымах уæ лæп- 
пуйы рæстæджы дзæбæхдзинадæй кæй бахордтат, уый 
ма уын ныр кæм бантысдзæни? Не ’нхъæл дæн... Мæ- 
хæдæг дæр æй афтæ æмбарын, стæй зондджын адæм- 
тæй дæр хъуысти: лæгыл азтæ куы ацæуы, уæд йе 
’стæг æмæ йе ’уæнгтæ куыд зæронд кæнынц, йæ зонд 
дæр афтæ. 
Т у р б е г. Де ’уУæлтæм гæсгæ мах мурæн дæр нал 
бæззæм, уæдæ, куитæн нæ холыйæн аппарын хъæуы. 
Б а д з о. Ай-гъай, кæд æй æргом нæ кæны, уæддæр 
йæ ныхас уыцырдæм цæуы. 
Б и м б о л а т. Нæ, æз афтæ нæ зæгъын æмæ ни- 
куыдæр зæгъдзынæн. Зыгъуыммæ мæ бамбæрстат. 
Зæды хуызæн зæронд лæгтæ стут æмæ фæрнæй иæ 
уæлейы бадгæйæ куы зæгъиккат: «Чабæты ныууадзут, 
кæстæртæ». 
Турбег. Уый никуы зæгъдзыстæм, уæд нæ цæ- 
рын дæр æмæ хæрын дæр ныууадзын хъæуы. 
Б а д з о. Æнæ уыдон цæрæн ис? 
Бимболат. Уый никуы уыдзæни, æнæ уыдон 
цæрæн нæй зæгъут. Æз та уын зæгъын: уыдзæни æмæ 
уæд нæ цард дæр — хуыздæр! Кæд æгас уон, уæд 
уе ’ппæты æхсæн райгом кæндзынæн Чабæйæн йæ 
фæлывддзинад... йæ хиндзинад... Æгас ком ыл æвди- 
сæн цæмæй бакæной, абонæй фæстæмæ мæ куыст уый 
скæндзынæн. Нæ бацауæрддзынæн мæхиуыл. Мæхи 
хъардзынæн, цæмæй мæгуыр адÆм сЬервæзой нæ гæ- 
ныстоны дæснытæй, цæмæй раирвæзой сæ лæджы фыд- 
хæрæн дзæмбытæй... Цы адæмы туг нуазынц, уый сын 
æз сау марг фестын кæндзынæн. Мæ зонд, мæ х.ъару- 
74. 

йыл фæстæмæ нал фæхæцдзынæн, ныууадзын кæндзы- 
нæн Чабæты, туджджын сæ скæндзынæн æгас адæ- 
мæн... Уырны мæ, уыцы куыст кæй сæххæст кæндзы- 
нæн, уый... Ныфс мæ ис, ныфсимæ кусдзынæн абонæй 
фæстæмæ уыцы хъуыддагыл. Кæд уæм ацы сахат мæ 
ныхæстæ хъыг кæсынц, уæддæр сын искуы базондзыс- 
тут се ’цæгдзинад. Бауырндзæни уæ... Ницыуал зæгъи- 
наг дæн ныртæккæ, мæ ныхас фæстæдæрмæ æвæрд 
фод... Уæ рынчын уæхи фæндиаг уæд æмæ хæрзæхсæв 
раут. (Сыстади.) 
Б а д з о. Арфæгонд у, æххæст нæм фæлæууыдаис. 
Бимболат. Бузныг, мæ бæсты уæм фарн фæ- 
лæууæд. 
¦ Т у р б е г. Цом иумæ, уæдæ, æз дæр цæуын. (Йæ 
лæдзæг райста, къæсæры онг æртæ дæр рацыдысты.) 
Т у р б е г (Бимболатмæ). Ацу уал, чысыл-иу мæм 
басабыр кæн, æз дæр дæ феййафын. 
Бимболат. Хорз, мæнæ дæм æддейы лæудзы- 
нæн. (Бимболат ацыди. Бадзо æмæ Турбег рынчыны 
цурмæ баздæхтысты, бадгæ нал æркодтой. Хæлмыцои 
къæртаимæ æрбацыди.) 
Х-æм ФÆЗЫНД 
Бадзо, Турбег æмæ Хæлмыцон 
Т у р б е г (сабыргай). Хъусыс ныр уый æдылы 
ныхæстæм, кæуылты азылди æмæ кæдæм ахызт. Ча- 
бæйы æнæ бафæрсгæ ма фæут. Уымæ хъусын нæ хъæ- 
уы, æрра у. 
Б а д з о. Уадз æмæ дзура — хæлæг ын кæныс? 
Цæй дохтыр хъæуы мах, Чабæ нын æгъгъæд нæу, иæ 
кувинагыл нын хуыцау уый фæрцы куы æрвæссы. 
75 

Ирон дæсны, мæ хур, ирон! Дæсныйæн фыдæлтæй дæр 
уый баззад. 
Т у р б е г. Æмæ йæ уырны? 
Б а д з о. Уырна йæ — нæ, уæддæр мах нæ фыццаг 
кæнон кæндзыстæм. Никæцы бон сисдзыстæм нæ къух 
нæ ирон дæснытыл. Цард ныл нал сбаддзæни уæд. 
Хуыцауæй дæр нын барст нæ уыдзæни. 
И у л æ п п у. Бимболат Турбегмæ лæууы. 
Турбег. Цæй, æнæмбал хуыцау баххуыс кæнæд 
уæ рынчынæн, ахсæвы дзуæрттæ йын райсоммæ йæ 
низ фесафæнт. Хæрзæхсæв ут... (Ацыди. Æддейæ куы- 
дзы ниуын хъуысы. Рынчын тынг тыхсы— змæлы, 
хъæрзы. Бадзо йæм æнцад, сагъдæй кæсгæйзе баззади. 
Хæлмыцон йæхи æруагъта æмæ къуырма хъарæг 
кæны.) 
Бадзо. Ма кæн, ныууадз æй. Чабæ йæ фервæ- 
зын кæндзæни. (Куыдзы ниуын стынгдæр.) 
Æмбæрзæн сабыргай æруагъта 
ДЫККАГ НЫВ 
Хъазæнбынат—Ч а б æ й ы уат 
Дзæбæх æфснайд уат. Дыууæ дуары: иу —æддейæ æрбацæуæн, 
галиуырдыгæй, иннæ та — хæдзармæ. Иу къуымы — стъол, йæ 
уæлæ — айдæн, йæ цуры та — æргъæу чырын. Уаты къуымы — 
дзуæртты нывтæ, сæ разы — мыдадзын цырæгъты сыгъдæттæ. 
ФЫЦЦАГ РАВДЫСТ 
1-аг ФÆЗЫНД- 
Ч а б æ (иунæгæй) 
Ч а б æ. Уæвгæйæ ма мæ царды хуызæн... Цæмæй 
хъуамæ бафауон æз мæ царды æгьдау, бирæтæй амонд- 
76 

джындæр уæвгæйæ!.. Ма бафæллай, фыдæбон ма фен, 
дæ хид ма рацæуæд дæ куысты сæрыл, дæ къух уазал 
доны дæр ма ныккæн, афтæмæй дзæбæх цæр, уæд ма 
хуыцауæй цы хъуамæ ракуырдæуа? Адæмы æхсæн — 
кадджын, бинонты æхсæн — æхсин æмæ барджын, 
уæдæ ма æндæр цы вæййы!.. Дæ хæринаг дзæбæх куы 
уа, дæ дарæс — сыгьдæг æмæ зæлдаг, дæ конд — конд 
(йæхи айдæнмæ рæсугъдтæ кæны), дæ уынд — уынд, 
хуыцауы ма цæуыл бадомдæуа æндæр!.. Цæр æнæ- 
мæтæй дзæбæх дæ цæрæнбонты... Уæдæ адæм фыдæ- 
бон дæр куы кæнынц, сæ хид сæ къæхты бынæй 
цъыкк-цъыкк кæны, афтæмæй куы кусынц, фæлæ уæд- 
дæр гæвзыкк, стонг æмæ гом рагъæй куы лæсынц... 
Лæгтæ ма, лæгтæ, фæлæ нæ хъæуы устыты цардæй 
мæ цъæх куыдз фæцæрæд. Æхсæв ма бирæ уыдзæни, 
афтæ сыстынц æмæ бон-изæрмæ æнæрынцой удхарæй 
сæхи марынц: уæд фаджыс мæрзын зæгъ, хъом æмæ 
фос дуцын, æнæхъæн бонцау та стыр къуыстилтæй 
дон хæссынц, хъæдæй æргъом се ’рагъыл лухынц, æмæ 
ноджы цы нæ фыдæбон уынынц... Нæ, мæ хур, нæ, 
ахæм куыст мæнæн мæ зæрдæмæ нæ цæуы... Гъе уæд- 
дæр ма уыцы фыдæбæттæн сæ мойты над уæлæмха- 
сæн, стыр хъилтæй сын се ’рæгътæ хойынц, хъæдæй, 
дам, чысыл æргъом æрбахастай, суг, дам, цæуылнæ 
ныссастай? Цыма уыдон дæр сылгоймаджы куыст 
сты!.. Уый æмæ дын æз æмæ мæ куыст... Дæдæй, уы- 
цы фыдæвзарæнты кæй нæ бахаудтæн. Ацы куыст 
куынæ æрхъуыды кодтаин, уæд мæ Мчела къæлæтæй 
най бакодтаид. Ныр дæр бартхъирæнтæ кæны, æдзух, 
дам, мын арахъхъ куынæ дæдтай, уæд, дам, дын де 
^рагъ цъæхснаг уисæй стæлмытæ кæндзынæн. Уый дын 
йæ хуыздæр ныхас... (Фæсабыр ис, стæй хъæрдæрæй.) 
Уалынджы уал йæ тъæнгтыл хæцæд, миййаг ын дæлæ 
77 

Чыныр куы нæ дæн. Ам ын ахæм чызг нæй! Хъуыдæ- 
берд æмæ Тасолтанæн мын сæ иу бакасты аргъ дæр 
куы нæ у, кæнæ Мæтæ... Науæд æнæ лæг мæхи нæ 
фæдардзынæн? Æрмæст зноны бон мæм æхцайæ æр- 
тæ туманы куы æрцыди, стæй карк, цыхт æмæ царв 
æнæхъæн афæдзы фаг. (Фæсабыр.) Абон мæм арахъхъ 
иу авджы дзаг йедтæмæ никуыцæй ницы æрцыди, æмæ 
уый Хъуыдæбердæн æвæрд у... Куы та æрбацæуа Мче- 
ла, уæд та йæ хъæр æмæ йæ ахст цæудзæни. Нал дзы 
фæразын, мæ уд мын мæ хъуырмæ скодта... Фыццаг 
ма йын ницы уыди, йæ дзыхмæ дæр нæ хаста нозт, 
фæлæ ныр фесæфти бынтондæр æмæ æцæг сæфт куы 
фæкæнид. Иуæй-иу хатт ма адæймаджы хуызæн вæй- 
йы, стæй та бынтондæр сæрра вæййы, нозт — йæ 
сагъæс, аххосджын та — æз, «дæ налатдзинад, дам, 
мын кæны нуазын». Куиты бон фестай, уастæн, цы 
бон дæ, абонæй къаддæр мæм пайда никуы æрбахауд- 
та, иу дзæбæх фæрсæг къæсæрæй не ’рхызт! Уастæн ыл 
фыццаг чи æрбакъахдзæф кодта, уымæн дзы дыккаг 
хатт йæ бæрзæй асæтта. Фæлæ нæ, чи зоны, исчитæ 
ма фæзына, нырма хур дæр нæ нынныгуылди. Мæл- 
хъион уæддæр искæйы кæндзæни, æнæмæты хос ын 
феста æд хъæбул нæ «ахуыр» Бимболат. (Зæрдæбы- 
нæй.) Исчи йæ амара, уастæн, кæд мæнæн мæ сафæг 
уый у, йæ рæсугъд ус йæ фæдыл цæрддзу куыд бакæ- 
на, æмæ сæ иунæг хъæбул та сæ фæстæ ниугæйæ тæ- 
ригъæддагæй куыд баззайа!.. Мæ тæригъæд йæ фæдыл 
æфтыд фæуа, кæд æй цы хъыг дарын, уæд æгас адæ- 
мæн цы дзуры, æз уд ирвæзынгæнæг кæй нæ дæн, уый! 
Цымæ йæ цы хъуыддаг ис!.. Иу ямонд ма мæм ис æмæ 
йæм ничи хъусы — адæмæн сæ фылдæр нæма æмбары 
æмæ цыфæнды дзурæд! Цы йæ бон у, адæм иууыл- 
дæр — мæ фарс, æмæ мæ куыст кæндзынæн мæхи 
78 

зæрдæйы фæндиаг... (Æддейæ хъуырдухæн &мæ 
къæхты хъæр.) Мадымайрæм, æдылы фæрсæг æй фæ- 
кæн бирæ æхцаимæ!.. Нæ загътон, нæ, адæм се’ппæт 
нæма æмбарынц, исчи ма цæудзæн. (Зарын хъуысы.) 
Мчела дæр та йæ фæдыл æрбалæсы зарджытæ кæн- 
гæ, арахъхъ æнхъæл. (Мчела иунæгæй заргæйæ æрбсг^ 
цыди.) Ме’нæуынон фæу, æзынма æндæр исчи у. 
П-аг ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æвдæ М ч е л а (Солтан) 
М ч е л а (зары, чысыл цудтытæгæнгæйæ) 
Уæй, Дулатæ — Дулатæ! 
Ой, орира, ой! 
Уæй, сæ гæдытæ — къудатæ! 
Ой, уæрæйдæ æмæ ой! 
Уæй, нæ дæснытæ, нæ дæснытæ! 
1 Ой, уæрæйдæ, ой! 
Уæй, рахауой мын уæ цæстытæ! 
Ой, уæрæйдæ æмæ ой! 
Уыры куырой фæкъахта! 
Ой, орира, ой! 
Чабæ адæмы фæсайдта! 
Ой, уæрæйдæ æмæ ой! 
Царвы къус æмæ фысы хъуын! 
Ой, орира, ой! 
Нæ дæсныйæн йæ буц хуын! 
Ой, уæрæйдæ æмæ ой! 
Адздзытæ æмæ удздзытæ! 
Ой, уæрæйдæ, ой! 
Уæй, нæ дæснытæ та — хъуццытæ! 
Ой, уæрæйдæ æмæ ой! 
Нæ дæснытæ — æнæ мæт! 
Ой, уæрæйдæ, ой! 
Тагъд куы уыдзæни сæ мæлæт! 
Ой, орира æмæ ой!.. 
79 

Ч а б æ (хъæрæй). Цæмæ та æрбалæсыдтæ? Дæ 
хъæр та ардæм цы æрбахастай, цы фыдбылызтæ та 
дæ мæ быны смидæг кодтой?.. Арахъхъ æнхъæл та 
мæм дæ? Уæд мын гуыбынниз дæ гуыбыны, кæннод 
цух дæ, рондзæй йæ фæкалай! Абыр дын зæгъын ар- 
дыгæй исчердæм! (Сабырдæрæй.) Ам дæуæн ницы и. 
Мчела. Куыд? Куыд загьтай?! Бирæ ма хъуыр- 
хъуыр кæн, æз ахæм митæ нæ уарзын. (Зары.) 
Ой, нæ дæсны —нæ хъабахъхъ! 
Ой, уæрæйдæ, ой! 
Цæй-ма, рахæсс мын мæ арахъхъ! 
Ой, орира æмæ ой!.. 
Ч а б æ. (Тынгдæр ыл фæхъæр кодта.) Банцай дын 
зæгъын! Ам ма хъæр кæн. Ацу æмæ та искуы дæ сæт 
кал. 
М ч е л а. Цы? Цы загътай? (Даргъ æй ауагъта.) 
Кæмæй?!.. 
Чабæ. Дæуæй, æндæр кæмæй! Омдзæгхор. 
М ч е л а. Дæ хорзæхæй, цы мыл хъæртæ кæныс, 
исты де ’ххуырст дæн? 
Ч а б æ. Хъæуы дын æмæ уымæн... 
М ч е л а. Æгъгъæд рæй, æндæра дын æз дæсны- 
йы хатыр нæ бакæндзынæн. Дæснытæн мæ цæсты æр- 
дуйы кад дæр нæй. Æмбарыс? 
Ч а б æ. Дæ бон дæ уæд, дæуæн дæ кад кæуылты 
у, алчидæр дæ зоны: арахъхъы боцкъа дæ. Мæн дæр 
ма худинаг кæныс. 
Мчела. Афтæ уыдзæни, æз дæу кæнын худинаг... 
Ч а б æ. Ма дзур, ма дзур, Ходы цыфыддæр!.. 
Мчела. Гъеиыр дын зæгъын, мауал дзур, æн- 
дæра дæ фæстаг фыдбылызмæ ацæудзæн... Æм- 
барыс! 
80 

Ч а б æ. Цы фыдбылызмæ, цы, цæмæй дæ тæрсын? 
Мчела (йæ къухы цы стыр лæдзæг ис, уымæй йæм 
æртхъирæн кæны). Уыныс... куы дын загътон: дæсны- 
тæ мæ цæсты ницы сты, уый хатыр дын нæ бакæндзы- 
нæн æз. Æмбарыс? 
Ч а б æ. Кæмæ йæ æвдисыс, кæ? Уый кæмæ æрбав- 
дисай, ам дын ахæм чызг нæй! 
М ч е л а. Цыхæм чызг? Табу — дæ сыгъдæгдзина- 
дæн, мæ зыгъар куыдз дæ мад æмæ дæ фыды фæ- 
дзæхст фæуæд. 
Ч а б æ. Мæрдты сын урскъах бæхæй фæцу. Фæл- 
дыст сын фæу. 
М ч е л а. Зыгъар куыдз сын фыдуаг уыдзæни, ис- 
куы сæ къæдзæхæй аппардзæни, фæлæ сын мæ даргъ- 
хъус хæрæг мæрдты фæлдыстæй фæцæуæд, уымæн сæ 
идон дæр нæ бахъæудзæни, йæ даргъ хъустыл ын 
хæцдзысты. 
Ч а б æ. Уый дын дæ удылхæцæг бахæрæд, мæ 
мад æмæ мæ фыдæн та мæрдты цырагъдарæй ды 
фæцу. 
М ч е л а (худæн ныхасæй). Уæлæуыл дæр сын 
мæн хуызæн цырагъдартæ куы уыди, цы кæной уæдæ 
Уартанаты кæвдæсæрдтæ! 
Ч а б æ. Кæвдæсард кæд стут, уæд сымах, номылу- 
сæй чи райгуырди. 
М ч е л а (лæдзæг æм бахаста, æнахуыр мæсты 
хъæрæй). У-у, джаууыр, куыд уæндыс ды мæнмæ ахæм 
гæды ныхæстæ! Уыныс, лæдзæг дын дæ хъæлæсы нык- 
кæндзынæн! Уый дын искæйы тæригъæддаг карчы 
фыды ад нæ ратдзæни. 
Ч а б æ (хъæрæй, фæлæ Мчелайæ сабырдæрæй). 
Уалынмæ дыл цард æмæ хъуын ма æрхæцæд, хæцгæ 
Дæр дыл нæ кæнынц, фæлæ, цалынмæ... 
6 Ироны сагъæс 
81 

М ч е л а. Мауал дзур, кæннод дæ ахсæв фæсур- 
дзынæн, фæстæмæ фæндаг куыннæуал ссарай. 
Ч а б æ. Мæстæй мæ амар уæд, мæгуыр — дæхи уды 
бон, сыдæй исджын хæдзары чи мæлдзæни. Цæмæй 
дæхи фæдарис, уый ма мын зæгъ, æз дын куы нæ уаин, 
уæд? 
М ч е л а. Мауал дзур! Дæ хъуыддаг ницы у, сыл 
дæ æмæ дæ кæд фæнды, уæд дæ куыдзы сæйæны æн- 
цад хуысс, кæннод дæ бирæгътæ фæхæсдзысты. Хæ- 
дзары уынаффæтæ дæумæ нæ хауынц, фæлæ дын дæ 
мой цы зæгъа, уый æххæст кæн. (Сабырæй.) Арахъхъ 
æрдав. 
Ч а б æ. Мой... Уалынмæ уал лæуу, цы мын кæнай 
уæдæ, дæ дзæбæх ныхæстæ дын цæмæй бафид- 
дзынæн. 
М ч е л а. Рахæсс, æндæра дыл мæгуыры бон кæны! 
Ч а б æ. Кæм дын ссарон, де ’сæфт дзы фенай! 
Абыр ардыгæй, цæй, ам дæуæн ницы ис. 
М ч е л а. Куыд загътай? Кæдæм мæ сурыс, мæ 
фыдæй мын цы хæдзар баззади, уырдыгæй, ды дæр ма 
ам мæ руаджы куы дæ? Ай дын царциаты таурæгъ, ус 
дæ дæ хæдзарæй сура! Ай «Особа» нæ, фæлæ «Осо- 
байы» рæстæг куы æрцыди!.. 
Ч а б æ. Къæбæртæ дзæгъæлы чи сафы, уымæн аф- 
тæ фæкæнынц. Ды дæр уыдонæй дæ, гъе. 
Мчела. Цы хæрын дæ фæллойæ, уый ма мын 
зæгъ? 
Ч а б æ. Ницы... 
М ч е л а. Исты нæ хæдзары астæуыккаг цæ- 
джындз ды дæ!.. Ды махæй дæр нал дæ, æмæ дæ ны- 
майгæ дæр нал кæнæм нæхиуыл. 
Ч а б æ. Мæтæй мæ амарут уæд. 
М ч е л а. Ды бинойнаг куы уаис, уæд-ма зæгъ, 
82 

раджы цал хатты сыстадтæ фаджыс мæрзынмæ? Цал 
хатты æрбахастай хъæдæй æргъом? Цал хатты ацыд- 
тæ хуым кæрдынмæ,ссивынмæ? Цал хатты рауагътай 
дæ хæдзары арахъхъ? 
Ч а б æ. Уæ, де ’сæфт дзы ссарай уыцы арахъхъæй, 
кæд дæ ныхæстæн сæ фæстаг уымæ цы æрцæуы! Æрра 
дæн, нуазыны йедтæмæ дæ цы мæт ис, уæд ды дæр 
мæнæ мæнау исты куыстытыл ныххæцис æмæ хæдза- 
ры дæ номыл исты уаид. Зæгъ-ма, цы дын дзы ис 
ныр? 
Мчела. Хорз куыстыл ныххæцыдтæ, мæ цард 
дæр мын уымæн нæ фехæлдтай. Ныр хæдзары мæнæн 
ницыуал ис, нæ фæлæ дзы дæуæн цы ис? 
Ч а б æ. Ам, афтид къулты йедтæмæ, йæ хуылфы 
чи ис, уыдон иууылдæр — мæн. 
М ч е л а. Куыд загътай?.. Дзауматæ, нæ фæлæ ма 
дæхæдæг дæр мæ фæллойæ куы дæ. 
Ч а б æ. Дæ фæллойæ, дæ фæллойæ. 
М ч е л а. «Нæ» зæгъынмæ хъавыс? Уацайраджы 
æлхæд дын нæ бакодтон: дæс туманæй, цыппар гал 
æмæ иу хъугæй, æртæ куыйсты, æрхуы аг, фыдæлтык- 
кон ерæдзыпп топп æмæ иу дæркъ дæуыл нæ бафыс- 
тон? Ныр дыл хъуамæ мæ бар цæуа, ме ’лхæд дæ 
æмæ... 
Ч а б æ. Цы кæнай уæдæ! Мæ ирæд нæ, фæлæ мæ 
къухæй арахъхъæй кæй банызтай, уыдон уæ мыгга- 
джы аргъ дæр уыдзысты. 
М ч е л а. Мыггаджы кой мауал кæн, худинагæн 
нын æгæр дæр фæдæ. О, дæуæй дæр исчи исты бахæ- 
ра, дæхæдæг бирæгъ куы дæ. Ахæм дзыхы æвæрд дын 
ис: тохси æмæ дзы дыууадæс хъулы бацæудзысты. 
Уæд ма искæйы лæг афтæмæй цæуы? (Йæ бызгъуыр- 
тæ æвдисы.) 
83 

Чабæ. Уыдон дæр дын —æгъгъæд, цъыфты ту- 
лынмæ ма æвгъау дæр сты. 
Мчела. Мæнæн адон — æвгьау, фæлæ дæуæн, 
куы ферра вæййыс, уæд даритæ рыгты тулынмæ æнæв- 
гъау свæййынц. Дæхи Митъыры хъазау мæнæ афтæ 
(фæзмы йæ) куы ауадзыс, дæ цыппæртæ хæйрæдж- 
джыны тылд куы байдайыс, дæ комы фынк джыртмæ- 
дзæуæг хуыйы калд куы райдайыс, афтæмæй дæ да- 
рæс куы сафыс, уæд уый ницы кæны? 
Ч а б æ. Уæ, дæ бон дыл баталынг уа, гъе!.. 
М ч е л а. Куы мыл баталынг ис, ды мын æй бата- 
лынг кодтай, дæ бон дæ уæд, æгæрдæр ма мыл бата- 
лынг ис. Дæ цъаммар митæ... 
Ч а б æ. Уый мæнæн мæ куыст у æмæ йæ кæнын, 
дæуау æз арахъдзуан нæ зилын. 
М ч е л а. Мæнæн та мæ куыст уый сси, гъе. 
Ч а б æ. Уыцы ранмæ дæр уымæн æрхаудтæ. 
М ч е л а (иудзæвгар къуырмагондæй алæууыди). 
Ацы ранмæ та дæу тыххæй æрхаудтæн, мæ цард æп- 
пæт мын ды фехæлдтай, джаууыр! Дæ худинаджы 
митæ мын мæ сæрымагъз бахордтой, адæмы цæсты 
мæ бафтыдтой, нал уæндын се ’мрæнхъ æрлæууын, 
мæ кад, мæ ном мын фесæфтай, мæ сæр мын дæ 
къæхты бын цъыфты сæууæрстай. Сæрбæттæнты тых- 
хæй æмæ къухдарæнты номыл нæ мыггаджы кад бз- 
бын кодтай. (Мæстыдæрæй.) Маринаг дæ ды æхсæны 
дурæй! Мæ фыццаджы рухс бонтæ мыл баталынг код- 
тай, адæймаджы æфсон хæйрæг басгуыхтæ æмæ мын 
мæ раздæры дзæбæх цард фехæлдтай. Ноджыма мæ- 
хи æддейæ æгас номджын æмæ кадджын мыггаджы 
дæр худинаг кæныс. Фыдæй фыртмæ нæ цы хъуыддаг 
никуы айхъуысти, уый ныр дæуæй хъуысын байдыдта! 
Ма, дам, сæрра у ахæм ран... Сæрра дæн... Сæрра мæ 
84 

кодтой дæ митæ... Хæйрæг куы æрхастаин мæ къона- 
мæ фæлтау! Нал... байрæджы и... Ницыуал пайда сты 
ацы ныхæстæ дæр... 
Ч а б æ. Ныр куыдтæ дзурыс, нæ цуры исчи куы 
уаид, уæд æцæг исты фенхъæлид! 
Мчел а. Бæгуыдæр, æцæг у, цы зæгъын гæдыйæ? 
Цы дын бавæййы Хъуыдæберд, æрвылæхсæв, алы 
æнафоны цы ми фæкæны? Цы дæсныуаг фæкæны? Цы 
дын бавæййы, цæй тыххæй дын кæны лæвæрттæ? 
Ч а б æ. Цы тугтæ мыл мысыс, дæ рондз дæ хъæ- 
лæсæй фæкалай?! Цал æнафоны йæ федтай ам, иу æх- 
сæвы йедтæмæ? Иæ дуканийæн фæрсæггаг дзы иу 
кæлмæрзæн райстон æмæ мæ ма бауадз. Дæсныфæр- 
сæг мæм мауал æруадз ныр... 
Мчела. Æмæ дæсныфæрсæг фæрсагыл фæбыры, 
Хъуыдæбердау? Иннæ фæрсджытæ мæнæ ауылты 
(дуар амоны) куы фæцæуынц. 
Ч а б æ. Мауал дзур ныр, ацу æмæ та искуы дæ 
куыдзы хытъын ныдздзаг кæн. Мæн æнцад ныууадз. 
Раджы дæр æвзæр уыдтæ æмæ ныр дæр уый дæ. 
М ч е л а. Æз цы уыдтæн, стæй дæу руаджы цы 
ранмæ æрхаудтæн, уый мæнæ мæ цуры чи цæры, уы- 
цы адæм зонынц. Мæ фыццаджы буц ном Солтанбег 
дæр Мчеламæ дæу руаджы æрхаудта, фæлæ дæхи 
фыццаджы бонтæ цæуылнæ ахъуыды кæныс? Цы хуы- 
зæнæй дæ æрхастам, уый нал зоныс? Дæ къæхты бын- 
тæй хæфсытæ куы уасыдысты, дæ къухтæ сæнар куы 
сæвæрдтой, дæ чъизийы тæфæй дæ цуры ацæуæн куы 
нæ уыди, уæд дæ ныр уыдон ферох сты? Уастæн, мæ 
тæригъæд хуыцау ма ныббара, мæныл сайд кæй тых- 
хæй æрцыд, уымæн, дæу мын чи банымыгъта, уымæн!.. 
Нæ худинаджы сæр ды дæ, ноджыма нын бустæ кæ- 
ныс?! Æрра дæн, куыдзæн цардæй йæ гуыбын куы 
85 

байдзаг вæййы, уæд ма йæ мæгуыры бонтæ фæхъуы- 
ды кæны! 
Чабæ. Æмæ исты мæ бонтæ æз дæ бонтæй мæ- 
гуырдæрæй арвыстон? 
Мчела. Нæ, уæдæ, хъæздыгдæрæй. Буртузæн 
дæр дын раст ахæм хæдзæрттæ куы уыдис! Æрмæст 
уымæн йæ къуымтыл зæрватыччытæ ахстæттæ код- 
той, йæ цæхæры та йын — мæ куыдз... 
Ч а б æ. Йæ фыдæх дын дæ цæстытæ акъахæд, йæ 
фарн дæ авд дæлдзæхы фæкæнæд. 
М ч е л а. Ды цы хæдзарæй рацыдтæ, уым фарн 
куыннæ уыдзæни? 
Ч а б æ. Æниу ды кæм уай, уый фæрнджын цæ- 
уылнæ уыдзæни, ды цы сой цæсгом адæймаг дæ!.. 
М ч е л а. Нæ уыдзæни, мæгуыр, хæдзары ма цар- 
мæ скæс, знон та дзы ахæм фиу атыхтам, æртæ уæр- 
дæхы йæ тыххæй уромынц. Фен-ма: иу къуымы — хо- 
ры къуту, иннæйы—ссад, къæбиц арахъхъæй—йæ тæк- 
кæ дзаг... Нал мæ æндавынц, нал, уыдон дæр дæ мæс- 
тæй... 
Ч а б æ. Уæдæ ма мæнмæ цæмæ æрбабырыдтæ, 
кæд къæбиц афтæ дзаг у, уæд. 
М ч е л а. Уым чи ис, уыдонæн мын тас нæу, ии- 
куыдæм алидздзысты* стæй мæ æдылы адæмы арахъ- 
хъытæ нуазын фæнды, дæ фæрсджытæ та иууылдæр 
æдылытæ сты. Æдылы куы нæ уаиккой, уæд ма 
арахъхъæй хуыздæр хос кæм ссардæуыдзæни, бануаз 
дæ фаг дæ хæдзары æмæ дæ низ фæлидза, зæрдæ 
уырсау кафа. 
Ч а б æ. Зонд сын ды бацамондзынæ, дæхицæн кæй 
нæ зоныс, уый. Дæуæй фылдæр æй чи нуазы, цæуыл- 
нæ лидзы дæ низ? 
Мчела. Æмæ мæнмæ цæй низ ис? Мæ низ мæ- 
86 

нæн — ды! Ды кæд фесæфай, гъеуæд мæ низ дæр фе- 
сæфдзæни. 
Ч а б æ. Æнхъæлмæ кæс, цалынмæ æз сæфон, уæд- 
мæ дæуæн де ’стæг дæр нал уыдзæни. 
М ч е л а. О, нæ, уæдæ! Хæрзаг зæгъыс, цæттæ быи- 
тыл баззайдзынæн. Уый дзы нæй!.. Зон, дæ хуыцау 
ацы сахат æз дæн. (Хъæрдæрæй.) Тагъд де ’вæрд 
арахъхъытæй æрдав, кæннод ныртæккæ дæ адзал ам 
кæй ис, уый бамбар!.. Хъусыс?.. 
Ч а б æ. Нæй мæм, кæцæй дын æрхæссон? 
М ч е л а. Уæдæ абон Ибахъхъы ус цы ’рхаста, 
Тасолтанæн та йæ бафснайдтай? Кæнæ Хъуыдæбер- 
дæн æви Зауырбегæн? Тагъд æри, мæгуыры бон дыл 
кæны, æмбарыс! 
Ч а б æ. Нал мæ ныууадздзынæ, де ’сæфт дзы сса- 
рай уыцы арахъхъæй. (Скъаппæй райста æмæ йын 
дæтты.) Айс, хæрам дын фæуа! 
Мчела (райста). Хæлар, хæлары нуæзт. (Аныз- 
та йæ.) Иу ма, уый мæнæн цы æххуыс у, галы комы— 
сыф. (Дыккаг Ьæр та йын радта.) Афтæ куы кæнис, 
уæд та дæм чи хæцы! (Анызта йæ.) Цæй, ныр цæуын. 
Ч а б æ. Фыдвæндæгтыл ацу. 
М ч е л а (цæугæ-цæуын). Арахъхъы боцкъамæ 
мæ куыд бахæссой. (Ацыди.) 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Ч а б æ (иунæгæй) 
Ч а б æ. Исты хос ын куы нæ скæнон, уæд мæ ай 
афтæмæй нал ныууадздзæни. Хъæр, дам, кæныс, фы- 
Дуаг, дам, дæ — фыддзæрин... Цы зарæг та мыл скод- 
87 

та, уый та нæ хъæуы фæсивæд куы фехъусой, уæд та 
суанг сывæллоны онг дæр цъиутау уасдзысты, алы 
туг, алывыдæй та йæ байдзаг кæндзысты, афтæмæй. 
Кæнæ Бимболат, иу-æртæ ахæмы та ма сыл уый баф- 
тауыи кæндзæни... Уадз æмæ зарæнт, цыфæнды мæ 
дзурæнт, уый мæт мæ нæй, фæлæ мæ фыдæбон, мæ 
куыст та кæй фæкъаддæр уыдзæни, уый... Уæддæр ма 
Мæлхъион, фæрсджытæ мæм уыйас никæй кæны, фæлæ 
уый кæй æрбакæны, уый бæркад вæййы, бæркад, сой 
арм. Цæмæй мын хъæлдзæгæй иу бон уæлдай ацæра, 
уый йын фестæнт Мчела æмæ Бимболат... (Фæсабыр.) 
Дæлæмæ фæуайай, ацы боны хицау, цыма мын хин 
счынди — фæрсæг зынæг нал ис. Цымæ Хъуыдæберд 
та, мæ рæсугъд Гуыдæ та куыд æрæгмæ цæуы? Дæ-дæ- 
дæй, макуы йыл мацы æрцæуæд фæндагыл, мæ лæ- 
вæрттæ дæр сæфдзысты уæд! Хуымæтæджы æрæгмæ 
нæ цæуы, ноджы дæтты дæр ивылд хонынц, стæй ды- 
сон мæ цæстытыл цы æвзæр фынтæ уад. Исты фыдбы- 
лыз ыл куы æрцæуа, уæд мæгуыр — мæ бон, мæ цар- 
дæй дæр иу къæртт фæхаудзæни. Чемæ ма-иу ир- 
хæфсдзынæн æхсæв-бонмæ мæ рæстæг?.. Мчелаимæ 
нæ, фæлтау сау ингæн — хуыздæр. (Фæсабыр.) Цæ- 
уьм мæхи не’ргæвдын, стæй цæй тыххæй мæхицæн 
зæрдæ низ нæ кæнын. Лæгтыдзуары фæдзæхст фæ- 
уæд, фæлæ йыл кæд исты æрцæуа, уæд та уый бæсты 
æндæр... Цы лæвæрттæ мын æрбахæссинаг уыд, уы- 
дон ма уæддæр куы æрбаирвæзтаиккой... (Лæппу æр- 
бацыди.) 
IV-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æмæ л æ п п у 
Ч а б æ. Æгас цæуай, мæ уды гага! 
Л æ п п у. Уæртæ мæ... 
88 

Ч а б æ. Кæм уыдтæ, мæ хуры чысыл, цæмæ æрба- 
цыдтæ? 
Л æ п п у. Æрбарвыста мæ... 
Ч а б æ. Чи дæ æрбарвыста, чи, мæ чысыл карк? 
Л æ п п у. Уæртæ Гуыдæберд. 
Ч а б æ (тагъд). Æрбацыди? 
Л æ п п у. О. 
Ч а б æ. Кæд æрбацыд, ныр кæм и, уæдæ? Зæгъ... 
Л æ п п у. Чысыл раздæр æрбацыди, ныр та Маго- 
ты æмбонды цур лæууы иунæгæй. 
Ч а б æ. Æмæ дæ цæмæ æрбарвыста, цы загъта, 
мæ чысыл хур? 
Л æ п п у. Бацæуон, дам? 
Ч а б æ. Рацу, зæгъ, рацу. 
Л æ п п у. Бацу, дам æм, æмæ, дам дзы æндæр ис- 
чи куы уа, уæд, дам, мацы зæгъ. 
Ч а б æ. Цу, мæ хур, уæдæ йын зæгъ: ничи дзы, 
зæгъ, ис, ничи. Фæлæ, зæгъ, тагъд рацу. Тагъд æм 
азгъор. (Лæппу ацыди.) 
У-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ (иунæгæй) 
Ч а б æ. Цы æхсызгон ныхас мын загъта, цыма 
хуры тын мæ зæрдæйыл сæмбæлди. Ныр кæд ахсæв 
мæ фæнд сæххæст кæнин, уый дæр кæд сразы уаид, 
кæд æй мæ ныхæстæ басæттиккой. Стæрсын æй кæн- 
дзынæн: Мчелайы зарæг ын куы акæнон, уæд, йæхи- 
цæн худинагæй æмæ фыдбылызæй тæрсгæйæ, цыдæрид- 
дæр бакæндзæни... Цы фæци, уæдæ, куыд æрæгмæ 
цæуы? (Дуарæй акасти.) Æрбацæуы... (Абадти тынг 
æнкъардæй, йæхи ныссау кодта: Æрбацыди Хъуыдæ- 
берд. Хъуызгæ-хъуызгæ, æнæ хъæр, æнæ гуыппæй.) 
89 

У1-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æмæ Хъуыдæберд 
Хъуыдæберд (йæ мидбылты худгæйæ). Де 
’зæртæ хорз уа, мæ рæсугъд Чабæ! (Сабырæй.) Уæу- 
уа, æнхъæлдæн, æгæр хъæрæй бадзырдтон, ам мачи 
уæд. (Чабæйы фарсмæ æрбадти.) 
Чабæ (бустæ кæнгæйæ). Каей дзы æнхъæл дæ, 
исты дæу хуызæн фæлывд куы нæ дæн æз... Ма тæрс, 
ам ничи ис, фæлæ кæм фесæфтæ ныронг, уый ма мын 
зæгъ, æндæр хатт дзы мауал æрцæуа знаг — æлгъи- 
тын дæр дæ мæ зæрдæ нæ комы. Кæм фесæфтæ ны- 
ронг, æндæрæбон æрбацæуинаг куы уыдтæ? Æз дæм 
æхсæвæй-бонæй æнхъæлмæ куы кастæн, уæд ды кæм 
де ’хсæвтæ хъæлдзæгæй æрвыстай? Мæ цæстытæ æр- 
бакæсæнмæ куы ныйирд сты, а ныр æрбацæудзæн, 
а ныр æрбакæсдзæн, зæгъгæ. Мæ зæрдæ æдзухдæр дæ 
мæтæй куы рысти, уæд дæм уый хъуыды цæуылнæ 
æрцыди æмæ дæ хæдзармæ цæуылнæ батындзыдтай? 
Ам æз æхсæв уæд, бон уæд мæхи мæ цæстысыгæй куы 
фехсадтон... 
Хъуыдæберд. Ныббар мын! Омæ лæг хæдза- 
ры куыд фæзæгъы, афтæ йæ хъуыддæгтæ нæ ацæуынц. 
Цы мыл мæт кодтай, цæмæй мын тарстæ, исты мæм 
æгуыцзæгæй дæ зæрдæ куы нæ æхсайы?.. Мæт ма кæи, 
нырæй фæстæмæ та арæх уындзыстæм, кæрæдзи уын- 
дæй ма хъыг дæр суыдзыстæм. 
Ч а б æ. Нæ загътон, нæ, уайтагъддæр æй базыд- 
тон, афтæ кæй зæгъдзынæ, уый. Æз дæ уындмæ куы 
бæллын, ды ацæрайæ куы цæрын, искуы куы вæййыс, 
уæд мыл æхсæв бон куынæуал фæкæны, бон — изæр, 
уæд уый дæуæн чердыгон ныхас у? Каед ды схъыг дæ 
90 

мæ уындæй, уыййедтæмæ æз дæ уындмæ куы бæллын, 
дыууæ боныдæ куынæуал фенын, уæд цыма мæ мады- 
зæнæгæй дыууæ амæлы, уый хуызæн куы фæвæййын... 
Фæлæ цы зонын, кæд ды æцæг схъыг дæ мæ уындæй, 
миййаг, мæхи зæрдæ дæр дыл джискъус байдыдта. 
Чи зоны, цæй тыххæй? Æвæццæгæн, иу æндæр фыдæв- 
заг марг зæрдæйыл фæхæст дæ æмæ мæнæн мæ дзæ- 
бæхдзинæдтæ байрох кодтай. Æмæ мын æй цы æм- 
бæхсыс, зæгъ мын æй уæд. 
Хъуыдæберд. Нæ, рæсугъд Чабæ, уый æн- 
хъæл макуы у, никæддæр уыдзæни. Кæд дур хохы 
хæрдмæ тулын райдайа, дон хæрдмæ цæуын, кæд 
уæлмит мæцкъуы æрзайа, гъеуæд дыл мæ зæрдæ сив- 
дзынæн. Фæлæ нæ, уыдон никуы æрцæудзысты, никуы. 
Зон, мæ уарзондзинад дæуæй никæцы сылгоймаг фæ- 
хицæн кæндзæни, уæлæигай уарзт дæ нæ кæнын, уар- 
зын дæ зæрдæбынæй. Мæ зæрдæйы дуар дын рагæй 
дæр гом куы у, уæд ма дæ ахæм ныхæстæ цæмæн 
хъæуынц? Нырыонг мæ кæд нæма базыдтай бæлвырд, 
уæд ды зæрдæйы никуы равзардзынæ. Кæд мæ къах- 
гæ кæныс, уæд дæ уый сæр цæмæн бахъуыд, уый дæр 
мын зæгъ. 
Ч а б æ. Ай та æппæт зыгъуыммæ æмбары, хъа- 
зæнныхас дæр нæ зоны: æзынма, цы зæгъид. 
Хъуыдæберд. Омæ мæ ахæм хъазæнныхæстæй 
цæмæн къахыс, исты зноныккон сывæллон куы нæ дæн, 
стæй кæрæдзийы знонæй нырмæ куы нæ зонæм, мий- 
йаг. Хуымæтæджы йæ загътаис... Мæнæн, Чабæ, мæ 
уарзондзинад мыдыбындз нæу æмæ иу дидинæгæй ин- 
нæмæ нæ тæхы, нæ бæрз бæласы сыфтæр у, — фæззы- 
гон дымгæ йæ иæ фæхæсдзæни, йе йæ сæгъ нæ ахæр- 
Дзæни. Мæ сæры зондмæ дæр уыйбæрц мæгуырдзинад 
нæй, æмæ æндæр искæйы къæхты бын йæхи ссæндын 
91 

бауадза. Рох дæ ма кæнæд, нæ фыццаг балымæны са- 
хат кæрæдзийæн цы ныхас радтам, уый мæнæн æдзух- 
дæр мæ зæрдыл лæууы, бындурон арф бынат дзы 
скодта. Мæ уарзондзинад мыл афтæ фæтыхджын 
кодтай, æмæ дæу тыххæй бирæйыл мæ къух систон, 
чи зоны, æмæ мæ мад, мæ фыды номыл дæр. 
Ч а б æ. Æмæ дын уый цас диссаг у? Мæныл дæр 
уый тыххæй дæ зæрдæ ницы фæхуддзæни. Æз дæр, 
кæд бынтон æргом нæма у, уæддæр а хæдзары æгъ- 
даумæ гæсгæ кæй номыл дæн, ууыл æвдисæн бакодтон 
дæу руаджы. Дзуары бынмæ сомыхъомæй бацæудзы- 
нæн, куыд кæрæдзийæн дзырд цы æхсæвы радтам, уæ- 
дæй фæстæмæ уыцы адæймаджы мæхимæ æмгæрон 
нал æруагътон. 
Хъуыдæберд. Æндæры та? 
Ч а б æ. Гъе æндæры дæр... Ныр æнæхъæн афæдз 
ацыди, фæлæ уæддæр знонау мæ зæрдыл лæууы, фыц- 
цаг хатт мæ дæллагхъуырыл куы ныттыхстæ æмæ мын 
тæрсгæ-ризгæйæ уарзондзинады кой куы кодтай. Раст 
цыма лæппу, стдæсаздзыд лæппу, уыйау дæ цæсты- 
тæ æрттывтой, дæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цыди. 
Хъуыдæберд. Нæ, нæ, æмæ мæхимæ фондз 
æмæ ссæдзаздзыдæй зæронддæр нæма кæсын, мæ 
хуылфы мын уарзондзинады уидæгтæн бахуыскъ æн- 
хъæл дæ? Уыцы хъуыддæгтырдæм мæ зæрдæ уЯлдзы- 
гон уæрыккæй уæлдай нæу, хъыллиппытæ кæны. Уас- 
тæн, йæ бонæй уа; уарзондзинад, кæд уый тыхджын у, 
лæгæн цыдæриддæр бакæнын кæндзæни! Иу бон мæ 
цы фыдбылызы фæцæймидæг кодта, нæ зоныс? 
Ч а б æ. Цы, цы, уый та цæмæй зæгъыс? 
Хъуыдæберд. Цæмæн мæ фæрсыс, хабар дæ- 
хæдæг хуыздæр куы зоныс. 
Ч а б æ. Ды цæрай, ницы зонын. 
92 

Хъуыдæберд. Уæдæ дæлæмæ куы цыдтæн, 
уыцы æхсæв дæм цæй тыххæй не ’рцыдтæн, уый нæ 
базыдтай? 
Ч а б æ. Цæуылнæ йæ зонын: æндæр ранмæ фæдæ, 
æвæццæгæн. 
Хъуыдæберд. Нæ, нæ йæ зоныс уæдæ... 
Ч а б æ. О, хæдæгай, уыцы æхсæв мæм æрбацыд 
къæрных, æнхъæлдæн. 
Хъуыдæберд (худгæйæ). Къæрных... Уыцы 
къæрных æз уыдтæн, æз, æрмæст — дыкъахыг. Бай- 
хъус-ма мæм, æз дын диссаджы хабар радзурон. Нæ 
дзырдмæ гæсгæ æхсæвæр хæрын афон æрбацæйцыд- 
тæн дæумæ мæхи аирхæфсынмæ. Мæнмæ (амоны) 
уыцы фæрссагæй куыд æрбацæйбырыдтæн, афтæ мæ 
къухы бын дур фæбырыди æмæ мæ уый хъæрæй куи- 
тæ базыдтой. (Йæ цухъхъайы фæдджи æвдисы, йæ 
кæронæй гæппæл хауд.) Уæ зыгъар куыдз мæ фæстæ- 
мæ аивæзта æмæ мын æй арæмыгъта, бындар æй скæ- 
нат! Уалынджы уæ лæгтæ рагæппытæ кодтой, топпы 
гæрах æмæ худы фæхауд иу фесты, кауыл асæррæтт 
ластон, — куырæты æрдæг та ууыл аззади. Æрдæг- 
цъæррæмыгъдтæй ма тыххæй аирвæзтæн. Гъеуый дын, 
нæ уарзондзинад мыл цы хабар сæмбæлын кодта, уый. 
Ч а б æ. Æгайтма дзы афтæ æнæ фыдбылызæй 
баззадтæ. 
Хъуыдæберд. Æз ахæмтыл мæт нæ кæнын, 
фыдбылызы дзы куы бахаудтаин, уæддæр мæм уæл- 
Дай нæ кæсы, дæу тыххæй цыдæриддæр бакæндзы- 
нæн. 
Ч а б æ (худгæйæ). Афтæ мæ уарзыс, уæдæ? 
Хъуыдæберд. Уæдæ цы æнхъæлдтай? Бонæй- 
бонмæ ма йыл æфтгæ цы бакæна, уыййедтæмæ мæ 
Уарзондзинадæн фæкъаддæр кæнæн нæй. 
93 

Ч а б æ. Цæмæй бæрæг у? 
Хъуыдæберд. Цæмæй? (Пъа йын кæны.) Уы- 
мæй... 
Ч а б æ. Мæ хъазæн ныхас дæ кæй онг ракъахта. 
Æз дзуæртты зæрдæйыуаг куы зонын, уæд дæу нæ? 
Дæ зæрдæ — де’вдисæн: ме’ргомы йедтæмæ дæм мæ 
чъылдым никуы аздæхтон. Дæу тыххæй цы нæ бакæн- 
дзынæн, ахæм мын куы ницы ис, уæд. 
Хъуыдæберд. Хæйрæджы холыйы фестай, 
сылгоймаг, кæд нæлгоймаджы зæрдæ дæуæн хъазæн- 
хъул у! Дурæй хыссæ фестын кæндзыстут сымах. 
Ч а б æ. Фæлæуу-ма, фæлæуу, лæгай, ныхæстыл 
дæхи æгæр ма дар, фæлæ мын лæварæн цы æрбахас- 
тай, уый ма зæгъ. Кæд мæм афтидæй æрбацыдтæ, 
уæд дæ ныртæккæ уисойы къуыдырæй фæстæмæ 
сурын. 
Хъуыдæберд. Æмæ та дын Мчела де’рагъ 
уисойы къуыдырæй нæ, фæлæ йæ фиййауы лæдзæгæй 
куыд хойа. 
Ч а б æ. Мчелайы хабæрттæ дæр дын радзурдзы- 
нæн, фæлæ уал мын цы æрбахастай, уый 
зæгъ. 
Хъуыдæберд. Цы хабæрттæ, кæд та æрбацы- 
ди расыгæй. 
Ч а б æ. Æгъгъæд уал дын фод дæхи ныхæстыл да- 
рынæн. Зæгъ-ма, цы мын балхæдтай? 
Хъуыдæберд. Цыдæр. 
Ч а б æ. Цы? 
Хъуыдæберд. Нæ, нæ мæ асайдзынæ, нæ дын 
æй ратдзынæн афтæмæй, цæстæй дæр æй нæ фендзы- 
нæ æнæ аргъ. 
Чабæ. Фу... Куыдæй?.. Цæй аргъ?.. Цасы аргъ 
уыдзæни, уагæры? 
94 

Хъуыдæберд. Дæс æмæ дыууиссæдз пъайы 
аргъ. 
Ч а б æ. Ууыл мын дæ сæр дæр ма сриссæд. Æнæ 
дæ лæвар ратгæ дæр дæ цас фæнды, уыйас. Æрмæст 
мын мæ былтæ ма бахæр. 
Хъуыдæберд. Хорз, уæдæ дын æй дæттын. 
(Зæлдаг кæлмæрзæн райхæлдта, Чабæ йыл йæхи ньщ- 
цавта.) 
Ч а б æ. Алæма, алæ, уагæры мын цы балхæдтай. 
(Зæрдиаг кæстытæ йæм кæны.) 
Хъуыдæберд. Хуымæтæджы æнхъæл ын ма у. 
Сыгъдæг цыллæ у. Æрбæтт ма йæ, æрбæтт дæ уæлæ, 
æмæ айдæнмæ бакæс, кæддæра дыл куыд фидауы. 
(Лæппу дуарæй кæсы. Чабæ кæлмæрзæн ныккодтау 
айдæнмæ кæсы æмæ дзы лæппуйы ауыдта.) 
Чабæ. Цы хъахъхъæныс, цы, гуыбынниз дæ 
адава! 
Л æ п п у. Дæлæ мæ Тасолтан æрбарвыста. 
Ч а б æ. Цæмæ дæ æрбарвыста? 
Л æ п п у. Цу æмæ, дам, дуарæй бакæс æмæ, дам, 
базон, кæддæра, дам, дзы исчи ис. 
Ч а б æ. Æндæр ма дын цы загъта? 
Л æ п п у. Æмæ мын афтæ загъта: зæгъгæ, дам-иу, 
мацы кæн. (Фæстæмæ фæкасти.) Дæлæ гъе йæхæдæг 
æрбацæуы. 
Ч а б æ. Ацу уæдæ ныр, гуыбынниз дæ бахæрæд! 
(Лæппу ацыд.) 
Хъуыдæберд. Æмæ æз та афтæ уон... 
Ч а б æ. Мæнæ искуы амбæхс! (Стыхстысты.) 
Тасолтан (лæппуйы фæрсы æддейы). Исчи ма 
дзы ис? 
Л æ п п у (æддейæ). Æмæ нæ зонын, айдæнмæ 
кæсы. 
95 

Ч а б ае. Æрбацæуы, æрбацæуы,- мæнæ уым æрбад 
æмæ дæ кæлмæрзæнæй бамбæрзон. (Хъуыдæберд 
къуымы чырыны цур æрбадт, Чабæ йæ бамбæрзта 
кæлмæрзæнæй, æрбацыди Тасолтан.) 
УП-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æмæ Тасолтан 
Тасолтан. Де ’зæр хорз, Чабæхан. 
Чабæ. Цæмæ æрбацыдтæ ныр? (Сабырæй, Хъуы- 
дæберд æй куыннæ фехъуыстаид, афтæ.) 
Тасолтан. Фæлæуу-ма, фæлæуу, уый та дын 
чердыгон ныхас у?.. 
Ч а б æ. Ацу, кæннод ныртæккæ хæдзарæй исчи 
рауайдзæни æмæ фыдбылызы æфтыс. 
Тасолтан. Æмæ уæдæ гъендæр ницыуал? 
Ч а б æ. Цы? 
Тасолтан. Ферох дæ сты? 
Ч а б æ (сусæгæй, Хъуыдæберд куыннæ фехъуыс- 
таид, афтæ.) Ахсæв уал ацу, райсом-иу æрбацу аца- 
фон. 
Тасолтан (хъæлдзæгæй). Цæй, хорз уæдæ. 
(Ацыди.) 
УШ-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æмæ Хъуыдæберд 
Ч а б æ (Хъуыдæбердмæ). Ацыди. Рацу. 
Хъуыдæберд (райгом кодта йæхи). Цæмæ 
æрбацыди, цæ, уый та? 
Ч а б æ. Цæмæ æрбацыди, уый мæм рагæй минæ- 
вæрттæ кæны, фæлæ йын мæ къахфындз феиын кодтон 
96 

дæу тыххæй, ды та мын цæмæй бафиддзынæ мæ уар- 
зондзинад? 
X ъ уы д. æ б е р д. Уарзондзинадæй. 
Ч а б æ. О... Цæмæй мын сдзæбæх кæндзынæ, мæ 
зæрдæйы дæу тыххæй цы низ бацæуы, уый? Ды цæ- 
мæй зоныс, искуы куы вæййыс, уæд æз ме ’хсæвтæ 
куыд арвитын, уый. 
Хъуыдæберд. Ацы æхсæвы хуызæн ныхæстæ 
не’хсæн никуы æрцыди, хуымæтæджы нæ уыдзæни, 
цыма мæ алцæуылдæр домыс, уый хуызæн мæм кæсы. 
Цæуылнæ мын зæгъыс комкоммæ, мæнмæ цы уа, уый 
иууылдæр дæу у. Зæгъ мын, цæй, цы хъуаг дæ? 
Чабæ (кæлмæрзæн æфснайы). Зæгъин, фæлæ 
тæрсын, куы нæ йæ зæгъон, уæд — хуыздæр, куы нæ 
сразы уай. 
Хъуыдæберд. Ау, æмæ уый цавæр дзаума уы- 
дзæни, æз дæуæн кæй нæ балхæнон. 
Ч а б æ. Æлхæнын дын ницы кæнын, — курдиат у. 
Хъуыдæберд. Зæгъ мын æй, дæ зæрдæйы 
курдиат чи баххæст кæндзæни, уый — æз. 
Ч а б æ. Бахордта мын мæ уд, нал дзы фæразын... 
Хъуыдæберд. Кæмæй, цы зæгъинаг дæ, уый 
ма мын тагъддæр зæгъ. Кæмæй зæгъыс уый? 
Ч а б æ. Мчелайæ, ныртæккæ дзы фервæзтæн, ды 
дæр мæ уый мæстджынæй æрбаййæфтай. 
X ъ у ы д æ б е р д. Гъемæ цы? 
Ч а б æ- Нæ дыууæйыл зарæг скодта, алы æмби- 
сондæй — йæ тæккæ дзаг, ахæм зарæг. Æз, дам, уын 
Хъуыдæбердимæ уæ митæ адæмы æхсæн раргом кæн- 
дзынæн, уый, дам, дæм фæрсагыл быры. 
Хъуыдæберд (дисгæнгæйæ). Ай дын диссæг- 
тæ! Ау, æмæ цæмæй базыдта, æз фæрсагыл фæбырын, 
уый? 
7 Ироны сагъæс 97 

Ч а б æ. Нал хъуыды кæныс, айфыццаг дæ куы 
æрбаййæфта, уый? 
Хъуыдæберд. Æмæ цалынмæ уый къæсæрæй 
æрбакаст, уæдмæ æз куы асæррæтт ластон, цæмæй ма 
мæ федта? 
Ч а б æ. Рудзынг дын гомæй аззади, æмæ йæ æз 
куы ахгæдтон, уæд бамбæрста хъуыддаг, ды мæм кæй 
цæуыс, уый та рагæй дæр зоны. 
X ъ у ы д æ б е р д. Цæмæй йæ зоны? 
Ч а б æ. Истæмæй йæ зондзæни, фæлæ йын куы 
ницы хос скæнæм, уæд нæ хъуыддаг æвзæр ацæудзæн, 
бынтондæр æй раргом кæндзæни, гъемæ мæн тыххæй 
исты фыдбылыз куы æрцæуа, уымæй тæрсын. Мæхи 
худинаг мæ уыйбæрц нæ бандавдзæни, фæлæ тынгдæр 
дæуæн тæрсын... Исты дыл куы æрцæуа, уæд мæн дæр 
мæхи марын хъæуы, дæ фæстæ ма æз цы хур, цы бон 
фендзынæн? Мæ хуры хай ды дæ, æмæ кæддæриддæр 
демæ хъуамæ уон. 
Хъуыдæберд. Уыйбæрц мæ кæм уарзыс æмæ 
мын мæ сæрæн уыйбæрц аргъ кæм кæныс, уым æз, 
ды кæй зæгъай, ууыл цæуылдæриддæр — разы. Цы 
зæгъай, уый бакæнинаг дæн. Топпы нæмыгмæ, ивылд 
донмæ, цæхæрмæ — кæдæмдæриддæр цæттæ! Зæгъ, 
куыд дæ фæнды, мæ ных мын исчердæм сараз. 
Ч а б æ. Кæд лæг дæ, кæд дыл лæджы дзаумагæ 
ис, уæд æй искуьщæй æрбагæрах лас, æмæ дзы фер- 
вæзæм. 
Хъуыдæберд. Нæ, уый мæ бон нæу... Афтæ 
нæ бакæндзынæн. Хуыцау бахизæд лæг марынæй. 
Ч а б æ. Уæдæ кæд уымæ дæ ныфс нæ хæссыс, уæд 
æз æндæр фæнд дæр зонын, фæлæ æрмæст мæ фæи- 
дæй—ницы, дæу куы нæ фæнда, уæд. Хъуыддагæн кæд 
98 

йæ зындæр мæхимæ исын, уæддæр æз æнæ дæ фæн- 
донæй ницы бакæнинаг дæн, уый тыххæй æмæ дæ або- 
нæй фæстæмæ мæ сæры хицауыл нымайдзынæн. 
Хъуыдæберд. Гъе уæдæ дæу цы фæнда — мæн 
дæр — уый, ды цы кæнай, æз дæр — уый. 
Ч а б æ. Хорз уæдæ, æгайтма афтæ зæгъыс, ныр 
æнцон у, фæлæ сылгоймаг тæссонд-зæрдæ у, сомы 
бакæн, куыд дæ дзырд нал фæсайдзынæ. 
Хъуыдæберд. Кæрæдзийæн уарзон цы хуыца- 
уы фæрцы стæм, уымæй дын ард хæрын, куыд дæ ны- 
хас сæххæстыл фæстиат нæ фæуыдзынæн. 
Ч а б æ. Дæхицæн дæр хуыздæр йедтæмæ æвзæр- 
дæр нæ уыдзæни, ма тæрс. Дæхæдæг æй дзæбæх куы 
зоныс, нæ уарзондзинады фæрцы нæ цард хорз æмæ 
хъæлдзæгæй æрвитæм. Стыр амондджын уаиккам, уы- 
цы дыууæ æнаккаг адæймаджы ма нæ куы нæ хъыг 
дариккой, уæд. 
Хъуыдæберд. Зæгъ-ма сæ, зæгъ, чи сты? Чи 
нын сафы нæ амонд. 
Чабæ. Куы дын загътон: сæ иу — Мчела, иннæ 
та — уæхи Бимболат. Кæд мæ ныхасыл разы дæ, уæд 
тагъд кæнын хъæуы, цалынмæ нæ худинаджы зарæг 
нæ ахæлиу ис. Хъуыддагæн йæ зындæр æз мæхимæ 
исын, ды та, цы дын зæгъон, уый хъуамæ ссарай, агу- 
рын дæр дын æй нæ бахъæудзæни. Гъемæ цы зæгъыс? 
Хъуыдæберд. Æз дын куы загътон: дæу цы 
фæнда, мæн дæр — уый, ды цы кæнай, æз дæр — уый, 
фæлæ ма мын хъуыддаг цæмæн сусæг кæныс, зæгъ-ма 
мын комкоммæ, цы дæ фæнды, уый, æмæ йæ æз дæр 
æмбарон. 
Ч а б æ. Уæдæ дын æй зæгъын, зæрдиагæй мæ кæм 
фæрсыс, уым. Мчела æмæ Бимболат куыннæуал уой, 
афтæ бакæнын хъæуы. 
99 

Хъуыдæберд. Куыд «куыннæуал уой»? 
Ч а б æ. Тъæпæнхъæумæ сæ арвитæм æмæ сæ уæд 
фервæздзыстæм. 
Хъуыдæберд. Уæддæр та маргæ? Æмæ мах 
уыдоны куы амарæм, уæд нæхицæн æнцад сбадæм? 
Цæмæй нæ дыууæйы дæр Сыбырмæ ахæссой? Цæма^й 
æнæхъæн æртæ мыггаджы кард æмæ уартæй кæрæ- 
дзийы ныццæгъдой? 
Ч а б æ. Цæмæйты мын тæрсы, афтæ тæнзæрдæ æи- 
хъæл дын никуы уыдтæн. Æз, сылгоймаг, мæ ныфс 
куы хæссын, уæд ды лæг куы дæ. Цæй Сыбыр? Дфтæ 
æгъдауæй сæ амардзыстæм, æмæ нæ зонгæ дæр’ ничи 
бакæндзæии. Рувæсты хос дæм ис, æрхæсс æй æмæ 
сын æй æз арахъхъыл ныккæндзынæн, æмæ адæм 
зæгъдзысты, фырнозтæй амардысты. Уым ды цæмæй 
фæзылын уыдзынæ хицæутты раз, кæнæ æз? Хъуыд- 
даг æз сараздзынæн, фæлæ мын дзырд ратт, куыд мæ 
уый фæстæ ракурдзынæ, ууыл. 
Хъуыдæберд. Уый тыххæй та цæмæн фæрсыс? 
Мæн ус курын кæй хъæуы, уый дæхæдæг зоныс, куы 
курон, уæд та дæуæй дарддæр никæцы чызджы баца- 
гурдзынæн. Дæ фæнд мæ зæрдæмæ цæуын байдыдта, 
фæлæ ма а нæхи Бимболаты та цæй тыххæй? Цы код- 
та? Ме| ’рвад куы у. 
Ч а б æ. Фыццаджыдæр уый марын хъæуы, шенæн 
мæ куыст уый куы сафы, уæд æй нæ зоныс? 
Хъуыдæберд. Ницыуал дын зæгъын, уæдæ, 
дæхæдæг зоныс æмæ куыд хуыздæр у, афтæ бакæн, 
æрмæст дæхи бахъахъхъæн, дæхи сæр цæхæрæн йæ 
астæу ма бакæн. 
Ч а б æ. Цæмæй дын загътон, уый мыл тагъд сæм- 
бæлын кæн, æндæр дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд. 
100 

Хъуыдæберд. Рувæсты хосæй зæгъыс? 
Чабæ. О. 
Хъуыдæберд. Ныртæккæ куы ссæуон, уæд дын 
æй лæппуйæн æрæрвитдзынæн, фæлæ дын фæдзæх- 
сын, дæхи-иу дзы бахъахъхъæн, дæ къухтæ-иу сапо- 
нæй ныхс. 
Ч а б æ. Мацæмæй мын тæрс... Фæстиат мауал кæн, 
уæдæ, æмæ йæ тагъд æрæрвит, стæй уалынмæ куы 
ссæрибар уæм, уæд баддзыстæм иумæ, нæ зæрдæйы 
фæндиаг, цы нæ фæнда, уый æнæфсармæй кæндзыс- 
тæм. Нæ уарзондзинад куы сцырын уа, уæд уый гæ- 
фæй дæр цæрдзыстæм. Уарзын дæ, уарзын, уый ба- 
зон, ацы митæ дæр уымæн кæнын. 
Хъуыдæберд. Æз дæр дæ куы уарзын, уæдæ, 
æз. (Кæрæдзимæ сæхи баппæрстой, хъæбыстæ, пъа- 
тæ, æддейæ къæхты хъæр, кæрæдзийы феуæгъд код- 
той æмæ Хъуыдæберд рудзынгæй агæпп ласынмæ 
хъавы. Чидæр æрбацæуы.) 
Ч а б æ. Дæхи мацæуыл ныццæв, мæ уд, мæ 
зæрдæ. 
Хъуыдæберд. Ма тæрс, фыццаг хатт ыл нæ 
гæпп кæнын, ахуыр ыл дæн. (Агæпп кодта, æддейæ йæ 
сæр æрбадардта.) Лæппуимæ йæ æрæрвитдзынæн. 
Ч а б æ. Тагъд-иу æй æрæрвит. (Мчела æрбацыди.) 
1Х-æм ФÆЗЫНД 
Чабæ æмæ Мчела 
Мчела. Нæй, ничи дзы ис... Æзынма, исчи 
арахъхъ æрхаста, ныххуыфыдаин та... Цон фæстæмæ... 
Ч а б æ. Чысыл фæстæдæр-иу æрбацу, чидæр мын 
æрбахæссинаг у. 
101 

М ч е л а. Хæрæг ма амæл — уалдзæг æрцæудзæи. 
(Дуармæ рараст æмæ та фæстæмæ фездæхт.) Æмæ 
уæдæ ардыгæй дзурын куы цыди, чи уыди ам? 
Ч а б æ. Ничи, уый зæдтимæ ныхас кодтон. (Мчв- 
ла ницыуал сдзырдта, афтæмæй ацыди.) 
Х-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ (иунæгæй) 
Ч а б æ. Лæг йæхимæ тынг зын фæсайæн кæсы, 
Хъуыдæберды мæ уарзондзинад бауырныдта, уый нæ 
зоны, æмæ мæнæн ахæм уарзæттæ бирæ ис, æз ахæм 
дзырд æрмæст уымæн нæ радтон. Хос æрбарвитдзæ- 
ни, Мчела æмæ йæ Бимболатæн бадардзынæн æмæ 
мæхицæн сæрибар цард кæндзынæн. Лæгтæй фылдæр 
та цы ис! Дæ зæрдæмæ чи бацæуа, уый рæстæгмæ—дæ 
лæг, стæй та йæ бæсты — æндæр: ногæй-ногмæ сæ ив- 
дзынæн дидийæ-дидидæрæй... Цæмæй тæрсын, кæд 
хицæуттæ базоной, уæд зæгъдзынæн: æз — сылгоймаг, 
мæнмæ цæй хос ис? Хъуыдæбердыл сæ сардаудзы- 
нæн, æмæ уымæн цыфæнды кæнæнт... Чи фæразы Мче- 
лаимæ цæрын? Æмæ канд уый нæ, фæлæ æндæримæ 
дæр, мæ фыдгул иу лæджимæ фæцæрæд... Цон-ма, 
абæрæг æй кæнон, кæддæра цы фæцис, (Хæдзарыр- 
дæм цы дуар ис, ууылты ацыди, йæ фæстæ иннæ дуа-~ 
рыл æрбацыди Мæлхъион.) 
Х1-æм. ФÆЗЫНД 
Мæлхъион (иунæгæй) 
Мæлхъион. Чабæ, уæ, Чабæ. (Къуымты ара- 
кæс-бакæс кодта.) Æвæццæгæн, искуыдæм фæрсынмæ 
ацыди, ам куынæ ис. Цон уал æз дæр, фæстæдæр æм 
102 

\ 
æр!цæудзынæн, кæд, миййаг, Хæлмыцоныл амбæлон, 
уæД уал уый дæр ныхæстыл адардзынæн... Цæй, уæд 
та уал æм иучысыл банхъæлмæ кæсон, кæд, миййаг, 
хæдзары ис. (Сбадти.) Уæд тагъд рацæудзæни, исгы 
дын бинонты æхсæн куы нæ æрбаддзæн... (Чабæ хъæр- 
гæнгæ рауади.) 
ХП-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æмæ Мæлхъион 
Ч а б æ (æнæ Мæлхъионы фенгæйæ). Цыма сæ 
хуымы кæрон райгуырдтæн, кæнæ сын номылусæй 
гуырд дæн. Ам сын, хынджылæг кæмæй акæной, ахæм 
чызг нæй. Кæд хынджылæг кæнынц, уæд сæ ныййар- 
джытæй! 
Мæлхъйон. Кæимæ та хæцыс, Чабæ, кæ? 
Ч а б æ. Уæу-уа, куынæ дæ федтон. Куыннæ хæ- 
цон: ныртæккæ хæдзармæ бауадтæн, æмæ мæм æгас 
бинонтæ зулмæ кæсынц! 
Мæлхъион. Уыдоны кой дæр кæныс, уый мæт 
та цы кæныс, æнæуи дæ куыст дзæбæх цæуæд, уый- 
йедтæмæ. Исты бакуыстай, цы, абон? 
Ч а б æ. Каеннод дæлæмæ фæуайæд. Ды дæр цыма 
барæй, уыйау иу фæрсæг никуыцæй фæзынын кодтай. 
Мæлхъион. Æмæ не’ркæндзынæн, уый цæмæй 
зоныс, кæс-ма-иу, уæдæ. 
Ч а б æ. Цу, уæдæ, цу, цæмæ ма кæсыс, иу уæлдай 
бон мын цы ацæрай, уый дын æд бинонтæ Вимболат 
феста. 
Мæлхъион. Ма тæрс, уыйбаерц æм ничи хъу- 
сы,^ æз кæмæн радзурын дæ хабæрттæ æмæ де ’гъдау, 
Уый, мæ хур, Бимболаты сдзурын дæр нал бауэдзы. 
103 

} 
I 
Ч а б æ. Омæ уæдæ ацу ныр, кæмæй загътай, у^- 
мæ, æмæ йæ æркæн, кæннод сæм хъуамæ смидæг уа. 
Мæлхъион. Омæ цы кæны! (Ацыди.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ РАВДЫСТ 
л Фыццаг равдысты бынаты — Ч а б æ й ы уаты 
1-аг ФÆЗЫНД 
Ч а б æ (иунæгæй) 
Чабæ. Куыд æрæгмæ æрвиты, цымæ... Ма мæ 
фæсайа... Мæлхъион та цы фæцис: уый та искуы дзу- 
рыныл фæцадаид, кæнæ æндæр дæсны фæрсджытæ 
ссардта, миййаг... Бæргæ, бæргæ, йемæ искæйыты куы 
æркæнид æмæ мæ афтæмæй Хъуыдæберд куынæ фæ- 
саид: кæй загъта, уый куы æрæрвитид, уæд æй Мчела- 
йæн искæйы арахъхъыл авæрин адæмы æхсæн æ*мæ 
мын æвдисæнæн баззаиккой. 
* Æрбацыди X а с æ х ъ о 
11-аг ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æмæ X а с æ х ъ о 
Хасæхъо. Де’зæр хорз, Чабæ! 
Ч а б æ. Æнæнизæй фæцæр.. Чердыгæй фæдæ? К^Д .. 
уал бадгæ кæныс? •. _ 
X а с æ х ъ о. Нæ, бадынмæ мæ :не ’вдфл.ы,, • иу ; 
хъуыддаджы тыххæй дæм æрцыдтæн. ::;-;: 
Ч а б æ. (Двурын æй нал бауагъта, йæдзырд ын йæ 
дзыхæй айста). Цы хъуыддаджы тыххæй, дæсны фæр.^ 
сынмæ кæд æрцыдтæ, исчи уæм рынчын ис? : 
104 

) X а с æ х ъ о. Нæ, махмæ рынчын ничи ис, фæлæ 
æз уæлæ Бимболатæй курæг æрвыст дæн дæумæ. 
Ч а б æ. Гъы, цы курæг? Цы та йын кодтон? 
X а с æ х ъ о. Æниу ын кæд цы кодтай — рæдыд 
митæ уыдысты, æндæр. Иæ иунæг лæппу тынг рын- 
чын у, лæгъстæ дын кæны æмæ йæм саккаг кæн ссæ- 
уын. Тынг фæсмон кæны йæ фыццаг митыл. 
Ч а б æ. Фæстæдæр сыл ноджы тынгдæр фæсмон 
кæндзæни, æз æцæг дæсны кæй дæн, уый дæр æй ба- 
уырндзæни, фæлæуу... 
Хасæхъо. Уый йæ уырны ныр дæр, де 
’ссыд та йæ ноджы тынгдæр бауырнын кæндзæн... 
Иунæг хуыцауы тыххæй, æмæ сæм ссу, тынгдæр та 
рынчыны хатыр бакæн, стæй мæн ма фегад кæн, дæ 
хорзæхæй, цæмæй мæ цыд дзæгъæлы ма фæуа, галæй 
рараст дæн дæумæ, æмæ мæ æгадæй ма аздах. 
Ч а б æ. Уæд Бимболат раздæр æгас адæмы мæ- 
ныл куы ардыдта, ныр æй мæ сæр бахъуыди. 
X а с æ х ъ о. Цы уыди, уый аивгъуыдта, уыдон 
ферох кæнут ныр, дыууæ туджджыны дæр бафидауынц. 
Ч а б æ. Раст дын зæгъон, æууæндгæ дæр дыл уый- 
бæрц нæ кæнын: кæд дæ йæ ус æнæ бафæрсгæйæ рар- . 
выста, уæд мæ Бимболат фæтæрдзæни. 
X а с æ х ъ о. Сайын æнхъæл мын дæ? Уанцон нæу,. 
хуыцауыстæн, Бимболат йæхæдæг, йæ зонгуытыл æр- 
лæууыди, афтæмæй мæ лæгъстæгæнгæйæ æрæрвыста 
дæумæ... Ма сæм фæзивæг кæн, дæ хъыджы ницæмæй 
бацæудзысты, дæ къæхты мызд дын сæ уæлæ нæ ныу- 
уадздзысты, 
Ч а б æ. Нæ зонын, нæ зонын, фæлæ йын раздæр 
йæхи куы фенин Бимболатæн. 
X а с æ х ъ о. Омæ цы кæны, зæгъдзынæн ын дæ 
юа 

ныхас. Кæд ма ам уæхимæ уыдзынæ, уæд æй ныртæк- 
кæ ардæм хъæуы. 
Ч а б æ. Æрвитгæ мæм бирæ рæттæй æрбакодтой, 
фæлæ никуыдæмуал ацæудзынæн, æнхъæлмæ йæм 
кæсдзынæн. 
X а с æ х ъ о (цæугæ-цæуын). Цæй, уæдæ, хæрзи- 
зæр у, бузныг, уæддæр чысыл хатыр кæй бакодтай, . 
уый тыххæй. 
Ч а б æ. Æнæниз цард фæкæн. 
X а с æ х ъ о ацыди 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Ч а б æ (иунæгæй) 
Ч а б æ. Кæд мæ амонд уа, уæд мæ уынаффæтæ 
иууылдæр ахсæв ахицæн кæндзынæн. Бимболатмæ ма 
мæ зæрдæ æхсайдта, æмæ уый дæр ныртæккæ ардæм 
хъæуы. Барастыры размæ сæ кæрæдзийы фæдыл бар- 
витдзынæн ахсæв, æмæ райсомæй фæстæмæ... фу... 
уæгъдибар... Мæхиуыл ницы зиан æруадздзынæн, фæ- 
лæ ма дзы а Хъуыдæберд æнæ фыдбылызæй куы баз- 
заид... Цæй, цыфæнды кæнæд... Куыд æрæгмæ æрви- 
ты цымæ? Ма мæ фæсайа, фæлæ нæ, сайгæ та мæ 
куыд фæкæндзæни, хорз ныфсытæ йын куы бавæрдтон. 
Æрбацыдысты Мæлхъион æмæ Хæлмыцон 
IV-æм ФÆЗЫНД 
Чабæ, Мæлхъион æмæ Хæлмыцо.н 
Хæлмыцон (тынг мæллæг хъæлæсæй). Де’зæр- 
тæ хорз, Чабæ. 
Ч а б æ. Зæрдæрухсæй фæцæр, æмæ нæм алыбоны 
106 

æгас цу. Кæд нæм тынг дард нæ цæрыс, уæддæр дæ 
нæ хæдзары æмгæрон æнахуырæй уæлдай адæймаг нæ 
фендзæни. 
X æ л м ы ц о н. Иунæг уды, мæ хур, кæдæм æвдæ- 
лы, кæ. 
Мæлхъион йæхи фæиуварс кодта, йæ къухты цы карк ис, уый 
Чабæмæ, цингæнгæйæ, æвдисы. 
Мæлхъион. Чабæ, Хæлмыцонæн арфæ ракæн, 
акæс-ма, акæс, мæнæ дын цы хуын æрбахаста. 
Ч а б æ. Æнæмæтæй фæцæрæд, мæ бæсты йын лæг- 
тыдзуар арфæгæнæг фæуæд. 
Мæлхъион (карчы балхъывта æмæ ныууасы- 
ди). Бæдул у, бæдул нырма, ацы азы цъиу. 
X æ л м ы ц о н. Бæргæ мыл æмбæлди хуыздæр 
хуын, фæлæ мæ хъаст ма ракæн, гæныстон фод, æдзух 
цыбыр къухæй архайæм æмæ... 
Ч а б æ. Æниу уый дæр цæмæ хастай, дæ хъæбу- 
лы хурæй бафсæд, дæумæ мын чи уа, уымæн та мын 
цы тас у? 
X æ л м ы ц о н. Бæргæ, исты нæм куы уаид, фæлæ 
нæм чи ис, уыдон дæр мæ нал æндавынц, мæ иунæ- 
джы мæтæй кæм дæн, уымæн дæр ницыуал æмбарын. 
Ч а б æ. Рынчын уæм мачи уæд? Уæ лæппуйы 
хъæрзынæй хуыцау бахизæд. 
Хæлмыцон. О, мæ хур, о, рынчын нын у, уæдæ 
дын цæй тыххæй зæгъын! 
Ч а б æ. Уаих фæуай, æмæ мын уæд ардыгæй ар- 
дæм куыд ницы фехъусын кодтай? 
X æ л м ы ц о н. Цы ма зонын, цы! Мæ зæрдæ сдзæ- 
гъæл ис... 
Мæлхъион. Ма йын тæрс, ма, дзæбæхы хос ын 
фестон. Чабæ æппын кæй нæ зоны, уыдонæн куы хос 
кæны, уæд дæуæн йæ цæст нæ бауарздзæни? 
107 

ныхас. Кæд ма ам уæхимæ уыдзынæ, уæд æй ныртæк- 
кæ ардæм хъæуы. 
Ч а б æ. Æрвитгæ мæм бирæ рæттæй æрбакодтой, 
фæлæ никуыдæмуал ацæудзынæн, æнхъæлмæ йæм 
кæсдзынæн. 
Хасæхъо (цæугæ-цæуын). Цæй, уæдæ, хæрзи- 
зæр у, бузныг, уæддæр чысыл хатыр кæй бакодтай, . 
уый тыххæй. 
Ч а б æ. Æнæниз цард фæкæн. 
X а с æ х ъ о ацыди 
Ш-аг ФÆЗЫНД 
Ч а б æ (иунæгæй) 
Ч а б æ. Кæд мæ амонд уа, уæд мæ уынаффæтæ 
иууылдæр ахсæв ахицæн кæндзынæн. Бимболатмæ ма 
мæ зæрдæ æхсайдта, æмæ уый дæр ныртæккæ ардæм 
хъæуы. Барастыры размæ сæ кæрæдзийы фæдыл бар- 
витдзынæн ахсæв, æмæ райсомæй фæстæмæ... фу... 
уæгъдибар... Мæхиуыл ницы зиан æруадздзынæн, фæ- 
лæ ма дзы а Хъуыдæберд æнæ фыдбылызæй куы баз- 
заид... Цæй, цыфæнды кæнæд... Куыд æрæгмæ æрви- 
ты цымæ? Ма мæ фæсайа, фæлæ нæ, сайгæ та мæ 
куыд фæкæндзæни, хорз ныфсытæ йын куы бавæрдтон. 
Æрбацыдысты Мæлхъион æмæ Хæлмыцон 
1У-æм ФÆЗЫНД 
Чабæ, Мæлхъион æмæ Хæлмыцо.н 
Хæлмыцон (тынг мæллæг хъæлæсæй). Де’зæр- 
тæ хорз, Чабæ. 
Ч а б æ. Зæрдæрухсæй фæцæр, æмæ нæм алыбоны 
106 

тыххæй цыдæриддæр бакæндзынæн. (Хæлмыцонмæ.) 
Ныр иу къуырийы бæрц стыр хуыцауы фæндонæй æмæ 
йæ сыгъдæг дзуæртты дзыхæй агуывзæйæ фæрсын 
байдыдтон. Бафæрс-ма мæнæ Мæлхъионы, уыцы фарс- 
тæй ницы фæсусæг уыдзæни. 
М æ л х ъ и о н. О, мæ хур, о, æнæ базонгæ ницы 
фæуыдзынæ... 
Ч а б æ (Хæлмыцонæн). Уæлдай фæлхас дæр дæ 
бирæ нал бахъæудзæни, æрмæст иунæг фарстæн — 
абази. Дзуæрттæ мæ мæхи æхцайæ фæрсын нæ уа- 
дзынц, æндæра дæу нал батыхсын кæнин. 
X æ л м ы ц о н. Мæ армы ма исты куы уаид, уæд 
бæргæ. Мæлхъион, æз — дæ мæрдты уазæг, иу абази 
мын æфстау амæй райсоммæ ратт. 
Мæлхъион. Мæ уд ауай, мæнмæ та кæцæй æр- 
цыди. 
Ч а б æ. Омæ иæ хъæуы, нæ хъæуы, цырагъæй но- 
джы хуыздæр бафæрсдзынæн. 
X æ л м ы ц о н. Æз — дæ мæрдты уазæг. 
Ч а б æ цырагъ райста æмæ йæ ссыгъта 
Ч а б æ (йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта). Хуыцауы 
зæдтæ, дауджытæ, Хæлмыцоны рынчынæн цыдæрид- 
дæр аххос у, растæй мын сæ мæ цæстытыл бафтаут! 
Хæлмыцон. ) оммен, хуыцау, оммен! 
Мæлхъион. / * *" 
Ч а б æ йæхи ауагъта, йæхинымæр цыдæртæ дзуры — былтæ змæ- 
лын кæны. Иннæтæ æнцад лæууынц. Хæлмыцон Чабæйæ йæ 
цæст нал исы, цыма йæм истæмæ æнхъæлмæ кæсы, уыйау æм 
æдзынæг ныккаст. 
X æ л м ы ц о н. Дзуæрттæ, дауджытæ, амондджын 
сахаты фарст нын æй фæкæн, мæгуыр стæм æмæ нын 
батæригъæд кæнут! 
109 

Мæлхъион. Чабæ кæмæн фæрса, мæ хур, уы- 
донæн иууылдæр — амондджын сахат. 
X æ л м ы ц о н. Дæ фæхъхъау куы фæуин. 
Мæлхъион (каркæй). Ай та ма мæ хъæбысы 
цы дарын. (Чабæмæ.) Хæдзармæ йæ бауадзон? 
Ч а б æ. Уæртæ йæ тæсчъы бын бакæн, фесæфдзæ- 
ни, ауадз æй уæд та, стæй йæ аргæвддзыстæм. (Мæл- 
хъион карк хæдзары дуарæй баппæрста, карк хъуы- 
датт-хъуыдатгæнгæ фæаууон ис.) 
Ч а б æ (цырагъмæ кæсгæйæ). Бæрзонд хуыцау, 
табу — дæ сыгъдæгдзинадæн. (Сыстад æмæ цырагъ 
нывты раз аныхæста.) Уæ, мæ фæрстæ уын фехæлой, 
гъе, цы зын ран лæуд ис, цы!.. 
Хæлмыцон (тарстхуызæй). Уæ, мæгуыры бон 
мыл куыд бакодта, гъе! 
Ч а б æ. Ма тæрс, ма тæрс, йæ удæн ницæмæйуал 
тас у, æз æй мæрдты былæй раздахдзынæн... 
X æ л м ы ц о н. Аххос ын у æви исты хин — фыд- 
былыз? 
Ч а б æ. Бауадз мæ дзурын чысыл. Сæ дыууæ дæр 
æм, мæ хур, æмхиц сты, фæлæ йæм уæ зæрдæ мауал 
æхсайæд ныр, афоныл мын кæй базонын кодтат, уый 
йæ фервæзын кодта, иу бон фæстæдæр ма куы азза- 
даид, уæд ын ирвæзæн нал уыди. 
X æ л м ы ц о н. Уæ, мæ фæрстæ йын тъæппытæ 
ахауой, гъе! 
Мæлхъион. Байхъус уал æм, байхъус, дзурын 
æй бауадз. 
Ч а б æ. Æппæты фыццаг, уæ рынчынæн сыгъдæг 
алардыйы аххос у. 
Хæлмыцон. Мæ уд — йæ цæуæнты фæхъхъау. 
Мæлхъион. Ахъаз ын бакæнæд. 
Ч а б æ. Фарон йæ боны йæ кувæндоны цыдæр 
110 

æнаккаг ныхас срæдыди æмæ йæм уый тыххæй тынг 
фæхъуызыди. Балæгъстæ йын хъæуы, æртæ хъæуæн 
куывд скæнут æмæ гъеуæд уæ рынчын фервæздзæни. 
X æ л м ы ц о н. Уый куыд æнцон у, афтæ æххуыс 
ын бакæнæнт дзуæрттæ. 
Ч а б æ. Куы ссæуай, уæд дыууæ галæй иу сны- 
вонд кæнут æмæ йæ хуыцаубоны хæларзæрдæйæ ар- 
гæвдут, хъæубæстæ се ’гасы дæр æрхонут æмæ сын 
куывд скæнут, уый фæстæ уæ лæппуйæн тас нал уы- 
дзæни, йæ уд раст Хъарсы фидарæй дæр æдасдæр 
ран уыдзæни. 
X æ л м ы ц о н. Уый бæргæ бакæндзыстæм, мæ уд 
дæ фæхъхъау фæуа, Чабæ, фæлæ ма дæ ныхæстæй 
иуæй мæ зæрдæ уазал кæны. 
Ч а б æ. Ма тæрс, ахæмæй дын куы ницы загътон, 
уæд ды цæмæй зæгъыс? 
X æ л м ы ц о н. «Хиндзинад дæр æм хæццæ кæны» 
мын кæй загътай, уымæй æгасæй мæ уд сызмæлыд. 
Ч а б æ. О, куы мæ ферох, æцæг афтæ у, уый, фæ- 
лæ ма тæрсут, йæ хосгæнæг — æз. Мæнæ дын ныр кæй 
бацамыдтон, уыдон куы бакæнат, уæд та-иу мæм æрцу 
æмæ йын уæд ноджы дзæбæхдæр бафæрсдзынæн, цы 
хос ын хъæуы, уый мæ къухы ис æмæ та дын æй ба- 
цамондзынæн. (Къуыммæ йæхи байста.) 
Мæлхъион (Хæлмыцонæн сусæгæй.) Дзæбæх- 
иу ын йæ зæрдæ алхæн, иу царвы хъуырау ын-иу 
демæ æрхæсс, æмæ дын уæд уый дæр зæрдиагдæ- 
рæй бафæрсдзæни. 
Хæлмыцон. Нæ комбæттæны царв ма мæм ис, 
æмæ йын æй æрхæсдзынæн нæ урсыкъуырийы цыхти- 
мæ... Цæй, ныр ма цæмæ лæууон — цон, мæ зæрдæ 
рынчынмæ æхсайы мæнæн. 
111 

Чабæ (йе’ргом раздæхта). Ацу, ацу, дæ лæуд 
дæр ницæмæнуал пайда у. 
X æ л м ы ц о н. Хæрзæхсæвтæ дыл цод, мæ бæсты 
дын стыр хуыцау раарфæ кæнæд, махæн та, ацы дзæ- 
бæхдзинад дын цæмæй бафидæм, уыцы амонд раттæд. 
Ч а б æ. Зæрдырай у, уæ дзæбæхдзинад мын хуы- 
цау уынын кæнæд. (Хæлмыцон ацыди.) 
У-æм ФÆЗЫНД 
Чабæ æмæ Мæлхъион 
Ч а б æ. Уæ, дæ фæхъхъау мæ хуыцау æрбакæна, 
гъе, кæд мæнæн дæ хуызæн æххуыс ничи у! Цы дзæ- 
бæх фæрсæг та мæм æрбакодтай, цы! 
Мæлхъион. Уый абоны диссаг нæу, нæ, чызгай, 
фæлæ ма мæнæн дæр исты авæр, кæй райстай, уыдо- 
нæй. 
Ч а б æ (дæтты йын). Гъа, мæ уд, гъа, иууылдæр 
сæ дæу руаджы куы райстон. Фæлæ-иу мæм ахæм 
фæрсджытæ арæхдæр кæн. 
(Æрбацыди А с л æ м р з æ.) 
У1-æм ФÆЗЫНД 
Чабæ, Мæлхъион æмæ Аслæмырзæ" 
Аслæмырзæ. Хæлмыцон ам нал ис? 
Ч а б æ. Нæ... 
Мæлхъион ацыди 
Ч а б æ. Ам уыди æмæ ныртæккæ ацыди, цæмæн 
æй агурыс, мæ хур? 
Аслæмырзæ. Бадзо мæ æрæрвыста, йæ лæппу 
112 

тынгдæр у æмæ, дам, тагъд рацæуæд. (Фæкъуырма 
сты.) 
Ч а б æ. Ныртæккæ ахызти къæсæрæй, æвæццæгæн, 
Рамилты уынгыл фæцæуы, уæхимæ йæ сæййафдзынæ. 
(Аслæмырзæ фæцæйцыди.) Фæлæуу-ма, мæ хур, зæгъ- 
иу сын, мацæмæй йын, зæгъ, тæрсут, кæй уын баца- 
мыдтон, уыдон, зæгъ, куыддæр бакæнат, афтæ фенцой 
уыдзæни. 
Аслæмырзæ. Хорз, зæгъдзынæн. (Ацыди.) 
У11-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æмæ М æ л х ъ и о н. 
Мæлхъион. Мæгуыр сæр, æвæццæгæн, фервæ- 
зинаг нал у. 
Ч а б æ. Æмæ йын цы кæнæм, бар — йæхи, махæн 
дзы нæхион нæхирдыгæй фæцис, ныр фæндараст фæ- 
уæд. 
Мæлхъион. Дæ-дæ-дæй, исты йыл куы æрцæуа, 
уæд дзы æз дæр æлгъыстаг кæндзынæн, азымджын 
мæн скæндзæн Хæлмыцон, дæумæ йæ кæй сардыдтон, 
уый тыххæй! 
Ч а б æ. Уый мæт та цы кæныс, дæлейæ сæ бæх- 
джынтæ рацæуæнт, уæлейæ — сæ фистæджытæ. Уы- 
дæттæ куы хъуыды кæнай, мæ бон, уæд кусгæ дæр ни- 
цы бакæндзыстæм. (Иу лæппу æрбацыди.) 
УШ-æм ФÆЗЫНД 
Фыццæгтæ æмæ лæппу 
Л æ п п у. Гъа, мæнæ дын уый Гудæ æрæрвыста. 
(Гæххæтты тыхт æм цыдæр радта.) 
8 Ироны сагъæс 113 

Ч а б æ. Гъе, мæ Хуры чысыл ауай, гъе, дæ ный- 
йарæджи фæндиаг схъомыл у. Цу, мæ хур, цу, ныр, 
кæннод куыдз куы суадзой, уæд дыл фæхæц- 
дзæни. 
Л æ.п п у. Ды мæ акæн, кæннод мæ Мчела снæм- 
дзæни, дуармæ бады, лæдзæг дæр æм ис. 
Ч а б æ. Ма тæрс, мæ хур, ма, уый дæу æййафгæ 
дæр нæ бакæндзæни, расыг у æмæ искуы цъыфы ных- 
хаудзæн. 
Л æ п п у ацыди. 
1Х-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æмæ Мæлхъион 
Мæлхъион. Циу, цы, уый та? 
Ч а б æ. Æртгоймаг. 
М æ л х ъ и о н. Æмæ дын æй чи æрæрвыста? 
Ч а б æ. Уæлæ Хъуыдæберд, йæ дуканийæн фæр- 
сын кæны. 
Мæлхъион. Уый та хорз фæрсæгыл фæхæст 
дæ, уæдæ. Цон, æз дæр та кæд искæйы ссарин. 
Ч а б æ. Цу, цу, кæд, миййаг, æцæг искæуыл фем- 
бæлис. 
Мæлхъион (фæцæйцæугæйæ фæстæмæ фез- 
дæхт). Миййаг дæ райсоммæ куынæуал фенон, мæ 
хъæбысы дæ акæнон. (Хъæбыстæ кæнынц, Мчела сæм 
къæсæрæй æнцад кæсы.) 
Мчела (фæзмы сæ.) Æйы... æйы... уый та ин- 
нæрдæм. 
Мæлхъион. Уæртæ ма Мчела дæр æгас у, хæрз- 
æхсæв, Мчела. 
114 

М ч е л а. Уый дæ хæдзары уынаффæ нæу, фæлæ 
ардыгæй тагьд куы фесæфис! 
Мæлхъион. Æнхъæлдæн, мæ уындæй дæр тæрс- 
гæ кæныс, цæуын, мæ хæдзар, цæуын. 
Ацыди 
Х-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ æмæ М ч е л а 
М ч е л а. Æзынма, арахъхъ чи æрхаста, ахæм ис- 
чи нæм ис. 
Ч а б æ (æнахуыр лæгъз ныхасæй). Чысыл фæстæ- 
дæр-иу фæзын, чидæртæ мæм æрцæуинаг сты æмæ се- 
мæ арахъхъ дæр æрхæсдзысты. 
М ч е л а. Омæ ма уæдæ кæд уыдзæни? Тутыры 
калм уæлæуыл куы баззайа, уæд? Сайгæ та мæ кæ- 
ныс ды. 
Ч а б æ. Нæ, мæ мадыстæн, нæ, фæстæдæр-иу æр- 
бацу æмæ дын ратдзынæн, æз та искæмæй æфстау 
райсдзынæн. 
М ч е л а. Хорз, уæдæ, хорз, цæуын æмæ та æрба- 
уайдзынæн. Зоныс! (Заргæ фæцæуы.) 
Уæй, цъæх арахъхъ нуаздзынæн! 
Гъей, æмæ Чабæйы ныууадздзынæн! 
Уæй, цæрдзынæн æмæ хæрдзынæн! 
Гъей, æмæ мæ хæйрæгæй фервæздзынæн! 
Аивгъуыдта 
Х1-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ (иунæгæй) 
Ч а б æ. Ахсæв — йæ фæстаг æхсæв, мæлæт йæ 
фæсхъусмæ бады, уый нæма зоны æмæ зары. Бимбо- 
115 

лат, Бимболат, йæ фæстиат ма уый тыххæй у, уый ма 
куы фæзынид, уæд мæ зæрдæ æрæнцаид, мæ фæнд, 
мæ хъуыды сæххæст кæнин æмæ... (Агуывзæ райста 
æмæ дзы, лæппуйæ цы гæххæтты тыхт райста, уымæй 
урс цыдæр кæны.) Лæгтыдзуар, мадымайрæм, кæд ма 
мæ исты амонд ис, уæд ахсæв Бимболаты а хæдзары 
къæсæрæй æрбахизын кæнут, фæстæмæ та йæ хæсгæ 
куыд акæной. Диссаг та куыннæ у, диссаг, ацы чысыл 
тæпп лæджы федзæм кæны... Уый мæ хин нæу, нæ, мæ 
хин мæнг вæййы — цæстфæлдахæн, фæлæ ай та цæс- 
тытæ дзагъыргæнæг у... Куы æрбацæуа, уæд ма йын 
ацы агуывзæйæ фæстаг хатт авæрдзынæн, йæ рондз 
йæ хъæлæсæй куыд скæла, æз та райсом чызгайы за- 
рæг ныккæндзынæн, нæ комы лæппутæ та сæ къах- 
фындзтыл куыд слæууой. Минæваргæнджытæй та бæс- 
тæ байдзаг уыдзæни, зæрдæмæ цæугæйæ та дзы рав- 
зар, Чабæхан! (Агуывзæ кæцæй райста, уым æй ны- 
вæрдта.) Ахсæв мæ зæрдæйы фæнд... æххæст кæндзы- 
нæн. (Æддейы къæхты хъæр, иннæрдæм фездæхти.) 
Бимболат æрбацæуы, æнхъæлдæн. (Раздæр æрбацы- 
ди Хасæхъо, стæй Асæхмæт æмæ Тотырадз.) 
ХИ-æм ФÆЗЫНД 
Чабæ, Асæхмæт, Тотырадз æмæ X а с æ х ъ о 
X а с æ х ъ о. Уазджытæ, Чабæ! 
Ч а б æ. Уазæг — хуыцауы æмæ зæдты уазæг, ми- 
дæмæ ут. (Адæмырдæм.) Æз уазджытæм æнхъæлмæ 
куы фæкæсын æрвылбон! 
Т о т ы р а д з. Де ’зæртæ хорз, æмæ фарн ацы хæ- 
дзары. 
Асæхмæт (Тотырадзимæ æмдзырд.) Уе’зæртæ 
хорз, хуыцау æмæ дзуæрттæ. 
116 

Ч а б æ. Кæй æхсæв у, уый хорзæх уæ уæд, æмæ 
нæм алыбон æгас цæут. Фæллад уыдзьгстут, уазджы- 
тæ, бадгæ скæнут. Марадз, Хасæхъо, абадын сæ кæн. 
X а с æ х ъ о. Сбадут, уазджытæ, æмæ кæд исты 
хъуыддаджы тыххæй æрбацыдыстут, уæд æрныхас кæ- 
нут, гъе мæнæ уын уый дæсны Чабæ, кæй агурут, уый 
йæхæдæг. (Иннæрдæм.) Иæ хорзæх уæ уæд. (Бадынц.) 
Т о т ы р а д з. Æнæ исты хъуыддаг дæр кæм æр- 
бацыдаиккам... 
Ч а б æ. Цы хабæрттæ уæм ис, уæдæ, дзæбæх, æнæ- 
низ стут иууылдæр? 
А с æ х м æ т. Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæй дзæ- 
бæх чи уа, уый ма дæснымæ цæуы? 
X а с æ х ъ о (хынджылæгæй). Хуыцау дæ дзæбæх- 
тæй скæнæд уæдæ. 
А с æ х м æ т. Нæ, нæ, мæхицæн ницы у, хуыцау 
æмæ дзуæрттыстæн, æндæр кæйдæр тыххæй æрбацыд- 
тæн. 
Ч а б æ. Æгайтма уæдæ уæхуыдтæг дзæбæх стут, 
дзæбæх кæй хъæуа, уый та æз сдзæбæх кæн- 
дзынæн. 
Т о т ы р а д з. Ныфс нæ ис дæуæй. Табу — хуыца- 
уæн, уый фæрцы æмæ дæ руаджы кæд æнæ зиан баз- 
заиккам... 
Асæхмæт. Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, То- 
тырадз, хъуыддаг фæцыбыр кæнæм. Æнафоны дæ кæй 
тыхсын кæнæм, Чабæ, уый зонæм... ныр талынг у... 
æмæ нын æй ныббар. Дæсны фæрсыны тыххæй дæад 
æрбацыдыстæм æмæ дæ хуыцауæй курæгау курæм, ма 
фæзивæг кæн, дзæбæх нын зæрдиагæй бафæрс, хуы- 
цау æмæ дзуæрттæ... 
Ч а б æ. Æгайтма уæ уый фæнды, æгайтма хуы- 
цауыл æмæ йæ дзуæрттыл уæ зæрдæ дарут. Æгас 
117 

дзыллæйæк куы фæрсын, уæд ма мын сымах цы код- 
тат?.. Æцæг, цы уын æй æмбæхсон, алкæмæй дæр мæ 
уды фæллой исын... раздæр. 
Т о т ы р а д з. Ау, æмæ уæдæ æнæ уый та куыд? 
Уый чи æмбæлы, уый у. Чидæриддæр нæ йæ хæдзарæн 
кусы, дæ куыст та иннæ куыстыты хуызæн дæр нæу, 
хъуамæ йын уæлдай аргъ уа. 
А с æ х м æ т. Иед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, Ча- 
бæйы куыст, ай-гъай, нæу иннæты хуызæн. О, ныр мæ 
куыст æмæ уый куыст — иу... Æз бон-изæрмæ цъыфы 
фæабухын, уый та хуыцау æмæ йæ зæдтимæ уынаф- 
фæтæ фæкæны. 
X а с æ х ъ о (худгæйæ). Раст у уый. Хуыцауæн йæ 
рахиз фарсмæ та бадгæ фæкæны. 
Ч а б æ. Уæдæ цы æнхъæлдтат! Ныртæккæ уын мæ- 
нæ куы бафæрсон, уæд æй базондзыстут. Сымахæн ин- 
нæты хуызæн дæр нæ бафæрсдзынæн, дардæй кæй 
æрцыдыстут, уымæ уын æркæсдзынæн. 
Т о т ы р а дз . Бузныг, Чабæ, дæ салам ныхасы 
тыххæй, кæд æцæг афтæ уа, уæд мах дæр хуыцау 
уыйбæрц æнæзонгæ ма скæнæд, æмæ нæ дзæбæхгæнæ- 
гæн дзæбæх зæгъын ма базонæм. 
А с æ х м æ т. Нæхи нæ федзæсгом кæндзыстæм, 
хуыцау æмæ дзуæрттыстæн. 
Ч а б æ. Уый тыххæй та мын цы дзурут, нæ йæ 
зонын, уæ уындыл дæр бæрæг у. 
А с æ х м æ т. Иед у... хуыцау æмæ дзуæрттыстæн, 
мах комкоммæ дæумæ æрбацыдыстæм дардæй, уый- 
йедтæмæ дæлдæр дæр уыди дæснытæ. 
Чабæ. Ай-гъай ис, фæлæ мæн уыдоныл ма ны- 
майут, мæнæн хуыцауæй æндæр бартæ лæвæрд ис: 
мæнæн мæрдтæй даууадæс удгоймаджы раздахыны 
дзырд кæй ис, уый зонут. 
118 

Асæхмæт. ) Хуыцау, табу —дæуæн! 
Тотырадз./ ’ ’ ’ * 
X а с æ х ъ о. Чабæ, æнæ здæхт дын дзы нал баз- 
зади? 
Ч а б æ. Ацы аз дзы дæсы раздæхтон, дыууæйы 
бар ма мын ис. 
Т о т ы р а д з. Мах — дæ мæрдты уазæг, уыцы 
дыууæйы та махонтыл банымай, нæ фæллойæ дын 
фæстæмæ ницæуыл фæхæцдзыстæм — адæймаджы аргъ 
нæм ницы ис. 
Ч а б æ. Гъеуæдæ æз дæр уыцы дыууæйы сымах 
рынчынтыл банымайдзынæн. 
Т о т ы р а д з. Арфæгонд у хуыцауæй... 
А с æ х м æ т. Иед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, уæ- 
дæ дæ бузныг стæм, фæлæ фæндаг даргъ у, ноджы 
ма хъуыддаг куы ныддаргъ кæнæм, уæд нæхуыдтæг 
нæ хæдзæрттыл нал сæмбæлдзыстæм — рынчынтæ дæр 
дзæгъæл баззайдзысты. 
Ч а б æ. Ма тæрсут, мæнæй чи ацæуа, уымæн йæ 
фæндаг ныхыдзуарджын у, о, фæлæ ма æрæджы дæр 
цæмæн кæнут? Чи уæ цæй тыххæй фæрсы, уый мын 
зæгъæд... Цæй, кæмæн уал уæ бафæрсон? 
Т о т ы р а д з. Бафæрсын уал кæн, Асæхмæт, ды. 
Асæхмæт. Ды раздæр. (Чи раздæрыл дзурынц, 
Мæлхъион æрбацыдщ сыстадысты йын.) 
ХШ-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Мæлхъион 
Мæлхъион. Бадут, цæмæн хъиамæт кæнут? 
(Чабæ æмæ Мæлхъион иуырдыгæй фарс сусæг ныхас 
кæнынц.) 
119 

Т о т ы р а д з. Хасæхъо, чысыл ныхасæн мæ хъæ- 
уыс... Бахатыр кæнут, мах дуармæ ауайæм. (Ацыды- 
сты.) 
Ч а б æ. Ницы кæны, ацæут, æз та ма хæдзармæ 
бауайон. Мæлхъион, ды та уал мæнæ уазджытимæ 
абад. (Чабæ хæдзарырдæм дуарыл ахызти.) 
Х1У-æм ФÆЗЫНД 
Асæхмæт æмæ Мæлхъион 
Мæлхъион.. Бафæрсын аипп ма уæд, уазæг, 
фæлæ кæцон дæ? 
А с æ х м æ т. Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, æз 
Фæсхъæдкъæцæлджыны хъæуккаг дæн. 
Мæлхъион. Æмæ цæй æнкъард дæ, исчи уæм 
рынчын ис? 
Асæхмæт. Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, ме 
’фсымæры лæппу тынг рынчын у, — мæрддзæгтæ дæр 
ма йын бахуыдтам. 
Мæлхъион. Дæхи уды фæндиаг уæд. Ныр та 
ма йын цы тас у, Чабæ йæ сдзæбæх кæндзæн. 
А с æ х м æ т. Иæ рын ын куы бахæрин. 
Мæлхъион. Де’мбалимæ иу хъæуккаг стут? 
А с æ х м æ т. Иу хъæуккаг та цы хоныс — сыхæгтæ, 
не ’хсæн кауын къул йедтæмæ ницы ис. Сæ рынчыны 
хъæрзын дæр нæм дзæбæх фæхъуысы. 
Мæлхъион. Æмæ уыдонмæ дæр исчи рын- 
чын ис? 
А с æ х м æ т. Уæдæ цæмæ æрбацыди? Иед у... хуы- 
цау æмæ дзуæрттæ, :::з чындз суртæ кæны, йæ кæс- 
тæр æфсымæры ус. 
Мæлхъион. Гъе, гъе, фехъуыстон ма йæ, æн- 
хъæддæн, Цчкурснæй зæгъыс, нæ? 
120 

А с æ х м æ т. Нæ зонын, хуыцауыстæн, цы курай, 
уыдон се ’ппæт ам кæм уыдзысты? 
Мæлхъион (иннæрдæм). Ай æдылыдзæф цы- 
дæр у, дзæбæхдæр æй ракъахын хъæуы... Бирæ бинон- 
тæ сты? 
А с æ х м æ т. Иед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, чы- 
сыл не ’сты, ис ын дыууæ хистæр æфсымæры, æртæ 
та — кæстæртæ: уыдонæн се ’ппæтæн дæр — устытæ, 
йæхицæн дæр ис хорз æмæ рæсугъд ус, æрмæст æй 
фыдбылыз хонынц. Иæ мад æмæ йæ фыд дæр ма æгас 
сты, фæлæ ницæмæнуал бæззынц: йæ мадæн дæндæг- 
тæ нал ис, йæ фыд та куырм баци... Уæу-уа, хæдæ- 
гай!.. Хисты дзы нæ фæдæн æмæ мæ уымæн байрох 
уыдаид: йæ мады йын ибон баныгæдтой. Сывæллон- 
джын хæдзар сты. Иæхицæн дзы иунæг лæппу йедтæ- 
мæ нæй, æмæ уымæн дæр кæхц не ’скодта. 
Мæлхъион. Уазæг, дæ зæрдæ мыл ма фæху- 
дæд, цæмæн мæ хынцфарст кæны, зæгъгæ, фæлæ уæ- 
хуыдтæг дæр бирæ бинонтæ стут? 
Асæхмæт. Чысыл не’стæм. Бирæ, бирæ, æхсæ- 
вæрæн нын иу мæрт ницы фаг кæны. 
Мæлхъион. Æгайтма уæ дзиладжы бирæ у. О, 
æмæ дæ уый тыххæй фæрсын, чысыл бинонтæй ма но- 
джы рынчын куы уа, уæд тынг зын вæййы. 
А с æ х м æ т. Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, чы- 
сыл не ’стæм. Иу нæ, фæлæ нæ дыууæ куы фæхъæуа, 
уæддæр ныл нæ фæзындзæни. Ис мын мад, фыд, æхсæз 
æфсымæры, мæ кæстæры чидæриддæр зоны, Калачы 
пъадвалы лакейæ кусы. Табу — дæ фарнæн, фæлæ 
мæхицæн дæр — цыппар чызджы æмæ æртæ лæп- 
пуйы, стæй ноджы, цы дын æй æмбæхсон, кæд хуы- 
цауы фæнда, уæд ма иу тагъд уыдзæни. Гал цух у нæ 
121 

хæдзар æмæ йæ майрæм чызг куы фæкæнид, уæд дзы 
йæ ирæды иу къамбец фæкæнин. 
Мæлхъион. Цæрæнт дын, цæрæнт, дæхи уды 
фæндиаг, рынчынмæ дæр дæ зæрдæ ма æхсайæд, 
Чабæйæн йæ зæрдæ дзæбæх куы алхæнай, уæд уын 
тас нæу. 
А с æ х м æ т. Хорз ус, ды дæр фæрсынмæ æрба- 
цыдтæ, цас ын дæтдзынæ? 
Мæлхъион. Нæ, мæнæн иу бон мæ сывæллоны 
сдзæбæх кодта, фондз сомы йын уæд радтон, æртæ та 
ма йын ныр дæттын. (Тотырадз æмæ Хасæхъо дзургæ 
æрбацæуынц.) 
XV-æм ФÆЗЫНД 
Тотырадз, Асæхмæт, Хасæхъо æмæ Мæлхъион 
Т о т ы р а д з. Уый та куыд зæгъыс, уый гæнæн 
нæй, æртæ сомы йын уæддæр хъæуы дæттын. 
X а с æ х ъ о. Бар — дæхи, куыд дæ фæнды, афтæ 
бакæн, фæлæ уал раздæр дæ хабар куы базыдтаис. 
Тотырадз (бустæ кæнгæйæ). Нæ, нæ, уыцы 
ныхæстæ æз бирæ фехъуыстон, дæхицæн сæ бавæр. 
(Сбадтысты.) 
А с æ х м æт. Ныр куы рацæуид... (Чабæ хæдзары 
дуарæй.) 
Ч а б æ. Мæлхъион, иучысыл-ма рауай. (Фæаууон 
сты.) 
А.сæхмæт (Тотырадзæн). Ацы усæн йæ рынчы- 
ны фервæзын кодта æмæ йын фондз сомы радта... 
(Мæлхъион дзуры аууонæй.) 
Мæлхъион. Айс сæ, дæ мæрдтыстæн, айс!.. 
А с æ х м æ т. Хъусыс, хъусыс, ноджыдæр ма йын 
æртæ сомы дæттьи 
122 

X а с æ х ъ о. Ма уæ бауырна, уый уын уæ дзыппы- 
тæ сгарынц, уæ дзыппытæ. (Чабæ æмæ Мæлхъион ра- 
цыдысты.) 
ХУ1-æм ФÆЗЫНД 
Фыццæгтæ æмæ Чабæ 
Ч а б æ. Кæд уæ фырбадтæй не ’схъыг кодтон? 
Т о т ы р а д з. Цæмæн зæгъыс, цæ, махмæ дæр чы- 
сыл цыдæр ныхæстæ уыди. 
А с æ х м æ т. Æниу ма нæ ноджы куы бадын кæ- 
най, хуыцау æмæ дзуæрттæ, уæддæр цы нæ бон у? 
Ч а б æ. Цæй, уæдæ ныр мауал фæстиат кæнæм, 
кæмæн уал уæ бафæрсон? (Тотырадзмæ.) Дæуæн уал 
бафæрсон, цы уæлдай у. 
Тотырадз. Цы кæны... (Чабæ мыдадзын цырагъ 
ссыгъта.) 
Ч а б æ. Цæй, уæдæ мын ныр радзур дæ хабæрт- 
тæ æмæ — фæрсæггаг дæр... 
Тотырадз (гæххæттын æртæ сомы дæтгæйæ). 
Гъе, хуыцау, уæдæ сæ амондджын мысайнаг фæкæн. 
(Асæхмæт æй басхуыста æмæ йын бамбарын кодта, 
дыууæ сомы дæттын ма йæ кæй хъæуы, уый.) Ноджы- 
дæр ма? 
А с æ х м æ т. О, о. (Тотырадз та дыууæ урс сомы 
радта.) 
Мæлхъион (Асæхмæтмæ). Гъе, мæ хур, гъе, 
ныр уымæн йæ рынчынæн ницыуал тас у — зæрдиагæй 
йын бафæрсдзæни Чабæ. 
X а с æ х ъ о (адæмырдæм.) Кæннод дæ сæ тæ- 
ригъæд куы уаид. 
Ч а б æ. Цæй, ныр мын дæ хабæрттæ дæр радзур. 
Т о т ы р а д з. Райс, рауæлæ кæн, æппæты фыццаг 
123 

нæ хæдзары рынчын ис, фæлæ дын æй номæй нæ зæ- 
гьын... 
Асæхмæт. Иед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, нæ- 
химæ нын афтæ бафæдзæхстой, дæсныйæн, дам, раз- 
дæр мацы зæгъут. 
Т о т ы р а д з. Ай-гъай, хъуыддаг афтæ у. Не ’ннæ 
хабæрттæ та дын æргомæй радзурон: ныр нын иуæн- 
дæс мæйы бæрц арахъхъ нывыл нал цæуы, уæды онг 
та нæ хъæуы дзæбæх лæгтæ сæ устыты цæстмæ нæ 
арахъхъ дардтой. Стæй нæ лыстæг фосæн сæ къæхтæ 
къуыдыргалм кæнынц, уыцы дыууæ æнамонддзина- 
ды ахæст фестæм, гъемæ дæ курын, куыд хуыцауы 
æвзæрст адæймагæй, фервæзын нæ кæн ацы фыдбы- 
лызтæй... Гъендæр æз ницæйы тыххæй фæрсын... (Ча- 
бæ, йæхинымæр цыдæртæ дзургæйæ, судзгæ цырагъмæ 
æдзынæг кæсы, куы та хæрдмæ скæсы, иннæтæ та 
Чабæмæ æнхъæлмæ кæсынц. Хасæхъо дуармæ йæ цæс- 
тытæ ныццавта.) 
X а с æ х ъ о. Куыд æрæгмæ зыны. 
А с æ х м æ т. Чи? 
X а с æ х ъ о. Бимболат. 
Ч а б æ (Хасæхъомæ фæкæсгæйæ). Æрцæудзæнн? 
X а с æ х ъ о. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. (Иучы- 
сыл æнæдзургæйæ аззадысты.) 
Ч а б æ. Хорз уазæг, уæ рынчыны мын номæй нæ 
загътай, чи зоны, афтæ æнхъæл уыдтæ, æз мæнг дæс- 
ны дæн. Фæлæ, мæ хур, мæнæн уый зын базонæн нæу 
зæдты руаджы, куыд дæуæн зæххæй хъæмпыхал си- 
сын. Рынчын кæй хоныс, уый у дæ чындз, дæ кæстæр 
æфсымæры ус, дæ зæрдæ — де’вдисæн, раст зæгъын 
æви нæ? (Тотырадз æмæ Асæхмæт дис кæнгæйæ азза- 
дысты.) Ноджыдæр уæ ме ’цæг дæсныдзинад хуыз- 
дæр цæмæй бауырна, уый тыххæй дын æз уæ хæдза- 
124 

ры æгъдæуттæ иууылдæр радзурон, фæлæ мæм бай- 
хъус дзæбæхдæр. Дæуæн ис хистæр æфсымæртæ. (Цы- 
рагъмæ бакасти, стæй Мæлхъионмæ, уый йæ дыууæ 
æнгуылдзы сдардта.) Дыууæ... кæстæртæ... (Мæлхъион 
æртæ æнгуылдзы сæвдыста.) Æртæ... 
Асæхмæт (йæ сæр ныттылдта æмæ Тотырадзы 
басхуыста). Кæсыс, кæсыс, куыд дын сæ базыдта, уый 
æцæг дæсны у, гъе, хуыцау æмæ дзуæрттæ, диссаг, 
диссаг! 
X а с æ х ъ о. Дис ыл кæнут диссаджы æнæуын- 
гæйæ. 
Ч а б æ. Ис дын мад. (Мæлхъион, ома нæй, зæгъгæ, 
йæ сæр батылдта). Нæ, нæ, фæрæдыдтæн: мад дын 
нал ис, мæнæ цырагъ афтæ амоны... Дæхицæн — лæп- 
пу. (Мæлхъион йæ иу æнгуылдз сдардта.) Дæхицæн 
иунæг лæппу ис æмæ зæххыл ахæм амондджын гуырд 
нæма равзæрди. Стыр лæг рацæудзæнис, йæ амондæй 
уæхуыдтæг нæ, фæлæ уæ сыхæгтæ дæр хайджын уы- 
дзысты, паддзахы хорзæхтæй хайджын уыдзæни, но- 
джы йын хуыцауæй та фондзыссæдз азы цæрыны 
дзырд ис. 
А с æ х м æ т. Мæгуырæг. Йед у... хуыцау æмæ 
дзуæрттæ, уый цыдæр уыдзæни, цыдæр. 
Ч а б æ. Иæ амондæн ныккæнæн нæ уаид, дæли- 
монтæй ма йæм æвзидæг куы нæ уаид, уæд. Уыдонæй 
йын тас у, фæлæ йын ма тæрсут, йæ хос уымæн мæ 
къухы ис. 
Т о т ы р а д з. Мах — де ’уазæг. 
Ч а б æ. Ма тæрс, ма тæрс, уымæн дын æндæр хагт 
бафæрсдзынæн. Фæлæ уал дын ныр та кæмæн бафар- 
стон, уыдоны тыххæй уæ цытæ хъæудзæни, уый баца- 
монон. Майрæмы æхсæвмæ-иу æртæ задыны æмæ ссад- 
æхсид скæнут æмæ-иу сæ уæ рынчынæн бынатыхи- 
125 

цаумæ скувут, стæй куы фенцой уа, уæд йæ къухмæ 
æртыццæджы, майрæмбоны æмæ хуыцаубоны судзин 
мауал райсæд, уый тыххæй рынчын у. Уæ фос æмæ 
уын уæ арахъхъæн та хин счынди, уæхи удтæм уын 
хъавыди, фæлæ йæ цыдæр амонды хай бакъуылымпы 
кодта. Уæ фосы рацæуæны уын цæхæр ныккалдта, уæ 
милийы дзыхы та уын хинæйдзаг хъуынтæ бачынди. 
Гъемæ цæмæй уыцы хинтæй фервæзат, уый тыххæй 
дын кæй бацамонон, уыдон дæ зæрдыл бадар, кæд 
фыссын зоныс, уæд та сæ фысгæ ныккæн. 
Тотырадз. Фыссын нæ зонын... 
Асæхмæт. йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, кæд 
къамбец бæласмæ схилдзæни, уæд махæй дæр исчи 
фыссын зондзæни. 
Хасæхъо. Ууыл та мын цы тыхсут, æз дын сæ 
ныффысдзынæн. 
Т о т ы р а д з. Æмæ уæд уыцы фыстытæ кæсынмæ 
та æндæр искæйы кæнын хъæудзæни. Нæ, фæлтау сæ 
мæ зæрдыл бадардзынæн. 
Ч а б æ. О, афтæ хуыздæр у, искæйы къухæй дæс- 
ныйы амындтытæ фыссын фæтчгæ дæр нæ кæны. Фæл- 
тау мæм байхъус дзæбæх. Уæ хингæнæджы уæхуыдтæг 
дæр зонут, стæй ма уын æй æз цы дзурон. 
Т о т ы р а д з. Бæлвырд æй нæ зонæм, фæлæ нæ 
сыхагмæ нæ зæрдæ æхсайы. 
Ч а б æ. Нæ загътон, нæ, зонут æй. Гъе, гъе, уый у 
уæ фыдбылызгæнæг. Гъеныр мæм æнцад байхъус, 
æмæ дын æз, уыцы фыдбылызтæй цæмæй фервæзат, 
уый хостæ радзурон. Уæ хингæнæджы хæдзарæй æм- 
бисæхсæв сау уасæг радавæд дæ кæстæр æфсымæртæй 
исчи æмæ йæ стыр доны былыл аргæвдæд. Йæ галиу 
базыр, йæ бырынкъ, йæ галиу уырг, йæ галиу сæфтæг 
æмæ йæ зæрдæйы æвдæм хай йын схæссæд æмæ сын сæ 
126 

сæ къæсæрæй мидæмæ баппарæд. Уый фæстæ авд суа- 
донæй дæттæ æрхæссут, авд дзуары æвдисæнæй-иу уæ 
хинтыл, уæ фыдбылызтыл æвдисæн бакæнут, æмæ сын- 
иу уыцы дон та се ’скъæты къæсæрыл ныккалут. Уыцы 
хъуыддæгты се ’ппæты дæр, куыд дын сæ бацамыд- 
тон, афтæ куы бакæнат, уæд уæ фыдбылызтæ фесæф- 
дзысты æмæ тынг амондджын суыдзыстут. 
Т о т ы р а д з. Уыдон баххæсты разæй никæцы 
куыст бакæндзыстæм. Стыр бузныг дæ дæн, зæрдиа- 
гæй мын кæй бафарстай, уый тыххæй, рох нæ никуы 
уыдзынæ, кæд нæ амæлæм, уæд та дæ уыцы сабийы 
тыххæй дæр бæрæг кæндзынæн. 
Ч а б æ. Уæу-уа, хæдæгай, куы мæ ферох и, уый 
тыххæй дын дзæбæх нæ бафæдзæхстон. Уый кæнинаг 
хъуыддаг у æмæ мæм тагъд куынæ фæзынай, уæд-иу 
мæнæй мацыуал рахъаст кæн, æз дын æй зæгъын гъе 
мæнæ, де ’мбал — æвдисæн. 
Асæхмæт. Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, су- 
ды нæ дæн, æвдисæнæн ницы зонын, фæлæ кæд уы- 
мæн фæдæ, уæд ныр та мæнæн бафæрс, дæ хорзæхæй. 
Ч а б æ. Хорз, уæдæ, хорз. (Агуывзæ райста.) Цæй, 
ныр радзур, цæй тыххæй фæрсыс, дæуæн та агуывзæ- 
йæ бафæрсдзынæн. 
А с æ х м æ т. Нæ, нæ, нæ, хуыцау æмæ дзуæрттæ, 
уымæй нæ хъæуы. Тотырадзæн куыд бафарстай, мæ- 
нæн дæр афтæ, хорз ын базыдтай йæ хæдзары би- 
нонты. 
Ч а б æ. Омæ агуывзæйæ ноджы хуыздæр æвзарын, 
ма тæрс, бирæ уæлдай дæттын дæ нал бахъæудзæн, 
æрмæст — фæрсæн абази. 
Асæхмæт. Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, аба- 
зигай дын сæ кæм фæдæтдзынæн, мæнæ мæм фондз 
127 

сомы ис æмæ сæ айс. Æрмæст æркæс æмæ куыд 
зоныс, афтæ мын бафæрс. 
Ч а б æ (æхца райста) .Уый тыххæй дæ дзурын иæ 
хъæуы. (Цырагъ ссудзгæйæ.) Радзур, уæдæ, цæй тых* 
хæй фæрсыс. 
А с æ х м æ т. Ме ’фсымæры лæппу тынг рынчын у, 
æмæ уый тыххæй фæрсын, æндæр нæм рынчын нæй,— 
не ’ппæт дæр — сæрæгас... (Фæхъуыдыгæнгæйæ.) Уæу- 
уа, хæдæгай, куыд мæ ферох ис, нæхимæ мын «ма-иу 
ын æй зæгъ» куы бафæдзæхстой. Цæй, ницы кæны. 
(Чабæмæ.) Гъеуый дын мæ хабар... 
Ч а б æ. Бауадз-мæ, уæдæ, ныр. (Иудзæвгар æп- 
цады фæстæ цырагъмæ кæсгæйæ.) Уæ, мæгуыр йæ 
чысыл уды бон, гъе, тынг зын ран лæуд ис уæ рын- 
чын, фæлæ йын тæрсгæ мацæмæй кæнут, йæ хос дард 
нæй, йе ’сдзæбæх кæнын уын мæ быгъдуан фæуæд... 
Дзуары тæф æм хæццæ кæны, стæй йæм ноджы кæй- 
дæр хины къалиу дæр æрбаирвæзти. 
Асæхмæт (Тотырадзмæ.) Нæ загътон, нæ, хин 
нын счынди, зæгъгæ. 
Ч а б æ. Ноджы дæ ныр мæ ныхас хуыздæр цæмæй 
бауырна, уый тыххæй дын уæ хæдзары уаг дæр ра- 
дзурдзынæн, кæд дæ фæнды, уæд. 
А с æ х м æ т. Нæ, нæ, уый нæ хъæуы, уый тыххæй 
дæ базыдтон, хуыцау æмæ дзуæрттæ, фæлæ нæ рын- 
чын цæмæй фервæза, уый бакæн. 
Ч а б æ. Мæлхъион, æгæр бадыс, ацу уал, райсом 
дын бафæрсдзынæн. 
Мæлхъион (цæугæ-цæуын). Хæрзæхсæвтæ ут, 
уæдæ... 
Ин.нæтæ. Чизæрдырай, чи фæндараст фæуæд. 
А с æ х м æ т. Гъемæ, Чабæ, дæ хорзæхæй, æркæс 
нæ тыхстдзинадмæ. 
128 

. Ч а б æ. Уæ лæппуйæн лæгтыдзуары аххос у. Уæ 
рæзты йæ сызгъæрин барц бæхыл фæцæйцыд, гьемæ 
уæ рынчын лæппуйы хъæрæй йæ бæх фæтарст æмæ 
йын йæ сызгъæрин къах къулмæ алхъывта æмæ йæ 
уый тыххæй ралгъыста. Ныр цы дыццæг æрцæуа, уæд 
куы баизæр уа, уæд-иу йæ бынмæ æртæ чъирийы æмæ 
æртæ цырагъимæ куывды ссæут. 
Уырдыгæй куы æрыздæхат, уæд та-иу бæлон æр- 
цахсут æмæ йæ фæстæмæ ауадзут, гъе стæй уæ рын- 
чын сдзæбæх уыдзæни. 
X а с æ х ъ о. Æмæ бæлæттæ æдзухдæр уæгъд куы 
сты, уæд ма сæ ахсын æмæ уадзын та цæмæн хъæуы? 
Ч а б æ. Ды нырма лæппу дæ, ницы зоныс æмæ 
афтæмæй дзурыс. Æрцахсын æмæ йæ ауадзын йедтæ- 
мæ ницы хъæуы? 
Асæхмæт. | Цы ма йын хъæУы> У^дæ? 
Ч а б æ (ахъуыдыйы фæстæ). Иу адыли-иу ын йæ 
галиу къахыл æнæфыст сырх хъуымац бабæттут, æмæ 
йæ афтæмæй куы уадзат, уæд ын-иу зæгъут: нæ куывд 
нын лæгтыдзуармæ бахæццæ кæн. 
А с æ х м æ т. Гъемæ уыдон афтæ куы бакæнæм, 
уæд нæ æндæр ницыуал хъæудзæни кæнын? 
Ч а б æ. Аххосы тыххæй ницыуал, фæлæ дæ хин 
ферох и? 
. Асæхмæт, Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, уый 
тыххæй дæр цы зæгъай, уый бакæндзыстæм. 
Ч а б æ. Куынæ бакæнат, уæд уæхицæн — фыддæр, 
мæныл цы æмбæлы, уый дын зæгъдзынæн, æндæр мæ 
хъуыддаг ницы и. Лауызгæнæны æхсæв-иу уæ хæдза- 
ры стыр арт скæнут, æмæ-иу уæ бинонтæ се ’ппæт дæр 
арты алыфарс æрлæууæнт, уæ фыдбылызтыл æвдисæн 
куы бакæнат æмæ фæйнæ æртæ арахъхъы уе ’ппæт дæр 
9 Ироны сагъæс 129 

куы бануазат, уæд-иу уæ чи кæцы ран лæуд фæуа, 
уыцы ран схуыссæд фæнычы фарсмæ, уæ сæртæ цæ- 
хæрырдæм, афтæмæй. 
X а с æ х ъ о (адæмырдæм). Расыгæй, сылæй, нæ- 
лæй бынтондæр куыд схæццæ уой. (Æддейæ куыдзы 
хъыллист ссыди. Чабæйæн, уый фехъусгæйæ, цырагъ^ 
йæ къухæй æрхаудта, чысылгай йæхи ауагъта, стæй 
бынтондæр ахаудта. Тотырадз æмæ Асæхмæт фыццаг 
фæджих сты, стæй йыл ныххæцыдысты. Хасæхъо 
худы.) 
М ч е л а (дуарæй æрбакасти æмæ заргæ фæстæмæ 
аздæхти.) 
Уæй, диссæгтæ, диссæгтæ! 
Уæлæ суары хасури! 
Уæй, æмбисæндтæ, æмбисæндтæ! 
Чабæ та нын басури! 
Ч а б æ (алырдæм йæ къабæзтæ цæгъды, йæ дæн- 
дæгтæ кæрæдзиуыл хойы, йæ комы фынк калы, аф- 
тæмæй сæнттæ цæгъды. Тынг арæх дзуры: «бахатыр 
ын кæнут»; «йæ уд ын ма айсут»;. «куывд уын скæн- 
дзæни»; «фæрæдыди, ныббарут ын, ныббарут ын, 
куывд уын скæндзæни»; «йæ хъалæй йæ нæ бакодта». 
Æваст цæстытæ Асæхмæты къæхтæм ныццавта, ууыл 
та уыди хуыдзармæй æрчъитæ. Фыццаг сабыр, стæй 
тынг хъæрæй: «Ацу ардыгæй! Фесæф, тагъд! Мара- 
дзут, асурут æй. (Асхуыста йæ). Фесæф: дзуары цар- 
мæй хайджын дæ!» 
Асæхмæт (дисгæнгæйæ). йед у... хуыцау æмæ 
дзуæрттæ, цы ракодтон? Куыд мард мыл æрцыди, куы 
ницы мæ сæрæн зонын. 
Т о т ы р а д з. Де ’рчъиты тыххæй дын зæгъы. Æр- 
кæс-ма сæм, цæй æрчъиагæй сты, исчи ма дæсны фæр- 
сæгмæ уыдоны мидæг цæуы. Марадз, дуармæ сæ ра- 
130 

лас æмæ афтæмæй æрбацу. Хасæхъо, ды уал фæхæц 
уый бæсты. (Хасæхъо Чабæйы цонгыл ныххæцыди, 
Асæхмæт, катайтæ кæнгæйæ, ацыди.) 
ХУП-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Асæхмæт 
Ч а б æ (сонтæй). Афтæмæй цæмæн æрбацыди, хæ- 
дзары фарн фæлидзы. Ма алидз, табу — дæхицæн, ба- 
хатыр ын кæн. (Алырдæм йæхи тилы.) Табу, табу, 
табу — дæхицæн. 
Хасæхъо. Æгъгъæд дын фод, дæ хорзæхæй, æр- 
сабыр у ныр, бафæллайдзынæ. 
Ч а б æ. (Йæ дæндæгты къæс-къæс ссыди.) У-у-у... 
банцай... (Сæр дыууæрдæм, уынæргъгæйæ, раппар- 
баппар кæны.) 
X а с æ х ъ о. Цымæ йæ ныр суадз, уæд йæ дæсны 
сæр нæ ныцъцъæл кæнид. (Чабæ фæсабыр ис.) 
Т о т ы р а д з. Цытæ дзурыс, цы, уый хуыцауы уы- 
наффæйæ афтæ кæны, нæ тæригъæдты тыххæй. 
X а с æ х ъ о (сабырæй). Кæд, миййаг, уе ’хцайы 
тыххæй. 
Чабæ (фестъæлфгæйæ). Æхца хъуаг нæ дæн... 
Нал мæ хъæуы æхца. 
Хасæхъо. Цы ма дæ хъæуа, ницыуал сæм ис 
æмæ. (Чабæ цæстытæ цармæ ныццавта.) 
Т о т ы р а д з. С-с... басабыр кæн, мауал æм дзур, 
дæ хорзæхæй. 
Ч а б æ (сабырæй). Фæтæхынц, фæтæхынц, тæр- 
хон кæнынмæ фæцæуынц. Лæгтыдзуар — сæ разæй, 
мадымайрæм, уацилла, тутыр, рыныбардуаг... Сæ ба- 
зыртæ сын басыгътой, хъалтæ сын сæ базыртæ басыгъ- 
131 

той, сæ ном сын ферох кодтой!.. Рохуаты сæ ныууагь- 
той Табу — уæхицæн... Табу — уæхицæн... Ма нæ 
фесафут... Сафгæ нæ ма фæкæнут. (Асæхмæт бæгъæв- 
вадæй æрбацыди æмæ та Хасæхъойы бæсты Чабæйыл 
ныххæцыди.) 
ХУШ-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ А с æ х м æ т 
X а с æ х ъ о. Хуыцау, дæуæй — разы, дæндагæй 
мыл кæй нæ фæхæцыд. 
Тотырадз. С-с... мауал дзур... 
X а с æ х ъ о (иннæрдæм). Ноджы æрра куыдзы 
хæст нæ дзæбæх кæны, зæгъынц. 
Ч а б æ. Тæрæзтыл æй барынц... йæ уд ын ма ай- 
сут, цæмæн уæ хъæуы? 
А с æ х м æ т. Гъе хуыцау æмæ дзуæрттæ, куы ни- 
цы уын ракодтам, бынтон нæ ма фесафут, уæ кувæг 
адæм куы стæм!.. Уæ, хуыцау æмæ дзуæрттæ, йæ фæз- 
дæг куыд кæлы! 
Тотырадз (Хасæхъомæ). Цу-ма, дон ын æрба- 
хæсс. (Хасæхъо ацыди æмæ йæ къухы хъæдын къусы 
мидæг дон, афтæмæй æрбацыди.) 
X а с æ х ъ о. Асæхмæт, де ’рчъитæ дын кæйдæр 
куыдз фæхæссы! 
А с æ х м æ т (стыхсти). Гъæй, мæ хæдзар куыд 
фехæлд, гъе! Гъа-ма, фæхæц, æз æй асурон. 
Т о т ы р а д з. Фæлæуу, кæдæм, æнцад хæц, ахæс- 
сæд сæ. (Хасæхъо Чабæмæ дон дæтты, уый йæ скъуырд- 
та, къус фæхауди, æмæ дон Хасæхъойыл ныккалди.) 
Хасæхъо (йæхи цæгъдгæйæ). Æнæ байрайгæ 
фæу дæ дæсныдзинадæй! Дæу чи фæрсы, уыдон дæр 
дæу хуызæн цъаммартæ сты... 
132 

Тотырадз. Хуыцауы хатырæй æмæ мах кой 
ма кæн. 
А с.æ х м æ т. Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, ай га 
цы хъæуы, ай? Ардыгæй дæхицæн куы ацæуис, кæн- 
нод мæ маст æппæт дæуыл ныккалдзынæн. 
X а с æ х ъ о. Хорз, мæ хæдзæрттæ, хорз, æз цæуын, 
кæд уæ мæ уынд афтæ тынг тæрсын кæны, уæд. (Æд- 
дæмæ ацыди, фæлæ уайтагъддæр фæстæмæ фе- 
здæхти.) Фезмæлут! Фезмæлут! Тагъд æй æр- 
чъицын кæнут, пъырыстыф æм ахсынмæ æрбацæуы!.. 
(Чабæ æваст фæтæррæтт ласта.) 
Чабæ (тæрсгæ-ризгæйæ). Цы ракодтон? Чи мын 
мæ къона байхæлдта? Цы ма кæндзынæн! (Хасæхъо- 
мæ.) Цы дын загъта? 
Хасæхъо. Иу хъадаман æм ис æмæ, дам, уы- 
мæй дæсны Чабæйы сбæтдзынæн æмæ, дам, æй аф- 
таамаей салдæтты разæй Сьибырмæ атæрын кæндзы- 
нæн. 
Ч а б æ. Мæ арт бауазал ис, кæм ма бамбæхсон? 
Хасæхъо (тъахтины бынмæ амонгæйæ). Мæнæ, 
мæнæ, диссаджы æмбæхсæн; уым бабыр. (Чабæ уым 
бабырыди.) 
Чабæ (тъахтины бынæй). Ма-иу мæ схъæр 
кæнут. 
Т о т ы р а д з. Æндæр ран, æндæр ран, дæ къæхтæ 
зынынц, ссардзысты дæ уым. (Чабæ фæстæмæ ра- 
лæсти.) 
Ч а б æ. Мæ арт бауазали, кæм ма бамбæхсон?.. 
(Хæдзарырдæм фæцæуы.) Цон, æз ссады къутуйы 
ныббырон. 
Хасæхъо. Гъе, гъе, уым æцæг хорз у. (Чабæ 
ацыди.) 
133 

Х1Х-æм ФÆЗЫНД 
То.тырадз, Асæхмæт æмæ Хасæхъо 
А с æ х м æ т. Йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, лæг 
æнамонд куы уа, уæд æй дур хæрдмæ дæр сургæ кæ- 
ны, фыдбылыз та мæ радмæ куыд æрхаудта. 
Т о т ы р а д з. Ды та ма цæуыл мæт кæныс, цы 
хъуыд, уый дын куы бацамыдта, уæд? 
X а с æ х ъ о. Амонгæ йын бакодта, фæлæ... Ча- 
бæимæ раздæр исты хæрамдзинад уыди уе ’хсæн? 
А с æ х м æ т. Цæмæн мæ фæрсыс? 
Хасæхъо. Æз нæ фарсыл нымад дæн, нæ 
фæрсын-хъусыл, фæлæ уемæ æрбацыдтæн æмæ цæмæй 
фæстаг бон æназым уон, уый тыххæй уын зæгъын, га- 
лиумæ уын кæй бацамыдта, уый. 
А с æ х м æ т. Куыд? 
X а с æ х ъ о. «Куыд» куы зæгъай, уæд расыгæй 
арты алыварс куы схуыссат, уæд уын исчи уæ ру- 
дзынгæй дур æрæппардзæн æмæ уыл цæхæр ныппырх 
кæндзæни æмæ худинаджы сæфт кæнут. 
Т от ы р а д з. Æвæдза, уый дæр æрхъуыдыйы ак- 
каг у. 
А с æ х м æ т. Куыннæ, куыннæ! Гъеныр бынтондæр 
чердæм цы бакæнон, уымæн ницыуал зонын... Фæлæ 
уæддæр кæй бацамыдта, уыдон дæр æнæбары кæнын 
хъæудзæни, хуыцау æмæ дзуæрттæ. (Бимболат æрба- 
цыди.) 
ХХ-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ Бимболат 
Бимболат. Фарн—уæ бадты. (Сыстадысты йын.) 
А с æ х м æ т . | фæрнæйдзаг у. 
Т о т ы р а д з./ г -* 
134 

Т о т ы р а д з. Сбад нæм. 
Бимболат. Сбадут. Сбаддзынæн æз дæр. 
(Сбадтысты.) Цы хабæрттæ уæм ис, уазджытæ? Ис- 
ты ног ныхæстæ уæм уыдзæни. 
Тотырадз. Тынг æвзæр хабар. Чабæмæ, дам, 
пъырыстыф ахсынмæ æрбацæуы. (Хасæхъо худы.) 
Бимболат. Уæдæ æз дæр дзæгъæлы цыд куы 
фæдæн. Цæуыл худыс ды та, лæппу? 
X а с æ х ъ о. Диссагыл ма ничи худы. Ам та Ча- 
бæ фæуадзыг, къусы йын дон æрбахастои æмæ мын 
æй мæ уæлæ ауагъта. Мæ маст дзы райсон, зæгъгæ, 
ауадтæн дуармæ, фæстæмæ æрбаздæхтæн æмæ пъы- 
рыстыф Чабæйы ахсынмæ æрбацæуы, зæгъгæ, мæ дзы- 
хæй куыд ссыди, афтæ йæ, цыма, æрцындзæй фæрæ- 
хуыстæуыди, уый гæпп фæкодта æмæ мæнæ уым, 
тъахтины бын, смидæг, уырдыгæй та рабырыди æмæ 
хæдзармæ алыгъди ссады къутуйы бырынмæ. 
Т о т ы р а д з. Æмæ йæм уæдæ пъырыстыф æцæг 
не ’рбацыди ахсынмæ? 
Хасаехъо. Цæй пъырыстыф? Сымах ын йæ дæс- 
ныдзинад цæмæй базыдтаиккат, æз афтæ уый тыххæй 
бакодтон. Уый æцæг дæсны куы уаид æмæ хуыцауы 
уынаффæйæ суртæ куы кæнид, сымах куыд æнхъæл 
стут, афтæ, уæд пъырыстыфæн æрмæст йæ койæ куыд 
æрчъицыдта? Цыма йыл дзынга фæхæцыд, уый тæр- 
рæтт куы фæласта. (Худы.) 
А с æ х м æ т. йед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, мах 
дын хынджылæггаг стæм? (Чабæ дуарæй ссадæйдза- 
гæй йæ сæр радардта.) 
Ч а б æ (Хасæхъойæ). Цæуыл худы уый та? 
Бимболат. йæ бикъ бафтыди, уадз æмæ худа, 
иу йæхиуыл худы. 
135 

Ч а б æ. Æмæ уæдæ ме ’намонды хай та цы фæ- 
цис? 
Асæхмæт. Æппындæр мацæмæйуал тæрс, де 
’знаг цы Бимболаты хуыдтай, уый йæ фæстæмæ аз- 
дæхта. (Чабæ рацыди.) 
Тотырадз (Асæхмæтмæ). Уæдæ æцæг куы уыд, 
æцæг. 
Ч а б æ. Нæ зонын, ды дæр искуы мæныл хæрзау- 
дæнырдæм разилай. 
Бимболат. Цæмæн уый зæгъыс, Чабæ, мæ фыц- 
цаджы рæдыдты кой мауал кæн, уыдон искæйы дзы- 
хæй уыдысты, гъемæ сæ ныр æрæмбæрстон. Мæ рæ- 
дыддзинадыл мæхæдæг дæр фæсмон кæй кæнын, уый 
æмбарыс — дæуæн æнæ зынд ницы ис æмæ мын æй 
ныббар... Мæ цæсгом дæм равдисын дæр дзæбæх нæ 
уæндын, фæлæ, табу — дæ фарнæн, нæ лæппу рынчын 
у æмæ нæм бахъиамæт кæн. 
Ч а б æ. Зонын дæ, æгайтма дæм уыцы зæрдæ æр- 
цыди. (Лæгъз ныхасæй.) Цæугæ дæр уæм скæндзы- 
нæн, фæлæ уал иучысыл абадут, абон мæм иу арахъ- 
хъы авджы дзаг хуын æрцыди æмæ дзы, æнæфыдбы- 
лыз цы дзуары тыххæй баззадтæн, уымæн акувæм. 
Хасæхъо, мæнæ ма уырдыгæй нæ хæдзары хицаумæ 
бадзур, уый нын акувдзæни. 
X а с æ х ъ о (дуарæй, хъæрæй.) Гъей, Мчела, кæд, 
дам, арахъхъ нуазыс! 
Мчела. Куыннæ, куыннæ, фæцæуын, фæцæуын. 
(Чабæ скъапмæ бацыди, авг æмæ агуывзæ райста.) 
Чабæ (йæхинымæр). Гъеныр сæ ссардтон, гъе 
иумæ, ныр мын нал аирвæздзысты. 
М ч е л а æрбацыди. 
136 

ХХ1-æм ФÆЗЫНД 
Чабæ, Бимболат, Хасæхъо, Асæхмæт, 
Тотырадз æмæ М ч е л а 
М ч е л а (арахъхъ фенгæйæ) Æнхъæлдæн æмæ та 
мæ фат къуту ныццавт.а. Æгас æрцыдыстут, хорз 
уазджытæ, сымах дæр, фæлæ уæ арахъхъ йемæ чи нæ 
æрбахаста, уый фæстæмæ йæ хæдзарыл дзæбæхæй ма- 
уал сæмбæлæд. (Се ’ппæт дæр схудтысты.) 
Ч а б æ. Æрхастой, æрхастой. Гъа, акув сын æмæ 
Бимболатмæ фæсид. (Чабæ Мчеламæ агуывзæ радта.) 
М ч е л а. Цæй, æз бирæ кувын нæ уарзын — нуа- 
зын уарзын. (Йæ дзыхмæ йæ схаста æмæ йæ æрдæгыл 
ныууагъта.) Фу-фу-фу! Цы карз у, цы! (Чабæ агуыв- 
зæ байдзаг кодта æмæ йæ Бимболатмæ дæтты.) 
Ч а б æ. Дæуæн хæрз нозтæй уыдзæни. 
М ч е л а (срызти). Мæ комы къултæ сур кæнынц, 
ме ’уæнгтæ амардысты. Мæ хуылф басыгъди... Цыдæр 
мын бадардта, Бимболат!.. (Ахаудта.) 
Бимболат. Тагъд, æхсыр, Хасæхъо!.. 
М ч е л а. Фæ-æлæуу... нæ... хъæ-уы... 
Ч а б æ. Цæй æхсыр ын хъæуы, расыг у, мæнæ дæ 
нуазæн баназ. 
М ч е л а. Мæлын!.. Мæлын!.. (Стыхстысты се ’ппæт 
дæр.) 
Бимболат, Марадз, Хасæхъо, æхсыр ын фен! 
(Хасæхъо фæцæйцыд.) 
Мчела. Нæ хъæуы... нæ хъæуы... ма ацу... Мæ- 
лын мæ бауадзут... Ацы худинаджы царды бæсты куы- 
нæ уон, уæд — хуыздæр... Мæ цард мын раджы фе- 
хæл-хæл-дта... Æгъгъæд... æгъгъæд... худинаг мын у 
цæр-цæр-ын... Уæ, хуыцау... уæ, хуыцау, мæ-мæ-лын!.. 
137 

Уо, уо, мæ бон сдзурын нал у... Уæлæуыл ды—ме ’вди- 
сæн, Бимболат!.. Ам мæ мæлын ма бауадзут, гормæт- 
тæ... Хæдзармæ мæ ахæсс-ут... Ахæссут мæ... ахæссут 
мæ, мæ мæлæт Ча-ча-бæйы цæстытæн ма фенын кæ- 
нут... 
Бимболат. Марадзут, схæцут ыл æмæ йæ хæ- 
дзармæ ахæссæм. (Систой йæ æмæ йæ ахастой, сценæ- 
йы баззади Чабæ иунæгæй.) 
ХХП-æм ФÆЗЫНД 
Ч а б æ (иунæгæй) 
Ч а б æ. Хуыцæутты хуыцау, ацы хъуыддаджы 
амондджын боны конд фæкæн, æнæфыдбылызæй дзы 
куыд баззайон, æмæ нырæй фæстæмæйы цардæй рай- 
гонд куыд уон... Цон æмæ бакæсон, кæддæра цы фæ- 
ци... (Ацыди, сценæ чысыл афтидæй аззади, стæй та 
йæм Чабæ рацыди.) Фервæзтæн дзы, йæ уд систа, 
фæлæ уæддæр мæ фæнд кæронмæ нæ бантысти: Бим- 
болат та аирвæзти, йæ амонд авд дæлæмæйы фæуа, 
фæлæ йæ уæддæр искуы уый фæндагыл арвитдзæни 
Чабæ! (Хæдзарæй кæуын, богь-богь цæуы.) 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
1-аг ФÆЗЫНД 
Бимболат (иунæгæй) 
Бимболат. Кæд хуыцауы фæнда, уæд мæ фæнд 
æрдæг кондæй нал баззайдзæн. Нæй, уый гæнæн нæй, 
138 

æмбисыл æй нал ныууадздзынæн. Мæ цард мын ад 
нал скæндзæни, мæхицæн аккаг цы хъуыддаг скод- 
тон, уый йæ тæккæ кæронмæ куы нæ ахаэццæ уа, уæд. 
Æдзух дзы мæ хъустæй цы фыдмитæ хъусын æмæ мæ 
цæстытæй цы аанаккаг митæ уынын, уыдон мын ми- 
дæгæй мæ хуылфы мæ зæрдæйы уидæгтæ æууилынц... 
Нæ адæмы мæт, нæ талынгдзинад... Фæлæ нæ, рухс- 
дзинады уæлахиздзинад мæ уырны! Гъе уæд æрцæу- 
дзæни не ’нæгъдау ирон дæсныты куыстæн бынтондæр 
кæрон. Бæрзондæй нал кæсдзысты Чабæтæ! Уырны 
мæ, бирæ кæй нал ахæсдзысты, нæ мæгуыр бæсты 
сæрмæ цы талынг, æппæт адæмы цардыл низ кæмæй 
æфты, уыцы саумаргхæссæг мигьтæ. Иу рухсы ферт- 
тывд — æмæ фæлидздзысты. Суæгъд уыдзæни уæд нæ 
бæстæ, ныррухс уыдзысты нæ хæхтæ, нæ уынгæг та- 
лынг кæмттæ, нæ райдзаст быдыртæ. Тæхуды, тæху- 
ды, мæ дысоны фын æцæгæй куы фенин мæ талынг 
бæсты, нæ мæгуыр адæмы æхсæн! (Фаризæт рацыди, 
хæдзарырдыгæй цы дуар ис, уырдыгæй.) 
П-аг ФÆЗЫНД 
Бимболат æмæ Ф а р и з æ т 
Ф а р и з æ т. Цæй, уæдæ дын æй рахæссон? 
Бимболат. Цæттæ у? 
Фаризæт. Нæма, фæлæ йæ уæд ацæттæ кæн- 
дзынæн. 
Бимболат. Цæттæ йæ скæн, фæлæ йæ нырма 
ма рахæсс, æххæст Хасæхъо ссæуа æмæ дзы бæрæг 
базонæм, миййаг, куынæ ссæуа Чабæ. 
Ф а р и з æ т. Уæ, дæ митæ мæ бæргæ нæ фæнды- 
дысты, куы ныууагътаис... 
139 

Бимболат. Ау, уый та куыд загътай? Куыд 
«ныууадз»? Æрдæгыл ныууадзыны тыххæй райдыдтон 
ацы хъуыддаг? Æви ды дæр Чабæйы фарс ахæ- 
цыдтæ... 
Ф а р и з æт. Æз уыдоны фарс бæргæ никуы ахæц- 
дзынæн... 
Бимболат. Ау, æмæ дæ уæдæ мæ митæ куыд 
нæ фæндынц, исты мын фыдæлтыккон нана куы нæ дæ, 
æмæ уæды фыдæгъдæуттæй ру*с цардмæ фæндаг 
куыд хъуамæ æхгæнай? 
Фаризæт. Фæндгæ мæ бæргæ кæны, мæ фæндо- 
нæй авд дæлдзæхы дæр фестиккой, фæлæ дын тæрсын... 
Бимболат. Цæмæй мын тæрсыс? 
Ф а р и з æ т. Нæ зонын, исты фыдбылыз куы æр- 
цæуа уе ’хсæн, йæ бинонтæ, йе ’фсымæртимæ. 
Бимболат. Цæй бинонтæ йын ис. Бинонтæ дзы 
сæхуыдтæг тынгдæр фæлмæцынц, сæфтмæ сæ уый куы 
æртардта, уæд ма йæ сæрыл лæбурдтытæ кæндзысты, 
уыдон фæндиаг куы фæуид. Стæй ныр фыдбылызæй 
тæрсгæйæ мæ хъуыддаг ныууадзон æмæ Чабæ та йæ 
кæнон кæна?! Нæ, уый нæ уыдзæни, мæ намыс мыл 
фæхуддзæни уæд. Иæ адæмæн пайда æрхæссын кæй 
фæнда, уый хъуамæ тæрсын мацы кæна. 
Ф а р и з æ т. Уый бæргæ афтæ у, фæлæ æнæ исты 
бакæнгæйæ фыдбылызы, миййаг, куы ныссæ-дзай, уæд 
дын цæй тыххæй уыдзæни? 
Бимболат. Цæй тыххæй, уый нæ зоныс? Мæ 
адæмы тыххæй. Цыдæриддæр бакæнинаг дæн, мæнæн 
мæ зæрдæйæн адджын чи у, уыцы адæмы пайдайæн. 
Ды дæр хъуамæ уыцы фæндагыл ныллæууай, бирæ 
бон ис сылгоймагæн дæр, иуæй-иу ран лæгæй фылдæр 
хъару дæр равдисы. 
140 

Ф а р и з æ т. Уый бæргæ, фæлæ уыцы рæстæг нæ- 
ма æрцыд — рæстмæ нæ ничи бамбардзæни. 
Бимболат. Гъеныр куыдтæ дзурыс? Кæрæдзи- 
йæн хъуамæ ныфс дæттиккам, ды та мæ къуылымпы 
кæныс, мæ размæ мын цæлхдуртæ æвæрыс. Уыцы рæс- 
тæг нæма æрцыди, зæгъгæ, айтъай, куынæ йæм тыр- 
нæм, куынæ йæ агурæм, уæд йæхæдæг æрæгмæ æр- 
цæудзæни. 
Фаризæт. Мæн дæр бæргæ фæнды уыцы ми Ча- 
бæйæн бакæнын, фæлæ уæддæр куы никæйы бауырна, 
нæ бон куы ницы бауа... 
Бимболат. Иттæг хорз бауыдзæни нæ бон, стæй 
Чабæйæн йæ гæдыдзинад уый фæстæ чидæриддæр ба- 
зондзæни. Ацы хъуыддаджы бынтондæр мæ коммæ 
кæсут, уый йедтæмæ нæ куыст дзæгъæлы нæ фæуы- 
дзæни. Нæ фыдæбон нæ адæмы иу æнамонддзинадæй 
кæй фервæзыи кæндзæни, уый уæ уырнæд. 
Ф а р и з æ т. Омæ хорз, цы мын бацамонай, уый 
бакæндзынæн, канд дæ загъды тыххæй дæр нæ, фæлæ 
уый мæхи зæрдæйы фæндон дæр у. Афтæ æнхъæлыс, 
æмæ æз нæ тæригъæд кæнын, Чабæ кæй мæгуырæй- 
дзаг капеччытæ ахæры, уыдонæн? 
Бимболат. Уый мæ уырны, уый тыххæй дыл 
гуырысхо, миййаг, нæ кæнын, гъемæ кæд иугæр афтæ 
у, уæд хъуыддагыл фæстæмæ хæцын нал хъæуы, ацу 
æмæ авдæн æрцæттæ кæн, чи зоны, ахсæв исты фадат 
æрцæуа. 
Ф а р и з æ т. Кæцы-иу дзы бабæттон: стыры æви 
чысылы? 
Бимболат. Уæлдай нæу, нæ фæлæ стыр—хуыз- 
дæр. (Фаризæт ацыд.) 
141 

Ш-аг ФÆЗЫНД 
Б и м б о л а т (иунæгæй) 
Бимболат. Бынтондæр мæ бауырныдта ныр, 
мæ фæнд кæй сæххæст уыдзæни, уый. Не ’ссæуынæй 
йын тарстæн æмæ кæд, миййаг, Хасæхъойæн не ’ссæ- 
уа, уæд æм уый иу цыхты гуымбылимæ нырвитдзынæн 
æмæ йæ ардæм хъæуы... Уæвгæйæ та, цы мæгуыр стæм, 
цы! Æгасæй иу армыдзаг стæм æмæ уæддæр не ’мба- 
рæм кæрæдзийы, нæ царды фыдмитæн кæрон нæй... 
Уæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы хуыцау! Цæмæн ныу- 
уагътай махæн иннæ адæмтæй уæлдай нæ царды ми- 
дæг алы æвзæрдзинæдтæ, цæмæн нын бафтыдтай нæ 
мæгуыр цардыл мæгуыргæнæг низ! Нæ астæуы магъз 
нын куы асастой нæ алы хæрамхæссæг æгъдæуттæ, 
нæ зæрдæйы туг нын куы нуазынц, дæ номæй цы фыд- 
митæ кæнæм, уыдон! Нæ удты нын гуымиры цагъар 
цæмæн скодтой гуымиры æгъдæуттæн — алы фыдбы- 
лызыл, алы æнамонддзинадыл нæ чи æфтауы... Уæ, 
фæхудут-ма, фæхудут уæхиуыл нæ фыдæгъдæуттæ, 
æгъгъæд, æгъгъæд уын фæуæд уæлвæзæй кæсынæн 
æмæ нæ цардæй хъазынæн ныр! Рахаут-ма, рахаут уæ 
рагон бæрзонд бадæнтæй, уæ бынат цæттæ у, саумæр 
сыджыты уæ арф баныгæндзысты уæ рагон цагъар- 
тæ... Уæ, ракæс-ма, ракæс, хурзæрин, кæм дæ! Ракæс- 
ма, сыгъдæг хур, æмæ дæ тынтæй ныррухс кæн нæ 
мæгуыр уынгæг талынг кæмттæ, нæ талынг царды 
къуымтæ, батав нын нæ мæгуыр фыдæлтæй нырмæ 
æфхæрд зæрдæты... Фæзынут-ма, фæзынут Ирыстоны 
сагсур фæсивæд! Ферттив-ма, ферттив иу стъалы æмæ 
срухс кæн рухс хъуаг бæсты, ныллæуу фæндагамонæг 
алы хорз ног цардмæ нæ бæлццон адæмæн... Уæ, фæ- 
142 

зынут-ма, фæзынут, нæ кадджын лæгтæ æмæ ахуыр- 
гонд адæм, уæ мæгуыр, æппæтæй æфхæрд æфсымæрты 
æхсæн... (Къостайы нывмæ кæсы.) Уæ, рухс дзæнæты 
фæбадай, Ирыстоны ахсджиаг хъæбул, иунæгæй йæ 
бонты тухæн æмæ уыхеры кæнгæйæ, нæ мæгуыр цар- 
ды мæт кæй бахордта, æмæ сау ингæнмæ йæ зæр- 
дæ йæ адæмы мæтæй йæ тæккæ дзагæй чи бахаста. 
Иры байзæддæгтæн тохы зарæг чи ныууагъта: 
Додой фæкæнат нæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ, 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау... 
Гъе, тæхуды, æмæ нæм искуы ацы зарæг куы бахъа- 
рид æмæ йæ куы баивиккам ногæй! 
Сызгъæрин фестай, нæ райгуырæн бæстæ, 
Иæ сау риуыл чи схъомыл кодта хъаруджын адæм, 
Бирæ нын фæцæрат нæ ахуыргонд лæгтæ, 
Йæ адæмы сæрыл йæ туг чи калы... 
Æрбацыди Хъуыдæберд. 
IV-æм ФÆЗЫНД 
Бимболат æмæ Хъуыдæберд 
Хъуыдæберд (бустæгондæй). Де ’зæр хорз уа, 
мæ хъаруджын æрвад! 
Бимболат. Уæ, æгас цæуай, æгас! 
Хъуыдæберд. Иучысыл цæйдæр тыххæй дæм 
суадтæн. 
Бимболат. Æгайтма ссыдтæ, æз ма дæм уæхи- 
мæ æрвитинаг уыдтæн, — мæн дæр хъæуыс. Зæгъ, цæ- 
мае ссыдтæ? 
НЗ 

X ъ у ы д æ б е р д. Дæ хорзæхæй, ныр дæ цы хъуыд- 
даг ис, цæрын цæуылнæ уадзыс мæгуыр усы, кæй цы 
хъыгдары? 
Бимболат. Цытæ дзурыс, цы, кæмæй зæгъыс? 
Хъуыдæберд. Дæлæ Чабæйæ. 
Бимболат. Æмæ йын æз цы кæнын?.. 
Хъуыдæберд. Мæрдджын уæвгæйæ йыл алы ны- 
хæстæ мысыс, цыма йæхæдæг амардта Мчелайы. 
Бимболат. Цæй мæрдджын, цы йын у, уый бæ- 
сты йын, ды—лæг, æгæр дзæбæх лæппу дæ, дæхицæн 
дæр æвзæр нæ уыдзæни, дæсны ус куы æрфардæг кæ- 
най, уæд, æз дæр ма дзы æнæ пайда нæ уыдзынæн, де 
’рвад уæвгæйæ. 
Хъуыдæберд. Гъемæ афтæтæ кæй дзурыс, за- 
мана дæр уый у, тынгдæр уый тыххæй ссыдтæн, уыцы 
ныхас дæ чи фехъуса, уый, ай-гъай, зæгъдзæни, лæ- 
джы æмвæндæй сæ дыууæ иумæ амардтой, зæгъгæ, 
гъемæ уæд мæн та цæуыл сафыс, мæн? 
Бимболат. Дæ хорзæхæй, уыцы ныхæстæ-ма 
ныууадз, фæлæ нæм Чабæйы ахсæв схон æмæ нын æй 
нæ рынчынæн бафæрсын кæн. 
X ъ у ы д æ б е р д. О, ма дын ссæуа, ды йæ цы буц 
дарыс!.. 
Бимболат. Æз æй цæмæн дарон буц, мæнæн мæ- 
хи дæр нæ дары буц, æндæр буц дарджытæ йæ ис, мæ- 
нæ дæу хуызæн, йæхæдæг буц кæй дары, ахæмтæ. 
Хъуыдæберд. Уæддæр та «дæу хуызæн». Хуыца- 
уы тыххæй, мах бын цы бабырыдтæ, уый бæрæг дын 
нæй? 
Бимболат. Æмæ уæдæ не ’ссæудзæни, зæгъыс? 
Хъуыдæберд. Ахæм ныхæстæ дзы куы кæнай, 
уæд, бæгуы, не ’ссæудзæни. 
Бимболат. Æмæ мын уæд додой йæ къона нæ 
144 

кæны, уый нæ рынчынæи ма бафæрсæд, æмæ йыл афтæ- 
мæй исты æрцæуæд... Уый бæсты ныццу æмæ йæ скæн, 
кæннод уын хуыздæр кæ уыдзæни. 
X ъ у ы д æ б е р д. Ай дын замана, гъе! «Кæннод 
уыи хуыздæр нæ уыдзæни». Уымæн цы фæнды кæн, 
фæлæ дын æз та цы хъомыс дæн, уый бæрæг дын нæй? 
Фыдызнаджы ми мын цæмæн кæныс, иу байзæддаг куы 
стæм, гормон? (Æрбацыди Хасæхъо. Хъуыдæберд ин* 
нæрдæм.) Скæнын æй хъæуы, æндæра хъуыддаг хорз 
нæ цæуы. 
У-æм ФÆЗЫНД 
Бимболат, Хъуыдæберд æмæ X а с æ х ъ о 
Бимболат. Гъы, куыд цæуы хъуыддаг? 
X а с æхъо. Нæй, нæ комы. Алы хатт, дам, дæу цы 
æрвитынц, сæхицæй, дам, цæуылнæ исчи цæуы. 
Бимболат. Иттæг хорз- Ис, уæдæ, мæнæ Хъуы- 
дæберд нæхицæй. Не ’фсинимæ йæм ныццæут æмæ йæ 
скæнут, цы æмбæла, уый дæр ын бафиддзыстæм. 
Хъуыдæберд. Æнæуи йæ куы ныууадзис, уæд 
ын фидын бæргæ иицы бахъæуид. 
Бимболат. Æз хъазгæ кодтон, ды та чердæмыты 
дзурыс, хуыцауы тыххæй? Цы йын бакæнинаг дæн, уый 
ма мын зæгъ? (Хасæхъомæ.) Марадз-ма, хæдзары 
зæгъ, æмæ йæм афоныл ныццæуой, кæннод ыл, миййаг, 
ахсæв исты куы æрцæуа. (Хасæхъо ацыди.) 
Хъуыдæберд. Акæс-ма, фырмæстджынæй дæ 
фæрсгæ дæр нæ бакодтон: афтæ тынг рынчын уæм 
чи и? 
Бимболат. Нæ сывæллон. 
Хъуыдæберд. Цæй, уæдæ уал æз цæуын, раз- 
дæр баныхас кæнон. 
Ю Ироны сагъæс 
145 

В и м 6 о л а т. 0, о, дæ хорзæхæй, ацу æмæ йын маен 
тыххæй балæгъстæ кæн, уый дæр дæ феййафы. (Хъуы- 
дæберд ацыди. Бимболат хæдзары дуарæй.) Цы фестут, 
цы? Авдæн, куыд æмбæлы, афтæ æрцæттæ кодтат? 
Ф а р и з æ т (хæдзарæй). О, рахæссын æввонг æй 
скодтон. 
Бимболат. Фæстиат мауал кæ, уæдæ, цæугæ, де- 
мæ йын хуынæн исты ахæсс, уадз æй уæд та, ныр æнæ 
хуын дæр ссæудзæни, Хъуыдæберд ын куы зæгъа, уæд 
ууыл баууæнддзæни. (Хасæхъо æрбацыди.) 
У1-æм ФÆЗЫНД 
Бимболат æмæ X а с æ х ъ о 
Бимболат. Дæ цуры ма йæм исчитæ уыд? 
Хасæхъо. Уымæй та мæ цы фæрсыс, фæрсæгæй 
йын фæцух ис: иу мидæмæ цæуы, иннæ—æддæмæ, цы- 
быр ныхасæй, адæмы фæллойы æмбис уымæ цæуы. 
Бимболат. Ницы кæны; уый йын хуыздæрæн 
нæу. Лæг цыфæнды бирæ фæхæра, уæддæр ын сæ 
искуы омын хъæуы, æмбисонд хуымæтæджы нæ баз- 
зад: рувас, дам, кард аныхъуырдта æмæ йыл худæгæй 
амарди, фæлæ йын фæстагмæ мæлæты хос фæци. 
Хасæхъо. Бæргæ, бæргæ, исты йын нæ бон куы 
бауид, æмæ мæгуыр, талынг, æнæмбаргæ адæмы буа- 
рæй йæ дзыргъа-ныхтæ куы сласид. 
Бимболат. Бæгуыдæр бауыдзæни нæ бон, ноджы 
дысон цы фын федтон, уый дын куы радзурин, уæд 
дæм цы хъару ис, ууыл ма иу ахæм бафтид. 
X а с æ х ъ о. Хъаруйæ ныр дæр «цух дæ», зæгъгæ, 
мын ма зæгъ, фæлæ йæ радзур уæддæр. 
Бимболат. Цæвиттон, адæймаджы цы сагъæс уа, 
146 

уый уыны, æнæмæт лæг та æппындæр нæ. Цыма дысон 
нæ дыууæ фестадыстæм уæртæ стыр айнæджы бын. Уæ- 
лейæ, дынджыр бæрзонд дурæй, Чабæйы хъал зарæг 
нæ хъустыл уади, иннæрдыгæй та, дæлвæзæй, нæ адæ- 
мы хъæрзын хъуыстам. Сау хуыр бæрзондæй згъæлдис 
æмæ нæ уæлæмæ нæ уагъта, нæ фæндаг нын æхгæдта. 
Тыхтæй-фыдтæй, бирæ фыдæбæтты фæстæ сирвæзты- 
стæм Чабæйæн раст йæ тæккæ цурмæ. Уый, мах куыд 
æнхъæлдтам, афтæ дзæнхъа дурыл нæ, фæлæ лæууы- 
ди ихы къæрттыл, æмæ йæм цы стæм хуры тынтæ ка- 
сти, уыдон æй тайын кодтой, нæ къух æм нæма бахæц- 
цæ, афтæ асхъиудта, бæрæг дæр нал сси, цы фæцис. 
Уалынмæ адæм сæ хъæрзын чысылгай уалдзыгон за- 
рæгæй баивтой. Байхъус уал дзæбæх, диссагæй дын 
ницыма загътон. Федтон ноджы уым: бадтысты иумæ 
алыхуызон адæм, иу-дæсы бæрц уыдаиккой. Нæ фыд- 
кой кодтой, не ’сæфт сæ фæндыдис. Чи загъта: «Фесæ- 
фæд Ирыстон, сыскъуынæм ын йæ мыггаг»; чи загъта: 
«Цагъар сæ скæнæм нæхицæн»; чи загъта: «Тæрсын 
сæ хъæуы, рагæй у хъуыст сæ ном»; «Мæлæт, мæлæт 
сæ хос», — загъта иннæ. Æрхаудтой мæ хъустæ, нал 
уыдтæн мæ сæрæн. Уалынмæ... Байхъус ныр дзæбæх- 
дæр. Уалынмæ айнæг къæдзæх йæ астæуыл фæдих ис. 
Диссаг федтон, диссаг гъеуæд, æцæг диссаг. Рацыдис 
уырдыгæй сызгъæринау æрттивгæ хæрзконд, хæрзарæзт 
чызг. Ныррухс ис сау къæдзæх, сæрттывтой хæхтæ. Не 
’сæфт кæй фæндыди, уыдон æй куы федтой — сау фе- 
стад сæ цæсгом, фæджих сты, ничиуал сæ уыди дзу- 
рынхъом. Уалынджы иæ зæды хай райдыдта дзурын, 
загъта фыдадæмæн: «Рæдиут уæ тæрхоны, нæй ирæн 
сæфæн». Нал зыдтон мæхи, ницыуал бамбæрстон фыр- 
цинæй... Уый фæстæ йæ сызгъæрин уадындзæй ныу- 
уасыд алырдæм, цы фесты фыдадæм — бæрæг дæр 
147 

нал сси, фæлæ йæ уасынмæ фæзынди Иры фæсивæд 
хъæлдзæгæй. Загъта сын: «Æрвитын уын амонд, фæут 
ын хъахъхъæнæг». Æмæ февзæрдис Ирыстоны сæрмæ 
стъалы, цæхæртæ калдта алырдæм, йæ рухсæй ныр- 
рухс сты нæ хæхтæ, нæ быдыртæ, нал зыдта æмбæхсын 
фыдгæнæг йæ фыдмиты... Фехъал дæн, стæй мæ хид 
асæрфтон мæ къухæй... 
X а сæхъо. Уæ, диссæгтæ, диссæгтæ, куы æрцæ- 
уид уыцы рæстæг, куы йæ фенин мæ цæстытæй, куынæ- 
уал уыниккам Чабæты. 
Бимболат. Нал уыдзысты, кæс ма-иу афтæ. Уыр- 
нæд дæ, рухсдзинад рæхджы уæлахиз кæй кæндзæни, 
уый... Цæй, цæй, нæ фæндтæ—рæстмæ, фæлæ сæ кæнын 
хъæуы. Куыд æнхъæл дæн, афтæмæй Чабæйы ахсæв 
ардæм хъæуы æмæ нæхи æрифтонг кæнæм. Æз ам, цы 
æмбæла, уыдон æрцæттæ кæндзынæн, ды та ацу æмæ 
нæ хъæубæстæй искæмæнты фехъусын кæн, нæ лæппу 
мæлæтдзаг рынчын у, зæгъгæ, æхсæв бадын æм хъæуы. 
Турбеджы фырт Турбеджы та-иу демæ акусыны æфсон 
ракæн. Фæстиат мауал кæ, цу, цу ныфсимæ. 
X а с æ х ъ о. Уый та мын дæ фæдзæхсын хъæуы? 
(Ацыди.) 
УП-æм ФÆЗЫНД 
Бимболат æмæ Б а д з о 
Бимболат. Æз та уал хæдзармæ бакæсон. (Ацы- 
ди, иучысыл сценæ афтидæй аззади, стæй æрбацыди 
Бадзо, фыццаг архайды куыд уыд, уымæй бирæ мæ- 
гуырхуыздæрæй.) 
Б а д з о (къуымты аракæс-бакæс кодта). Æвæццæ- 
гæн, хæдзары ис, цы гæнæн и, банхъæлмæ йæм кæсон. 
Кургæ дæр дзы цы цæсгомæй кæнон, йæхæдæг мын 
148 

фæдзæхста, ма бафæрс Чабæйы, зæгъгæ, ницы æххуыс 
ын фæуыдзæни, фæлтау æй дохтырæн фенын кæн. Нæ 
йæм байхъуыстон, гъемæ мыл йæ дзырд æрцыди. (Бим- 
болат рацыди.) Де ’зæртæ хорз, Бимболат! 
Бимболат. Арфæгонд у, æмæ та дын хуыцау ны- 
рæй фæстæмæ цины кæндтæ кæнын кæнæд. 
Б а д з о. Бимболат, мæ хур, уымæй тас нал у мæ- 
нæн. Мæ къæхтыл слæууæн мын нал ис, кæй тыххæй 
сыл лæууыдтæн, уый куынæуал ис, уæдæй фæстæмæ. 
Цы цардмæ ма хъуамæ бабæллон æз ныр мæлæтæй 
хуыздæр! 
Б и м б о л ат. Цæмæн уый зæгъыс, цæмæн, Бадзо, 
чи зоны, мах дæр та искуы баййафæм дзæбæхдæр 
царды. 
Б а д з о. Ды цы дæ, уымæй дæ хуыцау авд хатты 
амондджындæр скæнæд, фæлæ уымæй мæнæн тас нал 
у, стæй мæ хъæугæ дæр нал кæны нырæй фæстæмæйы 
цард. 
Бимболат. Хуыцау та дын хæрзтæ фенын кæнæд, 
цæмæн уый зæгъыс, æгæр дæхи цæмæн æруагътай? 
Б а д з о. Куыннæ æруадзон, куыннæ, мæхи? Хæдзар 
саафтид ис, дыууæ гæдыйы дзы куы фæхыл уой, уæд сæ- 
хи ницæуылуал скъуырдзысты. Дыууæ галы хицау 
уыдтæн æмæ нæ уыдон хастой, иуæй мын Чабæ куывд 
скæнын кодта... Гъæй, уыцы налат!.. Бæргæ йын истытæ 
зæгъин, фæлæ... Иннæ та ныр хистæн бахъуыди, ноджы 
хæсты бын мæхи фæкодтон. Уыцы мæгуыры мæлæтæй 
фæстæмæ йæ мад дæр йæ сæрæн нал кæны — хуыссæ- 
нæй æддæмæ нал хизы, гъемæ хæдзар бынтондæр ньг 
дзæллаг. Гъемæ уæддæр цыфæнды дæр куы уаид, фæ- 
лæ нæ мард æлгъыстаг кæй кæны, уый мæ мары. Хæс- 
джынтæ мæ уæгъд нал уадзынц, алчи йæхион агуры, 
ныр дæр дзы иу уæртæ уынджы лæууы, æхцагур ра- 
149 

цыдтæн — æмæ кæм, мæгуыр лæгæн баахъаз кæй фæн- 
ды?.. Дæ хорэæх ньгн хуьщау раттæд, æмæ ньш нæ 
марды æлгъыстаг ма бауадз. 
Бимболат. Зын у, кæй зæгъын æй хъæуы, фæлæ 
цы гæнæн ис, чи æрцæуа, ууыл хъынцъым кæнын ни- 
цыуал пайда у. Чи ма ис демæ, ракæн уый дæр, мæ рæ- 
етæгмæ гæсгæ дæуæн баххуыс кæныныл нæ бацауæрд- 
дзынæн. 
Б а д з о. Дæ сæр нын хуыцау ма байсæд. 
Бимболат. Æцæг ацы сахат мæхæдæг дæр чы- 
сыл тыхст дæн нæ сывæллоны рынчынæй, фæлæ... 
Бадзо. Хуыцауы фæдзæхст фæуæд, куыд æнæ 
исты фехъусгæ фестæм уæдæ мах! 
Бимболат. Абон æрбарынчын æвиппайды. 
Б а д з о. Уæхи фæндиаг уæд... Цæй, æз ма Уасдже- 
мæ ауайон æмæ йæ ардæм æрбакæнон. 
Бимболат. Ракæн, ракæн. (Бадзо сыстади æмæ 
ацыди.) 
УШ-æм ФÆЗЫНД 
Бимболат (иунæгæй) 
Бимболат. Дæ тæригъæд фæхæссæд, дæу уыцы 
ранмæ чи æртардта, уый. Цыосуызæн бахус и, мæгуыр, 
гъеуый нын нæ дæсныты æххуысдзинæдтæ!.. Æрмæст 
ды нæ дæ, нæ, Бадзо, нæ дæ фыццаг. Дæуæй ра~здæр 
дæр ма бирæтæн фехæлдта Чабæ сæ цард... Æргом 
хъæдгом скодтой нæ царды нæ дæснытæ! Фæлæ нæ! 
Хъæдгом хостæй дзæбæх кæны, царды хъæдгомæн йæ 
хуыздæр хос — рухсдзинад. Тæхуды æмæ рæхджы 
хæлддзагæй куы фенин, нæ бæстæйы рухсдзинады æх- 
сæн цы фыдæлтыккон амад сис ис, уый. Рухсдзинады 
тынтæн фæндаг чи нæ дæтты, уыцы быруйы куы фенин 
150 

змисæй адæмы къæхты бын. Уæ, не ’скæнæг хуыцау, иу 
дур, æрмæст иу дур раппарыны хъару ратт мæнæн дæр 
уыцы быруйæ, иу уæлдай рухсдзинады тынæн фæндаг 
куыд скæна нæ мæгуыр бæстæм. 
Ф а р и з æ т æрбацыди. 
1Х-æм ФÆЗЫНД 
Бимболат æмæ Фаризæт 
Бимболат. Гъы, цы бадæ, куыд цæуы хъуыддаг? 
Ф а р и з æ т. Ныртæккæ ссæудзæни. 
Бимболат. Ма дæ фæсайæд, демæ цæуылнæ 
цыди? 
Ф а р и з æ т. Дыууæ фæрсæджы ма йæм ныууагътон 
æмæ уыдонæн фарст куыддæр фæуа, афтæ комкоммæ 
махмæ ссæудзæни. 
Бимболат. Нæ уын загътон, нæ, лæг ныфсджы- 
нæй куы куса, уæд йæ зæрдæйы фæнд баххæст кæн- 
дзæни, зæгъгæ. Гъеныр дæ ныццыды руаджы хъуыд- 
даг рæвдз кæны, куы нæ ныццыдаис, уæд та ницы, æмæ 
уыцы налат йæ налат кæнон дзæбæх кодтаид. 
Ф а р и з æ т. Налат та куыннæ у, сæ хæдзарыл ба- 
цыдтæн, æгас бинонтæ сæхи æргæвдынц, се ’ннæ усты- 
тæ сабатизæры цыд акодтой, уымæй та цыма карчы 
цъиу дæр нæ фæхъуыди. 
Бимболат. Мæ зæрдыл та мын æй æрлæууын 
кодтай... (Уынгæг зæрдæйæ.) Æвдисæн... йæ мæрдтæм 
фæндагæй бафæдзæхста: уæлæуыл ды — ме ’вдисæн, 
Бимболат... Мæ зæрдæ судзы, ме ’уæнгтæ се ’ппæт 
къах, къухы онг нырризынц, мæ сæрыхъуын уырдыг 
слæууы æмæ ныддыз-дыз кæны, уыцы æнамонд æхсæв 
мæ зæрдыл куы æрбалæууы, уæд... Уæ, мæгуыр Солтан! 
151 

Иæ цард хынджылæггаг кæмæн скодта, йæ дунейыл 
иу налат æнафоны йæ къух кæмæн сисын кодта... 
Ф а р и з æ т. Цытæ дзурыс, цы? Цæй Солтаны кой 
кæныс? 
Бимболат. Ницы, ды йæ нæ зоныс — фæстæдæр 
æй базондзынæ. Цу, авдæн рахæсс æмæ истытæ дæр 
æрцæттæ кæн, чидæртæ ма нæм уыдзæни. (Фаризæт 
ацыди, Хасæхъо тагъдгомау æрбацыд.) 
Х-æм ФÆЗЫНД 
Бимболат æмæ X а с æ х ъ о 
X а с æ х ъ о. Фаризæт нæма ссыди? 
Бимболат. Ссыди... 
X а с æ х ъ о. Гъемæ? Ссæудзæни Чабæ? 
Бимболат. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. Зæгъ, 
цы фехъуыстай? 
X а с æ х ъ о. Æхсызгон хабар: Чабæмæ йæ лæджы 
марды тыххæй слестгæнæг æмæ пъырыстыф æрбацæ- 
уынц, кæд мах ницы бакæнæм, уæддæр уыдонæй нæ 
аирвæздзæни. 
Бимболат. Уый дын ницы ныхас у, мах ын куы 
нæ раргом кæнæм йæ фæлывддзинад, æмæ адæм афтæ- 
мæй куы нæ базоной дæсныты мæнгдзинад, уæд Ча- 
бæйы æрцахсдзысты, уымæй дæснытæй нæ фервæздзы- 
сты. Уыдон цы кæной, уымæй м#х нæ фæрсдзысты, фæ- 
лæ мах нæхи фæнд баххæстыл батындзын хъæуы. Ис- 
кæмæнты фехъусын кодтай? 
X а с æ х ъ о. Турбеджы фырт Турбегæн загътон. 
Бимболат. Æндæр никæмæн? 
X а с æ х ъ о. Зæгъгæ никæмæнуал кодтон, фæлæ 
уый иунæгæй не ’ссæудзæни. 
152 

Бимболат. Куыд дын загъта, бæлвырд ссæу- 
дзæни? 
X а с æ х ъ о. Цæугæ та куыннæ скæндзæн, нæ 
хъæуы зæрæдтæ ныхасы хист æмæ куывд æнхъæл 
къуырийы дæргъы сæ кæрдтæ куы фæдауынц. (Фари- 
зæт авдæн æфснайдæй рахаста.) 
Х1-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Ф а р и з æ т 
Ф а р из æт. Гъа, уый уын авдæн. (Æрæвæрдта йæ.) 
Б и м б о л а т. Куыд æрæгмæ цæуы, куыд, ма нæ фæ- 
сайæд. 
Ф а р и з æ т. Нæ, нæ, афонмæ ссæуы. 
Бимболат. Хасæхъо, уæдæ ды.ам мауал лæуу, 
цæугæ æмæ цæмæй хъуыддаг фылдæр адæм феной, 
уый бакæн. Кæй æхсæв бадыны æфсон ракæн, кæй 
та — демæ, цыма рынчынфæрсæг цæуыс, уый хуызæн 
æмбалæн. 
X а с æ х ъ о. Кæд дæ фæнды, æгас хъæуы дæр дын 
ам æрбалæууын кæнон, уый тыххæй мæ æрмæст иу ны- 
хасы йедтæмæ нæ хъæуы, æмæ йæ куы зæгъон, уæд 
сылæй, нæлæй ам айдзаг уыдзысты. 
Ф а р и з æ т. Цы ныхас?.. 
Бимболат. Куыд? 
X а с æ х ъ о. Чабæ фæсур ис, зæгъгæ, зæгъ, æндæр 
ницы хъæуы уымæн, уæлдайдæр сылтæ, йæ алыварс, 
халæттæ бæхы марды цур куыд фæпæр-пæр кæнынц, 
афтæ амбырд уыдзысты. 
Б и м б о л а т. Уый æцæг фæнд куы æрхъуыды код- 
тай, æрмæст нырма нæ, фæлæ куы ссæуа, уæд-иу æй 
сæххæст кæн. 
153 

Ф а р и з æ т. Цæй, ныр æз цæуын ардыгæй, мæ сæр 
уæ ницæмæнуал хъæуы. 
Бимболат. Марадз, фæлæ-иу истытæ ацæт- 
тæ кæн, зæронд лæгтæ куы ссæуой, уæд сын фынг æвæ- 
рын хъæудзæни. 
Ф а р и з æ т. Куы фæзыной, уæд-иу уæ исчи рауа- 
йæд, æз уæм ницыуал рацæудзынæн. (Ацыди.) 
Бимболат. Хасæхъо, ды дæр мауал фæстиат кæн, 
цу æмæ Турбеджы фырт Турбеджы кой бакæн, хъæуы 
æхсæн ныхасдзæугæ лæг у, æмæ уый уæвын пайда 
уыдзæни. 
Хасæхъо. Ныртæккæ дын æй ам æрбалæууын 
кæндзынæн дæ дзырддзæугæ Турбеджы. (Ацыди. Бим- 
болат æнæдзургæйæ рацу-бацу кæны. Хасæхъо фе- 
здæхт.) 
Хасæхъо. Нæ загътон, нæ, нæ хъæуы зæрæдтæ 
куывд æмæ хистмæ сæ кæрдтæ фæдауынц, дыууæ уал 
дзы æрбацæуы. 
Бимболат. Чи сты? 
Хасæхъо. Бадзо æмæ Уасдже. 
Бимболат. Уыдон зонын, мæхæдæг сын загътон, 
фæлæ ды цу Турбеджы фырт Турбегмæ. (Хасæхъо ацы- 
ди.) Ныфс мæ ис, иу æхсæв рынчыны фарсмæ цы ны- 
хæстæ кодтон, уыдон ахсæв бауырндзысты Турбег æмæ 
Бадзойы... Сæ зæды хай, сæхицæй хуыцауы æхсæн ми- 
нæвар кæй хонынц, уый сын ныр æз, зæххæй уæлæмæ 
сисынæн куыннæуал бæзза, афтæмæй равдисдзынæн. 
Зæд... зæды номæй кæй хонынц... Лæгмары!.. Солтаны 
фæстаг ныхæстæ мæ зæрдæйæ нал хицæн кæнынц. Цы 
фесты уæдæ! (Дуарæй акаст.) Мидæмæ ут. Бузныг, 
Бадзо, кæй нæм æрбацыдыстут, уый тыххæй! (Æрбацы- 
дысты Бадзо æмæ Уасдже.) 
154 

Х11-æм ФÆЗЫНД 
Бимболат, Бадзо æмæ У а с д ж е 
У а с д ж е. Фарн — ам, æмæ уын уæ рынчыны хуы- 
цау æнæниз скæнæд, цины куывды ма куыд фæуæм а 
хæдзары. 
Бимболат. Бузныг, арфæгонд ут хуыцауæй. 
Сбадут, уæ хорзæхæй. (Сбадтысты.) Уасдже, мæнæ ма 
Бадзойæн дæр уый загътон, ахсæв нæ рынчыны тых- 
хæй мæ зæрды акувын ис, Турбеджы фырт Турбегмæ 
дæр ма нырвыстон, стæй Чабæмæ дæр æнхъæлмæ кæ- 
сæм: бафæрсиккам æй. 
У а с д ж е. Уæ куывд дæр хуыцауæн адджын уæд, 
фæлæ а дæсны бафæрсын та ноджыдæр хуыздæр; 
иттæг хорз дæсны у Чабæ, алы рынчынæн дæр æй ба- 
фæрсын æмбæлы, кæмæндæриддæр æххуыс кæны. 
Бадзо. Уæ, йæ хæдзар фехæла, уæдæ махæн цæ- 
уылнæ феххуыс и, фæрсæггаг ын хорз куы радтам! 
Нæ зонын, а хæдзар хуыцауы уазæг уæд, фæлæ уый 
рынчынæн феххуыс уа, уый мæ никуыуал бауырн- 
дзæни. 
Уасдже. Бадзо, иу азы хуысчъы тыххæй йæ 
хорз хъуджы ничи уæй кæны. Мæнæ Бимболатмæ кæ- 
сыс, йе ’сæфт дзы уыдта раздæр, фæлæ йын ныр 
бахъуаджы сахаты лæгъстæйаг у. 
Бимболат. Ай-гъай! Ай-гъай! 
Б а д з о. Тынгдæр дис та ууыл кæнын, айфыццаг 
махæн Чабæйы фæрсын нæ уагъта, æниу бæргæ, куынæ 
йæ бафарстаиккам, куывд цы галæй скодтам, уый ма 
мæхимæ баззадаид. 
Бимболат. Фæстæдæр мыл дис нал кæндзынæ. 
Табу—уæ фарнæн, фæлæ мæнæ авдæны чи ис, уый дзæ- 
155 

бæхæй куы фенай, уæд. (Хасæхъо æрбацыд æмæ Бим- 
болатмæ асидти.) Циу? 
Хасæхъо. Æрбацæуы. 
Бимболат. Исчитæ ма йемæ ис? 
X а с æ х ъ о. Æмзор æмæ Къæрит. 
Бимболат. Чабæ та? 
X а с æ х ъ о. Ныртæккæ та йæм дыууæ æндæр 
хъæуккаджы æрбацыдысты. 
Бимболат. Цу, уæдæ йæм хæдзарæй нырвит æмæ 
уазджытимæ махмæ куыд рацæуа, кæннод кæдмæ бад- 
дзысты адон дæр. (Хасæхъо хæдзарырдæм дуарыл 
ацыди. Æрбацыдысты Турбег, Æмзор æмæ Къæрит.) 
ХШ-æм ФÆЗЫНД 
Фыццæгтæ, Турбеджы фырт Турбег, Æмзор 
æмæ Къæ ри т 
Т. Турбег. Уе ’хсæв хорз уе ’ппæтæн дæр, æмæ 
ам кæй тыххæй стут, уый не ’скæнæг, æппын амонын 
кæмæн ницы хъæуы, уыцы хуыцау æнæниз скæнæд. 
Иннæтæ. Иæ мад, йæ фыды фæндиаг — оммен! 
Б а д з о, Сбад, Турбег, мæнæ нæ уæле. 
Т. Турбег. Бадгæ дæр скæндзынæн, фæлæ ма 
рынчыны куы федтаин. 
Бимболат (авдæнмæ амоны). Мæнæ ам ис, фæ- 
лæ йæ цы уынут, фынæй у, æмæ куы сыхъал уа, уæд 
уæ йæ цъæхахстæй сфæлмæцын кæндзæни. 
Т. Турбег. Нал æм цæуын уæдæ, хуыцауы уа- 
зæг уæд. 
Бимболат. Турбег, Бадзо, æз уæ разы зылын 
дæн, айфыццаджы иыхæсты тыххæй, сымах рæстыл 
кæй дзырдтат, уый ныр бамбæрстон æмæ дæсны фæр- 
сын сфæнд кодтон, гъемæ уæм куыд кæсы? 
156 

Т. Т у р б е г. Бузныг, мæ хур, Бимболат, бузныг, 
æгайтма дæ хистæрты зонды фæдыл цæуын байдыд- 
тай, æгайтма, нæ ирон дæснытæм цы миниуæг ис, уый 
бамбæрстай. 
К ъ æ р и т. Дæснытæ нæ удылхæцæг кæй сты, уый 
чидæриддæр хъуамæ æмбара. 
У а с д ж е. Ирон дæснытæ адæмæй дзуæртты æх- 
сæн минæвæрттæ дæр уымæн сты. 
Ба дзо. Бæргæ мæ нæ хъуыди ахæм минæвар. 
Къæ р и т. Лæг æмæ усы æхсæн куы хъæуы минæ- 
вар, уæд адæмæй зæдты æхсæн нæ... 
Хасæхъо (хæдзары къæсæрæй). Бимболат, мæнæ 
дæм хæдзары дзурынц. 
Бимболат. Бахатыр мын кæнут, æз бакæсон. 
Т. Т у р б е г. Бакæс, бакæс. 
Ч и д æ р т æ. Ницы кæны... 
Бимболат ацыди. 
Х1У-æм ФÆЗЫНД 
Фыццæгтæ æнæ Бимболат 
Т. Т у р б е г. Кæсут æм, фыццаг дæсны ской дæр 
нæ уагъта. (Бадзомæ.) Ныр нæ дзырдмæ æрцыди. 
Уасдже. Раст уын куы зæгъон, уæд мах, ирон 
адæмы, дæснытæ куынæ уаиккой, уæд нæ кой-нæ хъæр 
дæр нæ уаид. 
Б а д з о, Уæ ныхæстæ иууылдæр хорз сты. Фæлæ, 
æвæццæгæн, дæсныты дæр хуыцау кæмæн амондæн, 
кæмæн та фыдбылызæн ныууагъта. 
Къæрит. Бадзо, ды чердæм зæгъыс, уый мах 
157 

дæр æмбарæм, фæлæ хуыцауæн дæр æнæ йæ хъалон 
исгæ кæм и! 
Т. Т у р б е г. Цæмæн хуыцауы дæхимæ мæсты кæ- 
ныс, Бадзо, дæсны нæм ис, зæгъгæ, æмæ мачиуал 
амæла? 
Æ м з о р. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ нæ ирон царды 
мидæг æнæ дæснытæ цæрæн нæй. Уыдон нæм куынæ- 
уал уой, уæд нæ амонд дæр нæхимæ нал уыдзæни. Би- 
рæ æнамондты мæнæ нæхи Чабæ амондджын скодта, 
уый зонын, стæй йæ ныр æз нæ рынчынæн куыд хъуамæ 
нæ бафæрсон? Бадзо, кæд ды дæр ацы сахат зынджын 
дæ, уæддæр дæ уый зæрдæ ма фæсайæд. Ма сис.дæ 
къух дæ хуыцауыл, хорз дын нæ ацæудзæни. 
Чидæртæ. Раст зæгъы Æмзор, Бадзо, раст афтæ 
у. Ай-гъай! 
Б а д з о. Фæуæд афтæ, дæснытæ æххуыс куынæ кæ- 
никкой, уæд ма сæ æгас дзыллæ цæмæн фæрсынц, 
фæлæ... 
Т. Т у р б е г. Гъемæ дæхæдæг хуыздæр куы æмба- 
рыс, уæд ма дæ мах уынаффæ цæмæн хъæуы? 
Б а д з о. Æмæ уый зæгъынмæ хъавыдтæн: æвæццæ- 
гæн, æнамонд чи фæуа, уымæн дæснытæ дæр ницыуал 
æххуыс кæнынц. 
Уасдже. Уый та куыд зæгъыс, гъе, амондджынтæ 
уыдон фæрцы куы самондджын вæййынц, уæд? Дæлæ 
Дæллагхъæуы Уæхтæнтæн арахъхъ рæстмæ нал кодта. 
Уæхуыддæг зонут, фыдæлтæй нæм уазæг буц дарыны 
тыххæй баззади, гъемæ дæ дзæбæх уазæгæн æвзæр 
арахъхъ рахæсс, уæд ма уымæй æнаивдæр хъуыддаг 
цы уа, кæнæ нæ сыгъдæг дзуæрттæн æвзæр арахъхъæй 
йæ ном куы ссарай, гъеуæд дыи уыдон дæр уый хуы- 
зæн баххуыс кæндзысты. Æмæ Уæхтæнты кой кодтон... 
Чабæйы бафарстой, гъемæ, дам, ныр сæ арахъхъ цар- 
158 

циаты æрдхæрæн фæци. Сæ уазæг дæр дзы буцæй цæу- 
дзæни ныр, стæй дзуæртты зæрдæхъыджы дæр нал 
цæудзæни. 
Къæрит. Æниу иубон мах аххæрæджы бынæй 
ахæм хин раласта æмæ йæ судзынæн æртæ джиран- 
кайы фæтæген бахъуыди. 
Т. Т у р б е г. Гъемæ уын æй аххæрæджы бын чи 
бакодта, уый нæ загъта? 
Къæрит. Уый дæр зонæм, ма тæрс. 
Æмзор. Ау, æмæ уын кæд уе ’знаджы комкоммæ 
загъта, уæд ын куыд барут? 
К ъ æ р и т. Уый дæр нын амонын нæ хъæуы, барст 
ын нæ уыдзæни, ма тæрс, ахсæв бæрæг кæндзæни. 
(Бимболат æмæ Хасæхъо рацыдысты, рахастой 
кувинæгтæ.) 
XV-æм ФÆЗЫНД 
Бимболат, Хасæхъо, Бадзо, Уасдже, 
Т. Турбег, Æмзор æмæ Къæрит 
Бимболат. Ныббарут мын, уæ хорзæхæй, æгæр 
уæ кæй бадын кæнæм, уый тыххæй. 
Ч и д æ р т æ. Ницы кæны, нæ... 
Бимболат. Чабæ ма нæ къуылымпы кæны, фæлæ 
цы хъауджыдæр у, Турбег, кувинæгтæй ды акув, стæй 
кæд уалынджы уый дæр зынид. 
Т. Т у р б е г. Хуыцау уын хорзæй скувæд, барст 
фонт хуыцауæн æмæ йæ дзуæрттæн. (Хасæхъомæ.) 
Æрдав, уæдæ, мæ хуры чысыл, ардæм. (Хасæхъо йæм 
кувинæгтæ радта.) Хуыцау, æхцон дын фæуæнт мæнæ 
ацы мæгуыр хæдзары кувинæгтæ. (Иннæтæ «оммен» 
159 

кæнынц.) Хуыздæр æххуыс, хуыздæр ахъаз кæмæн 
бакодтай, хуыцау, уый æмбал сæ бакæн, мæнæ авдæны 
цы мæгуыр цæрын хъуаг саби ис, уый дæ рахиз базы- 
ры бын бакæн. 
X а с æ х ъ о (иннæрдæм). Йæ буар ын куыд ныт- 
тона. 
Т, Т у р б е г. Бирæ адæм дын кувы, хуыцау, бирæ 
хæрзтæ бирæтæн ракæныс — ацы мæгуыр ^æдзары 
хъыджы ма бацу. Хуыцау, бирæ куывдæй бирæ 
амонд — хуыздæр, æмæ амондджын цард ратт а хæ- 
дзарæн, фыдбылызæй та сæ хъахъхъæнгæ бакæн. (Ку- 
вæггаг дæтты.) 
Чидæртæ. Кæй ном ссардтай — се ’пнæты хор- 
зæх дæ уæд! 
Чабæ æрбацыди, йемæ ма дыууæ æнахуыры, фæрсæг æм 
чи æрцыд, ахæмтæ. 
ХУ1-æм ФÆЗЫНД 
Фыццæгтæ æмæ Чабæ йæ уазджытимæ 
Т. Турбег. Мæнæ, мæнæ, нæ зæды хай. Уымæма 
раттут æмæ йын уый скува, кæвнод ын мах куывдтытæ 
уыйбæрц ницы фæахъаз уыдзысты. Æгас нæм цу, 
æгас! 
Ч а б æ. Табуафси, сбадут, цæмæн сыстадыстут? 
Сбадут, æз мæнæ рынчынырдыгæй абаддзынæн. 
(Йууылдæр сбадтысты, Бимболат æмæ Хасæхъо 
йедтæмæ.) 
Бимболат. Гъеныр дæ, Чабæ, ацы адæмы æхсæн 
курын. 
Ха сæхъо. Æз дæр. 
160 

Бимболат. Æмæ мын ныббар, кæд, миййаг, ис- 
куы истæмæй ме ’дылы зонды руаджы дæ зæрдæхъы- 
джы бацыдтæн, уæд. 
Т. Т у р б е г. Ай-гъай, ай-гъай, Чабæ, бахатыр кæ- 
нын дыл æмбæлы, мæнæ мах дæр, зæронд уæвгæйæ, уый 
тыххæй ам стæм. Нæ бахъуаджы сахат ма кæмæ нæхи 
бакъул кæнæм, уæдæ, рæдигæ та нæ чи нæ кæны? 
Къæрит. Æппын дæ чызджы рæстæджы никуы 
фæрæдыдтæ? 
Хасæхъо (иннæрдæм). Зæдтæ йыл бакалут уый 
тыххæй. 
Ч а б æ. Омæ куы ницыуал зæгъын, сымах цы фæн- 
ды, ууыл разы куы нæ уыдаин, уæд мæнæ уазджыты ра- 
зæй сымахмæ не ’ссыдаин. 
Бимболат. Куыд дын раарфæ кæнон, уымæн 
зæгъæн дæр нæй... 
Т. Т у р б е г. Бузныг дæн, æгайтма дæм ирон цæс- 
гом разынди, æмæ ирон хатыр нæ рох кæныс, дзуары 
æмсæр уæвгæйæ. Ратт ма йæм, лæппу, сыкъа æмæ 
акува мæнæ рынчынæн. (Хасæхъо Чабæмæ радта 
агуывзæ.) 
Ч абæ (кувы). Зæдтæ, дауджытæ, стыр хуыцау, 
лæгтыдзуар, æз ын куыд барын, афтæ йын сымах дæр 
ныббарут йæ тæригъæдтæ æмæ йæ зианæй бахизут. 
Мæнæ авдæны цы тæригъæддаг ис, уый уæ фæдзæхст 
фæуæд. Чырысти, рахизмæ дзуар сыл ды бафтау. 
Чидæртæ. Кæй ном ссардтай — се ’ппæты хор- 
зæх дæ уæд. 
Т. Т у р б е г. Сауджынæн йæ аргъауæггаг йæхи 
вæййы, Чабæ. 
Бимболат. Рынчыны тыххæй йæ уæддæр бануаз, 
Чабæ. 
П Ироны сагъæс 161 

Ч а б æ. Цæй, уæдæ, хуыцау а хæдзары фарс уæд. 
(Йæ бынæй йæ анызта.) 
Ч и д æ р т æ. Хæлар... 
X а с æ х ъ о (иннæрдæм агуывзæ акъул кодта æмæ 
дзы æртах нал акалди). Нæ фæразы, мæгуырæг. (Ра- 
уагъта арахъхъ æмæ йæ Чабæмæ дæтты.) Комкоммæ 
дын, лæгæй-лæгмæ, мæ нуазæн. Дæ разы мæнæй зы- 
лындæр ничи у, айфыццаг дæ пъырыстыфæй куы фæ- 
тæрсын кодтон æмæ уе ’ссады къутуйы куы ныббы- 
рыдтæ, уый тыххæй. 
Ч а б æ (бустæгондæй). Уымæй та дæ чи фæрсы, уый 
кой та ма цы кæныс? 
Хасæхъо. Бахатыр кæн, фæлæ мын мæ нуазæн 
фæстæмæ мауал раздах. (Чабæ нуазæн айста.) 
Т. Т у р б е г. Гъе, мæ хуры чысылтæ, гъе, æгайтма 
уæ рæдыдыл сæтгæ нæ, фæлæ фæсмон дæр кæнут. Гъе- 
ныр мæ зæронд сæр уæ фæхъхъау фæуæд. 
Бимболат. Æнæ рын у, дæ сæр нын хуыцау ма 
айсæд. 
Ч а б æ. Цæй, мæнæй уын барст фæуæд уæ рæдыд- 
дзинад, хуыцауы дзыхæй та — хатыргонд. (Нуазы.) 
X а с æ х ъ о. Æрмæст хæрз нуæзтæй, гъе, дæ зæр- 
дæ нын куыддæриддæр зæгъы, афтæ. (Чабæ йæ аныз- 
та.) 
Ч и д æ р т æ. Хæлары нуæзт... 
X а с æ х ъ о (агуывзæ æркъул кодта æмæ дзы 
цъыртт дæр нал æртагъди.) Йæ тæккæ быныл æй аныз- 
та, ома банысæфт фæут мæ фæндиагæй. 
Ч а б æ. Цæй, бирæ бадынмæ мæ не ’вдæлы. (Уаз- 
джытæй йемæ чи æрбацыди, уыдонæй.) Мæнæ адонæн 
дæр, сымахмæ тагъд кæнгæйæ, нæхимæ нал бафарстон, 
æмæ мын æрæджы кæны. 
162 

1 - а г у а з æ г. О, дæ хорзæхæй, дардæй æрбацыды- 
стæм, æмæ... 
2-аг уазæг. Кæд райсоммæ нæ баззаиккам ам, 
Т. Т у р б е г. Ай-гъай, хъуыддаг фæрæвдз хъæуы, 
Бимболат. 
Бимболат (Хасæхъомæ). Уыдон уал ахæсс уæдæ 
æмæ-иу мыдадзын цырагъ рахæсс. (Хасæхъо ацыди.) 
Бимболат. Чабæ, æрмæст дæ курын, æмæ нæм 
дæ фыццаджы зæрдæ ма бахæсс — зæрдиагæй нын 
бафæрс, дæ уды фыдæбон дын нæхиуыл нæ ныууадз- 
дзыстæм. 
Т. Т у р б е г. Хорздзинадæн сæфæн нæй, Чабæ, хорз 
фæуын дæ бон у Бимболатæн, æмæ йын дæ цæст 
бауарзæд. 
Ч а б æ. Цытæ дзурут, цы, уæд мæ хуыздæры фыдтæ 
фенон, æцæг, цы уын æй æмбæхсон, мæ уды фæллой 
нæхи бинонтæй дæр исын. 
Т. Т у р б е г. Омæ, уый чи æмбæлы, уыцы хъуыд- 
даг у. 
Бимболат. Уый кой та нын цы кæныс, нæхуыд- 
тæг æй нæ зонæм? (Хасæхъо цырагъ судзгæйæ рахаста 
æмæ йæ Чабæмæ радта.) 
Ч а б æ. Хуыцау, зæдтæ, дауджытæ, Бимболаты 
рынчынæн цыдæриддæр аххос у, рæстæй мын æй мæ 
цæстыты бафтау. (Фæрсын райдыдта.) 
Чидæртæ. Оммен, оммен, хуыцау!.. 
Л æ п п у (къæсæрæй). Æддейæ уæм уазджытæ дзу- 
рынц. 
Бимболат. Марадз, Хасæхъо, мидæмæ сæ ра- 
хон æмæ æрдæбон куыд загътай, афтæ фехъусын кæн. 
Хасæхъо ацыди, иннæты æхсæн сабыр ныхас, дыгæйттæй дзурынц, 
чысыл фæстæдæр æрбацыдысты А с æ х м æ т æмæ Тотырадз. 
163 

Асæхмæты уадулыл — нос, йæ цæст баст. Тотырадзæн 
та йæ цонг йæ бæрзæймæ баст, чысыл къуылых цæуы. 
ХУП-æм ФÆЗЫНД 
Фыццæгтæ, Асæхмæт æмæ Т о т ы р а д з 
Тотырадз. Фарн — а хæдзары! 
И у у ы л д æ р. Æгас цæут, уазджытæ! 
А с æ х м æ т (Чабæйы фенгæйæ). Йед у... хуыцау 
æмæ дзуæрттæ, фарн нæ, фæлæ дзы мæнæ нæ хæйрæг... 
Т о т ы р а д з. С-с... Худинаг у. 
Асæхмæт. Иед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, ма- 
хæн худинаг, уымæн нæ... 
Тотырадз. Кæйдæр хæдзары... Ныббарут нын, 
æнафоны уæ кæй бахъыгдардтам, уый, фæлæ нæ Ча- 
бæимæ иучысыл хъуыддаг ис. 
Б и м б о л а т. Ницы кæны. Сбадут уал нæм, хорз 
уазджытæ, ныртæккæ фæуыдзæни фарст. (Авдæнæй 
гæдыйы ныууасын кодта, йæ къæдзилы алгъыл ын. ни- 
чи йæ федта, афтæмæй ныххæцыди.) 
Ч а б æ (сывæллоны цъæхахст æнхъæлæй, хъæлдзæ- 
гæй Бимболатмæ). Дæу нæ уырныдта мæ дæсныдзи- 
над, уыныс, ныридæгæн фæбæрæг ис. 
Т. Т у р б е г. Ие, хуыцау, табу — дæуæн. (Дис кæ- 
нынц иууылдæр.) 
Б и м б о л а т. Гъеныр дæр мæ нæ уырны. 
Лæф-лæфгæнгæ æрбацыдысты хъæууон устытæ æмæ лæгтæ, 
уадзыг æнхъæл æнцад æнæдзургæйæ Ч а б æ м æ кæсынц. 
У с т ы т æ (сабырæй Хасæхъомæ). Фæсур и, фæсур... 
X а с æ х ъ о. О, уадзыг у, уадзыг. 
Устытæй Ч а б æ м æ æртгоймагæн чи хæцъилы гæппæл, чи сы- 
вæллоны худ, чи цы, чи цы баппæрстой. Чабæ дзьг æртгоймаг 
худ фæстæмæ раппæрста. 
164 

С ыха г ус (худ ни баппæрста, уый). Уæ, мæ ар- 
тыл доны къус куыд ауагътон, гъе, ме ’ртгоймаг мын 
нæ бакуымдта, æвæццæгæн ыл йæ зæрдæ нал дары! 
(Фæсабыр сты.) 
Чабæ. Æрбайхъус мæм ныр: хуыцауы дæснытыл 
кæй худтæ æмæ сыл дæ къух кæй систай, уый тыххæй 
дæм йæ дзуæрттæ иууылдæр фæхæрам сты æмæ уын 
уæ иунæджы, мæнæ авдæны чи ис, уый айсын сфæнд 
кодтой. Æз ныр хуыцау æмæ йæ дзуæртты раз тынг 
балæгъстæ кодтон æмæ бæрзондыл бадæг лæгтыдзуар 
мæ фарс фæцис. 
И у у ы л д æ р. Табу — йæхицæн! 
Ч а б æ. Сыгъдæг зæрдæйæ йын куывд куы скæнат, 
дзæбæх куы балæгъстæ кæнат, уæд йæ удæн тас нал 
уыдзæни. Æнæ нысан сау гал ссарут, къæбæлæфцæг 
æй скæнут æмæ йæ лæгтыдзуары бон аргæвдут куыв- 
дæн. Ахæм æнæ нысан гал дæлæ Дадалитæм ис. (Цы- 
рагъ авдæны алыварс судзгæйæ, райс-байс кæны.) Лæг- 
тыдзуары фæдзæхст фæу, мадымайрæмы фæдзæхст... 
Бимболат (авдæнмæ бауад). Фæлæуу: æгъгъæд 
ныр! Нал, нал фæразын кæсын де ’наккаг митæм, мæ 
бон нал у дæ фæлывд ныхæстæм хъусын! 
Ч а б æ. (Цырагъ йæ къухæй æрхаудта.) Цы кодтай? 
Цы дын кодтои?.. Мæ дзæбæхдзинад... 
Бимболат. Дзæбæхдзинад... Æнцад лæуу, ныр- 
тæккæ дын æз равдисдзынæн дæ дзæбæхдзинад, мæнæ 
ныронг дæ сæрыл чи хæцыд, уыдонæн. (Иууылдæр 
фæджих сты. Чабæ стыхсти. Бимболат авдæн райхæлд- 
та æмæ дзы дынджыр хъулон гæды райста.) Æркæсут 
ныр, хорз адæм, хуыцауæй адæмы æхсæн цы минæвар 
хонут, уый митæм- (Дисы бын фесты.) 
Ч а б æ (дуармæ йæхи ласы. Бимболат ын фæндаг 
нæ дæтты). Мæ хæдзармæ мæ уæддæр ауадз... 
165 

Бимболат. Фæлæуу, æнаккаг, афтæмæй дæ нал 
уадзын. Федтам ныр, нæ хистæртæ, нæ дæсны Ча- 
бæйы дæсныдзинад. Мæ гæдыйæн мын гал нывонд кæ- 
нын кæны, уæ хуыцауы æвзæрст адæймаг. Галы аргъ 
гæды... Нæ Ирыстоны сыгъдæг уастырджийы нын, хорз 
адæм, гæдыйы æмкад скодта, йæ минæвар кæй хонут, 
уый! Æз дын ацы гæдыйы дæ риуыл марын, кæд æп- 
пын ныууадзис, кæд талынг адæмы фæллой дзæгъæлы 
нал хæрис! Кæд дæ цъаммар митæй æгас адæмы æх- 
сæн фыдбылыз нал тауис! (Гæдыйы йын йæ риуыл фæ- 
кодта.) Тагъд фесæф ныр мæ хæдзарæй, дæ цъаммар 
къæхтæй ам мауал лæуу! Æгайтма дын ныр дæ дæс- 
ныдзинад сæхи цæстытæй федтой мæнæ иæ хъæуы хуыз- 
дæртæ æмæ алыздыгæттæ. 
Ч а б æ- Уæ, мæ тæригъæд дæ фæдыл æфтыд фæуа!.. 
Бимболат. Дарддæр мæ мауал мæсты кæн! Цæу- 
гæ ныр! (Чабæ фæцæуы.) 
А с æ х м æ т. Фæлæуу, фæлæуу, хуыцау æмæ дзу- 
æрттæ, афтæмæй дæ нал ауадздзыстæм, диссаджы ми- 
тæ махæн куы бакодтай... 
Т. Т у р б е г. Æгъгъæд ын у, æгъгъæд, ауадзут æй 
ныр, мæ хуры чысылтæ. (Чабæ ацыди, йæ фæстæ—ин- 
нæ устытæ дæр.) 
Бадзо- Йе, Турбег, уый дын нæ хорз Чабæйы 
дæсныдзинад: афтæ кæмæй загътай, мады хуылфмæ, 
сывæллон нæл у, сыл у, уый æвзары, зæгъгæ, уыцы 
дæсны, авдæнмæ гæдыйы нæ базыдта йæ уасынæй дæр. 
Т. Т у р б е г. Мауал мæм дзур. Уæ, не ’скæнæг стыр 
хуыцау! Дæ номæй нын фыдадæм, фыдмитæ куы кæ- 
нынц, уæд нын цæуылнæ æргом кодтай ацы хъуыддаг 
ныронг? Мæ райгуырынæй мæ базæронды бонмæ мæ 
цæстытыл цы хæрв сбадтис, уый мын ацы сахат Бим- 
болат куы райгом кодта æмæ арвы бын нæ ирон дæс- 
166 

цытæ цы цъаммар куыст кæнынц, уый комкоммæ куы 
федтон! 
Бимболат (Асæхмæт æмæ Тотырадзмæ). Уаз- 
джытæ, æз ма сымах федтон айфыццаг Чабæйы хæдза- 
ры, æнæсахъат уыдыстут уæд, ничи уæ сохъхъыр уыд, 
ничи цæнкуыл, раст зæгъут, цы уыл æрцыди ныр? 
А с æ х м æ т. Иед у... хуыцау æмæ дзуæрттæ, уæ Ча- 
бæхан кæй хуыдтат, уымæ æртæ къуырийы раздæр 
дæсныфæрсæг уыдтæн, гъемæ, хуыцау æмæ дзуæрт- 
тæ, бацамыдта мын: бæлон, дам, æрцахс, йæ галиу 
къахыл, дам, ынсырххъуымац бабæтт æмæ, дам, æй 
афтæмæй ауадз- Гъемæ æз дæр афтæ бакодтон. Бæлон 
стахти æмæ къæнцылары цур абадти, йæ сырх хъуы- 
мац та йын дымгæ алыздæм фæйлыдта. Стражниччы- 
тæ мæм æрбацыдысты, бунтгæнæг, дам, дæ, сьТрх тыры- 
са, дам, адæмæн æвдисыс æмæ мын ацы митæ бакод- 
той, хуыцау æмæ дзуæрттæ, ехсытæй мæ снадтой. 
Тотырадз. Фыдмитæ нын бакæнын кодта, нæ 
сыхæгтимæ нæ туджджынтæ скодта, хин уын скодтой, 
зæгъгæ, уый фæдыл нæм хылтæ æрцыди, мард фæцис 
мæ къухæй, чысылæй фæстæмæ æфсымæры цард чемæ 
кодтон, уый. 
Ч и д æ р (æрбауайгæйæ). Чабæмæ Мчелайы марды 
тыххæй хицæуттæ æрбацыдысты æмæ сæ Хъуыдæбер- 
дыл сардыдта, марг, дам, мын йæ марынæн уый радта. 
Т. Т у р б е г. Не ’скæнæг стыр хуыцау, Сыбыры би- 
наг къæйы бын æй бакæн. 
Иннæтæ. Оммен! Хуыцауы бафæндæд!.. 
Хъуыдæберд æрбазгъордта, йæ фæстæ — стражник. 
Хъуыдæберд. Мæ хæдзар мын байхæлдта, ме 
’фсымæр, Чабæ! Хицæутты мыл сардыдта, Сыбырмæ 
мæ сафдзысты. 
167 

Б и м б о л а т. Сафинаг сæфгæ кæны. , 
Стражник. Цæугæ, цæугæ тагъд, мах дын, ли- 
дзын куыд хъæуы, уый бацамондзыстæм. (Топпысы- 
дзæй йæм бавзыста æмæ йæ йæ разæй ракодта.) 
Хъуыдæберд (сонт хъæрæй)- Уæ, мæ тæригъæд 
дыл ныккæла! (Хасæхъо сæ фæдыл ацыди.) 
Къæ р и т. Æллæх, хуыцау, æллæх, кæд мах дæр 
нæ сыхæгтимæ æнæхъуаджы рæстæй схæрам 
кодта! 
Бимболат. Æниу кæй сызнаг кодта хъуаджы? 
Иæ митæ йын комкоммæ куы уынут, уæддæр æй нæма 
зонут? (Рудзынгæй сырх рухс цæстытæ ныццавта.) 
Т. Т у р б е г- Цæй рухс у ай, цы æрцыди? 
Ч и д æ р т æ. Цыдæр судзы... 
У а с $ж е- Хуыцау, фыдбылызæй хъахъхъæн. 
Къæрит. Æз æй æмбарын, цæй рухс у, уый! Кæ- 
стæртæ сæ фæнд сæххæст кодтой, æнхъæлдæн. Арт 
бандзæрстой, Чабæ нæ кæуыл сардыдта, уый фæлло- 
йыл! Рæдыд... Рæдыд мыл æрцыди, фæлæ ма цы... (Сыс- 
тад.) Цо^. Цæуæм, цæуæм, уыцы арты хъуамæ Чабæ- 
йæн йæ сæр басудзон. (Ацыди, æддейæ топпы 
гæрах.) 
Т. Т у р б е г. Уый та цæй æнафоны гæрах уа? 
Æ м з о р. Æддейы цыдæр фыдбылыз ис. 
Т. Турбег. Марадзут-ма, исчи уæ базонæд, цы 
æрцыди? 
X а с æ х ъ о æрбазгъордта 
X а с æ х ъ о. Бæстæ фыдбылызæй байдзаг кодта 
Чабæ! 
Бимболат- Циу, цавæр хабар? 
И у у ы л д æ р. Цы æрцыди! 
168 

X а с æ х ъ о. Къæриттæ се ’рвадæлты мусыл Ча- 
бæйы ардыдæй арт бандзæрстой... 
Чидæртæ- Гæрах та цавæр уыди? 
X а с æ х ъ о. Стражник Хъуыдæберды куыд фæцæй- 
кодта, афтæ йын алыгъди, фæстейы йæ берданкæйæ 
фехста æмæ дзыхъмард фæци. 
Иууылдæр фæджих сты 
Бимболат- Цомут, цомут уæдæ мах дæр, фæдис 
æхсæны куыст у. 
Т. Т у р б е г. Фæдисмæ дæр цæугæут, фæлæ мæм 
байхъусут мæ хуры чысылтæ... Ацы æхсæв, ныронг 
кæй нæ зыдтам, хорз кæй хуыдтам нæхицæн, 
æмæ нын æвзæр чи у æмæ чи уыди, уый базыдтам мæ- 
нæ Бимболаты руаджы, мах нæ, фæлæ йын нæ байзæд- 
даджы байзæддаг дæр арфæ кæндзæни уый тыххæй. 
Фæлæ ныр, мæ хуры чысылтæ, цомут уæртæ ныхасмæ, 
нæ хъæубæсты æрæмбырд кæнæм æмæ ард бахæрæм, 
хъæудзырд бакæнæм, нырæй фæстæмæ ма йæ рынчы- 
нæн, йæ хины тыххæй, дæсны чи бафæрса, ууыл... Куыд 
уæм кæсы мæ ныхас, цы зæгъут, фæнды уæ афтæ? 
И у у ы л д æ р. Фæнды, фæнды, куыннæ нæ фæнды? 
Б а д з о. Цомут, уæдæ, æмæ афтæ бакæнæм. 
Т. Т у р б е г. Гъе, уæдæ, хорз. (Æддагæттæм.) Сы- 
махæй дæр, мæ хæдзæрттæ, алчи йæхи хъæуæн æмæ ко- 
мæн фехъусын кæнæд, мæнæ цы федтат æмæ нæм цы 
фæнд ис, уый, гъемæ-иу афтæ бакæнут сымах дæр. 
Бимболат. Ацы æхсæвы тыххæй разы — хуыцау- 
зей. Разы — сымахæй, хорз адæм! Цомут ныр æмæ 
Турбеджы хорз уынаффæ баххæст кæнæм. 
И у у ы л д æ р. Ай-гъай, ай-гъай! Цомут! (Араст 
сты. Чабæ цъæхахст кæнгæйæ æрбазгъордта.) 
169 

УАРЗÆТТ Æ 
Нæ хъал чызджытæн æмæ 
æрттиваг 
лæппутæн зæрдылдарынæн 
Уарзондзинад кæм нæ уа, 
уым цард дæр никуи уыдзæн 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Ахмæт — 22-аздзыд 
Аминæт — 18-аздзыд 
Фаризæт — 20-аздзыд 
Хъасболат — 20-аздзыд 
Хъудæ — 28-аздзыд. 

1-аг ФÆЗЫНД 
А х м æт 
А х м æ т (æнцад бандоныл бады æмæ хæхтырдæм 
кæсы). Цы дзæбæх зынынц хæхтæ. Æрттивынц. Сæ рæ- 
сугъддзинадæй зæрдæ райы. Сызгъæрин фæуай, сæрд, 
æппæт бæстæ чи сæрттивын кæны, адæймагæн йæ зæр- 
дæйы дуæрттæ бынтондæр чи байгом кæны! Лæг йæ 
хуыз аивы, зæрдæ дзæбæх царды тæфæй байдзаг вæй- 
йы... Мæй дæр уырдыгмæ дзæбæх кæсы æмæ адæмæн 
уарзондзинад æрвиты... Ехх-ехх-гъе! (Фæсабыр ис чы-: 
сыл.) Тæхуды, æмæ ам æнцад иунæгæй æдзухдæр бад 
æмæ бæстæн йæ алы рæсугъддзинæдты æхсæн дæ хъуы- 
дытæ кæн!.. Æмæ иунæгæй бадынмæ ссыдтæн ардæм? 
(Сыстади æмæ коммæ æнцад кæсы.) Ехх, рухс дуне, 
куыд уæрæх дæ, куы, кæмæндæрты! Бæлæсты сыр-сы- 
рæй зæрдæ дзæбæх кæны. Терк мæйы рухсмæ, урс хосы 
калм кæй фæхонынц, уый æрттывд кæны. Бирæ кæйдæр 
зарын, сагъæс, кæуын фехъуысы, фæхæссы сæ йемæ 
æмæ сæ æнæбьш денджызы баныгæны. (Галиуырдыгæй 
чидæр æрбацæуы, къæхты хъæрмæ фездæхы.) Уый 
нæу. Чи у ай? (Æрбахæстæг.) Ай Хъасболат куы у. 
173 

П-аг ФÆЗЫНД 
А х м æ т æмæ Хъасболат 
А х м æ т. Куыд иунæгæй дæ ацы хатт? 
Хъасболат. Æз иунæгæй кæд вæййын? Мемæ — 
уастырджи. (Хæстæг æрбацыди.) Де ’зæр хорз. 
А х м æ т. Хуыцауы салам дæ уæд. (Чызг æрбазынд, 
цыма иунæг у, уый цыд фæкæны къуыбырмæ.) 
Хъасболат. Бакæс, бакæс, иунæг чи у — иунæг 
ды вæййыс. 
Ахмæт. Цы кæнон! 
Хъасболат. Гæнæнтæй фылдæр цы ис!.. Акæс-ма 
йæм, акæс фæстейы, куыд дæм кæсы? Зæрдæ дзы дзæ- 
бæх кæны. 
А х м æ т. Зæрдæйæн хъæд ис. Чи! у, дæ хорзæхæй, 
кæй чызг у? 
Хъасболат. Иæ зонын дæ цæмæн хъæуы? Сыл- 
гоймаджы мыггагæй ма фæрс. Кæсгæ ма йæм 
бакæн, кæсгæ, æмбæлы йæ фæдыл арауай-бауай кæ- 
нын. Аккаг у? 
А х м æ т. Цæуылнæ. Уый зæрдæйы фæндонмæ гæс- 
^гæ у. (Чызг фæаууон ис.) 
Хъасболат. Зæрдæйы фæндон... Зæрдæйы фæн- 
диаг нырма кæм ис, фæлæ... 
А х м æ т. Фæлæ цы? 
Хъасболат. Афтæ уал арауай-бауай кæнбн йе- 
мæ, хъуыддаг чысылгай срæзы. 
А х м æт. Æмæ уагæры цы хъуыддаг саразын дæ 
зæрды ис?.. 
X ъ асболат. Дæхи зæрдæйæ йæ куы зоныс? Лæп- 
пуйы зæрдæ цы фæзæгъы? 
А х м æт. Уый адæймагмæ гæсгæ у, кæмæн — мæ- 
лæт, кæмæн та — цард. 
174 

Хъасболат. Ехх, ды та ныр дæхицæй философ 
кæныс, ныууадз, дæ хорзæхæй, мæн уый бæрц не ’вдæ- 
лы! Ма мын аивгъуийæд. 
Ах м æт. Фæлæуу-ма, ма тæрс, ахæм базырты ахаст 
ын нæй, æнхъæлдæн, æмæ дæуæй чи атæха. Чи у, дæ 
хорзæхæй, цы йæ сусæг кæныс. Ирон у? 
Хъасболат. Ирон у, тæтæйраг куы уаид, уæд ыл 
чадыр уаид. 
А х м æ т. Æмæ рæсугъд у, зæгъыс, нæ? 
Хъасболат. Цы мæ къахыс, зондзынæ йæ ды 
дæр. Иæ фæдыл уымæн бирæ лæппутæ аихсийын код- 
та йæ уæфстæ... 
А х м æ т. Бауырнæд дæ, нæ йæ базыдтон, йæ цæс- 
гом ын нæ федтон. 
Хъасболат. Цæй, зæгъын дын æй уæдæ, кæннод 
дæ зæрдæ йемæ дзурдзæни... 
А х м æ т. Уымæй рæдийыс. 
Хъасболат. Фаризæт у, Фаризæт, фæлæ, дæ хор- 
зæхæй, ды мацы сфæнд кæн, ха-ха-ха! 
Ахмæт. Амæттаг дын уæд йæ фароны фистимæ. 
Хъасболат. Нæ, тæрсгæ дæр дæ, миййаг, нæ кæ- 
нын, кæд къамбец бæласмæ схиздзæн, уæд ды дæр 
уыимæ дзурын базондзынае. 
Ахмæт. Уымæй, чи зоны, раст зæгъыс, стæй мæ 
тæрсгæ дæр цæмæй хъуамæ кæнай: мæнæн мæ зæрдæ 
ахæмтимæ тынг нæй. 
Хъасболат. Ау, цæуылнæ? Æгæр рæсугъд у. 
Ахмæт. Рæсугъдæй — рæсугъд у, тæригъæд нæ 
зæгъдзынæн, фæлæ æрмæст рæсугъддзинадæй дæр цы 
счындæуыдзæни? 
Хъасболат. М-м... уæдæ лæппу чызгæй æндæр 
Цы хъуамæ бацагура? (Бандонæй фæгæпп ласта.) 
А х м æ т. Бирæ цыдæртæ. 
175 

Хъасболат. Цытæ? Рæсугъд цæстытæ, стыр риу- 
тæ æмæ æнд. 
А х м æ т. Нæ, рæдийыс. 
Хъасболат. Нæ дыууæйæ чи рæдийы, уый бæ- 
рæг нæу... 
Ахмæт. Дзурын уал мæ бауадз, дзурын. 
Хъасболат. Дзур, дæ хорзæхæй, æрмæст тагъд- 
дæр, дæхæдæг куы зоныс, мæн не ’вдæлы. 
А х м æ т. Æппæты фыццаг хъуамæ лæг бацагура 
сылгоймагæй лæгдзинад... 
Хъасболат. Лæгдзинад — сылгоймагæй? (Ху- 
ды.) 
А х м æ т. Ай-гъай. Стæй сыгъдæг зæрдæйы хатт... 
Хъасболат. Иæ зæрдæйæ йын хуым кæныс? 
(Худы та.) 
Ахмæт. Чи зоны, мыггаг дзы хъуамæ æфсир суа- 
дза. Уый фæстæ сылгоймагæй бацагурын хъæуы: раст 
ныхас, царды æгъдæуттæм раст каст, адæймагуарзон- 
дзинад, адæмыл сагъæс кæнын. (Хъасболат агæппæв- 
вонг фалæрдæм кæсы, тынг зæрдиагæй йæм нал 
хъусы.) Кæйдæриддæр хъыгдзинад, мæгуырдзинад йæ 
зæрдæмæ хъуамæ хæсса; гъе стæй уыдон фæстæ æцæг 
уарзондзинад — иудзинад. 
X ъ а с бо л а т. Цæй, уыдон æппæт дæр ды агур, 
фæлæ мæн ауадз. 
Ахмæт. Чи дæ нæ уадзы, цу — фæндараст. 
Хъасболат. Ахмæт, дæ ныхæстæ, куы базæронд 
уæм, уæд-иу сæ дзур, ныр та уал цæр дзæбæх, хъæл- 
дзæгæй дæ бонтæ æрвит. Мæнмæ гæсгæ, сылгоймагæй 
бацагурын хъæуы æппæты фыццаг рæсугъд гуыры 
конд, цæвиттон (къухæй амоны), мæнæ ахæм, стæй 
йæм, ды кæй ранымадтай, уыдон куы уой, уæддæр ни- 
цы хъыгдарынц. Ныууадз, ныууадз, Ахмæт, уыцы хъуы- 
176 

дытæ, де ’нгуыр аппарын зон æмæ дæ чызджытæ се 
’ппæт дæр уарзой. 
А х м æ т. Ау, æмæ дæ дзы уагæры цалы уарзондзи- 
над ссарыи фæнды? 
Хъасболат. Цас фылдæр уой, уыйас—хуыздæр. 
А хм æт. Хорз, фæуæд афтæ, фæлæ дзы уæд дæхæ- 
дæг та цалы уарзыс? 
Хъасболат. Уый та цавæр фарст у? Ацу æмæ 
сæ ды нымай. Æз дзы цалы фæдыл ауайын, кæнæ дзы 
мæхи фæдыл цал разгъор-базгъор кæны, уыйас ды дæ 
цæстæй дæр нæ федтаис. 
Ахмæт. Цы кæнон! Раст зæгъыс уымæй. Фæлæ 
бафæрсын аипп ма уæд. Дæ лæгдзинад уымæй равды- 
стай? 
Хъасболат. Цæмæй зоныс, нæ равдыстон, уый? 
А х м æ т. Цы зонын æй хъæуы? 
Хъасболат. Цы æихъæл дæ, Ахмæт, ды? Хуы- 
цауыстæн, цыфæнды чызгимæ дæр лæг хуыздæр не 
’рныхас кæндзæни, стæй хъуыддаг дæр тагъддæр ничи 
сараздзæнис. 
Ахмæт. Гъемæ лæгдзинад уым ссардтай? 
Хъасболат. Нæ, уæдæ йæ ды мæнæ уыцы фæй- 
нæгыл равдисдзынæ. 
Ахм æт. . Рæдийыс, лымæн, рæдийыс, лæгдзинады 
æфсæрм бирæ ис... 
Хъасболат. Алæ, алæ. Ды мæ ныхæстыл барæй 
дарыс, цæмæй мын аирвæза, уый тыххæй. 
Ахмæт. Ма тæрс, ахæм маргъ нæу, дзырд дын 
дæттын, кæй никуыдæм атæхдзæн, уый тыххæй. Æрбад- 
ма, æз ма дæ цæмæйдæр бафæрсон. 
Хъасболат. Нæй, бадгæ нал скæндзынæн, дзур, 
лæугæйæ дæр дæм байхъусдзынæн. 
12 Ироны сагъæс 177 

Ахмæт. Нæ, иучысыл-ма æрбад, æз дæ зæрдиаг 
фарст бакæнон. 
Хъасболат. Гъа, уæдæ, сфæнд мыл кодтай, æмæ 
бар йæхи уымæн дæр. (Æрбадти.) 
Ахмæт. Куыд хорз æмгар, афтæ мын раст зæгъ: 
уарзыс Фаризæты? 
Хъасболат. Бæгуыдæр æй уарзын. 
Ахм æт. Рагæй? 
Хъасболат. Рагæй мæ зæрдæмæ цæуы, фæлæ 
къухы не ’фты дзæбæх. Куы чемæ фæрацу-бацу кæны, 
куы чемæ. Уый иунæгæй куы вæййы, уæд та æз æндæр 
искæимæ вæййын, ме ’ннæ уарзæттæй. 
Ах м æт. Æмæ ма дын ноджыдæр ис, зæгъыс, уар- 
зæттæ? 
Хъасболат. Ау, æндæр мæ никæимæ федтай, 
уæдæ? 
А х м æ т. Бирæимæ дæр, фæлæ се ’ппæты уарзгæ 
кæныс? 
Хъасболат. Уæдæ куыд загътай? 
А х м æ т. Се ’ппæты дæр æмхуызон? 
Хъасболат. Цæмæн? Рæсугъддæр дзы чи у, æмæ 
лæджы хъæлдзæгдæр чи дары, уый фылдæр, стæй... 
Ахмæт. Ныр дæ æмбарын, дарддæр мауал дзур. 
Хъасболат. Истæмæй ма мæ фæрсыс? 
Ахмæт. Нал. 
Хъасболат. Фæлывдæй мыл рацыдтæ, фæлæ 
ныр цæуын æз, ды ам бад æмæ æндæр искæуыл куы 
сæмбæлай, уæд-иу дæ ныхæстæ уымæн фæкæн. (Фæ- 
цæуы). 
А х м æ т. Фæндараст. 
///-аг ФÆЗЫНД 
А х м æт 
178 

Ахмæт. Уый дын уарзондзинад... Уарзын, зæгъы, 
уый дæр. Сыгъдæг уарзондзинады дзы йæ чъизи къæх- 
ты бын чи нæ скæндзæни! Кæй дзыхæй нæ фехъусдзы- 
нæ ацы сыгъдæг ныхас? Æввахс кæмæ не ’рцæудзæни 
сыгъдæг уарзондзинад, уый дæр фæзæгъы «уарзын», 
зæгъгæ. (Сыстади.) Гъей, тæхуды, мæ сæр нывондæн 
куы ’рхæссин!.. (Сбадти.) Хъæд, бæлæстæ, дуртæ—иу- 
уылдæр мæм дзурынц: уарз æмæ уарз... Уарз, дæ бон 
цас у, уыйас уарз æмæ цард ссарай... Фод афтæ, фæ- 
лæ мæ уый уарзы, цымæ, уый?.. Куыд загътон? Гъе, 
уæууæй, гъе, куыд æдых дæ, адæймаг! Дæхиуыл дæр 
куынæ æууæндыс... Иæ цæсты æрбакаст, йæ мидбылты 
фæхудт, йæ алы фездæхт мын æдзух дзурынц: дæу 
йедтæмæ мын зæххыл ницы ис, дæу тыххæй равзæрд- 
тæн дунемæ, æз та ма йыл ноджы дызæрдыг кæнын... 
Тæхуды, ныр ам куы фестид, зæгъин ын ам мæ фæнд! 
Диссаг: бирæтæ дзурынмæ йын фæхъавын, куы сæмбæ- 
лæм, уæд та—ницыуал. Тæрсгæ дзы кæнын, цавæр ха- 
бар у—мæхæдæг дæр ын ницы зонын. Фæлæ нæ, ныр ын 
ам сыгъдæг быдыры зæгъин: мæ цард мæм æнæ уый 
цард кæй нæ кæсы, уый. (Сыстади.) Аминæт, Аминæт, 
кæм дæ цымæ ныр? 
Тæхуды, ам дæ уындæй 
Мæхицæн мæ фаг 
Куы бафсæдин... Стæй 
Кувин уæд, хæрзаг: 
«Хуыцау, дæ хорзæх 
Радтай ды мæнæн, 
Фæлæ мын уæрæх 
Ауадз мæ фæндтæн 
Сæ фæндаг дзæбæх. 
Сау рæсугъды сиргæ 
Куыд хæсса мæ бæх. 
Мæнимæ заргæ 
Нæ зарды хъæрмæ 
179 

Куыд хъусой мæргътæ, 
Ыстæй нæ сæрмаз 
Ысхъæл къах сырдтæ. 
Куыд хъырной махæн 
•Дæ кадджын зæдтæ 
Æмæ дæ зæххæн 
Иæ сыгъдæг дæттæ. 
Нæ уарзондзинад нын 
Куыд радта рухс цард. 
Тагъддæр-ма фæзын, 
Мæ дунейы цард!» 
(Иуырдæм йæхи айста, иннæрдыгæй æрбазындысты 
Хъасболат æмæ Фаризæт, тызмæг ныхас кæнынц.) 
1У-æм ФÆЗЫНД 
Хъасболат æмæ Ф а р и з æ т 
Фаризæт. Кæннод цы? 
Хъасболат. Ницы, фæлæ куы зоныс лæджы 
хъару. 
Ф а р и з æ т. Бæгуыдæр, æмæ цы! Фæлæ ды мæ хъа- 
ру нæма зоныс, æнхъæлдæн, æз дæу хуызæтты бирæ 
федтон æмæ... 
Хъасболат. Ау, æмæ ды мæн цы хоныс, æз дæр 
чызджытæ бирæ федтон. (Ахмæтмæ фæкомкоммæ ис.) 
А-гъа, уый дæр ма ам ис, фехъуыста мæ, æнхъæлдæн. 
Ф а р и з æ т. Æмæ фехъусæд, цæмæй æмæ кæмæй 
тæрсын. Чи у? 
Хъасболат. Ды йæ нæ зоныс. Цом уæртæ аууон- 
мæ æмæ уым æрныхас кæиæм. 
Ф а р и з æ т. Цы ныхасаг нæ ис? (Бахудти.) Цом, 
сбадæм æмæ зарæм, æндæр... «Дæдадæйы зарæг» нæ 
зоныс? 
X ъ а с б о л а т. Ды дæр ма йæ куы зоныс. 
Ф а р и з æ т. (Йæ къухыл ын ахæцыд.) Цом, уæдæ, 
(Фæаууон сты.) Ахмæт та бандоныл сбадти. 
180 

У-æм ФÆЗЫНД 
А х м æ т æмæ А м и н æ т 
Ахмæт. Мæ къах мæ нал хæссы ардыгæй, цыма 
мæ ныхасгæ бачынди ацы бандоныл. Хорз у ам, фæлæ 
иунæгæй лæджы сæр хъуыдытæй æгæр дзаг кæны æмæ 
зæрдæ мæгуыр кæны. (Æнцад. Сабырæй Аминæт æрба- 
цыд æмæ Ахмæты цæстытыл ныххæцыд.) 
А х м æ т. Суадз, хынджылæггаг дæ хуыцау скæнæд. 
Суадз, де ’взæр митæн кæрон нæй, бынбауинаг. (Къух- 
тæ уыны, хъæлдзæгæй.) 
Аминæт. Базыдтай? 
А х м æ т (фæгæпп ласта). Æгас цу. Ныббар, дæ 
хорзæхæй. (Стыхсти.) Нæ дæ базыдтон фыццаг, Хъас- 
болат æнхъæл дын уыдтæн. 
А м и н æ т. Ницы кæны. (Худы.) 
А х м æ т. Ныббар мын, æвзæр дæм кæй сдзырдтон, 
уый тыххæй. 
А м и н æ т. Æгъгъæд кур, лæг нæ амардтай æмæ æз 
дæ хуыцау нæ дæн. 
А х м æ т. Цæмæй зоныс, кæд дæ, уæд та? 
А м и н æ т. Хорз, хорз, сбад, басабыр у, ницы кæны. 
Дис нæ кæныс, куыд дæм бауæндыдтæн? Æрбакастæн 
æмæ дæ ацырдæм бадгæйæ куы федтон, уæд ахъуыды 
кодтон: ныххæцон ыл — нæ ныххæцон, стæй загътои: 
цæй, цыфæнды хъыг ын уæд, уæддæр æй бавзарон, кæд- 
дæра мæ базонид. 
Ахмæт. Уый мæнæн æхсызгон уыд, хъыг нæ, фæ- 
лæ. Цы зæд, цы дуаг дæ æрхаста ардæм? 
А м и н æ т. Нæдæр мæ зæдтæ схастой, нæдæр дау- 
джытæ, фæлæ мæ къæхтæ — дæ руаджы. 
Ахмæт. Зæгъ-ма раст, куыд сыфтыдтæ мæ цурмæ 
æнæнхъæлæджы? 
181 

Аминæт. Федтон, ды ардæм куыд æрцæйцыдтæ, 
уый, æмæ æз дæр дæ фæдыл ссыдтæн. Цыдæр хъуы- 
дыйы уыдтæ, кæд дæ нæ бахъыгдардтон? 
А х м æ т. Уый та куыд зæгъыс? Дæуæй стырдæр 
мæм цы хъуыды ис? 
А м и н æ т. Уанцон нæу! Цæй, дзур истытæ, цы ха- 
бар дæм ис? 
А х м æ т. Цы дын зæгъон? Бадын иунæгæй æмæ уы- 
нын: дуне æрттивы, хъусын зæрдиагæй бæстæн йæ за- 
рæгмæ, йæ кæуынмæ, йæ катай, йæ сагъæсмæ. Байдзаг 
ис мæ зæрдæ дæ сагъæстæй, мæ сæр разылди. Акæс-ма 
уæлæ хæхтæм. Лыстæг ма сæм бакæс, ды сын æмбар- 
дзынæ сæ рæсугъддзинад, æмбардзынæ сын ды сæ 
хъæлдзæг зарын æмæ сæ уынгæг кæуын. Акæс-ма дæ- 
лæ Теркмæ: мæсты цæф кæны йæхи айнæг къæдзæх- 
тыл. Цымæ кæмæ мæсты у? Адæммæ? Байхъус-ма уæр- 
тæ булæмæргъмæ, йæ сыгъдæг зарæг зæрдæйы уидæг- 
тæм хъары. 
Аминæт. Æмбарын æмæ хъусын се ’ппæты дæр. 
А х м æ т. Кæсын бæсты рæсугъддзинадмæ, дунейы 
хъæлдзæгдзинадмæ, кæсын адæм се ’ппæтмæ, уынын 
сæ амондджынты, сæ барæй æмæ æнæбары æнамæнд- 
ты æмæ мæхи æз дæр нымайын тынг æнамонд адæй- 
магыл. 
Аминæт. Æнамондæй дæ хуыцау бахизæц. 
Цæмæн афтæ зæгъыс? Цæмæй æнамонд дæ? (Сбад 
тысты.) 
А х м æ т. Куы зоныс дæхæдæг, алы лæг дæр, Ами- 
нæт, йæхицæн йæ царды исты снысан кæны æмæ йæ хо- 
ны йæ амонд: чи æхцайы хъæздыгдзинад, чи æнæниз- 
дзинад, чи кад æмæ ном, чи хорз бынат — гуыбын æф- 
сæст кæм уа, чи паддзахы хæрзиуæг, гъемæ уый йæ 
къухы куынæ æфта, уыцы амонд æм дард куы лæууа, 
182 

уæд лæджы цард циу? Ахæм лæг у æнамонд, фыдбоны 
гуырд. 
Аминæт. Гъемæ ды дæ амонд цы хоныс? Зын 
ссарæн у? 
Ахмæт (æваст). Мæ амонд æз уынын уарзондзи- 
нады. 
Аминæт. Кæй ранымадтай, уыдонæй се ’ппæты 
хуыздæр мæнмæ кæсы уарзондзинад, стæй æрмæст 
сыгъдæг уарзондзинад. 
А х м æ т. Гъе, уæдæ мæ амонды суадон мæнæн 
дæ ды... 
А м и н æт. Æз?.. Мæнæ цы хъусын!.. (Йæ хъустыл 
ныххæцыд.) 
Ахмæт. Ай-гъай, мæ цардыйас уарзын æз дæу. 
Нал у мæ бон йæ басусæг кæнын. 
Аминæт. Мæн?.. Ды мæн уарзыс? 
Ахмæт. Бæгуыдæр, зæрдæбынæй бауарзтон æз 
дæу. 
А м и н æт. Зæрдæбынæй?.. 
А х м æ т. Нæ хуыцау — не ’вдисæн. Бирæ хæттыты 
сæмбæлдтæн-иу æз демæ, бирæ цыдæртæ-иу мæ зæрды 
зæгъын уыд, дзурыи-иу мæ бон нæ^ баци. Æдзух мæ 
сагъæс уыди, уарзондзииад, дæ нывы. Æхгæдæй фæ- 
дардтон ныронг мæ хуылфы мæ уарзондзинад. Дард- 
дæр мæ бон нал у йе ’мбæхсын æмæ дын æй ныр ком- 
коммæ зæгъын: мæ цард æппæтæй дæр дæ къухы ис. 
А м и н æ т. Диссаг дæм ма кæсæд уый. Хорз бакод- 
тай, афойнадыл æй кæй загътай, уымæй. Цы дын æй 
æмбæхсон æз дæр: уарзтон дæу рагæй дæр, дæ уынд- 
мæ-иу дын æдзухдæр бæллыдтæн, никуы дын ницы 
загътон, фæлæ ныр дæуæй уыцы ныхас кæм фехъуы- 
стон, уым дын зæгъын: дæ уарзондзинад сидзæр нæу. 
Ахмæт. Уæ, хуыцау, цы хъусын! Амондджынты 
183 

амондджындæр дæн ныр æз. (Йæ къух ын райста æмæ 
йæ зонгуытыл æрлæууынмæ хъавы.) 
А м и н æт. Цы ми кæныс? Æз зæд, миййаг, нæ дæн. 
Ахмæт. Мæнæн мæ зæды хай рагæй дæр — ды, 
уæлдайдæр та ныр. 
Ам и нæт. Цæмæн хæссыс дæ сæрмæ ахæм митæ? 
Лæгæн йæхи хуызæн адæймаджы раз æрхауын æгад- 
дзинад у. 
А х м æ т. Мæ зæрдæ афтæ зæгъы. Æз дæн ныр 
амондджынты амондджындæр, æмæ арфæ кæнын хуы- 
цауæн. (Сыстади.) Фод афтæ. Нал ис ныр мæ зæрдæйы 
сагъæс, Аминæт. 
А м и н æ т. Æнæ сагъæс та лæг куыд уыдзæни, цар- 
ды сагъæстæй фылдæр цы ис? 
Ахмæт. Раст зæгъыс, мæ зæды хай, фæлæ дæ 
сагъæсы цур иннæ сагъæстæ мæнмæ ницы кастысты. 
Нæ фæлæ мын зæгъ, уагæры дæу цы сагъæстæ ис? 
А м и н æ т. Мæнæи мæ зæрдæйы сагъæс нырæй фæ- 
стæмæ — дæ сагъæс, мæ зæрдæйы конд — дæ зæр- 
дæйы конд. 
Ахмæт. Уæ, хуыцау! Цы амонды ныхæстæ хъу- 
сын, не ’ууæндын мæ хъустыл. (Кæйдæр къæхты хъæр 
цæуы.) Æнхъæлдæн, ацырдæм чидæр æрбацæуы. 
Къуыбыры аууонæй йæ сæр радар-радар кæиы Хъудæ, 
тызмæгæн æрбакæсы 
А м и н æт. Æмæ цы, уадз æмæ цæуа йæ фæндагыл. 
Ахмæт. Уый тыххæй зæгъын, кæд миййаг, истæ- 
мæй... 
А м и н æ т. Цы истæмæй? 
А х м æ т. Æфсæрмы кæныс? 
Аминæт. Цæмæй æфсæрмы кæнын, æфсæрмыйа- 
джы митæ цæмæн хъæуы? 
184 

Ахмæт. Ницæмæн, хуыцауæн æхсызгон циу, уы- 
мæй уæлдай, фæлæ уæддæр чъизи пдæм уый кæм æмба- 
рынц! Цом уал уæртæ уыцырдæм нæхи айсæм. 
А м и н æ т. Цом, кæд дæ афтæ фæнды, уæд. 
(Рахизырдыгæй фарс фæаууон сты.) 
У1-æм ФÆЗЫНД 
X ъу дæ 
Хъудæ (йæ дæндæгтæ ныззыхъхъыр кодта). Цы 
ми кодтой ныр ам иумæ? Бакæсæд ныр исчи уыдонмæ? 
Иумæ ам бадынц æмæ хуыцау зоны, цытæ дзурынц. 
Дзæгъæлы не ’ссыд йæ фæдыл. Мæнг нæ акæнынц: дæ 
бæхыл æмæ дæ усыл макуы баууæнд, зæгъгæ. Гъы, мæ- 
стæй, дам, сæм тъæппытæ ма ахау, æз æй рагæй мæхи- 
цæн усагæн сæвзæрстон, уый та ам æндæримæ цы ми 
кæны? Гъы, ма, дам, сæрра у афтæмæй, мæсты, дам, 
ма кæн. Фæлæ нæ, додой мын — сæ къона! Æз дæ 
ацы мæстытæ райсдзыиæн, Аминæт: мæ къухмæ дæ нæ 
хъæуы! Ирæд — цæттæ, тæккæ къуырийы бонмæ фи- 
дауджытæ барвитдзынæн æмæ дæ мæ къухмæ нæ хъæу- 
дзæнис, фæлæуу... (Къухтæ тилы, æртхъирæнтæ кæны.) 
Æз дын дæ удæй схъаздзынæн! Ехс уаты къулыл æр- 
цауындздзынæн æмæ мын додой дæ къона нæ кæндзæ- 
ни!.. Гъы, кæсæд исчи уыдонмæ, куыд ныхæстæ код- 
той?! Гъетт, налат, Аминæт, гъе! Æз æм исты куы 
фæдзурын, уæд дзы, цыма дур у, уымæй уæлдай 
дзырд не ’схаудзæнис, уыимæ та куыд дзæбæх æнæ- 
фсарм ныхас кæны. Къæр-къæр кодта, æвæццæгæн, 
мын уымæй мæ зæрдæ фелхæны. (Къух батымбыл код- 
та æмæ æртхъирæнтæ кæны.) Нæ, нæ, æмбарын дæ 
ныр, нæ мæ афæливдзынæ. Гъетт, налат, гъе, кæ- 
дæм фæцæуыс йемæ?! Фæаууон сты, цымæ цы ми 
185 

кæнынц? Хъуамæ та ныхас кæнынц... Нæ, æз уæ 
афтæмæй нæ ныууадздзынæн, уæ фæдыл цæудзынæн 
æмæ уæм кæсгæ, хъусгæ кæнын. (Фæцæйцыд æмæ фе- 
здæхти, бандонмæ кæсы.) Ам бадтыстут, нæ?!. Ай та 
циу? Цымæ цы ныффыстой ам? Æвæццæгæн, сæ нæмт- 
тæ. Фыссут, фыссут! Уымæй цы и? Уæддæр дæ мæ къух- 
мæ нæ хъæудзæн. Гъеныр уый мауал ракур, уый йыл 
не ’мбæлы? Цыдæр фесты, цон сæ фæдыл. (Ацыд, фæ- 
стæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ. Зæххыл иу гæххæтты гæп- 
пæл ауыдта, фездæхт æмæ йæ систа.) Ай та циу? Цы- 
мæ сæ кæй фыст у, уый базон... Æмбарын æй ныр: 
Аминæтмæ ныффыста æмæ йæм уый ардæм ссыди... 
Фæлæуу, фæлæуу, ацы мæстытæ дæ æз иууылдæр сис- 
дзынæн... (Ацыди. Галиуырдыгæй æрбацæуынц Хъас- 
болат æмæ Фаризæт.) 
У11-æм ФÆЗЫНД 
Хъасболат æмæ Ф а р и з æ т 
Хъасболат. Ехх, цы дзæбæх æхсæв у, цы! 
Ф а р и з æ т. Мæй цы дзæбæх кæсы. 
Хъасболат (худгæйæ). Æмæ цы зæгъы, уый куы 
æмбарис. 
Ф а р и з æ т. Цы зæгъы? 
Хъасболат. Ахсæв, дам, багæнæн æхсæв у. 
Ф а р и з æ т. Цы? 
Хъасболат. Багæнæн æхсæв, дам, у. 
Ф а р и з æ т (йæ хъус æм бадардта.) Цы, цы, цы 
загътай? 
Хъасболат. Ай хуызæн æхсæв, дам, ба кæнын 
æмбæлы. 
Ф а р и з æ т. Уый та куыд? 
186 

Хъаеболат. Гъеныр дæ мæ хъæбысы куы акæ- 
нин æмæ батæ куы кæниккам. 
Ф а р и з æ т. (Зулмæ йæм бакасти.) Цы йæ æрфæн- 
дыди?.. 
Хъасболат. Æмæ дæм уый цы диссаг кæсы? 
Уый хуызæн мæйрухсмæ дæ рæсугъддзинадмæ баст 
хæрæг дæр нæ фæлæудзæнис. 
Фаризæт. Ха-ха-ха! Æмæ ды баст хæрæг дæ? 
Кæм ис уæдæ дæ бæндæн? 
Хъасболат. Ныууадз, ныууадз, ма мæ мæсты 
кæн, кæннод... 
Фаризæт. Кæниод цы? Цы дæ зæрды ис? 
Хъасболат. Цы мæ зæрды ис?.. Дæ рæсугъд цæ- 
стытæ, дæ аив гуыр мæ зæрдæйы иннæрдæм ахызты- 
сты. Æрбакæс-ма мæм, æрбакæс, уыцы фыдбылызы 
цæстытæй. 
Ф а р и з æ т. Тынг дæ фæнды? 
Хъасболат. Мæ цардыйас. 
Ф а р и зæт. Гъа, уæдæ, цæй, кæсын дæм. (Æдзы- 
нæг кæрæдзимæ кæсынц.) Зæгъ, цæй. 
Хъасболат. Ехх, ныр мæм дæ цæстытæ цы дзу- 
рынц, уый дæ зæрдæбынæй куы цæуид. 
Ф а р и з æ т. Уæдæ куыд æнхъæл дæ? Уый афтæ у: 
мæнæн мæ зæрдæйы фæндон мæ цæстытыл фыст у... 
Хъасболат. Æцæг зæгъыс? 
Ф а р и з æ т. Æз гæды нæ фæдзурын, афтæ искæд 
йедтæмæ... Фæлæ ма мын зæгъ, мæ цæстытæ цы зæ- 
гъынц? Чи зоны, рæдигæ кæныс? 
Хъасболат. Рæдигæ нæ фæкæндзынæн, базонын- 
мæ хæйрæг дæн, тæхуды æмæ, дам, дæуæн аба кæн! 
Ф а р и з æт. (Худы та.) Нæ загътон, нæ... рæдийыс. 
Дæ фынтæ дæ сайынц, лæппу. 
Хъасболат. Цæмæн афтæ зæгъыс, Фаризæт? 
187 

Адæймаджы зæрдæ дын нæй? Æнхъæлдæн æмæ дæ 
зæрдæ дойнагдурæй уæззаудæр у. Ацы рæстæджы уый 
аипп у, цæхæр æвзæгтæ хъуамæ уадза алырдæм. 
Фаризæт. Чи зоны... 
Хъасболат. Зон, æз ахсæв мæ цардæй дæу фыл- 
дæр уарзын. Акæс-ма бæстæм, рæсугъд æрттивы алы- 
рдæм, скæс-ма уæлæ мæймæ æмæ бамбар, цы зæгъы... 
йæ сусæг ныхас, йæ сусæг каст... 
Ф а р и з æ т. Мæнæн ницы зæгъы, дæуæн цы зæгъы, 
уый кæн. 
X ъ а с б о ла т. Æцæг зæгъыс? Цы зæгъы, уый 
кæнон? 
Фаризæт. Æмæ дæм уæдæ цы бар дарын? 
Хъасболат. Не ’смæсты уыдзынæ? 
Ф а р и з æ т. Æппындæр нæ... 
Хъасболат. Гъе, æгайтма дæ уый хъусын. Кæс 
уæдæ, æмæ мын цы зæгъы, уый базон. (Батæ йын кæ- 
ны) Иу... дыууæ... æртæ... 
Ф а р и з æ т. (Мæстыгомауæй йæ асхуыста.) Куыд 
кæныс ныр? Дард айс дæхи, дæ тыхы руаджы... 
Хъасболат. Æз—де ’уазæг, Фаризæт, мæсты ма 
кæн чырыстийы ныууадзгæ æгъдауы тыххæй. 
Ф а р и з æ т. Хорз, хорз. Абонæй фæстæмæ дæ зон- 
гæ дæр нал кæнын. Стæй мæ цæстытæн дæхи уынын дæр 
мауал фæкæн. 
Хъасболат. Худинаг дын нæу ныр ахæм ныхас, 
ныры рæстæджы адæм рухс цардмæ фæндаг куы ссард- 
той, уæд æз та дæуæй ахæм ныхæстæ хъусын. Цæуыл 
смæсты дæ? Бæстыл чи нæ æрцыди, ахæм хъуыддаг ба- 
кодтам, кæнæ дын... Мæн йедтæмæ дын... батæ мах 
йедтæмæ ничи фæкæны?.. Стæй та фæйнæрдæм ацэе- 
уынц... 
Ф а р и з æ т (бахудти). Æцæг зæгъыс? 
188 

X ъ а с б о л а т. Æмæ уæдæ куыд, ныры цард нæ цы 
куры, уый хъуамæ мах, йæ зæнæг, æххæст кæнæм. 
Ф а р и з æ т. Цæй, цæй, уый дæр афтæ фæуæд> фæлæ 
мæ демæ дзурынмæ уыйбæрц не ’вдæлы... Хæрзбон. 
(Фæцæуы.) 
Хъасболат. Ма фæлидз, дыууæ ныхасмæ ма 
мæм фæлæуу, дæ хорзæхæй. 
Ф а р и з æт (фæлæууыд). Нæ мæ æвдæлы. 
Хъасболат. Не ’вдæлы, зæгъыс? Мемæ? Уæдæ 
æндæримæ? 
Фаризæт. Чи зоны... 
Хъасболат. Ау, æмæ уый чи у? 
Ф а р и з æ т. Исчи уыдзæни, дæ уынаффæ нæу. 
Хъасболат. Зонын, фæлæ ма мын æй зæгъ, чи 
мын мæ къона халы? 
Фаризæт. Ха-ха-ха! Ныр дын уый куы зæгъин. 
Æмæ ды чемæ вæййыс, уыдон мын фæдзурыс? Туджы 
фыдбылызы куыд бафтай? 
X ъ а с б о л а т. Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ ахсæв- 
мæ æмгъуыд скодтай? 
Фаризæт. Æгæр бирæ зонын дæ фæнды нырма. 
Хъасболат. Лæппуйы зæрдæ тæппуд у, дæ хор- 
зæхæй, зæгъ раст, ахсæвмæ йын æмгъуыд скодтай? 
Зæгъ мын уый, мæ зæрдæ фæтоны фæйнæрдæм. 
Фаризæт. О-о... 
Хъасболат. Æмæ ныр уымæ цæуыс, уæдæ? 
Фаризæт. О-о... 
Хъасболат. Æмæ уæд æз та — уæрдоны фæн- 
дзæм цалх... 
Ф а р и з æ т. Ды цы? Дæхæдæг зон. 
Хъасболат. Мæн иунæгæй уадзыс? 
Ф а р и з æ т. Ницы кæны. Ахæрынæй æнхъæлмæ 
кæсын хуыздæр у. 
189 

Хъасболат. Уæд æз тæригъæд нæ дæн ам иу* 
нæгæй, сидзæрæй баззайынæн? Зон, ды куы ацæуай, 
уæддæр дæ рухс ныв, дæ рæсугъддзинад мæ цæстытыл 
уайдзысты. Ехх, æмæ уæвгæйæ та, комкоммæ дын æй 
зæгъын, цы рæсугъд дæ, цы!.. Тæхуды æмæ дæуæн дæ 
дæллагхъуырæй æрмæст иу уылынг дæлдæр фен æмæ 
амæл... (Къухæй амоны.) 
Ф а р и з æ т. Ха-ха-ха! Æмæ уæд?.. (Худы.) 
Хъасболат. Æмæ уым ныпъпъатæ кæн... 
Фаризæт. Цы, цы, цы йæ æрфæндыдис? Чидæр 
æрфыг æнхъæл нæ уыд æмæ цæст, цæст кодта. Стæй та 
дæ ноджыдæр дæлдæр фенын бафæнддзæни. Дыууæ 
уылынджы, æртæ... цыппар æмæ ноджы... 
Хъасболат. Гъемæ дын цы уыдзæнис, иу уы- 
лынг, æрмæст афтæ (амоны) иу уылынг дæлдæр мын 
куы фенын кæнай, уæд? Дæхицæн уды бæстæ скæндзы- 
нæ. Æрхъуыды-ма кæн дæхæдæг, æз ам дæ цуры куыд 
тæригъæддаг дæн, уый. 
Ф а р и з æ т. Нæ, мæ хур, уый дын æгæр уыдзæни. 
Уый фæстæ та ноджы æндæр . исты æрхъуыды кæн- 
дзынæ. 
Хъасболат. Уыцы ныхæстæ ныууадз, фæлæ 
зæгъ: тæригъæд мын кæныс æви нæ? 
Ф а р и з æ т. Ныууадз, ныууадз, худинаг нæу?.. 
Банцай. 
Хъасболат. (Æвналынмæ йæм хъавы.) Омæ кæд 
уыйбæрц æфсæрмы кæныс, уæд æгънæджытæ мæхæдæг 
суадздзынæн. 
Ф а р и з æ т. Æндæр хатт, æндæр хатт, ныр гæнæн 
нæй. 
Хъасболат. Æмгъуыд ма мын цы кæныс, м# 
зæрдæ куы фескъуыйы, уæд. 
190 

Ф а р и з æ т. Зон, ахæрынæй банхъæлмæ кæсын 
хуыздæр у. Дæ фындзы кæроныл бабæтт уый. 
Хъасболат. Иу хæрдæй чи фæуа, ахæм хæринаг 
нæу, баззайдзæн ма дзы. 
Ф а р и з æ т. Уæлдай ма дзур, цы дын зæгъон, уымæ 
хъус. 
Хъасболат. Хорз уæдæ. Фод афтæ. Æмбарын 
дæ ныхас, фæлæ мын зæгъ: кæдмæ æнхъæлмæ кæсон, 
æмæ кæцы ран æмæ цы афон фендзыстæм? 
Ф а ризæт. Райсом-иу мæм раст ацы ран фараст 
сахатмæ æнхъæлмæ кæс. 
Хъасболат. Дæсмæ дæр, иуæндæсмæ дæр, дыу- 
уадæсмæ дæр, æнæхъæн æхсæв дæр... Фæлæ ныр афтæ- 
мæй цæуыс, уæдæ? 
Ф а р и з æ т. Уæдæ куыдæй? Цы ма дæ фæнды, 
сыгъдæг уæлдæфмæ фæбадтыстæм, æндæр? 
Хъасболат. Цы ма мæ фæнды... Мæнæн дæ 
уынд йедтæмæ сыгъдæг уæлдæф циу? Æз демæ талынг 
скъæты дæр не ’схъыг уаин. 
Ф а р и з æ т. Нæма мæ федтай? 
Хъасболат. Уый уынд нæу. 
Ф а р и з æ т. Омæ, мæм æрбакæс ноджыдæр. 
Хъасболат. Мауал мæ мæстæй мар, кæннод мын 
фыдуаг туг кæй ис, уый зон. 
Фаризæт. Æз дæр, лæппуйæ фыдуаг туг кæмæн 
ис, ахæмты уарзын. (Фалæрдæм акастис.) Уæртæ чи- 
дæр æрбацæуы. Хæрзæхсæв. Æз цæуын. Сомизæр фен- 
дзыстæм. 
Хъасболат. Цу, фæлæ дæ ныхас ма байрох кæн. 
Ф а р и з æ т. Цæй ныхас? 
Хъасболат. Дæллагхъуырæй уылынг дæлдæр. 
Фаризæт (худгæйæ.) Хорз, хорз. (Ацыди. Хъас- 
болат иучысыл æнцад алæууыд, стæй ахъуыды кодта.) 
191 

X ъ а с б о л а т. Айрвæзтис та. Цон, кæддæра кæ- 
дæм æмæ кæмæ цæуы. (Фæаууон.) 
УШ-æм ФÆЗЫНД 
А х м æ т æмæ А м и н æ т 
Ахмæт Аминæты къухыл хæцгæйæ æрбацæуы 
Аминæт. Суадз мын мæ къух, ахъуыды-ма кæн, 
ам нæ цуры ничи ис æмæ уымæ гæсгæ нырма уæлдай 
ми дæ сæрмæ ма хæсс. 
Ахмæт (феуæгъд кодта къух). Ныббар мын. Уар- 
зондзинады цæхæр мæ хуылфы ссыгъди. Зон, никуыма 
бавзæрстон, ныр цы æвзарын, уымæн йæ дæсæм хай 
дæр. 
А м и н æ т. Æцæг зæгъыс? 
А х м æ т. Уырнæд дæ. 
А м и н æ т. Уырны мæ, фæлæ уæддæр æппындæр 
никуы никæй уарзтай? 
А х м æ т. Никуы... Никæй... 
Аминæт. Уарзондзинад æицон ссарæн нæу, Ах- 
мæт, чи зоны, мæн дæр уарзгæ нæ кæныс æмæ уый дæ- 
хæдæг дæр кæд не ’мбарыс. 
Ахмæт. Цæмæн, цæмæн уый зæгъыс, Аминæт, цæ- 
мæн мын мæ зæрдæйы судзинæй хуынчъытæ кæныс? 
Аминæт. Хъыг дæм ма кæсæд мæ ныхас, æцæг 
бындурон уарзонады адæмæй бирæ не ^мбары, йæ 
сыгъдæг тæфæй искуы стæм амондджынтæ йедтæмæ 
ничи цæры, лæг æмæ ус фыдбонтæй базæронд вæййынц, 
уарзоидзинад циу, æнæ уый бамбаргæйæ. Лæппу æмæ 
чызг уарзондзинады номæй кæрæдзи фæсайынц, уар- 
зондзинад та сæм æввахс дæр нæ вæййы. Уый цæмæн? 
192 . 

Нæ фæсивæд—чызгæй, лæппуйæ уæлдай нæу,—лæгæн 
йæхи нæ уарзынц, лæджыхъæд не ’взарынц, нæй сæм 
æппындæр удысгарындзинад. Уыдон кæм нæ уой, уым 
та уарзондзинадæн дæр цæрæн нæй. Мах, чызджытæ, 
уарзæм лæгæн йæ дарæс, йæ хæдзары исбон æмæ фæл- 
лой, уарзæм пъалеттæ, æрттиваг цæппæртæ, лæгæн йæ 
хорз куысты бынат, гуыбын дзаг кæм уа. Уды стонг- 
дзинадиæхъуыды кæнæм. Сыма»х, лæшутæ дæр, а)фтæ: 
уарзут сылгоймагæн йæ уд, йæ зæрдæ нæ, фæлæ йæ 
буар, йæ буар рæсугъд уæд æмæ дзы мидæгæй зæрдæ 
¦æппындæр ма уæд. Уды сыгъдæгдзинад нæ агурут. Но- 
джы уарзут хъæздыг хæдзары чызджыты. Нæй, нæй, 
уарзондзинад уыдоныл баст нæу, уарзондзинад, чи йæ 
æмбара, уымæн йæ зæрдæйы сыгъдæг кæны, уый тых- 
хæй æмæ йæхæдæг дæр сыгъдæг у, фæлæ йæ адæм сæ 
чъизи къæхты бын кæнынц. Тæхуды, æмæ ирон сылгой- 
магмæ хæстæдæр куы æрцæуид уарзондзинад! Куы йын 
бамбарид йæ ад! 
Ахмæт. Мæ зæрдæ мын цæмæн риссын кæныс дæ 
не’ууæндыны ньихæстæй? Мæ зæрдæ дьш æгасæйдæр 
гом куы у, уæд м>а дзы дуар цæмæн агурьис? 
Аминæт. Кæд бынтон гом нæма у... 
А х м æ т. Цæмæн уый зæгъыс, Аминæт? Зон, æз дæу 
бындурон уарзт кæй кæнын, уый, æмæ уыцы сыгъдæга- 
ды æгад ма кæн. 
Аминæт. Æмæ уыцы бындурон уарзт цæуыл 
баст у? 
Ахмæт. Цæуыл? Цæуыл, уый зондзынæ ды дæр. 
Дæкæдæг мьш затътай, уарзьгн дæ æз дæр, зæгьлæ. 
Зæгъ мын ныр ноджыдæр: цы ссардтай ды мæнмæ? 
Мæгуыр, пъалеттæ мыл нæй, ме ’мгæрттæй бирæйæ 
фæстейы баззадтæн... 
Аминæт. Банцай, банцай, мауал дзур... 
13 Ироны сагъæс 193 

А х м æ т. Æз зонын, дæу уыди бирæ курджытæ, 
цæуылнæ дзы искæмæн радтай дæ зæрдæ? Цæмæн сæ 
æгадæй здæхтай фæстæмæ? 
Аминæт. Уый тыххæй æмæ мæхи æгад нæ кодтон. 
А х м æ т. Адæмы æхсæн кадджын чи у, уымæ ды 
æгад цæмæн уыдаис? 
А м и н æ т. Адæмы æхсæн кæд кадджын у, уæд уый 
тыххæй, æмæ адæмæн сæ фылдæр йæхи хуызæн сты, 
стæй йæм ноджыдæр адæмæй лыстæг ничи æркæ- 
сы, никæй хъæуы. Лæг йæ цард кæимæ сбæттынвæнд 
кæна, уымæ хъуамæ лыстæг æркæса. 
А х м æт. Мæнмæ лыстæг æркастæ, уæдæ? 
А м и н æ т. Чи зоны. 
А х м æ т. Гъемæ мæм цы ссардтай? 
А м и н æт. Ныууадз уæлдай шыхае. 
А х м æ т. Нæ, уæлдай ныхасæй мæм ницы ис. Уы- 
дон иууылдæр царды уынаффæтæ сты, уыцы уынаффæ- 
тæ та нæ ныры хуызæн никуыуал бахъæудзысты. Цæй, 
райдыдтай æмæ фæу дзырд. 
Аминæт. Æз æй райдыдтон, ды та йæ кæронмæ 
ахæццæ кæн. 
А х м æ т. Хорз уæдæ, дзурын, лæг та уæддæр лæг у. 
А м и н æ т. Фæлæуу, фæлæуу, афтæ нæ. Æз афтæ 
нæ райдыдтон. 
А х м æ т. Æмбарын дæ, куыд тагъд мæ фæурæд- 
тай, дарддæр мæхæдæг дæр ницыуал загътаин. Зæгъо» 
дын уæдæ, æз дæу цæмæн бауарзтон, уый? 
А м и н æ т. Зæгъ. 
А х м æт. Цæстмæ ныхасы тыххæй нæу, фæлæ хæрз- 
конд, хæрзуынд дæ... 
Аминæт. Фæлæуу та, фæлæуу... 
А х м æ т. Мæхæдæг дæр лæууын. Хæрзконд, хæрз- 
уынд дæ, фæлæ дын æз уыдон нæ бауарзтон. 
194 

А м и н æ т. Уæдæ? 
А х м æ т. Де ’гъдау. Æрмæст рæсугъддзинад нæ 
бауарзын кæндзæни дыууæ адæймаджы кæрæдзийæн. 
А м и н æ т. Уый æз дæр æмбарын, фæлæ уæддæр 
уыцы æгъдау ды цы хоныс? 
Ахмæт. Æгайтма йæ æмбарыс. Хъуамæ уарзæт- 
тæн сæ зæрдæты арæзт иухуызон уа, кæннод уыдон кæ- 
рæдзи никуы бамбардзысты. Сæ сагъæс, сæ катай, сæ 
царды нысан иу куы уой, уæд сын сæ уарзондзинады 
никæцы царды фæйлауæнтæ басæтдзысты. Уыцы æгъ- 
дау кæм нæ уа, уым уарзондзинад дæр никуы уыдзæни, 
уый уыдзæни фæлывддзинад, гæды ми, цъаммардзинад 
куы зæгъон, уæддæр бирæ нæ фæрæдидзынæн. Æз ра- 
гæй кæсын дæумæ, Аминæт, рагæй дæ мæ зæрдæйы 
æвæрд æмæ уынын, мæнмæ цы фæндтæ ис, уыдонæй 
ды дæр цух кæй нæ дæ, цардмæ æмæ адæмы мæгуырад- 
мæ æз цы цæстæй кæсын, уымæй сæм ды дæр кæй кæ- 
сыс. Зонын, Аминæт, æмæ йæ зон ды дæр: уыцы 
сагъæстæ, царды æмбарындзинад, мах фидар хъада- 
мантæй иумæ кæй сбæтдзысты, уый. Зон, ахæм хъада- 
мантæн асæттæн кæй нæй, уый дæр... 
А м ц н æ т. Æгъгъæд у... Уæ, мæ зæрдæ, мæ зæрдæ! 
Ды дæ нырæй фæстæмæ мæ зæрдæ, ды дæ мæ царды 
рухс, ды дæ мæ амонд. Æри дæ къух. (Кæрæдзимæ сæ 
къухтæ радтой.) 
Æмбæрзæн. 

А Р В И С Т 0 Н 
Хъæмпы хæлттæй, хосы муртæй 
æмæ 
алы цъæмæлтæй 
Знлын сагойæ сæ хорз 
сцагъта Хъоло 
<ёх§л^^" 

хыл 
Дыууæ лæджы цæуылдæр фæдзурыныл сты æмæ 
сын хылмæ асайдта. Сæ иуæн йæ ном Чъебо уыди, ин- 
нæмæн та Мижел. Чъебойæн хуьщау йæ къухты стьир 
рацъон фæрæт фæкодта, Михелæн та — йæ сæрыйас 
дойнагдур. 
Уыцы хуызæнæй кæрæдзимæ æрбацæйлæбурдтой, 
æмæ сæ адæмæй иргъæвæг куынæ фæци, уæд дыууæ 
дæр сæ удтæн фæтарстысты æмæ сæ иу иннæмæн аф- 
тæ зæгъы: 
— Фæрæтæй нæ, Чъебо. Иннæ та афтæ: 
— Ды та дурæй нæ уæдæ, Михел. 
Хыл ууыл ахицæн. Ныхасы адæм сыл худæгæй фæ- 
мардысты. 
БÆРЦÆЙ НОЗТ 
Иу идæдзусæн йæ иунæг лæппу разынди тынг ра- 
сыггæнаг. Æппындæр йæ нозтæн кæрон нæ зыдта. Иу- 
хатт ын йæ мад кæуын хъæлæсæй афтæ зæгъы: 
199 

— Уæ, нана дæ фæхъхъау фæуа, бирæ ма нуаз, 
фæлæ иу бæрцæй бануаз. 
Рæстæг иудзæвгар куы аивгъуыдта, уæд сæ иу 
сыхаг хъæумæ хуын хæссын хъуыди. Мад лалым 
арахъхъæй байдзаг кодта æмæ йæ йæ фыртæн арвыс- 
та, ноджы ма йын бафæдзæхста: 
— Бирæ-иу ма бануаз, дæ фæхъхъау фæуон, бæр- 
цæй-иу бануаз. 
Лæппу арахъхъы лалым йе ’ккой баппæрста æмæ 
рарасти. Иудзæвгар куы рауадис æмæ хъæуæй куы 
рахицæн, уæд йæхинымæр ахъуыды кодта: «Нана мын 
афтæ куы загъта: «бæрцæй-иу баназ», æвæццæгæн, уæд 
расыт нæ кæны. Цæй æмæ бафæшварон». Æ:мæ лæшгу 
йæ риуæй бæрц сласта, лалымы комы йæ ныккодта æмæ 
адæмæн арды нозт бакодта. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
тынг срасыг ис, æмæ фæстæмæ раздæхт. Куы æрцыди 
хæдзармæ, уæд æм йæ мад хæцы: 
— Уæ, дæ туг æмæ дæ рондз дæ хъæлæсæй фæка- 
лай! Афтæ дын куы загътон: бæрцæй-иу бануаз. 
Уæд ын йæ фьирт дзуапп радта: 
— Нана, бæрцæй банызтон, бæрцæй, æмæ иууыл 
фыддæр дæр уьгмæн фæдæн. 
КЪАБАЧЧЫ 
— Гъей, Хъылци, баизæр нын, фæтындз! 
— Фæлæуу, иу ма ных-хыр-хон... 
— Исчи нæ фæндагыл бастигъдзæнис, миййаг, 
фæлтау цом афоныл, — бадзырдта та Хамбодт. 
— Ма тæрс, Хамбодт, бирæ нæм нал ис, æххæст 
сæ ануазæм æмæ уæд æдасæй цæудзыстæм, — загъта 
Хъылци. 
200 

ХУЫЦАУ ТА РАТДЗÆНИ 
Иу лæгæн йæ хæрæг адавдæуыди æмæ йæ райсо- 
мæй йæ сыхаг фæрсы: 
— Куьгд æнкъард дæ, Уба? 
— Куыинæ уон æнкъа)р!д, мæ хæдзары дард мæ иу- 
нæг хæрæгæй уыди æмæ мын æй дысон адавдæуыд, мæ 
къона мын чидæр байхæлдта. 
— Уый тыххæй æнкъард ма у, хуыцау цы зæгъа, 
уымæн гæнæн нæй. Та(бу — йæхицæн, уый та дьш рат- 
дзæни, — йæ хъал калдта мæгуьир, æфхæрд лæгыл йæ 
сыхаг. 
Уæд уый дæр ахъуыды кодта æмæ уæззаугомау 
дзуапп радта: 
— Æз цы хуыцау зонын, уый æнæ дыууадæс сомы 
хæрæг радта... 
СУДЫ 
Хъастгæнæг. Табу — де ’стырдзинадæн, бай- 
хъус мæм. 
С у д. Хъусын дæм, зæгъ! 
Хъастгæнæг. Фыст цы и, уымæй уæлдай ни- 
цыуал зæгъын, мæ фырытæ мын адавта Надо, æмæ мыи 
сæ -стæрхон кæн. 
Суд (Надомæ басидти). Надо Хъармхуыппов, цы 
зæгъинаг дæ ды, къæрныхы дау дыл куы ис, уæд? 
Н а д о. Кæды хъуыддаджы тыххæй? Фырыты æви 
цæуты давды тыххæй? 
Суд (ахъуыды кодта). Цæутæ дæр ма дзы уыди, 
уæдæ?.. Фырытæн сæ аргъ бафид. Цæуты тыххæй та 
æртæ мæйы ахæстоны фæбаддзынæ. 
Н а д о. Фырыты аргъ фидыныл — разы, фæлæ 
цæуты тыххæй разы нæ дæн: давгæ мæ ничи федта. 
201 

ИРОН ÆМÆ КÆСГОН 
Ирон æмæ кæсгон кæцæйдæр карк радавтой. Куы 
йæ сфьвхтой, уæд загътой: 
— Ай нæ кæй фаг уыдзæн, фæлтау æй нæ иу куы 
бахæра, уæд — хуыздæр. 
Уæд ирон афтæ зæгъы: 
— Æмæ йæ нæ дыууæйæ чи хъуамæ бахæра? 
Кæсгон ахъуыды кодта æмæ йын дзуапп радта: 
— Ахсæв нæ хуыздæр фын чи фена, карк райсом 
уый бахæрæд. 
Схуыссыдысты. 
Кæсгон куы афынæй ис, уæд ирон сыстад, карк 
бахордта æмæ та фæстæмæ йæ бынаты схуыссыд. Рай- 
сомæй куы рабадтысты, уæд ирон кæсгоны фæрсы: 
— Гъы, цы фын федтай? 
— Мæ хæлар, диссаджы фын: цыма мæ зæдтæ сис- 
той æмæ мæ сæ рухс бынатмæ схастой. 
Уæд ирон загъта: 
— Æз дæр дæ тæхгæ федтон, афтæ æнхъæлдтон, 
фæстæмæ нал æрыздæхдзынæ, уымæ гæсгæ карк ба- 
хордтон. 
ФÆХÆРЫ ЙÆ, НАНА! 
Иу хæдаармæ уазæг æрæфтыдис. Æфсин кæрдзын 
кæньгныл балæууыд æмæ йын йæ чысыл сывæллон 
«гугку» кæнын кодта. Уæд ын йæ мад загъта: 
— Дæ фæхъхъау фæуон, уазæджы уæлдæйттæ 
ахæрдзынæ, «гугку» та дын æндæр хатт скæндзынæн. 
Уазæгæн фынг æрæвæрдта, сывæллон дæр æддæмæ 
нал цыди. Уазæджы дзыхмæ каст æмæ комдзæгтæ ны- 
мадта. Стонг фæндаггонæн иу чъири цас ахæрын хъуы- 
202 

ди! Фæстаг кæрдих куьг систа æмæ сывæллон, ницыуал 
ын баззайдзæн, уый куы базыдта, уæд ныцъцъæхахст 
ласта: 
— Фæхæры йæ, нана!.. Фæхæры йæ, нана!.. 
РАСТ ЗАГЪТА 
— Замана нæу, Тебо, рæстæг афтæ куы ахæсса, 
уæд. 
— Куыд? 
— «Куыд» куы зæгъай, уæд къæрныхдзинад куы 
нæ æрсабыр уа, уæд адæм бабын уыдзысты. 
— Бар — йæхи, Тасо, иу æвзæр бæх нæм ис, æмæ 
изæр талынггæрæтты бацæуын æмæ йæ цуры схуыс- 
сын. 
Уæд ын Тебо афтæ зæгъы: 
— Дæ хæдзар куы сарæзтай, уæдæ, кæд æртиссæдз 
туманы цы рæсугъд усыл бафыстай, уый дзæгъæл 
ныууадзыс æмæ дæ цæгæрхæрд бæхы цур ныххуыссыс, 
уæд. 
УАУУ, МАРЫС МÆ! 
Иухатт дын иу лæг йæ усмæ цыдæр сдзырдта. Æф- 
син йæхи æрбамæстыхуыз кодта æмæ мæхи марын, 
зæгъгæ, фæгæпп ласта. Сæрбæттæн йе ’фцæгыл æрба- 
тыхта, бинонтæ йын фæтарстысты æмæ йæ фæдыл ра- 
згъордтой, йæ лæг дæр семæ, афтæмæй. Æрцахстой йæ 
æмæ йæ бастæй уæгъд кæнынц. Уæд сын лæг афтæ 
зæгъы: 
— Мæхи бар ма йæ бауадзут, уымæи йæ дæсны 
æз дæн, — афтæмæй сæрбæдтæн ноджы тынгдæр ал- 
вæста æмæ ус ныцъцъæхахст ласта: 
203 

— Уауу, марыс мæ! 
— Æмæ даехи м-арыпмæ куы >рацыдтæ уæдæ? — 
загьта йын йæ мой. 
ч 
— Паддзах нал ис, хъомгæс æй арвыстам. 
— Уæдæ уæм йæ мызд исынмæ æрбарвыста? 
Иу лæгæн йæ чъиримæ гæды бавнæлдта, æмæ йæ 
физонæгæй ныццавта. 
* * 
* 
Мады фæдзæхст: 
«Фыццаг уал ныхас баууил, стæй йæ зæгъ». 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 

УАЛДЗЫГОН БОНЫ 
Фæлмæн кæрдæгыл 
Мæхи æруагьтон, 
Бæрзонд уæзæгыл 
Мæ фæллад уагътон. 
Бæласы сьгфтæр 
Цъæх-цъæхид дардта, 
Бæрзонддæр сæвзæрд! 
Хур мæм нæ уагъта. 
Дидины тæфæй 
Мæ зæрдæ барухс, 
Ызнаджы цæфæй 
Бæрз бæлас бахус. 
Хъулон гæлæбу 
Мæ рæзты ’ртахти, 
Бæгъæмсар лæппу 
Иæ уæлæ ’рхауди... 
Абадтæн... ыстæй... 
Ысдзырдта бæлас: 
207 

«Фæндараст ныр, цæй, 
Дæхи дард алас! 
Махмæ ис уазæг, 
Гъеуый нæ зонут, 
Иæ ном у уалдзæг, 
Химæ йæ хонут». 
САГЪÆС 
Нæ бæсты сагъæс 
Мæ хуылфы судзы. 
Мæ мæллæг ныхас 
Ничердæм хъуысы. 
Мæ æнкъард хъуыды — 
Мæ иунæг æмгар. 
Ахстон мæ уды 
Ыскодта фидар. 
Хуыздæрæн зонын — 
Ирыстоны мæт. 
Уымæн æй хонын 
Мæхицæн дзæнæт. 
Уарзонæй иумæ 
Æдзухдæр цæрæм. 
Дзыллæйы зиумæ 
Æнхъæлмæ кæсæм. 
Мæ зæрдьг мæсыг — 
Нæ айнæг къæдзæх. 
Мæ сау цæстысыг, 
Нæ фыдæлты зæхх, 
Дæ риуыл рагæй, 
Миййаг, нæ уадзын, 
Фæлæ зæрдйагæй 
Æрмæст дæу уарзын. 
208 

ТÆХУДЫ!.. 
Н. X. 
Гъей, тæхуды, ды куы зонис, 
Фыдæбон куыд кæны мæлæг, 
Уæд мæ æнкъард нæ хонис, 
Дæ уынд мын нæ кæнис хæлæг! 
Гъей, тæхуды, ды куы ’мбарис, 
Мæ хуылфы цы кæны фыцгæ, 
Уæд-иу мын мæ рæдыд барис, 
Бустæй нæ кæнис хæцгæ! 
Гъей, тæхуды, ды куы ’взарис, 
Уарзоиæн йæ сыгъдæг ныхас, 
Уæд-иу æй мæстæй нæ марис, 
Зæгъис ын комкоммæ йæ хæс! 
ЗÆЙ 
Хохы цардæй 
Зæй у хохæн фыдбылыз, 
Уый у уымæн фыдцъылыс. 
Рахæссы хуымæн йæ уидаг, 
Хæссы хæдзарæн йæ бииаг; 
Фæлдахы бæлас йæ бынæй, 
Нæ йыл рахæцы йæ тыхæй. 
Æрмæст дымгæйæ фæхауы, 
Иæ тых бæласы фæсайы. 
14 Ироны сагъæс 209 

Уый гуыр-гуыргæнгæ æрцæуЫ, 
Лæджы йæ быны æрцæвы; 
Лæг-иу йæ тыхæй феппæлы, 
Фæлæ йыл тыхджын фембæлы... 
Баззайынц йæ фос дзæгъæлæй, 
Йæ мад, йæ фыд та — бæгънæгæй, 
йæ хæдзар, йе ’скъæт — æдзæрæг, 
йæ ус ниугæйæ æд зæнæг. 
БÆЛÆСТЫ ТÆРХОН 
Бæлæстæм уыди æмбырд, 
Иу ран æркодтой æмзылд; 
Тæрхон систой фæрæтыл, 
Тынг хъыг кодтой сæ мæрдтыл. 
Уæд дын иу бæлас ысдзырдта: 
«Нæ мыггаг нын сыскъуыдта 
Цыргъ ком фæрæт — фыдбылыз; 
Æмцагъд кæны фыдцъылыс, 
Ие ’взары тала, бутъыро, 
Хъæдыл ныххæцы Митъыро... 
Нæ сой нын калы æнæвгъау 
Цыргъ ком фæрæт — æнæгъдау». 
«Æцæг зæгъыс, нæхион, 
Нæ марæг у цыргъ сион». 
Æмдзырд ыскодтой бæлæстæ: 
«Махæй кæнынц бæлæгътæ». 
Уæд иннæ бæлас ысдзырдта, 
Йæ сæр уæлдæр ыстылдта: 
«Уæ, хæлæрттæ! Цы кæнут? 
Хъуыддагмæ лыстæг æркæсут. 
Нæ тæрхон у куы ницæй; 
210 

йæ хъæд куы у нæхицæй, 
Уæд нын фæрæт цы кодта, 
Къуымы йæ згæ куы хордта? 
Афтæ знаг нын нæ уаид, 
Æнæ хъæд уый куы уаид». 
Сæ тæрхон ууыл баззад, 
Фыццаг бæлас банцад. 
Н. Г. 
Дæ уынд, дæ кастæй, 
Зæрдæ ныррухс и. 
Мæ уд йæ мастæй, 
Чысыл фæцух и... 
Тæхуды, æмæ 
Куы зонин æз дæр 
Æркафын демæ 
Бирæтæй хуыздæр! 
ЗÆРДÆИЫ ФÆНДОН 
Мæ фæндйаг <куы уаид 
Нæ бæстæн йæ цард, 
Мæ зæрдæ дзы раид, 
Нæ уаид æнкъард. 
Ыскæсид нæ хæхтæм 
Фæскъæвдайы хур; 
Фæкæс-иу нæ кæмттæм, 
Нырттивдзæн дзы дур... 
211 

Мал хъуьгсид йæ хъæрзын 
Нæ фидар къæдзæхæн; 
Алчидæр йæ кæрдзын 
Хæрид та дзæбæхæн. 
Нал уынин æнгомæй 
Сау мигъы нæ сæрмæ, 
Æнкъардæй, фыдбонæй 
Фæзилид нæ сæрмæ. 
Ирон лæг йæ хъарæг 
Ныууадзид бынтондæр, 
Нæ фиййау йæ зарæг 
Фæкæнид бæрзонддæр. 
ФЫДСЫЛМÆ 
Ды фæхъазыс ныхæстæй, 
Фæлывд дзырдтæ фæкæныс; 
Зул каст кæныс дæ цæстæй, 
Фæлмæн зæрдæ фæхæрыс. 
Ды нæ фæрсыс лæгдзинад, 
Уарзондзинад не ’мбарыс; 
Ды нæ кæныс рæстдзинад, 
Дæ хуылфы йæ кæй марыс... 
Ды нæ кæныс сыгъдæг цард, 
Дæ фæндтæ та — цъыфы кул 
Ды куы дæ ньгр æрдæгмард, 
Кæмæн’дæрты — хъазæнхъул. 
212 

БÆЛАСЫ ХÆД БЫН 
Бæласы хæд бын 
Æрбадтæн æнцад, 
Мæ дысоны фын —- 
Æнæбын цъæх цад. 
Мæ фынмæ хæстæг 
Нæ лæууы нæ цард; 
Бынтон у хъæстаг, 
Рæстдзинад æм — дард. 
Фæйнæрдæм кæсын, 
Мæ зæрдæ хъæрзы... 
Нæ цардæй фыссын 
Цæмæн ма бæззы? 
Хынджылæг кæнæм 
Уæларвон дыргътæй, 
Сыгъдæг зæхх нæмæм 
Нæ чъизи къæхтæй. 
Фыдхъуыддаг, фыд-зонд 
Нæ цардæн — бындур; 
Ысивта нæ конд, 
Нал мæм кæсы хур. 
ФЫНДЗ ÆМÆ КЪÆХТÆ 
Къæхтæ ’мæ фындзмæ . 
Æрцыдцс быцæу, 
Рацыдысты рындзмæ, 
Æрыхъуыста сæм хъæу. 
2Ш 

Фындз рагæй уыд хъал, 
Æмбисонд — дзыхæй. 
Кæй у цъыфы мал, 
Не ’мбары тьшэй. 
Схъæлæй дын дзуры 
Уый къæхтæм тызмæг: 
Сымах, дам, мæ цуры 
Куы кæнут ысмаг, 
Арф цъыфы бырут, 
Нæ вæййут сыгъдæг, 
Хъал фындзы хæссут, 
Куы кæлы фæздæг. 
Нæ зонын фæллад, 
Мæ быны нæтут; 
Кæуыл у мæ кад, 
Æвдисæн мын — худ. 
Æз уын дæн æлдар, 
Хæссут мæ тæссæй, 
Ыстут мæ цагъар, 
Цæут тагъддæр, цæй! 
Фындз бады уе ’ккой, - - 
Æнæмæт дзæбæх. 
Бабын уæд уæ кой, 
Мæрдты ут мæ бæх. 
Уалынмæ дын къах 
Фæкалдис мæстæй. 
Фындзæн дын йæ рагъ 
Куы фенис цæстæй! 
214 

Цыргь дурыл йæхи 
Ныццавта æваст. 
Кæуинаг фæци, 
Бынтондæр ныссаст. 
ХУЫМ 
Цъæх-цъæхид æрттивы хуым, 
Зæрдæ дзæбæх кæны уым. 
Чи йæм æфсæды кæсынæй? 
Зæрдæ кæсы мæсыгæй... 
Лæг дзы йæ цард куы уыны, 
Циндзинад æй фæуырны. 
Рог дымгæ йæ фæйлауы, 
Сусæг дзырд дзы фæлгъауы. 
Хур æм йæ тын ныддары, 
Æмæ зулчъы ныммары; 
Зæгъ æй донæй æфсады... 
Лæг дзы хорæй æфсæды... 
Уæрцц дзы нæмыг ыссары 
Æмæ хъæлдзæгæй зары. 
РУХС РАНМÆ 
Цы хорз дæ, сæрибар! 
Куы уаин мæхи бар, — 
Базырджын цъиуау, 
Бæрзæндты нæ тæхин, 
Нæ зæххыл фæцæрин, 
Нæ зонин фыдхицау. 
215 

Æнкъард зард нæ кæнин, 
Æргомæй куы зæгъин: 
Цæй, размæ лæппутæ! 
Рухс ранмæ æмрастæй 
Цомут ныр нæ хъазиæй, 
Фидар уæнт уæ удтæ! 
* 
Кæд нæ дæ разы дæ бæстæй, 
Ракæс æм уæд дæ цæстæй, 
Фен дзæбæх... 
Рæвдыд кæд не ’ййафыс цардæй, 
Цæмæн æм кæсыс уæд дардæй? 
Уадз дæ зæхх! 
Кæд æфхæрд, миййаг, æййафыс, 
Уæд æй дæ зæрдæйы ма фысс, 
Æдзухдæр! 
Кæд дæм хуры тын нæ кæсы, 
Бон фæцæуы, фарн фæхæссы — 
Зæрдьгл дар... 
СЕКЪАЙÆН 
Рухсаг у! Систай ныл дæ къух, 
Саумæр дын æнусмæ ныр — бынат; 
Дæ адæм дæ æнафон фæцух, 
йе ’хсæн ма баззайдзæн дæ кад. 
Мæгуыр цард фæкодтай тыхтæй, 
Нæ фæдæ ды цардæй рæвдыд. 
Дæ зæрдæ хъæлдзæг уыд фынтæй, 
Дæ зарæг дардьгл дæр куы ’рзылд. 
216 

Номы куыст фæкодтай зæххыл: 
Фæсыгътай хуыцауæн ды буд, 
Фæкуыстай æд уæрдон бæхыл, 
Афтæмæй куы систай дæ уд. 
Фæцардтæ не ’хсæны рæстæй, 
Зын куысты фæстæ-иу дæ къух 
Куы райста фыссæнтæ мæстæй, 
Фыстай-иу дæ адæмæн сæ цух. 
Ныр аскъуыди æнафон дæ цард, 
Бийдзыстæм дæ ингæныл кау; 
Ирыстон бынтондæр нынкъард, 
Куы скодта дæуыл ныр та сау. 
Кæд бавæрдтам ныр дæ мард, 
Кæд не ’хсæн нал уындзыстæм дæу, 
Уæддæр фæд ныууагъта дæ цард, 
Мысдзæн дæ дæ бæстæ, дæ хъæу. 
КЪОСТАЙÆН 
Къорд бонтæ ацардтæ не ’хсæн, 
Уæларвон стъалыйау, æрттывтай; 
Срухс и дæ фæрцы Ирыстон, 
Талынг нын дардмæ фæсырдтай. 
Адæмы амондæн фæкуыстай, 
Рухсмæ нын айгæрстай фæндаг; 
Уæгъдибар цухæй нæ куымттай, 
Хæстмæ кæддæриддæр — уæндаг. 
Сæрибар цардыл-иу мæлæтмæ 
Амæлттæй тардтай дæ ных; 
217 

Гом дын у дуар дзæнæтмæ, 
Уæлæуыл равдыстай дæ тых. 
Æнусмæ фæцæрдзæни дæ ном, — 
«Додой» кæй зардзыстæм, уый зон! 

ФИППАИНÆГТÆ 
Пьесæтæ 
Æз нæ уыдтæн — гæды уыди A1 фарс). Мылуыргонд цæуы 
Дауытæн йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт хицæн чиныгæй 
мыхуыры фæзынд 1913 азы (Дзæуджыхъæу, Шуваловы типографи, 
1913). Уый фæстæ бирæ хæттыты рацыди ирон астæуыккаг æмæ 
хистæр скъолаты хрестоматиты. 
Революцийы агъоммæ æмæ фæсреволюци пьесæ æвæрдтой 
драмон къордтæ, цыди ирон театры сценæйы дæр. Уацмысы бын 
фыст йс: 1910 азы Кæхцгæнæны мæйы 26-æм бон, Хъырупсы хъæу. 
Дæсны D3 фарс). Мыхуыргонд цæуы фыссæгæн йæхи къух- 
фыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт цыбыртæгондæй мыхуыры фæзынд 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты студенттæн 
æмæ ирон скъолаты ахуыргæнджытæн арæзт «Ирон литерату- 
рæйы» чиныджы (Дзæуджыхъæу, Цæгат Ирыстоны паддзахадон 
рауагъдад, 1951). Уый фæстæ мыхуыргонд уыди Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон педагогон институты студенттæн арæзт «Ирон ли- 
тературæйы» хрестоматийы. (Цæгат Ирыстоны чингуыты ра- 
уагъдад, Орджоникидзе, 1955). 
Пьесæйы къухфыстыл ис цензоры штамп æмæ мыхуыр æвæрд, 
сценæйы æвдисынмæ йын бар лæвæрд кæй цæуы, уый тыххæй: 
«Настоящая пьеса, под заглавием «Знахарь» (соч. Д. Короева) 
разрешена наместником его императорского величества на Кав- 
казе для представления на сценах края (отзыв канцелярии за 
№ 9055—913 г. 1 апреля 1913 г., гор. Тифлис)». Пьесæ «Дæсны» 
революцийы агъоммæ сценæйы æвæрд æрцыди цалдæр хатты. 
Пьесæйы бын фыст ио: Дзæуджыхъæу, 1912 азы 5 август. 
Уарзæттæ A71 фарс). Мыхуыргонд цæуы Дауытæн йæхи къух- 
фыстмæ гæсгæ. Пьесæ кæд фыст у, уый бæлвырд бæрæг нæу. 
Арвистон. Хъæлдзæг радзырдтæ A97 фарс). Мыхуыргонд 
219 

цæуы фыссæгæн йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Æвæццæгæн, «Арви- 
стон» Хъороты Дауыт цæттæ кодта хицæн чиныгæй рауадзынмæ, 
уымæн æмæ къухфысты фыццаг сыфыл ис афтæ фыст: «Хъороты 
Дауыт. Арвистон. Хъæмпы хæлттæй, хосы муртæй æмæ алы цъæ- 
мæлтæй. Зылын сагойæ сæ хорз сцагъта Хъоло*. 1911 аз. Дзæ- 
уæджы сахар, Атаманы-фырты мыхуыр кæнæн». Фæлæ «Арвистон» 
хицæн чиныгæй нæ рацыди. 
Æмдзæвгæтæ 
Уалдзыгон боны B07 фарс). Мыхуыргонд цæуы фыссæгæн 
йæхи къухфыстмæ гæсгæ, фæлæ цыбыртæгондæй. Æмдзæвгæйы бын 
фыст ис: 1912 азы Кæрдæджы мæйы 14-æм бон. 
Сагъæс B08 фарс). Мыхуыргонд цæуы Дауытæн йæхи къух- 
фыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæйы бын фыст ис: Дзæуджыхъæу, 1912 
азы Кæрдæджы мæйы 16-æм бон. 
Тæхуды! Н. X. B09 фарс). Н. X. чи у, уый бæрæггонд н^ 
’рцыд. Мыхуыргонд цæуы фыссæгæн йæхи къухфыстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæйы бын фыст ис: Дзæуджыхъæу, 14—VI—1912 аз. 
Зæй. Хохы цардæй. B09 фарс). Мыхуыргонд цæуы Дауытæн 
йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæйы бын фыст ис: Салыгæр- 
дæн, I—VIII—1907 аз. 
Бæлæсты тæрхон B10 фарс). Мыхуыргонд цæуы Дауытæн 
йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæйы бын фыст ис: Хъырупс. 
31 — VIII — 1908 аз. 
Н. Г. B11 фарс). Н. Г. чи у, уый бæрæггонд не ’рцыд. Мы- 
хуыргонд цæуы фыссæгæн йæхи къухфыстмæ гæсгæ, фæлæ цы- 
быртæгондæй. Æмдзæвгæйы бын фыст ис:/0—XI—1912 аз. 
Зæрдæйы фæндон B11 фарс). Мыхуыргонд цæуы Дауытæн 
йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæйы бын фыст ис: Дзæуджы- 
хъæу9 5 — IX — 1913 аз. 
Фыдсылмæ B12 фарс). Мыхуыргонд цæуы Дауытæн йæхи 
къухфыстмæ гæсгæ, фæлæ цыбыртæгондæй. Æмдзæвгæйы бын 
фыст ис: Дзæуджыхъæу, 30—VI—1914 аз. 
Бæласы хæд бын B13 фарс). Мыхуыргонд цæуы авторæн йæ- 
хи къухфыстмæ гæсгæ, фæлæ цыбыртæгондæй. Æмдзæвгæйы бын 
фыст ис: Дзæуджыхъæу, 16—^11—1914 аз. 
Фындз æмæ къæхтæ B13 фарс). Мыхуыргонд цæуы Дауытæн 
1 Хъоло — Хъороты Дауыты фæсномыг. 
220 

йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæйы бын фыст ис: 1915 азы 
декабрь, 
Хуым B15 фарс). Мыхуыргонд цæуы фыссæгаен йæхи къух- 
фыстмæ гæсгæ, фæлæ цыбыртæгондæй. Æмдзæвгæйы бын фыст 
ис: Хъырупс, 12—VIII—1909 аз. 
Рухс ранмæ B15 фарс). Мыхуыргонд цæуы ыстæм къласы 
«Ирон литературæйы» хрестоматийы текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт 
мыхуыргонд уыд ыстæм къласы «Ирон литературæйы» хрестома- 
тийы чиныджы (Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъдад, Орджони- 
кидзе, 1940). Уый фæстæ хаст æрцыд фарæстæм къласы «Ирон 
литературæйы» хрестоматимæ дæр (Цæгат Ирыстоны чингуыты 
рауагъдад, Дзæуджыхъæу, 1946). Æмдзæвгæйы бын фыст ис: 
Дзæуджыхъæу, 1915 азы май. 
«Кæд нæ дæ разы дæ бæстæй»... B16 фарс). Мыхуыргонд 
цæуы журнал «Чырыстон цард»-ы текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мы- 
хуыргонд уыди журнал «Чырыстон цард»-ы A915, № 3, мартъи). 
Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæлвырд бæрæг нæу. 
Секъайæн B16 фарс). Мыхуыргонд цæуы журнал «Чырыстон 
цард»-ы текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынди журнал 
«Чырыстон цард»-ы A915, № 8, август). Æмдзæвгæ кæд фыст у, 
уый бæлвырд бæрæг нæу. 
Къостайæн B17 фарс). Мыхуыргонд цæуы журнал «Хуры 
тын»-ы текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд журнал «Ху- 
ры тын»-ы A912, № 2). Уый фæстæ мыхуыргонд уыдис ыстæм 
æмæ фарæстæм кълæсты «Ирон литературæйы» хрестоматиты. 
Æмдзæвгæйы бын фыст ис: Хъырупс, 1911 азы апрелы 21-æм бон. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Хъороты Дауыт. Раздзырд 3 
Пьесæтæ 
Æз нæ уыдтæн —гæды уыди 11 
Дæсны . . . . • 43 
Уарзæттæ 171 
Арвистон 
Хыл 199 
Бæрцæй нозт — 
Къабаччы 200 
Хуыцау та ратдзæни . . . . , 201 
Суды — 
Ирон æмæ кæсгон 202 
Фæхæры йæ, нана! — 
Раст загъта , 203 
Уауу, марыс мæ! — 
„Паддзах нал ис" * 204 
„Иу лæгæн* — 
„Мады фæдзæхст" — 
Æмдэæвгæтæ 
Уалдзыгон боны 207 
Сагъæс 208 
Тæхуды!.. Н. X. 209 
Зæй. Хохы цардæй гг 
Бæлæсты тæрхон 2М 
222 

Н.Г 211 
Зæрдæйы фæндон . . • — 
Фыдсылмæ 212 
Бæласы хæд бын 213 
Фындз æмæ къæхтæ — 
Хуым 215 
Рухс ранмæ . . . . • — 
„Кæд нæ дæ разы дæ бæстæй" 216 
Секъайæн — 
Къостайæн 217 
Фиппаинæгтæ 219 

КороевДавид Григорьевич 
Дума осетина 
Редактор Муртазов Б. А. 
Художник В. В. Л е р м о н т о в. 
Художественный редактор У. К. К а н у к о в. 
Технический редактор А. А. Д з г о е в. 
Корректор С. Г у т и е в а. 
Сдано в набор 17ЛМ960 г. Подписано к пе- 
чати 28-У11-1960 г. Формат бумаги 70х1081/з2- 
Печат. листов 9,59. Учетно-изд. листов 7,87. 
Заказ № 1877. Изд. № 55. 1ираж 1000. 
ЕИ01316. Цена 4 р. 25 к., с 1-1-1961 г. цена 43 к. 
Северо-Осетинское книжное издательство, 
г. Орджоникидзе, пр. Сталина, 11. 
Республиканская книжная типография, 
г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, 20. 

