840сет 
К62 
Хъодааты Æ. 
К62 Къостайы хаедзар: Æмдзæвгæ- 
тæ — Дзæуджыхъæу: Ир, 1991 — 
206 ф. 
Кодзати А. М, 
Дом Коста. 
15ВЫ 5-7534-0402-2 
Родина малая и большая, ее прошлое, на- 
стоящее и будущее, борьба добра со злом — эти 
вечные темы составляют основной лейтмотив 
новой книги стихов А. Кодзати. В сборник 
включены как новые стихи, так и произведе- 
ния, написанные в так называемое застойное 
время и по известным причинам не вошедшие 
в предыдущие книги поэта. 
470247@000—90 
К 47—91 840сет 
М131@3)-91 
13ВЫ 5-7534-0402-2 © Кодзати А. М., 1991 

^? ^? ^5 ^* ^* ^З Я55 ^5 ^# ^? ^5 ^5 ^5 ^* ^5 ^5 ?^5 2^5 5^5 
Ехх, ирон æвзаг... Йæ дзырдтæ 
сты хæзна дуртæ мæнæн. 
Æз куыд æркæнон æмбырдтæ 
дуртæй сонт хурты тæм&н! 
Ацы уаз тæмæн — мæ фарон, 
у мæ ирвæзæн, мæ ис. 
Сдæн æз уый фæрцы хæдзарон — 
ис мын абон, фидæн ис. 
Сайы, сайы мæ, фæливы 
ацы сонт хурты цæхæр: 
Фенын арцыл хæцгæ скифы. 
«Маргæ!» — арауы йæ хъæр. 
Тохмæ ассæндынц алантæ, 
охх, кæйдæр сæрыл — цæмæн! 
Æмæ хъарм туджы кæлæнтæй 
дуртыл аззайы тæмæн. 
Ацы уаз тæмæн Сырдонæн 
у йæ сау цæссыг, йæ хъыг. 
Ацы уаз тæмæн нæртонæн 
у йæ фаты ’рттыюд, йæ зынг. 
Ацы уаз тæмæн æртахгай 
тадэы зæрдæйы йæ марг: 
зæрдæ сæрра вæййы хатгай, 
эæрдæ фесты, фссты маргъ. 

О Сатанайы кæлæнтæ — 
дуртыл сонт хурты тæмæн. 
Ехх, ирон æвзаг, кæмæн дæ!.. 
Дæу цы тых радта мæнæн! 
Ацы фарны рухсæй тайы, 
фесты сау мæйдар цæхæр. 
Баци разагъдй Къостайы 
ацы) уаз лæвар кæддæр, 
>Æмæ нъгр тыхсынц иæ фырттæ: 
ай цы бæллæх у, цы хæс! — 
хуртæ уидз, кæн сæ æмбырдтæ, 
Ир, дæ Къонамæ сæ хæсс!.. 
Д987 азы август 

Ирон зарæг 
- Ходы Камалæн 
Сирвæзт ирон зарæг Хетæджы къохæй, 
стахти фæдисы арт, араугæ, хбхæй. 
Сирвæзт ирон зарæг тарæн йæ тарфæй,4 •’ 
арвмæ нылЛæууыд цыхцырджытæ, арвмæ, 
Сирвæзт ирон зарæг Хетæджы къохæй, 
рагон тæрсытæн сæхи ’мгар, сæфаззон. *" 
Абонмæ сиды, æххуыс кургæ, фарон, 
хъуысы фæдисы хъæр тохæй> • *’-•¦•• 
Рагон бæлæстæ ’мæ рагон хъæлæстæ 
сиу ысты, ивæзы къали^мæ хъалиу. "* 
Хъусынц æрвон зæлтæм хиуа ’мæ са*уцъйу,° 
хъусынц æхсæрæгтæ. Бандзыг и бæстæ. 
Сирвæзт ирон зарæг Хетæджы къохæй. 
Хъусы ирон зæхх — дæлвæзæй, уæлхохæй. 
Миназон тулдзытæ фесты» æвзонгдæр, 
тала кæрзытæ •— рæхснæгдæр, бæрзонддæр. 
Сирвæзт ирон зарæг, арвмæ фæцæуы, 
сирвæзт изæрдарты. Уаз къохы уазæй 
бархи бæлæстимæ ’рзади бæласæй... 
Амæй хуыздæр амонд уды нæ хъæуы. 
1987 азы 20 июнь 

^^8^55^5*53^г^5555^5^г^5^г^5^г5^^5%%25* 
*** 
Сæнтурс бавлона^ рнугуыдыры тарфæй 
ьгстæш дзырд — сæууон дунейæн арфæ. 
Æрбады уæхскыл: бадарын ын армæй 
тæмæнкалгæ дон. Ауадзын æй арвмæ. 
Фæлæ... Цыма сæ суагъдæуы сæ бастæй,— 
фыдæхы даутæ сау сыитытау стæхынц. 
€æ маройæ, сæ араугæ хъæрахстæй 
цъæх-цъæхяд арв цæрдхуынчъытæ фæкæнынц... 
Мæгуыр уæ бон, мæ фæллæйттæ, мæ бæлæттæ. 
Мæ бæлæттæ, мæ амæндтæ, мæ бæллæхтæ... 
1984 азы 22 июль 

5^^%^^^^%^^^^%^^^^55г%?5г2»Д5;%дгйгг55=» 
жж* 
Æхсынæн, хъус-ма: баивæм нæ сæртæ — 
\дæ цардæй иуцъус ацæрон æз дæр. 
Æгæр фæллад дæн, бастадтæн æвзæр, 
цыппар къулы ’хсæн нал быхсы> мæ зæрдæ. 
Ды та фæлгæсыс арвы цъæхмæ схъæлæй. 
Фæлæ-ма бавзар иунæг бон уæддæр 
мæ бынаты: æрæппарис дæ сæр, 
æрæппарис æй, нал æй хæссис хъалæй... 
Фæнды мæ скæсын дунемæ дæ цæстæй, 
ыскæсон хурмæ дзагцæстæй æз дæр. 
Æхдонæн, курын: авæр мын дæ сæр, 
æрмæстдæр иу бон, 
иунæг бон æрмæстдæр. 
1988 азы 2 январь 
10 

^»^5ЯЗЯ5Яа 5^5^555 Я5 555 ЯГ^2»?55ЯК 
Цæхæр * •* ’* 
Мæ уды хуызы бацыдис æвдиу, 
æвдиу æвдудон, сау æлгъыст, æвиллон, 
æндæр куыд быхсын? Ацы удхар циу? 
Мæ бонты таг цæуылнæ стонын иу бон? 
Æвæццæгæн, у тохы фæз мæ риу: 
хъæр æмæ ахст, æртхъирæн æмæ пиллон, 
лæгдзинадимæ удаист ысиу, 
бæрæг дæр нал и, знаг чи у *мæ хион. 
Æмæ зæгъын: цæй æрра даЬ,цæй сæлхæр! 
Фæфæстауæрц кæ де ’ндонæн йæ цæхæр 
æмæ дæхицæн исты хос ыскæ. 
...Фæлæ йæ цæхæр чи хардз кодта къаддæр, 
нæй уымæ абон арт дæр æмæ кард дæр, 
йæ къухы ма хырыз цыдæр — ызгæ. 
1989 азы 18 август 

5^^^^%^^^^^^^^^^^^^^^»5253 5555552*^« 
Æнафоны дадинæг 
Кау... 
Йæ сæрты та кæсы 
сæрды дзаг дыргъдонмæ фæззæг: 
ам æркæндзæни фысым, 
суадздзæн тохына цъæх фæздæг. 
Фæлæ диссаг... 
Уый- та циу? — 
судзы урс дидинæг балыл: 
Бонрæфты — хуыцауау иу! — 
худы гом арвæй ыстъалы. 
1978 азы 19 септябрь 
12 

«%%^%^^^^Я5гй»2»я»=»ДвЯ5?^г»555гк^;: 
Æхсæвгæс Астемыры ныхас 
Æз афтæ зæгъын: сæвæрдтой дæ гæс, 
уæд а зæххыл цыфæнды тых æрцæуæд, 
уæддæр дæ куыстмæ ахæм цæстæй кæс, 
цыма дæ бæрныг сты дæ цæуæт. 
1986 аз 
13 

:%^дг=55Лз^?^^;=«^^?«г55«яз 
Гагрæ 
А изæр рæдау у 
денджызæн $æ арм:. 
зæрдæтæ рæвдауы 
хъарм. 
Акса, стъалы згъалы, 
стъалы калы цин. 
Бады малы, малы 
зин, 
Фурды былмæ арвæй 
мæйвæндаг ныттынг: 
дун-дунетæй арфæ, 
тын. 
Судзгæ цæхæр, гага.. 
Дон-дуне — тæмæн... 
Доныяызг дæ, Гагрæ... 
Рауадз, 
сæн 
æркæн. 
и 
Ш7 дзы 31 декабрь 

«Яй^^г^яв^^^»^^5^5^5^^5^^^5^^^^^55*5^^ 
Фысджыты хæдзар Гагрæйы—1 
Дæн мастæй, утæхсæнæй цух, 
фæлыгътæн дам-думты фыдрынæй. 
У дзаг мæ цæрæнуат æдзух 
цъæх фурды удæхцон нæрынæй. 
Нæ уадзынц уылæнтæ сæ дугъ, 
тæхынц æнæмæтæй, цырынæй. 
Æз систон ме зноныл мæ къух. 
Мæн абон чи ’фсады цæрынæй! 
О Дуне! Хъус, мæ дуне, хъус: 
мæнæн цæрæнуатæн йж хъузг 
сæтæлæг радта, æмæ йе ’ххуыс 
мæ удæн аивта йæ цард,— 
нæры сæтæлхъузгæй мæ зард, 
хъырны мын дзагхъæлæсæй денджыз. 
1987 азы 28 декабрь 
15 

*5^%Я5г553»3%^^^5«%5^5^^^^%^%^^^^^^^$Э 
Фысджыты хæдзар Гагрсейы—П 
Хæрзбон, сæтæлæг! У дæ хъузгæй райгонд, 
мæнæй дæ лæгтад никуы уыдзæн рох... 
Нæ зоныс ды гадзрахаты фыдраконд. 
О, ма йæ фен! Æз дзы фæллад дæн, охх! 
Мæ рис дæуау æнусыккон у, рагон, 
у йемæ хæцын мардæрцыд, фыдох. 
Ц.ы йæ ’мбæхсон, гæзæмæ сдæн æррагонд 
æмæ фæзæгъын: цæй, ныууадзон тох. 
Цæрон дæуау æгуытпæгæй мæ хъузджы, 
цæмæй мæ уила дуджы денджыз, дуджы, 
цæмæй йæ армы> хъазæнхъул ысуон. 
Фæлæ... Хæрзбон. Хæрзбон зæгъын дæ хъузгæн. 
Сызгъæрин бонтæ, удæнцой, хæрзбон. 
Æмæ та — тох, æмæ та ногæй — кусгæ! 
1988 азы 11 январь 
16 

^«^^р^^^^^^^^^^^^^^^^^язя»^?^^^ 
Æрбахызт Сау денджыз мæ уатмæ, 
йæхи мыл андзæрста æваст. 
Æмæ... йæ узæлæнтæ, батæ, 
йæ монцтæ... фемæхстис йæ уарзт. 
Йæ цин, йæ карз улæфт, йæ уад мæ 
ныууыгъта, систа мæ бæрзонд. 
Дзырдтон ын: «Ауадз мæ, фæллад дæн, 
дæуау æз нал фестдзынæн сонт». 
Уæддæр йæ сау цæсгом ысуагъта: 
мæ уаты Сау. дендаыз æрцард, 
йæ марг мæ дадзинты ныттагъта,— 
мæ мард уд райгас ис, æрцард. 
О денджыз... Ацу ’мæ йæ атæр... 
Налат у, сау рæсугъд у, сау. 
Налат у, ноджы ма æрра дæр.., 
Рæвдау мæ, Сау денджыз, рæвдау... 
1987 азы 19 декабрь 
\7 

^^^^»йД»?55?«25;^Д5а^г^ЛгЯ55Й5552»5^г55 
л*ч /сч ^ч 
Уыд мæ зæрдæ арвы лæппу, барæг, 
фæлæ... ехх, фæтых ыл ис Æнкъард: 
дзыхыл — цъутта, афтæмæй фæфардæг, 
афтæмæй фæфардæг и мæ цард. 
Ме ’рвон фынтæ... Чи уыди сæ марæг, 
чи сæм систа талынджы йæ кард? 
Чи дардта æфсондзы,1 бы« мæ зарæг,— 
рацæуæд-ма, бандзарон ыл арт. 
Бандзарон! Фыцы мæ маст, æхсиды: 
бакæлдзæни ме знагæн йæ бон, 
аззайдзæн ма ме знагæй сыгьдон! 
Систон æз æндон армы æхсидав,— 
сойын цырагъ фестадис æваст, 
ахуыдта мæ аргъуанмæ æмраст. 
1990 азы 14 январь 

%^^%^^^^г55ДгййЯ5Я»я»г»Я5552г55Я5^^: 
Дæ ацыды фæстæ 
И было так светло в твоей неволе»> 
Анна Ахматова: 
Нæй удæнцой, удхос нæ доын, 
æдзæрæг-æмæлæг фæдæн. 
Æрхæндæгæй лидзон кæдæм? — 
мæ уд мын æндарæны дары. 
Мæ уд мын æндарæны дары. 
Уьвй асæстау монцтыл æртыхст, 
уый асаста, айста мæ ныфс, 
мæ бонтæ йæ ахæсты марын. 
Мæ бонтæ йæ ахæсты марын, 
уый ахаста ме ’хсар, мæ худт, 
мæ риуæй мын ласы мæ уд,— 
нæй алидзæн, ирвæзæн н* арын. 
Нæй алидзæн, ирвæзæн н’ арын. 
Дæлимон, кæлæнгæнæг, зин, 
дæ сау хызы бахауд мæ цин,— 
мæ зæрдæйы не ’нцайы уарын. 
199& азы & айгуст 
19 

>^5?^$^5^5^?’ 
Загътай: хорзæй баззай! 
Рацыдис æнус. 
Ахастай мæ базæй 
ды дæ хъарм, дæ рухс. 
Ныр мæ урс баз фестад 
урс цъити, фыдих. 
Фарны фынтæ фесты, 
амонд та фæдих. 
Æмæ — талынг, талынг. 
Ихæн, ризæг, риз... 
Зæрдæ алыг, алыг, 
ржссы, риссы, рис. 
1987 азы 25 декабрь 

^««^%^^%%г5г%%%^5^-г5гД5д-я-д^5^ д^-д 
Дыууæзæрастæу цъырцъырæгтæ уасынц, 
æмæ кæны цъæхснаг уæлдæф дыз-даз. 
Мæ цæстытыл цыхуыздæр нывтæ уайынц: 
фæскъæвда скалдта дук-дуне йæ хуыз. 
Иæ сæр æнкъуысы æхсынæн фырхъалæй, 
фæсусæй систой нартхæрттæ быцæу. 
Куыд буц ьгсты сыфтæрæй æмæ халæй! 
Кæнынц æрдзæтæй æртæхтæ зæу-зæу. 
Æмæ сæ фестад алчидæр дзæнгæрæг, 
сæ цырен зæлтæй сарæзтой цæдис. 
Уыд а дуне æдзард æмæ æдзæрæг,— 
æмбойны ’рбаци дис æмæ фæдис. 
Мæхæдæг дæр та слæппу дæн, ысхъал дæн, 
æрра барæгау æрфыты бырсын, 
быхсын фæллад, æххормаг æмæ надæн, 
æрмæст тæршн, æз иу ч-ызгæй тæрсын, 
нæ йæм уæндын æдзæстхизæй кæсын. 
Дыууæзæрастæу цъырцъырæгтæ уасынц, 
æмæ та фестад дун-дуне дзæнæт: 
дæ цæстытæ мæм фарны тæмæн уадзынц, 
æхсæвæндарау атади мæ мæт. 
Дыууæзæрастæу цъырцъырæгтæ уасынц, 
сæ мондæгтæ зæххон амондæй уадзынц. 
1984 азы 18 июль 

*«%^г%«$з^^8^г55^%%%г^^Я55^^^^^^%^ 
Ныссуйтæ сты мæ хъувдоыггæ, мæ фæндтæ» 
Æви фын федтон? Ау, куыд у фын дæр? — 
Ды мердæм тахтæ, Урс митыл — дæ фæдтæ: 
кæм æрлæууыс, æрзайы уым сыфтæр. 
Ызгъордтай, æмæ урс бæлас дæ фæдыл 
мæнырдæм рæзыд, ивæзта йæ сæр... < 
Фæлæ æваст кæм айсæфтæ, цы фæдæ? 
Ныр дæр ма хъуыюьг ме знонæй мæ хъæр. 
Нæ уыд æмбал дæ конд æмæ дæ уындæн. 
О, цал азы! æнхъæлмæгæс лæууыдтæн,— 
фæдæн фыдæнхъæл. 0 мæ бон, иде ’рцыд? 
Дæ бæлас басыд, нал сыстади зæххæй, • 
дæ бæлас баззад урс митыл- фæлдæхтæй;.. •. 
Мæ ивгъуыд бонтæй> азæлы мæ куыд. 
1987 азы 29 декабрь 

;»^^*^^$^5^^$^%%^*^Г^^^%^^^5^$^^% 
О уарзондзинад, зондцухты тырыса! 
Пæрпæргæнгæ, фæйлаугæ дæ хæссынц. 
...Æнафоны фæдисы арт ысбырста 
æндон мæсыгæй, йе ’взæгтæ тæхы<нц. 
О, срæдывта фæдисы арт, ысбырста 
мæ зæрдæйæ, æмæ ныррухс йæ рындз. 
Æрвон æнгас... бындзарæй мæ нынкъуыста, 
йæ разьг хуртæ талынгтæ кæнынц. 
Кæд зæххъ» хин дæ, арвы кæлæн, ард дæ, 
йе зæдты хистæр, йе та зин, æвдиу... 
Цæрыны тых мын, удаист мын радтай. 
Нæ йæ хатьш, цы мыл æрцыди, циу. 
...Мæлут фырцинæй, дунейы æрратæ, 
мæлут фырцинæй: бафтыд та уыл иу. 
1989 азы 5 мартъи 
23 

Зноны бон — мæ цæрæн, 
у дæ цæрæн — Абон. 
Не ’хсæн — был, сæрсæфæн: 
сау æхсæв, фыдафон. 
Зонын, оххай, зонын 
(а дуне у галиу): 
Абон æмæ Знонæн 
баиуьо хос нал и. 
Абоныл рæдауæй 
хур йæ тынтæ тауы, 
Знонмæ та цъæх арвæй 
рухсы цъыртт нæ хауы. 
Уазал бæстæ Знонæй 
æз бæллын дæ хъарммæ, 
мæн мæ зæрдæ ссоны 
комы сæрты д’ арммæ. 
Сау сæрсæфæн — ие ’хсæн: 
(нæй, кæрæдзи я’ арæм), 
цæй, нæхи йæм фехсæм, 
фехалæм нæ арæн. 
Саразæм дзы мусонг 
сау-сауид мæйдарæй, 
тары мын дæ урс цонг 
урс цырагъæн дарай. 
24 

Мах жндæр цы хывуы — 
мусоиг тшл сау тар! 
^Хьуырмв та куы ссеуы 
ниуды хъæр... Мс азар„. 
1990 азы 26 ноябрь 
15 

^5^5%^5^^5^^5^5^^2^2^5^5^5^5%^^5^5^2^?^5^2^^! 
Ж\ ЗЧяС лл 
Æрымысыдтæн дæу æви æцæг дæ? 
Дæ бæрзонд арвмæ дзагъырæй кæсын. 
Лæгъстæгæнгæ дæм ивазын мæ цæнгтæ. 
«Дæ фарн, дæ фарн, дæ зæдыстæн!» — кæнын. 
Мæ Табити! Дæ рухс тынтæ — зæлдæгтæ, 
нывæндын сæ æрвыяæхсæв мæ фын. 
Уæууæй, фæцу ’мæ ма ’рцуйы фæндæгтæ 
дæ цурмæ мæн фæхондзысты — тæрсын. 
Ныббар мын. Æз — æнамонд лæг, муртаккаг... 
Дæ Фыдæхæй, дæ Рухс æмæ дæ Уарзтæй 
адзал райсын дæр амонд у мæнæн. 
Нæ разындис Ирыстонъг дæу аккаг 
(о, иуæн дæр йæ мысайнаг нæ айстай), 
дæу аккаг ÆЗ МÆХÆДÆГ ДÆР нæ дæн- 
1990 азы 25 иоябрь 
26 

^««яг^^^з^^: 
Фат 
ЦÆРУКЪАТЫ АЛЫКСАНДРЫ НЫХАС 
Л æппуйæ арвмæ иу фат фехстон, 
фæлæ йæраздæхгæнæ.федтон. - 
Зæронд дæн, о, фæлæ мæм хаят _ 
кæсы: ныр дæр тæхы мæ фат. ~~ 
1986 азы 4 ноябрь 
<*1 

»^^^^^^Я8^гаа^^аг^аа^г^Д8^Да%Да^Д8Да^ 
Æмбисæхсæв 
Зыны мæ уатмæ сау арвæй гæбаз, 
ыстъады фехсы стъалымæ йæ тын. 
Æгас цæут, мæ рагбонтæ, æгас, 
уæ тынтæй уæ хæрæдзиуыл бæттын. 
1988 азы 20 сеитябрь 
28 

^^^^^^^да^^ада^^яа^ааяаяада^^^^^^- 
Рагбонты дон 
Бон уыдис æрвирд æмæ сæууон, 
дон дæр ирд, æрттывта, ради дон. 
Уылæнтæ — пæррæстытæ, гæппытæ, 
цинтæ, батæ — урс-урсид гæкмытæн. 
Уылæнтæ — тыбар-тыбуртæ, дзинг, 
дурты фæрсты цъингуыртæ — цъыллинг. 
Дуртæ — хæрх: ыстыртæ ’мæ лæплынтæ. 
Буртæ, саутæ, нутыл та — тæппытæ. 
Арвæй калд æхсидгæ-судзгæ хур, 
уылæнтæ — зæрин тæмæнтæ, бур. 
Змисы муртæ гæккытæн — гыдзытæ. 
Дон ызгъордта, денджызмæ тындзьцдта. 
Дон фæцыди денджызмæ чындзы... 
Боны цæссыг донвæдмæ тæдзы... 
1990 азы 26 август 
2У 

л^^^^^^^^^^^^^яг^яг^^^^г»^^ 
Хуымсрллæдрры, дон 
Кæуылты уыд йæ цины хъæр, йæ зарæг! 
Тындзыдта йæм бæрæгбæтты мæ хъæу. 
Иæ былыл кодта зайæгхаЛ зæу-зæу, 
бæх-иу йæ гуылфы аныгъуылд æд барæг. 
Ысмæллæг кыр, йæ уд — æрдуйау нарæг, 
йæ «хæцгæ низæй» сызгæхæрд и нæуу. 
Хуымæллæджы дон, чй амардта дæу? 
Дæу амарæг — мæ фыдызнаг, мæ марæг! 
Дæ марг уылæнты хъеллау сисы мæй. 
Цы фесты, цы, дæ хуыдымтæ, дæ малтæ? 
Хуыдзыктæ нал и, цъингуыртæ дæр нæй. 
Ныр дын дæ донвæд фестаДи чырын. 
Мæ рагбонты дон, амардтой дæ, нал дæ,— 
цæмæй цæхсæм нæ чъизи удтæ ныр? 
30 
1990 азы 7 декабрь 

;«гг»«««?«^5^.^^.^%^8^8%^^^^г^5^8Я5-^: 
Сонет мæ хътуæн^гЕр^тæн 
Уынын дæ æз æрвъглæхсæв мæ фынты, 
цыма кæнын æртæхгæрдæгыЛ дугъ. 
Кæддæр-иу ам цы хур тавта дæ фырты, 
уый н* аныгуылд — йæ риуы ис æдзух. 
Æрхаста йæ нæртон кæхцау. Йæ тынты 
дæ Уæлбыл1 æмæ д’ атагъатæ тух. *- 
О, мемæ дæ мæ удхæртты,- мæ зынТы, 
фыдау мæ уæхскыл сæвæрыс дæ къух. 
Дæ быруты, дæ обæутты бын бамбæхст 
сæрмæтты /мæ аланты уидаг арф. •* 
Хъæрæввонгæй мæ сæрмæ байгом арв. 
Ысдзур уæдæ. Дæ иунæг ныхас «ма тæрс» 
мæ мæгуыр удæн фестдзæни мæсыг. 
Мæ хъæу, мæ къона, м* артьихай; мæ зынг! 
1988 азы 21 ндябрь 
Джеоргуыбайы ’хсæв • 
1 Быдыры ном Брутæй. гХъахъхъæдуры. !хсæн. 

%%^г^5^5ДЗ%^*^5^5^%^5«ЗЯ5%г55^55^^%^«3 
Мады аууон 
1. ХЪАРÆГ 
Иет, тебя уж никто не заменит. 
Къоста 
Ызнон уыднс ыстыр бæстæн ыстыр бон, 
Уæлахнзы бон — хурæй байдзаг арв. 
Мæнæн та абон — Састы бон, Рысты бон1, 
мæ хæдзар бахорз, бауазал и м’ арт. 
Ызнон дæр ма дын бонджын уыдтæн, исджын, 
бæстъм мæ удæн ницы уыда зын. 
Мæ рустæА ныр мæ къуыбар цæссыг исын, 
уæнтæхъилæй, сæргуыбырæй лæууын. 
Дæ ингæиыл зæххок дурты уæззаудæр 
æргуыпп ласта. 0, бакæла дæ бон! — 
дæ сау бæстæ дыл бассыдта йæ сау дуар, 
мæ урс бæстæ та сафтид и бынтон. 
Вынтондæр сафтид: арв лæууы быгъдæгæй, 
ммлазон сауæй, рухсы цъыртт дзы» нæй... 
Нырæй фæстæмæ цард ыссн хæлæгæй: 
мæлын хæлæгæк... мадджынтæм... Уæууæй... 
1990 азы 22 июль 
1 Мæ мад амарди 1990 азы 10 майы. 

2. МАДЫ АУУОН 
Мæнæн дæ аууон дæр — мæсыг, 
мæнæн дæ аууон дæр — тырыса. 
Кæддæры æрдæгфыст æмдзæвгæйæ 
Куы цыдтæ,— ногæй фестадтæн сывæллон, 
фырадæргæй дæ фæдджийыл бæргæ 
ныддæвдæг дæн: «Æз та, æна, цы фæуон?» 
Нæ байхъуыстай, ныууагътай мæ кæугæ. 
Дæ фæдджийы ’фсон аззади мæ армы 
дæ аууон. Зилы, удæицой нæ ары. 
О, мемæ и, нæ вæййын иунæг æз: 
тæхы мæ сæрты, ауынын æй у&ты; 
куы ’рхуыссын, уæд мæ дæлфæдтæм æрбады, 
мæ хæрзфынтæн, мæ царды тинтæн — гæс. 
Нæ мыл уадзы уыыгæджы сахат уæз, 
бынаты дæр, фæндагыл дæр æй хатын. 
Æнтæф бон иын æхснзгон сатæг ратты, 
къæвдайы та мын басгуыхы. пæлæз. 
1990 азы 30 июпь 
Къостайы хæдзар 
33 

^$^^8^$^5%^$%%9^$^%%^$^$%: 
3. 
Охх, æна, мæ фынтæм 
райдыдтай цæуын: 
кæд уыньпс мæ зынтæ, 
фехъусыс кæуын. 
Зилы уад мæ сæрты, 
калы мыл йæ пырх. 
Туджы къуыбар — зæрдæ, 
цъуй-цупалау сырх. 
0, уыныс мæ удхар, 
фехъусыс мæ куыд. 
Сау дуне... Æнуд-тар... 
Рухсы тæпп — дæ уд. 
Сау дунейгæ калыс, 
калыс рухс мæныл, 
ды мæ ныфс нæ уадзыс 
хурх кæнын, мæлын. 
Арв нæры... Цæхæртæ... 
Уары... Уары зæгъ... 
Ма атон, мæ зæрдæ, 
«Охх, æна»-иу зæгъ. 
1990 азы 11 август 

«^^^^^^^г^^г»хгя»г55^»гД5г5гЯк^г«^%^г: 
Ифтонг хызынæй, лæдзæгай, æрчъитæй... 
Къоста 
Æнæрай тохтæ нал хæссын сæрмæ, 
дæлдзæх æрбауæнт нал мын ысты хицон 
Хæрзбон зæгъон æмгæрттæн æмæ лидзон 
мæ ирæй дæр, мæхицæй дæр... дæумæ. 
Дæ дзæнæтмæ. Дæ цардкывæн сæумæ 
æрвирд æртæхы хуры тынтæ уидзон. 
Оу цард дыи фестон — нал нын и фæхицæн. 
Нырмæ кæм уыдис ацы фын, нырмæ? 
Æдзæлгьæд митæ цас фæкодтон сонтæй! 
Ныр уыцьг бонтæм абоны бæрзондæй 
фæсмонгæнгæ къæмдзæстыгæй кæсын. 
Мæ лæдзæг райстон. Ифтонг у мæ рифтаг. 
...Мæгуыр мæ бон: æрымысыдтæн мифтæ 
æмæ та ниугæ ног сонет фысоын. 
1989 азы август 
35 

<^5^$5^5^^%%Яв«3^5^^5Р«%^5^г^5^Я»«8Я8%%^5^^»^ 
Уад 
Æвиппайды йæ сау базыртæ систа 
æмæ нæргæ, хъæрахстгæнгæ ыстахт. 
Ыстыдта цартæ, афæлдæхта систæ, 
мæра бæлæсты кодта уый бындзагъд. 
Фæлдæхтысты — кæй кæм æййæфта й’ адзал — 
тæрсæй, кæрдойæ, тутайæ, кæрзæй. 
Ысрæдывтой сæ бындзæфхæдтæй асфальт 
æмæ лæууынц тымбылкъухтау куырмæй. 
Куы хауди тулдз — æвзонг сыхагыл банцад, 
фæстаг хатт ма йæ сонт къæс-къæс ыссыд. 
Сæ дыууæ дæр ныр — иу азарæй сыгъд, 
сæ фæстæ зæххы уидаг дæр нæ баззад. 
Сæ мъптæгтæ сын миты рагъæй систон 
æмæ зæгъын: «Уыд алкæддæр хæстхъом, 
уæд ацы хатт куыд фæмæнг ис æмбисонд1, 
æви фæкъахыр карз дутыл йæ ком?» 
1970 азы 16 август 
ЧБæлас уæлхъæдæй хуыскъ кæны» — ирон æмби- 
сонд. 
36 

1975 азы 12 декабрь 
Цыма йæ уаты бачынди тыхнад,— 
ныббæзджын и, ныпъпъæра дзы и мæйдар. 
Ыскъуындæджытæ тохынайау уат. 
Нæ зыны стъалы, мигъы стъæлы мæй дæр. 
Йæ удхæртты, йæ зæрдæнизы ’вджид 
лæг аззади цыппар къулъг ’хсæн джихæй. 
«Тæхудидæгæй, иу исчи»,— йæ сидт 
йæхимæ дæр зынтæй фехъуыстис. 
Ихæн 
гæдыйау хафы* сæрыхъуынтыл хи, 
куы базы бын йæ сау мукъу фæцæвы... 
Зæххон цардæй ахæрæтмæ ис хид — 
тæргайæ та йыл иу бæлццон фæцæуы. 
Фæстаг зæлтæ ма ацахста йæ зонд: 
йæ фыдджыныл ын чи сагъуыд ызнон, 
хъыхъхъаг ирдгæмæ ингæнмæ тæрæгау 
кæй тардта ’мæ кæуыл нæ цыд йæ бон, 
йæ рыст зæрдæ кæмæй фæцъæх и лæгæн, 
сæнтсау чи у сынтыг сисау, æлгъаг, 
ныр уыцы бындз дæр нал уыдис ызнаг, 
хæлын базыртæй рудэынджы авг хоста, 
мæлæг удæн гæдзæйы бæрц фæхосау. 
1975 азы 12 декабрь 
37 

;«^^^%%^^^%^%^^^%^^%^%2==;^Д»^^г5г 
Мæ зæрдæмæ 
Лæппу бæхы ’рбамбырдтæ кæны, ехсæй йæм æрæв- 
зиды; бæх тæрхъусы кафт скæны барæджы бын... 
Нарты кадджытæ. Сатанайы лæппу 
Хъысмæт йæ пирæнæй фæпырдта, 
фæпырдта дæу, фæпырдта дæу. 
быдзæу дæ арæзтой, быдзæу, 
дæ бар, дæ авналæнтæ — сырдты. 
Рындзау ызгъуыдтæ дæ, лæбырдтæ, 
фæлæ мын никуы загътай «уæуу»... 
О ме ’фсургъ, фидар мын фæлæуу, 
кæнын, кæнын та дæ æмбырдтæ! 
Нæй тохæн ахицæн, мæлæн, 
нæй тохæй алидзæн мæнæн: 
нæ дуне — хъулæттæ, дзыгъуыртæ. 
Уæлæмæ дур-лæгæтæй! Цом 
ныффыссæм сау арвыл нæ ном 
Æрфæнау — стъалыты дзыгуыртæй! 
1990 азы 3 август 
38 

:^^^Дгягйг^5^^«^^?=55255^г55й5Я5й5Ягйз 
Зайæгхæлтты ныхас сæ 
уидæгтимæ 
0 уидæгтæ, дæлдзæхы тарфæй мах 
уæлдзæхмæ стæрут уалдзæджы цъæхимæ. 
Фæстæмæ-иу нæ нал хæссы нæ къах, 
уæддæр нæ, оххай, аласут уæхимæ. 
1988 азы 7 октябрь 
39 

^%^%^%%^^^^^%^^^^Яай5Д55г55Я»г»ЯаД5ЯЗЯ: 
Хæрæгсындз 
Ходы Камалæн 
Уый арвмæ каст — æнæхин уд — æргом, 
ныллæг зæххæй бæрзонд дунемæ худтис. 
Йæ фидыц дæр, йæ æвидыц дæр — гом, 
лæппьж къутæр, сындзъв къуыбылой — удисн. 
Цыма æрцындзтæй цъиуахстон ысчынд, 
æмæ дзм царди цъиуы бæсты зынг. 
О, арвмæ буцæй ивæзта йæ сæр, 
æрттывта йæм йæхи хуызæн зынг арвæй. 
Мæ зоныгыл æрлæууыдтæн æз дæр, 
йæ хæрздæф ын-иу сулæфыдтæн арфæй. 
Ызнон уыд уый... 
Ныр æм ыссыдтæн ног: 
сындз дæр дзы нал и, дидинæг дæр нал и. 
Æввæхсты хизы иу хæрæг — ыстонг... 
О царды ’гъдау... Йæ раст æмæ йæ галиу... 
1987 азы2 август .. • ’ 
40 

з^^г^г^г^я»^^^*^*^^?*^ 
**ж 
Талынг уаты райхъал дæ æааст. 
Æдде уары: тæдзынæг — цъыкк-цъыкк, 
раст цыма ыстæг æхсыны куыдз. 
1987 азы 2 сентябрь 
4*г 

$^^»^$^^$^^^^^%^^$г»%%^$^^ 
Æрхæндæг бонтæ... 
Æрхæндæг бонтæ: хуымтæ их ныссæрфта. 
Цы фæуой? Уарын уарынь» æййæфта. 
Сæрд афардæг ис — аласта йæ къæвда... 
1988 азы 7 август 
42 

\ 
\ 
\ 
О, халæттæ... 
Фыдбон та нын æрхастой 
æмæ йæ тауынц — дуне сын ысуынгæг. 
Цы цин кæнынц — арв айдзаг и хъæрахстæй! 
Æмбойны сæрд уæлхъæдæй батад уынгты. 
О, батади. 
Уымæл хуры ызгæ тын 
фæндыры хъисау хохы цыргъыл аскъуыд. 
Бæгъæввад къæвда мард сыфтæртыл бацыд, 
сæ бур зæланг оьш цъыфимæ ызмæнтьп. 
1970 азы 12 ноябрь 
*? 

?^^^^?^%^^%^^^%^^^?55Яг;Й5ЙгЯ^%Я5^5Я»55в55а 
Фæззæг. Зсеронд кæрдобæлас 
Къуыри раздæр йæ зад къабæзтæ састысты. 
йæ кæрдотæй, тымбылкъухтау — сæ ас. 
Ныр ыл æрзад дзыхъынног «дыргътæ» — 
цас ысты! — 
сырддонцъиутæн уы«аффæдон, ныхас. 
1975 азы 17 ноябрь 
44 

^5^3^5«-%5^3«^3^$^5^2^?! 
* * « 
Мæ дыргъдон сафтид и, ныхъхъус, 
кæрдæгæй, дидинæгæй — хус. 
Нæдæр дзы дыргъ, нæдæр дзы маргъ 
Кæддæр та ам уыдис анархи. 
Сырддонцъиу, бур дзылы, хъæдхой 
ам кодтой аралло, хæлхъой. 
Йæ зард-иу самыдта цъырцъыраг, 
уыди цъæхснаг æмæ зыр-зыраг. 
Уæлæуæз, балък сæрæй, нас 
дзырдта: «Цæййас ныддæн, цæййас!» 
Лывдзæг та искæуыл тыксынæн 
хуыздæрæн равзæрста æхсынæн. 
Мæнæргъы, мугæ уа, мæнтæг... 
Цынæ, цынæ дзы фендзæн лæг! 
Хæлуарæг й’ амонды тын уафы, 
цыма бæндæныл — кафы., кафы. 
Ныр ыл йæхæдæг æмæ бындз 
«дзардæй дзедзырой кæнынц. 
Ды фссты хъæндилтæ, сæтæлæг?.. 
Мæ’ дыргъдон сафтид æмæ смæллæг. 
Æрмлст ма цъуйы цъуппæй цъус 
кæлы зæрии цупæлттæй рухс. 
1987 азы 31 декабрь 

«%^%%%^^^^%^^^^^Д55г»Яэ5^«Г%Я5Яаг55 
Ацы хæнкъуытæ сæлфынæг... Ивæзы арвæй хыссæйау. 
Фæззæджы удæст лыстæкы бонрухс ыстадæй ныссæйы. 
’Взокы Гармонийы Хаос. Зæххы буар хæлы, æфхæлы. 
Мин къаннæг зилгæдымгæйы — тæгæр мыггаггай 
ызгъæлы. 
Иунæг сыфтæр ма йæ хихыл хиты, фыдхъеллау кæны. 
Феуæгъд. Фæхæсоы йæ дымгæ. Тæгæр хæкъуырццæй 
• кæуы* 
Сыфтæр фæуынгæджы, оххай. Адæргæй пыхськ ныссуй: 
сындзмæ дæр,— дзурынц,— лæбуры, къардиуæй чи хауы, 
уый. 
1975 азы 23 апрель 

^%Д»%555Я»«е55%ЯвЯвЯ»г55Я555555г%Яв«5^8555^г^%Я»^Я 
Ногбоны агъоммæ 
1. ГОРÆТЫ 
Адæм ныртæккæ æнæвдæлон ысты, 
адæм ныртæккæ хъуыддæгты лæуд ысты. 
Алчи йæ къухтæм æмхасæн кæны, 
Ногбоны хæрзтæм æнхъæлмæ кæсы. 
Ногбоны хæрзтыл ма чи у æлгъин! 
Ногбоны дидитыл сабитæ — цин! 
...Адджын шампайнаг йæ бæттæнтæ тондзæн, 
авджын æндарæнæй сыкъамæ згъордзæн. 
Фидæнæй амонды уылæн 
Нарты фæткъуыйау æртулы... 
2. ХЪÆДЫ 
Заз ныргъæвст, æмризæджы та ризьг, 
Цыма фæндыр зæйлæстытыл риссы. 
Урс æфцæгæй раулæфы уазал, 
ирдгæйы зæрдæхалæн æхситт... 
Зазкъохыл Балсæджы цалхау й’ адзал 
ратулы... Цы кæна? Геноцид! 
1872 азы 2 я"варь 
47 

5^^^^^%^%^%%%^Д5;я»Яйяг^йг%а5^г^^$^^5 
вч»** 
Мæгуыры мæлæт 
ГУЫРДЗИАГ МОТИВ 
Куырдта къæбæр — нæ йыл уыди фæхæцæг. 
Иæ зæрдæ, охх, цæугæ цардæй фæцъæх. 
Æрæнцад ныр. Æрлæууыдис йæ лæдзæг.. 
Бынтон æм нæ, нæ фæфыдæх йæ кæнæг: 
йæ гом фæрстæ йын бамбæрздзæни зæхх» 
1988 азы 7 январь 
48, 

Фæсмоны монолог 
Уæ цуры, хæхтæ, зонгуытыл æркъул 
(пысылмонау) тæригъæдджын зæххон лæг, 
йæ дин, йæ номыл чи систа йæ къух,— 
æрыздæхтис... Æниу æм чи уыд хонæг? 
О урс хæхтæ... Мæ фыдæлты къæсæр... 
Куырм фæндыр ма дзæгъæл комы дзыназы. 
О хъизæмар... О мысинæгты сæр... 
Мæ карз азым, æз баст куыдз дæн дæ разы. 
Цæй, раппар мын нæртон фынгæй ыстæг: 
æз ахуыр дæн уæлдæйттæ ’мæ фæлхæрттыл. 
Уыд гуыбын дзаг, мæ цæст уæддæр — ыстонг, 
Аслам монцтимæ дунетыл фæхаттæн... 
Кæддæр, кæмдæр... 0 хъизæмар, о хъыг... 
Мæ зонд уыдис æнæконд быдыр, афтид: 
нъитпар дзоы гага удхосæн, нæмыг! — 
фæлæ, бецау, æвæгæсæгæй сæфти... 
«Нæй а зæххыл æфсымæртæ, лымæн, 
фыдæлты фарн зæйуат хохау лæбыры. 
Ирон æфсарм, ирон æгъдæуттæ — мæнг, 
гæдыйы къахау не ’взаг та цыбыр у». — 
Гъе уыдæттæ — мæ хистæры фæдзæхст. 
Уыди, зæгьы, йæ уæцъæфы йæ зæрдæ. 
49 

Мæ зоидыл мын æлгъыст æвдиу фæхæст, 
æнамонды зæд атахти мæ сæрты. 
Сырды монцтыл ныххæлæттаг мæ уд, 
нырмыдул дæн сылгоймæгты дзæмбыты. 
Хъысмæтимæ хæснаг кæнын нæ хъуыд. 
Хæссут уæ тæрхон. 
Æз фæдæн æмбылды. 
1966 
50 

~«Я»5*5^5^5^^^^^^%5%*^^5^5^^»*5^^5^ 
Исам 
Сирийы цæрæг ирон лæппу 
Æлбегты Исамæа 
Дзырдта нæ кæстæр, не ’фсымæр Исам: 
«Цы чындæуа? Мæ уды> уидаг — Иры, 
мæ ис, мæ бон, мæ фыды арт ис ам, 
мæ цæрæн та — æцæгæлон зæхх Сири...» 
Дзырдта нæ кæстæр, не ’фоымæр Исам. 
Дзырдта нæ кæстæр, не ’фсымæр Исам: 
«Чырыстийау МЫ’Н байтыгътой? мæ бæстæ, 
йæ иу цонг — уым, йæ иннæ цонг та — ам...» 
Куыдта Исам, йæ цæстысыг æмбæхста. 
г 
Куывта мæ кæстæр, саубоцъе Исам: 
«О иунæг Хуыцау, баулæф нæ риутæм 
æнусон уарзт, о, фесаф дзы хæрам, 
нæ фыды артæй мауал уарæд иудæр...» 
Рæсугъд уыди — Чъгрыстийау — Исам. 
Куыдта мæ кæстæр, ме ’фсымæр Исам, 
куыдта нæ уазæг..» Иууьаддæр куыдтам... 
Куывта нæ кæстæр... Иууылдæр, куывтам... 
1989 азы 9 июль 
5* 

^^^^^^^^^^^^^^дз^^лх^^^^^ 
Галы зарæг 
Мæхицæн хицау нал дæн, 
æз райгуырдтæн куыстæн, 
æфсондзъгл ахуыр галтæн 
цæдисæмбал ысдæн. 
Кæвдæс æмæ уæрдон — 
мæ ис æмæ мæ бон. 
Дæ сæр бæрзæндты хæсс 
æмæ хæрай цъæх хос!.. 
Мæ фыд фæцарди богъæй, 
мæ дада дæр уыд богъ. 
Æз та — хуырым гал, оххай, 
хъæддых армы — мæ рох. 
Дæ сæр бæрзæндты хæсс 
æмæ хæрай цъæх хос!.. 
Кæвдæс æмæ уæрдон —• 
мæ ис æмæ мæ бон. 
’ - Кæ хъæуынц удхар, катай, 
хæлæг, уæздан ми, зыд. 
Хорз ракæ — фыд ыссардтай, 
фыд ма кæ — ссардтай фыд. 
52 
Кæвдæс æмæ уæрдон — 
мæ ис æмæ мæ бон. 

Дæ сæр бæрзæндты хæсс 
æмæ хæрай цъæх хос!.. 
Ысфæлвар-ма хæцынтыл — 
уыдзæн дæ сыкъа саст. 
Хъæцын фæраз дæ зынтыл 
æмæ — дæ хъуыддаг раст. 
Дæ сæр бæрзæндты хæсс 
æмæ хæрай цъæх хос!.. 
Кæвдæс æмæ уæрдон — 
мæ ис æмæ мæ бон. 
Бонсауизæрмæ — ’мгъуыдтæ, 
бонсауизæрмæ — хуым, 
мæ сыхаджы хæмхудтæ, 
мæ сыхаджы» сым-сым... 
1977 азы 1 январь 

Галтсе 
Уæрдон агайы: тагъддæр! 
Цæст нæ хæцы йæ тахтыл. 
Абон царды фыццаг хатт 
уæрдон галтæ нæ ласынц, 
абон цардьи фыццаг хатт 
галтæ уæрдоны бадынц. 
Галтыл бафтьг цымыдис: 
«Ау, цы ’рцыди, цы ’рцыдис? — 
Не стæм ацы хатт ифтыгъд. 
Ацыд, нал уыдзæн ивгъуыд?» 
Уæрдон уайы, ныййарц и. 
Скъæрæг — Цивилизаци. 
Уый — нæрæмон бæхтæрæг. 
Галтæ, уадзут æрхæндæг. 
Гъæтт, кæй уæрдоны бадут, 
сисут уый зарæг, зарут! 
Галтæ, бур галтæ — фондзæй, 
Ныр хызт ыстут æфсондзæй. 
Галтæ зарын нæ зонынц, 
зонынц богь кæнын, уасын. 
Ам кæрæдзийы схойынц, 
о, сæхи дæр нæ уарзынц... 

Æмæ се здыхт оыкъатæ 
скъуырынц нуазæнтау галтæ. 
—Галтæ, бур галтæ — фондзæй, 
гъей, кæцæй цæут, галтæ? 
— Мах? Æнусон æфсондзæй. 
— Гъей) кæдæм цæут, галтæ? 
Арв — сырххъулæттæ, малтæ... 
1967, 1988 
55 

•*^«5^«*;^^^;^^5^5^%3^5^5%%%^55^^3«5^%^?% 
Хъулæй хъазт 
Кæуынæй ницы ис — о, зонын, 
(æниу нæкæуынæй цы ис?) 
Дæу цард фыдыусау æвзоны, 
фæлæ нæ хъæр кæныс фæдис. 
Хæрам... Йæ сау калм дæ æууилы, 
фæлæ кæмæ хæссай дæ хъаст? 
Хъысмæт... Фырыхъултау нæ уилы, 
ыстынг и цъенгæ ихыл хъазт. 
Фæцæуы къæрцц, æмæ та хъулыл 
æндæр хъул акалы йæ пырх. 
Æмбулы цард... Мæлæт æмбулы... 
Ысты æмсæр æмæ æмдых. 
Хæрамæй рог хъулыл ыздыджын 
фæтых... Чи сах бады, чи — тæу... 
Ныууадз, ныууадз, лæппу, дæ тыхсын: 
мæлæт нæма рамбулдзæн дæу. 
1979 азы 27 декабрь 
56 

):{’ шр\\!^ 

»5»5««55«5«^5««г^55«^5^;^г^^5^%^555«г^5^^^ 
Тути-цъиуы сагъæстæ 
Тутийыл сагъуыди 
Сагъæс, æрхæндæг. 
Ду 
Æвæгæсæг, æнæфæхæцæг тути — 
мæ зæрдæ тади хъæды тарфы, рыст. 
Ды бамбæрстай: о, тутийæн дæр уд и,—¦ 
æрхастай мæ, ыскодтай мæ æдыхст. 
Дæ хъулон гæды — тугмондаг, æдзæсгом, 
кæсы мæнмæ, фæлæ мын циу йæ бон? — 
мæ цæрæнуат у телæй быд — æндон, 
æз ацы ран — æфсæст æмæ æвæсмон. 
Мæхи æвзаг мæ байрох и фырцинæй. 
Мæхи æвзаг... Цæййаг у уый, цæййаг! 
«Сæрибардзинад», «хорздзинад», «рæстдзинад»... — 
лæджы дзинæдтæ базыдтон мæ фаг. 
Дæ дзæбæхтæ дын донæй дæр, мæ хицау, 
нæ бафиддзынæн: ахуъгргонд ысдæн! 
Мæ бæсты арфæ ракæнæд мæ Хуыцау. 
Уыны уый алцы... 
Галы бузныг дæн. 
1970 азы 5 сентябрь 
58 

яг«5Я5гв«5«5«ЙЯ55%ЯаЯ»^Д52 
2. 
Кæмдæр та тархъæд цъиубалты пæррæстæй 
ныррайдзаст и... 0, додоййаг мæ сæр. 
...Еууимæ мын дзырды муртæ æппæрстат 
мæ къалатимæ, ахстон сæ æз дæр. 
Хуыдтат мæ «дзиба», «дуду цъиу», «фырыхъул», 
æз хъазæнау æрми-æрми цыдтæн. 
Мæ удхæрттæ куы бавзарид мæ фьцдгул! 
Мæхæдæг дæр æй нал зонын, цы дæн. 
Æдзух мæ хъусты азæлы уæ кæл-кæл. 
Фæфæзмын уæ. Æз — хъазæнхъул, сæлхæр. 
Уæ дзырдтæ сты» мæ цæстысындз, мæ уæнгæл 
æмæ сæ хъазын. Циу мæ бон æндæр! 
1968 азы мартъи 
59 

Стай къалатийы 
Йæ хæтæнтæй, йæ хæцæнтæй — тыхиппæрд* 
Йæ дыууæ цæстæй иу уари кæсы, 
æфхæрд æмæ фæллад уари — Сæрибар. 
1988 азы октябрь 

5в55Ч5^$^*К5*^5^?^*^5^?^*^5^5*^^$^5^5^5^?Я^*^5^5?^5^5^ 
Æфсургъ 
Гусалты Барисæя 
Æфсургъ, æфсургъ... Кæд ис æфсургъæн аргъ? 
Куы> йыл сæвæрай урс æвзистæй саргь. 
Æфсургъ... Æфсургъ уæд хуыйндзæнис æфсургь, 
куы йыл уадза нæрæмон барæг дугъ. 
Фæлæ мæнмæ... æвзистæй саргъ мæм нæй. 
Æниу мæнæй... цæй барæг и мæнæй! 
Мæнæн æфсургъ æцæг æфсургъ уæд у, 
кæд сахсæнтæй, æгъдынцæйттæй уæгъд у. 
Нывзил ын цармæ йе ’хтæнгтæ, йæ ехс, 
йæ цæфхæдтæ йын фаджысдонмæ фехс. 
Куыннæ Й1ыл уа ызгъæллаггом, идадз... 
Уæрæх æрдузы ахæм бæх ысуадз. 
Йæ барц куыд кæна дзалайау зæу-зæу, 
Йæ алыварс — цъæх арв æмæ цъæх нæуу. 
Куы схъæддаг уа, куы нал зона хæдзар — 
æнæбарæг, æнæдарæг, хæдбар... 
Æмæ йæм кæс — дæ мондæгтæ дз» уадз. 
О, ахæм бæх мæ уды хо у, уаз. 
№ 

Ды та уал уым, æхгæд ныккæнды, тай, 
о Къандзы бæх. Нæма зыны Сæууай. 
Æнхъæлмæ кæс, æндон æрттигътæ хæр. 
Ды — хицаумондаг. Хонын дæ цагъар. 
1987 азы 27 декабрь 
«2 

’Т>; 
-^ 
//.^". 
— V* е~"*-ч 
(<^ 
^ 
’¦&¦ 
I 
’>?? 
\=1Г^ ^<лу. 

^^^^^^^^^^^г^^яа^?^^^?^^ 
Хуыскъ бселас 
Йæ ивгъуыд бонтæй бавдæлон и тæрс, 
йæ фидæн та йæм не ’рцыдис æввахс дæр. 
Йæ сау мæра хуыскъ адагау — бынафтид. 
Æмхæст-ыздыхтæй фидис æмæ ’лгылст 
æнæнхъæлæджы фестадысты цавддур, 
æви хæйрæг бæласы хуыэы бацыд? 
Йæ аууоны ’нцой иунæгæй лæууы, 
цыма бæласау арф уидæгтæй не сзад, 
цыма ысзад йæ аууонæй фыдбоны. 
1984 азы 10 сентябрь 

3 Къостайы хæдзар 

Тулдзы сæфпг 
Ныффæлдæхта йæ Терк, æмæ ныххус. 
Къæвдайæ, хурæй — калдтой йыл сæ пырх. 
Йæ цъар æррæдыфст, алæбырд, ныббызгъуыр. 
Йæ зæнг ма дары сакъадахæй урс 
Йæ зæнг æд уидаг — зæххью сагъд — хъæддшх. 
Къæлæтау — къæдз. Ныггуыбыр и, ныдздзывыр» 
1987 
«6 

Цъæй 
Дурыл — дур, цæндыл та — цæнд, 
иу дон иннæ доныл кафы, 
иу хал иннæйыл — æвæрд, 
азæлд азæлдьв æййафы. 
Комы къаддæр ком ныхъхъус, 
ивы асæст боны рай-бон: 
рухсыл раивылди рухс, 
абадт аууоныл та аууон. 
Хихтыл — хихггæ, джихтæ, джихтæ, 
уидаг уидагыл æмбастæй. 
Тигътыл — тигътæ, мигътыл — мигътæ: 
кувынц цъуппыпгæн цъæх назтæ. 
Къæйыл — къæй, зæйыл та — зæй, 
хохыл хох и, митыл мит и. 
Уым, бæстастæу, уым сæрæй,— 
хуры буц хæрæфырт — Цъити. 
1989 азы 17 август 
67 

^^5^г%^5^%^%^%^%Я8^5^ 
Къхвдаджын сæрд 
Хæрзхалдих — нæ бонтæ: фæныкхуыз, 
сæхи дæр фæразынц зынтæй... 
Мæ зæрдæйы ’рцарди Фæныкгуыз, 
уым фæнъгкæй уадзы зæйтæ. 
Мылазон, куырм æврæгьты цоппай — 
нæ сæ хауы гобитау сым. 
Нæ хæхтæ — дæлджинæгæй, цъуппæй — 
нæ зынынц, æвгъауаг. Тыхсын. 
О, хурæй нæм нал хауы арфæ. 
Ыстъалытæ, мæйтæ — фынæй... 
Мæ зæрдæ, цы домон дæуæй, 
кæд арв дæр та нал нæры арвау! 
1984 азы 25 июнь 

Фæстаг хъæр 
(АЛÆДЖЫ МОНОЛОГ ПЬЕСÆ «ФÆСТАГ ХЪÆР»-ÆЙ) 
Ирыстон нал и. Баззад ма йæ æндæрг, 
нæ фыдæлты фарн ивылы мæрдтæм. 
Мах мидæгмой фæцыдыстæм кæмæдæр, 
нæ худинаг, нæ фембылдыл сæттæм. 
Хуыссæм кæсæгтау дурты бын æдзæмæй, 
фыдвæд, æнæвзаг, нал уыны нæ цæст. 
У хъама саст -цыма кæнæм кæрддзæмæй! 
Æнæ галæй нæ быдæуы кæвдæс. 
Хъысмæты ’нгуыр нæ иугай ласъп хусмæ, 
уытъырныйæн фæсайды стæм, уæууæй! 
Æвдсæрон калм, æвирхъау залым, хъус-ма: 
нæ дардтой хæс мæ фыдæлтæ дæуæй! 
Æнæфсис калм, æгæр куы фæуай — хъахъхъæн! 
Дæ фыдмитæй нæ зæрдæтæ — хæрзцъæх. 
...Уыдзынæн æз мæ дзыллæйыг фæстаг хъæр. 
Йæ сæфты хъæр. Æрыхъусæд æм зæхх! 
1968 
69 

Æртæ афоны 
Ивгъуыд боныл хур нæ кæсьи 
Ирои æмбисонд 
Дæу Абоны бон хъуьгд, æмæ дæу у, 
йæ райгæ рындзыл сæвæрдтай дæ бандон. 
Дæ цуры дзаг фынг амондау лæууы. 
Цæй, бакув та. Дæ иунæг Хуыцау — Абон. 
Мæнæн æгъгъæд у Ивгъуыд бон дæр. Уым 
нæ кæсы хур. Уым — талынг æмæ уазал. 
Æрхæндæг у мæ цæстæнгас, æрхуым — 
æнæбон дæн, æвæрæз дæн, æнамал. 
Ды бадыс рухсы, сау мæйдары — æз, 
уæлдзæхбæсты мæ тæригъæдтæ фидын. 
Нæ уыны ницы СОНТ РУХСЫ дæ цæст, 
мæнмæ та ТАРМÆ ирдæй зыны Фидæн. 
Мæ къухы ноджы скифты нуазæн, къус, 
Хуыцæутты лæвар Уацамонгæ райстон. 
Уæд Абон дæу æд амæндтæ, æд рухс, 
ысты мæ хай та не Знон æмæ Райсом. 
1989 азы 21 ноябрь 

Æнустæ 
Æнустæ хæхтау сурс ысты фырмæтæй, 
лæбырдыстьг сахатгай, бонгай, азгай. 
Фæндыди сæ: ныууадза лæг йæ лæгæт, 
фæндыди сæ: ныууадза сырдтæн хъæд 
æмæ зæгъа фыццаг ныкас — лæгау. 
Дзырды фарнæн, дзырды амондæн — арфæ! 
Уый райхæлдта нæ базырбаст, нæ сахсæн — 
фæрогдæр хъыг, фæахадгæдæр цин. 
Æнустæ хæхтау сурс ысты, æнустæ... 
Фæлæ фæзынди дунемæ тиран, 
æрæвæрдта лæджы дзурæнтыл цъутта. 
Цы загъдæуа? Лæг нал уыди хъæддаг, 
нæдæр лæг уыд. Лæгæй ысчынди фыс. 
Æмæ ыскодтой урс æнустæ саутæ. 
Æнустæ, о, мæрддзыгойы æнустæ... 
1968 азы 8 август 

Куырмæлхынцъ 
Уыд иу æнахъæл а бæсты, 
йæ бæндæнæй нæ бабаста, 
ныккодта йæ куырмæлхынцъ. 
Ныр зонды лæгтæ алы ран 
цымæ кæнынц йæ халынæн,— 
нæй, удхарæй куы мæлынц! 
1981 азы 7 ноябрь 
721 

Æнæдуар мæсыг 
Мæнг дуне... Йæ рьшдзыл нындзыг 
мæ зæрдæ •— æнæдуар мæсыг. 
Йæ топпуадзæн — иунæг, хæрзиунæг, 
мысты хуынкъау — къаннæг, уынгæг; 
кæлы дзы дыдеырухс, мынæг: 
мæ зæрдæйæн — сайæн, хæрзиуæг. 
Ныууынæргъы зæрдæ, тыхсы, 
уый топпы кæсæнæй кæсы 
мæнг дунемæ, афтидмæ, тарфмæ... 
Йæхи дурæй хæлы мæсыг. 
Мæнг дуне! Æрæппар цæссыг, 
йе ракæ дæлимонтæн арфæ! 
1978 азы 7 мартъи, 
1990 азы 29 июль 
73 

^5«555Яй^гЯг^%5^%^?5г%5г-%5^Яй^5^5^5^5^г5^5^^ 
Рас 
1. ЗАЛИАГ КАЛМ 
Æз федтон фын. Æви нæ уыдифын. 
Байрон 
Æруагъта мыл фынты фыддæр йæ уæз. 
Æвирхъау пъæззы. Ме уæнгтæ — тыхбастау. 
Кæнын хуыдуг. 0, нал фæразын æз. 
Æмбойны мыл æрбаталынг и бæстæ. 
Кæдæм лидзон, кæмæй курон æххуыс? 
Цæмæн лæууын æнæвзагæй, æндзыгæй? 
...Мæ алыварс æнахуыр калм æртыхст, 
йæ цæстытæ — гипнозифтыгъд, æдзынæг. 
Йæ уазал буар æргъæуæрттывд кæны. 
Иæ алы ’лхынцъ дæр фестад цыма сау рындз, 
цыма къæдзæх хъыррыстгæнгæ кæлы,— 
сæдæ хъуытазы алы ’взæгтæй уасынц. 
— О урс хæхтæ! — мæ уд мæ хъуырмæ ссыд.— 
Æрыхъал ут, æрбалæсы уæм кобрæ! 
— Цы хъæр кæныс, æви хъæддаг дæ, сырд? — 
æрдзырди мæм.— Нæхи Сосо у, Кобæ. 
Ныхъуырынæввонг айтынг ис йæ дзых, 
цыма у гарна — абухы сырх зынгæй, 
æмæ дзы марг цъæх артуадзгæ тæдзы. 
Кæлæн-цæстыты туг фæбадт фырзыдæй. 
— Гъей, разагъды Нарт, фехъусут мæ зын! 
Лæджыхъæд уæ къæбæр курæгау курын. 
Сатана, о мæхи дзыцца, фæзын, 
уынгæг сахат дæ зонды рухсмæ кувын. 

0 арвы кæлæн, зæххы хин, Сырдон, 
ды дурты бын дæр ифтонг дæ мадзалæй. 
Æрбакæс-ма, нæ цард ысси зындон: 
дæ байзæддæгты бахъахъхъæн адзалæй. 
Ацæмæз, о, уæд та мæрдтæй дьо раст, 
мæ цæстытæ дæм сидзæргæстау сидынц. 
Дæ сауæфтыд, дæ зæрин уадындз райс, 
фæдисхъæрмæ йæ аст æвзагæй сифтындз. 
Хæмыцы фырт, куы дæ хуыдтой болат, 
æрцу уæдæ, уьгнгæджы и нæ бæстæ. 
Цы ран ыстут, Чермен æмæ Бола? д 
Сæрбахъуыды куы нæ кодтат æмбæхсгæ. 1 
Нæртон Къоста, мæ фæстаг ныфс, æхсар! 
Ныффæсус дæн. Хъæр мæрдтæм дæр куы хъуысы. 
Фæкодтой хæхтæ додой æмæ сар, 
фьтдæлты фарнмæ залиаг калм хъуызы. 
...Кæйдæр сидтмæ-иу чи тахти фæдис, 
цæугæ мæсыг-иу чи фестад, лæугæ хох, 
ныр уыцы Ир æнæдарæг фæцис, 
æндон мæсгуытыл бахæцыд мæрдырох. 
О утæхсæн... Фæдисьв хъæр кæнын, 
фæлæ мæ хъæр мæхимæ дæр нæ хъуысы. 
Мæ дзыхыл — цъутта. Нæу мæ бон кæуын. 
Куыдзау мæ удыл сау пъæззъп ныххуыссыд. 
Æэ нал лидзын: нæй алидзæн фынæй. 
Æрмæст ма баззад иунæг фæрæз — райхъал. 
Ныфс ма мæ ис, о Боны Фарн, дæуæй, 
о, бахиз мæ, мæ баст уæнгтæ мын райхал. 
1968 азы январь 
75 

5^^^%^^^^^^^^%^^%^%^^%^%^%2г52» 
2. РЕКВИЕМ-37 
Тар æхсæвы рабадынц нæ мæрдтæ. 
Баситы Дзамболат 
Его клевреты топчутся в крови, 
Б. Окуджава 
Фыдохы дуг та сног и. 
Хъус ацахсы фæдис. 
Чермен æмæ Георги1 — 
мæ дудгæбон, мæ рис. 
Цоцко æмæ Дзахойæн2 
мæ цæстьстгæм — сæ каст. 
Мæ зæрдæ мын рæхойы 
сæ утæхсæн, сæ маст. 
Созырыхъо, Фæрниои3, 
цы зæгъын у мæ бон? 
Уæ. комдзог дæр — нæхион, 
уæ марæг дæр — ирон. 
Гино.æмæ Æрнигон4, 
ныххордта уæ фыдлæг. 
Уæ иуæн дæр йæ ингæн 
куы нæ у, куы, бæрæг. 
1—4 
Беджызаты Чермен, Малиты Георги, Æмбалты 
Цоцко; Гатут,ы Дзахо, Хъуылаты Созырыхъо, Фæрнион 
Къоста, , Барахъты Гино, Æрнигон Илас — номдзыд 
ирон фысджытæ æмæ æхсæны кусджытæ. Басыгъта сæ 
Сталины культы азар. Нæ фысджыты хуыздæртæй 
30-æм азты сæфт æрцыди ссæдзы бæрц. 
П 

О, ацы ’рхæндæг, ацы... 
Нæй бадæн, йе лæууæн... 
Уæ ацыдимæ ацыд 
нæ зæрдæтæй Æууæнк. 
Фæхастой нын æй «зинтæ», 
(мæ цæстысыг тæдзы). 
Хæзна дуртæ, зæринтæ 
цы стьг йæ разы, цы?! 
Цыггæ цæуы нæ дуджы? — 
Уæ марджытæ — æвыд. 
Сæ къухтæ ма уæ туджы 
ныртæкк» дæр — æвдыяд. 
Ныр дæр сæ куыст — нымудзын. 
О, арвыдзаг — сæ фыд. 
...Иæ уидаг лыг — нæ тулдзæн, 
йæ цæнгтæ дæр — æлвыд. 
1988 азы 10 мартъи 

3. ÆРНИГОНЫ ХЪÆЛÆС 
Фæндагыл уады бын фæдæн. 
Æрнигон 
Цæрыньв ’фсон цæрынгæйттæй фæхъазæм. 
Мæхи фæфæрсын иувдадзыг: цы уон? — 
Фæивддзаг ысты цард æмæ зындон, 
нæ бæрзæйтыл нæхи конд æфсондз ласæм. 
Цæръюы ’фсон цæрыны кæйттæй хъазæм. 
Цыфыддæры дæ цырагъдар ысхон, 
дæ хуыздæрьп та сау ызнагæй тон: 
дæуæй лæгдæр у — иунæг уый йæ азым. 
Кæддæр, уæд ма æрыгон уьпдтæн, сонт, 
мæ риуы хуымы байтыдтон æууæнк, 
фæлывд æмæ фыдракондæи цы ’мбæрстон! 
Ныр та? Мæ хай — фыдæнхъæлтæ, фæсмон, 
фæсайдта мæ мæ хорыконд — фæмæнг. 
Зæрдæсаст дæн: мæ зæрдæ сси зæрæстон. 
1986 азы 9 октябрь 
" 79 

4.ВАРИАЦИ КАЛОТЫ ХАЗБИЙЫ ТЕМÆЙЫЛ 
Рожденный ползать летать не может. 
М. Горький 
Базырджынтæ хилын систой, 
хилджытæ хи арвмæ систой. 
Цы загьдæуа нæ кæнæгæн: 
бæрзонд бадæн лæггæнæг у... 
Ехх, мæ ныййарæг мад, 
нал уыди мæ бон... 
Куыдзы къахæй нæминæгтæ 
цардæн къахынц йæ уидæгтæ, 
давын, оийын — сæ удьв гакк, 
нæ кæуинаг, нæ худинаг... 
Ехх, мæ нъвййарæг мад, 
нал уьгди мæ бон... 
Райгæ не стæм нæ фаронæй, 
тæрсæм, тæрсæм нæ аууонæй. 
Кæмæн кæуæм? — фыдæлгъыстау 
махæн фенад фыдæлты ’взаг... 
Ехх, мæ ныййарæг мад, 
нал уыди мæ бон... 
Цы загьдæуа нæ кæнæгæн: 
бæрзонд бадæн лæггæнæг у. 
Базырджынтæ хилын систой, 
хилджытæ хи арвмæ систой... 
Ехх, мæ ныййарæг мад, 
нал уыди мæ бон... 
1977 азы 11 май. Цахкадзор. 

У^8^»^Ь»^^^й^»^2^^<^5^2^}^3^?^{^3^;^з^;?^;?^*5^;^;^*^*?^зЗ^^ 
5. ТАС 
I 
Мæ къуызыппа, къуыпрагъ æвдиу, дæлæсин, 
ды аууонау ныйичъи дæ мæныл. 
Мæ уæхсчытыл дæ уæлмæрдтæм фæхæссин,— 
æнæ мæхи нæ фæразыс мæлын. 
Фыдæлтыккон къуырма къуындзих, æз тау дæн 
дæ къуызыр фахсыл — чи мын радта ныфс? 
Куы кæсъг хур йæ бæстастæуæй арвæн, 
мæйдары схъис, уæд къæхты бын хуыссыс 
Изæрмилты, куы ивы> æхсæв боны,—* 
цæй даргъ вæййыс — фыдæвзагау — цæй даргъ? 
Мæ бон дæ нæу æд уидæгтæ ыстоныи: 
ыскъуыры дыл Хуыцау дæр ма йæ къах.., 
1981 азы 9 август 
81 

% 
6. ЛЫСТÆГ СЫРДТÆ 
Революция требует, 
чтобы имелась 
смелость, 
- р # смелость, 
и еще раз — * 
смелость. 
В. Маяковскяй 
О, диссæгтæ! Тæккæ знон дæр, тæккæ, 
æгомыг чи уыд, чи царди тæрхъусæй, 
йæ аууонæй дæр чи кодта тæрсгæ,— 
ысдардтой абон хуыккомтæй сæ хъустæ. 
Цыма нæ уыди се ’хсарæн æмбал, 
цыма фæдиоьи никæй уагътой разæй,— 
нæ лыстæг сырдтæ ацарæзтой бал, 
æцæг æфсадау рагуылф ластой разæй. 
Мæ хъустыл уайы — гъæй-дæ-гъа — хъæрахст: 
«Æлгъыст æрбауа — фесæфта нæ домбай! 
Нæ хуынчъытæй нæ никуы уагъта скаст, 
æмæ фæкодтам мидбынаты цоппай». 
О лыстæг сырдтæ! Рубæга, уызын, 
уыры, сæлавыр, уырд æмæ зыгъарæг! 
Æмбарын уын уæ удхæрттæ, уæ зын — 
кæнут æдзух уæ хъарм ахстæтты хъарæг. 
ъг 

Уæ домбайыл. Фæмысут æй, ай-гьай: 
йæ уæлдæйттæй кæмæ нæ хауди хай! 
Ныр æй æдгьитут мах цæстмæ, æлгъитут. 
Уæ зарæг сисут, «ног бæрзæндтæм» сидут. 
1988 азы 7 мартъи 
Ю 

«5^?^»%^^^^г«г5г«5Яг^5»л^5^г^^5^5^5Яз^5% 
7. САУ ЛÆГ 
Нæ сау лæг (о зæрдæйæ, зондæй сау) 
нæ сафæг у, æууæнкхор у, хъæусай у. 
Нæдæр ын мард, нæдæр ын и Хуыцау, 
æрмæст ын — хицау. Уый уæлхъус ныр уайы. 
Фæагуры æргом ныхасы къæм. 
Кæйдæр уæрдоны араст вæййы балцы, 
куы рæтæнагъдыл абады, куы кæм, 
кæйдæр зарæг йæ былалгъæй нæ уадзы. 
Хъищмæ сæпгæнæг — алкæйты фæзмы, 
ныссуйтæ кæны алкæмæн йæ зарæг. 
Куы иу уæрдон, куы иннæ йын — фысым: 
лæгæрды размæ, рухс фидæнмæ, сау лæг. 
Гъей, сау лæг, ма тау адæмыл дæ низ. 
Æвдсæрон дæ, æвдудон дæ, æвдиу дæ! 
Æрхиз уæдæ, нæ уæрдонæй æрхиз, 
нæ зарæг ма кæн, 
ма йæ кæн, Иудæ! 
1988 азы 21 февраль 
84 

8. ÆЗ ÆМÆ ЗНОН 
Ызноны бонтæ... Ма сæ мыс фæлтау. 
Æнтъыснæг ысты... Ивынц та кæрæдзи: 
нæ фæстæ зилынц хахуыртæ куыйтау, 
козбауы рувас батилы йæ къæдзил. 
Гæртамхор лæг æрæвæры æгъдау, 
кæрæфы къух ыссивынмæ фæрæвдз и. 
Тых æмæ тона, додой æмæ дау... 
Хæлæджы цæст — æви ныи фаг нæ фæци! - 
Йæ хъæстæ фат æгъатыр у, тæссаг, 
фæндагсудзæг у, макуы су йæ нысан!.. 
Æгъуыз.бонтæ... Нæ мæ фæнды сæ мысын... 
Æниу кæм и мæхи уды дæр уаг, 
сæрбахъуыды кæд амæлын нæ зонын 
æмæ æрвитын карз уайдзæфтæ Знонæн? 
1987 азы 23 декабрь 

з^гг^^г^з^г^^г^^^^^^^^^^^*^^^^*^^^5^ 
9. НАНАЙЫ ХУРТÆ 
Мах, нанайы хуртæн, 
Сталин у нæ фыд. 
Боциты Барон 
Наследников многих на шаре эемном он оставил- 
Е. Евтушенко 
Сымахæн радта амæндтæ, рæвдыд, 
æмæ нæрыд æгас бæстыл уæ зарæг. 
Уæ зарæгимæ сау ингæнмæ цыд 
мæ фыдæлты фарн... Марой æмæ хъарæг... 
Нанайы хуртæ, Сталин у уæ фыд, 
уæ раттæг æмæ уе схæссæг, уæ дарæг, 
уæ сæрхъуызой. Мæнæн та Сталин — фыд, 
фыдбон, фыдфъвд, фыдбылыз æмæ марг-лæг. 
Нанайы хуртæ, мысут æй ныр дæр 
уæ уарзон фыды: адæмы лæгдæрты 
кæрæдзи кæрдтыл бафтауиккат ногæй. 
Фæцис æлгъыст уæ дарæгæн йæ сæр, 
йæ тъымы-тъыма... Фароны фæлхæрттыл 
æрзайы ног тау... Худъв хур уæлвонгæй. 
1988 азы 17 январь 
86 

10. СИС 
.„весь двор и усадьбу стали обно- 
сить высоким забором из булыжни- 
ков, скрепленных известковым раст- 
вором. 
Б. Калоев 
Нæ федтай ды сæрьв къуыдыртæй сис, 
лæджы сæртæй: ныккодта сæ чъырызмæст 
иу иннæуыл — тыгуылдуртау — тыхныхæсг, 
иу иннæуыл æндондæвдæг ныццис. 
Фæлæ уыдысты удмидæг, æгас: 
фыидзтæ, дзыктæ сын, уадултæ, цæстытæ. .. 
Фæйнæрдæм кодтой дзагъултæ, кæстытæ, 
æууылдта сæ æбæрæг низау тас 
€æ хъустæ — дзаг, æмырæхгæд ызмисæй, 
æмæ сæм æрдзы, царды хъæр нæ хъуыст. 
Сæ былæлгътæй та, кувынау, нæ хызт 
æнахуыр зарæг (амардаис дисæй): 
^Дæ зæд, дæ зæд, дæ фарныстæн, нæ фыд, 
дæ фæрцы стæм æвыд æмæ рæвдыд». 
Æмдзыхæй афтæ азæлыд сæ зарæг. 
Сæ сæрмæ арв æвирхъау хъулон уыд, 
уым хуры бæсты иунæгæй лæууыд, 
йæ рихи здухгæ, урс дарæсьг сау лæг. 
87 

О, дирижерау, арвастæуæй зынд, 
йæ къухы — лулæ: цадæггай йæ сисы, 
æмæ та зарæг раивылы сисæй: 
«Дæ зæд, дæ зæд, дæ фарныстæн, нæ фыд...» 
У къулы фæстæ асæст æмæ тар, 
æмæ дзы хъуысы марой æмæ* додрй. 
Æнамонд удтæ... Чи сты ’мæ цы кодтой? — 
Тæхын æххуысмæ — сис нæ дæтты» бар. 
Æрдзæ цæсты мæстæлгъæдæй кæсынц, 
æнæзмæлгæ сæ зарды кой кæнынц. 
Ыскъуыйы, оххай, адæргæй мæ зæрдæ: 
куыд асæттон, куыд акъæртт кæнон сис! — 
Æнгом рæнхъытæй — дойнаг дуртау — сæртæ, 
иу иннæуыл æкдондæвдæг ныццис 
1988 азы 6 август 

8^8^г^г^^?^^з^г^г^5^а 
Калм 
Йæхæдæг нал у, иад у калм æгас, 
уæддæр æфтауы фæндаггæттыл тас: 
кæддæр ныууагъта нæудзарыл йæ хæрв. 
1988 азы 21 январь 

«^5^^5^г^й5*5^^; г^55зйз % «а^^^г ^^^5*^^^^2»2^5^? 
Куырмытæ 
Æмæ Дзы хæйрæджытæ куырдтой: 
куы нæ расурай, уæд нæ хуыты 
дзугмæ барвит. Уый (Йесо.- Хъ. Æ.) 
сын загъта: цæугæут. Уыдон рараст 
сты æмæ хуыты дзуджы бацыдысты. 
Æмæ æгас хуыты дзуг дæр сæхи 
раппæрстой денджызмæ, æмæ фе- 
сæфтысты доны. 
Евангели Матфейæ, & 
Цы уын кæнон, уæ Хуыцау уыл куы рахатт. 
Хуыцауы та кæд нымадтат æниу? — 
нæ аргъуантæ, нæ кувæндæттæ — раууатг 
æмæ сæм нал и цъиутæхæг дæр, цъиу. 
Уæ саугуырм удтæ сау хæйрæгæн радтатг 
фæкодта уæ йæхирдыгæй æвдиу, 
æвдиу — фъгдхил, фыдхин æмæ гадзрахат — 
цы диссаг уа, цы стыр тых æм и, циу? 
Нæртон фыдæлт.Ы’ фидиссаг быидартæ1, 
дæлдзæхы цот, сымах нæ хъæуынц бартæ, 
уæ зонгуытыл сæрныллæгæй лæуут. 
СÆРИБАР — уый æнæрцæф бæх у, дугьон, 
Лæджы дзаума... Мæхи та йæм нынтъухон, 
æмæ — тæхгæ уæлдунемæ, мæ уд! 
1989 азы 23 август 
Ованес Туманяны рæнхъ, Дзуццаты Хадзы-Мура- 
ты тæлмац. 
90 

;«гк553»^^^^%^558^^8^^5^^^5«««5Ъ^^5%^^8 
Мæ кæддæры хуыцæуттæ 
Гъей, мæ кæддæры хуыцæуттæ, 
гъей, мæ кæддæры æнцæйттæ! 
Æз мæ уды туг æртахгай 
хастон у’ аргьуанмæ — мысайнаг. 
Оххай, разындыстут сайаг: 
зæрдæ ниуы, ниуы — къахтæй. 
Гъей, мæ кæддæры хуыцæуттæ, 
скодтат аргъуантæй хуыдæттæ! 
( О, куыд уæ федтон мæ уæнгæл! — 
^ном, сызгъæринтæ, бынæттæ 
сты уæ царды цин, уæ сæнттæ. 
О, куьпд уæ фæдæн фыдæнхъæл! 
Ныр мæ уаз фæндтæ — нывæндтæ, 
ньгр, мæ рухс æууæнк, æвæд дæ. 
«О фыдæнхъæл, о æрхæндæг»,— 
дзурыи хъалæй æмæ фыны. 
Гъей, мæ хуыцæуттæ, уæ быны 
æз хуыцау куы дæн мæхæдæг! 
Ехх, мæ кæддæры хуыцæуттæ, 
ехх, мæ кæддæры æнцæйттæ!.. 
1988 азы 7 ноябрь "*~~ 
91 

Хъæр 
Кодтон хъæр. Æмæ мæ хъæр 
афтæ анæрыдис, афтæ,— 
арвмæ слæгæрста цæхгæр, 
арвæн равзæрста йæ арфдæр. 
Ехх, æрра уыдтæн. Мæ хъæр 
мæн фæкъуырма кодта сонтæй. 
Сфардæг æврæгътæй уæлдæр 
æмæ... худти мыл бæрзондæй. 
Сси Хъæриу-хохау мæ хъæр, 
комы, й’ арф комы мæхæдæг 
бадын иунæгæй кæмдæр, 
бафты, бафты мыл æрхæндæг. 
Арвмæ райдайын кæсын, 
зæрдæ риугуыдыры сцоппай,— 
æз мæ Хъæр-хохæй тæрсын: 
зæй куы рацæуа йæ цъуппæй. 
1987 азы 4 август 

ш.ът 
Ацы тыхст, ацы уырыдæй, 
уæууа, кæдмæ нæмон зæхх! 
Зинтæ ’мæ гоны уырыпгæй 
зæрдæ фæрысти, фæцъæх. 
Архайынц бонæй, æхсæвæй,— 
хай сæ кæй фæуа хуыздæр! 
Зинты дунеон кæрæфæй 
фесафин дардмæ мæ сæр... 
Адон нæ фарны бæласæн 
къахынц йæ уидаг, йæ билцъ. 
Удæн йæ рæбынæй ласынц 
царды тын, уарзты. бæллиц. 
Нæй еыя æгъдау æмæ намыс, 
нæй оын ныййарæг, йе ном... 
Ме ’хсар, о ме ’фсымæр, бабыхс, 
басгуых æхсонриу, хæстхъом. 
Афтæ кæй уыди, кæй уыдзæн, 
уый нын æнцойы хос нæу. 
Мауал уа афтæ — гъе уымæн 
сисын æлвæст кардау дæу. 
’1984 азы 19 июль 

^5 ^2 ^5 ^2^2 ^5 ^5 ^2^2 ^2 ^5 ^#^5 ^5^* ^2 ^5 ^5 ^2^5 2^5 2^5 
Уалдзыгон фын Тверы 
бульваргæрон 
Æмæ æрцыд егъау сахары диссаг: 
цыма йæ раст нымæтын ехс æрцавта — 
бон-сихорафон бандзыг ысты уынгтæ. 
Хæдтулгæйæ, цæуæгæй дзы цьп уыди — 
ныгуылæнырдæм ракодтой æмзылд 
æмæ хылдысш, цадæггай хиылдысты 
мæрддзыгойау. Сæ фæстæ та тылди 
сæ хъæрахст æмæ се ’рдиаг уæззаугай. 
Уый чи бабын? Кæуыл дзыназынц адæм? 
Бæстысæрытых? Разагъды дзырддзæугæ? 
Мæ цæстытæ тымбылкъухæй æууæрдын: 
нæ сыл æууæндын, сайынц мæ, æвæдзы. 
Уæдмæ фæдæрддзæф «мæрддзыгой», фæаууон, 
йæ уынæр мигътыл аивылд æрсдонау, 
фæсарвгæрон æрмынæг и фæлладæй. 
Уынг федзæрæг и. Цъиуызмæлæг нал и. 
О диссæгтæ! Æддæгуæлæ хæдзæрттæ 
цы ’рбаисты? Сæ бынатьь, кæс-ма, 
æмдзæхгæр тигътæ сæнцадысты арвыл, 
æндон мæсгуытæ ссыгьдысты цырæгътау! 
Хъъглма фæздæг ыздыхсгæйæ кæм лæсти, 
уæйыг бæлæстæ слæууыдысть» уым, 
сæ фæтæн сыфтæй арв лæдæрсти кæмттæм, 
уый хохы згъуыдтæ бамбæрзта йæ цъæхæй. 
Бæстастæу хур æнæзмæлгæ лæууыд, 

ыстæй фæхауд æвиппайды тæгæлтæ. 
Йæ сæстæгтæ — æхсæрдзæнты гуырæнтæ — 
цæхæркалгæ æрзæй кодтой дæлæмæ, 
ныййазæлыд фæндыры хъисау бон. 
Фæудаист дæн, алырдæм фæлгæсын: 
кæд хæхть» хуызы бацыдысты зинтæ... 
Йæ уæлныхты мæ цавæрдæр тых систа, 
ирон зарæг ныццæлхъ ластон æваст, 
æмæ мын дуртæ, суадæттæ хъырныдтой, 
хъырныдтой мын уæлвонг æрфы/гæй мигътæ..» 
Æз ферхæцыдтæн. Чи зоны, фырзардæй... 
Мæ сæры мæскъ... Æркъуырдта мæ цыдæр... 
Æз фестъæлфыдтæн, ракастæн мæ цæстæй... 
Эп ил ог 
«Ныобар мын. Нæ дæ фæхъуыды кодтон.— Кæйдæр 
уæззау армытъæпæн æрæнцади ме уæхскыл. Скастæн. 
Йæ цъæх цæстытæй мæм худы уынгмæрзæг зæронд 
ус— Тынг дæ бакъуырдтон?» 
Уалдзæг уигъы бæлæсты нарст хихтæ. 
Хæдтулгæты абухгæ уынæры ’хсæнты Пушкин йæ- 
иæсты кæронæй кæсы Тверы бульвармæ. 
1969 
95 

«^^^^^^^Дг^^йг^ДгДгйгг^^^Дг;: 
Фæтарст Ферра. Атыдта йæ рохтæ. 
Тæхвд Лæбуры. Абухад йæ маст. 
Æрхауди. Фестад. Йе знагмæ фæкаст. 
Æмæ та — дугьтæ, риуыгъдтытæ, тохтæ. 
Æлгьыстытæ. Æртхъирæнтæ. Фыдохтæ. 
Хæстулæфтытæ. ’Хситтытæ. Хъæрахст. 
Æдзæм уайдзæф. Тæригъæддаджы каст. 
Цæстысыгтæ. Зынудисæны богътæ... 
Æрттивгæ-судзгæ рассæндынц уæззау 
æврагъ-рæгътæ, сæнтсырх æмæ сæнтсау. 
Зыны æддæдæр арвы> кæрон ирдæй. 
Æрцауындзæг ыл туджы ’ртахау хур... 
Ныннæр та, сау богь, Сау денджыз, лæбур; 
дæ тох æрдæгыл ма ныууадз... Корридæ... 
1987 азы 30 декабрь 
*96. 

.... -«ч 
Метаморфозтæ 
КÆЙДÆР МОНОЛОГ 
Лæууь* мæ зæрдыл: тулдз бæлас уыдтæн. 
’ Мæ хихтæй хъуысти буц мæргътæн сæ зарын, 
йаь фæллад уагъта м’ аууоны фæндаггон... 
• Æрцыд мæм иухатт хъох-хъохгæнгæ иу дзæргъ, 
ыстонгæй сæфти, нал хæцыд Йæхиуыл. 
Мæ гыркъотæй куы ныкъкъуту бынтондæр, 
мæ уидæгтæ мын рафæйльпдта уæд, 
( !æмæ уæлхъæдæй бахус дæн æд сыфтæр... 
ЛæУуы мæ зæрдътл: хъулон дзæргъ уыдтæн. 
Ысхъæл фындз мын. Мæ къæдзил — уисау тасаг. 
Мæ уд, мæ дзæцц — æхсæнтæдон, цъыфдзаст, 
ныффæлдæх дзы сæрибарæй фæсминас! 
Иæ бынæй дæм кæсы, рæвдаугæ, хур. 
Ыстонгæй ма тæрс — тулдзджын дæм æввахс у, 
гыркъо дзы — хæрх, о, ихуарæгау згъæлы. 
Уæд иуахæмы хъох-хъохгæнгæ къохы 
ысмидæг дæн, мæхи дзы федтон хорз... 
Мæ хивæнд удыл сагъуыди цымыдис: 
æххæст ма, зæгъын, тулдзы уидаг фенон. 
Куькддæр фæцавтон сыджыты мæ бырынкъ,—• 
ыссыгъд мæ зæрдæ фаты цæфæй. 
Дуне 
æрбадæлдзæх и, аталыиг æваст... ^ 
I 
Лæууы мæ зæрдыл: адæймаг уыдтæн... 
Авторæй: Мæ цæстыл уайы.,. • » ( 
1970 азы 4 ноябрь 
Къостайы хæдзар 
97 

*»^^^?^^^8^^^^^^8^^8^;^?^г^г^^Я8^?Г^Г!ЦЩ1^|, 
Зæххы къори фырхъæрахстæй ныффæсуе^ 
фæкъуырма ис æфсæн уæйгуыты ’хситтæй: 
тæхы цæлхытыл, базыртыл тых-æнус, 
рæхсы теманæй сау арвы фæдджитæ, 
Ысхъиуынц ныл фæлахс дзырдтæ бæрзондæй» 
Трибунæтæ... куыннæ тонынц сæ тæнтæ! -* 
Зæххыш цæйбæрц и, цас и цицеронтæ! 
Рæдувынц оххай, се ’взæгты (Гæттæнтæ, 
Сæ хъæрæй арв дæр нал уæнды ныннæрыя,^ 
ыстъалыты æристой микрофонтау... 
Æз афтæ, афтæ сахуыр дæн уынæрыл; 
æгуыппæг исдуг — фехъал вæйвын сонтау. 
1970 азы 30 октябрь 
98 

5«Я»«г%?5?%^:555^гЯ!гЯ»Як^55^г55^^;г5$^55^8^5»5^^^5^5 
Æрвылбоны хъуыддæгтæ 
мæ удæй хъулау хъазынц. 
Цы чыидæуа? — фыдлæгтæ 
сæ сау митæ нæ уадзынц. 
Цæуыи æмæ цæудзынæн, 
кæдмæ мæ цæст æрттива. 
Цы уыд æмæ цы уыдзæн, 
уыйг абоныл нæ ивын. 
• 
Фæхицæн мын нæ уыдзæн 
г^æхи равзæрст фæндагæй. 
/куыдз-лæг фæстæты хъуыздзæн, 
лæбурдзæни дæндагæй. 
Козбау æмæ дымысдæр 
нæ ныууадздзысты с’ахуыр. 
Цъыфкалæг тугтæ мысдзæн, 
кæндзæн мæныл дæр хахуыр. 
Æхсинылæг мæм худдзæн, 
фæсаууонмæ — нымудздзæн. 
Чъынды йæ фынг æмбæхсдзæн, 
æхсæнкъыл саргъ æвæрдзæн... 
Мæнæн дæр конд мæ амонд: 
куыдзæн-иу — дзæхст лæдзæгæй. 
Фыдлæгæн-иу йæ сау ном 
зæгъ комкоммæ, æцæгæй! 

Цы уыд æмæ цы уыдзæн, 
уый абоныд иæ ивыи~ ; « г* 
Мæ зæрдæ — фурд, æнкъуысдзæ% 
мæ рæстдзинадæй — нвылд. ’ 
*¦ -*- 
1072 азы 10 ноябрь * 
т 

Марциалы мотав 
ИРОНИ 
Цыбыркъух чи у исбонæй, æхцайæ, 
лæгæвзарæнты чи вæййы фæстаг, 
йæ хъæубæстæ быдзæу æмæ æррайæ 
кæй тоны, зондæй чи æййафы хъуаг, 
цæрын кæй фæнды кадæй æмæ радæй, 
уый байхъусæд — ис иу нæртоны хос: 
нымудзын æмæ тугтæ мысын райдай, 
ыскæ козбауæй хицæуттимæ ’мвос, 
ныууæй^кæ де ’фсарм, Ромы фарн, æмгæртты, 
æфсыманрты, æрвадæлты — цы сты! 
Цу комдзог алкæм адæмы хуыздæртыя, 
рæстуды бафау, бафтау æй цæсты. 
Æмæ дæ кой ныхъхъæр уыдзæни Ромыл: 
«Дзырддзæугæ у, цыргъзонд æмæ ныфсхаст...» 
Æхца дын — хæрх, хæрд æмæ нозт дын, ном дын. 
Дæ бадæн — баз, дæ цардæй хъулау хъаз! 
1975 азы 16 мартъи 

•*’ 
Æнæмæт лæджы хъуыдытæ 
$ Табу Хуыцауæн, нал ны« ис ызнаг: .4 
гæртамхортæн, цæлмæ кафджытæн, хъалтæн, 
фæлитойтæн, фæдысмудджыты балтæн < \ 
! сæ мыггаг сыскъуыд, фестæм сын сæ фаг. 
( "„^ 
Протекцийæн ысси йæ сæр йæ кой, к " 
бюрократизмæй фервæзти нæ бæстæ, 
/ зæвæтысдæртæн фесæфти сæ хъæстæ, 
æхсины лæгтæ баисты сæргой. ’’ 
{ Дыууæ знаджы ма баззадис æрмæст 
æмæ фæкæнынц къæбицмæ ныхилæн. 
} Нæ газетты сын расидтæуы хæст — 
амбрози, > ’ 
колорадойаг хъæндилæн... 
1977 азы 25 сеятябръ 
102 

^^^?^^^^^^^^ДаДгДся^^^;?аяаДаДа^Да?а?^^^ 
Дезертир 
Лидзгæ никуы кодтой ир, 
алкæд размæ бырстой тохты. 
Фæлæ схицау дезертир, 
сайдæй ацахста нæ рохтæ. 
Æмæ ссæдз азæй фылдæр 
ласта м’ адæмы сыдзмыдзы. 
Ма скæ уый ныхмæ сым дæр,— 
суадздзæн уайтæккæ йæ куыдзы! 
Уыд фæриыг бæстæ нæ Ир, 
царди кадæн æмæ радæн. . 
Фæлæ схицау дезертир,— 
Ирæй сарæзта хæфсбадæн. 
Фенад адæмæн сæ цард, 
загътой: «Сæфдзæни нæ хъæстæ», 
Лæджы акодтой тыхтард... 
Куыдз ма баниуьг йæ фæстæ. 
1982 азы февраль 
103 

^^^^5^^^^% Дг^=2^^г ^=55%^ ^2^^%^% Й5 ДГ^5?5Г 
Цъæт 
Хуымæтæг цъæт, æндонæй, 
нæ йæ схондаынæ цауд. 
Æстдæс азы фæцард 
ыссæст æмæ æбонæй. 
Йæ къæлæтджын — йæ цъысым, 
фæлмæн уыд æмæ хъарм, 
æрмæст нæ фæтчыд ам 
шццыл сым дæр, шццыл сым. 
Йæ хицау СЫ — хæрзналат, 
бæрнон кусæг, бæрнон, 
цынæ уыдис йæ бон! 
Фæуæд æнусмæ заууат! 
Уæззау æмæ фæтæнтæ, 
цæлæмбыд æй хуыдтой. 
йæ гæбæт уыд йæ ко& — 
куыннæ састысты цъæттæ! 
Уæд иу райсом мæстыйæ 
йæ бандоныл æрбадт... 
Æваст фæкъуырма уат — 
йæ хъæр ныннæры СЫ-йæн: 
«Æллæх!.. Мæ куыдз — йæ мадæн!.. 
Нывзилут æй æд фист!.. 
104 

ме ’рбадæн... фæцъист!..» 
Фæфæдис ысты адæм. 
•Йæ фæстагыл хæцгæйæ 
йæ бандонмæ кæсы, 
йæ фæсдзæуиныл СЫ 
ныббогъ ласы: «Хæсгæ йæ!» 
Гъе афтæтæ... Нæ цъæтæн 
йæ «карьерæ» фæцис. 
Æмбарæм ын йæ рис,— 
цы загъдæуа хъысмæтæн! 
Ысси йæ цæрæн къудзи, 
бырондон ын — хæдзар: 
мæнтæджы сыф — йæ цар, 
кæны йæ бынæй гудзи. 
1990 азы 7 январь 

^^^^^^^^^^^^^^я^я^^йг^^далз^якйгд»^^ 
Æлгъыст поэт 
* , Лæууыди рындаыл наупæлæзау заз, 
йæ хæдбынмæ — зæйлæсæнтæ, сæрсæфæн. 
Йæ сау аууон уьврдыг тигътыл ныддæрæн, 
* æууылдта йæ сымæр ададжы цъасс. > 
Æрттывта арвæй урс хъуытазау хъаз, 
æрдын базыртæ — æврæгътæн фæтдзæгьдæн. 
йæ сау аууон та — кæрчыты фыдæнæн — 
* æрхæццæ зæхмæ, бафтыдта сыл тас... 
’ Мæ сырх тырыса (ме ’фсарм у, мæ сомы) 
нæ мæсытыл фæдисы артау сыгъд. 
• йæ сау аууон æрфаринтæ и комы, 
уæларвы рухсæй зæххы счъилмæ лыгъд... 
Ды базæронд дæ сау аууæттæн с’ астæу — 
нæ федтай ды сырх тырысатæ, зазтæ. 
1980 азы 22 июль 
ДО 

з«^^^%^^^^^^^^Д5г=55^^:Яг:Я5^:^д-г55Д5^^ 
* * * 
Мæ уды цин хæссын 
мæ риугуыдыры ахстæй.— 
Цæй зын у, о, цæй аыи 
æздæнонæгты астæу! 
Сæ иу та мæм кæсы 
уæлиауæй ныллæгмæ, 
ысхъæлæй мæ фæрсы: 
«Цытæ змæнтыс? Куыд лæг дæ?» 
Ыскæны хи тыхсæг, 
йæ сины сæрты ’рхæцы: 
«Нæ зоныс бон, æхсæв, 
æмæ дыл хуыз нæ хæцы. 
Дæхицæн ма кæ маст, 
ныхъхъуыдты уадз быцæутæ. 
Мæнгард уой æзи раст,— 
сты хицæуттæ хуыцæуттау. 
Цы зæгъой, уымæ хъус, 
кæн — уыдоны цы фæнда,— 
уыдзæн дæ цæрæн рухс, 
æнæцæлхдур — дæ фæндаг. 
Цы пайда у быцæу? 
Нæй царды фæткæн ивæн. 
Кæндзысты сæфтмæ дæу 
дæ фыдзонд æмæ хивæнд». 
Ш 

Нæй цардæн нвæн? 
Уæд 
куш ивæн и мæ кондæя? 
Цæй, алчидæр йæ зоидæн 
йæхæдæг хицау уæд! 
1976 азы 16 август 
106 

з$%?«%52^$%?35«%зз&%^^5^$^235 ^^г^^^г^г^з^гяз^а^^з^з^? 
Удхар 
Мæ кæнинæпыл нал цæуы мæ бон, 
’ мæ дзуринæгтæ бонæй-бонмæ ’ргъæвын. 
• Мæ зивæджы цæрдхуынчъытæ бæлæгъъ! 
кæнын тæрхæттæ: циу цымæ зындон? 
О Сау денджыз, о Сау денджыз, фæйлау 
æмæ мын лас æрвгæронмæ мæ бæлæгъ. 
:-Дыдзы хур мыл хæлуарæджы тынау 
" /йæ хыз æруагъта. 
М’ амонд уа? Мæ бæллæх? 
1977 азы 11 мартъи 
т 

:^^5^5Й-^Я5гг55^5555ЯКЯ85ДагЯ55Й8-ЯЬ«г«;йЬГ 
Мæйдары 
Сисы> тары бардуаг Уыг 
уазал, рох зæппадзæй уасын: 
Фестынц уды монцтæ рыг, 
æмæ нал фæзонын уарзын. 
О мæ утæхсæн, мæ хъыг,- 
Къухмæ райсын, райсын нуазæн, 
æмæ маргхæццæ цæссыг 
æз æвдадзы хосау нуазын. 
Зæрдæ — саджилæгау дих, 
бады ме уæнджы та мигъ, 
лидзынц фосдзугау мæ фæндтæ. 
сБыхс,— æрдзырдæуы мæм,— быхсг 
сты дæ бæллицтæ, дæ ныфс 
Уыгæн, бур Уыгæн нывæндтæ». 
1978 азы 17 ноябрь 

•^%%^^^^^^^%^^^^^^^^^^Д5^553555=»5^ 
Бæлццон 
Гляжу на будущность с боязнью, 
Гляжу на прошлое с тоской. 
М. Лермонтов 
Каеоын мæ фаронмæ уæнгмардæй, 
нæ уынын рухсцæстæй мæ сом. 
Нæ райын амонд æмæ кадæй, 
. !у хæссын уæззау уаргъау мæ ном. 
Кæйдæртау нозт æмæ бæркадæй 
æхцонæн не суадзын мæ ком. 
Мæлын æмгæртты ’хсæн æнкъардæй, 
куы худынц,— ивазын мæ ком. ’ 
Мæ монц мæ сгуыхтытæм нæ хоны, 
мæ зæрдæ днс кæнын нæ зоны, 
нæ зоны истæуыл тыхсын. 
Цы мæт, цы сагъæс и бæлццоны: 
æз бадын зивæджы уæрдоны, 
гуым-гуымæй уый зарæг кæнын. 
1983 азы 26 мартъи 
111 

*с Ж Ж 
Тыкст æмæ уырыд дæн. Æмхиц дæн* 
æрхæндæгмæ. Амонд, кæм дæ? 
Æвæрын зæрдæтæ мæхицæн, 
ныфсытæй фæцæрын, уæдæ!.. 
ДУР ДУРыл æвæр, лæггаг,— афтæГ 
Ныфсы муртæй амай мæсыг... 
Дæ уырзты» туг — йе згæ æрмдзæфтыу 
йæ зыхъхъыртæй ниуы дæ хъыг. 
Йæ рудзынгæй не ’ркæсдзæн никæд . 
Дзъклаты, йе Зджыды рæсугъд... 
Æнкъард дæ: дæ Иры фæсивæд 
кæй фидауцмæ хъардзæн йæ уд? 
\ 
Кæд искуы хæрзиунæг æхсинæг 
йæ къахыры скæна цæрæн, 
дæ зæрдæ уæд батæфсдзæн цинæй, 
æгъгъæд уыдзæн уый дæр дæуæн. 
1975 азы 4 май 
112 

з^^^^^^^^*^*^*^^^^^*^^*^^*»^^5^^*^ 
Политакон сонет 
Куы суа ныхасарæхæй цард, 
уæд бæстæ бавдæлон хъуыддагæй. 
У «дзаг» нæ быдыртью бæркад: 
ам алди — стигъгæ æмæ давгæ. 
Нæ дзыллæ — мастифтыгъд, æнкъард, 
у цух йæ «амонды фæндагæй». ’ 
Æдых, æнæбазыр — йæ зард, 
йæ цин — хæрæджы цин: дæндагæй. 
Æргом дзырд... Алцы дæр — æргом: 
æргомæй ниу, æргомæи дом, 
цæв, мар — æргом бартæ дын рарди. 
Бæгънæг — нæ гон, быгъдæг — нæ сом... 
Йæ фæрстæ — гом, йæ зæнгтæ — гом: 
бæгьæввад, сидзæр Демократи... 
1990 азы 29 ноябрь 
1113 

«^ад^г^^ед^^^^^^»^^»»^*^^^^*^^* 
Рæдзæ-мæдзæ 
Мæ куьктæгтæ — минтæ, 
" кæцымæ дзък ’вналон? 
Мæ хъыгтæ, мæ цинтæ... 
Сæ кæцы уын халон? 
Æрæвæрын хатгай 
мæ куыстаг мæ цуры,— 
æртыхсы мыл катай, -; 
мæ хъусы мын дзуры: 
«Фæсайдтой дæ зинтæ, 
ысчынд дын кæлæнтæ: 
$æй хъæуынц дæ цинтæ, 
дæ хъыгтæ, дæ сæнттæ? 
Цы нын зæгъис ногæй, 
Цы хъом дæ æниу дæр? 
Дæ зарæг — ыстонгæй 
цъæх бирæгъы ниуд-хъæр. 
Кæндзысты сæ кæнон 
фыдбонæй, фыдлæгæй. 
Уындзыстæм фыдæбон, 
цæрдзыстæм хæлæгæй. 
Цыбыркъух у де ’взаг, 
æдых у, æнæбон, 
историйæн фезнаг, 
нæ йын и цæрæнбок. 
114 

Сыдзмыдзы нæй тулæн 
историйы цалхæн. 
Дæ зæнæг, дæ усæн 
къæбæры мæт бакæн». 
...Мæ куыстæгтæ— минтæ, 
кæцымæ дзы ’вналон? 
Мæ хъыгтæ, мæ цинтæ... 
Сæ кæцы уын хблон? 
Хæры мæ æнгьыснæг, 
æмыр рыстæй риссыи, 
æрцахсы мæ хуыссæг, 
рæдзæ-мæдзæ сисын. 
Гъе уый уын мæ бонтæ, 
мæ уды кæнонтæ: 
рæдзæйæ мæдзæмæ, 
мæдзæйæ рæдзæмæ. 
1982 азы 30 ноябрь 

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^р^^^^^^^^^ 
_ Чадæр 
* •’ , .. ’ Чидæр! Цы дæ æмæ чи дæ?> 
-г* ’ ’ Малиты Вас? 
Мæн баппæрстой мæ талф-тулф бонтæ симды, 
•æмæ нæ уадзын Зилахар, мæ фæз. 
Дæлдзæх... Уæларв... Кæцæйдæр чидæр сиды. 
О Чидæр, Чидæр, нал дæ зонын æз. 
» - ’ 
О Чидæр, зæгъ, кæй уыдзынæ ’мæ чи дæ? , 
Æрвон уадындзы карз уарзты хъæлæс? 
Нæма дæ счынд? Сырхзынг марджы дæ ’хсиды 
Куырдалæгон? Цы дæ дарын, цы хæс? \ 
» 
Мæн бадомдтой сæйдтытæ *мæ фæсмонтæ. 
Æз ам фынтæ ’мæ аууæттыл — мæ бонтыл —* 
нæртон симды дæларм-уæларм хæцын. 
"Иыхъхъæр кæнин, мæ рох Чидæр, цъæхснагæй: 
«О уарзты марг, ыссыгъдæг мæ кæ маргæй!» — 
Нæ дæ зонын... Æмæ хъæцын, хъæцын. 
1982 азы 26 ноябрь . / 
11* 

:яг%Я5Я»« 
& & & 
Уæдæ цы саразон мæ удæн, ’ 
мæ удæн удыхос нæ арын!— * 
фæнды мæ хъазын æмæ худын, 
фæнды мæ ме ’рхæндæг ныммарын. 
Æрхæндæг — сау ызнаг, тыхгæнæг, 
æрхæндæг судзгæ рын у, сон у. 
Æрхæндæг, удхæрæн æрхæндæг 
мæн былæй сæрсæфæнмæ ссоны. 
Хъæуы мæ исш хос ыссарын: 
^ кæны мæ царæфтыд æрхæндæг. 
Хъæуы мæ ме ’рхæндæг ньгммарын, 
кæнæ мæ мардзæнис йæхæдæг. 
Æрхæндæг — хус быдыр, сыгъд бæстæ: 
нæй аууон, зайæгхал, нæй адæм. I 
Уыныс дæхи аууон æрмæстдæр, 
фæлæ нæй хи аууоны ’рбадæн. 
’ 1988 азы 8 январь 
117 

^^^^^^^^^^^^^^^^^са^^яд^^^ДД^ 
жжж 
Бавдæлон дæн монц æмæ хъуыдыйæ, 
зæрдæ сафтид — хаст хæдзарау, хаст. 
Ау, цы фесты катай æмæ уарзт, 
, æви цардмæ рантыстæн къуыотыйæ? 
Бафæзмыдтон мæргъты æви шрдты? 
Раст цым,а кæлæнгонд у мæ уд: 
худын, фæлæ н’ ахады мæ худт, 
дзурын, фæлæ нал и тых мæ дзырдты. ч 
Æмæ курын иунæг хорзæх арвæй: 
ме Сфæлдисæг, исты скæ мадзал. 
О, мадзал мын! Йе та мын — адзал! 
1 ’• Ракæн арфæ! Йе мæ фесхой тарфмæ! 
1988 азы 19 январь 
118 

й^^%^^^%^%^^%%^5^я^25гг^255^;й^д»^« 
Цыуонтæй, куыдуонтæй мыл атахти рæстæг. 
Фæтулы та сæрд, æмæ фæззæг æрхæстæг. 
Уæззаугай сæнтсауæй æрулæфыд асæст, 
æрбалæст æдзæмæй, бийдзæни мын ахæст. 
Кæм айсæфти хурдзалх, цы дæлдзæхы тарфы? 
Кæй рæвдауы буцæй, рæдауæй кæй тавы? 
Мæ зæрдæйы райæн — дзæнæтон рæуфынтæ, 
цъæх арвы къуырфытæ, сæрсæфæн æрфытæ 
кæм ысты, цы бæсты, цы авд хохы фале? 
Зынгирвæзтау дымгæ мæ царды ’гъдау халыс 
Фæбæллыдтæн бирæ, фæкодтон тæрхæттæ... 
Хæрзуынгæг, хæрзныллæг — мæ уды тæхæнтæ.- 
Æрвитыи мæ бонтæ цыуонтæй, куыдуонтæй. 
Фæрдгуытæ мын асæст æппары бæрзондæй. 
1986 азы 5 август ] 
119 

жжж 
Ехх, поэт, мæгуыр уыдтæ, ай-гъай, 
дойнаг дурты чи ’нхъæлдта цæсгæмттæ, 
чи сын кодта йе ’рхæндæгæй хай, 
чи ’вдыста йæ араугæ хъæдгæмттæ. 
Ехх, поэт, мæгуыр уыдтæ, ай-гъай. 
Дойнаг дур... Уый1 хохы рындз уыд раджы, 
ныр йæ хæтæн — дард быдыртæ, дон. 
Слæгьз и, скъори, хох; ын нал у адджын, 
суæлæхох ыл, «тулгæ дур» — йæ ном, 
нал ысбаддзæн никæдуал йæ гаччы. 
Дойнаг дуртæм утæппæт тых и! 
Дойнаг дуртæн макуы у цæдисон. 
Цас сæм и гадзрахат æмæ хин! 
Ноджы сты> цæвæнгарзæн æмбисонд 
искæй къухты. 
Хъахъхъæ сæ дæхи... 
1977 азы 15 май 

ж*ж 
Хорæй, донæй ам цы нæй, 
Ам цæмæй нæ кæнынц базар! — 
рауадз вискийæ, сæнæй, 
саход сау еутæф, кæфæй, 
стæй зæрдæдзæбæхæн базар. 
Фосæй, маргъæй ам цы нæй, 
ам цæмæй нæ кæнынц базар! — 
родæй, цицырæй, сæгъæй, 
галæй, гогызæй, уæрццæй... 
Тохъылтæ... Сæ нарддæр равзар. 
Дарæс, диди... Ам цы нæй, 
ам цæмæй нæ кæньшц базар! — 
джинсæй, хъуссæгæй, кæрцæй... 
Балхæн цонгдарæн дзындзæй... 
Оххай, се ’ппæтдæр — фыдхъазар 
Ам хъуырудхосæн цы нæй, 
ам цæмæй нæ кæнынц базар! — 
Хостæ... Раздахынц мæрдтæй... 
Фæлæ, чи цæры> рæстæй,— 
бацу, балхæн-ма дзы, бавзар! 
Исæй, бнсæй ам цы нæй, 
ам цæмæй нæ кæнынц базар! — 
Базар — зонд æмæ цытæй, 
фарнæй, фидауцæй, дзырдæй... 
Ох, замана, ох, фыдазар... 
1981 азы 16 декабрь 

Сидт тæппудтæм 
ХУДÆНБЫЛÆЙ 
Зæххыл тæппудæй чидæриддæр ис, 
кæй хонынц адæм ницæйаг, нæуæндаг,— * 
ысиу кæнæм нæ фæстаг ныфс, нæ фæндаг, 
ысиу кæнæм нæ удты тас — нæ ис. 
Æмдых, æмзондæй саразæм цæдис, 
цæмæй быныскъуыд ма фæуæм, æвæстаг... 
Кæд-иу нæм исчи цыргъ кæна йæ дæндаг, 
кæд-иу фæцæуа тохы хъæр, фæдис,— 
æмгуыппæй-иу пыхс ахæссæм нæ сæрыл, 
куыд нæ уа иу дæр (лидзынмæ) фæстагГ 
Мæлдзæни-иу нæ хуыккомты къæсæртыл, 
мæлдзæни (дисæй, худæгæй) ызнаг. 
Тæппудыстоны чи уыдзæн хъæстаг 
йæ фæтæгæй: уæ разæй уыд, уæ сæргьыГ 
1980 азы 1 август 

Къониаты Алийы ныхас 
Цæстмæхъус у, цурои, 
йæ хъуыддаг — ныхасæй. 
Уый адæммæ дзуры 
Иæ ДЗАБЫРЫ УАФСÆА 
1990 азы 19 август. 
’123 

^г^^^^^^^^^^^^^^^^ада^г^^д^^г^^а^ 
Фырты ныхас йæ фыдимæ 
Ныууагътат махæн бын, * 
о, сарæзтат хæдзар: » 
идейæтæй — йæ бын, .. 
идейæтæй — йæ цар. , 
Бæрзонд, уæрæх у, ног. . \ ^ 
Хæрæм дын ард, хæрæм: • ^ 
нæ вæййæм ам ыстонг,— , / 
идейæтæй цæрæм. 
1990 азы 1 январь 
124 

«^^^%^^%^^^^^%^^2^Я5Яг^5%Яг:ЯЗ%ЯК55»^ 
Рагон ирон зарæг 
Хуыцауæй арфæгонд нæ фестæм.. 
Къоста* 
Хъазуатæй къахтам æмæ къахтам, 
нæ туг нæ ныкбынтæй лæдæрст, 
уæддæр нæ «фарны куыст» нæ уагътам, 
нæ хидæй бакуырм и нæ цæст. 
Æрдзæй нæ хорз амонд нæ фæци — 
фыдзонд пыл сау низау ыстых: 
фæхордтам мин азты кæрæдзи, 
ыскуынæг, басасти нæ тых. * -# „ 
Фæхордтам алкæмæн йæ рынтæ; 
нæ зыдтам хи къона, бæстæ. 
Фæкодтам: искæмæн — чъырынтæ, , 
нæхицæн — каубыдæй къæстæ. 
Фæкодтам... Туджы зæйтæ уагътам; 
Фæкъахтам... «Арæзтам» нæ сом: 
нæхицæн сау ингæн ыскъахтам, 
у «Ирьи даыкъхъ» йæ ном. 
1980 азы 22 август 
«Г> 

Нырыккон Ир 
Уæддæр цы хъылма стæм, цы мæрддаг? 
Æви нын бардызти нæ фæндтæ? 
Уæддæр цæмæ цæуы нæ фæстаг 
æмæ кæдæм хилæм нывæндтау? 
Фыды фарн фидийы> — фæуæййаг. 
Нæ монцтыл сау пъæззъв ныффæтъæн. 
Æви нын удты бæсты Уæллаг 
нæ риуты сау дуртæ ньевæрдта. 
г I 
Æппарæм искæй артмæ ’ндзарæн, .’ \ 
ныууадзæм хи къона та зинтæн. 
Куы кард кæрæдзи хурхмæ дарæм, . 
нæ дин — хæрзиуджытæ ’мæ цинтæ. } 
Нæ куыст у ком ивазын. Зивæг — 
иæ Хуыцау. Алкæмæн — йæхи ’взаг. 
1977 азы 19 июнь 

5^^^^г^555«а^г:Яг%%55зЯ5Яг:Ягг5г?5г^5^5%^5^Лг^г»- 
Мыстыты зарæг 
Бонтæ мыстытæ нæ бахордто(к 
Ирон æмбисонд 
Адæргæй бонтæ хæрæм, 
бонтæ — уымæл æмæ асæст. 
Стых и нæ бæстыл хæрам, 
зæрдæ йæ уаргъьг бын асаст. 
Гонæй æмбыд дзенкъор дав, 
кæвдæсæй» — чъизи фæлхæрттæ. 
Зæххы бын айгæрд фæндæгтæ, 
скæн дзы æвæрæнтæ арф. 
Туджы æвдылæд дæ къах, 
гъе уæддæр бацу дæ удæй: 
сау сыджыт къах æмæ къах, 
стæй дын — гæдыбы сæр... Худæг— 
Иу зæронд мыстыл кæддæр 
базыртæ ’рэади хæлыяæД. 
Хъавыд тæхынмæ — тæхын æй 
не суагътой пыхсæй уæлдæр. 
1979 аэы 26 декабрь 
Ш 

Уд асыны зарæг 
Дæ уд исынмæ ма тагъд кæ, мæ лымæн,—’ 
уыдзæни ма хуыздæр фадат мæлынæн. 
Дæ уды разæй исинæгтæ ис: 
рынчынæн сис йæ утæхсæн, йæ риз; 
хæлæг, тыхтона, хахуыртæ — нæ низ, 
дæ къух сыл сис, æфхæрды рыстыл рисс. 
. Йæ гамхуд сис, гадзрахат чи у, уъвдæн; 
йæ рифтаджы бын чи нал у цæуынæн,— 
йæ уаргъ ын сис — дæ фæлмæн зæрдæ ’вдис; 
цагъары ’фсондз, цагъары къæлæт ис! 
фыдгул бьгрсы дæ бæстæмæ: фæдис! — 
дæ маст дзы ис, дæ уды бартæ хиз. 
Дæ уд исынмæ ма тагъд кæ, мæ лымæн,— 
уыдзæни ма хуыздæр фадат мæлынæн. 
Дæ уды разæй исинæгтæ ис: 
куывд и дæ хъæуы — кады нуазæн сис, 
дæ зарæг сис, куыд кæной адæм дис; 
уæлæмæ ис дæ Иры ном — дæ ис. 
1989 азы 24 август 

:^5^^^^%^5^г^5^5%^5^5^5^5^^5^5%^5^5^%^ 
Иры аргъуаны хъарæг 
Храм, разрушенный толпой... 
Къоста 
Хъуытаз хъæлæс мын уыд æмæ йæ байстой; 
мæ дзæнгæрæг æрæппæрстой, выссастой. 
Ныр заууат æмæ раууатæй лæууын. 
Фыддуг, фыдадæм... Цард ысси хæлофæй... 
О Иры къуыпп, о удхæрæн, Голгофæ... 
Мæ бæрзонд дзуарæй хурныгуылд уынын. 
Æрра сæнттау сынт-æрдонгтæ мæ сæрты 
ысхъомпал вæййынц, зæрдæ сæ фæрыст. 
Æнæхуыцау дзæгъæйлæгтæ сæ «куыст» 
сæумæдæвдæгæй райдайынц мæ кæрты. 
Нæ хъуысы кувын ардыгæй —- цъæлхъæртæ. 
Хъахбайдонау — æвзæр иыхас, æлгъыст... 
Къоста, мæ иунæг! Сау ингæнæй сыст, 
зындоны ранæй фесафæм нæ сæртæ! 
1989 азы 6 февраль 
5 Къостайы хæдзар 
129 

Бирæгъы фæдзæхст йæ 
лæппынæн 
ХЪАЗГÆМХАСÆНТЫ 
Мæ иунæг хъæбул, урс уæрыкк дын уон. 
Нырма мын дæ — æргъиуыстæг, хъуымыздзых~ 
Нæй дардмæ цæуæн, о мæ бон, дæуæн — 
адзалы цæст дæм искæцæй фæхъуыздзæн. 
Куы нæ сфæлдыста сахъхъ фыдæл Уæрхæг1,. 
уæдæй нырмæ цъшæ федтам бæллæхæй! 
Нæ бархийы1 цыфыддæр ызнаг — лæг, 
нæ мыггаг сæфтис уый азар, фыдæхæй. 
Дæ фыд йæ къухæй бацыди мæрдтæм, 
ыстæй дæ хотæ, де ’фсымæртæ — астæй. 
Хуыцау мæ радта, чи зоны, мæтæн, 
куыннæ бахуыскъ и удхæрттæи мæ астæу! 
Фæдардтон дын мæ хъарм дзæмбы фынгæн, 
уæлæуыл цардьв арвыстон мæ зындон. 
Дæу тыххæй-иу мæлæтæмбис фæдæн, 
уæддæр лæбурдтон, удæнцой нæ зыдтон. 
Ды дæр дæ кæнон ма уадз. Фæлæ тæрс 
сырдхор лæгтæй — фæуæд сæ хай мæ фыдфынГ 
Дæ цармæй фид дæ тæригъæд, дæ хæс, 
уæддæр-иу ма тул лæг æмæ куыдзы бын! 
1970 аз. 
1 Ирон адæмы фыдæлтæм афтæ хуынди бирæгъ. 

Нарты базары 
С ыр д о н (хъæр кæны)? 
Æфсарм уæййаг! 
Æлхæнгæут æфсарм! 
Аслам аргъæй! 
Гъей, рацæут æввахсдæр! 
Лæппу, цы кæсыс? 
Афтид у дæ арм? 
Æфсæрмы ма кæн, ахæсс дзы лæвар дæр! 
Гъе-гъей, хорз лæг! 
Æфсарм уæййаг! 
Аслам! 
Мысырæй ласгæ! 
Балхæн дзы дæ чындзæн, 
æмæ дæ де ’фсин тынг бувныг фæуыдзæн!.. 
Æфсарм уæййаг! 
Æлхæнгæут æфсарм! 
Гъе-гъей, чызджытæ! 
Хорз дзаума у ’фсарм! 
Æлхæнгæут! 
Уæ мадæлтæн* уæхицæн! 
(Йæ хæрæджы хъусъг): 
Æфсарм, æфсарм... 
Уый никæй хъæуы ам. 
Цæуæм, Хъихъо, 
Æндæр ранмæ фæлидзæм. 
1977 азы 10 сентябрь 
’131 

Сырддон 
Мæ цуры мын æрцарæзтой сырддон, 
æмæ цæрдудæй бавзæрстон зындон. 
Цыма хæстон фæдисгæнæг сиренæ, 
æмбисæхсæв ныййеу ласы гиенæ. 
Æвирхъау уастмæ ранхъал вæййы сахар. 
Æртæфсы сырдтыл се ’ндарæн, сæ уацар. 
Æмниуд ныккæнынц бирæгътæ æваст. 
Кæмæ фæхæссынц рувæстæ сæ хъаст? 
Æрымысы æгæндæг хъæдтæ домбай 
æмæ та сисъь богътæгæнгæ цоппай. 
Йæ фæсус рæйдæй нал фенцайы динго. 
Тибетаг хæрæг самрны йæ си-о». 
Ныууынæргъынц пантерæ æмæ стай,— 
æдзæм мæйдар фæцæйхауы къæртгай. 
Йæ мидбынаты фестъæлфы рæусычъи, 
ыскатай вæййынц тутитæ: «Быз-зад-чъи!» 
Иæхи ’взагыл æрдомы алчи бархи. 
Хæрзаг сæ суадз — уæд райдаид анархи. 
Мæ цуры мвян æрцарæзтой сырддон, 
æмæ цæрдудæй бавзæрстон зындон. 
Æгæнонтæ! Кæйдæр уæрдоны бадынц, 
уæддæр, кæс-ма, сæхи зарæг фæлварынц. 
Сæ хъæрахстмæ хъæрахстæввонг ысвæййынг 
æрфæнды мæ ныббогъ кæнын, ысрæйын. 
1982 азы 20 февраль 
Ш 

Æз æм% къогъо 
Дыууæ стæм уаты: къогъо æмæ æз, 
æз æмæ къогъо — нæй æндæр ызмæлæг. 
Мæ тугцъир æмбал батади, ысмæллæг 
фырæххормагæй... Кæс æнхъæлмæ, кæс! 
Æмбарын дæ. Цæй, бафæраз-ма цъус 
æрталынгмæ. Рæхджы куы ’рхуысса рухс, 
уæд та дæ зарæг сисдзынæ æхситтæй, 
дæхи мыл — гъæй-да! — рауадз «мессершмиттау». 
Æнæвгъауæй та цъирдзынæ мæ туг. 
Цы бачындæуа, ахæм у нæ дуг: 
уæрæх уаты дыууæ йеддæмæ не стæм, 
уæддæр... уæддæр нæ фидауæм. Цæй, фестон 
æмæ дæ царыл царæфтыд фæкæнон. 
Мæ уæнгæл дæ, мæ удхæссæг, фыдниз, 
æнæчетар, æнæджелбетт, æгæнон, 
нæ зоныс ды мæ сау тугæй æфсис. 
Æниу, æниу... Дæхи та мыл æруадз, 
мæ туг та цъир, дæ мондæгтæ дзы суадз: 
мæ туг дæуæй æлгъагдæртæ дæр нуазынц, 
уæддæр быхсын, уæддæр, мæ хур, фæразын. 
1988 азы 28 август 
133 

Фыццаг ирон поэтимæ ныхас 
Дамгъæ ’рхæцы дамгъæйыл — рæнхъытæ, 
хъомпал мыртæ сиу вæййынц — аккордтæ. 
Мах та — мигътау: схуыстытæ, цæлхъытæ, 
мах дæ загъдау — дихтæ æмæ къордтæ. 
Кæд зырнæг зырнæгимæ æрттигъау 
фат-балцмæ фæрастæввонгæй баиу, 
мах та уæд сæрфадцухæй выууигъы’ 
тухгæ уад: нæ тæхæн базыр — галиу. 
Дæу фæндыдис: арт-фæзгъæртæй самай 
заргæ-ниугæ-худгæ гæнах — зарæг, 
о, нæ зьгдтай рухсдæр амонд амæй.— 
Зарæг нæй — æрхæццæ нæм дæ хъарæг... 
Иры дзыхъхъы у мæ уд идæдзау, 
ирдгæ йæ бæгъæввадæй фæтардта 
ирд халасыл — басыди, ныкъкъæдз и, 
амонды ’фсон йе ’намонд ыссардта. 
Нæй, нæ бон нæхиуыл дæр нæ цæуы. 
Уадзæнт мæ. Кæрæдзийы цы сайæм? 
Хъусын æз: мæ Хуыцау мæм æрцæуыу 
йе ’рцыдмæ мæ уды уат æфснайын. 
1989 азы 31 декабрь 
134 

Секъа 
Цы дзурæм, цы зæгъæм.— 
Нæ дзыхты къæбæлтæ. 
Секъа 
О сикъо, сикъо, адаргъ та ныл ауæдз! 
Пластинкæйау нæ фæрсты зилы хуым, 
быры йыл гутон судзины бырынкъау, 
кæрды, фæлдахы нæуу æмæ гæрзæхсæн. 
Хуыскъ быдыры тæвд ызмисæй æмырдæр, 
æнкъарддæр зарæг... Райдиан ын нæй, 
нæдæр кæрон... Цæуыл фæдзуры ауæдз? 
Цы диссаг у, цы æмбисонд у ай? — 
Цæйбæрц æфхæлы галы бæрзæй, оххай, 
фæкæны уыйбæрц йе ’фсондз та лæгъздæр. 
Нæ зонърс ды, мæ хæлар сикъо, дзурын, 
дæ цæстытæ æгомыг рисæй — дзаг. 
Æз та лæг дæн, бæргæ зæгъин цыдæртæ, 
фæлæ дзыхджынæй, оуу, нæ дæн дзырдхъом. 
Уæлдай нæ нæй: æгомыгæй æмпъухæм. 
1968 
135 

^%^^^^%%^^^%^^555^^^^%%^^^?55?55?55г5Г 
Секъайы ингæн 
Хуыцау æрхаста сауцъиу-балты цинæн 
зæронд уæлмæрдтæм... Агурын дæ ингæн 
æвицыд пыхсы: нæй йæ кой, йæ хъæр,— 
ныллæг æрхаудис адæргæй мæ сæр. 
Кæм уа уæдæ? Æви йæ рарди зинтæн?1 
Ныббар, Секъа, дæ фидиссаг быядарæн, 
ньгббар, Секъа: дæ ингæн дын нæ арын. 
Кæд мард дæн æз, кæд нал уынын цæстæй, 
ды та æгас дæ кæд æмæ дъш нæй 
ингæн, Секъа... Ныббар, поэт, ныббар мын... 
1990 азы 31 мартъи 
*Секъа ныгæд уыди Дзæуджыхъæуы, Мещантыуæл- 
мæрдтæ кæй хонынц, уым. 60-æм азты кæрон дæр ма 
бæрæг уыд йæ ингæн. Фæстæдæр æй Дзесты Куыдзæг, 
Бицъоты Гриш æмæ æз бирæ фæцагуырдтам, фæлæ 
йæ нал ссардтам — зилæг æм нал уыд æмæ фесæфти. 
136 

г»»^»^^»^»^*^^^^*^^^^^^^5^^^5* 
Нигер рынчынæй 
Чи бахаудзæни цардмæ, 
Чи сисдзæни йæ сонт уд? 
Нигер 
Зæрдæ — сау мæрайæ тардæр, 
катай, сау марой дзы скул. 
Ноджы стонг сынтыты тарст хъæр 
кæрты — хъусæд æм фыдгул! 
Урс уат. Урс фæлысты дохтььр, 
урс — дæ хуыссæнтæ, дæ баз. 
Рыст, уырыд удты тыхст «охтæ», 
додой, азар æмæ тас... 
Уарынц сынтытæ сæ холы, 
^хсы се ’рдиаг дæ хъус. 
Чидæр урс рудзынг ныххойы — 
чи? — Æртхъирæны* мæй, урс 
Зæрдæ сау мæрайæ фехсы 
боны урс гуылфмæ йæхя, 
цыма уагæвæрæг не сты 
уым фыдракæндтæ, тыхми.м 
1983 азы 13 мартъи 
1^7 

Дыууæ этюды Æрнигоны тыххæй 
1. 
Цæрынхъом нал дæн, йе зæгъынхъом, 
æрмæст ма бахъырнын куыдзау 
æмæ дæ ном дзургæ, Хуыцау, 
ысхъауын ме знонæн йæ сыгъдон. 
Цы уыд, цы уыдзæни — нæ зонын. 
Æз зонын иу хъуыддаг æрмæст: 
Нæ кæнын, не ’ркæндзынæн æз 
цагъарау бонджыны цур зоныг... 
Нæ уынын развæндаг: мæ цæссыг 
кæ уадзы мигъау мæн кæсын. 
Æрмæст мæ намысæй тæрсын: 
куы фæуон уый разы къæмдзæстыг. 
2. 
Мæ уд мæ къодахыл — Сизифау — 
æвзары иудадзыг йæ тадх. 
Æнæфсис уазал ком... Йæ дзых 
йæхимæ ме ’рдиаг ныссивы. 
V Мæ цард — зыидоны цард, æнхъизы. 
Кæм и мæ хъеллауæн фæрæз! — 
гæккуыри, сау калм æмæ хæфс 
мæлынц мæсæфты богътъпл дисæй. 
Мæ къух бæргæ сивæзы хуыскъмæ, 
фæлæ тых байсысти, фæцис. 
Цæст ахоы: былæй мьгн — фæдис! — 
мæхимæ сидтæуы æххуысмæ. 
1975—1981 
438 

Цомахъ Сыбыр 
Сау мигъты ’рдонгтæ 
рацæуынц стæры. 
Сау митау бонтæ 
уарынц мæ сæрыл. 
Сау ми, тыхтона — 
скаст нæ нæ уадзынц. 
Азтæ æрсдонау 
дам-думтæ ласынц. 
А зæхх фыдгойтæ 
й’ астæуыл тухшг. 
Иу лæгæн — сойтæ, 
иннæмæн — тухи. 
Чидæр та ’фсæстæй 
дзагхъуырæй зары, 
цурон ньвхæстæй 
зæдты ном аръг. 
Цæстытæ — бастау, 
сахсæн — мæ цæнгтыл. 
Тох æмæ мастæй 
зæрдæ ныццæнкуыл. 
Исбон, фæллæйттæ 
баивтон тохыл: 
дамгъæты ’нцæйтты 
хилдзынæн хохыл. 

Сау интау бовта 
уарынц м* сæрыл^ 
ЗфрДФ* ХФСТОМ ДЖ, 
размæ — ыстзерьН 
1962 азы 2 декабрь 
т ] 

%%«^^»5^г^г%^»^^%^^г^^^5%^^5%« 
Хъæр мæрдтæм 
Æртæ Хазбийæн—Алыккаты, 
Калоты, Дзаболаты 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы. 
Къоста 
«Ой, Хазби»! — æрфæнды мæ ныззарын, 
фæлæ — оххай! — нал мæ хауы мыр: 
ахгæны мæ цæссыгтæй мæ хъуыр, 
заргæ нæ — мæ кæуынхъæлæс марын. 
Ой, замана! Иу цардд* бæрц не сты 
уе ’ртæ царды... Нæй амал, фæрæз... 
Тугæрхæм, цæссыгæхсад хъæлæс 
нал фæразы — цины зæлтæ фесты» 
«Ой, Хазби!..» Куынæ цæуы мæ зарæг, 
уæд цы уон, кæмæн дзурон мæ рис? 
Риуæй хъуысы ниудьв хъæр, фæдис, 
риуæй хъуысы зарæджы ’фсон хъарæг. 
«Ой, Хазби!» — æрфæнды мæ ныззарын, 
фæлæ галау райхъуысы мæ богъ. 
«Ой, Хазби!..» Кæнæм сымахау тох, 
агурæм рæстдзинад, фæлæ н’ арæм. 
Агурæм æвдадзы хос — нæ арæм, 
агурæм гæнæн æмæ амал, 
агурæм адзалæн дæр мадзал... 
Ой Хазбитæ! Сыстут æмæ — ЗАРÆМ! 
1989 азы 13 январь 
141 

/ 
%^2^Дг%Яа»5Д5Я5%Я»?55Я55%5^«3%%%?: 
æм апрель, кæпæ Дзаболаты 
Хазбийы гуырæн бон 
Куы ’рцæуы уалдзæг, дун-дуне йæ цъæхы 
куы ’рбатухы, фæмысын уæд Хазбийы. 
Иæ риссаг уд нæ фæразы дæлдзæхы, 
уый уазал бæстæй хъарм бæстæм ыстæхы, 
мæ удьв цъуппыл ног ахстон ысбийы. 
1989 азы 17 мартъи 

^**«5«в%^?^г%%%^^г^^5^^^^г^5 
Терьян 
Мæ удыл æрхæндæг куы ’ртыхсы, 
куы бахауын масты, зын раны, 
мæ цардæй, мæхицæй куы стыхсын,— 
фæкæсын Терьяны. 
Йæ зарæг — йæ хъарæг, йæ марой, 
æфхæрд лæгæн хос у, æвдадз у: 
мæ хъæдгæмттæ хъавгæ йæ маргæй 
æндыдзын, æндадзын. 
Дыууæ мигъау сонтæй нæ удтæ 
-(æрвæрттывдæй ифтыгъд-æргъæвдæй) 
кæрæдзиуыл андзæвынц дудгæ,— 
ныккалы тæрккъæвда. 
Цыхцырджытæ, схъиугæ цæхæртæ... 
Зæхх сæрттивы арвæн йæ фарнæй. 
Йæ тыппыртæ суадзы мæ зæрдæ: 
о, бузныг Терьянæй. 
1987 азы 6 сентябрь 

Чичибабин 
СОНЕТ-АРГЪАУ 
Лæууыдис Аргъуан ирд æмæ фæлыстæй, 
йæ уæлæ — мæйтæ, стъалытæ-цæхæртæ. 
...Æртардта иу бон Сау Уæйыг йæ фыстæ, 
уый кувæндонæй сарæзта уæтæртæ. 
Йæ цырæгътæ йын бахордта. Фæфыста 
йæ чъиллон армæй урс царыл цыдæртæ. 
Æргæвста фосы, адæмы, æрдызта, 
стæй ахæцыд æргъæу къултыл фæйнæрдæм. 
Ныддæрæн Аргъуан. Ахстонхуыз дзæнгæрæг - 
фæлдæхт йæ фарсыл. У æдзæм, æдзæрæг. 
Фыдæлты хæзна бацарæфтыд, бабыя. 
Ныкæстæй аззад дуры састыл, судзы 
мыдадзын цырагъ. Рог уддзæф ын узм 
йæ рухсы тæмæн... Уый у, Чичибабин... 
1990 азы 12 август 

Фарнæг 
(ГУЫТЪИАТЫ ХЪАЗЫБЕДЖЫ 
«НАРТЫ КАДДЖЫТЫ» РАЦЫДМÆ) 
Æгас нæм цу, бæлццон! Æгас æрцу Фарнæг! 
Æрхиз, æрфистæг у. Дæ бæхы уадз мæ бар. 
Дæ туг дæн, де стæг дæн, дæ байзæддаг — Æхсар. 
Уыдис уæм ахæм гуырд (йæ фыды ном — Уæрхæг). 
Æз уымæн йе ’мном дæн: хæххон дзигло, ныллæг, 
дæ ронбастмæ дæр не ’ххæссын — ныббар. 
Нæ бæстæ смæллæг и. Хæддзу та нын — æлдар. 
Æвзонæм хиуæттьи. Нæ низты низ — хæлæг. 
Куырм ысгæм, гобитæ: хъæрæй нæм-иу ысдзур. 
Кæнæм сæтæлджытау нæ хъузджытъ» фынæй. 
Ды та, о фарны лæг, æрвон бæстæй дæ — Нартæй. 
Дæуæн дæ мидæг уды бæсты — хур, 
нæ мидæг та зынджы рыгтæ дæр нæй>. 
Кæньшц нæ цæстытæ дæ номы рухсæй тартæ. 
1988 азы 24 ноябрь 

^^^^^%^%^%^%Дг^йг%^^^%^^2^55^ 
Борæйы фæстаг ныхас 
Истори амоны: Борæ (Буракан) 
уыд аланты фæтæг. Карз тохы ба- 
цыди Тимуры æфсæдтимæ, фæлæ 
састы бынаты баззад. Уый фæстæ 
аланты паддзахад фехæлди. Цагъ- 
ды уæлдæйттæ сæхи айстой хæхтæм. 
Аланыстон! Фыдыбæстæйы ’фсон мын 
сæрнизæн дæу цы Хуыцау радта, цы? 
Цæмæй тарстысты нартæ, уый æрцыд: 
фыдвæд — нæ хай; иу иннæйы æвзоны. 
Хæлæг — нæ бæллæх, ингæнмæ нæ ссоны. 
Фыдæлты тох, нæ фарны ’взаг, нæ цыт, 
хæрзбонтæ ут — зынудисæн æрцыд, 
æгъатыр дуг тæригъæдтæ нæ зоны! 
Ныгуылы дыл, мæ сæфты зæхх, дыдзыхур. 
Хæрдмæ нæ суры урс хæхтæм тыхы дур. 
Кæй уыдзысты дæ ивгъуыд бон, дæ сом? 
Æлгъыст дæн æз: мæ хæлд зæрдæйы тарфæй 
куыдзбындарау дзæгъæлæй ниуы арвмæ 
дæ ном. 
1986 азы 26 август 

^г^5^^5^5^^5^5^^5^г^*^$^»«««: 
Æхсары мæт Æхсæртæгыл 
Ды фурды бынмæ ацыдтæ дæхæдæг, 
æз фурдьр был фæлæууыдтæн æнус. 
Мæ хъуыр ныцци, дæумæ сидгæ, фæсус, 
мæ уд мын калмау бахордта æрхæндæг. 
Фæлмæн уалдзæджы раивы фыдвæззæг, 
фæтых вæййы мæйдар æхсæвыл рухс. 
Куы хæссы денджыз урс танхъа, сæнтурс, 
фырцинæй уæд ныхъхъæр ласын: «Æхсæртæг!» 
Дзырдæуы мæм: æгас хæдзар ыссар, 
фæци, фæци æнæ кæстæр Æхсар, 
быныл æвзæрау баззадис æнустæм. 
Лæууын. Кæуын. Æфсымæр зынæг нæй. 
Ныццæхх та уылæн айнæгыл куырмæй. 
Мæхæдæг дæр йæ фынчытау ысурс дæн. 
1987 азы 22 декабрь 
иг 

^^^«^««^йв»»^»^^^5^5^^8^*;» 
Дыууæдонастæу 
. Хазбимæ 
Дыууæ доны дзы сиу ысты кæддæр —• 
ныр дæр ма хох лæууы пырхытæй с’ астæу. 
Нæ сиу ысты, «нæ фехъуысгой» дæ хъæр, 
уынгæджы сахат бафснайдтой сæ сæр 
«нæртон» ир — æмæ баззадысты* састæй. 
1980 азы 24 август 
14« 

Некрасовы фæзмгæйæ 
Хуыздæр æмгæрттæ, рацæут ыл хинæй, 
ттоэтыл хъоды бакæнут, хъæудзырд. 
Бындзарæй йын куы фæлдахат йæ цырт, 
йæ зарæг уæд нывæнддзæни уæ цинæй. 
Лæвар хорзæхты, бибиты зæринæй 
кæмæндæрты сæ дзурæн дзыхтæ — хуыд. 
Поэтæн та йæ Фарны хъæр — йæ цыт, 
йæ кувæндон. Куыд алидза йæ динæй! 
Цæсты йæ бафтау, рахон æй ызнаг, 
уæддæр зæгъдзæн: «Æз адæмы цур чи дæн!» 
Йæ ристы сæр ~ нæ Абон æмæ Фидæн. 
Куы амæла,— æхсинылæг фыццаг 
хъæлæсыдзагæй уый цæрæнбон сисдаæн, 
æппæлдзæн дзъг: «Уæларвок уыди, дуаг». 
1979 азы 28 ноябрь 

^г^$г^5^5%;^$;^^5 »85^5^5^ »^5^5^*^^^^^^^^^^* 
Гыццыл адæмы стыр лæгæн йæ хъыг, 
йæ удхæрттæ, йæ фарны хъæр, йæ хъазуат... 
Æндон æрттигъыл самадта мæсыг: 
йæ бæстæгтæн йæ уды фæллой баззад. 
йæ мидæг и цыкурайы фæрдыг. 
Гыццыл адæм та — куырм æмæ æвадат, 
хæрдæн ын — дуртæ, дойныйæн — цæссыг, 
тæрынц æй сæфтмæ Тых æмæ Гадзрахат. 
Æргъæу гæнахмæ не ’рдардта йæ хъус, 
æвæццæгæн ыл йе сфæлдисæг рахатт: 
мæйдары цотæн удхæссæг у Рухс. 
Æнхъæлдта йæ кæлæнты ахстон, хин... 
Æрттивгæ галуан сау рындзыл нырраууат, 
дзæгъæл мæргътæ йæ бакодтой сæхй. 
1980 азы 18 август 

^^^дг^^г^гДйЯг;^^^^^^^^^^;: 
Цъæхахст 
Æнамонд ир, æнæфæныкæй хъалтæ, 
йæхи хъæбулты чи хæры дзæргъау! 
Æрдзæ азты фæхъæр кодтат: «Æгъдау!» 
Быны номыл уæ байзæддæгтæн хал дæр 
нæ баззади,— нывондæн хастат галтæ. 
Æрмæст уæ нæ, нæ фехъуыста Хуыцау. 
Уæ фарн, уæ зонд ныи бакодтат æвгьау, 
æмæ нæм нæй Хеопстæ, Тадж-Махалтæ. 
Мæ зæрдæ ныр æрхæндæг у, æнкъард, 
сæркъул æмæ уæнтæхъилæй, дзыназын: 
Бæсты Тæрхонь» тынг уæззау — уæ азым. 
"Уæ дард бындартæ —¦ дзыхъхъы лæуд, æгад.» 
Фырадæргæй ма дзырд дзырдыл ныхасын: 
о, ма фæуа нæ фæдыл æфтыд ард! 
3981 азы 31 август 
Ш 

^^яа^^^^з^^з^*»^^^^^^^^ 
:«^г 
Мæ хуыцæуттæ 
1. ТАБИТИ 
Рагон грекъаг историк Геродог 
фыста: скифтæ æппæтæй тынгдæр 
куывтой Табитийæн — къонайы бар- 
дуагæн. 
О, чи дæ, цавæр дæ? Ыстъалы, 
уæлæрвты чи сыгъди кæддæр, 
йæхæдæг чи бацис æвзалы, 
æрмæст ма чи кальв цæхæр? < 
Уæд у хæрз дзæгъæлы’ мæ лæгъстæ, 
уæд у хæрз дзæгъæлы мæ куывд, 
фæци мыггагыскъуыд нæ хъæстæ, 
нæ сæртæ — марой æмæ куыд. 
Фæлæ цъæх æртхутæджы норстæй 
кæд аззад къонайы цæхæр, 
кæд арт ысхæцдзæн æмæ ногæй 
бæласау сисдзæнис йæ сæр,— 
уæд дын, о, урс уæрыкк дын фестон, 
табу дын, Табити, нæ мад.— 
Цæрдзæн тъьимы-тъыматы ме знон, 
уыдзыстæм алкæддæр нымад. 
Табу дын, Табити. Дæ тавиц 
кæнæд рæстаудæн мæныл, 
152 

нæ цин, нæ рæзæнтæ, нæ рагбилцъ 
æгадæй ма бауадз мæлын... 
Фæкодта тугуарæн мæ фьадæл, 
ыстых ыл зыд æмæ хæлæг. 
Йæ разæй фатау тахт йæ фыдæх, 
йæ хуызы бацыди хæйрæг. 
йæ монц — ыстæртæ ’мæ тыхтона, 
сызгъæрин, исбонтæ — йæ цин. 
Ныууагъта дымгæтæн йæ къона, 
кæм ис йæ Хуыцау, кæм — йæ дин? 
О, цард æнæмæтæй мæ фыдæл, 
хæстытыл баивта йæ хæс. 
Ныр ын йæ бæллæхтæ, йæ фыдтæ 
фæфидын уды тугæй æз. 
Æмæ дæумæ цæуын лæгъстæмæ, 
табу дын, Табити, нæ тых. 
Дæ тавсæй байдзаг уа фæстæмæ 
нæ къона’, бакæ дзы æртдзых. 
Табу дын, Табити. Нæ рагбилцъ 
æгадæй ма бауадз мæлын. 
Табу дын, Табити. Дæ тавиц 
кæнæд рæстаудæн мæныл. 
1987 азы 11 сентябрь 

^явед^^^г^^яв^г^^^^^^г^яв^^^5^^^^85^^5^ 
2. НУАКЫАН1 
Ныгуылы фурды тарфы хур, 
ныгьуылы ’хсидгæйæ, зынгæй.., 
Ыскæсы хох-саггомæй мæй, 
ыстулы бур фæрдыгау, бур... 
Ныгуылы хур — ыскæсьв мæй: 
фæхуыссы рухс — ыссудзы рухс. 
Æнусы раивы æнус. 
О НуагпаЬ, амæлæн дын нæй. 
Дæуæй цы фæкайæм сæрæй, 
гъе уый дыл сахады" бынæй. 
1987 азы 20 декабрь 
1 НуагпаЬ — рагон ирайнаг дзырд, амоны «хур». 
Ирон дзырд «фарн» дæр уымæй равзæрди. 
154 

3. ХЕТÆДЖЫ КЪОХ 
Ды — йæ хъахъхъæнæг мæ удæн. 
Дæу хъæд хонон æви зæд? 
0, табу дым, о, табу дын, 
арфæ де стыр фарнæн уæд! 
Арфæ миназон бæлæстæн! 
Арфæ, кæрдæг! Арфæ, хъæд! 
Адон Хетæджы куы ’мбæхстой, 
уæд Къостайыл уыд сæ мæт. 
Хур нæм ракæсы сæ рындзтæй, 
æмæ зарæг сисæм: ой! 
Адон — аргъуаны цæджындзтæ, 
сты нæртон арвæн æнцой. 
О нæ аргъау, о нæ аргъуан, 
мах дæуæй фæхæрæм ард. 
Арфæ махæн! Арфæ маргъæн! — 
Баиу ацы ран нæ зард. 
Йе знаг Хетæджы куы сырдта,— 
хохмæ сарæзта йæ ных. 
«Хъæдмæ!» — чидæр æм æрдзырдта, 
фæлæ басастис йæ тых. 
Æмæ хъæд æртахтис ардæм 
хохæй — бахызта йæ хъæд... 
Мах кæд ысуыдзыстæм адæм, 
хъæд кæд бахиздаыстæм? Кæд?! 

0, табу дын, о, табу дын! 
Арфæ де стыр фарнæн уæд! 
Ды — йæ хъахъхъæнæг мæ удæн. 
Арфæ, аргъуан! Арфæ, хъæд! 
Дæу дæ фыдгултæ куы сырдтой, 
уæд нæ бафснайдтай дæ сæр. 
Ды нæ ныууагьтай дæ сырдты 
сырдтæн... Мин азты фæцæр! 
Ацы миназон бæлæстау 
уæнт ирон адæм æнгом! 
Адон Хетæджы æмбæхстой, 
хизæнт Ирæн дæр йæ ном! 
1989 азы 25 июль 

Аргъуанмæ фæндагыл 
Малиты Евæ æмæ Аланæн. 
Сулæфыд мæ зæрдæ: 
систой йын йæ зынтæ 
сау хъæды тæгæртæ, 
сусхъæдтæ, кæрзытæ. 
Аргъуанмæ фæндагыл 
æз цыдтæн æнусты, 
аргъуанмæ фæндагыл, 
а дуне, цæй рухс дæ! 
Иу рис ныл æртæфстис 
аргъуанмæ фæндагыл, 
иу зарæг æртыхстис 
ирæттыл, словактыл. 
Басгуыхдзынæ уадындз 
сауцъиуты хъæлæстæм. 
Арв сæ систæй фадынц 
саутъыфыл цæргæстæ. 
Байрай, Марианкæ!1 
Фарнь» къах æвæрæм. 
1 Хъæу Словакийы. Миназыккон тæрсыты ’хсæнг 
егъау аргьуан — цыма иу аргъуаны мидæг æндæр ар- 
гъуан ис. Кьæдзæхдурæйæхгæд лæгæтгæндты — статуя- 
тæ: Евангелийæ ист алыхуызон сюжеттæ. 
15Г 

Аргъуаны дуар бакæ — 
зонгуытыл æрлæууæм. 
Зонгуытыл фæлæууон, 
дауджытæм фæкувон, 
риуыдзаг фæкæуон, 
амæндтæ фæкурон. 
Райхалон мæ риссаг 
дидинæгæн, маргъæн. 
Акæс-ма: фæивддзаг 
тархъæдимæ аргъуан. 
Иу аргъуаны иннæ 
бады раст æхсинау, 
иу аргъуаны цинæй 
срухс и, схур и иннæ. 
Мин азы мæ зæрдæ 
ацы зæлтæ хъусдзæн. 
Ам фæкувынц зæдтæ 
фатхъæд æмæ тулдзæн. 
1989 азы 20 август 

^5^^г^5^^^5^5^%^5%^»%^г»г^«^^$%: 
Словакаг хъæды 
Ян Майерникæь 
Æз кæрдæгыл лæууыдтæн, 
уыди мын къох куывддон. 
Æз зайæгхæлттæн, сырдтæн 
сæ цæрæнбон куывтон. 
Уæлиау систон нуазæн: 
дзæбидыр — нозтæй дзаг. 
Нæхи удтау уæ уарзæм, 
хуыргарк, æхсæрæг, саг! 
О готикон тæрсытæ, 
тæгæртæ, назтæ, цым, 
хæтæнт уæ быны ’рсытæ, 
тæхæд уæ сæрты зым! 
0 цъуй æмæ джыджына, 
о саунæмыг, æхсæр, 
æрзайут-иу фæрнджынæй, 
уæ сæрвæлтау — мæ сæр! 
Æз кæрдæгыл лæууыдтæн, 
мæ фынгыл дæр — кæрдæг. 
Куывтон сырдвыдæй оырдтæн: 
сæ уындæй буц у лæг. 
Æхсырфæмбал — бæрзуæхстыл, 
куывтон, бæркад куырдтон. 
159 

Цъæхснаг кæрдæджы осæстыл 
мæ цæстысыг уыдтон. 
0, зайæгхæлттæн, сырдтæн 
сæ цæрæнбон куывтои. 
Мæхи дæр, охх, мæ дзырдтæ 
иæ уырныдтой*- Куыдтои,- 
1989 азы 4 август 
160 

Ирон дзæнгæрæгой 
Колокольчики мои.„ 
А. К. Толстой 
Колокольчик осетинский занесен в 
Красную книгу СССР. 
Фыст хъæдмæ бацæуæны 
Дæу дуры гуыбын фидыцæн ныййардта, 
ды арвы стъæлфæн, арвы зынг, æрдаг. 
Æгайнæг тигътыл ихты фарсмæ цардтæ 
<æрвыгирдæк, нæфæтчиаг, хъæддаг. 
Ды стъалытæн сыхаг æмæ æрваД дæ, 
дæ къуск уьгдис ирон нуазæнау дзаг 
æнусон рухсæй. Ирдгæ-иу дын дардта 
жвдадзы хос. Ыссардта ныр фæндаг 
дæ аргъуанмæ цæрц-дæлимон, цъæх хæйрæг. 
Æмбисæндтæ! Цы кæрæф у, цы зыд! 
Цæй Хуыцау ма ис а бæсты, цæй зæд! 
Нæ хæхтæ дæр, нæ удтæ дæр — æдзæрæг- 
Дæ хъæстæ сæфы, сси дæ сæр дæ кой. 
Дзæнгæрæгой, дæ дзæнгæрæг ныххой! 
1989 азы 19 август 
6 
Къостайы хæдзар 
161 

Згъæр сонет 
Къала салдатæн йæ эæрдæ суынгæг- 
æмæ, гьщцыл ма бахъæуа, йæ къа~ 
ла цæссыгтæ ма *ркæлой, фæлæ аив 
нæ уыдаид, æмæ йæхи ныффидарг 
кодта. 
X. X. Андерсен* 
Нæ къухтæ — цинкæй1. Кадмийæ — нæ къæхтæ. 
Нæ гуъпртæ — ’фсæн. Æрхуыйæ та — нæ сæртæ- 
Вольфрамæй нын æлвæст нуæрттæ-æндæхтæ. 
Нæ царм у кобальт, акалы» цæхæртæ. 
Нæ тугдадзинтæ — висмутьи æртæхтæ. 
У молибденæй н’ алкæмæн йæ зæрдæ. 
Æндон бæхтæ... Æвзистæй та — сæ сæргътæ. 
Нæ топпытæ, нæ дзаума дæр — ызгъæртæ. 
1 Ахуыргæндтæ сбæрæг кодтой, нæ горæты зæххы- 
тæй 300 квадратон километры мæр здыхъæстæ у, цас 
æмбæлы, уымæй 100 хатты фылдæр. 50 квадратон хи- 
лометры зæххытæ тынг счъизи сты цинк, æрхуы, кад- 
мий, висмут, молибден æмæ кобальтæй. Сосафæндæг- 
ты фæйнæфæрсты нæм ис бирæ хуымтæ. Уыдоны здиг 
разынди, цас æмбæлы, уымæй 5—15 ¦хатты фылдæр. 
Ноджы дзы ис бирæ маргхæццæ буаргъæдтæ. 
162 

Нæ ныфс — танталæй: арты дæр нæ тайъЛ 
Нæ цæстытæй ызды цæссыгтæ уайы, 
фæлæ быхсæм (лæгау-лæгтæ!), фæразæм. 
Нæ уонæхсар, нæ нæртон тых нæ бахардз. 
О Андерсен, дæ аргъаумæ нæ б&уадз: 
дæ къала хæстон ницы у нæ разы! 
1989 азы 1 май 

^^%%^^^^^^^^^^^^^%%^^^5?52%^Д5?«^: 
Фын 
...кæд адæймаджы æррадзинад æмæ 
фыдæхæн сдзæбæхы мадзал нæй, 
уæд ма баззад иу ахъаззаджы хос: 
зондджын лæг хъуамæ æрæфтауц 
кæна динамит æмæ срæмудза ацы 
планетæ. 
Анатоль Франс 
Лæг фестади Хуьщауы фæндæй зæд, ^ 
уæларвмæ стахт, æдзæвбандон1 — йæ бадæн: 
бæстыл уынаффæ нал кæндзысты адæм, 
фæци сæ хъæстæ а зæххыл æвæд. 
Уыдзысты сырдты уыгæрдæнтæ, хъæд, 
хæрæд йæ холы алы цъиу дæр адæн, 
•ба?х ирвæзт у идон æмæ цæфхадæй, 
Ææлас уа, хал уа — алчи дæр цæрæд!.. 
Ныссæста джунгли галуантьг, АЭС-ты, 
егъау сахартæ хъамылты бы« фесты, 
Аджантæ нал и, нал и Парфенон. 
Æргъæу цæстытæй къудзиш кæронæй 
-кæсы зæрин худ? паддзахы коронæ; 
йæ мидæг ахстон сарæзта бæлон. 
1989 азы 1 мартьи 
1 Ирон адæмон сфæлдыстады — зæдтæ æмæ дау- 
джытæ кæуыл бадынц, ахæм уæларвон бандон. 
Ш 

Хъазтизæр хохы 
(ГАЛИНÆ МОГИЛЬНИЦКАЯЙÆ) , 
Лæппутæ? Нæ! — Æрцытæ! 
Кæфтытæ? Нæ! — Æртытæ! . 
Дæ разæй айс, лæппу, мæн дæр, 
мæн дæр йæ гуылфмæ фæндьг артæн. 
Сæнтсау кæсгон чызгау — мæ сæр, : 
ирон, цæцæйнаг чызгау тар дæн. , 
Кавказы урс бæрзæндтау — саст 
мæнæн дæр ме ’рфгуыты къæлæттæ: 
уæ кæмтты ирд æхсæвтау раст 
ысты мæ цæстытæ-кæлæнтæ. 
Цы> уынын? Аргьау? Æви фын? 
Хæссы мæ цины зæй — æхсызгон! 
Æз — урс хъаз, доныкъаз — тæхын, 
æрзад мыл базыртæ цæнгты ’фсон. 
Йæхи мыл андзары) æваст, 
хæссы мæ цагьды ритм—æрвæрттывд. 
Æхсæрдзæн айнæгæй æрсаст, 
уысммæ мæ къæхты бын ыстæлфыд. 
Æз — урс хъаз, уылæн мæ бырсы, 
ныйисты базыртыгъд мæ дыстæ. 
Мæ хъуырыл урс тымыгъ тъгхсы, - 
мæ размæ зилгæдымгæ сысты. 

Хæххон чызг, не ’мбарын, куыдæй 
дæу халдих басгуыхтæн æмбойны, 
Зæрдæйæ, кондæй уа, уындæй 
æз дæу нымайдзынæн мæ хойыл. 
Кæд де ’мтуг, де ’мыстæг нæ дæн, 
уæддæр дæ сæрыстьлрыл зарын. 
Дæ ныфс, дæ фидауцы тæмæн, 
дæ хъару ме ’мбæстæгтæм арын. 
Æрцæгъды музыкæ: гопак — 
хæххон гуырд уазæг чызгмæ сиды. 
Цы уынын? Хъаэт æви гуыпп арт? 
Ыстæм фæрдгуыты халау симды. 
Лæппутæ? Нæ! — Æрцытæ! 
Кæфтытæ? Нæ! — Æртытæ! 
Дæ хох, дæ бæрзæндтæ, Кавказ, 
æмæ нæ зæрдæты бæрзæндтæ 
кæнынц зæрдæвзагæй ныкас, 
зæгъынц кæрæдзийæн сæ сæнттæ. 

5 —^» **"»< ^^< ^ 
5^55 »ч^<^ч5^ 
Хуры тын хохы скъуыды 
Нæ хатыс ды мæ кæлæнтæ, мæ хин, 
:яæ зоныс ды, цы ми фæкæнын цъасоьк 
æз тæдзынæгæй атонын мæхи, 
фæлæ мæ сонтæй цыхцырæг æрцахсы. 
Мæ тæмæн ыл ныдздзинг ласы: æгъгъи! 
Æлвæст æфсургъыл урс барæг æрхъазы., 
Æрттивгæ-ивгæ мин азты тæхин... 
Мæн кард нæ кæрды, дон дæр мæ нæ ласы. 
Фæцæрын афтæ... Ис уæлæуæз хур, 
хæссы бæстыл йæ цин æмæ йæ рынтæ. 
Æз та — йæ тынæй иунæг ысхъис, мур, 
фæцалх дæн ардæм, сисын æм тæхъжтæ. 
...Чысыл æм февнал — базмæлдзæни дур, 
æмæ — хæрзбон, мæ сонт æрттывд, мæ фынтæ. 
1987 азы 22 декабрь 
16. 

"\| —»__, 1~’ _¦ ’~*_| Г^_| Г>| Г>_| I—1111 -—ъ* —1.1 I—В|| | Г>_| ~>_, Г>| Г—Ъ, Г~Ъ| —^, — > <~ _¦ Г~»_| —»| Г>__ Г| | ¦_>! ПЦ 
Дуртæ 
Æрцыд æмбойны сау диссæгтæ: дуртæ 
æрыгас ысты, бацыди сæ удтæ, ’ \ - "^ 
дзыхтæ, цæстытæ, хъустæ сыл æрзади, 
сæ уазал уæнгты схъазыди цырен туг. 
Ызмиш мурæй стыр хохы онг дардыл ц 
ыссис æмызмæлд а дуне. Хылдысты ’ ’ 
дæлдзæхы тарфæй, фурды бынæй дуртæ,. 
иу иннæмæ хæрзæггурæггаг уади. / * 
Чы|ыстийы цъупп бауыгъта йæхи, 
йæ мæнг цæсгом — йæ уазал цъити — фехста^» 
йæ сæр ысдардта мигъы бынæй, загъта: 1 
«Мæрдырох мыл куы бахæцыдис, оххай!» 
Цыма дзæнгæрæг фестади цъæх арв, 
йæ риуыдзаг ныннæрыд — уый Мысыры 
æрыхъал и Хеопсы пирамидæ: . ’’ 
бæз-хъæлæсæй кæрæдзийы æккæйттæй 
дзæнхъа фæзгъæртæ райдыдтой ныхæст*. * ! 
Йæ дзæмбы нал у сфинксæн дæр æлхъывд, 
æривæзта йæ цæуджытæм хæларæй, 
йæ мидбыл худы, арфæ сын æрвиты. 
Сæнтурс мармæры бауддзыд и Зевс, 
йæ маст ыссыди, суагъта Прометейы. 
Æрвон Венерæ... Бацыди дзы туг, \ 
йæ хауд цæнгтæ уымæл ныккæнды ссардтаг - -• 
йæ фидыцыл ын ног фидыц æфтауынц* 
Æрыхъал ысты Никæ ’мæ Афинæ, 
Гермес, Геракл, Арес æмæ Индрæ, 
Лаокоон йæ фырттимæ, Давид... 

^ Æрыхъал хохыл Уастырджи,— табу йын!1 — 
/ æвирхъау калмы нал мардзæни хурхæй. 
’ Иæ зæрин æфсургъ арвы тыныл кафы. 
I 
Æрттивы, худы дур-дуне, нæ мысы, 
] куыд æй æфхæрдта мингай азты лæг, 
куыд æй саста, куыд æй карста æнæвгъау, 
. куыд дзы арæзта фидæрттæ мæсгуытæ, \’ 
куыройы фыдтæ, хотыхтæ, фæндæгтæ, 
фæрæт-гæрдтæ, цæнгдарæнтæ, зæппæдзтæ... 
Ныр уыдон дурæй рох ысты, æрттивы, 
йæ маст нæ исы, нæй фыдæх йæ риуъп. 
Фæрдгуытæй судэы> чызджытæн сæ хъуыртæй, 
сæ урс риутæн сын байдайы хъыдзытæ. 
Фæлæ сæ цин чысыл ахаста дуртæн: 
/ сæ цæстытæ æрæхгæдтой фæлладæй, 
фыдæнхъæлæй, сæхимæ та ныхъхъуыстой, 
сæ туг сæ уæнгты амарди фыццагау 
1 æмæ та дуртæ фестадысты, ДУРТÆ, 
{ къуырма, къуытты, мæрдонæгуыппæг, саугуырм:.. 
> Æмæ сæм дзурын: «Ме ’фсымæртæ, дуртæ, 
зæгъут-ма мын, уæ масты сæр цы у?> 
Нæй дзуапдæттæг, æмæ цæуын æнкъардæй, 
уæнтæхъилæй, сæргуыбырæй. Уынын 
тыхми, тыхтона, туджы зæйггæ, сайыи. 
Хæлæг æмæ гадзрахаты хъæбултæ — 
кæрæдзииæн цæстысъшдз æмæ уæнгæл... 
Æз дурты фарсмæ ’рхуыссыдтæн фæлладæй, 
æнæбонæй... Нæртон диссæгтæ! —’ хатын: 
мæхи зæрдæ дæр байгомыг, ныддур. 
1990 азы З.июль 
1 Ныхас цæуы, Едзиты Сослæнбег. Хурхоры бæрзон- 
дыл дуры уæлæ цы иыв скодта, ууыл... 
№ 

%%^^^^^^55=Г^^Д^2й555гДа^%%^^%%^ 
Цин 
Ды дæлимон дæ, ды — зин, 
цин, о цин. 
Сты дæ фæливæнтæ, цнн, 
минтæ, мин. 
Фест зæрин кæсаг, зæрин, 
цин, о цин. 
Фехс мæ зæрдæмæ дæхн—» 
нæй дэы хин. 
Феста, феста дын мæ уд 
фурд, о фурд! 
Кал цæхæртæ, кæ цъыллинг: 
дзинг, дзинг, дзинг! 
У æнæ дæу, у æнад 
цард, о цард. 
Атæр зæрдæйæ æнкъард, 
атæр дард. 
Басгуых зæрдæйæн æхсин, 
цин, о цин... 
Дæу тырысайау хæссин 
азтæй мин. 
Æз мæ цæссыгтæ ныксин, 
стæй зæгьин: 
«Д» — мæ Хуыцау, ды — мæ диЦ, 
цин, о цйн*. 

М* у, цинты цин, *дгат, 
ма у т 
Рацу, дуиетыд эеяус 
ньуш! рутс* 
19ВВ азы 20 январь 
«1 

<г^^^^^^^^^^^^^^^даДй?»^яа^г^^^?=адз^ 
Уалдаыгон бон 
Кæуылтър ныззылд уалдзæг! — 
цæст не ’ххæссы йæ цъæхыл. 
Хур арвы рындзмæ сфардæг 
æмæ фæлгæсы зæххыл. 
Уым удгоймагæй, халæй, 
лæсæгæй уа, тæхæгæй — 
йæ фæндтæ алчи халы, 
цард ивылы хæлæфæй. 
Кæмæндæрты — хæлæгæй, 
кæмæнты та — æхсарæй. 
Иу архайы хуыснæгæй, 
фæллойæ иннæ ссарьг. 
Мæлдзыг æмæ мыдыбындз 
фæрныг ысты, рæстдзæрæг. 
Сæ куыстмæ та фæтындзынц 
фыййау æмæ хуымгæнæг. 
Бæркадхæссæгæн — арфæ, 
нæ зоны уый фæллайын. 
...Фæлгæш хур уæларвæйг 
йæ цæсгом райы, райы. 
Фæлæ, кæс-ма: хæлуарæг 
йæ тын дæрдтыл нывæнды; 
æввонгхор æмæ марæг, 
нс туг цъирын йæ фæндты. 

Кæйдæр æккæйтты бадынц 
лывдзæг æмæ хуымæллæг. 
Æхсæны гонмæ хъавынц 
уыры æмæ хуыснæг-лæг. 
Зылын сыхаг хæрамæй 
рæстдзæрæджы нымудзы. 
•••Фæлгæсы хур уæларвæй, 
йæ цæсгом судзы, судзы. ^ 
1984 азы 20 июль \": *. 
173 

«3$^^^5%г^5?^5«5^5^Лг:^5^^»55^5^г»«5^$Д5^»^«з^Л*^* 
Арты зарсег 
Сирвæзт арт æвиппайды, цъæх арт, , 
æрдз уыдис йæ фæзындмæ æдзæттæ. 
Арт æвналы, аивылди дард, 
йе ’взæгтæ — сæдæтæ ’мæ æрдзæтæ. 
Арт ысбырста сау зæххæй, цъæх арт 
хæхтыл, кæмттыл алырдæм лæбуры. 
Лæг — æдых æрæвæрдта йæ уарт, 
лæг æрхауд æнæбонæй йæ цуры. 
Арт — æвирхъау: райдайæн ын нал, 
нал дæр ын кæрон зыны — бæллæхау. 
Артæн нæй фæрæз æмæ амал, 
цæст йæ дæргъыл не ’ххæссы, йæ уæрхъгл. 
Арт æхсиды, абухы, нæры, 
арвмæ сиды, арауы, фæйлауы, 
бур фæсæлттæ, фæлхæрттæ хæры, 
арт æвзиды, нал зоны фæллайын. 
Атагьаты, цъалаты фæзылд, , 
хохы цъастæй нал ныууагъта иу дæр, 
зайлаг калмау бæлæстæм ысхылд, 
ахстæттæ дæр ассывта æд цъиутæ. 
Гом къудзитыл андзæрста йæхи, 
бафсæрста тæрс бæлæстæм æрдонгау, 
174 ; 

. акасти сæ цъуппытæй: æгъгъи, & 
араст и рæдувгæ æмæ тонгæ; / * 
Арт æрцарди, къæдзæхтыл æрцардь ’ « 
ауагъта æидон къæйты йæ уидаг.- :*. 
О, табу дын, уалдзæджы цъæх арт! * , 
’ Арт,«рцу-м.:в«удаоН«е«»двгГ ^ 
1987 азы 13 сентябрь 
175 

5^5^5^5^^5^5*«2^^г^^^^*^5^г«^*«^’ 
Арт 
Тарæн й’ армы билцъ асуагъта арт, 
ивазы йæ къабæзтæ Хуыцаумæ. 
Арты уидаг афардæг ис арф 
сау мæйдары: сау мæйдар — йæ саумæр. 
Арты цæст фæцæйныхъуыры тар, 
тар ыл уары, сау митау ыл уаръг, 
Фæлæ ссары, арт ыссары ’хсар, 
тарæн арт йæ фыдмитæ нæ бары. 
Сонт-монты йыл андзары йæхи, 
стайау ын йæ сау фыдтæ рæдувы... 
Артимæ уæларвбæстæм тæхин. 
Артæн æз тъымы-тъыматы кувын. 
Арт ыстæхы сау арвмæ зæдау 
рухсгæнгæ, пæрпæргæнгæ — нæ хуыссы. 
Тавы мæ, рæвдауы мæ рæдау: 
Табити мын бацыдис йæ хуызы. 
1988 азы 27 декабрь 

г^яз^^г^^^^^^яв^^^г^^^*^^^^5^5^5^^ 
Ирон сонет 
Фыццаг ирон сонеты автор 
Токаты Алиханæн 
Ирон сонет! Цæргæсбадæн! Мæ удæн 
йæ рухсдæр рындзæй ферттивы дæ тигъ. 
Уæлвонг бæсты нæртон гæнах, дæ дуртæм, « 
табугæнгæ, æвзонг лæппу ныджджих. 
> 
Кæсыс сæ сæрты тархъæдтæ ’мæ фурдтæн, 
дæ цуры ’рхуыссы урс къæбысау мигъ. 
Кæяыс нæ таурæгъ стъалытæ ’мæ хуртæн, 
сæрбахъуыды та басгуыхыс æрттигъ. 
Ирон дзырдæн йæ фидауц дæ, йæ фидар, 
; йæ фарны хъæр. Æрыхъуыста дæм фидæн: 
’ нæ фароныл, нæ абоныл-иу дзур. 
Цы сæ бон у адзал æмæ тиранæн! — 
дæ фиоынæй æнусоны нысанæн 
ысцæйбырсы фæдисы артау хур. 
177 

¦^5^5 ^3*^5^2 ^5^5^? ^З ^5^5 ^5 ^* ^$^#^2^5^5^5^$^5Л3^3^5^3^??^1 
Къæй 
Фæныкхуыз ызмисыл, 
уыраугæ ызмисыл 
ныссагъдтæ, ныддур дæ, ныкъкъæй. . I 
Иæ мондæгтæ йсьг, 
йæ мондæгтæ исы 
нæртон хур, æндон хур дæуæй. 
Къæртт ызмисы муртæ, 
къæртт ызмисы муртæ 
мæлдзькг-дзыллæ фестынц, мæлдзыг. 
Дæ риуыл, дæ цурты - * ’* 
фæхилынц: ды дур дæ, 
сæ цуры гæнах дæ, мæсыг. 
Цъæх уылæн сæ ссивы, 
æууилы сæ, ссивы, \^ 
фæкæны сæ, оххай, зæйласт. 
Æрттивы, нæ ивы 
дæ фидыц, æрттивы. ! 
Тызмæг у, сæрыстыр дæ каст. 
Дæ дур-уидаг — зæххы, 
дæ фæрсты фæтæхы 
дзæгъæл дымгæ, Рæстæг — йæ ном. 
О, зинты Дæлдзæхы, 
зæдбадæн Уæлдзæхы 
ды чи дæ? Мæ Ивгьуыд? Мæ сом? 
1988 азы 6 ноябрь 
1?8 

’*??• 
Хъодзаты Смайлы бадзуры 
1919 азы сентябры.Заманхъулы фæзынди ревком. 
Уый уынаффæмæ гæсгæ сарæзтæуыди 2-æм ирон рево- 
люцион полкъ. Къамандиры æххуысгæнæг уыди Карса- 
иаты Габо. Смайлыйы тыххæй афтæ дзырдта: «Пол- 
чъы пулеметджынты хицæн къордæн къамандирæй рав- 
зæрстой брутаг Хъодзаты Смайлыйы. Уый Елхоты, Зил- 
гæйы, Заманхъулы ^æмææндæр хъæуты бонджынтæй 
иста бæхтæ, уæрдæттæ, хæцæнгæрзтæ — полчъы хæс- 
тонтæн. Хъæуты цæрджытæ сæ хъаст бахастой Иры 
ревкоммæ, стигъджыты бал, дам, мæгуырты цæрын нæ 
уадзы. Смайлы æмæ йе ’мбæлтты æрцахстой Зилгæйы 
æмæ сæ арвыстой Беслæиы станцæмæ. Броневикмæ сæ 
куыд фæцæйкодтой, афтæ сыл гадзрахатæйцæуджытæ- 
контрреволюционертæ топпадзагъдæй ралæууыдысты. 
Смайлы æмæ йе ’мбæлттæ цалдæрæй. фæмард сты». 
Заманхъуйлæгтæ Дзиойты Хъауырбег, Сатцаты 
Агуыбечыр æмæ Хъуысаты Гæбæт Смайлыйыл скод- 
той зарæг. Ацы æмдзæвгæйæ сын арын сæ рухс нæмт- 
тæ. 
Ой, м’ аууонæй дæр чи тарстис ызнон, 
мæ кой кæмæн уыд азар æмæ додой, 
ой, уыдон мыл фæстаг тæрхон ныккодтой, 
ныккодтой уыдон сусæгæй тæрхон. 
179 

Хъæбысхæсты-иу бацыдтæн куыдзимæ, 
фыййау-куыдзимæ — раджы уыд кæддвер,— 
нæ мыл рацыд гадзрахатæй куыдз дæр. 
Ныр мыл ныккодтой сусæг тæрхон иумæ 
мæ фыдгултæ — ой, амæлæг хуыздæр! 
Мæ фыдгултæ! Æз Хъодзатæй дæн, Смайлы! 
Цы чындæуа, фæтык мыл и уæ хин: 
мæ сау тугæй мæ алыварс ысмал и. 
Кæм ыстут, гъа-ма, равдисут уæхи! 
Ой, рацæут! Гадзрахаты нæмыгæй 
зын у мæлын. Ой, рацæут æргом... 
Мæхи нана, мæн ма буц кæ цæссыгæй — 
нæ цæуын æз мæрдты бæстæм гæвзыккæй; 
хæссын мæрдтæм Лæджыхъæд æмæ Ном! 
1990 азы 28 ноябрь 
180 

^^«Й»»»^^»^»»»^»^»55*^8^8^5^555’5*8*^ 
Тебиаты Юрайы мысгæйæ 
Мæ цæстытæн у уаргæ боя — 
Тæдзынджытау тæдзынц... 
Хуытъинаты Цыппу 
Ды нал дæ, æмæ а дунс фæцауддæр, 
ды нал дæ, ’мæ фæкъахыр и мæ ныфс. 
Æзæфцæй мард! Фæдæн дæ фæстæ цавддур. 
О, зонын æй: хæрзаудæн кæныс. 
Кæныс мæрдтæй хæрзаудæн æмгæрттыл. 
Ыэнæглыл дæр! Уыдис æдзухæй гом 
дæ уды дуар: дæ хæдзары къæсæртыл 
хызт алчидæр æдæрсгæйæ, æргом. 
Æдзæф æмгар! Дзырдмæ-иу дзырд ыссардтай, 
цыргъæвзаджы цыргъ æвзагæй бырстай. 
О фурдъг лæппу1, уылæнау фæцардтæ: 
лæгæрстай былмæ, бархимæ бырстай. 
Æгъатыр дуне... Маст’ ад æмæ цин’ ад,** 
Фæрсæй-фæрстæм — уæздан æмæ кæрæф... 
Æрсаста дæ Рæстдзинады рыстдзинад 
(дæхи ныхас), дæ зæрдæ дзы. фæцæф. 
Ныр ацыдтæ. Бынæн ныууагътай А ф т и д, 
дæ фæстæ ниуы сау уатæй куыдзау. 
Юрий æрыгонæй уыди матрос. 
181 

Дæ^фадо^бæргодæрæг удтьм куы бафтид..,. 
О, ахæм хорзы бацæуæд Хуыцау... 
Ды ацыдтæ. Дæ цырагь баззад судзгæ 
дæ уаты» къулыл — урс цæссыгау, урс 
Ныгæдтой дæ — о, дудгæ бадай, дудгæ! — 
æмæ^ныкху]) æг.ас дуне, ныррухс 
Дæ мæрдон былтыд 0андзыг и дæ хъæр, . 
æмæкуыуфæуид искæмæнты зондæн: 
рæстæй цæрынæй ницы и зындæр, 
рæстæй мæлынæй ницы и æнцондæр! . 
1988 азыГ’Й’’ %ябрь ’: 

^^^^^^^^^^^^^аДадаДаДдДа^г^г^г^^^та^^ 
Мады хъарШ"’&)&* хъЪбулыл 
ХЪЕПСУРАГ МОТИВ 
Адзал мыл акалдта Аæ хъали ч"’ ; 
Лæппу дын рдйгуырæд, адзал, ’. 
æмæ йын фён, адзал, йæ мард,’ г • " • . 
æмæ хъæбулы мардыл мад, 
куыд риссы — базонай, адзал... 
1988 азы 2 январь . . ,. 
:ЙЗ 

5^5^?^^г5^?^^5^^5%5^%5^%«55^«*%^5 
Изæрон сонет 
И. Ярошæн 
Цыфæнды дзур, цыфæнды дзур, 
æниу ам дзурын дæр цы> хъæуы? 
Изæр куы амыгуылы хур, 
уæд рухс мæ удæй дæр фæхъæун. 
Изæр куы аныгуылы хур, 
уæд йемæ боны фарн фæцæуы. 
Мæ цæрæн — дур-æндарæн, дур, 
мæ бон ыл (о мæ бон!) нæ цæуы. 
Ныр дæр та дун-дунетæ арф 
æхгæны тар: дæлвæзæй, цъуппæй — 
ысиу дæлдзæхимæ уæларв. 
Æмæ цы хос кæнон, цы хин? — 
мæ зæрдæ сау ныккæнды сцоппай, 
фæдзæхсы боны фарныл хи. 
1986 азы 8 октябрь 

Гагрæйаг изæр 
Кæхцыйас мæй, кæхцы æнгæс æрдæг мæй, 
йæ бæркад та бæстыдзаг у, нæртон: 
йæ рухсæн нал ис арæнтæ, кæрон, 
кæлы, лæдæрсьп арф кæмттæм цæрдæгæй. 
Мæй Уацамонгæ фестади сыгъдæгæн: 
æнхъизы ронг, цæхæртæ каль* ронг. 
Æрдхордæй, знагæй — алкæй дæр æрхон, 
æмæ фæлывды равзарæм æцæгæй! 
Æдзæм у денджыз, уддзæфьг мур нæй, 
кæсы фæлладæй дун-дунемæ, тарфмæ, 
йæ уæлæ йын фæндаг ыскодта мæй. 
0, ахæм изæр аргъуанау у, уаз. 
Æз мæйвæндагыл ацæуын уæларвмæ 
æмæ фæкæнын зæдтимæ ныхас. 
1988 азы 26 иоябрь 

Æхсæрдзæн æмæ æз, 
кæнæ та Хауыны зарæг 
. Мах иумæ хауæм, хауæм 
уæлиау рындзæй æрхмæ. 
Хæрзбон зæгъын Хуыдауæн 
æмæ тæхын дæлдзæхмæ. 
Дæлимонты бæстæмæ, 
дæлимонты бæстæмæ. 
..:,фæлæ тд т-.ног ыстгæ *мæ 
Хуыцауы ’рдæм фæстæмæ! 
Нæхæтæнтæ, тæхæнтæ — 
мæ балц-бæллиц, мæ фынтæ, > 
сæрзилæны къæхæнтæ, 
сæрсæфæны æрфытæ. * 
Уыигæг хъоргы* фæлæсæм, 
нæй арфдæр æмæ тарфдæр. 
О, сау калмы хъæлæсмæ 
хæфс дæр фæлæсы афтæ. 
Мæ кæуын райхъуыст арвæй, 
’» мæ худын та — дæлдзæхæй. 
Фæкъуырма вæййы арт-зæй 
-нæ туг-моицы сæх-сæхæй. 
Цы стыр бæллæх у Хауыи! 
Цы удæнцой у Хауын! 

Дæ уд фæхæцы халыл, 
фæлæ йæ тахт нæ халы. 
Ыскувæм та рæдауæй 
дæлимонтæн, Хуыцауæн: 
тъымы^тъыматы^ауай,, до 
фæлæ дын ма уа хауæн! 
1988 азы 7 октябрь 
187 

^^«^^^^^^«г^^5^5^5^^^^5^^*^*^*55*^ 
Мæ хæрзгæнæг 
Души невидимый хранитель! 
Д. Веневитинов 
Цы зин, цы бардуаг дæ? Мæ сæртЫ та тæхыс 
Фæу мæ хæрзгæнæг! Æрдзæ ’взагæй ныззар. 
Ныннæр тыхдымгæйау. Æгъатырæй ныххуырс 
мæ уды сау мигътыл дæ азар æмæ сар. 
Ныххурх кæ ме ’нæбон, æрхæсс мæ риумæ ныфс. 
Æрцараз уд-рындзыл нæртон мæсыг, хæдзар, 
мæсыг — æхсон дуртæй. Сырх аынгтæй йыл кыффысс, 
цыффысс ирон дзырдтæн сæ фидардæр: ÆХСАР. 
-Фæу мæ хæрзгæнæг! Мæ уæнджы тас ныббырс. 
Хъæуы дæ фарны хъæр, хъæуы дæ хурæй тын. 
Мæ уарзт мысайнагау дæуæн, дæуæн дæттын. 
Цы зин, цы бардуаг дæ? Æрхæсс мæ риумæ ныфс, • 
æрхæсс æндон ÆХСАР — æхсон мæсыгыл арт, 
ÆХСАР, æндон ÆХСАР — мæ удаистæн уарт. 
Д988 азы 24 ноябрь 
188 

^^^{^^г^^^^^^^^^^ЭД^^^^^г^^5^^5^5^5*: 
Къостайы хæдзар 
...уыцы хæдзар, Къостайы хæдзар^ 
Æз йæ рæзты цæссыгкалгæ ’цæуын... 
Хуыгаты СергеЙ 
Уый абон æмæ сомбонæн куыста, 
мæ Иры фидæн бацвддис йæ хуызы. 
»Мæ хурыскаст, мæ хурныгуылд — Къоста. 
Йæ фарны хъæр мæм скифтъп дугæй хъуысы. 
Æрра уыд уый: нæ зыдта, циу тæрсын. 
Æррæ уыд, о, ысчынди йын кæлæнтæ: 
сæ хорз бындарæн чи не скодта бын, 
куыста сæ бæсты уы-донæн: алантæн. 
Æнцой нæ зыдта: бонæй уа, æхсæвæй 
йæ уарзты хурæй арæзта хæдзар. 
Уыдаид хъуамæ бонвæрнон йæ цар, 
йæ бын — цъæх авг, йæ къултæ та — æргъæуæй. 
Хæдзар... Хæдзар — йæ ис æмæ йæ низ. 
Йæ уд цырагъау Иры дзыхъхъвд батад, 
æрхуыссыдис æнафоны, фæцис. 
йæ хæдзар, охх, æрдæгарæзтæй баззад. 
Æрцæуын æм. Сæрныллæгæй лæууын, 
табугæнгæ: нæ кувæндон у, н* аргъуан. 
Æрцæуын æм. Къæмдзæстыгæй кæсын. 
О, хъуамæ махæн аргъуанау зынаргъ уа. 
189 

О ме ’фсымæртæ, дырд фæлæууæм, цæй, 
о ме ’фсымæртæ, равдисæм нæ хъазуат: 
йæ хæдзарæн æнæ саразгæ нæй, 
йæ хæдзар хъуамæ ма фæуа хæдзаруат. 
Къостайы бындар ма фæуæд æвæд, 
Къостайвд къона мин азты цæрæд! 
Цæй, бахсидæм ын ахæм рæхыс, ахæм, 
сæрмæттаг арвæй чи ’рыххæсса махмæ. 
Нæхицæн, цæй, æнусмæ скæнæм ном: 
кæд ацы хæхты нал фаг кæна дуртæ, 
уæд фестын кæнæм урс дуртæ нæ удтæ, 
æндон къулты сæ бавæрæм æнгом. 
1987 азы 16 август 
190 

Советон Цæдисы Президент 
М. С. ГорбачевмСе 
Къопи: Хуыцаумæ 
Зынаргь Михаия Сергейы фырт! 
Æхсызгон хабар у, Хæстæг Хурыскæсæны туг кæй 
нал кæлы, уый. Хæсты арт ахуыссын кæныны хъуыд- 
даджы де стыр фыдæбон дæр ис, æмæ дæ стыр буз- 
ныг сты рæстдзæрæг адæмтæ иууылдæр. Ныр нæ 
зæрдæгы ныфсы стъæлфæнтæ фæзынди: æвæццæгæн 
дæ, æлпынфæстаг, равдæлдзæн æмæ де ’ргом раз- 
дахдзьшæ, æртæ мæймæ æввахс æцæгæлон зæххыл 
нæг фæлæ ам, дæхи бæстæйы цы æвирхъау хæст цæ- 
уы, уымæ. Бацарæфтыд сты дæсгай адæймæгтæ, уы- 
донимæ — сабитæ, сылгоймæгтæ, зæрæдтæ, сæдæгай 
хæдзæрттæ бынысыгъд бачынди, хъæутæ гæны- 
стон фесты, историйы æмæ культурæйы хæз- 
натæй ма баззади хæлддзæгтæ, незамантæй ныр- 
.мæ фæрсæй-фæрстæм сабырæй, кæрæдзи ’мбаргæйæ 
чи царди, социалон-экономикон, культурон бастдзи- 
нæдтæ кæй æхсæн уыд, кæрæдзийæн тугхæстæг чи 
сси, уыцы дыууæ адæмы ?æрдæты æнусмæ байтыдæ- 
уыди фыдæхы маргхъæстæ мыггæгтæ. Уыцы бæляæ*- 
тæ иууылдæр рацмдысты Гуырдзыйы ныры хнцауады 
къухæм, Фæлæ йьзн абеиы онг макæ зæгьæг кæй. 
Æмæ бафæрсын аияп ма уæд, Михаил Сергейы фырт: 
цас ту: æмæ цæссыгтæ ма хъуамза ньжкæла Ир æмæ 
Гуырд?ь<йы хъизæмайраг зæххыл, цæмæй æбуалгъы 
фыдр?-сзэодтæм кæрон счындæуа! Бæетыл чи иæма 
уыд, ашм стыр цыдæртæ дæ куынæ курæм — æр- 
мæстдæр æрдом, дæхæдæг цы уыиаффæ рахастай, 
уый царды" рауадзын, æмæ закъонæй бафхæр фыд- 
гæнджшы.’ 
Туг кæуыл уары, æфхæрд чи у, фæлæ сæрысты- 
рæй чМ^баззад, уыцы Ирыстон бирæ хæттыты æххуыс- 
191 

мæ сидти дæумæ, бæстæйы, Уæрæсейы æмæ Гуыр- 
дзыйы Сæйраг Советтæм, Министрты кабинетмæг 
СЦКП-йы ЦК-мæ, ССР Цæдисы прокуратурæмæ, ли~ 
тературæйы æмæ аивады дзырддзæугæдæр кусджы~ 
тæмг Советон æмæ фæсарæйнаг æхсæнадмæ, АИШ-ь* 
Президентмæ, ИНО-йы Генералон секретармæ, Ромы. 
Папæмæ æмæ бирæ-бирæ æндæртæм. Æмæ стыр ар- 
фæты аккаг стыг ацы уынгæджы бонты нæ уæлхъус 
чи ’рбалæууыди ныфсæвæрæн ныхасæй, йæ къухвæл- 
лойæ нын нæ рыст чи фæрогдæр кодтаг уыдон. Сæ- 
дæгæйттæ, мингæйттæ сты нæ хæрзгæнджытæ. Ныл- 
лæг сын кувæм нæ сæрæй. Ир æбузн никуы уыдысты, 
дзæбæхдзинад нæ рох кæнынц. Нæ фэрсхæцджытæ 
иууылдæр Хуыцауы уазæг уæнт! 
Фæлæ ныртæккæ хъуыддæгты ахсджиагдæр у 
æвæстиатæй хæст бауромын, фыдæхы арт ахуыссын 
кæнын. Уый та æрмæст паддзахады раздзоджы бон у. 
Ог фæлæ ды нæ тагъд кæныс, адæм та раздæрау 
Хуыцауы рæстæй сæфынц. Гъемæ нæ сæр нæ кой 
сси, хъуыды кæнæм, кæмæ ма бадзурæм, зæгъгæ. Чи 
бауромдзæни тугкалд! 
Ацы фарстытæн дзуапп куынæ ссардтон, уæд мæ 
зæрды æрæфтыди Хуыцаумæ тел ныццæвын. Афтæ 
кæнын мæ фыдæлты фæзмгæйæ: кæддæр Куырттатæ 
сæ хъизæмайраг цардæй куы сфæлмæцыдыстыг уæд 
уыдон дæр мæнау сæ мæстытæ гæххæттыл ныффыс- 
той, чиныг зæрватыччы къахыл бабастой æмæ йæ 
Хуыцаумæ арвыстой. 
Мæ телеграммæ-сонеты текст дæм ацы фыстæги- 
мæ æрвитын. 
Аргъ дын чи кæны, уыцы 
ХЪОДЗАТЫ ÆХСАР, 
Цæгат Ирыстоны Фысджыты 
цæдисы журнал «Мах ду- 
джы» сæйраг редактор. 
Дзæуджыхъæу, 02.03.1991. 
192 

Удаисты тел Хуыцаумæ 
Нæ тугæй не знаг нал зоны æфсис 
Мæ гыццыл Ир, ыссар ныфс æмæ ’хсар: 
егьау дунейы чи ’мбары нæ рис! — 
нæй махæн ам æрвад æмæ хæлар. 
Цыдæриддæр зæххон хицауæй ис — 
Премьер уа, Президент уа, йе Сæрдар — 
хъæр сæм кæнæм хъæлæсыдзаг «фæдис!» — 
Нæ нæ хъусынц... О, додой æмæ сар!.. 
Табу Дью уа, табу Дыл уа, Хуыцау, 
«"еларвæй зæхмæ иунæг Ды дæ раст, 
æркæс уæдæ, Дæумæ ма у нæ каст. 
Кæй зæрдæ у хæстæмхиц æмæ сау, 
Дæ хæрзтæй уымæн бахай) кæ йæ фаг — 
Дæ рухс ыл байтау, амар ын йæ марг. 
1991 азы 24 февраль 
Къостайы хæдзар 

^^^«яг^^^^г^^5^5^5^^^^^5^5^558555555518553555^ 
Ш & Ж’ 
Уæдæ цы ’нкъард чиныг дæ, рæстæг!1 
Фæзæрдæцъæх дæн бонтæй æз. 
Цæуынц сæлфымæгау мæ рæзты, 
мæнæй цагьарау домынц хæс. 
О бонтæ, галуæрдæтты рагъæй 
æдзух цы уаргъ ласут? Кæдæм? 
Цæут мæ зæрдæйыл цъыфкъахæй, 
уæ рисæй царæфтыд фæдæн. 
1 Ацы дыууæ уацмысы («Уæдæ цы ’нкъард чиныг 
дæ, рæстæг!» æмæ «Дыууадæстæнон») фыццаг хап 
куы рацыдысты A969 азы), уæд сыл вульгарон кри- 
тиктæ сæхи андзæрстой æмæ сыл, «аитисоветон», зæгъ- 
гæ, ахæм иом аныхæстой, сæ авторы та рахуыдтой ха- 
хуыргæиæг: социалистон хуры бын дндинæг чи калы, 
уыцы Ирыстоны æвзаг æмæ культурæйы сæфтыл, дам, 
хъарджытæ кæны, нæ амондджын дуг, дам, иын сау 
ахорæнтæй самæста. Уыйадыл ацы фыстытæ 22 азæй 
фылдæр фæцардысты хъодыгондæй. «Дыууадæстæнон» 
музыкæнмæ фыст уыди плеикæйыл (кастис æй Мердеп- 
ты Юрпй) æмæ йæ ар<тх лæвæрдтон радиойæ. Фæлæ 
йæ «къæрцхъус» æмæ «цырддзаст» критиктæ куы ныф- 
фалгæпон кодтой, уæд йæ хал, йæ бæидæи фæхауд, нæ 
кой, йæ хъæр дæр нал уыдис. 
Ныр сæ ногæй джиппы уадзьш. Чи уыди растдæр, 
автор æвп крнтнктæ? Уымæи чнныгкæсæг йæхæдæг 
тæрхонгæнæг уæд. 
«Дыууадæстæпон»-ыл ногæй бакуыстон. Æрмæст ып 
йæ апмæ, йæ хъуыдытæм нæ бавчæлдтон. 
194 

Куы мæ ыскъуымбил кæны сау уад, 
мæ уд мын бакæны къæртгай, 
куы та мыл баст куыдзау уа сахат 
ысрæйы рæстæджы кæртæй. 
Æмæцынæ кадæг.и бонтæм! "\ ’ 
Фæлдахын рох сыфтæ æз дæр, 
фæлæ иу иннæмæй зæронддæр, • 
: фæлæ иу иннæмæй фыддæр. 
Нырма нæ ныууагътой сæ кæнон 
тыхми, хæлæг æмæ фыдæх, 
лæгмартæн не ’рцыди сæ кæрон, 
тыхы цур аххосджын — æдых. 
Æмпъухынц дзаг уæрдæттæ сагъæс, 
цыма сыл фидæнæй хæс и. 
Тæхуды, дард æнусыл аххæсс, 
уæд æз фæтæндæр уис хæссин! 
Æз та хуыссæгхъæлдзæгæй фæрстæ 
фæлдахын. Боны ивы бон. 
Уæдæ цы ’нкъард чиныг дæ, рæстæг, 
куы зонай кадæджы кæрон! 
1966 

ч^^^^^^^^^^^^55»5^^5555558»^^5^^5585^5^^5^ 
Дыууадæстæнон 
Фæндыр куыд фæзынди? Уый 
тыххæй цы нæртон кадæг ис, уый у 
ирон аивады тæккæ диссагдæр уац- 
мыстæй иу. Фæлæ дыууадæстæнон 
фæндырæй цæгъдын ничиуал зоны. 
Уый тыххæй фыстæуы журнал «Фи- 
диуæджы» 1965 азы æхсæзæм чины- 
джы. Хабар мæ бафтыдта сагъæсы. 
Æмæ райгуырдысты ацы рæнхъытæ. 
Дзуры автор 
Нæртон Кадæг нæртон балцы уыдис. 
Æнæфенд адæм кастысты кæ фæстæ: 
куыннæ кæной йæ уынд, йæ кондыя дис — 
йæ фезмæлдмæ йын бабæлдзæн цæргæс дæр. 
I 
О Кадæг, Кадæг, де скондæн зæххыл 
нæма фенди. Æз хохаг дæн, цымыдис, 
дæ уæрагмæ дæр не ’ххæссын. Зæгъ мын 
дæ хæтæнты, дæ цæуæнты цы уыдис? 
Æвэыгъд Барæгæн урсхæццæ цъæх мигъ 
цæуы йæ рæзты мысинагау дардæй. 
Æрфистæг Бæлццон. Исдугмæ фæджих: 
неон-рухсмæ кæнъп йæ хъуыды тартæ. 
йæ цардвæндагыл ахаста йæ цæст: 
йæ фæстæ — хæхтæ, сæфт дунетæ, дугтæ. 
196 

Чи гом у, чи та сау мигъы нымбæхст, 
ис иуыл мит, нæ зыны иннæ тугтæй. 
Хуыссынц æнустæ. Нал зонынц хæцын, 
, Æндæр та пиллон ивæзид уæларвмæ. 
Сæ зæрдæтыл — пырх мæсгуыппыл — хæцынц. 
Тыхулæфт хъуысы скъуыдтæ зæххæн й’ арфæй. 
Ысуыдта Барæг арвы кæрон уæд: 
йæ къухтæ систа тарст аууон йæ размæ1. 
Кæны фæдисхъæр уазал дурæйг уд: 
«Æрлæуу, Бæлццон, дæ сæфты балцæй» раздæх. 
.Уæлвонг æврæгътæй урс фæндаг зыны. 
Фæлæ йыл ма ’ууæнд: арф ныккæндмæ хоны. 
Уый не ’взары рæстуд æмæ эылын, 
^æвидыц, аив — алцы дæр ын холы. 
Рæсугъд — йæ уынд, йæхæдæг та — кæркхъус, 
лæджы хъыг æмæ урс ыстджыпьгл амад. 
Кæны дзы марды удисæг дыккаг мард. 
Яæ ном — Фæцу ’мæ ма ’рцу. Фæлæ хъус: 
ис æфцæгыл æндæр цæуæн, бæрзоид. 
Нæртон мæсгуытæй цины ’ртытæ арвмæ 
тæхынæввонгау. Раст цыма бæлццон 
зыстъалытæм йæ уазал къухтæ тавы. 
Уым дзъгллæтæ — æфсымæртæ, æмсæр. 
Уым уд цæстмæми, хахуыртæ нæ зоны. 
Уым урс хæхтæй бæрзонддæр у æфсæрм. 
Лæг дзы* лæджы Хуыцауы уазæг хоны...» 
1 1945 азы атомон бомбæйы срæмыгъды фæстæ- 
апойнаг горæт Хиросимæйы хæдзары дурын асинтæй 
иуыл бæрæгæй баззади сыгъд адæймаджы æндæрг. 
197 

Æхсоидурау ыссудзынмæ цæттæ, 
иындзыУ и КадæК Аныгъуылд йæ сæнтты. 
Ныппæррæст ласта урсбазыр цæхæр, 
ныппырх и хæхты, зæрдæты бæрзæндтыл: 
фыдæлты Кадæг райдыдта ныхас,- :’ 
цыма æхсаргард кæрддзæмæй ыстыдтой... 
Ызнæт æнус æгуыппæгæй ныккаст 
неон æмæ уырм хотыхты цæстытæй; 
Дзур ы Кадæг 
Фæхаттæн хæтæнты, цæуæнты фæцыдтæн 
æнусты хæцæнтыл, паддзæхты æрцытыл. 
Нæ уарзтон фыдраконд, нæ уарзтон рæхыстæ. 
Æмбисæндтæй арцау ызнаджы рæхуьистон. 
Тыхмийæн, фыдлæгæн нæ уыдтæн цагъар. 
Æфхæрды-иу тавта мæ уды цæхæр. 
Хæхкон дзигло, багъæц, мæ хардзаг «ерисон: 
[шдæлты бæстæй дын æрхастои æмбисонд. 
У йедзаг мæ рифтаг æнусты цæссыгæй, 
ыскъуыйы мæ рифтаг нæ зæххæн йæ хъыгæй. 
...Нæртон лæгыл раджы уæэзау фыд æрцыд. 
Йæ хъæбулты сæфтæй йæ зæрдæ ыскъуыд. 
Иæ хъæбулты мæрдтæн æрбадти сæ разы. 
Цы кæна, куыд кæна? Уынæргъы, дзыназы. 
Цы кæна? йæ рис æй фæдзурын фæнды. 
Æкæ, дам, нæртон лæг ыскодта фæндыр. 
Йæ зынгхуыст хъæбултæн сæ цæнгты ыстджытæ 
йæ фæндырæн систы æнусон фæрсчытæ. 
Зынгхуыстыты удтæн сæ уидæгтæ систа, 
кæугæйæ сæ баста — йæ фæндырæн хъистæ. 
198 

Уæд ныхасмæ рацыд æфхæрд лæг æд фæндыр, 
йæ хъыгау йæ аууон ныггуыбыр йæ фæдыл: 
«Мæ хъыг мын, мæ рыст мын куыд уромы зæхх? 
Мæ фæндыр, мæ дуне, ды дунейæн зæгъ, 
мæ фæндыр, мæ дуне, ды дунетыл ахæсс 
мæ иунæджы сагъæс, мæ иунæджы сагъæс. 
Кæд исчи нæ бавзæрста дудгæбон, сау маст, 
уæд хъусæд: мæ зæрдæ сьвгъдæг хъыджы самæст», 
Пырхытæ æнгуылдзтæ куы базмæлынц ризгæ, 
уæд судзгæ бæлæстау ныууынæргъынц хъистæ. 
Дыууæ тыхы сиу ьисты: лæг æмæ хъыг, 
æхсон дур дæр фестид сæ бамбæлдæй рыг. 
Ныууагътой уæд цуан кæнын сау хъæды сырдтæ, 
æнахуыр цæгъдæгмæ куы систой кæсынтæ. 
Æртахтысты мæргътæ мæрддзыгой-дзыгуыртæй 
пырх зæрдæйы мастыл æдзæмæй фæкуыдтой. 
Уæд дзыллæ сæркъулæй сæхимæ ныхъхъуыстой 
сæ цæссыг сæ рустæй тымбыл къухæй истой. 
Зæрдæхалæн цагъдмæ арв пиллон кæмы. 
Лæг фестъæлфы артау — хæкъуырццæй кæуы: 
«Æз абон мæ хъыджы æвзалы-сыгъд бадæн. 
Мæ уды лæвар мын, о, бакомут, адæм». 
Уæд ныхасьп хистæр фæзæгъы — Уырызмæг: 
«Нæхи дæ, нæртон лæг, дæ лæварæй бузныг. 
Нæ туг æмæ не стæг куы фæуой бындзагъды, 
уæддæр-иу нæ байзæддаг мысдзæн йæ цагъды. 
Кæд фæнды-рæн нал зоной йе ^взаг нæ фæстæ — 
, æлгъыстæй, фыдвæдæй мыггагыскъуыд фестæм!» 
199 

Дзуры Фæндыр 
Уыдтæн Фæндыр. Ныр мыл мæрдырох бафтыд» 
Цыдæр пъæззы мæ башртыл ныббадт. ’ * 
Нæй ахæм. тъех, цы райхала мæ баст уд, 
æмæ мын, о мæ фæлдисæг, ныббар. 
Æрдыиы босау баихсыдтæн къухты, 
фæлæ нæ фæцис иу хъахъхъæнæг мæн. * 
Кæд чи ’мбæрста æрмахуыр маргъьг удхар? 
Фæныкгуыз дæр æй рахоны лымæн. 
Æз нал зонын дзыназын æмæ худын. 
Мæхиуыл дæр мын иу ыскæуæг нæй. 
Мæ дзурæн хъæлæс бамыр и æнудæй, 
æнусмæ баци царддыхæй фынæй. 
Ныр ма цък дæн? Ингæны уæлæ рох дур, 
мæ зарджытæ та — саумæры ныгæд. 
Ныскъуыдтæ ствд æндон тæгтæ — мæ рохтæ, 
мæ цæрæнуат — æмыр бæстæ, нъгккæнд. 
¦* 
Уыдтæн Фæндыр. Æртæтигъон цъæх айнæг. * : 
Дыууадæс тæны ’хсæрдзæнтæй куыдтой. 
Сæ иу — ныллæг: цыд зæххы арфæй зарæг, 
йæ уромæг æхсон къæитæ куыд уой! 
Тахт хох-рындзæй тæккæ стырдæр æхсæрдзаэд 
йæ рухс гуырæн та — стъалыты рæбын. 
Уый хаста нсмæ арвы цинтæ æрдзæн, 
йæ фидыц уыд, йæ сæрибар, йæ фын. 
Парахат — бонау, мигъы хъæрау — барджын, 
æрттывта иууыл: базыртæ, тынтæ. 
Цьвма сæумæ фæндаггон мæргъты бардзæн 
сæ размæ уалдзæг рахаста хуынтæ. 
200 

Уыдтæн Фæндыр. Æртæтигъон тæлфгæ уд, 
мæ тæгтæ та — мæ тугдадзинтæ — дзаг 
зæрин зæлтæй. Фæдзæхстон сын: «Тæхгæут 
æмæ нывæндут амонд æмæ уаг». 
Æмæ рызтысты... Алкæмæн — йæхи ’взаг. 
Дæллаг галтæ сæ удæй цагътой арт. 
Сæ хъæлæстæ нæ кодтой никуы ивддзаг, 
сæ дзуринаг та иунæг уыди: цард. 
Дыууадæс цæдæй уды сагъæс ластой 
æнусон хæрдты, чи ’мбæрста сæ зын? 
...Цыма сын калм дæн — ме ’взаг мын ысластой* 
æгуыппæгæй мæ сау бонтæ хæрын. 
Хæтæнхуаг æмæ хауæггаг. Зæрдæскъуыд, 
Лæджы цинтæ, лæджы риссæгтæй цух. 
Æнæ дæу мыл æхсидгæ маст æртæфсти, 
æви хуыскъ бадæ, ме сфæлдисæг къук?! 
Зæгъæд-ма мын, кæй бон ма мæ у райсын? 
Кæй фæласа мæ тæригъæдæй зæй? 
Уыдтæн Фæндыр. Дзæгъæлæй ныр дзмназын, 
æмæ мын Кадæг фестади музей. 
1966 
201 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
«Ехх, ирон æвзаг...> 5 
Ирон зарæг , 7 
«Сæнтурс бæлонау...» • ’ . 8 
«Æхсынæн, хъус-ма...> ’ . 10 
Цæхæр • 11 
Æнафоны дидинæг « 12 
Æхсæвгæс Астемыры ныхас 13 
Гагрæ 14 
Фыоджыты хæдзар Гагрæйы-1 .... 15 
Фысджыты хæдзар Гагрæйы-П .... 16 
«Æрбахызт Сау денджыз мæ уатмæ...» . 17 
«Уыд мæ зæрдæ арвы лæппу...> .... 18 
Дæ ацыды фæстæ . ¦ Ш 
«Загътай: хорзæй баззай!..> ..... 20 
«Дыууæзæрастæу цъырцъырæгтæ уасынц...> . ’ 21 
«Ныссуйтæ сты мæ хъуыдытæ, мæ фæндтæ<..> . 22 
«О уарзондзикад, зондцухты тырыса!..> . . 23 
«Зноны бон — мæ цæрæн.. >..... 24 
«Æрымысыдтæн дæу æви æцæг дæ?..> ... 26 
Фат 27 
Æмбисæхсæв 28 
Рагбонты дон 29 
Хуымæллæджы дон 30 
Сонет мæ хъæуæн — Брутæн 31 
М ады аууон 
1. Хъарæг 32 
2. Мады аууон 33 
3. «Охх, æна...> 34 
201 

4. *«Æиæра1\ тохтæ нал хæссын сæрмæ...» 
Уад , 
1975 азы 12 декабрь 
Мæ зæр,дæмæ , 
Зайæгхæлтты ныхас сæ уидæгтимæ 
Хæрæгсындз 
«Талынг уаты райхъал дæ æваст...: 
Æрхæндæг бонтæ. 
«0, халæттæ...» .... 
Фæззæг% Зæронд кæрдо бæлас 
«Мæ дыргъдрн сафтид и, ныхъхъус...» 
«Ацы хæнкъуытæ сæлфынæг...» 
Ногбоны агъоммæ 
Мæгуыры мæлæт 
Фæсмоны монолог 
Исам . 
Галы зарæг 
Галтæ 
Хъулæй хъазт . 
Тути-цъиуы сагъæстæ 
Стай къалатийы 
Æфсургъ 
Хуыскъ бæлас . 
Тулдзы сæфт 
Цъæй . 
Къæвдаджын сæрд 
Фæстаг хъæр 
Æртæ афоны 
Æнустæ 
Куырмæлхынцъ 
Æнæдуар мæсыг 
Рис 
1. Залиаг калм 
2. Реквием-37. 
3. Æрнигоны хъæлæс 
•- . 4. Вариаци Калоты Хазбийы темæйыл 

5. Тас 
6. Лыстæг сырдтæ 
7. Сау лæг 
8. Æз æмæ Знон 
9. Нанайы хуртæ 
10. Сис 
Калм . ... 
Куырмытæ 
Мæ кæддæры хуыцæуттæ 
Хъæр . ..... 
«Ацы тыхст, ацы уырыдæй...» . 
Уалдзыгон фын Тверы бульваргæрон 
«Фæтарсти...» 
Метаморфозтæ . 
Кæйдæр монолог 
«Зæххы къори фырхъæрахстæй ныффæсус. 
«Æрвылбоны хъуыддæгтæ...» 
Марциалы мотив 
Æнæмæт лæджы хъуыдытæ 
Дезертир 
Цъæт . • 
Æлгъыст поэт . 
«Мæ уды цин хæссын...» 
Удхар . 
Мæйдары 
Бæлццон 
«Тыхст æмæ уырыд дæн. 
Политикон сонет 
Рæдзæ-мæдзæ 
Чидæр 
«Уæдæ цы саразон мæ удæн.. 
«Бавдæлон дæн монц æмæ хъуыдыйæ. 
«Цыуонтæй, куыдуонтæй мыл атахти рæстæг...» 
«Ехх, поэт, мæгуыр уыдтæ, ай-гъай...» 
<Хорæй, донæй ам цы нæй...> . 
Сидт тæппудтæм .... 
204 

Къониаты Алийы ныхас 123 
Фырты иыхас йæ фыдимæ 124 
Рагон ирон’ зарæг • I . . • » .125 
Нырыккон кр . ’. ’. 126* 
Мыстыты зарæг’ ’. ...... 127 
Уд исыны зарæг :!.’..:. 128" 
Иры аргъуаны хъарæг ’. . . . 129 
Бирæгъы фæдзæхст йæ лæптшнæн .’ . . . 130’ 
Нарты база^ы .’ 131 
Сырддон 132’ 
Æз æмæ къЪгъо . 133 
Фыццаг ирон поэтимæ ныхас 134 
Секъа ’ : : 135 
Секъайы ин^æн : 136 
Нигер рынчкнæй ....... 137 
Дыууæ этюды Æрнигоны тыххæй .... 138’ 
Цомахъ Сыбыры 139* 
Хъæр мæрдтæм 141 
16-æм апрель, кæнæ Дзаболаты Хазбийы гуырæн 
бон 142к 
Терьян 143 
Чичибабин 144 
Фарнæг 145 
Борæйы фæстаг ныхас • • , « » 146’ 
Æхсары мæт Æхсæртæгыл 147 
Дыууæдонастæу 148 
Некрасовы фæзмгæйæ 149 
«Гыццыл адæмы стыр лæгæн йæ хъыг...> . . 150’ 
Цъæхахст 151 
Мæ ху ыцæу ттæ 
1. Табити 152 
2. Нуагпап 154 
3. Хетæджы Къох 155 
Аргъуанмæ фæндагыл 157 
Словакаг хъæды 159 
Ирон дзæнгæрæгой 161 
205 

Згъ,æр сонет , . . «... •.•*.". ^2 
Фын . . *. *• * * *•*.*. 
Хъазтизæр хохы* *. . ’.’’’• * » .165 
Хуры тын хохы" скъуыды . ; , . • 167 
Дуртæ ".".’.’.»»«’»» *6о 
Шн .:::.:.,.. по 
Уалдзыгон бон . ....... 172 
Арты зарæг . . . . . . • • .174 
Арт . • 176 
Йрон сонет . (! 177 
Къæй . : ’1 . 178 
Хъодзаты Смайлы бадзуры » 179 
Тебиаты Юрийы мысгæйæ . . . . , 181 
Мады хъарæг йæ хъæбулыл ..’.., 183 
Изæрон сонёт .* . .’ . . . . »184 
Гагрæйаг изæр ’ 185 
Æхсæрдзæн æмæ"æз, кæнæ та Хауыны зарæг . 186 
Мæ хæрзгæнæг 188 
Къостайы хæдзар . . ... . : . 189 
Удаисты тел Хуыцаумæ 193 
«Уæдæ цы ’нкъард чиныг дæ, рæстæг!..» . , 194 
.Дыууадæстæнон 196 

Литературно-художественное издание- 
АХСАР МАГОМЕТОВИЧ КОДЗАТИ 
Дом Коста 
Стихи на осетинском языке 
Редактор 
3. У. Дзуцева 
Художник 
Б. Г. Д з и о в 
Художественный редактор 
В. Л. Биджелов 
Технический редактор 
А. В. Я д ы к и н а 
Корректор 
И. Н. Кокаева 

*ИВ № 2188 
Сдано в набор 04.06.91« Подписано к печати 29.11.91. Формат 
бумаги Я)х901/32. Бум. тип. № 1« Гарн. шрифта литературная, 
Печать высокая. Усл. п. л. 7;60. Усл. кр.-отт. 7;81. Учетно-изд. 
лнстов 5,26. Тираж 1000 *экз. Заказ № 227* Цена 1\&уб. 
Издательство <Ир» Государственного комитета Северо-Осетин- 
сксй ССР, по делам издательств; полиграфии и книжяой тор- 
горли, 362040; г. Владикавказ, проспект. Мнра; 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гассиева Го- 
сударственного комитета Северо-Осетинской ССР по делаи 
’издательств; полиграфии и кннжной торговля, 362011, г. Вла-, 
.дикавказ, ул. Тельмана; 16. 

