КспЫсатЫ ФоЪа 
7Æ0Ы Ш, 
КÆИÆ 
НÆ КЪЬНРЫОИЫф СЛбФА 
ФоЬа Юписода 
ШЮШЮХ4ЛСЖ4К, 
или 
твгатииися утюнм 

КспЫеатЫ ФоЬа 
7ÆОЫ Ш, 
КÆНÆ 
иæ иъьнтоиыф сæара 
♦ 
Чиныг уырыссаг æвзагмæ ратæлмац 
кодта æмæ йын разныхас ныффыста 
Тотраты Руслан. 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ, 1988 
бЫа Кписоба 
ирошюхА-мужик, 
или 
жвтжыиися юисша 
♦ 
Перевод и предисловие 
Руслана Тотрова 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ*! 988 

840сет 
К94 
К94 Кочысаты Р. 
Гæды лæг, кæнæ Нæ пъырыстыф сæрра 
(Тотраты Р. разныхас æмæ  
тæлмаи)—Орджоникидзе: Ир, 1988. текст на осет. и рус. 
яз. 
Кочисова Р. 
Пройдоха-мужик, или Взбесившийся пристав. 
В комедии «Пройдоха-мужик, или Взбесившийся 
пристав» Роза Кочисова, первая  
женщина-писательница Осетии, высмеивает царскую администрацию. 
4702470000- 59 ОЛПк 
К — 22—88 840сет 
М131(03)-88 
15ВЫ 5-7534-0018-3 © Издательство «Ир», 1988 

На сцене только девушки 
Теперь уже трудно представить себе ясно те времена, то  
настроение, с которым двенадцать девушек из села Ольгинское 
собирались в сарае Татына Алдатова, читали роман  
Чернышевского «Что делать?» и, горячась,наверное, и споря, пытались 
найти ответ на заглавный вопрос книги. Им было по пятнадцать 
-шестнадцать лет, и одной из них, Розе Кочисовой, суждено 
было войти в историю осетинской драматургии и осетинского 
театра. 
Шли первые годы XX века, еще слышались отзвуки  
крестьянских волнений в Осетии и всеобщей стачки 1903 года, 
охватившей весь Юг России, уже началась бесславная русско- 
японская война и совсем немного оставалось до кровавого  
петербургского воскресенья. Уже ощущалось приближение бури, и 
грозовая атмосфера того времени, предчувствие великих  
потрясений способствовали резкому подъему социального и,  
естественно; национального самосознания народов царской России. 
В осетинских селах один за другим возникали  
революционные кружки, создаваемые лучшими представителями  
интеллигенции; бурлило студенчество; в народе распространялись 
идеи марксизма: семинаристы Ардонской семинарии, забыв о 
Ветхом завете, читали ленинскую «Искру». То было время  
познания, освобождения духа, больших надежд и веры в будущее, и 
не случайно, наверное, именно этому времени обязан своим 
рождением осетинский театр: он появился как всплеск  
творческих сил самого народа, его собственное волеизъявление — толь- 

ко этим можно объяснить необычайную популярность, которой 
пользовались едва ли не все спектакли, поставленные  
энтузиастами в селах Осетии, а также в Тбилиси и Баку, где к началу 
века образовались достаточно обширные осетинские  
колонии. 
Не осталось в стороне и село Ольги не кое. Там в 1904 г.  
состоялись два спектакля по пьесам основоположника осетинской 
драматургии Елбыздыко Бритаева — «Лучше смерть, чем 
позор» и «Побывавший в России ». Чермен Баев,  
профессиональный революционер, принимавший участие в их постановке, 
писал: «Был я в Париже и в Берлине, но такого театра по силе 
заразительности и создания настроения, как у нас в Ольгин- 
ском, не видел нигде» . Неудивительно,что двенадцать ольгин- 
ских девушек во главе с Розой Кочисовой объединились в свой 
драматический кружок сразу же после этого события.  
Нетрудно понять также, что пьесы Бритаева произвели на девушек 
столь сильное впечатление , что они уже не могли оставаться 
только зрительницами и со всем жаром юных сердец  
потянулись к новому>прекрасному. Но было в их порыве и нечто такое, 
что с высоты нашего времени требует более детального  
объяснения. Девушки не просто примкнули к какому-то движению: то, 
о чем они заявили, объединившись, было внове для взглядов 
тогдашнего осетинского общества. Само театрализованное  
действо в рамках обычаев бытовало у осетин еще со времен седой 
древности — можно привести длинный перечень различных 
жанров и форм народных представлений, но в данном случае 
важнее отметить не разнообразие их, а то, в чем они были  
едины: традиционными исполнителями их являлись мужчины. 
Традиция эта настолько устоялась, что и авторы пьес, написан- 

ных и поставленных в начале века, не вводили женщин в число 
действующих лиц своих произведений. 
Одной из первых это сделала Роза Кочисова. 
Она родилась в 1888 году, закончила два класса Ольги не кой 
женской школы, училась во Владикавказском женском приюте, 
в женских гимназиях Ташкента и Владикавказа. Она прожила 
всего 22 года, но оставила яркий след в памяти современников 
и в истории осетинской литературы. 
Возвращаясь к созданию в Ольгинском девичьего кружка, 
следует подчеркнуть, что главной своей задачей девушки  
считали борьбу за женское равноправие, и в этом смысле кружок их 
был не только театральным, но и революционным. Избрав  
средством борьбы искусство, деву шки сразу же столкнулись с  
репертуарными трудностями. Ставить, попросту говоря, было нечего. 
Поиски женских ролей могли привести их к пьесе Блашка Гур- 
жибекова «Дурачок», но постановка ее затруднилась бы тем, что 
она была написана на дигорском диалекте осетинского языка. 
И тогда раскрылся талант Розы Кочисовой: появилась ее первая 
пьеса — «Пройдоха-мужик, или Взбесившийся пристав» . В  
основу ее лег сюжет сказки, которую рассказывал Розе отец. В 
сказке речь идет о том, как один бедняк нашел в поле деньги и, 
перехитрив сильных мира сего, сумел сделать так, что деньги 
достались ему. 
Однако все это происходило во времена неопределенно  
далекие, а пьеса писалась в 1905 г., в те дни, когда Российскую  
империю потрясал могучий шторм революции, и это не могло не 
влиять на юную писательницу. Роза Кочисова создала  
чрезвычайно актуальное для своего времени произведение. Здесь  
точные приметы незавидного крестьянского быта в той последней 

крайности, когда беднее быть уже нельзя, а на лучшее  
надеяться невозможно. И пристав, одно из главных действующих лиц 
пьесы, каждым своим словом и жестом подтверждает — так 
было, так есть и так будет всегда. Представляя  
государственный аппарат угнетения, полицейский чиновник не забывает и 
о себе, и хоть в пьесе об этом прямо не сказано, но в подтексте 
ясно прочитывается его стремление прикарманить  
найденные Умарханом деньги. 
Непрост и Умархан. С одной стороны — это личность  
малопочтенная: он занят в основном тем, что разнюхивает, где бы 
выпить. На свадьбе ли, на поминках — ему все равно. Но с  
другой стороны, и снова в подтексте, вырисовывается вся  
безысходность его положения, невозможность жить по-человечески в тех 
условиях, которые продиктованы существующим порядком, 
приводящим к отчаянию, заставляющим искать хотя бы  
видимость утешения и подсказывющим само средство — алкоголь. 
Однако Умархан не теряет ту истинно народную живость ума, 
которая помогает ему одержать верх в борьбе с жестоким и зла- 
толюбивым приставом. 
Другое дело Мызылон. Если Умархан угнетен и подавлен, 
то она, жена его, кроме всего прочего, еще и терпит гнет  
женского бесправия. Она дошла до такой степени отчаяния, что у нее не 
осталось ни надежд, ни желаний. Жизнь давно уже научила 
ее тому, что любая мечта несбыточна, а желание, даже самое 
малое,неосуществимо. Показателен в этом смысле эпизод, когда 
Мызылон надевает свое лучшее платье, а соседка Комиан,  
зашедшая к ней, удивленно спрашивает: «Куда это ты  
собираешься? Кто-то помер?» Да, ей действительно некуда идти со двора, 
кроме как на чьи-то похороны. Для нее это единственная  
возможность «выйти в свет». Но и там Мызылон и Умархан, муж и 

жена, оказались бы в разном положении: он посидел бы за  
поминальным столом, выпил, заглушил тоску, а ей бы досталось 
лишь оплакать покойника, а заодно и свою несчастную долю. 
От беспросветной нужды, от сумеречного, полуголодного  
существования Мызы л он не только отчаялась, но и отупела.  
Настолько, что готова поверить каждому слову, поверить мужу 
своему, когда он рассказывает, как в его капкан попалась рыба, 
а на удочку поймался заяц. Женщина лишь удивляется, да и то 
слабо. 
Но это не просто темнота и наивность, здесь нечто большее — 
глубоко скрытая, но неистребимая вера бедного человека в чудо, 
которое когда-нибудь произойдет, и все изменится разом,  
начнется новая, сытая, прекрасная жизнь. Когда Умархан  
сообщает жене, что нашел клад, она верит сразу же, хоть  
непутевый ее супруг не слишком трезв в этот момент и не очень  
убедителен. Мызылон воспринимает находку как должное, как факт, 
который был запрограммирован свыше и рано или поздно 
должен быть свершиться. И уже принарядившись, поднявшись 
в собственных глазах, она чуть устало и немного свысока  
сообщает Комиан, такой же беднячке, как сама, что теперь она, 
Мызылон, всегда будет одеваться в праздничное, поскольку  
богата и тем счастлива. Однако жизнь тут же ниспровергает ее с 
воображаемого пьедестала, и она настолько запутывается в  
неразберихе между богатством и бедностью, рыбой в капкане и 
зайцем на крючке, что на допросе у пристава У мархану не стоит 
особого труда выдать Мызылон за сумасшедшую. Но когда 
сумасшедшей ее называет пристав, в Мызылон вдруг  
просыпается подавленное, казалось бы, потерянное навсегда чувство  
собственного достоинства. «Почему это я сумасшедшая? Когда ты 

сам взбесился и тебя связали, и ты на все село визжал, вот тогда 
мой хозяин и нашел эти деньги». Она могла бы, наверное,  
сказать в сердцах: «Ты сам сумасшедший!», но высказала то же 
самое гораздо тоньше, как и подобает осетинке, получившей 
традиционное воспитание. 
Роза Кочисова написала комедию, в которой явственно 
проступает известный сюжет об умном муже и глупой жене, но 
в отличие от сказки или притчи в пьесе прочитывается еще и 
социальная причина оглупления Мызылон. Решая свои  
художественные задачи в комедийном жанре, Роза Кочисова  
получила возможность создания образов не просто реалистических, 
но и гротесковых, что безусловно подчеркнуло смысл пьесы и 
усилило ее воздействие на зрителя. Тем более, что народные 
театрализованные представления осетин строились по тем же 
законам смешного и осмеиваемого, и дейстовали в них, как 
правило, гротесковые образы-маски. Но круг здесь не  
замкнулся, а развился по спирали: взяв фольклорную основу и  
употребив близкие к народной традиции художественные средства, 
Кочисова создала нечто новое и по форме и по содержанию,  
замешанному на остро социальных проблемах своего времени. 
Итак, пьеса была закончена, и ольгинские девушки взялись 
за постановку. Здесь их ожидало новое испытание. Теперь у них 
были женские роли, зато не находилось исполнителей для  
мужских. Дело в том, что круг мужских, равно как и женских,  
обязанностей и дел в осетинском обществе был четко определен, 
взаимопроникновение исключалось, и мужчина, рискнувший 
принять участие в кружке Розы Кочисовой, наверняка  
подвергся бы осуждению и самым едким насмешкам. И если ольгинцы 
к самой девичьей затее относились вполне благожелательно, то 

для того, чтобы сделать следующий шаг, им еще требовалось 
немало времени. Однако девушки ждать не могли и начали 
репетировать, решив все роли сыграть своими силами — и  
мужские, и женские. Спектакль был подготовлен и поставлен. Успех 
его превзошел все ожидания, и слава о кружке Розы Кочисовой 
разнеслась по Осетии. Аплодисменты зрителей, как ольгинеких, 
так и владикавказских впоследствии, можно зачесть в пользу 
движения за женское равноправие. 
Популярность пьесы Кочисовой была столь велика, что в 
1907 г. журнал «Зонд» опубликовал ее текст в двух своих  
номерах. В том же 1907 году в газете «Ног цард» была напечатана 
статья Розы Кочисовой «Нæ Иры чызджытæм» («Осетинским 
девушкам»). В этой статье Кочисова обращалась к своим  
сверстницам, призывая их к борьбе за свое равноправие, за  
человеческое достоинство. В то время еще в ходу был привнесенный из 
седой древности и распространенный среди осетин как  
христианского , так и мусульманского вероисповедания обычай  
выкупа невесты у ее родных. «Хватит же, хватит, девушки, нельзя 
больше терпеть! — восклицала Кочисова. —Народ проливает 
кровь за свободу, гибнет в тюрьмах, а мы все не смеем  
обратиться к своим отцам, сказать им: «О отец, я же дитя твое, не  
продавай меня, как рабыню». Примечательно, что борьба за женское 
равноправие и революция связывались Кочисовой воедино, и 
статья, обращенная к осетинским девушкам, заканчивалась 
призывом к решительным действиям, к участию в общем  
движении. 
Розе Кочисовой оставалось жить всего три года. 
.Шквал первой российской революции сходил на убыль,  
рушились мечты и надежды, наступала реакция, торжество сытой 
бездуховности. Трудно сказать, проводились ли по этому пово- 

ду научные исследования, но периоды насильственного  
торможения исторического процесса, разочарования и томления  
обездвиженности сказываются, по-видимому, не только на  
духовном здоровье общества, но и самым губительным образом  
воздействуют на физическое состояние тонких, чутких к  
общественному настроению натур. 
Роза Кочисова прожила двадцать два года. Она написала 
три пьесы. Все они были поставлены и имели успех. Две из них 
сохранились, рукопись третьей потеряна. Надо полагать, что 
дарование Кочисовой реализовалось лишь в самой  
незначительной мере — слишком уж краткий срок был отпущен ей судьбой. 
Творческое наследие ее невелико по объему, но оно никогда не 
забывалось, и не только благодаря публикациям  
литературоведов, но — и это самое главное — сохраняясь в памяти  
народной. 
Если идти по пути подобий и голос Елбыздыко Бритаева в 
исторической оркестровке осетинской литературы сравнить с  
колоколом, то голос Розы Кочисовой — это серебряный  
колокольчик, негромкий, но чистого и благородного звучания. 
Руслан Тотров. 

* 
<т/и>ы ш, 
КÆИÆ 
ИÆ КЬЬНРЫОИЫф СÆАРА 
Дыууæ акты 
Ирон царды ныв 
Ф 
ирошт-л&жик, 
или 
аьБ&сшшиися тисша 
Картинки из осетинской жизни 
в двух актах 
—' 

МИВДИСДЖЫТÆ: 
Умархан —40-аздзыд лæг, гуыбыр, мæгуыр, 
дзæгьæлдзуаг. 
— йæ ус. 
— сыхаг ус. 
— пъырыстыф рарвит-барвит кæныны тых- 
хæй кæй дары, ахаэм. 
П и с ы р. 
М ы з ы л о н 
Пъырысты 
Т æ л м а ц. 
К ъ о м и а н 
Мча 

( 1 
1 
* 
Л15 
I 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 
У м а р х а н 
М ы з ы л о н 
Пристав, 
Толмач. 
К о м и а н 
Мча 
Писарь. 
— 40-летний бедняк, сгорбленный, любитель 
выпить. 
— его жена. 
— соседка Умархана и Мызылон. 
— человек на побегушках, выполняющий 
поручения пристава. 

ФЫЦЦАГ АКТ 
Æвдисæн бынат. Мæгуыр уат: тъахтин сю>уыдтæ æмбæрзæ- 
нимæ. Иу къуымы ’рдыгæй — даргъ бандон; йæ иу кæрон бады 
М ы з ы л о н, йæ разы — æвзæр æргъæу чырын. Мызылон 
даргъ æндахæй хуыйы уæфстæ. 
<|н I Г01 
У> ^грацыд у 
Мызылон — иунæгæй, хуыйгæйæ дзуры. 
Мызылон. Исчи дæ амара, уæвгæйæ та, 
ахæм лæджы, йæ хæдзары мæт чи нæ кæны! 
Райсомраджы сысты æмæ уымæй изæрмæ æгас 
хъæуыл дзæгъæлдзу чи кæны арахъдзуан. Тæху- 
ды æмæ йæ къона, йæ лæг дæр хæдзары мæт кæ- 
мæн æркæны! Цымæ кæдмæ афтæмæй цæрдзы- 
нæн? 
У.ма^р^ан цудтытæгæнгæ æрбацыд фыд расыгæй æмæ 
М ы з ы л о.нуы фарсмæ æрбадт хæстæг. . 

первый акт 
Убого обставленная комната. Тахта, застеленная рваным 
покрывалом. В углу — длинная скамья, на краю которой сидит 
М ы з ы л о н. Перед ней — окованный железом, обшарпанный 
сундук. Мызылон пришивает подошву к чувяку. 
Д^^Гое явление]^ 
Мызылон шьет и приговаривает. 
Мызылон. Хоть бы тебя пришибли  
где-нибудь, проклятого, совсем отбился от дома! Встанет 
ни свет ни заря и до самой ночи болтается по селу, 
араку вынюхивает. О господи, как же счастливы те, 
у кого мужья и за домом смотрят, и хозяйством  
занимаются! И сколько я так буду маяться! 
^Д^2:ое явление |Д) 
Входит, пошатываясь,пьяный У м а р х а н, садится рядом с 
Мызылон. 

М ы з ы л о н. Кæм та ныххырхтай, кæм, хæрз- 
бын бауай? (Мызылон дарддæр абадт). 
У м а р х а н. Ма хъæр кæн, Мызылон, дæ хъæр 
та уæлæсыхмæ куы хъуысы, худинаг у. 
Мызылон. Хъæр кæнын худинаг у, фæлæ 
а^ахъдзуан зилын худинаг нæу? (Адæмы ’рдæм.) 
Æз та фæдæн зылындæр. Æрбакæсут-ма, йæ тæф 
куыд кæлы, цыма арахъхъы боцкъа у, уыйау. 
(Умарханмæ.) Дæ туг баназай —уый дын мæ 
хуыздæр арфæ. 
У м а р х а н. Гъей, гъей, ма кæн! Мызылон, 
æгæр хъæртæ ма кæн, хуыздæр дын у... 
Мызылон. Уæдæ дын хуыцауæй дæр тæри- 
гъæд нæу? Мæн ам сыдæй мæлгæйæ куы ныууа- 
дзыс æмæ дæ грустæ арахъхъыл куы баназыс, 
уæд? Нырма доны хъæстæ дæр куы нæ дæн, уæд... 
(Кæуы.) 
У м а р х а н. Хæрæджы тъæнгтæ бахæр, кæд 
ницыма бахордтай, уæд... (Иу чысыл цыдæртæ 
ахъуыды кодта). Уый бæсты байхъус, æз дын цы- 
дæр зæгъдзынæн. (Умархан 
Мызылон. Цы та мын зæгъдзынæ?.. Цал 
арахъхъы ныххырхтай, уый? 

М ы з ы л о н. Где ты опять нализался, где, чтоб 
тебе провалиться в том месте?! (Она отодвигается 
от мужа). 
У м а р х а н. Не кричи, Мызылон, тебя на все 
село слышно. 
Мызылон. Кричать, по-твоему, стыдно, а по 
чужим дворам араку лакать не стыдно?  
(Обращаясь к зрителям.) От него разит, как из бочки, а 
виновата опять я. (Умархану.)Чтоб ты кровью  
своей захлебнулся — вот тебе мое пожелание! 
Умархан. Замолчи, Мызылон, тебе же лучше 
будет... 
Мызылон. Бога ты не боишься! Я тут с  
голоду умираю, а он последний грош торопится  
пропить! (Плачет.) У меня с утра маковой росинки 
еще во рту не было... 
Умархан. Чтоб ты ишачьи потроха съела, 
если голодная до сих пор... (Замолкает, думает о 
чем-то). Послушай, что я скажу. (Подвигается 
/с желе./ 
Мызылон. Что ты можешь сказать? Как ара- 
кой упиться? 
Умархан. Молчи, сумасшедшая, я деньги 
нашел. 
Мызылон. Ты бы свое спьяну не потерял, а 

У м а р х.а н. Ма хъæр кæн, æрра, æз æхца 
ссардтон. 
М ы з ы л о н. О, о, дæхи капеччытæ-иу нуазгæ 
бакæн, стæй уæд голладжы дзаг цæуылнæ ссар- 
дзынæ! (Мызылон дарддæр абадтис.) 
У м а р х а н. Нæ дæ уырны?.. Тæтæртуппы ар- 
дыстæн! (Хæстæгдæр бабадтис Мызылонмæ.) 
М ы з ы л о н. Ау, уæдæ ма сæм цы боны хорз- 
мæ æнхъæлмæ кæсыс? (Хæстæгдæр бабадтис 
лæгмæ.) Цæуылнæ сæ æрхастай? 
У м а р х а н. Уæлæ хъæды даргъдæр цы бæлас 
у, гъе уый бын сæ баныгæдтон, стæй ма доны æн- 
гуыр ауагътон, быдыры та къæппæг сæвæрдтон 
æмæ, гъе уыдон куы æрцахсой, гье уæд сæ æрхæс- 
дзынæн. 
М ы з ы л о н. Цу, уæдæ сæ æрхæсс, уыдон дæр 
афонмæ æрцахстой. 
У м а р х а н. Ды ныр дæ ног дзауматæ скæн... 
Кусгæ дæр сæ кæн... (Дзургæ-дзургæйæ сыстади.) 
М ы з ы л о н. Æмæ мын æндæртæ балхæндзы- 
нæ? 
У м а р х а н. Балхæндзынæн, балхæндзынæн... 
Донмæ дæр сæ цу. Кусгæ дæр сæ кæн. (Дзургæйæ 
ацыди.) 

где уж тебе найти. (Отодвигается от него.) 
У м а р х а н. Не веришь? Клянусь святым Та- 
тартупом! (Подвигается чуть ближе к ней.) 
М ы з ы л о н. Если это правда, чего же ты 
ждешь? (Подвигается к мужу.) Почему не принес 
деньги домой? 
Умархан. Я закопал их под самым высоким 
деревом в лесу. Потом забросил удочку в речку, 
а в поле поставил капкан. Когда поймается что- 
нибудь, тогда и принесу. 
Мызылон. Иди скорее, уже поймалось,  
наверное, что-нибудь поймалось! 
Умархан. Надень свое самое лучшее платье. 
Можешь теперь даже работать в нем. 
Мызылон. А ты купишь мне новое? 
Умархан. Куплю, куплю... Можешь и по  
воду в нем ходить, и работать. (Продолжая говорить, 
уходит.) 
Мызылон одна в комнате. Открывает сундук, достает  
вещи, наряжается. Входит К о м и а н. 
* 

М ызы л он иунæгæй уаты: чырын бакодта æмæ уырды- 
гæй исы ног дзауматæ æмæ йæхи аразы. Æрбацыд Къомиан. 
К ъ о м и а н. Да бонтæ хорз, Мызылон! Кзедæм 
цæуыс, кæ, чи амардис? 
М ы з ы л о н. О. о... кæд, мыййаг, цæуыс... Ни- 
куыдæм цæуын, фæлæ ныр мæ бон даритæ дарын 
дæр у. Макæмæн зæгъ, дæ судзгæ мæрдтыстæн, 
фæлæ нæ лæг æхцатæ ссардта. 
К ъ о м и а н. Никæмæн зæгъдзынæн, ме ’дзар- 
ды хайыстæн. Тæхудиаг фæуат, мах та цымæ кæд 
фендзыстæм цард? (Иу чысыл алæууыди.) Цæй, 
хæрзбон у. 
М ы з ы л о н. Фæндараст фæу. (Къомиан 
ацыд.) Хуыцæутты хуыцау, дæуæй бузныг, кæдæй- 
уæдæй мах дæр дæ руаджы цард фендзыстæм. 
Æрбацыди У м а р х а н æнгуыримæ, æнгуырыл ауыгъд 
тæрхъус, йæ къухы — дзаг дзæкъул æмæ къæппæг, къæппæ- 
джы мидæг — кæсаг. 

К о м и а н. Добрый день, Мызылон. Куда это ты 
собираешься? Кто-то умер? 
Мызылон. Да, да... Может, и ты пойдешь со 
мной... Да никуда я не собираюсь! Теперь я и дома 
буду в шелках ходить. Только никому не говори, 
заклинаю тебя прахом твоих родных... Хозяин мой 
нашел деньги. 
К о м и а н. Молчу, молчу, никому ни слова, 
клянусь!.. Да, повезло тебе, а я так и не увижу  
ничего в жизни. Ну, дай тебе бог, счастливо  
оставаться. 
Мызылон. Счастливого пути. (Комиан  
уходит.) О бог богов, хвала тебе, и в наш бедный дом 
пришла, наконец, жизнь! 
ДИРР ■■■А. 
вРу 4-ое явление 1КЭ 
Входит Умархан с удочкой, на крючке которой висит 
заяц. Под мышкой Умархана полный мешочек, в руке — 
капкан, в капкане — рыба. 
Умархан. Мызылон, смотри, что я принес  
тебе. (Мызылон хватает и прячет мешочек с день- 

У м а р х а н. Мызылон, æрхастон дын сæ. (Мы- 
зылон фæлæбурдта æмæ æхцайы дзæкъул амбæх- 
ста, стæй æнгуыр æмæ къæппæгмæ кæсы.) Усай! 
Ацы зæронд бадæн, æмæ ахæм диссаг никуыма 
федтон: кæд нæ къæппæг æрцахста кæсаг, нæ æн- 
гуыр та — тæрхъус! 
М ы з ы л о н. Ахæм диссаг никуыма федтон, 
мæ мæрдтыстæн. 
У м а р х а н. Ацы диссæгтæ-иу дæ зæрдыл лæу- 
уæнт — æхцатæ цы бон ссардтам, уый. 
М ы з ы л о н. Табу йæхицæн — абоны хицау- 
æн. Алы бон дæр дын куывд кæндзыстæм. (Гæды- 
тæ уасынц. Мызылон тарстхуызæй.) Дæ-дæ-дæй, 
нæ лæг, уый та цæй хъæр у? 
У м а р х ан. Уый дæлæ нæ пъырыстыф сæрра, 
æмæ йæ сбастой æмæ йæ нæмгæ, хъыллистытæ- 
гæнгæ фæтæрынц. 
М ы з ы л о н. Мæгуырæг. Цы дзæбæх лæг уы- 
дис, диндингæнгæ-иу йæ уæрдон нæ рæзты æрцæй- 
цыди. 
У м а р х а н. Уыдоныл мард æрцæуæд, фæлæ- 
мп мæкæ ацы кæсаг афыц. (Мызылон исы кæсаг.) 

гами, потом удивленно таращится на удочку и 
капкан.) Сколько я прожил, постарел уже, а такого 
никогда не видел: в капкан попалась рыба, а на 
удочку — заяц. 
М ы з ы л о н. Такой диковины и я не  
припомню. Клянусь своими покойными родителями. 
У м а р х а н. Вот и запомни — это чудо  
случилось в тот день, когда я нашел деньги. 
Мызылон. Хвала ему, святому покровителю 
сегодняшнего дня! Каждый день в его честь пир 
будем устраивать. (Воют коты. Мызылон  
пугается.) Ой, ой, что это за шум? 
У м а р х а н. Да это наш пристав взбесился. 
Люди связали его и гонят пинками по селу, вот он и 
визжит. 
Мызылон. Бедняжка. Какой хороший, какой 
добрый был человек. Когда его коляска  
проезжала мимо нашего дома, я всегда слушала, как славно 
дзинь-дзинькают колокольчики. 
У м а р х а н. Пропади они пропадом со своими 
колясками. Свари-ка лучше рыбу эту. (Мызылон 
берет рыбу). 

2 5æм РаЧы_д_ 
Мча (æдде). Йæ, Умархан! Уым дæ, цы? 
У м а р х а н. Мæнæ дæн. Чи дæ? (Мызылонмæ.) 
Банымæхс сæ. (Хъæрæй.) Мидæмæ! 
Мча (мидæмæ æрбацыд). Уæ бон хорз! Дæлæ 
дæм къæнцылары пъырыстыф дзуры. 
У м а р х а н. Ау, æмæ пъырыстыф мæнæй цы 
кæны? 
Мча. Цы зонын. Цæй æхцатæ ссардтай? 
У м а р х ан. Ау, цæй æхцатæ ссардтон æз? 
Уый бæсты мæнæ сбад æмæ фæйнæ арахъхъы 
аназæм. (Умархан йæ дзыппæй систа авджыдзаг 
арахъхъ, йæ ронæй райста агуывзæ, рауагъта 
æмæ кувы.) Хуыцау, уæдæ ахъаз бакæн... адæмы 
хорзæх дæ уæд. Къулер дæ хуыцау скæнæд. (Нуа- 
зы йæ йæ бынæй. Фидиуæг дæр æй анызта йæ 
бынæй.) 
Мча. Цæй, цом, Умархан. 
Умархан. Ау, кæдæм? 
Мча. Кæдæм, уый нæ зоныс? Ныр дæ дæ иу 
арахъхъы тыххæй куы ныууадзин. (Лæдзæгæй 
йæм бавзыста, стæй йыл фæлтæры тыххæй ла- 
сыныл.) 
$ 

; ШИ9&ШМ/Ш.1Ш 
Мча (за сценой.) Эй, Умархан! Ты дома, нет? 
У м а р х а н. Здесь я, здесь. (Обращается к Мы- 
зылон.) Спрячь рыбу. (Громко.) Заходи! 
Мча (входит.) Добрый день! Пристав зовет 
тебя в канцелярию. 
Умархан. Да? А зачем я ему понадобился? 
Мча. Откуда мне знать? Говорят, ты какие-то 
деньги нашел. 
Умархан. Какие такие деньги я нашел?  
Садись-ка лучше, выпьем по одной. (Достает из  
кармана бутылку араки, вытаскивает из-за пазухи 
стакан, наливает и произносит тост во славу 
всевышнего.) О боже, даруй нам свою милость... да 
будет тебе в ответ благодарность людская.  
(Обращаясь к Мча.) Пусть бог тебя курьером сделает. 
(Выпивает до дна. Мча выпивает следом и тоже 
до дна.) 
Мча. Ну, пошли, Умархан. 
Умархан. Куда это? 
Мча. Ты что, забыл? Вы посмотрите на него — 
стаканом араки хочет откупиться! (Грозит Умар- 

У м а р х а н. Хорз, мæ хæдзар... Цæуын... 
(Ацыдысты.) 
М ы з ы л о н (иунæгæй.) Къомиан мæ æрбабын 
кодта, йæ хъæбулы фыдтæ ахæра, мæ хæдзар фе- 
хæлд! Мæ дзæгъæлдзых мæ æрбабын кодта... Дæ 
хæдзар æрбайхæла, Къомиан! 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АКТ 
Къæнцылар. Астæуæй — стьол, йæ алыварс — бандæттæ, 
тæккæ бакæсæны бады пъырыстыф, йæ сæрмæ къулыл — 
паддзахы ныв. Стъолæн иннæрдыгæй бады п и с ы р, стъолы 
фарсмæ лæууы т æ л м а ц. 
Мча æрбакодта Умарханы, æмæ лæууынц дуаргæрон. 
^ 1 аг РаЧыд УЬ? 
Пъырыстыф (йæ къухæй амоны Умархан- 
мæ.) Спросите-ка у него, правда ли он нашел  
деньги? 
Тæлмац. Пъырыстыф дæ фæрсы, æцæг, дам? 
ссардтай æхца? 
У м а р х а н. Нæ, ницы ссардтон. 

хану палкой, пытается тащить его силком.) 
Ум а р х а н. Ладно, ладно... Сам пойду.  
(Уходят.) 
М ы з ы л о н (оставшись в одиночестве). Это 
Комиан нас погубила, чтоб ей свое потомство  
схоронить! Все пропало теперь, пропало! Болтливый 
язык меня погубил... Пусть дом твой рухнет,  
Комиан! 
Занавес 
ВТОРОЙ АКТ 
Канцелярия. Посередине — стол, вокруг него — стулья. За 
столом сидит пристав. Над его головой, на стене — портрет 
государя. У края стола пристроился п и с а р ь, с другой стороны 
стоит толмач. 
Мча вводит Умархана, оба останавливаются у порога. 
1-ое явление 
Пристав (показывая на Умархана). Спросите 
у него, правда ли он нашел деньги? 
Толмач. Пристав спрашивает, мол, на самом 
деле ты нашел деньги? 
< 
> 

Т æ л м а ц. Господин пристав, я, гаварит, не  
нашел. 
Пъырыстыф. Как же он не нашел, когда  
соседка говорит? 
Тæлмац (Умарханы ’рдæм.) Куыд, дам, не 
ссардтай? Дæ сыхаг ус, дам, дыл комдзог куы 
цæуы? 
У м а р х а н. Æмæ-ма уæдæ мæ сыхаджы ар- 
дæм æркæнут. 
Тæлмац (пъырыстыфмæ). Господин начал- 
ник, а ну-ка, гаварит, приведите соседку. 
Пъырыстыф (Мчамæ). Ну, приведите ее. 
Т æ л м а ц (Мчайæн). Цу æмæ сæ сыхаг усы 
æрбакæн ардæм. (Мча ацыд.) 
Пъырыстыф (тæлмацмæ). Скажите ему, 
пусть сознается чистосердечно, лучше будет, мы 
все равно до всего докопаемся. 
Тæлмац (Умарханмæ). Пъырыстыф афтæ 
зæгъы: фæлтау басæтт, хуыздæр дын уыдзæни, 
цыфæнды сусæг æй куы кæнай, уæддæр æй мах 
рабæрæг кæндзыстæм... 
У м а р х а н. Æмæ рабæрæг кæн. Æппындæр 
мыл ма бацауæрдæд... Дæ фыдæх мæ уæд... 
Т æ л м а ц. Расыг дæ, цы? Мемæ та цы хæцыс? 
Пъырыстыф (тæлмацмæ). О чем вы?... Пе- 

У м а р х а н. Ничего я не находил. 
Толмач. Господин пристав, я, гаварит, не 
нашел 
Пристав. Как же он не нашел, когда соседка 
говорит? 
Толмач. Как, мол, ты не нашел? Соседская 
женщина свидетельствует против тебя. 
Умархан. А вы приведите сюда эту соседку. 
Толмач (приставу). Господин началник, а 
ну-ка, гаварит, приведите соседку. 
Пристав (в сторону Мча.) Ну, приведите ее. 
Толмач (обращаясь к Мча). Иди и приведи 
сюда соседскую женщину. 
Пристав (толмачу). Скажите ему, пусть  
сознается чистосердечно, лучше будет, мы все равно до 
всего докопаемся. 
Толмач (Умархану). Пристав говорит:  
признавайся, мол, лучше тебе будет. Как бы ни схитрил 
ты, мы все равно, мол, узнаем правду. 
Умархан. Ну и узнавай. Пусть не жалеет 
меня. Да обрушится на мою голову вся твоя злость! 
Толмач. Пьяный ты, что ли? Чего ко мне-то 
цепляешься? 
Пристав (толмачу). О чем вы? Перестаньте 
спорить... Что он говорит? Вы мне переведите. 
2 Кочысаты Розæ 

рестаньте спорить... Что он говорит? Вы мне  
переведите. 
Т æ л м а ц. Господин пристав, он не признает 
себя... (Мча Къомианы æрбакодта.) 
Т æ л м а ц. Я, гаварит, не боюсь вас. 
Пъырыстыф. Ну, хорошо... Спросите ее, 
правда ли сосед нашел деньги? 
Тæлмац (Къомианмæ). Пъырыстыф дæ фæр- 
сы, дæ сыхаг, дам, æцæг ссардта æхцатæ? 
К ъ о м и а н (тæлмацæн). Бæгуы, ссардта. 
Т æ л м а ц (пъырыстыфæн). Да, гаварит,  
нашел. 
Пъырыстыф (тæлмацæн). Откуда она 
знает это? 
Тæлмац (Къомианæн). Цæмæй, дам, зоныс 
ды, дæ сыхаг æхцатæ ссардта, уый? 
К ъ о м и а н (тæлмацæн). Йæ ус мын дзырдта. 
Т æ л м а ц (пъырыстыфæн). Господин начал - 
ник, жена, гаварит, гаварила. 
Пъырыстыф (тæлмацæн, зæронд лæгмæ 

Толмач. Господин пристав, он не признает 
себя... (Мча вводит Комиан). 
.% 2-ое явление Р 
Толмач. Я, гаварит, не боюсь вас. 
Пристав. Ну, хорошо... Спросите ее, правда 
ли сосед нашел деньги? 
Толмач (обращаясь к Комиан). Пристав  
тебя спрашивает: правда ли, мол, твой сосед нашел 
деньги? 
Комиан (толмачу). Конечно, нашел. 
Толмач (приставу). Да, гаварит, нашел. 
Пристав (толмачу). Откуда она знает это? 
Толмач (обращаясь к Комиан). Откуда, 
мол, ты знаешь, что твой сосед нашел деньги? 
Комиан (толмачу). Мне его жена сказала. 
Толмач (приставу). Господин началник,  
жена, гаварит, гаварила. 
Пристав (показывая на Умархана). А  
почему же он отказывается, спросите, ведь вот его жена 
говорила соседке? 
Толмач (Умархану. Почему, мол, не соз- 

амонгæйæ). А почему же он отказывается,  
спросите, ведь его жена говорила соседке? 
Тæлмац (Умарханæн). Цæуылнæ, дам, сæт- 
тыс? Дæ ус, дам, дыл комдзог куы рацыд, уæд? 
У м а р х а н. Æмæ-ма уæдæ мæ усы ардæм æр- 
кæнут. Уый йæхæдæг æрра куы у, уæд. 
Т æ л м а ц (пъырыстыфæн). А ну-ка, гаварит, 
приведите жену. 
Пъырыстыф. Пусть приведут его жену. 
Тæлмац (Мчайæн). Ацу, йæ усы йын æркæн. 
(Мча ацыд.) 
Пъырыстыф. Так он все же не хочет  
признаваться? 
Тæлмац (Умарханмæ). Уæдæ, зæгъы, нæ 
сæттыс? 
У м а р х а н. Ай æрдхæрæн диссаг нæу? Цæу- 
ыл сæттон, куы ницы зонын мæ сæрæн... 
Т æ л м а ц. Он гаварит, он ничего не знает. 
Пъырыстыф. Так что же, все врут, а он один 
прав? Пусть он знает и заметит, что я докопаюсь, 
меня никто еще не проводил, пусть знает, в чьих он 
когтях. 
Тæлмац. Пъырыстыф афтæ зæгъы, уæдæ 
се ’ппæт дæр гæдыйæ дзурынц, æрмæст ды дæ 
æцæг?.. 

наешься? Твоя жена, мол, показывает против тебя. 
Умархан. А вы приведите сюда мою жену. 
Сами увидите, что у нее с головой не в  
порядке. 
Толмач (приставу). А ну-ка, гаварит,  
приведите жену. 
Пристав. Пусть приведут его жену. 
Толмач (обращаясь к Мча). Иди, приведи его 
жену. (Мча уходит). 
Пристав. Так он все же не хочет  
признаваться? 
Толмач (Умархану). Ну что,не хочешь  
признаваться? 
Умархан. Вот напасть на мою голову! В чем 
я должен признаться, если ничего за собой не 
знаю? 
Толмач. Он гаварит, ничего не знает. 
Пристав. Так что же, все врут, а он один 
прав? Пусть он знает и заметит, что я докопаюсь, 
меня еще никто не провел, пусть знает, в чьих он 
когтях. 
Толмач. Пристав говорит, мол, выходит, что 
все остальные врут, а ты один тут говоришь  
правду? 
Умархан. Конечно, врут. А мои слова — 

У м а р х а н. Ай-гъай, гæды сты... Мæ ныхæс- 
тæ та сты æцæг, уымæн æмæ æз æрра нæ дæн. Уы- 
цы ныхæстæ чи рауагьта, уый та у æрра. 
Т æ л м а ц. Я,гаварит, не дурак, а кто, гаварит, 
такие слова пустил,— дурак. 
Пъырыстыф. Да, конечно, он не дурак. 
Если бы он был дурак, то найденные деньги не  
поднял бы. А вот я ему скажу, что он дурак, потому, 
если бы он представил начальству найденные  
деньги, то он был бы честен и из найденных денег  
получил бы часть. 
Т æ л м а ц. Ай-гъай, ды æрра нæ дæ; æрра куы 
уыдаис, уæд æхцатæ дæр нæ бамбæхстаис. Фæлæ 
дын пъырыстыф афтæ зæгъы: ды æрра дæ, уымæн 
æмæ æхцатæ хицæуттæм куы бахастаис, уæд цæс- 
гомджындæр уыдаис, хайджын дæр уыцы æхца- 
тæй уыдаис... 
Мча (Мызылоны æрбакæны). Рацу дын, 
зæгъын, дзæбæхæй... Цалынмæ се ’ппæты мæсты- 
тæ дæуæй нæ систон... Сыгъд уыл ссæуа æгас сы- 
хæй!.. Мæ сау туг мын куы акалын кодтат!.. Цыма 
сæ нардæй æвзарынц, уыйау сæ иугай-иугай ласын 
кæнынц. 
Пъырыстыф. Ну, ну, что там больно язык 
распустил, ишак! 

правда, потому что я не сумасшедший.  
Сумасшедшие те, кто распустил обо мне этот слух. 
Т о л м а ч . Я, гаварит, не дурак, а кто, гаварит, 
такие слова пустил,— дурак. 
Пристав. Да, конечно, он не дурак. Если бы 
он был дурак, то найденные деньги не поднял бы. 
А вот я ему скажу, что он дурак, потому, если бы он 
представил начальству найденные деньги, то он 
был бы честен и из найденных денег получил бы 
часть. 
Толмач. Ей-ей, ты не дурак. Если бы ты был 
дураком, то не спрятал бы деньги. Пристав тебе так 
говорит: ты дурак, лучше, мол, отдай деньги  
начальству, вот тогда ты и будешь честный и  
получишь свою долю. 
Мча (вводит Мызылон). Иди, иди, пока я по- 
хорошему с тобой! Пока не сорвал на тебе злость!.. 
Чтоб вы всей улицей сгорели! Сил моих больше 
нет, черной кровью изошел! Приказывают их по 
одной волочить, будто какая жирней выбирают... 
Пристав. Ну, ну, что там больно язык  
распустил, ишак! 
Мча. Араби!.. 
Пристав. Не надо «араби»... Что такое  
случилось? Что он хочет сказать? 

Мча. Арæби!.. 
Пъырыстыф. Не надо «араби»... Что такое 
случилось? Что он хочет сказать? 
Тæлмац. Цы зæгьынмæ хъавыс? 
Мча. Арæби, мæ дзых мын схæлиу куы нæ 
уадзы! 
Пъырыстыф (Мчаимæ æмдзырд кæны). Не 
надо «араби». Молчать!.. Замолчи, болван!.. 
Т æ л м а ц. Банцай-ма, дæ хорзæхæй, Мча! 
Мча. Арæби!.. 
Пъырыстыф. Молчать! 
М ы з ы л о н (мæстыхуызæй, бустæгæнгæ 
дзуры). Ам дæр ма не ’рбалæууыдтæн! (Зулмæ кæ- 
сы Къомианмæ.) Йæ хъæбулты фыдтæ ахæра, мæн 
ардæм чи æрбалæууын кодта, уый! 
Пъырыстыф. Ну вот, теперь она...  
Прикажите ей замолчать. 
Тæлмац. Банцайут-ма, хицауы раз дæр уæ- 
хиуыл фæхæцын нæ зонут. 
Пъырыстыф. Спросите ее, правда ли муж 
ее нашел деньги? 
Т æ л м а ц. (Мызылоны ’рдæм.) Пъырыстыф 
дæ фæрсы, дæ мой, дам, æцæг ссардта æхцатæ? 
М ы з ы л о н (тæлмацы рдæм.) Бæгуы,  
ссардта. 

Толмач. Что ты хочешь сказать? 
Мча. Араби, он же не дает мне рта раскрыть! 
Пристав (одновременно с Мча). Не надо 
«араби». Молчать! Замолчи, болван! 
Толмач. Хватит, Мча, замолчи... 
Мча. Араби!.. 
Пристав. Молчать! 
М ы з ы л о н (возмущенно). Сюда я еще не  
попадала. (Косится на Комиан.) Чтоб детей своих  
похоронил тот, из-за кого я здесь очутилась! 
Пристав. Ну вот, теперь она... Прикажите ей 
замолчать. 
Толмач. Помолчите, даже при начальстве не 
умеете себя вести. 
Пристав. Спросите ее, правда ли ее муж  
нашел деньги? 
Толмач (обращаясь к Мызылон.) Пристав  
тебя спрашивает, правда ли твой муж нашел  
деньги? 
Мызылон (толмачу). Конечно, нашел. 
Толмач (приставу). Да, гаварит, нашел. 
Пристав. Почему же он сам не сознается? 
Толмач (Умархану). Пристав так говорит: 
если твоя жена, мол, показывает против тебя,  
почему же ты сам не сознаешься? 

Т æ л м а ц. Да, гаварит, нашел. 
Пъырыстыф. Почему же он сам не  
сознается? 
Т æ л м а ц (Умарханы ’рдæм.) Пъырыстыф 
афтæ зæгъы, дæ ус, дам>дыл комдзог куы цæуы, 
уæд, дам, дæхæдæг цæуылнæ сæттыс? 
У м а р х а н. Æмæ уый йæхæдæг æрра куы у, 
бафæрсут-ма йæ, кæцы бон ссардтон æхцатæ? 
Т æ л м а ц. А ну-ка, гаварит, спрасите ее, в  
какой день я нашел деньги, она, гаварит, бешеная, 
сумасшедшая. 
П ы р ы с т ы ф. Ну, спросите ее. 
Т æ л м а ц (Мызылонмæ.) Цавæр бон, дам, 
ссардта дæ мой æхцатæ? 
М ы з ы л о н (дисгæнгæйæ дзуры). Диссæгты 
бон, зæгъ. Мæнæ, зæгъ, не 'нгуыр тæрхъус куы 
æрцахста, нæ къæппæг та, зæгъ, кæсаг куы æр- 
цахста, гъе уæд. 
Т æ л м а ц (пъырыстыфмæ). Вот, началник, 
кагда балшой цирк случился, кагда наш капкан 
рыба паймал и кагда наша удочка заяц паймал. 
Пъырыстыф (тæлмацмæ.) Правда ли она 
сумасшедшая? 
Тæлмац (Мызылонмæ). Пъырыстыф афтæ 
зæгъы,æцæг, дам, дæ æрра æви цы?.. 
^ 

У м а р х а н. Да она же сумасшедшая.  
Спросите-ка у нее, когда я нашел деньги? 
Толмач (приставу). А ну-ка, гаварит, спра- 
сите ее, в какой день я нашел деньги, она, гаварит, 
бешеная, сумасшедшая. 
Пристав. Ну, спросите ее. 
Толмач (обращаясь к Мызылон). В какой 
день твой муж нашел деньги? 
Мызылон (с восторгом и удивлением). Это 
был день чудес! Так ему и скажи. В тот день в наш 
капкан попалась рыба, а на удочку поймался заяц! 
Толмач (приставу). Вот, началник, кагда 
балшой цирк случился, кагда наш капкан рыба 
паймал и кагда наша удочка заяц паймал. 
Пристав (толмачу). Правда ли она  
сумасшедшая? 
Толмач (обращаясь к Мызылон). Пристав 
спрашивает: правда ли ты сумасшедшая? 
? Мызылон. О господи! Почему это я  
сумасшедшая? (Гневно). Ты скажи ему так: я, скажи, не 
сумасшедшая, а вот, скажи, когда ты сам  
взбесился, и тебя связали, и ты на все село визжал, вот  
тогда, скажи, мой хозяин и нащел эти деньги. 
Толмач (приставу). Не я, гаварит, сумашед- 

М ы з ы л о н. Мæ хæдзар æрбайхæлд! Æрра та 
циу? (Лæбурдтытæгæнгæйæ). Афтæ-ма йын 
зæгь, æз, зæгъ, нæ дæн æрра, фæлæ, зæгъ, мæнæ 
ды куы сæрра дæ, æмæ дæ, зæгъ, куы сбастой æмæ, 
зæгь, хъыллистытæ куы кодтай, раст, зæгъ, гъе, 
уæд уыдис уыцы æхцайы ссард. 
Тæлмац (пъырыстыфмæ). Не я, гаварит,  
сумасшедшая, а вот, гаварит, кагда вы сделались 
сумашедшим, когда вас, гаварит, связали и когда 
вы кричали... 
Пъырыстыф. Да, она действительно  
сумасшедшая. С нею опасно и говорить, уведите ее  
отсюда скорее. Пускай уходят остальные к черту. 
(Сты æмæ фæцæйцæугæйæ дзуры тæлмацмæ.) 
Впрочем, этих двух женщин посадите в холодную, 
это им будет полезно; там до вечера просидят и  
глупости не будут болтать. (Пъырыстыф фæцæуы.) 
У м а р х а н. Йæ, хуыцау, табу — дæуæн, мæн 
ацы зондæй æххæст чи фæкодта! Цыфæнды зын 
ран дæр мæхи бахъахъхъæнын фæразын. Дзæбæх 
та мæхи куы фелвæстон! (Тæлмацмæ.) Цы кæсыс?.. 
Акæ уыдон ахæстонмæ, кæд фæзондджындæр уа- 
иккой! 
Æмбæрзæн 
К æ р о н. 

шая, а вот, гаварит, кагда вы сделались сумашед- 
шим, кагда вас, гаварит, связали и кагда вы  
кричали... 
Пристав. Да, она действительно  
сумасшедшая. С нею опасно и говорить, уведите ее отсюда 
скорее. Пускай уходят остальные к черту.  
(Поднимаясь, обращается к толмачу.) Впрочем, этих 
двух женщин посадите в холодную, это им будет 
полезно: там до вечера просидят и глупости не 
будут болтать. (Пристав уходит.) 
Умархан. О всевышний, хвала тебе за то, что 
наделил меня таким умом. Из любого положения 
сумею выкрутиться! (Толмачу.) Чего смотришь? 
Веди этих баб в тюрьму, может, ума там наберутся. 
Занавес. 
Конец 

РОЗА ПСИЕВНА КОЧИСОВА 
Пройдоха-мужик, 
или 
Взбесившийся пристав 
Редактор Д. Т. Калоева 
Художник А. X, Кадиев 
Художественный редактор У. К, Канунов 
Технический редактор 3. С. Мисикова 
Корректор Б. А. Толпарова 
ИБ М 1802 
< ыно в набор 11.04.88. Подписано к печати 12.09.88. ЕЙ 01266 
ф ют бумаги 60х108Уз2 Бум. офс. № I Гарнитура шрифта школьная. 
Печать офсетная. Усл. п. л. 1,8. Усл. кр.-отт. 4,4. 
Учетно-изд. листов 1,63. Тираж 2000 экз. Заказ № 155. Цена 50 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 
362040, г. Орджоникидзе, проспект Мира, 25. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетинской АССР 
по делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 
362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

В§ к. 

