Ч ИНЫГУАДЗ ÆН „ИР" 
ОРДЖОНИКИДЗЕ* 1978 

С(Осет) 
К 73 
Уацмыстæ æрæмбырд кодта,мыхуырмæ сæ бацæттæ кодта, 
разныхас сын ныффыста 
Джусойты Нафи 
Къубалты А. 3. 
К 73 Уацмыстæ. Орджоникидзе, «Ир», 1978. 
376 ф. 
Кубалов А. 3. 
Сочинения. 
„ 70403—18 г/п , 
Къ . 90—78 С(Осет) 
МШ(03)-78 
© Издательство «Ир». 1978 г. 

КЪУБАЛТЫ АЛЫКСАНДР 
/ 
Къубалты Бызийы (Захары) фырт Алыксандр рай- 
гуырдис 1871 азы октябры 15 бон (зæронд нымадæй). 
Йæ сабийы бонтæ арвыста йæ райгуырæн хъæу Зæронд 
Бæтæхъойыхъæуы. Ам фæци каст райдиан скъола дæр. 
Алыксандры фыд уыдис ахуыргæнæг, хорз æмбæрста 
рухсдзинады нысаниуæг адæмы царды æмæ йæ фыртæн 
сарæзта æппæт фадæттæ дæр уæлдæр ахуыр райсынæн. 
Алыксандр райдиан скъола каст куы фæци, уæд лæвæрд 
æрцыд Дзæуджыхъæуы горæты скъоламæ, стæй прогим- 
назмæ, æмæ уыйфæстæ та ахуыр кодта Дзæуджыхъæуы 
гымназы. Уый каст куы фæци, уæд ацыд 1894 азы йæ 
ахуыр адарддæр кæнынмæ Киевы университетмæ. Уым 
бацыд юридикон факультетмæ æмæ йæ каст фæци 
1899 азы. 
Йæ ахуыр куы фæци, уæдæй йæ амæлæты бонмæ 
(1937 азмæ) Алыксандр æнувыд уыдис йæ професси- 
йыл — революцийы агъоммæ дæр æмæ уыйфæстæ дæр 
уый кодта уыцы иу куыст, адвокатæй (революцийы раз- 
мæ та йæ куыст хуындис присяжный поверенный, зæгъ- 
гæ). 
Æхсæны царды дæр æнæактивон никуы уыдис. Чи- 
ныгуадзæн æхсæнад «Ир»-ы куыста, хайджын уыд  
Терны бæстæйы хохаг адæмты 'хсæн ахуырдзинад æмæ  
техникой зонæнтæ парахатгæнæг æхсæнады куыстæй дæр 
Алыксандры царды фылдæр æмæ хуыздæр хай æрхауд 
Уæрæсейы мидæг стыр революцион ивддзинæдты дугмæ. 
Октябры революцийы агъоммæ Алыксандр фæкуыс- 
та ирон литературæйы 21 азы. Уæд нæ фыссæг уыд йæ 
тæккæ лæджы кары, стæй æппæтæй дæр цæттæ—ахуыр- 
гонд, тынг хорз зонгæ стыр уырыссаг литературæйы 
классикой традицитимæ, царди Дзæуджыхъæуы, уæды 
Цæгат Кавказы политикой, административон æмæ  
культурой центры. Фæлæ фысгæ уыйас бирæ нæ ныккодта: 
кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ» фыст æрцыд 1894 азы, мы- 
3 

хуыр та 1897 азы; нарты кадджытæй цалдæр сюжеты 
ранывæста стихтæй æмæ сæ рауагъта мыхуыры 1905 
азы; йæ уæлвæд уыцы таурæгътæ ноджы фылдæрæй 
рауагъта 1906 азы, ныр та уырыссаг æвзагыл, Лонгфел- 
лойы «Гайавата»-йы стихи бындурыл; ноджы ма иу ка- 
дæг — «Хосдзау» — ныммыхуыр кодта 1915 азы хицæн 
брошюрæйæ. Ацы куыстытæм ма бафтауын хъæуы цып- 
пар æмдзæвгæйы («Косер», «Хъарæг», «Изæр», «Ца- 
гъар»). Æцæг уыдонæй дæр иу («Косер») æнæхъæнæй 
бацыд кадæг «Хосдзау»-ы скондмæ. Уæдмæ та се 'ппæт 
дæр мыхуыр уыдысты иумæйаг æмбырдгонд «Гæлæбу»- 
йы 1900 азы. 
Афтæмæй Алыксандры сфæлдыстадыл нæ цæст куы 
ахæссæм, уæд уынæм, революцийы агъоммæ нæ фыссæг 
поэтикой сфæлдыстадмæ йæ хъус дардта стæм хатт. 21 
азы дæргъы ныффыста æрмæст дыууæ кадæджы æмæ 
æртæ æмдзæвгæйы, æмæ ма æмдзæвгæтæй рацарæзта 
нарты эпосæй цалдæр сюжеты. 
Фæстæдæр, Октябры революци куы фæуæлахиз, бæс- 
тæ куы *рсабыр йæ тохæй, сабырадон арæзтады дуг куы 
ралæууыд, уæд Алыксандр дæр райдыдта активондæр 
архайын литературæйы. Афтæ мæм кæсы, Алыксандры 
сфæлдыстадон фæндаг фæцис дыууæ дихы, иу дзы хауы 
революцийы агъоммæйы дугмæ, иннæ та советон рæс- 
тæгмæ. 
II 
1894-æм азы, гимназ каст куы фæци, уæд Къубалты 
Алыксандр радта Байаты Гаппомæ мыхуыры рауадзы- 
ны охыл кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ»-йы къухфыст. Йæ- 
хæдæг æй кадæг нæ, фæлæ «фыдæлты заманæй таурæгъ» 
схуыдта, ома, æцæг хабар. Цалдæр мæйы фæстæ йæ 
Гаппо ратæлмац кодта уырыссаг æвзагмæ прозæйæ æмæ 
йæ ныммыхуыр кодта газет «Терские ведомости», зæгъ- 
гæ,уым (кæс газеты 31 -номер 1895 азы). Тæлмацгæнæг 
тексты размæ фыссы: «Под скромным названием  
«Æфхæрдты Хæсанæ» была вручена нам рукопись  
старинного сказания, написанная на осетинском языке Ал. Куба- 
яовым из Батакоюрта. В этом селении жил известный 
всей Осетии певец народных сказаний слепой Бибо Зу~ 
гутов, скончавшийся несколько лет тому назад в очень 
преклонных летах, после долголетней скитальческой 
жизни... Песни его передаются из уст в уста и поныне, 
некоторые из них были даже записаны его слушателями. 
А 

К числу таких произведений принадлежит и  
предлагаемое здесь сказание — «Æфхæрдты Хæсанæ». 
Ацы фыстæй дыууæ азы фæстæ рацыд мыхуыры ка- 
дæг (1897 азы) Алыксандры но мыл. «Æфхæрдты Хæса- 
нæ»-йы стихæй ма Алыксандр ныффыста æрмæст иу чы- 
сыл пейзажон миниатюрæ «Изæр», зæгъгæ, æдæппæтæй 
17 рæнхъы. 
Кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ» къухфысты дих у  
дыууæ хайыл: фыццаг хайы сты Солæманы мæлæты, Госæ- 
майы æфхæрды æмæ бирæ хъизæмæртты кæйттæ, дык- 
каг хайы та — æппæт иннæ хабæрттæ. 
Кадæдэюы мидис амад у иу бындурон идеяйыл, адæ- 
мы зонды незаманæй фæстæмæ чи ныффидар, ахæм 
хъуыдыйыл, ома, зæххыл иу фыдракæнд дæр æнæ- 
фхæрдæй нæ баззайдзæн, хъуамæ ма баззайа! Рæст- 
дзинад хæлд æрцыд, иу иннæйы тæригъæды бацыд, уæд 
фехæлдис адæмы царды гармони, æмæ цалынмæ фыдгæ- 
нæг æфхæрд æрцæуа, уæдмæ нæй зæххыл рæстдзинад. 
Уый у кадæджы сæйраг идея, кадæггæнæджы сæйраг 
æмæ æнæгуызавæ хъуыды. 
Ахæм хъуыды ис рагон бæхфæлдисыны тексты дæр, 
æрмæст уым адæймаг йæ цæргæйæ цы æнæраст митæ 
фæкодта, цы тæригъæдты бацыдис, уыдон фиды мæрдты 
бæсты. «Æфхæрдты Хæсанæ»-йы кадæджы идея фæзынд 
фæстæдæр, æмæ уым фыдракæнд æфхæрд цæуы ацы ду- 
\нейы æмæ зæххон адæймаджы къухæй. Солæманы 
амардта Мулдарты Хъуыдайнат, ницы йын кодта, аф- 
тæмæй (кадæджы бæрæг мотив дæр нæй ацы фыдракæн- 
дæн), æмæ уый дæр мард фæцис Солæманы фырт Хæса- 
нæйы къухæй йе стыр мыггаджы фæсивæдимæ. Фæлæ 
Хæсанæ йæхæдæг дæр сарæзта æнæрастдзинад: йæ  
маеты фæдыл ацыд æмæ амардта Мулдарты мыггагæй 
«фараст лæггаджы». Нæ батад Хæсанæйæн дæр уыцы 
æнæрастдзинад — мард фæцис йæхæдæг дæр. 
Афтæмæй уацмысы сæйраг идея куыд æвдыст цæуы, 
уымæ гæсгæ кадæг бæлвырд дих кæны цыппар компо- 
зицион хайыл. 
Кадæгæн ма ис чысыл пролог дæр. Уый афтæ фыст 
у, æмæ цыма автор-поэтæй цæуы æппæт иннæ тексты 
уæлдай. Кадæг, прологæй дарддæр, нывæнды зæронд 
таурæгъгæнæг. Уый у, кадæджы кæрон цы философон 
хатдзæг ис, уый дæр. Æрмæст пролоджы ныхæстæ сты 
кадæггæнæджы тæригъæддаг æмæ тæхудиаг хъысмæ- 
тыл фыст. Æцæг, чи зоны, уыдон дæр Куырм Бибо иæ- 
5 

хæдæг кодта йæ таурæгъты райдиан, цæмæй хъусæг 
дзыллæйы йæхимæ æркæсын кодтаид, йæ трагикон уа- 
вæрæй сын сæ зæрдæ фæриссын кодтаид. 
Зыгъуытаты таурæгъгæнæджы тыххæй Алыксандр 
йæ мысинæгты афтæ фыссы: «Я не помню, какие песни 
он пел, и меня тронул лиризм этих песен, но не  
содержание их. «Ты носитель имени бога, на меня слепоту 
ниспославший, чтобы не видеть мне синего неба, ни  
зелени наших полей, ему же и зрение и удаль пославший, 
от смерти его и на этот раз ты избавил»,— пел Бибо. 
Этот лиризм, этот подъем были отличительной чертой 
таланта Куырм Бибо». 
Ацы ныхасæй бæрæг у фыццаг уый, æмæ Бибо стих- 
тæй кæй зарыд. Алыксандр цитатæ прозæйы хуызы хæс- 
сы, фæлæ стихтæй конд кæй у, уый бæрæгæй зыны: 
Ты, носитель имени бога, 
На меня слепоту ниспославший, 
Чтоб не видеть мне синего неба, 
Ни зелени наших полей, 
Ему ме и эрспье и удаль пославший, 
От смерти его 
И па этот раз ты избавил. 
Дыккаг уый, æмæ цитатæйы ис кадæджы прологæй 
иу стих. «Не видеть мне синего неба, ни зелени наших 
полей» — уый у: «Нал уыные арвы цъæх, нал уыные 
зæххы сау!..» 
Афтæмæй нæ бон у, æмæ нымайæм, зæгъгæ, кадæг 
сæрæй кæронмæ амад у афтæ, цыма рагон мыггагон ки- 
дæггæнæджы дзыхæй цæуы. Æрмæст кадæджы  
райдиан таурæгъгæнæг йæхи трагикон уавæрыл дзуры, 
кадæджы кæрон та кæны мыггагон-патриархалон дунс- 
йы адæймаджы иунæгдзинады сагъæс. 
Кадæгæн йæ райдиан æмæ йæ кæрон цы уæлсюже- 
тон элементтæ ис, уыдон мидæг уынæм кадæггæнæджы 
апологи, дзырдаивад стауын, ома, аивадон курдиаты 
стырдзинад, уый æрвон равзæрд бæлвырдгæнæг ныхас: 
Радта дып Уастырджн сау хъисæй хуыйысæр, 
Радта дыы з.æрдæргъæвд, радта дын дзырдамонд* 
Æмæ мыггагон-патриархалон дунейы адæймаджы 
иунæгдзинад басæттынæн таурæгъхæссæг цы иунæг хос 
зоны, уый амонæг дзырд: 
6 

Ацы мæнг дунейы æфсымæр кæмæн иæй, 
Хъомыл фырт кæмæн иæй, æрвад чи пæ зоны,— 
Цæвиттон, лæппутæ, фæхæцæг кæуыл нæй, 
Уыцы лæг нунæг у, уыцы лæг мæгуыр у, 
Хъæды халæттæм дæр пæй уымæй иунæгдæр, 
. Нæй уымæй мæгуырдæр ацы мæнг дунейы. 
Ацы уæлсюжетон элементты фæбæрæг авторы-кадæг- 
гæнæджы эстетикой æмæ философон позици. Кадæггæ- 
нæджы стауын, аивадон курдиат Уастырджийы рафæл- 
дисгæ рахонын,— уым уадиссаг быцæуагæй ницы ис. 
Мах хорз зонæм, курдиат æрдзæй рахæсгæ кæй у, æхсæ- 
надон ахастыты æмæ адæмы культурой традицийыл кæй 
бахъомыл вæййы. Уыйадыл нæ бон у, æмæ  
Уастырджийы кой метафорæйыл банымайæм, поэтикой курдиат 
стауæн метафорæйыл, фæлæ мыггагон бастдзинæтты 
апологи растыл банымайын ыæу нæ бон. 
Мыггагон ахастытæ адæймаджы иунæгдзинады азар 
нæ къаддæр кæнынц, не сты ирвæзæн хос. Хъуыддаг 
иннæрдæм у бынтондæр. Æфсымæр, фырт, æрвад — уы- 
дон адæймагæн вазыгджын цивилизацигонд дунейы 
хæрзчысыл æмæ æдых æнцойтæ сты. Нæу сæ бон уый 
æфхæрд æмæ иунæгдзинадæй бахизын. Уыдон, уыцы 
къуындæг бастдзинæдтæ адæймаджы иппæрд кæнынц 
стыр дунейæ, мыггаджы къуындæг фæлгæтæй йæ акъах- 
дзæф нæ уадзынц, адæймаджы та æцæг цардæы æмæ 
йæ рæстдзинады уæлахизæн хъæуы æгас дуне æмæ æнæ- 
хъæн адæймагад. 
Авторы-таурæгъхæссæджы ацы рагон къуындæг 
позицийыл мах куыд нæ разы кæнæм, афтæ йыл не сра- 
зы йæ рæстæджы Хетæгкаты Къоста дæр. Кадæг ын иу- 
мæйагæй уарзон уацмыс уыд. Йæ иу фыстæджы афтæ 
фыссы, зæгъгæ, Дзæуджыхъæумæ куы ныццæуон, уæд- 
иу мæ размæ рацæут æмæ мын декламаци кæнут «Æф- 
хæрдты Хæсанæ»-йы кадæг. Поэт афтæ æрмæст йæ 
уарзон уацмысæй зæгъдзæн. Фæлæ Къоста æндæр  
фыстæджы амоны: «Кубалова, к сожалению, я не знаю,— ви- 
\дел его только раза два. Судя по его «Афхардты Хаса- 
на», я не вижу в нем тихой вдумчивости в смысл и цель 
жизни и поэзии»*. 
\ Ацы ныхæстæ амонынц фыццаджыдæр уый, æмæ 
Къоста нæу разы авторы-кадæггæнæдэ/сы царды фи- 
лософийыл — мыггагон ахастыты апологийыл. 
XIX æнусы дыккаг æрдæджы, уæлдайдæр фæсрефор- 
* Коста Хетагуров. Собр. соч., т. V, М., 1961, стр. 179. 
7 

мæйы периоды ирон интеллигенцийы раззаг минæвæрт- 
тæ се 'ргом аздæхтой иу бындурон хъуыдымæ: фæстæ- 
мæ, патриархалон-мыггагон ахастытæм нæй фæндаг, 
æмæ сæм здæхын дæр ницæмæн хъæуы, уыцы ахастыты 
системæйы адæмы уавæр ноджы æвзæрдæр уыдис, æх- 
сæны ахастыты уыцы системæ ног историон уавæр! ы 
хæссы реакцион гакк. 
Фæсреформæ, капиталисток ахастытæ æрсдонау куоь 
бырстой ирон адæмы цардыуагмæ, уæд зын уыды пат- 
риархалон зæхкусæгадæн, иттæг зын, æмæ диссаг нæ 
уыд раздæры ахастытæ мысын æмæ уыдон идеализацы 
кæнын. Интеллигенцийы раззаг минæвæртты хæс та 
уыд адæмы зондахастмæ ног идейон ориентаци бахæс- 
сын, сæрибар æмæ рæстдзинад æндæр социалон æцæг- 
дзинады агурын. Къоста бирæ хæттыты амыдта, зæгъ- 
гæ} рæстдзинад æмæ сæрибар историон ивгьуыды агур- 
гæ не сты, уыдон сæрыл хъæуы стыр тох, æмæ уæд къу- 
хы бафтдзысты историон фидæны. Амонд агурын хъззуы 
тохы руаджы фидæны дуджы, ивгъуыд сног кæныны нæ, 
фæлæ. 
Къостайы зæрдæмæ æмæ уыимæ мах зæрдæмæ дæр 
цы цæуы кадæджы, уый у рæстдзинады апологи, фыдра- 
кæнд хъуамæ æфхæрд æрцæуа адæймаджы къухæй. 
зæгъгæ, уыцы сæйраг хъуыды, стæй йæ аивадон хæрз- 
хъæддзинад (психологон рæстдзинад, лиризм, æнæлаз 
адæмон æвзаг, мидис æмæ поэтикой формæйы æнгом 
иудзинад, композицийы айв хуымæтæгдзинад). 
Кадæджы сæйраг идея, куы ма йæ загътам, у  
рæстдзинады æнæфæивгъуыц æмæ фыдракæнды карз баф- 
хæрды æнæмæнгдзинад. Хъуыдайнат йæ фыдракæнды 
тыххæй мард фæци, йемæ фæцагъды сты йе стыр мыг- 
гаг дæр. 
Хæсанæ хуымæтæджы тугисæг нæу. Уый у рæстдзп- 
нады сæрыл бæгъатыр тохгæнæг. Уый зоны: йæ фыд 
мард æрцыд æнæазымæй, тыхы сæрыл, фыдгæнæджы, 
къухæй. Æмæ цалынмæ фыдгæнæг æфхæрд æрцæуа, ца- 
лынмæ рæстдзинад фæуæлахиз уа, уæдмæ йæхицæн 
цард аккаг нæ кæны. Солæман мард фæци фыдгæнæ/- 
джы къухæй. Æрцыд стыр æнæрастдзинад, æмæ Хæса>- 
нæйы нысан у фыдгæнæгæй мает райсын, рæстдзинад 
сног кæнын дунейы. Хæсанæйы мастисæн ахæм иул^æ- 
йаг адæмон зондахаст æмæ психологийыл арæзт кæй \у, 
уый тыххæй нæ бон у, æмæ æвдисæны хуызы æрхæс- 
сæм нырыккон уырыесаг философ А. Спиркины ныхæс- 
8 

тæ: «Месть являлась чувственно-конкретным  
выражением понятия справедливости горца»*. 
Рæстдзинад йæ бынаты сæвæрыны охыл, фыдракæнд 
бафхæрыны сæраппонд Хæсанæ амардта Мулдарты 
хъал мыггагæй цыппар лæдоюы (Хъуыдайнат, Къæбут- 
дзæв, Хан æмæ Хуындæджер). Ууыл ахицæн кадæдо/сы 
фыццаг хай: æрцыд фыдракæнд, фехæлд рæстдзинад, 
фæлæ Хæсанæйы рæстаг мастисæн тохы руаджы фыдгæ- 
нæг æфхæрд æрцыд, рæстдзинад фæуæлахиз. Хъуамæ 
ууыл фæуыдаид Хæсанæйы мастисæн хæст. Кадæггæнæг 
сады Хæсанæмæ тохы быдырæй рацæуынмæ: 
Æфхæрдты Хæсапæ! Æгъгъæд цæгъд Мулдарты. 
Цыппар сæ ку' амардтай дæ фыды сау тугмæ, 
Дæ фыды сау тугмæ, дæ мады æфхæрдмæ. 
Дæ хæдзар бацагур: фыдбылыз æмхиц у,— 
Фыдбылыз фæзыны хи къахы хæд бынæп. 
Фæлæ Хæсанæ иугæр тохы бацыдис, уæд ын зын у 
фæстæмæ раздæхын, рæстдзинады арæитæ æвзарын уын~ 
гæг хæсты заманы. Уый зоны кадæггæнæг дæр æмæ йæ 
уарзон геройæн агуры психологон растгæнæн иргу- 
менттæ: 
Рагæй дæр Хæсанæ уыд сыгъдæг ирон лæг. 
Æрæгмæ хъараг у мает ирон зæрдæмæ, 
Фæлæ куы бахъары, уæд та-иу, хорз адæм, 
Ирон туджы фыцын æрæгмæ банцайы. 
Хæсанæ йæ хæст нæ ныууагъта, цалынмæ удмидæг 
уыд, уæдмæ. Амардта ноджыдæр фондз лæджы  
Мулдарты фæсивæдæй. Афтæмæй йæхæдæг дæр ахызт  
рæстдзинады сæрты æмæ амард йæ бирæ цæфтæй. Иунæгæй оа1- 
зад йæ зæронд мад. Рæстдзинад фæуæлахиз, фæлæ утæп- 
пæт тугныккалды фæстæ. 
III 
Кадæджы махæн нæ зæрдæйы уидæгтæ агайынц кагд 
йæ сæйраг хъуыдытæ нæ, фæлæ йæ романтикон-герои- 
кон атмосферæ æмæ лиризм, кадæггæнæджы активон 
ахает цаутæм æмæ уацмысы геройтæм. 
«Æфхæрдты Хæсанæ» у лиро-эпикон кадæг. Рагон 
эпикон кадæджы эстетикой объективондзинадæй дзы 
хæрзчысыл цыдæртæ аззади. Кадæггæнæг у иууылдæр 
рæстдзинадыл хæст геройты фарс, Солæман, Госæма 
1 А. Спнркии. Происхождение сознания. М., 1960, стр. 222. 
9 

æмæ Хæсанæйырдыгæй. Уыдонмæ уый ницы фау хæссьи 
æгæрыстæмæй, Хæсанæ рæстдзинады сæрты куы ахызт, 
уæддæр ын ссардта психологон растгæнæнтæ. Уыйадыл 
ацы æртæ геройы сты фыст героикой идеализацийы ахо- 
рæнтæй: æппæтæн фæразон, тохы хъæбатыр, хæрамдзи- 
надæн æнæбарон. Ам нæ зæрдыл хъуамæ дарæм иучы- 
сыл, фæлæ ахадæн деталь: æвырхъау æфхæрд Госæма 
йæ фыртæн тугисын нæ фæдзæхсы, фæлæ рæстдзинады 
сæрыл тох: 
Ма ныууадз Мулдартæн ацы хæрамдзинад! 
Райс-иу Хъуыдайнатæй саударæг мады 'фхæрд... 
Госæма — æппæтæй æфхæрд адæймаг, хъæбатыр 
бæргæ у, фæлæ сылгоймаг уæвгæйæ йæ бон нæу йс 
'фхæрджыты ныццæгъдын, уынгæджы сахат йæ къухмæ 
хъама дæр райста, фæлæ тыхы, гуымиры тыхы рæстæ- 
джы хъуыдис хæстон лæдэюы хъару. Госæмайы фæлгонц 
кадæггæнæг амайы фыццаджыдæр уды фидардзинад æв- 
дисæг амæлттæй. Нæ фæтарст Госæма тыхгæнæг  
Хъуыдайнатæй. Иæ хъæбул æмæ йæ номы сæрыл бацыдис 
æнæмсæр тохы, бахызта йæ уды сыгъдæгдзинад, йæ лæ- 
джы ном æмæ йæ сабийы цард. Фæлыгъд хъæдмæ æмæ 
уым схаста Хæсанæйы: кæд адæмæй нæй рæстдзинады 
сæрыл сдзурæг, уæд сæ фæлыгъд æмæ сырдты 'хсæн 
схъомыл кодта йæ иунæджы, сарæзта йæ рæстдзинады 
сæрыл тохмæ. Йæ уды рæсугъддзинад фæбæрæг уымæй 
дæр, æмæ, кæд цыфæнды хъизæмæрттæ баййæфта,  
уæддæр йæ фырты аразы æрмæст хæрамдзинад æмæ æф- 
хæрды ныхмæ. Йæ бирæ сагъæстæ та нывæнды уынгæг 
хъарæджы формæйы æмæ нын уымæй нæ зæрдæ ноджы 
тынгдæр бакъуыры. 
Хæсанæ — рæстдзинады хæстон, йæ фæлгонц ырдæй 
разыны фыццаджыдæр тохы быдыры. Тызмæг æмæ карз 
у Хæсанæ тохы бон, хатыртæ нæ зоны йæ фыдызнæгтæн. 
Æнусон мает сæмбырд йæ зæрдæйы хæрамдзинад æмæ 
æфхæрды ныхмæ. Йæ тыхæй не }ппæлы, фæлæ тыхгæнæ- 
джы сæрыл чифæнды рахъызæд, комкоммæ Хæсанæйы 
раз куы ницы аххоеджмн уа, уæддæр, иугæр хæрамдзи- 
нады фарс у, уæд ын хатыр нæй. Æмæ йæм нæ зæрдæ 
нæ хъæбæр кæны, уымæн æмæ рæстдзинады фæуæлахи- 
зæн тохы быдыры ис æрмæст иу гуманистон принцип — 
карз æмæ удуæлдай хæст фыдгæнджыты ныхмæ. 
' Уынгæг хæсты куыд тызмæг у Хæсанæ, афтæ йæ  
мады раз та у сабыр æмæ барон. Йе знæгтæм йæ къух 
10 

æрæгмæ кæй систа, уый дæр уыд йæ мады хъысмæтыл 
сагъæсы фæстиуæг: 
Рох мæ нæ уыдысты Мулдарты налæттæ, 
Фæлæ мæ зæрды уыд, дæу куы бапыгæнон, 
Уæд уыдон пыммарын, уæд уыдсн ныццæгъдын.. 
Кæуыл баззадаис ацы мæнг дуисйы 
Айхуызæн зæрондæй мæ мæлæты фæстæ? 
Лæппу дын куы нал ис, æфсымæр ишГ ахæм, 
Æрвад куы нæ зонæм, куы пичи нæ зоны .. 
Афтæмæй Хæсанæ кадæджы рæнхъытæй нæ разы 
сысты цардæгас æмæ æппæтæй æнæлаз, хъæбатыр æмæ 
удæй уæздан рыцæры фæлгоныы. 
Эпикон объективондзинады традици кадæджы зыны, 
кадæггæнæг æппæрццаг лагеры минæвæрттæм цы цæс- 
тæй кæсы, уымæй. Æгъдауы цæстæй куы бакæсы тау- 
рæгъгæнæг Хъуыдайнатмæ, уæд æм уайдзæфаг миниу- 
джытæй дарддæр ницы ары: саузæрдæ, рогзæрдæ, ис- 
кæй устыты фæдыл зилæг. йæ мард скæуынаккаг дæр 
кæмæн нæу. Фæлæ хъæбатыр кæй уыд, уый не 'мбæхсы 
кадæггæнæг: 
Фæлæ йæ фæстаг бон æрхæццæ сахъ лæгæн, 
Уæлгоммæ рахауди тулдз бæласы хуызæн. 
Ахæм у Мулдарты Къæбутдзæв дæр. Йæ ном йæ уæ- 
лæ ис: сусæгæй марæг. Ноджы къæрных, къамбецтæ да- 
вæг, дугъæттæ скъæфæг. Фæлæ тыхæй æххæст æмæ 
хъæбатыр лæг: 
Тынг фидар лæг уыди Мулдарты Къæбутдзæв: 
Иудзæвгар фæлæууыд æнæ ахауга^йæ, 
Стæй пыггуыпп ласта цъæх уымæл кæрдæгыл... 
Мæнæ мард фесты фаззон æфсымæртæ Хан æмæ Хуын- 
дæджер, æмæ уыдоныл æмæ сæ зæронд фыды  
хъысмæтыл æргом марой кæны кадæггæнæг. Раст не сты  
уыдон Хæсанæйы раз, хæрамтауæг Хъуыдайнаты сæрыл 
рахъызыдысты, уый сæ куы нæ амара, уæд ын йæхи ма- 
рынц, фæлæ кадæггæнæг зоны, уыдон мыггагон ахасты- 
ты, мыггаджы фарс хæцыны традицийы амæттæгтæ кæй 
сты, æндæр сæхæдæг хæрамхæссæг кæй не сты, æмæ сыл 
хъарæг кæны. 
Ахæм сты, Мулдарты фæсивæдæй Хæсанæ кæй фæ- 
цагъта, уыдон иууылдæр. Кадæггæнæг тæригъæд кæны 
се 'ппæтæн дæр, уымæн æмæ зоны: уыдон сты,  
Хъуыдайнаты фыдракæнды сæрыл мыггагон фарсхæцæн æгъдау 
цы амæттæгтæ æрхаста, уыдонæй. Æмæ ам кадæггæ- 
11 

нæг, фæнды йæ æви нæ, уæддæр æвдисы мыггагон ахо- 
стыты æнæрастдзинад. Мыггагон фарсхæцæн æгъдау 
рæстдзинад быхсы æрмæст мыггаджы 'хсæн, мыггаджы 
фæлгæтæй дарддæр рæстдзинады сæрыл хæцын нæу 
адæймаджы сагъæс, æндæр мыггаджы минæвармæ æнæ- 
растдзинады сæрыл дæр ис бырсæн. Дæ мыггагæй лæг 
раст куы нæ уа, уæддæр хъуамæ йæ сæрыл хæцай. Æмæ 
уьщы æнæраст æгъдауы амæттаг баисты Мулдарты фæ- 
сивæд. Кадæггæнæг зоны уый йæ гуманон зæрдæйæ, йæ 
лæгуарзон хъуыдыйæ æмæ тæригъæд кæны цагъд лæп- 
путæн, сæ кæуинаг ныййарджытæн. 
Кадæггæнæджы ахæм активон позицийæ, йæ рæст- 
дзинадмæ здæхт хъуыдыйæ, йæ уды рисмæ æмхиц зæр-* 
дæйы равгæй гуыры кадæджы лиризм. Кадæггæнæг 
æдзух ис йæ уацмысы геройты хъысмæтыл сагъæсы, нос- 
майы сын сæ фæзминаг миниуджыты, хъыг кæны сæ 
мæлæтыл, сæ цардыл бает адæймæгты иунæгдзинадыл, 
æмæ уыйфæдыл нæ зæрдæ дæр æдзух ис уынгæг  
сагъæсы æмæ хъыгдзинады атмосферæйы. Уый та у стыр кур- 
диаты сæйраг миниуæг — æппæтыл æххæссæг лиризм. 
Уыцы лиризмыл бает сты кадæджы бирæ фæлхатæн- 
тæ, иугæндзон эпитеттæ, хъарæджы фразеологи, адæмон 
æлгъысты, арфæйы, æфхæрыны дзырдбæстытæ. Иу- 
дзырдæй, кадæггæнæг æппæт йæ аивадон фæрæзтæ са- 
рæзта уацмысы лироэпикон, бæрзонд трагедион психо- 
логон æмæ удæвдисæн атмосферæ сфæлдисынмæ. Уац- 
мысæн йæ дзырдуат дæр, йæ фразеологи дæр, стæй  
æппæт йæ стилистикой фæрæзтæ дæр арæзт сты иу нучы 
уагъдау ацы трагикон бæрзонд равг скæнынмæ. Уый 
фæстиуæгæн дзы хæрз стæм сты, фольклоры аивадон 
традицийы цы 'взаджы формæтæ нæй, ахæмтæ. 
IV 
«Æфхæрдты Хæсанæ»-йы фæстæ Алыксандр иуцае- 
дæр рæстæджы ницы фыста. Æвæццæгæн, фылдæр уы- 
дис йæ ахуырыл. Фæлæ университет куы фæци каст, уæд 
та фæактивондæр. 1900 азы иумæйаг æмбырдгонд «Гæ- 
лæбу»-йы рацыдысты Алыксандры æмдзæвгæтæй цып- 
пар: «Косер», «Хъарæг», «Изæр», æмæ «Цагъар». 
Ногæй ницы ис ацы циклы, зæгъгæ, куы загътон, уæд 
мæ дзырд бынтон раст нæ уыд. Стихты фæзынд уырыс- 
саг классикой поэзийы æндæвдад, стæй хорзырдæм уы- 
дис сæрысуанг, уый зæгъæн дæр нæй. Адæмон стихыл 
Къубалон йæ къух ауыгъта, æмæ уымæй раст уыд,— 
12 

уый уыд Къостайы равзаргæ фæндаг. Фæлæ æндæр æв- 
заджы грамматикой формæты амайын ирон поэтикой 
ныхас — уый уыдис фæзмæгау ми. 
Аивадон мидисыл куы дзурæм, уæд Алыксандр алæу- 
уыд иу къахдзæф фæсвæд: йæ фыццаг кадæджы уый 
адæймадоюы уды рис барста æхсæнадон ахастыты æнæ- 
растдзынадимæ, йæ аххосаг уыдысты уыдон. Ныр та, 
ома, æмдзæвгæты циклы, адæймадоюы уды рис поэт æв- 
зары æхсæнадон ныхмæдзыдтæй иппæрдæй, ома,  
абстрактон хуызы. Уый уыдис фæстæмæ акъахдзæф ка- 
дæгимæ абаргæйæ. 
Нæ ныхасæн рæстагдæр æвдисæн — æмдзæвгæтæ сæ- 
хæдæг. «Цагъар», зæгъгæ, уыцы æмдзæвгæйы автор кæ- 
ны цагъайраджы æнамонд хъысмæты кой, фæлæ уыцы 
цагъар баззад абстрактон æфхæрд лæгæй. Адæймаг 
дард кæмдæр мысы йæ райгуырæн зæхх, тырны йæм. 
фæлæ нал федта нæдæр йæ зæхх, нæдæр йæ ныййарджы- 
ты. Авторимæ мах тæригъæд кæнæм цагъарæн дæр, йæ 
ныййарджытæн дæр, фæлæ уацмысы нæй конкретон со- 
циалон уавæр æмæ ахастытæ, авторы симпатитæ æмæ 
антипатитæн нæй конкретон æхсæнадон нысан. 
Афтæ у «Косер»-ы дæр. Æвзонг сылгоймаг æнхъæл- 
мæ кæсы йæ лæджы æрыздæхтмæ. Лæг бабын ис  
кæмдæр. Тæригъæд кæнæм уыцы æрыгон идæдзæн, тæри- 
гъæды аккаг дæр у, фæлæ мах нæ зонæм, кæдæм ацыд 
йæ лæг лæбурæг, стæй цæй охыл. 
Ацыд нубои уый лæбурæг, 
Ацыд уаргæйы бæхыл, 
Æмæ нал зьшы хæдзармæ,— 
Фесæфт, бабын ис кæмдæр! 
Афтæ хъарæг кæны Косер, æмæ йын мах тæригъæд 
кæнæм, фæлæ ма нæ зæрдæ къæпп кæны: фæлæуу-ма, 
æмæ кæмæ ацыд лæбурæг, стæй цæй тыххæй? Кæд, мии- 
йаг, Мулдарты Хъуыдайнат Хæсанæйы марынмæ куыд 
ацыд йæ мыггаджы фæсивæдимæ, афтæ ацыд уый дæр 
тыхгæнæг, уæд йæ фарс цæмæн хъуамæ уæм мах? 
Алыксандр фолъклоры эпикон традицийæ рахаста 
объективондзинады традици — хъæбатыр лæг чифæнды 
уæд, уæддæр ын йæ хъæбатырдзинады кой хъуамæ ра- 
кæнай. Æмæ уый æцæгдæр афтæ у фолъклоры поэти- 
кæйы, фæлæ ма уым ис дыккаг минш/æг дæр: хъæбатыр 
лæг фыдгæнæг у æви хæрзгæнæг, уый дæр хъуамæ бæл- 
вырд уа. Адæймаджы хъæбатырдзинадæн ис куыд хæр- 
зæбоны сæрыл тохмæ аздахæн, афтæ фыдракæнды сæ- 
13 

рыл хæцынмæ дæр. Æмæ мах адæймаджы хъæбатыр- 
дзинадмæ кæсæм, цы нысанмæ здæхт у, уый цæстæй 
Кæй зæгъын æй хъæуы, абстрактен гуманизмы  
цæстæй куы акæсæм, уæд Косер тæригъæды аккаг у,— йæ 
лæг кæдæмфæнды лæбурæд æмæ цæйфæнды сæрыл хæ- 
цæд, уæддæр уымæн фесæфт йæ лæг, æмæ тæригъæд у, 
уæдæ циу. Фæлæ кæд йæ лæг фыдракæндмæ цыдис, уæд 
уыцы фыдракæнд мах цæмæн хъуамæ бамбæрзæм Ко- 
серы уды рисæй? 
Ацы æмдзæвгæты циклы фæстæ Алыксандр йæ рæс- 
тæг иууылдæр радта ирон нарты эпос æмбырд кæнынмæ 
æмæ уый сюжеттæ стихтæй фыссынмæ. Фыццаг сæ ныф- 
фыста иронау, стæй та уырыссагау. Ирон æвзагыл  
Нарты кадджытæ рацыдысты 1905 азы, уырыссаг æвзагыл 
та 1906 азы. Уырыссагау таурæгътæ сты бирæ фылдæр 
æмæ хъæздыгдæр. Иронау цы нартæ рауагъта, уый  
автор нымадта фыццаг чиныгыл, фæлæ йын уыйфæстæ 
æндæр чингуытæ рауадзын нал бантыст. 
Ирон эпосы сюжеттæ стихтæй фысгæйæ, нæ поэт 
ногæй ницы бахаста эпикон традицимæ. Традици ивын 
нæдæр йæ хæсыл нымадта. Уый фæндыд æрмæст чи- 
ныгкæсæг адæмæн эпосы сæйраг сюжеттæ стихтæй ра- 
дзурын, адæммæ куыд сты, афтæмæй. Æмæ уыцы ни- 
санмæ фæхæццæ. Æцæг эпосы поэтикой вариант сса- 
рын йæ къухо1 нæ бафтыд, æмæ сæ уырыссагау куы 
фыста, уæд ныллæууыд, Лонгфелло «Гайавата»-йы цы 
стихæй пайда кодта, ууыл, раа дæр та Бунины-тæлмацгæ- 
нæджы стихфыст версийыл. 
Ныртæккæ афтæ зыны, цыма уый раст хъуыддаг нæ 
уыд. Уæлдайдæр та уымæн, æмæ Алыксандр йæхæдæг 
30-æм азты ногæй куы '} рæвнæлдта нарты эпос тæлмац 
кæнынмæ, уæд равзæрста æндæр стихы формæ. Фæлæ 
ма ныр уыцы фарст æвзарæм, уый ницы давы хъуыдда- 
гæн. Алыксандр базонгæ кодта æнæхъæн дуне ирон 
нарты кадджытимæ йæ тæлмацы руаджы, æмæ дзы мах 
æнусмæ хъуамæ бузныг уæм уыцы лæггады тыххæй. 
Стих раст равзæрста æви нæ, уый та бает уыд, уæд нæр- 
тон эпос зонадон æгъдауæй рæстмæ иртæст кæй нæ уыд, 
ууыл. Æмæ поэты аххос тынг нæу. 
1907 азы Алыксандр ныммыхуыр кодта балладæ 
«Нарсау-лæбурæг». Ам дæр ис «Косер»-ы ситуаци: Нар- 
сау—æвзонг лæппу, йæ ногхаст усы ныууагъта æмæ 
æмгæрттимæ ацыд лæбурæг, кæсæджы бæхтæ ратæрын- 
мæ. Уыцы тыхгæнæг балцæй йын æрхастой йæ мард. 
14 

Зианыл хионтæ сæхи марынц, æмæ сын мах, чиныгкæс- 
джытæ дæр хъуамæ тæригъæд кæнæм. Раст зæгъгæйæ, 
тынг нæ агайы адæймаджы зæрдæ уыцы мæлæт. Нарсау 
ацыд тыхми кæнынмæ. Уый æмæ йе 'мгæрттæ уыцы тых- 
мийы уынынц намысы хъуыддаг, фæлæ дзы мах тых- 
мийæ дарддæр ницы уынæм Лæбурдтыты, тыхгæнæг 
балцыты (наезды) цыдысты реформæйы агъоммæ «хъал- 
тæ», социален уæлдæртæ. Ахæм балцыты идеализацийы 
ныхмæ уыдысты фæсреформæйы дуджы ирон интелли- 
гснцийы минæвæрттæ се 'ппæт дæр, суанг Хъаныхъуа- 
ты Иналæй Къостамæ. Алыксандр уыцы балцыты фед- 
та абстрактен хъæбатырдзинады артдзæст, фæлæ уый 
нæ уыдис раст цæстæнгас. 
«Нарсау-лæбурæджы» фæстæ та нæ фыссæг бирæ 
рæстæджы дæргъы фæиппæрд поэтикой куыстæй. Рево- 
люцийы размæ ма уый ныффыста æрмæст иу кадæг — 
«Хосдзау» (1915 аз). 
Ацы кадæг дæр амад у «Нарсау-лæбурæджы» сюжс- 
тыл. Æрмæст ам сюжет у лæмбынæгдæр куыст. Кадæ- 
джы сты «Нарсау-лæбурæджы» райдиан, æмдзæвгæтæ 
«Косер» æмæ «Хъарæг» чысыл ивдтытæй. Ницы дзы ис 
ногæй балладæимæ абаргæйæ. Хосдзау дæр, Нарсауау, 
ацыдис тых кæнынмæ, кæсæджы рæгъæуттæ тæрынмæ 
тыхæй. 
V 
«Хосдзау»-ы фæстæ ма Алыксандр ныффыста иу  
кадæг тыхгæнæг балцы романтикой агъуды мæнг æрттыв- 
дыл. Уый та у кадæг «Æмбазыг», мыхуыр æрцыд 
1920 азы. 
Кадæг амад у дыууæ «бæлццоны» ухсæн конфликтыл. 
Æмбазыг æмæ Тар Сæроны фырт уыдысты æмбæлццæт- 
тæ, иумæ цыдысты тых кæнынмæ, фæлæ се ухсæн рауад 
тох: Тар бауарзта Æмбазыджы куырд ус Аминæты, 
æмæ йын чызг дæр радта йæ зæрдæ. Сæроны фырт йæ 
æнæуæздан ми раст кæны уымæй, æмæ Æмбазыг чыз- 
джы бакодта æлхæнгæ: 
Зонын, ракуырдтай ды рæсугъд чызджы, 
Фосæй балхæдтай ды зæронд фыды, 
Фæлæ зæрдæ, стæй йæ царды бон 
Ме 'вджид бакодта мæнæн сауæрфыг... 
Ацы конфликты раст у Æмбазыг, æнæгъдау ми  
бакодта Сæроны фырт æмæ мард фæци Æмбазыджы къу- 
хæй. Æмбазыг абырæг алыгъд æмæ фæстæдæр фæмард 
хъазахъхъæгтимæ хъазуаты бацæугæйæ. 
15 

Куыд уынæм, афтæмæй кадæг амад у этикон кон- 
фликтыл, геройты социален уæвынады бындур, уыдон 
психологийы æмæ æгъдауы æхсæнадон æрдзыхъæдмæ 
фыссæг ничердыгæй февнæлдта, нæ сын аргъ кæны 
рæстдзинады критериях гæсгæ. Уыйадыл махмæ дæр 
тынг нæ хъары Æмбазыджы къуындæг рæстдзинад, æм- 
бæлццæтты æгъдауыл бает рæстдзинад. Йæ хъæбатыр- 
дзинад дæр нæу здæхт рæстдзинады сæрыл тохмæ. Æмæ 
кæд йæ æнæсæттон хъæбатырдзинад, æябалыл æнузыд- 
дзинад кады аккаг сты, уæддæр æхсæны хæрзиуæгмæ 
здæхт кæй не сты, уый аххосæй зæрдæмæ тынг нæ цæ- 
уынц. 
«Æмбазыг» уыд Алыксандры фæстаг романтикой  
кадæг тыхгæнæг балцыты героикæйыл. Кадджытæ се 
'ппæт дæр зæрдиагæй фыст сты, поэт-романтик равдыста 
бæрзонд поэтикой культурæ, фæлæ сæ идейон мидис 
иувæрсыг æмæ уæнгцух кæй у, уымæ гæсгæ зынгæ бо1- 
нат нæ бацахстой нæ литературой процессы. Ахæм бйл- 
цытæ æмæ ахæм бæлццонтæ нæ уыдысты нæ адæмон 
поэзийы дæр æмæ нæ литературæйы дæр зарæджы сæй- 
раг. Хъуыддаг иннæрдæм уыд: ахæм зарджытæ кодтой, 
тыхгæнæг бæлццонты ныхмæ хъæбатыр тох ни кодта, 
уыдоныл. Тыхгæнæджы никуы равзæрста адæмон поэзи 
кады аккаг геройæн. 
Алыксандры сфæлдыстады советон период райдыдта 
æмдзæвгæ «Зарæг»-æй. Ацы æмдзæвгæ фыццаг мыхуыр 
æрцыд газет «Рæстдзинад»-ы 1923 азы сентябры 20 бон. 
Уый уыдис зæронд цардæн хæрзбонгæнæг æмæ ног цар- 
дæн та саламдæттæг уацмыс. Æмдзæвгæ фæуд кæны 
оптимистон декларацийæ: 
Уæдæ хæц дæ хæхтыл фидар, 
Адджыи уæд сæ мæт дæуæн,— 
Авдæн ссардзæн хæхты йог цард; 
Зæронд ссардзæни ингæн! 
Ног дунейы уæлахиз бæлвырд уырныдта  
Алыксандры, фæлæ нырма уыцы хъуыддаг фидæнмæ хаста. Цып- 
пар азы фæстæ та фыссæг ногæй æрыздæхт ацы хъуы- 
дымæ æмæ ныр цин кодта ног цардæвæрды реалон уæ- 
лахизыл. Октлбры революцийы дæс азы бонмæ уый ныф- 
фыста ног æмдзæвгæ æмæ уым зæгъы: 
Дæс азмæ сарæзтам ныр ног æгъдæуттæ мах — 
1 Уæрæх æмæ бæрзонд, æфсæн — йæ бын, гæнах! 
Дæс азмæ сфидар ныр Совет ты Шедпс фаг, 
Æмæ йæм бавналын нæ бауæиддзæн ызнаг! 
16 

Советон рæстæджы Алыксандр куыста активондæ- 
рæй. 20-æм азты уый ногæй æрæвнæлдта зæронд ирон 
цардæй героикой кадджытæ фыссынмæ æмæ ныр йæхи- 
цæн геройæн равзæрста хъæбатыр бæлццæтты нæ, фæлæ 
адæмы барты сæрыл удуæлдай тохгæнджыты, фæллой- 
гæнæг адæм кæй скадджын кодтой сæ зарæгæй, уыцы 
хъæбатырты. Ахæм сты йæ дыууæ кадæджы «Ч ер мен» 
æмæ «Зæронд Есæ». 
Кадæг «Ч ер мен» фыст у ирон адæмы номдзыд хъæба- 
тырыл, Тлаттаты уæйыг кæвдæсард Черменыл.  
Кадæджы конфликт — мæгуыр, æнæзæхх æмæ æбар адæм 
æмæ феодалон уæлдæрты 'хсæн тох. Кадæджы сæйраг — 
рæстдзинадыл хъæбатыр тохгæнæг кæнæ йæ поэт куыд 
хоны, афтæмæй — «Сæ фидиуæг — бартæн, мæгуы- 
рæн — гæнах!» 
Кадæг «Зæронд Есæ» дæр фыст у тыхгæнæг æлдар 
æмæ æфхæрд адæмы 'хсæн тохыл. Авторы зæрдæ æмæ 
хъуыды сæрысуанг сты тохгæнæг адæмы фарс, уымæн 
æмæ рæстдзинад уыдонырдыгæй ис. Есæ-герой ма цы- 
мыдисаг уымæй у, æмæ канд хæстон хъæбатыр нæу, фæ- 
лæ удæй тыхджын æмæ уæздан. Сар-Аслæнбеджы сидт- 
мæ уый фæзынд æдæрсгæ, æмæ йæ уый куы фæрсы: 
Цæмæй дæ, зæронд лæг, ды хъал æмæ хнвæнд? 
Дæсны дæ йе топпæй? Кæд, Есæ, дæуæй 
Уæздандæр нæ хæхты мыггагæй нæ райгуырд? 
Йе хъал дæ, зæронд лæг, мæ мады фынæй? 
Æз балцы куы вæййып, уæд кунтæн сæ дзыхтæ 
Ныббæттынц, цæмæй мæм нæ хъуыса сæ хъæр. 
Нæ дыдтæ мæ сндтмæ! Æргæвстай мæ галты! 
Йе рапгуырдтæ, Есæ, зæропд лæг, дысæр? 
уæд Есæ дзуапп дæтты сæрыстырæй: 
Тоторсмæ ды тардтай сæрдыгон дæ галты,— 
Кæд афæрсын раздæр Дыгуры хъуыдис; 
Кæд пунæг йæ тугæй, йæ хъару, йæ ныфсæй 
Хъал рагæй дæр Есæ йæ царды уыдис? 
Æз хъал дæн, кæй не 'фхæрып стонджы, бæгънæджы, 
Цагъары фыргуыстæй нæ кæнып кæуын! 
Цы 'мбары дæ мадæн йæ фып,— фæлæ зонын: 
Мæгуыртæп сæ фæндоп кæй нал уыдзæн фын! 
Иудзырдæй, æлдары мæнг уæздандзинадæн Есæ йæ 
ныхмæ æрæвæрдта фæллойгæнæг лæджы æцæг уæздан- 
дзинад: хъару, лæгдзинад, рæстдзинад (искæй не 'фхæ- 
рын) æмæ фидæны ныфс: мæгуырты фæндон æрцæудзæн 
царды! Ахæм геройтæ æмæ ахæм зондахаст Алыксандры 
Алыксандр 
17 

сфæлдыстады фæзындысты фыццаг хатт æмæ советон 
дуджы. Уый уыдис дуджы æмæ раззаг идеологийы æн- 
дæвдады фæстиуæг, 
Алыксандры курдиат рагæй дæр æмхиц уыдис фоль- 
клорон æрмæгмæ, рагон таурæгътæ æмæ сюжеттыл ку- 
сынмæ. Уыцы миниуæг ирдæй фæбæрæг, советон рæстæ- 
джы цы уацмыстæ ныффыста, уыдоныл дæр. 
Дыууынæм азты Алыксандр бирæ бакуыста нарты 
эпос дарддæр æмбырд кæныныл æмæ уый стихтæй ра- 
нывæндыныл. Æцæг йæ ацы куыстæй мыхуыр бирæ не 
урцыд, æрмæст иу кадæг—«Фæстаг фынг», æмæ уый 
тыххæй зын зæгъæн у, иумæйагæй цы формæ райстаик- 
кой кадджытæ поэты къухы, цы системæ сын раттаид, 
цы сæм бахастаид йæ уды номыл. Бæрæг у æрмæст 
уый, æмæ сæ ныр æндæр стихы джиппы кæй уагъта, ре- 
,волюцийы агъоммæ цы нартæ рауагъта, уыдон хъауджы- 
<дæр, стæй сæм ныр арфдæр æмæ барджындæрæй кæй 
хаста йæхи сæрмагонд поэтикой комулæфт. 
Ацы рæстæджы ма нæ поэты куысты бæрæг бынат г 
бацахста Æгъуызаты Иуанейы рагон кадæг «Алгъузиа- 
ни»-йы иуæй-иу эпизодты бындурыл сæрмагонд, хæд- 
хуыз уацмыстæ ныффыссын. 
«Алгъузиани»-йы хицæн эпизодтыл амад сты  
Алыксандры кадæг «Алгъуызы куывд» æмæ йæ драмæ «Фæ- 
тæг Алгъуызы мæлæт». Кадæджы Иуанейы уацмысæй 
ницы ис иумæйаг ситуацийæ дарддæр, кадæгæн йе стих 
дæр æмæ идейон концепци дæр, стæй Алгъуызы фæлгон- 
цы мидис дæр сты Алыксандрæн йæхи. Афтæ у драмæйы 
хабар дæр. Æцæг ам Иуанейы кадæгæй ист сты конкрс- 
тон ситуацитæ (Алгъуыз-фæтæг ацыд, дæлбар бæстæты 
цард куыд цæуы, уый фенынмæ; Гамрекъели, кæддæр 
Алгъуыз кæй суазæг кодта æмæ æнæхъæн бæстæ йæ 
бар кæмæн бакодта, уый рахъавыд Алгъуызы амарын- 
мæ; Алгъуыз куы базыдта, Гамрекъели йæ дæлбар адæ- 
мы æфхæры, уæд æй æрцауындзынмæ хъавы, фæлæ йæм 
уый йæхæдæг фæраздæр: йæ хъахъхъæнджыты йын ба- 
фынæй кодта хъæстæ сæнæй æмæ йæ фынæйæ амардта), 
фæлæ характерты концепци, стæй драмон ситуациты ба- 
куыст æмæ стих — æппæтдæр сты Алыксандры, уый кур- 
диаты фæллой. Иудзырдæй, Алыксандр снывæста хæд- 
бар оригиналон уацмыс. 
Кадæг «Алгъуызы куывд»-ы поэт уæрæх раргом код- 
'та йæ рагон æмæ æдзухон хъуыды цард æмæ мæлæты 
тыххæй, æмæ ма уыцы проблемæйыл дзурдзыстæм фæс- 
18 

тæдæр. Драмæйы та поэт сæйраджыдæр зæгъинаг у иу 
ног хъуыды: паддзах цыфæнды гуманист уа, цыфæнды 
раст тæрхон кæна, уæддæр рæстаг никуы уыдзæн, уы- 
мæн æмæ йæ митæ бает сты хицæутты æмæ цагъарты 
ахастыты системæйыл. Уыцы системæ фехалын йæ бон 
нæу, æмæ уый хæлд куы нæ 'рцæуа, уæд та рæстдзинад 
нæй царды мидæг. Паддзахы рæстдзинад уыцы æлда- 
риуæг æмæ дæлбардзинады системæйы фæлгæттæй нæ 
хизы, паддзах йæхæдæг цыфæнды рæстаг адæймаг уа, 
уæддæр. 
Ацы хъуыддаг æмбарын райдыдта Алгъуыз-фæтæг 
йæхæдæг дæр, æмæ драматурджы хъуыдыйæ уый у йæ 
мæлæты арф аххосаг. Гамрекъелийы мæлæтмæ куы рад- 
та, уæд æхсæвы тары иунæгæй сагъæс кæны Алгъуыз 
æмæ нымайы йæ паддзахиуæджы фæстиуджытæ, æмных 
кæны хуымæтæг лæджы æмæ паддзахы митæ, раст  
хаты паддзахиуæджы фыдфæстиуджытæ æмæ йæ къух 
исынмæ хъавы йæ паддзахиуæгыл. Тынг цымыдисаг сты 
Алгъуызы монолоджы ныхæстæ, авторы зæрдæйы бы- 
нæй ни сыстад, уыдон: 
Хæст æмæ хæст... мæрдтæ... цæфтæ... хъæусыгъд... 
Идæдз ус агурдзæн йæ сабиты дзыназгæ, 
Æмæ сæ ссардзæнис æмбиссыгъд æмæ мардæй... 
Æлгъыст уæд бон,—куы райстон кард 
Æмæ лæджы мæхицæн знаг куы скодтон... 
Мæ разы ризы уый кæмæ мæ лидзы дард, 
Рынæй куыд ризынц æмæ лндзынц... 
Æз марынмæ мæ уазæджы пыр радтон, 
Куыд хъавыдис уый марын амосайраг. 
Цæмæй дæн уæд хуыздæр? 
Кæуинаг нæу? Фæуæд Аслан мæ уазæг, 
Йæ иунæг сæрыл æз ныццагътон амосары, 
Нæхи ныесæрфтой мах... 
Нæ кæнæм мах мæгуыры тугæн аргъ, 
Рæстад нæй паддзæхтæм, не адæммæ æрмæст... 
...Ис махыл тых, æмæ нæ хъазы уый,— 
Куыд хъазынц ихыл адæм хъултæй... 
Сызгъæрип уæд рæстæг, 
Куы цардтæн æз нæ хæхбæсты лæппуйæ 
Æмæ пæ уыдтæн æз паддзах... 
Хуымгæнæг йе фиййау, хъæздыг кæнæ мæгуыр, 
Æмхуызон цин мæнæн мæ фендыл кодтой, 
Мæ худтыл худгæйæ, мæ мастыл та кæугæ... 
Æмæ цæуып нæхимæ рапсом æз... 
Ацы монолоджы цы хатдзæгтæм æрцыд Алгъуыз,  
уыдон йæ характерæй куыд рацыдысты æмæ сæ куыд фæл- 
вары царды ауадзын, ууыл куы *рцыдаид амад пьесæ 
19 

кæрæй-кæронмæ, уæд нæ разы райтынг уыдаид стыр 
психологон драмæ, трагикон бæрзæндмæ ни схызтаид, 
ахæм. Хъыгагæн, поэт фылдæр тых бахардз кодта Гам- 
рекъелийы сусæг фыдвæндтæ равдисыныл, Алгъуызы 
характеры диалектикой рæзты процесс фæуагъта, фæ- 
лæ уæддæр драмæ уыдис стыр къахдзæф Алыксандры 
идейон эволюцийы. Йæ дуджы критикæ йын йæ цæстмæ 
дардта хицæн репликæтæ, фæлæ уыдон драмæйы иумæ- 
йаг идейон концепци нæ халынц. 
Драмон жанры ма Алыксандр ныффыста ноджыдæр 
цалдæр уацмысы. Уыдон се 'ппæт не 'рхæццæ сты абон- 
мæ, фæлæ сæ хуыздæртæ сты опереттæ «Хадизæт» æмæ 
оперæйы либретто «Рæмонты Хадзымæт». «Хадизæт» у 
хъæлдзæг ныв, зæронд хохаг цардæй ист. Йæ сæйраг 
æмæ удуæздан геройтæ сты зæхкусæг адæмæй рацæуæг 
интеллигент Хабос æмæ цæрæг фыды чызг, фæлæ демо- 
кратон зондахастыл лæуд Хадизæт. Иннæ фæлгонцтæ 
иууылдæр сты комедион персонажтæ, худæджы хал æмæ 
удыхъæдæй мæгуыр адæймæгтæ. Комеди фыст у рсг 
æмæ юморæй фидаЦцджын стихæй, худæг сты куыд си- 
туацитæ, афтæ характертæ дæр æмæ сæ æвзаджы хъæд 
дæр. Ацы пьесæ, ныр дæр ни сфидаудзæн сценæйыл, 
ахæм уацмыс рауад. Драматургион æгъдауæй у  
Алыксандры уацмыстæн сæ хуыздæр. 
Либретто «Рæмонты Хадзымæт» уыд мыхуыры йæ 
рæстæджы, фыст у мидхæсты герой Хадзымæтыл, уый 
сгуыхтдзинадыл, керменистты удуæлдай тохыл, советон 
хицауиуæджы фæуæлахизы сæрыл. Уацмыс цыбыр у, 
фæлæ айв фыст, стæй ма ирдæй æвдисы, Алыксандр цы 
дардыл эволюцион фæндагыл рацыд балцмондаг тых- 
гæнджыты романтикæйы уды рис агурынæй революцией 
тохы романтикæ стауынмæ, уымæн кады зарæг сам)- 
нынмæ, уый. 
Алыксандр ма фыста прозаикон миниатюртæ æмæ 
критикой уацтæ дæр. Йæ прозаикон этюдты дæр зыны, 
нæ поэтмæ юмористы курдиат кæй уыди, зæронд цар- 
ды аипджын фæзындтæ хорз кæй зыдта æмæ сыл фæхи- 
дын дæр кæй арæхст юморы фæрæзтæй, уый. Йæ  
критикой уацты та равдыста ирон стихамад иртасынмæ 
бæлвырд зонадон хъару æмæ арæхстдзинад. 
Афтæмæй Алыксандр йæ поэтикой сфæлдыстад рай- 
дыдта мыггагон-патриархалон дунейы рæстдзинадыл 
æнувыд тохгæнæджы зарæгæй æмæ æрхæццæ социалис- 
тон революцийы бæгъатырыл кады зарæг снывæндыны 
20 

она. Бирæ рæстæджы дæргъы куыста Алыксандр нæ ли- 
тературæйы, æнтысгæ дæр ын дзæвгар бакодта. Йæ аи- 
вадон бынтæ сты нæ культурæйы зынаргъ хæзна, но- 
джыдæр зонадон æгъдауæй иртасинаг æмæ æмбырдкæ- 
нинаг. 
VI 
Алыксандры поэтикой дунемæ æмткæй куы акæсай, 
уæд дзы æнæфенгæ нæ фæуыдзæн иртасæджы цæст иу 
миниуæг: поэт иууыл фылдæр æмæ зæрдиагдæрæй ныв 
кæны героикой мæлæт æмæ ууыл бает адæймаджы уды 
рис. 
«Æфхæрдты Хæсанæ»-йы ацы хъуыддаг бæрæг бæл- 
вырд у, стæй уый канд Хæсанæйы хъысмæтмæ нæ хауы, 
фæлæ кадæджы персонажтæй алкæмæ дæр, иу стæмтæй 
дарддæр. Чи зоны, Солæманы мæлæтæй нæ зæрдæ тынг- 
дæр риссы Госæмайы уды рисыл. Хан æмæ Хуындæдже- 
ры мæлæт нæ зæрдæйы æвзæрын кæны тæригъæд, уымæн 
æмæ уыдон мыггагон æгъдауы (кæрæдзи фарс хæцыны) 
амæттæгтæ сты, Хъуыдайнаты фыдракæнд бафыстой сæ 
æнæазым удтæй. Фæлæ уыдонæй тынгдæр нæ зæрдæ рис- 
сы сæ зæронд фыд Саукуыдзы уды стыр рисыл. Ахæм у, 
Уырызмæджы мæлæты фæстæ йæ куырдуаты идæдзы 
æмæ йæ æмбаргæ бæхы рисыл кæм дзуры таурæгъгæнæг, 
уыцы бынат дæр. 
Косеры лæг «лæбурæг ацыд», æмæ мах не 'ндавы 
лæбурæджы трагикон хъысмæт, нæу уый авторы сæйраг 
дзуринаг дæр. Фæлæ нын нæ зæрдæ агайы æвзонг  
идæдзы уды рис, уый хъарæг, уый трагикон æнхъæлмæгаст. 
Афтæ зæгъæн ис «Нарсау-лæбурæджы» тыххæй дæр 
æмæ «Хосдзау»-ы тыххæй дæр. Уым дæр поэты зæрдæ 
цæмæ тырны, уый фыццаджыдæр — ныббырсты  
рæстæджы фесæфæг хъæбатыр лæджы бинонты уды рис рав- 
дисын. Æмæ уыйадыл Алыксандры уацмыстæй мидис- 
джындæр æмæ æнæлаздæр сты, цауты, героикой тохты 
бæрзонд эмоцион фæстиуæджы поэтизаци æхсæны царды 
рæстдзинадимæ, адæмы цæстæнгасимæ æмдзу кæм  
кæны, уыдон. 
Алыксандр йæ курдиаты æрдзон миниуджытæм гæс- 
гæ иууыл æмхицдæр уыдис героикой ситуацитæ æмæ 
уынгæг тохы мæлæты трагикон эмоцион фæстиуæг, адæй- 
мадэюы уды бæрзонд рис æвдисынмæ. Æмæ ацы миниу- 
джытыл бает сты йæ романтикой метод дæр æмæ йæ 
поэтикæйы сæйраг æууæлтæ дæр. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, цаутæн æмæ геройты митæн 
21 

социалон критерийæ аргъ кæнын кæй нæ зоны, æрмæст 
сæ психологон æмæ этикон тæразыл кæй бары, сæ  
романтикой индивид у ализммæ сын барон цæстæй кæй кæ~ 
сы (æз зæгъын революцийы агъоммæ фыст кадджытæй, 
«Æфхæрдты Хæсанæ»-йæ дарддæр), уый сæрысуанг ро- 
мантизмы методыл бает у. Уды рис æвдисынмæ æмхиц- 
дзинад та бæрæгæй зыны йæ поэтикæйыл дæр: хъарджы- 
тæй арæх пайда кæнын, мæлæг адæймадоюы ныстуантæ, 
æрдз æмæ адæймаджы уды æмрис, æмуддзинад уын- 
гæг ситуацийы æмæ æнд. Адæймаджы зæрдæхатты бæр~ 
зонд эмоцион уавæр тыхджындæрæй равдисынмæ арæзт 
сты, æгæр стæмæй, йæ æнæнымæц инверситæ дæр, кæд 
арæх тыхарæзт вæййынц, ирон æвзаджы синтаксисыл 
нæ фидауынц, уæддæр. 
Уды рис æвдисынмæ æмхицдзинадыл бает у Алык- 
сандры поэзийы цард æмæ мæлæты сагъæс дæр. Уый та 
арæх ис йæ уацмысы куы комкоммæ медитацийы хуы- 
зы, куы та сабийы бонтæ мысыны формæйы. 
Ацы мотивтæ ферттив-ферттив кæнынц йæ уацмыс- 
тæй бирæты, фæлæ бæрæгдæрæй зынынц кадæг «Ал- 
гъуызы куывд»-ы, драмæ «Фæтæг Алгъуызы мæлæт»-ы, 
лирикон æмдзæвгæ «Кæд мæ фæрсыс, цæмæн дæн 
тар»-ы. Поэтмæ диссаг нæ кæсы, 'мæлæт æнæфæив- 
гъуийгæ кæй у, уый. Мæлæтæй нæ тæрсы, фæлæ адæйма- 
гимæ йæ сæнттæ дæр кæй нал вæййынц, кæй бастъæ- 
лынц, уый йын кæны йæ зæрдæ 'нкъард: 
Тыхсын, кæн уадзут ендзæр мæн, 
Сымах, мæ сæнттæ 'мæ мæ фынтæ. 
Рог дардтат-иу сымах мæ зынтæ 
Мæ царды уалдзæджы мæнæн. 
Дзырд дæр ыл нæй, адæймаг ингæнмæ кæй ахæссы 
йæ зонды, йæ уды хъарутæй бирæтæ æнæреализацигон- 
дæй, ома, цардæн ахъазгæнæг тых кæй не свæййынц 
сфæлдыстадон фæллойы хуызы, уый хъыгаг у, уый стыр 
æнæрастдзинад у, фæлæ ацы хъысмæт Алыксандры тынг 
нæ баййæфта. 
Къубалты Алыксандр, курдиатджын фыесæг, йæ  
интеллект хардз кодта ирон дзырдаивадыл æмæ йын бан- 
тыст дзæвгар лæггæдтæ бакæнын нæ национ культурæйы 
раз. Æмæ уымæй цæрдзысты фæстагæттимæ йæ «сæнттæ 
æ'мæ йæ фынтæ», йæ уды, йæ зонды хæрзиуджытæ. 
Джусойты Нафи 
19 7 4 аз, июнь. 
22 

СОВЕТОН ДУДЖЫ 
АГЪОММÆ ФЫСТ 
УАЦМЫСТÆ 

ÆФХÆРДТЫ ХÆСЛНÆ 
Фыдæлты заманæй таурæгъ 
Гъе, мæгуыр куырм Бибо!.. Гъе, мæгуыр зæроид лæг!.. 
Дæ бон дыл баталынг, де 'хсæв дыл бамыр ис: 
Нал уыныс арвы цъæх, нал уыныс зæххы сау!.. 
Баци дыл сау талынг иæ рæсугъд урс дуие. 
Дæ зæронд стджытæн асасти сæ хъару, 
Кусынæн куы'над-дæ, хæрынæн инн' ахæм. 
Дæ хъæздыгдзинад у дæ талынг уаты къуым; 
Га л дæм нæй, бæх дæм нæй!:. Гъе, мæгуыр зæронд лæг, 
Дæ цард куы нал цæуы адæмы зæрдæмæ!.. 
Гъе, хъæздыг куырм Бибо!.. Гъе, тыхджын зæронд лæг!.. 
Радта дын.Уастырджи сау хъисæй хуыйысæр, 
Радта дын зæрдæргъæвд, радта дын дзырдамонд. 
; Фыдæлты кадджытæ се 'ппæт дæр куы зоныс, 
Се 'ппæт дæр куы цæгъдыс сау хъисын фæндырæй. 
Нæ дзæбæх фæсивæд д' алыварс куы лæууынц, 
Д' алыварс куы лæууынц, кадæгмæ куы хъусынц. 
Кадæгмæ куы хъусынц, сæ-цæссыг куы калынц, 
Сæ цæссыг куы сæрфынц стыр тымбылкъухæй... 
Гъе, хъæздыг куырм Бибо!.. Гъе, тыхджын зæронд лæг!.. 
* * * 
Байхъусут, зæрæдтæ! Байхъусут, лæппутæ! 
Байхъусут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй!.. 
I 
Куырттаты саухъæды, тулдз бæласы хæд бын, 
Нæ уарзон хæхты астæу, сау къæдзæх рæбын 
Лæгæт æрцарæзта сугтæ 'мæ къæцæлтæй, 
Адæмæн æмбисонд хъæбатырдзинадæй 
Æфхæрдты Госæма, Солæманы хорз ус. 
24 

Дымгæ.нынниуы нæ саухъæды кæрæтты,.. 
Дымгæ ныззары нæ хæхты рæбынты, 
Уидагмæ æнкъуысынц саухъæды бæлæстæ, 
Сау мигътæ сау зæххыл сæ цæссыг куы калынц, 
Уацилла куы 'ппары сызгъæрин цæхæртæ!.. 
Дымгæйæ нæ тæрсы, уарынæй нæ лидзы 
Æфхæрдты Госæма, Солæманы хорз ус. 
Лæгæты ссыгъта бур нæзы цырæгътæ, 
Авдæныл æрфæлдæхт йæ саби лæппумæ... 
Йæ цæссыг куы калы, йæ ниуын куы цæуы, 
Р1æ хъарæг куы хъуысы саухъæды мидæгæй: 
«Ахуысс уал, мæ лæппу! Ахуысс уал, мæ уарзон, 
Цалынмæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон. 
Сидзæрæй баззадтæ дæ чысыл рæстæгыл, 
Сидзæрæй баззадтæ дæ мæгуыр мады 'вджид!.. 
Уæ, туг сыл ныууара, сæ туджы фæмæцой 
Дæ фыды марджытæ, Мулдарты хъал мыггаг! 
Ахуысс уал, мæ лæппу, ахуысс уал, мæ уарзон, 
Цалынмæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон! 
Ацыди Солæман, дæ цæхæрцæст сахъ фыд, 
Уациллайы стыр бон йæ бурбарц саг бæхыл, 
Ацыди сæгтæ 'мæ сæгуыттæ марынмæ. 
йæ фарсыл сбаста йæ цыбыр æхсаргард, 
йæ цыбыр æхсаргард, йæ фæтæн сау хъама. 
Йе 'фцæджы 'рцауыгъта йæ зынаргъ хъыримаг, 
Чъылдымы ныссагъта даргъхæтæл дамбаца. 
Сынтæгыл æрбадтæн рудзынджы хæд кæроп, 
Судзинæй æмпъызтон дæ фыды сау цухъхъа,— 
(Мæ зæрдыл не 'рлæууыд Уациллайы стыр бон). 
«Мæ хæдзар æрбайхæлд! Нæ лæджы бæх уасы!..» 
Рудзынгæй ракастæн: кæрт' астæу бæх лæууы. 
йæ къæхтæй зæхх хойы, фæйнæрдæм ныууасы, 
йæ уæлæ Солæман тугæрхæмттæй бады, 
Йæ сырх уадултæ сты цикъæйæ фæлурсдæр, 
Дзурын æй фæндыди, дзургæ нал скодта,— 
Бæхæн йæ бæрзæймæ 'виппайды бахауди. 
Разгъордтон ниугæйæ, дзыккутæ тонгæйæ. 
Нал уыдис Æфхæрдты цæхæрцæст Солæман! 
Адæм æрбазгъордтой, саргъæй йæ раргъæвтой, 
Кæрт' астæу сау нымæт марды бын байтыдтой. 
Райсом æй уæлмæрдтæм ингæнмæ ахастой 
Æмæ йыл уыцы ран сау сыджыт бакалдтой... 

Рæзгæ уал, мæ лæппу, рæзгæ уал, мæ уарзон, 
Цалынмæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон. 
Сарæзтон мæхицæн саутæ Солæманыл. 
Мæй нæма рацыди... Мулдарты Хъуыдайнат 
Мæ разы 'рбалæууыд æхсæвæрафоныл: 
«Госæма рæсугъддæр! Уазæг дæм фæцæуы! 
Ралас-ма дæ саутæ, дæ хуыссæн æрцараз, 
Дæ хъыбыл æрæвæр фæсдуар цъылыныл! 
Æз куы дæн Хъуыдайнат! Æз куы дæн Мулдартæй, 
Дæ мойы марджытæй, сау лæппу Хъуыдайнат!» 
Мæ зæрдæ бауазал йе 'нæгъдау ныхæстæй,— 
Худгæ йæм ракастæн, хуыссæн æрцарæзтон, 
Хуыссæны 'рхуыссыдтæн, мæстæй фæцæйсыгъдтæн, 
(Ластхъама бамбæхстон мæ чъылдымы фæстæ). 
Налат Хъуыдайнаты сау зæрдæ бацавтон, 
Зæрдæйæ февгъуыдтон, зæрдæйыл нæ сæмбæлд!.. 
Фестади Хъуыдайнат йæ цæфыл хæцгæйæ. 
Æхсæв, æмбисæхсæв, ардæм æрбалыгъдтæн. 
Хъæд' астæу бамбæхстон дæ фыды хорз гæрзтæ... 
Ма ныууадз Мулдартæн ацы хæрамдзинад! 
Райс-иу Хъуыдайнатæй саударæг мады 'фхæрд... 
Кæннод дæ цæргæйæ рухсы цъыртт ма базон, 
Мæрдты та, зындоны, дæ æккой фæбадæнт, 
Ехсæй дæ куыд тæрой де 'фхæрд ныййарджытæ!.. 
Рæзгæ уал, мæ хъæбул, рæзгæ уал, мæ уарзон, 
Цалынмæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон... 
Уæ, туг сыл ныууара, сæ туджы фæмæцой 
Дæ фыды марджытæ, Мулдарты хъал мыггаг!..» 
Дымгæ нынниуы нæ саухъæды кæрæтты, 
Дымгæ ныззары нæ сау хæхты рæбынты, 
Уидагмæ æнкъуысынц саухъæды бæлæстæ, 
Сау мигътæ сау зæххыл сæ цæссыг куы калынц. 
Уацилла куы 'ппары сызгъæррн цæхæртæ!.. 
Госæма ныккæуы, Госæма нынниуы,— 
Сырдтæ йæм байхъусынц, сырдтæ йæм нынниуынц, 
Фæстæмйе фæлидзынц сæ хуынчъыты былтæм!.. 
Байхъусут, зæрæдтæ! Байхъусут, лæппутæ! 
Байхъусут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 
26 

II 
Сау къæдзæхты рæбын гæрæхтæ куы цæуы, 
Сæ фæздæг куы зыны саухъæды сæрмæ: 
Уыц цуанон фæлдахы саусыкъа дзæбидыр, 
Сагтæ 'мае сæгуыттæ цъилтæ 'мае нæмгуытæй. 
Лæгъз фæзмæ рацыдис, уыцы ран æрбадтис, 
Хъыримаг ныссæрфта сау къæдзæхы змисæй, 
Фæсмыны гæбазæй, цухъхъайы фæдджийæ. 
Диссаг ыл æрцыди цуаноныл уыцы ран: 
Арвы дуар байгом ис... Уастырджи æрдзырдта 
Цъæх арвæй цуанонмæ сызгъæрин хъæлæсæй: 
«Гъе, мæгуыр Хæсанæ! Гъе, мæгуыр иунæг лæг!.. 
Æфхæрдты Хæсанæ, Солæманы сахъ фырт, 
Æфсымæр кæмæн нæй, æрвад чи нæ зоны... 
Дæ фыды марджытæ дæ хæдзар фехæлдтой, 
Дæ зæронд мад&н йæ дзыккутæ ныттыдтой, 
Ныр та дæхимæ дæр дæ фæд-фæд ссæуынц 
Дæ фыды марджытæ, Мулдарты хъал мыггаг. 
Гъе, мæгуыр иунæг лæг! Гъе, мæгуыр Хæсанæ! 
Чи райсдзæн дæ фæстæ дæ иунæг сæры туг? 
Цæй уынгæг бон скодта дæ иунæг къоппайыл 
Айхуызæн хур боны цъæх-цъæхид быдырты!..» 
Адзырдта нæ дзуармæ Æфхæрдты Хæсанæ: 
«Сызгъæрин Уастырджи! Нæ цард дæ къухты ис, 
Нæ даст сæрыхъуынтæ дæуæн нымад сты, 
Æфхæрд адæмæн дæ хъаруджын фарсисæг, 
Хъал мыггагæн та ды дæ тыхджын ныхкъуырæг. 
Кувын дæм, курын дæ — н' астæу нын æрæппар 
Дæ сызгъæрин къухтæй урс мигъы стьтр къуыбар!» 
С астæу æрлæууыди урс мигъы стыр къуыбар: 
Къæдзæхтæ бамбæрзта, саухъæд æрæхгæдта, 
Лæгъз быдыр бацахста, лыстæг пырх райдыдта,— 
Нал зынынц Мулдартæ, нал зыны Хæсанæ. 
Уазал æрбакалди, ингæны их уазал!.. 
Æфхæрдты Хæсанæ сау дурыл æрбадтис, 
Иæ рон æрбалвæста, йæ рихи адаудта, 
Йæ худ æрфæлдæхта йе 'рттиваг цæстытыл, 
Йæ фыды æхсаргард сау дурыл адаудта, 
Дамбаца сифтыгъта, хъыримаг сæргъæвта. 
27 

Мулдарты Хъуыдайнат йæ размæ 'рбахæццæ, 
Йæ зæнгыл æрхаудис ,топп æм фæцарæзта,— 
Цæу хорз ныкъкъæпп кодта, хъыримаг фæсыкк не... 
«Дæ бон хорз, Хъуыдайнат, дæ бон хорз, зæронд лæг! 
Дæ топпæн йæ сампал уымæлæй бахуьтлыдз... 
Ай дын мæ фыды мард, ай дын мæ мады 'фхæрд!» 
Топпы цæф йæ риуæн, карды цæф йæ сæрæн... 
Уайтагъд фæлæбурдта хъамайы сау сæрмæ 
Мулдарты Хъуыдайнат, саузæрдæ зæронд лæг. 
Фæлæ йæ фæстаг бон æрхæццæ сахъ лæгæн,— 
Уæлгоммæ рахауди тулдз бæласы хуызæн, 
Хæцгæйæ баззади хъамайы сау сæрыл. 
Гъе, уæууæй, урсрихи, розгæрдæ Хъуыдайнат! 
Зæрдиагæй фæзылдтæ искæй устытыл, 
Ныр та дæхи ус дæр хæрздзæгъæл баззадис... 
Дæ зæронд мардыл дын бæргæ ничи скæуид, 
Фæлæ нæ уарзон ир æгъдауыл тынг хæцы 
Æмæ дыл æркалдзæн иу-дыууæ цæссыджы. 
Хъусут уал, зæрæдтæ, хъусут уал, лæппутæ! 
Бахъырнут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 
* * * 
Гæрахмæ 'рызгъордтой Мулдарты лæппутæ,— 
Хан æмæ Хуындæджер, Саукуыдзы фаззæттæ... 
Хистæр ын райгуырди фыццаг кæркуасæнты, 
Хуындæджер райгуырди дыккаг кæркуасæнты, 
Бопыцъæх афоныл сæ мад æрбамардис. 
Саукуыдз сæ фæхаста сау сæгъы æхсырæй. 
Раздæр æм æрхæццæ цуанон Хæсанæмæ 
Саукуыдзы хистæр фырт, хъæбатыр Ханджери. 
Хъаматы цъыччытæ дыууæрдæм калдысты — 
Хъæбатыр Ханджери кæрдæгыл æрхаудис... 
Иу хъæр ма ныккодта тугахуырст дзыхыдзаг: 
«Цы фæдæ, Хуындæджер, мæ иунæг æфсымæр?!» 
Йæ иунæг æфсымæр йæ размæ згъоргæйæ 
Къудзийыл фæкалди, уæлæмæ нал сыстад: 
Цуанон Хæсанæ йын йæ къубал ракъуырдта, 
Йæ сæр ын акъуырдта йæ тæккæ бæрзæйыл!.. 
Ратылди рæсугъд сæр туджы пырх калгæйæ, 
28 

Цæстытæ дзагъырæй, æвзаг æрдæгластæй... 
Мыггагмæ лæудзыстут ингæны талыиджы, 
Гъе, мæгуыр лæппутæ, æнамонд фаззæттæ! 
Мады цин нæ федтат, йæ рæвдыд нæ зыдтат, 
Уæ фыццаг сахатæй уæ фæстаг рæстæгмæ 
Æддагон цард кодтат уæ бинонты астæу. 
Уæ фыццаг сахатæй уæ фæстаг рæстæгмæ 
Сымах фæцардыстут схойгæ къæбæрæй, 
Кæцы уын æппæрста уæ фыды налат ус. 
Рацæудзæн, рацæудзæн йæ лæдзæджы 'нцæйтты 
Уæ мæгуыр зæронд фыд æхсæвæрафоныл, 
Дуары раз æрбаддзæнтулдз цæджыидзы рæбын, 
Æнхъæлмæ кæсдзæнйс йæ дыууæ лæппумæ. 
Фæлæ йыл сæмбæлдз&н хъæргæнæджы хабар: 
«Рухсаг уæнт дæ фырттæ Хан æмæ Хуындæджер, 
Мард фесты "Æфхæрдты Хæсанæйы къухæй, 
Сæ мард сын куы сласынц нæ хъæуы кæроны!» 
Фехъусдзæн, нынниудзæн йæ *зæронд* хъæлæсæй, 
Йæ урс сæр фæхойдзæн ставд цым лæдзæгæй, 
Иæ урс сæр ныттилдзæн, йæ богътæ цæудзысты: 
«Мæ хæдзар фехæлдис, ме 'намонд лæппутæ! 
Мæ хæдзар фехæлди, Хан æмæ Хуындæджер! 
Кæуыл мæ ныууагътат, уæ кæуинаг фыды, 
Чи ма баныгæндзæн мæ зæронд стджытæ!..» 
Байхъусут, зæрæдтæ! Байхъусут, лæппутæ! 
Бахъырнут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 
* * * 
Ие 'мбæлттæй фæдзæгъæл Мулдарты Къæбутдзæв, 
Хуыцау æй рахаста донæрхы уæлæмæ, 
Донæрхæй сыстадис Мулдарты даваг лæг, 
Чи сихсийын кодта Кæсæджы рæгъæуттæ,— 
Иæ размæ Хæсанæ хъыримаг фæдардта: 
«Хъахъхъæ-ма дæхимæ, Мулдарты Къæбутдзæв!..» 
Мулдарты Къæбутдзæв дамбаца фелвæста, 
Куыддæр æй сæргъæвта, афтæ йыл сæмбæлдис 
Бæрцагъудты астæу Хæсанæйы нæмыг!.. 
Атыдта фæтæн рйу, чъылдымæй ахызти. 
Тынг фидар лæг уыди Мулдарты Къæбутдзæв: 
29 

Иудзæвгар фæлæууыд æнæ ахаугæйæ. 
Стæй ныггуыпп кодта цъæх уымæл кæрдæгыл, 
Цъæх уымæл кæрдæгыл дзагæфсир .куырисау, 
Ласæнтæ кæнгæйæ уарьшы рæстæджы... 
Мулдарты Къæбутдзæв цъæх нæууыл æрхаудис, 
Н' адзырдта 'фсымæрмæ, не скодта 'рвады кой. 
Иæ рæсугъд усы ном йæ зæрдыл не 'рлæууыд,— 
Рагæй дæр Къæбутдзæв хъæбæрзæрдæ лæг уыд. 
Иæ рæсугъд ус та йын афонмæ куы бийы 
КУырæты 'гънæджытæн сау цыллæ алдымбыд. 
Хур æрцæйныгуылдис, хъом нæма 'рбатардтой. 
Мулдарты Косерхан уаты дуар бакодта, 
Къæсæрыл æрбадтис алдымбыд бийынмæ. 
Сырх уасæг йæ рæзты уаелæрдæм сивгъуыдта, 
Фæстæмæ раздæхтнс, йæ разы 'рлæууыдис, 
Базыртæ ныххоста, дзыхыдзаг ныууасыд, 
Дзыхыдзаг ныккодта æнафоны фыдуаст... 
Косерхан фæтарстис, къæсæрæй фестадис, 
Сырх уасæджы рацахста, йæ хурх ын стыдта: 
Уасæг дæр, йæ сæр дæр фаджыстæм аппæрста. 
«Дæ-дæ-дæй, мæ цæгат, мацы уыл æрцæуæд!» 
Цæгатæн мама тæрс! Хур дыл æрныгуылдзæи, 
Дæ ниуын ссæудзæни, дзыккутæ тондзынæ, 
Цæсгом рæдувдзынæ, даргъхъуырджын сау æвгтæ 
Дæ сæрыл хойдзынæ, цалынмæ асæттой... 
«Дæ-дæ-дæй» кæндзынæ, дæ хъарæг хъуысдзæнис: 
«Судзгæ дын фæбадон, дудгæ дын фæбадон, 
Ды кæмæн уыдтæ æмæ ды кæмæн нал дæ!.. 
Куы нæ дыл сæмбæлди къамбецтæ давгæйæ, 
Дугъæттæ скъæфгæйæ мæхъæлоны стыр цъил!.. 
Мард фæдæ боныгон Хæсанæйы къухæй. 
Судзгæ дын фæбадон, дудгæ дын фæбадон: 
Каемæ ма цæудзынæн цырагъы рухсимæ, 
Боныцъæх афоныл давæггаг ласгæйæ!» 
Хъусут уал, зæрæдтæ, хъусут уал, лæппутæ, 
Байхъусут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 
III 
Æфхæрдты Хæсанæ! Æгъгъæд цæгъд Мулдарты. 
Цыппар сæ ку' амардтай дæ фыды сау тугмæ, 
30 

Дæ фыды сау тугмæ, дæ мады æфхæрдмæ. 
Дæ хæдзар бацагур: фыдбылыз æмхиц у,— 
Фыдбылыз фæзыны хи къахы хæд бынæй. 
Рагæй дæр Хæсанæ уыд сыгъдæг ирон лæг. 
Æрæгмæ хъараг у мает ирон зæрдæмæ, 
Фæлæ куы бахъары, уæд та-иу, хорз адæм, 
Ирон туджы фыцын æрæгмæ банцайы. 
Æфхæрдты Хæсанæ! Дæ хæдзар бацагур!.. 
Дæлæ мигъы кæрон æмбырдтæ байдыдтой 
Мулдарты мыггагæн сæ усгур лæппутæ,, 
Сæхи дыл рауагътой, æхсын дæ райдыдтой! 
Æфхæрдты Хæсанæ дуррæбын æрхуыесыд, 
Дамбаца 'мæ топпæй гæрæхтæ райдыдта. 
Дыууæ сæ 'рбамардта Мулдарты лæппутæй, 
Æртæйæ йæ уæлхъус æрбалæууыдысты. 
Æфхæрдты Хæсанæ сæ размæ фестади, 
Рахиз къухы 'хсаргард, хъама та галиуы. 
Цæргæсау сау дурмæ уыциу гæпп фæкодта... 
Хæсанæ — уæлейæ, Мулдартæ — уæлæмæ 
Цъыччытæ райдыдтой хъама 'мæ 'хсаргардæй, 
Сау дурæн сырх тугæй йæ сау хуыз аивтой..; 
Цы баци Хæсанæ, уый куы нал базыдта,— 
Цæстыты ферттывтой хъаматæ, 'хсаргæдтæ. 
Сырх дурæй ратылди тугæйпырх кæрдæгмæ. 
Иудзæвгар фæлæууыд æнæсызмæлгæйæ, 
Стæй та ракастис йе 'рттиваг цæстытæй, 
Акасти фæйнæрдæм: Мулдартæ й'алыварс 
Цъæх пæууыл куы хуыссыиц бынæйкалд хъæдау. 
Иу ма сæ сызмæлы, йæ сæр ехъил кæны, 
Фæстæмæ æрхауы, йæ хъæрзын ссæуы. 
Æфхæрдты Хæсанæ йæ фарсыл бабырыд, 
Хъама йын йæ хурхы иннæрдæм атъыста, 
Хъама нал раласта — йæ зæрдæ бахъарм и. 
Мулдарты лæппутæ Барастырмæ куы фесты 
Цæрынхъуаг уæвгæйæ Хъуыдайнаты фæрцы, 
Сæ дуне ныууагътой сæ цардмæ бæлгæйæ! 
Мард фæци уыцы бон Мулдарты Уырызмæг. 
Куырдуаты баззади йæ рæсугъд Аминæт. 
Рудзынгæй кæсгæйæ, фæндырæй нал цæгъддзæи, 
31 

Нал хъаздзæн уый цæстмæ Уырызмæг йæ бæхыл. 
Йæ бæх та ипгæнмæ ныккæсдзæн барæгмæ 
Фæлдисын афоны уæлмæрдты быруйæ. 
Ныккæсдзæн, бамбардзæн йæ барæджы хабар,— 
Иууылдæр нырриздзæн, ныммыр-мыр кæндзæни, 
Ныууасдзæн, фехалдзæн адæмы зæрдæтæ! 
Мæнæ 'ртæ лæппуйы дуррæбыи куы хуыссыпц. 
Мæгуырæг, лæппутæ, мæгуыр æфсымæртæ! 
Сымахæй та — мæгуырдæр — сымах цы мад ныййардт 
Хæрзмæгуыр чи уыдзæн, хæрзмæгуыр чи баззад. 
Даргъ зымæг æхсæвты дымгæйы ниуынмæ 
Йæ хъарæг цæудзæни къонайы рæбынæй, 
Æртхутæг кæндзæни цæхæры зынгимæ. 
Ды та, ды, дзæгъæлзад, дзæгъæлхатт Хамырзæ! 
Æрвад дæр кæмæн нæй, хæстæг чи нæ зоны. 
Нымадтай дæхи ды Мулдарты мыггагыл! 
Уыдон дæ нæ зыдтой, дæ цард дын нæ уарзтой, 
Уæддæр ды сæ сæрыл дæхи куы 'рбайсæфтай! 
Цы дзуар дæ рахаста дæ фыццаг цæуæнтæй? 
Тæккæ знон æрцыдтæ дæ фыццаг хæтæнтæй, 
Хъæуы раз аздæхтæ Мулдарты лæппутимæ 
Æмæ куы 'рбайсæфтай дæ иунæг мæгуыр сæр. 
Дæ мард дæр Мулдартæй хицæнæй куы лæууы! 
Мулдартæ, Мулдартæ! Цæй ривæд æркодтат 
Фарастæй ацы бон цъæх уымæл кæрдæгыл?! 
Æнхъæл нæ уыдыстут фарастæй амæлын 
Æфхæрдты цæхæрцæст Хæсанæйы къухæй. 
Лæгтыдзуар Уастырджи хъуыддæгтæ не 'ппæтæй 
Дзæбæхдæр æмбары æмæ сæ æдзухдæр 
Рæстдзинад уарзгæйæ рæстырдæм аразы. 
Мулдартæ, Мулдартæ! Амæлын тыиг зып нæу,— 
Мæлæтæй зындæр у, райсом уыл лæппутæ, 
Нæ дзæбæх фæсивæд, зарæг куы раскъæрой. 
Зæгъдзысты лæппутæ: «Мулдартæ фарастæй 
Иу лæджы марынмæ иумæ рацыдысты, 
Æмæ сæ йæ хæдзар иу дæр нал ссардта...» 
Мулдартæ, Мулдартæ! Цæй ривæд æркодтат, 
Уæ сæрмæ халæттæ зилахар райдыдтой, 
Кæрæдзимæ уасынц лæджы фыд хæрынмæ... 
Уæ хъæуы нынниудтой налат фиййау куитæ. 
32 

Адæм фæтарстысты стыр, фыдбылызæй, 
Фæлæ куы фендзысты .фараст галуæрдоны 
Хæрзæыцад цæугæйæ, уæ мæрдтæ ласгæйæ... 
Адæм дæр у' алыварс æнцад куы цæудзысты, 
За^хмæ куы кæсдзысты цæссыгдзаг цæстытæй, 
Ма^рддзыгой устытæ къордгай, чыртæ-чыртæй 
Мæрдджынтæм цæудзысты, хъарджытæ кæндзысты. 
Байхъусут, зæрæдтæ! Байхъусут, лæппутæ! 
Бахъырнут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 
IV 
Куырттаты саухъæды, нæ уарзон хæхт' астæу, 
Æрдузы хæд кæрон, къæсæрыл куы бады 
Æфхæрдты Госæма, урсдадалиджын ус. 
Базæронд, базæронд адæмæн æмбисонд 
Хъæбатырдзинадæй Æфхæрдты Госæма! 
Къæсæрыл куы бады, сау зæхмæ куы кæсы, 
Урс цæссыг куы калы йæ зæронд уæрджытæм. 
Саухъæдæй разындис Æфхæрдты Хæсанæ, 
Йæ цæфтæ бамбæрзта цухъхъайы фæдджийæ. 
Иæ хмадмæ фæдзырдта, йæ мад æм нæ ракаст. 
Сау зæхмæ кæсгæйæ, урс цæссыг калгæйæ 
Иæ хъарæг куы цæуы, йæ фыртмæ куы хæцы: 
«Уæ, марг дын æрбауой, уæнгæл дын æрбауой 
Мæ дзæбæхдзинæдтæ, мæ риуы 'хсыры цъыртт!.. 
Тугæй сæ фæкалай, рондзæй сæ фæкалай, 
Сахъдзинад кæмæ нæй, бонвыддæр чи кæны!.. 
Дæ фыды марджытæ ныртæккæ ам ку' уыдысты,— 
Хынджылæг фæкодтой дæ мæгуыр хæдзарæп. 
Карк дæм пал ныууагътой, цъну дæм нал баззади, 
Дæ хæдзар' астæуæй сау рæхыс рафтыдтой, 
Къахыл æй бабастой æмæ йæ аластой 
йæ хæр-хæр цæугæйæ нæ фаджысты рагъмæ. 
Дæ зæронд мадæн йæ дзыккутæ ныттыдтой, 
Йæ урс дадалитæй куы ницыуал ныууагътой, 
Уæд кæмыты хатыдтæ, уæд кæмыты лæсыдтæ?.. 
Гъе, мæгуыр Елæман! Кæд мæрдты исты ис, 
Уæд куыннæ ныхъхъæрзой, уæд куыннæ нынниуои 
Дæ мæгуыр стджытæ, ахæм фырт кæмæн ис!.. 
3 Къубалты Алыксанлр 
33 

Тугæй сæ фæкалай, рондзæй сæ фæкалай 
Мæ дзæбæхдзинæдтæ, мæ риуы 'хсыры цъыртт!..» 
Хæсанæ баззади сау зæхмæ кæсгæйæ. 
«Нана! Æрбайхъус! Ма мæ 'лгъит, æгъгъæд у! 
Тугæй сæ фæкалдтон, рондзæй сæ фæкалдтон 
Дæ дзæбæхдзинæдтæ, дæ риуы 'хсыры цъыртт. 
Фыдæбон фæкодтай Солæманы фæстæ, 
Фыдæбон фæкодтай дæ иунæг лæппуйыл. 
Бирæ дæ бафхæрдтой мæ фыды марджытæ. 
Рох мæ нæ уыдысты Мулдарты налæттæ. 
Фæлæ мæ зæрды уыд, дæу куы бапыгæнон, 
Уæд уыдон ныммарын, уæд уыдон ныццæгъдын... 
Кæуыл баззадаис ацы мæнг дунейы 
Айхуызæн зæрондæй мæ мæлæты фæстæ? 
Лæппу дын куы нал ис, æфсымæр иин* ахæм, 
Æрвад куы нæ зонæм, куы ничи йæ зоны... 
Афтæ уыд мæ Зæрды, хуыцау та иннæрдæм 
Хъуыддæгтæ сарæзта, сызгъæринфестинаг!.. 
Ацы бон ацыдтæн сæгуыттæ марынмæ, 
Æмæ рафæлдæхтон Мулдарты мыггагæй, 
Мæ фыды марджытæй, раст фараст лæггаджы. 
Ауай-ма къуыбырмæ, акæс-ма уырдыгæй!..» 
Зæронд ус фестади, йæ фыртмæ нæ ракаст, 
Азгъордта къуыбырмæ йæ зæронд уæрджытæй. 
Арв' астæу хур лæууыд, мигъ сыстад быдыртæй, 
Хураууон акодта йæ къухтæй цæстытæн. 
Акасти уырдыгæй Æфхæрдты Госæма, 
Ауыдта Мулдарты цъæх-цъæхид быдыры... 
Ныххудти, адзырдта йæ мард Солæмапмæ: 
«Рухсаг у! Æрæнцай, цæхæрцæст Солæман! 
Дæ марæг мард фæци йе стыр мыггагимæ,— 
Дæ фырт сæ ныццагъта! Рухсаг у, дæуæн ныр 
Дуæрттæ байгом сты цъæхнæуу дзæнæтмæ!..» 
Раздæхти Госæма. Ссыди йæ рагон мает! 
йæ фыны нал уындзæн мæгуыр Солæманы 
Йæ цæфыл хæцгæйæ тугæйпырх дзауматы. 
Хæдзармæ бацыдис, мидбылты бахудтис, 
Чъиритее ракодта, дзуры Хæсанæмæ. 
Хæсанæ нæ зыны, Хæсанæ нæ цæуы!.. 
Госæма фæтарсти, скъæтмæ бакасти: 
Æфхæрдты Хæсанæ, Солæманы сахъ фырт 

Дæлгоммæ хуыссыди уæрдоны гуыффæйы... 
Йæ туджы æртæхтæ зæхмæ фæтагъдысты, 
Йæ уд та ахæццæ цъæхыæуу дзæнæтмæ! 
Цæй цъæхахст пыккодта Æфхæрдты Госæма! 
Цæсгоммæ февнæлдта, тонын æй райдыдта, 
Тонын æй райдыдта, кæуынæй нал æнцад. 
Гъе, мæгуыр иунæг ус!.. Гъе мæгуыр сидзæр ус!.. 
Куы ницуал дзæбæхдæр æрхъуыды кæпдзынæ 
Дæхи 'рбамарынæй дæ фырты уæлхъус!.. 
Байхъусут, лæппутæ, байхъусут, кæстæртæ, 
Дзæбæхдæр байхъусут фыдæлты ныхæстæм: 
Ацы мæнг дунейы æфсымæр кæмæн нæй, 
Хъомыл фырт кæмæн нæй, æрвад чи нæ зоны,— 
Цæвиттон, лæппутæ, фæхæцæг кæуыл нæй, 
Уыцы лæг иунæг у, уыцы лæг мæгуыр у, 
Хъæды халæттæм дæр нæй уымæй иунæгдæр, 
Нæй уымæй мæгуырдæр ацы мæнг дунейы. 
Æгъгъæд у, хорз адæм! Уæ цæссыг ныссæрфут, 
Мæнæн та рахæссут фæрныджы хæдзарæй, 
Дзаг къæбицрæбынæй цывзыджын цъæх арахъхъ! 
КОСЕР 
— Дымгæ, дымгæ! Искуы федтай 
Ды мæ лæджы дæр зæххыл? 
Ацыд иубон уый лæбурæг,- 
Ацыд уаргæйы бæхыл, 
Æмæ нал зыны хæдзармæ, 
Фесæфт, бабын и кæмдæр! 
Дымгæ, дымгæ! Зæгъ, кæм федтай 
Ды мæ сахъ лæгæн йæ сæр? — 
Афтæ мæсыгæн йæ сæрыл 
Бонæй райдайы Косер 
Сагъæс мойыл. Дон, æрра дон. 
Хъусы мæгуырæн йæ хъæр. 
Комы мæсыгæн йæ цурты 
Дымгæ 'хситтытæ кæны, 
35 

Мæт уый адæмыл нæ зоны, 
Мигътæй хъазынмæ цæуы! 
Уый та мигъы къуымбил арвыл 
Пырх ныккæндзæни лыстæг; 
Уый та хæхты сæрмæ ног мит 
Цъилау зилдзæни тызмæг. 
— Хур-æрттиваг! Ды уæлвонгæй 
Феныс дунейæн йæ цард, 
Тавыс хъæлдзæджы, мæгуыры, 
Ивыс сидзæрæн йæ мад! 
Ды уæларвæй акæс дарддæр, 
Базон, сахъ лæппу кæм и, 
Æмæ рарвит ардæм тагъддæр 
Ахсæв мæсыгмæ йæхи... 
Худы, худы хур-æрттиваг, 
Арвæн й' астæуæй кæсы, 
Æмæ сахъ лæгæн йæ хабар 
Усæн радзурын тæрсы. 
— Халон, халон! Ды дæ уæиы 
Феныс дард бæстæ дзæбæх, 
Бакæс, радзур мын, мæ лæджы 
Кæд æрбахæсдзæн йæ бæх? 
— Æз мæ уæны кастæп раджы, 
Федтон туджы пырх æз дард: 
Сæмбæлд сау нæмыг уæраджы... 
Сахъ лæг дъæх нæууыл у мард! 
Æз тæккæ знон бадтæн сæрыл, 
Сау цæст, сау æрфыг хæргæ,— 
Федтон цæсты бын йæ цæссыг, 
Уый куыдта дæуыл бæргæ. 
Райсом мæсыгæн йæ сæрмæ 
Бонæй нал зыны Косер: 
Дон, æрра дон хъæдтыл, дуртыл 
Хойы мæгуырæн йæ сæр. 

ХЪАРÆГ 
Гъе, мæгуыр, æнамонд цæхæрцæст сахъ лæппу! 
Нартырдæм ацыдтæ ды... 
Сау ингæн, æнус уат ,уазал у, талынг у, 
Зæхх дæм æнхъæлмæ кæсы!.. 
Мах та дæ фæстæ ныр царды рухс нал уынæм, 
Калæм нæ цæссыг дæуыл... 
Ниугæйæ дæ фæлурс цæсгоммæ бакæсæм, 
Бафæллад ниуынæй хъуыр!.. 
Сау нымæт дæ быны, хуыссыс ныр, тарф фынæй, 
Риуыл дæ къухтæ лæууынц... 
Нал дзурыс махмæ ныр дæ дзæбæх сахъ дзырдæй,— 
Сау былтæ 'нгомдæр кæнынц... 
Ацу ныр, нæ бæлццон, ингæны мндæгмæ... 
Бафснай мыггагмæ дæхи! 
Мах дыл ныккалдзыстæм сау сыджыт ингæнмæ... 
'Ингæн дыл талынг æрци!.. 
Фæлæ дæ номхæссæн сахъдзинад лæппуты 
Зæрдæтæ рухсджын кæндзæн! 
Ном та дын, нæ бæлццон, уырнæд дæ, не 'ппæты 
Астæу мыггагмæ цæрдзæи!.. 
Боны хорз, нæ бæлццон!.. Афон у, мах цæуæм, 
Ингæнæй ласæм нæхи! 
Саукъæйджын ингæныл фæстаг хатт мах кæуæм! 
Иунæг дын уадзæм дæхи!.. 
Залгъæдыл тырыса ныссагътам ниугæйæ, 
Сугæй дын басыгътам арт. 
Байраг ныффæлдыстам, цæмæй йыл сиргæйæ 
Агурай мæрдты бынат!.. 
Уæлмæрдтæм цæудзыстæм, сабатæй-сабатмæ 
Ардзынæ нозт æмæ хæрд!.. 
Стыр хист уыдзæни ноджыдæр д' афæдзмæ, 
Ма фæу махæй æфхæрд... 
Сарæзтам дæ буарыл дæ бæрæг дарæстæ, 
Ингæны бафтыдтæ ды, 
Махæн та ныууагътай низ æмæ сагъæстæ, 
Донау нæ цæссыг кæлы!.. 
37 

ИЗÆР 
Хур ныл æрныгуылдис бур-бурид хуымт' астæу. 
Карст фæци, лæппутæ, нæ мæнæуы бонгæн. 
Дзуры нæм кувынмæ н' аргъуаны дзæнгæрæг,— 
Райсом у бæрæгбон, райсом у хуыцаубон. 
Ауай-ма, лæппу, нæ галтæ нын æрбатæр, 
Сифтындз сæ уæрдоны, кæрдæг дзы æр(æвæр, 
Мах та, хуымгæрдджытæ, уалынмæ ныссæрфæм 
Нæ чъизи нæ буарæй, цæхсæм нæ сау къухтæ. 
Цæхсæм нæ сау цæсгом уæлдай сыгъдæг донæй, 
Ыстæй ысбаддзыстæм æфсæст дыууæ галыл, 
Æнцад ыссæудзыстæм ирд мæйрухс æхсæвы 
Нæ мæгуыр хæдзармæ, нæ рæдау æфсинмæ. 
Ратдзæн нын чъиритæ, ратдзæн нын цъæх арахъхъ, 
Мæгуыр лæг бахæрдзæн, баназдзæн, ысхуысдзæн, 
Райсом йæ цъæх цухъхъа йæ уæлæ 'рбакæндзæн, 
Ныхасмæ рацæудзæн адæмы фепынмæ,— 
Адæмæй фехъусдзæн нарт-зондджын ныхæстæ. 
ЦАГЪАР 
Кусын нал уыд йæ бон, 
Маетæн нал уыд кæрон, 
Æмæ ралыгъд цагъар ныр йæ хæхтæм... 
Фæлæ рафтыд йæ тых, 
Митмæ 'рхаста йæ ных 
Æмæ бафынæй,— не ссыд сæ бæстæм. 
Фæлæ дары фæидаг 
Фыны хæхтæм уый тагъд,— 
Цыма схæццæ 'мæ бацыд хæдзармæ. 
Кæртмæ рауад йæ фыд, 
Мад ныууагъта йæ куыд 
Æмæ цинцæссыг калы йæ размæ... 
Фыртмæ бакæсы мад 
Æмæ бахуды 'ицад, 
Лæппу бакъул ис мадæн йæ уæхскыл... 
Сагъæс баззади дард, 
Федта лæппу ныр цард, 
Фæлæ... халæттæ бадыиц йæ фæрстыл 

Æмæ тонынц йæ мард... 
Уымæ не 'рцæудзæн мад 
Æмæ не скæудзæн, не скæндзæн хъарæг!.. 
Фæлæ дымгæ ныр дæр 
Мардыл ниуы фыддæр, 
Ингæн аразы урс митæй иарæг. 
МАД ÆМÆ СЫВÆЛЛÆТТÆ 
— Мад-ныййарæг, бон æдзухæй 
Ды нæ хойы кой кæньтс... 
«Ацыд рухс дуиемæ Динæ»,— 
Махæн алыбон зæгъыс. 
— Зонын, рухс ран ис мæ Динæ, 
Фæлæ махæй ацыд дард: 
Уый нæ уынынц ныр йæ хотæ, 
Уый пæ уыны ныр йæ. мад. 
— Уый хыгъд, Нана, хуыцауæн й' арвы 
Зæдтæ, дауджытæ цæрынц. 
Уым сырх хурзæрин æрттивы, 
Уым ыстъалытæ кæсынц. 
— Афтæ, зонын, фæлæ пал ис 
Уым мæ Динэейæн ныр мад,— 
Искуы истæмæй куы стыхса, 
Уæд æй чи рæвдауы 'нцад? 
39- 

НАРТЫ ТАУРÆГЪТÆ 
«Дела давно минувших дней, 
Преданья старины глубокой...» 
А. Пушкин 
I 
Сырдагур цыдысты 
Уæрхæгæн йæ фырттæ — 
Æхсар æмæ 'Хсæртæг нæртон. 
Фæлæ сæм кæм уагъта 
Йæ фосы хæстæгмæ 
Æфсатн сызгъæрип, æрвон. 
Æхсар æм фæмæсты: 
— Æхсæртæг! Æз зонын — 
Нæ дары йæ зæрдæ хæлар 
Ныр махмæ Æфсати, 
Æмæ нын нæ ратдзæн 
Уый абоп йæ фосæй лæвар. 
Фæлæ та ныццæуон 
Æз донæн йæ бынмæ,— 
У рагæй Донбеттыр рæдау, 
Æмæ нын кæд раттид 
Хæринаг,— йæ фосы 
Кæд не скæнид Нартæн æвгъау. 
Кæд абон нæ денджыз 
Æппара йæ сырх фынк, 
Уæд базой — æз нал дæн æгас. 
Фæлæ кæд нæ денджыз 
Æппара йæ урс фынк,— 
Æхсарæн уæд нал уыдзæн тас!.. 
Сæ доны цæппæрста 
Иæхи уæд нæртон лæг,— 
Æм' ацыд йæ бынмæ Æхсар. 
Сырды дзы нæ федта, 
Фæлæ йæм æрбацыд 
Дзерассæ — зæрдæйæ хæлар. 

Дзырдта йын æнкъардæй: 
— Нæртон лæг!.. Æз рагазй 
Бæллыдтæп дæ фендмæ, бæргæ. 
Кæддæр дæ уæ хæхты 
Æз федтон,— æмæ ныр 
Нæ кæнын æхсæв дæр хуысгæ... 
Уæздан уыд, æгъдауджын 
Уæрхæгæн йæ сахъгуырд, 
Фæхудти йæ мидбыл нæртон 
Æмæ йæ æрхаста 
Иæхицæн,— къæдзæхмæ 
Цыдысты, ныууагътой уæд дои. 
Каст дæттæм Æхсæртæг. 
Уый федта — сæ денджыз 
Æппæрста йæ урс фынк æдзух. 
Æм' араст нæртон лæг,— 
Фæндыд æй æрхæссын 
Бæлццонæн къæдзæхæй сæгуыт. 
Куы'рбахызт сæ хохмæ 
Æхсар, æмæ нæууыл 
Куы нæ уыд Æхсæртæг пæртон, 
Уæд загъта йæ усæн: 
— Ам бадтис Æхсæртæг, 
Фæлæ йæ нæ уынын ныроиг... 
— Сбад уал, Дзерассæ, 
Ды донæн йæ былыл,— 
Æз хохæи йæ сæрмæ цæуын,— 
Кæд уырдæм фæраст ис 
Сырдагур пæртон лæг, 
Кæд фепин Æхсæртæджы уым!.. 
Йæ усы ныууагъта, 
Сæ хохæп йæ сæрмæ 
Уæрхæгæи йæ сахъ фырт ыссыд. 
Æрцыдис уæд донæн 
Иæ бынмæ Æхсæртæг, 
Æрхаста йæ уæхскыл сæгуыт. 
Æмæ йæм Дзерассæ 
Фæхудти, дзырдта йын: 
1 

— Нæртон лæг!.. Цæй бирæ хæтыс 
Ды хохæн йæ цъуппыл? 
Дзæгъæл мæ ныууагътай, 
Дæхæдæг сæгуытты тæрыс... 
Фæджих ис Æхсæртæг... 
Æмæ йын хъæбыстæ 
Куы кодта,— æрбацыд Æхсар, 
Æрхæццæ къæдзæхæй, 
Йæ уæхскыл æрхаста 
Уый саджы,— йæ усæн лæвар. 
Фырмæстæй фæтар ис 
Нæртон лæг хъæбатыр, 
Уый уайтагъд сласта йæ кард, 
Фæлæ йæм фæцарæхст 
Æхсæртæг,— æм' афтæ 
Сæ дыууæ дæр фесты уым мард. 
Куы 'ркасти Дзерассæ, 
Уæд федта йæ рæдыд: 
Æмхуызон уыдысты дыууæ 
Сæ кондæй, сæ уындæй 
Æхсар 1æмæ 'Хсæртæг, 
Уæрхæджы хъæбатыр фырттæ. 
:••' * * 
Дзæгъæлæй куы баззад 
Дзерассæ — рæсугъд ус, 
Уæд калдта йæ цæссыг, куыдта. 
Фæлæ йæм къæдзæхæй 
Æрцыдис хæххон дзуар 
Æмæ йæм йæ хъалæй дзырдта: 
— Рæсугъд ус! Цы сагъæс 
Æрæфтыд дæ зæрдыл? 
Цы калыс дæ цæссыг æнцад?.. 
Дæ цахъхъæн рæсугъдæн 
Æмбæлы фæхудын, 
Фæзарын, фæкафын йæ фаг!.. 
— Мæ зæрдæ нæ исы 
Фæкафын, фæхудын,— 

Дзырдта йын Дзерассæ æнкъард,— 
Хъæуы нын ныгæнын 
Ныр мæрдты, кæннодæ 
Хъыг уыдзæн хуыцауæп, миййаг. 
Уæд загъта хæххон дзуар: 
— Рæсугъд ус!.. Ныртæккæ 
Уыдзæни дæ мæрдтæн ипгæн. 
Дзæгъæл сæ ныууадзын 
Æгъдауæй пæ бæззы, 
Æмæ сæ иыгæиын хъæудзæн. 
Рæсугъд ус! Дæ кондмæ 
Къæдзæхæн йæ сæрыл 
Æз рагæй æдзухæй кæсып... 
Куыд уарзын дæу бпрæ, 
Куыд судзы мæ зæрда^ — 
Æвзагæй иæ зонын зæгъын... 
— Æз дæр дæм фæджих дæн...— 
Дзырдта йын Дзерассæ. 
Дзуар ехсæй æрцавта къæдзæх. 
Уым фестад ингæнтæ, 
Сæвæрдта уым мæрдты 
Æмæ сыл ныккалдта уый зæхх. 
Иæхæдæг фæраст ис 
Дзерассæ рæсугъдмæ. 
— Фæлæуу уал, хæххон лæг, æз ма 
Цæхсон ныр мæ къухтæ 
Нæ доиæн йæ ирды,— 
Зæгъгæ йын Дзерассæ дзырдта. 
Ныууадис сæ донæн 
Йæ былмæ Дзерассæ, 
Йæхи дзы цæппæрста уый тагъд, 
Æм' ацыд йæ бынмæ, 
Йæ фæдыл кæсгæйæ 
Лæууыди хæххон дзуар æнцад. 
* # # 
Ныййардта Дзерассæ 
Стæй фаззон лæппуты 
43 

Сæ доны,— Уырызмæджы иу, 
Дыккаг та Хæмыцы. 
Скодтой сæхицæн 
Лæппутæ бæрæгбон æрдын. 
Чызг рацыд сæ рæзты, 
Æмæ йын ныццавтой 
Лæппутæ йæ дурыныл фат. 
Куы 'рбацыд сæхимæ 
Рæсугъд чызг кæугæйæ, 
Уæд та йæм хæцыдис йæ мад. 
— Налат чызг, æдзæсгом! 
Ды кастæ лæппутæм, 
Ныссæфа дæ фыды мыггаг! 
Æмæ сæм фæджих дæ, 
Дæ къухæй æрхаудис 
Æм' асаст дæ дурын, миййаг... 
Дзырдта йын рæсугъд чызг: 
— Нæ кодтон æз джихтæ, 
Фæлæ нын нæ денджызы ныр 
Ныййардта Дзерассæ 
Æнæнтыст лæппуты — 
Нæ уадзынц æппындæр цæрын. 
Цыдтæн æз сæ рæзты, 
Æмæ мын мæ дурын 
Ныссастой, ныццавтой йыл фат...— 
Фæмæсты лæппутæм 
Æмæ сæм хæцыдис, 
Куы рахæццæ, чызгæн йæ мад: 
— Фæлыгъди нæ донæй 
Нæртонæн йæ фæдыл 
Æдзæсгом Дзерассæ кæддæр, 
Æмæ дзы дыууæйæ 
Хынджылæг фæкодтой 
Æхсар æмæ 'Хсæртæг кæмдæр... 
Ныр доны ныййардта 
Дзерассæ, идæдз ус, 
Æнæнтыст лæппуты — фыдуаг, 
Æмæ нын нæ уынгты 

Нæ уадзынц цæуæджы, 
Сæхгæдтой нæ донмæ фæыдаг... 
Куы бæззид уæ хъару 
Лæгтимæ хæцынæн, 
Уæд хæхтæм цæуиккат сымах, 
Фыдæлтæн сæ бæстæм, 
Нæ донæн йæ сæрмæ, 
Кæм цæры уæхицæй мыггаг!.. 
Цыдысты æнкъардæй 
Сæ мадмæ лæппутæ 
Æмæ йын мæстыгæр дзырдтой: 
— Мах тулдзæй скодтам 
Нæхицæн æрдынтæ, 
Сæ фат-иу уæларвмæ æхстой. 
Æм' абон нæ рæзты 
Куы рацыд рæсугъд чызг, 
Уæд фатæй ныссастам куыддæр 
Мах чызгæн йæ дурын, 
Фæлæ нæм æрхæццæ 
Йæ мад æмæ 'лгъыста æвзæр. 
Зæгъ-ма нын, Дзерассæ, 
Кæм баззад нæ бæстæ?.. 
Кæм цæры нæ тугæй мыггаг?.. 
Кæннод дын дæ риутæ 
Мах судзæм æфсæнæй, 
Нæ уарзон, нæ ныййарæг мад!.. 
— Мæ уарзон хъæбултæ,— 
Дзырдта сын Дзерассæ,— 
Нæртон у уæ мыггаг æцæг! 
Уый Борæтæ хонынц, 
Æгас у нырма дæр 
Уæ хистæр — зæронд лæг Уæрхæг. 
Цыдысты сæ бæстæм 
Хъæбатыр лæппутæ, 
Цыд семæ Дзерассæ, сæ мад. 
Ссардтой Уæрхæджы 
45 

Мæгуырæй,— йæ кæртыл 
Скодтой сыхæгтæ фæндаг... 
Сындзытæй бæрзонд кау 
Æрбыдтой лæппутæ 
Уæрхæгæн йæ мæртыл уæрæх. 
Фæйнæрдæм фæтардтой 
Тыхгæыæг сыхæгты: 
Куывд райсом скодтой дзæбæх. 
Æмæ дзы Уæрхæгæн, 
Куы схъæлдзæг, уæд загътой: 
— Зæронд лæг! Хъару ма дæуæн 
Кæд баззад дæ уæнгты, 
Кæд уарзынц зæрæдтæ 
Лæппуйау устыты хуыссæн, 
Уæд аккаг скодтам 
Дæуæн ныр нæ мады — 
Æрхæсс æй дæхицæп усæн!.. 
Дзырдта сын зæронд лæг: 
— Мæ хъару кæд нал у, 
Уæддæр.ма мæ зæрдæ мæнæп 
Æрра у лæппуйау, 
Æфсис ын нæй цардæй. 
Каерон нæй йæ хъулон тынтæн!.. 
Æмæ мын æхсызгон 
Куыннæ у, хъæбултæ, 
Куы 'рхæссон уæ мады усæн. 
* * * 
Куы скасти сæууон хур, 
Уæд коммæ фæцæйцыд 
Дзерассæ —• Уæрхæгæн йæ ус, 
Æмæ йæ хæххон дзуар 
Куы федта къæдзæхæй, 
Уæд фестад йæ тæккæ уæлхъус. 
Фæтарсти Дзерассæ, 
Фæсвæд дзы фæкодта 
Иæхи, 'мæ ныррæсыд къæдзæх. 

Æмбæрста Дзерассæ, 
Цы 'фсæнæй ныррæсыд 
Хъæбæр дур фæйнæрдæм уæрæх. 
Хыгъта йын йæ мæйтæ, 
Ызгъæлын куы систа 
Сæ къæдзæх, фæйнæрдæм куы 'скъуыд,— 
Æрхуыдта уæд Нарты 
Дзерассæ — рæсугъд ус, 
Иæхæдæг сæ разæй æрцыд. 
Куы 'рхæлдтой сæ къæдзæх, 
Уæд ратылд Созрыхъо, 
Ныккалдта фæйнæрдæм цæхæр. 
Хъæр кодта уый Нартмæ: 
— Цæппарут мæн доны, 
Кæннодæ фæсудзын æгæр... 
Æмæ йæ Нарт доны 
Нытътъыстой йæ къæхтæй, 
Ныхъхъæбæр æндонау нæртон. 
Бæзæрхыг, æфсæнцæст, 
Æрмæст ма йæ къæхтæ 
Æфсæнау уыдысты тæссонд. 
Сыгъди ма йæ хуылфы, 
Хъæр кодта бæзæрхыг, 
Æм' ауад сæ донмæ цæрдæг 
Дзерассæ, рæсугъд ус, 
Фæлæ йæм фæхудтис 
Уæд донæй тыхджын дзуар Бæтæг. 
— Дзерассæ — рæсугъд ус! 
Æнахуыр æхсайы 
Дæумæ ныр мæ зæрдæ мæнæн! 
Ныллæуу мын хæзгулæн, 
Кæннод æз мæ донæй 
Нæ дæттын æртах дæр дæуæн!.. 
Фæтарстис Дзерассæ 
Æм' алыгъд сæхимæ. 
Сыгъди ма йæ гуыбын зынгау 
Бæзæрхыг нæртонæн,— 
Хъæр кодта Созрыхъо... 
Иæ хъæрæй ызмæлыд обау. 
47 

Æмæ та Бæтæгмæ 
Æрцыди фæстæмæ, 
Æрхаста къуыстил æмæ къус. 
Ныййардта уæд доны 
Цыргъæвзаг Сырдоны 
Дзерассæ,— Уæрхæгæн йæ ус. 
* * * 
Куы марди Дзерассæ, 
Уæд загъта йæ фырттæн: 
— Мæ фырттæ, фæсайдтон кæддæр 
Æз дзуары уæ хæхты, 
Æмæ мын пæ бары, 
Мæсты у мæнмæ уый ныр дæр. 
Ныронг мæм нæ уæндыд, 
Фæлæ мыл тыхджындæр, 
Æнхъæлдæн, уый мæрдты кæндзæн. 
Æмæ-иу куы нал уон, 
Уæд бонмæ фæбадут, 
Мæ фырттæ, мæ разы мæнæн. 
Стæй ку' амард Дзерассæ. 
Ку 'ризæр, куы скастис 
Мæй нарæг, сыкъаджын, æрвон, 
Куы срухс и стъалы, 
Уæд ацыд сæ мадмæ 
Уырызмæг, фæтæнуæхск нæртон... 
Нæ уæндыд нæртонæй 
Æрцæуын хæххон дзуар, 
Æрмæст-иу къæдзæхæй нæрыд, 
Æмæ-иу æппæрста 
Нæртоныл цæхæртæ 
Кæнæ-иу йæ ниуын ыссыд... 
Æнхъæл уыд, фæтæрсдзæн 
Нæртон лæг Уырызмæг, 
Фæлидздзæн сæхимæ, миййаг. 
Фæлæ дзы кæм тарстис 
Уырызмæг,— сæхимæ 
Æрцыдис, хур арвыл куы скаст. 
Дыккаг бон куы 'ризæр, 
Æм' арвыл куы скастис 

Мæй нарæг, сыкъаджын, æрвон, 
Уæд ацыд тызмæгæй 
Сæ мадæн йæ размæ 
Созрыхъо, бæзæрхыг иæртоп. 
Нæ уæндыд нæртоиæй 
Æрцæуын хæххон дзуар,' 
Къæдзæхæн йæ цъуппæй æрмæст 
Цыдысты йæ хъæртæ, 
Æхситт-иу ныккодта, 
Цæхæр-иу ныккалдта йæ цæст. 
Æнхъæл уыд, фæтæрсдзæн 
Йæ хъæртæй нæртон лæг, 
Фæлидздзæн сæхимæ, миййаг, 
Фæлæ дзы кæм тарстис 
Бæзæрхыг!.. Сæхимæ 
Æрцыди, хур арвыл куы скаст. 
Йæ фæстæ, куы 'ризæр, 
Мæй арвыл куы скастис, 
Куы фæрухс стъалы бæрзонд, 
Æрцыдис сæ мадæн 
Иæ размæ Хæмыц дæр, 
Сылваз æмæ кафаг нæртон. 
Æрцæуын Хæмыцмæ 
Нæ уæндыд хæххон дзуар, 
Фæлæ йын йæ зæрдæ зыдта,— 
Гæнæн нæй, фæсайон 
Æз ахсæв Хæмыцы, 
Зæгъгæ-иу, йæхицæн дзырдта. 
Æнафон скодта 
Уый арвмæ сырх Боброн,— 
Ныйирд сты арв æмæ зæхх. 
Мæй уайтагъд фæтар ис, 
Фæфæлурс стъалы, 
Æрбазынд æгасæй къæдзæх. 
— Æвн мæм фæзынын 
Нæ уæнды хæххон дзуар,— 
Дзырдта уæд йæхицæн нæртон,— 
4 Къубалты Алыксандр 

Æви мын хæрзгæды 
Ныхæстæ фæкодтой 
Созрыхъо, Уырызмæг знон; 
Ныр Боброн скастис, 
Скæсдзæн ныр хур дæр, 
Мæй арвыл фæтар ис æгæр; 
Æз дзуары нæ федтон, 
Нæ хъусын йæ хъæртæ, 
Нæ зыны йæ цæсты цæхæр. 
Дзæгъæл бадт фæкодтон, 
Æмæ та ныццæуон 
Æз сусæгæй хъазтмæ фæлтау: 
Мæ фаг дзы фæкафон, 
Уым фенон чызджыты, 
Уым уазджытæн раттон æгъдау...— 
Æм' ацыд уый хъазтмæ, 
Р1æ фаг дзы фæкафыд, 
Уым федта чызджыты нæртон. 
Нæ тарстис Хæмыцæй, 
Къæдзæхæй зæппадзмæ 
Æрцыдис тыхджын дзуар хæххон. 
Куы сбои ис, уæд Нартæн 
Дзырдæуыд ныхасы: 
— Мах сугтæ æрбахæссын хъуыд; 
Æхсæвæй къæдзæхмæ 
Цыдыстæм, фæлæ ныл 
Фæндагыл æмбисонд æрцыд: 
Рухс калдта фæйнæрдæм 
Йæ зæппадз Дзерассæн, 
Уым кодта сывæллон цъæхахст... 
Мах лидзгæ фæкодтам 
Фæстæмæ нæхимæ, 
Ныр дæр ма нæ зæрдæ у тарст. 
Фæтарстис Уырызмæг: 
«Фæсайдта,— дзырдта уый,— 
Хæххон дзуар Хæмыцы хъæбæр, 
Æз федтон: æнафон 
Скасти сырх Бобром, 
Мæй арвыл фæтар ис æгæр. 

Æз федтон сыхæгтæн 
Сæ хъазты Хæмыцы — 
Æнхъæлдæн, ныууагъта нæртон 
Нæ мады дзæгъæлæй, 
Куы федта уый Боброн, 
Уæд загъта йæхицæн — «ысбои». 
Æрцыдис зæппадзмæ 
Æмæ дзы æрхаста 
Сæхимæ Уырызмæг нæртон 
Сывæллон — цъæхдзаст чызг, 
Æмæ йын æстæм бон 
«Сатана» уый радта йæ ном. 
* * * 
Æрфæндыд Хæмыцы 
Сырдагур фæхæтын, 
Сæгуытмæ фæдардта йæ фат. 
— Цæй, фехсон,— куы загъта, 
Уæд сæгуыт æнæнхъæл 
Бæрзондæй йæ къæхтæм æрхауд. 
Æмæ йыл схæцыд 
Цыбыр лæг, мызыхъгонд, 
Фæцæйдыд цæрдæгвад цыдæй; 
Дне кодта нæртон лæг, 
— Фæлæуу-ма,— дзырдта йæм,— 
Куыд фæдæ ды раздæр мæнæй? 
Æз зонын дæ кондæй,— 
Цæрдæг у дæ мыггаг. 
Куы рæзид уæхимæ дæуæн 
Æфсармджын рæсугъд хо, 
Æнхъæл дæн, уæд раттис 
Дæ хойы Хæмыцæн усæн... 
— Нæ мыггаг Быцситæ,— 
Дзырдта йын цыбыр лæг,— 
Мах донæн йæ быны цæрæм. 
Ирæд нын æрбахæсс 
Æм' ахæсс нæ хойы, 
Нæртон лæг, дæхицæн усæн. 
Дзырдта уæд йæхицæн 
Фæндагыл пæртон лæг: 
51 

«Сабырдæр нæ райгуырди фыс 
Уырызмæг нæртонæй, 
Фæлæ йын хъыг уыдзæн, 
Куы 'рхæссон йæ разæй æз ус...» 
Куы 'рцыди сæхимæ, 
Уæд загъта: «Уырызмæг! 
Чиу хистæр — нæ зонæм нырма: 
Æм' ацом мах иубон 
Уæрхæгæн йæ хомæ, 
Æрфæрсæм зæронды уæд та... 
Æмбары уый бирæ, 
Зæгъдзæни рæстдзинад, 
Нæ федта йæ царды чысыл...— 
Фæхудтис йæ мидбыл 
Уырызмæг, дзырдта йын: 
— Нæ фехæлдзæн хъуыддаг мæныл, 
Цы кæны! Цом иубон 
Уæрхæгæн йæ хомæ, 
Æрфæрсæм зæронд усы мах, 
Æз зонын, цæуын нæ 
Хъæудзæнис æгас бон, 
Ыстонджы кæндзыстæм, миййаг. 
Хæссын нæ хъæудзæнис 
Нæхицæн фæндаггаг, 
Ыссар-ма нæ хордзен, кæм и. 
Цæвæр дзы хæринаг 
Æмæ йæ хъæбæрдæр 
Æрбабæтт дæ фæсроны ды. 
Сбаста сæ хордзен 
Иæ фæсрон нæртон лæг, 
Цæвæрдта йæ мидæг кæрдзын. 
Уæрхæгæн йæ хойы 
Куы федтой, уæд раздæр 
Уый систа Уырызмæг фæрсын: 
— Нæ мад нæ ныййардта 
Мах фаззон лæппутæй, 
Чиу хистæр — нæ зоиæм ныр дæр. 

Мах фарстам нæ мады, 
Куырдтам дзы мæстыгæр, 
Фæлæ нын нæ загъта уæддæр. 
Дæумæ ма фæрсынмæ 
Фæхастам нæ сæртæ, 
Дæ зонд нын ды ма скæп æвгъау, 
Зæгъ нын-иу рæстдзинад: 
'Фæцардтæ ды бирæ, 
Ды федтай нæ бæстыл æгъдау. 
Дзырдта сын зæронд ус: 
— Хъæбултæ! Мæн та ма 
Цы къахут, уæхуыдтæг хуыздæр 
Куы зонут æгъдæуттæ: 
Фæндагыл хордзентæ 
Æдзухдæр фæхæссы кæстæр. 
Хæмыц æм фæджих ис. 
Ныхас дæр нæ загъта 
Æм' араст сæхимæ мæстджын... 
— Фæлæуу-ма, нæ кафаг,— 
Дзырдта йæм зæронд ус,— 
Архъызы дæндаг дын дæттын. 
Дæ зæрдæ рæсугъдмæ 
Куы схъаза, уæд æм-иу 
Ды равдис дæ дæндаг, нæртон. 
Æмæ дæм рæсугъд чызг 
Æрцæудзæн йæхæдæг, 
Куы скæса мæй нарæг, æрвон... 
Æрбаздæхт фæстæмæ 
Уæрхæгæн йæ хомæ,— 
Кæм ма уыд нæртон лæг æнкъард! 
Æмæ йын зæронд ус. 
Ныссагъта йæ дзыхы 
Æмбисонд Архъызы дæндаг. 
# * * 
Куы 'рцыдис сæхимæ 
Нæртон лæг Уырызмæг, 
Уæд Елдæйы ракуырдта уым. 
Æфсармджын уыд Елдæ, 
53 

Æнæхин, зæрдæйæ 
Йæхицæй хæлардæр нæ уыд. 
Фæхуыдта йæ дзаума 
Рæсугъд чызг æфсармджын, 
Цæттæ уыд хæринаг æппæт. 
Æрмæст ма нæ сæнхъызт 
Нæртон нозт — хъæбæр ропг, 
Æмæ-иу чызг райдыдта мæт. 
Куы 'рхæццæ фæстаг бон, 
Уæд загъта кæугæйæ 
Рæсугъд чызг: «Нæ сæнхъызт мæ ропг 
Мæ хæдзар æрбайхæлд! 
Цæсты мæ фæчындис! 
Цы зæгъдзæн Уырызмæг иæртон?» 
Фæхудтис йæ мидбыл, 
Дзырдта йын Сатана: 
— Нæ Елдæ—рæсугъд чындз. мæнæн 
Куы раттис дæ ног сыф, 
Уæд уаид изæрмæ 
Хæрзцæттæ хъæбæр ронг дæуæн. 
Скæнин дæ ног сыф, 
Дæ фыццаг ныццæуип 
Дæ мойæн йæ уатмæ изæр. 
Æмæ йæ фæсаин, 
Фыдæнхъæл фæкæнин, 
Фæхудип нартоныл хъæбæр... 
Куы сразы рæсугъд чызг, 
Уæд чындзæн йæ дзаума 
Скодта Сатана — цыргъсæр. 
Уый уатæн йæ царыл 
Æрттиваг хъуымацæй 
Ныссагъта мæйы ныв изæр. 
Стæй уатмæ ныццыдис... 
Хур райсом куы скастис,— 
Нарт хуымтæм цыдысты куыстмæ, 
Уæддæр ма йæ уатæй 
Нæ рацыд Уырызмæг, 
Æддæмæ нæ кодта кæсгæ. 

Цæуынмæ куы хъавыд, 
Уæд æм-иу Сатана 
Хæцыдис: «Скæс-ма, нæртон! 
Нæма сбои, нæма скаст 
Сæууон хур сызгъæрин, 
Зыны ма мæй нарæг, æрвон...» 
Скаст-иу сæ цармæ 
Нæртон лæг Уырызмæг, 
Æмæ-иу мæйы ныв фæзынд. 
Æнхъæл уыд — æрттивы 
Уый арвыл мæй нарæг, 
Æмæ-иу фæстæмæ хуыссыд. 
Цыд Елдæ сæ кæрты, 
Йæ дуар-иу нæртонæн 
Ныххоста фырмæстæй, куы сбон. 
Фæлæ йæм кæсæг дæр 
Куы нæ уыд æддæмæ, 
Уæд амард фырмæстæй чындздзон. 
Æрбаскъуыд йæ зæрдæ, 
Æмæ йыл æмбисонд 
Æрхæссынц устытæ ныр дæр: 
— Æрбайхæл фырмæстæй, 
Куыд фехæлд чындз Елдæ 
Æнæнхъæл нæ хæхты кæддæр. 
* * * 
Худт Нартæн сæ зæрдæ 
Уырызмæг нæртоныл, 
Куы рахъæр йæ хъуыддаг, йæ ми. 
Фæлæ та фæхудтис 
Дæсны ус Сатана, 
Хæрзæнкъард Уырызмæг куы 'рци. 
■— Нæртон лæг! Куы сбадис 
Хæрæгыл фæстæрдæм, 
Нæ уыигты куы 'ркæнис цæугæ. 
Уæлæмæ, дæлæмæ,— 
Уæд та дып æмбисонд 
Æрхæссин æз Нартæй бæргæ. 
55 

— Цæй,— загъта Уырызмæг,— 
Æз бадып хæрæгыл, 
Ныр ме 'ргом фæстæмæ, цæуын... 
Нæ уыдис Сатана 
Æнæзонд чызгæй дæр, 
Нæ уарзта хынджылæг кæнын. 
Сбадтис хæрæгыл 
Фæстæрдæм Уырызмæг; 
Куы рацыд сæ уæрæх кæртæй, 
Уæд згъордтой йæ размæ 
Нарт арæх ныхасæй, 
Дзырдтой-иу сæ хъалтæ хъæрæй: 
— Æвгъау уыд Уырызмæг! 
Фæсæлхæр лæппуйæ, 
Мæлæтæй хуыздæр иæу йæ цард. 
Æфсарм æм нæ баззад, 
Кæсут-ма, нæ уынгты 
Фæстæрдæм хæрæгыл сбадт. 
Æрцыдис Уырызмæг 
Сæ уынгты дæлæмæ, 
Æмæ йæм кæсæг дæр нæ уыд. 
Стæй ку 'ацыд Уырызмæг 
Сæ уынгты цæхгæрмæ, 
Уæд фехъуыста Нартæн сæ дзырд: 
— Æмбисонд куыннæ у 
Фæтæнуæхск Уырызмæг! 
Кæрон нæй йæ зондæн æппын! 
Хæсдзæн æй,— куыдфæнды 
Уый бадæд хæрæгыл, 
Фæлæ йын хуыздæр у цæуын 
Фæндагыл, йе балцы 
Йæ цæсгом фæстæрдæм: 
Каесы ныр йæ размæ хæрæг, 
Нæртон та йæхæдæг 
Фæлгæсы фæстæмæ, 
Æмæ сын цы скæндзæн хуыснæг?.. 
Куы 'рцыдис Уырызмæг, 
Уæд загъта: «Сатана! 

Куыддæр æз фæцух дæн кæртæй,— 
Ызгъордтой мæ размæ 
Нарт арæх ныхасæй, 
Дзырдтой-иу сæ хъалтæ хъæрæй: 
— Æвгъау уыд Уырызмæг! 
Фæсæлхæр лæппуйæ! 
Мæлæтæй хуыздæр нæу йæ цард. 
Æфсарм æм нæ баззад: 
Каесут-ма, нæ уынгты 
Фæстæрдæм хæрæгыл сбадт... 
Æрзылдтæн фæстæмæ 
Нæ уынгты дæлæмæ, 
Æмæ мæм кæсæг дæр нæ уыд; 
Фæлæ та куы ссыдтæп 
Нæ уынгты цæхгæрмæ, 
Уæд фехъуыстон Нартæн сæ дзырд: 
— Æмбисонд куыннæ у 
Лæппулæг Уырызмæг! 
Каерон нæй йæ зондæн æппын! 
Хæсдзæн æй,— куыдфæнды 
Уый бадæд хæрæгыл, 
Фæлæ йын хуыздæр у цæуын 
Нæ уынгты, йе балцы 
Йæ цæсгом фæстæмæ: 
Кæсы ныр йæ размæ хæрæг, 
Нæртон та йæхæдæг 
Фæлгæсы фæстæмæ, 
Æмæ сын цы скæндзæн хуыснæг?» 
Фæхудти Сатана: 
«Уырызмæг,— дзырдта йын,— 
Мæн усæн куы 'рхæссай, уæд Нарт 
Зæгъдзысты ныхасы: 
«Фæсæлхæр Уырызмæг! 
Иæ цардæй хуыздæр у йæ мард». 
Дзæбæхдæр куы 'ркæсой, 
Уæд та дæ зæгъдзысты: 
«Æмбисонд куыннæ у нæртон, 
Æмбисонд куыннæ у 
.57 

Фæтæнуæхск Уырызмæг,— 
Æппын нæй йæ зондæн кæрон. 
Уыны уый йæ разæй, 
Кзесы уый фæстæмæ, 
Гъестæй ма йæ рæдыд кæм ис?..» 
Фæхудтис Уырызмæг,— 
Æмбойны Сатана 
Сси уæд нæртонæн йæ ус. 
Стæй та Хæмыц дæр 
Ныццыдис Быцентæм, 
Куырдта сын сæ чызджы, сылваз. 
Нæ уарзта Хæмыцы 
Рæсугъд чызг Агуындæ 
Æмæ йæм нæ цыдис æввахс. 
Зыдта уый, кæй дары 
Æдзухæй йæ дзыхы 
Архъызæн йæ дæндаг нæртон. 
Æмæ дзы чызг тарстис, 
Æппындæр йæ уатæй 
Нæ цыдис æхсæв æмæ бон. 
Куы 'рæхсæв, уæд цъыфы 
Быцентæн сæ разы 
Ныххуыссыд нæртон лæг, сылваз. 
Куы скастис сæууон хур, 
Уæд адæм йæ размæ 
Цыдысты, хъæр кодтой, ныхас. 
— Ныххуыссыд цъыфдзасты 
Æдзæсгом, цæй æвзæр 
Хъуыддæгтæ ис махмæ нырма... 
Цы бæрæг уыдзæнис — 
Фæрасыг, фæсæлхæр, 
Йе разындзæн рагæй æрра... 
Хъуыста сын сæ дзырдтæм 
Агуындæ — рæсугъд чызг. 
Куы байгом йæ уаты фæрсаг, 
Уæд цъыфмæ чызг кастис, 
Æмæ йæм фæдардта 
Нæртон лæг Архъызы дæндаг. 

Куы 'ризæр, куы скастис 
Мæй арвыл сыкъаджын, 
Цог уыигты куы нал уыд æппын, 
Уæд ралыгъд Агуындæ, 
Æрцыдис Хæмыцмæ 
Æм' йемæ ысразы цæрып. 
Дзырдта йын нæртон лæг: 
— Цы зæгъыс, Быценон? 
Сæрæй маем хæддзуйæ цыдтæ! 
Нæ райгуырд нæ бæсты 
Рæсугъд чызг хъæбæрдзых, 
Кæй зæрдæ нæ бæлдзæн мæнмæ... 
— Цы зæгъон, нæртон лæг? — 
Фæхудтис Агуындæ,— 
Нæ райгуырд нæ бæсты нæртон, 
Кæй зæрдæ нæ комдзæн, 
Мæ уыпдмæ бæлгæйæ, 
Цъыфдзасты ныххуыссын фыдбон... 
Нарт куывдмæ цыдысты. 
«Ныккæн мæ,— куырдта-ну 
Агуындæ Хæмыцæй æваст,— 
Уæ куывдмæ, кæд фении, 
Æз Нартæн сæ хъалты, 
Кæд фении сæ богæлтты хъазт». 
Нæ уæндыд нæртон лæг 
Ныккæнын йæ усы, 
Уый Нартмæ æгъдауы нæ цыд. 
Гæнæн ын куы нæ уыд, 
Уæд дзыппы сæвæрдта 
Йæ усы, стæй куывдмæ ныццыд. 
Куы скастис Агуындæ 
Хæмыцæн йæ дзыппæй, 
Уæд ауыдта усы Сырдон, 
Бæтæгæн йæ сахъ фырт, 
Хъæр кодта мæстыгæр, 
Нæ уыдис йæ загъдæн кæроп: 
59 

— Кæм бадæм, Нарт, абон? 
Лæгты 'мбырд ыскодтам 
Æви стæм устыты куывды? 
Фæмæсты сæ фысым: 
— Цы дзурыс, фыдæмбæл! 
Æрра дæ, фæсæлхæр дæ ды... 
— Нæ фысым, хæлар уд,— 
Дзырдта йын фыдæмбæл,— 
Куыд бадон æнцадæй? Уынут? 
Нæ цæсгом æрбайсæфт, 
Æгъдау нæм нæ баззад, 
Уæ дзыппы устыты хæссут! 
Ныккæсут ныртæккæ, 
Хæмыцæн йæ дзыппæй 
Агуындæ фæлгæсы мæнмæ...— 
Æмызмæлд ыскодтон, 
Уæд Нартæн сæ хъалтæ, 
Хæмыц сæ фæлыгъдис хъæмæ. 
Дзырдта йын Агуындæ: 
— Æфхæрдта фыдæмбæл 
Мæн абон уæ куывды,—тæрсын, 
Æвдисын нæ уæндын 
Æз Нартмæ мæ цæсгом 
Æмæ ныр нæ донмæ цæуын. 
Фæлæ дын дæ фырты 
Æз уадзын дæхицæн, 
Æрбадар дæ фæсон, нæртон! 
Æз дын дзы сæвæрон 
Дæ фыртæп йæ уды. 
Куы 'рцæуа йæ райгуырæн бон, 
Уæд рисдзæн дæ фæсон, 
Рæсидзæн æгасæй, 
Уæд хъусдзæн Сатана дæ тыхст. 
Æмæ дæм куы 'рцæуа, 
Куы сиса дæ рæсыд, 
Уæд донмæ ныттулдзæн дæ фырт. 
Нæртон лæг йæ фæсон 
Ныддардта йæ усмæ, 

Æмæ дзы сæвæрдта йæ уд 
Хæмьшы хъæбулæн 
Агуындæ йæ фуйæ, 
Иæхæдæг сæ донмæ ныццыд. 
Ныррæсыд Хæмыцæн 
Йæ фæсон æгасæй, 
Сыгъдис ын, цæхæры зынгау. 
Нæртонæн йæ хъæртæй 
Рызтысты къæдзæхтæ, 
Ызмæлыд цъæхвæусæр обау. 
«Дзæбæх низ нæ фæхæст 
Хæмыцыл лæппуйæ»,— 
Дзырдтой-иу сыхæгтæ æдзух,— 
Фæлмæцы нæртон лæг, 
Æхсæв дæр нæ хуыссы, 
Йæ тыхстæй нæ кæны уый дух. 
Ныррæсыд йæ фæсон 
Æмæ йын æвзæрдæр 
Нæ уаид йæ фæкъæртт, йæ сист...» 
Фæлæ сæм кæм хъуыста 
Нæртон лæг хъæбатыр, 
Хæстæг сæ кæм уагъта Хæмыц. 
Фæсонæн йæ рæсыд 
Куы фæбур, куы срæгъæд, 
Уæд уаитагъд Сатана æрцыд 
Хæмыцæн йæ хъæртæм, 
Цыргъагæй æрхæлдта 
Дæсны ус нæртоны рæсыд. 
Æмæ дзы сырхзынгæй 
Батрадз уæд æрхаудис, 
Стаей денджызмæ уаитагъд ныттылд 
Ныххуыскъ ис æгасæй 
Цъæх денджыз æгæрон, 
Дон мигъæй уæларвмæ фæцыд. 
Фæлæ та тыгъдызæй 
Æруарыд фæстæмæ, 
Æрвон мигъ куы суазал уæлæ; 
Ысдзаг ис фæстæмæ 
61 

Цъæх денджыз æгæрон, 
Фæйнæрдæм йæ былтæй кæлгæ. 
Нæ цыдис æддæмæ 
Цъæх донæй æппындæр 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт, нæртон. 
Æмæ-иу бæрæгбон 
Ныхасы йе куывды 
Нарт кодтой æдзухæй тæрхон: 
— Цы 'фсонæй æрсайæм 
Мах донæй Батрадзы, 
Лæхæрау æрттивгæ кæны. 
Хуымæтæг нæ уыдзæн 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт... 
Дзырдта сын Сатана дæсны: 
— Æрцæуæд нæ донмæ 
Уырызмæг, йæ сæр ын 
Уым дасæнт сæрдасæнæй Март. 
Уæд донæй ссæудзæн 
Хæмыцæп йæ сахъ фырт, 
Уæ куыстмæ кæсдзæнис æнцад. 
Æрцахсут Батрадзы 
Йæ сæр ын пыддасут, 
Йæ хъуынтыл ын бакалут дон. 
Æмæ уæм æрцæрдзæн, 
Хæмыцæп йæ сахъ фырт, 
Хæрæндзаст, кæфойдзых нæртон. 
Æрцыди сæ донæн 
Р1æ былмæ Уырызмæг 
Æмæ йыл æрбадтис æнцад. 
Йæ сæр ын хуылыдзæй,— 
Куыд загъта Сатана,— 
Уым дастой сæрдасæнæй Март. 
Ссыдис уæд донæй 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт, 
Уый федта хъæд æмæ къæдзæх. 
Уый федта фыццаг хатт, 

Куыд дасынц сæрыхъуын, 
Æмæ йæм фæкасти дзæбæх. 
Æрцæхстой Батрадзы, 
Иæ сæр ын ныддастой, 
Йæ хъуынтыл ын бакалдтой дои. 
Æмæ сæм æрцардис 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт, 
Хæрæндзаст, кæфойдзых нæртон. 

ПЕСНИ КАВКАЗСКИХ ГОРЦЕВ 
ГЕРОИ НАРТЫ 
Осетинский народный эпос 
Заметка 
Горец твердо верит в действительность жизни и подвигов 
героев-нартов, и сказания о них, в отличие от сказок и басен, 
названы «событиями», «хвалебными песнями». 
Нарты — название, распространенное по целому Кавказу, но 
необъяснимое ни на одном из горских языков. В Дагестане  
нарты служат общим названием для обозначения великанов,  
иногда добрых, чаще злых, но всегда безыменных. У осетин и  
кабардинцев, в самом центре Кавказа, отчасти у балкарцев и  
ингушей, нарты сами служат героями сказаний, названы не только 
по имени, но известна и родословная многих из них. 
По представлению горцев, нарты были одарены громадной 
силой, сами боги боялись их и редко отказывали в просьбах; 
все предсказанное нартами сбылось или сбудется; но потом 
нарты возгордились, перестали чтить богов и даже пошли на 
них, за что и погибли. 
Большее объяснение о нартах дают историки и лингвисты, 
занимавшиеся сказаниями о них с научной целью. По  
заключениям их — еще в ту эпоху, когда в горах Кавказа дымились 
вулканы (сказание о небесном кузнеце Курдалагонс), нарты 
как сильная народность пришли из средней Азии в Европу, 
и своим появлением среди дикого горского населения  
произвели такое глубокое впечатление, что и поздние потомки  
вспоминают о них, воспевая их доблесть, как доныне природные  
жители Америки воспевают грозную доблесть «белых богов»,  
пришедших из-за моря,— испанцев, сопровождавших Кортеца и 
Пизарро. 
При сходстве во многом сказаний о «белых богах» со  
сказаниями о титанах и нартах есть между ними и та важная  
разница, что в Америке сказания о «белых богах» кончаются  
победой «белых», т. е. европейцев, в Европе же и на Кавказе  
сказания о титанах и нартах кончаются гибелью их. 
64 

Отважные сокрушители неба исчезли: Прометей был  
прикопан к Кавказской скале, а нарт Батраз за дерзкое  
посягательство против духов был сражен небесным Бальсагом. Говори 
иначе, в Америке европейская цивилизация осталась  
победительницей, в Европе же и на Кавказе древняя цивилизация Средней 
Азии была задавлена превосходным числом туземцев. 
Все же древние нарты долго и жестоко боролись с  
туземцами и даже между собою. Это видно-из критического разбора 
подлинных сказаний о нартах, каковы сказания о Батразе и Бу- 
рафарныге, о Батразе и Сайнаге, о мести Батраза нартам и др. 
Наконец, они были побеждены, упали до уровня туземцев и 
смешались с ними, еще в достаточном числе, чтобы сохранить 
следы своего происхождения. 
Нужно заметить, что у горских племен и даже у одного и 
того же племени существует масса вариаций этих сказаний. 3 
одних подвиги Созрыко, Сослана, Хамыца приписываются Бат- 
разу, Урызмагу, Сырдону и т. п.; родословная спутана,  
анахронизмы ужасные, на арене действий являются даже казаки и 
пушки; и задача обработки сказаний о нартах заключалась в 
оценке и выборе подлинных сказаний от наслоений позднейшего 
времени и приведении их в некоторую систему, ибо предложить 
читателю все варицаии — значит ничего ему не дать, кроме 
хаоса. 
Песни эти передаются у всех народов Кавказа без всякого 
стихотворного размера, но весьма увлекательно, под звуки  
несложной бандуры. 
В частности, кабардинские сказания поражают богатством и 
содержания и языка, Поразительно меткие эпитеты украшают 
имена героев и героинь: «Смуглый Созрыко, муж железногла- 
зый, кому нет равных, страшный наездник, когда сядет на  
коня,— выехал в ровное и чистое поле; Мудрая Сатана, людьми 
не разгаданная, фасоли собеседница (т. е. гадалка на фасоли), 
позвала свою «верную служанку». 
Осетинские сказания, напротив, не отличаются красотами 
языка, слишком скудны эпитетами, но поражают обилием  
поговорок, своеобразным объяснением физических явлений и  
происхождений культа тех или иных священных мест. 
Возможно, что песни о нартах, как думают многие,  
составляли раньше одну эпическую поэму вроде «Илиады»,  
«Одиссеи» или «Калевалы», были разрознены временем, и многие  
части канули в вечность вместе с лучшими певцами и, быть может, 
общей идеей этих песен, так долго влиявших на понятие  
горца о божестве, о физических явлениях, нравственных началах, 
загробном мире и т. п. 
5 Къубалты Алыксандр 
65 

о 
КРАСАВИЦА ДЗЕРАССА1 
На берегу морском стояла 
Белолицая Дзерасса 
Ясным вечером одна 
И роняла в волны моря 
Слезы белые она. 
Увидал ее с вершины 
Поднебесной горный дух; 
Улыбнулся он лукаво 
И предстал пред нею вдруг: 
«Почему ты плачешь горько, 
Белолицая краса? — 
Так красавицу спросил он,— 
В этом возрасте смеяться, 
Веселиться ты должна». 
И ответила Дзерасса: 
«Вот сразились здесь и палтд 
Нарт Ахсар2 и Ахсартаг3, 
Дети старого Уархага4, 
Не поступим по адатам, 
Если их оставим так». 
Согласился дух небесный: 
Землю тронул лишь кнутом, 
Как явились две могилы, 
В них покойных схоронили, 
И к красавице Дзерассе 
Устремился дух потом. 
«Гей ты, красная девица! 
Я давно смотрю с горы 
Поднебесной, белоснежной, 
И меня пленила ты». 

Испугалася Дзерасса 
И ответила она: 
«Подожди же, я немного 
Здесь в воде морской умоюсь, 
А потом уже твоя». 
Подбежала и пырнула 
В море; он же, полубог, 
Так осмеянный Дзерассой, 
Все смотрел на волны моря 
И опомниться не мог. 
УРЫЗМАГ И ХАМЫЦ5 
А красавица Дзерасса 
Под зелеными волнами 
Двух родила близнецов, 
Урызмага и Хамыца, 
Мартов славных молодцов. 
Дети матери кричали: 
«А скажи-ка ты, Дзерасса, 
Где отчизну нам искать? 
Иль сожжем твои мы груди 
Раскаленными щипцами, 
Дорогая наша мать!» 
И ответила Дзерасса: 
«Гей вы, детушки мои, 
Внуки старого Уархага! 
Вы из рода славных партов, 
Из Борасвых6 могучих, 
На горах живут они». 
И пошли на сушу дети 
Вместе с матерью своей; 
Отыскали там Уархага; 
Уж соседи обижали 
И теснили старика, 
Через двор его ходили, 
Как по улице села. 
Всех соседей оттеснили 
Внуки парта удалые, 
67 

Отомстив им жестоко, 
Закатили пир Уархагу 
И спросили так его: 
«Гей ты, дед наш! Если сила 
Сохранилась в теле старом, 
Если старцы любят жен, 
Как ребята молодые, 
То красавицу Дзерассу, 
Мать — родительницу нашу, 
В жены мы тебе даем». 
«Силы, может, изменили,— 
Так ответил старец внукам,— 
Все же сердце у меня 
Так же бешено, как прежде, 
Так же жаждет наслаждений, 
Нет желаниям конца. 
И охотно б я женился 
На Дзерассе молодой». 
И женился в тот же вечер 
Нарт Уархаг, старик седой. 
РОЖДЕНИЕ СОЗРЫКО7 
Солнце раннее всходило: 
За село пошла Дзерасса, 
И ее заметил дух; 
Он узнал ее сейчас же, 
И предстал пред нею вдруг. 
Испугалась и метнулась 
Быстро в сторону она, 
Белолицая Дзерасса, 
И заметила, что бухнет 
Близ стоявшая скала. 
Догадалась тут Дзерасса, 
Что недаром камень бухнет: 
Пригласила мощных нартов; 
Как рассыпали его,— 
Покатился вдруг на землю 
Красной искрой Созрыко. 

Закричал он, стальноглазый: 
«Нарты мощные, лихие, 
Бросьте вы меня скорее 
В волны моря: я горю!» 
Погрузили в волны моря 
Нарты мощные ребенка, 
Взявши за ноги его; 
Потому-то был из стали 
Коренастый смуглый гореи; 
Ноги лишь одни остались 
Из железа у него. 
РОЖДЕНИЕ СЫРДОНА 
Грудь у нарта все ж горела, 
И Дзерасса за водой 
Побежала, но из речки 
Сам Батаг8 ей улыбнулся,— 
Волокита, дух речной. 
Глаз прищурив, говорил он: 
«Белолицая Дзерасса! 
Полюби ж меня и ты; 
Будь наложницею вечной, 
А не то не дам воды». 
Испугалася Дзерасса 
И бежала от него; 
Все кричал от боли смуглый; 
Грудь внутри еще горела 
У стального Созрыко. 
Крик его пугал и духов, 
Своды неба колебал, 
Горы дальние дрожали, 
И соседний лес трещал. 
И пошла к реке Дзерасса, 
Ведра с чашей понесла 
И родила там Сырдона9 
Нарта славная жена. 
69 

РОЖДЕНИЕ САТАНЫ10 
Состарилася Дзерасса 
И, предчувствуя кончину, 
Говорила: «Сыновья! 
Обманула я когда-то 
Духа горного при море, 
И сердит он на меня. 
Здесь задеть меня боялся, 
Но осилит в царстве мертвых, 
И прошу вас: как умру, 
Вы ходите на могилу, 
Да не спите до рассвета, 
Сохраните честь мою». 
И как умерла Дзерасса, 
Как смеркалось, засветился 
Месяц яркий, золотой, 
Заблистали звезды ночи, 
К склепу матери Дзерассы 
Урызмаг ушел лихой. 
Нарта мощного страшился 
И к Дзерассе не явился, 
Хоть пылал к ней местью, дух; 
Лишь с горы гремел он громом 
И метал огонь вокруг. 
Все пугал он Урызмага, 
Но не струсил нарт лихой, 
Возвратился он из склепа 
Только с утренней зарей. 
На вторую ночь пошел уж, 
Только выплыл месяц ясный, 
Стальноглазый Созрыко; 
Дух и этого страшился, 
Он к Дзерассе не явился. 
А с заоблачной вершины 
Раздавался крик его. 
Стальноглазого пугал он. 
Но не струсил нарт лихой; 

Возвратился он из склепа 
Только с утренней зарей. 
Засветился месяц снова, 
Показалась и звезда; 
К склепу матери Дзерассы 
Нарт Хамыц ушел тогда. 
Дух и этого страшился, 
Он к Дзерассе не явился, 
А решился как-нибудь 
Легкомысленного нарта 
Этой ночью обмануть. 
И возвел на небо Боброн11, 
Яркокрасную звездицу, 
Дня грядущего предвестник; 
Осветился весь восток, 
И подумал нарт: «Довольно... 
Вот поднялся яркий Боброн, 
И рассвет уж недалек. 
Или дух сюда явиться 
Не посмел, боясь меня, 
Иль сказали небылицы 
Мне и дома и в ныхасе12 
Братья славные вчера. 
Вот поднялся яркий Боброн, 
Побледнела уж луна, 
Все же духа я не вижу; 
Воя, криков я не слышу, 
Не заметил и огня. 
Лучше я пойду на свадьбу, 
Порезвлюся там с гостями, 
Напою их, важных лиц; 
Натанцуюсь ночью вдоволь 
И увижу я девиц». 
И отправился на свадьбу, 
И красавиц видел он; 
Никого уж не боялся 
И в загробный мир к Дзерассе 
Ночью горный дух ушел. 
71 

А как только рассветало, 
Шли рассказы на ныхасе13 : 
«Нужны были нам дрова, 
Мы отправились за ними 
Ночью темной на вершины 
И видали чудеса: 
Свет из склепа шел Дзерассы, 
И ребенок плакал там; 
Испугались мы чего-то 
И бежали по домам». 
Про себя сказал Урызмаг: 
«Видно, горный дух надул 
Ночью нашего Хамыца: 
Слишком рано в небе темном 
Ночью Бонварноп14 блеснул. 
Я Хамыца видел в свадьбе; 
Он, веселый, мощный нарт, 
Как увидел Боброн, думал, 
Что взойдет и солнце скоро, 
И покинул нашу мать». 
ВЕЩАЯ САТАНА 
Урызмаг засватал Елду; 
Все готово у невесты, 
Весь наряд ее пошит, 
Только ронг15 — напиток нартов — 
Все не бродит, не шипит. 
И задумалась невеста: 
«Это козни глаз лихих. 
Чем поить гостей я стану, 
Как прибудет мой жених». 
Наступил и день последний, 
И красавица Сатана 
Говорила тихо ей: 
«Наша славная невеста! 
Дай мне платье лишь на вечер, 
И сегодня же поспеет 
Ронг шипучий для гостей. 

Я твое надела б платье* 
И под сумраком ночным 
Раньше Елды я вошла бы 
В саклю нарта Урызмага: 
Подшутила бы над ним». 
Согласилась Елда с нею, 
И коварная Сатана, 
Улыбаясь про себя, 
Начертила месяц красный 
Посредине потолка. 
И вошла в одежде Елды 
В саклю нарта Урызмага... 
Солнце летнее взошло, 
На работу вышли нарты. 
Все же в сакле Урызмага 
Окна заперты еще. 
Выходить хотел Урызмаг, 
Но Сатана говорила 
Нарту славному одно: 
«Рано, нарт, ты приподнялся; 
Видишь, месяц все сияет, 
А кругом везде темно...» 
В потолок смотрел Урызмаг, 
«Да, на небе,— думал он,— 
Светит месяц золотистый», 
И обратно засыпал он, 
Девой чудной обольщен. 
И от ревности мятежной 
Разорвалось сердце Елды 
И осталася у горцев 
Поговорка: «Пропади, 
Не дождавшись утешенья, 
Словно Елда в оны дни!» 
ЖЕНИТЬБА УРЫЗМАГА 
Нарты мощные в ныхасах 
Улыбались про себя 
73 

Над могучим Урызмагом, 
Как открылась тайна та. 
Призадумался Урызмаг, 
А Сатана говорила: 
«Гей, Урызмаг! На осла 
Сел бы ты вперед спиною, 
Да по улице широкой 
Сделал равных три конца». 
И подумал нарт Урызмаг: 
«Что ж, послушаюсь еще 
Хоть последний раз Сатаны, 
Посмотрю ее затею: 
Никогда шутливой девой 
Я не видывал ее». 
На осла вскочил Урызмаг: 
Только выехал с двора, 
Нарты гордые кричали: 
«Посмотрите, как Урызмаг 
На осле сегодня едет! 
Б цвете лет своих могучих, 
Видно, он сошел с ума». 
Как поехал он обратно, 
Не смеялся уж никто 
Из могучих, гордых нартов: 
Не сбегались к Урызмагу, 
Не сказали ничего. 
А как третий раз проехал, 
Нарты стали рассуждать: 
«Нет, как видно, наш Урызмаг 
Не с ума сошел, не глупый, 
А, скорее, умный нарт: 
На осла садись, как хочешь,— 
Одинаково снесет,— 
Но в дороге лучше ехать, 
Сев спиною наперед; 
Впереди осел все видит, 
Нарт же смотрит сам назад. 

И воры никак не могут 
Их дорогой обокрасть». 
А, вернувшись, нарт Урызмаг 
Говорил Сатане вещей: 
«Как я выехал с двора, 
Нарты гордые кричали: 
«Посмотрите, как он едет! 
В цвете лет своих могучих, 
Видно, он сошел с ума». 
Как поехал я обратно, 
Не смеялся уж никто; 
Не сказали ничего. 
А как третий раз проехал, 
Нарты стали рассуждать: 
«Нет, как видно, наш Урызмаг 
Не с ума сошел, не глупый, 
А, скорее, умный нарт: 
На осла, садись, как хочешь,— 
Одинаково снесет,— 
Но дорогой лучше ехать, 
Сев спиною наперед; 
Впереди осел все видит, 
Сзади сам Урызмаг нарт, 
И воры никак не смогут 
Их дорогой обокрасть». 
И ответила Сатана: 
«Если только ты меня 
Назовешь своей женою, 
Посмеются прежде нарты, 
«Да, с ума сошел Урызмаг», 
Верно, скажут про тебя. 
Но лишь только приглядятся, 
То начнут уж говорить: 
«Нет, не глупый наш Урызмаг, 
А разумен бесконечно: 
Он не в прошлое лишь смотрит, 
И в грядущее глядит. 
75 

Так ему ли ошибиться?» 
И Урызмаг, нарт лихой 
Улыбнулся, и Сатану 
Объявил своей женой. 
РОЖДЕНИЕ БАТРАЗА16 
Собирался на пирушку 
В праздник нарт Хамыц лихой. 
И жена его просилась, 
Посмотрю-де я на нартов, 
Позабавлюсь их игрой. 
Но Хамыц не соглашался, 
Нартов славных он стеснялся. 
Наконец, в кармане спрятав, 
Взял жену свою с собой. 
Лишь взглянула из кармана 
Нарта славного подруга,— 
Увидал ее Сырдон 
И, лукаво улыбнувшись, 
Закричал он: «Что же это?! 
Пир ли нартов, столь могучих, 
Так хранивших все адаты, 
Или сборище их жен?! 
Удивительное время! 
Как теперь сидеть спокойно, 
Не ругаться, не кричать? 
Позабыли мы адаты. 
Потеряли совесть нарты: 
Стали жен на пир таскать!» 
Всполошились нарты страшно, 
И бежал Хамыц из пира. 
«Оскорбил меня Сырдон,— 
Злилась юная горянка,— 
И бегу на^ дно морское: 
Не могу сносить насмешек 
Нартов гордых иль их жен. 
Но родить лихого сына 
Я имею от тебя, 

Незабвенного Хамыца, 
И хочу в твою же спину 
Дух ребенка вдунуть я. 
Как спина твоя распухнет, 
Ты скорее позови 
Мартов вещую Сатану 
И вскрыть опухоль проси. 
И родится сын из раны, 
Нарт отважный, у тебя, 
Да ему не будет равных». 
Так сказала и нырнула 
В море синее она. 
Вся спина распухла нарта 
И горела: все кричал 
Нарт Хамыц от сильной боли, 
Горы дальние дрожали 
От его могучих криков, 
И соседний лес трещал. 
«Захворал Хамыц чего-то,— 
Говорили меж собой 
Нарты мощные в ныхасах,— 
Вскрыть бы надо этот нарост 
У Хамыца: нарт от боли 
Потерял и сон ночной». 
Но Хамыц не торопился, 
Боль пока терпеть решился, 
И на крик его как раз 
Появилася Сатана, 
Вскрыла опухоль, и быстро 
Шаром огненным из раны 
Прыгнул в море нарт Батраз. 
Закипели волны моря, 
Обратились в облака, 
А потом упали снова, 
Как на небе охладели; 
Берега морские снова 
Переполнила вода. 
В море долго оставался 
77 

Сын Хамыца; па иыхасах 
Нарты гордые порой 
Про Батраза вспоминали, 
Толковали меж собой: 
«Не простой он, сын Хамыца, 
Точно искра весь блестит; 
Он опорой был бы нартам; 
Как бы этого героя 
Нам на сушу заманить?..» 
И сказала им Сатана: 
«Нарты мощные, лихие! 
Пригласите к брегу моря 
Урызмага моего, 
Бритвой острою стальною 
Брейте голову его. 
Посмотреть к вам выйдет малый 
Удивительный Батраз; 
Вы скорей его ловите, 
Быстро голову обрейте, 
И тогда, лихие нарты, 
Он останется у вас». 
Нарты так и поступили: 
Пригласили к брегу моря 
Урызмага своего, 
Бритвой острою стальною 
Брили голову его. 
Посмотреть Батраз к ним вышел, 
Удивлялся делу их; 
Нарты тут его поймали, 
Быстро голову обрили, 
И остался он у них. 
ПИР БОГОВ 
Пировали боги шумно 
В небе синем в оны дни, 
Из рогов туриных пили 

И оленем заедали 
Пиво сладкое они. 
Пировали в доме Сафы17, 
Бога цепи надочажной, 
А прислуживал гостям 
Нарт, у Сафы золотого 
Воспитавшийся Сослан18. 
Угощал он, Сафа мудрый, 
Пивом сладким и «фыдджын»19 
Бога Уастырджи20,— лихого 
Покровителя мужчин. 
Духа Уациллу21 позвал он,— 
Подающего дожди, 
Бога молнии и грома, 
Бога зелени весенней, 
Плодородия земли. 
Угощал он, Сафа мудрый, 
На пирушке на своей, 
Бога мощного Афсати22,— 
Дальнозоркого, лихого 
Покровителя зверей. 
Пригласил он, Сафа мудрый, 
Также духа Фалвара23,— 
Коз, баранов круторогих 
Бога скромного всегда. 
И Курдалагона24 нарта 
Сафа мудрый угощал,— 
Бога кузницы небесной, 
Что героев закалял. 
Пригласил на пир могучий, 
На веселие богов, 
Сафа Галагона-бога,— 
Повелителя ветров. 
Угощал он, Сафа мудрый, 
Ниже тех гостей своих 
Плодовитого Донбеттыр25,— 
Бога царства водяных. 
79 

Пировали боги в небе, 
Веселились шумно там: 
«Сафа мудрый,— говорили,— 
Дух Бораевых имеет 
Твой воспитанник Сослан! 
Род Бораевых железный 
Слух о брани не страшит, 
Смерти прямо в очи смотрит; 
Он от жажды приключений 
Синим пламенем горит». 
«Я дарю Сослану-нарту 
Свой булатный редкий меч,— 
Молвил Уастырджи веселый,— 
Подарил его когда-то 
За пирушкой незабвенной 
Мне Курдалагон-кузнец». 
За здоровие Сослана 
Пива целый рог туриный 
Также Уацилла испил. 
По адатам нарт ответил 
И с улыбкой говорил: 
«Повелитель грома, молний! 
Я сегодня у тебя 
Для людей прошу подарков: 
Слышал я, что ты в кармане 
Держишь зерна ячменя». 
Говорил он, дух небесный: 
«Так и быть! Дарю я нартам 
Горсть ячменных зерен сих, 
На припеке солнца только 
Вы весною сейте их». 
За здоровие Сослана 
Пил Афсати, бог зверей. 
«Гей, Афсати дальнозоркий,— 
Нарт заметил, улыбаясь,— 
Чуток тур в вершинах горных, 
И пуглив олень полей: 

На вершинах гор зеленых, 
На полянах их пасешь; 
Всех ты зорко охраняешь, 
Подойти к ним не даешь». 
Заступился за Сослана 
Сафа мудрый, светлоокий: 
«Не скупись, Афсати, ты! 
Ведь в ущельях дохнут звери! 
Так чего же их жалеешь? 
Хоть немного из скотины 
Своей людям удели!» 
И ответил дальнозоркий: 
«Пусть охотник приготовит 
Накануне дня охоты 
Три ячменных пирога 
И, как выйдет на вершины, 
Ими вспомнит он меня. 
А когда в горах суровых 
Зверя быстрого сразит, 
Ляжку правую добычи 
Первым встречным пусть дарит»26. 
За здоровие Сослана 
Выпил мощный Фалвара, 
И сказал он, улыбаясь: 
«Чтоб овец терзали меньше 
Волки серые, лихие,— 
Научу, Сослан, сегодня 
Заговорам я тебя. 
Как пойдут па стадо волки,— 
Ты скажи лишь заговор, 
И спасать овец любимых 
Я сойду на зелень гор»27. 
За здоровье нарта выпить 
И Курдалагон небесный 
Пива турий рог поднял. 
Заступился Сафа снова 
За Сослана удалого 
И с улыбкою сказал: 
6 Къубалты Алыксандр 
81 

«Что, Курдалагон, ты вечно 
Лишь одни мечи куешь, 
Иль героев закаляешь! 
Целый день стучишь на кузле 
И уснуть нам не даешь!» 
И Курдалагон ответил: 
«Вот зачем, хозяин, ты, 
Сафа мудрый, пригласил нас! 
Для людей просить дары! 
Так и быть, сготовлю нартам 
Я железную соху, 
Чтоб они весной пахали 
Ею пашенку свою». 
«Гей, Курдалагон небесный,— 
Нарт ответил,— для тебя 
Брагу сладкую наварим 
И тебя на пашне вспомним, 
Лишь появится весна»28. 
«Гей ты, Галагон суровый! — 
Говорил он, нарт могучий,— 
Бурю ты не шли свою 
На отважных, славных нартов, 
Что приносит к нам зиму». 
«Много хочешь,— так ответил 
Нарту Галагон суровый,— 
Ты меня и не проси, 
Хоть и дам я обещанье,— 
Исполнения не жди! 
Но когда порою летней, 
Или зимней, иль осенней, 
Веять хлеб начнете вы,— 
Зерна хлеба отделю я 
От мякин и шелухи». 
«Гей ты, Галагон суровый! 
Веять хлеб как станем летом, 
И как будет он в зерне, 
Уж последнюю лопатку 
82 

За широкий ток на ветер 
Разбросаем мы тебе»29. 
За здоровие Сослана 
И Донбеттыр добрый пил; 
По адатам нарт ответил 
И с улыбкой говорил: 
«Царства водного владыка! 
Знаю я, водою правишь, 
Бесконечно силен ты; 
Для людей, для мощных нартов 
У тебя прошу дары». 
«Нарт отважный,— тот ответил,— 
Отпусти в реку зубчатку, 
Жернова на ней пристрой, 
Дочерям своим скажу я, 
Чтоб вертели под рекой. 
Ту зубчатку в час работы, 
Будь то ночью или днем, 
И задвигается камень, 
Хлеб молоть вам станет он». 
ТУ7ЫР И ЛЛАРДЫ 
Причитали ночью волки: 
«Гей ты, щедрый бог наш Тутыр!30 
Фалвара нас погубил: 
Пастухов, не спящих ночью, 
Заговорам научил. 
И от голода подохнем 
По лесам и по горам, 
Если ты уж не поможешь, 
Бесподобный Тутыр, нам». 
Разозлился Тутыр хищный, 
Сильный волчий покровитель, 
И ушел он к Фалвара; 
Там, приветствовав любезно, 
Пригласил его бороться, 
Позабавиться слегка. 
8а 

И боролся, улыбаясь,— 
Козней Тутыра не ведал, 
Добродушный бог овец; 
Духа хищного, ночного, 
Хоть боролись они долго, 
Поборол он, наконец, 
И злокозненный, коварный 
Тутыр, злобою кипя, 
Изловчившись, выбил правый 
Глаз у бога Фалвара. 
На словах жалел об этом, 
Извинения просил; 
Фалвара заметил козни 
Бога злобного, но все же 
От души ему простил. 
«Волки серые, внимайте! — 
Так кричал он, Тутыр хищный,— 
Нападайте вы отныне 
Только справа на стада: 
Фалвара кривой на правый 
Глаз отныне навсегда». 
И Аларды, бог болезней, 
Посылал на нартов оспу; 
Догадались скоро нарты 
День единый посвятить 
И жестокому Аларды; 
И болезней богу также 
Стали жертвы приносить, 
Чтоб смягчить его, и горцы 
Бога молят в эти дни: 
«Красноглазый31, злой Аларды! 
Видеть мы тебя не рады... 
Вдаль тебе молиться будем, 
Жертвы жирные ты кушай 
И молитвы с неба слушай,— 
Но уж ближе не ходи». 
84 

КРАСАВИЦА КОСЕР 
Собирались нарты в полдень 
В Зилахар32 поиграть. 
Между небом и землею, 
Выше гор и тучи белой 
Башню стали замечать. 
Подоспел из «балца» также33 
Стальноглазый Созрыко, 
Посмотрел в кулак могучий 
И увидел он над тучей 
Ту же башню высоко. 
А сидела в этой башне, 
Вниз смотрела из окна 
И о подвигах героя 
Пела девица одна. 
Говорили нарты тут же: 
«То — красавица Косер34; 
Лишь за нарта выйдет замуж, 
Кто стрелой пробьет пернатой 
Этой башни нынче дверь. 
«Гей ты, смуглый, стальноглазый! 
Мы давно метаем стрелы, 
Но в средину двери той 
Вот доселе, до полудня, 
Не попали ни одной». 
Улыбнулся смуглый горец, 
Две стрелы свои пустил 
С наконечником из стали— 
В щепки мелкие мгновенно 
Ими двери он разбил. 
Опустилась башня быстро, 
Появилась вдруг в окне 
И красавица девица, 
Нартам стрелы показала, 
И спросила: «Кто пустил их? 
Пусть подходит он ко мне». 
85 

Подскочил он, смуглый, ловко; 
Посмотрела на него 
И задумалась девица: 
Невзлюбила Созрыко! 
Некрасив был стальноглазыи: 
Низкий, плотный, коренастый, 
И к тому ж лицом рябой, 
Да с отливом стали черной 
Был он, смуглый нарт лихой. 
Обмануть его решилась, 
Говорила дева: «Нарт! 
Я с тобою жить согласна». 
Но как слез он, стальноглазыи, 
Башня с девою коварной 
Вдруг поднялась вверх назад. 
И, осмеянный, от гнева 
Закипел он, смуглый, весь, 
Он пришел к Сатане вещей. 
«Гей, ты, вещая Сатана,— 
Говорил он, сокрушаясь,— 
Я осмеян нынче здесь. 
Подшутила надо мною 
Здесь красавица одна, 
И па небо вдруг поднялась 
Безнаказанной она». 
Нартов вещая Сатана 
Тут небесное зерцало 
Стальноглазому дала. 
И увидел нарт — па небо 
Опиралась башня та. 
Ворожбой Сатаны скоро 
Обратился в тучку нарт, 
И поднялся он на небо; 
Там проник чрез окна в башню 
И кричал он: «Гей, налат!35 
Не знакома ли со смуглым? 
Не слыхала ль про него, 

Что безумно так сегодня 
Оскорбила ты его?!» 
Засмеялася девица: 
«Стальноглазый, смуглый нарт! 
Лишь твою любовь сегодня 
Я хотела испытать». 
«Нет, слезай теперь ты первой, 
А потом уж слезу я»,— 
Говорил он, смуглый горец; 
Но как только слезла дева, 
Башня с нартом стальноглазым 
Полетела в облака. 
В гневе выскочил из башни 
Смуглый горец удалой, 
Не сдержали даже горы 
Нарта крепкою корою, 
И мгновенно очутился 
Стальноглазый под землей. 
Тосковал он, смуглый горец, 
По стране своей родной, 
Да не знал туда дороги,— 
И, задумчив, в царстве мрака 
Ьсе блуждал он, нарт лихой. 
Отличился стальноглазый 
В схватке как-то с водяными, 
И за это князь чертей 
Предложил лихому в жены 
Трех любимых дочерей: 
Ты-де этаких красавиц 
Не найдешь уже нигде, 
Проживешь ты с ними мирно 
И счастливо на земле. 
Безобразней тех чертовок 
Созрыко едва ль видал, 
Хоть блуждал на свете много. 
Все ж приличнее ответить 
Черту нужным он считал. 
87 

«Гей, хозяин мой любезный,— 
Говорил он, улыбаясь,— 
В дочерей твоих влюблен, 
Но в стране могучих нартов 
Трех своих имею жен. 
Часто спорят и дерутся 
Дочки нежные твои, 
Вряд ли будут с ними ладить, 
И погубят дни свои. 
Если мне добра желаешь, 
Дай спасительный совет, 
Как попасть в страну родную, 
В край могучих, славных нартов 
Где сияет солнца свет». 
Черт принес тогда же нарту 
Пару ношеных лаптей, 
И как только стальноглазый 
Их обул в стране чертей, 
Он Бораевых сейчас же 
Очутился у ворот; 
«Не во сне ли,— думал,— вижу 
Солнца красного восход?» 
ПОЧИНКА РУКИ БАТРАЗА 
Нарта смуглого увидел 
Сын Хамыца удалого: 
«Где же был ты, смуглый нарт? 
Долго мы тебя искали 
На высотах и в ущельях!.. 
Я поймал Косер-красотку 
И на ней уже женат». 
Был ревнив он, смуглый горец, 
Вспыхнул, точно огонек,— 
И мечом Батразу руку 
Необдуманно отсек. 
Но опомнился он быстро, 
Рассказал Сатане все, 
88 

Починить Батразу руку 
Научила та его. 
Говорила так Сатана: 
«Попроси крикуна нартов 
По селенью прокричать: 
«Нарты мощные, лихие! — 
Много зла нам причиняет 
Злой Батраз,— коварный парт. 
Привезите вы шиповник 
По арбе лишь по единой 
На морской широкий брег, 
И сожжем мы там Батраза, 
Чтоб избавиться навек». 
Объявил он, смуглый, нартам: 
«Гей вы, мощные, лихие! 
Много зла и горя нам 
Причиняет сын Хамыца 
На равнине Зилахара, 
Как играет в чистый праздник 
Он с ровесниками там. 
Ноги, ребра их ломает, 
Вырывает руки их, 
И несчастными навеки 
Много сделал молодых. 
Привезите, парты, завтра 
На морской широкий берег, 
Вы шиповник молодой, 
И сожжем мы там Батраза, 
Чтобы сгинул нарт лихой». 
Навезли шиповник парты... 
Положили на него 
На морском брегу Батраза. 
И могучий Созрыко 
Семь мехов в огонь направил 
И в седмицу суток он 
Отсеченную запаял 
Руку мощного Батраза 
Белым кварцевым песком. 
89 

ЗЛКАЛКЛ БЛТРАЗА 
Думу думал сын Хамыца: 
«Я из мяса и костей 
Человеческих, не крепких; 
Может вновь меня обидеть 
Всякий сильный из людей...» 
Шестьдесят сапеток угля 
Он с собою захватил 
И отправился на небо. 
«Ты, Курдалагон,— сказал он 
Богу кузницы небесной,— 
Как-то нартам говорил, 
Что калить героев мастер; 
Закали ж меня в огне! 
Невозможно мне иначе; 
Шестьдесят сапеток угля 
Заплачу за труд тебе». 
Бог Курдалагон Батразу 
Ничего не отвечал: 
Не любил он лишни речи. 
Посадил героя в горне, 
Дуть в мехи неделю стал. 
Говорил: «Сгорел, наверно, 
Гость мой, славный сын Хамыца. 
Кости выброшу его ...» 
И пошел к нему с щипцами: 
Разозлился сын Хамыца 
И кричал он на него: 
«Шутишь что ли ты со мною, 
Нарт Курдалагон небесный! 
Плату взял, так закаляй! 
Да чтоб не было мне скучно, 
Ты бандуру мне подай». 
И Курдалагон небесный 
В горне кузницы могучей 
Камни новые сложил, 
Снова дул он всю неделю 
И на сильного Батраза 
Посмотреть опять ходил. 

А Батраз кричал из горна: 
«Ты меня, кузнец небесный, 
Зря на ветре не держи: 
Если кончилась закалка, 
В море хладное швырни».. 
И кузнец его забросил 
Увлажненными щипцами 
В моря хладные струи. 
Закипели волны моря, 
Ровно в сутки все они 
Испарились с дна морского. 
Корабли на мелях стали, 
Рыбы корчились на дне. 
И Батраз блестящей сталью 
Вышел на берег; тогда 
Берега морские снова 
Переполнила вода. 
АЛАФ — СЫН АФСАРОНА35 
На ледник взошел оттуда 
Закалить себя сильнее 
Сын Хамыца, нарт Батраз. 
Видел — нарты в Зилахаре 
Стар и млад пустились в пляс. 
На горе сидел соседней 
Сын кривого Афсарона 
Злой Алаф, смотрел на нартов 
И сказал он: «Я сойду 
На равнину Зилахара, 
Где сегодня пляшут нарты. 
Посмеюсь я над ними, 
Их одежи отниму». 
Говорил отец Алафу: 
«Не ходи, мой сын; не равно, 
Из Бораевых ребят,— 
Из могучих, коренастых, 
И в бою всегда бесстрашных 
Там появится кто-либо, 
И тебе несдобровать. 
91 

Раз они в теснине горной, 
Возвращаясь с игр нартских, 
Подралися и со мной; 
Глаз мой выбили мгновенно, 
И, как видишь, я кривой». 
Был упрямым притеснитель— 
Сын кривого великана, 
На закуску в путь далекий 
Быстро семь овец сожрал, 
Вырвал с корнем дуб столетний 
И его, как палку, взял. 
И когда пришел он к нартам 
На равнину Зилахара, 
Дубом хлопнул по земле. 
Испугались великана 
И присели нарты все. 
Против воли их, отважных, 
Начал с ними он играть, 
Обижал их и, одежи 
Всех отняв, ушел назад. 
А когда пришел вторично 
Сын кривого Афсарона, 
То подумал нарт Батраз: 
«Вот второй уж раз, я вижу, 
Обижает нартов славных 
Сын кривого Афсарона, 
И хотел бы я сегодня 
Силу смерить в первый раз». 
Сел на лед он, сын Хамыца, 
Полетел на те места, 
Где плясали нарты: со льда, 
Как родник, текла вода. 
Сын кривого Афсарона 
На Батраза лишь взглянул, 
Уж подумал, испугавшись: 
«Вот явился тот, о коем 
Мне отец упомянул. 

Он один, наверно, будет 
Из Бораевых ребят, 
Из могучих, коренастых, 
И в бою всегда бесстрашных, 
С ним плохие будут шутки, 
Нынче мне несдобровать!» 
Вежлив был он, сын Хамыца, 
Поздоровался сперва, 
Руку подал: «Здравствуй, гость наш! 
Расскажи-ка, где учился 
Нартов славных обижать, 
Да в единый день два раза 
Их одежи отнимать?» 
Тот и слова не ответил, 
Как Батраз мгновенно руку 
Великана оторвал— 
Сын кривого Афсарона 
С воплем в отчий дом бежал. 
А смотрела вниз сестрица, 
Говорила: «Брат идет, 
И отъятые у нартов 
Платья красные несет». 
«Подожди,— сказал отец их,— 
Ты узнаешь, как придет 
Глупый братец твой сегодня, 
Что за красные одежи 
Он от нартов принесет. 
Тихо шел всегда с добычей 
Через долы, через лес, 
Сын мой славный, а теперь он 
Бегом на гору несется, 
И с дороги горной, тесной, 
Пыль поднялась до небес». 
Рассказал Алаф про случай: 
«А скажи-ка мне, родитель, 
Отчего Батраз силен? 
Точно сталь звенит все тело 
И, как молот, крепок он». 
93 

И ответил старец сыну: 
«Весь из стали сын Хамыца, 
Потому и так силен; 
Он Курдалагона в кузне 
Да под морем закален». 
Разругался сын кривого 
И сердито говорил: 
«Ах, кривой ишак! Зачем же 
У Курдалагона в кузне 
Ты меня не закалил?» 
И отправился на небо. 
«Гей, Курдалагон,— сказал он 
Богу кузницы небесной,— 
Это золото возьми; 
Как могучего Батраза 
И меня ты закали!» 
Бог — Курдалагон небесный 
Лишних слов не уважал, 
Молча золото забравши, 
Посадил Алафа в горне, 
Дуть в него мехами стал. 
Пламя лишь дошло к Алафу, 
Закричал он: «Я горю! 
Вынь меня скорей из горна, 
Нарт Курдалагон небесный, 
Быть каленым не хочу!» 
Но Курдалагон щипцами 
Взял лишь кости от него 
И забросил их за кузню, 
Не сказавши ничего. 
КРИВОЙ АФСАРОН 
Афсарон могучий местью 
На Батраза воспылал, 
Самого его боялся,— 
Урызмага и Хамыца 
В гости он к себе призвал. 

Угощал их хлебом-солью, 
А как выпили они 
Ронга хмельного изрядно,— 
Сыновья кривого старца 
К сакле быстро подошли. 
В руки взял тогда громадный 
Ковш, с улыбкою запел 
Афсарон, могучий старец: 
«А скажи-ка мне, Урызмаг, 
Песню старую про дедов 
Иль' новую про внуков 
Ты услышать бы хотел?» 
«Песни старые я знаю, 
А ты спой-ка лучше нам 
Песню новую сегодня; 
Слышал я, что петь ты мастер»,- 
Так Урызмаг отвечал. 
И запел тогда хозяин: 
«Раз осенним днем туманным 
Пробрались в камыш глубокий 
Два могучих кабана 
Из Бораевского стада, 
Но зубастые овчарки 
Окружили их тогда. 
Нарты мощные, лихие! 
Видно, больше не спасутся 
Эти злые кабаны 
От овчарок лопоухих: 
Растерзают их на клочья 
На закусочку они». 
Испугались песни нарты, 
Догадались о коварстве 
Афсарона-силача; 
Убегать уже собрались, 
Хмель мгновенно вся прошла! 
И Батраз ту песню слышал, 
Прыгнул с гор и вдруг упал 
Во дворе кривого старца. 
По стальному звуку тотчас 
Урызмаг его узнал. 
95 

«Будь здоров до самой смерти,— 
Так запел он, улыбаясь,— 
Хлебосольный Афсарон! 
Угостил нас сладкой дичыо. 
Спел нам песню из удалой 
Жизни наших же времен. 
Но забыл ты песню эту; 
Помню, дальше говорится, 
Что на помощь подоспел 
С гор зеленых и суровых 
К кабанам тогда тигренок 
Краткоухий,— очень смел. 
Видно, больше не спасутся 
Все овчарки от него, 
Растерзает их на клочья 
Тот тигренок краткоухий 
Во мгновение одно». 
И могучий сын Хамыца 
Оторвал косяк от двери, 
Перебил им в тот же час 
Великанов — людоедов; 
Урызмага и Хамыца 
Он от смерти этак спас. 
АЦАМАЗ — СЫН АЦАЯ37 
Табылдах проснулся рано, 
На осле дрова из леса 
Принести ушел с утра, 
А под вечер не пригнал уж 
Он обратно и осла. 
«Эх, Урызмаг,— говорил он,— 
Видел утром средь полей 
Златошкурую лисицу 
И погнался я за ней. 
Потерял осла из виду 
И лисицы не поймал, 
Но убить ее возможно: 
96 

Средь шиповника морского 
Я на след ее напал». 
Снарядились на охоту 
Средь шиповника морского 
За лисицей золотой 
Урызмаг, Хамыц и смуглый, 
Стальноглазый нарт лихой. 
Лишь туман с ущелий снялся, 
И открылася гора,— 
На верху ее виднелась 
И на солнышке блестела 
Златошкурая лиса. 
Стрелы тут пустили нарты 
Одновременно да метко, 
И попали все в нее. 
Сняли шкуру золотую 
И, кому отдать ее,— 
Тут заспорили три брата. 
«Старше всех я между вами,— 
Говорил Урызмаг,— дайте 
Золотую шкуру мне: 
Я широкий сшил бы скоро 
Из нее тулуп себе. 
Рано утром па ныхасе 
Восседал бы в шубе той, 
И здоровались бы нарты, 
«С добрым утром,—говорили б, 
Рассуди же нашу тяжбу 
Ты, Урызмаг золотой!» 
Не согласны с ним другие. 
«Мне лисицу уступите,— 
Говорит им Созрыко,— 
Я воинственней всех иартов; 
Украшенье золотое 
Это мне бы очень шло». 
И Хамыц веселый спорил: 
«Эта шкура золотая 
7 Къубалты Алыксандр 

В виде шапки бесконечной 
С дивным зубом бы моим38, 
Так красавицами партов 
Был бы всеми я любим». 
Подошел к ним старец мудрый 
Сын Ацая Ацамаз, 
И сказал им: «Шкуру эту, 
Гей, вы, нарты удалые, 
Тот получит, кто из вас 
Лучше что-нибудь сегодня 
Нам расскажет да споет, 
Мы ж послушаем, оценим; 
Начинай. Урызмаг-старший: 
По адату твой черед». 
В руки взял Урызмаг скрипку 
И на зелени присел, 
Натянул живые струны, 
Заиграл он и запел: 
«Нарты мощные, лихие! 
Был осенний день, туманный; 
На охоту в выси гор, 
Зеленеющих суровых, 
Я отправился, но зверя 
Не видал мой ясный взор. 
Башню белую лишь видел; 
В ней на столике треножном 
Были яства и питье, 
Закусил, запил Урызмаг, 
Утомившийся в пути. 
Сном отрадным забывался. 
Как увидел белый свет 
В помещении соседнем, 
Я с постели приподнялся 
И решился подсмотреть. 
Вдруг услышал песню девы, 
Говорила так она: 
98 

«Спи, Урызмаг, утомленный 
Долгой, трудною дорогой... 
Спи, Урызмаг добродушный: 
То сверкает грудь моя». 
Неспроста запела дева,— 
Я подумал,— видно, хочет 
Здесь со мною поиграть, 
И направился девицу 
Я к груди своей прижать. 
Та меня хватила плеткой, 
И мгновенно обратился 
Я в животного — осла, 
В длинноухого, хромого; 
Ровно суток семь из леса 
Я таскал ее дрова. 
Нарты мощные, лихие! 
Обратился снова в нарта, 
Видно, волею ее; 
Вновь пошел я к ней, и что же? 
Обращен был девой в пса! 
И подумал я: достоин 
Этих шуток нарт лихой,— 
Я пошел к девице этой, 
Угостившей хлебом-солью, 
С мыслью скверною и злой... 
Пастухам меня девица 
Подарила, и стада 
Я стерег их, как услышал 
Поздним вечером осенним 
Вой волков голодных я: 
«Ой, идем к тебе, Урызмаг! 
Хлебосолен был ты нартом! 
Поддержи ты нас, волков,— 
Что жалеть тебе чужое! 
Разреши нам хоть десяток 
Унести твоих козлов». 
Я завыл волкам обратно: 
«Нет, оставьте вы меня: 
99 

Не люблю шутить доверьем 
И дарить добро чужое; 
Не возьмете этой ночью 
И единого козла». 
Вновь завыли волки злые: 
«Ой, спускаемся с вершин! 
Знай же, парт, что нас двенадцать, 
Ты ж, Урызмаг, лишь один». 
И пришли на стадо волки; 
Я изрезать всех успел, 
И, сложив их друг на друга, 
Я на зелени присел. 
Лишь погасли звезды ночи, 
И скрываться начал месяц,— 
Я оленя увидал 
С серебристой белой шерстью, 
И в вершины гор зеленых 
Быстроногого загнал. 
Обернулся и запел он 
Со скалы крутой своей: 
«Что ты делаешь, Урызмаг! 
Ты кого же, славный, гонишь? 
Я Афсати дальнозоркий,—■ 
Покровитель всех зверей». 
Я завыл печально богу: 
«Гей, Афсати дальнозоркий! 
Обрати же ты сегодня 
На меня свой ясный взор! 
Преврати меня ты в парта, 
В человека Урызмага, 
И тебе ведь жертвы в праздник 
Приносил я с давних пор». 
И ответил светлоокий: 
«Эх, Урызмаг! Жаль тебя. 
Будь же снова человеком...» 
И мгновенно обратился 
В Урызмага снова я». 

Пел Урызмаг, и внимали 
Этой песне лес и горы, 
Перестали реки течь. 
Отказались от рассказов 
И Хамыц и стальноглазый. 
И могучий сын Ацая 
Так свою закончил речь: 
«Эх, Урызмаг многоумный! 
Дивно спел ты и сыграл. 
Ты не подвиги свои лишь, 
Но сказал и недостатки». 
И могучий сын Ацая 
Урызмагу шкуру дал. 
СКАЛЬПЫ СОЗРЫКО 
Шить себе задумал шубу 
Стальноглазый Созрыко, 
А задуманное быстро 
Исполнял он, смуглый, все. 
Пригласил сейчас же нартских 
Молодиц и дев в селе 
И сказал им: «Шейте шубу, 
Гей, стыдливые вы жены, 
Вы, красивые девицы, 
Для меня теперь к зиме». 
Не овчины дал на шубу, 
А бородки да усы 
Молодцов, сраженных им же 
В лютой схватке или в играх,— 
Скальпы славные свои. 
Посмотрели жены, девы 
И заплакали они, 
Страшно взвыли, заметались, 
Как родных своих узнали 
По усам иль бороде. 
И, пылая местью, к ведьме 
Поспешили все тогда, 
101 

Говорили ей печально: 
«Ой, ты, вещая старуха, 
Помощь нам твоя нужна. 
Вынес к нам сегодня смуглый 
Кучу целую бород 
И усов родных же наших; 
Шубу шить из них он просит, 
Сроку только день дает. 
Местью мы к нему пылаем... 
Укажи, старуха, ты, 
Как скорее и вернее 
Созрыко нам извести». 
Говорила им колдунья: 
«Как придет заутра смуглый 
Шубу спрашивать свою, 
Поклонитесь и скажите 
Вы с улыбочкой ему: 
«Гей ты, смуглый, коренастый! 
Мы не сшили шубе ворот: 
Не хватило шкур твоих, 
Хоть и много, стальноглазый, 
Ты принес для шубы их. 
Мы слыхали, проживает 
Притеснитель многих стран 
На Азнийском39 поле дальнем, 
Сын Куцыков40 Елтаган41. 
У него-то золотые42 
И усы и борода, 
Золотыми волосами 
Вся покрыта голова. 
Если ты отважен, смуглый, 
Принеси нам кожу ту 
Елтагана-великана, 
И закончим мы заутра 
Шубу новую твою». 
Знаю я, задорен смуглый, 
К Елтагану поспешит, 

В схватке лютой сын Куцыка 
Нарта смуглого сразит». 
И пришел заутра смуглый, 
Шубу спрашивал свою; 
Поклонились жены, девы, 
И ответили ему: 
«Гей ты, смуглый, коренастый! 
Мы не сшили шубе ворот: 
Не хватило шкур твоих, 
Хоть и много, стальноглазый, 
Ты принес на шубу их. 
Мы слыхали, проживает 
Притеснитель многих стран 
На Азнийском поле славном 
Сын Куцыков Елтаган. 
У него-то золотые 
И усы и борода, 
Золотыми волосами 
Вся покрыта голова. 
Если ты силен и ловок, 
Принеси нам кожу ту 
Елтагана-великана, 
И окончим мы заутра 
Шубу новую твою». 
ЕЛТАГАН — СЫН КУЦЫКА 
Не задумался он, смуглый, 
Хоть и понял козни их; 
Приготовился и быстро 
На владенья Елтагана, 
На широкие поляны 
Он погнал быков своих 
И держал на видном месте. 
Елтаган к нему явился, 
Уж дорогою кричал: 
«Кто, ишак он иль собака, 
103 

Не боялся Елтагаиа 
И сюда пасти сегодня 
Он быков своих пригнал?» 
Испугавшись великана, 
Отвечал он, смуглый, так: 
«Я пастух быков двурогих 
Стальноглазого лихого, 
Не собака, не ишак! 
Рано утром, до восхода 
Солнца яркого послал 
Нарт сюда меня с своими 
Криворогими быками 
И пасти их приказал». 
Улыбнулся сын Куцыка: 
«Да, слыхал не раз от сильных 
Я про парта Созрыко, 
И узнать давно стараюсь, 
Как могуч он, стальноглазый, 
И какие игры часты 
Б Зилахарс у него» 
И ответил смуглый горец: 
«Не силен ли стальноглазый?! 
Подставляет грудь стреле 
С наконечником из стали! 
Отскочив назад от нарта, 
Стрелы падают к земле!» 
И сказал он, сын Куцыка: 
«Вижу я, пастух лихого, 
Лук хороший у тебя 
Под мохнатой черной буркой; 
Бей сильнее, как лихого, 
Ты стрелой своей меня». 
Лук направил стальноглазый, 
В грудь ударилась стрела 
С наконечником из стали, 
Но от тела великана 
Отскочила вдруг она. 
104 

Вновь спросил он, сын Куцыка: 
«А не можешь ли сказать, 
Как еще силен и крепок 
Стальноглазый, смуглый нарт?» 
И ответил стальноглазый: 
«Как он, смуглый, не силен?! 
Как мечу подставит шею 
На дубовой твердой плахе, 
Остается здравым он!» 
Говорил он, сын Куцыка: 
«Горец! Вижу я, под буркой 
Меч хороший у тебя; 
Как лихого, бей сильнее 
На дубовой твердой плахе 
В шею красную меня». 
И мечом булатным шею 
Великана нарт хватил 
На дубовой твердой плахе, 
Но своим мечом и пары 
Волосков не отрубил. 
Стал задорней сын Куцыка: 
«А не можешь ли сказать, 
Гей, пастух лихого нарта! 
Как еще силен и крепок 
Стальноглазый, смуглый парт?» 
Отвечал он, нарт могучий: 
«Как он, смуглый, не силен?! 
Как из Терека зимою 
Заморозить на неделю 
Воду пустит в яму он, 
Сам на дно последней сядет,— 
То срывает головой 
Лед недельный, так могуч он, 
Стальноглазый нарт лихой!» 
«Что ж,— ответил сын Куцыка,— 
Так проделаем и мы». 
Сел близ Терека он в яму, 
105 

А коварный смуглый горец . 
Пропустил к нему воды. 
В дом пошел он Елтагана 
И сказал его жене: 
«Гей, стыдливая хозяйка! 
Не пугайся новой вести: 
Елтаган со смуглым бьется 
Одолеть не может нарта 
И просил свой меч к себе». 
И заплакала хозяйка 
Елтагана-великана, 
Волоса свои рвала, 
Стальноглазому лихому 
Елтагана меч дала. 
Улыбнулся стальноглазый, 
К Елтагану нарт пришел 
И кричал он: «Ну, ломи же 
Лед своею головою, 
Гей ты, славный сын Куцыка! 
Срок недельный уж прошел». 
И недельный лед тотчас же 
Сын Куцыка удалого 
Головой своей сорвал, 
Но широкими плечами 
Великан во льду застрял. 
И заметил стальноглазый: 
«Гей ты, красный сын Куцыка! 
Если б с силою твоей 
В голове был ум такой же, 
Так не справиться бы с ней. 
Но умом сильнее смуглый, 
Что стоит перед тобой! 
Шить себе задумал шубу, 
Не хватило только шкуры, 
И решился поживиться 
Я твоею головой». 
И сказал он, сын Куцыка: 
«Эх, коварный, смуглый горец! 

Я уже подозревал, 
Что ты сам-то стальноглазый: 
Сильно так меня оружьем 
Здесь никто не ударял». 
Так достал он, смуглый, ворот 
Для красивой шубы новой, 
Нартским женам передал — 
И в глазах красавиц горных 
Славу новую стяжал. 
МУКАРА43 — СЫН ТАРА44 
Вновь отправились к колдунье 
Жены нартские лихие. 
И сказали с плачем ей: 
«Вот принес он, смуглый, кожу 
Елтагана-великана; 
Просит шить скорее ворот 
Он для шубы, для своей. 
Местью мы к нему пылаем, 
Указала б лучше ты, 
Гей ты, вещая колдунья, 
Как скорее и вернее, 
Созрыко нам извести?» 
Говорила им колдунья: 
«Как придет заутра смуглый 
Шубу спрашивать свою, 
Поклонитесь и скажите 
Вы с улыбочкой ему: 
«Гей ты, смуглый, сталыюглазый! 
Уж пошили тебе шубу 
Златоворотую мы, 
Не хватило только шкуры,— 
Рукава еще нужны. 
А живет на свете Тара 
Сын Мукара,— на горе, 
Где сошлися три дороги; 
Золотой да частый волос 
У него на голове. 
107 

Если, смуглый, ты отважен, 
Принеси нам кожу ту 
Сына Тара золотую, 
И окончим мы заутра 
Шубу новую твою». 
Знаю я, задорен смуглый, 
К сыну Тара поспешит 
Потягаться, и Мукара 
Нарта смуглого сразит». 
И пришел заутра смуглый, 
Шубу спрашивал свою, 
И лукаво жены, девы 
Так ответили ему: 
«Гей ты, смуглый, стальноглазый! 
Уж пошили тебе шубу 
Златоворотую мы; 
Не хватило только шкуры,— 
Рукава еще нужны. 
А живет на свете Тара 
Сын Мукара,— на горе, 
Где сошлися три дороги; 
Золотой да частый волос 
У него на голове. 
Если, смуглый, ты отважен,— 
Принеси нам кожу ту 
С золотыми волосами, 
И закончим мы заутра 
Шубу новую твою». 
Не задумался он, смуглый,— 
Хоть и понял козни их; 
Он отправился к Мукаре 
С кучей альчиков своих. 
«Здравствуй, Тара сын отважный! 
Не желаешь ли, Мукара, 
Члены мощные размять 
И на улице широкой 
Вместе в альчики играть? 

А условье вот какое: 
Победишь меня игрою,— 
Режь ты голову мою! 
А тебя я обыграю,— 
Срежу голову твою!» 
Вышел весело Мукара, 
И затеялась игра. 
Бросил альчик смуглый горец— 
И просяных золотистых 
Зерен улица полна. 
Бросил альчик и Мукара — 
И волной стеклись цыплята, 
Подобрали зерна эти 
До единого они, 
И исчезли во мгновенье 
В подворотни и плетни. 
Бросил альчик вновь Мукара— 
И на улице широкой 
Появился вдруг кабан, 
Посмотрел, понк)хал воздух 
И направился в бурьян. 
Бросил альчик стальноглазый — 
Два борзых могучих пса 
Прибежали и мгновенно 
Растерзали кабана. 
Бросил альчик стальноглазый— 
Загорелось все село. 
Бросил альчик и Мукара— 
Набегли мгновенно тучи, 
Разразился сильный ливень 
И залил он пламя все. 
Бросил альчик смуглый горец—■ 
Трое белых голубей 
Полетели над селеньем 
И над зеленью полей. 
Бросил альчик свой Мукара,— 
Но не вышло ничего. 
109 

Улыбнулся смуглый горец, 
Новый альчик взял тогда же 
Из кармана Созрыко. 
Бросил в воздух: полетели 
Вдруг три ястреба быстрей 
Ветра горного и тут же 
Растерзали голубей. 
И сказал, смеясь, сын Тара: 
«Гей ты, смуглый, стальноглазый! 
Я не выдержал игру; 
Победил меня сегодня 
И, согласно уговора,— 
Режь ты голову мою». 
«Нет,— ответил стальноглазый,— 
Хорошо играл, Мукара, 
И за это не срублю 
Головы твоей, а только 
Кожу я с нее сдеру. 
Шить себе задумал шубу 
Не хватает матерьял...» 
Так сказал он, смуглый горец, 
И у сильного Мукары 
Кожу с черепа содрал. 
И принес ее па шубу 
К нартским женам мощный нарт. 
Посмотрели жены, девы, 
Отказалися от мести: 
Стальноглазому лихому 
Лишь спешили шубу сдать. 
Ворот шубы этой дивной, 
Как, бывало, надевали, 
Громко песню пел, тотчас 
Рукава под песню эту 
Ловко хлопать начинали, 
И пускались полы в пляс. 
ЧЕЛАХСАРТАГ5 — СЫН ЦУАНА46 
Урызмаг играл на скрипке, 
И на иартовском пиру 

Созрыко запел над чашей: 
«Гей ты, славный Челахсартаг! 
Дай, станцуем мы сегодня 
Под веселую игру! 
Если ты станцуешь лучше,— 
Я Бидаса47 славный шлем, 
Я Цереков панцирь крепкий 
Уступлю тебе совсем. 
Если я станцую лучше,— 
Дочь красавицу твою, 
Смуглолицую Бедуху48 
В жены я себе возьму». 
Согласился Челахсартаг, 
И пустились танцевать; 
Ловко прыгал через нартов 
На носках и на кинжалах 
Сталыюглазый, смуглый нарт. 
А красивый Челахсартаг 
Выступал, как лебедь-птица; 
Он на голову поставил 
Ковш громадный, ронга полы; 
Как волчок кружился в танцах,— 
Не пролил ни капли он! 
Нарты мощные, лихие, 
Так решили: «Станцевал, 
Челахсартаг, ты красиво. 
Ты танцуешь, словно дева, 
Созрыко же,— как мужчина; 
Стальноглазого лихого 
Нынче ты не обыграл!» 
Тут коварный сын Батага, 
Злоязычный нарт Сырдон 
К Челахсартагу поближе 
Стал и тихо молвил он: 
«Ты беги с своею дочкой 
Смуглолицею домой, 
И не бойся мести парта; 
111 

Ведь, без племени, без рода, 
Только вырезок из камня 
Стальноглазый парт лихой». 
Согласился Челахсартаг, 
И бежал он в крепость Цуана, 
А могучий Созрыко 
С Арахцау49 и Джихом Малым50 
Осадили там его. 
С суши смуглый, стальноглазый, 
А с глубоких вод морских 
Бедзенега51 сын Арахцау, 
С неба — Уазма Малый Джих. 
Созрыко метал все стрелы, 
Сокрушая все преграды; 
Камни сверху Джих катал; 
Арахцау на стены башни 
Волны моря направлял. 
Испугался Челахсартаг, 
И Курдалагона он,— 
Бога кузницы небесной,— 
Упросил отправить с неба 
Стрелы острые, стальные, 
Опалявшие огнем. 
И Курдалагон небесный 
Двери неба отворил, 
Поразить героев мощных 
Огнедышащие стрелы 
Он на землю отпустил. 
Испугались все три нарта 
И укрылись кто как мог: 
Арахцау ушел под воду, 
Джих засел за облаками, 
Созрыко в пещере лег. 
И услышал Челахсартаг, 
Что лежит в пещере мертвый 
Стальноглазый Созрыко, 
И разносит ветер горный 
Мертвый запах далеко. 

«Пробуравьте ногу нарта,— 
Так ответил Челахсартаг,— 
И кусок несите мозга: 
Я узнаю, жив ли он, 
Стальноглазый, или ловко 
Притворился мертвецом.» 
Улыбнулася Бедуха: 
«Не простой мужчина, видно, 
Был могучий Созрыко, 
Если люди так боятся 
Даже мертвого его». 
Вышел в поле Челахсартаг,— 
Но вскочил мгновенно смуглый 
И мечом своим отсек 
Челахсартага седого 
Ловко черепа кусок. 
И заохал Челахсартаг, 
И Курдалагона с неба 
В тот же вечер пригласил, 
Чтобы медною пластинкой 
Мастер кузницы небесной 
Битый череп починил. 
Навести, мол, ты сегодня 
Сына Цуана-кунака; 
Он от раны в череп мощный 
В отчем доме умирает. 
Приключилась с ним беда. 
И Курдалагон с собою 
Медь и гвозди захватил, 
К Челахсартагу явился 
И Бедухе говорил: 
«Починять я стану череп, 
Ты ж, Бедуха, не зевай: 
Как забью я гвоздь, сейчас же 
Левым глазом ты моргай». 
И Курдалагон принялся 
Починять у старца череп: 
8 Къубалш Алыксандр 

Он искусно заменил 
Часть утерянную мозга 
Мозгом резвого козленка; 
Починил он череп медью, 
Гвозди крепкие забил. 
А Бедуха не зевала, 
Левым глазом все моргала: 
Быстро с внутренней сторонки 
Получалися заклепки 
На божественных гвоздях. 
Починил у старца череп 
Бог — Курдалагон небесный 
И, как сокол гор, легко 
Он на молоте поднялся 
В небо синее свое. 
Но настало скоро лето, 
Жарко стало сыну Цуана,— 
Накалилась медь его; 
Начал таять мозг козленка, 
И скончался Челахсартаг 
У порога своего. 
АЦЫРУХС 52 —ДОЧЬ СОЛНЦА 
Возвращался раз с охоты, 
С дальней горной, где блуждал 
Нарт Хамыц, лихой охотник,— 
И оленя с белой шерстью 
Он у моря увидал. 
Уж прицелился в оленя, 
Натянувши быстро лук, 
Только выпал он нежданно 
У него из мощных рук. 
Меч он выхватил булатный.,— 
Выпал также меч; олень 
И не смотрит на Хамыца, 
Все лежит, жует он жвачку, 
Греясь нежно в яркий день. 

Испугался нарт могучий, 
Без оружья он идет, 
Созрыко в пути встречает, 
И уже насмешек ждет. 
Усмехнулся смуглый горец: 
«Что, Хамыц, ты без оружья, 
И невесело идешь? 
На кутан собакам нашим, 
Точно, кушать ты несешь!» 
Рассказал Хамыц про случай; 
Посмеялся мощный нарт, 
Стальноглазый, смуглый горец, 
И стрелу готов метать. 
Лук упал из рук у нарта; 
Быстро выхватил он меч. 
Но упал и меч, олень же 
И не смотрит на лихого, 
Встал и думал снова лечь. 
Вскрикнул страшно стальноглазый, 
Побежал к оленю тут, 
И вскочил олень мгновенно,— 
Чрез леса и через реки 
Побежал в вершины вдруг. 
По следам за ним погнался 
Смуглый горец удалой. 
Он загнал оленя в башню, 
Что стояла одиноко 
На верху горы крутой. 
И в кунацкую зашел он, 
Нарт отважный, сиял доспехи, 
На треножнике присел; 
Натянул на скрипке струны, 
Заиграл он и запел: 
«Гей, хозяева лихие! 
Иль не видно вам из башни, 
Что случилось на дворе? 
В гости к вам явился горец! 
115 

Что ж, хозяева, доселе 
Не выходите ко мне?» 
Раскричались великаны: 
«Ах, ты, горный клоп! Ты, верно, 
И сестрицу напугал, 
Отдыхавшую сегодня 
В виде белого оленя 
У морских зеленых скал». 
Повалили быстро нарта 
На широкий фынг53 и, шумно 
Обнажив мечи свои, 
Стали ими нарта резать; 
Но о сталь его,— лихого. 
Иступились все мечи. 
Удивились великаны 
И сестрице говорят: 
«Весь из стали этот горец, 
Нож стальной его не режет, 
С ним не можем совладать. 
На спине его заметны 
Солнце, звезды и луна; 
Не простой сегодня горец 
Заблудился к нам сюда». 
Говорила им сестрица: 
«То могучий Созрыко, 
На спине его лишь видны 
Солнце, звезды, месяц ясный; 
Как меня он станет сватать, 
То отдайте за него, 
Если только он построит 
Для меня из камня башню 
На крутом брегу морей; 
По углам ее посадит 
Лист волшебного Азана54; 
Вам же, братья дорогие, 
Даст по сотне всех зверей». 
Сватать стал он, смуглый, деву, 
Согласились братья с ним 
116 

И тогда же объявили 
Нарту мощному калым. 
Призадумался немного 
Стальноглазый, и домой 
Он вернулся невеселый 
Да с тяжелой головой. 
Нартов вещая Сатана 
Говорила так ему: 
«Что случилось, стальноглазый? 
Почему сердито нынче 
Ты садишься на скамью?» 
Отвечал он, стальноглазый: 
«Гей ты, вещая Сатана! 
Я печалью одержим! . 
Братья девицы Ацырухс 
Заломили мне калым: 
Я построить деве должен 
На крутом брегу морей 
Башню с деревом Азана, 
А'невесты славным братьям 
Дать по сотне всех зверей. 
Где же, вещая Сатана, 
Я достану это все? 
Без красавицы же милой, 
Без Ацырухс горделивой, 
Жить мне будет нелегко». 
Говорила так Сатана: 
«Гей ты, смуглый, стальноглазый! 
Я зверей достану скоро; 
У царя их, у Афсати 
Испрошу я дудку; вдруг 
Заиграю, и сбегутся 
Звери разные вокруг. 
В царстве мертвых есть у Елды 
Перстень дивный, золотой; 
Если ты его достанешь, 
Да широкий круг при море 
Им очертишь, нарт лихой, 
117 

То появится сейчас же 
Из обтесанных камней 
Башня белая с зубцами 
На крутом брегу морей. 
Лист волшебного Азана 
В царстве мертвых лишь растет; 
Но, не знаешь разве, смуглый? 
Всем легко пробраться к мертвым, 
Путь туда нам всем указан,— 
Лишь оттуда не ведет». 
Говорил он, стальноглазый: 
«Гей ты, вещая Сатана! 
Нужно весь достать калым, 
И, как вижу, путь далекий 
В царство мертвых необходим. 
Не могу я жить без милой, 
Без Ацырухс горделивой; 
Подкую Дурдура55 я, 
Наша вещая Сатана, 
И пущусь быстрее ьетра 
Я в загробные края». 
СОЗРЫКО В ЗАГРОБНОМ МИРЕ 
И спустился стальноглазый 
На Дурдуре молодом 
Со семи ступеней горных 
В царство мертвых ранним днем. 
Долго ехал в тьме подземной 
И добрался до ворот 
Края мертвых, постучался,— 
Но Аминон56, злой привратник, 
Так ответ ему дает: 
«Не стучись ты, смуглый горец! 
Не настал еще твой час! 
К нам никто незваным гостем 
С света белого, живого, 
Не пожаловал ни раз». 
118 

Рассердился стальноглазый, 
Раскрошил он ворота, 
И по царству мертвых скоро 
Повела его тропа. 
Видел он: лежат на коже, 
На воловьей, муж с женой 
И крикрыть никак не могут 
Наготу свою другой. 
А вблизи н)а шкуре зайца 
П( чивали муж с женою, 
Половина лишь под ними, 
А накрылися другой. 
Едет смуглый, стальноглазый, 
Видит: женщина иглою 
И веревкой толстой шьет 
Гор широкие разрывы. 
Утомилася бедняга, 
Но себе хоть на мгновенье 
Передышки не дает. 
Едет смуглый, стальноглазый, 
Видит в мрачном царстве мертвых: 
У старухи на груди 
Жернов вертится, а мелет 
Камня черного куски. 
Молока старуха доит 
Там громадное ведро, 
Получает она сыру 
Лишь с просяное зерно. 
Рядом с ней другая с ложки 
И не полной молока 
Получает сыру столько, 
Как соседняя гора. 
Видел смуглый, стальноглазый: 
Муж с женой сидят, пред ними 
Яства полон фынг стоит; 
Поедят лишь,— фынг сейчас же 
Яства новые родит. 
119 

Там дырявою плетушкой 
Черный камень и песок 
На спине старик на гору 
Бесконечную несет. 
Видел смуглый, стальноглазый: 
На поляне, где по пояс 
Зелень свежая растет, 
Бык, оставив зелень, жадно 
Старца бороду жует. 
Видел дальше стальноглазый: 
К островку ведет мосточек, 
Точно лезвие ножа, 
А на острове в скорлупке 
От куриного яичка 
Нарт увидел старика. 
Видел: льдом покрыты старцы; 
Бреет, волос не дерет 
Там стальная бритва чисто 
Половины их бород. 
Видел смуглый, стальноглазый: 
Сука тихо спит у врат, 
Из ее же чрева лает 
Ровно дюжина щенят. 
Видел смуглый, стальноглазый: 
Лапоть кожаный, дырявый 
И сафьяновый чувяк 
Вверх на дерево взобраться 
Вперегонку норовят. 
И чувяк сафьянный легкий 
Раньше первым все идет, 
А затем тяжелый лапоть 
Лапоть кожаный, дырявый, 
Над чувяком верх берет. 
Видел смуглый, стальноглазый: 
Перед предками родными 
Деревянный фынг треножный, 
А над яствами лежат 

Также кошка и собака, 
Так отваренных, как пища; 
Голод мучит предков нартских, 
Но из пищи не едят. 
ЧУДЕСА ЦАРСТВА МЕРТВЫХ 
Говорил он, стальноглазый: 
«Добрый день вам, предки наши! 
Объясните мне виденья! 
Ничего не понял здесь. 
По дороге в царстве этом 
Много видел я чудес. 
Видел я: лежат на коже, 
На воловьей муж с женой 
И прикрыть никак не могут 
Наготу свою другой. 
А большие кожи эти... 
Не пойму я чудо то, 
Гей вы, предки дорогие, 
Объясните ж мне его». 
Объяснили предки нарту: 
«Гей ты, смуглый! То — супруги' 
Коротали дни свои 
Без любви на свете белом, 
Часто ссорились они». 
Говорил он, смуглый горец: 
«Я другое видел чудо; 
Видел я: на шкуре зайца 
Почивают муж с женой, 
Половина лишь под ними, 
А накрылися другой». 
Говорили предки нарту: 
«То — любившие супруги. 
На земле живя, они 
Были дружны, разлучиться 
День единый не могли». 
121 

Вновь спросил он, смуглый горец: 
«Гей вы, предки дорогие! 
Только этих миновал,— 
Непонятное заметил 
Я на склоне черных скал. 
Видел: женщина иглою 
И веревкой толстой шьет 
Гор широкие разрывы. 
Утомилася бедняга, 
Но себе хоть на мгновенье 
Передышки не дает». 
Объяснили предки нарту: 
«Мужа храброго, лихого 
То неверная жена, 
Что любовника держала, 
Как на свете том жила. 
Ненавидела там мужа, 
Грубо шила для него; 
Для любовника же мелко 
И охотно шила все». 
«Гей вы, предки! — молвил смуглый,— 
Чудо видел я другое: 
У старухи на груди, 
Видел я, вертелся жернов, 
И не хлеб молол, а только 
Камня черного куски». 
Говорили предки нарту: 
«Гей, ты смуглый, стальноглазый! 
Из мешков чужих муку 
Часто крала та старуха 
И несет здесь кару ту». 
Вновь спросил он, смуглый горец: 
«Гей вы, предки вы родные! 
Как ее я миновал,— 
Непонятное заметил 
У подошвы мрачных скал. 
Молока старуха доит 
Там громадное ведро, 

Получает она сыру 
Лишь с просяное зерно. 
Рядом с ней другая с ложки 
И не полной молока 
Получает сыру столько, 
Как соседняя гора». 
Объяснили предки нарту: 
«Гей ты, смуглый, стальноглазый!» 
Скрягой старшною была 
Эта первая старуха, 
Как на свете том жила. 
Сто коров она имела, 
Много сыру, и сосед, 
Как, бывало, в праздник чистый 
У нее попросит сыру, 
Отвечала: «Сыру нет». 
У второй была старухи 
Лишь коровушка одна, 
Но когда просили сыру 
В чистый праздник или будни — 
Отдавала все она». 
Вновь спросил он, нарт: «Я видел, 
Муж с женой сидят, пред ними 
Яства полон фынг стоит. 
Поедят лишь, фынг сейчас же 
Яства новые родит». 
Объяснили предки нарту: 
«Это — щедрые супруги, 
Стальноглазый, и они, 
Как на свете жили белом, 
Не могли без гостя кушать, 
Угощали, чем могли». 
Вновь спросил он, стальноглазый: 
«Видел дальше, предки наши, 
Как громадною плетушкой 
Черный камень и песок 
На плечах старик на гору 
Бесконечную несет». 
123 

Объяснили предки нарту: 
«Он на свете белом часто 
Межевые нарушал 
Знаки с нивами соседей, 
Перекладывал он камни, 
И у бедных этим часто 
Землю пахотную крал». 
Говорил он, стальноглазый: 
«Видел чудо в стороне 
От тропинки в царстве мертвых. 
Не пойму его значенья, 
Объясните, предки мне. 
К островку ведет мосточек, 
Точно лезвие ножа, 
А на острове в скорлупе 
От куриного яичка 
Я увидел старика». 
Объяснили предки нарту: . 
«Диковат был старец этот,— 
Был он замкнут сам в себе; 
Друга не было, с гостями 
В чистый праздник или будни 
Он не знался на земле». 
Говорил он, стальноглазый: 
«Видел дальше, предки наши: 
На поляне, где по пояс 
Зелень свежая растет, 
Бык, оставив зелень, жадно 
Старца бороду жует». 
Объяснили предки нарту: 
«Сильно грешен старец этот: 
Как с соседями пахал 
Ранним летом, иль весною,— 
Своему быку давал он 
Сена сладкого и зелень, 
А чужим солому клал». 
Вновь спросил он, стальноглазый: 
«Ледяных я видел старцев,— 

Половины их бород 
Там стальная бритва чисто 
Бреет, волос не дерет». 
Говорили предки нарту: 
«То неправые народа 
Судьи, сильному всегда 
Из-за взяток иль знакомства 
Помогали в спорном деле, 
И винили бедняка». 
Вновь спросил он, смуглый горец: 
«Что же это означает? 
Сука тихо спит у врат, 
Из ее же чрева лает 
Ровно дюжина щенят». 
Объяснили предки нарту: 
«Гей ты, смуглый, сталыюглазый! 
Вот уж скоро наступить 
На земле имеет время: 
На ныхасах иль на сходках 
Молодые будут больше 
Умных старцев говорить». 
Вновь сказал он, нарт: «Я видел; 
Лапоть кожаный, дырявый 
И сафьяновый чувяк 
Вверх на дерево взобраться 
Вперегонку норовят. 
И чувяк сафьянный легкий 
Раньше первым все идет, 
А потом тяжелый лапоть 
Над чувяком верх бедет». 
Говорили предки нарту: 
«Гей ты, смуглый нарт лихой! 
То богатых перегонят, 
И во всем оставят сзади 
Землепашцы за собой». 
Говорил он, стальноглазый: 
«Гей вы, предки вы мои! 
Я на фынге перед вами 
125 

Вижу кошку и собаку, 
Почему же здесь они?» 
Говорили предки нарту: 
«Гей ты, смуглый, стальноглазый! 
То Урызмага жена, 
Нартов вещая Сатана, 
Эту нечисть нам заклала, 
Рассуждала так она: 
«Если будет в царстве мертвых 
Стальноглазый, смуглый горец, 
А не станет нартам врать, 
То увидит там на фынге 
Перед предками родными 
Эту кошку и собаку 
И про них расскажет людям, 
Как домой вернется нарт». 
Много, много подивился 
Всем виденьям Созрыко; 
Наконец поведал предкам 
Цель прибытья своего. 
Говорил он, стальноглазый: 
«Я печалью одержим! 
Дочерь солнца я засватал, 
Но тяжелый, небывалый 
Заломили мне калым: 
Башню тесаного камня 
На крутом брегу морей, 
Лист загробного Азана 
Да по сотне всех зверей. 
Зверей сотни обещала 
Наша вещая Сатана. 
У Афсати испросить, 
Но Азана лист и башню, 
Я не знаю, как добыть». 
Отвечали предки нарту: 
«Перстнем Елды круг очертишь 
На морском брегу крутом,— 

И появится тотчас же 
Башня чудная на нем. 
Лист волшебного Азана 
Та же девственница Елда 
У Барастыра возьмет: 
Все, что девы ни попросят,— 
По адату царства мертвых 
Им Барастыр57 отдает. 
А как только стальноглазый 
Перстень Елды получил 
И Азана лист загробный, 
Да поехал он обратно,— 
Так Аминон говорил: 
«Что же ты назад поехал! 
Вот бродяга! Хоть обратно 
Подковал коня бы ты, 
А не то на землю хлынут 
Все отсюда мертвецы».- 
Подковал коня обратно 
И поехал Созрыко, 
Мертвецы пошли за нартом 
И привратнику сказали: 
«Отпусти и нас, как нарта, 
Здесь так жутко, холодно, 
Пища здесь без вкуса, солнце 
Здесь не греет так тепло». 
Отвечал им сторож гневно: 
«Здесь заказан всем исход, 
И никто еще не вышел. 
Посмотрите! — след подковы 
Не наружу — внутрь идет». 
Посмотрели, убедились, 
Что нельзя оттуда выйти, 
И вернулись все назад 
В царстве мертвых без надежды 
Дни печали провожать. 
127 

ЖЕНИТЬБА СОЗРЫКО 
Возвращался смуглый горец, 
Стальноглазый Созрыко 
В край родной из царства мертвых; 
На пути увидел шапку, 
Приподнял и тут же спрятал 
Он за пазуху ее. 
И сейчас же стал тревожен 
Стальноглазый Созрыко. 
<-А скажи-ка,—говорил он,— 
Отчего ты, конь, издохнешь?» 
Точно в душу поселился 
И толкает бес его. 
«От копыт своих погибну, 
А хайраги* лишь сразят»,— 
Так ответил конь, и тут же 
Говорил ему и нарт: 
«Все на свете может статься; 
Верно, мне-то суждено 
Умереть, как ноги срежет 
Мне Бальсага колесо». 
Принял образ шапки новой 
То коварный нарт Сырдон, 
В душу храброго пробрался 
И сказать причину смерти 
Так его заставил он. 
И коварный сын Ватага 
Вдруг отправился к хайрагам, 
Их пирующих застал, 
Нанял войско их за злато 
И таинственно сказал: 
«Мимо вашего владенья 
Стальноглазый едет нарт. 
Получите, черти, злато, 
Хайраги — подземные существа, черти. 

И коня его в копыта 
Вы начните-ка стрелять». 
Черти так и поступали. 
Метко падала стрела, 
И упал на землю скоро 
Мощный конь богатыря, 
Говорил лишь: «Гей ты, смуглый! 
Кожу ты с меня сними, 
Ты набей ее соломой, 
Вновь садись и путь держи». 
Так и сделал стальноглазый; 
Догадался вновь Сырдон, 
И, хайрагов пригласивши, 
Говорил им снова он: 
«Гей вы, храбрые хайраги! 
Услужите-ка вы мне! 
Вас ли здесь морочит смуглый?! 
Стрелы в кожу вы метайте, 
Раскаленные в огне!» 
Черти так и поступали: 
Раскаленные в огне 
В кожу стрелы все метали,— 
Загорелась скоро кожа, 
А за нею и солома, 
И сгорели вдруг они. 
Но уж близок был желанный, 
Так знакомый старый дом, 
Где возрос он, смуглый горец, 
Где увидел радость жизни, 
После долгих испытаний 
В нем заснул он сладким сном. 
А наутро собирались 
Нарты рано в яркий день, 
И сказал им стальноглазый, 
Как увидел мертвых сень. 
Подтвердил, что нужно чаще 
Хлебом-солью и напитком 
9 Къубалты Алыксандр 
129 

Здесь покойных поминать, 
Отошедших в царство мрака, 
Где не пашут и не сеют, 
Хлеб не может прорастать; 
Что поминочный кусочек, 
Хоть съедается он здесь, 
Все же впрок идет и мертвым, 
Предстоит пред ними весь. 
«А что это верно, видно,— 
Говорил он, стальноглазый,—■ 
Из проказ Сатаны: я 
Перед предками на фынге 
Видел кошку и собаку, 
Возмутивших так меня. 
Помянула ими предков 
Наша вещая Сатана, 
Испытать она желала. 
Посещу ль я царство мертвых, 
Или буду нартам врать». 
Улыбнулася Сатана, 
Стала всюду утверждать, 
Что из царства мертвых к жизни 
Возвратился смуглый нарт. 
Созрыко же стальноглазый 
Перстнем девственницы Елды 
Круг широкий на морском 
Отчертил брегу зеленом, 
И мгновенно появилась 
Башня чудная на нем. 
В украшение же башни, 
Видной очень далеко, 
За горами, за морями, 
Лист волшебного Азана 
Насадил он, Созрыко. 
А Сатана у Афсати, 
Покровителя охоты, 
Испросила дудку: вдруг 

Заиграла и сбежались 
Звери разные вокруг. 
Выбрав всех зверей по сотне, 
Уплатил калым свой нарт, 
И на дщери солнца скоро 
Стальноглазый был женат. 
ТОТРАЗ — СЫН АЛБЕГА 
Нарт Албег с своей женою 
Уж дожил до старых дней, 
Но по воле сил небесных 
Не имел совсем детей. 
Потерял уже надежду 
Их прижить с своей старухой, 
Как разнесся вдруг рассказ, 
Что у старца сын родился, 
Скоро названный Тотраз. 
А вернулся смуглый с «балцэ» 
И подумал про себя: 
«То не сын Албега-старца 
Да жены его старухи,— 
А соседа-молодца». 
Думал смуглый, стальноглазый: 
«Хочет, верно, для меня 
Нарт Албег, коварный старец, 
Воспитать теперь врага». 
И недоброе задумал 
Стальноглазый, смуглый нарт,— 
Приказал крикуну нартов 
Темным вечером однажды 
По селенью прокричать: 
«Нарты мощные, лихие! 
Поиграть сбирайтесь завтра 
На равнину Зилахар 
Со двора по человеку, 
Будь он молод или стар. 
131 

А не выйдет кто,— заплатит 
Штраф тяжелый за себя: 
Нарту смуглому заутра 
Даст родное он дитя». 
Знал он, смуглый, что не выйдет 
Нарт Албег уже играть 
На равнину Зилахара 
И, как штраф, ему придется 
Новорожденного дать. 
И припала к колыбели 
Нарта старая жена, 
Горько плакала над сыном, 
Причитала так она: 
«Ненаглядный мой ребенок! 
Вот сзываются заутра 
Нарты в поле поиграть; 
Выслать некого нам завтра 
И, как штраф, тебя коварный, 
Стальноглазый притеснитель 
Не задумается взять». 
Встрепенулся в колыбели 
Сын Албега, быстро встал, 
Тут же в юношу он вырос, 
Мать-старуху утешал: 
«Не горюй, моя родная, 
А скажи мне, у отца, 
Нарта славного Албега, 
Сохранилось ли оружье, 
И найду ли я коня? 
Подвязал бы я оружье, 
Искупал бы я коня 
В Кара-Терке мылом пенным, 
Подтянул бы все подпруги, 
В Зилахар явился б я». 
Улыбнулася сквозь слезы 
Мать-старуха, говорит: 

«Твой отец был храбрый горец. 
На стене его оружье 
В жажде боя удалого 
Синим пламенем горит. 
Был отец твой и наездник, 
И, привязан цепью крепкой, 
Жив его доселе конь, 
Что опилками железа 
И песком морским кормлен. 
Не ходи к лихому нарту, 
Ненаглядный сын ты мой! 
Не являйся в Зилахаре: 
Ты не видел игр нартских, 
То не игры — лютый бой». 
На коня Тотраз садился: 
«Мне ль на игры не явиться? 
Не красив ли на коне, 
На отцовском, и его же 
При булатном я мече?» 
Улыбнулась мать родная: 
«Не красиво ль над горой 
Солнце ярко-золотое 
После дождичка, весенней 
Или летнею порой? 
Как приедешь ты сегодня 
На равнину Зилахар,— 
Будут там играть попарно, 
Состязаться будут нарты 
Часто вместе млад и стар. 
И увидишь там мужчину: 
Очи, точно сита круг, 
Толщи голеней, как ведра, 
Ремень бурки черной вкруг 
Шеи красной туго связан, 
Сам плечист и низок он. 
Это — смуглый, стальноглазый, 
133 

Не играй ты с ним сегодня: 
Он коварен и силен». 
ИГРЫ МАРТОВ 
И сошлись на поле скоро 
Стальноглазый и Тотраз; 
Пропустил его последний, 
Не играл он с стальноглазым, 
Вспомнив матери наказ. 
Едет он, но лишь встречает 
Стальноглазого везде: 
Рано нарты разыгрались 
На равнине Зилахара, 
Пары заняты уж все. 
«Гей ты, смуглый, стальноглазый!— 
Сын Албега говорит,— 
Вот пошло на полдень солнце, 
И давно играть бы время,— 
Так уж будет нам ходить». 
Улыбнулся нарт коварный 
И Тотразу отвечал: 
«Молоко утер бы прежде, 
Чем со мной играть решился, 
С детских губ своих, нахал! 
Да, я вижу,— ты задорен, 
Кровь отцовская видна, 
И стяжать ты, видно, хочешь 
Славу первого бойца! 
Так скачи же к речке белой, 
Если только нагоню, 
Не брани судьбу лихую, 
Если я мечом булатным 
Твою голову срублю. 
Если ж волей горных духов 
Ты останешься здоровым, 
То поеду я сюда; 

Если ты меня догонишь, 
Не жалей и ты меня». 
Проиграл он, стальноглазый; 
Испугался он Тотраза 
И упрашивал его: 
«Бесподобный сын Албега! 
Сын дружища моего же! 
Раз сыграем мы еще! 
Чрез седмицу дней прибуду 
В это ж место я, Тотраз! 
Снова мы тогда сыграем, 
Счастье, силу испытаем, 
Но уже в последний раз». 
Согласился сын Албега,— 
И вернулся смуглый к нартам, 
Был печален в пору ту. 
Рассказал он все Сатане,— 
Улыбнулась та коварно 
И ответила ему: 
«Не печалься, стальноглазый; 
Я устрою «козни неба», 
Применю «напасть земли», 
И рассеются мгновенно 
Все несчастия твои. 
Волчью шубу наизнанку 
Ты наденешь на себя, 
Поджидать к себе ты станешь 
Ахсартакова врага. 
И как в срок к тебе приедет 
Сын Албега па коне, 
Позовет и скажет: «Что же 
Ты, согласно уговора, 
Не приехал в степь ко мне?» 
Выезжай к нему нежданно! 
Конь его поскачет в страхе 
Против воли седока,— 
Нагоняй Тотраза, смуглый, 

И стальною пикой острой 
Проколи ему бока». 
Так и сделал смуглый горец. 
И как в срок к нему приехал 
Сын Албега на коне 
И сказал он: «Почему же, 
Ах ты, вырезок из камня, 
Нарт без племени, без рода, 
Ты, согласно уговора, 
Не приехал в степь ко мне?» 
Вдруг явился смуглый горец, 
На коня успевши сесть. 
Испугался конь Тотраза, 
Как увидел волчью шерсть. 
Поскакал он без оглядки 
Против воли седока, 
Страшно фыркал и метался, 
Через пропасти бросался; 
Нарт осаживал уздою, 
Но порвались повода. 
Ухватил коня за морду, 
Челюсть вывернул ему, 
Спотыкнулся конь и ногу 
Придавил он седоку. 
И тотчас Тотраза пикой 
Смуглый горец проколол 
И, убив его на месте, 
Победителем ушел. 
БАРАСТЫР — ЦАРЬ МЕРТВЫХ 
Разгулялся ветер горный, 
Весть печальную принес,— 
Что убит Тотраз на поле, 
Где растет шиповник частый, 
И красуется утес. 

Говорил Албег сердито: 
«Ранен в спину сын трусливый... 
Закопайте вы его 
Без поминок, и от склепа 
Родового далеко!» 
Царства мертвых царь Барастыр 
Чрез владенья проезжал 
И увидел он Тотраза: 
Нарт без пищи и в лохмотьях 
Окровавленный стоял. 
Говорил ему Барастыр: 
«Ты меня уж не вини, 
Что стоишь без пищи, платья; 
Виноваты разве в этом 
Лишь родители твои. 
Черт их знает, что за люди! 
Без поминок схоронили, 
Да не сшили и бешмет, 
И Бораевым надменным 
Вот доселе мщенья нет!» 
И ответил нарт сердито: 
«Гей, Барастыр! Не ругайся! 
А пусти меня сегодня 
На равнину Зилахар; 
Объясню я все Албегу; 
Сам не видит,— слишком стар. 
Расскажу о кознях парта 
Стальноглазого лихого, 
И сегодня ж до заката 
Солнца я вернусь назад. 
Рана все болит на теле, 
Я испытываю глад». 
Пожалел его Барастыр 
И сказал: «На землю я 
Отпущу тебя сегодня,— 
Гей ты, славный сын Албега,— 
Если девственница Елда 
Здесь попросит'за тебя». 
137 

За Тотраза просит Елда, 
И Барастыр уступил, 
Отпустил на землю нарта, 
Наставленья говорил: 
«К нарту старому Албегу 
Отпускаю я тебя, 
Но сегодня ж, до заката 
Солнца красного вернуться 
Должен снова ты сюда. 
А не то, бедняга юный, 
Ты останешься на самой 
Грани мертвых и живых, 
Где особенно опасны 
Нападенья духов злых». 
И Тотраз пришел на землю. 
Он по имени Албега 
Рано с улицы позвал. 
Вышел старец и могучий 
Голос нарта услыхал: 
«Не желаешь ли поехать 
В балц далекий на коне? 
Навестим мы Терков-турков58, 
Поживимся в их стране». 
Согласился старый горец, 
И отправились они 
Через воющие горы, 
Через плачущие реки 
В край далекий Терков-турков, 
Где отбили табуны. 
А как стали приближаться 
К нартским селам, на пути 
Разделил он, сын Албега, 
Всю добычу на три части, 
Сделав равные паи. 
Нарт Албег смотрел и думал: 
«Двое нас, а делит на три,— 
Верно, этот малый мне 

Часть одну лишь хочет выдать, 
А себе оставить две». 
Говорил Тотраз Албегу: 
«Вот три части всей добычи; 
Ты одну бери, как старший, 
А другую, как товарищ; 
Третью ж я тебе дарю, 
Чтобы справил ты поминки 
По Тотразу своему. 
Победил лихого нарта 
Я на ровном Зилахаре, 
Как позвал нас на игру; 
Но просил он вновь сразиться 
Чрез неделю, чрез одну. 
Не сдержал он, смуглый, слова; 
Не играли больше мы, 
«Козни неба» мне устроил 
Стальноглазый, смуглый горец, 
Применил «напасть земли». 
И испытанного в схватках, 
Моего пугнул коня 
Шерстью волчьею на шубе; 
Осаждал коня я мощно, 
Но порвались повода. 
Ухватил коня за морду, 
Челюсть вывернул ему,— 
Спотыкнулся он и ногу 
Придавил мне, седоку. 
И сейчас же пикой спину 
Созрыко мне проколол, 
И, убив меня на месте, 
Победителем ушел. 
Не видал, отец, я счастья 
На земле, где солнца свет, 
Где сияют ярко звезды, 
И за гробом, в царстве мертвых, 
Утешения мне нет. 
139 

Эта кровь не сходит с тела, 
Смерть моя не отмщена: 
Без поминок и без плача, 
Да вне склепа родового 
Схоронили вы меня». 
Так сказал и, не простившись, 
Сын Албега вдруг вошел 
В круг крутящегося ветра 
И в загробный мир ушел. 
Не достиг ворот загробных 
Своевременно Тотраз,— 
Закатилось солнце на ночь, 
И молился сын Албега 
Золотому солнцу так: 
«Солнце светлое! Сегодня 
Покажись хоть раз еще! 
Освети дорогу к мертвым, 
Чтоб пришел я к ним сегодня 
До заката твоего. 
А не то останусь, солнце 
Золотое, я на самой 
Грани мертвых и живых, 
Где особенно опасны 
Нападенья духов злых». 
Вняло солнце золотое 
Нарта славного молитве 
И, на небо бросив взор, 
Что зовется «солнцем мертвых», 
Осветило темя гор. 
Осветило мир загробный,— 
И по светлому пути 
Нарт успел тропою узкой, 
Как наказывал Барастыр, 
К мертвым засветло дойти. 
И поныне на вершинах 
Солнце позднею порою 
Красным полымем блестит. 

«Это мертвым запоздавшим 
Светит солнце золотое»,— 
Так о зорюшке вечерней 
Горец внукам говорит. 
СМЕРТЬ СОСЛАНА 
Нарт Албег останки сына 
В склеп фамильный хоронил. 
Всю добычу он зарезал, 
Справил пышные поминки, 
К кровомщенью приступил. 
Был Сослан в гостях у Сафы, 
Бога цепи надочажной, 
Погубить его на небо 
Ахсартаковы пошли, 
На двенадцати ослицах 
Сафе уголь повезли. 
Подкупить его хотели, 
Чтоб Сослана им отдал. 
Не послушался их Сафа, 
Уголь выбросил и с бранью 
С неба нартов он прогнал. 
Жег в лесу для кузни уголь 
В вечно девственных горах 
Сын беспутный бога Сафы. 
Ахсартаковых увидел 
И спросил о новостях. 
Рассказали те причину 
Их поездки в небеса, 
И ответил им Закюса: 
«Ахсартаковы лихие! 
Уступите мне ваш уголь, 
И устрою дело я. 
Нарт Сослан — мой брат присяжный, 
Будь он света на краю,— 
В наковальню лишь ударю, 
Прибежит он в пору ту. 

И присядет он на камни, 
Что у кузницы; под ними 
Яму выкопаю я, 
И, не ведая об этом, 
Упадет Сослан туда». 
Ахсартаковы согласны,— 
Уголь весь был ими дан. 
Звуки молота услышал 
И бежал к небесной кузне 
С края света нарт Сослан. 
И сказал он: «Верно, с Сафой 
Ты поссорился опять, 
Друг беспечный, беспокойный 
И любитель танцевать! 
Да исправься! Будь приличен! 
Да пойми же, наконец, 
Что всегда виновным будешь 
В ссорах с Сафою почтенным,— 
Справедлив он и разумен, 
Ссор не любит твой отец...» 
Так сказал Сослан сердито 
И на камни он присел, 
В яму вдруг они упали, 
А за ними нарт слетел. 
СМЕРТЬ ХЛМЫЦА 
А вернулся лишь на землю,— 
Урызмага дочь засватал 
Лхсартаков Скалбицо59. 
Дал в калым одних оленей 
Из несметного табуна 
Сотню целую двурогих, 
А другую однорогих, 
Да безрогих ровно сто!, 
Проходили в это время 
Вдоль по улице селенья 
Урызмаг с Хамыцем вместе 

И увидели: Сырдон, 
Злоязычный сын Батага, 
Одинок сидит в нихасе. 
Стружит палочки ножом. 
Говорил Урызмаг мудрый: 
«Чтоб забыла смерть тебя, 
Наш Сырдон, как мы забыли 
Звать на пир тебя вчера». 
«Гей, Урызмаг,— тот ответил,— 
Не ходил на пир постыдный 
У Сырдона и отец, 
Как живал еще на свете 
Между нартами лихими, 
Так же сын его не станет 
На пиру постыдном есть! 
Удивительное время!! 
Погибают все адаты!! 
Ахсартаковы вчера 
В яме славного Сослана,— 
Не без козней сына Сафы 
Закопали навсегда. 
И лишили сладкой жизни 
В цвете лет его могучих, 
А Бораевы за то 
Угощают их сегодня, 
Выдать замуж согласились 
Дочь свою за Скалбицо! » 
И Бораевы послали 
Ветер утренний тогда 
О судьбе узнать Сослана 
К богу Сафе в небеса. 
Возвратился утром ветер, 
И пошел жестокий бой: 
Примирить хотел два рода 
Скалбицо, но пал сраженный 
Вдруг Хамыцевой стрелой. 
И невеста, разозлившись 
На Бораевых, тотчас 
143 

Их прокляла: «Чтоб седмицу 
Лет, Бораевых, у вас 
Меч не резал навостренный, 
Не летала в цель стрела, 
Не скакала лошадь в скачках 
Иль набегах на врага». 
Точно сбылось то проклятье. 
Испугался нарт Урызмаг, 
В море синее ушел. 
Созрыко в горах скитался, 
Все за турами гонялся, 
И ловил уже рукой 
Их отважный, смуглолицый, 
Стальноглазый нарт лихой. 
Все Бораевы укрылись, 
Лишь остался нарт Сырдон, 
Заваривши злое дело, 
Улыбаясь то и дело, 
Он на улице в ныхасе 
Стружит палочки ножом! 
Да Хамыц, любитель свадеб, 
Нарт беспечный, удалой, 
На Азнийском поле гнался 
За лисицей золотой. 
Как его настигли нарты, 
Меч был выбит у Хамыца; 
Челесхан его схватил 
И надвое череп мощный 
Им Хамыцу разрубил. 
А затем уж поделили 
Полюбовно тут же все 
Молодецкие доспехи, 
И черкеску, и папаху 
Меж собою нарты те. 
БУРАФАРНЫГ60 
Вот Бораевы узнали, 
Что Хамыц уже убит, 

И Батраза молодого,— 
Как проклятье миновало, 
Порешили известить, 
Где искать его, не знали 
Нарты мощные, и тут 
Ветр вечерний, быстролетный 
К ветру утреннему шлют, 
Бстер утренний—к Батразу. 
И приказывают им: 
«На концах сыщите света, 
Передайте вы Батразу, 
Что отец его убит. 
Если нарт сидит с друзьями 
За веселой чашей пира,— 
Пусть немедленно же встанет; 
Если где-нибудь стоит, 
Пусть уж больше не садится; 
Мстить за кровь Хамыца нужно,— 
И к Бораевым спешит». 
Ветр вечерний порученье 
Ветру утра передал, 
Ветер утренний Батразу 
По адатам славных нартов, 
Сокрушаясь, рассказал: 
«Нарты мощные послали 
До восхода дня сюда 
О случившемся убийстве 
Нарта мощного Хамыца 
Известить его же сына, 
Как глашатая, меня». 
Заревел он, сын Хамыца, 
Опираяся на посох: 
«Мой очаг, огнем пылавший, 
Вдруг потух, и мрак настал! 
Сбит опорный камень дома, 
И последний рухнул, пал...» 
Жил соседних гор владелец 
Бурафарныг, нарт лихой; 
,\шксандр 

Сыновья его однажды 
На равнине Зилахара 
В праздник тешились стрельбой. 
К ним из «Нижнего ущелья» 
Утром молодец пришел, 
Сын Хамыца удалого, 
И такую речь завел: 
«Нарты мощные, лихие! 
Целый день прилежно буду 
Подносить я стрелы ваши, 
А как кончите играть, 
Лишь одну стрелу мне дайте 
И один из луков ваших: 
От рожденья до сегодня 
Стрелы нартов бесподобных 
Не пришлося мне метать». 
Согласились те с Батразом, 
И как вечер наступил, 
Надсмехаясь и толкая, 
Лук с стрелой ему вручили, 
И Батраз все шапки братьев 
В цель сложенные порвал. 
И боялись показаться 
Сыновья уже отцу, 
А как шапки он увидел,— 
Все дырявые, худые,— 
Объяснили так ему: 
«К нам из «Нижнего ущелья» 
Малый нынче приходил,— 
Черномазый оборванец! 
Целый день носил нам стрелы, 
А как вечер наступил, 
Мы, согласно уговора, 
Дали юноше стрелу 
И один из наших луков, 
А для цели шапки наши 
Мы поставили ему. 
И порвал он все семь шапок, 
Он стрелой одной пробил их,— 

Но мы скоро отомстим; }. 
Завтра лишь придет он снова 
Пострелять из лука с нами,— 
Посмеемся мы над ним!» 
Во*г пришел Батраз и завтра, 
Стали вновь на спор играть. 
В цель поставленные луки 
Братьев этих поломал он, 
Сын Хамыца, мощный нарт. 
Разозлился Бурафарныг 
И сказал Батразу он: 
«Был заносчив и отец твой, 
Нарт Хамыц, лихой охотник, 
Был немало и силен. 
Все ж погиб и он бесславно, 
Здесь нашлись его сильней; 
При участьи нартов мощных 
Был убит рукою Сайнаг61, 
Челесхана62 и моей. 
И теперь еще блистает 
Меч Хамыца на боку 
Челесхана,— при разделе 
Всех Хамыцевых доспехов 
Он достался лишь ему. 
Так вот этим отомстил бы, 
Если так уж ты силен, 
Сын Хамыца, лежебока, 
А не юным сыновьям их, 
Невиновным в деле том». 
Так узнав убийц Хамыца, 
Нарт Батраз ходил в раздум 
Как отцовский меч отнять 
У лихого Челесхана, 
Отомстить за кровь Хамыца, 
Нартов гордых наказать? , 
И принес терновник дикий, 
Разложил его на токе, 

В ряд связал веревкой он 
Бурафарныга с семейством 
И босыми всех заставил 
Молотить колючий терн. 
А затем, домой вернувшись, 
В Кара-Терке мылом пенным 
Искупал коня Батраз, 
Подтянул подпруги крепко 
И поехал быстро в балц. 
ЧЕЛЕСХАН — СЫН ХУЗА63 
Сын Хамыца встретил в полдень 
Челесхана. Жеребцов, 
Громко ржущих, норовистых, 
В речке пенистой сын Хуза 
Напоить уж был готов. 
Говорил он, сын Хамыца: 
«Здравствуй, Хуза сын лихой! 
А пришел к тебе я с просьбой — 
Одолжи мне на сегодня 
Меч булатный редкий свой! 
Заказать себе такой же 
У Курдалагона-нарта 
Я решился наконец. 
И ему хотел бы меч твой, 
Лишь единственный на свете 
Показать как образец...» 
Не узнав еще Батраза, 
Так ответил Челесхан: 
«На, возьми! Меч был Хамыца; 
Славный меч, в одном лишь месте 
В нем имеется изъян: 
Раскрошил главу Хамыца 
Пополам я им, и вдруг 
В нижней челюсти могучей 
Нарта сильного Хамыца 
Меч попал в Аркызов зуб. 
148 

И зазубриной, как видишь, 
Опорочен ныне он, 
Этот меч булатный, редкий... 
Чтобы головы собачьи 
Ел Хамыц на свете том!» 
Разозлился сын Хамыца: 
«А скажи мне, Челесхан,— 
Так спросил он, улыбнувшись,— 
Солнце здесь, под вашим небом, 
Из каких восходит стран?» 
Челесхан сказал Батразу. 
Вновь спросил он, сын Хамыца, 
Нарт Батраз, во гневе весь: 
«Челесхан! Теперь скажи мне, 
Укажи же мне сегодня,— 
Где ж заходит солнце здесь?» 
Тот на запад повернулся 
Как в руке Батраза нарта 
Вдруг блеснул отцовский меч, 
Челесхану удалому 
Он главу отсек от плеч. 
ВЛАДЕЛЕЦ САЙНАГ 
Жил владелец Сайнаг в башне 
На верху крутой горы, 
И Бораевы пробраться, 
Отомстить за смерть Хамыца 
В башню эту не могли. 
И кричал им сын Хамыца: 
«Гей, Бораевы! Сходите! 
Притащите вы сюда 
Лук с стрелой, что я недавно 
Сделал только для себя!» 
И Бораевы лихие 
В этот лук двенадцать мулов 
Малорослых запрягли; 
149 

Под крутую башню Сайнаг 
Лук с стрелою привезли. 
На стрелу Батраз уселся, 
И кричал он в пору ту: 
«Цельтесь, нарты, в крепость Сайнаг! 
Цельтесь, нарты, вы вернее 
И пустите вы стрелу!» 
И стрелу с Батразом нарты 
Вдруг пустили в крепость Сайнаг; 
И упал туда Батраз, 
Закричал,— и скрылись люди, 
Разбежались тот же час. 
Сайнаг лишь один остался, 
Подбежал к Батразу он, 
Обнажил свой меч широкий, 
Наносить удары нарту 
Стал булатным он мечом. 
Только искры разлетались, 
Оставался невредим 
Сын Хамыца бесподобный. 
Испугался Сайнаг нарта 
И упал он перед ним: 
«Не губи меня сегодня, 
Сын Хамыца, нарт Батраз. 
Я скотиной и землею, 
Я людьми или деньгами 
Выкуп дам тебе сейчас». 
И ответил сын Хамыца: 
«Нет, коварный недруг Сайнаг, 
Я за кровь отца возьму 
Не людей, не скот, не злато,— 
Душу Сайнага одну». 
И убил его на месте, 
Башню там сравнял с землей, 
Лишь девиц он взял, красавиц, 
И вернулся нарт домой. 

МЕСТЬ БАТРАЗЛ НАРТАМ 
Говорил Батраз в ныхасе: 
«Нарты мощные, лихие! 
Или думаете вы, 
Что не знаю, как виновны 
Вы в Хамыцевой крови?» 
Призадумалися нарты, 
Испугались вдруг Батраза 
И Сырдону говорят: 
«Гей, Сырдон, ты, сын Батага! 
Научи ты нас сегодня,— 
Как Батразу отвечать? 
Он и нас в крови Хамыца, 
Видно, хочет уличить 
И за кровь отца жестоко 
Нам сегодня отомстить». 
И, подумавши немного, 
Так ответил нарт Сырдон: 
«Силой равных нет Батразу: 
Он Курдалагона в горне 
Да под морем закален.. 
Он упрям и верит, нарты, 
В силу страшную свою; 
Подкупить его скотиной 
Иль деньгами не удастся, 
А скажите вы ему: 
«Гей, Батраз, кому нет равных! 
Кровь Хамыца не пролили, 
Мы невинны в ней ничуть, 
Но с тобой нельзя тягаться. 
И уста твои — наш суд». 
Согласились с этим нарты 
В пору тягостную ту, 
И, отправившись к Батразу, 
Говорили так ему: 
«Гей, Батраз, кому нет равных! 
Кровь Хамыца не пролили, 
151 

Мы невинны в ней ничуть, 
Но с тобой нельзя тягаться, 
И уста твои — наш суд». 
И сказал им сын Хамыца: 
«Эх, собаки, злые нарты! 
Если суд — уста мои, 
Я за кровь отца Хамыца 
Выкуп легкий назначаю, 
Чтоб исполнить вы могли. 
Нарты мощные, лихие! 
Лишь стешите мне ступицу 
С древа «залгада»64 одну, 
Принесите, и тогда я 
Кровь Хамыца вам прощу». 
И обрадовались нарты, 
Что отделались легко 
От могучего Батраза, 
И отправились за лесом 
На вершины далеко. 
Но сыскать им не удалось 
Для ступицы для единой 
Подходящей толщи лес; 
Много «залгада» в высотах, 
Но кустарник мелкий весь. 
Возвратились чрез неделю 
И Батразу говорят: 
«Гей, Батраз, кому нет равных 
Много «залгада» нашли мы 
На вершинах и ущельях, 
Но из «залгада» ступицы 
Не могли никак стесать. 
Кровь Хамыца не пролили, 
Мы невинны в ней ничуть,- 
Но с тобой нельзя тягаться 
И уста твои — наш суд». 
Улыбнулся сын Хамыца: 
«Гей, собаки, злые нарты! 

Нужно было раньше знать: 
Как из «залгада» ступицы 
Вы не можете стесать, 
Так еще трудней Батразу 
Отыскать теперь отца 
Между нартами лихими; 
Но я сделаю уступку: 
Выкуп новый я назначу, 
Если суд — мои уста. 
Нарты мощные, лихие! 
Пеплом шелка своего 
Вы наполните чувяки65, 
Что остались от Хамыца,— 
Я прощу вам кровь его». 
Призадумалися нарты 
И с любимых дев и жен 
Платья шелковые сняли, 
Да на ровном камне твердом 
Запалили их огнем. 
И глубокие чувяки 
Нарта мощного потом 
Наполняли пеплом этим. 
Вдруг поднялся ветер горный, 
Разгулялся раньше срока 
И развеял пепел он. 
Испугались тут Батраза, 
Разбежались нарты быстро. 
Лишь остался нарт Сырдон,— 
Погубить решил Батраза, 
Чтоб избавиться от мести, . 
И, отправившись, лукаво 
Говорить с ним начал он: 
«Гей, Батраз, кому нет равных! 
Кровь Хамыца не пролили, 
Мы невинны в ней ничуть, 
Но с тобой нельзя тягаться, 
И уста твои — наш суд. 
153 

По твоей же нынче воле 
Мы с любимых дев и жен 
Платья шелковые сняли, 
Да на ровном камне твердом 
Мы спалили их огнем. 
Вдруг поднялся ветер горный, 
Ветер утренний, который 
На посылках был у нас! 
Уж зазнался он, коварный, 
Разгулялся и рассеял 
Пепел шелка сей же час. 
Все уж нартов обижают... 
Духи, ветер... С тех времен, 
Как сгубленный сыном Сафы 
Нарт Сослан не отомщен. 
И теперь с высот небесных 
Духи с крепости своей 
Надсмехаются над нами, 
Нас уж ветер обижает, 
Потому что нет людей! 
Состарелись силы нартов 
Созрыко, Урызмаг, я, 
А для подвигов отважных 
Нартов этих бесподобных 
Не годятся сыновья!..» 
СМЕРТЬ БАТРАЗА 
Так сказал Сырдон и плакал... 
Не ответил мощный нарт, 
Взял он в руки лук и стрелы 
С наконечником из стали 
И отправился гулять. 
Он отправился на гору 
Ранней утренней порой. 
Видел мощный сын Хамыца, 
Как семь духов пролетали 
Между небом и землей. 

И, прицелившись, из лука 
Трех убил он в пору ту, 
Остальные, встретив бога, 
Говорили так ему: 
«Нас изводит сын Хамыца. 
Трех убил сегодня он, 
Трех убьет, наверно, завтра, 
И наш род, конечно, будет 
Постепенно истреблен! 
Знаем, любишь ты Батраза, 
Выбирай же, боже, ты: 
Кто в живых остаться должен,— 
Сын Хамыца или мы?» 
Бог ответил: «Я без духов 
Миром править не могу. 
Поступайте, как хотите,— 
Я Батраза удалого 
В ваши руки предаю...» 
Посоветовались духи 
И Бальсагу говорят: 
«Гей, Бальсаг! Ведь нас изводит! 
Трех уже сразил жестокий 
Сын Хамыца, мощный нарт! 
Разрешил нам бог сегодня 
Нарта злого погубить, 
И немедленно на землю 
Должен ты, Бальсаг любезный, 
Колесо66 свое пустить». 
Убедили так Бальсага. 
Двери неба отворивши, 
Отпустил он колесо,— 
На Батраза в горы быстро 
Покатилося оно. 
Но Батраз был весь из стали, 
Не боялся колеса. 
Сам пошел к нему навстречу, 
Обратил его же в бегство 
Он ударами меча. 
155 

И в погоне этой долгой 
По горам и по долам 
В закалении Батраза 
В горне кузницы небесной — 
Обнаружился изъян. 
Недостаточно каленой 
Оказалася кишка 
У могучего Батраза,— 
Лишь одна сырой осталась,— 
И от внутреннего жара 
Загорелась вдруг она. 
Подкосились ноги нарта, 
И упал он,— колесо 
Обратилось на Батраза 
И добило там его. 
Все же бог жалел героя 
И на духов накричал: 
«В склеп Софии67 положите 
Вы Батраза удалого,— 
Да чтоб мирно почивал!» 
Отнесли Батраза духи 
В склеп Софии хоронить, 
Но уперся в склеп ногами 
Сын Хамыца и не хочет 
В нем он мирно опочить. 
Рассказали духи богу, 
Что не хочет почивать 
И в Софийском склепе славном 
Сын Хамыца, мощный нарт. 
Бог пришел тогда к Батразу, 
И спросил он: «Гей же, ты! 
Правда ль, что и в склеп Софии, 
Как поведали мне духи, 
Не согласен ты сойти?» 
«Это правда,— нарт ответил,— 
Интересного немного! 
Вот давно стараюсь я 

Увидать на свете белом, 
Всемогущий бог, тебя». 
Бог тогда смягчился сердцем, 
Обратил глаза свои 
На могучий лик героя 
И пролил он три слезы. 
Три святилища открылись 
Там, где пали слезы эти: 
Таранджелос68 над Грушеви69, 
Мкалы-Габыр70 близ Нузала 
И святилище Реком71 
Между рощею сосновой, 
На заоблачной вершине 
Перед Цейским ледником. 
СЫРДОН — СЫН БАТАГА 
На охоте были нарты, 
И отстал от них Сырдон, 
А затем в одной пещере 
На скамье их видел он. 
«Гей, Сырдон, ты, сын Батага! 
Закричали так они,— 
Людоеды-великаны 
Нас хотят сегодня резать, 
Отточили уж ножи... 
Нас на клее посадили, 
И не можем больше встать. 
Уж погибнем мы сегодня, 
Если нас от смерти лютой 
Не спасешь ты, мощный нарт!» 
Людоеды и Сырдона 
Попросили также сесть, 
Но ответил сын Батага: 
«Гей, лихие великаны 
Благодарен вам за честь! 
В хлебосольном этом доме 
Отдохнул бы, сел бы я, 

Но моложе всех гостей здесь, 
По адатам с ними вместе 
И садиться мне нельзя! 
Посмотреть зашел я только, 
Как погибнут нарты здесь. 
Не щадите их, безбожных! 
Всех зарежьте, великаны! 
Уничтожьте род их весь! 
Гей, лихие великаны! 
С ними, нартами, сейчас 
Загадали мы загадку, 
Да в отгадке не сошлися 
И подрались мы как раз! 
И они меня избили, 
Я ж решил им отомстить, 
И послал их вам на ужин,— 
В правоте моей отгадки 
Все ж хочу их убедить. 
А загадка вот какая: 
На горе высокой пасся 
Бык, а жаркою порой, 
Не вставая с места, лежа, 
Пил из речки под горой. 
С неба вдруг орел спустился 
И в быка того вцепился, 
Улетел с ним без труда, 
На рога козла уселся 
И поел всего быка! 
Под козлиной бородою 
Отдыхал тогда пастух, 
И бычачья лопатка, 
Уж обглоданная птицей, 
В глаз ему попала вдруг. 
А как вечером вернулся 
Со своим веселым стадом, 
Говорил пастух жене: 
«Глаз один болит немного, 

И неясно им я вижу. 
Посмотри-ка, не пылинка ль 
В глаз попала нынче мне?» 
Извлекла жена лопатку, 
Да громадную такую, 
Что к весне уже на ней 
Основалося селенье 
С пятью сотнями людей! 
Раз лису на ней убили, 
Половину шкуры сняли, 
Но селенье не могло 
Повернуть лисицу эту 
На другую половину 
И оставило ее. 
А была лисица эта 
'1ак громадна, что с одной 
Половины шкуры нарты 
Шубы сшили все зимой. 
За водой вдова ходила 
И увидела лису, 
Остальную шкуру сняла, 
Новорожденному сшила 
Шубу сыну своему. 
Но той шкуры не хватило, 
Почему и шуба та 
Вышла куцой и, вдобавок, 
Не имела рукава! 
Вот теперь уж вы решите, 
Великаны, ваш черед! 
Убедите безголовых, 
Этих нартов бестолковых,— 
Кто же больше? Бык ли тот, 
Иль орел, козел, лопатка, 
Иль пастух или лиса, 
Новорожденный ли мальчик 
Или мать его, вдова?» 
159 

Рассуждали великаны 
Все шумнее, под конец 
Перессорились, подрались, 
В ход свои ножи пустили 
И на счастье нартов гордых 
Перерезались вконец./ 
А когда спаслися нарты,— 
Рассуждали меж собою: 
«Злой язык имеет нарт, 
Сын Ватага хитроумный, 
И о случае последнем 
Он не сможет умолчать. 
Осмеем мы здесь Сырдоиа! 
Если станет говорить 
Он о случае последнем, 
Объясним тогда мы нартам, 
Что из мести нас хулит». 
И отрезали мгновенно 
Ночью темною они 
У копя Сырдона губы. 
То увидел сын Ватага, 
И, копей заметив нартских, 
Он отрезал им хвосты. 
Нарты въехали в селенье; 
«Слезь скорее, наш Сырдон,- 
Говорили, оглянувшись, 
При сбежавшемся народе,— 
Посмотри и полюбуйся: 
У тебя смеется конь!» 
А Сырдон им, улыбаясь, 
Лишь ответил: «От души! 
От души мой конь смеется! 
Потому что примечает 
Он смешное впереди!» 
НЕБЕСНЫЙ БАЛЬСАГ 
На охоте был однажды 
Стальноглазый Созрыко, 
160 

И увидел он,— блистало 
Ярким светом море все. 
То Косер спустилась в волны 
И купалася она, 
И, как солнце золотое, 
Вся блистала грудь ее. 
Улыбнулася красотка: 
«Гей ты, смуглый, сталыюглазый! 
Жду тебя я здесь давно, 
Объясниться бы желала 
Я с тобою, Созрыко». 
И ответил стальноглазый: 
«Все покончено меж нами, 
Белолицая краса! 
Созрыко во мненье нартов 
Уж погибнет навсегда, 
Если снова за тобою — 
Той притворщицею злою,— 
Он пойдет, забывши все, 
Что давно на Зилахаре 
Между нами произошло». 
Покраснела вся девица 
И направилась домой, 
Как увидела Сырдона 
На дороге пред собой. 
Говорил он, сын Ватага: 
«Здравствуй, красная девица! 
Недовольна, вижу я, 
Ты сегодня стальноглазым: 
Нарт без племени, без рода 
Оскорбляет все тебя! 
Я советами своими 
Бедной деве помогу: 
Погубить лихого нарта 
Колесо найми Бальсага 
За корову лишь одну. 

Весь из стали смуглолицый, 
Кроме ног, и колесо 
За корову лишь Бальсагу 
Их отрубит у него». 
Согласилася девица 
И отправилась к Бальсагу 
В небо синее она, 
Погубить лихого нарта 
Колесо его взяла. 
Двери неба отворивши, 
Колесо пустил Бальсаг 
В те вершины и долины, 
Где охотился за туром 
Стальноглазый, смуглый нарт. 
Утомился на охоте 
И присел на камень он. 
Любовался стальноглазый, 
Как на дубе величавом 
Бились сокол и орел. 
И направилось к лихому 
Вдруг Бальсага колесо, 
Отрубить хотело сразу 
Ноги сильные его. 
Но не струсил смуглый горец, 
А взмахнул мечом своим,— 
Испугалося стальное 
Колесо Бальсага злое 
И бежало перед ним. 
Догонять его пустился 
Стальноглазый Созрыко. 
Возле дуба молодого 
Покатилось колесо. 
«Гей ты, дуб мой величавый,— 
Громко крикнул горец,— ты 
Колесо Бальсага злое, 
Что сразить меня хотело, 
Хоть немного задержи!» 

Отвечал он, дуб столетний: ■ ' 
«Изрубил меня ты, смуглый, 
На свои тугие луки 
От верхушки до корней; 
Колесо сдержу ветвями 
Я по просьбе ли твоей?» 
Разозлился сталыюглазый, 
И сказал он, мощный нарт: 
«Будь же проклят, дуб могучий! 
Пусть плоды твои отныне 
Свиньи грязные едят!» 
Близ орехового леса 
Покатилось колесо, 
И, опять его завидев, 
Крикнул смуглый Созрыко: 
«Гей, орешник ты мой частый! 
Колесо Бальсага злое 
Хоть немного задержи!» 
Отвечал орешник частый: 
«Гей ты, смуглый, не проси! 
Изрубил меня ты вдоволь 
На свои лихие стрелы 
От верхушки до корней; 
Колесо сдержу Бальсага 
Я по просьбе ли твоей?» 
И сказал он, стальноглазый: 
«Будь, орех, ты проклят мной! 
Лишь годись на топорище! 
Ты расти в лесу кустами, 
И корявый, и кривой!» 
Возле липового леса 
Покатилось колесо, 
И, завидев его снова, 
Крикнул смуглый Созрыко: 
«Гей ты, царственная липа! 
Ты могучими стволами 
Колесо Бальсага злое 
Хоть немного задержи!» 
163 

Говорила липа нарту: 
«Гей ты, смуглый, не проси! 
Не могу помочь я нарту, 
Я хоть толстая,— слаба, 
Колесо сдержать Бальсага, 
Вряд ли буду в силах я». 
Говорил он, стальноглазый: 
«Будь же проклята ты, липа! 
Как девица, ты цвети 
Ранней светлою весною, 
Но плодов не приноси!» 
Близко хмеля молодого 
Покатилось колесо, 
И, завидев его снова, 
Крикнул смуглый Созрыко: 
«Гей ты, хмель мой золотистый, 
Хмель кудрявый, хмель ветвистый! 
Зацепи кустами ты 
Колесо Бальсага злое 
И немного задержи!» 
И ответил хмель кудрявый: 
«Уж для нарта удалого, 
Стальноглазого, лихого, 
Все исполнить я готов!» 
Улыбнулся стальноглазый: 
«Гей ты, хмель мой золотистый! 
Будь же ты бродил ом пива! 
Будь всегда приятен людям 
И в почете у богов!» 
Задержал по просьбе нарта 
Хмель Бальсага колесо, 
И стрелой разбил он, смуглый, 
Спицу ловко у него. 
Колесо мгновенно стало: 
«Не руби мечом меня, 
Гей ты, смуглый, стальноглазый, 
И у сильного Бальсага, 
Господина своего же, 

До заката солнца ноги 
Обе разом срежу я». 
Недоволен был Бальсагом 
Стальноглазый Созрыко. 
Взявши клятву у Бальсага 
Ноги мощные отрезать, 
Отпустил он колесо. 
А последнее дорогой 
Старца встретило седого, 
И спросил старик его: 
«Что сердито раскатилось, 
И здороваться не хочешь 
Ты, Бальсага колесо?» 
Колесо ему сказало: 
«Стальноглазому сегодня 
Дало, старец, клятву я: 
У небесного Бальсага, 
Господина своего же, 
В небе ярком ноги срезать, 
И теперь спешу туда». 
Удивился старец этот: 
«Как? Спешишь губить Бальсага? 
Господина своего же?! 
Не простит тебе то бог! 
Не нарушишь клятвы, если 
У небесного Бальсага 
Срежешь только пальцы ног». 
«Не могу нарушить клятвы, 
Не согласно я с тобой»,— 
Колесо сказало старцу 
И пустилося домой. 
И горбатая старуха 
Также встретила его. 
«Что сердито раскатилось,— 
Так старуха говорила,— 
И здороваться не хочешь 
Ты, Бальсага колесо?» 
165 

Колесо и ей сказало: 
«Стальноглазому, старуха, 
Дало нынче клятву я: 
У небесного Бальсага 
Ноги мощные отрезать, 
И теперь спешу туда». 
Удивилась и старуха: 
«Как? Спешишь губить Бальсага? 
Господина своего же?! 
Не простит тебе то бог! 
Не нарушишь клятвы, если 
У небесного Бальсага 
Срежешь только пальцы ног». 
«Не могу нарушить клятвы, 
Не согласно я с тобой»,— 
Так ответило старухе 
И свою исполнить клятву 
Колесо пошло домой. 
На пути и молодица 
Также встретила его: 
«Что сердито раскатилось, 
И здороваться не хочешь 
Ты, Бальсага колесо?» 
Колесо и ей сказало: 
«Стальноглазому, молодка, 
Дало нынче клятву я: 
У небесного Бальсага 
Ноги мощные отрезать, 
И теперь спешу туда». 
Удивилась и молодка: 
«Как? Губить спешишь Бальсага? 
Господина своего же?! 
Не простит тебе то бог! 
Не нарушишь клятвы, если 
У небесного Бальсага 
Лишь отрежешь пальцы ног». 
Призадумалось дорогой 
И сказало колесо: 

«Все один совет дают мне, 
Верно, боги не одобрят, 
Если я сгублю Бальсага, 
Господина своего. 
Старики пожили, знают: 
Не нарушу клятвы я, 
Если только у Бальсага 
Срежу пальцы ног хотя». 
То Сырдон в различных видах,— 
В виде старца и старухи, 
И красивой молодицы, 
Дал советы колесу: 
Погубить лихого нарта 
Так хотелося ему! 
КАЙТАР И БИТАР72 
Восседал Бальсаг в ныхасе 
В небо ярком, лучезарном, 
И, ласкаясь, колесо 
Пальцы с ног его обеих 
Во мгновенье отсекло. 
Возмутился дух небесный, 
Колесо хотел рубить, 
И поведало тотчас же 
Колесо Бальсага злое 
Все случившееся с ним: 
«Покатилось я на горы, 
Где охотился он, нарт. 
Я сразить его хотело, 
Но, извлекши меч булатный, 
Сам он начал нападать. 
Испугалось я, бежало, 
И меня, по просьбе нарта, 
Хмель кудрявый задержал. 
Нарт мою разбил тут спицу, 
Изрубить совсем хотел он; 
Отпустил меня на небо, 
Как твои отрезать ноги 
167 

Лишь с меня он клятву взял». 
Разозлился он на нарта, 
Починил Бальсаг тогда 
Спицу битую заново, 
В черный цвет окрасив снова, 
Колесо пустил в поля, 
Где охотился он, смуглый, 
Где увидел парт в кустах, 
Как змея кольцом свилася 
У оленя на рогах. 
И, припавши на колени, 
Метко целился в змею 
Стальноглазый, смуглый горец,— 
Как из леса в пору ту 
Незамеченным подкралось 
Вдруг Бальсага колесо, 
Сталыюглазому мгновенно 
Обе ноги отсекло. 
Воспылал он, смуглый местью. 
Но на камень вдруг упал, 
И к нему с веселым криком, 
Уж почуяв крови запах, 
Черный ворон прилетал. 
Крикнул смуглый, стальноглазый: 
«Гей ты, ворон! Полети! 
Дай тревогу нартам храбрым!— 
Урызмагу и Хамыцу, 
Сыновьям моим скажи, 
Что лежит, сражен Бальсагом, 
Стальноглазый нарт без ног, 
И друзей отважных просит, 
Чтобы кто-нибудь помог». 
Согласился ворон черный, 
Нарт его благословил: 
«Гей ты, ворон, ворон черный! 
Будешь вестником печали, 
Но за то, что услужил 

Мне в тяжелый час несчастья, 
Ты в своей лопатке будешь 
Видеть крови столб, когда 
На земле случится падаль: 
На конце хоть света будет,— 
Не минет она тебя». 
Волк голодный рыскал в поле. 
Крикнул смуглый: «Ну-ка, волк, 
Нарта смуглого отведай!» 
<-Нет! Скорее я издохну,— 
Волк ответил,— чем сорву я 
От тебя, лихого нарта, 
Хоть бы крохотный кусок! 
Поздно вечером голодный 
Рыскал я, разинув пасть, 
И съестное находил я: 
Оставлял мне, смуглый, часто 
Ты своей добычи часть!» 
Улыбнулся смуглый горец, 
И сказал он волку тут: 
«Пусть в тебе мой дух пребудет, 
Как бросаешься на стадо, 
Но когда пойдешь обратно,— 
Как невеста скромен будь». 
Говорил он, стальноглазый: 
«Ну-ка, ближе подойди, 
Златошкурая лисица,— 
Нарта смуглого отведай, 
Голод, жажду утоли...» 
И ответила лисица: 
«Да, храбрей была бы чуть 
Я, трусливая лисица, 
Если б каплю хоть успела 
Крови я твоей лизнуть». 
Улыбнулся стальноглазый: 
«Эх, коварная лиса! 
Мягко стелешь, и за это 
Ценной будет пусть для нартов 
Шкура мягкая твоя!» 
169 

«Все ты плачешь, ежик милый! 
Все горюешь обо мне,— 
Говорил он, стальноглазый,— 
На щетину дам за это 
После смерти, после скорой 
Я усы свои тебе». 
Мчались нарты на тревогу. 
Указал рукою смуглый 
Им вдали на колесо,— 
И за ним они пустились, 
Только с берега крутого 
В море бросилось оно. 
«Сильный Уастырджи небесный! — 
Так сын смуглого Кайтар 
Духу светлому молился,— 
Ведь баранов круторогих 
Приносил тебе и в дар! 
Обрати же, светлоокий, 
Моего коня ты в рыбу, 
Да чтоб я сидел на ней: 
Колесо Бальсага злое 
Догонял на дне морей!» 
И Кайтар досель на рыбе 
Под зелеными волнами 
Догоняет колесо. 
Оттого бушует море 
И волнуется оно. 
На брегу Битар остался 
И молился духу он: 
«Мощный Уастырджи небесный! 
В камень вечный, некрушимый 
Обрати меня с конем: 
Под дождем и бурей буду 
Выжидать здесь колесо,— 
На морской песчаный берег, 
Может, выплывет оно». 
Вняли боги той молитве, 
И верхом стоит на бреге 
Нарт до времени сего. 

СМЕРТЬ СОЗРЫКО 
Умирал он, смуглый горец, 
В старом доме, где возрос,— 
Посетил его Хуандон73, 
Царства водного владыка, 
И задал ему вопрос: 
«Гей ты, смуглый, стальноглазый! 
Не пойдешь ли ты со мною 
В рай загробный? Для меня 
Есть там место, и растут там 
И цветы, и мурава! 
Рай за то мне: не обидел 
В царстве рыбьем никого, 
Жил со всеми дружно, мирно, 
И за это, смуглый горец, 
Не обижал меня никто». 
«Нет, Хуандон,— нарт ответил,— 
Не пойду с тобой, прости! 
Мне с трусами опротивят 
И в раю прекрасном, светлом 
И муравка, и цветы!» 
Приходил к нему сын Цурка74, 
Говорил он, улыбаясь: 
«А зовут меня Цыбыр75. 
Я сын Цурка удалого. 
Не пойдешь ли, стальноглазый, 
В рай со мной,— в загробный мир? 
Раз, живя еще на свете, 
Вез домой дровишки я 
В день морозный, день ненастный, 
И дорогою напали 
Злые люди на меня. 
Изрубив меня жестоко, 
Положили сверху дров, 
И домой одних пустили 
Доморощенных быков. 
171 

Мать-старуха схоронила, 
А в могилу для меня 
По обычаю родному 
Положила все оружье, 
И поминки задала. 
И убийцы угощались 
На поминках, говорили: 
«Если б только не удалось 
Нам Цыбыра погубить, 
То не стали бы сегодня 
Так роскошно есть и пить». 
Я услышал эти речи, 
Я могилу вдруг сорвал, 
Изрубил своих убийц я, 
Бог за это рай мне дал!» 
«Молодец! — ответил смуглый,— 
Лишь с тобою в рай пойду, 
Цурка сын, Цыбыр удалый, 
Кто из царства мертвых славно 
Отомстил так кровь свою! 
Завещаю вам я, нарты: 
Склеп из тесаных камней 
На горе вы мне постройте, 
И оставьте три отверстья • 
На гробнице вы моей. 
На восток, на полдень, запад,— 
Чтоб о подвигах всегда 
Беспрепятственно известья 
С света белого, живого, 
Доходили до меня». 
Умер смуглый, стальноглазый. 
Схоронили же его 
Нарты мощные, лихие 
На горе своей высокой, 
Склеп построив для него, 
Где оставили отверстья 
На восток, на запад, юг, 
172 

И чрез них и до сегодня 
Все о подвигах известья 
К нарту смуглому идут76. 
И тогда, за меч хватаясь 
Да сверкнув очами грозно, 
Встрепенется нарт лихой,— 
Но обратно засыпает 
В мраке вечности немой. 
ПРИМЕЧАНИЯ АВТОРА 
1 Дзарасса — женское собственное имя, ныне редко встречающееся. 
О красоте Дзерассы и теперь поются песни на свадьбах. 
2 А х с а р на осетинском языке значит «мощь» «мужество». Собственное 
мужское имя, часто встречающееся. 
3 Ахсартаг — собственное мужское имя, редко встречающееся. 
4 Уархаг — собственное мужское имя, редко встречающееся;  
родоначальник Бораевых, главных нартовских героев. 
5 У р ы з м а г и X а м ы ц — из главных героев песен о нартах. В  
Осетии существует род Хамыцевых, производящий себя от знаменитого нарта 
Хамыца. 
6 Бораевы — главный род между нартами, соперники Ахсартаковых. 
7 Созрыко — главный герой. В истории адыгейского (кабардинского) 
народа Шора Бекмурзин Ногмов утверждает, что Созрыко или Косирих  
означает кесаря, т. е. Юлия Цезаря. Одни говорят, что Созрыко рожден в  
камне, другие, что он вырезан из чрева умершей матери. Слово Кесарих на 
кабардинском языке значит — «выпорок из матери», что напоминает имя 
Юлия Цезаря и прозвище, данное ему по образу рождения. В песнях имя 
Созрыко часто упоминается; говорят, что Созрыко воспитан адыгским  
князем Озирмегом (Урызмаг), приобрел великую славу в воинских  
упражнениях и сделался царем римским. Очевидно, тут смешаны различные 
лица и времена. История рождения Юлия Цезаря могла перейти на  
Кавказ вместе с названием его и породить предание, в котором это рождение 
приписано какому-то князю из адыгов, сделавшемуся впоследствии римскич 
императором. Вспомним, что после Константина Великого престол был занят 
несколькими государями из варваров и, вероятно, к одному из них  
относится предание о воспитаннике Озирмега. Как видно из рождения, Созрыко 
не был братом Урызмагу и Хамыцу, хотя в песнях называется таковым, и 
до самой смерти жил с ними вместе. Будучи моложе, он скорее является 
воспитанником их. 
8 Б а та г—бог родников; говорят, он был раньше нарт и поднялся до 
божества, но за какие деяния — не известно 
173 

9 Сырдои — знаменитый шутник и остряк. Думают, что Мулла Нас- 
срсддип и Сырдои одно и то же лицо. У ингушей он известен под именем 
Ботоко Ширтга, Впрочем, можно утверждать, что Сырдои чисто осетинское 
собственное мужское имя, которое можно перевести «рожденный, или  
найденный в воде», или «речной зверь», имя это и теперь часто встречается в 
Осетии. Батаг имел еще другого сына по имени Цагара, но последний не так 
популярен в горах. 
10 Вещая Сатана — знаменитая героиня иартов; эпитет выдающейся и 
хлебосольной хозяйки; у кабардинцев — Сатаной. 
11 Б о б р о и—утренняя звезда; у осетин иначе называется Бопварпон 
12 Н ы х а с —на осетинском языке значит беседа; так называется и мес»о 
праздного времяпровождения горцев под открытым небом, па скамьях,  
камнях или прямо па земле. 
13 Ныхас см. 12. 
14 Бопварнон см. И. 
15 Р о и г — хмельной напиток иартов. 
16 Батраз — или, как называют кабардинцы, Батнраш, состоит из 
слов «Батыр» и «ас» и значит асский (ясский) или осетинский богатырь. 
17 С а ф а — вообще божество семейной жизни. 
18 Сослан — у ингушей Соска — Солса, собственное мужское имя,  
часто встречающееся и теперь. Родословная его спутана. 
19 Ф Ы Д Д Ж Ы II — ГОрСКИЙ МЯСНОЙ ШфОГ. 
20 У а с т ы р д ж и пли У а с - Д ж е о р ж и, св. Георгий Победоносец 
21 Уацилла — осетинское слово состоит из «уац» — значит «весть» и 
«Илья» — вестник или Пророк Илья. 
22 К Афсати обращаются с песней горцы, выходя на охоту. 
23 Говорят, что Фалвара имел сына-пройдоху по имени Дзудзумар,  
который терпеть не мог овец. 
24 Курдалагон — осетинское слово, состоит из «курд» — кузнец и 
«лаг» — человек; говорят, он раньше был нарт и поднялся до божества,  
благодаря своему искусству в кузнечном деле. Вероятно, горцы вулканы  
принимали за кузницу Курдалагона. 
25 Д о п б с т т ы р—первая часть «дон» на осетинском языке значит В9т,л; 
значение беттыр — неизвестно. 
26 Обычай, до сих пор чтимый в горах. 
27 В таких случаях пастухи и теперь призывают Фалвара. 
28 Обычай, до сих пор чтимый. 
29 Обычай сохранился. 
30 Тутыр — христианский Федор (Теодор), Тирон (тоже покровитель 
волков). 
_31 Горцы представляют бога болезней красноглазым, т. е. кровожадным. 
32 3 и л а х а р — место гуляний и состязаний иартов, но где находится — 
неизвестно, или, лучше сказать, у каждой народности в горах есть свой 
Зилахар. 
174 

33 Б а л ц — осетинское слово, продолжительная отлучка из дому с целью 
навестить родственников. 
34 К о с е р пли Косерхап — собственное женское имя, часто  
встречающееся в горах. 
35 Н а л а т можно перевести «бессовестная». 
36 Авсарон — осетинское мужское имя, значит задорный,  
притеснитель. 
37 А ц а я сын Лцамаз — у кабардинцев Ашов сын Ашсмсз. 
38 Этот зуб у Хамыца назывался Аркыз — зуб или Кох-зуб.  
Рассказывают, что Урызмаг и Хамыц, вероятно, после смерти Уархага и Дзсрассы,  
спорили, кто из них старший (как известно, они родились близнецами). Решили 
отправиться к старухе, сестре Уархага, и спросить ее. Урызмаг просил  
Хамыца захватить с собою на дорогу переметные сумы с закуской. Когда  
явились они к старухе и просили решить, кто из них старше — она ответила, 
что по адатам обыкновенно в дороге сумы несет младший,— поэтому Урызмаг 
должен быть старшим. Хамыц остался недоволен и старуха, желая обласкать 
и Хамыца, вставила ему в челюсть зуб Аркыза, объяснив и его силу. Что 
т;>кое Аркыз — неизвестно. У горцев есть собственное женское имя Арукыз. 
Ни одна красавица, видевшая зуб этот, не могла остаться к Хамыцу  
равнодушной. 
39 Где находится Азнийское поле, горцы не могут объяснить. 
40 Куцы к, каб.— Кучук, собственное мужское имя; у горцев  
встречается часто. 
41 Елтаган — собственное мужское имя, ныне редко встречающееся. 
42 Указывается на блондина. 
43 Осетины говорят часто «красный, как Мукара». 
44 Т а р на осетинском языке значит черный, темный; мужское имя,  
редко встречающееся. 
45 Челахсартаг — собственное имя, и теперь встречающееся. 
46 Ц у а н — собственное мужское имя, и теперь встречается; на  
осетинском языке значит охота. 
47 Б и д а с и Церек — какие-то два героя, вроде греческих Кастора 
и Поллукса. Ч е р е к и название реки в Нальчикском округе Терской области. 
48 Беду х а — у кабардинцев Бедыхо, женское имя, редко встречается. 
49 Арахцау — у осетин, у кабардинцев — Аракшау, балкарцев — Ра- 
чикау. Арахцау — осетинское собственное мужское имя, состоит из слов 
«арах»—часто, частый, «цау»—ходок, и значит «хожалый», «бывалый». 
50 Д ж и х — собственное мужское имя; у осетин значит «зевота». 
51 Бедзенег — мужское имя, встречается и теперь (печенег?). 
52 А ц ы р у х с — на осетинском языке «этот свет»; собственное женское 
имя, и теперь встречающееся. Выражение «дочь солнца» служит здесь  
эпитетом необыкновенной красоты. 
53 Ф ы и г — на осетинском языке так называется низкий столик на трех 
ножках, на коем подастся закуска; на нем же режут и баранов. 
175 

54 цт0 таКое Азан, горцы не могут объяснить. , 
55 Д у р д у р — кличка коня Созрыко. У нартов были три породы  
лошадей: дурдур — каменистая, кокцуал — ветрогонная и алып — редкостная. 
56 Амнион — осетинское слово от «амопып» — указывать. Амнион  
допрашивает покойных при входе в царство мертвых и согласно их жизни  
назначает месга (Минос?). 
57 Барастыр — состоит, вероятно, из слов «стыр» — великий и «бар» — 
воля, власть,— переставленных вопреки законам осетинского языка н  
значит всемогущий, всесильный. 
58 Горцы не могут объяснить эту народность, 
59 Скалбнцо — собственное мужское имя, встречается и теперь. 
60 Бурафарныг — у осетин значит: благословенный обилием. 
61 Значение С а и и а г — неизвестно. У осетин есть слово айнаг — круча. 
62 Челесхан, — вероятно, был владелец какой-нибудь страны. 
63 X у з — собственное мужское имя, на осетинском языке значит вид,  
образ, а также сеть. 
64 Залгад —■ осетинское слово, в переводе волжанка, мелкий  
красный кустарник, из которого горцы делают ручки для плети. 
65 Чувяки — горская обувь. 
66 Бальсага колесо — непонятное существо, поражающее героев. 
Вероятно, это олицетворение скатывающихся камней, которыми и были  
поражены и Батраз и Созрыко. 
67 Где Софийский (Сопи иск и й) склеп — горцы не объясняют. 
68 Тарапджелос — грузинское слово, вероятно, искажение  
«Архангела». 
69 Грушевн — осетинское селение на южном склоне главного хробта. 
70 Святилище «М к а л ы - Г а б ы р» — остаток христианской церкви,  
некогда построенной в Алагирском ущелье близ селения Нузал во имя  
Архангелов Михаила и Гавриила (Михал, Гавриил). Объяснение это  
подтверждается л сохранившимся на стене церкви изображением Архангела Михаила. 
71 Р е к о м — древнее, неизвестно в честь кого, христианское святилище 
ъ'ежду Цейским ледником и селением Цей. 
72 К а й т а р и Б и т а р — сыновья Созрыко. 
73 X у а и д о и — осетинское слово; состоит из слов Хан — владелец и 
дон — вода (река),— морской бог, полнее называется «Кафты сар Хуандон», 
что значит «глава рыб, владелец вод», или кафкундар,— носящий рыбью 
шерсть. Его нельзя смешивать с Донбеттыр — богом рек и  
Батаг,—божеством родников. 
74 Ц у р к — собственное мужское имя, па осетинском языке значит клин, 
засов. 
75 Цыбыр — собственное мужское имя; па осетинском языке значит 
«короткий», «коротыш», встречается и теперь. 
,76 Рассказывают, что Сырдон однажды сел на склеп Созрыко и пел 
лесни; между прочим, хвалился, что он извел своими кознями и Созрыьо. 
176 

Последний услышал в царстве мертвых эту песню, возмутился, схватил лук 
и стрелы и одной из них ранил Сырдона, пустив ее через одно из отверстий 
склепа; от этой раиы Сырдон вскорости и умер. 
О гибели нартов горцы рассказывают следующее. Нарты возгордились 
и перестали чтить даже богов. Жилища стали делать с высокими дверями, 
чтобы идти, не нагибаясь, иначе боги будут думать, что парты кланяются им. 
И разгневались иа нартов 
Боги мощные тогда, 
Да на них наслали голод... 
Хлеб в полях не наливался, 
Не плодилась и скотина, 
Дичь в горах пропала вся... 
Нарты с голода в ныхасах, 
Точно бревна, развалились, 
Не поднимут ног своих,— 
И Сырдона сука злая 
Через ноги их шагает, 
Лижет бороды у них. 
Некоторое время нартов спасла вещая Сатана: она нарезала дупло  
дерева па мелкие кусочки, посеяла их, и выросла кукуруза — (у осетин — нарт- 
хор, что значит «хлеб нартов»). Но и это помогло недолго, и нарты  
постепенно перевелись. 
О смерти Урызмага и Сатаны, при самых упорных разысканиях, песни 
ничего не говорят. 
12 Къубалты Алыксаидр 

® 
НАРСАУ-ЛÆБУРÆГ 
Нæма сбон... Уыдис ма фæззæджы 'хсæв сау, 
Дзырдта уæд йæ усæн хъæбатыр Нарсау: 
«Фын федтон ныртæккæ: дыууæ урс бæлоны 
Фæрсагæй æртахтысты уатмæ фыдбоны, 
Кæрæдзимæ тонынмæ февнæлдтой тагъд, 
Сæ буарæй, сæ базыртæй бумбули калд... 
Æз федтон: нæ уазал фæнычы æнцад 
Фæкодта бæгъдулджытæ сау сынт йæ фаг». 
Æнкъард уыд йæ ног ус. «Фыдбылыз йæ хай 
Æрбауæд фыдгулæн,— дзырдта уый йæ мойæн,— 
Дзæбæх фын нæ федтай дæ фыиы, лæгай...» 
Æрбадзырдтой цалынмæ уынгæй æмгæрттæ: 
«Цæй, фезмæл! Кæсæгæй æртæрæм рæгъæуттæ. 
Ныууадз уал, Нарсау, ныр дæ1 усы хъæбыс, 
Хуыздæр у йæ бæсты ссарын нæмыс...» 
Ныууагъта йæ хуыссæн æддагон сырдау 
Æмгæрттæн сæ дзырдмæ хъæбатыр Нарсау. 
Йæ ног ус йæ хъал бæхы рохтыл хæцы, 
Иæ лæгæн æнкъардæй æгъдæнцой дæтты. 
Изæр та куы сзындысты арвыл Лæдæртæ*, 
Нарсауæн йæ марды æрхастой æмгæрттæ... 
Сæ разæй цыдис уый лæбургæйæ, иу, 
Фыдгулы фыднæмыг ныссаста йæ риу... 
Æмæ йыл идæдз ус йæ рустæ ныттоны, 
Ныккæны уый хъарæг: «Дыууæ урс бæлоны 
* Стъалыты къорд. 

Нæ тыдтой нæ уаты кæрæдзийы тагъд, 
Сæ буарæй сæ бумбули митау нæ калд,— 
Фæлæ уый дæ хотæ æнцайын нæ комынц, 
Къæбæлдзыг дзыккутæ ныр ниугæйæ тонынц... 
Нæ кодта нæ уазал фæнычы æнцад 
Бæгъдулджытæ сау сынт æхсæвæй йæ фаг, 
Фæлæ уый дæ мæгуыр зæронд мад кæудзæн, 
Иæ фыртыл æдзухдæр уый сагъæс кæндзæн...» 

© 
КЪОСТА 
(Йæ царды цыбыр фыст] 
Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста райгуырд 23 октябры 1863 
азы Нары хъæуы. 
Сывæллон ма уыдис Къоста, афтæ йæ мад амард, 1æмæ йæ 
фыд æрхæста дыккаг ус. 
Рæвдыд не 'ййæфта сывæллон йæ фыдыусæй. Леуан иттæг 
æмбаргæ лæг уыдис æмæ Къостайы ахуыр кæнынмæ радта Гор- 
скæй скъоламæ. Уым каст нæ фæцис, афтæмæй лæппуйы айстой 
Стъараполы гимназмæ. Ахуыр кодта Къоста иттæг хорз, фæлæ 
раджы йæ зæрдæ аиста зарджытæ мысын æмæ нывтæ кæнын. 
Къоста рацыдис æхсæзæм къласæй æмæ Бетъырбухы нывгæнæн 
академимæ бацыди. Тынг арæхст Къоста нывта фыссынмæ, фæ- 
лæ йæ фæндаг йæхи бар нæ уыдис. Йæ фыд уыдис цыбыркъух, 
æмæ бирæ бакæсын лæппуйæн йæ фадат н' амыдта. Академийы 
каст нæ фæцис, 1886 азæй æрцард Дзæуджыхъæуы. 
Уыцы рæстæджы ныффыста йæ зарджытæн сæ фылдæр (иро- 
нау æмæ уырыссагау), фыста нывтæ, уырыссагау фыста га- 
зетты ирон адæмы сæрыл. 
Бирæ дзырдта уыцы рæстæджы Къоста хицæутты раз ирон 
адæмы сæрыл, æмæ йæ инæлар Каханов Терчы бæстæй арвыста. 
Иудзæвгар фæцард Стъараполы æмæ куыста газеты  
«Северный Кавказ». Къоста Кахановыл балæвæрдта хъаст Сенатмæ. 
Сенат инæлары зылынæй ссардта, æмæ бирæ адæм — ирæй, 
мæхъæлæй æмæ кæсæгæй — фæстæмæ æрбацыдысты сæхимæ 
Цæцæны сакъадахæй. 
Къоста йæхæдæг æрцардис Гумы Хъæрмæдоны. Фыдæбок 
æмæ сагъæсы астæу уыцы рæстæджы йæ сæры магъз низ  
ссардта. Йæ куыст уæддæр нæ уагъта. 
Р1æ фыдæй йын Лабæйы баззадис зæхх. Уый ауæй кодта, 
Дзæуджыхъæуы зæхх балхæдта æмæ дзы хæдзар кæнын рай- 
дыдта. 
Йæ низ тыхджындæр кодта, йæ хæдзар ауæй кодта, æмæ йæ 
æрвадæлтæ аластой сæхимæ—.Лабæмæ (Георгиевско-Осетин- 
ское селение Баталпашинского отдела). Уым æгас дыууæ азы 
йæм кастис хо — Олга. 
17 мартъийы 1906 азы Къоста амарди Лабæйы. 
Ирыл хабар куы сæмбæлд, уæд арвыстой лæгтæ, йæ марды 
иын æрбаластой æмæ йæ баныгæдтой Дзæуджыхъæуы, иры 
аргъуаны кæрты. 
180 

Стыр цыт радтой ир сæ ахуыргонд æмæ сæ сæрылхæцæг лæ- 
гæн. йæ мард хæссынмæ хъæутæй уыдис æрвыст лæгтæ, ваг- 
залæй аргъанмæ цыдысты мардæн йæ фæстæ иры фæсквæд, 
пр, уырыс, сомих, гуырдзы — зынгæ адæм цыдысты мардæн йæ 
фæдыл. 
Сомихы сауджынтæ рацыдысты йæ размæ æмæ саргъуыдтой 
рухсаг. Аргъуаны кæрты пысылмон адæм скодтой мардыл дуа. 
Афтæ зыпгæ лæг уыдис алы адæмæн дæр Къоста. 
Ирон адæмæй — кæмттæй, хъæутæй æмæ хицæн лæгтæй — 
уыдысты Къостайы чырыныл кады дидинджытæ: 
1. Родному поэту-гражданину — благодарная Осетия. Къос- 
тайæн — ирон адæмæй. 
2. Общество распространения образования среди горцев  
Терской области. Незабвенному труженику на ниве народной — 
Коста. 
3. От горцев Алагирского ущелья. Гордости нашего ущелья. 
4. Незабвенному поэту от гимназисток-осетинок. Нæ цыт- 
джын фыссæгæн Иры чызджытæй. 
5. Ольгинское селение бессмертному творцу «Ирон фанды- 
ра» — Коста. Рухсаг! 
6. Незабвенному Константину от товарищей гимназистов и 
реалистов. 
7. Дорогому Коста от скорбящего Ардона. Иры ахсджиаг 
хъæбулæн — Æрыдонæй. 
8. Родному Коста от нарцев. 
9. От общества мещан г. Владикавказа. 
10. От доктора Митника. 
11. От общества Ново-осетинского со стихотворением Гуржи- 
бекова. 
Къоста иронау ныффыста «Ирон фæндыр», уырыссагау — 
«Стихотворения» æмæ таурæгъ «Фатима» (издание газеты  
«Северный Кавказ», 1895 г.) 
«Ирон фæндыр» æппæты фыццаг æрæмбырд кодта æмæ йæ 
джиппы рауагъта Байаты Гаппо. Æнæ уый, æвæццæгæн, мах 
уыцы чиныг нæ федтаиккам, уымæн æмæ Къоста уыцы рæстæ- 
джы йæ низæй тыхсын байдыдта. 
Къостайæ раздæр рæсугъддæр æмæ зæрдæмæдзæугæдæр 
иронау ничи фыста. 
Адæм фæхæлæф кодтой йæ чиныгыл æмæ йæ кæсынæй не 
'фсæдынц. Уæрæх фæндаг фæцис уый ирон адæмæн йæ зæрдæ 
æмæ йе 'взаг ахуыр кæнынæн. 
Æмæ мах фæстæ нæ цот дæр зæгъдзысты стыр лæгæн:  
«Рухсаг у, рухсаг!» 
181 

® 
ÆМБАЗЫГ 
(Кадæг ирон цардæй) 
I 
Уыд фынафон... Æмæ схæццæ ис 
Арвæн й'астæумæ мæй йæ цалхыдзаг. 
— Гъей, Æмбазыг, хорз Иналы фырт! 
Аздæх ардыгæй æмæ бакъул кæн 
Ды дæ уаты ахсæв иунæгæй... 
Фæл' Аминæты уадз йæ уарзонæн... 
Æз ныртæккæ 'рцыдтæн уырдыгæй; 
Иемæ худтæн, йемæ хъазыдтæн... 
Æмæ зонын, хорз Иналы фырт, 
Ды уæлдай дæ махæн н' астæуы! 
Зонын, ракуырдтай ды рæсугъд чызджы, 
Фосæй балхæдтай ды зæронд фыды; 
Фæлæ зæрдæ, стæн йæ царды бон 
Ме 'вджид бакодта мæнæн сауæрфыг... 
Гъей, Æмбазыг, хорз Иналы фырт! 
Дæу нæ уырны, фæлæ 'рбакæсис 
Æмæ фенис ды йæ сау дзыкку...— 
Æмæ сризыд сахъ Иналы фырт... 
Афтæ раджы калы тулдз бæлас 
Хъæддзау саухъæды хохæн й' айнæгыл. 
— Бузныг, хорз æмгар! Æз мыггагмæ дæр 
Зæрдыл дардзынæн ныр дæ кæстæрад; 
Æз æгас мæй балцы ацыдтæн, 
Кæд Аминæты зæрдæ балхæнин 
Æз зæлдаг хызæй, йе дари сыфæй... 
Æмæ, хорз æмгар, ды мæ куырд усы 
Ам рæвдыдтай хъæлдзæг ме 'рцыдмæ... 
йемæ худтæ, йемæ хъазыдтæ... 
Хорз Сæроны фырт!.. Æви уый тыххæй 
Æз æрхуыдтон дæу æмгартимæ, 
Мах Аминæты фыд куы бахыгъта? 
Хорз Сæроны фырт! Æви уый тыххæй 

Мемæ кодтон дæу лæбурынмæ, 
Æмæ ме 'мхай фосæй агуырдтай?.. 
Хорз Сæроны фырт! Æви уый тыххæй 
Æз цыдтæн дæ сæрыл загъдмæ дæр?.. 
Æмæ ластон æз мæ сау цухъхъа, 
Каенæ урс куырæт æз мæ уæхсчытæй, 
Кæд дæуæн дæ фæндаг саразин!.. 
Æви аккаг мæн Аминæтæн 
Мойæн не скодтай ды дæ зæрдæйы?.. 
Æви 'мгартимæ æз лæбургæйæ 
Искуы бамбæхсын? Каенæ се 'ппæты 
Разæй сау бæхыл æз нæ бабырсын? 
Тар Сæроны фырт!.. Сагъæс бафтыдта 
Мæныл ацы 'хсæв налат сауæрфыг... 
Фæлæ стырдæр маеты бафтыдта, 
Тар Сæроны фырт, мæн дæ хъал ныхас... 
Æви райгуырдтæ мадæй авдеæрон? 
Æви Æмбазыг кардæй н' арæхсы?..— 
Цъыкк нылласта... Кардыл ехъазыди 
Мæй йæ цалхыдзаг... Æмæ бафынæй 
Уынгæн й' астæуы Тар Сæроны фырт. 
Джих ныйисты уынджы фæсивæд... 
— Хъус, Æхсары фырт! Райсом хуры тын 
Арвыл сæмбæлдзæн, æмæ стыр фæдис 
Тары ссардзæнис уынгæн й' астæуы: 
Фæлæ Æмбазыг уемæ нал уыдзæн. 
Уайаг у мæ сау бæх саргъы бын, 
Æмæ сарæх сыфт'æр саухъæды... 
Ды Минæтмæ райсом бацæуис 
Æмæ радзурис ды рæсугъд чызгæн: 
«Ацыд балцы дысон сау бæхыл. 
Тар Сæроны фырт æмæ 'рбарвыста 
Уый дæ сау дзыкку мемæ дзуаппимæ: 
«Хи сæр, чи зоны, уынджы зайдзæни, 
Стæй Минæты сæр æз куыд хъахъхъæнон? 
Зæгъ йæ хорз фыдæн: æз ирæды фос 
Уадзын уымæн. Искуы, чи зоны, 
Уый хæрнæгæн фос куы бахъæуа... 
Ныр хæрзæхсæв, хорз Æхсары фырт! 
Дардæй зондзынæн æз уæ царды 'гъдау, 
Стæй мæ къахы фæд, йе мæ номы кой 
Тагъд уæлæуыл кæд нæ фесæфид... 

Дзуапп лæвæрдта уæд Æхсары фырт: 
— Хорз Æмбазыг! Æз æмгары сæр 
Рагæй сахуыр дæн царды хъахъхъæнын, 
Фæлæ 'мбисæхсæв, стæй фыдуацимæ 
Æз кæм цæудзынæн сылтæм минæвар? 
Стæй, пыббар мын, хорз Иналы фырт, 
Уайаг у дæ сау бæх саргъы бын, 
Æмæ 'рталынг и сыфтæр саухъæды, 
Фæлæ зайынц ам æрвадæлтæ... 
Афтæ ма зæгъай, æмæ 'нцад уыдзæн 
Райсом боныгон раджы Тары фыд: 
Артау судздзæни æмæ топпæлвæст 
Уый лæбурдзæни кæртмæ бирæгъау... 
Дзуапп лæвæрдта сахъ Иналы фырт: 
— Байхъус, ме 'мгар! Æз мæ сау бæхыл 
Знапæй н' алидзин ахсæв саухъæдмæ: 
Фæлæ лидзын, кæд нæ тудджынтæн 
Уаид рогдæр мает сæ зæрдæйы... 
Æз дæу минæвар чызгмæ не 'рвитын, 
Фæлæ радзырдтон æз мæ сагъæстæ, 
Æмæ хъуедзæн уыдон сауæрфыг. 
Æз мæхи сæр æмæ 'рвады сæр 
Ахсæв хъахъхъæдтон, æмæ сау мæрыл 
Хуыссы тарф фынæй ныр Сæроны фырт... 
II 
Уыд фынафон, æмæ схæццæ ис 
Арвæн й' астæумæ мæй йæ цалхыдзаг, 
Фæлæ сфæйлыдта дымгæ саухъæды, 
Æмæ Æмбазыг райхъал тарф фынæй. 
—■ Сыст, мæ уазæг ныр, Æхсары фырт! 
Цъиутæ уасынц, Боброн разындис, 
Æмæ бонмæ бирæ нал уыдзæн. 
Гъей, Æхсары фырт! Дысон талынджы 
Æз хабартæй фарстон барджыты: 
«Цы фæци? Бады 'нкъардæй, иунæгæй 
Æви ацыд моймæ сауæрфыг?» 
Æмæ загътой: «Бадгæ нал кæны, 
Фæлæ схуыесыд уый ныр тарф фынæй, 
Æмæ райсом уый ныгæндзысты!» 
Гъей, Æхсары фырт! Сыст, дæ хорзæхæй, 
Теркыл ахизæм æмæ схæццæ уæм 

Мах нæхимæ раджы ацы бон: 
Æз Аминæты фæдыл ацæуин 
Æмæ фенин æз йæ сау æрфыг. 
Сæр ныттылдта уæд Æхсары фырт: 
— Хорз Æмбазыг! Æви рох ысты 
Дæуæй хъазахъхъ Терчы доны раз? 
Бирæ туджы фос ис дæ даст сæрыл, 
Æмæ ма схæцай ды джебогъимæ!.. 
— Гъей, Æхсары фырт! Бирæ уайæнтæ 
Зоны Æмбазыг Теркыл барæгæн, 
Нæу къуылых мæ сау бæх саргъы быи, 
Стæй мæ хъятара дзаг у гилдзытæй... 
Цом, Æхсары фырт,— немæ Уастырджи,— 
Æмæ талынгæй Теркыл ахизæм!.. 
Æмæ талынгæй Теркыл уадысты 
Фæлæ федтой хъазахъхъ барджыты; 
Уайтагъд сæргътæ бæхтыл бавæрдтой, 
Æмæ расырдтой уыдон бирæйæ. 
Дзуры Æхсары фырт, дзуры Æмбазыгмæ: 
— Гъей, Æмбазыг! Хуыцау дæ хъахъхъæнæд, 
Фæлæ нал цæуы ныр мæ сохъхъыр бæх, 
Æмæ хъазахъхъ мæн аййафдзысты... 
Уайгæ иунæгæй ды дæ сау бæхыл, 
Æмæ раджы хæхтæм схæццæ уай. 
Æз лæвар знагæн ацы бон 
Кæд нæ раттин иуыл даст сæры... 
Дзуры Æмбазыг, дзуры худгæйæ: 
— Хорз Æхсары фырт! Тæрсгæ ма фæкæн, 
Фæлæ 'рбабад ды мæ сау бæхыл: 
Мах дыууæйæ дæр раджы ацы бон 
Уый нæ райгуырæн хæхтæм схæсдзæнис... 
Уайынц ноджыдæр иумæ сау бæхыл. 
Дзуры Æхсары фырт, дзуры Æмбазыгмæ: 
— Гъей, Æмбазыг! Хуыцау дæ хъахъхъæнæд, 
Фæлæ сæмбæлд мæныл сау нæмыг, 
Æмæ хауын æз дæ хорз бæхæй: 
Уайгæ иунæгæй ды дæ сау бæхыл, 
Æмæ хæхтæм раджы схæццæ уай... 
185 

Фæлæ 'рхызт Æмбазыг сау бæхæй: 
— Хорз Æхсары фырт! Иумæ хаттыстæм 
Æмæ иумæ абон амæлæм... 
Стæй куыд загътай ды Æмбазыгæн: 
«Уайгæ иунæгæй ды дæ сау бæхыл 
Æмæ хæхтæм раджы схæццæ уай?» 
Стæй куы фæрсой мæн нæ хох-бæсты 
Ир сæ æмбырды, йе ныхасы раз: 
«Цы фæци де 'мбал, хорз Æхсары фырт? 
Цы фæци? Тас у æви мард фæци?» — 
Уæд цы зæгъдзынæн æз нæ адæмæн? — 
«Баззад иунæгæй уый знагимæ, 
Фæлæ схæццæ дæн æз мæ сау бæхыл...» 
Гъе, уæууæй! Æфхæрыс дæ дзырдтæй мæн абон, 
Мæ бæхыл Аминæты нал сурын ныр, 
Знагæн йæ топпы нæмыгыл æз тагъддæр 
Кæд фенин куырд усы, стæй мæрдты быдыр. 
Фæлæ ды мæ бæсты сбад ныр мæ бæхыл 
Æм' абон нæ хæхтæм схæццæ у ды, 
Ссар-иу мæ зæронд хæдзарæн йæ къæсæр, 
Уым фендзынæ 'нкъардæй мæ зæронд фыды. 
Зæгъ ын-иу, куыд мардтæн æз абон хъæбатыр, 
Æмæ мын ныббарæд мæ митæ мæ фыд. 
Хæрнæг мын скæнæд, скæуæд мæ мардыл 
Æмæ мын ныссадзæд нæ хъæугæрон цырт. 
Йе, уæууæй, фæстаг хатт куы фенин нæ комы, 
Дæ хуызæн нæ хæхтæм куы цæуин æз дæр. 
Фæлæ нæ дыууæйæ куыд ласдзæн фæллад бæх?.. 
Цæй, фезмæл, сбад ды мæ бæхыл... Ссæуынц!.. 
Æрбацæуынц хъазахъхъ, ссыди сæ хъæр... 
Лæвар æй кæм радта йæ даст сæр Æмбазыг. 
Фырмæстæй джебогъыл æрсагътой йæ сæр... 
Дымгæ йын дзыназгæ фæйлауы йæ рихи... 
Стæй дардæй æрбайхъуысы сау сынты хъæр. 
186 

ХОСДЗАУ 
«И сны бывают от Зевса». 
I 
Наем а сбои, уыди ма фæззæджы 'хсæв сау. 
Дзырдта уæд йæ усæн хъæбатыр Хосдзау: 
— Фын федтон ныртæккæ: дыууæ урс бæлоны 
Æртахтысты рудзынгæй уатмæ фыдбоны,— 
Иу иннæйы тонынмæ февнæлдтой тагъд, 
Сæ буарæй, сæ базыртæй бумбули калд... 
Æз федтон: нæ уазал фæнычы æнцад 
Фæкодта бæгъдулджытæ сау сынт йæ фаг... 
Æнкъард уыд йæ ног ус: — Фыдбылыз йæ хай 
Æрбауæд фыдгулæн,— дзырдта уый йæ лæгæн,— 
Дзæбæх фын нæ федтай дæ фыны, лæгай... 
— Фынтæ та цы 'мбарынц, Косерхан гуырвидауц, 
Фæлæ та ныррæсыд мæ бæхæн йæ къах; 
Ныппырх ис мæ кардæн йæ кæрддзæм æгасæй 
Фыдгулы нæмыгæй, куы стынг и гæрах. 
Мах тардтам нæ фыццаг рæгъæуттæ сыкъаджын, 
Фæлæ ныл ныккалдтой нæмгуытæ цæцæн; 
Ныхмæ сæм лæууыдтæн æз топпæй хæцынмæ, 
Æмæ та мæ цонг дæр ныццавтой мæнæн. 
Æз балцæй куы 'рцæуын æмæ дæ куы фенын, 
Уæд хъæлдзæг свæййы мæ зæрдæ мæнæн; 
Цыма дæ дæ чызгæй æз федтон фыццаджы, 
Цыма дын ныртæккæ чындзæхсæв кæнæм... 
Æрбадзырдтой уалынмæ уынгæй æмгæрттæ: 
— Цæй, цом та, Каесæгæй æртæрæм рæгъæуттæ; 
Ныууадз уал, Хосдзау, ныр дæ усы хъæбыс; 
Йæ бæсты хуыздæр у, куы ссарай намыс... 
Цæудзыстæм мах ахсæв Кæсæгмæ фысыммæ; 
Уым уазæджы фендыл нæ фæкæнынц хъыг; 
Уым уазæгæн хъæлдзæг æвæрынц йæ разы 
Йе уазал хæлтъамæ, йе судзгæ нæмыг! 
Гъестæй ма цæм1æн дæ æнкъард ныр, Æмбазыг, 
Æмгæрттæн — сæ цæсгом, нæ фæндырдзæгъдæг! 
Æрцæгъд-ма фæндырæй йе кадæг, йе зарæг! 
Æмæ та лæбурæм Каесæгмæ тызмæг! 
187 

Ныттылдта йæ даст сæр Æмбазыг зæрдæргъæвд, 
Нæ зары, нæ цæгъды йæ хъисын фæндыр... 
— Бæргæ уын куы ракæнин кадæг, æмгæрттæ, 
Фæлæ йæ нæ исы мæ тар зæрдæ ныр... 
Æнкъард дæн æз абон: кæсут-ма, Хъæриуæн 
Йæ цъуппыл æрбатыхсти сау мигъ æнцад... 
Цыма нын ныртæккæ нæ хæхты, нæ комы 
Нымæтæй æмбæрзынц лæппулæджы мард. 
Ныгуылæн зæрин хур йе Боброн скæсдзæн, 
Æмæ нæм сзындзæни митсæр къæдзæх; 
Ыстынг уыдзæн тох,—æмæ, 'мгæрттæ, нæ иуæн 
Быдыры ныууасдзæн дзæгъæлæй йæ бæх... 
Æви нæ фæцæгъддзысты радгай фæндагыл, 
Сбаддзысты махæн нæ бæхтыл кæсæг; 
Æмæ нын нæ ном дæр нæ зæгъдзæни зарæг, 
Æмæ нын нæ мард дæр нæ уыдзæн уынæг.,. 
Æз федтон дзæбидыр,—уый хъазыд къæдзæхыл, 
Фæлæ йын ныццавта йæ зæрдæ нæмыг: 
Бæрзондæй æртылдис уый коммæ хъæргæнгæ, 
Йæ фæдыл згъæлдысты дуртæ 'мае рыг... 
Гъе, у/æууæй, æмгæрттæ! Кæсдзысты бæрзондæй 
Фаризæт, Зæлухан, йе 'гъдауджын Косер 
Æнхъæлмæ сæ лæгтæм нæ нарæг фæндагмæ, 
Касндзысты уым сагъæс, цæудзæни сæ хъæр... 
II 
Дархъалæн йæ разы ис бирæ фæндæгтæ; 
Æмгæрттимæ схъазы йæ бæхыл Хосдзау: 
— Хъæбатыр Бæтъойæн хæрзæхсæв! Зæгъ-ма нын, 
Куыд атæрæм ахсæв дæ бæхты рæгъау? 
Каем хæссы бæлццонæн йæ фæндаг æмхуызон,— 
Нæ уыдтæ нæ зæрдыл æппындæр ныронг; 
Фæлæ ныр цы кæндзæн Хъуыдастæн сæ бæхгæс, 
Куы 'рлæууа йæ разы лæбурджыты 'рдонг? 
Куы зонис, мыдрихи, куыд зын у нæхицæн 
Дæ тугæй æркалын цъæх нæууыл æртах; 
Хуыздæр нæм куы кæсид, куы раттис дæ бæхтæ 
Ды махæн дæхæдæг æнæ иу гæрах. 
Бæтъойæн йæ рæгъау нæ тæрæм мах фосæн — 
Хъæздыг у бæхтæй дæр нæхицæн нæ ком. 
Тæрæм дын дæ бæхтæ, кæд та дзы нæ Иры 
Нæхицæн кæниккам цæсгом æмæ ном. 
Цы зæгъдзысты махæн чызджытæ нæ Иры, 

Куы сцæгъдой фæндырæй, куы стынг кæной хъазт, 
Куы ссæуæм нæхимæ мах афтидæй райсом, 
Нæ бæхтæ — фæлладæй, нæ зæрдæтæ — саст? 
Дзырдта сæм фæстæмæ Хъуыдастæн сæ бæхгæс: 
— Æнцад мæ ныууадзут, цыбырдым хъусхар! 
Лæвар уын куы раттон мæ бæхты мæхæдæг, 
Уæд арфæ кæм зæгъдзæн Бæтъойæн æлдар. 
Цы дзурдзысты хъазты чызджытæ Кæсæджы, 
Батъойæн йæ рæгъау куы байса Хосдзау? 
Æз зонын дæу рагæй,— бæлвырд у дæ хъару, 
Стæй давæггаг фосæй вæййыс ды рæдау! 
Ды дæр æй куы зонис, куыд зын у Бæтъойæн 
Дæ базыр ныссæттын мæйрухсы хæсты! 
Хуыздæр мæм куы кæсид,— куы хуыссис дæ уаты, 
Йе хъæлдзæг куы дарис дæ рæсугъд усы... 
III 
Дархъалæн йæ разы бæрзонд у фæсалдзыд, 
Хызтис уым хæлиуæй Хъуыдасты рæгъау, 
Хъæбæрдæр æлвæстой сæ бæхтыл æхтæнгтæ, 
Æмгæрттимæ схъазыд йæ бæхыл Хосдзау... 
Цæхæрау æрттывта йæ хъримаг йæ къухы, 
Сæ разæй цыдис уый, лæбургæйæ,— иу 
Фыдгулы фыднæмыг фыдæхсæв æртахтис 
Æмæ йын æгасæй ныссаста йæ риу... 
— Сæр)æй ныл, Æмбазыг, дæ сагъæс æрцыдис? 
Ссæуы нæ фæдыл Кæсæджы фæдис... 
Хосдзауæн йæ зæрдæ рæвдау ды ныхæстæй, 
Зæгъ ын-иу: ныртæккæ нæ къæдзæх зындис. 
Зæгъ ын-иу: ссæудзысты ахсæв нæхимæ, 
Æмæ йын уыдзæнис йæ уаты хуыссæн. 
Йæ цæф ыи бæтдзыстæм мах нарæг кæттагæй, 
Æмæ дзы къуыримæ фæдзæбæх уыдзæн... 
Зæгъ ын-иу: скодтам Бæтъойæ сыхырна; 
Нæ разындис ронбæгъд хъæбатыр бæхгæс, 
Фæлæ йын уæддæр мах тæрæм ныр йæ бæхтæ, 
Мыдрихи Кæсæгæй мах райстам нæ хæс* 
Æмæ та бæрæгбон куы 'ртава зæрин хур, 
Æрттивдзæн чызджытæй нæ хъазæн быдыр. 
Æмæ та нæ бæхтыл схъаздзыстæм комы, 
Куы 'рсимой чызджытæ, куы 'рцæгъдой фæндыр... 
Тыххæй сæм схудтис, скастис æмгæрттæм 
189 

Æмæ сæм сдзырдта хъæбатыр Хосдзау: 
— Гъе, уæууæй, æмгæрттæ, мæ мæлæт æрцыдис, 
Æмæ ма сымахæн æз радтон æгъдау... 
Нæ фендзæн Хосдзау ныр нæ комæн йæ бæрзонд, 
Æхгæд у йæ фæндаг, йæ рагон хæтæн... 
Æз бузныг хуыцауæй — фæстаг бон æмбырдæй 
Кæй стут, æмгæрттæ, мæ разы мæнæн... 
Зындæр мын уыдаид,— мæлгæйæ мæ уæлхъус 
Нæхимæ куы цæуа мæ мадæн йæ куыд; 
Зындæр мын уыдаид,— æнкъардæй мæ разы 
Куы 'рлæууа зæрондæй кæуинаг мæ фыд. 
Зæгъут сын: бæргæ мæ фæндыдис сæ фенын, 
Бæргæ сын уыдаин сæ цардæн æхсар,— 
Фæлæ мыл фыдмæлæт æртыхстис фæндагыл, 
Æмæ дзы мæ цæстытæ 'рбавæййынц тар... 
Ныууагътон, Æмбазыг, нæхимæ сылгоймаг... 
Зæгъ ын-иу: нæ федта мæнæй уый рæвдыд; 
Зæгъ ын-иу, Æмбазыг, хæрзæбон мæ номæй, 
Æмæ мын ныббарæд йæ фæллой, йæ куыст. 
Хæрзбо^ ут сымах дæр, мæ уарзон æмгæрттæ, 
Мах кодтам нæ цинтæ, нæ сагъæс æмбис, 
Æриут уæ къухтæ,— цы кæуыс, Æмбазыг? — 
Ныууадздзæн мæн абон мæ цæфæн йæ низ... 
Æнкъардæй цыдысты сæ бæхтыл æмгæрттæ, 
Терк ласта йæ дæттæ тызмæг æмæ змæст... 
Бон кодта сæлфынæг куы митæй, куы донæй,— 
Хъæриухох æгасæй у мигъæй æмбæрзт. 
IV 
Райсом мæсыгæн йæ сæрмæ 
Бонæй райдайы Косер 
Сагъæс мойыл. Дон, æрра дон 
Хъусы мæгуырæн йæ хъæр: 
— Дымгæ! Радзур, искуы федтай 
Ды мæ лæджы дæр зæххыл?.. 
Ацыд ибон уый лæбурæг, 
Ацыд талынджы бæхыл; 
Æмæ нал зыны хæдзармæ, 
Фесæфт, бабын ис кæмдæр... 
Дымгæ, дымгæ, зæгъ, кæм федтай 
Ды мæ сахъ лæгæн йæ сæр?.. 
190 

Комы мæсыгæн йæ цурты 
Дымгæ 'хситтытæ кæны, 
Цинтæ, сагъæстæ нæ зоны, 
Мигъæй хъазынмæ цæуы. 
Уый та мигъы къуымбил арвыл 
Пырх ныккæндзæнис лыстæг, 
Уый та хæхты сæрмæ ног мит 
Цъилау зилдзæнис тызмæг. 
— Хур-.æрттиваг! Ды уæлвонгæй 
Феныс дунейæн йæ цард, 
Тавыс хъæздыджы, мæгуыры, 
Ивыс сидзæрæн йæ мад. 
Ды уæларвæй акæс дарддæр, 
Базой, сахъ лæппу кæм и, 
Æмæ рарвит ардæм тагъддæр 
Ахсæв мæсыгмæ йæхи... 
Худы, худы хур æрттиваг, 
Арвæн й' астæуæй кæсы, 
Æмæ сахъ лæгæн йæ хабар 
Усæн радзурын тæрсы. 
— Халон, халон, ды дæ уæны 
Феныс бæсты ныв дзæбæх; 
Бакæс, радзур мын, мæ лæджы 
Тагъд æрхæсдзæнис йæ бæх?.. 
— Æз мæ уæны кастæн раджы, 
Федтон туджы пырх æз дард; 
Сæмбæлд сау нæмыг йæ риуыл, 
Сахъ лæг цъæх нæууыл у мард... 
Æз ныр дæр йæ сæрмæ тахтæн, 
Хæхтæм федтон уый хæсгæ,— 
Æмæ 'рхæццæ дæн, рæсугъд ус, 
Æз фыдуацимæ дæумæ... 
Æхсæв та куы сзындысты арвыл Лæдæртæ, 
Хосдзауæн йæ мард уæд æрхастой æмгæрттæ... 
Цыдысты мæрддзыгой устытæ сæ комы, 
Хосдзауæн йæ мадмæ дзыназынц, кæуынц; 
Уым лæгтæн сæ цæссыг уромын нæ комы, 
Сæ лæдзæгæнцæйтты тызмæгæй лæууынц. 
191 

Фырдæуыз уым ракæны хъарæг: «Мæгуырæг, 
Ингæны бафтыдтæ, сахъ лæппу, ды, 
Мах та дæ фæстæ ныр царды рухс нал уынæм, 
Донау нæ цæссыг кæлы... 
Фæлæ дæ помхæссæн сахъдзинад лæппуты 
Зæрдæтæ рухсджын кæндзæн, 
Ном та дын, нæ бæлццон, уырнæд дæ, не 'ппæты 
Астæу мыггагмæ цæрдзæн... 
Залгъæдыл тырыса пыссагътам ниугæйæ, 
Сугæй дын басыгътам арт; 
Сау бæх ныффæлдыстам, цæмæй йыл, сахъ лæппу, 
Агурай мæрдты быууат... 
Цæй фидар уыдзæнис дæ мадæн йæ зæрдæ, 
Цæй фидар — дæ фыдæн йæ царм,— 
Кæй уадзыс хæрзафтид, хæрзиунæг зæрондæй, 
Кæй рæвдыдта, сахъ лæппу, д' арм. 
Сарæзтай дæхиуыл бæрæг дарæстæ, 
Ингæны бафтыдтæ ды, 
Махæн та ныууагътай низ æмæ сагъæстæ, 
Донау нæ цæссыг кæлы...» 
V 
Мæгуырæг зæронд фыд, æрбады уый кæрты 
Æмæ-иу ныттилы кæугæйæ йæ сæр; 
Йæ мастмæ къæдзæхæн йæ бындур ныззилы, 
Æрра дон фæйлауы йæ дæттæ фыддæр. 
Æрбацæуынц адæм, йæ цæнгтыл ысхæцынц 
Æмæ йæ ныхасы æрбадын кæнынц... 
— Ныббарут,— зæгъы сын,— мæ сагъæс. мæ цæссыг,— 
Зæрондæн йæ хъару йæ бонтæ сæттынц. 
Цы 'рцæудзæн, куы кæнон мæ фыртыл æз сагъæс? 
Мæлдзыстæм мах не 'ппæт, куы 'рцæуа нæ дуг, 
Фæлæ ма зæрондæй кæм уыдзæн мæн дарæг? 
Фæлæ ма зæрондæй куыд райсон йæ туг? 
Зæронд ус хæдзары кæуы 'мæ дзыназы,— 
Цы кæндзынæп йемæ ныр иунæгæй æз? 
Цы ныфсæй рæвдауон æз уымæн йæ сагъæс, 
Мæхæдæг мæ мастæн куы н' арын фæрæз? 
— Нæ хистæр,— зæгъынц ын,— хуыцауæн йæ зондæй 
Æрцыдис Хосдзауæн йæ мæлæты дуг,— 

Æмæ дын фæсабыр кæндзæнис дæ сагъæс, 
Кæй райстам Кæсæгæй дæ фыртæн йæ туг. 
V * 
Кæм фæцис мард не \мгар,— Урван æмæ Теркæп 
Кæм кæнынц с&'дæттæ иу,— арвмæ обау 
Скодтам Хосдзауæн йæ номыл, æмгар'æн, 
Нæ цæссыг згъæлгæйæ радтам æгъдау... 
Æрвыста ныстуантæ, дзырдта нын: «Бæргæ сын 
Уыдаин мæ фыдæи, мæ мадæн æхсар... ■ 
Йе, уæууæй, фæстаг хатт куы фении сæ цæсгом... 
Цæй зын" у, кæй зайынц æрдиаг 'мæ сар...» 
«Мæгуырааг'зæрондлх!» — куы скодтой у^м додой, 
Уæд иуыл срйзыд, йæ цардæй фаэллад,' 
ИæхимаЬ лæбурдта кæугæйæ зæротд ус, 
Уым хъар'джытæ кодта ^Сосдзау^н йæмм-ад: 
— Уæ,* судзгæ фæбадай, нæ ног чындз — идæдз ус! 
Цыма' маем æнафон ^рбадзырдтай ды: 
«Зæронд ус! Сæлæппу чындзхæссæг цæудзæпис, 
Æмæ йæ фæндагмæ æрцæттæ хъæуы...» 
Уæ, судзгæ фæбадай, Фырдæуыз, мæ карæн! 
Æз федтон: дæ мард фырт, хъæбатыр Хату, 
Мæ фыртмæ фæхудтис æмæ йæм сдзырдта: 
«Цæй, цом уæдæ, Хосдзау, нæ фæндаг зын у». 
Уæ, судзгæ фæбадон, мæ хъæбул, мæ дарæг! 
Æнæкарст куы баззадис хохы нæ хос, 
Æнæнай, æпæмбæрзт нæ мусы нæ бопгæнд, 
Æххормагæй уасынц нæ кæрты нæ фос... 
Идæдз ус йæхимæ лæбуры... Уый тоны 
Йæ рустæ 'мæ дзуры: «Дыууæ урс бæлоны 
Нæ тыдтой нæ уаты иу иннæйы тагъд 
Сæ буарæй сæ бумбули митау нæ калд,— 
Фæлæ уый дæ хотæ æнцайын нæ комынц, 
Къæбæлдзыг дзыккутæ ныр ниугæйæ тонынц... 
Нæ кодта нæ уазал фæнычы æнцад 
Бæгъдулджытæ сау сынт æгас æхсæв даргъ,— 
Фæлæ уый дæ мæгуыр зæронд мад кæудзæн, 
Йæ фыртыл æнæнцой уый сагъæс кæндзæн... 
13 Къубалты Алыксандр 
193 

СОВЕТОН ДУДЖЫ ФЫСТ 
УАЦМЫСТÆ 

® 
ЗАРÆГ 
Хæц, ирон, дæ зæххыл фпдар. 
Адджын уæд йæ хор дæуæн. 
Хæхты райгуырдтæ ды цардæн, 
Хæхты ссардзыиæ ингæн. 
Стæй æрзил ды зæххыл, доныл, 
Царды 'ппæтыл ахæсс д' арм,— 
Никуы ссардзынæ, ирон лæг, 
Хъармдæр цинтæ 'мæ салам! 
Дæу ысхæссынц хæхтыл дуртæ, 
Найы уарын, тавы хур, 
Æмæ 'хсæны куыстæй скæныс 
Ды мæгуыр лæгæн бындур! 
Ды куыстай фыццаг дæр зиуæй, 
Хæхтæ раздзæуæг ысты, 
Æмæ 'хсæпы куыстæн уидаг 
Арф ныссагътай хæхты ды. 
Уæдæ хæц дæ хæхтыл фидар, 
Адджын уæд сæ мæт дæуæн,— 
Авдæн ссардзæн хæхты ног цард, 
Зæронд ссардзæни ингæн! 
ЛЛГЪУЫЗЫ КУЫВД 
Фыдæлтон кадæг-поэмæ «Алгьуызиани»-мæ 
гæсгæ фыст. 
I 
Куывд скодта хæхты 'нахуыр; 
Фидар сызмæлыд Нузал; 
Ам æрбадт Алгъуыз-бæгъатыр, 
Нуазы хъæлдзæг æмæ хъал. 
195 

Саст ын фесты амосар дæр, 
Цæцæн, монгол, нон ыстыр. 
Райгуырд паддзахæн фыццаг фырт, 
Æмæ хъæлдзæг бадынц ир. 
Бадынц уым Бибор, Куырттагон, 
Бадти Сохъуыр, бадт Улдан, 
Бадтис уым зæронд Цæразон, 
Бадт дзы уазджытæ уæздан: 
Ноны фидæрттæ, мыдрнхи 
Хъабаир æмæ Сарат. 
Бадтис уым Тибахъ-бæгъатыр, 
Бадт кæсæгæй Амалат. 
Бадынц дарддæр, ехс — сæ кæрдтыл, 
Иры барджытæ — цæхæр... 
Мигъы фесæфт дард сæ кæрон, 
Фæлæ дарддæр цыд сæ хъæр. 
Рухс ыскастис арвыл мæй дæр, 
Судзынц стъалытæ æрвон... 
Фæлæ гаджидæуттæн куывды 
Нæй нымæц æмæ кæрон. 
Дардыл зары куывд. Бæрзондыл • 
Худы иры ныфс — æфсæн. 
Æмæ калынц фынк фæйнæрдæм 
Сау бæгæны 'мæ сырх сæн... 
II 
Сыстад уым Бибор æд нуазæн: 
— Ды нæ фæтæг, иры 'хсар! 
Ды дæ кардæй дард æрбарстай 
Ирæн й' арæнтæ дзæвгар. 
Ды монголы дæр фæнадтай. 
Фидынц хъалон ныр дæуæп 
Нон-фыдамонд, хъулгъа, кæсæг, 
Амосар æмæ цæцæн!.. 
Уыд тызмæг Хъайран, цæцæйпаг, 
Фи дар уыд йæ къух хæсты, 

Фæлæ раскъæфтай йæ чызджы, 
Æмæ 'рцардтæ йемæ ды. 
Нæй рæсугъддæр ус Естарæй, 
Фæлæ 'фсон фæци хæстæн, 
Æмæ схæцыдысты немæ 
Ион-фыдуынд æмæ цæцæн. 
Уадæй тагъддæр æмæ сонтдæр 
Нон фæтардтой нры дард. 
Демæ схæцыд уым сæ паддзах, 
Æмæ баззад уым йæ мард. 
Ноны цагъды фæстæ нал уыд 
Ир æгасæй дæр сæрæн... 
Æви рох уыдзæнис искуы, 
Мах куыд бырстой уæд цæцæн? 
Фæлæ загътай: «Цæйут, тагъддæр, 
Сохъуыр, Пон, Бибор, Улдан! 
Æви смондаг ныр мæлæтмæ 
Нонæн с' ардауæг Хъайран?» 
Уыд дызæрдыг тох æвирхъау, 
Арв-иу кодта фаттæй тар. 
Сонт лæбурдта уым Хъайран дæр, 
Фæлæ 'рхаудта уый дæр сар! 
Радтай ды йæ сæр цæцæнæн, 
Æмæ сниудтой уыдон уæд: 
«Тугæй калæм мах нæ цæссыг, 
Тугæй дзаг у ныр нæ фæд! 
Н 'арæм мах дæуæн дæ марды 
Иры 'хсаримæ хæсты... 
Ды, нæ паддзах, немæ нал дæ 
Нæ — уæлæуыл, нæ — мæрдты...» 
Уым идæдз ус кодта хъарæг: 
«Арф нытътъыстай ды дæ кард... 
Æви нал и знаг цæцæнæн 
Ам сыхагæй кæнæ дард?.. 
Æви 'нпæрстай искуы сырдтæн 
Ды йæ марды, нры 'хсар?.. 
197 

Ратт мæ лæджы, æмæ фидар 
Уæд цæцæны ныр дæ бар!.. 
Æз мæ лæджы фенин. Фасин 
Æз йæ сæрыхъуын — зæрин... 
Арæх адæмимæ бадын 
Куывды уарзта уый, æхсин!» 
Æмæ радтай ды Хъайраны 
Саудар сидзæрæн йæ мард. 
Æмæ сонтдæр уый ныттыдта 
Уæд йæ рустæ. Цыд йæ сар: 
«Æз пыхсадтаин дæ цæфтæ, 
Дæу куы ссардтаин æгас... 
Сыст, нæ дарæг! Æви нал дæ, 
Æмæ нал зæгъыс ныхас? 
Æви нал у ныр дæ хъару, 
Æмæ нал кæныс нæ мæт? 
Арæх дæу хуыдтой... Æрхуыдта 
Ныр йæ фынгмæ дæу мæлæт!» 
Уазæг уыд Аслан нæ ирæн; 
Махмæ ралыгъди уый, сар... 
Æмæ 'гъдаумæтæсгæ федтой 
Мах тымбылкъух амосар. 
Федтам, не 'хсар, мах дæ февнæлд 
Амосаримæ хæсты! 
Саудар удхæссæгæй соптдæр 
Уым лæбурдтай тохмæ ды. 
Уыд хъæбæрдзых уым сæ паддзах. 
Демæ схæцыд иунæг уæд— 
Н' ардта уый фæндаг дæ сæфтмæ, 
Фæлæ ссардта мæрдтæм фæд. 
Æмæ хорз ус кодта хъарæг: 
«Ирмæ кодтай ды хæлæф, 
Фæлæ 'рцавта арвæй сонтдæр 
Дæу сæ паддзахæн йæ цæф!..» 
Цæр нæ кадæн ныр, нæ фæтæг! 
Фндар у дæ къух хæсты. 

Ноны фидæрттæ ныссастай. 
Ноны худ æркодтай ды! 
Хурæй ирддæр, ды монголы 
Троныл бадтæ, иры 'хсар! 
Æмæ 'рттывта мæйæ рухсдæр 
Уым дæ разы ус Естар. 
Цæр дæ кадæп, иры амонд! 
Хæсты ды хæцыс сырдау! 
Фæлæ фидыды сызгъæрин 
У дæ зæрдæ йог чындзау, 
Æмæ радтай ды лæвæрттæ 
Знаджы сабитæн ыстыр... 
Кад æнусмæ уæд æхсарæп, 
Фæлæ састæн уæд хатыр.. 
Æмæ скодта аргъ фæсивæд , 
Ныр дæ зæрдæйы ныфсæн, 
Æмæ дард бæрзондæй ардæм 
Нуазæн рарвыста дæуæн! 
III 
Ранета паддзах кæхц сызгъæрин: 
— Бузныг,— загъта,— смахæй ныр! 
Арæх кодтам пырх нæ тугæй 
Иумæ хæхтæ 'мæ быдыр. 
Махæн знаг уыд ну тыхгæнæг. 
Æмæ снадтам уыдон фаг. 
Хæхтæн хъахъхъæдтам сæ цæсгом,— 
Рухс кæм федтам мах фыццаг! 
Амонд демæ, ир сæрибар! 
Хæстæн радтам мах кæрон. 
Райсом хур дзæбæх ыскæсæд, 
Смах — фæндараст, æз — хæрзбон! 
Смах, кæстæртæ, стут нæ фидæн, 
Æмæ 'хсарджып ут æнус! 
Æз мæ ном ссардтон уемæ! 
Мопдаг нуазын æз уæ къус! — 
199 

Æмæ сæнкъуыст куывд æвирхъау, 
Ир ныззарыдысты «Тох»... 
Æмæ сризыд ком æгасæй, 
Æмæ сæнкъуыст митсæр хох... 
Дардыл анхъæвзт зарæг диссаг. , 
Нуазы иры ныфс — æфсæн, 
Æмæ калынц фынк фæйнæрдæм 
Сау бæгæны 'мæ сырх сæп... 
Райста паддзах кæхц сызгъæрин: 
— Кодтай махыл ды фыдбон... 
Ды нæ кæныс рох иыр махæй, 
Уæ, нæ хъæрццыгъа, нæ Пон!.. 
Æви 'ууæнкæй дæу фæсайдтой 
Хæхты нарæджы цæцæн? 
Æви бирæйæ пыццавтой 
Уым мæ барæджы мæнæн? 
Æви дардæй фат æндондзых 
Дæу ныццавта? Æмæ ныр, 
Ды «хæрзбон» нæ загътай махæн, 
Æмæ 'нусмæ бадæ 'мыр... 
Ды фыдгулы цавтай фидар! 
Махæн рахиз къух уыдтæ... 
Балцы ацыдтæ, нæ барæг, 
Æмæ куывды ныр иæ дæ!.. 
Каенæ цæф фæци Хъайранæй, 
Фатмæ 'рлæууыдис æргом; 
Уый мæн хъахъхъæигæйæ, сахъ лæг, 
Мæрдтæм бацыдпс Икром... 
Æз тыхст раны дæу мысыдтæн, 
Арæх дæу æрвыстоп æз... 
Хæсты уацхæссæг æвирхъау, 
Раджы мард фæдæ, Малхаз!.. 
Тъыст дыдагъ дæ фарсыл фæдджи, 
Лыгъд дæ разæй тагъд ызнаг. 
Æмæ с' астæуты дæ бæхыл 
Кардæй кодтай ды фæндаг... 

Рухсаг ут мæрдты, æмгæрттæ... 
Немæ нал ыстут сымах!..— 
Æмæ 'гъдаумæ гæсгæ 'ркалдтой 
Адæм кæхцытæй æртах... 
— Рухсаг! — загъта паддзах фидар,— 
Иунæг баззад ам сæ ном... 
Ннкуы 'рбацæуы, Цæразон, 
Саудар удхæссæг æргом!.. 
Æмæ 'хгæд у ныр мæнæй дæр 
Фидæн, талыпг æмæ тар. 
Æви схæцдзæн райсом цæцæн, 
Æви сыстдзæн амосар? 
Æви, Сохъуыр, у мæхицæн 
Райсом амæлын мæ хæс? 
Æмæ хъæлдзæг уемæ фынгыл 
Райсом нал уыдзынæн æз? — 
IV 
Æмæ 'рбадти паддзах таргъуыз, 
Дардмæ каст æнкъардæй ныр. 
Æмæ 'рсабыр куывд æвирхъау... 
Бадт æгомыг куывд ыстыр... 
Æви схъызыд уад æнæнхъæл 
Кæнæ 'рцавта сæрды их? 
Æмæ рызгъæлд зæхмæ фидар 
Зазы тархъæдæн йæ хих? 
Æви 'фсад æхсæв æрхуыссыд 
Цагъды быдыры фæллад? 
Иунæг хаста дымгæ хæхтæй 
Зазы саухъæдæн йæ зард... 
Нæй, нæ федта уый йæ фидæн: 
Балцы рацæудзæни дард 
Амосармæ, хъæлдзæг, фидар, 
Æмæ 'рцæудзæн уый уым мард... 
Нæй, нæ федта уый йæ фидæн... 
Сæн йæ разы, фынг æд хор... 
201 

Уый нæ федта, тагъд йæ марды 
Ирмæ ласдзæни Бибор... 
«Зæгъ, Бибор, кæм ис нæ дарæг?..»— 
Ниугæ бафæрсдзæн Естар, 
Фæлæ дзуапп нæ ратдзæн усæн 
Уый, кæуынгъуыз æмæ тар... 
«Сыст, мæуарзон!—ниудзæн хорз ус,— 
Фаг нæ уарзтай ды хуыссын. 
Æви 'нхъæл дæ, ныр дæ фæстæ , 
Æз фæраздзынæн цæрын? 
Æви уымæн састай бирæ 
Ды быдыр æмæ къæдзæх, 
Æмæ бахæра, нæ дарæг, 
Дæу æнæфсис талынг зæхх?..» , 
Нæй, нæ федта паддзах фидæн!.. 
Мард фæуыдзæн ус мæтæй... 
Зæхмæ 'рхаудзæн хур сызгъæрин, 
Иемæ 'ртулдзæн ирдгæ мæй... 
Афтæ 'гомыг бадт æнкъардæй 
Каст Алгъуызмæ куывд æгас... 
Иунæг йе 'фсымæр Куырттагон 
Уымæ суæндыди ныхас: 
— Нæй! — фæкодта хъæр Куырттагон 
Æмæ-стæлфыд.— Куывд æппæт , 
Мах у абон, ирæн се 'хсар! 
Райсом рацæуæд мæлæт! 
Стæй дæ фырт Цъæхил куы бæзза, . 
Уæд дæ бæсты 'рбаддзæн ам... 
Бирæ не сты ир, Цæразон, 
Фæлæ снадтой царды с' арм!.. 
Фаг къæдзæх дæр ам нæ цæры, 
Фæлæ царды ут цæхæр! 
Цæв фыдгулы хæсты фидар, 
Æмæ куывды хъæлдзæг зар! 
Æмæ схъæлдзæг куывд, Цæразон 
Дары нуазæнтæн сæ рад... 

Куывды хистæр «Сой» ныззарыд. 
Тагъд нæ зæгъдзæн уый бæркад... 
Саст сын фесты амосар дæр, 
Цæцæн, монгол, нон ыстыр. 
Райгуырд паддзахæп фыццаг фырт, 
Æмæ хъæлдзæг зарынц ир. 
Дардыл хъуысы зарæг диссаг. 
Худы иры ныфс — æфсæн. 
Æмæ калынц фынк фæйнæрдæм 
Сау бæгæны 'мæ сырх сæн... 
ТЫХСТ УД 
(Байронæй) 
Тыхст у мæнæн мæ уд... Цæй, фезмæл, райе фæндыр 
Æмæ дзы 'рцæгъд мæнæн æнцадæй. 
Æрхъазæнт де 'нгуылдзтæ. Æмæ мын ракæ ныр 
Дзæнæты зарджытæ дæ цагьдæй... 
Стæй, кæд нырма мæ риуы ис бæллын, 
Уый ехъаздзæнис æрттиваг бонау... 
Кæд ис нырма мæ цæстыты цæссыг, 
Дæ цагъдæй фемæхедзæни донау. 
I 
Дæ зарæг уæд æпкъард... Мæ тыхст у стыр. 
Зын у мæнæн ныр хъæлдзæг зарæг... 
Æз дын зæгъын,— кæуын фæнды мæн ныр, 
Ие фехæлдзæн мæ риу — мæ дарæг. 
Йæ боптæ фервыста йæ царды уый зынтæй. , 
Сыгъдис-иу сусæгæй, æнкъардæй... 
Ныр рад æрцыд,— ныр сопт у уый тыхстæй, 
Кæхцау — йæ былтæм дзаг фыдмаргæй... 
203 

К ВОПРОСУ О ПРОИСХОЖДЕНИИ НАРТОВСКИХ ПЕСЕН 
Песни о нартах составляют слишком важную часть  
осетинской народной словесности, чтобы не заниматься изучением 
их. Выдвинутая в науке теория о партах и песнях о них  
известна. Еще в то время, когда в горах Кавказа дымились  
вулканы, нарты, как сильная народность, пришли в Европу из 
Средней Азии и своим появлением произвели на горцев  
Кавказа такое глубокое впечатление, что и поздние потомки  
вспоминают о них, воспевая их доблесть, как доныне природные 
жители Америки воспевают грозную доблесть «белых богов», 
пришедших из-за моря,— испанцев, сопровождавших Коргеца 
и Пизарро. Однако в Америке сказания о «белых богах»  
кончаются победой их, в Европе же и на Кавказе сказания о  
титанах и нартах, вследствие более низкой культуры последних 
сравнительно с туземцами, кончаются их гибелью; отважные 
сокрушители неба исчезли; Прометей был прикован к  
кавказской скале, а нарт Батраз сражен небесным Бальсагом.  
Такова в кратких чертах упомянутая теория. 
Несостоятельность этой теории замечалась и раньше, и  
если приводили ее в сборнике песен о нартах, то лишь для того, 
чтобы дать хоть какое-нибудь объяснение о них. 
Что в Европу и на Кавказ приходил не один и не два  
сильных народа и производили на туземцев не глубокое, а  
трагическое впечатление — бесспорно, но трудно согласиться с тем, 
чтобы туземцы и наши предки воспевали грозную доблесть 
врагов и поработителей своих. Еще труднее согласиться с тем, 
чтобы песни эти пелись в продолжение веков. Понятно, если 
в Америке туземцы доныне воспевают доблесть «белых  
богов»: последние принесли дикарям высокую культуру и  
продолжают насаждать ее*. 
Я думаю, что песни о нартах, как памятники устного 
творчества кавказских горцев, преимущественно осетин и 
* От этой культуры туземцам Америки не поздоровилось: многие  
племена их совершенно были уничтожены европейцами; от других, обширных  
когда-то племен, остались горсточки людей. (Ред.). 
204 

кабардинцев,— суть части древних песен о борьбе Ирана с 
Тураном, собранных и обработанных поэтом Фирдоуси в  
знаменитой царственной книге Ирана «Шах-Наме» (книга  
царей). К такому заключению приводят следующие положения: 
1) у Гомера, в русских былинах, в песне о Гайавате, в Ка- 
левале,—в песнях, несомненно, сложенных о событиях,  
имевших место в Греции, Америке и Скандинавии, указаны места, 
где действовали герои этих песен, чего нет в нартовских  
сказаниях ни осетинского, ни кабардинского, ни других циклов.  
Отсюда следует заключить, что песни о нартах сложены нашими 
предками не на Кавказе, а где-то в другом месте. Даже  
самое слово «нарт» необъяснимо ни на одном из кавказских 
языков. Попытку объяснить это слово из «нæ + арт»—«наш 
огонь» или «нæ + ард» «наша клятва» назвать успешной нельзя. 
2) Известно в нартовских песнях осетинского цикла  
название «Зилахар». Это — место сборищ нартов для игр,  
состязаний, совещаний и пр. Осетины не могут указать, где находится 
Зилахар, а в кабардинских сказаниях он вовсе не  
упоминается. Необходимо заключить, что Зилахара на Кавказе нет, и 
собрания, происходившие па нем, не имели места на Кавказе. 
Что значит самое слово «Зилахар», также-неизвестно. Но вот в 
песнях о борьбе Ирана с Тураном (библиотека Жуковского, 
Рустем и Зораб) есть название «Истахар». Это — столица 
Ирана, «гяе все силы Ирана Шах Кейкавус для грозного па- 
бега собирал»; или еще, «труба военная столицу огласила, и 
весь народ на площадь Истахара шумящею толпою набежал». 
Нужно полагать, что Зилахар есть искаженное «Истахар». Во- 
первых, по созвучию, во-вторых, по значению и, в-третьих,  
потому, что предки наши были колонисты из Ирана, что уже в 
науке установлено вполне. Если принять во внимание, что  
кабардинцы считают себя выходцами из Турции (Тураиа),  
долго жившими в Крыму и оттуда перешедшими на Кавказ, то 
становится понятным, почему в песнях их о нартах столица 
Ирана Истахар или Зилахар совсем не упоминается. 
3) В одной песне о Батразе нарты послали к нему горный 
ветер сказать, что отец его убит, и «если Батраз сидит, то 
пусть встанет, если стоит, то пусть больше не садится, а  
спешит отомстить за смерть Хамыца». Как раз в таких же  
выражениях у Жуковского иранский царь пишет Рустему, когда 
звал его на помощь в борьбе против Турана: «Сидишь ли,— 
встань,—стоишь ли,— не садись, идешь ли в замок,—не  
входи, но в тот же миг вели подать коня» и пр. В мировой  
литературе нет подобных оборотов,— не по достоинству, конечно, 
но по форме. 
205 

4) Известен в нартовских песнях Бурафариыг. Хотя имя 
это в песнях довольно популярно,— однако, никаких громких 
подвигов он не совершает, а характером и поведением своим 
скорее напоминает женщину. Когда Батраз одной стрелой  
порвал семь шапок его семи сыновей,— он из мести натравил 
ею на Челесхана и др., думая, что он в схватках с ним  
погибнет. Его впоследствии убивает Батраз. Наш Бурафариыг 
и по созвучию, и по характеру, и по судьбе сильно напоминает 
знаменитую женщину-наездницу в Рустеме и Зорабе—Гур- 
даферид,— которую победил Зораб, и Белый замок которой 
разрушил до основания. Несмотря на имя Гурдаферид  
—«витязь без порока», она также не известна какими-либо  
подвигами, а чтобы отвлечь Зораба от себя, натравила его на Ирал. 
5) В одной песне об Урызмаге говорится, что раз он  
заблудился на охоте, попал в башню, закусил, выпил, ночью в  
соседней комнате заметил свет, увидал женщину, направился к 
ней и пр. Эта песня сильно напоминает охоту Рустема на она- 
грей и встречу его с Темииой в «Рустеме и Зорабе». 
6) О том же Урызмаге говорится, что у него был сын от 
жены Сатаны, тайно рожденный ею и отданный на  
воспитание водяным, что Урызмаг случайно попал в гости к  
водяным,— ему прислуживал за трапезой неведомый им сын, еще 
мальчуган,— что по адатам нартов куски со стола, чаще  
баранье ухо,— подавались детям на острие кинжала, и во время 
такого приема мальчик оступился и накололся на кинжал 
Урызмага. Песня эта напоминает в «Рустеме и Зорабе» связь 
Рустема с Теминой, тайное рождение Зораба, воспитание его 
вдали от отца, их будущее единоборство и гибель Зораба. 
7) Другая песня говорит о схватке мужчины Созрыко и 
ребенка Тотраза, о победе ребенка Тотраза над Созрыко, о 
просьбе последнего пощадить его и сразиться еще раз, о  
кознях Созрыко с волчьей шкурой, о втором поединке Созрыко и 
Тотраза, об убийстве Тотраза и пр. Эта песня сильно  
напоминает единоборство Рустема и Зораба, тройной бой их, победу 
Зораба, просьбы Рустема сразиться еще раз, хождение  
Рустема к горному духу за получением обратно части силы, сдан-, 
ной в молодости на хранение, последующее затем убийство 
Зораба и пр. 
8) В песнях о нартах говорится, что у них ветер был на 
посылках. То же говорится и в «Рустеме и Зорабе»: «на  
крыльях к шаху прилетел гонец» и пр. 
9) В песнях о нартах Урызмаг и Хамыц, еще дети,  
говорили, матери Дзерассе, что если она не скажет, из какого они  
рода, они сожгут огнем грудь ее. Такое же обращение делает 
206 

Зораб к матери своей Темине: «Скажи мне, кто отец мой? 
Когда не скажешь, на себя я руку наложу, да и тебе добра 
не будет». 
10) Известно из нартовских песен, что нарты в борьбе с  
туземцами погибли. Это вполне согласуется с гибелью туранцев 
и Зораба в борьбе с иранцами и Рустемом у Жуковского. 
11) Известно из песен о Созрыко, что он имел дело с  
чертями; то же говорится у Жуковского о Рустеме: «Мы знаем: 
с демонами ныне ты водишься». 
12) В пользу приведенного взгляда на источник песен о 
нартах говорит и то, что они лучше сохранились у нас, как 
выходцев из древнего Ирана, и у кабардинцев, выходцев, по 
преданиям своим, из Турана (Турции). Вероятно, соседи наши 
ингуши и балкарцы переняли их у нас и кабардинцев, так как 
сказания о нартах у них гораздо слабее и содержанием и  
числом, а в Дагестане не знают по имени ни одного из нартов. 
Я не говорю, что Урызмаг есть искаженное Рустем.  
Созрыко— Зораб или Хеджир, Джих — Геф, Бедзенаг—Гездехем 
и пр. Скажу лишь, что подвиги, приписываемые в Шах-Наме 
известному герою, в наших песнях могут быть приписаны  
другому: вместо женщин в Шах-Наме могут у нас фигурировать 
мужчины. 
Трудно сказать и то, когда наши предки вышли из Ирана 
и вынесли с собою сказания о нартах—до Фирдоуси или после. 
Иначе говоря, суть ли песни о нартах — отрывки еще устного 
творчества иранцев или же трудов Фирдоуси? Не грешим ли 
указанным взглядом против теории Фр. Вольфа и смогут ли 
сохраниться у нас, народа без письменности, в устной форме 
сказания эти более 3000 лет? Можно лишь утверждать, что 
вообще колонии долго сохраняют связь с метрополией —  
политическую, религиозную, торговую, культурную,— и нужно 
полагать, что песни о нартах время от времени подогревались 
из Ирана. Вспомним, что и Грузия, по Ленорману, была  
иранская колония, и у ней сохранились иранские песни в виде  
сказаний о Даредзанах. Возможно, что Иран долго влиял на нас 
через ту же соседнюю Грузию. А если иметь в виду народную 
поговорку, что книгу нашу, т. е. письменность, съел козел, 
или, иначе, что мы, скотоводы, утеряли эту письменность в 
борьбе за физическое существование в скудных горах наших, 
то, пожалуй, у предков наших могла быть и письменность: 
иранская, грузинская или иная, и, благодаря ей, песни  
отдаленной борьбы Ирана с Тураном могли сохраниться у нас  
хотя бы в виде скудных отрывков. 
Если мы еще вспомним, что кабардинские сказания о нар- 

тах существенно отличаются от наших и по содержанию, что 
у них наряду с Урызмагом, Батразом, Созрыко, Арахцау,  
Сатаной фигурируют и другие лица: Насран-Жаке и пр., из  
всего сказанного,— повторяю, необходимо заключить: 1) что пес- 
пи о нартах не заимствованы нами у других народов, а  
перешли с нашими предками из древнего Ирана, а с предками  
кабардинцев— из Турана; и 2) что песни эти воспевают  
отдаленную борьбу Ирана с Тураном. 
Думаю, что приведенный взгляд на источник нартовских 
песен более удовлетворяет и народную гордость, чем старый. 
КУЫРМ* БИБО 
Знаток осетинских народных песен, талантливый певец и 
музыкант,— Куырм Бибо был известен на всю Осетию. Он 
умер лет сорок тому назад в глубокой старости. 
Куырм Бибо я видел близко и слышал только три раза. 
В 1879 году возвратился из Дунайской кампании с  
георгиевским крестом дядя мой Сосе Кубалов, и по этому случаю у 
нас был пир. На обширном дворе собралось чуть не все  
село,— тогда еще небольшое. Пришел и Куырм Бибо. 
Я не помню, как он был одет, не скажу даже, была ли у 
него борода,— меня, тогда лет восьми, особенно поразила  
слепота его, поразила, что люди обращались с ним, как между 
собой, ни в чем его не отличая. Слепота, по-видимому, не  
стесняла нисколько его самого. Он называл по имени людей. Так 
же, как другие, вынул из чехла нож и ел без всякой  
посторонней помощи. 
Долго сидели старцы. Молодежь стала танцевать под  
гармошку. Принесли Бибо его самодельную трехструнную  
скрипку. Он заиграл и запел, и народ смолк. 
Я не помню, какие песни он пел, и меня тронул лиризм 
этих песен, но не содержание их. «Ты носитель имени бога, па 
меня слепоту ниспославший, чтобы не видеть мне синего неба, 
ни зелени наших полей, ему же и зрение и удаль пославший, 
от смерти его и на этот раз ты избавил»,— пел Бибо. Этот  
лиризм, этот подъем были отличительной чертой таланта Куырм 
Бибо. 
Второй раз я видел его с куклами. Секрет устройства их — 
тайна Бибо. На дне сита, обтянутого кожей, появлялись и  
танцевали мужчина и женщина. Тогда Бибо окружали одни  
женщины, и он отпускал такие непристойные остроты, что бабы 
* Слепой. 
208 

закатывались со смеху, и сам Бибо улыбался как Сатир. Я не 
узнавал возвышенного Бибо. 
Третий раз я видел его несколько позже. Он пришел на 
наш ныхас и обратился к отцу моему: «Скажи, сколько здесь 
копеек—10 или 15?»—сказал он, показывая 10-копеечную  
серебряную монету. Отец сказал ему. «Видишь ли,— продолжал 
Бибо,— полевые сторожа захватили на потраве телка моего! 
Требуют выкуп в 10 копеек. Слепой Бибо должен видеть, где 
пасется телок его, чьи загоны травит, и должен теперь гнать 
его, спотыкаясь, не видя ни земли, ни неба». 
Я возмущался дерзостью полевых сторожей, обидевших 
певца, талантом которого так часто упивались. 
Рассказывают, что Бибо играл на пирушке известного  
тогда генерала Магомета Дударова в сел. Хумалаге. Дударов 
в восторге подарил ему коня. «Если,— прибавил он,— Бибо 
без провожатого найдет пешком дорогу к себе в село Батако- 
юрт». Бибо взял посох и пошел, но под самым Батакоюртом 
ошибочно свернул на Большую ачалукскую дорогу и ночью 
остался в степи. Генерал устыдился своей жестокости и все 
же подарил ему коня. На нем-то, запряженном в арбу с  
кибиткой, и ездил Бибо — Ивик Осетии — в отдаленнейшие  
места родного края. 
Вот что слышал я в последнее время об этом народном 
певце. Бибо был из рода Зугутовых, постоянно жил в Батако- 
юрте. Отца его звали Аброг, брата — Чермен. Бибо был  
женат на девице редкой красоты из села Дарг-Кох. У него  
остались две дочери, еще живые. 
Бибо ослеп от оспы еще в детстве, носил длинную бороду, 
был крепкого сложения и никогда не болел. Был бойкого и 
веселого нрава, пил хорошо, но не пьянел, курил трубку, ею 
же подражал плачу ребенка и женскому голосу, когда  
показывал свои куклы. По улицам шел без вожатого с палкой и 
щелкал языком. На вопрос, для чего это делает, отвечал, что 
этим узнает близость предметов, чтобы не удариться. По  
голосу узнавал всех, кого слышал хоть раз. Кинжал носил,  
держал нож, необходимый на пирушках. 
Народ любил своего певца и щедро одарял его деньгами, 
но на старом батакоюртском кладбище мы не нашли могилы 
народного певца. 
Н Къубалты Александр 

® 
КУЫРМ БИБО 
Уый цагъта фæндырæй бæрæгбон æмбырды; 
Уæрæх кæрт сæрдыгон уыд адæмæй дзаг. 
Сæ фысым фæрнæйдзаг разы уыд йæ цардæй 
Æмæ йын йæ нуазæн уый радта фыццаг. 
«Куырм Бибо,— дзырдта йын,— хæтыдтæн æз бирæ 
Кæсæджы, цæцæны, мæхъæлы,— уæддæр 
Нæ федтон дæ хуызæн, нæ федтоп æз уым дæр, 
Куырм Бибо, дæ цагъдæй, дæ зардæй хуыздæр! 
Æхсызгон куыд вæййы дымгæдæф æнуд бон, 
Куыд радты уый махæн нæ тугæн хъару,— 
Дæ цагъдæй мæ уæнгтæм æрбацыдис афтæ 
Сæ хъару, сæ фыццаг,—куы уыдтæн лæппу. 
Æмæ дын мæ нуазæн æз скодтон аккаг. 
Мæ уазджыты хъæлдзæг ды дарыс, æмгар! 
Æнхъызт у бæгæны,— дæттын æй зæрдæйæ,— 
Æмæ дын уыдзæни, Куырм Бибо, хæлар!» 
Цæвæрдта йæ фæндыр, уый райста бæгæны, 
Уый загъта уым афтæ: «Æгас уæд дæ сæр, 
Нæ фысым фæрнæйдзаг! Дæ зонд æмæ 'гъдауæй 
Æнхъызт у нæ къусы бæгæны фылдæр! 
Рæсугъд у ныхасæй, хæрдæй æмæ нозтæй 
Фынг махæн нæ разы,— фæрнæй йыл фæбад! 
Рæсугъд у бæлвырддæр,— мæгуыр дзы кæй бады, 
Æфхæрдмæ кæй хауы уым нуазæны рад. 
Бæркад у дæ къус дæр! Уыд махмæ йæ карæн: 
Фæсивæд дзы нуæзтой бæрæгбон æрмæст 
Æмбырды йе хъазты, куывды кæнæ хисты 
Æнхъизгæ бæгæны, къуымæлдон ызмæст! 
Уый истой сæ къухты лæппулæг, зæронд лæг, 
Мæрдджын йе чындзхæссæг, уый иста фиййау. 
Дзырдтой-иу йæ разы сæ цинтæ, сæ сагъæс,— 
Цыдис-иу йæ сæрмæ сæ зарæг уæззау... 
Мæхицæн ыскодтон æз къусæй хуыйысæр,— 
Æмæ ныр æрцæгъды лæппуйæн йæ зард, 

Фиййауæн йæ цинтæ, æфхæрдæн йæ сагъæс, 
Æрцæгъды мæрдджынæн йæ хъарæг æнкъард. 
Йæ цæсгом æвдисы нæ цардæн мæ фæндыр,— 
Æм' адæмæн адджын уыдзæнис æнус. 
Лæудзæнис сæ зæрдыл уый ирæн мыггагмæ, 
Куыд лæудзæн мæ зæрдыл дæ нуазæн, дæ къус. 
Уæд бирæ дæ нуазæн! Хæларæй йæ раздæр 
Дæ уазджыты хъауджыдæр радтай мæнæн! 
Нæ уынын дæ цæсгом, фæлæ йыл нæ кæнын 
Фæсмон æз, кæй бадын дæ фынгыл дæуæн...» 
ФÆСТАГ ФЫНГ 
Раджы райсом Знлахары 
Нарт æрбадтысты куывды. 
Уыд дзæбидыртæ сæ разы; 
Уыд сæгуыттæ уым æд сы. 
Стæй кæронæй, хъæмп — йæ быны, 
Ронгæй дзаг уыди цæхгæр. 
Сонт æрсимдтой нарт æвирхъау; 
Дардмæ айхъуысти сæ хъæр. 
I 
Уым Уырызмæг бадтис фынгыл, 
Райста ронджы кæхц нæртон; 
Худгæ скастис æмæ сдзырдта , 
Нарты раздзæуæг сæрон: 
— Цу, мæ хур кæстæр, уæларвмæ, 
Тагъд æрхон хуыцауы ды: : 
Абон адæмимæ фынгыл 
Йемæ 'рбадын мæн фæнды. 
Фенин æз бæлвырд йæ цæсгом, , 
Ам æй бафæрсин æнцад: 
Кæд уый худы уым нæ уагыл, ' ; 
Кæд æрцыд нæ сæфты рад?! 
) 
Сусæг дзурынц адæм фынгыл, . 
Кæстæр джихæй каст нæртон. , 
Худти сусæгæй йæ мидбыл ■ 
Иу — Бæтæджы фырт Сырдон. 
211 

— Хорз Уырызмæг, æви куывды 
Уый æрбаддзæнис лæгау? 
Науæд ракомдзæн нæ хуындæй? 
Науæд зоныс,— ис хуыцау? 
Мæн уырныдта раджы 'ппæт дæр. 
Æз уыдаин уæд кæстæр, 
Сонт æрраби — уемæ хастон 
Дзуæрттæн кувинаг æз дæр. 
Дзуапп нæ радта уый Сырдонæн. 
Сонт æргомæй худынц нарт. 
Зæхмæ 'ртах нæртон æркалдта, 
Æмæ загъта уый æнкъард: 
— Рухсы бад, нæртон бæзæрхыг, 
Созрыхъо, дæ ном — цытджын! 
Дурæй райгуырдтæ 'мæ дурау 
Царды разындтæ тыхджын. 
) 
Знагæн ды тыдтай йæ зачъе, 
Рихи .стыдтай-иу лæгæн, 
Æмæ нарты сылтæм радтай 
Ды дæ хотыхтæ кæрцæн. 
Стæй уыдтæ, нæртон бæзæрхыг, 
Удæгасæй ды мæрдты, 
Æмæ диссæгтæ фæдзырдтай 
Мæрдты цардæй нартæн ды. 
Рухсы бад, Хæмыц, мæ фаззон! 
Царды раздзæуæг уыдтæ. 
Хъазтмæ ды куыд цыдтæ кафгæ, 
Афтæ тохмæ дæр цыдтæ. 
Ды Сосланы туг дæр райстай: 
Цагътай арсимæ кæрдо... 
Фат ныццавтай ды йæ риуыл, 
Æмæ нал ис Схъæлбицо. 
Кæнæ рох уыдзынæ искуы 
Ды, Хæмыцы фырт, нæртон?! 
Иу Батрадзæй фыны стъæлфы 
Сохъуыр, хивæнд Æфсæроп... 

Ды йæ туг дæ фыдæн райстай; 
Радтай алкæмæн йæ хай. 
Мусы како-сындзыл кодтай 
Бурæфæрныгæй ды най... 
Фатыл Сайнæгмæ лæбурдтай, 
Челесханæй байстай ды 
Сахъ Хæмыцы кард-æндондзых 
Комы нарæджы, хæсты! 
Фæлæ нал ис ныр уæ фæстæ 
Нартмæ сахъдзинад, æхсар... 
Кæд æрцавта мах æрвон зынг, 
Æмæ нал ис махмæ бар?! 
Æз нæ хъусын ныр нæ куывды 
Кад ссарыныл ныхас: 
Нартæн у сæ кой сæ гуыбын, 
У сæ хæтæн — иу, «ныхас». 
Æмæ стонг æркодта махыл, 
Давын райдыдтам ныр хор... 
Ды, Сатана, тауыс бутъро: 
Уымæй сзайдзæнис нартхор. 
Фæлæ 'фсарм нæ ратдзæн нартæн, 
Уый нæ ратдзæн ныфс æрвон: 
Ам æгадæй цард æрвитдзæн, 
Уынджы бадгæйæ нæртон. 
Æз куы акæсын нæ нартмæ, 
Æз куы фенын царды 'гъдау, 
Уæд мæхинымæр фæзæгъын: 
«Нæй, æвæццæгæн, хуыцау! 
Уый куы уаид, уæд фыдуагæн 
Исты не скæнид кæрон?! 
Нарты сахъдæр адæм фесты, 
Фæлæ баззадис Сырдон!» 
Уæд йæ цонг фæхаста дардыл, 
Суадзын хъавыд зæххыл кæхц: 
Хъуамæ рацæуа сæ куывдæй 
Уый, йæ уæхсчытыл — йæ кæрц... 
213 

Фæлæ хæст фæцис йæ цонгыл 
Уым Асайы фырт цæхæр: 
у 
— Гъей, æрра сдæ ныр нæ мастæй 
Ды, Уырызмæг, нарты сæр? 
Нарты сахъдæр адæм фесты, 
Фæлæ ма хон уый хæрам: 
Фесты мард, цæмæй сын адæм 
Ныр сæ кадæг зарой ам. 
ХЪАСБОЛАТ 
Уыд тыхгæнæг æлдар,— 
Уый нæ хъару зыдта,— 
Цыд мæгуырыл йæ бар 
Æмæ худгæ дзырдта: 
— Хъасболат, сахъ зæронд! 
Ды бæгънæг дæ, мæгуыр, 
Æз хæзнайæ бæрзонд 
Дæу ыскæндзынæн ныр! 
Æз мæ бæх, æз мæ кард 
Раттин, сау лæг, дæуæн,— 
Æмæ ратт, Хъасболат, 
Ды дæ усы мæнæн! 
Ды — зæронд æмæ тыхст,— 
Уымæн мой ды нæ дæ; 
Адджын азтыл уырыхст, 
Сæфы хорз ус дæумæ. 
Знон мæ донмæ хуыдта 
Æмæ хордта уым ард: 
— Æз нæ уарзын,— дзырдта,— 
Дæу, зæронд Хъасболат... 
Мает йæ зæрдæ сыгъта... 
Лæгмæ скасти æнцад, 
Æмæ худгæ дзырдта 
Уæд зæронд Хъасболат: 

— Хаттæн доныл ызнон, 
Раст кæм лæууы гæнах... 
Талынг райдыдта бон, 
Фæлæ федтон сымах... 
Хæц хæзнайыл хъæбæр 
Æмæ хæр уый, æлдар,— 
Стæй мæ усы ныр дæр 
Айс дæхицæн лæвар... 
Цу 'мæ цинтæ фæкæн 
Ды мæ усыл æнцад: 
Ныр мæ уаты хуысдзæн 
Уый — йæ риуы мæ кард... 
Æмæ ссонт ис æлдар,— 
Кард ныккалдта цæхæр... 
Уым зæронд лæгæн сар 
Зæхмæ 'рхаудис йæ сæр. 
Талынг афон фæцис! 
Нал ис махæн æлдар! 
Стæй усæн дæр ыссис 
Ныр йæ зæрдæ йæ бар! 

К ВОПРОСУ ОБ ОСЕТИНСКОМ СТИХОСЛОЖЕНИИ 
В № 1 «Известий Осетинского Института Краеведения» 
(стр. 64—126) помещена статья Г. М. Цаголова под  
указанным выше заглавием. 
Автор говорит, что если осетинскому языку вообще  
свойствен стихотворный размер,— то лишь метрическое  
стихосложение, а не тоническое, которым стараются писать все  
осетинские поэты во главе с Коста Хетагуровым; что в осетинском 
языке, как в древних классических, существуют долгие по 
природе гласные: а, о, у, и, е и краткие æ, уы, й, ы\ что таким 
образом Коста Хетагуров и другие осетинские поэты  
бессознательно писали и пишут не тонические стихи, и даже не  
метрические, а силлабические, как Антиох Кантемир и Симеон 
Полоцкий. Поход, как видит читатель, на всю нашу едва  
зарождающуюся литературу; поход, сводящий насмарку все 
труды наши. 
Сам автор просит ответить ему. Другая просьба его —  
возражать по тем путям, какие наметил он в статье своей. 
Постараемся исполнить его желания, насколько это  
возможно в интересах краткости и ясности изложения. 
Статью свою Цаголов начинает с дыхания и  
разновидностей стихотворения: но поскольку он не объясняет сколь-ни- 
будь понятно, от какого дыхания зависит то или иное  
стихосложение, не буду останавливаться на этом месте. 
Затем следует определение трех типов стихосложения:  
силлабического, тонического и метрического. Над определением  
силлабического, как несвойственного, по заявлению самого  
автора,— осетинскому языку,— останавливаться не буду, как и 
над определением тонического, хорошо известного, и перейду 
к определению метрического: «Есть языки, в которых  
ударение не знает крепостной зависимости от того или другого  
слога, но которые в то же время обнаруживают другую  
особенность: одни из гласных звуков произносятся в них более  
длительно,— другие менее,— причем длительность находится в 
зависимости не от ударения, а от самой природы звука. Здесь 
необходим стих метрический». 
Определение довольно ясное, но, к сожалению, не точное 
216 

для метрического стиха; и отсюда все блуждания автора: нц 
и древних классических языках, ни в осетинском нет гласных, 
долгих или кратких по природе, и метрический стих построен 
на иных началах. 
Далее автор говорит о докладе В. Абаева, трудах Шегре- 
на, Вс. Миллера и др., разно думающих об осетинском  
ударении, на каком слоге оно стоит, и есть ли вообще на осетинских 
словах ударения; говорит о том, что все осетинские поэты  
пишут тоникой, перечисляет все виды стоп тоники; говорит об 
арсисе и тезисе; приводит примеры стоп русской тоники,— 
примеры русских, осетинских и дигорских стоп и находит, что 
никакой разницы со стороны благозвучия, ударяемости и  
длительности и вообще никакой шероховатости он в русских,  
осетинских и дигорских словах не видит: «но в осетинском  
языке», говорит он, «есть такие слова, которые обнаруживают 
упрямую неподатливость для слагателя осетинских  
стихотворений, напр., слово «мадау». 
Неподатливость эту автор видит в том, что слово это  
никак не уложишь ни в ямб, ни в хорей, т. е. ни в одну из стоп 
тоники. А почему? А потому, что это спондей (--). А  
почему это слово спондей, а не хорей, как произносит его Коста, 
все осетинские поэты и весь осетинский народ? А потому, что 
в осетинском языке а по природе долгое. 
Автор забежал несколько вперед. Мысль свою ему нужно 
было формулировать иначе: если а по природе долгое, если 
осетинскому языку свойственно метрическое стихосложение, 
то слово мадау — спондей и в тонику уложиться не может, 
ибо в тонике спондея (--) нет, а в противном случае это хорей; 
То же самое можно сказать и о других примерах  
осетинских хореев, приведенных Цаголовым: —азар, ферох, ифтонг, 
голлаг, калмау, баззад и пр.— для установления того, что и 
они, якобы, не укладываются в тонику. 
То же самое можно сказать и относительно трехсложных 
примеров, приведенных Цаголовым: къабуска, пахуымпар и 
др. Мы увидим, что и они великолепно укладываются в  
тонику,— больше! Мы увидим, что такого гибкого укладывания в 
тонику, как в осетинском языке,— нет ни на одном из новых, 
и даже в русском языке. 
Цаголов говорит дальше, что ударение в осетинском языке 
вещь спорная. Если так, то теряется различие между долгими 
и краткими, и вопрос исчерпан. 
Ведь если мы говорим о длительности гласных, то лишь 
для того, чтобы знать, где ударять. Но в осетинском языке, 
217 

конечно, ударение есть, как и в других языках; отчего оно  
несколько глуше, чем в русском, и в каких именно случаях, об 
этом речь впереди. 
И вот, оперируя с этими примерами, иначе говоря,— не 
укладывая их в тонический стих, а перебрасывая ударение в- 
пределах самого примера, Цаголов приходит к заключению, 
что осетинские слова не укладываются в тонические стопы. 
Но если осетинские трехсложные слова не укладываются, 
по мысли Цаголова, в тонику, не произносятся ни как  
дактили, ни как амфибрахии, ни как анапесты, т. е. не ударяются 
ни на первом, ни на втором, ни на третьем слоге,— то как же 
они произносятся? «Как молос или тринапер», скажет автор, 
т. е. ударять все три слога. Но в таком случае любое  
произношение правильно, и не будет ни «рачинского», ни  
«французского» выговора. 
Далее приводятся примеры осетинских слов: 
Нал — нæл, 
Кад — кæд, 
Аз — æз, 
МИТ — МЫД II Др. 
Автор приходит к заключению, что «гласные звуки слов, 
второго ряда æ и ы, в стихе не могут находиться под  
арсисом», т. е. ударением. Иначе говоря, если даже эти гласные в 
осетинской разговорной речи или в стихе находятся под  
ударением,— последнее нужно снимать с них и ставить на какое- 
нибудь долгое гласное,— а говоря еще иначе,— коверкать  
слова,— произносить их по-рачински,— против чего возмущается 
сам Цаголов, а что народ осетинский в речи и в стихах на эти 
гласные ставит ударение,— не требует доказательств. 
Далее Цаголов говорит о проглатывании ударения в слове 
барæг (всадник) и в связи с приведенными выше словами 
нал — нæл, кад— кæд и др., приходит к странному выводу: 
если в слове барæг проглотить ударение над а,— то получится 
бæрæг (определенный), иначе говоря,— нельзя в осетинском 
языке проглатывать ударение, как в русском, иначе  
получается совсем другой смысл. 
Это уж, по-моему, курьез, брать слова, между которыми 
нет ничего общего, кроме двух или трех звуков; и из того, чго 
они имеют, вполне естественно, разный смысл, выводить  
какой-то закон! 
Далее следуют арифметические выкладки, вероятно, для 
установления разной длительности разных гласных, анкеты 
осетинских поэтов и филологов для той цели, и Цаголов  
переходит к творчеству Коста. 
218 

Халон баргъæвст сындзыл. 
Уад тымыгъ хæссы... 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы. 
«Если скандировать эти стихи,— говорит Цаголов,— по  
хореическим стопам, то нужно читать айнаджы, а не айнæдэюы», 
т. е. Коста допустил вольность в ударении,— как будто  
Пушкин не допустил в двустишии двух таких вольностей: 
Молчит музыка боевая.— 
На холмах пушки присмирев... 
Почему же тогда не доказывать, что русскому языку не 
свойственна тоника? Ведь Коста смог бы вместо «айнæджы» 
сказать «бæрзонды», но не сделал этого для большей  
картинности описания, что гораздо важнее, чем пустячное  
нарушение ударения. 
При скандировке «Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæх- 
тæ...» Цаголов находит, что эти слова не укладываются в  
тонику, что приходится ставить ударение над кратким гласным 
æ и др., а они под арсисом находиться не могут. 
Похоже на какое-то наваждение! Если Коста когда-нибудь 
допускал наличность в осетинском языке долгих и кратких 
гласных,— в понятии метрического стихосложения,— стихи 
его никуда не годятся,— а если нет, и стихи его произносятся 
вполне по-осетински,— ошибка в теории Цаголова. 
Далее Цаголов перечисляет виды стоп у греков и  
римлян,— всех 28,— приводит примеры осетинских слов,—  
двухсложных, трехсложных и четырехсложных и укладывает их в 
эти стопы, конечно, по закону о долготе и краткости гласных 
в осетинском языке. 
Но посмотрим, не укладываются ли эти самые слова в  
тонику, без этого закона? 
Мадау — хорей, 
Судзгæ — хорей, 
Æлдар — ямб, 
Къæдзæ — ямб, 
Фезмæлыд — дактиль, 
Хъæлæба — амфибрахий, 
Паддзахад — тоже, ( 
Æддæмæ — тоже, 
Бæрзондæй — тоже, | 
Балвæста — дактиль, 
Дзыназа — амфибрахий, 
Базондзæн — дактиль, 
219 

Уарзондзинад — два хорея, 
Фынфенæгау — амфибрахий с лишним слогом, как 
«мятежники». 
Базæрондмæ — два хорея, 
Фæгæлзойнаг — амфибрахий с лишним слогом, 
Хæдзаронтæ — тоже, 
Фæндырдзæгъдæг — тоже, 
Бауарздзынæ — два хорея, 
Ныццæлхъластон — два ямба, 
Кувæндæттæ — два хорея, 
Æрбацыдæй — два ямба, 
Бæхфæлдисон — амфибрахий с лишним слогом, 
Кæлмæрзæнау — тоже, 
Æрбакалдта — тоже, 
Тохæндзаума — тоже, 
Бадзоруйнаг — тоже, 
Пахуымпартæ — тоже. 
Для большей убедительности уложим какое-нибудь  
четырехсложное слово, хотя бы пахуымпартæ в стих —  
амфибрахий: 
Пахуымпартæ кодтой ламаз æмæ донæй сæ къæхгæ æх- 
садтой. 
Ведь уложил же Цаголов русское семисложное слово  
«коленопреклоненный» в три ямба с лишним слогом,— почему же 
наши четырехсложные слова нельзя уложить в два ямба,  
хорея, или амфибрахий с лишним слогом? Ведь, допуская в  
слоне «коленопреклоненный» три ямба, он допускает три  
ударения,— почему же в слове кувæндæттæ или ныццæлхъластон он 
не хочет допустить двух ударений? А потому, говорит  
Цаголов, что в осетинском языке есть долгие и краткие гласные, 
а в русском нет. 
Завхоз пришел проверить наличность сукна в двух  
кооперативах, примерно, аршин сто в каждом; в одном смерил  
аршином, а в другом по ошибке метром; понятно, что в  
последнем оказался недочет. 
Такова в кратких чертах суть статьи Цаголова. И несмотря 
на то, что материал, собранный им, скорее говорил против его 
теории, чем за,— он делает разделительное умозаключение: 
«Осетинская стихотворная речь не может быть такою, которая 
строится по типу силлабического или тонического  
стихосложения,— следовательно, она должна строиться по типу  
метрического». 
Я бы, на месте Цаголова, был более последователен и ска- 
220 

зал бы, что за неимением в осетинском языке ни одного  
образца метрического стихосложения,— осетинскому языку  
несвойственна совсем стихотворная речь. 
Если бы ученые, анкеты и сама истина установили  
наличность в осетинском языке гласных: долгих и кратких по  
природе — явление это не только не сближало, а скорее удаляло 
бы осетинский язык от сходства с классическими, а  
стихотворную речь нашу от древней метрики. 
Подойдем к вопросу об осетинском стихосложении не с 
разделительными умозаключениями и посылками, не  
обходным путем, а прямым,— более легким, ясным и кратким. 
Зададим себе вопросы,— что такое метрическое  
стихосложение, какие законы управляют и, долгота или краткость 
гласных по природе, есть ли вообще в языках и даже  
древних природные долгие и краткие гласные,— что такое  
ударение или длительность, отчего оно происходит, по крайней  
мере в греческом и осетинском языках,— и затем посмотрим,— 
есть ли в осетинском языке такие же законы или их нет? 
Стихотворная речь считается мерной, как музыка. Ни один 
звук не должен проглатываться или пропадать ни в музыке, 
ни в стихе, и не только гласный, но и согласный. Мы привыкли 
в тонике оперировать только с гласными и совсем не  
считаемся с согласными. Но иначе смотрели древние классики: они 
находили, что и согласные имеют измерение в длительности,— 
особенно если согласный стоит позади гласного. Понятно, что 
сказать а, или ау, или андр — не одно и то же. 
Длительность таких согласных, пожалуй, равняется  
длительности одного гласного, не долгого, не краткого, а вообще 
гласного, ибо никакой разницы по долготе между гласными 
ни в осетинском языке, ни в новых, ни даже в древних нет,— 
разве только между гласными и полугласными. И прав Цаго- 
лов, когда говорит, что нет инструмента пока для измерения 
длительности гласных в разных языках; его нет еще и для  
измерения длительности гласных в одном языке. 
И древние классики взяли простой арифметический расчет: 
для произнесения одного гласного требуется единица  
времени,— для двух,— вдвое больше; точно также и для  
произнесения согласного,— хотя и меньше, чем для гласного, перед ним 
стоящего, но так как согласные без гласных произноситься не 
могут,— то длительность их соединяется с длительностью  
гласного, и получается сумма двух согласных, равная одному  
гласному, плюс длительность предыдущего гласного, т. е. сумма 
двух гласных. 
Разговор идет, как уже заметил читатель, о дифтонгах 
221 

гласных и согласных. Понятно, что длиннее должны  
произноситься дифтонги, а не отдельные гласные, почему древние 
классики и ударяли на них. Только новейшие языки, в числе 
их и осетинский,— перестали считаться с этим явлением, хотя 
известную дань ему еще платят, и ударение на дифтонгах 
гласных встречается и в русском языке довольно часто:  
«тайный», «чайник», «чрезвычайный», «случайный», «слабее», 
«сильнее», «длиннее», но говорят и «тайник», «случай».  
Гласные омега и эта, а также у (по-гречески пишется через  
омикрон и юпсилон — оу), хотя и назывались притяжными  
долгими, считались также дифтонгами. 
Об омеге и эте не нужно и говорить, так как их в осетинском 
языке нет. Конечно, существуют и другие особенности  
метрического стихосложения, как элизия и пр., но для нашего  
вопроса достаточно сказанного. Поясним все это примером. 
Возьмем первый стих первой песни «Одиссеи» Гомера и по 
техническим соображениям напишем его русскими знаками. 
Андра мой еннепе, Муза, полутропон, ос мала полла. 
Как видит читатель,—это дактилический гексзметр, из  
пяти дактилей и одного хорея. Первое а в слове Андра—•  
долгое, так как стоит перед дифтонгом согласных ндр, второе а— 
короткое, так как такого места не занимает; мой, хотя и  
дифтонг,—краток, так как по закону элизии поглощается следующей 
зг ним е; это е долгое, так как стоит перед дифтонгом согласны;: 
ни; второе и третье е—краткие, так как такого места не  
занимают; в слове Муза у долгое, так как дифтонг (по-гречески 
пишется через омикрон и юпсилон), а—короткое; в слове  
полутропон юпсилон—долгое, так как стоит перед дифтонгом  
согласных тр; в слове ос о—долгое, так как стоит перед дифтонгом 
согласных см, в слове полла о—долгое, так как стоит перед 
дифтонгом лл. 
Таким образом, мы видим, что даже греческие гласные л, 
о, е, и, юпсилон могут быть и долгими и краткими, смотря по 
месту стоянки в стихе, и что даже в греческом языке, этой  
родине метрики, нет природных и кратких гласных,— и для чего 
Цаголов старался установить природную долготу и краткость 
осетинских гласных,— непонятно. 
Переведем теперь тот же стих и тем же размером на  
осетинский: 
«Муза! Ныззар-ма мын кадæг, бæлццонæй фæкодта уый 
тухи 
хБирæ, куы хæтыд, куы скъахта цытджын Илионæн й;е 
бындур...»— и мы видим, что указанного выше закона  
метрического стихосложения здесь нет: ударение ставится одинако- 
222 

во над всеми гласными, независимо от дифтонгов гласных или 
согласных. 
Но для установления того, что в осетинском языке нет.  
долгих и кратких гласных, в понятии метрического стихосложения, 
достаточно было прибегнуть и к другому способу: и  
последний убедил бы нас, что осетинское творчество правильно  
стоит на тоническом стихосложении. 
В самом деле, если поэты наши — Коста и др. воспитались 
на русском стихе,— как говорит Цаголов,—  
загипнотизированы им и от него не могут освободиться,— то нужно было  
бросить поэтов наших, образцы их творчества, и обратиться к  
народному (творчеству), посмотреть, как он, (народ) не теперь, 
а давно, еще в то время, когда он не имел понятия не только 
о русском стихе,— по и о самих русских. Соглашаюсь с тем, 
что Цаголов — дигорец, осетинского языка хорошо не знает, 
как и народного творчества,— но не так уже богато это  
творчество, чтобы не одолеть его. Правда, оно небогато  
стихотворными образцами. 
Богатый нартовский эпос сохранился лишь в прозе. Песни 
о подвигах последних героев позднейшего времени  
маломерны, хЬтя и богаты рифмой. Но сохранились обрядовые песни, 
или, вернее, отрывки их. 
Они поразительно благозвучны, на достоинство их, как по 
форме так и по содержанию, указывает уже одно то, что  
народ веками держит их в памяти. 
И вот, если мы обратимся к этим песням, то убедимся, что 
они сложены тоникой, а не метрикой. Таковы отрывки песни, 
которую пел народ еще в 80-х годах на празднике «Сойы 
бон», пел его, без сомнения, гораздо раньше и поет теперь: 
Уæлæ хъæд хъæдау у, 
Не 'фсин рæдау у. 
Сау карчы айк тымбыл у, 
Не 'фсин чъынды у. 
Как видит читатель,— в этих стихах народ ставит  
ударение в слове хъæдау на слоге дау,— долгом, по теории Цаголо- 
ва, и на слоге ды в слове чъынды,— кратком по той же  
теории. 
Можно еще привести примеры также, без сомнения, наро- 
ного творчества, хотя и позднейшего времени. 
Бур гал къæлæсы, 
Хæмæт къуыммæ фæлæсы. 
22а 

Кард æмæ кæрддзæм,— 
Гуыдон мæм хæцдзæн. 
Укажу еще на известную начальную детскую песнь «Дзедз», 
приведенную в букваре Гуриева, без сомнения, обрядовую. В 
старое время ее пели дети, качаясь на качелях, когда  
собирались на празднество в какой-либо дом по случаю рождения 
в нем ребенка. 
Дзедз æмæ дзедз! 
Уæлæ халон фæтæхы! 
Дзедз æмæ дзедз! 
Йæ дзыхы та цы хæссы? т. д. 
Разве здесь ударение не стоит на «коротком», по теории 
Цаголова, æ в словах «фæтæхы» и «цы хæссы»? 
Но для разрешения предмета нашего спора достаточно 
было прислушаться к осетинскому народному говору. В нем 
ударение одинаково ставится над всеми гласными. 
Скажем еще, что если Цаголов хотел доказать свойство 
осетинскому языку метрического стихосложения,— нужно  
было указать хоть на один образец в осетинском языке  
творчества этой метрикой. Ну, мы заблудились,— но он ведь сам 
поэт, и русские стихи его и по содержанию, и по отделке не 
уступают лучшим русским. 
Итак, теория Цаголова несостоятельна. 
Но, говорят, дыма без огня не бывает. 
Есть, действительно, в осетинском языке такие явления, 
которые не свойственны русскому и др. языкам. И хотя  
Цаголов явления эти мало или совсем не затронул, о них стоит 
поговорить: они скажут кое-что о законах ударения в  
осетинском языке, о длительности, а также и о том, укладываются 
ли осетинские слова в тонические стопы, да не в одну, а в две, 
в три,— по вкусу стихотворца, или же ударение в осетинском 
языке находится в «полукрепостной зависимости». 
Я говорю о переброске и об элизии. В явлениях этих  
играют роль полногласностп—полугласные, не долгие и не короткие, 
как назвал их Цаголов, ибо это — термины метрического  
стихосложения, и поскольку последнее не свойственно новым  
языкам,—правильнее для большей ясности говорить о них, как 
о гласных и полугласных. 
Вот это естественное различие в длительности гласных и 
полугласных слишком дирижирует ударением в осетинском 
языке, несколько глухим там, где слово состоит из одних  
полногласных, как мадау, къабуска и др., и весьма отчетливым 
224 

там, где слово состоит из полногласного и полугласного, как 
тæрхон, уæрдон, кæрон, сæлавыр, причем, ударение в  
двухсложных словах — при полногласном и полугласном —  
обязательно стоит на полногласном, в трехсложных словах это  
необязательно, в четырех и более сложных слышится  
обыкновенно два или более ударения, как и в русском языке, (коле, 
ьопреклоне'нный). 
Однако в стихе, как и в разговорной речи, ударение в  
осетинском языке с полногласного может переброситься на  
полугласный, или слово может оставаться совсем без ударения, в 
зависимости от того, какое слово мы поставим в стихе или в 
речи перед ним. 
Явления переброски ударения, кажется, впервые подметил 
в литературе Ив. Абаев, к сожалению, вопрос он исчерпал 
слабо и пришел к неправильному выводу, будто переброска 
делается для того, чтобы оттенить определенность предмета, 
заменяя собой немецкие артиклы. Опыты свои он проделал 
только с ямбами (лæппу), а если бы он сделал опыт с  
хореями (барæг) или дактилем, а их в осетинском языке также 
много, как ямбов, амфибрахиев и анапестов, то никакой бы 
переброски у него не получилось, ибо переброска в слове  
происходит только вперед, и, следовательно, определенность ог- 
ромногЬ числа имен существительных и прилагательных  
оттенить этим способом было бы невозможно. 
Действительно, когда осетин говорит вместо лæппу —  
лæппу, он 'оттеняет определенность предмета, о котором говорит, 
но эта переброска ударения произошла оттого, что перед 
лæппу раньше стояло какое-либо слово: нæ, мæ, сæ, или др., 
которые осетин теперь для краткости опускает. На примерах 
мы убедимся, что переброска ударения—явление более сложное. 
Возьмем слово тæрхъус — ямб и по тонике, и по теории 
Цаголова. По этой теории ударение с «долгого» слога хъус не 
может перескочить на «короткий» тæр в стихе или в  
разговоре; по тонике — может. Теперь скажем нæ тæрхъус, мæ  
тæрхъус, цъæх тæрхъус, сыл тæрхъус, нæл тæрхъус — и мы видим: 
1) ударение перебросилось с «долгого» слога хъус на  
«короткий» тæр\ 2) вместо ямба тæрхъус получился хорей тæрхъус; 
3) из двух же слов нæ тæрхъус получился амфибрахий; 4)  
исчезла «полукрепостная зависимость» ударения в осетинском 
языке. 
Мало того! Если впереди слова тæрхъус станет какое-либо 
односложное с полногласным, картина будет другая: мах тæр- 
хгус, сёлф тæрхъус, бур тæрхъус, хй тæрхъус. хдм тæрхъус — 
15 Къубалты Алыксаидр 
225 

т. е., слово тæрхъус осталось совсем без ударения, а из двух 
слов мах тæрхъус получился дактиль: мах тæрхъус алыгъдыс 
тагъд æмæ фёсæфтис хæхты. Вот что делают полугласные и 
полногласные в осетинском языке. Предыдущее полугласное 
перетягивает ударение на один слог, а полногласное — на два. 
оставляет двухсложное слово совсем без ударения, меняет  
виды стоп или переходит в хорей, амфибрахий, дактиль. И это 
явление имеет место и тогда, если в двухсложном слове оба 
гласных полногласные, лишь бы слово было ясно, например, 
палат — нæ налат; нæ палат хæдзармæ нæ фæзынд; мах  
палат абон хæдзармæ нæ фæзынд. Хореическое слово от  
предыдущего полугласного не меняет ударения,— некуда  
перебросить,— например, барæг, нæ барæг,— но при предыдущем 
полногласном также теряет ударение: мах барæг фесхуыста 
бæх æмæ талынджы фесæфт. Это явление в отношении  
предыдущего полугласного обязательно и для трехсложных слов, но 
при предыдущем полногласном ударение сохраняется на  
месте: къабуска, нæ къабуска, мах къабуска, например, хордтой 
нæ къабуска сæгътæ. Первый стих — дактиль, второй — хорей, 
тогда как в обоих стихах равное число слов. 
Я не намерен исчерпать здесь вопросы об ударении в  
осетинском языке и установить его законы. Это пока несколько 
трудно. Скажу лишь, что осетинские слова лучше  
укладываются в тонику, чем даже русские, вопреки мнению Цаголова, 
который в статье своей пробовал уложить известное слово в 
тоническую стопу,— а не попробовал уложить его в  
тонический стих, тогда как разговор идет именно о стихосложении 
в осетинском языке. Кстати, посмотрим, в какие стопы тоники 
укладывается «упорное» слово мадау. 
Мадау радта махæп дзидзи. 
Нæ мадау нын радта уый дзидзи. 
Мах мадау уæлмæрдтæм нал цæуынц адæм. 
Первый стих — хорей, второй — амфибрахий и третий — 
дактиль. 
Переброска ударения в зависимости от гласных и  
полугласных не чужда и русскому языку, по крайней мерс в  
отношении полугласного æ> хотя и не по законам осетинского 
языка. 
Покажется странным говорить о русском æ, когда его нет 
в алфавите и в литературе русской. Кирилл и Мефодий не  
ввели его в алфавит, который взят с греческого, где его также 
нет. Однако в разговорной речи русской æ слышится довольно 
явственно и часто говорят: говæр, хæрæнить, бæрæпить, голæд, 
горæд, гæрæдок, вæрæной, слепогæ, хромогæ и др. 
226 

Если скажем «окно» и «окнæ», то ясно, что ударение  
перебросилось с последнего о на первое в зависимости от  
полугласного æ. Я хочу сказать, что переброска ударения не  
чужда тонике. 
Итак, я не вижу разницы между осетинскими и русскими 
словами в смысле укладывания в тонику,— разве лишь  
вопреки мнению Цаголова,— в благозвучии. Наши гортанные, как 
хъ, и твердые согласные тъ, къ, пъ,— убийственны для  
европейского слуха, хотя и менее, чем грузинские, и затем,  
слишком много у нас твердых гласных в ущерб мягким. Возьмите 
для примера два четверостишия, русское и осетинское,  
одинаковых видов и числа стоп: 
«В глубокой теснине Дарьяла, 
Где роется Терек во мгле, 
Старинная башня стояла, 
Чернея на черной скале...» 
и 
«Ныббар мын, кæд-иу дæм мæ зарæг 
Кзгуæгау фæкæса, миййаг,— 
Кæй зæрдæ нæ агуры хъарæг, 
Уый зарæд йæхи фæндиаг...»— 
и вы увидите, что на 20 мягких гласных в русском языке,  
таких в осетинском языке лишь 7, и на 13 твердых гласных в 
русском, в осетинском языке таких 34. 
Гласность и полугласность играют некоторую роль и в 
элизии. Если слово кончается на полногласном, а следующее 
слово начинается также с полногласного, то одни и те же  
полногласные элидуются (къæрт'ахæсс), разные полногласные не 
элидуются (кæрдо ахæсс), при встрече полногласного с  
полугласным последнее поглощается первым (кæрдо 'рæвæр),  
полугласные элидуются (галтæ 'ртæр), но ы поглощает все  
другие полугласные (куывды 'рбад). 
Едва ли можно согласиться с Цаголовым, что Коста не 
имел представления о метрическом стихосложении. Он был в 
реальном отделении Ставропольской гимназии, где теория 
словесности проходилась. Да и не мог не иметь понятия о 
древней метрике (такой) техник языка, как Коста,— хотя 
странно, что во всем творчестве его нет ни одного случая  
элизии, а осетины в разговорной речи, как древние греки, шагу 
не делают без элизии. Нужно думать, что Коста старался  
избегать элизии. 
Итак, классическая метрика не свойственна осетинскому 
языку. Быть может, практические соображения руководили 
Цаголовым, когда он отсылал молодой стих наш к древней 
227 

метрике? Последняя более естественна, более понятна  
народным массам, чем искусственная тоника. Едва ли с этой  
стороны можно оправдать статью Цаголова. «Песни Западных  
славян», «Сказку о рыбаке и рыбке», «Сказку о попе и работнике 
его Балде» Пушкин написал тоникой, но язык его чисто  
народный, без всякой искусственности. 
Без сомнения, любовь к родному творчеству и желанно 
ему лучших успехов руководили Цаголовым, когда он писал 
свою статью, но, по нашему мнению, воззрения его ошибочны. 

• 
УЫЗЫН 
(Æмбисонд) 
— Дæу раджы бафæрсын, уызын, фæндыдис мæн, 
Æмæ дыл не 'мбæлдтæн,— дæ хорзæхæй, мæыæн 
Зæгъ ныр,— кæд дын нæу зын,— 
Куыд дзурынц, афтæмæй лæгæй дæсныдæр дæ,— 
Цы ис зæххыл фылдæр — æгæстæ 'ви мæрдтæ? 
— Фылдæр мæрдтæ,— зæгъы цыбыр уызын. 
Фæджих дæн æз: —Ау! Уый та куыд? 
Лæг æмæ ус ныууадзынц цот — 
Дыууæ, цыппар, йе фондз,— 
Нæхи Гоболæн та дыууадæс фырты уыд! ■ 
Фæхудт уызын: — Иæ цæргæйæ зæххыл 
Кæмæн нæй кæрц фæдарынæн зымæг, 
Кæмæн нæй зæхх хуым кæнынæн фæззæг, 
Кæуыл æлдар -тыхджындæр у бæрæг,— 
Иымайын уыдон æз мæрдтыл... 
* * * 
Кæд мæ фæрсыс, цæмæн дæн тар, 
Уæд ратт мæнæн, лæппуйæн, й' афон, 
Уæд ратт мæнæн мæ царды райсом, 
Уæд ратт мæ хъару, ратт æхсар. 
Фæлæ фæцис мæ цард дæр ныр,— 
Фынгæй, кæм бадтысты æмгæрттæ, 
Цæуын æз дæр. Мæ бæсты 'ндæртæ 
Сæхимæ райсæнт кæхц ыстыр. 
Æмæ хæрзбон, быдыр, хуымтæ, 
Кæддæр кæм хъазыдтæн лæппуйæ; 
Нæ ком чысыл, кæддæр хæддзуйæ 
Кæм хызтон родтæ 'мæ фыстæ, 
229 

Кæсы мæнмæ дæр ныр ингæн, 
Къуырма, фыдталынг æмæ нарæг, 
Фæлæ ингæныл нæу мæ хъарæг 
Кæнæ мæ сагъæстæ мæнæн. 
Кæндзынæн æз æрмæст фыыæй, 
Куыд кодтон алы 'хсæв дæр раздæр. 
Кæнæд-иу рох мæ ном æмгар дæр, 
Куыд кодта рох йæ ном мæнæй. 
Кæндзæн мæ мард кæлм æмæ быр, , 
Фæлæ цы уыдзæн уым дæр ногæй? 
Æви æнæнымæц æрдонгæй 
Нæ туджы не сты уыдон ныр? 
Тыхсын, кæй уадзут сидзæр мæн, 
Сымах, мæ сæнттæ 'мæ нæ фынтæ. 
Рог дардтат-иу сымах мæ зынтæ 
Мæ царды уалдзæджы мæнæн. 
Æмæ кæй сæфы немæ 'хсар, 
Кæй мæнут бонæй-бонмæ цауддæр,— 
Мæлæт у сонтдæр æмæ тардæр, 
Фылдæр кæуинаг æмæ сар. 
ЧЕРМЕН 
{Кадæг) 
Цыд мадæн йæ хъарæг: «Ис ахстон бæлонæн. 
Иу уаргæйæ радтой ныр хайæн дæуæн 
Дæ фыдæн йæ мыггаг — Бестолтæ тыхгæнæг — 
Сæ фæрæт æвзæрдæр, зæронддæр бæндæн. 
Æгъдауæй кæвдæсард фылдæр хай нæ исы, 
Йе не сты Бестолтæ зæххæй дæр æххæст?! 
Уæрст фесты сæ хуымтæ, с^е хъæд æмæ се 'рнæг,— 
Хай радтой дæуæн дæр — фæндæгтæ æрмæст...» 
Æруары мит афтæ сæрдыгон фиййауыл, 
Бæрзондыл куы хизы йæ фосы æнцад, 
Фæджих ис Чермен дæр, Мæргъуыцæн йæ сахъ фырт, 
Стæй хъæлдзæг сдзырдта: «Æрбайхъус, мæ мад! 
230 

Æви дæ нæ уырны ныр дæр ма мæ хъару?! 
Нæ зонынц Бестолтæ,— куыд кæнын хъуыддаг?! 
Куы скæса сæууон хур,— мæ гутон кæндзæнис 
Дæргъырдæм — оæ хуымтæ, цæхгæрмæ — фæндаг... 
Æви сын нæ дзырдтай ды никуы, зæронд мад, 
Куыд сæмбæлд дæ фыртыл тыхгæнæг богал? 
Æрсагъта йæ лæдзæг æфсæйнаг мæ къахы*, 
Мæн фарста уый худгæ, æфсæст æмæ хъал: 
«Зæгъ-ма мын, хæххоп лæг, кæм хæты мæ туджджын 
Кæвдæсард хъобайнаг, йæ хæдон четæн,— 
Бæзæрхыг, фæтæнриу, йæ цæстытæ чъилтæ,— 
Иæ ном та Бестолты æхсарджын Чермен?» 
Фæхудтæн йæ дзырдмæ: «Кæм хæтдзæн Чермен дæр! 
Цыдыстæм мах балцы, уыдтæн æз кæстæр... 
Дард арвæн йæ комы, Гуырдзымæ хæстæгдæр 
Æз фпзонæг дардтон цæхæрыл изæр. 
Уыдаид дæуæн уый æфсымæр,— мæ уæхст мын 
Чæ къахæй ыскъуырдта, æрнадта цæхæр... 
Тыхджын та куыд нæ уыд, богал ма цæмæн уыд,— 
Фæлæ йæ къæдзæхыл ныццавтон æгæр...» 
Нæ зонын, цы 'рлæууыд богалæн йæ зæрдыл? 
Мæ къахæй сласта йæ лæдзæг æфсæн. 
Фæцæйцыд сæхимæ, фæлæ йæм фæдзырдтон: 
«Фæлæуу-ма, нæ зонын дæ ном дæр дæуæн. 
Куы ссæуон нæхимæ, æмгæрттимæ хъæлдзæг 
Куы 'рбадон æз фынгыл, куы срухс уа гæнах,— 
Куыд зæгъон æмгæрттæн дæуæй æз, тыхгæнæг, 
Сæ сонтæй куы фæрсой: «Цы кодта дæ къах?!» 
Дзырдта мæм уый худгæ, йæ къух мæм лæвæрдта: 
«Зæгъ сын-иу: уыди мын мæ туджджын мæнæн... 
Нæ баззад мæ къухæй æфхæрæг æнæфхæрд: 
Æгъгъæд фод, кæвдæсард, дæ гакк та дæуæн!..» 
Цъæх артау ыссыгъдтæн, йæ цонг ын æртыдтон. 
Дзырдтон æм æз худгæ: «Уæздæтты-иу фен! 
* Черменæн иу гуырдзпаг богал йæ къахы æфсæйнаг лæдзæг æрсагъта, 
æмæ йын Чермен уый тыххæй йæ цонг æртыдта. 
231 

Фæрсгæ дæ куы кæной дæу фынгыл æмгæрттæ,— 
Зæгъ сын-иу: «Уыдис мын кæвдæсард Чермен», 
Ды бахæсс, зæронд мад, Бестолтæн сæ нстæ: 
Сæ фæрæт æвзæрдæр, зæронддæр бæндæн, 
Зæгъ сын-иу «Мæ фыртæн йæ фæрæт — йæ къухтæ, 
Æмæ сын нæ исы сымахæй бæттæн!» 
* * * 
Мæй кастис уæларвæй,— фæхудтис зæронд ус... 
Нæ зонæм, цы федта, куы бацис фынæй... 
У тардæр мæйдарæй нæ цардæн йæ цæсгом,— 
Æхгæд у йæ райсом, йæ фидæн лæгæй... 
Кæм хъазынц æнæмæт лæппутæ сæ хъултæй, 
Каем кафынц, кæм худынц чызджытæ хъæрæй, 
Уым бадынц кæуинаг зæрондæй æнкъардæй,— 
Р1е сагъæсы хъарæг æркæнынц куырмæй... 
Куыд кодта йæ хъарæг Черменæн йæ мад дæр.., 
Дзæбидыр нæ разынд йæ фынгыл æрмæст 
Черменæн бæрæгбон. Дзырдтой йын Бестолтæ: 
«Æрхæссæм дæ фынгæн дзæбидыр æххæст. 
Кæм халы къæдзæхæн йæ дуртæ Джызæлдон, 
Уым комæн йæ лæгъзы цæхджын ис хæрæн; 
Цæуы йæм сæумæйæ дзæбидыр сыкъаджыи: 
Уый аккаг уыдзæнис дæ фынгæн дæуæн! 
Æрмæст-иу бæласæн йæ цъуппæй ды ракæс, 
Зæгъ нын-иу, хæрæнмæ куы 'рцæйцæуа сырд...» 
Цæвæрдта хъыримаг цъæх нæууыл, ысхызти 
Бæласæн йæ цъупмæ Мæргъуыцæн йæ фырт... 
Бынæй йыл уæлæмæ ныккалдтой нæмгуытæ... 
Æрхаудис къæдзæхæн йæ дуртыл фыддæр 
Нæмыгдзæф цæргæсæй. Уым фесæфт йæ мард дæр, 
Куыд сæфы фæззыгон фыдуадæй сыфтæр... 
Мит уарыд, æхгæдта быдыртæ 'мæ хæхтæ,— 
Æхситтæй ныззарыд бæрзондыл дымгæ, 
Уæддæр ма æнхъæлмæ мад касти йæ фыртмæ, 
Цыдис ма йæ размæ изæрæй кæугæ... 
232 

* * * 
Кæм лæууы фæсалджын бæрзондыл хъæу Хъобан, 
Æмбырд уыд бæрæгбон фæсивæд хуыздæр: 
Фиййау æмæ хъомгæс, хуымпæнæг йе хосдзау,— 
Черменыл уым кадæг æвæрдтой изæр: 
«Асыйы нæуу хæхтæ — дæ бæхæн йæхъазæн! 
Кæсæджы быдыртæ — дæ хæстæг хæтæн! 
Дæ ехсæн йæ къæрццасй знаг кодтой лымæнтæ, 
Дæ топпы гæрахæй — ызнæгтæ лымæн...» 
Цæрат нын цæсгомæн, ды, Хох æмæ Къабуз!* 
Уым амонæг радæй уыдыстут сымах. 
Æм' аха^лиу Ирыл Черменæн йæ кадæг: 
Сæ фидиуæг — бартæн, мæгуырæн — гæнах! 
ДÆС АЗЫ 
«Дæсаздзыд лæг у». 
Къосга. 
Дæс азмæ ницыйæ сывæллон свæййы лæг; 
Сæ дарæг бинонтæн,—æхсырф æмæ цæвæг 
Иæ къухмæ райсы уый,— кæрды йæ хортæ, хос; 
Дæс азмæ райдайы къæдзæхыл хизын фос! 
Дæс азмæ сарæзтам ныр ног æгъдæуттæ мах — 
Уæрæх æмæ бæрзонд, æфсæн — йæ бын, гæнах! 
Дæс азмæ сфидар ныр Советты Цæдис фаг, 
Æмæ йæм бавналын пæ бауæнддзæн ызнаг! 
* Чсрмеиы зарæг чи сарæзта (æрымысыд), уыцы зарæггæпджытæ. 

ФÆТÆГ ЛЛГЪУЫЗЫ МÆЛÆТ 
Æртæактон драмæ фыдæлты цардæй 
Хъазджытæ: 
Алгъуыз — Иры фæтæг, 27 азы. 
Куырттагон — уæчел, йе 'фсымæр, Амосары бадæг. 
Цæразон — уæчел, зæрод, фæлæ цæрдæг. 
Б и б о р — уæчел, Цæцæны бадæг, 27 азы. 
У л д а н — уæчел, Монголы бадæг, 27 азы. 
Хату — 1 
У а р и — > Биборы барджытæй, лæппулæгтæ. 
Б а з ы р — ] 
X а б о с — Куырттагоны барджытæй, лæппулæг. 
Т е с о — Амосары ус-паддзах. 
Гарсеван — йæ уæчел, зæронд. 
Джанхъаллæ — Миланхъары ус-паддзах. 
А с л а и — Горанды æлдар, 25 азы. 
Д а у ы т — йе 'рдхорд, 25 азы. 
Б а г р а т— ] 
Б е с л æ н — Асланы адæмтæй 
Та де оз — ] 
Иры æфсæдтæ, Амосары фæсивæд. 14-æм 
сæдæазы дзаумæттæ æмæ гæрзтæ. 
234 

ФЫЦЦАГ АКТ 
Сахар Горанд. Æлдар Асланы хæдзар. 
Фыццаг хъазт 
Аслан (бады иунæгæй, йæ къухы гæххæтт). 
«Фæтæг Алгъуыз фæцæуы Амосармæ, 
Æмæ йæ размæ рацу тагъд!..» 
Дзæбæх фыссы Куырттагон, 
Цыбыр æмæ бæлвырд! 
Йе хъавы сайынмæ уæчел æууæнкæй 
мæн, 
Йе хин кæнынц сæхæдæг Амосар. 
(Сыстад мæстыгæр æмæ гæххæтт 
скъуыны.) 
Æви кæны фæдисы цыд Алгъуыз?! 
Кæн хъаст, Джанхъаллæ, ды, 
Фæлæ дын ма уæд хъыг, < 
Дæ цæстытæ куы скъахон æз дæуæн! 
Хъуынтæй у конд мæ сау нымæт 
мæнæн дæр. 
Уæддæр кæм фесæфт Дауыт? 
(Кзгсы дуарæй, хъæрдæр.) 
Æрæгмæ 'рцыдтæ ды! 
Дыккаг хъазт 
А с л а и æмæ Дауыт. 
Дауыт (æрбацыд тагъд, йæ къухы — ехс, йæ 
къух дæтты Асланмæ). 
Бæх ахуыр кодтон æз, 
Мæ дарæнмæ куы 'рбахæццæ дæ барæг, 
Мæ бæхы фесхуыстон æмæ дæ разы — 
æз! 
Фæдис у, циу, Аслан? 
Аслан Фыддæр... 
Фæтæг Алгъуыз,— сæ ныфс, сæ 
паддзах Ирæн,— 
Ныртæккæ уазæджы фæцæуы 
235 

Амосармæ. 
Æмбар æй,—' стигъынмæ мах, фосæй 
æмæ хорæй!' 
Æвæццæгæн, йæ хæзна сафтид ныр, 
Æмæ йæ 'ххæст кæны лæвар æмæ 
иварæй: 
Куырттагон, йе 'фсымæр, æрбарвыста 
гæххæтт, 
Цæмæй цæуон æз паддзахæн йæ размæ... 
Уæчелтимæ æрбаддзынæн æз фынгыл 
Кæнæ мæлæт æрцахсдзæн мæн... 
Д а у ы т. Мæлæт та куыд? 
Змæлæг ма уæд Ирæй! 
Хæрзсæфт фæкæнæд Амосар! 
Кæм стæм мах?! Алгъуыз дæуæн 
лымæн, 
Дæ фысым уыд, куы лыгъдтæ ды 
Горандæй,— , 
Фæнадта уый дæ сæрыл Амосары,— 
Г1æ кардæй дæу фæстæмæ скодта 
'лдар... 
Аслан. Сабыр, дæ хорзæхæй! Зæгъынмæ 
хъавыс ды,— 
Нæу тас мæнæн Алгъуызæй Амосары?.. 
Д а у ы т. Æнхъæл дæн æз.. 
Аслан. Нæ хæссы иу зæрдæ,— 
Хæрам фæцис, æвæццæгæн, мæнмæ 
дæр... 
Зыдтон æй æз, кæй цæудзæн 
Амосармæ. , 
Æрмæст рæдыдтæн бонтæй: 
Ис хæхты мит,— æхгæд у 'фцæг нырма. 
Фæстæдæр уый уыдаид ам æнцондæр; 
Хуыздæр нæ байстаид бæхтæ, хъуынтæ, 
йе хор дæр... 
Æз дис кæнын, цы тагъд кæны уый 
ардæм? 
Æнхъæлдæн æз,— ус-паддзах 
амосайраг , 
Мæныл ныццавта хъаст... 
Д а у ы т, Куыд хъаст? Нæ зоны Алгъуыз, 
Кæй стут сымах знаг?! 
Куыд кæндзæн ус-паддзахæн аргъ 
йæ хъастæн? 
236 

Кæнæ цы кад у стæй нæ паддзахæн 
тæхын 
Хъæстытæ 'взарынмæ къæдзæхтыл æмæ 
дæттыл! 
Йæ бæсты бады æгас Куырттагон 
Амосары! 
Аслан. Хъæстытæ не сты иу,— 
Ис хъауджыдæр хъæстгæнджытæн дæр 
с' астæу, 
Рох ма уæд уый дæуæй,— 
ус-паддзахимæ сонт 
Мах загъд кæпæм зæххытыл æмæ 
дæттыл, 
Фæлæ йæ фарс хæцынц Куырттагон 
æмæ Алгъуыз. 
Цæмæн у Ир тæрхонгæнæг 
Гуырдзыйæн? ; 
Уæлдай ныхас ыскæны лæг мæстæй 
дæр,— 
Æмæ кæддæр ус-паддзахæн дзырдтон, 
Куы бадин æз... йæ бæсты Амосары, 
Уæд Ирæн ам нæ баззаид сæ кой дæр... 
Д а у ы т. Æргом æгæр! 
Аслан. Æргомдæр ма куыд вæййы? • 
Фæсырх Тесо, фæлæ цæхæр 
Ныккалдта уæд Джанхъаллæ 
'лгъыст,— 
Йæ мойы хо,— ус-паддзах 
Миланхъайраг! 
Фæлмæн у 'гæр Тесо, æмæ йæ бар 
Цæуы Джанхъаллæйæн ныртæккæ 
Амосары, 
Æз ма сæ ноджыдæр цæмæйдæрты 
æфхæрдтон,— 
Æмæ кæд нырма нæ радтой хъаст, 
Уæддæр зæгъдзысты уый Алгъуызæн 
Амосары. 
Д а у ы т. Æмæ уæд цы бадæм ам? 
Ныртæккæ цом. Фом раздæр мах! 
Аслан. Рæдийыс ды... 
Æз хъавын арвитын мæ бæсты 
делибасты*, 
* Делибас — сусæг лæг. 
237 

Стæй кæд æцæг мæ сæрмæ рамбырд 
мигъ, 
Уæд марын бахъæудзæн, æвæццæгæн 
(дуар æрбахгæдта). 
Алгъуызы! 
Д а у ы т. (фестад). Алгъуызы?! Куыд?! Иæ 
марæджы Хъайранæн?! 
Монголы снæмæджы?! Цæцæны?! 
Амосары?! 
Кæуыл нырма нæ сæмбæлд лæг 
тыхджындæр?! 
Аслан. Æрбад! Нæу конд гæиах, 
Кæм нæй хъæнтæ йе скъуыдтæ! 
Алгъуыз у ныфс, хъæбатыр 'мае æд 
зонд, 
Фæлæ уæддæр фæвæййы ронбæгъд уый 
дæр, 
Дзырдтон дын æз: Нузалы кодта 
куывд, 
Куы фæцис саст Монгол æмæ Цæцæны. 
Уым марæг бацыдис Алгъуызмæ 
Мырзаханæй, 
Тæтæрæн се 'лдарæй,— æз уым 
нæ уæвгæйæ, 
Нæ уаид ныр Алгъуыз... 
Д а у ы т. Йæ хорзæхæй уæддæр ды бадыс ныр 
Горанды! 
Аслан. Мæнæй йыл къаддæр нæй! 
Æви нæу мает дæуæн,— кæй ризæм 
уымæй мах, 
Æмæ нæ ном кæй сæттынц Ир сæ 
къæхтæй? 
Ныссаста Алгъуыз Монгол æмæ 
Цæцæны, 
Кæсæджы, Хъулгъайы, сæ фæстæ 
Амосары, 
Ныр дары бирæ 'фсад,— 
.Æмæ нæ стигъынц Ир куы хъалон, 
куы иварæй?! 
Сæ тыхæн нæй урæд, куыд нæй урæд 
сæ мигъæн. , 
Д а у ы т. Æм' афтæмæй хæцынмæ хъавыс ды? 
Аслан. Фæнды дæ худын, Дауыт! 
Хуыздæр хæцæнгарз нæй 
238 

Паддзахад халынæн цыргъ хъама 
кæнæ маргæй! 
-Фаецис Алгъуыз, нæ уыдзæн ам ирон, 
Йæ фырт — лæппын,— Ир ахæмтæм 
нæ хъусынц,— 
Æм 'афтид зайдзæнис сæ паддзахæн 
йæ бандой. 
Д а у ы т. Ие — кард, йе — марг!.. Æнцон сты 
зæгъынæн... 
Аслан. Æмæ нæ разындзæн Горапды 
иу лæг сахъ?! 
Кæм ис Баграт? Беслæн:' Æви Беслæн 
нæ бæззы? 
Кæнæ рæвдздæр нæ дæ дæхæдæг ды? 
(Цæхгæр фæзылд Дауытмæ.) 
Ныртæккæ цу мæ бæсты Амосармæ! 
Айс демæ ды Баграт æмæ Беслæны. 
Уым зоныс ме 'рдхæрдты æмæ сæ 
раздæр фен! 
(Дзыппæй систа æхцаты бзæкъул æмæ 
йæ 'ппары фынгыл.) 
Кæн хардз,— мæнæй-иу зæгъ,— 
рынчын у! 
(Дауыт лæууы æнцад. Аслан йæ къух 
æвæры Дауыты уæхскыл.) 
Алгъуыз куы 'рцæуа мард,— 
Æз байсдзынæн ус-паддзæхтæн 
сæ бандой! 
•Горанды скæндзынæн мæ бæсты дæу 
æлдар! 
Стаей Калак уæд мæнæй зæрдæ æвæры. 
Æртыккаг хъазт 
Фыццæгтæ æмæ Баграт. 
(бацыд тагъд). Æрцыд Бибор, йæ 
Ь а г р а т тырыса дары сау! , 
Нæй барджытæн кæрон! 
Аслан. Бибор?!. Кæцæй фæцис дымгæ?.. 
Æлгъыст лæг халдзæнис нæ фæндтæ... 
Æри-ма, Дауыт, кард! 
(Дауыт ласы къулæй Асланы кард æмæ 
йæ дæтты. Æхца амбæхсы роны.  
Баграт ацыд). 
239 

Цыппæрæм хъазт 
Фыццæгтæ, Б и б о р æмæ Хат у. 
Б и б о р (æрбазынд дуарæй, йæ кардыл — ехс, 
дзуры æддæмæ). 
Кæсут дзæбæх! Нæ уарзы ронбæгъд 
балц! 
(Аслан уайы йæ размæ худгæйæ, йæ 
кард бæтгæ). 
Б и бор (хъæлдзæг). Дæ бонтæ хорз, Аслан! 
(Кæнынц хъæбыстæ, исыни къухтæ.) 
Куыд дæ, дæ хорзæхæй, 
1/Еви дын не 'мбæлдис æрбацæуын 
Нузалмæ? 
Уым фенын де 'мгæртты? Кæнæ- 
Цæцæны 'рхизын? 
Уым бирæ скодтаин дæуæн æрдхæрдтæ 
æз! 
Æрдхорд у 'хсар, йæ ныфсæй мах 
Цæуæм æдас æхсæв дæр æмæ бондæр! 
Аслан (Хатуйæн). Æгас æрцу, мæ уазæг! 
Хату. Дæ бонтæ хорз, Аслан! 
(Раттынц кæрæдзимæ къухтæ.) 
Д а у ы т. Æгас цæут! 
(Дæтты йæ къух Бибор æмæ Хатумæ.) 
Хату. Дæ бонтæ хорз! 
Аслан. Æрбад, дæ хорзæхæй, Бибор! 
(Æвæры йæ разы бандон.) 
Кæм ис мæнæн цæуæн? 
Æнцад цæрын нæ паддзахæн йæ 
пыфсæй; 
Æххæст кæнынйæ ф-æндтæ. 
Зæгъ мын, дæ хорзæхæй,— куыд у 
Алгъуыз? 
Дзæбæх? Ныфсджын,— куыд уыд 
фыццагдæр уый? , 
Бибор (бады). Алгъуыз дзæбæх! Æрвиты 
дын салам. , 
Фæцæуы уый ныртæккæ Амосармæ! 
Йæ фынгмæ хоны дæу! Цом тагъддæр 
мах! 
Фæкæндзыстæм фæндагыл мах 
ныхæстæ,— 
240 

1С Къубалты Алыксандр 
Куыд \ нæ цард Монгол аемæ Цæцæиы, 
Кæсæджы, Хъулгъайы,— куыд цæрæм 
Амосары, 
Фæндагæй рарвыста фæрсынмæ мæн 
дæумæ, 
Кæыдзæнис цин, куы сæмбæлæм йæ 
размæ. 
Æмбарыс ныр, куыд аргъ кæны 
дæуæн! 
Фæстиат нæу хорз, цæуы уый тагъд! 
Аслан. Табу хуыцауæн уæд, кæй у дзæбæх 
паддзах! 
Æви мæм не 'мбæлд уац, куы рацыд 
уый Нузалæй! 
Б и б о р. Цыма нæ зыдтай ды! 
Аслан. Кæцæй уæддæр? 
11ыртæккæ 'рбахæццæ Куырттагонæи 
йæ барæг! 
Б и б о р. Кæд дæ цæуын пæ фæнды? 
Аслан. Куы зæгъæм раст, уæд ■— нæ. 
Б и б о р (фестад тархуыз). Цы?! 
Аслан. (æвæры худгæйæ йæ къух Биборы 
уæхскыл). 
Кæнын дын хъаст нæ паддзахæй, 
Бибор! 
Æрцыд уый ныр дыккаг хатт 
Амосармæ, 
Фæлæ мæнмæ нæма уыдис уый ну 
хатт! 
Мæн хоны ме знæгтæм,— цæмæй хæла 
йæ фынг, 
Цæмæй кæпой ус-паддзæхтæ мæнæй 
Дзæгъæлдзырд уым, куыд ракæнынц 
Алгъуызæй. 
Бибор. Фæнды афтæ паддзахы! 
Æнхъæл дæр ма у стæй, цæуыс ды 
Амосармæ: 
Уыдзæн нæ фысым ну Алгъуыз. 
Æнхъæл дæр ма у ды,— цæуыс 
æрмæст йæ фынгмæ: 
Фæпды йæ базопын, куыд цæрынц ныр 
Горанд... 
Цы кæнынц Амосар? Цы хъавы 
Мырзахан? 
241 

Дæуыл æууæнды иу, стæй ма тæрс 
Амосарæй: 
Уым ис Алгъуыз, дæ фарс уыдзæн 
Бибор. 
Аслан. Æмæ уæддæр фæдис у, циу? 
Æрбад, Бибор! Æри-ма, Дауыт, сæн! 
Стæй кусарт тагъд! 
(Дауыт кæны къусты сæн.) 
Бибор. Дæ хорзæхæй, Аслан! 
Фынгмæ куы цæуæм мах, уæд ма цы 
бадæм ам? 
Нæ зоныс ды нæ паддзахæн йæ 
дзæмбы? 
Дауыт (бахаста сæн Бибор æмæ Хатумæ). 
Уæ хорзæхæй, кæд сихтæ не стут, уæд 
Æрбадут сымах! 
Бибор (исы къус). Æндæр хатт мах 
Æрбаддзыстæм æмгæрттимæ хуыздæр. 
Дæ нуазæн бирæ, Аслан! 
(Хъавы нуазын.) 
Аслан. Фæлæуу. Фыццаджыдæр, æрбацыдтæ 4 
Горандмæ , 
Æмæ фысым æркодтай ды мæнмæ! 
Æмбæлдис ныр æмгæрттимæ æрбадын 
Æмæ дын ракæнын лæвар! 
Бибор. Лæвар скойæ нæу! Фæндагыл дæр æй 
раттынц! 
Аслан [халы йæ кард). Æхгæд у 'взистæй 
кард! ) 
Стæй йе 'фсæнæй, Бибор, мæн та 
фæрсгæ дæр ма кæн! 
Рæстæй фæкуыста уый мæнмæ 
Тæтæры хæхты, Амосары. 
Нузалы ир, Цæцæны, кæнæ дарддæр 
Куы фæрсой дæу æмбырды кæнæ 
хисты,— 
Зæгъ-иу, Аслан мын радта кард, 
Куы бацыдтæн фыццаджыдæр 
Горандмæ! 
(Дæтты кард Бибормæ.) 
Æнæниз дар мæ номыл ды мæ кард, 
Æмæ дæ хъахъхъæнæд фыдгулы 
цæфæй уый, 
242 

Уæчел Бибор,— йæ рахиз къух 
Алгъуызæн! 
Бибор (къус æвæры фынгыл, исы кард).  
Лæвархъом у! , 
Цæуы мæ зæрдæмæ йæ конд æмæ 
йæ сурæт! 
Лæууын кæны лæвар зæрдыл 
æмгары,— 
Куы вæййæм цух нæ цыбыр царды мах, 
Æмæ дæттын дæуæн мæ кард æз дæр. 
Мæнæн у сау, æвзист ыл нæй,— 
Фæлæ фæцис хъуыддæгты уый 
дзæвгар 
Монголы, Хъулгъайы, Цæцæны, 
Амосары,— 
Æмæ йæ дар æгас,— æрмæст йæ 
цæсгом хъахъхъæн! 
(Халы йæ кард æмæ йæ дæтты Аслан- 
мæ, йæхæдæг бæтты Асланы кард.) 
Аслан. (бæтты Биборы кард). 
Лæвархъом у ды дæр! Уырнæд Биборы 
уый,— 
Нæ дардзынæн æгадæй æз йæ карды. 
Йе фесты рох, куыд хъахъхъæдтон 
Алгъуызы? 
Куыд падтон æз йæ сæрыл Амосары? 
Бибор {исы къус). Цæмæн зæгъыс, Аслан? , 
Цæсгомы кой скодтон æз æрмæст, 
Цæмæй хæцай ды ноджыдæр нæ фарс! 
Хæст у фынг дæр, хæст зондæй æмæ 
'гъдауæй! , 
Стæй зоныс ды, кæлы фынгыл дæр 
туг... 
Дæ нуазæп бирæ, Аслан! Æгас цæрут, 
кæстæртæ! 
(Нуазы æмæ къус дæтты Цауытмæ.) 
Аслан. Хæлар дын уæд, Бибор! 
Хату. Дæ нуазæн бирæ, Аслан! Лæвархъом у! 
Ды дæр, Бибор! Æмæ фæсмон 
Сымахмæ ма 'рцæуæд йæ хъуыддæгты л 
æнусмæ! 
Аслан. Хæлар дын уæд! 
Бибор. Сæрæгас цæр! 
243 

(Хату нуазы æмæ къус дæтты 
Дауытмæ.) 
Бибор (æлвасы йæ рон). Аслан! Дæ рон 
æлвас! , 
Фæтæг Алгъуыз лæджы нæ уарзы 
ронбæгъд! 
Аслан (мæстыгæр). Цæугæ уал ды! 
Стæй акæн Дауыты, Баграты æмæ 
Беслæны! , 
Цæуын дæ фæдыл æз! 
Æмбырд хъæуы мæн паддзахæн 
лæвæрттæ... 
Бибор (тызмæг). Хату! Асланæн бæх! 
(Æвналы Асланмæ. Уый йæхи атыдта 
æмæ йæ карды сæрыл фæхæцыд.) 
Дауыт (бауад йæ кардыл хæцгæйæ). Бибор, 
нæ кæны уазæг афтæ! 
Б и б о р. Ам уазæг нæй! Хъуыддагмæ 'рцыдтæн æз! 
Хату (фæцæйцыдл фæлæ фæзылд Дауытмæ). 
Сабырдæр, хорз лæг, ды!.. 
Аслан (иудзæвгар кæсы Бибормæ. Цæхгæр 
фæзылд Дауытмæ). 
Цом, Дауыт, мах! Сæргътæ нæ бæхтыл 
тагъд! 
Стæй ракæн ноджыдæр Баграт æмæ , 
Беслæны. , 
Лæвæрттæ рахæссæд паддзахæн 
Тадеоз. , 
Цас тагъддæр бацæуæм мах абон 
Амосармæ, 
Хæстæгдæр афтæ мах нæ паддзахмæ 
уыдзыстæм. 
Бибор (хъæлдзæг). Æри дæ къух! Уынын 
Асланы æз, 
Куыд федтон уый Нузалы фынгыл 
раджы,— 
Æвзыгъд æмæ цæхгæр! 
Аслан (дæтты йæ къух). Фæлæуу! Зæгъ 
раздæр ды,— 
Кæны зылын мæн истæмæй паддзах? 
Ь и б о р. Хæрын дын ард... 
Аслан. Æгъгъæд! Цом тагъддæр ныр! 
(Фæцæуынц тагъд.) 
Æмбæрзæн 
244 

ДЫККАГ АКТ 
Сахар Амосар, паддзахы хæдзар. 
Фыццаг хъазт 
А л г ъ у ы з, Т е с о, Д ж а н х ъ а л л æ, 
Гарсеван, К У ы р т т а г о н, У л д а и, 
ир бадынц иуырдыгæй, амосар — 
иннæрдыгæй. Ир зарынц «Сой, 
Сатана». Фесты. 
Цæразон. Цæрут æгас! Хуыцау уæ дарæд буц, 
Куыд дарут смах уæ хистæрты, 
фæсивæд! , 
У л д а и. Мæ нуазæн, кæстæртæ! 
(Кæстæр бацыд, арфæ кæны æмæ 
нуазæн ахаста.) 
Гарсеван. Салам фæсивæдæн! 
Дæргъвæтин у нæ зарæгæн йæ сурæт, 
Куыд вæййы, Ир, уæ фыпг æмæ уæ 
радзырд! 
Уынын дзы æз хъару æмæ уынаффæ! 
Цæразон. Дæ дзырдæй бузныг, Гарсеван, 
Хъуаг не стæм зарджытæй,— зæхх дæр 
нæм афтæ к' уаид! , 
Алгъуыз. Фæнды ма мæн зæгъын, 
Æмæ нæ хистæртæй, Цæразонæй, æз 
курын... , 
Цæразон. Дæ хорзæхæй, Алгъуыз! 
Хæрд æмæ нуæзт нæ разы дæр 
уыдысты, 
Уыдзысты ноджыдæр, фæлæ дзырдæн 
Ис афон ну æмæ йæ уæд 
Зæгъын хъæуы, æвæццæгæн, Улдан! 
У л д а н. Æгъдау у уый: кæд у кæстæр 
Алгъуыз, 
Уæддæр ныхас сæрибар у нæ царды! 
Сæ нæмттæ се 'ппæтæн ссардтай 
дзуæрттæн ды. 
Алгъуыз (сыстад, сыстадысты адæм дæр, раиста 
кæхц). 
Уæ бонтæ хорз, ус-паддзæхтæ, тауадтæ! 
245 

Уæ бонтæ хорз, хъæбатыр Амосар! 
Æз цин кæнын, кæй федтон смах 
дзæбæхæй, 
Æрцыдтæн æз, кæд фенин м' адæм 
фидар, 
Кæд базонин йæ сагъæстæ, йæ цинтæ! 
Кæнын фæсмон,—хæцыдтæн уемæ 
раджы,— 
Æрвон фæид у, æвæццæгæн, 
тыхджындæр... 
Цæцæнæй раскъæфтон мæхицæн æз 
æфсин, 
Ныббарут, хистæртæ, Цæразон, 
Гарсеван! 
Æмæ сымах, ус-паддзæхтæ 
æфсармджын! 
Æгъдау нæм у, фыдæлтæй баззад 
махæн, 
Чызджы куы фæнды, уæд: куы «нæ» 
зæгъы мыггаг, 
Зæгъынц ирæд, лæгæн куыд нæу 
йæ бон,— 
Зæгъынц, нæу аккаг чызгæн лæг,— 
Æм' ахæм ран дæ хъару 'мæ дæхæдæг. 
Фæдæн æз дæр раст ахæм ран 
мæхæдæг... 
Æмæ йæ фыд Хъайран мæныл 
æфсадæй рацыд, 
Цæдис скодта уый монголтæй æмæ 
нопæй. 
Нæ цæсгом хъахъхъæдтам, фæнадтам 
уыдон мах. 
Уæчел Улдан мæ бæсты 'рбадт 
Монголы, 
Уæчел Бибор мæ бæсты 'рбадт 
Цæцæны. 
Сымахмæ та ис ме 'фсымæр 
Куырттагон! 
Лыгъдис Аслан уæ паддзахæй 
Нузалмæ... 
Уыд йæ хæс æви нæ — мæ хъуыддаг 
нæу мæнæн,— 
Фæлæ фыста мæнмæ уæ паддзах сонт, 
Цæмæй йын раттон æз мæ уазæджы 

сæрмагонд... 
Мæнæй йын дзуапп æмбæлд схæцын 
иу. 
Уьгнут ныр хорз,— нæ дæн тыхгæнæг 
æз. 
Стæй м' аххосæй уæ паддзах мард дæр 
не 'рцыд. 
Куы стынг не тох,— куы рацыд уый мæ 
размæ! 
Уæд рухсаг уый... 
(Фынгмæ æркалд йæ кæхцæй æртах, 
иннæтæ дæр. Тесо æмæ Джанхъаллæ 
сæ цæстытæ сæрфынц. Гарсеван йæхи- 
уыл æфтауы дзуæрттæ.) 
Гарсеван. УæД РУхсаг Уый- 
Дæрут æгас, Тесо 'мæ ды, 
Джанхъаллæ... 
'Сызгъæрин уæд цæссыг, 
Дуы кæла уый паддзахы цæстæй 
арæх... 
А л г ъ у ы з. Уæддæр рæвдыдтон æз йæ сабиты, 
йæ усы, 
Иæ мард ын уæлмæрдтæм мæ 
уæхсчытыл æз хастон,—• 
Æмæ зæгъын,— сæ мает æмæ сæ 
зынтæ 
Рох фесты ныр йæ ус æмæ йæ хойæ,— 
Рох фесты ныр хъæбатыр Амосарæй! 
Цæрдзыстæм мах æнцад æмæ хæларæй. 
Уæ бонтæ хорз, хъæбатыр Амосар! 
(Амосар кувынц). 
Хæлары нуæзт æмбæлы махæн ныр 
Сыхагимæ, Цæразон, Гарсеван. 
Æмæ ус-паддзахæн мæ нуазæн æз 
дæттын! 
(Дæтты нуазæн Тесомæ.) 
Цæразон. Куыд уыдзæн гаджидау хуыздæр?! 
Æмæ дæ бузныг — мах, фæтæг 
Алгъуыз! 
Хæлар уыдзæн хæлары нуæзт, Тесо! 
Ис махæн ноджыдæр сыхæгтæ: 
Цæгаты ран Монгол, сæ фалейы 
Цæцæн, 
247 

Кæсæг æмæ Мæхъæл, фæлæ сымахмæ 
мах 
Фыццаджыдæр æрбацыдыстæм митыл. 
Æвæццæгæн, хæстæгдæр хонæм смах 
Уæ тугæй, уе 'гъдауæй, уæ динæй æмæ 
зондæй! 
Рæстæг нæ хæссы ну. Æвæццæгæн, 
уыдзæн 
Нæ иуыл тых — æмæ цæдис 
Уыдзыстæм мах уæд тохы 
Æмзæрдæйæ,— куыд бадæм фынгыл 
пыр! 
Цæрут æгас! Буц дарут мах уæ 
фынгыл. 
Хæцæг лæг дæн æмæ зæгъын 
цыбыр: 
Зынг æмæ 'фсæн куы сфыцынц доны 
сонт, 
Дæттынц æидон! 
Дыууæ адæмы сыхаг æнгом свæййынц 
афтæ,— 
Куы 'рцæуы с' астæу хæст дæр, 
Куы вæййы хаттæй-хатт ну иннæмæй 
зæрдæхудт! 
Зæрдырай ут, Тесо 'мае ды, 
Джанхъаллæ! 
Кæнын уын арфæ, Ир! 
Мæ лæгæн йе 'гасæй йæ хъуыддæгты 
нæ цыдтæп, 
Æмæ сæ зопгæ дæр нæ кодтон æз 
дзæбæх: 
Æгъдау нæм нæу,— усæн куы вæййы 
лæг. 
Цы 'рцыд,— фæцнс, æмæ йын здахæп 
нæй... 
Æмæ йæ мауал фенæнт нæ цæстытæ 
дыккаг хатт. 
Мæ зæрдæ зонут смах,-— 
Æмæ дæ нуазæн бирæ, Алгъуыз! 
Хæлар уыдзæн хæлары нуæзт, Цæразон! 
Æмæ нæ цард æнгом уыдзæн, Улдаи! 
(Ир зарынц «Айс æй, аназ æй», Тесо иу 
хуыпп скодта æмæ нуазæн дæтты 
Алгъуызмæ.) 

Ц æ р а з о и. Хæлар дын уæд дæ мады 'хсырау уый! 
Цытджын Тесо, куыд вæййы дзырд рæ- 
сугъддæр?! 
(Æрбадтысты.) 
А л г ъ у ы з (акает уазджытæм). 
Куырттагон! Байхъус-ма! 
(Куырттагон сыстад, йæ дæле ни бадт, 
уыдон дæр.) 
Бæркад у фынг 
Дæуæн дæ хъаруйæ, ус-паддзæхтæн сæ 
исæй,— 
Æмæ дæ бузныг — æз! 
Æрмæст дæ уазджытæй нæ бады 
фынгыл иу, 
Æмæ нæ рарвыстай уый махæн ды 
нæ размæ... 
Æз æмæ уый æмæгъдынцой лæбурдтам, 
Кæм сыгъдне тох, кæм хъуыд цæвын 
тыхджындæр,— 
Æм' аккаг уыд ныр фынгмæ дæр 
æрхопын! 
Æви нæ зоны уый, кæй бадын Амосары? 
Кæм ис Аслан? 
Куырдтагон. Æз арвыстон Асланмæ хонæг тагъд, 
Куы 'рзындтæ ды бæрзопдæй Амосармæ, 
Дæхæдæг арвыстай фæпдагæй ды 
Биборы, 
Уæчел Бибор нырма Горандæй не 'рцыд, 
Нæма 'рцыд ме 'рвыст лæг, 
Нæма 'рцыдис Аслан дæр, 
Æвæццæгæн, æфсæрмы дæр кæндзæн 
Æрцæуын уый сæ фынгмæ Амосарæн: 
Хæлар нырма кæм сты? 
Дæ размæ та, æвæццæгæн, нæ сарæхст: 
Цыдтæ ды тагъд... 
Алгъуыз. Æфсæрмы кæд нæ кодта уый хæцын,— 
Цы кæны ныр? 
Стæй ахæм нæу Горанды 'лдар Аслан! 
Æфсон ын ис, æвæццæгæн, æндæр... 
Джанхъаллæ (кæсы Тесомæ, Гарсеванмæ, ныхас к&- 
нынц сусæгæй, сыстадысты адæм дæр). 
Ныббарут, уазджытæ! 
Æргом ныхас хæлардзинад нæ халы! 
2 49 

Тызмæг цыдыстут, Ир, æфсадæй 
Амосармæ,— 
Фæлæ цы 'рцыд,— фæцис... 
Кæм цыд нæ куыд, кæддæр кæм кодтам 
хъарæг, 
Уым хъæлдзæг ныр мах бадæм æмæ 
зарæм. 
Æрмæст Асланы кой нæ зæрдæтæ 
ныццавта,—■ 
Уæлдайдæр æй кæй хоныс, паддзах, ды... 
Ам бадид уый,— фæлæ сыгъдæг 
Йæ цæсгом нæу, æвæццæгæн, дæ разы... 
А л г ъ у ы з. Æгæр зæгъыс Асланæй ды, Джанхъаллæ. 
Джанхъаллæ. Уæндын зæгъын пæ паддзахæн рæстад! 
Алгъуыз. Дæ хорзæхæй! 
Джанхъаллæ. Нæ цæудзæн аз,—раст уым, кæм бадыс 
ды,— 
Æрбадт Аслан æмæ нын кодта уайдзæф, 
Кæй хъусæм мах дæумæ, кæй фидæм 
Ирæн хъалон... 
Дзырдта, куы бадид уый нæ бæсты 
Амосары, 
Уæд не 'рцæуид Алгъуыз, нæ бадид ам 
Куырттагон! 
Алгъуыз. Нæ уыдзæн уый,— нæ уырны мæн, 
Джанхъаллæ... 
Уæд загътаис Куырттагонæп ды 
раздæр: 
Бадт ме 'фсымæр мæ бæсты Амосары... 
Джанхъаллæ. Дзырдтон ын æз! 
Алгъуыз. Куырттагон! Раст зæгъы, æвæццæгæн, 
Джанхъаллæ, 
Æмæ нæ равдыстай Асланæн ды йæ 
хинтæ! 
Куырттагон. Æцæг уыд уый, дзырдта мæнæн 
Джанхъаллæ, 
Фæлæ йæ дзырдтæн æз нæ радтон аргъ: 
Хыл сты рагæй дæр Аслан æмæ 
Джанхъаллæ; 
Æнхъæл уыдтæн, фæнддзæнис Амосары, 
Цæмæй кæнай хæрам Асланимæ 
дæхæдæг. 
Уæддæр Горанды æз 
250 

Цæвæрдтон сусæг лæг, фæрсын сæ 
цардæй арæх,— 
Æм' аххос æз нырма Асланмæ н' арын. 
Джанхъаллæ. Кæй не стæм мах Асланимæ хæлар, 
Бæлвырд у уый, æмæ йæ зонынц адæм. 
Æнцад куы бадтаид фыццагдæр уый 
Горанды,— 
Нæдæр дæуæн, Алгъуыз, уыдаид уазæг, 
Нæдæр уыдаид мард нæ паддзах 
амосайраг. 
Алгъуыз. Нæ кæныс ног зæронд хъуыддæгтæ ды,— 
Фæлæ дæ мает нæма ссыди, 
Джанхъаллæ?.. , 
Джанхъаллæ. Æви зын у ныр мемæ дæр сымахæн? 
Цæвы фыдбон тызмæг бæрзондæй арв 
дæр,— , 
Фæлæ дæтты уæддæр уый махæн хор, 
Æмæ вæййы нæ разы фынг бæрæгбон 
дзаг. , 
Æрцавтай мах,—дæ бар уыдис, нæ 
паддзах! 
Зылын стæм,— сæттæм ныр дæр, 
фыццагдæр, 
Уæддæр нæ уарзыс ды,— цæвæрдтай мах 
бæрзоид,— 
Асланæй та мах зонæм мает æрмæст, ^ 
Æмæ нæ уыдзæн раст,— дæхи куы барай 
калмыл... 
Гарсеван. Фæнды мæн дæр зæгъын. 
Алгъуыз. Дæ хорзæхæй, тавад! 
Гарсеван. Хæлар æмæ сыхаг ыстæм мах Ирæн 
рагæй! 
Гуырдзы 'мæ Ир цæдис уыдысты уæд, 
Куы цыдис тох Гуырдзыйыл кæнæИрыл! 
Фæтæг Базыг, стæй йе 'фсымæр Æмбазыг 
Уыдысты немае 'мбал, куы бырстой 
Сомих мах. 
Хæстæг стæм мах тугæй дæр, 
нæ паддзах: 
Багратæн — паддзахæн йæ ус уыдис 
ирон чызг, 
Р1æ мой Тамарæйæн уыдис ирон лæг 
Дауыт! 
Æмæ нæ дæ ды исчи Амосарæн! 
251 

Æмæ нæ бамбæрстай Джанхъаллæйы 
дзæбæх! 
Аслаыимæ мах бадиккам хæлар, 
Кæм фæнды дæу æмæ уæчелты, 
Фæлæ тæрсæм, куы 'рцæуа ам 
фыдбылыз! 
А л г ъ у ы з (мæстыгæр). Куырттагон! Тагъд куыд 
уа Аслан нæ фынгыл! 
(Æрбадт, æрбадтысты се }ппæт дæр.) 
Куырттагон {цæугæ-цæуын). Уыдзæнис уый! Хабос, 
мæ бæх! 
Дæс барæджы — мæ фæстæ! 
(Дуармæ уайынц Хабосимæ, фæлæ сæм- 
бæлдысты Бибор, Аслан, Дауыт, Баграт, 
Тадеоз, Хату, Уари æмæ Базырыл.) 
Дыккаг хъазт 
Фыццæгтæ. Бибор, Аслан, Дауыт, 
Баграт, Беслан, Тадеоз, Хату, Уари, 
Б а з ы р дæрддзæф æрлæууыдысты. Бибор-- 
А л г ъ у ы з ы чъылдыммæ. 
Куырттагон. Æмбæлд, Аслан, дæуæн æндæрты хонын 
Æмæ нæ паддзахæн йæ размæ бадын 
ам! , 
Аслан. Æмбæлдис уац уæд раздæр, 
Дæ бонтæ хорз, Куырттагон, æви 
æмбæлд 
Салам зæгъын фыццаджыдæр 
паддзахæн? 
Куырттагон. Æнхъæл дæп æз! 
Аслан (фæцæуы тагъд Алгъуызмæ худгæйæ). 
Æгас æрцу, нæ паддзах! 
А л г ъ у ы з (кæсы Асланмæ тызмæгæй). 
Лæуу уым! Зæгъ махæн раздæр, чи дæ?! 
А с л а п (тарстхуыз). Аслан дæн Гомрыхъалты... 
Алгъуыз. Уый зонæм мах! 
Аслан (ныфсджындæр). Æз дæн Аслан! 
Мæнæн мæ кард у ауыгъд 
Сæ сæрмæ де знæгтæн æддагон æмæ 
мидæг! 
Бæрзонд цæвæрдтай мæп мæ бандопыл 
Горанды! 
252 

Дæ фынгмæ уадтæн тагъд, кæм фенин 
дæу,— 
Фæтæг Алгъуыз, нæ хур æмæ нæ дон 
дæр! | 
Алгъуыз (дзæвгар æм кæсы æнцад). 
Æнахуыр мæм фæкастысты дæ дзырдтæ! 
Цæстмæ дзырд ды Нузалы дæр нæ 
кодтай, , 
Фæлæ уыдтæ уæд тыхст фылдæр! 
Сыгъдæг уыдис, æвæццæгæн, дæ 
цæсгом! 
Рæдийæм мах, Цæразон, арæх царды 
Æмæ кæнæм фæсмон фылдæр 
хъуыддагыл уæд, 
Куы фæцис уый, æмæ йын здахæн нал 
ис... 
Æрбайхъус-ма, Гораиды 'лдар, мæнмæ! 
Æрæгмæ 'рцыдтæ ды дæ карæнтæн сæ 
фынгмæ; 
Дæ бадæн ахст æрцыд, стæй нуæзт 
фæцис дæ нуазæи. 
Аслан (фестъæлфыд). Бибор! Ай циу?! 
Б и б о р. Фæтæг нæ фæрсы мæн нырма! 
А с л а н. Фæтæг Алгъуыз! Кæд аккаг æз 
Нæ дæн æрбадын ам, уæд ауадз мæн... 
(Алгъуыз бады æнцад). 
Æви сæ хъаруйæ ды бадыс ам бæрзопд 
Ус-паддзæхтæн, Тесо æмæ 
Джанхъаллæн? 
Б а г р а т. Нæ кæныс раст, фæтæг Алгъуыз: 
Æрхуыдтай мах, фæлæ нæ 'рвитыс 
уынгмæ. 
(Алгъуыз бады æнцад). 
Д а у ы т. Нæхи мах хопæм лæг, 
Ис махыл дæр, лæгыл куыдвæййы, рихи, 
Æмæ дæттынц нæ дзырдтæн дзуапп! 
(Йæ хъамайы сæрыл фæхæцыд Баграт 
дæр, Беслæн æмæ Тадеоз раздæр бацы- 
дысты). 
Бибор (сæ размæ фæцис хъамаимæ). Ау! 
Куырттагон (йæ кард фелвæста). Æрра стут цы?! 
(Кæстæртæ схор-хор кодтой æмæ Го- 
ранды федде кодтой.) 
253 

Алгъуыз (сыстад, сыстадысты се "ппæт дæр). 
Куырттагон! Раджы сом æрцауындз ды 
Асланы! 
Дæ бæсты хицауæн æвæрын æз Биборы! 
Ам лæг хъæуы нырма дæуæй 
тызмæгдæр! 
Цæразон! Раджы сом сæ разæй ацу 
Ирæн! 
Уачел Улдан! Ныртæккæ цу Монголмæ... 
Мæ размæ ракæ 'фсад Монголæй æмæ 
Нонæй! 
Куырттагон, ме 'фсымæр! Цæцæн куыд 
уой мæ разы! 
Уæчел Бибор! Мæ фæстæ — амосар! 
Нæ фæндаг у Горанд! Нæ фысым — 
Мырзахан! 
Ныббарут, амосар! Хæрзæхсæв ут, 
фæсивæд! 
(Фæцæуы, Куырттагон йæ фæстæ.) 
Улдан. Уыныс хъуыддæгтæ ныр, Бибор? 
Б и б о р. Хуыздæр у уый! 
Хæцæг лæгæн нæ бæззы бадт æгæр! 
Нæ бæззы арæх фынг, 
Кæм дæттынц сæн кæхцæй кæнæ 
сыкъайæ: 
Лæмæгъ кæныиц йæ уæнг æмæ йæ 
зæрдæ! 
Æххæст кæнут йæ дзырд! Хату! 
(Рацыдысты Хату, Уари æмæ Базыр.) 
Хату. Цæттæ стæм мах, Бибор! 
Бибор. Хуыссын нæ уарзыс ды. 
Æхсæвæр æмæ сæн æрбарвитдзынæн æз. 
Нæй бонмæ бирæ ныр,— 
Æмæ нын хъахъхъæнут нæ паддзахы, 
нæ ныфсы! 
(Дзуры Гарсеваны хъусы.) 
Цытджын тавад! Ныртæккæ 'рцахс 
Асланы! 
(Цæразон, Улдан, Бибор, Хату, Уари 
æмæ Базыр фæцæуынц паддзахы фæдыл 
тагъд). 
254 

ÆРТЫККАГ АКТ 
Æхсæв. А л г ъ у ы з ы хуыссæнуаты тыргъ. 
Фыццаг хъазт 
А с л а п æмæ Д а у ы т. 
(Талынджы хъуызгæйæ цæуынц уаты 
дуармæ, сæ къухты хъаматæ.) 
Д а у ы т (амоны иу къуыммæ сусæгæй). 
Хуыссынц... Хуыздæр нæй хос сæнимæ... 
Æнхъæлмæ кастысты Биборы сæнмæ ир, 
Æмæ мæныл дызæрдыг дæр нæ фесты. 
Аслан (сусæгæй). Æгъгъæд... Бибор 
æрбацæудзæн... Цу, Дауыт, ды... с 
Къæрцхъус у уый, фынæй нæ хæссы 
бирæ... 
Дауыт. Уый зонын æз... 
(Фæцæуы фæйнæрдæм кæсгæйæ. Цæсы 
Аслан дæр. Уаты уынæр ссыд. Амбæхс- 
тысты.) 
Дыккаг хъазт 
Алгъуыз (рацыд, йе 'гънæджытæ уæгъд. Æрбадт 
тыхстхуыз). 
Хæст æмæ хæст... мæрдтæ... цæфтæ... 
хъæусыгъд... 
Идæдз ус агурдзæн йæ сабиты 
дзыназгæ, 
Æмæ сæ ссардзæнис æмбиссыгъд æмæ 
мардæй... 
Æлгъыст уæд бои,— куы райстон кард 
Æмæ лæджы мæхицæн знаг куы 
скодтон... 
Мæ разы ризы уый, кæнæ мæ лидзы 
дард, . 
Рынæй куыд ризынц æмæ лидзынц... 
Æз марынмæ мæ уазæджы ныр радтон, 
Куыд хъавыдис уый марын амосайраг. 
Цæмæй дæн уæд хуыздæр? 
Кæуинаг нæу? Фæуæд Аслан мæ уазæг, 
Иæ иунæг сæрыл æз ныццагътон 
амосары, 
255 

Нæхи ныссæрфтой мах... 
Нæ кæнæм аргъ мæгуыры тугæн мах> 
Рæстад нæй паддзæхтæм, ис адæммæ 
æрмæст... 
Мæ бæсты ку' уыдаид тæрхоны лæг 
Цæразон, 
Стæй йемæ ист лæгтæ,— уыдаиккам 
æнцаддæр, 
Хæлардæр дариккам æнæхæст 
амосары,— 
Сæ чызгмæ чызг уый раттаид 
Цæцæнæн... 
Ис махыл тых, æмæ нæ хъазы уый,— 
Куыд хъазынц ихыл адæм хъултæй... 
Сызгъæрин уæд рæстæг, 
Куы цардтæн æз нæ хæхбæсты лæппуйæ 
Æмæ нæ уыдтæи æз паддзах... 
Хуымгæиæг йе фиййау, хъæздыг кæнæ 
мæгуыр, 
Æмхуызон дин мæнæн мæ фендыл 
кодтой, 
Мæ худтыл худгæйæ, мæ мастыл та 
кæугæ... 
Æмæ цæуып иæхимæ райсом æз. 
(Сыстад.) 
Цæрæд Аслан... Уыдзæнис бон æндæр... 
(Кæсы рудзынгæй.) 
Æрттивы мæй... Цæстысыгæй 
сыгъдæгдæр 
Æрттивынц стъалытæ,— быиат сæ быны 
бирæ, 
Фæлæ кæлы зæххыл нæ туг уæддæр... , 
(Бацыд уатмæ.) 
Æртыккаг хъазт 
А с л а и æмæ Д а у ы т. 
(Æрбацыдысты хъуызгæ, сæ къухты 
хъаматæ.) 
Д а у ы т (сусæгæй). Нæу тас дæуæн... 
Цæуы сæхимæ райсом... 
Аслан (сусæгæй). Цæгъды сæнттæ... 
Цу, Дауыт, ды... 
256 

Д а у ы т. Уыдзæн ма хъал... 
Аслан. Фæсаст йæ зонд... 
Нæ сарæхсдзæн цæвын... 
Бибор æрбацæудзæн... 
(Дауыт лæууы дызæрдыг.) 
Хъуыды кæныс дæ хæс?! 
Дауыт (сулæфыд). Кæнын... 
(Бацыд уатмæ. Аслан кæсы фæйнæрдæм. 
Дауыт рацыд. Хъама тугахуырст, зæх- 
мæ йæ æппары.) 
Æлгъыст æфсæн! Нæ дарын дæу! 
Аслан! Зæгъ ныр,— цæмæй цæхсон 
Мæ къухтæн æз сæ туг æмæ сæ чъизи?! 
Аслан. (хъама фелвæста æмæ йæ садзы йæ 
роны). 
Æз дарын уый! Нæ зæгъдзæн афтæ 
Дауыт, 
Куы скæнæм куывд, куы ракæнæм йæ 
кадæг. 
Цæуыс, мæ хур, фæлмæндæр ды гæдыйæ 
Æмæ дæ дзых у ингæнæй æхгæддæр. 
Цом тагъддæр ныр... 
(Фæхæцыд Дауытæн йæ къухтыл æмæ 
йæ фæласы, фæйнæрдæм кæсгæйæ.) 
Цыппæрæм хъазт 
Бибор, Куырттагон, Цæразон, Улдан 
æмæ æфсæдтæ. Æрбацæуынц заргæ, сæ фæстæ 
кæстæр хæссы фынг, йæ къухы сæны дуры и. 
Улдан. Цæуын æз ныр! Хæрзæхсæв ут! 
Горанды раст æз фендзынæн сымах! 
Кæнын, Бибор, Нузалæй Хъабаиры! 
Хуыздæр уыдзæп, куы феной уый монгол, 
Куы зæгъа уый, æгас цæры Алгъуыз 
Æмæ нырма у фидар уый æпдонау! 
Бибор. Уыдзæн хуыздæр, фæндараст у! 
Горанды раст мах де 'рцыдмæ 
уыдзыстæм. 
Куырттагон. Фæндараст у! Цæуын æз дæр, куы скæса 
хур! , 
Хъæуы ма мæн Алгъуыз. 
Цæразон. Уæчел Улдан! Хуыздæр уыдис 
17 Къубалты Алыксаидр 257 

Дæуæн дæ фенд фæтæг Алгъуызы 
бонæй: 
Æхсæвæй райсоммæ фæвæййы лæг 
æндæр, 
Уæлдайдæр фæид куы скæны уый йæ 
мастæй. 
У л д а и. Уæд маем хабар уыдзæн! 
Б и б о р. Ныууадз, Цæразон, уый... 
Асланыл сдзурдзыстæм æрмæст. 
Зæгъ-иу салам монголæн. 
Фæндараст у! (Фæкаст уаты дуармæ, 
гомæй йæ федта.) 
Ай циу, Хату?! 
(Згъоры уатмæ, йæ фæдыл Цæразон, 
Куырттагон, Улдан æмæ æфсæдтæ. /(æ- 
уын дзы ссыд, æфсæдтæ уатæй цæуынц, 
сæ цæссыг сæрфгæйæ.) 
Цæразон (рацыд фæдджийæ цæссыг сæрфгæйæ). 
Цæй ми нып бачынд уый... 
Улдан (рацыд Цæразоны фæстæ). 
Цæмæ 'рцыд фынг... 
Мæ зонд фæцыд, куы федтон æз 
йæ цæсгом... 
Нæ уырпы мæн иыр дæр, кæй нал ис 
уый... , 
Цæразон. Нæу диссаг уый?! Фæбад изæры ( 
фынгыл 
Æмæ фæхуд æмгаримæ дæ фаг,— 
Стæй райсом ма фен уый... 
Æрбайхъус ды, Улдан! 
Паддзах у иу, мæлæт! 
Æрмæст уый бады фидар, 
Йæ къухты — кард, йæ цæстытæ 
цъындæй, 
Æм' адæмæй нæй хъауджыдæр йæ 
разы... 
Мæгуыр у лæг... Нæ уыны райсом уый,— 
Дзæгъæл сты йæ куыст æмæ йæ 
фæндтæ... 
Улдан. Куыд не сты стæй?! Ингæн кæнæм 
æрмæст 
Нæхицæн мах æхсырф æмæ фæрæтæй... 
Уæ хорзæхæй, ныссаста бæстæ æгас 
Фæтæг Алгъуыз, йæ разы ризыд хох,— 
258 

Лæвæрдта[ адæмæн къæдзæхтæ 'мæ 
быдыртæ, 
Фæлæ ныр н' ары уый ингæнваг зæхх... 
(Кæсы уаты дуармæ). 
Æрбацæуы ныр царæфтыд Цæразон, 
Æмæ Куырттагонæн мах ракæыæм 
тæфæрфæс... 
(Аразынц дзауматæ, гæрзтæ, лæууынц 
рæнхъ.) 
Б и б о р (рацыд мæрдхуыз, йæ фæстæ  
Куырттагон, цæссыг сæрфгæ). 
Йе-ей, Хату... Кæнæ ды дæр, Бибор... 
Кæнæ Куырттагон, ды... Дæ сæр æй 
бахъуыд иу хатт, 
Ф>æлæ нæ равдæлддæу, æрæгмæ'рцыдтæ 
хъазтæй... 
(Лæууы Улданы дæле.) 
р т т а г о н. Зыдтон æй æз, фынæй кæндзæн Хату?! 
Кæнæ зыдтай уый ды, Бибор?! 
(Æрлæууыд адæмы раз, æмæ йын кæ- 
нынц тæфæрфæс.) 
Цæрут æгас æмæ фæцæут цинты... 
Цы зæгъоп æз, стæй ц' акæнон, 
Цæразон! 
Æз курæг дæн, бæрзондыл бадæг,— 
дæу: 
Мæ мает æмæ мæ хъару уæнт мæнмæ 
Рæстæгмæ, цалыимæ кæнон знагыл 
хæст 
Æмæ цæхсон мæ къухтæ æз йæ туджы! 
Ды, Бобырон, æвдисæн у мæнæн: 
Мæ кард нæ халдзынæн ныр, цалынмæ 
йæ туг 
Алгъуызæп райсон æз... 
æ р а з о н. Уæд рухсаг мард... 
Нæу уый æрмæст дæ мает... 
Нæу конд æрмæст йæ цины бонтæн лæг, 
Фæлæ хæсса уый сагъæс æмæ мает дæр... 
Æргом кæиæд нæ бафхæрæг 
фæсмонгонд... 
Кæстæр (раздæр рацыд). Æрбацæуынц Тесо 
æмæ Джанхъаллæ. 
(Куырттагон дæр иннæтимæ æрлæууыд). 
259 

Фæндзæм хъазт 
Фыццæгтæ. Т е с о, Джанхъаллæ, 
Гарсеван æмæ амосарæй ну къорд кæныпц 
тæфæрфæс. 
Тес о (йæ уæлæ саутæ). Уæд рухсаг мард. 
Æмæ уыл ма 'рцæуæд æпдæр фыдфынтæ, 
ир... 
Джанхъаллæ (йæ уæлæ саутæ). 
Æнхъæл уыдис Алгъуыз, 
Æнæхин у йæхи хуызæн Аслан дæр... 
Стæй бирæ ноджыдæр скæндзæн мает, 
Æнæфхæрд ныр куы баззайа горандаг... 
Уырнæд уæ, ир, нæ судзæм къаддæр мах 
Нæ ронбæгъдыл,— кæй фесæфтис нæ 
уазæг. 
Æз курæг дæн, бæрзондыл бадæг, дæу, 
Цæмæй кæнай нæ уазджытæн æргом 
Сæ туджджыны,— куыд у æргом уый 
махæн, 
Æмæ цæрæм мах иримæ хæлар... 
Дзæнæты бад, Алгъуыз!.. 
Гарсеван. Æнæмаст ут... 
Уæ бафхæрæг у махæн дæр нæ 
туджджын... 
Нæдæр кæнын нæ худинаг æз сусæг, 
Нæдæр кæнын Горанды æз сыгъдæг... , 
Сæ фæдыл бафтыдтон æз дысон 
делибасты, 
Æмæ сæ 'рцахстаин Биборы дзырдæй 
æз, 
Фæлæ сæ фæд æрбайсæфтис бынтон. , 
Уæддæр сæ фенд,— куыд хастой сæн, 
Куыд агуырдтой хуыесæджы хос 
æнафон, , 
Куыд лыгъд Аслан... 
Æвæццæгæн, нæ фидæрттыл цæуынц 
Æмæ зæгъынц, кæй нал не ныр Алгъуыз, 
Æмæ цæуынц нæ фидæрттæй æфсæдтæ. 
Ц æ р а з о н (рацыд размæ). 
Цытджын тавад, Тесо 'мæ ды, 
Джанхъаллæ! 
260 

Фыдæхсæв ма фæут ныр мах хуызæн 
сымах... 
Æрцавта арв, æмæ куыд кæнæм хъаст 
сымахæй ныр?! 
Мах бузныг уе 'гъдауæй, нæ фысым 
амосар! 
Нæма 'мбарæм нæхи дæр мах нырма. 
Æвæццæгæн, сыгъдæг дæр нæу Горанд, 
Фæлæ ныхас нæма 'рцыд махмæ ныр, 
Æмæ нæм нæй фæнд дæр... 
Зæгъæм æрмæст, нæ ныфс стут сымах. 
Гарсеван. Фысымы хæс æмбарæм мах, Цæразон, 
Æмæ уырнæд, уыдзæии уый æххæст! 
Цæй, цом, ус-паддзæхтæ, йæ цæсгом 
фенæм мардæн, 
«Хæрзбон» зæгъæм нæ уазæгæн фæстаг 
хатт! 
(Фæцæуынц Алгъуызы уатмæ уыдон 
æмæ амосары къорд. Хату, Уари æмæ 
Базыр астæул1æ рацыдысты æнкъардæй. 
Зæхмæ кæсынц адæм дæр.) 
Хату. Ныббарут, хистæртæ, ныббарут смах, 
æмгæрттæ, кæй уæпдæм 
мах ныр дзурын дæр уæ разы... 
Æпхъæл дæр ма ут смах — кæпдзыстæм 
раст нæхи, 
Кæнæ цæуæм мах Ирмæ ныр 
Æмæ цъындæй хæрдзыстæм уым 
кæрдзынтæ. ( 
Нæ тардтам уый тыххæй мах не 
'мгæрттæн сæ разæй 
Нæ бæхтæ сонт,— куы сыгъдис искуы 
тох! , 
Сæ рихи хъахъхъæдтам зæропд 
фыдæлтæн мах, 
Мыггзгæн пом, æмгарæн та—цæсгом, 
Æмæ сæ чъизийæ ныууадзинаг ныр 
не стæм! 
Куырттагон мах фæрсдзæн, æмæ йын 
раттæм дзуапп: 
«Алгъуызы мард нæ тугæй мах* æхсæм!» 
Хæрзбонтæ ут, уæчелтæ! 
(Йæ хъама фелвæста æмæ йæхи цæвын- 
мæ куыд хъавыд, афтæ йын æй атыдта 
261 

Бибор. Уари дæр йæ хъама фелвзгста, 
фæлæ йын æй атыдта Улдан. Базырæн 
æй ласын дæр нæ бауагъта æмæ йын æй 
атыдта Цæразон.) 
Бибор. Æй! Æй! 
Улдан. Уари! 
Цæразон. Уæ зонд фæцыд, кæстæртæ?! 
Хату. Тæрхоны лæг, Цæразон, 
Æви нæ бар нæхи нæу ныр?! 
Уари. Улдан! 
Б а з ы р. Æй, Хату, дзырдтон дын æз... 
Цæразон. Сабыр, кæстæртæ, смах! 
Æгъдау нæу уый! Стæй цард у хæс! 
Ис аххос, ис рæдыд! Рæдыдæн ис хатыр, 
Куы зæгъой адæм, уæд! 
Бибор. Хату! Нæу ист нæ туг! 
«Каем ис,— фæрсдзысты ир,— фæтæг 
Алгъуыз? 
Нæ уынæм уый уæ разæй!» 
Æви нæ тыхстыл смах æфтаут ног? 
Æви нæма цæвæм Горанды мах, 
Куырттагон?! 
ы р т т а г о н. Уæчел Бибор! Цæвæрдта калм йæ роны 
Фæтæг Алгъуыз... Иæ мард кæнин уæ 
бар , 
Æмæ цы бакæнин, уый фениккат, 
бæргæ,— 
Фæлæ уынын нæ ран... 
Хату, мæ хур, мæнæй йыл къаддæр ды 
Нæ кæуыс ныр... 
Цæразон. Табу дæ зонд æмæ дæ 
дзырдтæн уæд, Куырттагон! ' 
Улдан. Табу зæгъын æз дæр... 
Уæчел Бибор! Уæндын дæм æз ныхас! 
Æви дæ рох фæцис фыдæлты дзырд 
дæ мастæй: 
«Кæныс мæсты, уæд хæц дæ къухыл : 
ды!»? 
Æви нæ уыныс ныр,— 
Кæй не стæм Иры мах, æмæ фæдис 
Сæртæг фæкæсдзæнис кæстæртæм? 
Бибор. Гъей, Улдан! Нæ худтæ сисæм уæд 
Æмæ усау æркæнæм ныр кæлмæрзæн... 
Цы кæнай, уый дæ мастæй! 

(Сласта йæ кард.) Йæ кард! Дæу дарын 
æз æрмæст, 
Кæд ракæнин Асланы сæр дæхицæй! 
Мæ фæдыл, барджытæ! Цæвæм Горанды 
мах! 
Æрра фæдæн уæд та? 
Хату. Дæ фыццаг æз! 
У а р и. Дом не 'ппæт мах! 
(Уынæр ссис, ни бæтты йæ кард, ни йе 
'рчъитæ, ни 'лвасы йæ рон.) 
Б и б о р (йæ рон æлвасгæйæ фæкаст Цæразон- 
мæ). 
Цæразон! Ды? 
Цæразон (æркаст зæхмæ, æрцыд иу хатт æфсæд- 
ты раз. Адæм фæсабыр сты). 
Æфсæдтæ сахъ æмæ сымах, уæчелтæ! 
Æрцавта арв, æмæ ныссаст нæ базыр! 
Уæчел Бибор! Цæрай цæсгомæн ды, 
Куыд цард Алгъуыз сæ ныфс, сæ 
цæсгом ирæн: 
Тыхгæнæгæн—тызмæг, æфхæрд лаегæн— 
йæ фарс! 
Æмбæлы райсын туг,— æгъдау у уый... 
Нæ хæсмæ тындзын нæй! Нæ райгуырдис 
нырма 
Æфсæдтæ, къух,— мах чи 'фхæра æн' 
аххос! 
Нæдæр уыд хæст, нæдæр фæдис,— 
Цыдыстæм уазæджы мах хъæлдзæг 
Амосармæ... 
Цæвиккат сонт нæ туджджыны сымах,— 
Разы мæлынмæ дæр æгъдауы сæрыл 
абон,— 
Æмæ цæсгомимæ нæ хаехбæстæм 
цæуиккат. 
(Иу цыд æркодта æфсæдты раз.) 
Мæгуыр дæн æз, кæйдæр зæронд, 
Кæй рарвыстой ир хистæрæн сымахæн, 
Æмæ кæй хъæудзæн раттын дзуапп... 
Уыдысты ир, уый хъусæм мах фыдæлтæй, 
Зæгъынц гуырдзы — æнхъæвзтам мах 
уæрæх, , 
Æмæ нæ ризыд зæхх. Фæлæ цы зыдтам 
мах, 
263 

Кæм хъуыд хæцын, кæм хъахъхъæнын 
нæ сæр, 
Æмæ тыххæй ныр ирвæзæм нæ хæхты... 
Мах ардауы Джанхъаллæ ныр 
Горандыл,— 
Æвæццæгæн, уый ратдзæнис æфсад 
дæр,— 
Фæлæ йæ мает нæма ссыдис нырма, 
Фæлæ фæцис æрдзæй фæлывд 
сылгоймаг, 
Æмæ пыццæвдзæнис, æвæццæгæн, уый 
мах дæр... 
Æхгæд стæм Гуырдзыйæ мах бынтон, 
Нæ хæхтæй цух, æфсæдтæ уадзынц 
фидар 
Æмæ цæуынц сæхимæ балтæй ныр, 
Куы базыдтой Алгъуызы мæлæт уыдон... 
Æфснайд нæу мард Нузалы хæхты 
тар... 
Лæг нал не ныр, кæй фæдыл цæуой ир, 
Кæй пыфсæй сæнкъуысой къæдзæхтæ 
'мае быдыртæ... 
(Æрæнцад йæ кардыл, зæхмæ кæсгæйæ. 
Адæм кæсынц зæхмæ). 
Æмбæрзæн 

ф 
ЗÆРОНД ЕСÆ 
(Сар-Аслæнбеджы кадæгæй) 
Æфсады цыд кодта уый Сары фырт балцы. 
Дыгурæн йæ хæд бын йæ бæхæй æрхызт. 
Фынг — залмысыф погтынд — æвæрынц йæ разы, 
Махсымæ мыдхæццæ, фæрсыгъд æмæ 'нхъызт. 
Уый райсы йæхимæ йæ къус æмæ зары: 
«Мæ нуазæн мæ хъанæн! Кæм лæууынц æхгæд 
Дыгурæн сæ хæхтæ цъæхнæуу æмæ митсæр,— 
Тоторсмæ ды тардтай мæ уæнгуыты сæрд! 
Æз галтыл æфтыдтон æвзистæй цæфхæдтæ, 
Думæдан—сызгъæрин сыкъатыл быдтон; 
Æмбæрзт у йæ уæлæ пæлæз дæр бухайраг, 
Цæттæ у мæ галтæн ныр сусхъæд уæрдон. 
Ныр акæнис демæ æмбалæп кæстæрты 
Æм' ардæм мæ галты æрбатæрис ды: 
Нæ федта Дзылатæн йæ мæсыг æвирхъау, 
Сом Терчы дон фенын æхсины фæнды!» 
Кæхц райсы йæхимæ йæ хъан æмæ зары: 
«Дæ нуазæн исын, гъе, Сары фырт, æз! 
Дыгурæн сæ хæхтæм æз тардтон дæ галты, 
Кæм зайынц бæрзоидыл-иу тулдз æмæ бæрз. 
Æз дардтоп дæ галты Тоторсæн йæ цъуппыл, 
Æмæ сæ куы 'ртæрии фæстæмæ ныр дæр, 
Кæд де 'фсинæн йемæ Дзылатмæ, йе Теркмæ 
Дæ хатырæй райсом куы сбадин æз дæр! 
Фæлæ кæд Дыгуры ныр не сты дæ галтæ: 
Сонт Есæ мæ фæстæ Тоторсмæ ныццыд, 
Уый сойæн йæ боны æрцахста дæ фосы — 
Хъал Доныфарс хордтой æмбырды сæ фыд... 
Сæ цармæй фæкодтой сæхицæн æрчъитæ, 
Сæ гæрзæй — уæрæхдæр рæттæ 'мæ идон; 
Кæд сарæзтой арæх сæ цæфхад-æвзистæй 
Дыгур,æн сæ хъалтæ идæттæ 'мæ рон... 
265 

* * * 
Фынг арæзта хъæлдзæг Хъанохъы фырт Есæ 
Дзæбидыртæй арæх. Нæма 'рныгуылд хур; 
Кæхц æмæ сыкъатæй уым алырдæм иуазæн 
Æрвыстой сæ фынгыл æмбырды Дыгур. 
Æфсæддон гæнахæй каст Есæ быдырмæ, 
Иæ уазджытæм зарыд: «Уый хъарæ-мигъ тар 
Нæ бады нæ комы: йæ хъал бæхæй рахызт 
Уый Сары фырт номдзыд,— Аслæнбег-æлдар! 
Нæ кæсы йæ разы æрвон мæй сызгъæрин, 
Иæ фарсыл æрттивы уый кардæн йæ сæр! 
Æндæрджытæ не сты æлдарæн йæ разы: 
Хæрзгæнджытæ дары уый махæй ныр дæр! 
Фыдвæндаг æрбаут, Дыгуры уæйгæнæг! 
Æлдарæн — фæсдзæуин, хæдзары — хуыснæг! 
Амырхан, Сафар æмæ Демыр-фыдгæнæг, 
Æлдарæн фæдгæнæг, йæ бæхты сæрфæг! 
Ныр рацæуынц ардæм; уыдзæн сæм уынаффæ, 
Æлдарæн йæ галты кæд агурынц ныр. 
Салам сын зæгъдзыстæм цæхх æмæ кæрдзынæй, 
Уыдзæнис сæ разы дыкъухыг ыстыр». 
Сæ бæхтæй æрхизынц хæрзгæнджытæ уынджы; 
Сæ размæ Дыгуры кæстæртæ цæуынц, 
Сæ гæрзтæ сын райсынц, ехсытæ, нымæттæ; 
Уым уазджыты хъæлдзæг æмбырдмæ кæнынц. 
Уым Есæ нуазæн уæд уазджытæн ратты. 
Сæ фынгыл сæ хистæр хабартæ зæгъы: 
«Æрхызти ныр Сары фырт номдзыд Дыгуры 
Æм' абон уый Есæмæ сидгæ кæны». 
Фæхуды йæ мидбыл уæд Есæ — зæронд лæг: 
«Кæд дары сымах уый Дыгуры фыдæн! 
Цæугæут, мæ хуртæ, дзуапп раттут æлдарæн: 
Сом фендзæн йæ фынгыл уый ме 'рцыд мæнæн». 
* * * 
Сомрайсом йæ фынгыл æмгæрттимæ 'рбады; 
Уым райсы махсымæ мыдхæццæ 'мæ тар; 
266 

Æхсаргард-зæринсæр æрбайсы уый раздæр, 
Уым Есæйæн ратты нуазæн æлдар. 
Æмæ йæм фæдзуры тызмæг æмæ таргъуыз: 
«Æрбайхъус, зæронд лæг, ды Есæ-хъуысха*, 
Æз гуырд дæр нæ уыдтæн,— фын федта мæ мад дæр 
Æмæ йæ устытæн уый райсом дзырдта: 
«Æз судзгæ цæхæрау ныййардтон лæппуйы, 
Æм' арвæн йæ зылдыл æрттивгæ уый тахт, 
Стæй хохæн йæ цъуппыл æрхаудис фæстагмæ, 
Мæгуыр лæджы хоры йæ фæздæг ыскалд...» 
Цæмæй дæ, зæронд лæг, ды хъал æмæ хивæнд? 
Дæсны дæ йе топпæй? Кæд, Есæ, дæуæй 
Уæздандæр нæ хæхты мыггагæй нæ райгуырд? 
Йе хъал дæ, зæронд лæгу мæ мады фынæй? 
Æз балцы куы вæййын, уæд куитæн сæ дзыхтæ 
Ныббæттынц, цæмæй мæм нæ хъуыса сæ хъæр. 
Нæ цыдтæ мæ сидтмæ! Æргæвстай мæ галты! 
Ие райгуырдтæ, Есæ, зæронд лæг, дысæр?» 
йæ мидбыл фæхудти кæд Есæ — зæронд лæг: 
«Уæд, Сары фырт, бирæ дæ нуазæн, дæ фынг! 
Æз сагæн йæ сау цæст куы скъахын бæрзондыл — 
Нæ митсæр къæдзæхтæй куы фехсын нæмыг. 
Нæ цыдтæн дæ сидтмæ æз, Сары фырт, раздæр,— 
Мæнæн дæр мæ фыигыл кæд уазджытæ бадт; 
Стæй ардæм нæ цæуин, нæ лæууин дæ разы,— 
Кæд и' ардта дысæрон мæн раджы мæ мад. 
Тоторсмæ ды тардтай сæрдыгон дæ галты— 
Кæд афæрсын раздæр Дыгуры хъуыдис; 
Кæд иунæг йæ тугæй, йæ хъару, йæ ныфсæй 
Хъал рагæй дæр Есæ йæ царды уыдис. 
Æз хъал дæн, кæй не 'фхæрын стонджы, бæгънæджы; 
Цагъары фыркуыстæй нæ кæуын кæнын! 
Цы 'мбары дæ мадæн йæ фын, фæлæ зонын — 
Мæгуыртæн сæ фæндон кæй нал уыдзæн фын!» 
* Хъуысха — кæсгон æвзагыл «хæххон лæг». 
267 

0 
сих 
(Фрагмент) 
Уыдис зымæг. Мах цардыстæм уæтæры. Зылдыстæм фосмæ. 
Хордтам касдон æмæ хæлтъамæтæ. 
Асæх изæрæй ацыдис сугмæ. Хъæд дард нæ уыд. Фæстæмæ 
æрцыди тарстхуызæй. 
— Цы кодтай, Асæх? 
— Ницы,— загъта Асæх,— куыддæр мæ зæрдæ риссы. Цæ- 
уын хъæумæ. Райсом фæстæмæ ссæудзынæн. 
Ацыди Асæх. Райсом йæ мард сыхъуысти. Дзæбæх лæг уыд'.1 
Асæх,— кусаг, сабыр, хæларзæрдæ. Хъыг уыд не 'ппæтæн дæр 
йæ мард. Ацыдыстæм мардмæ. 
Не 'рцыдмæ Асæхы баныгæдтой. 
Адæм бадтысты хисты. Æрбадын кодтой мах дæр. 
Мæ размæ бадт фæци Дзæбæдзи. Уæд зæронд нæма уыд. 
Хæрынмæ дæр афтæ. Дымдта лулæ. Раныхасы лæг дæр нæ уыд. 
Хицауæй уыдта йе сæфт. Æрмæст иу хатт уыди Дзæбæдзи  
суды, уæд дæр æвдисæн. 
— Обау дзы уыди, обау? — фарста йæ суды лæг. 
— Обау зæгъыс, обау? Нæй! Обау дзы нæ федтон! Обау нæ 
уыд! Нæ уыд! Нæ уыд! Нæ уыд! 
— Æрх дзы нæ уыд, æрх? — фæрсы йæ иннæ лæг. 
— Æрх зæгъыс, æрх? Нæй! Æрх дзы нæ федтон! Æрх, æрх, 
нæ уыд! Нæ уыд! Нæ уыд! — йæ хид акалд Дзæбæдзийæн, æмæ 
йæ суды лæгтæ ныууагътой. 
Дзæбæдзийы фарсмæ бадт Гæбæти,— бæрзонд, къæсхуыр, 
кусаг æмæ хæраг. Гæбæти бæрæгбон дæр не 'фсæсти. 
— Уæддæр нæ бамбæрстон, Дзæбæдзи,— цæмæй амард 
Асæх? — загъта Гæбæти æмæ Дзæбæдзийы хæйттæм сæвнæлд- 
та. 
Дзæбæдзийæн хъыг уыди уыцы 'внæлд, фæлæ уый тыххæй 
ницы загъта. 
— Нæ зонын,— загъта Дзæбæдзи,— мæлæт куы 'рцæуа, уæд 
нæй, нæй, нæй. 
'— Уый тыххæй Дзæбæдзийы ма фæрс, дæ хорзæхæй,  
Гæбæти,— загъта хæйттæ уарæг Бецæ æмæ Гæбæтийы раз æрæ- 
268 

вæрдта,— Дзæбæдзи — зæронд лæг, сойæдзаг! Ахæм хъуыддæг- 
тæн ницы зоны! Цæмæйдæриддæр, Гæбæти, Асæх уæтæры цар- 
ди, ацыди сугмæ æмæ хъæды сих федта! Зæгъынц, уымæй 
амарди! 
— Æмæ сих та цы у? — фæрсы Гæбæти. 
— Æмæ-гъа!— загъта Бецæ.— Сауджын нæ дæн! Молло 
иннæ ахæм! Фæлæ нæ йæ хорзæх уæд, кæд æм исты бартæ лæ- 
вæрд ис, уæд. 
— Цыма Иласы хуызæн уыди,— загъта Гæбæти æмæ хæр- 
гæйæ Бецæмæ скасти. 
— Æм;æ дын уымæн цы зæгъон? — загъта Бецæ.— Илас — 
хъæдгæс! Паддзахы лæг! Сих та сих у! Уыцы дыууæ хъуыдда- 
джы иумæ куыд сбæттон, нæ зонын. Дæ хорзæхæй, Гæбæти, 
аипп ма уæд! 
Бецæ бадгæ нæма 'ркодта, фæлæ нуазæнтæй уыди дзæбæх 
схуыст æмæ уæд ныхас кодта уæлвонг! 
Уалынмæ адæм сыстадысты. Фыццаг бадт рахæлиу. 
Рацыдыстæм уæтæрмæ. Гæбоц арт скодта. Иæ дзабыртæ 
раласта. Артмæ сæ æрæвæрдта. Иу каст скодта йæ хъисын 
фæндырмæ, фæлæ цæгъдын кæнæ зарын айв нæ уыд, æмæ уæ- 
тæр байдзаг куырысмæдзог, сих æмæ хæйрæджы койæ. Гæбоц 
йæхи цæстæй дыууæ хатты хæйрæг федта! Симдта семæ Цады 
былæй Цъайы сæрмæ! Хабосæн йæ ус федта куырысмæдзоджы 
сæ хъуг дуцгæ! Темботæн йæ хордонмæ бацыд Бæстыхицау! 
Асæх федта сих! Ууыл дызæрдыг иичи уыд, афтæмæй сих циу, 
уый зонгæ дæр нæ кодтам! 
Рацыдис бирæ азтæ. Асæхы мард ферох. Гæбæти амард. 
Дзæбæдзи дæр афтæ. Бецæ ныр дæр ма хæйттæ уары! Æрцыд 
ног цард, ног æгъдæуттæ,— тыхджын æмбæрст, цардыл бает!.. 
Иурайсом Илас æрбацыд,— бæрзонд, фæтæнуæхск, йæ цæс- 
гом тыхджын, монгойлаг æвæрд. 
— Фыдбылызы бахаудтæн,— загъта Илас,— æмæ мын гæх- 
хæтт ныффысе! 
— Ныффысдзыстæм! 
— Æмæ мæм æхца нæй! 
— Æхца нæ хъæуы! 
— Уæдæ цы? 
— Уæдæмæ дæ Асæх куыд федта сихы хуызы, уый радзур! 
— Рухсаг уæд, мæгуыр, дзæбæх лæг уыд Асæх,— загъта 
Илас.— Æмæ йæ ды та цæмæй зоные? 
— Ау, æз лæг нæ дæн? 
— Цæуылнæ дæ, фæлæ мæхицæй куы ферох!.. 
— Уæддæр? 
— Æмæ дын ныр цы зæгъон? Æз сих циу, уый зонгæ дæр 
269 

нæ кæныы,— худтис Илас.— Адæм дзырдтой! Адæм дзурынæй 
фылдæр цы кæнынц?.. 
— Æнæ зынг фæздæг нæ вæййы! 
, — Мæхи мын федта,— уый дын йæ зынг, уый дын йæ  
фæздæг,— загъта Илас. 
— Æмæ дæ фыццаг никуы федта? Цæмæй фæтарст? 
— Ныхас йæ сæрæй куы нæ ракæнай, уæд зын æмбарæн у,— 
загъта Илас, систа тамако, стыхта, сдымдта. 
— Цæмæйдæриддæр,— загъта Илас,— æз ма уæд хъæдгæс 
уыдтæн. Хъæдæй æрцыдтæн. Бæх бафснайдтон. Къæбæр ахæ- 
рон, зæгъгæ,— уалынмæ лæппутæ æрбадзырдтой. 
— Салам! — зæгъгæ, загътой.— Бæхтæ радавтам, æрдузы 
бает сты, æмæ сæ искуыдæм фесаф! Фæдис æрбахæццæ! 
Ауадтæн, Æрдузмæ схæццæ дæн. Мит афтæ уарыд, æмæ 
хъæд урс-урсид афæлдæхт! Мæхæдæг дæр афтæ. К'æсын, Асæх 
æрбацæуы, йе 'ккойы суг. Фæсвæд æрлæууыдтæн,— хуыснæг 
тæрсаг у. Асæх дæр мæ федта. Куыддæр тæссармæ йæхи сарæл- 
та æмæ миты фесæфт. Уый дын йæ сих, йæ зщнг æмæ йæ  
фæздæг! Уый мæнæй фæтарст, æз — уымæй! 
— Уымæй лæг фесæфт? 
— Уæдæ уый циу? Мæнмæ йе 'фсымæр иыр дæр ма нæ дзу- 
ры, фæлæ дзы мæ аххосæй цы ис? Цæмæн æй уырныдта сих,— 
загъта Илас, æрхоста мустук æмæ йæ бæрцагъуды нытътъыста. 
ИССÆ ÆМÆ НОХ 
Хадзы Нох уыдис уæлдай хъæлдзæг: дзæбæх базар та бакод- 
та хорæй, æмæ йæ зæрды уыд скæнын куывд. Куывдæн дæр 
>ъуыд æфсон, æмæ йæ Нох сарæзта хорыбонмæ. 
Æрхондзæн хадзыты, сохтаты, хъæуы зынгæдæр зæрæдты, 
æрвадæлты, хæстæджыты... 
— Æрвадæлты æмæ хæстæджыты хонын дæр нæ хъæуы, 
сæхæдæг æрцæудзысты,— загъта Нох,— æмæ хъæудзæн æргæв- 
дын дыгæрдыг, иу-дыууæ фысы, фыцын бæгæны, махсымæ! 
Дипамонæгæн арахъхъ уадзын айв нæ уыд уæд. 
Нох нымайын зыдта. «Зиан нæ уыдзæн,— загъта Нох,— хæс- 
дзысты хуынтæ, кæндзысты уыйфæстæ фынг, хондзысты Нохы, 
стæй семæ базары хъуыддæгтæй æнæпайда нæ уыдзæн...  
Табу хуыцауæн,— загъта Нох,— æвзаргæ лæгæн дæтты рухс зонд, 
æлгъыстæн — талынг». Æмæ бадзырдта йæ хистæр усмæ. Хис- 
тæр усы Нох уарзта фылдæр, йæ коммæ кæй каст, уый тыххæй. 
— Ностæ,— загъта Нох,— фыц хорыбонмæ бæгæны æмæ 
махсымæ. 
270 

Уымæй дарддæр ницы загъта. Усимæ дзураг нæ уыд... 
Куывд ахицæн дзæбæх. Адæм уыд бирæ. Хуынтæ — хорз. 
Цыдысты дыккаг бон дæр, дæлдæр хæстæджытæ. Фæлæ Нох 
уыд мæстджын: фынгæй фесæфт æртæ æвзист уидыджы! Цы 
сты уидгуытæ? Нохы ис ундыгæй баргæ нæу, фæлæ уæддæр — 
бахæр, бануаз æмæ ноджыдæр дав? Нохы фæндыд йæ мает 
искæуыл акалын, фæлæ кæуыл? Йæхæдæг радта Нох  
уидгуытæ хистæртæн пловимæ. Нох хистæртæй адавын æнхъæл нæ 
уыд, уыд кæстæртæй, æрвадæлтæй, хæстæджытæй адавын  
æнхъæл. 
Рацыд бонтæ, Нох йæ хардз раздæхта дывæлдахæй, фæлæ 
йæ мает нæ кæны рох. 
Иурайсом Нох рацыд мæзджытæй, æмæ йыл сæмбæлд Ис- 
сæ. Иссæ уыд Нохæн йæ карæн, фæлæ зындис кæстæр, тæнæг, 
косагонд, хъæлдзæг. Нох нæ уарзта Иссæйы: диссаг лæг уыд 
Иссæ! Нохы ныхæстыл кодта разы, фæлæ сæ-иу сыздыхта, æмæ 
Нох задис хæлиудзыхæй! Ныр дæр Нох хъавыд йæхи фæсвæд 
фæкæнынмæ, фæлæ йæ къухы нæ бафтыд. 
— Дæ райсом хорз, хадзы! — загъта Иссæ æмæ райста  
Нохы къух.— Дæ мает скæнæгæн хуыцау ма ныббарæд! Лæгæн 
мает кæны йæхи фос! 
— Цы кæнæм,— загъта Нох,— табу хуыцауæн...— Нохы 
фæндыд ныхас фæцыбыр кæнын, Иссæ та уыд æндæр арæзт. 
— Нæ, нæ,— дзырдта Иссæ,— бахæр, бануаз æмæ  
ноджыдæр дав? Кæд мæгуыр дæ, стонг, уæд æрбацу æмæ зæгъ: «Нох! 
Мæгуыр дæн, æмæ мын ратт!» Уæллæгъи-биллæгъи-тæллæгъи, 
Нох, ды йын раттаис! 
— Табу хуыцауæн,— загъта Нох,— мæгуырæн æххуыс ахæ- 
рæты бон... 
— Æмæ æз дæр уый куы зæгъын,— загъта Иссæ,— раст 
зæгъгæйæ, мæгуыртæ ис! Стонг дæр ис! Дард дæр не сты! Ды 
дæр сæ зоные, æз дæр, фæлæ сын искуы исты радтам? Стæй 
динамонæгæн адæмы мæгуырады дарын æвзист уидыг не 
'мбæлд! 
Нох æркаст зæхмæ. Иссæ бахудт йæ мидбылты. 
— Уæллæгъи-биллæгъи,— загъта Иссæ,— уый мæгуыр лæг 
нæ уыд! Уый уыд иу хъал! Усгур! Фæндыд æй дæ уидгуытæй 
рон скæнын! Чызджы фæсайын! 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн,— загъта Нох æмæ йæ цæс- 
гом фæрухс. 
— Æз дæр уый куы зæгъын,— дзырдта Иссæ,— нæ ахъуы- 
ды кодта, Нох уыцы уидгуытыл кодта фæллой! Нæ хуыесыд 
æхсæв! Зад æххормаг! 
— Табу хуыцауæн,— загъта Нох,— æнæ фæллой кæм ис? 
271 

— Æз дæр уый куы зæгъын,— загъта Иссæ,— кæд дын Хъа- 
сай йæ рухсаджы тыххæй радта, уæддæр! Лæвар дæр фос у! 
Фæлæ мæм дне цы кæсы, хадзы! Хуыцау йæ кувджытæй хын- 
джылæг дæр кæны! Иу уидыгæй сын дæтты цин дæр, мает дæр! 
Фæндыд ма Иссæйы дзурын, фæлæ Нох фæраст æмæ доны 
былыл Ситохонæн дзырдта: 
— Хæйрæг дæ куы сайа, уæд Иссæйыл сæмбæл! 
Уæдæй фæстæмæ Нох Иссæмæ ныхасмæ нал лæууыд,  
фæлæ кул акты хыгъды куы бахаудта, йæ исæй куы фæцудыдта, 
йæ устытæ куы фæпырх сты, уæд иухатт уыиджы сæмбæлд  
Иссæйыл. Нох зыдта, Иссæ кæй кусы колхозы, йæ хæдзары хæл- 
дæй дзы хъаст дæр кодта, колхозы койæ йе сæфт дæр уыдта 
Нох, фæлæ уæддæр æнæ афæрегæ пæ уыд. 
— Иссæ куы дæ,— загъта Нох, къæцæл амайгæйæ.— Гън, 
куыд у уæ куыст? 
— Уæллæгъи-биллæгъи, хорзæй йæм ницы не,— загъта  
Иссæ Нохы зæрдæ æлхæнгæйæ. 
— Æмæ куыд уа хорз,— загъта Нох,— æнæ хуыцауы ар- 
фæйæ? 
— Нæй!—загъта Иссæ.— Сайынц! Давыпц! Фæлæ дзæбæх 
фесхуыстам нæ завхозы! 
— Кæй? 
— Мысосты! 
Нох зыдта Мысосты хабар, фæлæ йæхи æнæзонæг скодта. 
— Æмæ цы кодта Мысост? 
— Ахордта ссæдтæ,— загъта Иссæ,— æхсæны фос æм ни- 
куы уыд, æмæ сæ хуыдта йæхи! Йæхи сайдта! 
— Æмæ цы кодтаид, кæд æм пайда нæ цыд,— загъта Нох 
хъæлдзæгæй. 
— Æмæ æз дæр уый куы зæгъын,— загъта Иссæ.— Пайда 
нæй! Цы пайда уа, куы нæ кусай, уæд? Кусгæ та уымæн нæ кæ- 
нынц, æмæ дзы пайда нæй! Чонкуыры æмбисонд. 
— Чонкуыр! Бæгъиæг цæмæн дæ? 
— Нæ кусын æмæ уымæн! 
— Æмæ цæуылнæ кусыс? 
— Бæгънæг дæн æмæ уымæн! 
— Йæхи сайдта, йæхи,— загъта Нох. 
— Мæнæ дæу хуызæн,— схудти Иссæ. 
Нох фæджих. 
— Æмæ æз куыд сайдтон? 
— Ныр куыд сайыс, афтæ! 
— Куыд сайын? 
— Кусын дæ нæ фæнды, афтæмæй колхозмæ цæуыс! 
' Нох аныхта йæ хъусы рæбын. 
272 

— Фыццаг та уидгуытæй,— схудт Иссæ. 
— Цы? 
— Хъасайы уидгуытæй! Стæй дæ фосæй! 
— Куыд, дæ хорзæхæй! Цы? Куыд? Дæ иомыстæн? Уæдæ 
сæ исчи лæвар хæсса! 
— Уæдæ сæ ды лæвар исай? — худт Иссæ. 
Райсом бригады нартхор рувгæйæ Иссæйы куы фарстой 
худгæйæ: «Зæронд лæджы цæмæн бафхæрдтай?»—уæд схудт. 
— Уæдæ йын цы кæнон, уæ хорзæхæй? Æз йæ бынтæ кæ- 
мæн пыссæрфып, уый дæр мæ хъаст кæны! 
ЗÆРОНД ФЫНТÆ 
Уыцы изæр Бæдз нартхор тонынæй æрцыд раздæр. Йæ ус 
сæхимæ нæ уыд. 
— Мардмæ ацыд, æвæццæгæн,— загъта Бæдз. 
Хъуыдис цæуын йæхи дæр, фæлæ йæм зын каст ивын дза- 
быртæ, цухъхъа, куырæт. 
— Райсом ссæудзынæн,— загъта йæхинымæр Бæдз æмæ 
æрбадт уæрдоны рæтæиагъдыл. 
Иунæгæй Бæдз тыхстис тынгдæр. Хæдзары кусæг иу, йæ ус 
фылдæр — рынчын, сывæллæттæ — бирæ. Йе 'фсымæр Дзабо 
амард ахæстоны, ныууагъта туг. Фидыдыл Бæдз уыйас не 
'ууæмдыд. 
— Фæлтау мæхæдæг куы амардаин,— загъта зæрдиагæй 
Бæдз æмæ æркъул кодта гуыффæйы. Бафынæй æнхъæл ,нæ уыд. 
Мæй каст бæрзонд. Кæрт уыд рухс. Зындис хъæмпыхал дæр. 
Дзæбæх зынд кау, кæрты дуар. Кæсы Бæдз: чидæр уынджы 
кауы рæбын æрцыд, дуарыл бахæцыд, фæстæмæ раздæхт, иу- 
чысыл алæууыд æмæ ацыд. «Чи уыдзæн,— загъта йæхинымæр 
Бæдз,— Алхаст ма уæд...» 
Уалынмæ дуары гуыпп фæцыд, æмæ рацыд уатæй айдагъ 
куырæты Дзабо, йе 'фсымæр, йæ мард æфсымæр. Дне кæны 
Бæдз,— мард куы уыдис Дзабо, ныгæд, скодтам хист... 
Уалынмæ Дзабо йæ разы æрлæууыд, фæнды йæ дзурын,  
æвзаг змæлы дзыхы, фæлæ дзырд нæ хъуысы. Стæй æвзаг дæр 
пæу, фæлæ зокъо,— тымбыл, йæ зæпг нарæг, цæуы йæ тæф, 
марды тæф... Стæй Дзабо дæр нал у, фæлæ нартхор, æнæтынд, 
змæлынц йæ сыфтæ. Стæй иу дæр нæ, фæлæ бирæ, æгас хуым, 
дымгæ фæнлауы... Дард зыпы сау мигъ... К^мдæр ниуы би- 
рæгъ... 
— Цæй æрæджы бакодтон,— загъта Бæдз æмæ фæзылд 
цæуынмæ. Йæ разы Алхаст, топи йæ къухты... 
18 Къубалты Алыксанлр 
273 

— Цы кæныс, Алхаст?— загъта Бæдз.— Æз цы кодтон? 
Дзабо куы уыдис... 
— Уый хъауджыдæр нæу,— загъта Алхаст, топп фæдардта 
Бæдзмæ, фæцыд гæрах, нæмыг сæмбæлд Бæдзы цонгыл, цыма 
йыл их авæрд, æмæ фехъал Бæдз. Кэесы,— мит уары ставд 
гъыфылтæй, æрттивы мæймæ, йæ цонгыл ын хæцы йæ ус уазал 
къухæй æмæ йæм дзуры: 
— Кæм хуыссыс, дæ хорзæхæй? Мит уары! Бæх æнæфснайд! 
Дуар гом! Дымгæ йæ хойы! 
— Цæй зын у мæлын,— загъта йæхинымæр Бæдз æмæ тыр- 
гъы сывæллæттыл æрæппæрста зæронд кæрц. 

# 
ХЪАМА 
Фæстаг тæрхонгæнæг тыхмийæн æмæ 'фхæрдæн,— 
Дæу, хъама, сарæзта куырдадзы лæг æндон! 
Æхсæв дæр уадтæ ды йæ цæстытыл фыдлæгæн, 
Фынгыл æмгæрттимæ дæуæй ыстъæлфыд бон! 
Æргом йе сусæгæй, цы фисынæй, цы дуг 
Рæхуыстай знагæн ды йæ зæрдæйы, йæ цонджы? 
Æмæ мæцыд, мæгуырæг, уый йæ рондзы... 
Сонт калдта сау мæрыл йæ туг... 
Фыдæлтæ цардысты дæ ныфсæй-иу сæрибар 
Æмæ сæм не срæзыд æлдар æмæ паддзах! 
Лыгъдис дæуæй фыдмыггаг туджджын хибар, 
Дæ тæссæй арæзта гæнах! 
Уыд, хъама, ныфс дæуæй Къостамæ дæр ыстыр, 
Æмæ йæ хъахъхъæдтай æмбырды ды фыдлæгæй,— 
Куы дзырдта уый нæ бартыл уым тызмæгæй, 
Фыста «Ирон фæндыр»! 
Æрттывта 'ндон! Нæ зыдтай ды хатыр. 
Иæ заман садзы дæу хъæбатырæн зæппадзыл! 
Бæрц æмæ ронимæ уæлмæрдты йе фæндагыл 
Æфтыдтой ир дæ ныв сæ цыртытыл ыстыр! 
Фæлæ фæцис дæ дуг дæр, хъама, ныр! 
Нæ дзыллæ ныр фыдми кæнджыты 'фхæры! 
Тугисæджы хæстæн кæрон æвæры,— 
Æмæ кæнæм дæуæй ныр мах дзывыр! 
275 

ЦЛЛДÆР СÆМБÆЛДЫ 
(Къостайы царды мысинæгтæй) 
1890—1900 азты махæн нæ чиныджы хъуыддаг æвæрд уы- 
дис стыр зын бынаты. Дзырдтой, кæд ма ног фæсивæд нæ фæ- 
хæцой нæ чиныджы хъуыддагыл, уæд уый кæндзæн бынтондæр 
рох. Уыцы хъуыдыты мах æнхъæлмæ кастыстæм Къостамæ. 
Фæндыд нæ, куы 'рцардаид Дзæуджыхъæуы æмæ куы райста- 
ид йæхимæ уыцы хъуыддаг. Йæ мæлæтдзаг низæй нæм хабар 
нæма уыд. Зыдтам, йæ зæнгыл кæй фæзынди туберкулез, кæй 
йын скодтой операци, кæй фæкъуылых, фæлæ уæддæр кæй  
кусы. Къостайæн Дзæуджыхъæуы цæрыны дзырд нæма уыди. 
1897 азы рацыд мыхуыры «Æфхæрдты Хæсанæ». Нæ чиныг- 
мæ бæлджытæ фæиыфсджындæр сты. К^сын байдыдтам мах 
Коцойты Арсены фыстытæ. Кæсын байдыдтам уырыссагау Цæ- 
голты Георгийы фыстытæ. Æмбырд кæнын байдыдтам Нарты 
таурæгътæ, ирон аргъæуттæ, ирон æмбисæндтæ. Салыгæрдæ- 
нæй æрбацыдысты Бутаты Аслæнбег йе 'мбæлттимæ æмæ æр- 
бахастой ирон чиныгуадзæн æмбырды устав. Мах æй æрæвæрд- 
там уæрæхдæр æмæ æрфидар кодтам æмбырды 'гъдау, ном та 
йын радтам «Ир». Зыдтам, нæ ахуыргонд адæм цалынмæ нæ 
кусой нæхи бæсты, уалынмæ хъуаг уыдзыстæм кусджытæй. Нæ- 
хи бæсты та цæрæн æмæ кусæн уыд æрмæст службæйæ уæгъд 
адæмæн: дохтыртæн, адвокаттæн, æмæ уый тыххæй дзырдтам 
студенттæп, сæхи куыд цæттæ кæной фылдæр уыцы куыстытæм. 
Уалынмæ фехъуыстам мах, кæй рацыдис Къостайæн дзырд 
Пятигорскы цæрын, æмае нæ уыдис ныфс, кæй райдайдзæн рæх- 
джы Дзæуджыхъæуы дæр. 
* * ♦ 
Дуар байгом, æмæ уатмæ бацыд Гаппо. 
— Къостайы фенын дæ фæнды? 
— Æмæ кæм и? 
— Ам. Инкогнито. Дзæуджыхъæуы цæрыны дзырд ын  
нæма не. Суад Пятигорскæй. Райсом фæстæмæ цæуы. 
276 

— Ног ницы ныффыста? 
— Ницы... фæцис лæг... Был конь и изъездился. Фысгæ ни- 
цыуал ныккæндзæн, фæлæ йæ фыццæгтæ куы нæ фесæфиккой. 
Æз сын тæрсын басудзынæй. 
— Уый та куыд? 
— Бирæ хъæуы поэтæн? Æз ын сæ истон, æмæ сæ нæ дæтты. 
— Æмæ дын сæ цæмæн ратта? 
— Уæдæ сæ цы кæны? 
— Йæхæдæг сæ рауадздзæн. 
— Æмæ уæд ныронг кæм уыд? Стæй сын афтæ уадзæн ис? 
Æд нарон дзырдтæ? — загъта Гаппо æмæ бакаст айдæны. 
— Изæры йын фынг кæнæм,—сдзырдта ма Гаппо, йæ худ 
йæ сæрыл кæнгæйæ,— æмæ-иу ссу. К^й фенай, уыдои дæр хон. 
Цас фылдæр, уыйас хуыздæр, æцæг, Къостайы куыст чи 'мба- 
ры, ахæмтæ. 
— Æмæ цы 'мбырд уыдзæн, кæд инкогнито ссыд, уæд? 
— Æмæ ма кæй хъæуы? Полицмейстер нæ зоны, ам кæй ис, 
уый? Къостайæн йæ зонд йæхимæ ис, фæлæ йæ ныхас фаесаст. 
Цæй, изæры йæ фендзынæ,— загъта Гаппо æмæ ацыд. 
* ♦ * 
Изæры адæм æрæмбырд ис бирæ. Схæццæ уалынмæ файто- 
нæй Къоста дæр. Йæ цæсгомы æвæрд ивд ницæмæй æрцыд. Уыд 
æнкъард, фæлладхуыз. Цухъхъа, куырæт, худ — фыццаг куыд 
уыдысты, афтæ. Æрмæст иу хатт федтон æз Къостайы сæрды- 
гон Пятигорскы чесуча хæдоны. 
Къостайы æрбадын кодтой хистæр Алыккаты Тегойы фарс- 
мæ. Къоста хæрынмæ дæр æмæ нуазынмæ дæр кодта зивæг. 
Фынгыл дæр не схъæлдзæг. Нæ хаста фыццаджы хуызæн нæ- 
дæр гаджидæуттæ, нæдæр æмбисæндтæ. 
Райста Тего йæ къухы бæгæныйы къус,— сыстад, сыстады- 
сты уазджытæ дæр, сыстад Къоста дæр. «Къостайы цæрæн- 
бон!»—загъта хъæрæй Тего, æм.æ адæм æрсабыр сты. «Кæд из? 
хæхтæ,— дзырдта дарддæр Тего,— искæй хæхтæй ныллæгдæр 
сты, кæд нæ дæттæ искæй дæттæй къаддæр, нæ быдыр — мæ- 
гуырдæр, уæд мах дæр уыдзыстæм иннæ адæмтæй цауддæр. 
Æмæ цæмæн дæ æнкъард, Къоста? Цæмæй нын тæрсыс? Кæнæ 
уыдзынæ искуы дæ уарзон, дæ хæххон адæмæй рох?» 
Тегойы фæстæ уыдис бирæ ныхас. Дзырдтой, куыд бакæна 
Къоста ноджыдæр стырдæр хъуыддæгтæ, куыд ныффысса  
фылдæр æмæ ныфсджындæр. 
Æрцыдис рад Къостамæ арфæ кæнын. Райста къус, фæкас- 
тæн йæ цæссыг разылд æмæ загъта: «Тего! Бузныг дæ гаджи- 
277 

дауæй. Бузиыг уазджытæй, мæн чн сбуц кодта. Бузныг, кæй ра- 
куывтат дзæбæх ныхæстæ, фæнды сымах мæнæй ног хъуыддаг 
æмæ ног фыст фёнын, фæлæ Къоста фæцис... Къоста нал ис... 
Зын мын у, ох, Тего, Ир ныр дæр ма мæнмæ æнхъæлмæ кæй 
кæсынц... Кæй пæй... ныр дæр ма с' астæу ныфсджын адæймаг, 
мæ сæрыл дæр чи сдзырдтаид, куы хъуыдис, уæд... Æмæ ныр- 
тæккæ кæмæй агурæм мах куыстад... ног цард саразæг...» Фæн- 
дыд ма, æвæццæгæн, Къостайы исты зæгъын, фæлæ йæ хъару 
нал уыд. 
* * * 
, Кæд афтæ дзырдта, уæддæр Къоста йæ гæрзтæ не 'вæрдта. 
Дзырд ын рацыд Дзæуджыхъæуы цæрын, æмæ Къоста райста 
сомихы аргъуаны иконостас фыссын. Мин ын радтой раздæр, 
мин та йын хъуамæ раттаиккой фæскуыст. 
— Æнхъæлдæн, сомихы 'хцатæ фесæфтысты,— загъта мын 
иухатт иу æмбал.— Цом-ма, фенæм Къостайы куыст. 
Мах куы бацыдыстæм, уæд Къоста уыд йæ тæккæ кусгæйæ. 
Йæ уæлæ уыдис кæттаг кусæджы блузæ. Уаты ахорæнты тæ- 
фæй улæфæн нæ уыд. Дис кодтам, куыд фæразы Къоста. 
Къоста уыцы сахат фыста «Моление о чаше» æмæ Чырысти- 
йæн скодта абырæджы роцъо. 
— Дæ хорзæхæй, Къоста, Чырыстийæн цыхуызæн роцъо 
скодтай? — фарста ме 'мбал. 
— Цыхуызæн? Куыд æмбæлы, афтæ. Мæнæ кæцæй фыссын, 
уый нæ уыныс,— загъта Къоста æмæ равдыста оригинал. 
— Уый дæр уынын, æмæ дын уый тыххæй зæгъын. 
— Сбарæм сæ уæдæ,— загъта Къоста. 
Сбарстам, æмæ Къостайы фысты Чырыстийы роцъо разын- 
дис раздæр арæзт иу-дыууæ къухы бæрц. Ницыуал загъта  
Къоста, куыддæр æрæнкъард. 
* * * 
...Арæзтам хæххои изæр (горский вечер) æмæ æрæвæрдтам 
Къостайы комеди «Дуня». Æхсызгон уыд Къостайæн æмæ хъа- 
выд йæхæдæг дæр ахъазын. Мах та йын лæвæрдтам æрмæст 
режиссеры куыст. Зыдтам, раджы Къоста кæй хъазыд сценæ- 
йы, фæлæ тарстыстæм, ныр куы нæ сарæхса. Къоста сразы. 
Режиссеры куысты йæхи равдыста дæсныйæ. Авторæн адæм 
стыр æмдзæгъд кодтой, æмæ Къоста рацыдис сценæмæ æртæ 
хатты. Ахæм изæрты репетицитæм хуыдтам мах Къостайы, за- 
рыдыстæм йæ фыстытæй, фæлæ-иу Къоста калдта йæ цæссыг. 
Йæ первытæ фидар нал уыдысты. 
278 

* * * 
Чиныгуадзæг къорд «Ир» æмбырдтæ кодтой арæх. Ахæлиу 
стæм иухатт æгæр æнафон. Уыдыстæм стонг æмæ бацыдыстæм 
сæндонмæ. Нæ тæккæ хæргæйæ æрцыд сæндонмæ Къоста дæр, 
бацыди витринæмæ æмæ райста йæхицæн уæрыччы сæр æд 
магъз æмæ сæны авг. Æрбахуыдтам мах нæ фынгмæ Къостайы, 
æмæ дзæбæх схъæлдзæг. Æгæр нуæзта Къоста, æмæ йын загъ- 
тон: 
— Фылдæр хæр, къаддæр нуаз! 
Къоста фæсырх, хъавыд мæн иттæг афхæрын, фæлæ м^хæ- 
дæг раздæр фæдæн,— рахæссын кодтон ноджыдæр сæн, æмæ 
бонмæ сæндонæй нæ рацыдыстæм. 
Къоста йæ хъару æмбæрста æмæ искæй ныхасмæ хъусæг 
нæ уыд. 
* * * 
Фæстагмæ уæддæр Къостайы фыстытæ бахаудысты Байаты 
Гаппойы къухтæм. Къоста йæхæдæг дзырдта,— тыххæй мын сæ 
байста, зæгъгæ. Уый Гаппо дæр сусæг нæ кодта. Чи зоны, аф- 
тæ хъæугæ дæр кодта. Сæфтысты. Æмдзæвгæ «Ныстуан»-æн 
кæрон дæр нал уыд, мыстытæ йæ бахордтой. 
Сæмбæлдтæн æз Пятигорскы Къостаимæ Цæлыккаты Алык- 
сандры хæдзары. Æлгъыста Гаппойы. «Уыцы мерзавец, негодяй 
мын мæ фыстытæ байста, мыхуыры сæ ныггалиутæ кодта æмæ 
мын отчет дæр нæ дæтты»,— дзырдта мæстыйæ. Æцæг, нарон 
дзырдтæ раивта Гаппо ирон æвзагмæ. Чингуытæ æрвыст уыды- 
сты хъæутæм, ахуыргæнджытæм, ауæйы тыххæй, фæлæ æхца 
не 'рæмбырд кодтой. Адæм дзырдтой: «Хорз чиныг хъуамæ лæ- 
вар дæттæм, æвзæрыл та æхца сафын дæр нæ хъæуы». Уыцы 
хабæрттæ æз Къостайæн радзырдтон, фæлæ уæддæр не 'рсабыр. 
Гаппо уыйфæстæ дзырдта, кæй федта Къостайы æмæ йæ кæй 
æрсабыр кодта, фæлæ йæ мæхæдæг нал федтон. 
Къостайы мæлæт мах фехъуыстам Дзæуджыхъæуы Дзанай- 
ты Садуллæйæ — нывисæгæй. «Къоста амарди,— загъта уый,— 
æмæ йын цы бакæнæм?» 
— Гаппойæн загътай? 
— Загътон. 
— Æмæ цы зæгъы? 
— Уым, дам, æй баныгæнут, æвзæр рæстæг у, облæсты ис 
военнæй положены, инæлар Колюбакин æлгъыст у... 
279 

— Ау, æмæ нын нæ мард пыгæнын нæ уадзы? Ныртæккæ 
арвитдзыстæм лæгтæ. 
— Æмæ æхцайæн цы бакæнæм? Æхца нæй. 
— Æхцайы кой дæр кæныс! 
Ацыдыстæм æмæ бульвары дыууæ сахатмæ æрæмбырд код- 
там 470 сомы. Ахъиты Алиханы æмæ Дзахсораты Ботийы ар- 
выстам Лабæмæ, Къостайы мард ласынмæ. Хетæгкаты Васил, 
булкъон, æд хорзæхтæ ссыд Колюбакинмæ æмæ райста дзырд 
баныгæнын Къостайы, куыддæриддæр нæ фæнды, афтæ. 
Дзасохты Гиго фыста газеты, цыма Къостайы, куыд æмбæ- 
лы, афтæ нæ бапыгæдтам... калдтам крокодилы цæссыг, фæлæ 
уый раст нæ уыд. 
Къостайы мах баныгæдтам тынг буц, хъуыстгонд æрцыд йæ 
нылæды бон уырысæн, гуырдзыйæн, сомихæн, мæхъæлæн, æмæ 
йæ фæдыл уыд уыцы адæмтæй иттæг бирæ. 
Фæндыд мах Къостайы мардыл сæвæрын исты айв цырт, 
æрхуы бюст, миййаг. Уый тыххæй уыдис стыр æмбырд. Дзырд- 
той, уыцы хъуыддаджы тыххæй, дам, ис æмбырд Багъраты 
Алыксандрмæ 400—450 сомы онг. Уыдис нæ ныфс, уыдон ба- 
кæнын дыууæ (2) мины онг, фæлæ ныхас сытынг. Фæсивæд 
загътой: «Мах Къостайы дыууæ миныл нæ уæй кæнæм, кæд ын 
кæнут зæппадз, уæд æрæмбырд кæнут иу-ссæдз мины, æмæ йæ 
саразæм Терчы былыл стыр фæндагыл, Даргъкъохы браны раз, 
йæ къухæй куыд амона хæхтæм!» Ссæдз мины кæм æрæмбырд 
кодтаиккам, æмæ зæппадзы хъуыддаг ферох. 
Къостайæн йæ мард ласгæйæ ссыдис йемæ йæ хо дæр, 
Хъайтмазты Олгъа. Мах æй уæды йедтæмæ никуы федтам. 
Къостаимæ хæлар нæ уыдысты. Олгъа йæ моимæ дæр нæ цард. 
Олгъа уыдис Къостайы хуызæн фидар, хъæбæр адæймаг тугæй 
дæр, стæй зæрдæйæ дæр. Цæй тыххæй нæ фидыдтой æфсымæр 
æмæ хо, мах нæ базыдтам. 
Олгъа дзырдта махæп Къостайæн йæ фæстаг бонты цард, 
фæлæ сæ дæрзæгады тыххæй ницы радзырдта. Цы куыста æмæ 
цæмæй цард Флгъа уыцы рæстæджы, уымæп дæр ницы  
базыдтам. Хъуаг уыдис. Уый тыххæй нæ астæу ныхас дæр нæ уыд, 
æмæ «Ир»-ы хъуыддагаразджытæ аккаг скодтой Олгъайæн рат- 
тын йæ фæндаджы хардз 100 сомы. Уыдис ныхас Олгъайæн 
раттын иу-400 сомы онг, фæлæ не 'мбырд æхцайæ уыйас пæ 
арæхст. 

® 
СОЗРЫКО В ЗАГРОБНОМ МИРЕ 
И вот он спустился, нарт смуглый, отважный 
В подземное царство ни ночью, ни днем, 
А ранним рассветом,— меж мраком и светом, 
По горным семи;ли ступеням широким 
Верхом на коне, на Дурдуре своем! 
К воротам подземного мира подъехал, 
Стучится в них смуглый,— Аминон — превратили 
Загробного царства ему отвечает: 
«Напрасно стучишься в подземное царство, 
Не в очередь ходишь ты, смуглый, свою! 
Загробного мира закон непреложен: 
Еще не настал он для смуглого — час, 
Никто к нам из мира живого в загробный 
Еще не являлся без зова ни раз!» 
«Так я же явился?..»— ответил он, смуглый, 
Ворота разбил он тяжелым мечом! 
Чрез мрачное царство, меж всяких видений, 
Он к предкам родимым подъехал верхом, 
Слезает с коня он и так говорит им: 
«Видений загробных не понял я здесь! 
Ваш рухсаг* за гробом, отважные предки! 
В полумраке вашем, вне света дневного,— 
Дорогой немалой я видел чудес! 
Я видел, родные,— лежали супруги 
На коже широкой и длинной одной, 
Прикрыть же не могут себя, мои предки, 
Такою же кожей огромной, другой!» 
И так объяснили отважному предки: 
«Несчастные эти супруги. Бывало, 
Дни жизни своей коротали они 
На светлой земле без ласк и любови, 
Дрались и бранились немало они...» 
И снова спросил он, нарт смуглый, отважный: 
у х с а г — царство небесное. 

«Я видел, родные, как в вашей стране 
На шкурке от зайца лежали другие! 
Одна половинка была лишь под ними, 
Другой же накрылись супруги вполне!» 
И так объяснили отважному предки: 
«То, смуглый, счастливцы — супруги! Они 
На свете на белом так дружно прожили, 
Что даже расстаться и день не могли!» 
И снова спросил он, нарт смуглый: «Дорогой, 
Лишь только видения те миновал, 
Я чудо увидел, предки родные: 
На склоне зеленых разорванных скал 
Я видел, иглою и ниткой суровой 
Разрывы огромные горные шьет 
Одна молодая женщина. Бедная, 
На миг передышки себе не дает!» 
И так объяснили с улыбкою предки: 
«Отважного мужа женою была! 
Любовника тайно она держала 
Когда между вами на свете жила! 
Там мужу небрежно и грубо чинила 
И шила черкеску, бешмет и белье, 
Любовнику ж мелко и с радостью шила 
Белье и бешмет, и чувяки его!» 
И снова спросил он, парт смуглый: «Я видел, 
Как жернов кружился на женской груди, 
Но только не хлеб он молол, не зерно он, 
А черного камня кусочки одни. 
И так объяснили отважному предки: 
«Там часто на свете на белом муку 
Чужую на мельнице крала старушка, 
И кару за гробом несет она ту!» 
И снова спросил он, нарт смуглый, отважный: 
«Лишь только старуху я ту миновал, 
Как чудо увидел я, предки родные, 
У самой подошвы неведомых скал. 
Я видел, как доит старушка корову! 
Надоит старушка громаду — ведро, 
А сыру с того молока получает 
С просяное малое только зерно! 
А рядом другая из ложки столовой, 
И даже не полной совсем молока, 
Круг сыра получит громадный, размером 
Не меньше, чем ваша вот эта гора!» 

И так объяснили отважному предки: 
«Она бесподобною скрягой была, 
Старушка, которую видел ты раньше,— 
Когда еще в мире надземном жила, 
До сотни имела коров она дойных! 
Когда же просили кусочек у ней 
Хоть масла, хоть сыра голодные в праздник, 
Она запиралась в кладовке своей... 
Вторая старушка имела корову, 
Имелось у бедной лишь только одна. 
Но если просили немножечко сыру,— 
Голодные люди и в будни и в праздник — 
Весь сыр отдавала голодным она». 
И снова спросил он, нарт смуглый, отважный: 
«Я видел — сидели супруги, пред ними 
Стол пивом и яствами полон стоял, 
Когда же кончали трапезу супруги,— 
Стол новые яства сейчас же рождал». 
И так объяснили отважному предки: 
«То щедрые были супруги,— они, 
Когда еще жили на свете на белом, 
Без гостя и кушать и пить не могли!» 
И снова спросил он, нарт смуглый, отважный: 
«На гору крутую дорога ведет! 
Я видел в сем царстве загробном и мрачном, 
Как старец плюгавый, согбенный годами, 
В огромной клетушке лишь камни несет!» 
И так объяснили отважному предки: 
«На свете на белом старик нарушал 
Межи и границы земельных участков, 
На них перекладывал знаки из камня. 
И этим у бедных часть пахоты крал». 
И снова спросил, нарт смуглый, отважный: 
«Я видел — на маленький остров мосточек 
Ведет шириною не шире ножа, 
И там же, на маленьком острове этом, 
В скорлупе яичной седого увидел 
Я, предки родные мои, старика!» 
И так объяснили с улыбкою предки: 
«Был замкнут сей старец несчастный в себе, 
По будням и даже по праздникам чистым 
Не знался с гостями, не ведал и друга, 
Когда еще жил он на светлой земле». 
И снова спросил он, нарт смуглый: «Дорогой 
283 

Я видел поляну, и, предки родные, 
По пояс там свежая зелень растет, 
Но, вкусную, свежую зелень оставив, 
Бык бороду старца седого жует!» 
И так объяснили отважному предки: 
«Как грешен сей старец... Когда он пахал 
В союзе с другими,— быкам своим зелень, 
Чужим же солому сухую давал». 
И снова спросил он, нарт смуглый, отважный: 
«Что значит, скажите, вы предки родные, 
Старцев я видел ледяных... Одна 
Там бреет бород их одни половины 
Не бритва стальная, а бритва из льда?» 
И так объяснили с улыбкою предки: 
«Неправые судьи народа! Всегда 
Они из-за взяток иль просто знакомства, 
Имущим судили все выгоды спора, 
И только теснили они бедняка». 
И снова спросил он, нарт смуглый, отважный: 
«Что значит, скажите вы, предки родные, 
Что сука лежала спокойно у врат, 
Из чрева же суки залаяло сразу 
Не меньше двенадцати разных щенят?! 
И так объяснили с улыбкою предки: 
«Значит, нарт смуглый, время настанет, 
Когда на ныхасах начнут говорить 
И громче, и больше преклонного старца 
Подростки младые, и даже бранить». 
И снова спросил он, нарт смуглый, отважный: 
«Я видел, как .лапоть и легкий чувяк 
Вблизи от дороги загробного мира 
На дерево быстро забраться спешат! 
И легкий сафьянный чувяк до средины 
Легко и свободно все первым идет, 
Потом же тот лапоть тяжелый, дырявый, 
Верх скоро над легким чувяком берет!» 
И так объяснили с улыбкою предки: 
«То значит, что скоро, нарт смуглый, лихой, 
Настанет то время на свете на вашем, 
Когда перегонит и сзади оставит 
Владельца рабочий во всем за собой». 
И снова спросил он, нарт смуглый, отважный: 
«Еще мне скажите вы, предки мои! 
На фынге пред вами — собака и кошка, 

Отваренных также, как пища другая! 
Зачем же скажите на фынге они?» 
И так объяснили отважному предки: 
«Нам нечисть такую заклала жена 
Урызмага-старца — старушка Сатана. 
И так рассуждала, конечно, она: 
«Как будет за гробом, вне света дневного, 
Нарт смуглый, отважный, не станет он врать, 
Увидит на фынге покойников наших 
Он эту собаку и кошку и скажет? 
О них, как вернется обратно он, нарт...» 

® 
БАЙАТЫ ЧЕРМЕНЫ МÆЛÆТ 
(Мысинаг) 
Байаты Чермен урс бандитты къухæй мард æрцыд 19 кæ- 
нæ 20-æм январы, 19-æм азы. Бон уыд ирд, фæлæ ихæн. Мит 
æруарыд арф. Æрджынарæгæй улæфыд мигъ. Ахæм бон мах 
кодтаиккам Джызæлы тæрхæттæ. Æрвыст уыдтæн æз тæрхоны 
лæгæи. Бадтыстæм Исполкомы æмæ куыддæр райдыдтам тæр- 
хон, афтæ хъæр ссыдис: «Хъазахъхъ ссыдысты!» Адæм  
фæхæлиу сты. Хъуыддæгтæ бакодтон секретары æвджид. Мæхæдæг 
хъавыдтæн цæуын нæхимæ, фæлæ аргъуаны раз хъазахъхъ æр- 
лæууыдысты бæхтыл, æмæ сотник ныхас райдыдта адæмимæ. 
Æрбахæццæ уалынмæ бричкæ, йæ мидæг æртæ лæджы, йæ алы- 
варс топпæлвæстæй — бæхджын хъазахъхъ. Уыцы лæгтæй иу 
уыдис Байаты Чермен, дыккаг — хъазахъхъаг, æртыккаг дæр— 
уырыссаг. Зын базонæн уыдис Чермен. Иæ сæрыл — цæйдæр 
картуз, йæ уæлæ — цыдæр палтогонд, йæ къæхтыл батинкæты 
æдде — къалостæ. 
Фæндыд мæ йемæ баныхас кæпып, фæлæ тарстæн хъахъ- 
хъæнджытæй. Уыдон уыдысты лæппу хъазахъхъ. Сотник ныхас 
кæнын куы райдыдта, уæд уымæ хъуыстой, ахст адæм сæ айрох 
сты, æмæ æз бацыдтæп бричкæмæ æмæ бафарстон: 
— Чермен нæ дæ?; 
— Бæгуы дæн,— загъта Чермен. 
— Æмæ цы кодтай? Кæдæм дæ ласынц? 
— Æрыдоны мæ æрцахстой, фæлæ мæ кæдæм ласынц — нæ 
зоиын. 
— Адон та чи сты? 
— Адон дæр — ме 'мбæлттæ. Æрыдоны нын военно-полевой 
суд тæрхон кодта иумæ,— загъта Чермен æмæ бафтыдта: «Вид- 
чо, моя песенка спета...» Дарддæр мæ бон нал бацис йемæ аны- 
хас кæнын. Æфсæдтæ ацыдысты горæтырдæм. Адæм фæхæлиу 
сты. Ахст адæмы сæхгæдтой Исполкомы агъуысты. 
Зонгæ лæг фæкасти мæнмæ Чермены хъахъхъæнджыты хис- 
тæр, фæлæ йæ каем федтон... Нæ зыдтон нæдæр йæ ном кæнæ 
йæ мыггаг. Уæддæр æм худгæйæ сдзырдтон, æмæ фæлæууыд. 
286 

Базыдта мæ уый дæр æмæ йæ фæрсын: 
— Чи сты ахст адæм? 
— Бандиттæ,— загъта уый. 
— Æмæ сын цы кæнут? 
— Кæнæм сæ булкъон Данилченкойы штабмæ. 
— Æмæ Данилченкойы штаб кæм ис? 
— Горæты бын, кæм хæцынц, уым. 
Горæтырдыгæй цыдис сармадзаны гæрæхтæ. «Исты 'гъдауæй 
феиын хъæуы Данилченкойы»,— загътон мæхипымæр. Уынгты 
тигътыл адæм лæууыдысты æмбырдтæй. Афарстон кæйдæрты 
æмæ базыдтои, Данилченко кæм цæры, уый,— кæй æрцæудзæн 
уырдæм изæры. Иукъордæй сразы стæм йæ фенын æмæ баны- 
хас кæнын Чермены тыххæй. 
Уыдаид сихорафон, афтæ Черменитæн æрхастон хæринаг. 
Рудзынджы бын лæууыд хъахъхъæпæг хъазахъхъаг, фистæг, 
хæрзлæппу. Сразы Черменитæн бадæттыныл хæринаг. Рудзынг 
байтом æмæ загътон Черменитæи, Данилченкойы штабмæ сæ 
кæй кæнынц, уый. 
Дарддæр мæ хъахъхъæнæг дзурын нæ бауагъта. 
Хур ма уыдаид, афтæ æрбадт талынг мигъ. Рацыдтæн Да- 
нилченкомæ, кæд, миййаг, рухсæй хъæумæ æрцæуид, зæгъгæ, 
æмæ исполкомы размæ куы 'рхæццæ дæн, уæд фондз барæджы 
ракодтой Чермены исполкомæй. Барджытимæ уыдис хицауад- 
гæнæг, мæ зонгæ. 
— Кæдæм сæ кæнут,— загътон æз.— Данилченко йæхæдæг 
куы 'рцæудзæн ардæм. 
— Уый мах хъуыддаг нæу,— загъта хъазахъхъаг,— мах сæ 
кæнæм штабмæ. 
Сæ фæндаг уыдис скъолайы бынты. Уыдон та ацыдысты йæ 
сæрты. Иудзæвгар ауадысты горæтырдæм, стæй сзылдысты 
уынджы, хæхтырдæм. Бæрæг уыд, кæй сæ нæ кæнынц горæты 
бынмæ, Данилченкойы штабмæ. Уыцы 'хсæв Данилченкойы  
фенын нæ къухы нæ бафтыди. Хъæумæ æрцыд тынг æнафон. Иæ 
фысым загъта: дзырдтон ын Чермениты тыххæй, фæлæ мын 
загъта: «Мæнмæ штабмæ никæй æрбакодтой». 
Бæлвырд уыдис, Чермены хъазахъхъ кæй фехстой, уый, уæл- 
дайдæр йе 'мбал хъазахъхъаджы марды куы фендæуыд стыр 
фæндагыл Джызæлæй Къардоны астæу. Æнхъæл уыдыстæм, 
Чермены фехстой искуы хъæдрæбын, Джызæлмæ хæстæг, æмæ 
йе 'мхæрæфырт Дзампаты Гагудиимæ ацыдыстæм Черменæн 
йæ мард агурæг. 
Уыдис æлгъыст бон, тымыгъ, ихæн. Уарыд дон митхæццæ. 
Хъæдрæбынты Джызæлмæ хæстæг дæр ницы ардтам. Хъæуæй 
махырдæм агайдта барæг. Загътам, æвæццæгæн, хъазахъхъ 
287 

махыл зилынц, Чермены мард кæй агурæм, уый тыххæй. Нæхи 
куыройырдæм байстам. Нæ зæрды уыд: исчи нæ куы фæрса, 
«Цы ми кæнут?», уæд зæгъыы хъæуы, куырой нæ хъæуы нарт- 
хор ссынæи, зæгъгæ. Барæг разындис Додаты Алихан. «Ма тæр- 
сут,— загъта,— мæнæй. Æз дæр рацыдтæн Чермены мард агу- 
рынмæ, æмæ сымах ам зилут, æз цæуын дарддæр». 
Бирæ нал уыдаид изæрмæ. Мах ницы ссардтам, æмæ раз- 
дæхтыстæм хъæуырдæм. Алихан йæ бæхыл зылдис дард. Куы- 
иу фæзынд, куы — фесæфт. Раст хъæугæрон мæн æрæййæфтой 
мах горæтаг лæппутæ, Джызæлы чи цард, ахæмтæ, æмæ загъ- 
той: «Ссардтам Чермены мард хъæды иучысыл æрдузы, хæрз- 
бæгънæгæй, йæ сæр — пырх, йæ зачъетæн се 'мбис — сыгъд, йæ 
сæры магъз лæууы зæххы хицæнæй...» 
Нæ ардтам нæдæр бæх, нæдæр уæрдон, æмæ Гагуди загъта: 
«Æз Салбегатæм цæуын, уым Байатæн æрвадæлтæ ис, æмæ кæч 
ахсæв Чермены мард бафснаиккой». Ацыдис Гагуди. Райсом- 
раджы æрбацыд æмæ загъта: «Байатæ сæ ныфс нæ бахастой: 
хъазахъхъæй тæрсынц». Бадзырдтон æз Белеккаты Хасæхъомæ, 
радтон æм хæлаф æмæ хæдон, цъындатæ æмæ йын загътоп: 
баххуырс искуы уæрдон, Чермены мард æрлас, чырын скæн; 
кæд ын йæ мард ауадзой, уæд æй алас Олгинскæмæ, йæ зæронд 
мадмæ, кæпнод æй баныгæндзыстæм ам. Хасæхъо сразы. Мæ- 
хæдæг ацыдтæн пропуск исынмæ. Фæндагыл исполкоммæ ба- 
цыдтæн æмæ радзырдтон хабар. Уæтæраты Хæмæтхъан куыста 
исполкомы æмæ загъта: «Чермены кæй ныгæныс, уый хорз, фæ- 
лæ дыл ам хъазахъхъ бахъаст кодтой булкъон Белогорцевмæ». 
— Цæй тыххæй? 
— Галиу дæ хонынц. 
— Куыд галиу? Марды ныгæнып мæ нæ уадзынц? 
— Уый тыххæй иицы загътой,— радзырдта Хæмæтхъан,— 
фæлæ, дам, фарон мартъийы кадетты корпусы мæхъæл,  
хъазахъхъ æмæ ир куы фидыдтой, уæд ды уыдтæ уым иры делега- 
цийы сæрдар, дзырдтаи хъазахъхъы номæй дæр æмæ хæцыдтæ 
æрмæст мæхъæлы фарс. 
Уæд бамбæрстон, кæм федтон мæ зонгæ хъазахъхъаджы. 
Разындис уый Æрыдоны кæнæ Къардоны атаман. Иæ мыггаг 
дæр мын загътой, фæлæ мæ ферох ис. 
Булкъон Белогорцев уыдис хъазахъхъы æфхæрæг (карател- 
нæй) отряды хицау. Фæндыд мæ йæ фенын, фæлæ мæ къухы 
нæ бафтыд. Дыууæ дезертиры скъæты нæмын кодта уистæй. 
Комендантмæ бацыдтæн, тыххæй дзы райстон пропуск, радтон 
æй Хасæхъомæ, æмæ аласта уыцы бон Чермены марды чырыны 
'фснайдæй Олгинскæмæ. 
Хасæхъо ссыд фæстæмæ æртыккаг бон. «Куыддæр бахæццæ 
288 

дæн Олгинскæйы Байаты кæртмæ,— дзырдта уый,— афтæ кæрт 
айдзаг афицертæй. Кодтой хъæр: «Чермены мард ныгæпинаг 
нæу, фæлæ судзинаг!» Тыххæй сæ басабыр кодта булкъон  
Байаты Дзандар — Чермены æфсымæр. Уымæ дæр нæ байхъуыста- 
иккой, фæлæ зæронд адæм Чермены фарс фæхæцыдысты, хатыр 
ракуырдтой афпцертæй, æмæ Чермены мард пыгæд æрцыд æгь- 
дауыл. 
Афтæ фесæфт урс æфсады къухæй Байаты Чермен, уæд ма— 
саби, ныфсджып, дзуапджын, мæгуыр фæллойгæнæг адæмы 
æнхъæлцау. 
Се 'ртыккаг мард нал фæзыпд. Æвæццæгæн æй бахордтой 
сырдтæ. Уыцы æхсæв æз ныффыстон Чермены тыххæй цыбыр 
кадæг, фæлæ йæ аскъуыдтон. Рæстæг нæ амыдта, тарстæнджи- 
гулæй. Фæстæдæр фæндыд мæн уыцы кадæг æрæвæрын уæрæх- 
дæр, фæлæ иæ фæцис фадат. 

КЪОСТАЙЫ СУРÆТМÆ 
Уыдтæ дæ бæстæйæ/ды 'рвыст... 
Тызмæг паддзахимæ хæцыдтæ... 
Æмæ фæстæмæ ды æрцыдтæ, 
Æфхæрд, рынчын, фыд низæй — тыхст... 
Фæлæ уæддæр уыдыстæм сонт, 
Кæй федтам фынгыл дæу нæ разы. 
Уым систам мах дæуæн дæ разы 
Дæ номыл нуазæнтæ бæрзопд. 
Дзырдтам: «Кæд ис рæсугъддæр хох, 
Бæстыл сыгъдæгдæр ис нæ дæттæй, 
Уæд мах ыстæм фыддæр æндæртæй, 
Æмæ уыдзæн нæ фыссæг рох. 
Цы 'рцыд дæуыл? Кæм ис дæ цырд 
Æмæ дæ сахъдзинад фыццаджы? 
Дæ хъазт, дæ худт лæппуйæ раджы? , 
Фыстытæ ног, æфсæн дæ дзырд? 
Йе немæ ныр нæ дæ, Къоста? 
Дæуæн фыдгул дæ бартæ аиста? 
Дæ бæсты 'рбадт? Дæ къус дын байста? 
Дæ номæй немæ дæр дзырдта?» 
Къус истай ды.... Зылдис цæссыг 
Дæуæн дæ цæстыты, дæ талынг... 
Æмæ нæ бадтыл рухс æрталынг... 
Æмæ нæ фынг æрцавта сыг... 
«Æмгæрттæ, 'рвитут хъæлдзæг цард 
Æххæст ныхас æмæ сырх сæнæй... 
Æз та, кæд райстон къус æфсæрмæй, 
Уæддæр уыдтæн уæ фыигæй дард... 

Фæци мæиæн мæ базыр саст... 
Нæ зары ныр Къоста, нæ ниуы... 
Æрмæст фæллад лæгæн йæ риуы 
Нырма нæ сихсыди йæ мает... 
Фæлæ фæцне йæ хъæлдзæг цард... 
Хæссынц æй ныр дзæгъæл йæ фæндтæ. 
Йæ сурæт бады уемæ, 'мгæрттæ,— 
Иæ ныфс ныппырх... кæмдæрты... дард... 
Сыгъта мæн иунæг сагъæс ныр,— 
Кæй нæй фыесæг дыккаг нæ разы, 
Кæй ном ыесарыи зонд фæразы, 
Кæй къухты ратдзынæн фæндыр...» 

РÆМОНТЫ ХАДЗЫМÆТ 
Æртæактон либретто 
(Ирон музыкæйæн) 
ФЫЦЦАГ АКТ. 
Æхсæв. Ка?рт. Хъазт. 
Хату (цæуы тагъд, винтовкæ йæ къухы). 
Æвæрдзæн, Хадзымæт, Сослæмбег 
хъæуыл 
Æмæ æхсдзæн, æвæццæгæн, мах, куы 
сбои уа. 
Ф а р и (йæ уæлæ хыз). Мæ хæдзар байхæлд! 
Цепп? 
М и н æ т. Æвæры хъæуыл цепп?! 
Хадзымæт (исы винтовкæ). Æвæрæд хъæуыл цепп! 
Цæттæ стæм мах дæр уæд! 
Хату. Налат у, сонт, фыдхъæхъхъаг у, 
æвирхъау! 
Гæрзтæй — нæртон! Йæ бæхыл уайгæ 
тагъд,— 
Тæрхъусы цæст скъахы уый .нæмыгæй! 
Хадзымæт. Уыдаид ист, бæргæ, йæ хъал бæхæй 
уæддæр 
Изæр Бехъаны бын, куы кодта уый 
отряд,— 
Фæлæ йæ барджытæй нæ зынд мæнмæ 
дзæбæх, 
Æхсын та барджыты нæ фæндыд мæн, 
Хату! 
Хату. Фыдрæстæг у... Фыдран... 
Хадзымæт. Фыдрæстæджы, фыдран 
Уæлдайдæр мах хъал уыдыстæм, мах, 
Хату! 
Бæрзоиддæр арæзтам нæ зарæг, 
керменисттæ. 
Кермеписттæ Уæлдайдæр хъал! Бæрзонддæр мах! 
Хадзымæт. Æви уыдзæнис раст æмбæлтты раз, 
Хату,— 
Цæттæтыл ам куы 'рбадой керменисттæ? 
К с р м е и и с т т æ. Нæ уыдзæн раст! Нæ уыдзæн раст, Хату! 
292 

X а д з ы м æ т. Уæд цомут мах! Йе тондзыстæм сæ цспп, 
Ие ратдзæн дзуапп Сослæмбег 
керменисттæн! 
К е р м е и и с т т æ (исынц винтовкæтæ). 
Уый ратдзæн дзуапп! Уый ратдзæн 
дзуапп! 
Хæрзæхсæв уал сахатмæ 'рмæст, 
чызджытæ! 
Кæд мард фæуæм, чызджытæ, мах, 
миййаг, 
Уæд ныл-иу ма скæнут кæугæ дæр кæнæ 
хъарæг,— 
Иæхиуыл фервæсдзæн, æвæццæгæн, 
ызнаг! 
Уæд-иу сымах ыскæнут махыл кадæг! 
Уæд-иу сымах иæ иигæнтæ, нæ нарæг,— 
Кæнут сырх дидинджытæй дзаг! 
Ч ы з д ж ы т æ. Æмбæлттæ — саг! Хъæбатыр 
керменнсттæ! 
Лæппуйæ — хъал, лæбурæг бартыл 
знагмæ, 
Тыхджын дæ къух, дæ зæрдæ хох,— 
Хæстæг мæлæт кæд не 'рцыдис дæ размæ, 
Уæд аккаг ды чызг уарзынæн нæма дæ, 
Кæнæ хæцын, кæм судзы бартыл тох' 
К е р м е и и с т т æ. Кæм судзы бартыл тох! 
Цæуынц тагъд.) 
Ф а р и (кæсы сæ фæдыл). Æрцæудзынæ 
фæстæмæ æви пæ, , 
Хадзымæт, ды? Æви цы фæрсын дæу? 
Нæ зоныс уый ды дæр... 
Æхгæд у махæй фидæи... 
Мæ бон йæ зонын нæу... 
Æхсæв, цæй тар дæ ды!.. 
Нæ цæуы иу уынæр... 
Æрбадтис зæххыл мигъ... 
Кæны сæлфынæг ныр... 
Уæд та куы цæвид арв! 
Куы 'нкъуысид зæхх тызмæг! 
Рæстæг куы кæнид хъæр! 
М и н æ т. Æрра сдæ ды, Фари! 
Ф а р и. Куыд судзын æз, Минæт... (Схæцы Минæ- 
тыл.) 
Минæт, мæ хур! 
293 

Сæ фæдыл тагъддæр цом! 
Кæд ма сæ раздахин... 
Кæд ма сæ фенин æз... 
Кæд ма сын æз зæгъин! 
М п н æ т. Æрра сдæ ды, Фари! 
Æхсæв мæйдар! Нæ уыны лæг йæхн! 
Фари (кæны кæлмæрзæн). Цæуын мæхæдæг 
уæд! 
(Цæуы тагъд.) 
К ос ер (æхгæны дуар). Каедæм уæддæр, Фари? 
Фари (кæсынц æддæмæ). Æхсæв мæйдар! 
М и н æ т. Ды хъахъхъæн кермеыистты. 
К о с е р. Æмæ нæ сабитыл дæ талынг базыр дар,— 
Æхсæв мæйдар! 
дЫККАГ АКТ 
(Уыиг. Æхсæв. Сослæмбеджы фатер. 
Фыццаг хъазт 
Сослæмбег, Солтан. 
Сослæмбег (цæуы гагъд — цæвы Солтаны цæсгом). 
Нæ уыныс мæн, дурак? 
Солтан (дæтты пест винтовкæйæ). Точно так! 
Сослæмбег (цæуы тагъд). Куы скæса Боброн, кæнæ 
йæ разæй мæй, 
Уæд цепп æвæр æгас хъæуыл, Солтан! 
Ыыртæккæ м' алыварс æрæвæр ды 
секрет! 
(Цæуы парады дуарæй.) 
Солтан (дæтты винтовкæйæ чест). Уыдзæн 
æххæст, корнет! 
(Иæхинымæр.) Æмæ нæ дæн дурак? 
Кæй кусын демæ æз... 
Цæмæйдæр стъæлфы ныр, æвæццæгæн, 
корнет... , 
Æнхъæлдæп æз — змæлынц 
керменисттæ! 
Нæ дæн æнхъæл, кæна ма бон дзæбæх,— 
Изæрæй халæттæ нæ сæрмæ кодтой 
хъæр. 
Æм' арв сыгъдис... Æхситтæй зарыд , 
уад! , 
294 

Дыккаг хъазт 
Солтан, булкъон И н д р и с, Хадзымæт, 
Т е м б о т æмæ Хату æфсæддон дзаумæтгм. 
Инд рис (йæ фæдыл Хадзымæт, Тембот, Хату). 
Каем ис корнет, Солтан? 
Солтан (дæтты чест винтовкæйæ). 
Хуысгæ кæны, булкъон! 
И н д р и с. Цу тагъддæр ды,' Солтан, æмæ корнетæн 
зæгъ: 
Фыдбылыз стыр æрбацæуы отрядмæ! 
Æз федтон знæгты къорд! 
Солтан. Зæгъдзынæн æз, булкъон. (Цæуы  
парады дуарæй, йæ фæдыл Хадзымæт, Тем- 
бот æмæ Хату æппарынц Индрисы кæрт- 
мæ. Сæхæдæг цæуынц Хадзымæты фзг- 
дыл.) 
Æртыккаг хъазт 
С о с л æ м б е г. 
Сослæмбег (кæны рудзынг, йæ уæлæ куырæт. йæ 
роныл наган). 
Æхсæв æлгъыст... Хуыссæг дæр н' ахсы 
мæн... 
Цæгатæй уац цæуы ну иннæмæй 
фыддæр... 
Уæлахиз н' адæмыл сырх æфсæдтæ 
кæнынц. 
Фæлæ нырма нæ хъары махмæ уый... 
Хабайы фырт йæ къахыфындзтыл 
кафы... 
Кæны фыпгтæ, уым нуазыпц æмæ 
зарынц, 
Сæ разы та фыдгул кæны йæ куыст... 
Кæм стут пыр, мæ цардæн ирд йæ 
бонтæ, 
Æнæмæт æз куы хъазыдтæн кæддæр! 
Æмæ уыдис мæнæн фæндаг уæрæх... 
Цæй уынгæг ран æз бадын пыр... 
Цæй иунæг дæн... (Цæуы уынæр.) 
Солтан! Ды дæ? 
295 

Цыппæрæм хъазт 
Сослæмбег, С о л т а н. 
С о л т а н. Æз дæн, корнет! Булкъон Индрис дæу 
агуры! 
(Сослæмбег æвæры æгънæджытæ.) 
Æрбацæуæд! Хабæрттæ зæгъ, булкъон. 
Фæндзæм хъазт 
Сослæмбег, Хадзымæт. 
Хадзымæт (йæ къухы винтовкæ). 
Хабар нæм нæй дæуæн дзæбæх, корнет, 
Фæндаг æрмæст кæд агурыс дæхицæн. 
Сослæмбег. Цы? Цы? Стæй чидæраздæр ды? (Ласы 
наган.) 
Хадзымæт. Кæстæр дæн æз, корнет... 
Сослæмбег. Рæмоны фырт, миййаг? (Дары наган 
Хадзымæтмæ.) 
Хадзымæт (дары винтовкæ Сослæмбегмæ). Йæхæ- 
дæг раст, налат! 
(Гæрæхтæ. Сослæмбег хауы. Хадзымæт 
цуды). 
Æхсæзæм хъазт 
Солтан, Хадзымæт, Тембот, X а г у. 
Тембот (згъоры уатмæ, йæ фæдыл Хату). 
Хадзымæт, цы кодтай ды?! (Хæцы йыл.) 
Хадзымæт. Фæцæф дæп æз, Тембот... 
Тембот. Кæм не дæ цæф? Хату! Бæттæнтæ тагъд! 
Хадзымæт. Ныууадз, Тембот... Мæн пал хъæуынц 
бæттæнтæ... 
Зæгъ мын æрмæст — æгасæй баззад 
уый, 
Йе мард фæцн нæ барты знаг налат? 
Тембот. Кæд нал у 'гас! Кæд мард фæцис налат! 
Хадзымæт. Æри дæ къух... Уæд ратт дæ къух, 
Тембот,— 
Кæд нал у 'гас... Кæд мард фæцис 
корнет. 
296 

(Исы Хадзымзеты къух.) 
Æмæ хæрзбон... Хæрзбон ут, 
кермеиисттæ... 
Æмæ цæрæд Советты 'гъдау æнус... 
Фæлæуу... Чысыл... Куыд судзын æз... 
Тембот... 
Куыд тыхст дæн æз... Каей нæй мæ разы 
ныр... 
Зæгъ-иу, Тембот, Фарийæн ды мæнæй, 
Куы бæллыдтæн æз ноджыдæр йæ 
уындмæ... 
Советты сæрыл æз 
Разы уыдтæн мæлынмæ, 
Æмæ фæсмон 
Мæнæн мæ зæрды нæй! 
(Мæлы.) 
ÆРТЫККАГ АКТ 
Æхсæв. Уæлмæрдтæ. Ингæн. 
Фыццаг хъазт 
Тембот, Хату, к е р м е и и с г т æ æдæрсгæ 
лæууыиц нпгæиы раз. 
Тембот. Хæрзбон, æмбал... 
К е р м е н и с т т æ. Хæрзбон... Хæрзбон... 
Цæй спдзæр мах ныууагътай ныр, 
Хадзымæт, ды — фæззæджы 'хсæв куы 
'рталыпг... 
Æмæ нæ сагъæстæ нырмæ куы дарынц 
талыпг... 
Тох судзы стыр... 
Бæрзонд Нузалы бын æркалд рæсугъд 
гæнах, 
Æрра доп тар йæ дæттæ сонт кæм 
калы... 
Ныгæнæм сусæгæй нæ раздзæуæг 
æмбалы 
Мæйдары мах... 
Хату. Тембот! Фари! 
Тембот. Гъей, Хату... Куыд зæгъæм уымæн ныр? 
297 

Дыккаг хъазт 
Ф ы ц ц æ г т æ, Фар, М и и æ т. 
Ф а р и (иæуы тагъд, йæ уæхсчытыл хыз, йæ фæ> 
дыл Минæт). 
Дæдæй мæ бон, Минæт... 
Цæй тар дæ ды, Тембот... 
Т е м б о т (кæсы зæхмæ). Цæй тар дæн æз, Фари... 
Кæд немæ хъæлдзæг бадт... 
Кæд мард фæцис йæ нæмыгæй корнет. 
Фæлæ кæд нал ис ныр... Фæцис 
Хадзымæт мард... 
Фари. Мæ хæдзар байхæлд! Мард?! 
Уый нал ис ныр, Тембот? 
Минæт. Хадзымæт?! Мард?! 
Тембот. Сахат æлгъыст... Хуыздæр нæм каст 
ныхас, 
Фæлæ нæ дзырд нæмыгмæ 'рцыд, Фари... 
Фари. Кæм ис йæ мард? Кæм ис йæ мард, 
Тембот? 
Тембот. Æрцыд ныгæд, Фари... 
Фари (кæсы ингæнмæ). Æрцыд ныгæд? 
Уый нал ис ныр, Тембот? 
Æмæ нæ фендзæн йæ марды дæр Фари? 
(Исы йæ хыз.) 
Мæ хыз, хæрзбон ды дæр! 
Æвæццæгæн, Фари нæ фендзæн дæу 
дыккаджы... 
Æрныгъуылд мигъы 'хсæн йæ судзгæ 
стъалы раджы... 
Æмæ йын рухс нæ ратдзæнис æндæр... 
Мæ судзгæ туг уæфта мæнæн хызтæ — 
Зæрдæйæн адджын æвзардзынæн æз 
мойæн... 
Æмбал, æмзæрдион, мæ бартæ 'мæ 
фæллойæн, 
Фæлæ мæ цин уыдтæ ды 'рмæст. 
(Цæуы ингæны уæлхъусæй цудгæ, хæцы 
йыл Минæт.) 
Ныббар, Тембот... Ныббарут, 
керменисттæ... 
298 

Тызмæг æгæр æрцавта мæн нæ рыст, 
Æмæ мæ зонд ныр нал кæсы мæ коммæ... 
Æнхъæл уыдтæн, æгъгъæд уыдзæн 
мæ ныфс... 
Кæндзæнис уый мæнæн мæ цард 
рæсугъд... 
Æвæццæгæн, æз уарзтон иу мæхи... 
Æз уарзтон иунæгæй хæтын быдырты 
ирд... . 
Æмæ тыдтон æз дидинджытæ... 
Æнæмæнг у æхсæны цин æрмæст... 
(Цæуы Минæтимæ.) 
Т е м б о т. Дæ хорзæхæй, Фари... 
Нæ мает дæр къаддæр нæу. 
Æмбæлттæ сахъ! Нæ сæр фæцне 
нæ кой... 
Фæлæ уæддæр æмбалæн раттæм ныр 
Фæстаг хатт мах æгъдау! 
К е р м е п и с т т æ (лæууынц ингæны раз, исынц винтовкæ- 
тæ). 
Æвирхъау сарæзта æхсар, 
Тæхæг — нæртон, дæу маргъæй 
тагъддæр! 
Зæххæй,— кæм кæнынц адæм сар, 
Каем ис тыхми мæлæтæй тардæр, 
Каэм сарæзта йæхицæн мает бындур,— 
Тæхыс бæрзонд лæгæн йæ рыстæй 
хибар, 
Кæм ис уæлдæф, кæм зары уый 
сæрибар. 
Кæм хъазы мнгъы сæрмæ хур! 
Нæ тæхыс афтæ ды Советоп сарæзт пыр 
Уæрæх, бæрзонд, æфсæндзых маргъæй 
тагъддæр. 
Æгъдæуттæ ног, тыхджындæр æмæ 
растдæр, 
Кæм ис фæллой æнцон æмæ бæркаддæр; 
Кæм нал уыдзæн мæгуыр? 
Т е м б о т. Æмбæлттæ сахъ! Салют! 
(Залп.) 
299 

ф 
ФЕСÆФ, ЗИВÆГ! 
Дзæрæхы гал къæлæсы,— 
Тæби къуыммæ фæлæсы. 
Æмæ къуыммæ цы лæсы? 
Кæны 'фсæрмы йæхицæй. 
Æмæ 'фсæрмы цы кæны? 
Йæ зивæгæй Тæбийæн 
Р1æ дæндæгтæ, йæ къухтæ — 
Æнæсыгъдæг, æнæхсад; 
Йæ дзабыртæ — æнæсæрфт, 
Йæ сæрыхъуын — æнæлвыд, 
Иæ фыссинаг — æнæфыст, 
Йæ кæсинаг — æнæкаст! 
Дзæрæхы гал къæлæсы,— 
Хæми къуыммæ нæ лæсы: 
Сæ разæй ис æмбæлттæн, 
Æмæ хъусы ныхасмæ. 
Кæны худгæ ныхас дæр. 
Сыгъдæг сты дæндæгтæ, 
Йæ къухтæ уæд — хæрзæхсад, 
Цæхæр калы йæ дзабыр, 
Йæ сæрыхъуын — хæрзæлвыд. 
Йæ фыссинаг — сыгъдæг фыст, 
Йæ кæсинаг — хæрзахуыр,— 
Хæми зивæг нæ зоны! 

АМАЗОНКИ НА ТЕРЕКЕ 
Драматическое либретто для горской музыки в 3-х сценах 
(по Геродоту) 
СПРАВКИ 
Амазонки упоминаются еще в греческой мифологии в  
подвигах Геркулеса. По свидетельству историка Геродота, на  
Кавказе на реке Термадоне существовало царство воинственных 
женщин-амазонок. Мужчин в свою среду не допускали. Раз в 
год они сходились с ними. Девочек от этой связи оставляли у 
себя, а мальчиков бросали их отцам. 
Гуриев Гагудз рассказал нам «легенду» про башню Дзлат 
(на берегу Терека близ сел. Эльхотово), где некогда жили  
женщины,— тоже не допускали мужчин;—пробрался к этим  
женщинам смельчак, влюбленный в одну из них, стал сватать ее; 
затребовали калым из ограбленных быков; тот пригнал их, но 
пал, весь изранен стрелами; его похоронили с почестями, а  
быков зарезали на поминки. 
Эта легенда напоминает несколько известную исторический 
песнь о Куцыке Азджериеве и немного уклад жизни амазонок.— 
Я далек от мысли считать амазонок осетинками. На Тереке  
жило много народов. Не утверждаю и того, что Термадон — Терек. 
У осетин «дон» значит и вода и река, но смысл «Терма»  
неизвестен. Для пас важно, что у осетин, хоть и смутно,  
сохранилось предание или, вернее, понятие о царстве женском. 
И мне на Тереке родном, 
Когда его разлились воды, 
И шум от них стоял кругом, 
Санят — поборница свободы, 
Явилась в сумраке ночном. 
И ты, свободный женский мир, 
Хату и Схара молодая,— 
Весенний, полный страсти пир, 
И в шуме тостов, гимнов, лир, 
На миг их встреча роковая,— 
Когда вдали и лес дремал, 
И степь была во сне глубоком, 
301 

И месяц с высоты сиял, 
И только песнь об Одиноком 
Бессонный путник запевал. 
СЦЕНА ПЕРВАЯ 
Берег. Терека близ Дзлиата. Весенний вечер. Амазонки. Юноши. Пир. 
Ф и д а р. Но, почтенная Санят,— все же не то,— когда на 
пире нет богов: нет тостов в честь их! Гимнов! Молитв! Не  
знаешь, откуда начать и где кончать пир! 
Санят. Кто же вам мешает? 
Ф н д а р. Боги не в почете у вас! 
Санят. Но гости в почете! 
Ф и д а р. Табу, Санят! Это не подлежит никакому сомнению! 
Лучшим украшением вашего стола является необыкновенное 
радушие ваше к гостям! 
Ад и. О Санят! Было бы преступлением сказать что-нибудь 
против вашего приема! 
Голоса. Верно! Верно! Табу! Табу, Санят! 
А д и. Мне кажется, здесь скорее оплошность Фидара! На 
месте старшего я бы давно запел! 
Санят. Ну! 
Ад и. Гимн Афсати! 
Голоса. Гимн! Гимн Афсати! Ади! Фндар! Фидар! Ади! 
Ад и. С разрешения Фидара. 
Фидар. Да падут щедроты его на пас! 
Голоса. В два голоса! В два! В два! 
Ади. Слышишь, Фидар? 
Фидар. Идет! 
Ади. Итак, Санят! (Берет чашу, поет, ему вторят.) 
Воззри же с высоты, Афсати дальнозоркий,— 
И нам пошли скорей удачу на туров. 
Ты укажи их нам на зелени высокой, 
Окутанных густым покровом облаков! 
И встречному дадим мы часть добычи нашей! 
И в сумерки тебя за светлым очагом 
С гостями вспомним мы и ляжкою и чашей, 
Рога повесим мы в святилище твоем! 
За что же гневен ты? Или мы в праздник чистый 
И тушами туров не вспомнили тебя? 
Не льется в честь твою наш голос серебристый? 
И пива хмельного не пили мы рога? 

Голоса. Милость Афсати! Милость его! Фидар! Ади! 
Ф ид а р. Да будут на нас щедроты старого Афсати! (Пьет.) 
Ади. Да будет милость его! (Пьет.) 
Фидар. Огонь горит в крови моей, и знаю теперь, в каком 
месте пира мы стоим! Не правда ли, Саият? 
С а н я т. Прекрасный гимн! Я страшно увлекалась им в  
молодости, но теперь, если бы я верила в богов, я бы сказала 
иное. 
Фидар. А что? 
С а и я т. Обидетесь! 
Фидар. Ну! 
С а н я т. Обидетесь! 
Голоса. Нет! Зачем обижаться? Спой, Санят! Просим! 
С а н я т. Заткните уши! (Берет арфу, играет и поет.) 
Приветствую я вас, высот небесных боги, 
За то, что среди вас не водится богинь, 
И, верно, потому вы с женщинами строги 
И сделали из них безропотных рабынь. 
Веками в вашу честь мы поднимали чаши! 
Как часто резали вам жертвенных быков! 
А вы за то сковали мысли наши 
И если раб упал под тяжестью неволи, 
И если раб упал под тяжестью неволи. 
Владелец говорит, что если бы на то 
Всесильных не было богов небесной воли,' 
Они не видят ли его? 
Тупик Фидар? 
(Глубокое молчание.) 
Фидар. Гром поразит тебя! 
Санят. Не тебя! 
Фидар. Обожжет и нас! 
Санят. На небе ни единой тучки. Плывет луна! Воздух  
весны обнимает нас, и так приятно слиться со всей природой  
живой, мыслящей, реальной. Да здравствует она, единый гений 
жизни! (Берет чашу, встает, за нею все.) 
Когда красавица весна, 
Сверкая, новой жизнью веет, 
И холм на солнце зеленеет, 
Пестреет луг, цветут леса! 
303 

Шумит разлитый Терек злой 
И блещет неба свод высокий,— 
От Цми до Дзлата амазонки 
Справляют праздник годовой! 
Привет же вам, ты, вешний мир,— 
И ты, родная нам природа! 
И царство женщин и свобол^1 
В вечерний дружественный пир, 
Где принимали мы гостей, 
Красавцев юных и отважных,— 
И с ними вас, абреков страшных, 
Но наших доблестных друзей,— 
Бежавших так же, как и мы, 
Под сень густых, тенистых хвоев 
От старых дедовских устоев, 
Как дуновения чумы! 
И в этот праздник годовой, 
И в это новое свиданье 
Фидару дам я за вниманье 
Родного пива нуазан свой. 
(Передает чашу Фидару.) 
А д и. Я думал, Хату, что женщины умеют только гнать  
самогон! 
X а ту. Я тоже! 
Фидар (берет чашу). Этот тост, Санят, примиряет меня с 
твоим «приветствием» богам! Но природа слепа! Она нема,  
Санят! Она не объясняет ужасов болезни и смерти. 
С а н я т. Не объясняют и боги! Но мы па пире, Фидар! 
Ф и д а р. И должны веселиться, Санят! 
Благодарю за чашу я 
Тебя, Санят, и дев прекрасных! 
Вся жизнь моя от пиров ваших 
Очарования полна. 
Красивы девушки в боях, 
Когда врываются верхами 
В ряды противников с мечами, 
С улыбкой яркой на устах, 
304 

Где стойко в шашки бьетесь вы, 
Противник ищет лишь спасенья 
И, полон страшного смятенья, 
Роняет стрелы и мечи! 
И в темный лес, за реки мы 
Коней гнедых безумно гнали! 
Мы жадно с вами встречи ждали 
На бреге Терека-реки! 
За праздник ваш! За сей прием! 
За блеск очей, как небо ясных, 
Созданий юных и прекрасных 
Мы жадно эту чашу пьем. 
I 
Хор. Пейте. Пейте вы! 
Чашу глубокую вы осушите! 
Пейте вы до дна! 
Юный красавец—беспечный рубака, 
Ты рубака злой,— 
Если он пьет еще пиво хмельное, 
Пьет он, пьет еще! 
Сердцу красавицы жизни дороже! 
Жизни, жизни всей. 
Фндар (пьет и передает чашу Ади). Здравный тост, Ади, 
как скаковая лошадь! В любую сторону! Тост принадлежит 
всем товарищам! 
Ади (берет чашу). Правильно! Прекрасный тост, и «табу» 
тебе, Санят! Гремит ли гром,— я за твое приветствие богам! 
Без всяких условностей. Да здравствует свободный глас любви! 
Прости, Санят! Прекрасен пир, 
Где льется пиво и веселье! 
Где, как вечернее похмелье, 
Ласкает нас и вешний мир! 
Весна и хмель волнуют кровь 
И будят чувства неземные,— 
Когда им, девы молодые, • 
Еще сопутствует любовь! 
Не ради ж пива и весны 
Кспей гнедых сюда мы шали! 
'20 Къубалты Алыксзндр 
305 

Полны страстей и сил, искали 
Скорей вниманья красоты. 
Сверкают молнией живой 
Глаза Замнры и Ханифы,— 
Но очи пламенной Зарнфы 
Смутили юношей покой! 
Уже вечерняя луна 
И звезды небо озаряют, 
В томленье сладком замирают 
Порабощенные сердца... 
(Смех.) 
Ф и д а р. Не обижайся, Зарифа! Он у пас немножко... того... 
Ади. От любви! Фидар иногда бывает меток! 
Зарифа. На приятную речь красавца не обижаются, Фн- 
дар! 
Благодарю, Ади! Луна 
И звезды небо озаряют,— 
Но гости пить еще желают! 
Но чаша все еще полна! 
Еще когда не слез с коня, 
Еще до близкой этой встречи, 
До этой сладкой милой речи, 
Красавец, ты пленил меня. 
Казалось мне, я вижу сны, 
Когда вдали вы к нам летели! 
Когда на пире нашем сели,— 
Цветы вы дивные весны! 
(Забрасывает его цветами.) 
Ади. О, жемчужина моего сердца! Я никогда не забуду 
этих слов! (Пьет и передает чашу Хату.) Алла-верды, Хату! 
Чего ты задумался? 
Хату. Есть над чем... 
Ад и. На пире? 
Хату. Где ты... (Берет чашу.) Почтенная, Санят! Я не  
поклонник богов и не-за что... Но напрасно, Ади, думаешь, что, 
если нет их, разрешается все. 
Санят! Волнует пир меня,— 
Но пир другой я вспомнил,— ратный,— 
306 

Где так сверкал твой меч булатный, 
Где так гремели стремена... 
Когда, отважная Санят,— 
Ты била полчища Магога, 
Где обошли нас силы Гога, 
И нам осталось отступать. 
Но там не знал тревоги я... 
Но там я бился с наслажденьем... 
А здесь... взволнован я весельем 
И шумом мирного стола... 
На пире этом в первый раз 
Я, не в пример тебе, Фидару,— 
Вчера я только видел Схару 
Вблизи себя д счастливый час. 
Когда без узд и без седла 
Она в лесу верхом скакала 
И на вечерний приглашала 
На пир торжественный меня! 
И кто взаимность с ней искать 
При мне, юнец, найдется сильный? 
Лишь брак спасителем единый, 
А связь свободная... разврат! 
(Смущение.) 
Санят (смеется). Оба стреляют впустую! Не без  
увлечений, Ади, как и у вас, но дети чаще бывают здесь у замужних 
беглянок! Что же касается брака, Хату, то он у нас явленье  
исключительное, а Схара еще молода! Не правда ли, Схара? 
С х ар а. Неправда! (Смех.) Прости, Санят! Я не в первый 
раз вижу молодого безумца, как он меня! Непонятное чувство 
овладело мною! 
И если в нем играет кровь! 
Меня действительно он любит,— 
Быть может, он себя погубит, 
Но мне докажет он любовь! 
Пусть ищет он руки моей 
И к свадьбе шумно речь он клонит,— 
307 

Когда в калым он нам пригонит 
Табун отобранных коней! 
(Крики восторга, рукоплескания.) 
Ф и д а р. Вот так! 
А д и. Оборот! 
С а н я т. Сумасшедшая! 
Хату (стягивает пояс). Ничего подобного, Санят, и без 
всяких удивлений, Фидар! 
Я раньше утренних лучей 
Устрою, Схара, дело это, 
И пригоню вам до рассвета 
Табун украденных коней! 
(Крики восторга.) 
Но может с пира на разбой 
Спешу, девицы, я, смертельный, 
Услышу, может, раз последний 
Я голос песни воровской? 
X а н и ф а. Да! Воровская песня! Девицы, в круг! 
Амазонки (поют). 
Юноши! Если любить нас хотите,— 
Чаще стремитесь в опасный набег! 
Только тогда вы от девушек ждите 
Ласки сердечной чарующих нег! 
Что за красавец, когда он боится 
Свиста ли стрел или блеска меча? 
Славу отважных иметь не стремится 
В дальних набегах лихих никогда! 
Нет здесь пощады ни женам, ни старцам! 
Ходят народы чрез нас без конца! 
Нас разоряют, и нашим красавцам 
В частых набегах закалка нужна! 
Фидар. Ну, юноши! Держись теперь, кто от набега! 
А д и. Но разве мы можем пустить одного Хату? Чтобы в 
случае несчастья с ним нас заклеймили в песнях? 
308 

Голоса. Верно! Едемте все! В набег! Набег! На коней! 
Хату. Тс-с! Не желаю ни с кем! 
И брось, Ади, товарищ мой. 
Гнедой ли копь да меч булатный! 
Мне путь укажет месяц красный! 
Вы, очи Схары молодой. 
Фидар. Напрасно! 
Ади. Как хочешь! 
С х а р а (подает Хату чашу). 
И, отправляясь в дальний путь, 
Прощаясь с нами в ночь глухую, 
Ты выпьешь чашу ли хмельную, 
На пир вернуться не забудь! 
Ади (берет чашу). 
Забуду ль я? За красоту! 
За наш союз, младая Схара! 
За вас, очей ли темных пара,— 
Я чашу — дар невесты — пыо! 
Фидар. Стой! Так не пьют! Если не хочешь ехать с нами, 
пригласи Черного Всадника! 
Ад и. Конечно! 
Хату. Да! Черный Всадник! 
Юноши (поют). 
Черный ты Всадник! Незримо нам кажешь 
Путь при набегах и ночью и днем! 
Нам и добычу ты, верно, укажешь 
В чистом ли поле, в лесу ли глухом! , 
В схватке удары от нас ты отводишь! 
Наши же стрелы направишь в врага! 
Нашу добычу ты с нами же гонишь! 
Черный ты Всадник, будь с нами всегда! 
СЦЕНА ВТОРАЯ 
Тот же берег. Те же лица. Бурная ночь. 
С а н я т (входит быстро, за нею юноши). После такой  
бешеной скачки, Фидар, приятно освежиться! (Наливает чаши.) 
309 

Ф и д а р. Табу, Санят! 
А д и. Не мешает! 
Ф и д а р (берет чашу). Великолепный пир и в соседнем  
обществе, Санят! Я в восторге от него! Но старуха несла вздор... 
Санят. Как? 
Ф и д а р. О собственности, о/ вреде ее и даже преступности! 
Ад и (берет чашу). Глупая старуха! 
Санят. Да, не совсем права! 
Ф и д а р. Совсем не права, Санят! Мой дом достался мне от 
предков и перейдет к потомкам! Со мной живут прадед, дед, 
отец, братья и сестры. У меня по целым годам живут дальние 
родственницы. Целые педели по праздникам у меня пирует  
ущелье,— а кунацкая полна гостей даже в будни. Сам я дома  
бываю редко, больше в гостях или набегах,— но, чтобы я дом  
отдал кому-нибудь,— обществу или народу? Никогда! Я лучше 
сожгу его! Табу, Санят! (Пьет.) 
Ад и. Или я коня! На моем коне, Санят, считают за счастье 
сидеть лучшие наездники, родичи и даже чужие,—и чаще ездят, 
чем я! А пусть кто-нибудь возьмет его для общества или народа! 
Я скорее убыо его или продам, куплю быка, угощу соседей,  
друзей, гостей. Семья моя из такого быка не съест и четверти  
того,— как чужие. Табу, Санят! (Пьет.) 
Санят. Значит, частной собственности нет? 
Ф и д а р. Как нет? 
Санят. Твоим домом больше пользуются чужие,— как  
конем или быком Ади! 
Ф и д а р. Но все же дом мой! 
А д и. И конь мой! 
Саня т. Титул владения! Пустой звук! 
Ф и д а р. Как пустой? Да знаешь ли, Санят, что за этот  
пустой звук режутся народы?! 
Ад и. Да, еще как. 
Санят. Значит, старуха несколько права! (Отходит.) АуП 
Ади (Фидару). Здорово нас сажает в лужу! < 
Ф и д а р. Дьявол отводит разум! 
3 а р и ф а (вбегая). Мы наряжали, Санят, к свадьбе Схару! 
Санят. Сумасшедшие! 
С х а р а (входит, одета невестой — за нею девы). Как я  
счастлива, Санят! Я готова обнять весь мир и тебя первую!  
(Обнимает Санят, берет чашу, хочет говорить.) 
А л и (улыбаясь). Не рано ли, Схара, оделась ты невестой? 
Петухи кричат, а Хату все нет! 
Схара (печально ставит чашу на стол и садится). Да... 
310 

За тучей скрылась ты, луна, 
И вся природа изменилась... 
И радость Схары омрачилась... 
Моя не светится звезда... 
Красивый юноша! Тобой 
Прекрасен только мир для Схары! 
В груди моей восторг и чары 
Лишь возбуждает образ твой! 
И я завяну, как цветок, 
Лишенный солнечного зноя, 
Как ляжешь мертвый в ночь разбоя 
На вешний бархатный лужок... 
Но нет! Взойдет еще луна! 
На лоне сказочного мира 
Возьмешь ты снова чашу пира, 
И страстно взглянешь на меня! 
С а н я т. Вот оно, девичье сердце! Весенний день! И солнца 
луч и дождь грозы! (Берет, улыбаясь, Схару за руки). 
И хороша же, Схара, ты! 
Под взглядом юноши сгорая, 
Ты расцвела, как роза рая, 
Как наши горные цветы! 
Но ты глупа, мой друг, еще! 
Не знаешь, как мужья жестоки... 
Как наши ласки и упреки 
Они не ставят ни во что... 
Была я замужем сама... 
За то, что раз к гостям без шали 
Ошибкой вышла я, ударил 
Мой муж нагайкою меня... 
Сорвала я с него кинжал! 
Проткнула б сердце без сомненья, 
Когда б Алхаст в одно мгновенье 
Моей руки не удержал! 
А как любила мужа я! 
Красавец с пылкою душою... 
311 

Не раз Инал прислал за мною, 
И скоро смерть его взяла... 
О них ли думать, Схара, нам? 
Мы здесь их дочек оставляем, 
А всех мальчишек мы бросаем, 
Еще малюток, их отцам... 
Схара. Оставь, Санят! И так во мне 
Сомненье радость омрачает... 
Меня предчувствие пугает, 
Что не вернется он ко мне... 
Скажи, Фидар,— не слышал ты 
В степи, в горах ли топот дальний? 
Хату, быть может,— крик прощальный 
В глуши ужасной темноты? 
Фидар. Нет, Схара... 
Разлитый Терек все глушит, 
Брега и камни размывая... 
Но верю, Схара молодая,— 
Что к нам Хату уже спешит. 
1 
Не раз, отвагою томим, 
В объятья смерти он бросался... 
Всегда с добычей возвращался 
Он, Черным Всадником храним. 
Ад и. Я шутил, Схара! Я тоже думаю, что нечего бояться 
за Хату! Он заворожен! Стрелы летят от него, а мечу он  
недоступен! Впрочем, может быть все! 
Схара. Но если кто сразил Хату. 
Я кровной мести не забуду! 
Я черной, дикой кошкой буду 
Искать убийц! Я их найду! 
Хоть воет буря и темно, 
И далеко еще до света, 
Зачем невестой я одета, 
Когда, быть может, нет его? 
(Срывает с головы покрывало, хватает меч). 
312 

Ф и д а р. Ну, товарищи, едемте все! 
Голоса: Едем! Все! В набег! Коней! Искать Хату! (Шум.) 
С а н я т (прислушивается). Тсс... Слышите?—Топот коней! 
(Все прислушиваются.) 
Хату (быстро входит). Какая ночь! Привет! 
Смотри, Санят, коней своих! 
Они, быть может, стоят крови 
Того, кто в знак своей любви 
Пригнал на бурный Терек их... 
(Крики восторга, рукоплескания.) 
Фидар (обнимает Хату). Поздравляю с успехом,  
доблестный товарищ. Спасибо, что не посрамил лица нашего! 
А д и. Молодцом, Хату! 
Голоса. Свадьбу! Свадьбу! Давайте свадьбу! Санят! 
Схара! 
С х а р а (быстро надевает покрывало). 
Наездник доблестный, лихой! 
Нет! Мне коней твоих не надо! 
Мне дорога одна награда, 
Что к нам вернулся ты живой! 
И пред весеннею зарей 
Полней, юнцы, налейте чаши! 
Вы пойте, девы, песни ваши 
На свадьбе Схары молодой! 
(Шум, наливают чаши.) 
Хор. Справляем мы свадьбу в полуночный час! 
И Сафа небесный, воззри ты на нас! 
На зорюшку Схару, грозу ли Хату! 
Семь мальчиков дай им и дочку одну! 
Санят (здоровается с Хату). Поздравляю тебя со  
свадьбой, счастливый мальчик! 
(Все поздравляют Хату и Схару.) 
3 а м и р а. Послушай, Санят! Не слишком ли торопишься 
ты? Не находишь ли ты нужным спросить раньше, кто он такой? 
Санят. Человек! 
3 а м и р а. Никто в этом не сомневается! Но если в царстве 
мужском он без рода, без племени,— без дома? Как говорят, 
песенный Одинокий? 
X а н и ф а. Куда повезет он Схару, хотела бы я знать? 
313 

3 а р и ф а. Таких женихов найдется много! 
С х а р а (гневно). Но мне не нужно ни рода, ни племени, ни 
дома его, ни даже, царства мужчин! 
3 а м и р а. В тебе говорит любовь, не рассудок! 
С х а р а. Но мне не нужно и рассудка! 
3 а р и ф а. Но почему же не спросить, Схара? 
Ф и д а р. Поздно! 
Голоса. Поздно! Поздно! Уговор! Свадьбу! 
Хату (шатается). Оставь, Фидар... 
Какая смерть!.. Прости меня, 
Младая Схара — сон волшебный!— 
Меня зовет не пир свадебный, 
А смерть холодная одна... 
Я думал, жизнь — волшебный сон,— 
Весь полон сладких грез и чары, 
И ласки юной, дивной Схары, 
Но вижу я, она — лишь стон... 
Еще на утренней поре — 
Меня бросала в хлад сомнений... 
И. ныне вместо наслаждений 
Открыла пасть могилы мне... 
Фвдар! В ущелий пустом 
Меня зароешь утром ранним: 
Я только гостем был незваным 
И в царстве женском и мужском... 
Схара (печально). Страшная речь... 
Хату. Умру ли я перед тобой, 
Ты не смотри мне, Схара, в очи... 
Не видно в них во мраке ночи, 
Насмешек жизни надо мной... 
Да... я родителей не знал... 
Мне в детстве мальчик кривоногий, 
Со мной поссорившись, сказал,— 
Что я — подкидыш амазонки... 
(Падает на пень. Все в уоюасе подбегают к нему.) 
Фидар (снимает шапку). Умер... 
314 

С х а р а (в ужасе). Как? 
Фидар. Весь в ранах он... (Рыдает.) 
Как кончен пир... ужели потому 
Судьба так ревностно спасала от несчастья, 
Чтоб вдруг сразил у самого порога счастья, 
Тебя, Хату... 
(Отходит.) Я говорил, что грянет гром... 
Санят (в слезах). Какой удар... Успокойся, Фидар... Что ж 
делать, когда не спас и Черный Всадник... Схара! 
С х а р а (в ужасе). Смотри, Санят! И смерть моя 
Заносит саван надо мною. 
Снимите, девушки, с зарею 
Наряд вы свадебный с меня! 
Могильных дайте мне одежд! 
Мои вы косы заплетите! 
Иль нет! Постойте! Подождите!.. 
Не похороны, девы, нет! 
Вы правьте шумно свадьбу мне! 
Устройте ваши хороводы! 
Ведите нас в подземны своды, 
Как молодых, назло судьбе! 
(Хватает нож.) 
Санят (хватает ее за руку). Что ты делаешь, безумная? 
СЦЕНА ТРЕТЬЯ. 
Тот же берег. Те же лица. Вдали курган. Пир. 
Санят. Сегодня — последний день нашего пира, Фидар, и 
мы должны провести его возможно полней, не правда ли? 
Ад и. Конечно! Как в прошлом году! 
Прощайте, гости наши, вы! 
Вас с болью сердца провожаем! , 
Но вас мы снова ожидаем 
С приходом будущей весны! 
О, божественная Замира, 
Я никогда не забуду этих слов, / 
Этой музыки. 
315 

3 а м и р а. Да! 
Блеснет опять весенний день! 
Вы утомитесь от набега, 
И, вспомнив пас на лоне брега, 
Вы посетите нашу сень. 
Ф и д а р. О, почтенная Санят. Разве мы испытали в  
чем-нибудь недостаток? Только печальная судьба Хату ошеломила 
нас... 
Ад и. Что ж делать? Не без того! Не нужно было ему быть 
слишком самоуверенным! А еще хуже ехать без товарищей! Но 
он умер славной смертью! Не в постели, как старик! Мы о нем 
уже сложили хвалебную песнь! 
Санят. И споете? 
Ад и. Для чего ж сложили? (Берет чашу, как и другие.) 
Светлой памяти, Хату! Не думали мы потерять тебя так рано, 
дорогой товарищ,— когда (поет, ему вторят.) 
Промчался ты в набег быстрее горной птицы, 
Один в глухую ночь,— наживы не искал! 
И не в'постели ты—от ран, набега пал 
За очи пламенной девицыЬ 
Ты пал; как сын, достойный амазонки! 
Смертельно раненный, ты свадьбу все ж играл! 
Где Терека грохочет мутный вал, 
Курган тебе воздвигли мы высокий! 
Фидар. Светлой памяти Хату, а тебе, Схара, небо пошлет 
успокоение! (Отливает несколько капель на землю. Пьет.) 
Ад и. Светлой памяти! (Отливает несколько капель — пьет.) 
Голоса: Светлой памяти! (Пьют.) 
Санят. Славный Ади! И ущипнет и приласкает! Послушай, 
Схара! Ты опять расстроилась... Он не видит твоих слез и не 
даст ответа. 
Схара. Да... Природа безответна... 
С а н я т. Или сказала все? 
Схара. Что? 
, Санят. Что вне общего личное счастье непрочно... 
Схара. Жди равенства... 
Санят. Или страдай до него! 
Схара. Ну что ж... 
Вся жизнь — обман надежд, 
И вместо ласк — нагайка друга... 

Непонимание друг друга, 
Насмешки дикие невежд... 
Порою голод и чума... 
Мечей сверкающих удары... 
На шумном пире шуткой Схары, 
Хату младого смерть сама. 
С а п я т. Дитя мое, по смех невежд, 
Но смерть отдельных лиц, пародов, 
И голод после недородов, 
Любви утраты, крах надежд,— 
Не стоят в жизни ничего! 
Они лишь мусор у порога 
Великолепного чертога, 
Который строится еще. 
Немало, Схара, в жизни гроз, 
И много в ней безумных сшибок... 
Досадных, ветреных ошибок... 
Быть может, горя, может, слез... 
И знаю я, любовь сильна, 
И жизнь тебе сверкнула адом: 
Родным общественным укладом 
Не дорожишь, мое дитя... 
И общих благ не ценишь ты... 
Значенья их не понимаешь, 
И в одиночестве срываешь 
Ты ядовитые цветы... 
Но ведай, глупая, заря 
Взойдет еще на небе ясном! 
Блеснет еще в сиянье красном 
Для Схары новая звезда! 
Так туча, смерти тяжелей, 
Вершины гор внезапно кроет... 
И гром гремит, и буря воет, 
И гнутся сосны до корней. 
Но час проходит и грозы! 
Заблещет солнце, и верхами 
317 

В Дарьял с весенними лучами 
Не раз опять промчимся мы! 
С х а р а (в слезах). Была пора... И ей не быть... И конь мой 
осиротел в мире... и стрелы — вы, пернатые мои... и ты,  
булатный меч... 
Прости, Санят... Осенним днем 
Раз стая ласточек поднялась... 
И лишь одна сидеть осталась 
С разбитым бурею крылом... 
И что же ей весенний луч 
И улетающая стая,— 
Когда ждала лишь, догорая,— 
Покрова смерти или туч? 
Санят. Ребенок! Думает, что ласточку сгубила буря...  
Может — крылья? Не умеете летать? 
С х а р а. Не все ль равно... 
Санят. Как будто нет... Стихия... и существо... как ты... 
С х а р а. Тоже стихия... 
Санят. Способная мыслить... Находить причинную связь... 
С х а р а. Ну? ' 
Санят. Каприз Схары!—Шутку с огнем!—Пожар! 
С х а р а. Да... Безумная... (Смотрит на курган.) 
Простишь ли ты? Моей виной 
Твои разбилися надежды... 
И вместо праздничной одежды 
Сырой оделся ты землей... 
Ты видел, доблести кумир, 
Как я со свадьбою спешила... 
Но ты не видишь, как сменила 
На слезы я последний пир... 
Но ты не видишь мук моих 
На бреге, раньше полном мира, 
Где вместо тостов шумных пира — 
Печальный круг друзей твоих... 
, Где плач не старого отца 
Разлитый Терек заглушает... 
Не мать родная оглашает 
Своим рыданием поля... 
318 

Настанет ночь, и боль друзей 
Пройдет, и мир тебя забудет, 
Но даже ночью помнить будет 
Тебя лишь боль груди моей... 
И не прощалась я с тобой, 
Но жертве краткого свиданья 
Я говорила — до свиданья, 
Быть может, скорого со мной. 
Фи да р. Успокойся, Схара! Никакой твоей вины в смерти 
Хату нет! В ней сказалась только воля неба, судьбы, и даст  
тебе забвенье только покорность ей... 
С а н я т. Ну, да, Схара,— так нужно думать для усыпления 
совести... 
Ф и д а р. Но разве, Санят, ты не хотела жить с любимым 
человеком — и не очутилась здесь?— Мы не собрались на  
праздник,— и не справили похорон? Хату вместо свадьбы не попал в 
гроб? И против желания его и нашего не зарыли его здесь, под 
курганом, вместо дикого ущелья? И вместо веселья не плачем 
вновь? 
Санят. Но это же, Фидар, не рок! Наше недомыслие! 
Ошибки! Бессилие! 
Фидар. Не могли же здесь мы с вами воевать за тело  
Хату! Гости должны быть скромны! Впрочем,— мы соображали 
кое-что другое... 
Санят. Ну? 
Фидар. Хотя бы то, что он... больше вам сродни... 
С а и я т. Да, сын амазонки... 
Фидар (смеется). Не больше? 
Санят. Не понимаю... 
Фидар. Не... не твой сын? 
С а п я т. Кто? 
Фидар. Хату... 
Санят (встает). Что?! 
Фидар. От мужа... подкидыш... 
Санят. Ади!!! 
А д и. В детстве мы называли его сын Санят... 
Санят. И молчали? 
Фидар. Из приличия... 
Голоса: Верно! Что говорить? Твой сын! 
С а и я т (опускается на стул). Мой сын? В гробу? 
И не увижу я еще, 
Как стрелы молний летней ночи, 
319 

Его таинственные очи, 
Худое смуглое лицо? 
(Встает гордо.) 
Да... я узнала, сын, тебя. 
Красавец с пламенной душою, 
Гоним, преследуем судьбою, 
Был крепок ты, как я сама! 
Простишь ли матери, когда 
Она, теряясь в дни сомнений, 
• В объятья страшных потрясений 
Легко так бросила тебя? 
Мужчины прав лишили нас 
На их собрания являться... 
Могли бы мыслями меняться... 
Могли нас выслушать хоть раз... 
Среди ужасной темноты 
Блуждали мы от жизни этой... 
И где ж найти мне мысли светлой, 
Спасти сирот таких, как ты? 
И нет, мой сын, не на пустом! 
На месте видном и пространном 
Тебя сложили под курганом 
На бреге Терека крутом! 
Как жертву дикости мужской 
И их тупого эгоизма! 
Их бесконечного цинизма 
Над беззащитною женой! 
Ф и д а р. Успокойся, Санят. Право, мы здесь ни при чем. 
С а н я т. Но меня возмущает, что вы не хотите понять  
причину гибели Хату! Требуете, чтобы я примирилась с нагайкой! 
О, проклятье и тебе, природа! Как глупо ты создала нас! 
Проклятье вам, ты, лес, и вы, поля! 
Я так старалась знать язык природы вашей... 
И вам не раз певала гимны с чашей... 
И вам всегда вверяла я себя... 
320 

Но ты, зефир, и лес, и вы, цветы,— 
Своей поклоннице жестоко изменили! 
На шумном празднике торжественном лишили 
Вы сил своих меня в сиянии весны... 
И вы послали мне неслыханный урок, 
Что вечер весь я праздник с ним играла, 
И сына своего я все же не узнала,—■ 
И мне пришлось на миг поверить в рок... , 
Мой сын... (Плачет.) 
Схара (срывается с места). Оставь! Санят! Ты ли  
плачешь? 
А д и. Успокойся, Санят! Прошлого не вернуть... Ты же  
говорила, что последний день пира мы проведем веселей! 
Санят. Пустое! Проведем! Сильнее рока мы! Минутное 
сомнение не рассеет моих убеждений! Разве любить человека 
или человечество не одно и то же? И разве не люди мы? Не 
сумеем, когда заблудились, повернуть круто? 
Лезгинку! 
(Бешеная лезгинка. Схара смотрит вдаль. Санят, смеясь, 
объясняет что-то Фидару.) 
21 Къубалты Алыксандр 

ФАРИЗÆТ 
Опереттæ 3 актæй 
Къубалты Алыксандры либретто 
Эдгар Нуделы музыкæ 
ЦÆСГÆМТТÆ: 
Хъуыбады — инженер, зæронд лæг, уырыссаг дзауматы. 
X а б о с — студент (баритон) цухъхъапы. 
Фаризæт — (лирикоп сопрано) чызг, ирон дзауматы. 
Графиня фон М æ н т,æ г—столичная дама, поэтесса,  
альпинистка, неразлучна с лорнетом, пожилая. 
Зоя — художница, альпинистка, в коротком дорожном платье, 
с палитрой, рапирой или'хлыстом. Девица. 
Б и ц к а — хъæуыхицау, зæронд лæг, бæзджып. 
Ецаныхъо — тæнæг лæг, гæдыгонд. 
У яр у яр II I 
С æ б æ г I гуымирыгонд лæппутæ. 
Фæсивæд. Хæхтæ. Дардæй зыны хъæу. 
ФЫЦЦАГ АКТ 
Астæуæн бады графиня, пæ фарсмæ — X ъ у ы- 
б а д ы, Зоя, фæснвæд: иуырдыгæй — лæппута% 
иниæрдыгæй — чызджытæ. 
Мæхъæлон кафт. 
X о р № 1 
Уазджытæ, æгас цæуат 
Ацы бæрæгбон! 
Хур нæм æрбакасти 
Уе 'рцыдæй, уе 'гъдауæй 
Уарзон хæхты! 
Лæппуты хор 
Мах дзæбидыртæ фæлдахæм 
Æмæ знагæн тых кæнæм, 

Стæй нæ куыстытæй куы 'рбадæм, 
Уæд рæсугъд чызджы хæссæм. 
Чызджыты хор 
Хъал дзырд ма кæнут, лæппутæ! 
Мах куы фæнда, уæд сымах 
Хуымты садздзыстут хъæдуртæ, 
Фæлæ и' аскъæфдзыстут мах. 
Лæппуты хор 
Ха-ха-ха! Хъæбæрдзых ма ут! 
Ирд куы скæса арвыл мæй, 
Уæд цæхæрцæст лæппу скъæфдзæн 
Смахæй искæйы бæхæй! 
Чызджыты хор 
Ха-ха-ха! Хъæбæрдзых ма ут! 
Чызг куы нæ кома лæгæн, 
Уæд нæ фендзæнис йæ рыг дæр 
Лæг нæ хæхбæсты чызгæн. 
Лæппуты хор 
Æмæ не стæм мах чызг аккаг? 
Æви не 'лвасæм нæ рон? 
Æви нæу нæ хъару махæн, 
Йе нæ цæстæнгас нæртон? 
Чызджыты хор 
Æмæ не стæм мах лæг аккаг? 
Æви не стæм нарæггуыр, 
Не стæм сауæрфыг, сырхуадул? 
Æви фестæм мах цыбыр? 
Хор иу м æ 
Раст у, раст у! Цæй, ныббарут 
Махæн, чызджытæ, нæ зард. 
323 

Л æ п п у т æ 
Абон уазджытæн нæ хæхты 
Хъæлдзæг бакæнæм сæ цард! 
Уазджытæ, æгас цæут 
Ацы бæрæгбон! 
Хур нæм æрбакасти 
Уе 'рцыдæй, уе 'гъдауæй 
Уарзоп хæхты! 
Графиня. Это удивительно! Какая гармония! Не 
находите ли Вы, мсье Кубади,  
поразительное сходство с итальянской оперой 
в Петербурге? Я положительно  
очарована! И эти горы! Ах, какой восторг!  
Какая мощь везде разлита! Какие  
энергичные лица! Какая мускулатура!  
(Рассматривает лица в лорнет; трубы хихикают.) 
Е ц а п ы х ъ о. Шавиршсннæй вернæй, мадам! 
Графиня (смотрит на него в лорнет). Кто этот 
джентльмен? 
X ъ у ы б а д ы. Это — Ецаныко — человек широкого ума 
и эрудиции, ловкий и честный делец. 
Б и ц к а. Это? Ей-богу, первый мошенник. Все ка- 
рабчил! Деньги карабчил, лошадь караб- 
чил, девка карабчил. Все — протокол, 
протокол, протокол. Паш канцелярии 
больше бумаги нет. 
Зоя (смотрит на Ецаныко в лорнет). Он не 
дурен! 
Ецаныхъо Хуыцауыстæн, Бицка, дæумæ кæд гæхха^т 
пал баззади, уæддæр уæртæ уыцы чызг 
мæнмæ кæсы. 
Бицка. Хуыцауыстæп, нæ кæсы! Хуыцауыстæн, 
ды гæды дæ! Хуыцауыстæн, ды хæстæй 
куы 'рцыдтæ, уæддæр гæдыныхæстæ фæ- 
кодтай! Уæдæ дæм крест цæуылнæ ис? 
Ецаныхъо. нæ мæ хъæуы! Æз, мæ хур, хынджылæг 
нæ кæнып. Æз уым чиныджы кастæн. 
Пленмæ мæ куы ахастой, уæд мæяпонпаг 
афицер фæрсы: «Чи дæ ды?» — «Ахуыр- 
гонд лæг!» — «Уæдæ æртæ хатты фондз 
32* 

цас сты?».— «Фынддæс1»— «Фопдз хат- 
ты æртæ та?» — Мæнæй ферох. Даз 
бинонтæй иу дæр мауал баз- 
зайæд, зæгъгæ, йыл мæхи сцагътон. Æз 
нæхимæ пымад йедтæмæ япойпаг нымад 
ахуыр кодтон? Афицер мæм, хуыцауы- 
стæн, иу ныхас нал загъта. Фæтарстис! 
Граф и п я. Скажите, мсье Кубади, что он  
рассказывает с таким жаром? 
Хъуыбады. Он рассказывает о том, как он, будучи 
в плену, загнал в угол японского  
офицера знанием высшей математики, дока- 
> зал, что три раза пять и пять раза три— 
не одно и то же. 
Графиня. Скажите, пожалуйста! Молодец! Хоть он 
победил японцев! Вероятно, он сделал 
это путем вычисления логарифмов? 
Зоя. Или математическими софизмами? 
Б и ц а (Зое). Ваше Высокоблагородие! Ей-богу, этот 
человек на война не был. А зачем ему 
крест нету? 
Зоя. Скажите, Кубади, кто этот толстый  
господин, он все пикируется с Ецаныко? И 
что у пего за цепь такая и какие-то  
значки? 
Г р а ф и н я. И обратите внимание, Зоя, очень и 
очень изящные. 
Хъуыбады. Это — местный старшина. 
Б и ц к а. Старшина, Хъуыбады,—цыбыр ныхас у, 
фæлæ ма дзæбæхдæр бамбарын кæн. 
Фæлæуу-ма, æз та сын æрдæгрæмыгъд- 
тытæй зæгъон. Ты шайтан девка — как 
шведский спичка, спрашивай: кто я? Я 
старшина, уполномоченный от  
церковного прихода! Кавалер белой медали!  
Коннозаводчик! Ударник осетинского  
дивизиона! Йе, мæ хур, кæд дæ зæрдæ не 
скафа! 
Хъуыбады. Да, да, да, да! 
Б и ц к а. Ноджыдæр сын, Хъуыбады, зæгъ: æз 
кæд зæронд дæн, уæддæр мæ туг нырма 
фыцы. 
Хъуыбады. Он говорит, хотя, говорит, я и старик, а 
псс-таки, говорит, у меня еще кровь кипит. 
325 

Графиня. Ах, какой страстный старик! 
(Поет в экстазе.) 
Кавказ — поэзии полон, 
Здесь страсти брр... кипят. 
А страсти, без сомнения, 
Меня воспламенят. 
Я ловлю, я ищу 
Наслаждений, 
Впечатлений, 
Ах, увлечений 
Без границ!.. 
Ецаныхъо. Шавершепнæй вернæй, мадам! Дзæбæх 
æй куы сзарып кодтай, Бицка! 
Б и цк а. Мæ бар æй уадз... 
У æ х æ н. Зæххыстæн, Бебейы фырт... Бебейы фырт 
афтæ не сзардзæн... 
Ецаныхъо. Хæрæг, ды та цы 'мбарыс! Бебейы фырт 
æндæр зард кæны, ай та æндæр зард кае- 
ны! Бебейы фырт цай куы цымид, уæд 
æвзæрдæр нæ зарид! Адон æдзух цай цы- 
мынц... 
Зоя. Какие чудные виды! (Поет.) 
Давно мечтала я 
Узреть сии края. 
Я с кистью неразлучна, 
А в городах так скучно. 
Я ловлю, я ищу 
Впечатлений, 
Увлечений. 
Ах, наслаждений 
Без границ!.. 
. Господа, идемте на ледники! Скорее,  
скорее! Я хочу до захода солнца набросать 
картину ледника на полотно. 
Бицка. Нет! Мой дом кушать надо! Наш такой 
закон! Шашлык готов! Ецаныхъо! Ма- 
радз, фæкæс! 
Графиня. Ах, какой милый, гостеприимный старик! 
Уже и шашлык готов! Какая прелесть! 
(Сбадтысты æмæ хæрынц. Уæхæн æмæ 
Сæбæт æгас комдзæгтæ ныхъуырынц.) 
Графиня. Ну и аппетит! Молодцы, горцы! Скажи, 
пожалуйста, Уахан, как это ты  
проглатываешь целые куски? (Уæхæн худы 
326 

æмæ ноджыдæр иу комдзаг аныхъуырд- 
та.) 
Зоя. Господа! Идемте, идемте! 
Туриста цель — 
Идти вперед... 
X о р № 2 
Турист цыдæй 
Нæ кæны цух. 
Ам — дзыхъхъ, уым — æрх, 
Мæлæт — хæстæг, 
Уæддæр цæуæм 
Мах размæ 'дзух!.. 
Ацы хæхтæ 
Сты дзæнæт. 
Ам у цард 
Бæлвырд æндæр. 
Ам — æххæл, 
Уым — æххæл, 
Цом къæдзæхтæм 
Мах уæддæр... 
(Ацыдысты.) 
Графиня. А Вы, мсье Кубади, не идете с нами? 
Хъуыбады. Я, мадам, подожду здесь вашего  
возвращения. Кстати, у меня важные дела с 
Ецаныко. 
(Графиня ацыд.) 
Хъуыбады (зары). . 
Дымды фод Кавказ, ныххауæд! 
Фæрыст мæнæн мæ син. 
Ус курын æз,— кæннодæ 
Нæхимæ ныр хуыссин... 
Ецаныхъо! 
Рох дæр мæ фæци, Елдзарыхъо мæм 
Бетъырбухы иу чиныг радта; ай, дам, 
Ецапыхъомæ, ратт, æндæр иицы хъæуы... 
Е ц а и ы х ъ о. Хуыцауы тыххæй, Елдзарыхъо куыд у? 
Хъуыбады. Дзæбæх у, хæрздзæбæх у! Æрмæст йæ 
улæфæнтæ хорз нал сты, æнæуый  
дзæбæх у. 
Ецаныхъо (адæммæ). Хæрздзæбæх у, кæд йæ улæ- 
фæитæ нал бæззынц, уæд. (Хъуыбады- 
йæн.) Хуыцауы тыххæй, Хъуыбады, цæй 
327 

зæронд ныддæ? Æз дæ нал базыдтЪн. 
Бицкайы фæрсын, чи у ай? Уый афта. 
Хъуыбадыйы нал зоныс? / 
Хъуыбады. Цытæ дзурыс, хуыцауы тыххæй? Каш и 
зæронд! Афтæ, фæидагæй бафæлладтæп... 
Мæ зæнгтæ фидар нал сты æцæг; стæй 
мæ зæрдæ, хæрдмæ цæугæйæ, фæллайы, 
æнæуый дзæбæх дæн. Дзæгъæл ныхæстæ 
ма кæн, Ецаныхъо, фæлæ чиныг анымай. 
Æз дæр та æрбауайдзынæн. Ай дын 
ссæдз туманы æмæ уал дзы дæсæй чыз- 
гæп истытæ алхæи, дæс та уал æфсин- 
тæн ратт. (Фæцæуы.) Ецаныхъо, не  
сифон, йе нарзан уæм нæй? 
Ецаныхъо. Сифон циу, уый æз зонгæ дæр нæ кæнын, 
фæлæ нарзанæн Кисловодскы æмбисон- 
ды конд скодтой. Мæнмæ Къобы нарзан 
æвзæрдæр нæ кæсы. Æцæг, зилæг æм 
пæй... (Хъуыбады йæ къух ауыгъта æмæ 
ацыд.) 
Ецаныхъо (чиныг халы). Æмæ цымæ Елдзарыхъо 
мæнмæ цы фысса? Уый куы фысса, уæд- 
дæр стыр хъуыддаджы тыххæй. йе мыи 
милицæйы бынат ссардта, йе — хæцæн- 
гæрзты чиныг. (Кæсы чиныг.) «Гъе,  
Ецаныхъо! Куыд дæ, цы дæ? Хæрæг, иу  
чиныг мæм куыд нæ иыффыссыс? Бæхтæ 
давынæй дæ не 'вдæлы, æвæццæгæн?» 
(Ецаныхъо дзуры адæммæ.) Дæ бындар 
фæуай! Куыд нæ йæ рох кæны! Иухатт 
ын йæхи бæх дæр асæрфтон! (Кæсы.) 
«Æрвитын дæм Хъуыбадыйы, Бицкайы 
дæр фен æмæ йын Фаризæты ракур. Мыг- 
гагæй чызг у, стæй йæ зæххытæ искæмæ 
куыд нæ ацæуой, афтæ. Хæмыцæн зæгъ? 
æмæ мын хæххои бæгæны рарвита». 
(Адæммæ.) Хæмыц йæхæдæг дæр бана- 
зид бæгæны! Диссаг нæу, хуыцауы  
тыххæй! Адæм æнæ мæн цæрын нæ фæра- 
зынц! Бицкайæ нæ зæгъын; хуыцауы- 
стæн, уый æнæ мæн пъавескæ нæ баны- 
майдзæн, фæлæ ай та? Инженер! Алы- 
рдæм фæндæгтæ аразы, йæхицæн ус ра- 
курын нæ фæразы. Мæнæп та фыдæбон, 
328 

фæллой! (Æхцатæм кæсы.) Æфсинтæн, 
дам, дæс туманы! Цыма æхцайæн исты 
æмбарыпц! Йе сæ пстæмæи хъæуы! Мæ- 
пæ сын мæ зæронд паспорт ратдзынæн... 
(æрбацыд). Гъсстæй, Ецаныхъо, чызгæи 
бамбарыи кæн: аклад, жалование, пин- 
цпон... Гъестæй, тагъд цæмæй уа, уый... 
Мæн не 'вдæлы. Æз персидскæй фæндаг 
аразын... 
Хуыцауы тыххæй, Хъуыбады, æппын  
зæронд куы нæ кæиыс. Нырма хæрзлæппу! 
Дæ цæстытæ цæхæртæ калыиц! Бицкайы 
дæр феидзынæн... Цом! Цом! Мæн не 
'ьдæлы! Мæн не 'вдæлы! 
(Ацыдысты.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АКТ 
Хабос (къæдзæхтæм кæсы, зары романс). 
Дзæгъæл мæ ныууагъта мæ фыд, 
Нæ зопыи мæ мады рæвдыд, 
Нæ бæстæй фæхицæн дæн сонтæй. 
Кæмдæрты æнæсæронæй, 
Æдыхæй, æцæгæлопæй 
Мæ уалдзæг æрвыстои фыдбонтæй. 
Фæхæссон,ма, загътон, уæддæр, 
Фæстæмæ мæ иупæджы сæр 
Нæ Ирмæ — мæ райгуырæн бæстæм. 
Мæ цæстысыг допау мызти, 
Мæ зæрдæ фырцинæй рызти, 
Куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм. 
Æрцыдтæи... мæхицæй фыддæр, 
Мæгуырæй куы ссардтоп дæу дæр, 
РЛæ уарзон, мæ пубæстон адæм!.. 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызоп нæ пуæп дæр нæй,— 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, каем бадæм!.. 
Лæджы хуызæн лæг нæм — ыстæм, 
Бæрæг дæр нæ пал не,—цы стæм, 
Хъуыбады 
Е цаныхъо 
329 

Цы уыдзæн иæ фидæн, нæ фæстаг? 
Югдæмдæр ма хилæм куырмæй... 
Гье, Уастырджи, ракæс, цæмæй 
Нæ фæуæм бынтондæр фыдвæндаг!.. 
Мæй цæуы, ам куы 'рцардтæн, уæдаЬй 
нырмæ, æмæ мæ зæрдæ срухс ис: адæм[- 
хæлар, дымгæ — рог, стæй — Фаризæ/т 
Горæты дæр мæ зæрдæмæ цыдис, фæ- 
лæ æнхъæлдæн æмæ фыдбылызæн. Уып— 
стыр мыггаджы чызг, æз та... Æз та 
мæгуыр фиййауы фырт, мæхи хъаруйæ 
кæдæмдæрты ахæццæ дæн. Йæ фыды- 
фсымæр Бицка мæгуыр лæджы нæ уар- 
зы. Агуры йын æмсæр, афицеры ксснæ 
инженеры. (Ацыд æнкъардæй.) 
Бицка æмæ Ф а р и з æ т. 
Б и ц к а. Фарпзæт! Дæ фыд Хатæхцыхъо куы мар- 
дис,— рухсаг уæд, дзæнæты бадæд! — 
уæд мын мæ къух аиста æмæ загъта: 
«Бицка,— зæгъгæ, загъта,— Фаризæты 
де 'вджид кæнын. Æз уæларвæй кæс- 
дзынæн, æмæ исты хъуаг куы уа, уæд 
мын хъыг уыдзæп. Мой-иу ып бацагур 
мыггагæй, йæ зæххытæ йын чи бахъахъ- 
хъæна». Хатæхцыхъойæн æз дзырд рад- 
тон... Ныр, хуыцауæй бузныг, Бетъыр- 
бухæй æрцыдис, кæй агуырдтон, ахæм 
лæг. Мыггаджы бафарстон, æмæ цин 
кæнынц: инженер, ппнцион... 
Фарпзæт. Дæ хорзæхæй, Бицка, кæмæй зæгъыс? 
Хъуыбадыйæ? 
Бицка. Саулохы фырт Хъуыбадыйæ! Алырдæм 
фæпдæгтæ аразы! Æхца кæны! Бетъыр- 
бухæй æддæмæ иæ цæуы! 
Ф а р и з æ т. Æмæ йын ус нæма ис? 
Бицка. Иæма... Стыр хъуыддаджы ис æмæ йæ 
не 'вдæлы. 
Ф а р и з æ т. Бын бауа, æмæ зæронд куы бацис! 
Бицка. Зæрондæй йæм нпцы не. Уый абон иу 
кафт сласта, æмæ портийæ уæлвопгдæр 
хаудис! Афтæ мæтæй суре ис... Æмæ урс 
уæртæ нæ хæрæг дæр у! 
330 

Фаризæт. Дæ хорзæхæй, Бпцка, зæрдиаг ныхæстæ 
кæныс æви хъазыс? 
Б и ц к а. Ау, куыд хъазт? 
Фаризæт. Ды хъазгæ кæныс, мæнæн та мæ зæрдæ 
бауазал... 
Б и ц к а. Тæтæртуппыстæн, нæ хъазын! Стæй, хуы- 
цауы тыххæй, дæ зæрдæ цæмæй  
бауазал? Кæй дыл æрвæссы, уымæй? Елдза- 
рыхъо—зæронд лæг, суанг Бетъырбухæп 
чыныг рарвыста, Хъуыбады — зæронд 
лæг... Тфу! Хæрзлæппу — суанг Бетъыр- 
бухæй æрцыд. Æмæ æнну дсмæ цы 
дзурын. Мах æгас мыггагæй уынаффæ 
скодтам, æмæ йын халæн нæй. Стæп 
Хатæхцыхъо — дæ фыд — мæнæн цы 
зæгъдзæн?! 
Фаризæт. Дæ хорзæхæй, Бпцка, цал цæсты дын ис? 
Б и ц к а. Уæуу, мæнæ æрра! Æнхъæлдæн æмæ дæ 
чиныджы кæсынæй сæрра дæ! Лæгæн 
цал цæсты вæййы? Дыууæ! 
Фаризæт. Мæнæн дæр дыууæ. 
Б и ц к а. Уæуу, мæнæ æрра! Хуыцауы тыххæй, 
цытæ дзурыс?! Æмæ дæ исчи сохъхъуыр 
хоны, йе — зылын?! 
Фаризæт. Ды цас уыныс, æз дæр уыйас... (Ацыд.) 
Б и цк а. Мæ хур! Ай хæйрæг куы 'рцахстон! Ай 
æгъдæуттæй куы ницыуал баззадис! Ай 
циу! Фæдис! Фæдис! Кæм ис писыр? 
Протокол! Протокол! Протокол! 
(Æрбазгъордтой Ецаныхъо, Сæбззт, Уæ- 
хæп, фæсивзгд. Хъæр сси иууыл. Згъо- 
рынц алырдæм.) 
Ецаныхъо. Цавæр хабар у, Бпцка? 
Б и ц к а. Ницы! 
Ецаныхъо. Нæ дын дзырдтоп, скъæфын æй хъæуы! 
Æз хъуыддаг йæ къæбутæй зонын. Стæй 
уый цæй скъæфт у! Уæрдоны йæ сæвæр 
æмæ марш! Какой там чорт! 
Б и цк а. Мард æрцæуæд уæ хæдзарыл! Цы уæ 
фæнды, уый кæнут! Иу дæр уæ мауал 
баззайæд,— усгурæй, минæварæй, зæ- 
рондæй, лæппуйæ, сывæллонæй, куы- 
дзæй, гæдыйæ, хæрæгæй! 
(Ацыд мæстыйæ.) 
331 

Ецаныхъо. Сæбæтхъо, ардæм-ма рацу! Уæрдоы цæт- 
тæ дарут! Ауылты чызг рацæудзæн, уæр-у 
дон цæттæ дарут, чызджы дзы баппарут 
æмæ йæ бииаг фæндагыл ласгæут! Æк 
дæр уыл æмбæлдзынæн! Мæнæ уын 
фæйнæ суарийы. Чызг куы раскъæфаг, 
уæд та уын ноджыдæр фæйнæ суарийы. 
Мард æрцæуæд сымахыл дæр! Уæ ха/с- 
сынæй нал фæразын! Дунейы адсгм 
æнæ мæп цæрын нæ фæразынц! (Йзкш 
нысхъæл кодта æмæ ацыдис. Уæхæн 
æмæ Сæбæт æхцамæ кæсынц, худынц, 
стæй ацыдысты.) \ 
Графин я. 
Мæирухс æхсæв. 
Накинув покрывало, я отправилась  
(побродить около аула. Я положительно не 
могу заснуть. Этот юг! Кровь... Даже 
моя кровь и та бурлит. Я сейчас  
Слышала слово «карабчить». Уж не  
думают ли здесь пас похитить? Я так м{пого 
читала о похищениях... Что ж, случись 
это со мною,— я бы не растерялась. Я 
представляю себе, как бы это могло 
быть. Джигит, разумеется, молодой,  
разумеется, изящный богатырь, видел  
меня и потерял голову. Я, ничего не  
подозревая, вышла из сакли подышать 
вечерним воздухом, как вдруг ко мне 
подскакивают его слуги... (Сæбæт æмæ 
Уæхæн бахъуызыдысты, фæхæцыдысты 
йыл æмæ йæ ахастой). 
X о р № 3 
(Лæгтæ нымæтты, бæлæстæ æмæ дурты 
фæстæ). 
Бæстæ 'нцад у. Тар у 'хсæв. 
Цы фестут, лæппутæ, 
Уайгæут тагъд, 
Бæхтæ тæрсынц! 
Ныр чызг нæ къухты бафтыд! 
Дæнг! Дæнг! 
Хæц ыл! Хæц ыл! 
332 

X ъ у ы б а д ы æмæ Е ц а и ы х ъ о. 
\Х ъ у ы б а д ы. Хуыцгеуттыстæп, æз уыцы бæхыл нæ 
ацæудзынæн! Уый æрра куы у! Æдзух 
кекуок кафы (кафы кекуок). Ссар мы и 
велосипед! (Азгъордтой.) 
Зоя. Боже! Как чудесно! Какая ночь! Я  
сейчас слышала слово «карабчпть». Уж не 
меня ли думают похитить эти  
головорезы? Вот будет штука! А это будет 
оригинально! Буду рассказывать в  
Петербурге! Разумеется, разукрашу!  
Вышла я это, скажу, прогуляться за аул, 
как вдруг ко мне подскакивают двое 
здоровенных верзил... 
(Сæбæт æмæ Уæхæн бахъуызыдысты, 
фæлæбурдтой йæм æмæ йæ фæхæс- 
сынц.) 
Зоя. Постойте, постойте! Это вы, черти! Я 
вам все бороды выщиплю!.. (Алыгъды- 
сты.) 
Хор № 3 (зары). 
Е ц|а н ы х ъ о. (згъоры^ хъама æмæ дамбаца йæ къу- 
хы). Ахицæн! Аскъæфтоп йæ! (Азгъорд- 
та.) 
X ъ|у ы б а д ы (згъоры гæппытæгæнгæ, дамбаца æмæ 
хъама йæ къухы). Æнхъæлдæн, Фари- 
зæты аскъæфтой. (Азгъордта.) 
Æнцад. Стæй уыстытæ даф цæуы. 
Æрбазгьордтой г р а ф и и я, Зоя. Сæ фæстге 
С æ б а1 т æмæ, У æ х æ и сцснæйыл алыгъдысты. 
Зоя пæ худыи тыххæй уромы, г р а ф п и я та 
мæсты у. 
Зоя. Вот так приключение! Ой, батюшки, 
умру!.. 
Графиня. Нет! Это возмутительно... Это все Ку- 
бади... Сверхъестественный идиот! В  
одну арбу впихали двух!.. Мокрая  
кукуруза!.. Пет! Каковы нахалы! Я этого 
так не оставлю! Ну, похить меня... Я 
333 

./ 
ничего, собственно, в принципе про' 
этого не имею. Я женщина, и мое  
назначение— уступать силе, по делайте/это 
комфортабельнее! А то впихали двух 
женщин в одну арбу, и та опрокинулась. 
Нет, я это так не оставлю! Я  
моментально буду жаловаться губернатору, ^ини 
страм, Государственной думе! 
Зоя. Графиня! Графиня! Не кричите, а (го нас 
опять похитят. (Убегают.) 
(Æрбазгъордтой Фаризæт, йæ 1рæстæ 
Хабос.) 
Фаризæт. Мæ хæдзар æрбайхæлд! Цы 'рЬыдис, 
Хабос? 
Хабос. Фаризæт! Хъуыбадыйæн дæ скъ&фынц! 
Ныббар мын... Æз кæд мæгуыр дæн, 
уæддæр дæу дарын бафæраздзынæн. 
Кæд дын æнад нæ дæн, уæд цдм, ли 
дзæм! Фæстиат ма кæн! 
(Фаризæт зæхмæ кæсы æмæ 'шЬд лæу 
уы.) 
Хабос. Гм... Æмбарын. Ныббар мын, Фаризæт, 
дæу бафхæрып мæ зæрды нæ уыд... 
Иæ къухтæ сæтты æмæ 'пкъардæй) зары. 
Ифтопг хызынæй, лæдзæгæй, æрчъитæй, 
Скодтон уæрдæхæй дзыхъхъыинæуæг 
рон, 
Ис ма цыдæртæ мæ кæрцы фæдджитæй... 
Дард у мæ фæпдаг... Зæгъын дын: 
хæрзбон!.. 
Рагæп мын «ацу» дæ цæстæнгас дзуры, 
Рагæй дæ кодтон мæ уындæй тæрсын; 
Зопын, дæ зæрдæ куыд ризы мæ цуры, 
Хъусын пыр дæр ма йæ сусæг хъæрзыи... 
Гъепыр хæрзбон, мæ хур!.. Нал мæ 
уындзынæ. 
Дардмæ дæ хæддзуйы мацæуыл дом! 
Райсом мæ цæстæпгас ферох кæндзынæ, 
Фсрох кæндзынæ иипæбон мæ ном... 
334 

Чи зоны, искуы æрæфта дæ зæрдыл 
Иунæджы сагъæс, мæгуыры бæллын,— 
Чи зоны, искуы куы уайа дæ цæстыл 
Уазал æхсæвы фæндагыл мæлын,— 
Ма-иу фæтæрс, чызгай! Ахæм 
фыдфыытæ 
Дардæй дын амоид хæсдзысты уæддæр... 
Исчи та псы йæхпмæ дæ рыптæ, 
Исчн дын хъары нывондæн йæ сæр... 
Хонын æмбалæп нæ фыдбылыз мемæ, 
Чи зоны, балцæн йæ фæстаг кæрон 
Тагъддæр ыссарин, Фаризæт, æз йемæ... 
Ма мæ-иу ралгъит... Хæрзбон у, 
хæрзбон!.. 
Фаризæт. Хабос, дæ зард мын хъыг у... Лидзгæ де- 
мæ нæ акæндзыпæн. Цæмæн? Искæмæй 
исты радавтам? Æви мах цы бафæнда, 
уый нæ бакæндзыстæм? Æз Хъуыбады- 
йы уæзданæй арвитдзынæн. Уый тыххæй 
æрныхас кæндзыстæм... Ныр та уал цæу- 
гæ... (Хабос ацыд.) Уарзы мæ Хабос... 
Мæхи зæрдæмæ дæр цæуы... Фендзыс- 
тæм... Чи зоны, чыпдзæхсæв скæндзыс- 
тæм æмæ дзы æрзилдзыстæм... (Зары.) 
Скъæфын мæн нæ хъæуы 'ппындæр, 
Ды мæнæп нæ дæ æнад. 
Иумæ 'рвитдзыстæм нæ бонтæ, 
Стæй нæ фæллой, стæй нæ кад. 
Æз мыггагæп аргъ нæ кæнын, 
Æрмæст аргъ кæнын лæгæн. 
Зæрдæ риуы хорз кæмæн ис, 
Æмæ чи бæззы куыстæн. 
Зæгъын, у сыгъдæг дæ зæрдæ, 
Уарзыс адæмы, Хабос... 
Æмæ демæ мæн нæ хъæуынц 
Нæ сызгъæрпитæ, нæ фос! 
(Йæ фæстæ хор æмбырд кæнынц æмæ 
пугай кафынц. Разæй Уæхæн æмæ Сæ- 
335 

бæт дæр сæ къæхтæй цыдæртæ Ьрха- 
йынц.) 
Хор 
Сты сæ дыууæ дæр æмгæрттæ, 
Аккаг иу иннæмæн у. 
Æмæ амондджып уыдзысты 
Иумæ чызг æмæ лæппу. 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АКТ 
Гæпах. Рахнзырдыгæм — сыптæг. Фыпг. Сæн. 
Къултыл гæрзтæ. Тар. Графиня. X ъ у ы б а- 
д ы. Сæ фæстæ Е ц а и ы х ъ о'. 
Графиня (тагъд-тагъд). Не возражайте! Не  
возражайте! Как только начнете говорить, 
сейчас же скажете какой-нибудь  
абсурд! Вы горец? Ну, какой вы горец?! 
Разве вы не могли похитить меня как 
следует? Из-за каких-то меркантильных 
расчетов вы губите всю обстановку  
дела! Вот если бы я вас похищала... 
Хъуыбады. Графиня! Разрешите вставить слово... 
1 рафии я. Вот если бы я вас похищала, я бы не 
наняла только двух дураков и одну ао- 
бу... 
Е ц а и ы х ъ о. Шавсршеппæй вернæй! Сто дураков, сто 
арбов. 
Хъуыбад ы. Графиня, умоляю — одно слово. 
Графиня. Это делается на праздничный лад,— с 
гиком, криком, вином, джигитовкой! 
Хъуыбады. Но посудите, чорт возьми! При чем тут 
гики, крики, вино, джигитовка, если у 
меня не было ни малейшего желания 
Вас похищать! 
Граф и н я (фезгъорæг). И не нуждаюсь, пастух! 
Е ц а ныхъ о. Шавсршенпæй вернæй! 
Хъуыбады. дæ хæдзар фехæлæд, уый дып шавер- 
шеппæй вернæй! Ацы фыдбылызтæ мып 
336 

иууылдæр дæу тыххæй сты! «Абразо- 
вæннæй! Ловкæй!» Æз иу ус курын нæ 
фæразыи, адон та дыууæ скъæфынц. 
Ецаныхъо Æмæ-гъа! Мур ницы 'мбарынц Сæбæт 
æмæ Уæхæн дæр. Афтæмæй æхца хорз 
райстой. 
X ъ у ы б а д ы (мæстыгæр цæуы). Æмæ йæ ныр скъæф- 
гæ цæмæн кæнæм, уый бæрæг нæй?! 
Амæй æмбисонддæр ма уыдзæни! Кзед 
мын комы, уæд æй хæссыи, кæннодæ 
тыхми цæмæн у, уый бæрæг нæй?! Ныр 
æз мæхæдæг, чи зоны, куы бафæрсон, 
уæд цы кæны, уæд? 
Е цаныхъо. Хуыцауыстæн, уымæй хуыздæр ницы ис! 
Цæмæн хъæуы тыхми? Цæмæн æй скъæ- 
фæм, уый бæрæг нæй. Чызгимæ æрдзур! 
Чызгимæ æрдзур! 
Хъуыбады Бицкайы ма куы фенин... 
Е цаныхъ о. Бицка кæдæмдæр афардæг, фæлæ чызг- 
мæ æз бадзурдзынæн, æмæ йемæ  
æрдзур— уырыссагау хуыздæр: «Дарагая 
Фаризат...» 
Ф а р и з æ т (цæугæ-цæуын). Цы кæныс, Ецаныхъо? 
Ецаныхъо. Уый æз нæ уыдтæн! Хуыцауыстæн, нæ! 
Уый мæнæ Хъуыбады загъта. 
Хъуыбады. Уæ, хуыцау дæ фесафа! Ныр маснг ард 
куыд хæрыс, хуыцауы тыххæй? 
Ф а р п з æ т. Ецаныхъо, æз дæ дзырд фсхъуыстон. 
Ецаныхъо. Тобæ, йарæби: раст куы зæгъæм, уæд æз 
загътон, фæлæ йæ цыма Хъуыбады  
загъта,— йæ кæрон уырдæм цыдис. 
Хъуыбады. Цы кæрæтты дзы дзурын хъæуы, Фари- 
зæт... 
Ф а р и з æ т. Курын уæ æмæ сбадут. 
Ецаныхъо. Сбад, Хъуыбады! Хуыцауы тыххæй, сбад! 
Хъуыбады (сбадтис, аджих сты). Бицка каем ис, 
Фаризæт? 
Ф а р и з æ т. Ецаныхъо, Бицка кæцырдæм ацыд? 
Ецаныхъо. Цæмæйдæриддæр, Хъуыбады, Бицка 
ныртæккæ зын ссарæн у. Æгас хъæу уы- 
мæ кæсынц æмæ... 
Хъуыбады. Бицка мæ хъуыдис, Фаризæт... 
Фаризæт. Бицкайы бæсты хистæрæн æз баззад- 
тæн... 
22 Къубалты Ллыксандр 
337 

Е и а н ы х ъ о. Æллæх, стыр бузныг, Фаризæт! 
Хъуыбад ы. Æз ардæм хъуыддаджы тыххæй æрцыд- 
тæн, Фаризæт... Æмæ адæм æвзæр ры, 
Ецаныхъо... (Аджих сты.)  
Многоуважаемая Фаризат! Разрешите мне  
объясниться с Вами по-русски!.. 
(делает значительный одобрительный 
жест). Шавершеннæй верпæй! / 
Ец аныхъо 
жест 
Фаризæт. Пожалуйста. 
X ъ у ы б а д ы. Вся генеология наших родов, то / есть 
моего и Вашего, неотразимая красота 
души Вашей,— необыкновенно  
расположили меня к Вам. Я допустил бы  
страшный мезальянс, женившись на другой. 
Наш брак решен был еще нашими  
дедами. Воля отцов моих для меня  
священна, и я дерзаю предложить Вам  
руку и сердце... Я жду... 
Ецаныхъо (адæммæ). Гъе, гъе! Ныр инженер кæй 
у, уый мæ бауырныдта. Дзæбæх уæрæх 
фæндаг куы аскъæрдта! 
Фаризæт. Я чрезвычайно польщена Вашим  
выбором. 
Хъуыбады, Уæдæ... фехъусын кæнæм адæмæн, хæс- 
тæджытæн. 
Фаризæт. О... 
Хъуыбады. Цу} Ецаныхъо! (Уый ацыд. Адæм цæ- 
уынц æмæ Хъуыбадыйæн арфæтæ кæ- 
нынц.) 
X а б о с. Позвольте поздравить и представиться. 
Хаигирей — душеприказчик по  
духовному завещанию покойного отца Фаризат 
Хатахцыко, утвержденному к  
исполнению Владикавказским окружным судом. 
Ф а р и з æ т. Ам дæр та куы фæзындтæ дæ завещапи- 
имæ, æнæрай дзы скодтай... 
X а б о с. Ныббар мын, Фаризæт! Кæнинаг сты 
мæнæн Хатæхцыхъойы уынаффæтæ, стæй 
закъон тыхджын у. Статья... X тома,  
части первой, свода законов Российской 
империи... 
Хъуыбады. Ай чи у, хуыцауы тыххæй? Æз дæ ку- 
рын, ае^мæ фæсабыр у. Я попрошу Вас, 
333 

в крайнем случае, объяснить, в чем  
дело?! 
X а б о с. Воля покойного завещателя, и притом, я 
принуждаюсь законом, невзирая на  
лица... 
X ъ у ы б а д ы Æз дæ курын, æмæ... 
X а б о с Фæлæуу чысыл. В этом духовном  
завещании изображено по пунктам  
нижеследующее: выпись из актовой книги для 
актов, не относящихся до недвижимых 
имуществ Владикавказского нотариуса 
Ивана Трпке за 1903 год, страница  
десятая, номер... 
Хъуыбад ы. Курын æз дæуæй... 
X а б о с. Фæлæуу, чысыл! Æз уал завещание ба- 
кæсоп, стæй цы кæнай, уый дæ бар дæ- 
хи. 1904 года ноября 10 дня явился ко 
мне, Владикавказскому нотариусу  
Ивану Трике в контору мою, находящуюся 
на углу Александровского проспекта и 
Евдокимовской улицы в доме Колдра- 
синского лично мне известный и к  
совершению актов законную правоспособность 
имеющий... 
Хъуыбад ы. Иунæг хуыцауы хатыр бакæн æмæ арды- 
гæй афардæг у! Ай чи у, хуыцауы тых- 
хæй?! 
X а б о с. Хатæхцыхъо фыссы: мæ зæххытæ, мæ 
хъæдтæ, мæ хæзна, мæ алы фос, стæй 
цыдæриддæр мæ фæстæ баззайа, уыдон 
мæ иупæг чызг Фаризæтæп æмæ йæ чи 
ракура, уымæн! 
Хъуыбады. Дæ цæрæнбон бирæ уæд дæуæн дæр! 
Фæллой кæные! Бакæс, бакæс ноджы- 
дæр! 
X а б о с. Хуыцауы арфæ дыл сæмбæлæд,  
Хъуыбады. Мæнæн закъон цы зæгъы, уый хъуа- 
мæ кæнон. Хъуыбады! Вы не знали  
покойного Хатахцыко? Удивительный был 
оригинал! Цы фыссы дарддæр, уый зо- 
ные? «Ноджыдæр дæ курын, Ханджери, 
мæрдты æнцад нæ уыдзынæн,— мæ уы- 
наффæтæ куы нæ сæххæст кæнай, уæд. 
Адæм дзурынц, цыма давд æмæ лæгма- 
33 9 

рынæй ссардтон æз мæ зæххытæ æмæ мае 
фос; цыма æхсæвыгон æрцæуынц гæнах- 
мæ, кæй фæмардтон, уыдон; 'арт скæ- 
пынц, зарынц æмæ кафынц й' алыварс. 
Мæхицæн дæр дзы иухатт мæ хъустыл 
цыдæр ауадис. Фæлæ уыдон сты иууыл- 
дæр гæдыныхæстæ. Адæм æвзæр сты, 
бирæ кæнынц уæлдай ныхас. Уæддæр 
уыцы гæдыдзннад адæмы куыд бауыр- 
на, уый тыххæй уынаффæ кæнын: Фа- 
ризæты чи кура, уый иу æхсæв пупæгæн 
гæнахы баззайæд дуæрттæхгæдæй, æмæ 
райсом адæмæы радзурæд, кæй ницы 
федта, уый. 
Хъуыбады. Цытæ дзурыс, хуыцауы тыххæй? Æрра 
дæ æви дæ фæсайд ис?! 
X а б о с. Цы?! Куыд?! Æз æрра?! Æз сайд?! На 
дуэль! (Лæбуры, адæм æй иргъæвынц.) 
Хъуыбады. Уæуу, мæнæ æмбисæндтæ фыссынц иро- 
пау!.. 
Ецаиыхъо Тобæ, йарæби! Цæмæндæриддæр,  
Хъуыбады, уый фыст уыдис уырыссагау,  
фæлæ йæм лыстæг æркастис æмæ йæ раив- 
та иронау Æмбалты Цоцкъо! 
Хъуыбады. Уæуу, мæнæ æмбисæндтæ фыссынц!.. 
Хуыцауæйдæ бауырнæд, зæххыты кой 
кæм кæны Хатæхцыхъо, уый æцæг у,— 
уымæй фæстæмæ иууылдæр гæдыдзинад 
æмæ подлог! Уæдæ Фаризæты фæрсæм, 
æмæ уый куыд зæгъа, афтæ фод. Кæм и 
Фаризæт? 
Ф а р и з æ т. Хатæхцыхъо уыцы уынаффæ кæй бакод- 
та, уый æцæг у. Хорз у, æвзæр у,— уый 
æз нæ зонып. Уый мыггаджы хъуыддаг 
у. Стæй Ханджери хъуыддаг цы стынг 
кодта, уый нæ зоныи. 
X а б о с. Закъон тыхджын у, Фаризæт! Закъон... 
X ъ у ы б а д ы. Фаризæт! Æз тæрсгæ ницæмæй кæньш. 
Дæу цы фæнда — иууылдæр хорз! Лæу- 
уып æз ахсæв ам иунæгæй! (Адæм цæ- 
"уынц æддæмæ.) 
Хъуыбады (Ецаныхъойы иуварс акодта). Уæуу, 
мæнæ æмбисæндтæ, Ецаныхъо! Уæддæр 
340 

ды ам цæрыс æмæ хуыздæр зоныс, фыл- 
дæр хъусыс — исты тас, мнййаг? 
Е ц а н ы х ъ о. Дæуæн та дзы цы тас у! Æхца сын-иу 
акал! 
X ъ у ы б а д ы. Кæмæн? 
Е ц а н ы х ъ о. Хæйрæджытæп. 
Хъуыбады. Æмæ ныр æцæг æрцæудзысты æвн цы? 
Ецаныхъо, Æмæ-гъа! Хуыцауы тыххæй, Хъуыбады, 
хæйрæг ис æви пæй? 
Хъуыбады. Хæйрæг нæй! 
Ецаныхъо. Хуыцауыстæн, уæдæ дзы мæнæн иухатт 
мæ бæх фæтарстис... 
Хъуыбады. Уый æидæр истæмæй фæтарст, фæлæ, 
Ецаныхъо, дунейыл ацы гæнах цæмæн 
счындис, уый не 'мбарын. Тальшг, уа- 
зал — ам чн лæууы æгас æхсæв?  
Ецаныхъо, мæ хъуыддæгтæ мып ныггалиутæ 
кодтай, æндæр пнцы. Исты уынаффæ 
скæн, хуыцауы тыххæй. 
Е ц а и ы х ъ о. Дунейыл адæм æнæ мæн цæрыи куыд нæ 
фæразынц! Цæй, Хъуыбады, Бетъырбух- 
мæ мæ алас, æмæ та дын дæ хъуыддаг 
саразон. 
Хъуыбады. Ай дын мæ хуыцауы къух. 
Е ц а и ы х ъ о. Æз сынтæджы бын бабырдзынæн. Адæм 
ацæудзысты, æмæ бонмæ зарджытæ кæп- 
дзыстæм. Дыууæйæ дæр ма истæмæй 
тæрсдзынæ? 
Хъуыбады. Æмæ æз тæрсгæ иунæгæй дæр нæ кæ- 
нын. Фæлæ лæджы иуæй-иу хатт дон 
дæр бахъæуы. Ард йæ фæнычы бацæуа 
Хатæхцыхъойæн, исчи ма ахæм уынаф- 
фæтæ кæны! Сывæллон цыма уыдис! 
(Ецаныхъо сынтæджы бын амбæхст ) 
Хъуыбады. Цæугæут! Цæугæут, лæппутæ! Тагъд- 
дæр! 
Адæм ацыдысты. Æрталынг. Паузæ. 
Хъуыбады (иудзæвгар æнцад зары). Ецаныхъо, зæ- 
нæгæй та дын цы и? 
Ецаныхъо. Зæнæгæй пины. 
Паузæ. 
Хъуыбады. Цыма кæмдæр хæфс уасы... 
Ецаныхъо. Уый хæфс уасы... 
Паузæ. 
341 

Хъуыбады. Ецаыыхъо! Уæдæ Хæмыц Елдзарыхъо 
йæи бæгæны æрвитдзæн? 
Е ц а н ы х ъ о. Йæхæдæг куы бафсæда, уæд цæуылнæ?.. 
(Фæрухс. Æрбацыд Хабос. Згъæр йæ 
уæлæ. Иæ фæстæ мæрдтæ урс дзаумæт- 
ты. Зарынц.) 
Хор № 4 
Нæ туг дзыназы арвмæ; 
Дæндæгтæ хойгæ мах талынг бонтæ 
'рвитæм. 
Фæзындзæн тугисæг нæ сæрыл, 
Нæ марджыты мыггагмæ мах 
æлгъитæм. 
Ай! Ай! Гоу! Гоу! Ха-ха-ха-ха! 
(Мæрдтæ ацыдысты. Фæстæмæ æрта- 
лынг.) 
Хъуыбады. Ецаныхъо! Уый циу?! 
Ецаныхъо. /Еллæх\\\ 
Хъуыбады. (йæ зыр-зыр цæуы). Кæмдæр суазал 
дæн... 
Ецаныхъо. (ризы). Мæ рагон ризæг та мыл фæзын- 
ДИС. 
Хъуыбады. Ецаныхъо! Берданкæ дæм нæй? 
Ецаныхъо. Йæ чиныг мæм ис. 
Хъуыбады. Фехс сыл æй! Фехс сыл æй тагъд! 
Ецаныхъо О! Иу дæр сæ нал баззайдзæн... 
Паузæ. 
Хъуыбады Цы уыдис уый, хуыцауы тыххæй,  
Ецаныхъо? Æнхъæлдæн, æмæ мæрдтæ уы- 
дысты... Хæрзаг загътой, фæлидздзæн 
Хъуыбады. 
Ецаныхъо. Бæстæ хъæрæй байдзаг кодтой. Хæрзаг 
загътой, фæтæрсын сæ кæнæм. Хуыцау 
ма сæ куы рауадзид! 
(Фæрухс. Хор та æрбазынд æмæ зары.) 
Хор № 5 
Кæй фæнды махмæ 'вналын, 
Чи халы мах хуыссæг? 
Чи рауырдыг ис ардæм 
3^2 

Æрбацæуын хæстæг?! 
Ай! Ай! Гоу! Гоу! Ха-ха-ха-ха! 
(Хъуыбады æмæ Ецапыхъо ахаудысты.) 
Е д а и ы х ъ о. Хæйрæджытæ! Хуыцауы тыххæй, иу зард 
сын æгъгъæд нæ уыдис... 
(Хъуыбады фестад æмæ лидзæг фæцис.) 
ФæрухСу адæм æрбазгъордтой. Ецапыхъо 
уæхх-уæхх кæпы.) 
Б и ц к а. Ецапыхъо нæ дæ? 
Е ц а и ы х ъ о. Бæргæ дæн... 
Б и ц к а. Æмæ ам цы ми кæиыс? 
Ецаныхъо, Фыны мæ хæйрæджытæ рахастой... 
Б и ц к а. Æмæ Хъуыбады та кæм ис? 
Е ц а и ы х ъ о. Нæ зонын, æз Хъуыбадыйы нæ федтон... 
Ну л æ п п у. Бицка! Хуыцауардыстæн, Хъуыбады 
ныртæккæ нæ уæтæры бынты фæцæй- 
лыгъдис, æмæ нæ фыстæ сгæр-гæр код- 
той. 
Бицка. Ау! Æмæ куыд алыгъдис! Ау! Мах уы- 
мæи хынджылæггаг стæм! (Мæстыгæр 
цæуы.) 
Ецапыхъо. Уæхх! Уæхх! Фæцæйлидзæг федтон æз 
дæр. 
Бицка. Ауадз æй! Ауадз æй! Хабос! Фаризæт! 
Æз уæ тæригъæды нæ бацæудзынæн... 
Кæрæдзп уарзгæ цæрут!.. Кæм стут, фæ- 
сивæд?! Цы фæцис уæ фæндыр? 
(Хор згъорыпц алырдыгæй. Хабос сиах- 
сы лæуд кæпы. Фаризæтæп чызджытæ 
арфæтæ кæпыпц.) 
Фаризæт. Ныр та мæ рад у арфæ кæнын. Мæ уар- 
зон, мæ райгуырæн хъæуæн лæвар кæ- 
пып мæ зæххытæ! Хæрæпт сæ хъæлдзæ- 
гæй æмæ æнæнизæй! 
Хор № 6 
Ура! 
Цæй, цом, фæсивæд, размæ цом! 
Мæгуырты 'рбакæнæм хæстæг! 
Рæстад, стæй уарзондзинад фонт 
Нæ царды махæн дæр фæтæг! 
Æмбæрзæп 
343 

СÆРГÆНДТÆ 
Къубалты Алыксапдр (разныхас) 3 
СОВЕТОН ДУДЖЫ АГЪОММÆ ФЫСТ УАЦМЫСТÆ 
Æфхæрдты Хæсанæ 24 
КосеР 35 
Хъарæг 37 
ИзæР 38 
Цагъар _ 
Мад æмæ сывæллæттæ 39 
Нарты таурæгътæ ^ 
ПЕСНИ КАВКАЗСКИХ ГОРЦЕВ 
Герои-нарты 64 
Заметка 
Красавица Дзерасса 66 
Урызмаг и Хамыц 67 
Рождение Созрыко 68 
Рождение Сырдона 69 
Рождение Сатаны 70 
Вещая Сатана 72 
Женитьба Урызмага 73 
Рождение Батраза 76 
Пир богов 78 
Тутыр и Аларды 83 
Красавица Косер 85 
Починка руки Батраза 88 
Закалка Батраза 90 
Алаф — сын Афсарона 91 
Кривой Афсарон 94 
Ацамаз — сын Ацая 96 
Скальпы Созрыко 101 
Елт,аган — сын Куцыка ЮЗ 
344 

Мукара —сын Тара 
Челахсартаг —сын Цуана 11() 
Дцырухс — дочь Солнца 
Созрыко в загробном мире 
Чудеса царства мертвых 191 
Женитьба Созрыко ~ 
Тотраз — сын Ллбега .«, 
Игры нартов „. 
Барастыр — царь мертвых ^ 
Смерть Сослана 
Смерть Хамыца .С} 
Бурафарпыг . . ■ и' 
Челесхап— сын Хуза . . . . * 1а^ 
Владелец Сайнаг - 
Месть Батраза партам .,.. 
Смерть Батраза .-. 
Сырдои — сын Батага 1.7 
Небесный Балсаг п 
Кайтар и Битар ~7 
Смерть Созрыко 171 
Примечания автора 17о 
Нарсау-лæбурæг 17д 
Къоста 180 
Æмбазыг -«2 
Хосдзау ^7 
СОВЕТОН ДУДЖЫ ФЫСТ УАЦМЫСТÆ 
3аРæг 195 
Ллгъуызы куывд __ 
Тыхст Уд 203 
К вопросу о происхождении нартовских песен 
Куырм Бибо 208 
Куырм Бибо 210 
Фæстаг фынг 911 
Хъасполат 214 
К вопросу об осетинском стихосложении 
Уызын 
Чермсн 
Дæс азы 

Фæтæг Алгъуызы 
Зæронд Есæ 
Сих 
Иссæ æмæ Нох 
Зæроид фынтæ 
Хъама 
Цалдæр сæмбæлды 
Созрыко в загробном мире 
Байаты Чермеиы мæлæт 
Къостаиы сурæтмæ 
Рæмонты Хадзымæт 
Фесæф, знвæг!.. 
Амазонки па Тереке 
Фаризæт . 
234 
265 
268 
270 
273 
275 
276 
281 
286 
290 
292 
300 
301 
322 

АЛЕКСАНДР ЗАХАРОВИЧ КУБАЛОВ 
Сочинения 
Составитель Нафи Джусойти 
Редактор А. И. Ц а р у к а е в 
Художник Б. П. Гасиев 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор А. В. Я д ы к и н а 
Корректоры Н. X. Черджиева, М. Г. Гадзалова 

ПБ №260 
Сдано и набор 10/111-1978 г. Подписано к меча г л 22-^1-1978 г. Формат бумаги 
60X84'/,,,. Псч. л. VI,7.гн 0,05 ш:л. Усл.-п. а. ИО.Л'-н ,С5 пкл. Учегно-илд. листов 
18,42 + 0,02 вкл. Тираж ЮоО экз. Заказ Лн о'^Ю. Пзд. Л» 1о. Цена 2 руб. Б>м. 
1ип. № 1. НИ 01301. 
Книж а я типография Упрапле 1ня по дотам излмсльстн полиграфии и  
книжной торгопл 1 Совета Министров СО АССР, г. Орд-коиикидзе, ул. Тельмана,16. 
Изда гельство Лр* Управления но делам издательств, полиграфии и  
книжной торговли Совета Миннорои Си АССР, I. Орджоникидз., ул.  
Димитрова, 2. 

