С т и х и и п о э м ы 
СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОЕ КНИЖНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ОРДЖОНИКИДЗЕ 
1060 

Кубалов Алсксандр Захарович 
Избранное 
(стихи и поэмы) 
Редакторы А. Г а р к у ш а, А. И. Царукаек 
Художник У. К. К а н у к о в 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректор В. И. Л.арина 
Сдано в набор 261Х-1959 г. Подписано к печати 5-1-1960 г. 
Формат бумаги 70x921/з2« Печат. листов 3,21. 
Учетно-изд. листов2,92. Заказ >& 3525. Изд. № 151. Тираж 1000 
ЕИ00402. Цена 2р. 45к. 
Северо-Осетинское книжное издательство.г. Орджоникидзе. 
пр. Сталина, 11. 
Регпубликанская книжная типография, г. Орджоиикидуе, 
ул. Джанаева, 20. 

Л. 3. КУБАЛОВ 
Александр Захарович Кубалов родился в 1871 го- 
ду в сел. Старый Батакоюрт, Правобережного райо- 
па, Северной Осетин. Детство будущего поэта про- 
шло в родиом селении, где отец его учительствовал. 
По окончании сельской школы Александр Кубалов 
был отдан во Владикавказскую гимназию. 
В 1898 году Кубалов окончил юридический фа- 
культет Киевского университета н работал адвокатом 
и Северной Осетии. Одновременно он занимался и 
литературной деятельностью, участвовал в работе 
просветительских и издательских обществ. 
Творчество А. Кубалова проникнуто духом ро- 
мантизма, для него характерно тяготение к эпически 
монументальным формам. Он любил и хорошо знал 
осетинское устное народное творчество. В частности, 
много времени и труда отдано им собиранию и изуче- 
нню нартского эпоса, результатом чего явилось изда- 
ние в 1906 году цикла сказаний в стихах под назва- 
нием «Герои-нарты». 
Любовь к народному эпосу ярко отразилась на 
всем творчестве Александра Кубалова. Темы и сюже- 
ты для свонх произведений поэт черпал из истории 
осетинского народа. Герои произведений А. Кубалова 
3 

наделены сильными чертами характера. Таковы, на 
пример, Амбазыг, Алгуз, Еса, Хасана Афхардты 
Александр Кубалов создал ряд произведений, ко 
торые пронизаны яркими социальными мотивами. К 
таким произведениям относятся, в первую очередь, 
стихотворения «Чермен», «Старик Еса», драматиче 
ская поэма «Хадзимет Рамонов» и поэма «Афхардть. 
Хасана». В этих произведениях симпатии поэта все 
цело на стороне обездоленных тружеников^л их :\н 
щитников. 
Кубалов свои произведения создавал в основном 
на осетинском языке, но вышеназванная книга «Ге 
рои-нарты», из которой в настоящий сборник вошлп 
шесть сказаний, написана была им на русском языкс 
Умер Кубалов в 1944 году. 

ДЕСЯТЬ ЛЕТ 
Ребенок в десять лет умеет жать пшеницу, 
Как взрослый, он с косой идет на косовицу. 
Кормилец всей семьи, он знает все, что надо— 
Он правит лошадьми, пасет на склонах стадо. 
Хоть десять лет для государства малый срок, 
Пошло нам славное десятилетье впрок. 
Мы укрепить смогли страну Советов так, 
Что перед ней теперь любой бессилен враг... 

КИНЖАЛ 
Чтоб дать отпор насильнику и вору, 
Тебя седой кузнец закаливал огнем. 
Ты угрожал врагу во сне, в ночную пору, 
И, увидав тебя, дрожал твой недруг днем. 
Ты бил открыто или из засады, 
И сталь твоя верна хозяину была. 
От острого клинка не ведал враг пощады, 
Струею алою на землю кровь текла. 
Кинжал, ты был Коста надежною опорой, 
Его от нападений защищал, 
А сам Коста нас защищал в ту пору, 
Когда «Ирон фандыр»* писал. 
В могилу шел кинжал с богатырями— 
Что мог он делать на земле один? 
И до сих пор с кинжалом, с газырями 
Художники рисуют осетин. 
Зато в наш век конец тебе приходит. 
Мы без тебя обходимся, мой друг. 
Теперь не встретишь кровника в народе, 
Мы сталь твою перекуем на плуг. 
* «И р о н фандыр» («Осетинская лира») — 
название сборника стихотворений Коста ^етагурона. 
6 

ЕЖ 
(Басня) 
—Давно хотел я, Еж, тебя спросить 
(Ведь принято считать от века, 
Что Еж умнее человека), 
Не можешь ли мое сомненье разрешнть: 
Кого на свете больше—мертвых иль живых? 
—Конечно мертвых! Больше их,— 
Ответил, не задумываясь, Еж. 
Ну, что с него возьмешь! 
— Но как же так? 
Пусть муж с женой умрут, 
Но их-то дети 
Живут на белом свете. 
Иные оставляют пятерых, 
А вот, к примеру, наш Гобол 
В иной, как говорится, мир ушел, 
Оставив здесь двенадцать сыновей. 
Попробуй, Еж, мои сомнения развей! 
Еж засмеялся мне в ответ: 
— Тебе открою я секрет: 
Я мертвыми считаю тех людей, 
Которые живут без мыслей, без идей. 
Мертв тот, кто даже не стремится 
Из-под помещичьей пяты освободиться. 
7 

СЛЕПОИ БИБО 
На праздничном пире радушный хозяин, 
Доволен, что много гостей у него, 
Слепому Бибо подал первую чашу: 
— Отведай-ка пива, старик, моего! 
Не мало пришлось мне поездить по свету. 
Я был в Ингушетии, был в Кабарде, 
Однако таких, как твои, звонких песен, 
Поверь мне, Бибо, не встречал я нигде. 
Подобно тому, как дыхание ветра 
Нам сил прибавляет в полуденный зной, 
Лишь только услышу фандыр твой чудесный — 
Как юноша пылкий, я молод душой. 
Я вновь молодею, когда запоешь ты, 
Певец несравненный, волшебник слепой. 
Ты пей на здоровье прохладное пиво, 
А после, пожалуйста, песни нам спой. 
Бибо отложил свой фандыр, поднял чашу 
И молвил хозяину: —- Благодарю! 
Хозяин, будь счастлив! За доброе пиво 
Я песню сегодня тебе подарю! 
Оно у тебя хорошо побродило. 
Честь щедрому дому, уму твоему: 
Питьем и беседой наш пир ты украсил — 
8 

Века и века продолжаться ему! 
Еще красивее твой стол от того, что 
Сидит за ним бедный, простой человек. 
Гак пусть же вот эта обильная чаша 
За«нашим столом не иссякнет вовек. 
Моя была чаша —- ровесница этой. 
Фынг, свадьба, поминки — она по рукам! 
Она утоляла и горе и жажду 
Далеким и близким, юнцам, старикам. 
И все с этой чашей в руках говорили 
Про радость, про горе, про рану свою... 
Я взял мою чашу, видавшую виды, 
И сделал фандыр, под который пою. 
Пою я о радостях и о печалях. 
И каждого за сердце песня берет. 
Ты спросишь, кто голос дает этой песне? 
Пастух, и старик, и юнец — весь народ! 
9 

ХАСАНА АФХАРДТЫ 
(Старинное иреданье! 
Ой, бедный Бибо! Ой, слепец злополучный! 
Твой день беспросветен, глуха твоя ночь. 
Ни синее небо, ни черную землю 
Не видят померкшие очи твои. 
Костей престарелых надломлена крепость, 
Нет сил ни работать, ни есть самому. 
А все достоянье — нетопленный угол. 
Где конь? Где корова?.. Тяжелая жизнь! 
Незрячий Бибо! Ой, богач! Ой, могучий! 
Сам Уастырджи дал тебе знатный фандыр. 
И память на диво, и речь золотую, 
Все дедов сказанья знакомы тебе. 
Едва зазвенят твои черные струны, 
Тотчас же сбирается в круг молодежь. 
Сбирается в круг. И слеза набегает, 
Украдкою все утирают слезу. 
Эй, добрые люди! Густым подголосьем 
Вы лучше подпойте слепому певцу! 
10 

* * 
В Куртатском лесу, на горах, на родимых, 
Госама Афхардты, вдова молодая, 
Чья женская доблесть пленяет сердца, 
В жилье обратила пустую пещеру, 
Настлала соломы, земли нагребла. 
Завеет по краю дремучего бора, 
Запрядает ветер к подножию гор, 
До корня нагнутся стволы вековые, 
Слезами прольются грозовые тучи, 
И Уацилла* кинет перун золотой. 
Ветров не боится, дождей не страшится 
Госама Афхардты, беглянка-вдова. 
В пещере сосновую теплит лучину, 
Над люлькой склонилась, над малым сынком. 
Льет слезы Госама, и стонет, и воет, 
На весь крутояр причитает вдова: 
«Спи, мальчик, спи, милый, доколе не знаешь 
Беды и страданий, младенец ты мой! 
Сиротскую долю изведал ты рано, 
У матери бедной один на руках. 
Пусть кровью зальются, в крови захлебнутся 
Мулдарта, убийцы отца твоего! 
Афхардты Соламан, отец твой отважный, 
В великий день Уацилла сел на коня 
И в горы поехал. Но серн и оленей 
Стрелять не стремился, поверь мне, сынок. 
С собою он взял лишь короткую саблю, 
* У а ц и л л а (святой Илья)—повелитель грома 
и урожая. 
11 

Короткую саблю да острый кинжал. 
Соламан на шею накинул кремневку, 
За пояс на случай заткнул пистолет. 
А я у окна на кровати сидела 
И штопала черную мужнину бурку, 
Про день Уацилла забыла совсем. 
Вдруг слышу под окнами конское ржанье. 
Взглянула в окно: посредине двора — 
Конь мужа! Он ржет, бьет копытами землю. 
На нем—мой Соламан, весь кровью залит. 
Белей полотна его щеки казались. 
Сказать попытался, но слова не молвил 
И к шее коня, бездыханный, припал... 
Я — вихрем во двор, я рвала свою косу,— 
Афхардты, орла остроглазого, нет! 
Соседи сбежались, с седла его сняли, 
На бурке косматой всю ночь он лежал, 
А утром на кладбище прах проводили, 
И яму засыпали черной землей... 
Расти же, мрй милый, расти, мой любимый, 
Пока ты не знаешь страданий и бед!.. 
И сшила себе я одежду печали. 
Но — месяц еще не истек — Кудайнат 
Из рода Мулдарта, в вечернее время, 
Явился ко мне и лукаво сказал: 
Госама-красавица! Гость на пороге. 
Сбрось черное платье, постель постели. 
Ведь я Кудайнат, что из рода Мулдарта, 
Из рода Мулдарта, кем муж твой убит! 
От слов его наглых затряс меня холод,— 
Но я постелила постель, улыбнулась, 
Легла и, от гнева пылая, кинжалом 
Злодея ударила,— метила в сердце, 
12 

Но сердце — увы мне!—пронзигь не смогла 
Вскочил Кудайнат, он придерживал рану... 
И в полночь бежала я вон из села... 
Спи, дитятко малое, спи, мой любимый, 
Пока ты не знаешь страданий и бед! 
В лесу я оружье отца закопала... 
Отмсти за обиду ты роду Мулдарта, 
Отмсти Кудайнату — убит им отец твой, 
В одежде вдовы опозорена мать,— 
Не то не узнаешь ты светлого солнца, 
И сядут на шею тебе на том свете 
Родители, плетью тебя иссекут! 
Расти же, мой милый, расти, мой сыночек. 
Пока не изведал ты бед и страданий!.. 
Пусть кровью зальются, в крови захлебнутся 
Мулдарта, убийцы отца твоего!» 
А ветер у края дремучего бора 
Все прядает буйно к подножию гор, 
До корня нагнулись стволы вековые, 
И тучи слезами излили тоску. 
Госама-вдова и рыдает, и воет, 
И слушают звери, и вторят ей воем, 
Укрыться в берлоги и в норы спешат. 
Стрельба раздается в горах и ущельях, 
Над лесом нагорным—от выстрелов дым. 
Охотник по турам палит чернорогим, 
Впиваются пули в оленей и серн. 
Охотник на ровную вышел поляну. 
Вот белым песком он отчистил кремневку, 
Полою черкески суконной оттер. 

И чудо с охотником вдруг приключилось: 
Дверь неба отверзлась, и слышит охотник- — 
То Уастырджи голос звучит золотой: 
«О, бедный Хасана! Храбрец одинокий! 
Хасана Афхардты, Соламана сын! 
Нет брата с тобою, нет родича рядом, 
Твой дом разорили убийцы отца! 
У матери злобно повырвали косы! 
Теперь за тобою идут по следам... 
О, юноша сирый! О, бедный Хасана! 
О, кто же отмстит за тебя, одинокий? 
В безоблачный день, на поляне зеленой 
Печаль твою бедную голову ждет!» 
И молвил отважный Хасана Афхардты: 
«Злат-Уастырджи!* Нашей ты жизни владыка, 
Все волосы счел наших бритых голов, 
Обиженных ты всемогущий заступник, 
Острастку даешь ты родам горделивым. 
Молюсь и прошу: между ними и мною 
Кинь сгусток тумана рукой золотой!» 
И облаком вдруг пал туман между ними, 
Он скалы задернул, дубравы окутал, 
И дождь над поляною стал моросить. 
Хасана Афхардты на черную глыбу 
Сел, пояс стянул он и бороду гладит, 
Папаху надвинул на очи-огни. 
* * 
От прочих Мулдарта отбился в тумане 
И вышел к Хасане один Кудайнат. 
* Уастырджи — в осет. мифологии покрови- 
гель мужчин, путников, воинов. 
14 

Упал на колено и дуло наставил. 
Хоть щелкнул курок, да осеклось ружье. 
И молвил с усмешкой отважный Хаоана: 
«День добрый! Привет старику Кудайнату! 
Курок твой заржавел... Так вот же тебе 
За смерть Соламана, за беды Госамы! 
В грудь—пуля, по темени—сабли удар!» 
Схватился за черную ручку кинжала 
Свирепый Мулдарта, старик Кудайнат. 
Йоследнего часа дождался отважный, 
Он навзничь упал на траву луговую, 
Упал на зеленую дубом столетним, 
А все у кинжала сжимал рукоять. 
На выстрел сбежались и Хан и Хундаджер — 
Мулдарта юнцы, Саукудзова двойня. 
Пел первый петух, как старшой народился, 
Второй кукарекнул — родился меньшой. 
А мать на рассвете взяла да скончалась. 
Отец их на козьем вскормил молоке. 
Хан первым из них добежал до Хасаны. 
Кинжалы залязгали. Искры летели. 
Старшой Саукудза упал на траву, 
Лишь крикнул во все молодецкое горло: 
«Хундаджер, да где ж ты, единственный брат?* 
Единственный брат, устремившийся к брату, 
Споткнулся о кустик — и больше не встал: 
Отсек ему голову напрочь Хасана, 
И, кровью струясь, голова покатилась... 
Навеки лежать вам отныне в могиле — 
О, бедные юноши, два близнеца! 
Вы сроду не видели ласк материнских, 
От первых шагов до последнего часа 
В родимой семье, как чужие, вы жнли, 
15 

От первых шагов до последнего часа, 
Коль мачеха бросит вам хлеба краюшку. 
И то попрекнут вас не вашим куском! 
Возьмет суковатую палку и выйдет 
И сядет у двери, к столбу прислонившись, 
В злосчастную полночь ваш бедный отец. 
Он будет двоих сыновей дожидаться. 
И к старому явится вестник печали: 
«Да будут прославлены Хан и Хундаджер!— 
Хасаной Афхардты убиты они!» 
Услышит — завоет, и темя седое 
Кизиловым посохом примется бить. 
Начнет он рыдать, головою качая: 
«Пришла моя гибель, сыны, вы, сыны! 
Пришла моя гибель, ой, Хан и Хундаджер! 
Отца на кого ж вы покинули, дети? 
Кто в землю схоронит останки мои?» 
Отбился от прочих Кабутдзав Мулдарта, 
Далеко забрел он по пойме речной. 
Хасана прицелился, дуло не дрогнет. 
Кабутдзав Мулдарта схватил пистолет, 
Нацелился тоже,— но выстрел раздался, 
И пуля Хасана меж двух газырей 
Пробила навылет широкую грудь. 
Силен был огромный Кабутдзав Мулдарта, 
Простреленный, долго стоял и не падал, 
Потом на зеленую рухнул траву. 
Упал на сырую, как сноп тяжеленный 
При оползнях летних, дождливой порой. 
Кабутдзав упал на траву луговую, 
16 

Он брата не кликал, к родным не вэывал, 
Любимой супруги не вымолвил имя— 
Отважный Мулдарта душою был тверд. 
Супруга меж тем для застежек бешмета, 
Для мужа сплетает из шелка тесьму. 
Был вечер, но стада еще не пригнали. 
Из комнаты дверь Кошерхан растворила 
И села у входа тесьму заплетать. 
Тут красный петух мимо сакли проходит, 
Вернулся обратно и, став перед нею, 
Запел не ко времени—бойся беды! 
Дрожа, Кошерхан привскочила с порога 
И голову вмиг петуху сорвала. 
Испугана, молвит красавица: — Горе! 
Родные, где вы? Не стряслось ли чего?.. 
За них ли бояться! Еще до заката 
Рвать волосы будешь и щеки царапать, 
И голову бить длинногорлым кувшином, 
Застонешь, завоешь, начнешь причитать: 
«Ой, лучше б сгорела, ой, лучше б замерзла 
Жена, у которой не стало тебя! 
Тебя не сразили, табун угоняя, 
Ни пуля, ни нож удальца-кабардинца, 
Тебя не настигла, быков забирая, 
Коней похищая, чеченская лрыть!» 
* * 
В день тот же убит Урызмаг у Мулдарта. 
Оставил в невестах свою Аминат! 
Не будет играть под окном на гармони, 
Пред ней красоваться на гордом коне! 
2 А. 3. Кубалов 
17 

К хозяину ныне в могилу эаглянет 
На кладбище конь в посвятительный день, 
Заглянет — поймет, что с хозяином сталось, 
И весь задрожит, и заржет над могилой, 
И дрогнуть заставит людские сердца... 
Рыдает вдова по сынам драгоценным, 
Обоих сгубила Хасаны рука. 
Ой, бедные юноши, бедные братья! 
Беднее же мать, породившая вас! 
Сидит ваша старая мать одиноко 
В убогом хадзаре, в морозную ночь. 
И плачет, и стонет над цепью очажной, 
И скоро сама превратится в золу. 
Мулдарта, Мулдарта! Ваш сбор необычен: 
Вас семеро в ряд на зеленой траве! 
Над мертвыми вороны кружатся стаей, 
И криком друг друга на трупы зовут. 
А в вашем ауле завыли овчарки, 
От воя собачьего люди дрожат. 
Но шествие с мертвыми вскоре увидят 
И тихо пойдут, опираясь на палки, 
Потупясь, обильные слезы прольют. 
Соседки сойдутся в дома убиенных, 
Заплачек раздастся по улицам вой. 
* * 
В родимых горах, средь Куртатского леса, 
У края поляны сидит на пороге 
Госама и слезы горючие льет. 
Выходит из леса Хасана Афхардты, 
Подолом черкески он раны прикрыл. 
Вот мать он окликнул,— но мать не взглянула, 
18 

И все причитает, и сына бранит: 
«Да станут отравой тебе и проклятьем 
Любовь моя, груди моей молоко! 
Исторгни их плотью, извергни их кровью,— 
Гнусней, что ни день, обесславленный трус! 
Сегодня убийцы отца налетели, 
Вновь дом твой убогий покрыли позором,— 
Смотри—во дворе ни зерна, ни цыпленка. 
Ой, сняли злодеи очажную цепь, 
Повыдрали волосы матери старой!.. 
Соламан, коль что-либо есть за могйлой, 
То как же костям твоим бедным не взвыть, 
Не взвыть, что родил ты подобного сына! 
Исторгни же плотью, извергни же кровью ^ 
Любовь мою, груди моей молоко!» 
Хасана потупил глаза и ответил: 
«Мать, слушай! Довольно! Меня не кляни. 
Исторг я, нзверг я и плотью и кровью 
Любовь твою, груди твоей молоко... 
Нет, я не забыл негодяев Мулдарта! 
Отправился нынче я в лес на охоту — 
Сразил семерых я из рода Мулдарта, 
Семь пало из рода убивших отца! 
Старуха’вскочила, взглянула на сына 
И бодрой походкой взбежала на холм. 
Был солнечный полдень, туман разошелся. 
С холма посмо.трела Госама Афхардты — 
Мулдарта лежат на зеленой поляне. 
И радостно к мужу воззвала вдрва: 
«Будь светел вовек! Успокойся, Соламан! 
Убит твой убийца и весь его род. 
Твой сын истребил их. Будь светел, спокоен. 
19 

Ворота блаженства открылись тебе!» 
Спустилась Госама, а сердце сияло! 
Не будет уж сниться ей бедный Соламан, 
С рукою на ране, с бешметом в крови... 
Вошла, улыбнулась, муку замесила 
И жертвенных три испекла пирога. 
Хасану зовет, но Хасаны не видно. 
Завыла Госама, объял ее страх. 
А сердцем отважный Хасана Афхардты 
В арбе распряженной простерся ничком, 
И кровь его каплями капала наземь,— 
Душа же достигла блаженной страны! 
* 
Ну, милые — будет!.. Утрите-ка слезы! 
А ты мне, хозяин счастливого дома, 
Из полной кладовки перцовку неси! 
20 

ЧЕРМЕН 
(Из поэмы) 
Мать горькие слезы в ночи проливает: 
«И голубю нужен широкий простор, 
Тебе ж при разделе оставили братья 
Гнилую веревку да ржавый топор. 
О, в яслях рожденный!* На лучшую долю 
Рассчитывать ты по закону не мог. 
Бестоловы взяли леса и поляны, 
Оставив тебе только камни дорог». 
И матери старой ответил со смехом 
Плечистый, могучий Чермен-удалец: 
— Не плачь, дорогая, богат я безмерно — 
Мне храброе сердце оставил отец! 
Ты веришь в мою богатырскую силу? 
Тогда ты меня, как юнца, не жалей. 
Мой плуг, когда утром поднимется солнце, 
Проложит дорогу среди их полей. 
Не надо, родная, к чему эти слезы? 
Прошу, успокойся и больше не плачь. 
Ты им рассказала б о том, как однажды 
* «Рожденный в яслях» - незаконнорож- 
денный ребенок. 
21 

Со мной повстречался мой кровник-силач. 
Вонзил он железный свой посох мне в ногу 
(Решил он, бедняга, что взял меня в плен), 
И хитро спросил: — Ты не знаешь, где бродит 
Отважный кобанец — Бестолов- Чермен? 
— А где ему быть?— я ответил с улыбкой. 
— Бродить по ущельям давно он привык. 
Однажды я был с ним в Дарьялском ущелье, 
Мы жарили вместе на углях шашлык. 
Явился туда, видно, брат твой, и вертел 
Ногою он сбил, раскидал весь костер. 
Силен был он очень, но я был сильнее, 
И брат твой остался лежать среди гор. 
Его о скалу я ударил легонько... 
А как тебя звать, ты скажи, дорогой? 
А то, когда сяду за стол я с друзьями, 
Они меня спросят: — Что с этой ногой? 
А он улыбнулся и подал мне руку: 
— Скажи, это сделал мне кровник в борьбе! 
Вот этой рукою врагов я караю 
И ею же сделал я метку тебе... 
Я, вспыхнув, как порох, схватил его руку 
И так «поздоровался» с ним сгоряча, 
Что враг застонал, завертелся от боли: 
Я выдернул руку его из плеча. 
И кровнику тихо сказал я с улыбкой: 
— Тебе тоже метку я сделал взамен. 
Когда тебя спросят об этом родные, 
Скажи: «Это сделал кобанец Чермен!» 
Отдай, мать, Бестоловым эти пожитки, 
Ты знаешь, что их мне носить недосуг. 
Скажи им: «Топор — его крепкие руки». 
Нужна ли веревка для этаких рук?! 
22 

ПИР АЛГУЗА 
(По древней героической поэме «Алгузиани») 
I 
Вся в огнях, на горной круче, 
Крепость древняя Нузал... 
Богатырь Алгуз могучий 
Здесь с дружиной пировал. 
Как он мог не веселиться, 
Предводитель осетин, 
Если утром у супруги 
Народился первый сын! 
Были с ним Сокур с Улданом, 
Славный Бибор, Курттагон, 
А над всеми возвышался 
Древний старец Царазон. 
Было много тех, чья слава 
Прогремела на весь Ир — 
Бргатырь Тибак с Саратом, 
Рыжеусый Кабаир... 
Звезды светлые погасли, 
За скалу луна ушла, 
Только песням голосистым, 
Как и тостам, нет числа. 
Высоко взлетает песня, 
Ночь прошла уже давно. 
23 

Пиво пенится, в бокалах 
Блещет искрами вино. 
II 
Курттагон встает с бокалом: 
«Ты наш вождь и наш герой, 
Ты своим мечом раздвинул 
Нам простор земли родной. 
Был суров Кайран отважный, 
Бился яростно в бою, 
Защищал он в жаркой схватке 
Дочь-красавицу свою. 
Но красавицу Естару 
Сделал ты своей женой. 
И пошло Кайрана племя 
На Осетию войной. 
А когда в единоборстве 
Победил ты их царя, 
Нонцы вторглись в наши земли, 
Местью яростной горя. 
Нам ты бросил клич: «Скорее, 
Пон, Бибор, Сокур, Улдан! 
Подстрекатель темных нонцев, 
Ищет смерть свою Кайран!» 
Бой был страшный, небывалый. 
Солнца свет померк от стрел. 
Избежать Кайран суровый 
Черной смерти не сумел. 
Он летел на нас, как буря, 
Но ушел недалеко. 
Ты в бою его собратьям 
Бросил голову его. 
24 

И эаплакали джигиты, 
Так в бою и не найдя 
Тело грозного Кайрана, 
Побежденного царя. 
А вдова его просила 
Тело бренное сберечь, 
Причитала, голосила: 
«Глубоко запрячь свой меч! 
Ты отдай мне труп героя, 
Дай взглянуть еще хоть раз, 
А за это сколько хочешь 
Можешь царствовать у нас. 
Ты верни, отдай мне мужа, 
Я возьму его домой. 
На пиру любил сидеть он, 
Повелитель добрый мой». 
И вдове ты отдал тело 
Побежденного царя. 
Стала та себе рвать щеки, 
С причитаньем говоря: 
«Я б твои обмыла раны, 
Если был бы ты в живых, 
Встань, кормилец, вс^ань, мой сокол, 
Пожалей детей своих! 
Или больше молвить слово 
У тебя не стало сил? 
Бессердечный враг твой шашкой 
Буйну голову срубил. 
Часто смерть тебя манила. 
Почему ж сейчас, ответь, 
Ты ушел туда, мой милый, 
Где владычествует смерть?» 
2Г, 

Так несчастная вдовица 
Причятала за горой: 
«Шел герой мой к осетинам, 
Только там есть свой герой!» 
Приближает к новой славе 
Нас твой каждый новый шаг. 
Знают все друзья, как добр ты, 
Как жесток ты — знает враг. 
Сыновьям врагов своих ты 
Сделал щедрые дары. 
Ты прощаешь побежденных: 
Победители добры! 
Твой поступок оценили: 
С гор наездник прискакал 
И привез тебе почетный 
От твоих врагов бокал». 
III 
Поднял вождь бокал игристый 
И сказал: «Спасибо вам! 
Много пролили мы крови 
По горам и по полям. 
Нас разбить враги пытались. 
Где они? Давно их нет. 
Честь Осетии спасли мы, 
Светит нам свободы свет. 
Мы смогли своею кровью 
Положить конец войне. 
Вам — счастливый путь назавтра, 
Оставаться в счастье — мне! 
Молодежь страну родную 
Прославлять в веках должна. 
Я прославлен буду с вами. 
26 

Пью за вас бокал до дна». 
И пронесся гул веселый: 
«Песню «Тох» нам спеть пора!» 
И запели. Задрожала, 
Закачалась вся гора. 
Как на крыльях взмыла песня — 
Песня смелых осетин — 
Про людей, что грудью встали 
За свободу, как один. 
Поднял вождь свой ковш искристый, 
Встал народ со всех сторон: 
«Где сейчас ты, сокол смелый? 
Помним мы тебя, наш Пон! 
Может ты в плену томишься 
Или где-нибудь в горах 
На коне ты гордо скачешь, 
Всем врагам своим на страх? 
Или враг твой из засады 
На тебя напал, как волк, 
И, со мной не попращавшись, 
Ты теперь навек замолк? 
Ты джигитом был бесстрашным, 
Только твой потерян след, 
Ты в поход поднял отряд свой, 
На пиру тебя здесь нет. 
Может ворог злой стрелою 
Оборвать сумел твой путь, 
Как Икраму, что недавно 
За меня подставил грудь? 
И тебя я вспоминаю, 
Помогал ты мне не раз, 
Ты, безвременно погибший, 
Незабвенный мой Малхаз! 
27 

Враг не раз, заткнув подол свой, 
Удирал, тобой гоним, 
Ты прокладывал дорогу 
Для себя мечом своим. 
В нашей памяти, родные, 
Жить теперь вам суждено...» 
И пролили все в честь павших 
На широкий стол* вино. 
«Память наша, — вождь продолжил, — 
О покойниках тверда. 
Смерть открыто за душой к нам 
Не приходит никогда. 
Наше будущее скрыто — 
Тут бессилен зоркий глаз. 
Может, враг пойдет войною 
На рассвете против нас? 
Или, может, завтра утром 
Умереть мне суждено, 
В честь меня на стол польется 
Золотистое вино...» 
IV 
И садится вождь печальный, 
Вождь, которым славен Ир, 
Смолк огромный пир веселый, 
Стал безмолвным шумный пир. 
Может буря пролетела 
Или грянул летом град— 
* По древнему обычаю, перед тем, как выпить 
бокал за покойника, полагается несколько капель 
слить на стол. 
28 

Так что ели вековые 
Потеряли свой наряд? 
Или войско темной ночью 
В жаркой битве полегло, 
И принес об этом ветер 
Весть печальную в село? 
Нет, узнать свой горький жребий 
Осетинский вождь не смог... 
Приготовил враг засаду 
На одной из тех дорог, 
По которой он поедет 
С пира средь высоких гор... 
Труп его, взвалив на плечи, 
Принесет домой Бибор... 
«Где кормилец наш?» — рыдая 
Спросит бедная Естар. 
Промолчит Бибор — как можно 
Нанести такой удар?! 
«Встань, мой милый, не любил ты 
Никогда так долго спать! 
Не смогу я жить на свете, 
Чтобы так одной страдать. 
Для того ли покорил ты 
Горы, реки и поля,— 
Чтоб тебя сегодня съела 
Ненасытная земля?» 
Не увидит повелитель, 
Как умрет от слез жена... 
Упадет на землю солнце, 
Следом скатится луна... 
Все смотрели на Алгуза. 
Брат Алгуза — Курттагон 
29 

Поднялся и просит слова. 
«Говори!» и начал он: 
«Нет, к чему печаль такая? 
Нынче пир, и только пир. 
Завтра пусть умрем мы с вами, 
Нынче наша доблесть — Ир! 
Будет сын тебя достоин 
И займет он этот трон». 
«Мало нас, но все герои! 
Крикнул гордый Царазон. — 
И гора жнвет не вечно. 
Будьте в жизни, как огонь. 
Бей врага в бою жестоко, 
Веселись, как в поле конь!» 
Пир опять стал многошумным, 
Словно горный водопад. 
Скоро ль скажет старший пира 
Свой последний тост — «баркад»? 
Безмятежно веселится 
Предводитель осетии, 
Потому что у супруги 
Народился первый сын. 
Высоко взлетела песня. 
День прошел, давно темно... 
Пиво пенится, в бокалах 
Блещет красное вино. 

СТАРИК ЕСА 
(По мотивам народных песен) 
Сын Сара любил путешествовать много. 
В горах под Дигорией слез он с коня. 
Его угощали на мягкой лужайке 
Медовою брагой. Обычай храня, 
Взял Сар-Асламбек в руки пенную чашу. 
Запел он: «Вот этот почетный бокал 
Получит воспитанник мой за отвагу, 
За то, что в Тоторс* он волов мне прнгнал. 
Их спины накрыты накидкой бухарской, 
Обвиты рога золотою тесьмой, 
Звенят серебром их литые подковы, — 
Стоит здесь арба их — из липы сухой. 
Возьми, мой питомец, помощников смелых, * 
Волов пригоните скорее назад. 
Княжна хочет завтра поехать на Терек, 
Взглянуть на старинную башню Дзылат».** 
*Тоторс — сочные пастбища в Дигорском 
ущелье. 
** Дзылат— башня, построенная во время та- 
таро-монгольского нашествия. 
31 

Л юноша, взяв белопенную чашу, 
Запел: «Принимаю почетный бокал. 
Волов твоих гнал я в Дигорские горы, 
Оставил я их на лугу, между скал. 
Я пас их не раз на вершине Тоторса, 
И с радостью я их пригнал бы сюда, 
Чтоб вместе с княжною поехать на Терек, 
Да только случилась большая беда: 
В Дигории нет уж волов твоих сильных, 
В Тоторсе Еса после нас побывал, 
Он в день Сойганан* изловил твое стадо, 
Потом в Донифарсе пять дней пировал. 
Из шкуры воловьей он выделал кожу — 
На обувь, уздечки, ремни, пояса. 
Подковы серебряные переплавил — 
Себя серебром украшает Еса». 
Стол гнется от мяса могучего тура. 
Веселый Еса сел с друзьями за стол. 
Дигорцы друг другу налили бокалы 
И рог серебрёный по кругу пошел. 
Еса посмотрел на крутую дорогу 
И тихо запел: «То не тучи гоня, 
Поднялся вдруг ветер в ущелье глубоком, 
А Сар-Асламбек слез с лихого коня. 
* Сойганан — языческий праздник. 
32 

Не месяц зажегся над ним круторогий, — 
Блеснула в тумане ножа рукоять. 
Не призраки черные едут с алдаром, — 
Его окружает приспешников рать. 
Предатели славной Дигории, воры, — 
Холопы алдара Демур и Сафар, 
Вас смерть ожидает в глубоком ущелье, 
Вам гибель несет справедливый удар! 
Идут они прямо сюда. Что же, гостю 
Мы рады всегда: если хочешь, изволь! 
Ищите пропавших волов Асламбека, 
Но прежде отведайте хлеб наш и соль>. 
Доходят приспешники Сар-Асламбека 
До младших дигорцев. Те встретили их 
И приняли бурки, оружие, плети, 
За стол повели, как гостей дорогих. 
Еса наливает медовую брагу, 
Гостям преподносит почетный бокал, 
Они говорят ему: «Хочет сын Сара, 
Чтоб ты поскорее к нему прискакал». 
А старый Еса улыбнулся на это: 
«Ой, горе нам! Видно рассержен алдар! 
Пойдите, скажите ему, дорогие, 
Что завтра прийду я к нему, хоть и стар». 
Алдар поднял чашу с медовою брагой, 
Сверкает пред ним его шашка-гроза, 
Пирует алдар со своими друзьями, 
Почетный бокал подает он Еса. 
з;. 3. Кубадов 33 

Был Сар-Асламбек недоволен и мрачен, 
Седому Еса стал рассказывать он: 
«Когда я был должен на свет народиться, 
То вещий увидела мать моя сон: 
Как будто родился я в пламени жарком, 
И в небо взлетел, огнедышащий бог, 
Упал к бедняку на пшеничное поле, 
И все до былинки на поле том сжег. 
Что сон этот значит?.. Молчишь ты, считая, 
Что лучше других ты владёешь ружьем, 
И можешь избегнуть заслуженной кары? 
Иль скажешь, что сон здесь совсем не при чем? 
Когда я селением еду, собакам 
Хозяева пасть закрывают, чтоб лай 
Меня не тревожил... Ты что — двухголовый? 
Так две головы мне за стадо отдай!» 
Старик, улыбнувшись, сказал Асламбеку: 
«Спасибо за этот почетный бокал. 
Когда я стреляю, то в глаз попадаю 
Оленю, который проскачет меж скал. 
На зов потому не пришел я, сын Сара, 
Что верных друзей угощал за столом. 
Но есуш бы я не пришел и сегодня, 
То не был бы я двухголовым орлом. 
На гору Тоторс ты пригнал свое стадо, 
Хотя у дигорцев о том не спросил. 
А люди Дигории славны отвагой, 
И старый Еса не лишен еще сил. 
34 

Ио я не обижу голодных и сирых, 
Вовек не заставлю я плакать рабов... 
Не знаю, что сон твоей матери значит, 
Но знаю, что сбудутся сны бедняков!». 
35 

АМБАЗЫГ 
(Народная баллада) 
I 
Дремлет все, луна бредет, кругла, 
В середине неба светится... 
«Эй, Амбазыг, эй, Инала сын! 
В свою горницу вернись скорей, 
Одиноким нынче спать ложисц 
Аминат оставь желанному, — 
Я ведь только что с ней виделся, 
Пошутил с ней, позабавился. 
И сдается мне, Инала сын, 
Что ты — лишний в нашем счастье с ней. 
Знаю: сватал ты красавицу, 
Старика-отца казной купил, 
Но и жизнь и сердце девичье 
Мне дарует чернобровая. 
Эй, Амбазыг, эй, Инала сын! 
Коль не веришь, — вот ее мне дар, 
Погляди на косу черную!..» 
Пошатнулся тут Инала сын, 
Будто крепкий дуб, подрубленный 

В чернолесье на крутой горе... 
«Благодарствую, мой добрый друг, 
Не забуду ввек услуг твоих... 
Лишь на месяц я уехал в балц*, 
Чтобы Аминат обрадовать 
Платьем, либо шалью шелковой, — 
Ты пришел к ней, мой неверный друг, 
С ней шутил и забавлялся ты, 
Злой Саронов сын!.. Неужто я 
Для того тебя водил, змея, 
В дом к родителям красавицы?! 
Для того ли, злой Саронов сын, 
Я тебя в походы важивал, 
Равной долей все делил с тобой?.. 
Для того ль скажи, Сарона сын, 
За тебя я часто ссорился, 
Отдавал бешмет с черкескою, 
Чтоб тебя теплей в поход одеть?! 
Иль в душе ты не считал меня 
Женихом, достойным суженой? 
Или в битве средь друзей моих 
Я бежал от злой опасности, 
Иль в огонь не первым хаживал? 
Отвечай мне, Тар, Сарона сын!.. 
Яд влила мне в грудь изменою 
В эту ночку черноброзая, 
Но твои слова спесивые, 
Твой поступок горше во сто крат... 
Иль себя семиголовым мнишь? 
Иль оружием не владею я?..» 
Лунный блик сверкнул на лезвии, 
:!: Б а л ц — путешествие. 
37 

И усиул навск средь улицы 
Злополучный Тар — Сарона сын... 
/Молодежь застыла в ужасе... 
«Сын Ахсара, — молвил Амбазыг, — 
Лишь блеснет на небе солнца луч, 
Тело Тара обнаружится, 
Но Амбазыга не будет здесь, — 
Будто вихрь мой черный конь летит, 
Темный лес густой листвой одет... 
К Аминат ты понаведайся, 
Расскажи ты ей, красавице — 
Тар уехал, мол, в далекий балц, 
Он со мной прислал отдать тебе 
Косу черную, и так сказал: 
«Как твою сберечь мне голову, 
Коль своя, гляди, отвалится?..» 
Объяви ее родителю: 
Пусть калым ему останется, — 
На поминки пригодится, мол... 
Доброй ночи, друг, Ахсара сын!.. 
Буду знать о вас я издали: 
Верю, след и славу дел моих 
Смерть не сразу унесет со мной...» 
Сын Ахсара возразил ему: 
«Ой, Амбазыг славный! Друга честь 
Буду ввек храннть я бережно... 
Но могу ль явиться к девушке 
С вестью этакой убийственной?.. 
Ты прости меня, Инала сын, 
Знаю, конь твой — словно вихрь степной, 
Черный лес густой листвой одет, 
Но сильна родня убитого. 
Ты не верь, что завтра поутру 
38 

Злой Сарон забудет кровника... 
Вспыхнет он огнем от ярости, 
Будто волк к тебе он вломится». 
Тут прервал его Инала сын: 
«Слушай, друг мой, на коне моем 
Я б в лесу густом не прятался, — 
Но, меня не видя, кровникам 
С горем легче будет свыкнуться. 
Я тебя, не шлю посредником 
К Аминат. Но думы горькие 
Я тебе, как другу, выложил — 
Пусть их знает чернобровая... 
Нынче честь сберег я родичей, — 
Тар навек уснул в земле сырой». 
II .* 
Время сна... Луна бредет, кругла, 
В середине неба светится... 
Но встревожил ветер лес густой, 
Встал Амбазыг, сон с себя стряхнул. 
«Эй, вставай, мой гость, Ахсара сын! 
Слышно пташек, Бонварнон* взошла, 
Верно, утро приближается. 
Сын Ахсара, в ночь прошедшую 
Я в лесу проезжих спрашивал, — 
Аминат сидит ли в девушках, 
Вышла ль замуж чернобровая? 
Был ответ: «Сидела в девушках... 
Нынче ж спит она последним сном, 
Завтра будут хоронить ее!» 
* Бонварнон — утренняя звезда (планета). 
39 

Бога ради, друг, скорей вставай, 
Через Терек гтереправимся, 
Чтоб домой поспеть ко времени, 
Чтоб взглянуть на брови черные!» 
Сын Ахсара головой тряхнул: 
«Ой, Амбазыг, забываешь ты 
Про казачью стражу зоркую!» 
«Сын Ахсара! Броды тайные 
Через Терек бурный ведаю, 
Крепок конь мой — друг испытанный, 
Газыри полны зарядами... 
Едем! С нами светлый Уастырджи, 
Терек мы проскочим затемно!» 
Ночью Терек перешли они, 
Но дозор заметил всадников, 
Казаки — в седло, не мешкая, 
И наметом вслед пустилися. 
Сын Ахсара закричал: «Скачи, 
Друг, пусть бог тебе сопутствует! 
Конь мой слабый спотыкается, 
Не уйти мне от противника. 
Ты один скачи без устали, 
Поспеши к горам, не мешкая, 
Я же голову обритую 
Не отдам в бою задешево!..» 
Но Амбазыг улыбается: 
«Подбодрись, — кричит, — Ахсара сын! 
Пересядь на круп коня ко мне, —- 
Вороной умчит обоих нас...» 
Скачут оба на одном коне... 
Сын Ахсара вскрикнул жалобно: 
«Ой, Амбазыг, бог храни тебя... 

Я настигнут элою пулею 
Мочи нет, — валюсь я с лошади. 
Так скачи ты в одиночестве, 
Поспеши к горам спасительным!..» 
Прянул вмиг с коня Иналов сын. 
«Вспомни, друг, — скитались вместе мы, 
И сегодня вместе выстоим... 
Как ты смел сказать Амбазыгу, 
Поезжай, мол, в одиночестве, 
Поспеши к горам спасительным?! 
Если спросят люди добрые 
На нихасе тихим вечером: 
«Где исчез твой друг — Ахсара сын, 
Где он — жив иль умер доблестно?» 
Что скажу им, что поведаю? 
«Бросил, мол, его израненным, 
Сам же спасся, труса празднуя?...» 
Э-уау-уай, меня обидел ты! 
На коне догнать не в силах я 
Аминат в загробных странствиях, 
Но зато на пуле вражеской 
Догоню свою любимую... 
Ты ранен... коня я тебе отдаю, 
Сегодня домой доскачи непременно, 
Найди там родимую саклю мою, 
И старцу отцу расскажи откровсино, 
Что сын его умер в неравном бою. 
И п^сть он простит мне мои прегрешенья... 
Оплакав конец мой в семейном кругу, 
Пусть памятник серый.у края селенья 
Воздвигнет из камня на свежем лугу. 
О, если б взглянуть у порога кончины ’ 
41 

На саклю родную, на мирный аул!.. 
Спеши же... Прощай! Видишь — пыль над 
равниной... 
Чу! — крики погони и топота гул...» 
Амбазыг недешево голову отдал. 
И вот ее поднял казак на копье, 
И ветер усы шевелил, и без счета 
Кружилось, кружилось над ней воронье... 
’П 

НАРСАУ 
(Баллада) 
Осеннею иочью, еще до рассвета, 
Жене своей храбрый Нарсау поведал: 
«Сон видел я смутный: под песню метели 
Два голубя белых в окошко влетели 
И в схватке смертельной сцепилися вдруг, 
Роняя кровавые перья вокруг, 
А ворон — вещун, забавляясь как враг, 
Топтал наш потухший, застывший очаг». 
«Да сгинут враги! — отвечала жена, — 
Боюсь я, мой милый, зловещего сна!» 
Вот с улицы крики друзей долетают: 
«Вставай, лежебока, уже рассветает, 
Оставь на мгновенье объятья жены, 
Нас ждут кабардинских коней табуны!» 
Как барс, на гоньбу за оленем готовый, 
Нарсау вскочил, повинуяся зову... 
Супрупа подводит ему скакуна, 
И стремя, потупившись, держит она... 
Ио, только вечерние звезды блеснули, 
Друзья его мертвое тело вернули. 
В набеге он ’был, как всегда, впереди, 

И ч«рная пуля засела в груди. 
Вдова причитает, царапая щеки: 
«Не два голубка, беспощадно жестоки, 
Друг друга клевали, как было во сне, 
Не перья от них разлетались, как снег, — 
То сестры твои безутешно рыдают 
И пышные волосы рвут и терзают... 
Не ворон ночной, укрываясь во мгле, 
Всю ночь забавлялся в остывшей золе, — 
То бедная мать, убиваясь о сыне, 
Про1лачет всю жизнь в неутешной кручине!» 

КОСЕР 
«Ветер, ветер! Все ты видишь— 
Горы, реки и поля. 
Ты летишь быстрее птицы, 
Под тобою — вся земля. 
Ветер вольный, расскажи мне, 
Где мой муж, в какой стране?.. 
Он в поход ушел однажды 
В день дождливый на коне, 
Он ушел и не вернулся. 
Скорби женской нет конца... 
Может, где-нибудь ты видел 
Белый череп храбреца?» 
Так с утра, на башне стоя, 
Плачет бедная Косер. 
А внизу поток бушует 
Брызжет пеной, лют и сер. 
Мимо башни, по ущелью 
Ветру весело летать 
Без забот. Ему бы только 
С сизым облаком играть, 
45 

В небесах развеять тучи, 
Иль, замедлив буйный бег, 
Вдруг, обрушить над горами 
Серебристо-белый снег. 
«Солнце милое! Ты с неба 
Взором можешь все обнять, 
Греешь сильных и убогих, 
Сироте — родная мать. 
Погляди, пронзая дали, 
И, узнав, где витязь мой, 
Призови его, скорее 
В эту башню над горой!..» 
Улыбаясь, светит солнце, 
Золотит лазури гладь, 
Но о витязе пропавшем 
Правду страшно рассказать. 
«Ворон, ворон, прозорливец! 
Задержи свой быстрый лёт, 
Ты скажи мне, провещай мне — 
Скоро ль милый мой придет?» 
Каркнул ворон: «Вещим оком 
Вижу кровь... твой муж убит... 
В сердце пулею пронзенный, 
На траве храбрец лежиг. 
Лишь вчера на поле бранном 
Я глаза егр клевал,— 
В них и кровь была и слезы — 
П6 тебе он горевал...» 

По утрам на сгарой башне 
Не видать теперь Косер. 
Лишь поток терзает тело, 
Брызжет пеной, лют и сер... 
47 

ХАДЗИМЕТ РАМОНОВ* 
(Трехактное либретто для осетинской музыки) 
ПЕРВЫЙ АКТ 
Ночь. Двор. Танцы. 
X а т у (быстро идет с винтовкой в руке): 
Ты знаешь, Хадзимет, что на рассвете 
Нас обстреляет хитрый Сосланбек? 
Ф а р и (в шелковом платке): 
Село он обстреляет? 
Здесь же дети! 
М и н а т: Да, Сосланбек коварный человек. 
Хадзимет (берет винтовку): 
Пусть только сунется, 
Мы наготове будем, 
Не сможет он живым уйти от нас! 
X а т у: Стреляет он, как нарт. 
Видали люди: 
Он наскаку бил зайца прямо в глаз. 
Хадзимет: Да, люди правду говорят. 
* X а д з и м е т Рамонов — народный герой 
Осетии, революционер. 
48 

Но был бы енят он с доброго коня, 
Когда к Бекану вел отряд. 
Я пожалел его людей, 
И вот ушел он от меня. 
X а т у: Наш трудный век! 
Утесы каменисты— 
Того и жди какой-нибудь беды!.. 
Хадзимет: Живем мы тяжело, 
Но керменисты* 
Не ропщут на судьбу, 
Они горды! 
Керменисты: Да, мы горды! 
Хадзимет: Хату! Мы не хотели б жить на месте 
новом 
Без трудностей борьбы, 
На всем готовом. 
Керменисты: Нет, не хотим мы жить на всем го- 
товом! 
Хадзимет: Тогда, вперед! 
Поднимем наше знамя, 
И Сосланбек ответит перед нами! 
Керменисты: Ответит он! 
Вперед! 
Сейчас 
Его позор увидят горы. 
Не плачьте, девушки, о нас, 
С пббедой мы вернемся скоро! 
А если будем мы убиты, 
То плакать тоже не годится. 
* Керменисты — члены народно-ревблюци- 
онной партии «Кермен». 
4 А. 3. Кубалов 
49 

Не забывайте: 
Мы — джигиты, 
И нами краЙ родной гордится. 
Когда в бою не хватит силы, 
И враг одержит верх над нами, 
Вы наши тесные могилы 
Засыпьте красными цветами! 
Д е в у ш к и: За вас, герои, мы спокойны, 
Друзья, идите, бейтесь смело, 
Лишь только те любви достойны, 
Которым смерть в глаза глядела. 
Вперед, туда, где бой кипит! 
Керменисты: Где за свободу бой кипит! 
Ф а р и (смотрит им вслед): 
Вернешься ты обратно или нет, 
Хадзимет? 
Ты этого не знаешь сам. 
Ведь будущее неизвестно нам, 
Предугадать его — не в наших силах. 
Ночь, ты темна! 
Ночь, ты черна! 
Ты поглотила наших милых. 
Хоть появилась бы луна. 
Иль подал гром свой грозный голос 
И молниею небо раскололось! 
Иль звезды бы зажглись, как фонари... 
М и н а т: Да ты с ума сошла, Фари! 
Ф а р и: Как я горю, Минат, ма хур*, 
Как будто подошла к огню. 
А небосвод тяжел и хмур. 
• * М а х у р — мое солнышко, ласковое обра- 
щение (осет.). 
50 

Пойдсм, я можст догоню... 
М и н а т: Да ты с ума сошла, Фари! 
Смотри, как ночь темна, смотри! 
Чем сможешь ему помочь. 
Себя в такую ночь губя? 
Куда идти в такую ночь — 
Не видно самого себя! 
Ф а р и: Иду одна, 
Ты мне не говори... 
(адет к двери) 
К о с е р: Куда же ты, куда, Фари? 
Ф а р и (смотрит в нонную темноту): 
Сегодня ночь, 
Как птица черная, 
Точь-в-точь! 
М и н а т: Так охраняй, 
Прикрой своим крылом их, 
Ночь! 
ВТОРОЙ АКТ 
Улица. Ночь. Квартира Сосланбека, главаря 
белой банды. 
Картина первая 
Сосланбек (быстро входит, бьет Солтана 
по лицу): *Не видишь ты меня, дурак! 
Солтан (отдает несть винтовкой): 
Точно так! 
Сосланбек (ходит по комнате): 
Взойдет Венера, яркая звезда, 
51 

Она взойдет сегодня рано. 
Ты окружай селение тогда, 
А у меня оставь охрану. 
(выходит) 
Сол тан (отдает честь винтовкой): 
Все будет сделано, корнет! 
(про себя): 
Он прав: я разве не дурак? 
Работаю с ним столько лет, 
Как будто сам себе я враг. 
Корнет расстроен. 
С нами, как с врагами, 
Он говорит, седые брови хмуря. 
Вчера вороны каркали над нами, 
Горело небо... 
Завтра будет буря! 
Картина вторая 
Солтан, полковник Индрис, керменисты — Хадзимет, 
Тембот, Хату в военном одеянии. 
И н д р и с (за ним Хадзимет, Тембот, Хату): 
Скажи, Солтан, корнета нет? 
Солтан (отдает честь винтовкой): 
Он здесь, полковник. 
Спит корнет. 
И н д р и с: Он спит, а тут расхлебывай беду. 
Идет отряд врагов. 
Буди его! ; 
С о л т а н: Иду! 
(выходит в парадные [двери, за ним — Хадзи- 
мет; Тембот «и Хату выталкивают Индриса 
во двор, сами следуют за Хадзиметом) 
52 

Картина третья 
Сосланбек (открывает окно. Он в бешме- 
те, у пояса наган) 
Черным-черна закрыла землю ночь, 
Сон не идет. 
Опять сидим на месте. 
А против красных кто б нам мог помочь? 
С фронтов опять доходят злые вести. 
Хабаев* все танцует на носках, 
Все пьянствует, шакал, на нашей тризне. 
А красные отсюда в двух шагах... 
О, где вы, дни моей беспечной жизни?! 
Все грустное теперь идет на ум. 
О где вы, мои светлые мечты? 
Как трудно мне! 
Что это там за шум? 
Солтан! 
Ну, кто там? 
Это ты? 
«К а р т и н а четвёртая 
Сосланбек, Солтан 
Солтан: Да, я. 
Полковник ищет вас давно. 
Сосланбек: Пускай войдет он в кабинет. 
* Хабаев— полковник, «правитель» Осетин 
при так называемом правительстве «Союза горцев». 
53 

Картина пятая 
Сосланбек, Хадзимет 
Хадзимет (с винтовкой в руке): 
Ты ищешь выхода в окно? 
Учти, что выхода тут нет. 
С о с л а н б е к: Ты кто? 
(вынимает наган) 
Хадзимет: Тебе не все ль равно? 
(направляет на Сосланбека винтовку) 
Сосланбек: Рамонов, ты? 
Хадзимет: Да, я Рамонов Хадзимет. 
(Одновременно оба стреляют. Сосланбек 
падает. Хадзимет стоит, закрыв рукой 
рану на груди) 
Картина шестая 
Солтан, Хадзимет, Тембот, Хату 
Т е м б о т (вбегает в комнату, за ним—Хату): 
Что здесь случилось? 
(Поддерживает Хадзимета) 
Что с тобой? 
Скорей бинты для перевязки! 
Хадзимет: Тембот,.я ранен. 
Кончен бой. 
Нет, не помогут мне повязки! 
Скажите только: 
Сосланбек 
Убит или остался жив? 
54 

Т е м б о т: Погиб бесчестный человек, 
От пули голову сложил. 
Хадзимет: Дай руку... 
Руку дай, Тембот. 
Прощайте, керменисты — братья. 
Пусть власть советская живет! 
Мне тяжело, что умирать я 
Здесь вынужден вдали от вас 
И от родной Фари... 
О жизни не жалею я сейчас, 
Себе я говорил не раз: 
За власть Советов, 
Хадзимет, умри! 
ТРЕТИЙ АКТ 
Тембот, Хату, керменисты стоят у могилы. 
Т е м б о т: Прощай, наш товарищ! 
Прощай, дорогой!.. 
Керменисты: Прощай, дорогой Хадзимет! 
Опять закипает в горах жаркий бой. 
Как жаль, что тебя с нами нет. 
Осённяя ночь беспросветно-темна, 
И думы темны, 
Словно ночь. 
Ардона седого бушует волна, 
Не может ничем нам помочь. 
Мы нашего друга кладем в темноту... 
X а т у: Тембот! Посмотри-ка: Фари! 
Т е м б о т: Ну что ей сказать в утешенье, Хату? 
Ты сам лучше с ней говори... 
55 

Картина вторая 
Те же, Фари, Минат 
Ф а р и (входит быстро, за ней—Минат): 
Скажи, что случилось? 
Ты мрачен, Тембот. 
Г е м б о т: Веселым я был, когда был Хадзимет. 
Но пуля в ночи просвистела, 
И вот 
Его уже с нами, как видите, нет... 
Ф а р и: Его с вами нет? 
Он убит? 
Не молчи! 
М и н а т: Убит? Хадзимет? 
Т е м б о т: Да, сегодня в ночи. 
Ф а р и: Где труп- его? 
Боже! 
Стоять я не в силе! 
Т е м б о т: Он здесь похоронен, 
Вот в этой могиле. 
Ф а р и (смотрит на могилу): 
Уже похоронен? 
Его больше нет? 
Вы даже мне с ним попрощаться не дали. 
Прощай, мой любимый, 
Прощай, Хадзимет. 
Отныне мне жить в постоянной печали. 
Был рок для меня непомерно жестоц. 
(снимает свой платок) 
Не нужен мне больше красивый платок. 
Звезда моя яркая с неба упала. 
Был этой звездой моей ты, дорогой. 
56 

Душа моя лишь о тебе и мечтала, 
И в сердце тебя не заменит другой. 
Меня вы простите, 
Друзья-керменисты, 
Меня слишком больно бьет злая судьба. 
Мой путь был нелегким, 
Он был каменистым. 
Я думала, справлюсь. 
Но как я слаба! 
Себя я, наверное, больше любила, 
Одна за цветами я в поле ходила. ~ 
Но счастлива с ним лишь бывала — 
Во власти 
И радости общей, 
И общего счастья. 
Т е м б о т: Фари и Минат, дорогие, поверьте, 
Что нет для нас горя черней этой смерти 
Того, 
Кто во имя народной свободы 
Водил свой отряд в боевые походы. 
Салют в честь героя! 
Наш друг—славный воин. 
Он воинских почестей наших достоин. 
Керменисты (стоят у могилы, поднимают 
винтовки): 
Нащ друг — храбрый воин, 
А храбрость — жар-птица, 
Которая смело сквозь тучи стремится — 
Туда, где, сражаясь за лучшую долю, 
Рабы обретают и землю и волю. 
А ты улетаешь от этих людей, 
От всех их печалей, 
57 

От всех их скорбей. 
Но м-ы будем дцаться за мир, 
За свободу, 
Чтоб вольный простор был открыт для народа. 
Советская власть к светлой цели стремится 
На крыльях железной стремительной птицы. 
Идем мы сражаться 
За вольный наш труд. 
Т е м б о т: Друзья! 
В честь героя — 
Салют! 
58 

ПОСЛЕДНИЙ ПИР 
Рано утром в Зилахаре 
Нарты сели пировать, 
Мясом туров и косули 
Стол велели накрывать. 
Перед ними на соломе 
Полный ронга* был цахгар**. 
В бесподобном танце — симде 
Веселился вольный нарт. 
Урызмаг сидел за фынгом,*** 
Поднял чашу ронга он. 
Славный старший храбрых нартов 
Виден б.ыл со всех сторон. 
Все внимали, как сказал он: 
«Младший, поспеши в поход, 
Разыщи на небе бога, 
* Пусть он к нам на пир придет. 
Познакомился бы с ним я 
И спокойно б расспросил: 
Не считает ли всевышний, 
Что у нартов мало сил? 
* Р о н г — напиток нартов, род пива. 
** Цахгар — выдолбленный из дерева 
*** Ф ы н г — стол. 

Не смеется ли над нами 
Или даже, в своА черед, 
Может, он уже наметил 
Против нас пойти в поход?» 
Все глядят на Урызмага: 
Что же, мол, задумал он? 
Ухмыляется злорадно 
Лишь Батага сын, Сырдон: 
«Урызмаг, ты хоть немного 
Придержал бы мыслей бег. 
Пригласил на пир ты бога, 
Будто бог, как человек. 
Ты поверь, что Урызмагу, 
Как и все здесь, я не враг. 
Богу я и сам когда-то 
Приносил свой кувинаг*. 
Был моложе я, глупее, 
Верил в бога много лет. 
А теперь скажу тебе я: 
Может, бога вовсе нет!» 
Не ответил нарт Сырдону. 
Наступила тишина. 
Слышно, как он льет на землю 
Капли терпкого вина:** 
«Нарт Сослан, тебе сегодня 
Посвящаю этот тост. 
Был ты крепким, благородным 
Был, как камень, тверд и прост. 
♦Кувинаг — приношение. 
** По обычаю, на землю льют капли вина из бока- 
ла, посвященного покойнику. 
60 

У врагов срывал ты скальпы, 
Бился, не жалея сил. 
Нартским женщинам на шубы, 
Эти скальпы приносил... 
О, Хамыц! С тобой по-братски 
(Мы с Хамыцем — близнецы) 
В бой ходили, как на пляску, 
Как бесстрашные бойцы. 
Всем известно, как ты смело 
Мог смотреть врагу в лицо. 
Отомстил ты за Сослана, 
И не стало Скалбицо. 
И тебя мы не забудем, 
Нарт Батраз, Хамыца сын. 
З.а отца Бурафарныгу 
Отомстить ты смог один. 
Если враг сопротивлялся, 
Голова катилась с плеч. 
Ты в бою у Челесхана 
Смог отнять отцовский меч. 
Ъидно, доблести у нартов 
Не осталось после вас. 
Кто сравниться, с вами может 
В силе, в мужестве сейчас?! 
Слов о чести не услышишь 
На пиру у нас теперь. 
Думы нартов — о желудке. 
Доблестям — закрыта дверь. 
Не стыдясь, зерно воруем, 
Если голод настает. 
До нихаса и обратно 
Совершаем мы «поход». 
61 

Как смотрю я на порядки 
И на жизнь последних лет, 
Начинает мне казаться, 
Что, наверно, бога нет! 
Был бы бог на самом деле, — 
Должен бы вмешаться он. 
Нет отважных нартов ныне, 
Но живет хитрец Сырдон!» 
Поднял ковш над головою, 
Чтоб швырнуть, что было сил, 
Но отважный сын Асая 
Нарта за руку схватил: 
«Урызмаг, ты*ярав, конечно: 
Нет той доблести сейчас. 
Пусть погибнем мы! Но вечно 
Будет петь народ о нас». 

% 
тит 

КРАСАВИЦА ДЗЕРАССА 
На берегу морском стояла 
Белолицая Дзерасса 
Ясным вечером одна 
И роняла в волны моря 
Слезы светлые она. 
Увидал ее с вершины 
Поднебесный горный дух; 
Улыбнулся он лукаво 
И предстал пред нею вдруг. 
«Почему ты плачешь горько, 
Белолицая краса? — 
Так красавицу спросил он. — 
В этом возрасте смеяться, 
Веселиться ты должна». 
И ответила Дзерасса: 
«Вот сразились здесь и пали 
Нарт Ахсар и Ахсартаг, 
Дети старого Уархага; 
Не поступим по адатам, 
Если их оставим так». 
5 А. 3. Кубалов 
(55 

Согласился дух небесный: 
Землю тронул лишь кнутом, 
Как явились две могилы, 
В них покойных схоронили, 
И к красавице Дзерассе 
Устремился дух потом. 
«Гей ты, красная девица! 
Я давно смотрю с горы 
Поднебесной, белоснежной, 
И меня пленила ты.» 
Испугалася Дзерасса 
И ответила она: 
«Подожди же, я немного 
Здесь в воде морской умоюсь. 
А потом уже твоя!» 
Подбежала и нырнула 
В море... Он же, полубог, 
Так осмеянный Дзерассой, 
Все смотрел на волны моря 
И опомниться не мог. 
1906 г. 
66 

УРЫЗМАГ И ХАМЫЦ 
А красавица Дзерасса 
Под зелеными волнами 
Двух родила близнецов, 
Урызмага и Хамыца, 
Нартов, славных молодцов. 
Дети матери кричали: 
«А скажи-ка ты, Дзерасса, 
Где отчизну нам искать? 
Иль сожжем твои мы груди 
Раскаленными щипцами, 
Дорогая наша мать!» 
И ответила Дзерасса: 
«Гей вы, детушки мои, 
Внуки старого Уархага! 
Вы из рода славных нартов, 
Из Бораевых могучих, 
На горах живут они». 
И пошли на сушу дети 
Вместе с матерью своей, 
Отыскали там Уархага. 
Уж соседи обижали 
И теснили старика, 
67 

Через двор его ходнли, 
Как ло улице села. 
Всех соседей оттеснили 
Внуки нарта удалые, 
Отомстив им жестоко, 
Закатили пир Уархагу 
И спросили так его: 
«Гей ты, дед наш! Если сила 
Сохранилась в теле старом, 
Если старцы любят жен, 
Как ребята молодые, 
То красавицу Дзерассу, 
Мать-родительницу нашу, 
В жены мы тебе даем». 
«Силы, может, изменили, — 
Так ответил старец внукам, — 
Все же сердце у меня 
Так же бешено, как прежде, 
Так же жаждет наслаждений, 
Нет желаниям конца. 
И охотно б я женился 
На Дзерассе молодой»... 
И женился в тот же вечер 
Нарт Уархаг, старик седой. 
68 

ПИР БОГОВ 
Пировали боги шумно 
В небе синем в оны дни, 
Из рогов туриных пили 
И оленем заедали 
Пиво сладкое они. 
Пировали в доме Сафы*, 
Бога цепи надочажной, 
А прислуживал гостям 
Нарт, у Сафы золотого 
Воспитавшийся, Сослан. 
Угощал там Саф^ мудрый, 
Пивом сладким и «Фыдджын» 
Бога Уастырджи — лихого 
Покровителя мужчин. 
Дух Уациллу позвал он, 
Подающего дожди, — 
Бога молнии и грома, 
Бога зелени весенней, 
Плодородия земли. 
* С а ф а — покровитель домашнего очага в 
тинской мифологии. 

Угощал он, Сафа мудрый, 
На пирушке на своей, 
Бога мощного Афсати,* 
Дальнозоркого, лихого 
Покровителя зверей. 
Пригласил он, Сафа мудрый, 
Также духа Фалвара, 
Коз, баранов круторогих 
Бога скромного всегда. 
И Курдалагона-нарта 
Сафа мудрый угощал — 
Бога кузницы небесной, 
Что героев закалял. 
Пригласил на пир могучий, 
На веселие богов, 
Сафа Галагона**-бога, 
Повелителя ветров. 
Угощал он, Сафа мудрый, 
Ниже тех гостей своих 
Плодовитого Донбеттыр,*** 
Бога царства водяных. 
Пировали боги в небе, 
Веселились шумно там; 
* Афсати — покровитель благородных .зве 
рей в осетинской мифолбгии. 
** Галагон — владыка ветров. 
*** Донбеттыр — владыка морей. 
70 

«Сафа мудрый, — говорили, — 
Дух Бораевых* имеет 
Твой воспитанник Сослан!» 
«Род Бораевых железный 
Слух о брани не страшит. 
Род наш смерти в очи смотрит; 
От сраженья не бежит». 
«Я дарю Сослану-нарту 
Свой булатный острый меч, — 
Молвил Уастырджи веселый. — 
Подарил его когда-то 
За пирушкой незабвенной 
Мне Курдалагон**, кузнец». 
За здоровие Сослана 
Пива целый рог туриный 
Также Уацилла испил. 
По адатам нарт ответил, 
Он с улыбкой говорил: 
«Повелитель грома, молний! 
Я сегодня у тебя 
Для людей прошу подарков: 
Слышал я, что ты в кармане 
Держишь зерна ячменя». 
Говорил он, дух небесный: 
«Так и быть! Дарю я нартам 
* Б о р а е в ы—одна из сильных фамилий нартов. 
**Курдалагон — владыка кузнечного дела. 
71 

Горсть ячменных аерен сих, 
На припеке солнца только 
Вы весною сейте их>. 
За здоровие Сослана 
Пил Афсати, бог зверей. 
«Гей, Афсати дальнозоркий! — 
Нарт заметил, улыбаясь:— 
Чуток тур на высях горных, 
И сайгак среди полей: 
На вершинах гор зеленых, 
На полянах их пасешь; 
Всех ты зорко охраняешь, 
Подойти к ним не даешь». 
Разгадав упрек Сослана, 
Молвил Сафа светлоокий: 
«Не скупись, Афсати ты! 
Ведь, в ущельях дохнут звери! 
Так чего же их жалеешь? 
Хоть немного из скотины 
Бедным людям удели!» 
И ответил дальнозоркий: 
«Пусть охотник приготовит 
Накануне дня охоты 
Пироги из ячменя 
И, как выйдет на вершины, 
Ими он почтит меня. 
А когда в горах суровых 
Зверя быстрого сразит, 
72 

Ляжку правую добычи 
Первым встречным пусть дарит». 
За здоровие Сослана 
Выпил мощный Фалвара 
И сказал он, улыбаясь: 
«Чтоб овец терзали меньше, 
Волки серые, лихие, — 
Научу, Сослан, сегодня 
Заговорам я тебя. 
Как пойдут на стадо волки, — 
Ты скажи лишь заговор, 
И спасать овец любимых 
Я сойду на зелень гор». 
За здоровье нарта выпил 
И Курдалагон небесный, 
Пива турий рог поднял. 
И замолвил Сафа слово 
За Сослана удалого, 
Улыбаясь так сказал: 
«Что, Курдалагон, ты вечно 
Лишь одни мечи куешь 
Да героев закаляешь?! 
Целый день стучишь на кузне 
И.уснуть нам не даешь!» 
И Курдалагон ответил: 
«Вот зачем ты нас, хозяин, 
Сафа мудрый, пригласил: 
Для людей ^аров ты просишь!.. 
Так и быть, сготовлю нартам 
Я железную соху, 
Чтоб они весной пахали 
Землю щедрую свою». 
73 

«Гей, Курдалагон небесный, — 
Нарт ответил, — для тебя 
Браги сладкой мы наварим 
И тебя на пашне вспомним 
В первый светлый день весны». 
«Гей ты, Галагон суровый! — 
Говорил Сослан могучий, — 
Бурю ты не шли свою 
На отважных, славных нартов, 
И метелей к нам не шли». 
«Много хочешь, — так ответил 
Нарту Галагон суровый, — 
Ты меня и не проси, 
Хоть и дам я обещанье, — 
Исполнения не жди! 
Но когда порою летней, 
Или зимней, иль осенней, 
/Веять хлеб начнете вы, — 
Зерна хлеба отделю я 
От мякины, шелухи» 
«Гей ты, Галагон суровый! 
Хлеб мы веять станем летом 
И, когда закончим труд, 
Уж последнюю лопатку 
Пустим мы на вольный ветер, 
Разбросаем в честь тебя». 
За здоровие Сослана 
И Донбеттыр добрый пил, 
По адатам нарт ответил 
И с улыбкой говорил: 
«Царства водного владыка! 
74 

Знаю я, что щедр душою 
И силен безмерно ты; 
Для людей, для мощных нартов 
У тебя прошу дары». 
«Нарт отважный, — тот ответил, — 
Опусти в реку зубчатку, 
Жернова на ней пристрой, 
Дочерям своим скажу я, 
Чтоб вертели день и ночь 
Ту зубчатку беспрерывно. 
Сыпь зерно на жернова — 
И задвигается камень, 
Станет хлеб молоть для вас». 

ЗАКАЛКА БАТРАЗА 
Думу думал сын Хамыца: 
«Я из мяса и костей 
Человеческих, некрепких; 
И, шутя, меня обидит 
Всякий сильный из людей...» 
Шестьдесят сапеток угля 
Он с собою захватил 
И отправился на небо. 
«Ты, Курдалагон, — сказал он 
Богу кузницы небесной, — 
Как-то нартам говорил, 
Что калить героев мастер: 
Закали ж меня в огне! — 
Невозможно мне иначе. 
Шестьдесят сапеток угля 
Я отдам за труд тебе». 
Бог Курдалагон Батразу 
Ничего не отвечал — 
Не любил он многословья, 
Посадил в горнило нарта, 
Дуть в мехи усердно стал. 

Говорит: «Сгорел, наверно, 
Гость мой —- славный сын Хамыца... 
Кости выброшу его...» 
Подошел к нему с щипцами; 
Разозлился сын Хамыца, 
Гневно крикнул на него: 
«Шутишь что ли ты со мною, 
Нарт Курдалагон небесный! 
Плату взял, так закаляй! 
А, чтоб не было мне скучно, 
Ты бандуру мне подай». 
И Курдалагон небесный 
В горне кузницы огромной 
Камни новые сложил, 
Снова дул он всю неделю. 
На могучего Батраза 
Иногда смотреть ходил. 
А Батраз кричал из горна: 
«Ты меня кузнец небесный, 
На ветру не простуди, 
Если кончилась закалка, — 
В синем море охлади!» 
И кузнец его забросил 
Увлажненными щипцами 
В моря хладные струи. 
Закипели волны моря. 
Ровно в сутки испарилось 
Все до дна большое море; 
Корабли на мелях стали, 
Рыбы корчились на дне... 
77 

И Батраз, сверкая сталью, 
Вышел на берег тогда. 
Моря каменную чашу 
Вновь заполнила вода. 

АЛАФ, СЫН АФСАРОНА 
На ледник взошел высокий, 
Чтоб сильнее закалиться, 
Сын Хамыца, нарт Батраз. 
Видит — нарты в Зилахарс, 
Стар и млад, пустились в пляс... 
На горе сидел соседней 
Сын кривого Афсаропа, 
Злой Алаф, смотрел на нартов 
И сказал он: «Я сойду 
На равнину Зилахара, 
Где сегодня пляшут нарты: 
Посмеюся я над ними, 
Их одежды отниму». 
Говорит отец Алафу: 
«Не ходи, мой сын: быть может 
Из Бораевых ребят 
Кто-нибудь там попадется, 
А Бораевы могучи, 
Коренасты и бесстрашны, 
И тебе не сдобровать. 
Раз они в теснине горной, 
Возвращаясь с игр нартских, 
79 

Подралися и со мной, 
Глаз мой выбили мгновенно, 
И, как видишь, я кривой». 
Не послушался совета 
Сын кривого великана. 
Отправляясь в путь далекий, 
Быстро семь овец сожрал, 
Вырвал с корнем дуб столетний 
И его, как палку, взял. 
И когда пришел он к нартам 
На равнину Зилахара, — 
Дубом хлопнул по земле, — 
Испугались великаны. 
Присмирели разом все. 
Афсарона сын — невежда 
Шутку с нартами сыграл: 
Отобрал у них одежды 
И с собою все забрал. 
Вновь Алаф вернулся к нартам — 
Поглумиться еще раз. 
«Нет, не дам я их в обиду», — 
Так подумал нарт Батраз. 
Сел на лед Батраз могучий, 
Вмиг скатился с ледника 
Прямо к нартам (так в долину 
С гор крутых течет река). 
Сын кривого Афсарона 
На Батраза посмотрел 
И подумал: он, видать, 
Из бораевского рода — 
80 

Из могучих, коренастых 
И в бою всегда бесстрашных. 
С ним плохие будут шутки, 
Нынче мне не сдобровать!» 
Был учтивым сын Хамыца, 
Поздоровался сперва, 
Руку подал: «Здравствуй, гость 
Расскажи-ка, где учился 
Нартов славных обижать 
Да в единый день два раза 
Их одежды отнимать?» 
Тот и слова не ответил, 
Как Батраэ мгновенно руку 
Великана оторвал. 
Сын кривого Афсарона 
С воплем в отчий дом бежал. 
Вниз сестра его смотрела, 
Говорила: «Брат идет, 
И отнятые у нартов 
Платья кр^асные несет». 
« Подожди, — сказал отец ей, — 
Ты узнаешь, лишь придет 
Глупый братец твой сегодня, 
Что за «красные одежды» 
Он от нартов нам несет. 
Тихо шел всегда с добычей 
Через долы, через лес. 
Сын мой славный, а теперь он 
Бегом на гору несется 
Кубалов 

И с дороги горной, тесной, 
Пыль поднялась до небес...» 
Так Алаф стал одноруким... 
«Ты скажи, — отца спросил он, — 
Отчего Батраз силен? 
Точно сталь, звенит все тело 
И, как молот, крепок он». 
И ответил старец сыну: 
«Весь из стали сын Хамыца, 
Потому и так силен, 
Ведь Курдалагоном в кузне 
Нарт Батраз был закален». 
Сын кривого Афсарона 
Так сердито говорил: 
«Ах, кривой ишак! Зачем же 
У Курдалагона в кузне 
Ты меня не закалил?» 
И отправился на иебо. 
«Гей, Курдалагон», — сказал он 
Богу кузницы небесной, — 
Это золото возьми. 
Как могучего Батраза, 
И меня ты закали!» 
Был Курдалагоц суровым, 
Не любил етарик болтать. 
Молча золото забравши, 
Посадил он в горн Алафа, 
Начал пламя раздувать. 
Лишь огонь его коснулся, 
Закричал Алаф: «Горю! 

Вынь меня скорсй из горна, 
Нарт Курдалагон небесный, 
Быть каленым не хочу!» 
Но Курдалагон щипцами 
Вынул кости лишь его 
И забросил их за кузню, 
Не сказавши ничего. 
83 

СМЕРТЬ СОЗРЫКО 
Умирал он, смуглый горец, 
В старом доме, где возрос. 
Посетил его Хуандон, 
Царства водного владыка, 
И задал ему вопрос: 
«Гей, ты смуглый, стальноглазый! 
Отвечай: пойдешь ли ты 
В рай, в загробный мир со мною? 
Есть хорошее там место, 
Где растут кругом цветы. 
Никого я не обидел 
В царстве рыбьем никогда, 
Не вступал в борьбу и распри, 
И за это, смуглый горец, 
Буду жить в раю всегда». 
«Нет, Хуандон, — нарт ответил, — 
Не пойду с тобой, прости. 
И в раю прекрасном, светлом 
Не могу быть рядом с трусом. 
Мне с тобой не по пути!» 
84 

Прнходил к нему смн Цурка, " 
Говорил он, улыбаясь: 
«А зовут меня Цыбыр, 
Я сын Цурка удалого; 
Не пойдешь лн, стальноглазый, 
В рай со мной, в загробный мир?.. 
Раэ, живя еще на свете, 
Вез домой дровишки я. 
День морозный, был ненастный. 
И дорогою напали 
Злые люди на меня. 
Изрубив меня жестоко, 
Наложили сверху дров, 
И домой одних пустили 
Доморощенных быков. 
Мать меня похоронила, 
Как, родимая, смогла: 
По обычаю, в могилу 
Положила все оружье, 
И поминки задала. 
И убийцы угощались 
На поминках, усмехались: 
«Если бы не удалося 
Нам Цыбыра погубить, 
То не стали бы сегодня 
Так роскошно есть и пить». 
Я услышал эти речи. 
Вмиг могилу разметал. 

Изрубил своих убийц я,. 
Бог за это рай мне дал!» 
«Молодец! — ответил смуглый, —- 
Лишь с тобой мне быть в раю. 
Цурка сын, Цыбыр удалый, 
Ты пришел из царства мертвых 
Отомстить за кровь свою!.. 
Завещаю вам я, нарты: 
Склеп из тесаных камней 
На горе вы мне постройте 
И оставьте три отверстья 
На гробнице вы моей: 
На восток. на полдень, запад, 
Чтоб о подвигах всегда 
Беспрепятственно известья 
Со всего большого света 
Доходили до меня». 
Умер смуглый, стальноглазый. 
Схоронили же его 
Нарты мощные, лихие 
На горе своей высокой, 
Склеп построив для него. 
В нем оставили отверстья 
На восток, на запад, юг, 
И чрез них и по сегодня 
Все о подвигах известья 
К нарту смуглому идут. 
86 

И гогда, за меч хватаясь 
И очами вновь сверкая, 
Встрепенется нарт лихой... 
И опять он засыпает, 
Стиснув грозный меч рукой. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Десять лет. Перевод А.Николаева 5 
Кинжал. Перевод А. Николаева 6 
Еж (Басня). Перевод А. Николаева 7 
Слепой Бибо. Перевод А. Николаева .... 8 
Хасана Афхардты. Перевод С Шервинского 10 
Чермен. Перевод А. Никоааева 21 
Пир Алгуза. Перевод А. Николаева 23 
Старик Еса. Перевод А. Николаева 31 
Амбазыг. Перевод Мусса Хакима ....... 36 
Нарсау. Перевод Мусса Хакима 43 
Косер. Перевод Мусса Хакима 45 
Хадзимет Рамонов (либретто). Перевод А. Ни- 
колаева 48 
Последний пир. Перевод А. Николаева ... 59 
Из книги „Герои-нарты" 
Красавица Дзерасса 65 
Урызмаг и Хамыц 67 
Пир богов 69 
Закалка Батраза . 76 
Алаф, сын Афсарона 79 
Смерть Созрыко . 84 

