Отсканировано 
в апреле 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы апрелы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
Ы1р://ук.сот/Ьаг2а!сад 

Александр 
Кубалов 
Произведения 
Владикавказ 
2014 

Къубалты Алыксандр 
Уацмыстæ 
ш 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2014 

84(2Рос=Осе) 
К-73 
Къубалты А. 
К—73 Уацмыстæ [Текст]/А. Къубажы — Дзæуджы- 
хъæу: Ир, 2013 - 287 ф. 
Кубалова А.З. 
Произведения 
В книгу вошли наиболее значительные произведе- 
ния классика осетинской литературы. 
13ВЫ 978-5-7534-1328-4 
„ 4702500202-5 ^ ,. 
*М131(03)-14 * 14 
© ГУП РСО—Алания «Издательство «Ир», 2014 
т„_ л © Джусойты Н.Г., составление, 2014 
15ВИ 978-5-7534-1328-4 © Григорян В.С., оформление, 2014 

^Х^ 
КЪУБАЛТЫ АЛЫКСАНДР 
I 
Къубалты Бызийы (Захары) фырт Алыксандр 
райгуырдис 1871 азы октябры 15 бон (зæронд ны- 
мадæй). Йæ сабийы бонтæ арвыста йæ райгуырæн 
хъæу Зæронд Бæтæхъойыхъæуы. Ам фæци каст 
райдиан скъола дæр. 
Алыксандры фыд уыдис ахуыргæнæг, хорз 
æмбæрста рухсдзинады нысаииуæг адæмы царды 
æмæ йæ фыртæн сарæзта æппæт фадæттæ дæр 
уæлдæр ахуыр райсынæн. Алыксандр райдиан 
скъола каст куы фæци, уæд лæвæрд æрцыд Дзæу- 
джыхъæуы горæты скъоламæ, стæй прогимназмæ, 
æмæ уый фæстæ та ахуыр кодта Дзæуджыхъæуы 
гимназы. Ам йæ ахуыр куы фæци, уæд ацыд 1894 
азы Киевы университетмæ. Уым бацыд юридикон 
факультетмæ æмæ йæ каст фæци 1899 азы. 
Иæ ахуыры фæудæй йæ амæлæты бонмæ (1937 
азмæ) Алыксандр æнувыд уыдис йæ профессийыл 
— революцийы агъоммæ дæр æмæ уый фæстæ дæр 
кодта уыцы иу куыст, адвокатæй (революцийы размæ 
йæ куыст хуындис присяжный поверенный). 
Æхсæны цардæй дæр иуварс никуы лæууыд. 
Куыста чиныгуадзæн æхсæнад «Ир»-ы. Хайджыи 
уыд Терчы бæстæйы хохаг адæмты ’хсæн ахуыр- 
дзинад æмæ техникон зонæнтæ парахатгæнæг 
æхсæнады куыстæй дæр. 

6 
Къубалты Алыксандр 
Октябры революцийы агъоммæ Алыксандр 
фæкуыста ирои литературæйы 21 азы. Уыд йæ 
тæккæ лæджы кары, ахуырдзииадæй дæр — 
цæттæ, стæй хорз зыдта уырыссаг литературæйы 
классикон традицитæ. Царди Дзæуджыхъæуы, 
уæды Цæгат Кавказы политикон, администрати- 
вон æмæ культурон центры. Фæлæ фысгæ бирæ 
нæ ныккодта: кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ» фыст 
æрцыд 1894 азы, мыхуыр та — 1897 азы; Нарты 
кадджытæй цалдæр сюжеты ранывæста етихтæй 
æмæ сæ рауагъта мыхуыры 1905 азы; йæ уæлвæд 
уыцы таурæгътæ ноджы фылдæрæй рауагъта 1906 
азы уырыссаг æвзагыл, Лонгфеллойы «Гайавата»- 
йы стихы уагыл. Ноджы ма иу кадæг — «Хос- 
дзау» — ныммыхуыр кодта 1915 азы хицæн чы- 
сыл чиныгæй, цыппар æмдзæвгæйы («Косер», 
«Хъарæг», «Изæр», «Цагъар») та — иумæйаг 
æмбырдгонд «Гæлæбу»-йы 1900 азы. 
Афтæмæй бæрæг у: Алыксандр революцийы 
агьоммæ поэтикон сфæлдыстадмæ йæ хъус дардта 
стæм хатт. 21 азы дæргъы ныффыста æрмæст 
дыууæ кадæджы æмæ æртæ æмдзæвгæйы, стæй 
ма стихтæй рацарæзта эпосæй цалдæр сюжеты. 
Æцæг, Октябры революци куы фæуæлахиз, хæст- 
вæллад адæм куы ’рсабыр сты, уæд Алыксандр 
дæр райдыдта активондæр куыст литературæйы. 
II 
1894-æм азы, гимназ каст куы фæци, уæд Къу- 
балты Алыксандр радта Байаты Гаппомæ мыхуы- 

Уацмыстæ 
7 
ры рауадзынмæ кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ»-йы 
къухфыст. Йæхæдæг æй кадæг нæ, фæлæ «фы- 
дæлты заманæй таурæгъ» схуыдта, ома, æцæг ха- 
бар. Цалдæр мæйы фæстæ йæ Гагшо ратæлмац 
кодта уырыссаг æвзагмæ прозæйæ æмæ йæ ным- 
мыхуыр кодта газет «Терские ведомости», зæгъгæ, 
уым (кæс газеты 31 номыр 1895 азы). Тæлмацгæ- 
нæг тексты размæ фыссы: «Под скромным назва- 
нием «Æфхæрдты Хæсанæ» была вручена нам ру- 
копись старинного сказания, написанная на осе- 
тинском языке Ал. Кубаловым из Батакоюрта. В 
этом селении жил известный всей Осетии певец 
народных сказаний слепой Бибо Зугутов, скон- 
чавшийся несколько лет тому назад в очень пре- 
клонных летах, после долголетней скитальческой 
жизни... Песни его передаются из уст в уста и 
поныне, некоторые из них были даже записаны 
его слушателями. К числу таких произведений 
принадлежит и предлагаемое здесь сказание — 
«Æфхæрдты Хæсанæ». 
Ацы уацæй дыууæ азы куы рацыд, уæд кадæг 
фæзынд мыхуыры (1897 азы) Алыксандры номыл. 
Кадæг дих у дыууæ хайыл: фыццаг хайы сты Со- 
лæманы мæлæты, Госæмайы æфхæрды æмæ бирæ 
хъизæмæртты кæйттæ, дыккаг хайы та — æппæт 
иннæ хабæрттæ. 
Кадæджы мидис амад у иу бындурон идеяйыл, 
адæмы зонды незаманæй фæстæмæ чи ныффидар, 
ахæм хъуыдыйыл, ома, зæххыл иу фыдракæнд дæр 
æнæфхæрдæй хъуамæ ма баззайа! Рæстдзинад 

8 
Къубалты Алыксандр 
хæлд æрцыд, уæд фехæлдис адæмы царды гармо- 
ни, æмæ цалынмæ фыдгæнæг æфхæрд æрцæуа, 
уæдмæ нæй зæххыл рæстдзинад. 
«Æфхæрдты Хæсанæ»-йы кадæджы иунæг цуа- 
нон лæг Солæманы амардта Мулдарты Хъуыдай- 
нат, ницы йын кодта, афтæмæй, æмæ уый дæр 
мард фæци Солæманы фырт Хæсанæйы къухæй 
йе стыр мыггаджы фæсивæдимæ. Фæлæ Хæсанæ 
йæхæдæг дæр сарæзта æнæрастдзинад: йæ масты 
фæдыл ацыд æмæ амардта Мулдарты мыггагæй 
«фараст лæггаджы». Нæ батад Хæсаиæйæн дæр 
уыцы æиæрастдзинад — фæмард йæхæдæг дæр. 
Афтæмæй уацмысы сæйраг идея бæлвырд рав- 
дисыны охыл кадæг дих кæны цыппар компози- 
цион хайыл. 
Кадæгæн ма ис чысыл пролог дæр, фæлæ уый 
афтæ фыст у, цыма йæ автор-поэт йæхи номæй 
дзуры. Кадæг, прологæй дарддæр, нывæнды зæ- 
ронд таурæгьгæнæг. Уый зондыл амад у кадæджы 
кæрон философон хатдзæг дæр. Æрмæст проло- 
джы ныхæстæ сты кадæггæнæджы тæригъæддаг 
æмæ тæхудиаг хъысмæтыл фыст. Æцæг, чи зоны, 
уыдон дæр Куырм Бибо йæхæдæг кодта йæ тау- 
рæгъты райдиан, цæмæй хъусæг дзыллæйы йæ- 
химæ æркæсын кодтаид, йæ трагикон уавæрæй сын 
сæ зæрдæ фæриссын кодтаид. 
Зыгьуытаты таурæгъгæнæджы тыххæй Алык- 
сандр йæ мысинæгты афтæ фыссы: «Я не помню, 
какие песни он иел, и меня тронул лиризм этих 
песен, но не содержание их. «Ты носитель имени 

Уацмыстæ 
9 
бога, на меня слепоту ниспославший, чтобы не 
видеть мне синего иеба, ни зелеии иаших полей, 
ему же и зрение и удаль пославший, от смерти его 
и на этот раз ты избавил», — пел Бибо. Этот ли- 
ризм, этот подъем были отличительной чертой та- 
ланта Куырм Бибо». 
Ацы ныхасæй бæрæг у фыццаг уый, æмæ Бибо 
стихтæй кæй зарыд. Алыксандр цитатæ прозæйы 
хуызы хæссы, фæлæ стихтæй конд кæй у, уый 
бæрæгæй зыны: 
Ты, носшпель имени бога, 
На меня слепоту ныспославший, 
Чтоб не видеть мне синего неба, 
Ни зелени наших полей, 
Ему же и зренье и удаль пославший, 
От смерти его 
И иа этот раз ты избавил. 
Дыккаг уый, æмæ цитатæйы ис кадæджы про- 
логæй иу стих. «Не видеть мне синего неба, ни 
зелени наших полей» — «Нал уыныс арвы цъæх, 
нал уыныс зæххы сау!..» 
Афтæмæй нæ бон у, æмæ нымайæм, зæгъгæ, 
кадæг сæрæй кæронмæ амад у афтæ, цыма рагон 
мыггагон кадæггæнæджы дзыхæй цæуы. Æрмæст 
кадæджы райдиан таурæгъгæнæг йæхи трагикон 
уавæрыл дзуры, кадæджы кæрон та кæны мыгга- 
гон-патриархалон дунейы адæймаджы иунæгдзи- 
нады сагъæс. 
Кадæгæн йæ райдиан æмæ йæ кæрон цы уæл- 
сюжетон элементтæ ис, уыдон мидæг уынæм ка- 

10 
Къубалты Алыксапдр 
дæггæнæджы апологи, дзырдаивадæн стауæн за- 
рæг, аивадон курдиаты æрвон равзæрдыл бæрзонд 
ныхас: 
Радта дын Уастырджи сау хьисæй хуыйысæр, 
Радта дын зæрдæргъæвд, радта дын дзырдамонд. 
Æмæ ноджы мыггагон-патриархалон дунейы 
адæймаджы иунæгдзинад басæттынæн таурæгьхæс- 
сæг цы иунæг амал зоны, уый амонæг дзырд: 
Ацы мæнг дунейы æфсымæр кæмæн нæй, 
Хьомыл фырт кæмæн нæй, æрвад чи нæ зоны, 
— Цæвиттон, лæппутæ, фæхæцæг кæуыл нæй, 
Уыцы лæг иунæг у, уыцы лæг мæгуыр у, 
Хьæды халæттæм дæр нæй уымæй иунæгдæр, 
Иæй уымæй мæгуырдæр ацы мæнг дунейы. 
Ацы уæлсюжетон элементты фæбæрæг авто- 
ры-кадæггæнæджы эстетикон æмæ философон 
позици. Кадæггæнæджы стауын, аивадон курдиат 
Уастырджийы рафæлдисгæ рахонын, — уым уадис- 
саг быцæуагæй ницы ис. Мах хорз зонæм, курди- 
ат æрдзæй рахæсгæ кæй у, æхсæнадон ахастыты 
æмæ адæмы культурон традицийыл кæй бахъомыл 
вæййы. Уыйадыл нæ бон у, æмæ Уастырджийы 
кой метафорæйыл банымайæм, поэтикон курдиат 
стауæн метафорæйыл, фæлæ мыггагон бастдзинæт- 
ты апологи растыл банымайын нæу нæ бон. 
Мыггагон ахастытæ адæймаджы иунæгдзина- 
ды азар нæ къаддæр кæнынц, не сты ирвæзæн хос. 
Хъуыддаг иннæрдæм у бынтондæр. Æфсымæр, 
фырт, æрвад — уыдон адæймагæн вазыгджын ци- 

Уацмыстæ 
11 
вилизацигонд дунейы хæрз чысыл æмæ æдых 
æнцойтæ сты. Нæу сæ бон уый æфхæрд æмæ 
иунæгдзинадæй бахизын. Уыдон, уыцы къуындæг 
бастдзинæдтæ, адæймаджы иппæрд кæнынц стыр 
дунейæ, мыггаджы къуындæг фæлгæтæй йæ акъах- 
дзæф нæ уадзынц, адæймаджы та æцæг цардæн 
æмæ йæ рæстдзинады уæлахизæн хъæуынц æгас 
дуне æмæ æнæхъæн адæймагад. 
Авторы-таурæгъхæссæджы ацы рагон къуын- 
дæг позицийыл мах куыд нæ разы кæнæм, афтæ 
йыл не сразы йæ рæстæджы Хетæгкаты Къоста 
дæр. Кадæг ын иумæйагæй уарзон уацмыс уыд. 
Йæ иу фыстæджы афтæ фыссы, зæгъгæ, Дзæу- 
джыхъæумæ куы ныццæуон, уæд-иу мæ размæ ра- 
цæут æмæ мын декламаци кæнут «Æфхæрдты 
Хæсанæ»-йы кадæг. Поэт афтæ æрмæст йæ уар- 
зон уацмысæй зæгъдзæн. Фæлæ Къоста æндæр 
фыстæджы амоны: «Кубалова, к сожалению, я не 
знаю, — видел его только раза два. Судя по его 
«Афхардты Хасана», я ие вижу в ием тихой вдум- 
чивости в смысл и цель жизни и поэзии». (Коста 
Хетагуров. Собр. соч., т. V, М., 1961, стр. 179). 
Ацы ныхæстæ амонынц фыццаджыдæр уый, 
æмæ Къоста нæу разы авторы-кадæггæнæджы 
царды философийæ — мыггагон ахастыты апо- 
логийæ. 
XIX æнусы дыккаг æрдæджы, уæлдайдæр 
фæсреформæйы периоды ирон интеллигенцийы 
раззаг минæвæрттæ се ’ргом аздæхтой иу бынду- 
рон хъуыдымæ: фæстæмæ, патриархалон-мыггагон 

12 
Къубалты Алыксандр 
ахастытæм нæй фæндаг, æмæ сæм здæхын дæр 
ницæмæн хъæуы, уыцы ахастыты системæйы адæ- 
мы уавæр ноджы æвзæрдæр уыдис, æхсæны ахас- 
тыты уыцы системæ ног историон уавæрты нал 
бæззы, цæрдхъом нал у... 
Фæсреформæ капиталистон ахастытæ æрсдо- 
нау куы бырстой ирон адæмы цардыуагмæ, уæд 
зын уыди патриархалон зæхкусæгадæн, иттæг зын, 
æмæ диссаг нæ уыд раздæры ахастытæ мысын æмæ 
уыдон идеализаци кæнын. Интеллигенцийы раз- 
заг минæвæртты хæс та уыд адæмы зондахастмæ 
ног идейон ориеитаци бахæссын, сæрибар æмæ 
рæстдзинад æндæр социалон æцæгдзинады агурын. 
Къоста бирæ хæттыты амыдта, зæгъгæ, рæстдзи- 
над æмæ сæрибар историон ивгъуыды агургæ не 
сты, уыдон сæрыл хъæуы стыр тох, æмæ уæд къу- 
хы бафтдзысты историон фидæны. Амонд агурын 
хъæуы тохы руаджы фидæны дуджы, ивгъуыд сног 
кæнынæй нæ, фæлæ. 
Къостайы зæрдæмæ æмæ уыимæ мах зæрдæмæ 
дæр цы цæуы кадæджы, уый у рæстдзинады апо- 
логи, фыдракæнд хъуамæ æфхæрд æрцæуа адæй- 
маджы къухæй, зæгъгæ, уыцы сæйраг хъуыды, 
стæй йæ аивадон хæрзхъæддзинад (психологон 
рæстдзинад, лиризм, æнæлаз адæмон æвзаг, ми- 
дис æмæ поэтикон формæйы æнгом иудзинад, ком- 
позицийы аив хуымæтæгдзинад). 
Кадæджы сæйраг идея, куы ма йæ загътам, у 
рæстдзинады æнæфæивгъуыц æмæ фыдракæнды 
карз бафхæрды æнæмæнгдзинад. Хъуыдайнат йæ 

Уацмыстæ 
13 
фыдракæнды тыххæй мард фæци, йемæ фæцагъ- 
ды сты йе стыр мыггаг дæр. 
Хæсанæ дæр йæ трагикон уавæры хæрзиуæг 
аразыныл нæу. Æцæг, нæу хуымæтæджы тугисæг 
дæр. Уый у рæстдзинады сæрыл бæгьатыр тохгæ- 
нæг. Уый зоиы: йæ фыд мард æрцыд æнæазы- 
мæй, тыхы фæдыл, фыдгæнæджы къухæй. Æмæ 
Хæсанæйы нысан у фыдгæнæгæй маст райсын, 
рæстдзинад сног кæнын дунейы. Хæсанæйы мас- 
тисæн ахæм адæмон зондахаст æмæ психологийыл 
арæзт кæй у, уый тыххæй нæ бон у, æвдисæны 
хуызы æрхæссæм нырыккон философ Спиркины 
иыхæстæ: «Месть являлась чувственно-коикрет- 
ным выражением понятия справедливости горца»*. 
(Л. Спиркин. Происхождение сознания. М., 1960, 
стр. 222). 
Ахæм бæрзонд нысаны охыл Хæсанæ амардта 
Мулдарты хъал мыггагæй цыппар лæджы (Хъуы- 
дайнат, Къæбутдзæв, Хан æмæ Хуындæджер). 
Ууыл ахицæн кадæджы фыццаг хай: æрцыд фыд- 
ракæнд, фехæлд рæстдзинад, фæлæ Хæсанæйы 
рæстаг мастисæн тохы руаджы æфхæрд æрцыд 
фыдгæнæг, рæстдзинад фæуæлахиз. Хъуамæ ууыл 
фæуыдаид Хæсанæйы мастисæн хæст. Кадæггæ- 
нæг сиды Хæсанæмæ тохы быдырæй рацæуынмæ: 
Æфхæрдты Хæсанæ! Æгъгъæд цæгъд Мулдарты. 
Цыппар сæ ку’ амардтай дæ фыды сау тугмæ, 
Дсе фыды сау тугмæ, дæ мады свфхæрдмæ. 
Дæ хæдзар бацагур: фыдбылыз æмхиц у, — 
Фыдбылыз фæзыны хи къахы хæд бьтæй. 

14 
Къубалты Алыксандр 
Фæлæ Хæсанæйæн, иугæр тохы бацыдис, уæд 
зын у фæстæмæ раздæхын, рæстдзинады арæнтæ 
æвзарын уынгæг хæсты заманы. Уый зоны кадæг- 
гæнæг дæр æмæ йæ уарзон геройæн агуры психо- 
логон растгæнæн аргументтæ: 
Рагæй дсер Хсесанæ уыд сыгъдæг ирон лæг. 
Æрæгмæ хъараг у маст ирон зæрдæмæ, 
Фæлæ куы оахъары, уæд та-иу, хорз адæм, 
Ирои туджы фыцын æрæгмæ банцайы. 
Хæсанæ йæ хæст нæ ныууагъта, цалынмæ уд- 
мидæг уыд, уæдмæ. Амардта ноджыдæр фондз 
лæджы Мулдарты фæсивæдæй. Афтæмæй йæхæ- 
дæг дæр ахызт рæстдзинады сæрты æмæ амард 
йæ бирæ цæфтæй. Иунæгæй баззад йæ зæронд мад. 
Рæстдзинад фæуæлахиз, фæлæ утæппæт тугнык- 
калды фæстæ. 
III 
Кадæджы махæн нæ зæрдæйы уидæгтæ ага- 
йынц канд йæ сæйраг хъуыдытæ нæ, фæлæ йæ 
ромаитикон-героикон атмосферæ æмæ лиризм, ка- 
дæггæнæджы активон ахаст цаутæм æмæ уацмы- 
сы геройтæм. 
«Æфхæрдты Хæсанæ» у лиро-эпикон кадæг. 
Рагон эпикон кадæджы эстетикон объективоидзи- 
надæй дзы хæрз чысыл цыдæртæ аззади. Кадæг- 
гæнæг у рæстдзинадыл хæст геройты — Солæман, 
Госæма æмæ Хæсанæйы — фарс. Уыдоимæ уый 
ницы фау хæссы, æгæрыстæмæй, Хæсанæ рæст- 

Уацмыстæ 
15 
дзинады сæрты куы ахызт, уæддæр ын ссардта 
психологон растгæнæнтæ. Уыйадыл ацы æртæ ге- 
ройы сты фыст героикон идеализацийы ахорæн- 
тæй: æппæтæн — фæразон, тохы — хъæбатыр, 
хæрамдзинадæн — æнæбарон. Ам нæ зæрдыл хъуа- 
мæ дарæм иу чысыл, фæлæ ахадæн деталь: æвир- 
хъау æфхæрд Госæма йæ фыртæн тугисын нæ 
фæдзæхсы, фæлæ рæстдзинады сæрыл тох: 
Ма ныууадз Мулдартæн ацы хæрамдзннад! 
Райс-иу Хъуыдайнатæй саударæг мады ’фхæрд... 
Госæма — æппæтæй æфхæрд адæймаг, хъæба- 
тыр бæргæ у, фæлæ, сылгоймаг уæвгæйæ, йæ бои 
нæу йе ’фхæрджыты ныццæгъдын, уынгæджы са- 
хат йæ къухмæ хъама дæр райста, фæлæ тыхы, 
гуымиры тыхы рæстæджы хъуыдис хæстон лæ- 
джы хъару. Госæмайы фæлгонц кадæггæнæг амайы 
фыццаджыдæр уды фидардзинад æвдисæг амæлт- 
тæй. Нæ фæтарст Госæма тыхгæнæг Хъуыдайна- 
тæй. Йæ хъæбул æмæ йæ номы сæрыл бацыдис 
сæруæлдай тохы, бахызта йæ уды сыгъдæгдзи- 
над, йæ лæджы ном æмæ йæ сабийы цард. Фæ- 
лыгъд хъæдмæ æмæ уым схаста Хæсанæйы: кæд 
адæмæй нæй рæстдзинады сæрыл сдзурæг, уæд 
сæ фæлыгьд æмæ сырдты ’хсæн схъомыл кодта 
йæ иунæджы, сарæзта йæ рæстдзинады сæрыл 
тохмæ. Йæ уды рæсугьддзинад фæбæрæг уымæй 
дæр, æмæ, кæд цыфæнды хъизæмæрттæ баййæф- 
та, уæддæр йæ фырты аразы æрмæст хæрамдзи- 
над æмæ æфхæрды ныхмæ. Йæ бирæ сагъæстæ та 

16 
Къубалты Алыксандр 
нывæнды уынгæг хъарæджы формæйы æмæ нын 
уымæй нæ зæрдæ ноджы тынгдæр бакъуыры. 
Хæсанæ — рæстдзинады хæстон, йæ фæлгонц 
ирдæй разыны фыццаджыдæр тохы быдыры. Тыз- 
мæг æмæ карз у Хæсанæ тохы бон, хатыртæ нæ 
зоны йæ фыдызнæгтæн. Æнусон маст сæмбырд 
йæ зæрдæйы хæрамдзинад æмæ æфхæрды ныхмæ. 
Йæ тыхæй не ’ппæлы, фæлæ тыхгæнæджы сæ- 
рыл чифæнды рахъызæд, комкоммæ Хæсанæйы 
раз куы ницы аххосджын уа, уæддæр, иугæр хæ- 
рамдзинады фарс у, уæд ын хатыр нæй. Æмæ йæм 
нæ зæрдæ нæ хъæбæр кæны, уымæн æмæ рæст- 
дзинады фæуæлахизæи тохы быдыры ис æрмæст 
иу гуманистон принцип — карз æмæ удуæлдай хæст 
фыдгæнджыты ныхмæ. 
Уынгæг хæсты куыд тызмæг у Хæсанæ, афтæ 
йæ мады раз та у сабыр æмæ барон. Йе знæгтæм 
йæ къух æрæгмæ кæй систа, уый дæр уыд йæ мады 
хъысмæтыл сагъæсы фæстиуæг: 
Рох мæ иæ уыдысты Мулдарты иалæттæ, 
Фселæ мсе зсерды уыд, дсеу куы баныгæнон, 
Усед уыдон ныммарын, уæд уыдон ныццæгъдын... 
Кæуыл баззаданс ацы мæнг дунейы 
Айхуызæн зæрондæй мæ мæлæты фæстæ? 
Лæппу дын куы нал ис, æфсымæр инну ахæм, 
Æрвад куы нсе зонæм, куы ничи иæ зоны... 
Афтæмæй Хæсанæ кадæджы рæнхъытæй нæ 
разы сысты цардæгас æмæ æппæтæй æнæлаз, хъæ- 
батыр æмæ удæй уæздан рыцæры фæлгонцы. 
Эпикои объективондзинады традици кадæджы 

Уацмыстæ 
17 
зыиы, кадæггæнæг æппæрццæг лагеры минæвæрт- 
тæм цы цæстæй кæсы, уымæй. /Егъдауы цæстæй 
куы бакæсы таурæгъгæнæг Хъуыдайнатмæ, уæд 
æм уайдзæфаг миниуджытæй дарддæр ницы ары: 
саузæрдæ, рогзæрдæ, искæй устыты фæдыл зи- 
лæг, йæ мард скæуын аккаг дæр кæмæн нæу. 
Фæлæ хъæбатыр кæй уыд, уый ие ’мбæхсы ка- 
дæггæнæг: 
Фæлæ йæ фæстаг бои æрхæццæ сахъ лæгæи, 
Уæлгоммæ рахауди тулдз бæласы хуызæи. 
Ахæм у Мулдарты Къæбутдзæв дæр. Йæ ном 
йæ уæлæ ис: сусæгæй марæг. Ноджы къæрных, 
къамбецтæ давæг, дугъæттæ скъæфæг. Фæлæ ты- 
хæй æххæст æмæ хъæбатыр лæг: 
Тыпг фидар лæг уыди Мулдарты Къæбутдзæв: 
Иудзæвгар фселсеууыд æиæ ахаугæйæ, 
Стæй иыггуыип лас.та цъæхуымæл кæрдæгыл... 
Мард фесты фаззон æфсымæртæ Хан æмæ 
Хуындæджср. Уыдоныл æмæ сæ зæронд фыды 
хъысмæтыл æргом марой кæны кадæггæнæг. Раст 
не сты уыдон Хæсанæйы раз, хæрамтауæг Хъуы- 
дайиаты сæрыл рахъызыдысты, уый сæ куы нæ 
амара, уæд ын йæхи марынц, фæлæ кадæггæнæг 
зоиы, уыдон мыггагон ахастыты, мыггаджы фарс 
хæцыны традицийы амæттæгтæ кæй сты, æндæр 
сæхæдæг хæрамхæссæг кæй нс сты, æмæ сыл хъа- 
рæг кæны. 
Лхæм сты, Мулдарты фæсивæдæй Хæсанæ кæй 
фæцагъта, уыдон иууылдæр. Кадæггæиæг тæри- 

18 
Къубалты Алыксандр 
гъæд кæны се ’ппæтæн дæр, уымæн æмæ зоны: 
уыдон сты, Хъуыдайнаты фыдракæнды сæрыл 
мыггагон фарсхæцæн æгъдау цы амæттæгтæ æрха- 
ста, уыдонæй. Æмæ ам кадæггæнæг, фæнды йæ 
æви нæ, уæддæр æвдисы мыггагон ахастыты æнæ- 
растдзинад. Мыггагон фарсхæцæн æгъдау рæст- 
дзинад быхсы æрмæст мыггаджы ’хсæн, мыгга- 
джы фæлгæтæй дарддæр рæстдзинады сæрыл хæ- 
цын нæу адæймаджы сагъæс, æндæр мыггаджы ми- 
нæвармæ æнæрастдзинады сæрыл дæр ис бырсæн. 
Дæ мыггагæй лæг раст куы нæ уа, уæддæр хъуа- 
мæ йæ сæрыл хæцай. Æмæ уыцы æнæраст æгъдауы 
амæттаг баисты Мулдарты фæсивæд. Кадæггæиæг 
зоиы уый йæ лæгуарзон зæрдæ æмæ хъуыдыйæ, 
тæригъæд кæны цагъд лæппутæн, сæ кæуинаг 
ныййарджытæн. 
Кадæггæнæджы ахæм активон позицийæ, йæ 
рæстдзинадмæ здæхт хъуыдыйæ, йæ уды рисмæ 
æмхиц зæрдæйы равгæй гуыры кадæджы лиризм. 
Кадæггæнæг æдзух ис йæ уацмысы геройты хъыс- 
мæтыл сагъæсы, нымайы сыи сæ фæзминаг миниу- 
джытæ, хъыг кæиы сæ мæлæтыл, сæ цардыл баст 
адæймæгты иупæгдзинадыл, æмæ уый фæдыл нæ 
зæрдæ дæр æдзух ис уынгæг сагъæсы æмæ хъыг- 
дзинады атмосферæйы. Уый та у стыр курдиаты 
сæйраг миниуæг — æппæтыл æххæссæг лиризм. 
Уыцы лиризмыл баст сты кадæджы бирæ фæл- 
хатæнтæ, иугæндзон эпитеттæ, хъарæджы фразе- 
ологи, адæмои æлгъысты, арфæйы, æфхæрыны 
дзырдбæстытæ. Иудзырдæй, кадæггæнæг æппæт 

Усщмыапæ 
19 
йæ аивадон фæрæзтæ сарæзта уацмысы лиро-эпи- 
кон, бæрзоид трагедион психологон æмæ удæвди- 
сæн атмосферæ сфæлдисынмæ. Уацмысæн йæ 
дзырдуат дæр, йæ фразеологи дæр, стæй æппæт 
йæ стилистикон фæрæзтæ дæр арæзт сты, иу нучы 
уагьдау, ацы трагикон бæрзоид равг скæнынмæ. 
IV 
«Æфхæрдты Хæсанæ»-йы фæстæ Алыксандр 
цалдæр азы ницыуал ныффыста. Фæлæ универ- 
ситет куы фæци каст, уæд та фæактивондæр. 1900 
азы иумæйаг æмбырдгонд «Гæлæбу»-йы рацыдыс- 
ты Алыксандры æмдзæвгæтæй цыппар: «Косер», 
«Хъарæг», «Изæр» æмæ «Цагъар». 
Ногæй ацы циклы уыд иу фæзынд, — уырыс- 
саг классикон поэзийы æндæвдад. Адæмон стихыл 
Къубалон йæ къух ауыгъта, æмæ уымæй раст уыд. 
Фæлæ æидæр æвзаджы грамматикон формæты 
амайын ирои поэтикон ныхас — уый уыдис фæз- 
мæгау ми. 
Аивадон мидисыл куы дзурæм, уæд Алыксандр 
алæууыд иу къахдзæф фæсвæд: йæ фыццаг ка- 
дæджы уый адæймаджы уды рис баста, æхсæиа- 
дон ахастыты растдзинад кæй нæ уыд, ууыл. 
Æмдзæвгæты циклы та адæймаджы уды рис поэт 
æвзарьг æхсæпадон ныхмæдзыдтæй иппæрдæй, 
ома, абстрактон хуызы. Уый уыдис кадæджы ми- 
дисæй фæстæмæ алæууынау. Мæиæ æмдзæвгæ 
«Цагъар»-ы автор кæиы цагьайраджы æнамонд 

20 
Кьубалты Алыксандр 
хъысмæты кой. Адæймаг дард кæмдæр мысы йæ 
райгуырæн зæхх, йæ ныййарджыты. Авторимæ мах 
тæригьæд кæнæм цагъарæи дæр, ныййарджытæн 
дæр, фæлæ уацмысы иæй конкретон социалон 
ахастытæ æмæ æхсæнадон нысан. 
Афтæ у «Косер»-ы дæр. Æвзонг сылгоймаг 
æнхъæлмæ кæсы йæ лæджы æрыздæхтмæ: 
Ацыд иубоп уый лæбурæг, 
Ацыд уаргæйы бæхыл, 
Æмæ пал зыны хæдзармæ, — 
Фесæфт, бабын нс кæмдæр! 
Афтæ хъарæг кæны Косер, æмæ йын мах тæ- 
ригъæд кæнæм, фæлæ ма иæ зæрдæ къæпп кæны: 
фæлæуу-ма, æмæ кæмæ ацыд лæбурæг, стæй цæй 
тыххæй? Кæд, мыййаг, Мулдарты Хъуыдайнатау, 
уый дæр тыхгæиæг, лæгмар у, уæд йæ фарс цæ- 
мæи хъуамæ уæм мах? 
Алыксандр фольклоры эпикои традицийæ ра- 
хаста объективондзинады традици — хъæбатыр лæг 
чифæндм уæд, йæ хъæбатырдзинады кой йын 
хъуамæ ракæиай. Фæлæ ма фольклоры поэтикæйы 
ис дыккаг миниуæг дæр: хъæбатыр лæг фыдгæ- 
нæг у æви хæрзгæиæг, уый дæр хъуамæ бæлвырд 
уа. Адæймаджы хъæбатырдзинадмæ мах кæсæм, 
цы нысанмæ здæхт у, уый цæстæй. 
Кæй зæгьын æй хъæуы, абстрактон гуманиз- 
мы цæстæй куы акæсæм, уæд Косср тæригъæды 
аккаг у. Фæлæ кæд йæ лæг искæмæ тых хæссынмæ 
лæбурдта, уæд ын йæ фыдми цæмæн хъуамæ бам- 
бæрзæм Косеры уды рисæй? 

Уацмыапæ 
21 
Ацы æмдзæвгæты циклы фæстæ Алыксандр йæ 
тых иууылдæр сарæзта ирон Нарты эпос æмбырд 
кæиынмæ æмæ уый сюжеттæ стихтæй фыссынмæ. 
Фыццаг сæ ныффыста иронау, стæй та уырысса- 
гау. Ироп æвзагыл Нарты кадджытæ рацыдысты 
1905 азы, уырыссаг æвзагыл та — 1906 азы. 
1907 азы Алыксаидр ныммыхуыр кодта бал- 
ладæ «Нарсау-лæбурæг». Ам дæр ис «Косер»-ы 
ситуаци: Нарсау — æвзонг лæнпу, йæ ногхаст усы 
цурæй ацыд лæбурæг, кæсæджы бæхтæ ратæ- 
рынмæ. Уыцы тыхгæнæг балцæй йын æрхастой 
йæ мард. 
Зианыл хионтæ сæхи марынц, æмæ сын мах, 
чиныгкæсджытæ дæр, хъуамæ тæригъæд кæнæм. 
Раст зæгъгæйæ, тынг нæ агайы адæймаджы зæрдæ 
уыцы мæлæт. Нарсау ацыд тыхми кæнынмæ. Уый 
æмæ йе ’мгæрттæ уыцы тыхмийы уынынц намы- 
сы хъуыддаг, фæлæ дзы æцæгæй та тыхмийæ дард- 
дæр ницы ис. Лæбурдтыты, тыхгæнæг балцыты 
(иасзды) цыдысты 1861 азы реформæйы агъоммæ 
«хъалтæ», социалон уæлдæртæ. Ахæм балцыты 
идеализацийы ныхмæ уыдысты фæсрсформæйы 
дуджы ирон интеллигенцийы минæвæрттæ се ’ппæт 
дæр, суанг Хъаныхъуаты Иналæй Къостамæ. Алык- 
сандр уыцы балцыты федта абстрактон хъæбатыр- 
дзинады артдзæст, фæлæ уый пæ уыдис раст цæс- 
та^нгас. 
«Нарсау-лæбурæджы» фæстæ та нæ фыссæг 
бирæ рæстæджы дæргъы фæиппæрд поэтикон 
куыстæй. Революцийы размæ ма уый ныффыста 
æрмæст иу кадæг — «Хосдзау» (1915 аз). 

22 
Къубалты Алыксандр 
Ацы кадæг дæр амад у «Нарсау-лæбурæджы» сю- 
жетыл. Æрмæст ам сюжет у лæмбынæгдæр куыст. 
Кадæджы сты «Нарсау-лæбурæджы» райдианы, 
æмдзæвгæтæ «Косер» æмæ «Хъарæг» чысыл ивд- 
тытæй. Ницы дзы ис ногæй балладæимæ абаргæйæ. 
Хосдзау дæр, Нарсауау, ацыдис тых кæнынмæ, 
кæсæджы рæгьæуттæ тæрынмæ тыхæй. 
«Хосдзау»-ы фæстæ ма Алыксандр ныффыста 
иу кадæг тыхгæнæг балцы романтикон агьуды мæнг 
æрттывдыл. Уый та у кадæг «Æмбазыг», мыхуыр 
æрцыд 1920 азы. 
Кадæг амад у дыууæ «бæлццоны» ’хсæн конф- 
ликтыл. Æмбазыг æмæ Тар Сæроны фырт уыдыс- 
ты æмбæлццæттæ, иумæ цыдысты тых кæнынмæ, 
фæлæ се ’хсæн рауад тох: Тар бауарзта Æмбазы- 
джы куырд ус Аминæты, æмæ йын чызг дæр рад- 
та йæ зæрдæ. Сæроны фырт йæ æнæуæздан ми 
раст кæны уымæй, æмæ Æмбазыг чызджы бакод- 
та æлхæнгæ: 
Зонын, ракуырдтай ды рæсугъд чызджы, 
Фосæй балхæдтай ды зæронд фыды, 
Фæлсе зæрдсе, стæй йæ царды бон 
Ме ’вджид бакодта мæнæн сауæрфыг. 
Ацы конфликты раст у Æмбазыг, æнæгьдау ми 
бакодта Сæроны фырт æмæ мард фæци Æмбазы- 
джы къухæй. Æмбазыг абырæг алыгьд æмæ фæс- 
тæдæр фæмард, хъазахъхъæгтимæ хъазуаты ба- 
цæугæйæ. 
«Æмбазыг» уыд Алыксандры фæстаг романти- 
кон кадæг тыхгæнæг балцыты героикæйыл. Кад- 

Уацмыстæ 
23 
джытæ се ’ппæт дæр зæрдиагæй фыст сты, поэт- 
романтик равдыста бæрзонд поэтикон культурæ, 
фæлæ сæ идейон мидис иувæрсыг, рæстдзинадæй 
иппæрд кæй у, уымæ гæсгæ зынгæ бынат нæ ба- 
цахстой нæ литературæйы. 
V 
Алыксандры сфæлдыстады советон период рай- 
дыдта æмдзæвгæ «Зарæг»-æй. Ацы æмдзæвгæ 
фыццаг мыхуыр æрцыд газет «Рæстдзинад»-ы 
1923 азы сентябры 20 бон. Уый уыдис зæронд 
цардæн хæрзбоигæнæг æмæ ног цардæн та салам- 
дæттæг уацмыс. Æмдзæвгæ фæуд кæны оптимис- 
тон декларацийæ: 
Уæдæ хæц дæ хæхтыл фпдар> 
Адджып уæд сæ мæт дæуæп, — 
Авдæн ссардзæн хæхты ног царду 
Зæронд ссардзæни ингæн! 
Ног дунейы уæлахиз бæлвырд уырныдта Алык- 
саидры æмæ цыппар азы фæстæ фыссæг ногæй 
æрыздæхт ацы хъуыдымæ æмæ ныр цин кодта ног 
цардæвæрды реалон уæлахизыл. Октябры рево- 
люцийы дæс азы бонмæ уый ныффыста ног 
æмдзæвгæ æмæ уым зæгъы: 
Дæс азмæ сарæзтам ныр ног æгъдæуттæ мах — 
Уæрæх æмæ бæрзонд, æфсæн — йæ 6ын> гæнах! 
Дæс азмæ сфидар ныр Советты Цæдис фагу 
Æмæ йæм бавпалын иæ бауæнддзæи ызнаг! 
Советон рæстæджы Алыксандр ногæй æрæв 

24 
Къубалты Алыксандр 
нæлдта зæронд ирон цардæй героикон кадджытæ 
фыссыимæ æмæ ныр йæхицæн геройæн равзæрста 
хъæбатыр тыхгæнджыты нæ, фæлæ адæмы барты 
сæрыл удуæлдай тохгæнджыты. Ахæм сты йæ 
дыууæ кадæджы «Чермен» æмæ «Зæронд Есæ». 
Кадæг «Чермен» фыст у ирон адæмы номдзыд 
хъæбатырыл, Тлаттаты кæвдæсард Черменыл. 
Кадæджы конфликт — мæгуыр, æнæзæхх адæм 
æмæ феодалон уæлдæрты ’хсæн тох. Кадæджы 
герой рæстдзинадыл хъæбатыр тохгæнæг — «Сæ 
фидиуæг — бартæи, мæгуырæн — гæнах!» 
Кадæг «Зæронд Есæ» дæр фыст у тыхгæнæг 
æлдар æмæ æфхæрд адæмы ’хсæн тохыл. Авторы 
зæрдæ æмæ хъуыды сæрысуанг сты тохгæнæг адæ- 
мы фарс, уымæн æмæ рæстдзинад уыдонырды- 
гæй ис. Есæ-герой канд хт>æбатыр хæстон нæу, 
фæлæ удæй дæр тыхджын æмæ уæздан. 
Сар-Лслæнбеджы сидтмæ уый фæзынд 
æдæрсгæ, æмæ йын амоны: 
Æз хьал дæн, кæй не ’фхæрыи стонджы, бæгънæджы, 
Цагъары фыргуыстæй нæ кæпын кæуын! 
Цы ’мбары дæ мадæп йæ фып, — фæлæ зонъш: 
Мæгуыртæн сæ фæндон кæй нал уыдзæн фын! 
Иудзырдæй, æлдары мæнг уæздандзинадæн 
Есæ йæ ныхмæ æрæвæрдта фæллойгæиæг лæджы 
æцæг уæздандзинад: хъару, лæгдзинад, рæстдзи- 
над (искæй не ’фхæрын) æмæ фидæны пыфс: мæ- 
гуырты фæндон æрцæудзæн царды! Ахæм геройтæ 
æмæ ахæм зондахаст Алыксандры сфæлдыстады 
фæзындысты фыццаг хатт, стæй советон дуджы. 

Уацмыапæ 
25 
Уый уыдис дуджы æмæ раззаг идеологийы æндæв- 
дады фæстиуæг. 
Алыксандры курдиат рагæй дæр æмхиц уыдис 
фольклорол æрмæгмæ, рагон таурæгътæ æмæ сю- 
жеттыл кусынмæ. Уыцы миниуæг ирдæй фæбæ- 
рæг, советон рæстæджы цы уацмыстæ ныффыс- 
та, уыдоныл дæр. 
Дыууынæм азты Алыксандр бирæ бакуыста 
Парты эпос дарддæр æмбырд кæныныл æмæ уый 
стихтæй ранывæндыныл. Æцæг, йæ ацы куыстæй 
мыхуыр бирæ не ’рцыд, æрмæст иу кадæг — «Фæс- 
таг фынг». 
Ацы рæстæджы ма иæ поэты куысты бæрæг 
бынат бацахста Æгъуызаты Иуанейы рагон кадæг 
«Алгъузиани»-йы иуæй-иу эиизодты бындурыл 
сæрмагонд, хæдхуыз уацмыстæ ныффыссыи. 
«Алгъузиани»-йы хицæн эпизодтыл амад сты 
Алыксандры кадæг «Алгъуызы куывд» æмæ йæ 
драмæ «Фæтæг Алгъуызы мæлæт». Кадæджы 
Нуанейы уацмысæй ницы ис иумæйаг ситуацийæ 
дарддæр. Кадæгæн йе стих дæр æмæ идейон кон- 
цспци дæр, стæй Ллгъуызы фæлгонцы мидис дæр 
сты Алыксандрæи нæхи. Афтæ у драмæйы хабар 
дæр. Æцæг, ам Иуанейы кадæгæй ист сты конкре- 
тои ситуацитæ, фæлæ характерты концепци, стæй 
драмон ситуациты бакуыст æмæ стих сты Алык- 
сандры, уый курдиаты фæллой. Иудзырдæй, 
Алыксандр снывæста хæдбар оригиналон уацмыс. 
Кадæг «Алгъуызы куывд»-ы поэт сæйраджы- 
дæр зæгъинаг у иу ног хъуыды: паддзах цыфæн- 

26 
Къубалты Алыксандр 
ды гуманист уа, цыфæнды раст тæрхон кæна, уæд- 
дæр рæстаг никуы уыдзæн, уымæн æмæ йæ митæ 
баст сты хицæутты æмæ цагъарты ахастыты сис- 
темæйыл. Уыцы системæ хæлд куынæ ’рцæуа, уæд 
та рæстдзинад нæй царды мидæг. Паддзахы рæст- 
дзииад нæ хизы æлдариуæг æмæ дæлбардзинады 
системæйы фæлгæттæй, паддзах йæхæдæг цыфæн- 
ды рæстаг адæймаг куы уа, уæддæр. 
Ацы хъуыддаг æмбарыи райдыдта Ллгъуыз- 
фæтæг йæхæдæг дæр, æмæ йæ фæнды паддзахæй 
цæрыны уавæрæй фервæзын, фæлæ йыи йæ фæи- 
дийаг бакæнын нæ бантыст, мæнгард фæсдзæуи- 
ны армæй мард æрцыд. 
Драмон жанры ма Алыксандр ныффыста но- 
джыдæр цалдæр уацмысы. Сæ хуыздæртæ сты 
опереттæ «Хадизæт» æмæ оперæйы либретто «Рæ- 
монты Хадзымæт». «Хадизæт» у хъæлдзæг ныв, 
рагон хохаг цардæй ист. Йæ сæйраг æмæ удуæз- 
дан геройтæ сты зæхкусæг адæмæй рацæуæг ин- 
теллигент Хабос æмæ демократон зондахастыл 
лæуд чызг Хадизæт. Иниæ фæлгонцтæ иууылдæр 
сты комедион персонажтæ, худæджы хал æмæ 
удыхъæдæй мæгуыр адæймæгтæ. Комеди фыст у 
рог æмæ юморæй фидауцджын стихæй. Худæг сты, 
куыд ситуацитæ, афтæ характсртæ дæр æмæ сс 
’взаджы хъæд дæр. Ацы пьесæ у, ныр дæр чи сфи- 
даудзæн сценæйыл, ахæм уацмыс. Драматургиои 
æгъдауæй у Алыксандры уацмыстæи сæ хуыздæр. 
Либретто «Рæмонты Хадзымæт» фыст у мид- 
хæсты герой Хадзымæтыл, уый сгуыхтдзинадыл, 

Уацмыстæ 
27 
керменистты удуæлдай тохыл советон хицауиуæ- 
джы фæуæлахизы сæрыл. Уацмыс цыбыр у, фæлæ 
аив æмæ ирдæй æвдисы, Алыксандр цы эволюци- 
он фæндагыл рацыд балцмондаг тыхгæнджыты 
романтикæйæ революцион тохы романтикæ ста- 
уынмæ, уый. 
Алыксандр ма фыста щюзаикон миниатюртæ 
æмæ критикон уацтæ дæр. Йæ прозаикон этюдты 
дæр зыны, нæ поэтмæ юмористы курдиат кæй 
уыди, зæронд царды аипджын фæзындтæ хорз кæй 
зыдта æмæ сыл фæхудын дæр кæй арæхст юморы 
фæрæзтæй, уый. Йæ критикон уацты та равдыста 
ирон стихамад иртасынмæ бæлвырд зонадон хъа- 
ру æмæ арæхстдзинад. 
Афтæмæй Алыксандр йæ поэтикон сфæлдыс- 
тад райдыдта мыггагон-патриархалон дунейы рæст- 
дзинадыл æнувыд тохгæнæджы зарæгæй æмæ 
æрхæццæ социалистон революцийы бæгъатырыл 
кады зарæг снывæндыны онг. 
VI 
Алыксандры поэтикон дунемæ æмткæй куы акæ- 
сай, уæд дзы ирдæй зыны иу миниуæг: поэт иууыл 
фылдæр æмæ зæрдиагдæрæй ныв кæны героикон 
мæлæт æмæ ууыл баст адæймаджы уды рис. 
«Æфхæрдты Хæсанæ»-йы ацы хъуыддаг бæ- 
рæг бæлвырд у, стæй хауы кадæджы персонаж- 
тæй алкæмæ дæр. Чи зоны, Солæманы мæлæтæй 
иæ зæрдæ тынгдæр риссы Госæмайы уды хъизæ- 
марыл. Хан æмæ Хуындæджеры мæлæтæй нæ 

28 
Къубалты -Алыксапдр 
зæрдæ тынгдæр уынгæг кæны сæ зæронд фыд 
Саукуыдзы уды стыр рисыл. Ахæм у, Уырмзмæ- 
джы мæлæты фæстæ йæ куырдуаты идæдзы æмæ 
йе ’мбаргæ бæхы рисыл кæм дзуры таурæгъгæ- 
нæг, уыцы бынат дæр. 
Косеры лæг «лæбурæг ацыд», æмæ мах не ’нда- 
вы лæбурæджы трагикои хъысмæт, фæлæ иыи нæ 
зæрдæ агайы æвзонг идæдзы уды рис, уый хъа- 
рæг, уый трагикон æнхъæлмæгаст. Поэты дзури- 
наг дæр уыдон сты. 
Афтæ зæгъæн ис «Нарсау-лæбурæджы» æмæ 
«Хосдзау»-ы тыххæй дæр. Уым дæр поэты зæрдæ 
цæмæ тырны, уый фыццаджыдæр — биионты уды 
рис равдисыи. Æмæ уыйадыл Алыксапдры уац- 
мыстæй мидисджындæр æмæ æнæлаздæр сты, ге- 
роикон тохты бæрзонд эмоцион ныв æхсæиы цар- 
ды рæстдзинадимæ, адæмы цæстæнгасимæ иумæ 
кæм æвдисы, уыдои. 
Алыксандр йæ курдиаты æрдзон миниуджытæм 
гæсгæ иууыл æмхицдæр уыдис героикон ситуацитæ 
æмæ уынгæг тохы мæлæты трагикон эмоцион фæс- 
тиуæг, адæймаджы уды бæрзоид рис æвдисынмæ. 
Æмæ ацы миниуджытыл баст сты йæ романтикон 
метод дæр æмæ йæ поэтикæйы сæйраг æууæлтæ 
дæр. 
Уды рис æвдисынмæ æмхицдзинадыл баст у 
Алыксандры иоэзийы цард æмæ мæлæты сагъæс 
дæр. Уый та арæх ис йæ уацмысты — куы ком- 
коммæ медитацийы хуызы, куы та сабийы бонтæ 
мысыны формæйы. 

Уацмыстæ 
29 
Ацы мотивтæ ферттив-ферттив кæнынц йæ уац- 
мыстæй бирæты, фæлæ бæрæгдæрæй зынынц ка- 
дæг «Алгъуызы куывд»-ы, драмæ «Фæтæг Алгъуы- 
лы мæлæт»-ы, лирикон æмдзæвгæ «Кæд мæ фæр- 
сыс, цæмæн дæн тар»-ы. Поэтмæ диссаг нæ кæсы, 
мæлæт æнæфæивгьуыйгæ кæй у, уый. Мæлæтæй 
нæ тæрсы, фæлæ адæймагимæ йæ сæнттæ дæр кæй 
лал вæййынц, кæй бастъæлынц, уый йын кæны 
йæ зæрдæ ’нкъард: 
Тыхсын, кæй уадзут сидзæр мæн, 
Сымах, мæ сæнттæ ’мæ мæ фынтæ. 
Рог дардтат-иу сымах мæ зынтæ 
Мæ царды уалдзæджы мæнæи. 
Дзырд дæр ыл нæй, адæймаг ингæнмæ кæй 
ахæссы йæ зонды, йæ уды хъарутæй бирæтæ æнæ- 
рсализацигондæй, ома, цардæн ахъазгæиæг тых 
кæй не свæййынц сфæлдыстадон фæллойы хуы- 
зы, уый хъыгаг у, уый стыр æнæрастдзииад у, 
фæлæ ацы хъысмæт Алыксандры тынг нæ бай- 
йæфта. 
Къубалты Алыксандр, курдиатджын фыссæг, 
йæ интеллект хардз кодта ирон дзырдаивадыл æмæ 
йын бантыст дзæвгар лæггæдтæ бакæнын нæ иа- 
цион культурæйы раз. Æмæ уымæй цæрдзысты 
фæстагæттимæ йæ «сæнттæ æмæ йæ фынтæ», йæ 
уды, йæ зонды хæрзиуджытæ. 
Джусойты Нафи, 
1974 аз, июнъ. 

Р«3^ 
ÆФХÆРДТЫ ХÆСАНÆ 
Фыдæлты заманæй таурæгъ 
Гъе, мæгуыр куырм Бибо!.. Гъе, мæгуыр зæронд лæг!.. 
Дæ бон дыл баталынг, де ’хсæв дыл бамыр ис: 
Нал уыныс арвы цъæх, нал уыныс зæххы сау!.. 
Баци дыл сау талыиг иæ рæсугъд урс дуне. 
Дæ зæронд стджытæн асасти сæ хъару, 
Кусынæн куы нал дæ, хæрынæн инн’ ахæм. 
Дæ хъæздыгдзинад у дæ талыиг уаты къуым; 
Гал дæм нæй, бæх дæм нæй!.. 
Гъе, мæгуыр зæроид лæг, 
Дæ цард куы нал цæуы адæмы зæрдæмæ!.. 
Гъе, хъæздыг куырм Бибо!.. 
Гъе, тыхджын зæронд лæг!.. 
Радта дын Уастырджи сау хъисæй хуыйысæр, 
Радта дыи зæрдæргьæвд, радта дын дзырдамонд. 
Фыдæлты кадджытæ се ’ппæт дæр куы зоиыс, 
Се ’ппæт дæр куы цæгьдыс сау хъисын фæндырæй. 
Нæ дзæбæх фæсивæд д’ алыварс куы лæууынц, 
Д’ алыварс куы лæууынц, кадæгмæ куы хъусынц. 
Кадæгмæ куы хъусынц, сæ цæссыг куы калынц, 
Сæ цæссыг куы сæрфынц стыр тымбылкъухæй... 
Гъе, хъæздыг куырм Бибо!.. 
Гъе, тыхджын зæронд лæг!.. 

Уацмыстæ 
31 
* * * 
Байхъусут, зæрæдтæ! Байхъусут, лæппутæ! 
Байхъусут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй!.. 
1 
Куырттаты саухъæды, тулдз бæласы хæдбын, 
Нæ уарзон хæхты астæу, сау къæдзæхрæбын 
Лæгæт æрцарæзта сугтæ ’мæ къæцæлтæй, 
Лдæмæи æмбисоид хъæбатырдзинадæй 
Æфхæрдты Госæма, Солæманы хорз ус. 
Дымгæ нынниуы нæ саухъæды кæрæтты, 
Дымгæ ныззары нæ хæхты рæбынты, 
Уидагмæ æнкъуысынц саухъæды бæлæстæ, 
Сау мигътæ сау зæххыл сæ цæссыг куы калынц, 
Уацилла куы ’пиары сызгъæрин цæхæртæ!.. 
Дымгæйæ нæ тæрсы, уарынæй нæ лидзы 
Æфхæрдты Госæма, Солæманы хорз ус. 
Лæгæты ссыгъта бур нæзы цырæгыæ, 
Авдæныл æрфæлдæхт йæ саби лæипумæ... 
Йæ цæссыг куы калы, йæ ниуын куы цæуы, 
Йæ хъарæг куы хъуысы саухъæды мидæгæй: 
«Ахуысс уал, мæ лæппу! Ахуысс уал, мæ уарзон, 
Цалыимæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон. 
Сидзæрæй баззадтæ дæ чысыл рæстæгыл, 
Сидзæрæй баззадтæ дæ мæгуыр мады ’вджид!.. 
Уæ, туг сыл ныууара, сæ туджы фæмæцой 
Дæ фыды марджытæ, Мулдарты хъал мыггаг! 

32 
Къубалты Алыксандр 
Лхуысс уал, мæ лæипу, ахуысс уал, мæ уарзон, 
Цалыимæ иæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон! 
Ацыди Солæман, дæ цæхæрцæст сахъ фыд, 
Уациллайы стыр бон йæ бурбарц саг бæхыл, 
Ацыди сагтæ ’мæ сæгуыттæ марынмæ. 
Йæ фарсыл сбаста йæ цыбыр æхсаргард, 
Йæ цыбыр æхсаргард, йæ фæтæн сау хъама. 
Йе ’фцæджы ’рцауыгъта йæ зыиаргь хъыримаг, 
Чъылдымы ныссагъта даргъхæтæл дамбаца. 
Сынтæгыл æрбадтæи рудзынджы хæд кæрон, 
Судзинæй æмпъызтон дæ фыды сау цухъхъа, — 
(Мæ зæрдыл не ’рлæууыд Уациллайы стыр бон). 
«Мæ хæдзар æрбайхæлд! Нæ лæджы бæх уасы!..» 
Рудзыигæй ракастæн: кæрт’ астæу бæх лæууы. 
Йæ къæхтæй зæхх хойы, фæйнæрдæм ныууасы, 
Йæ уæлæ Солæмаи тугæрхæмттæй бады, 
Йæ сырх уадултæ сты цикъæйæ фæлурсдæр, 
Дзурын æй фæидыди, дзургæ нал скодта, — 
Бæхæн йæ бæрзæймæ ’виппайды бахауди. 
Разгьордтон ниугæйæ, дзыккутæ тоигæйæ. 
Нал уыдис Æфхæрдты цæхæрцæст Солæман! 
Адæм æрбазгъордтой, саргъæй йæ раргьæвтой, 
Кæрт’ астæу сау нымæт марды бын байтыдтой. 
Райсом æй уæлмæрдтæм ингæимæ ахастой 
Æмæ йыл уыцы раи сау сыджыт бакалдтой... 
Рæзгæ уал, мæ лæппу, рæзгæ уал, мæ уарзон, 
Цалынмæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон. 
Сарæзтон мæхицæп саутæ Солæманыл. 
Мæй нæма рацыди... Мулдарты Хъуыдайнат 

Уацмыстæ 
33 
Мæ разы ’рбалæууыд æхсæвæрафоныл: 
«Госæма рæсугъддæр! Уазæг дæм фæцæуы! 
Ралас-ма дæ саутæ, дæ хуыссæн æрцараз, 
Дæ хъыбыл æрæвæр фæсдуар цъылыныл! 
Æз куы дæн Хъуыдайнат! Æз куы дæн Мулдартæй, 
Дæ мойы марджытæй, сау лæппу Хъуыдайнат!» 
Мæ зæрдæ бауазал йе ’нæгъдау ныхæстæй, — 
Худгæ йæм ракастæн, хуыссæн æрцарæзтон, 
Хуыссæны ’рхуыссыдтæн, мæстæй фæцæйсыгьдтæн, 
(Ласт хъама бамбæхстон мæ чъылдымы фæстæ). 
Налат Хъуыдайнаты сау зæрдæ бацавтон, 
Зæрдæйæ февгъуыдтон, зæрдæйыл нæ сæмбæлд!.. 
Фестади Хъуыдайнат йæ цæфыл хæцгæйæ. 
/Ехсæв, æмбисæхсæв, ардæм æрбалыгъдтæн. 
Хъæд’ астæу бамбæхстон дæ фыды хорз гæрзтæ... 
Ма ныууадз Мулдартæн ацы хæрамдзинад! 
Райс-иу Хъуыдайнатæй саударæг мады ’фхæрд... 
Кæииод дæ цæргæйæ рухсы цъыртт ма базон, 
Мæрдты та, зындоны, дæ æккой фæбадæнт, 
Ехсæй дæ куыд тæрой де ’фхæрд ныййарджытæ!.. 
Рæзгæ уал, мæ хъæбул, рæзгæ уал, мæ уарзон, 
Цалынмæ нæ зоиыс фыдбылыз, фыдæбон... 
Уæ, туг сыл ныууара, сæ туджы фæмæцой 
Дæ фыды марджытæ, Мулдарты хъал мыггаг!..» 
Дымгæ иыиниуы нæ саухъæды кæрæтты, 
Дымгæ ныззары нæ сау хæхты рæбынты, 
Уидагмæ æнкъуысынц саухъæды бæлæстæ, 
2 Къубалты Ачыксандр 

34 
Къубалты Алыксандр 
Сау мигьтæ сау зæххыл сæ цæссыг куы калынц. 
Уацилла куы ’ппары сызгъæрин цæхæртæ!.. 
Госæма ныккæуы, Госæма нынниуы, — 
Сырдтæ йæм байхъусынц, сырдтæ йæм нынниуынц, 
Фæстæмæ фæлидзынц сæ хуынчъыты былтæм!.. 
* * * 
Байхъусут’, зæрæдтæ! Байхъусут, лæппзпгæ! 
Байхъусут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 
II 
Сау къæдзæхты рæбын гæрæхтæ куы цæз’ы, 
Сæ фæздæг куы зыны саухъæды сæрмæ: 
Уый цуанон фæлдахы саусыкъа дзæбидыр, 
Сагтæ ’мæ сæгуыттæ цъилтæ ’мæ нæмгуытæй. 
Лæгьз фæзмæ рацыдис, уыцы ран æрбадтис, 
Хъыримаг ныссæрфта сау къæдзæхы змисæй, 
Фæсмыны гæбазæй, цухъхъайы фæдджийæ. 
Диссаг ыл æрцыди цуаноныл уыцы ран: 
Арвы дуар байгом ис... Уастырджи æрдзырдта 
Цъæх арвæй цуанонмæ сызгъæрин хъæлæсæй: 
«Гъе, мæгуыр Хæсаиæ! Гье, мæгуыр иунæг лæг!.. 
Æфхæрдты Хæсанæ, Солæманы сахъ фырт, 
Æфсымæр кæмæн нæй, æрвад чи нæ зоны... 
Дæ фыды марджытæ дæ хæдзар фехæлдтой, 
Дæ зæронд мадæн йæ дзыккутæ ныттыдтой, 
Иыр та дæхимæ дæр дæ фæд-фæд ссæуынц 
Дæ фыды марджытæ, Мулдарты хъал мыггаг. 

Уацмыстæ 
35 
Гъе, мæгуыр иунæг лæг! Гъе, мæгуыр Хæсаиæ! 
Чи райсдзæн дæ фæстæ дæ иунæг сæры туг? 
Цæй уынгæг бон скодта дæ иунæг къоппайыл 
Лйхуызæн хурбоны цъæх-цъæхид быдырты!..» 
Лдзырдта нæ дзуармæ Æфхæрдты Хæсанæ: 
«Сызгьæрин Уастырджи! Нæ цард дæ къухты ис, 
Нæ даст сæрыхъуынтæ дæуæн иымад сты, 
Æфхæрд адæмæн дæ хъаруджын фарсисæг, 
Хъал мыггагæн та ды дæ тыхджын ныхкъуырæг. 
Кувын дæм, курын дæ — н’ астæу нын æрæппар 
Дæ сызгъæрин къухтæй урс мигъы стыр къуыбар!» 
С’ астæу æрлæууыди урс мигъы стыр къуыбар: 
Къæдзæхтæ бамбæрзта, саухъæд æрæхгæдта, 
Лæгьз быдыр бацахста, лыстæг пырх райдыдта, — 
Нал зынынц Мулдартæ, нал зыиы Хæсаиæ. 
Уазал æрбакалди, ингæны их уазал!.. 
Æфхæрдты Хæсанæ сау дурыл æрбадтис, 
Иæ рон æрбалвæста, йæ рихи адаудта, 
Йæ худ æрфæлдæхта йе ’рттиваг цæстытыл, 
Йæ фыды æхсаргард сау дурыл адаудта, 
Дамбаца сифтыгъта, хъыримаг сæргьæвта. 
Мулдарты Хъуыдайнат йæ размæ ’рбахæццæ, 
Йæ зæнгыл æрхаудис, топп æм фæцарæзта, — 
Цæу хорз иыкъкъæпп кодта, хъыримаг фæсыкк ис... 
«Дæ бон хорз, Хъуыдайнат, дæ бон хорз, зæронд лæг! 
Дæ тоипæн йæ сампал уымæлæй бахуылыдз... 
Ай дын мæ фыды мард, ай дын мæ мады ’фхæрд!» 

36 Къубалты Алыксапдр 
Тоипы цæф йæ риуæн, карды цæф йæ сæрæн... 
Уайтагьд фæлæбурдта хъамайы сау сæрмæ 
Мулдарты Хъуыдайнат, саузæрдæ зæронд лæг. 
Фæлæ йæ фæстаг бон æрхæццæ сахъ лæгæн, — 
Уæлгоммæ рахауди тулдз бæласы хуызæн, 
Хæцгæйæ баззади хъамайы сау сæрыл. 
Гъе, уæууæй, урсрихи, рогзæрдæ Хъуыдайнат! 
Зæрдиагæй фæзылдтæ искæй устытыл, 
Ныр та дæхи ус дæр хæрздзæгъæл баззадис... 
Дæ зæронд мардыл дын бæргæ ничи скæуид, 
Фæлæ нæ уарзон ир æгъдауыл тынг хæцы 
Æмæ дыл æркалдзæн иу-дыууæ цæссыджы. 
* * * 
Хъусут уал, зæрæдтæ, хъусут уал, лæппутæ! 
Бахъыриут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 
* * * 
Гæрахмæ ’рызгъордтой Мулдарты лæппутæ, — 
Хан æмæ Хуыидæджер, Саукуыдзы фаззæттæ... 
Хистæр ын райгуырди фыццаг кæркуасæнты, 
Хуындæджер райгуырди дыккаг кæркуасæнты, 
Боиыцъæх афоныл сæ мад æрбамардис. 
Саукуыдз сæ фæхаста сау сæгьы æхсырæй. 
Раздæр æм æрхæццæ цуанон Хæсанæмæ 
Саукуыдзы хистæр фырт, хъæбатыр Ханджери. 
Хъаматы цъыччытæ дыууæрдæм калдысты — 
Хъæбатыр Ханджери кæрдæгыл æрхаудис... 

Уацмыстæ 
37 
Иу хъæр ма ныккодта тугахуырст дзыхыдзаг: 
«Ды фæдæ, Хуындæджер, мæ иунæг æфсымæр?!» 
Йæ иунæг æфсымæр йæ размæ згъоргæйæ 
Къудзийыл фæкалди, уæлæмæ нал сыстад: 
Цуанон Хæсанæ йыи йæ къубал ракъуырдта, 
Йæ сæр ын акъуырдта йæ тæккæ бæрзæйыл!.. 
Ратылди рæсугъд сæр туджы пырх калгæйæ, 
Цæстытæ дзагъырæй, æвзаг æрдæгластæй... 
Мыггагмæ лæудзыстут ингæны талынджы, 
Гъе, мæгуыр лæппутæ, æнамонд фаззæттæ! 
Мады ции нæ федтат, йæ рæвдыд нæ зыдтат, 
Уæ фыццаг сахатæй уæ фæстаг рæстæгмæ 
Æддагон цард кодтат уæ бинонты астæу. 
Уæ фыццаг сахатæй уæ фæстаг рæстæгмæ 
Сымах фæцардыстут схойгæ къæбæрæй, 
Кæцы уыи æппæрста уæ фыды налат ус. 
Рацæудзæи, рацæудзæн йæ лæдзæджы ’нцæйтты 
Уæ мæгуыр зæронд фыд æхсæвæрафоныл, 
Дуары раз æрбаддзæи тулдз цæджындзы рæбын, 
Æихъæлмæ кæсдзæнис йæ дыууæ лæппумæ. 
Фæлæ йыл сæмбæлдзæн хъæргæнæджы хабар: 
«Рухсаг уæнт дæ фырттæ Хан æмæ Хуындæджер, 
Мард фесты Æфхæрдты Хæсанæйы къухæй, 
Сæ мард сын куы сласынц нæ хъæуы кæроны!» 
Фехъусдзæн, нынниудзæн йæ зæронд хъæлæсæй, 
Иæ урс сæр фæхойдзæн ставд цым лæдзæгæй, 
Йæ урс сæр ныттилдзæн, йæ богътæ цæудзысты: 
«Мæ хæдзар фехæлдис, ме ’намонд лæппутæ! 

38 
Къубалты Алыксапдр 
Мæ хæдзар фехæлди, Хан æмæ Хуындæджер! 
Кæуыл мæ ныууагътат, уæ кæуинаг фыды, 
Чи ма баныгæндзæн мæ зæронд стджытæ!..» 
* * * 
Байхъусут, зæрæдтæ! Байхъусут, лæппутæ! 
Бахъырнут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 
* * * 
Йе ’мбæлттæй фæдзæгъæл Мулдарты Къæбутдзæв, 
Хуыцау æй рахаста доиæрхы уæлæмæ, 
Донæрхæй сыстадис Мулдарты даваг лæг, 
Чи сихсийын кодта Кæсæджы рæгъæуттæ, — 
Йæ размæ Хæсанæ хъыримаг фæдардта: 
«Хъахъхъæ-ма дæхимæ, Мулдарты Къæбутдзæв!..» 
Мулдарты Къæбутдзæв дамбаца фелвæста, 
Куыддæр æй сæргъæвта, афтæ йыл сæмбæлдис 
Бæрцагъудты астæу Хæсанæйы нæмыг!.. 
Атыдта фæтæн риу, чъылдымæй ахызти. 
Тынг фидар лæг уыди Мулдарты Къæбутдзæв: 
Иудзæвгар фæлæууыд æнæ ахаугæйæ. 
Стæй ныггуыпп кодта цъæх уымæл кæрдæгыл, 
Цъæх уымæл кæрдæгыл дзагæфсир куырисау, 
Ласæнтæ кæнгæйæ уарыны рæстæджы... 
Мулдарты Къæбутдзæв цъæх нæууыл æрхаудис, 
Н’ адзырдта ’фсымæрмæ, не скодта ’рвады кой. 
Йæ рæсугъд усы ном йæ зæрдыл не ’рлæууыд, — 
Рагæй дæр Къæбутдзæв хъæбæрзæрдæ лæг уыд. 
Йæ рæсугъд ус та йын афонмæ куы бийы 
Куырæты ’гънæджытæн сау цыллæ алдымбыд. 

Уацмыстæ 
39 
Хур æрцæйныгуылдис, хъом нæма ’рбатардтой. 
Мулдарты Косерхан уаты дуар бакодта, 
Къæсæрыл æрбадтис алдымбыд бийынмæ. 
Сырх уасæг йæ рæзты уæлæрдæм сивгъуыдта, 
Фæстæмæ раздæхтис, йæ разы ’рлæууыдис, 
Базыртæ ныххоста, дзыхыдзаг ныууасыд, 
Дзыхыдзаг ныккодта æнафоны фыдуаст... 
Косерхан фæтарстис, къæсæрæй фестадис, 
Сырх уасæджы рацахста, йæ хурх ын стыдта: 
Уасæг дæр, йæ сæр дæр фаджыстæм аппæрста. 
«Дæ-дæ-дæй, мæ цæгат, мацы уыл æрцæуæд!» 
Цæгатæн ма ма тæрс! Хур дыл æрныгуылдзæн, 
Дæ ниуын ссæудзæни, дзыккутæ тондзынæ, 
Цæсгом рæдувдзынæ, даргъхъуырджын сау æвгтæ 
Дæ сæрыл хойдзынæ, цалынмæ асæттой... 
«Дæ-дæ-дæй» кæндзынæ, дæ хъарæг хъуысдзæнис: 
«Судзгæ дын фæбадоя, дудгæ дын фæбадон, 
Ды кæмæн уыдтæ æмæ ды кæмæн нал дæ!.. 
Куы нæ дыл сæмбæлди къамбецтæ давгæйæ, 
Дугъæттæ скъæфгæйæ мæхъæлоны стыр цъил!.. 
Мард фæдæ боныгон Хæсанæйы къухæй. 
Судзгæ дын фæбадон, дудгæ дын фæбадон: 
Кæмæ ма цæудзынæн цырагъы рухсимæ, 
Боныцъæх афоныл давæггаг ласгæйæ!» 
* * * 
Хъусут уал, зæрæдтæ, хъусут уал, лæппутæ, 
Байхъусут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 

40 
Къубалты Алыксандр 
III 
Æфхæрдты Хæсанæ! Æгьгъæд цæгъд Мулдарты. 
Цыппар сæ ку’ амардтай дæ фыды сау тугмæ, 
Дæ фыды сау тугмæ, дæ мады æфхæрдмæ. 
Дæ хæдзар бацагур: фыдбылыз æмхиц у, — 
Фыдбылыз фæзыны хи къахы хæд бынæй. 
Рагæй дæр Хæсанæ уыд сыгъдæг ирон лæг. 
Æрæгмæ хъараг у маст ирон зæрдæмæ, 
Фæлæ куы бахъары, уæд та-иу, хорз адæм, 
Ирон туджы фыцын æрæгмæ банцайы. 
Æфхæрдты Хæсанæ! Дæ хæдзар бацагур!.. 
Дæлæ мигъы кæрон æмбырдтæ байдыдтой 
Мулдарты мыггагæн сæ усгур лæппутæ, 
Сæхи дыл рауагътой, æхсын дæ райдыдтой! 
Æфхæрдты Хæсанæ дуррæбын æрхуыссыд, 
Дамбаца ’мæ топпæй гæрæхтæ райдыдта. 
Дыууæ сæ ’рбамардта Мулдарты лæппутæй, 
Æртæйæ йæ уæлхъус æрбалæуувдысты. 
Æфхæрдты Хæсанæ сæ размæ фестади, 
Рахиз къухы — ’хсаргард, хъама та — галиуы. 
Цæргæсау сау дурмæ уыциу гæпп фæкодта... 
Хæсанæ — уæлейæ, Мулдартæ — уæлæмæ 
Цъыччытæ райдыдтой хъама ’мæ ’хсаргардæй, 
Сау дурæн сырх тугæй йæ сау хуыз аивтой... 
Цы баци Хæсанæ, уый куы нал базыдта, — 
Цæстыты ферттывтой хъаматæ, ’хсаргæрдтæ. 
Сырх дурæй ратылди тугæйпырх кæрдæгмæ. 

Уацмыстæ 
41 
Иудзæвгар фæлæууыд æиæсызмæлгæйæ, 
Стæй та ракастис йе ’рттиваг цæстытæй, 
Акасти фæйнæрдæм: Мулдартæ й’алыварс 
Цъæх нæууыл куы хуыссынц бынæйкалд хъæдау. 
Иу ма сæ сызмæлы, йæ сæр схъил кæны, 
Фæстæмæ æрхауы, йæ хъæрзын ссæуы. 
Æфхæрдты Хæсанæ йæ фарсыл бабырыд, 
Хъама йын йæ хурхы иннæрдæм атъыста, 
Хъама нал раласта — йæ зæрдæ бахъарм и. 
Мулдарты лæппутæ Барастырмæ куы фесты, 
Цæрынхъуаг уæвгæйæ, Хъуыдайнаты фæрцы, 
Сæ дуие ныууагътой сæ цардмæ бæлгæйæ! 
Мард фæци уыцы бон Мулдарты Уырызмæг. 
Куырдуаты баззади йæ рæсугъд Аминæт. 
Рудзыигæй кæсгæйæ, фæндырæй нал цæгъддзæн, 
Нал хъаздзæн уый цæстмæ Уырызмæг йæ бæхыл. 
Йæ бæх та ингæнмæ ныккæсдзæн барæгмæ 
Фæлдисын афоны уæлмæрдты быруйæ. 
Ныккæсдзæн, бамбардзæн йæ барæджы хабар, — 
Иууылдæр нырриздзæи, ныммыр-мыр кæндзæни, 
Ныууасдзæн, фехалдзæн адæмы зæрдæтæ! 
Мæнæ ’ртæ лæппуйы дуррæбын куы хуыссынц. 
Мæгуырæг, лæппутæ, мæгуыр æфсымæртæ! 
Сымахæй та мæгуырдæр — сымах цы мад ныййардта, 
Хæрзмæгуыр чи уыдзæн, хæрзмæгуыр чи баззад. 
Даргъ зымæг æхсæвты дымгæйы ниуынмæ 
Йæ хъарæг цæудзæни къонайы рæбынæй, 
Æртхутæг кæндзæни цæхæры зыигимæ. 

42 
Къубалты Алыксандр 
Ды та, ды, дзæгъæлзад, дзæгъæлхатт Хамырзæ! 
Æрвад дæр кæмæн нæй, хæстæг чи нæ зоны. 
Нымадтай дæхи ды Мулдарты мыггагыл! 
Уыдон дæ нæ зыдтой, дæ цард дын нæ уарзтой, 
Уæддæр ды сæ сæрыл дæхи куы ’рбайсæфтай! 
Цы дзуар дæ рахаста дæ фыццаг цæуæнтæй? 
Тæккæ знон æрцыдтæ дæ фыццаг хæтæнтæй, 
Хъæуы раз аздæхтæ Мулдарты лæппутимæ, 
Æмæ куы ’рбайсæфтай дæ иунæг мæгуыр сæр. 
Дæ мард дæр Мулдартæй хицæнæй куы лæууы! 
Мулдартæ, Мулдартæ! Цæй ривæд æркодтат 
Фарастæй ацы бон цъæх уымæл кæрдæгыл?! 
Æнхъæл нæ уыдыстут фарастæй амæлын 
Æфхæрдты цæхæрцæст Хæсанæйы къухæй. 
Лæгтыдзуар Уастырджи хъуыддæгтæ не ’ппæтæй 
Дзæбæхдæр æмбары æмæ сæ æдзухдæр, 
Рæстдзинад уарзгæйæ, рæстырдæм аразы. 
Мулдартæ, Мулдартæ! Амæлын тынг зын нæу, — 
Мæлæтæй зындæр у, райсом уыл лæппутæ, 
Нæ дзæбæх фæсивæд, зарæг куы раскъæрой. 
Зæгъдзысты лæпнутæ: «Мулдартæ фарастæй 
Иу лæджы марынмæ иумæ рацыдысты, 
Æмæ сæ йæ хæдзар иу дæр нал ссардта...» 
Мулдартæ, Мулдартæ! Цæй ривæд æркодтат, 
Уæ сæрмæ халæттæ зилахар райдыдтой, 
Кæрæдзимæ уасынц лæджы фыд хæрынмæ... 
Уæ хъæуы нынниудтой налат фыййау куыйтæ. 

Уацмыстæ 
43 
Адæм фæтарстысты стыр фыдбылызæй. 
Фæлæ куы фендзысты фараст галуæрдоны 
Хæрзæнцад цæугæйæ, уæ мæрдтæ ласгæйæ... 
Адæм дæр у’ алыварс æнцад куы цæ^’дзысты, 
Зæхмæ куы кæсдзысты цæссыгдзаг цæстытæй, 
Мæрддзыгой устытæ къордгай, чыртæ-чыртæй 
Мæрдджынтæм цæудзысты, хъарджытæ кæндзысты. 
Байхъусут, зæрæдтæ! Байхъусут, лæппутæ! 
Бахъырнут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ, 
Дзæбæхдæр бахъырнут уæ бæзджын хъæлæстæй! 
IV 
Куырттаты саухъæды, нæ уарзон хæхт’ астæу, 
Æрдузы хæд кæрон, къæсæрыл куы бады 
Æфхæрдты Госæма, урсдадалиджын ус. 
Базæронд, базæронд адæмæн æмбисонд 
Хъæбатырдзинадæй Æфхæрдты Госæма! 
Къæсæрыл куы бады, сау зæхмæ куы кæсы, 
Урс цæссыг куы калы йæ зæронд уæрджытæм. 
Саухъæдæй разындис Æфхæрдты Хæсанæ, 
Йæ цæфтæ бамбæрзта цухъхъайы фæдджийæ. 
Йæ мадмæ фæдзырдта, йæ мад æм нæ ракаст. 
Сау зæхмæ кæсгæйæ, урс цæссыг калгæйæ 
Йæ хъарæг куы цæуы, йæ фыртмæ куы хæцы: 
«Уæ, марг дын æрбауой, уæнгæл дын æрбауой 
Мæ дзæбæхдзинæдтæ, мæ риуы ’хсыры цъыртт!.. 
Тугæй сæ фæкалай, рондзæй сæ фæкалай, 

44 
Къубалты Алыксапдр 
Сахъдзинад кæмæ иæй, бонвыддæр чи кæны!.. 
Дæ фыды марджытæ ныртæккæ ам ку’ уыдысты, — 
Хынджылæг фæкодтой дæ мæгуыр хæдзарæй. 
Карк дæм нал ныууагътой, цъиу дæм нал баззади, 
Дæ хæдзар’ астæуæй сау рæхыс рафтыдтой, 
Къахыл æй бабастой æмæ йæ аластой, 
Йæ хæр-хæр цæугæйæ, нæ фаджысты рагъмæ. 
Дæ зæронд мадæн йæ дзыккутæ ныттыдтой, 
Йæ урс дадалитæй куы ницыуал ныууагътой, 
Уæд кæмыты хæтыдтæ, уæд кæмыты лæсыдтæ?.. 
Гъе, мæгуыр Елæман! Кæд мæрдты исты ис, 
Уæд куыннæ ныхъхъæрзой, уæд куыннæ нынниуой 
Дæ мæгуыр стджытæ, ахæм фырт кæмæн ис!.. 
Тугæй сæ фæкалай, рондзæй сæ фæкалай 
Мæ дзæбæхдзинæдтæ, мæ риуы ’хсыры цъыртт!..» 
Хæсанæ баззади сау зæхмæ кæсгæйæ. 
«Нана! Æрбайхъус! Ма мæ ’лгъит, æгъгьæд у! 
Тугæй сæ фæкалдтон, рондзæй сæ фæкалдтон 
Дæ дзæбæхдзинæдтæ, дæ риуы ’хсыры цъыртт. 
Фыдæбон фæкодтай Солæманы фæстæ, 
Фыдæбон фæкодтай дæ иунæг лæппуйыл. 
Бирæ дæ бафхæрдтой мæ фыды марджытæ. 
Рох мæ нæ уыдысты Мулдарты налæттæ. 
Фæлæ мæ зæрды уыд, дæу куы баныгæнон, 
Уæд уыдон ныммарын, уæд уыдон ныццæгъдын... 
Кæуыл баззадаис ацы мæнг дунейы 
Айхуызæн зæрондæй мæ мæлæты фæстæ? 
Лæппу дын куы нал ис, æфсымæр инн’ ахæм, 
Æрвад куы нæ зонæм, куы ничи нæ зоиы... 

Уацмыстæ 
45 
Афтæ уыд мæ зæрды, Хуыцау та иннæрдæм 
Хъуыддæгтæ сарæзта, сызгъæрин фестинаг!.. 
Ацы бои ацыдтæн сæгуыттæ марынмæ, 
Æмæ рафæлдæхтои Мулдарты мыггагæй, 
Мæ фыды марджытæй, раст фараст лæггаджы. 
Ауай-ма къуыбырмæ, акæс-ма уырдыгæй!..» 
Зæронд ус фестади, йæ фыртмæ нæ ракаст, 
Азгьордта къуыбырмæ йæ зæронд уæрджытæй. 
Арв’ астæу хур лæууыд, мигъ сыстад быдыртæй, 
Хураууон акодта йæ къухтæй цæстытæн. 
Акасти уырдыгæй Æфхæрдты Госæма, 
Ауыдта Мулдарты цъæх-цъæхид быдыры... 
Ныххудти, адзырдта йæ мард Солæманмæ: 
«Рухсаг у! Æрæнцай, цæхæрцæст Солæман! 
Дæ марæг мард фæци йе стыр мыггагимæ, — 
Дæ фырт сæ ныццагъта! Рухсаг у, дæуæн ныр 
Дуæрттæ байгом сты цъæхнæуу дзæнæтмæ!..» 
Раздæхти Госæма. Ссыди йæ рагон маст! 
Йæ фыны нал уындзæн мæгуыр Солæманы 
Йæ цæфыл хæцгæйæ тугæйпырх дзауматы. 
Хæдзармæ бацыдис, мидбылты бахудтис, 
Чъиритæ ракодта, дзуры Хæсанæмæ 
Хæсанæ нæ зыны, Хæсанæ нæ цæуы!.. 
Госæма фæтарсти, скъæтмæ бакасти: 
Æфхæрдты Хæсанæ, Солæманы сахъ фырт 
Дæлгоммæ хуыссыди уæрдоны гуыффæйы... 
Йæ туджы æртæхтæ зæхмæ фæтагьдысты. 
Йæ уд та ахæццæ цъæхнæуу дзæиæтмæ! 

46 
Къубалты Алыксандр 
Цæй цъæхахст ныккодта Æфхæрдты Госæма! 
Цæсгоммæ февнæлдта, тонын æй райдыдта, 
Тонын æй райдыдта, кæуыиæй нал æнцад. 
Гъе, мæгуыр иунæг ус!.. Гъе мæгуыр сидзæр ус!.. 
Куы ницуал дзæбæхдæр æрхъуыды кæндзынæ 
Дæхи ’рбамарынæй дæ фырты уæлхъус!.. 
Байхъусут, лæппутæ, байхъусут, кæстæртæ, 
Дзæбæхдæр байхъусут фыдæлты ныхæстæм: 
Ацы мæнг дунейы æфсымæр кæмæн нæй, 
Хъомыл фырт кæмæн нæй, æрвад чи нæ зоны, — 
Цæвиттон, лæппутæ, фæхæцæг кæуыл нæй, 
Уыцы лæг иунæг у, уыцы лæг мæгуыр у, 
Хъæды халæттæм дæр нæй уымæй иунæгдæр, 
Нæй уымæй мæгуырдæр ацы мæнг дунейы. 
* * * 
Æгъгъæд у, хорз адæм! Уæ цæссыг иыссæрфут, 
Мæнæн та рахæссут фæрныджы хæдзарæй, 
Дзаг къæбицрæбынæй цывзыджын цъæх арахъхъ! 

Уацмыстæ 47 
дааедавааадаа авававааввававааваааааеааааеваааввевдааааааааввваааавааеааааваяааваа 
КОСЕР 
— Дымгæ, дымгæ! Искуы федтай 
Ды мæ лæджы дæр зæххыл? 
Ацыд иубон уый лæбурæг, 
Ацыд уаргæйы бæхыл, 
Æмæ нал зыны хæдзармæ, 
Фесæфт, бабын и кæмдæр! 
Дымгæ, дымгæ! Зæгь, кæм федтай 
Ды мæ сахъ лæгæн йæ сæр? — 
Афтæ мæсыгæн йæ сæрыл 
Бонæй райдайы Косер 
Сагьæс мойыл. Дон, æрра дои 
Хъусы мæгуырæн йæ хъæр. 
Комы мæсыгæн йæ цурты 
Дымгæ ’хситтытæ кæны, 
Мæт уый адæмыл нæ зоиы, 
Мигътæй хъазынмæ цæуы! 
Уый та мигъы къуымбил арвыл 
Пырх ныккæндзæии лыстæг; 
Уый та хæхты сæрмæ ног мит 
Цъилау зилдзæии тызмæг. 
— Хур-æрттиваг! Ды уæлвонгæй 
Феныс дунейæн йæ цард, 
Тавыс хъæлдзæджы, мæгуыры, 
Ивыс сидзæрæн йæ мад! 

48 
Къубалты Алыксандр 
Ды уæларвæй акæс дарддæр, 
Базон, сахъ лæпиу кæм и, 
Æмæ рарвит ардæм тагъддæр 
Ахсæв мæсыгмæ йæхи... 
Худы, худы хур-æрттиваг, 
Арвæн й’ астæуæй кæсы, 
Æмæ сахъ лæгæн йæ хабар 
Усæн радзурын тæрсы. 
— Халон, халои! Ды дæ уæны 
Феныс дард бæстæ дзæбæх, 
Бакæс, радзур мыи, мæ лæджы 
Кæд æрбахæсдзæн йæ бæх? 
— Æз мæ уæны кастæн раджы, 
Федтон туджы пырх æз дард: 
Сæмбæлд сау нæмыг уæраджы... 
Сахъ лæг цъæх нæууыл у мард! 
Æз тæккæ знон бадтæн сæрыл, 
Сау цæст, сау æрфыг хæргæ, — 
Федтои цæсты бын йæ цæссыг, 
Уый куыдта дæуыл бæргæ. 
Райсом мæсыгæн йæ сæрмæ 
Боиæй нал зыны Косер: 
Дон, æрра дон хъæдтыл, дуртыл 
Хойы мæгуырæн йæ сæр. 

Уацмыстæ 
49 
ХЪАРÆГ 
Гъе, мæгуыр, æнамонд цæхæрцæст сахъ лæппу! 
Нарты ’рдæм ацыдтæ ды... 
Сау ингæн, æнус уат, уазал у, талынг у, 
Зæхх дæм æнхъæлмæ кæсы!.. 
Мах та дæ фæстæ ныр царды рухс нал уынæм, 
Калæм нæ цæссыг дæуыл... 
Ниугæйæ дæ фæлурс цæсгоммæ бакæсæм, 
Бафæллад ниуынæй хъуыр!.. 
Сау нымæт дæ быны, хуыссыс ныр, тарф фынæй, 
Риуыл дæ къухтæ лæууынц... 
Нал дзурыс махмæ ныр дæ дзæбæх сахъ дзырдæй, — 
Сау былтæ ’нгомдæр кæнынц... 
Ацу ныр, нæ бæлццон, ингæны мидæгмæ... 
Бафснай мыггагмæ дæхи! 
Мах дыл ныккалдзыстæм сау сыджыт ингæнмæ... 
Ингæн дыл талынг æрци!.. 
Фæлæ дæ номхæссæн сахъдзинад лæппуты 
Зæрдæтæ рухсджын кæндзæн! 
Ном та дын, нæ бæлццон, уырнæд дæ, не ’ппæты 
Астæу мыггагмæ цæрдзæн!.. 

50 Къубалты Алыксандр 
Боны хорз, нæ бæлццон!.. Афон у, мах цæз’æм, 
Ингæнæй ласæм нæхи! 
Саукъæйджын ингæныл фæстаг хатт мах кæуæм! 
Иунæг дын уадзæм дæхи!.. 
Залгъæдыл тырыса ныссагътам ниугæйæ, 
Сугæй дын басыгьтам арт. 
Байраг ныффæлдыстам, цæмæй йыл сиргæйæ 
Агурай мæрдты бынат!.. 
Уæлмæрдтæм цæудзыстæм, сабатæй сабатмæ 
Ардзынæ нозт æмæ хæрд!.. 
Стыр хист уыдзæни ноджыдæр д’ афæдзмæ, 
Ма фæу махæй æфхæрд... 
Сарæзтам дæ буарыл дæ бæрæг дарæстæ, 
Ингæны бафтыдтæ ды, 
Махæн та ныууагьтай низ æмæ сагьæстæ, 
Донау нæ цæссыг кæлы!.. 

Уацмыстæ 
51 
ИЗÆР 
Хур ныл æрныгуылдис бур-бурид хуымт’ астæу. 
Карст фæци, лæппутæ, нæ мæнæуы бонгæнд. 
Дзуры нæм кувынмæ н’ аргьуаны дзæнгæрæг, — 
Райсом у бæрæгбон, райсом у Хуыцаубон. 
Ауай-ма, лæппу, нæ галтæ нын æрбатæр, 
Сифтындз сæ уæрдоны, кæрдæг дзы æрæвæр, 
Мах та, хуымгæрдджытæ, уалынмæ ныссæрфæм 
Нæ чъизи нæ буарæй, щехсæм иæ сау къухтæ. 
Цæхсæм нæ сау цæсгом уæлдай сыгьдæг донæй, 
Ыстæй ысбаддзыстæм æфсæст дыууæ галыл, 
Æнцад ыссæудзыстæм ирд мæйрухс æхсæвы 
Нæ мæгуыр хæдзармæ, нæ рæдау æфсинмæ. 
Ратдзæн нын чъиритæ, ратдзæн нын цъæх арахъхъ, 
Мæгуыр лæг бахæрдзæн, баназдзæн, ысхуысдзæн, 
Райсом йæ цъæх цухъхъа йæ уæлæ ’рбакæндзæн, 
Ныхасмæ рацæудзæн адæмы феиынмæ, — 
Адæмæй фехъусдзæн нарт-зоидджын ныхæстæ. 

52 
Къубалты Алыксандр 
ЦАГЬАР 
Кусын нал уыд йæ бон, 
Мастæн нал уыд кæрои, 
Æмæ ралыгьд цагъар ныр йæ хæхтæм... 
Фæлæ рафтыд йæ тых, 
Митмæ ’рхаста йæ ных 
Æмæ бафынæй, — не ссыд сæ бæстæм. 
Фæлæ дары фæндаг 
Фыны хæхтæм уый тагьд, — 
Цыма схæццæ ’мæ бацыд хæдзармæ. 
Кæртмæ рауад йæ фыд, 
Мад ныууагьта йæ куыд 
Æмæ цинцæссыг калы йæ размæ... 
Фыртмæ бакæсы мад 
Æмæ бахуды ’нцад, 
Лæппу бакъул ис мадæн йæ уæхскыл... 
Сагъæс баззади дард, 
Федта лæипу ныр цард, 
Фæлæ... халæттæ бадынц йæ фæрстыл 
Æмæ тонынц йæ мард... 
Уымæ не ’рцæудзæн мад 
Æмæ не скæудзæн, не скæндзæн хъарæг!.. 
Фæлæ дымгæ ныр дæр 
Мардыл ниуы фыддæр, 
Ингæн аразы урс митæй нарæг. 

Уацмыстæ 
53 
МАД ÆМÆ СЫВÆЛЛÆТГÆ 
— Мад-ныййарæг, бон æдзухæй 
Ды нæ хойы кой кæныс... 
«Ацыд рухс дунемæ Динæ», — 
Махæн алыбон зæгьыс. 
Зонын, рухс ран ис мæ Динæ, 
Фæлæ махæй ацыд дард: 
Уый нæ уынынц ныр йæ хотæ, 
Уый нæ уыиы ныр йæ мад. 
— Уый хыгьд, Нана, Хуыцауæн й’ арвы 
Зæдтæ, дауджытæ цæрынц. 
Уым сырх хурзæрин æрттивы, 
Уым ысгьалытæ кæсынц. 
— Афтæ, зонын, фæлæ нал ис 
Уым мæ Динæйæи ныр мад, — 
Искуы истæмæй куы стыхса, 
Уæд æй чи рæвдауа ’нцад? 

54 
Къубалты Алыксандр 
НАРСАУ-ЛÆБУРÆГ 
Нæма сбон... Уыдис ма фæззæджы ’хсæв сау, 
Дзырдта уæд йæ усæн хъæбатыр Нарсау: 
«Фын федтон ныртæккæ: дыууæ урс бæлоны 
Фæрсагæй æртахтысты уатмæ фыдбоны, 
Кæрæдзимæ тонынмæ февнæлдтой тагьд, 
Сæ буарæй, сæ базыртæй бумбули калд... 
Æз федтон: нæ уазал фæнычы æнцад 
Фæкодта бæгъдулджытæ сау сынт йæ фаг». 
Æнкъард уыд йæ ног ус. «Фыдбылыз йæ хай 
Æрбауæд фЫдгулæн, — дзырдта уый йæ мойæн, 
Дзæбæх фын нæ федтай дæ фыны, лæгай...» 
Æрбадзырдтой уалынмæ уынгæй æмгæрттæ: 
«Цæй, фезмæл! Кæсæгæй æртæрæм рæгьæуттæ. 
Ныууадз уъл, Нарсау, ныр дæ усы хъæбыс, 
Хуыздæр у йæ бæсты ссарын намыс...» 
Ныууагьта йæ хуыссæн æддагон сырдау 
Æмгæрттæн сæ дзырдмæ хъæбатыр Нарсау. 
Йæ ног ус йæ хъал бæхы рохтыл хæцы, 
Йæ лæгæн æнкъардæй æгьдæнцой дæтты. 
Изæр та куы сзындысты арвыл Лæдæртæ*, 
Нарсауæн йæ марды æрхастой æмгæрттæ... 
* Стъалыты къорд. 

Уацмыстæ 55 
Сæ разæй цыдис уый лæбургæйæ-иу, 
Фыдгулы фыднæмыг ныссаста йæ риу... 
Æмæ йыл идæдз ус йæ рустæ ныттоны, 
Ныккæны уый хъарæг: «Дыууæ урс бæлоны 
Нæ тыдтой нæ уаты кæрæдзийы тагъд, 
Сæ буарæй сæ бумбули митау нæ калд, 
Фæлæ уый дæ хотæ æнцайын нæ комынц, 
Къæбæлдзыг дзыккутæ ныр ниугæйæ тонынц... 
Нæ кодта нæ уазал фæнычы æнцад 
Бæгъдулджытæ сау сынт æхсæвæй йæ фаг, 
Фæлæ уый дæ мæгуыр зæронд мад кæудзæн, 
Йæ фыртыл æдзухдæр уый сагьæс кæндзæн...» 

56 
Кьубалты Алыксандр 
ÆМБАЗЫГ 
Кадæг ирон цардæй 
I 
Уыд фынафон... Æмæ схæццæ ис 
Арвæн й’астæумæ мæй йæ цалхыдзаг. 
— Гъей, Æмбазыг, хорз Иналы фырт! 
Аздæх ардыгæй æмæ бакъул кæн 
Ды дæ уаты ахсæв иунæгæй... 
Фæл’ Аминæты уадз йæ уарзонæн... 
Æз ныртæккæ ’рцыдтæн уырдыгæй; 
Йемæ худтæн, йемæ хъазыдтæн... 
Æмæ зонын, хорз Иналы фырт, 
Ды уæлдай дæ махæн н’ астæуы! 
Зонын, ракуырдтай ды рæсугьд чызджы, 
Фосæй балхæдтай ды зæронд фыды; 
Фæлæ зæрдæ, стæй йæ царды бон 
Ме ’вджид бакодта мæнæн сауæрфыг... 
Гъей, Æмбазыг, хорз Иналы фырт! 
Дæу нæ уырны, фæлæ ’рбакæсис 
Æмæ фенис ды йæ сау дзыкку...— 
Æмæ сризыд сахъ Иналы фырт... 
Афтæ раджы калы тулдз бæлас 
Хъæддзау саухъæды хохæн й’ айнæгыл. 
— Бузныг, хорз æмгар! Æз мыггагмæ дæр 
Зæрдыл дардзынæн ныр дæ кæстæрад; 
Æз æгас мæй балцы ацыдтæн, 

Уацмыстæ 
57 
Кæд Аминæты зæрдæ балхæнин 
Æз зæлдаг хызæй, йе дари сыфæй... 
Æмæ, хорз æмгар, ды мæ куырд усы 
Ам рæвдыдтай хъæлдзæг ме ’рцыдмæ... 
Йемæ худтæ-, йемæ хъазыдтæ... 
Хорз Сæроны фырт!.. Æви уый тыххæй 
Æз æрхуыдтон дæу æмгартимæ, 
Мах Аминæты фыд куы бахыгъта? 
Хорз Сæроны фырт! Æви уый тыххæй 
Мемæ кодтон дæу лæбурынмæ, 
Æмæ ме ’мхай фосæй агуырдтай?.. 
Хорз Сæроны фырт! Æви уый тыххæй 
Æз цыдтæн дæ сæрыл загъдмæ дæр?.. 
Æмæ ластон æз мæ сау цухъхъа, 
Кæнæ урс куырæт æз мæ уæхсчытæй, 
Кæд дæуæн дæ фæндаг саразин!.. 
Æви аккаг мæн Аминæтæн 
Мойæн не скодтай ды дæ зæрдæйы?.. 
Æви ’мгартимæ æз лæбургæйæ 
Искуы бамбæхсын? Кæнæ се ’ппæты 
Разæй сау бæхыл æз нæ бабырсын? 
Тар Сæроны фырт!.. Сагьæс бафтыдта 
Мæныл ацы ’хсæв налат сауæрфыг... 
Фæлæ стырдæр масты бафтыдта, 
Тар Сæроны фырт, мæн дæ хъал ныхас... 
Æви райгуырдтæ мадæй авдсæрон? 
Æви Æмбазыг кардæй н’ арæхсы?..— 
Цъыкк нылласта... Кардыл схъазыди 
Мæй йæ цалхыдзаг... Æмæ бафынæй 

58 Къубалты Алыксандр 
Уынгæн й’ астæуы Тар Сæроны фырт. 
Джих ныйисты уынджы фæсивæд... 
— Хъус, Æхсары фырт! Райсом хуры тын 
Арвыл сæмбæлдзæн, æмæ стыр фæдис 
Тары ссардзæнис уынгæн й’ астæуы: 
Фæлæ Æмбазыг уемæ нал уыдзæн. 
Уайаг у мæ сау бæх саргъы бын, 
Æмæ сарæх сыфтæр саухъæды... 
Ды Минæтмæ райсом бацæуис 
Æмæ радзурис ды рæсугъд чызгæн: 
«Ацыд балцы дысон сау бæхыл. 
Тар Сæроны фырт æмæ ’рбарвыста 
Уый дæ сау дзыкку мемæ дзуаппимæ: 
«Хи сæр, чи зоны, уынджы зайдзæни, 
Стæй Минæты сæр æз куыд хъахъхъæнон?» 
Зæгъ йæ хорз фыдæн: æз ирæды фос 
Уадзын уымæн. Искуы, чи зоны, 
Уый хæрнæгæн фос куы бахъæуа... 
Ныр хæрзæхсæв, хорз Æхсары фырт! 
Дардæй зондзынæн æз уæ царды ’гьдау, 
Стæй мæ къахы фæд, йе мæ номы кой 
Тагъд уæлæуыл кæд нæ фесæфид... 
Дзуапп лæвæрдта уæд Æхсары фырт: 
— Хорз Æмбазыг! Æз æмгары сæр 
Рагæй сахуыр дæн царды хъахъхъæнын, 
Фæлæ ’мбисæхсæв, стæй фыдуацимæ 
Æз кæм цæудзынæн сылтæм минæвар? 
Стæй, ныббар мын, хорз Иналы фырт, 
Уайаг у дæ сау бæх саргъы бын, 

Уацмыстæ 
59 
Æмæ ’рталынг и сыфтæр саухъæды, 
Фæлæ зайынц ам æрвадæлтæ... 
Афтæ ма зæгъай, æмæ ’нцад уыдзæн 
Райсом боныгон раджы Тары фыд: 
Артау судздзæни æмæ топпæлвæст 
Уый лæбурдзæни кæртмæ бирæгъау... 
Дзуапп лæвæрдта сахъ Иналы фырт: 
— Байхъус, ме ’мгар! Æз мæ сау бæхыл 
Знагæй н’ алидзин ахсæв саухъæдмæ: 
Фæлæ лидзын, кæд нæ туджджынтæн 
Уаид рогдæр маст сæ зæрдæйы... 
Æз дæу минæвар чызгмæ не ’рвитын, 
Фæлæ радзырдтон æз мæ сагъæстæ, 
Æмæ хъусдзæн уыдон сауæрфыг. 
Æз мæхи сæр æмæ ’рвады сæр 
Ахсæв хъахъхъæдтон, æмæ сау мæрыл 
Хуыссы тарф фынæй ныр Сæроны фырт... 
II 
Уыд фынафон, æмæ схæццæ ис 
Арвæн й’ астæумæ мæй йæ цалхыдзаг, 
Фæлæ сфæйлыдта дымгæ саухъæды, 
Æмæ Æмбазыг райхъал тарф фынæй. 
— Сыст, мæ уазæг ныр, Æхсары фырт! 
Цъиутæ уасынц, Боброн разындис, 
Æмæ бонмæ бирæ нал уыдзæн. 
Гъей, Æхсары фырт! Дысон талынджы 
Æз хабартæй фарстон барджыты: 
«Цы фæци? Бады ’нкъардæй, иунæгæй 

60 
Къубалты Алыксандр 
Æви ацыд моймæ сауæрфыг?» 
Æмæ загътой: «Бадгæ нал кæны, 
Фæлæ схуыссыд уый ныр тарф фыиæй, 
Æмæ райсом уый ныгæндзысты!» 
Гъей, Æхсары фырт! Сыст, дæ хорзæхæй, 
Теркыл ахизæм æмæ схæццæ уæм 
Мах нæхимæ раджы ацы бон: 
Æз Аминæты фæдыл ацæуин 
Æмæ фении æз йæ сау æрфыг. 
Сæр ныттылдта уæд Æхсары фырт: 
— Хорз Æмбазыг! Æви рох ысты 
Дæуæй хъазахъхъ Терчы доны раз? 
Бирæ туджы фос ис дæ даст сæрыл, 
Æмæ ма схæцай ды джебогъимæ!.. 
— Гъей, Æхсары фырт! Бирæ уайæнтæ 
Зоиы Æмбазыг Теркыл барæгæн, 
Нæу къуылых мæ сау бæх саргъы бын, 
Стæй мæ хъатара дзаг у гилдзытæй... 
Цом, Æхсары фырт, — немæ Уастырджи, — 
Æмæ талынгæй Теркыл ахизæм!.. 
Æмæ талынгæй Теркыл уадысты 
Фæлæ федтой хъазахъхъ барджыты. 
Уайтагьд сæргътæ бæхтыл бавæрдтой, 
Æмæ расырдтой уыдон бирæйæ. 
Дзуры Æхсары фырт, дзуры Æмбазыгмæ: 
— Гъей, Æмбазыг! Хуыцау дæ хъахъхъæнæд, 
Фæлæ иал цæуы ныр мæ сохъхъыр бæх, 
Æмæ хъазахъхъ мæн æййафдзысты... 

Уацмыспив 
61 
Уайгæ иунæгæй ды дæ сау бæхыл, 
Æмæ раджы хæхтæм схæццæ уай. 
Æз лæвар знагæн ацы бон 
Кæд нæ раттии иуыл даст сæры... 
Дзуры Æмбазыг, дзуры худгæйæ: 
— Хорз Æхсары фырт! Тæрсгæ ма фæкæн, 
Фæлæ ’рбабад ды мæ сау бæхыл: 
Мах дыууæйæ дæр раджы ацы бон 
Уый нæ райгуырæн хæхтæм схæсдзæнис... 
Уайынц ноджыдæр иумæ сау бæхыл. 
Дзуры Æхсары фырт, дзуры Æмбазыгмæ: 
— Гъей, Æмбазыг! Хуыцау дæ хъахъхъæнæд, 
Фæлæ сæмбæлд мæныл сау нæмыг, 
Æмæ хауын æз дæ хорз бæхæй: 
Уайгæ иунæгæй ды дæ сау бæхыл, 
Æмæ хæхтæм раджы схæццæ уай... 
Фæлæ ’рхызт Æмбазыг сау бæхæй: 
— Хорз Æхсары фырт! Иумæ хаттыстæм 
Æмæ иумæ абон амæлæм... 
Стæй куыд загътай ды Æмбазыгæн: 
«Уайгæ иунæгæй ды дæ сау бæхыл 
Æмæ хæхтæм раджы схæццæ уай?» 
Стæй куы фæрсой мæн нæ хох-бæсты 
Ир сæ æмбырды, йе ныхасы раз: 
«Цы фæци де ’мбал, хорз Æхсары фырт? 
Цы фæци? Тас у æви мард фæци?» — 
Уæд цы зæгъдзынæн æз нæ адæмæи? — 
«Баззад иунæгæй уый знагимæ, 

62 Къубалты Аяыксандр 
Фæлæ схæццæ дæн æз мæ сау бæхыл...» 
Гъе, уæууæй! Æфхæрыс дæ дзырдтæй мæн абои, 
Мæ бæхыл Аминæты нал сурын ныр, 
Знагæн йæ топпы нæмыгыл æз тагъддæр 
Кæд фенин куырд усы, стæй мæрдты быдыр. 
Фæлæ ды мæ бæсты сбад ныр мæ бæхыл 
Æм’ абон нæ хæхтæм схæццæ у ды, 
Ссар-иу мæ зæронд хæдзарæн йæ къæсæр, 
Уым фендзынæ ’нкъардæй мæ зæронд фыды. 
Зæгъ ын-иу, куыд мардтæн æз абон хъæбатыр, 
Æмæ мын ныббарæд мæ митæ мæ фыд. 
Хæрнæг мын скæнæд, скæуæд мæ мардыл 
Æмæ мын ныссадзæд нæ хъæугæрон цырт. 
Йе, уæууæй, фæстаг хатт куы фенин нæ комы, 
Дæ хуызæн нæ хæхтæм куы цæуин æз дæр. 
Фæлæ нæ дыууæйæ куыд ласдзæн фæллад бæх?.. 
Цæй, фезмæл, сбад ды мæ бæхыл... Ссæуынц!.. 
Æрбацæуынц хъазахъхъ, ссыди сæ хъæр... 
Лæвар æй кæм радта йæ даст сæр Æмбазыг. 
Фырмæстæй джебогъыл æрсагътой йæ сæр... 
Дымгæ йын дзыназгæ фæйлауы йæ рихи... 
Стæй дардæй æрбайхъуысы сау сынты хъæр. 

Уацмыстæ 
ХОСДЗАУ 
«# сны бывают от Зевса» 
I 
Нæма сбон, уыди ма фæззæджы ’хсæв сау. 
Дзырдта уæд йæ усæн хъæбатыр Хосдзау: 
— Фын федтон ныртæккæ: дыууæ урс бæлоны 
Æртахтысты рудзынгæй уатмæ фыдбоны, — 
Иу иннæйы тонынмæ февнæлдтой тагъд, 
Сæ буарæй, сæ базыртæй бумбули калд... 
Æз федтон: нæ уазал фæнычы æнцад 
Фæкодта бæгьдулджытæ сау сынт йæ фаг... 
Æнкъард уыд йæ ног ус: — Фыдбылыз йæ хай 
Æрбауæд фыдгулæн, — дзырдта уый йæ лæгæн, — 
Дзæбæх фын нæ федтай дæ фыны, лæгай... 
— Фынтæ та цы ’мбарынц, Косерхан гуырвидауц, 
Фæлæ та ныррæсыд мæ бæхæн йæ къах; 
Ныппырх ис мæ кардæн йæ кæрддзæм æгасæй 
Фыдгулы нæмыгæй, куы стынг и гæрах. 
Мах тардтам нæ фыццаг рæгъæуттæ сыкъаджын, 
Фæлæ ныл ныккалдтой нæмгуытæ цæцæн; 
Ныхмæ сæм лæууыдтæн æз топпæй хæцынмæ, 
Æмæ та мæ цонг дæр ныццавтой мæнæн. 
Æз балцæй куы ’рцæуын æмæ дæ куы фенын, 
Уæд хъæлдзæг свæййы мæ зæрдæ мæнæн; 
Цыма дæ дæ чызгæй æз федтон фыццаджы, 
Цыма дын иыртæккæ чындзæхсæв кæиæм... 
Æрбадзырдтой уалынмæ уынгæй æмгæрттæ: 
— Цæй, цом та, Кæсæгæй æртæрæм рæгъæуттæ. 

64 
Къубалты Алыксандр 
Иыууадз уал, Хосдзау, ныр дæ усы хъæбыс; 
Йæ бæсты хуыздæр у, куы ссарай иамыс... 
Цæудзыстæм мах ахсæв Кæсæгмæ фысыммæ; 
Уым уазæджы фендыл нæ фæкæнынц хъыг; 
Уым уазæгæн хъæлдзæг æвæрынц йæ разы 
Йе уазал хæлтъамæ, йе судзгæ нæмыг! 
Гъестæй ма цæмæн дæ æнкъард ныр, Æмбазыг, 
Æмгæрттæн — сæ цæсгом, нæ фæндырдзæгъдæг! 
Æрцæгъд-ма фæндырæй йе кадæг, йе зарæг! 
Æмæ та лæбурæм Кæсæгмæ тызмæг! 
Ныттылдта йæ даст сæр Æмбазыг зæрдæргъæвд, 
Нæ зары, нæ цæгъды йæ хъисын фæндыр... 
— Бæргæ уын куы ракæнин кадæг, æмгæрттæ, 
Фæлæ йæ нæ исы мæ тар зæрдæ ныр... 
Æнкъард дæн æз абон: кæсут-ма, Хъæриуæи 
Йæ цъуппыл æрбатыхсти сау мигь æнцад... 
Цыма нын ныртæккæ нæ хæхты, нæ комы 
Нымæтæй æмбæрзынц лæппулæджы мард. 
Ныгуылæн зæрин хур, йе Боброн скæсдзæн, 
Æмæ нæм сзындзæни митсæр къæдзæх; 
Ыстынг уыдзæн тох, — æмæ, ’мгæрттæ, нæ иуæн 
Быдыры ныууасдзæн дзæгъæлæй йæ бæх... 
Æви нæ фæцæгъддзысты радгай фæндагыл, 
Сбаддзысты махæн нæ бæхтыл кæсæг; 
Æмæ нын нæ ном дæр нæ зæгъдзæни зарæг, 
Æмæ нын нæ мард дæр нæ уыдзæн уынæг. 
Æз федтон дзæбидыр, — уый хъазыд къæдзæхыл, 
Фæлæ йын ныццавта йæ зæрдæ нæмыг: 
Бæрзондæй æртылдис уый коммæ хъæргæнгæ, 
Йæ фæдыл згъæлдысты дуртæ ’мæ рыг... 
Гъе, уæууæй, æмгæрттæ! Кæсдзысты бæрзондæй 

Уацмыстæ 
65 
Фаризæт, Зæлухан, йе ’гъдауджын Косер 
Æнхъæлмæ сæ лæгтæм нæ нарæг фæндагмæ, 
Кæндзысты уым сагъæс, цæудзæии сæ хъæр... 
II 
Дархъалæн йæ разы ис бирæ фæндæгтæ; 
Æмгæрттимæ схъазы йæ бæхыл Хосдзау: 
— Хъæбатыр Бæтъойæн хæрзæхсæв! Зæгь-ма нын, 
Куыд атæрæм ахсæв дæ бæхты рæгъау? 
Кæм хæссы бæлццонæн йæ фæндаг æмхуызон,— 
Нæ уыдтæ нæ зæрдыл æппындæр ныронг; 
Фæлæ ныр цы кæндзæн Хъуыдастæн сæ бæхгæс, 
Куы ’рлæууа йæ разы лæбурджыты ’рдонг? 
Куы зонис, мыдрихи, куыд зын у нæхицæи 
Дæ тугæй æркалын цъæх нæууыл æртах, 
Хуыздæр иæм куы кæсид, куы раттис дæ бæхтæ 
Ды махæн дæхæдæг æнæ иу гæрах. 
Бæтъойæн йæ рæгьау нæ тæрæм мах фосæн — 
Хъæздыг у бæхтæй дæр нæхицæн нæ ком. 
Тæрæм дыи дæ бæхтæ, кæд та дзы нæ Иры 
Нæхицæн кæниккам цæсгом æмæ ном. 
Цы зæгъдзысты махæн чызджытæ нæ Иры, 
Куы сцæгъдой фæндырæй, куы стынг кæной хъазт, 
Куы ссæуæм нæхимæ мах афтидæй райсом, 
Нæ бæхтæ — фæлладæй, нæ зæрдæтæ — саст? 
Дзырдта сæм фæстæмæ Хъуыдастæн сæ бæхгæс: 
— Æнцад мæ ныууадзут, цыбырдым хъусхар! 
Лæвар уын куы раттон мæ бæхты мæхæдæг, 
Уæд арфæ кæм зæгъдзæн Бæтъойæн æлдар. 
Цы дзурдзысты хъазты чызджытæ Кæсæджы, 
Бæтъойæн йæ рæгъау куы байса Хосдзау? 
3 Къубалты Алыксандр 

66 
Къубалты Алыксандр 
Æз зонын дæу рагæй, — бæлвырд у дæ хъару, 
Стæй давæггаг фосæй вæййыс ды рæдау! 
Ды дæр æй куы зонис, куыд зын у Бæтъойæн 
Дæ базыр ныссæттын мæйрухсы хæсты! 
Хуыздæр мæм куы кæсид, — куы хуыссис дæ уаты, 
Йе хъæлдзæг куы дарис дæ рæсугьд усы... 
III 
Дархъалæн йæ разы бæрзонд у фæсалдзыд, 
Хызтис уым хæлиуæй Хъуыдасты рæгьау, 
Хъæбæрдæр æлвгостой сæ бæхтыл æхтæнгтæ, 
Æмгæрттимæ схъазыд йæ бæхыл Хосдзау... 
Цæхæрау æрттывта йæ хъримаг йæ къухы, 
Сæ разæй цыдис уый, лæбургæйæ-иу 
Фыдгулы фыднæмыг фыдæхсæв æртахтис 
Æмæ йын æгасæй ныссаста йæ риу... 
— Сæрæй ныл, Æмбазыг, дæ сагьæс æрцыдис? 
Ссæуы нæ фæдыл Кæсæджы фæдис... 
Хосдзауæи йæ зæрдæ рæвдау ды ныхæстæй, 
Зæгъ ын-иу: ныртæккæ нæ къæдзæх зындис. 
Зæгь ын-иу: ссæудзысты ахсæв нæхимæ, 
Æмæ йын уыдзæнис йæ уаты хуыссæн. 
Йæ цæф ын бæтдзыстæм мах нарæг кæттагæй, 
Æмæ дзы къуыримæ фæдзæбæх уыдзæн... 
Зæгъ ын-иу: скодтам Бæтъойæ сыхырна; 
Нæ разындис ронбæгьд хъæбатыр бæхгæс, 
Фæлæ йын уæддæр мах тæрæм иыр йæ бæхтæ, 
Мыдрихи Кæсæгæй мах райстам нæ хæс! 
Æмæ та бæрæгбон куы ’ртава зæрин хур, 
Æрттивдзæн чызджытæй нæ хъазæн быдыр. 

Уацмыстæ 
67 
Æмæ та нæ бæхтыл схъаздзыстæм комы, 
Куы ’рсимой чызджытæ, куы ’рцæгъдой фæндыр... 
Тыххæй сæм схудтис, скастис æмгæрттæм 
Æмæ сæм сдзырдта хъæбатыр Хосдзау: 
— Гъе, уæууæй, æмгæрттæ, мæ мæлæт æрцыдис, 
Æмæ ма сымахæн æз радтон æгьдау... 
Нæ фендзæн Хосдзау ныр нæ комæн йæ бæрзонд, 
Æхгæд у йæ фæндаг, йæ рагон хæтæн... 
Æз бузныг Хуыцауæй — фæстаг бон æмбырдæй 
Кæй стут, æмгæрттæ, мæ разы мæнæн... 
Зындæр мын уыдаид, — мæлгæйæ мæ уæлхъус 
Нæхимæ куы цæуа мæ мадæн йæ куыд; 
Зындæр мын уыдаид — æнкъардæй мæ разы 
Куы ’рлæууа зæрондæй кæуинаг мæ фыд. 
Зæгъут сын: бæргæ мæ фæндыдис сæ фенын, 
Бæргæ сын уыдаин сæ цардæн æхсар, 
Фæлæ мыл фыдмæлæт æртыхстис фæндагыл, 
Æмæ дзы мæ цæстытæ ’рбавæййынц тар... 
Ныууагътон, Æмбазыг, нæхимæ сылгоймаг... 
Зæгъ ын-иу: нæ федта мæнæй уый рæвдыд; 
Зæгь ын-иу, Æмбазыг, хæрзæбон мæ номæй, 
Æмæ мын ныббарæд йæ фæллой, йæ куыст. 
Хæрзбон ут сымах дæр, мæ уарзон æмгæрттæ, 
Мах кодтам иæ цинтæ, нæ сагъæс æмбис, 
Æриут уæ къухтæ, — цы кæуыс, Æмбазыг? 
Иыууадздзæн мæн абон мæ цæфæн йæ низ... 
Æикъардæй цыдысты сæ бæхтыл æмгæрттæ, 
Терк ласта йæ дæттæ тызмæг æмæ змæст... 
Бон кодта сæлфынæг куы митæй, куы донæй, — 
Хъæриу-хох æгасæй у мигъæй æмбæрзт. 

68 
Кьубалты Алыксапдр 
IV 
Райсом мæсыгæн йæ сæрмæ 
Бонæй райдайы Косер 
Сагьæс мойыл. Дон, æрра дон 
Хъусы мæгуырæн йæ хъæр: 
— Дымгæ! Радзур, искуы федтай 
Ды мæ лæджы дæр зæххыл?.. 
Ацыд ибон уый лæбурæг, 
Ацыд талынджы бæхыл; 
Æмæ нал зыны хæдзармæ, 
Фесæфт, бабын ис кæмдæр... 
Дымгæ, дымгæ, зæгъ, кæм федтай 
Ды мæ сахъ лæгæн йæ сæр?.. 
Комы мæсыгæн йæ цурты 
Дымгæ ’хситтытæ кæны, 
Цинтæ, сагьæстæ нæ зоны, 
Мигьæй хъазынмæ цæуы. 
Уый та мигъы къуымбил арвыл 
Пырх ныккæндзæнис лыстæг, 
Уый та хæхтьг сæрмæ ног мит 
Цъилау зилдзæнис тызмæг. 
— Хур — æрттиваг! Ды уæлвонгæй 
Феныс дунейæн йæ цард, 
Тавыс хъæздыджы, мæгуыры, 
Ивыс сидзæрæн йæ мад. 
Ды уæларвæй акæс дарддæр, 
Базон, сахъ лæппу кæм и, 
Æмæ рарвит ардæм тагьддæр 
Ахсæв мæсыгмæ йæхи... 

Уацмыстæ 
69 
Худы, худы хур æрттиваг, 
Арвæн й’ астæуæй кæсы, 
Æмæ сахъ лæгæн йæ хабар 
Усæн радзурын тæрсы. 
— Халон, халон, ды дæ уæны 
Феныс бæсты ныв дзæбæх; 
Бакæс, радзур мын, мæ лæджы 
Тагъд æрхæсдзæнис йæ бæх?.. 
— Æз мæ уæны кастæн раджы, 
Федтон туджы пырх æз дард; 
Сæмбæлд сау нæмыг йæ риуыл, 
Сахъ лæг цъæх нæууыл у мард... 
Æз ныр дæр йæ сæрмæ тахтæн, 
Хæхтæм федтон уый хæсгæ, — 
Æмæ ’рхæццæ дæи, рæсугьд ус, 
Æз фыдуацимæ дæумæ... 
* * * 
Æхсæв та куы сзындысты арвыл Лæдæртæ, 
Хосдзауæн йæ мард уæд æрхастой æмгæрттæ... 
Цыдысты мæрддзыгой устытæ сæ комы, 
Хосдзауæн йæ мадмæ дзыназынц, кæуынц; 
Уым лæгтæн сæ цæссыг уромын нæ комы, 
Сæ лæдзæгæнцæйтты тызмæгæй лæууынц. 
Фырдæуыз уым ракæны хъарæг: «Мæгуырæг, 
Ингæны бафтыдтæ, сахъ лæппу, ды, 
Мах та дæ фæстæ ныр царды рухс нал уынæм, 
Донау нæ цæссыг кæлы... 

70 Къубалты 
Фæлæ дæ номхæссæн сахъдзинад лæппуты 
Зæрдæтæ рухсджын кæндзæн, 
Ном та дын, нæ бæлццон, уырнæд дæ, не ’ппæты 
Астæу мыггагмæ цæрдзæн... 
Залгьæдыл тырыса ныссагьтам ниугæйæ, 
Сугæй дын басыгьтам арт; 
Сау бæх ныффæлдыстам, цæмæй йыл, сахъ лæппу, 
Агурай мæрдты быууат... 
Цæй фидар уыдзæнис дæ мадæн йæ зæрдæ, 
Цæй фидар — дæ фыдæн йæ царм, — 
Кæй уадзыс хæрзафтид, хæрзиунæг зæрондæй, 
Кæй рæвдыдта, сахъ лæппу, д’ арм. 
Сарæзтай дæхиуыл бæрæг дарæстæ, 
Ингæны бафтыдтæ ды, 
Махæн та ныууагьтай низ æмæ сагъæстæ, 
Донау нæ цæссыг кæлы...» 
V 
Мæгуырæг зæронд фыд, æрбады уый кæрты 
Æмæ-иу ныттилы кæугæйæ йæ сæр; 
Йæ мастмæ къæдзæхæн йæ бындур ныззилы, 
Æрра дон фæйлауы йæ дæттæ фыддæр. 
Æрбацæуынц адæм, йæ цæнгтыл ысхæцынц 
Æмæ йæ ныхасы æрбадын кæнынц... 
— Ныббарут, — зæгьы сын, — мæ сагьæс, мæ цæссыг, — 
Зæрондæн йæ хъару йæ бонтæ сæттынц. 

Уацмыстæ 
71 
Цы ’рцæудзæн, куы кæнон мæ фыртыл æз сагьæс? 
Мæлдзыстæм мах не ’ппæт, куы ’рцæуа нæ дуг, 
Фæлæ ма зæрондæй кæм уыдзæн мæн дарæг? 
Фæлæ ма зæрондæй куыд райсон йæ туг? 
Зæронд ус хæдзары кæуы ’мæ дзыназы, — 
Цы кæндзынæн йемæ ныр иунæгæй æз? 
Цы ныфсæй рæвдауон æз уымæн йæ сагьæс, 
Мæхæдæг мæ мастæн куы н’ арын фæрæз? 
— Нæ хистæр, — зæгьынц ын, — Хуыцауæн йæ зондæй 
Æрцыдис Хосдзауæн йæ мæлæты дуг, 
Æмæ дын фæсабыр кæндзæнис дæ сагьæс, — 
Кæй райстам Кæсæгæй дæ фыртæн йæ туг. 
Кæм фæцис мард не ’мгар, — Урван æмæ Теркæн 
Кæм кæнынц сæ дæттæ иу, — арвмæ обау 
Скодтам Хосдзауæн йæ номыл, æмгарæн, 
Нæ цæссыг згьæлгæйæ раттам æгьдау... 
Æрвыста ныстуантæ, дзырдта нын: «Бæргæ сын 
Уыдаин мæ фыдæн, мæ мадæн æхсар... 
Йе, уæууæй, фæстаг хатт куы фенин сæ цæсгом... 
Цæй зын у, кæй зайынц æрдиаг ’мæ сар...» 
«Мæгуырæг зæронд ус!» — куы скодтой уым додой, 
Уæд иууыл сризыд, йæ цардæй фæллад, 
Йæхимæ лæбурдта кæугæйæ зæронд ус, 
Уым хъарджытæ кодта Хосдзауæн йæ мад: 

72 
Къубалты Алыксандр 
— Уæ, судзгæ фæбадай, нæ ног чындз — идæдз ус! 
Цыма мæм æнафон æрбадзырдтай ды: 
«Зæронд ус! Сæ лæппу чындзхæссæг цæудзæнис, 
Æмæ йæ фæндагмæ æрцæттæ хъæуы...» 
Уæ, судзгæ фæбадай, Фырдæуыз, мæ карæн! 
Æз федтон: дæ мард фырт, хъæбатыр Хату, 
Мæ фыртмæ фæхудтис æмæ йæм сдзырдта: 
«Цæй, цом, уæдæ, Хосдзау, нæ фæндаг зын у». 
Уæ, судзгæ фæбадон, мæ хъæбул, мæ дарæг! 
Æнæкарст куы баззадис хохы нæ хос, 
Æнæ най, æнæ ’мбæрзт — нæ мусы нæ бонгæнд, 
Æххормагæй уасынц нæ кæрты нæ фос... 
Идæдз ус йæхимæ лæбуры... Уый тоны 
Йæ рустæ ’мæ дзуры: «Дыууæ урс бæлоны 
Нæ тыдтой нæ уаты иу иннæйы тагъд, 
Сæ буарæй сæ бумбули митау нæ калд, — 
Фæлæ уый дæ хотæ æнцайын нæ комынц, 
Къæбæлдзыг дзыккутæ ныр ниугæйæ тонынц... 
Нæ кодта нæ уазал фæнычы æнцад 
Бæгъдулджытæ сау сынт æгас æхсæв даргь, — 
Фæлæ уый дæ мæгуыр зæронд мад кæудзæн, 
Йæ фыртыл æнæнцой уый сагъæс кæндзæн... 

Уацмыстæ 
73 
ЗАРÆГ 
Хæц, ирон, дæ зæххыл фидар, — 
Адджын уæд йæ хор дæуæн. 
Хæхты райгуырдтæ ды цардæн, 
Хæхты ссардзынæ иигæн. 
Стæй æрзил ды зæххыл, доныл, 
Царды ’ппæтыл ахæсс д’ арм,— 
Никуы ссардзынæ, ирон лæг, 
Хъармдæр цинтæ ’мæ салам! 
Дæу ысхæссынц хæхтыл дуртæ, 
Найы уарыи, тавы хур, 
Æмæ ’хсæны куыстæй скæныс 
Ды мæгуыр лæгæн бындур! 
Ды куыстай фыццаг дæр зиуæй, 
Хæхтæ раздзæуæг ысты, 
Æмæ ’хсæны куыстæн уидаг 
Арф ныссагътай хæхты ды. 
Уæдæ хæц дæ хæхтыл фидар, 
Адджын уæд сæ мæт дæуæн, — 
Авдæн ссардзæн хæхты ног цард, 
Зæронд ссардзæни ингæн! 

74 
Къубалты Алыксапдр 
АЛГЬУЫЗЫ КУЫВД 
Фыдæлтоп кадæг-поэмæ 
«Алгъуызаани»'мæ гæсгæ фыст 
I 
Куывд скодта хæхты ’нахуыр; 
Фидар сызмæлыд Нузал; 
Ам æрбадт Алгъуыз-бæгъатыр, 
Нуазы хъæлдзæг æмæ хъал. 
Саст ын фесты амосар дæр, 
Цæцæн, мангол, нон — ыстыр. 
Райгуырд паддзахæн фыццаг фырт, 
Æмæ хъæлдзæг бадыиц ир. 
Бадынц уым Бибор, Куырттагон, 
Бадти Сохъуыр, бадт Улдан, 
Бадтис уым зæронд Цæразон, 
Бадт дзы уазджытæ уæздан: 
Ноны фидæрттæ, мыдрихи 
Хъабаир æмæ Сарат. 
Бадтис уым Тибахъ-бæгъатыр, 
Бадт кæсæгæй Амалат. 
Бадынц дарддæр, ехс — сæ кæрдтыл, 
Иры барджытæ — цæхæр... 
Мигъы фесæфт дард сæ кæрон, 
Фæлæ дарддæр цыд сæ хъæр. 
Рухс ыскастис арвыл мæй дæр, 
Судзынц стъалытæ æрвои... 
Фæлæ гаджидæуттæн куывды 
Нæй нымæц æмæ кæрон. 

Дардыл зары куывд. Бæрзондыл 
Худы иры ныфс — æфсæн. 
Æмæ калынц фынк фæйнæрдæм 
Сау бæгæны ’мæ сырх сæн... 
II 
Сыстад уым Бибор æд нуазæн: 
— Ды нæ фæтæг, иры ’хсар! 
Ды дæ кардæй дард æрбарстай 
Ирæн й’ арæнтæ дзæвгар. 
Ды манголы дæр фæнадтай. 
Фидынц хъалон ныр дæуæн 
Нон — фыдамонд, хъулгъа, кæсæг, 
Амосар æмæ цæцæн!.. 
Уыд тызмæг Хъайран, цæцæйнаг, 
Фидар уыд йæ къух хæсты, 
Фæлæ раскъæфтай йæ чызджы 
Æмæ ’рцардтæ йемæ ды. 
Нæй рæсугъддæр ус Естарæй, 
Фæлæ ’фсон фæци хæстæн, 
Æмæ схæцыдысты немæ 
Нон — фыдуынд æмæ цæцæн. 
Уадæй тагъддæр æмæ сонтдæр 
Нон фæтардтой иры дард. 
Демæ схæцыд уым сæ паддзах, 
Æмæ баззад уым йæ мард. 
Ноны цагъды фæстæ нал уыд 
Ир æгасæй дæр сæрæн... 
Æви рох уыдзæнис искуы: 
Мах куыд бырстой уæд цæцæн? 

76 
Къубалты Алыксандр 
Фæлæ загътай: «Цæйут, тагъддæр, 
Сохъуыр, Пон, Бибор, Улдан! 
Æви смондаг ныр мæлæтмæ 
Нонæн с’ ардауæг Хъайран?» 
Уыд дызæрдыг тох æвирхъау, 
Арв-иу кодта фаттæй тар. 
Сонт лæбурдта уым Хъайран дæр, 
Фæлæ ’рхаудта уый дæр сар! 
Радтай ды йæ сæр цæцæнæн, 
Æмæ сииудтой уыдон уæд: 
«Тугæй калæм мах нæ цæссыг, 
Тугæй дзаг у ныр нæ фæд! 
Н’ арæм мах дæуæн дæ марды 
Иры ’хсаримæ хæсты... 
Ды, нæ паддзах, немæ нал дæ 
Нæ — уæлæуыл, нæ — мæрдты...» 
Уым идæдз ус кодта хъарæг: 
«Арф нытътъыстай ды дæ кард... 
Æви нал и знаг цæцæнæн 
Ам сыхагæй кæиæ дард?.. 
Æви ’ппæрстай искуы сырдтæн 
Ды йæ марды, иры ’хсар?.. 
Ратт мæ лæджы, æмæ фидар 
Уæд цæцæны ныр дæ бар!.. 
Æз мæ лæджы фенин. Фасин 
Æз йæ сæрыхъуын — зæрин... 
Арæх адæмимæ бадыи 
Куывды уарзта уый, æхсин!» 

Уацмыстæ 
77 
Æмæ радтай ды Хъайраны 
Саудар сидзæрæн йæ мард. 
Æмæ сонтдæр уый ныттыдта 
Уæд йæ рустæ. Цыд йæ сар: 
«Æз ныхсадтаин дæ цæфтæ, 
Дæу куы ссардтаин æгас... 
Сыст, нæ дарæг! Æви нал дæ, 
Æмæ нал зæгъыс ныхас? 
Æви нал у ныр дæ хъару, 
Æмæ нал кæныс нæ мæт? 
Арæх дæу хуыдтой... Æрхуыдта 
Ныр йæ фынгмæ дæу мæлæт!» 
Уазæг уыд Аслан нæ ирæн; 
Махмæ ралыгъди уый, сар... 
Æмæ ’гъдаумæ гæсгæ федтой 
Мах тымбылкъух амосар. 
Федтам, ие ’хсар, мах дæ февнæлд 
Амосаримæ хæсты! 
Саудар удхæссæгæй сонтдæр 
Уым лæбурдтай тохмæ ды. 
Уыд хъæбæрдзых уым сæ паддзах. 
Демæ схæцыд иунæг уæд — 
Н’ ардта уый фæндаг дæ сæфтмæ, 
Фæлæ ссардта мæрдтæм фæд. 
Æмæ хорз ус кодта хъарæг: 
«Ирмæ кодтай ды хæлæф, 
Фæлæ ’рцавта арвæй сонтдæр 
Дæу сæ паддзахæи йæ цæф!..» 

78 Къубалты Алыксандр 
Цæр нæ кадæн ныр, нæ фæтæг! 
Фидар у дæ къух хæсты. 
Ноны фидæрттæ ныссастай. 
Ноны худ æркодтай ды! 
Хурæй ирддæр, ды манголы 
Троныл бадтæ, иры ’хсар! 
Æмæ ’рттывта мæйæ рухсдæр 
Уым дæ разы ус Естар. 
Цæр дæ кадæн, иры амонд! 
Хæсты ды хæцыс сырдау! 
Фæлæ фидыды сызгъæрин 
У дæ зæрдæ ног чындзау, 
Æмæ радтай ды лæвæрттæ 
Знаджы сабитæн ыстыр... 
Кад æнусмæ уæд æхсарæн, 
Фæлæ састæн уæд хатыр.. 
Æмæ скодта аргъ фæсивæд 
Ныр дæ зæрдæйы ныфсæн, 
Æмæ дард бæрзондæй ардæм 
Нуазæн рарвыста дæуæи! 
III 
Райста паддзах кæхц сызгъæрин: 
— Бузныг, — загъта, — смахæй иыр! 
Арæх кодтам пырх нæ тугæй 
Иумæ хæхтæ ’мæ быдыр. 

Уацмыспие 
79 
Махæн знаг уыд иу тыхгæиæг, 
Æмæ сиадтам уыдон фаг. 
Хæхтæн хъахъхъæдтам сæ цæсгом — 
Рухс кæм федтам мах фыццаг! 
Амонд демæ, ир сæрибар! 
Хæстæн радтам мах кæрон. 
Райсом хур дзæбæх ыскæсæд, 
Смах — фæндараст, æз — хæрзбон! 
Смах, кæстæртæ, стут нæ фидæн, 
Æмæ ’хсарджын ут æнус! 
Æз мæ ном ссардтон уемæ! 
Мондаг нуазын æз уæ къус! — 
Æмæ сæнкъуыст куывд æвирхъау, 
Ир ныззарыдысты «Тох»... 
Æмæ сризыд ком æгасæй, 
Æмæ сæнкъуыст митсæр хох... 
Дардыл анхъæвзт зарæг диссаг. 
Нуазы иры ныфс — æфсæн, 
Æмæ калыиц фынк фæйнæрдæм 
Сау бæгæны ’мæ сырх сæн... 
Райста паддзах кæхц сызгъæрин: 
— Кодтай махыл ды фыдбои... 
Ды нæ кæныс рох иыр махæй, 
Уæ, нæ хъæрццыгьа, нæ Пон!.. 
Æви ’ууæнкæй дæу фæсайдтой 
Хæхты нарæджы цæцæи? 
Æви бирæйæ иыццавтой 
Уым мæ барæджы мæнæн? 

80 
Къубалты Алыксандр 
Æви дардæй фат æндондзых 
Дæу ныццавта? Æмæ иыр, 
Ды «хæрзбон» нæ загътай махæн, 
Æмæ ’нусмæ бадæ ’мыр... 
Ды фыдгулы цавтай фидар! 
Махæн рахиз къух уыдтæ... 
Балцы ацыдтæ, нæ барæг, 
Æмæ куывды ныр нæ дæ!.. 
Кæнæ цæф фæци Хъайранæй, 
Фатмæ ’рлæууыдис æргом; 
Уый мæн хъахъхъæнгæйæ, сахъ лæг, 
Мæрдтæм бацыдис Икром... 
Æз тыхст раны дæу мысыдтæн, 
Арæх дæу æрвыстон æз... 
Хæсты уацхæссæг æвирхъау, 
Раджы мард фæдæ, Малхаз!., 
Тъыст дыдагь дæ фарсыл фæдджи, 
Лыгъд дæ разæй тагъд ызнаг. 
Æмæ с’ астæуты дæ бæхыл 
Кардæй кодтай ды фæндаг... 
Рухсаг ут мæрдты, æмгæрттæ... 
Немæ нал ыстут сымах!.. — 
Æмæ ’гъдаумæ гæсгæ ’ркалдтой 
Адæм кæхцытæй æртах... 
— Рухсаг! — загьта паддзах фидар,— 
Иунæг баззад ам сæ ном... 
Никуы ’рбацæуы, Цæразои, 
Саудар удхæссæг æргом!.. 

Æмæ ’хгæд у ныр мæнæй дæр 
Фидæн, талынг æмæ тар. 
Æви схæцдзæн райсом цæцæн, 
Æви сыстдзæн амосар? 
Æви, Сохъуыр, у мæхицæн 
Райсом амæлын мæ хæс? 
Æмæ хъæлдзæг уемæ фынгыл 
Райсом нал уыдзынæи æз? 
IV 
Æмæ ’рбадти паддзах таргьуыз, 
Дардмæ каст æнкъардæй ныр. 
Æмæ ’рсабыр куывд æвирхъау... 
Бадт æгомыг куывд ыстыр... 
Æви схъызыд уад æнæнхъæл 
Кæиæ ’рцавта сæрды их? 
Æмæ рызгъæлд зæхмæ фидар 
Зазы тархъæдæн йæ хих? 
Æви ’фсад æхсæв æрхуыссыд 
Цагъды быдыры фæллад? 
Иунæг хаста дымгæ хæхтæй 
Зазы саухъæдæн йæ зард... 
Нæй, нæ федта уый йæ фидæн: 
Балцы рацæудзæни дард 
Амосармæ, хъæлдзæг, фидар, 
Æмæ ’рцæудзæн уый уым мард... 
Нæй, нæ федта уый йæ фидæн... 
Сæн йæ разы, фынг æд хор... 
Уый нæ федта, тагъд йæ марды 
Ирмæ ласдзæни Бибор... 

82 Къубалты Алыксандр 
«Зæгъ, Бибор, кæм ис нæ дарæг?..» — 
Ниугæ бафæрсдзæн Естар, 
Фæлæ дзуапп нæ ратдзæн усæн 
Уый, кæуынгъуыз æмæ тар... 
«Сыст, мæ уарзон! — ниудзæн хорз ус, — 
Фаг нæ уарзтай ды хуыссын. 
Æви ’нхъæл дæ, ныр дæ фæстæ 
Æз фæраздзынæн цæрын? 
Æви уымæн састай бирæ 
Ды быдыр æмæ къæдзæх, 
Æмæ бахæра, нæ дарæг, 
Дæу æнæфсис талынг зæхх?..» 
Нæй, нæ федта паддзах фидæн!.. 
Мард фæуыдзæн ус мæтæй... 
Зæхмæ ’рхаудзæн хур сызгъæрин, 
Йемæ ’ртулдзæн ирдгæ мæй... 
Афтæ ’гомыг бадт æнкъардæй 
Каст Алгъуызмæ куывд æгас... 
Иунæг йе ’фсымæр Куырттагон 
Уымæ суæндыди ныхас: 
— Нæй! — фæкодта хъæр Куырттагон 
Æмæ стæлфыд. — Куывд æппæт 
Мах у абон, ирæн се ’хсар! 
Райсом рацæуæд мæлæт! 
Стæй дæ фырт Цъæхил куы бæзза, 
Уæд дæ бæсты ’рбаддзæн ам... 
Бирæ не сты ир, Цæразон, 
Фæлæ снадтой царды с’ арм!.. 

Уацмыстæ 83 
Фаг къæдзæх дæр ам нæ цæры, 
Фæлæ царды ут цæхæр! 
Цæв фыдгулы хæсты фидар, 
Æмæ куывды хъæлдзæг зар! 
Æмæ схъæлдзæг куывд, Цæразон 
Дары нуазæнтæн сæ рад... 
Куывды хистæр «Сой» ныззарыд, 
Тагъд нæ зæгьдзæн уый бæркад... 
Саст сын фесты амосар дæр, 
Цæцæн, мангол, нон — ыстыр. 
Райгуырд паддзахæн фыццаг фырт, 
Æмæ хъæлдзæг зарынц ир. 
Дардыл хъуысы зарæг диссаг. 
Худы иры ныфс — æфсæн — 
Æмæ калынц фынк фæйнæрдæм 
Сау бæгæны ’мæ сырх сæн... 

84 
Къубалты Алыксандр 
ТЫХСТУД 
Байронæй 
Тыхст у мæнæн мæ уд... Цæй, фезмæл, райс фæндыр 
Æмæ дзы ’рцæгъд мæнæн æнцадæй. 
Æрхъазæнт де ’нгуылдзтæ. Æмæ мын ракæ ныр 
Дзæнæты зарджытæ дæ цагъдæй... 
Стæй, кæд нырма мæ риуы ис бæллын, 
Уый схъаздзæнис æрттиваг бонау... 
Кæд ис нырма мæ цæстыты цæссыг, 
Дæ цагьдæй фемæхсдзæни донау. 
Дæ зарæг уæд æнкъард... Мæ тыхст у стыр. 
Зын у мæнæн ныр хъæлдзæг, зарæг... 
Æз дын зæгъын, — кæуын фæнды мæн ныр, 
Йе фехæлдзæн мæ риу — мæ дарæг. 
Йæ бонтæ фервыста йæ царды уый зынтæй. 
Сыгъдис-иу сусæгæй, æнкъардæй... 
Ныр рад æрцыд, — ныр сонт у уый тыхстæй, 
Кæхцау — йæ былтæм дзаг фыдмаргæй... 

Уацмыстæ 
85 
КУЫРМ БИБО 
Уый цагъта фæндырæй бæрæгбон æмбырды, 
Уæрæх кæрт сæрдыгон уыд адæмæй дзаг. 
Сæ фысым фæрнæйдзаг разы уыд йæ цардæй 
/Емæ йын йæ нуазæн уый радта фыццаг. 
«Куырм Бибо, — дзырдта йын, — хæтыдтæн æз бирæ 
Кæсæджы, цæцæны, мæхъæлы, — уæддæр 
Нæ федтон дæ хуызæн, нæ федтои æз уым дæр, 
Куырм Бибо, дæ цагъдæй, дæ зардæй хуыздæр! 
Æхсызгон куыд вæййы дымгæдæф æнуд бон, 
Куыд радты уый махæн нæ тугæн хъару, — 
Дæ цагъдæй мæ уæнгтæм æрбацыдис афтæ 
Сæ хъару, сæ фыццаг, — куы уыдтæн лæппу. 
Æмæ дын мæ нуазæн æз скодтон аккаг: 
Мæ уазджыты хъæлдзæг ды дарыс, æмгар! 
Æихъызт у бæгæны, — дæттын æй зæрдæйæ, — 
Æмæ дын уыдзæни, Куырм Бибо, хæлар!» 
Цæвæрдта йæ фæндыр, уый райста бæгæны, 
Уый загьта уым афтæ: «Æгас уæд дæ сæр, 
Нæ фысым фæрнæйдзаг! Дæ зонд æмæ ’гъдауæй 
Æнхъызт у нæ къусы бæгæиы фылдæр! 
Рæсугъд у ныхасæй, хæрдæй æмæ нозтæй 
Фынг махæн нæ разы, — фæрнæй йыл фæбад! 
Рæсугьд у бæлвырддæр, — мæгуыр дзы кæй бады, 
Æфхæрдмæ кæй хауы уым нуазæны рад. 
Бæркад у дæ къус дæр! Уыд махмæ йæ карæн: 

86 
Къубалты Алыксандр 
Фæсивæд дзы нуæзтой бæрæгбон æрмæст 
Æмбырды йе хъазты, куывды кæнæ хисты 
Æнхъизгæ бæгæны, къуымæлдон ызмæст! 
Уый истой сæ къухты лæппулæг, зæронд лæг, 
Мæрдджын йе чындзхæссæг, уый иста фыййау. 
Дзырдтой-иу йæ разы сæ цинтæ, сæ сагъæс, — 
Цыдис-иу йæ сæрмæ сæ зарæг уæззау... 
Мæхицæн ыскодтон æз къусæй хуыйысæр, — 
Æмæ ныр æрцæгьды лæппуйæн йæ зард, 
Фыййауæн йæ цинтæ, æфхæрдæн йæ сагъæс, 
Æрцæгъды мæрдджынæн йæ хъарæг æнкъард. 
Йæ цæсгом æвдисы нæ цардæн мæ фæндыр, — 
Æм’ адæмæн адджын уыдзæнис æнус. 
Лæудзæнис сæ зæрдыл уый ирæн мыггагмæ, 
Куыд лæудзæн мæ зæрдыл дæ нуазæн, дæ къус. 
Уæд бирæ дæ нуазæн! Хæларæй йæ раздæр 
Дæ уазджыты хъауджыдæр радтай мæнæн! 
Нæ уынын дæ цæсгом, фæлæ йыл нæ кæнын 
Фæсмон æз, кæй бадын дæ фынгыл дæуæн...» 

Уацмыстæ 
87 
ФÆСТАГФЫНГ 
Раджы райсом Зилахары 
Нарт æрбадтысты куывды. 
Уыд дзæбидыртæ сæ разы, 
Уыд сæгуыттæ уым æд сы. 
Стæй кæронæй, хъæмп — йæ быны, 
Ронгæй дзаг уыди цæхгæр. 
Сонт æрсимдтой нарт æвирхъау, — 
Дардмæ айхъуысти сæ хъæр. 
Уым Уырызмæг бадтис фынгыл, 
Райста ронджы кæхц нæртон; 
Худгæ скастис æмæ сдзырдта 
Нарты раздзæуæг сæрон: 
— Цу, мæ хур кæстæр, уæларвмæ, 
Тагъд æрхон Хуыцауы ды: 
Абон адæмимæ фынгыл 
Йемæ ’рбадын мæн фæнды. 
Фенин æз бæлвырд йæ цæсгом, 
Ам æй бафæрсин æнцад: 
Кæд уый худы уым нæ уагыл, 
Кæд æрцыд нæ сæфты рад?! 
Сусæг дзурынц адæм фынгыл, 
Кæстæр джихæй каст нæртон. 
Худти сусæгæй йæ мидбыл 
Иу — Бæтæджы фырт Сырдон. 

88 
Къубалты Алыксандр 
— Хорз Уырызмæг, æви куывды 
Уый æрбаддзæнис лæгау? 
Науæд ракомдзæн нæ хуындæй? 
Науæд зоныс — ис Хуыцау? 
Мæн уырныдта раджы ’ппæт дæр. 
Æз уыдаин уæд кæстæр, 
Сонт æрраби — уемæ хастон 
Дзуæрттæн кувинаг æз дæр. 
Дзуапп нæ радта уый Сырдонæн. 
Сонт æргомæй худынц нарт. 
Зæхмæ ’ртах нæртон æркалдта 
Æмæ загъта уый æнкъард: 
— Рухсы бад, нæртон бæзæрхыг, 
Созрыхъо, дæ ном — цытджын! 
Дурæй райгуырдтæ ’мæ дурау 
Царды разындтæ тыхджын. 
Знагæн ды тыдтай йæ зачъе, 
Рихи стыдтай-иу лæгæн, 
Æмæ нарты сылтæм радтай 
Ды дæ хотыхтæ кæрцæн. 
Стæй уыдтæ, нæртон бæзæрхыг, 
Удæгасæй ды мæрдты, 
Æмæ диссæгтæ фæдзырдтай 
Мæрдты цардæй нартæн ды. 
Рухсы бад, Хæмыц, мæ фаззон! 
Царды раздзæуæг уыдтæ. 
Хъазтмæ ды куыд цыдтæ кафгæ, 
Афтæ тохмæ дæр цыдтæ. 

Уацмыстæ 
89 
Ды Сосланы туг дæр райстай: 
Цагътай арсимæ кæрдо... 
Фат ныццавтай ды йæ риуыл, 
Æмæ нал ис Схъæлбицо. 
Кæнæ рох уыдзынæ искуы 
Ды, Хæмыцы фырт, нæртон?! 
Иу Батрадзæй фыны стъæлфы 
Сохъуыр, хивæнд Æфсæрон... 
Ды йæ туг дæ фыдæн райстай; 
Радтай алкæмæн йæ хай. 
Мусы како-сындзыл кодтай 
Бурæфæрныгæй ды най... 
Фатыл Сайнæгмæ лæбурдтай, 
Челесханæй байстай ды 
Сахъ Хæмыцы кард — æндондзых — 
Комы нарæджы, хæсты! 
Фæлæ нал ис ныр уæ фæстæ 
Нартмæ сахъдзинад, æхсар... 
Кæд æрцавта мах æрвон зынг, 
Æмæ нал ис махмæ бар?! 
Æз нæ хъусын ныр нæ куывды 
Кад ыссарыныл ныхас: 
Нартæн у сæ кой сæ гуыбын, 
У сæ хæтæн — иу, «Ныхас». 
Æмæ стонг æркодта махыл, 
Давын райдыдтам ныр хор... 
Ды, Сатана, тауыс бутъро: 
Уымæй сзайдзæнис нартхор. 

90 Къубалты Алыксандр 
Фæлæ ’фсарм нæ ратдзæн нартæн, 
Уый нæ ратдзæн ныфс æрвон: 
Ам æгадæй цард æрвитдзæн, 
Уынджы бадгæйæ нæртон. 
Æз куы акæсын нæ нартмæ, 
Æз куы фенын царды ’гъдау, 
Уæд мæхинымæр фæзæгъын: 
«Нæй, æвæццæгæн, Хуыцау! 
Уый куы уаид, уæд фыдуагæн 
Исты не скæнид кæрон?! 
Нарты сахъдæр адæм фесты, 
Фæлæ баззадис Сырдон!» 
Уæд йæ цонг фæхаста дардыл, 
Суадзын хъавыд зæххыл кæхц: 
Хъуамæ рацæуа сæ куывдæй 
Уый, йæ уæхсчытыл — йæ кæрц... 
Фæлæ хæст фæцис йæ цонгыл 
Уым Асайы фырт цæхæр: 
— Гъей, æрра сдæ ныр нæ мастæй 
Ды, Уырызмæг, нарты сæр? 
Нарты сахъдæр адæм фесты, 
Фæлæ ма хон уый хæрам: 
Фесты мард, цæмæй сын адæм 
Ныр сæ кадæг зарой ам. 

Уацмыстæ 91 
ХЪАСБОЛАТ 
Уыд тыхгæнæг æлдар, — 
Уый нæ хъару зыдта, — 
Цыд мæгуырыл йæ бар 
Æмæ худгæ дзырдта: 
— Хъасболат, сахъ зæронд! 
Ды бæгънæг дæ, мæгуыр, 
Æз хæзнайæ бæрзонд 
Дæу ыскæндзынæн ныр! 
Æз мæ бæх, æз мæ кард 
Раттин, сау лæг, дæуæн, — 
Æмæ ратт, Хъасболат, 
Ды дæ усы мæнæн! 
Ды — зæронд æмæ тыхст, — 
Уымæн мой ды нæ дæ; 
Адджын азтыл — уырыхст, 
Сæфы хорз ус дæумæ. 
Знон мæ донмæ хуыдта 
Æмæ хордта уым ард: 
— Æз нæ уарзын, — дзырдта, — 
Дæу, зæронд Хъасболат... 

92 Къубалты Алыксандр 
Маст йæ зæрдæ сыгъта... 
Лæгмæ скасти æнцад, 
Æмæ худгæ дзырдта 
Уæд зæронд Хъасболат: 
— Хаттæн доиыл ызнон, 
Раст кæм лæууы гæнах... 
Талынг райдыдта бон, 
Фæлæ федтон сымах... 
Хæц хæзнайыл хъæбæр 
Æмæ хæр уый, æлдар, — 
Стæй мæ усы ныр дæр 
Айс дæхицæн лæвар... 
Цу ’мæ цинтæ фæкæн 
Ды мæ усыл æнцад: 
Ныр мæ уаты хуысдзæн 
Уый — йæ риуы мæ кард. 
Æмæ ссонт ис æлдар, — 
Кард ныккалдта цæхæр... 
Уым зæронд лæгæн сар 
Зæхмæ ’рхаудис йæ сæр. 
Талынг афон фæцис! 
Нал ис махæн æлдар! 
Стæй усæн дæр ыссис 
Ныр йæ зæрдæ йæ бар! 

Уацмыстæ 
93 
УЫЗЫН 
Æмбисонд 
— Дæу раджы бафæрсын, уызын, фæндыдис мæн, 
Æмæ дыл не ’мбæлдтæн, — дæ хорзæхæй, мæнæн 
Зæгъ ныр, — кæд дын нæу зын,— 
Куыд дзурынц, афтæмæй лæгæй дæсныдæр дæ, — 
Цы ис зæххыл фылдæр — æгæстæ ’ви мæрдтæ? 
— Фылдæр мæрдтæ, — зæгъы цыбыр уызын. 
Фæджих дæи æз: 
— Ау! Уый та куыд? 
Лæг æмæ ус ныууадзынц цот — 
Дыууæ, цыппар, йе фондз, — 
Нæхи Гоболæн та дыууадæс фырты уыд! 
Фæхудт уызын: 
— Йæ цæргæйæ зæххыл 
Кæмæн нæй кæрц фæдарынæн зымæг, 
Кæмæн нæй зæхх хуым кæнынæн фæззæг, 
Кæуыл æлдар тыхджындæр у бæрæг, — 
Нымайын уыдон æз мæрдтыл... 

94 Къубалты Алыксандр 
Кæд мæ фæрсыс, цæмæн дæн тар, 
Уæд ратт мæнæн, лæппуйæн, й’ афон, 
Уæд ратт мæнæн мæ царды райсом, 
Уæд рагг мæ хъару, ратт æхсар. 
Фæлæ фæцис мæ цард дæр ныр, — 
Фынгæй, кæм бадтысты æмгæрттæ, 
Цæуын æз дæр. Мæ бæсты ’ндæртæ 
Сæхимæ райсæнт кæхц ыстыр. 
Æмæ хæрзбон, быдыр, хуымтæ, 
Кæддæр кæм хъазыдтæн лæппуйæ; 
Нæ ком чысыл, кæддæр хæддзуйæ 
Кæм хызтон родтæ ’мæ фыстæ, 
Кæсы мæнмæ дæр ныр ингæн, 
Къуырма, фыдталынг æмæ нарæг, 
Фæлæ ингæныл нæу мæ хъарæг, 
Кæнæ мæ сагъæстæ мæнæн. 
Кæндзынæн æз æрмæст фынæй, 
Куыд кодтон алы ’хсæв дæр раздæр. 
Кæиæд-иу рох мæ ном æмгар дæр, 
Куыд кодта рох йæ иом мæнæй. 

Уацмыстæ 
95 
Кæндзæн мæ мард кæлм æмæ быр, 
Фæлæ цы уыдзæн уым дæр ногæй? 
Æви æнæнымæц æрдонгæй 
Нæ туджы не сты уыдон ныр? 
Тыхсын, кæй уадзут сидзæр мæн, 
Сымах, мæ сæнттæ ’мæ нæ фынтæ. 
Рог дардтат-иу сымах мæ зынтæ 
Мæ царды уалдзæджы мæнæн. 
Æмæ кæй сæфы немæ ’хсар, 
Кæй кæнут бонæй бонмæ цауддæр,- 
Мæлæт у сонтдæр æмæ тардæр, 
Фылдæр кæуинаг æмæ сар. 
ДÆСАЗЫ 
«Дæсаздзыд лæг у». 
Къоста 
Дæс азмæ ницыйæ сывæллон свæййы лæг; 
Сæ дарæг бинонтæн — æхсырф æмæ цæвæг 
Йæ къухмæ райсы уый — кæрды йæ хортæ, хос; 
Дæс азмæ райдайы къæдзæхыл хизын фос! 
Дæс азмæ сарæзтам ныр ног æгъдæуттæ мах — 
Уæрæх æмæ бæрзонд, æфсæн — йæ бын, гæнах! 
Дæс азмæ сфидар ныр Советты Цæдис фаг, 
Æмæ йæм бавналын нæ бауæнддзæн ызнаг! 

96 
Къубалты Алыксандр 
ЧЕРМЕН 
Кадæг 
Цыд мадæн йæ хъарæг: «Ис ахстон бæлонæн. 
Иу уаргæйæ радтой ныр хайæн дæуæн 
Дæ фыдæн йæ мыггаг — Бестолтæ тыхгæнæг — 
Сæ фæрæт æвзæрдæр, зæронддæр бæндæн. 
Æгьдауæй кæвдæсард фылдæр хай нæ исы, 
Йе не сты Бестолтæ зæххæй дæр æххæст?! 
Уæрст фесты сæ хуымтæ, сæ хъæд æмæ се ’рнæг, — 
Хай радтой дæуæн дæр — фæндæгтæ æрмæст...» 
Æруары мит афтæ сæрдыгон фыййауыл, 
Бæрзондыл куы хизы йæ фосы æнцад, 
Фæджих ис Чермен дæр, Мæргъуыцæн йæ сахъ фырт, 
Стæй хъæлдзæг сдзырдта: «Æрбайхъус, мæ мад! 
Æви дæ нæ уырны ныр дæр ма мæ хъару?! 
Нæ зонынц Бестолтæ — куыд кæнын хъуыддаг?! 
Куы скæса сæууон хур — мæ гутон кæидзæнис 
Дæргъырдæм — сæ хуымтæ, цæхгæрмæ — фæндаг... 
Æви сын иæ дзырдтай ды, никуы, зæронд мад, 
Куыд сæмбæлд дæ фыртыл тыхгæнæг богал? 
Æрсагьта йæ лæдзæг æфсæйнаг мæ къахы, 
Мæн фарста уый худгæ, æфсæст æмæ хъал: 
«Зæгь-ма мын, хæххон лæг, кæм хæты мæ туджджын 
Кæвдæсард хъобайнаг, йæ хæдон четæн, — 

Уацмыстæ 
97 
Бæзæрхыг, фæтæнриу, йæ цæстытæ чъилтæ, — 
Йæ ном та Бестолты æхсарджын Чермен?» 
Фæхудтæи йæ дзырдмæ: «Кæм хæтдзæн Чсрмен дæр! 
Цыдыстæм мах балцы, уыдтæн æз кæстæр... 
Дард арвæн йæ комы, Гуырдзымæ хæстæгдæр 
Æз физонæг дардтон цæхæрыл изæр. 
Уыдаид дæуæн уый æфсымæр, — мæ уæхст мын 
Йæ къахæй ыскъуырдта, æрнадта цæхæр... 
Тыхджын та куыд нæ уыд, богал ма цæмæн уыд, — 
Фæлæ йæ къæдзæхыл ныццавтон æгæр...» 
Ыæ зонын. цы ’рлæууыд богалæн йæ зæрдыл? 
Мæ къахæй ысласта йæ лæдзæг æфсæн. 
Фæцæйцыд сæхимæ, фæлæ йæм фæдзырдтон: 
«Фæлæуу-ма, нæ зонын дæ ном дæр дæуæн. 
Куы ссæуон нæхимæ, æмгæрттимæ хъæлдзæг 
Куы ’рбадон æз фыигыл, куы срухс уа гæнах,— 
Куыд зæгьон æмгæрттæн дæуæй æз, тыхгæиæг, 
Сæ сонтæй куы фæрсой: «Цы кодта дæ къах?!» 
Дзырдта мæм уый худгæ, йæ къух мæм лæвæрдта: 
«Зæгъ сын-иу: уыди мын мæ туджджын мæнæн... 
Иæ баззад мæ къухæй æфхæрæг æнæфхæрд: 
Æгъгъæд фод, кæвдæсард, дæ гакк та дæуæн!..» 
Цъæх артау ыссыгъдтæн, йæ цонг ын æртыдтон. 
Дзырдтон æм æз худгæ: «Уæздæтты-иу фен! 
Фæрсгæ дæ куы кæной дæу фынгыл æмгæрттæ, — 
Зæгъ сын-иу: «Уыдис мын кæвдæсард Чермен». 
4 Къубллты Алыксацдр 

98 
Къубалты Алыксапдр 
Ды бахæсс, зæронд мад, Бестолтæн сæ истæ: 
Сæ фæрæт æвзæрдæр, зæронддæр бæндæн, 
Зæгь сын-иу «Мæ фыртæн йæ фæрæт — йæ къухтæ, 
Æмæ сын нæ исы сымахæй бæттæн!» 
* * * 
Мæй кастис уæларвæй, — фæхудтис зæронд ус... 
Нæ зонæм, цы федта, куы бацис фынæй... 
У тардæр мæйдарæй нæ цардæн йæ цæсгом, — 
Æхгæд у йæ райсом, йæ фидæн лæгæй... 
Кæм хъазынц æнæмæт лæппутæ сæ хъултæй, 
Кæм кафынц, кæм худынц чызджытæ хъæрæй, 
Уым бадынц кæуинаг зæрондæй æикъардæй, — 
Йе сагьæсы хъарæг æркæнынц куырмæй... 
Куыд кодта йæ хъарæг Черменæн йæ мад дæр... 
Дзæбидыр нæ разынд йæ фынгыл æрмæст 
Черменæн бæрæгбон. Дзырдтой йыи Бестолтæ: 
«Æрхæссæм дæ фынгæн дзæбидыр æххæст. 
Кæм халы къæдзæхæн йæ дуртæ Джызæлдон, 
Уым комæн йæ лæгъзы цæхджын ис хæрæн; 
Цæуы йæм сæумæйæ дзæбидыр сыкъаджын: 
Уый аккаг уыдзæнис дæ фынгæн дæуæн! 
Æрмæст-иу бæласæн йæ цъуппæй ды ракæс, 
Зæгъ нын-иу, хæрæнмæ куы ’рцæйцæуа сырд...» 
Цæвæрдта хъыримаг цъæх нæууыл, ысхызти 
Бæласæн йæ цъупмæ Мæргъуыцæн йæ фырт... 

Уацмыстæ 
99 
Бынæй йыл уæлæмæ ныккалдтой нæмгуытæ... 
Æрхаудис къæдзæхæн йæ дуртыл фыддæр 
Нæмыгдзæф цæргæсæй. Уым фесæфт йæ мард дæр, 
Куыд сæфы фæззыгон фыдуадæй сыфтæр... 
Мит уарыд, æхгæдта быдыртæ ’мæ хæхтæ, 
Æхситтæй ныззарыд бæрзондыл дымгæ, 
Уæддæр ма æнхъæлмæ мад касти йæ фыртмæ, 
Цыдис ма йæ размæ изæрæй кæугæ... 
* * * 
Кæм лæууы фæсалджын бæрзондыл хъæу Хъобан, 
Æмбырд уыд бæрæгбон фæсивæд хуыздæр: 
Фыййау æмæ хъомгæс, хуымгæнæг, йе хосдзау,— 
Черменыл уым кадæг æвæрдтой изæр: 
«Асыйы нæуу хæхтæ — дæ бæхæи йæ хъазæн! 
Кæсæджы быдыртæ — дæ хæстæг хæтæн! 
Дæ ехсæн йæ къæрццæй знаг кодтой лымæнтæ, 
Дæ топпы гæрахæй — ызнæгтæ лымæн...» 
Цæрат нын цæсгомæн, ды, Хох æмæ Къабуз!* 
Уым амоиæг радæй уыдыстут сымах. 
Æм’ ахæлиу Ирыл Черменæн йæ кадæг: 
Сæ фидиуæг — бартæн, мæгуырæн — гæнах! 
* Чермены зарæг чи сарæзта (æрымысыд), уыцы зарæг- 
гæнджытæ. 

100 
Къубалты Алыксандр 
ЗÆРОНДЕСÆ 
Сар-Аслæпбеджы кадæгсей 
Æфсады цыд кодта уый Сары фырт балцы. 
Дыгурæн йæ хæд быи йæ бæхæй æрхызт. 
Фынг — залмысыф нопъшд — æвæрыиц йæ разы, 
Махсымæ мыдхæццæ, фæрсыгьд æмæ ’нхъызт. 
Уый райсы йæхимæ йæ къус æмæ зары: 
«Мæ нуазæн мæ хъанæн! Кæм лæууынц æхгæд 
Дыгурæн сæ хæхтæ цъæхнæуу æмæ митсæр, — 
Тоторсмæ ды тардтай мæ уæнгуыты сæрд! 
Æз галтыл æфтыдтон æвзистæй цæфхæдтæ, 
Думæдан — сызгъæрин сыкъатыл быдтон; 
Æмбæрзт у йæ уæлæ пæлæз дæр бухайраг, 
Цæттæ у мæ галтæн ныр сусхъæд уæрдон. 
Ныр акæнис демæ æмбалæн кæстæрты 
Æм’ ардæм мæ галты æрбатæрис ды: 
Нæ федта Дзылатæн йæ мæсыг æвирхъау, 
Сом Терчы дон фенын æхсины фæнды!» 
Кæхц райсы йæхимæ йæ хъан æмæ зары: 
«Дæ нуазæн исын, гъе, Сары фырт, æз! 
Дыгурæн сæ хæхтæм æз тардтон дæ галты, 
Кæм зайынц бæрзондыл-иу тулдз æмæ бæрз. 
Æз дардтон дæ галты Тоторсæн йæ цъуипыл, 
Æмæ сæ куы ’ртæрин фæстæмæ ныр дæр, 
Кæд де ’фсинæн йемæ Дзылатмæ, йе Теркмæ 
Дæ хатырæй райсом куы сбадин æз дæр! 

Уацмыстæ 
101 
Фæлæ кæд Дыгуры ныр не сты дæ галтæ: 
Сонт Есæ мæ фæстæ Тоторсмæ ныццыд, 
Уый сойæн йæ боны æрцахста дæ фосы — 
Хъал Доныфарс хордтой æмбырды сæ фыд... 
Сæ цармæй фæкодтой сæхицæн æрчъитæ, 
Сæ гæрзæй — уæрæхдæр рæттæ ’мæ идон; 
Кæд сарæзтой арæх сæ цæфхад-æвзистæй 
Дыгурæн сæ хъалтæ идæттæ ’мæ рон... 
* * * 
Фыиг арæзта хъæлдзæг Хъанохъы фырт Есæ 
Дзæбидыртæй арæх. Нæма ’рныгуылд хур; 
Кæхц æмæ сыкъатæй уым алырдæм нуазæн 
Æрвыстой сæ фынгыл æмбырды Дыгур. 
Æфсæддон гæнахæй каст Есæ быдырмæ, 
Йæ уазджытæм зарыд: «Уый хъарæ-мигъ тар 
Нæ бады нæ комы: йæ хъал бæхæй рахызт 
Уый Сары фырт номдзыд, — Аслæибег-æлдар! 
Нæ кæсы йæ разы æрвон мæй сызгъæрин, 
Йæ фарсыл æрттивы уый кардæи йæ сæр! 
Æидæрджытæ не сты æлдарæн йæ разы: 
Хæрзгæнджытæ дары уый махæй ныр дæр! 
Фыдвæндаг æрбаут, Дыгуры уæйгæнæг! 
Æлдарæн — фæсдзæуин, хæдзары — хуыснæг! 
Амырхан, Сафар æмæ Демыр-фыдгæнæг, 
Æлдарæн фæдгæнæг, йæ бæхты сæрфæг! 
Ныр рацæуынц ардæм; уыдзæн сæм уыиаффæ, 
Æлдарæн йæ галты кæд агурынц ныр. 
Салам сын зæгъдзыстæм цæхх æмæ кæрдзынæй, 
Уыдзæнис сæ разы дыкъухыг ыстыр». 

102 
Кьубалты Алыксандр 
Сæ бæхтæй æрхизынц хæрзгæнджытæ уынджы; 
Сæ размæ Дыгуры кæстæртæ цæуынц, 
Сæ гæрзтæ сын райсынц, ехсытæ, нымæттæ; 
Уым уазджыты хъæлдзæг æмбырдмæ кæнынц. 
Уым Есæ нуазæн уæд уазджытæн ратты. 
Сæ фынгыл сæ хистæр хабартæ зæгъы: 
«Æрхызти ныр Сары фырт номдзыд Дыгуры 
Æм’ абон уый Есæмæ сидгæ кæны». 
Фæхуды йæ мидбыл уæд Есæ — зæронд лæг: 
«Кæд дары сымах уый Дыгуры фыдæн! 
Цæугæут, мæ хуртæ, дзуапп раттут æлдарæн: 
Сом фендзæн йæ фынгыл уый ме ’рцыд мæнæн». 
* * * 
Сомрайсом йæ фынгыл æмгæрттимæ ’рбады; 
Уым райсы махсымæ мыдхæццæ ’мæ тар; 
Æхсаргард — зæринсæр — æрбайсы уый раздæр, 
Уым Есæйæн ратты нуазæн æлдар. 
Æмæ йæм фæдзуры тызмæг æмæ таргъуыз: 
«Æрбайхъус, зæронд лæг, ды Есæ-хъуысха*, 
Æз гуырд дæр нæ уыдтæн, — 
фын федта мæ мад дæр 
Æмæ йæ устытæн уый райсом дзырдта: 
«Æз судзгæ цæхæрау ныййардтон лæппуйы, 
Æм’ арвæн йæ зылдыл æрттивгæ уый тахт, 
Стæй хохæн йæ цъуппыл æрхаудис фæстагмæ, 
Мæгуыр лæджы хоры йæ фæздæг ыскалд...» 
*Хъуысха — кæсгон æвзагыл «хæххон лæг». 

Уацмыстæ 
103 
Цæмæй дæ, зæронд лæг, ды хъал æмæ хивæнд? 
Дæсны дæ йе топпæй? Кæд, Есæ, дæуæй 
Уæздандæр нæ хæхты мыггагæй нæ райгуырд? 
Йе хъал дæ, зæронд лæг, мæ мады фынæй? 
Æз балцы куы вæййын, уæд куыйтæн сæ дзыхтæ 
Ныббæттынц, цæмæй мæм нæ хъуыса сæ хъæр. 
Нæ цыдтæ мæ сидтмæ! Æргæвстай мæ галты! 
Йе райгуырдтæ, Есæ, зæронд лæг, дысæр?» 
Йæ мидбыл фæхудти уæд Есæ — зæронд лæг: 
«Уæд, Сары фырт, бирæ дæ нуазæн, дæ фынг! 
Æз сагæн йæ сау цæст куы скъахын бæрзондыл — 
Нæ митсæр къæдзæхтæй куы фехсын нæмыг. 
Нæ цыдтæн дæ сидтмæ æз, Сары фырт, раздæр, 
Мæнæн дæр мæ фынгыл кæд уазджытæ бадт; 
Стæй ардæм нæ цæуин, нæ лæууин дæ разы, — 
Кæд н’ ардта дысæрон мæн раджы мæ мад. 
Тоторсмæ ды тардтай сæрдыгон дæ галты — 
Кæд афæрсын раздæр Дыгуры хъуыдис: 
Кæд иунæг йæ тугæй, йæ хъару, йæ ныфсæй 
Хъал рагæй дæр Есæ йæ царды уыдис. 
Æз хъал дæн, кæй не ’фхæрын стонджы, 
бæгънæджы; 
Цагъары фыркуыстæй нæ кæуын кæнын! 
Цы ’мбары дæ мадæн йæ фын, фæлæ зонын — 
Мæгуыртæн сæ фæндон кæй нал уыдзæн фын!» 

104 
Къубалты Алыксандр 
ХЪАМА 
Фæстаг тæрхонгæнæг тыхмийæн æмæ ’фхæрдæн, — 
Дæу, хъама, сарæзта куырдадзы лæг æндон! 
Æхсæв дæр уадтæ ды йæ цæстытыл фыдлæгæн, 
Фынгыл æмгæрттимæ дæуæй ыстьæлфыд бон! 
Æргом йе сусæгæй, цы фисынæй, цы дуг 
Рæхуыстай знагæн ды йæ зæрдæйы, йæ цонджы? 
Æмæ мæцыд, мæгуырæг, уый йæ рондзы... 
Сонт калдта сау мæрыл йæ туг... 
Фыдæлтæ цардысты дæ ныфсæй-иу сæрибар, 
Æмæ сæм не срæзыд æлдар æмæ паддзах! 
Лыгъдис дæуæй фыдмыггаг туджджын хибар, 
Дæ тæссæй арæзта гæнах! 
Уыд, хъама, ныфс дæуæй Къостамæ дæр ыстыр, 
Æмæ йæ хъахъхъæдтай æмбырды ды фыдлæгæй, — 
Куы дзырдта уый нæ бартыл уым тызмæгæй, 
Фыста «Ирон фæндыр»! 
Æрттывта ’ндон! Нæ зыдтай ды хатыр. 
Нæ заман садзы дæу хъæбатырæн зæппадзыл! 
Бæрц æмæ ронимæ уæлмæрдты йе фæндагыл 
Æфтыдтой ир дæ ныв сæ цыртытыл ыстыр! 
Фæлæ фæцис дæ дуг дæр, хъама, ныр! 
Нæ дзыллæ ныр фыдми кæнджыты ’фхæры! 
Тугисæджы хæстæн кæрон æвæры,— 
Æмæ кæнæм дæуæй ныр мах дзывыр! 

КЪОСТАЙЫ СУРÆТМÆ 
Уыдтæ дæ бæстæйæ ды ’рвыст... 
Тызмæг паддзахимæ хæцыдтæ... 
Æмæ фæстæмæ ды æрцыдтæ, 
Æфхæрд, рынчын, фыд низæй тыхст... 
Фæлæ уæддæр уыдыстæм сонт, 
Кæй федтам фынгыл дæу нæ разы. 
Уым систам мах дæуæн дæ разы 
Дæ номыл нуазæнтæ бæрзонд. 
Дзырдтам: «Кæд ис рæсугъддæр хох, 
Бæстыл сыгъдæгдæр ис нæ дæттæй, 
Уæд мах ыстæм фыддæр æндæртæй, 
Æмæ уыдзæн иæ фыссæг рох. 
Цы ’рцыд дæуыл? Кæм ис дæ цырд 
Æмæ дæ сахъдзинад фыццаджы? 
Дæ хъазт, дæ худт лæппуйæ раджы? 
Фыстытæ ног, æфсæн дæ дзырд? 
Йе немæ ныр нæ дæ, Къоста? 
Дæуæн фыдгул дæ бартæ айста? 
Дæ бæсты ’рбадт? Дæ къус дын байста? 
Дæ номæй немæ дæр дзырдта?» 

106 
Къубалты Алыксандр 
Къус истай ды.... Зылдис цæссыг 
Дæуæн дæ цæстыты, дæ талынг... 
Æмæ нæ бадтыл рухс æрталынг... 
Æмæ нæ фынг æрцавта сыг... 
«Æмгæрттæ, ’рвитут хъæлдзæг цард 
Æххæст ныхас æмæ сырх сæнæй... 
Æз та, кæд райстон къус æфсæрмæй, 
Уæддæр уыдтæн уæ фынгæй дард... 
Фæци мæнæн мæ базыр саст... 
Нæ зары ныр Къоста, нæ ниуы... 
Æрмæст фæллад лæгæн йæ риуы 
Нырма нæ сихсыди йæ маст... 
Фæлæ фæцис йæ хъæлдзæг цард... 
Хæссынц æй ныр дзæгъæл йæ фæндтæ. 
Йæ сурæт бады уемæ, ’мгæрттæ, — 
Йæ ныфс ныппырх... кæмдæрты... дард... 
Сыгъта мæн иунæг сагъæс ныр, — 
Кæй нæй фыссæг дыккаг нæ разы, 
Кæй ном ыссарын зонд фæразы, 
Кæй къухты ратдзынæн фæндыр...» 

Уацмыстæ 
107 
ФЕСÆФЗИВÆГ 
Дзæрæхы гал къæлæсы, — 
Тæби къуыммæ фæлæсы. 
Æмæ къуыммæ цы лæсы? 
Кæны ’фсæрмы йæхицæй. 
Æмæ ’фсæрмы цы кæны? 
Йæ зивæгæй Тæбийæн 
Йæ дæндæгтæ, йæ къухтæ — 
Æнæсыгьдæг, æнæхсад; 
Йæ дзабыртæ — æнæсæрфт, 
Йæ сæрыхъуын — æнæлвыд, 
Йæ фыссинаг — æнæфыст, 
Йæ кæсинаг — æнæкаст! 
Дзæрæхы гал къæлæсы, — 
Хæми къуыммæ нæ лæсы: 
Сæ разæй ис æмбæлттæн, 
Æмæ хъусы ныхасмæ. 
Кæны худгæ ныхас дæр. 
Сыгьдæг сты дæндæгтæ, 
Йæ къухтæ уæд — хæрзæхсад, 
Цæхæр калы йæ дзабыр, 
Йæ сæрыхъуын — хæрзæлвыд. 
Йæ фыссинаг — сыгьдæг фыст, 
Йæ кæсинаг — хæрзахуыр, — 
Хæми зивæг нæ зоны! 

Къубалты Алыксандр 
НАРТЫ ТАУРÆГЪТÆ 
«Дела давно минувишх дней, 
Преданья апарины глубокой...» 
А. Пушкин 
I 
Сырдагур цыдысты 
Уæрхæгæн йæ фырттæ — 
Æхсар æмæ 'Хсæртæг — нæртон. 
Фæлæ сæм кæм уагьта 
Йæ фосы хæстæгмæ 
Æфсати — сызгьæрин, æрвон. 
Æхсар æм фæмæсты: 
— Æхсæртæг! Æз зонын — 
Нæ дары йæ зæрдæ хæлар 
Ныр махмæ Æфсати, 
Æмæ нын иæ ратдзæн 
Уый абон йæ фосæй лæвар. 
Фæлæ та ныццæуон 
Æз донæн йæ бынмæ, — 
У рагæй Донбеттыр рæдау, 
Æмæ нын кæд раттид 
Хæринаг, — йæ фосы 
Кæд не скæнид Нартæн æвгъау. 
Кæд абон нæ денджыз 
Æппара йæ сырх фынк, 
Уæд базон — æз нал дæн æгас. 

Уацмыстæ 
109 
Фæлæ кæд нæ денджыз 
Æппара йæ урс фынк, — 
Æхсарæн уæд нал уыдзæн тас!.. 
Сæ доны цæппæрста 
Йæхи уæд нæртон лæг, — 
Æм’ ацыд йæ бынмæ Æхсар. 
Сырды дзы нæ федта, 
Фæлæ йæм æрбацыд 
Дзерассæ — зæрдæйæ хæлар. 
Дзырдта йын æнкъардæй: 
— Нæртон лæг!.. Æз рагæй 
Бæллыдтæн дæ фендмæ, бæргæ. 
Кæддæр дæ уæ хæхты 
Æз федтон, — æмæ ныр 
Нæ кæнын æхсæв дæр хуысгæ... 
Уæздан уыд, агьдауджын 
Уæрхæгæн йæ сахъгуырд, 
Фæхудти йæ мидбыл нæртон 
Æмæ йæ æрхаста 
Йæхицæн, — къæдзæхмæ 
Цыдысты, ныууагьтой уæд дон. 
Каст дæттæм Æхсæртæг. 
Уый федта — сæ денджыз 
Æпиæрста йæ урс фынк æдзух. 
Æм’ араст нæртои лæг, — 
Фæндыд æй æрхæссын 
Бæлццонæн къæдзæхæй сæгуыт. 

110 
Къубалты Алыксандр 
Куы ’рбахызт сæ хохмæ 
Æхсар, æмæ иæууыл 
Куы иæ уыд Æхсæртæг нæртон, 
Уæд загъта йæ усæн: 
— Ам бадтис Æхсæртæг, 
Фæлæ йæ нæ уынын ныронг... 
Сбад уал, Дзерассæ, 
Ды донæн йæ былыл, 
Æз хохæн йæ сæрмæ цæуын, 
Кæд уырдæм фæраст ис 
Сырдагур нæртон лæг, 
Кæд фенин Æхсæртæджы уым!.. 
Йæ усы ныууагъта, 
Сæ хохæн йæ сæрмæ 
Уæрхæгæн йæ сахъ фырт ыссыд. 
Æрцыдис уæд донæн 
Йæ былмæ Æхсæртæг, 
Æрхаста йæ уæхскыл сæгуыт. 
Æмæ йæм Дзерассæ 
Фæхудти, дзырдта йын: 
— Нæртон лæг!.. Цæй бирæ хæтыс 
Ды хохæн йæ цъуппыл? 
Дзæгьæл мæ ныууагьтай, 
Дæхæдæг сæгуытты тæрыс... 
Фæджих ис Æхсæртæг... 
Æмæ йын хъæбыстæ 
Куы кодта, — æрбацыд Æхсар, 

Уацмыстæ 
111 
Æрхæццæ къæдзæхæй, 
Йæ уæхскыл æрхаста 
Уый саджы, — йæ усæн лæвар. 
Фырмæстæй фæтар ис 
Нæртон лæг хъæбатыр, 
Уый уайтагьд сласта йæ кард, 
Фæлæ йæм фæцарæхст 
Æхсæртæг, — æм’ афтæ 
Сæ дыууæ дæр фесты уым мард. 
Куы ’ркасти Дзерассæ, 
Уæд федта йæ рæдыд: 
Æмхуызон уыдысты дыууæ 
Сæ кондæй, сæ уындæй 
Æхсар æмæ 'Хсæртæг, 
Уæрхæджы хъæбатыр фырттæ. 
* * * 
Дзæгъæлæй куы баззад 
Дзерассæ — рæсугъд ус, 
Уæд калдта йæ цæссыг, куыдта. 
Фæлæ йæм къæдзæхæй 
Æрцыдис хæххон дзуар 
Æмæ йæм йæ хъалæй дзырдта: 
— Рæсугъд ус! Цы сагьæс 
Æрæфтыд дæ зæрдыл? 
Цы калыс дæ цæссыг æицад?.. 

112 Къубалты Алыксандр 
Дæ цахъхъæн рæсугъдæн 
Æмбæлы фæхудын, 
Фæзарын, фæкафын йæ фаг!.. 
— Мæ зæрдæ нæ исы 
Фæкафын, фæхудын, — 
Дзырдта йын Дзерассæ æнкъард, — 
Хъæуы нын ныгæнын 
Ныр мæрдты, кæннодæ 
Хъыг уыдзæн Хуыцауæн, мыййаг. 
Уæд загьта хæххон дзуар: 
— Рæсугъд ус!.. Ныртæккæ 
Уыдзæни дæ мæрдтæн ингæн. 
Дзæгьæл сæ ныууадзыи 
Æгьдауæй нæ бæззы, 
Æмæ сæ ныгæнын хъæудзæн. 
Рæсугьд ус! Дæ кондмæ 
Къæдзæхæн йæ сæрыл 
Æз рагæй æдзухæй кæсын... 
Куыд уарзын дæу бирæ, 
Куыд судзы мæ зæрдæ — 
Æвзагæй иæ зоиын зæгъын... 
— Æз дæр дæм фæджих дæн...— 
Дзырдта йын Дзерассæ. 
Дзуар ехсæй æрцавта къæдзæх. 
Уым фестад ингæнтæ, 
Сæвæрдта уым мæрдты 
Æмæ сыл ныккалдта уый зæхх. 

хыстæ 113 
=5===5=я=====я============я=======^^ 
Йæхæдæг фæраст ис 
Дзерассæ рæсугьдмæ. 
— Фæлæуу уал, хæххон лæг, æз ма 
Цæхсон ныр мæ къухтæ 
Нæ донæн йæ ирды, — 
Зæгъгæ йын Дзерассæ дзырдта. 
Ныууадис сæ донæн 
Йæ былмæ Дзерассæ, 
Йæхи дзы цæппæрста уый тагьд, 
Æм’ ацыд йæ бынмæ, 
Йæ фæдыл кæсгæйæ 
Лæууыди хæххои дзуар æнцад. 
* * * 
Ныййардта Дзерассæ 
Стæй фаззон лæппуты 
Сæ доны, — Уырызмæджы иу, 
Дыккаг та — Хæмыцы. 
Скодтой сæхицæн 
Лæппутæ бæрæгбон — æрдын. 
Чызг рацыд сæ рæзты, 
Æмæ йын ныццавтой 
Лæппутæ йæ дурыныл фат. 
Куы ’рбацыд сæхимæ 
Рæсугъд чызг кæугæйæ, 
Уæд та йæм хæцыдис йæ мад. 

114 
Кьубалты Алыксандр 
— Налат чызг, æдзæсгом! 
Ды кастæ лæппутæм, 
Ныссæфа дæ фыды мыггаг! 
Æмæ сæм фæджих дæ, 
Дæ къухæй æрхаудис 
Æм’ асаст дæ дурын, мыййаг... 
Дзырдта йын рæсугьд чызг: 
— Нæ кодтон æз джихтæ, 
Фæлæ нын нæ денджызы ныр 
Ныййардта Дзерассæ 
Æнæнтыст лæппуты — 
Нæ уадзынц æппындæр цæрын. 
Цыдтæн æз сæ рæзты, 
Æмæ мын мæ дурын 
Ныссастой, ныццавтой йыл фат... — 
Фæмæсты лæппутæм 
Æмæ сæм хæцыдис, 
Куы рахæццæ чызгæн йæ мад: 
— Фæлыгьди нæ донæй 
Нæртонæн йæ фæдыл 
Æдзæсгом Дзерассæ кæддæр, 
Æмæ дзы дыууæйæ 
Хынджылæг фæкодтой 
Æхсар æмæ 'Хсæртæг кæмдæр... 
Ныр доны ныййардта 
Дзерассæ, идæдз ус, 
Æнæнтыст лæппуты — фыдуаг, 

Уацмыстæ 115 
Æмæ нын нæ уынгты 
Нæ уадзынц цæуæджы, 
Сæхгæдтой нæ донмæ фæндаг... 
Куы бæззид уæ хъару 
Лæгтимæ хæцынæн, 
Уæд хæхтæм цæуиккат сымах, 
Фыдæлтæн сæ бæстæм, 
Нæ донæн йæ сæрмæ, 
Кæм цæры уæхицæй мыггаг!.. 
Цыдысты æнкъардæй 
Сæ мадмæ лæппутæ 
Æмæ йын мæстыгæр дзырдтой: 
— Мах тулдзæй скодтам 
Нæхицæн æрдыитæ, 
Сæ фат-иу уæларвмæ æхстой. 
Æм’ абон нæ рæзты 
Куы рацыд рæсугьд чызг, 
Уæд фатæй иыссастам куыддæр 
Мах чызгæн йæ дурын, 
Фæлæ нæм æрхæццæ 
Йæ мад æмæ ’лгъыста æвзæр. 
Зæгъ-ма иын, Дзерассæ, 
Кæм баззад нæ бæстæ?.. 
Кæм цæры нæ тугæй мыггаг?.. 
Кæниод дын дæ риутæ 
Мах судзæм æфсæнæй, 
Нæ уарзон, нæ ныййарæг мад!.. 

116 
Къубалты Алыксандр 
— Мæ уарзон хъæбултæ, — 
Дзырдта сын Дзерассæ, — 
Нæртон у уæ мыггаг æцæг! 
Уый Борæтæ хонынц, 
Æгас у нырма дæр 
Уæ хистæр — зæронд лæг Уæрхæг. 
* * * 
Цыдысты сæ бæстæм 
Хъæбатыр лæппутæ, 
Цыд семæ Дзерассæ — сæ мад. 
Ыссардтой Уæрхæджы 
Мæгуырæй, — йæ кæртыл 
Скодтой сыхæгтæ фæндаг... 
Сындзытæй бæрзонд кау 
Æрбыдтой лæппутæ 
Уæрхæгæн йæ кæртыл уæрæх. 
Фæйнæрдæм фæтардтой 
Тыхгæнæг сыхæгты: 
Куывд райсом скодтой дзæбæх. 
Æмæ дзы Уæрхæгæн, 
Куы схъæлдзæг, уæд загътой: 
— Зæронд лæг! Хъару ма дæуæи 
Кæд баззад дæ уæнгты, 
Кæд уарзыиц зæрæдтæ 
Лæппуйау устыты хуыссæн, 

Уацмыстæ 
117 
Уæд аккаг скодтам 
Дæуæн яыр нæ мады — 
Æрхæсс æй дæхицæн усæн!.. 
Дзырдта сын зæроид лæг: 
— Мæ хъару кæд нал у, 
Уæддæр ма мæ зæрдæ мæнæн 
Æрра у лæппуйау, 
Æфсис ын нæй цардæй. 
Кæрон нæй йæ хъулон тынтæн!.. 
Æмæ мын æхсызгон 
Куыннæ у, хъæбултæ, 
Куы ’рхæссон уæ мады усæн. 
* * * 
Куы скасти сæууон хур, 
Уæд коммæ фæцæйцыд 
Дзсрассæ — Уæрхæгæн йæ ус, 
Æмæ йæ хæххон дзуар 
Куы федта къæдзæхæй, 
Уæд фестад йæ тæккæ уæлхъус. 
Фæтарсти Дзерассæ, 
Фæсвæд дзы фæкодта 
Йæхи, ’мæ ныррæсыд къæдзæх. 
Æмбæрста Дзерассæ, 
Цы ’фсонæй ныррæсыд 
Хъæбæр дур фæйнæрдæм уæрæх. 

118 Къубалты Алыксандр 
Хыгъта йын йæ мæйтæ, 
Ызгьæлын куы систа 
Сæ къæдзæх, фæйнæрдæм куы скъуыд, — 
Æрхуыдта уæд Нарты 
Дзерасса — рæсугьд ус, 
Йæхæдæг сæ разæй æрцыд. 
Куы ’рхæлдтой сæ къæдзæх, 
Уæд ратылд Созрыхъо, 
Ныккалдта фæйнæрдæм цæхæр. 
Хъæр кодта уый Нартмæ: 
— Цæппарут мæн доны, 
Кæннодæ фæсудзын æгæр... 
Æмæ йæ Нарт доны 
Нытътъыстой йæ къæхтæй, 
Ныхъхъæбæр æндонау нæртон. 
Бæзæрхыг, æфсæнцæст, 
Æрмæст ма йæ къæхтæ 
Æфсæнау уыдысты тæссонд. 
Сыгъди ма йæ хуылфы, 
Хъæр кодта бæзæрхыг, 
Æм’ ауад сæ донмæ цæрдæг 
Дзерассæ — рæсугъд ус, 
Фæлæ йæм фæхудтис 
Уæд донæй тыхджын дзуар Бæтæг. 
— Дзерассæ — рæсугьд ус! 
Æнахуыр æхсайы 
Дæумæ ныр мæ зæрдæ мæнæн! 

Уацмыстæ 
119 
Ныллæуу мын хæзгулæн, 
Кæннод æз мæ донæй 
Нæ дæттын æртах дæр дæуæн!.. 
Фæтарстис Дзерассæ 
Æм’ алыгьд сæхимæ. 
Сыгъди ма йæ гуыбын зынгау 
Бæзæрхыг нæртонæн, — 
Хъæр кодта Созрыхъо... 
Йæ хъæрæй ызмæлыд обау. 
Æмæ та Бæтæгмæ 
Æрцыди фæстæмæ, 
Æрхаста къуыстил æмæ къус. 
Ныййардта уæд доны 
Цыргьæвзаг Сырдоны 
Дзерассæ, — Уæрхæгæн йæ ус. 
* * * 
Куы марди Дзерассæ, 
Уæд загьта йæ фырттæн: 
— Мæ фырттæ, фæсайдтон кæддæр 
Æз дзуары уæ хæхты, 
Æмæ мын нæ бары, 
Мæсты у мæнмæ уый ныр дæр. 
Ныронг мæм нæ уæндыд, 
Фæлæ мыл тыхджындæр, 
Æнхъæлдæн, уый мæрдты кæндзæн. 

120 
Кьубалты Алыксандр 
Æмæ-иу куы нал уон, 
Уæд бонмæ фæбадут, 
Мæ фырттæ, мæ разы мæнæн. 
Стæй ку’ амард Дзерассæ. 
Ку ’ризæр, куы скастис 
Мæй нарæг, сыкъаджын, æрвон, 
Куы срухс и ыстъалы, 
Уæд ацыд сæ мадмæ 
Уырызмæг — фæтæнуæхск нæртон... 
Нæ уæндыд нæртонæй 
Æрцæуын хæххон дзуар, 
Æрмæст-иу къæдзæхæй нæрыд, 
Æмæ-иу æппæрста 
Нæртоныл цæхæртæ 
Кæнæ-иу йæ ниуын ыссыд... 
Æнхъæл уыд, фæтæрсдзæн 
Нæртон лæг Уырызмæг, 
Фæлидздзæн сæхимæ, мыййаг. 
Фæлæ дзы кæм тарстис 
Уырызмæг, — сæхимæ 
Æрцыдис, хур арвыл куы скаст. 
Дыккаг бон куы ’ризæр, 
Æм’ арвыл куы скастис 
Мæй нарæг, сыкъаджын, æрвон, 
Уæд ацыд тызмæгæй 
Сæ мадæн йæ размæ 
Созрыхъо — бæзæрхыг нæртон. 

Уацмыстæ 
121 
Нæ уæндыд нæртонæй 
Æрцæуын хæххон дзуар, 
Къæдзæхæн йæ цъуппæй æрмæст 
Цыдысты йæ хъæртæ, 
Æхситт-иу иыккодта, 
Цæхæр-иу ныккалдта йæ цæст. 
Æнхъæл уыд, фæтæрсдзæн 
Йæ хъæртæй нæртон лæг, 
Фæлидздзæн сæхимæ, мыййаг, 
Фæлæ дзы кæм тарстис 
Бæзæрхыг!.. Сæхимæ 
Æрцыди, хур арвыл куы скаст. 
Йæ фæстæ, куы ’ризæр, 
Мæй арвыл куы скастис, 
Куы фæрухс ыстъалы бæрзонд, 
Æрцыдис сæ мадæн 
Йæ размæ Хæмыц дæр — 
Сылваз æмæ кафаг нæртон. 
Æрцæуын Хæмыцмæ 
Нæ уæндыд хæххон дзуар, 
Фæлæ йын йæ зæрдæ зыдта, — 
Гæнæн нæй, фæсайон 
Æз ахсæв Хæмыцы, 
Зæгъгæ-иу, йæхицæн дзырдта. 
Æнафон скодта 
Уый арвмæ сырх Боброн, — 
Ныйирд сты арв æмæ зæхх. 

Къубалты 
Мæй уайтагъд фæтар ис, 
Фæфæлурс ыстъалы, 
Æрбазынд æгасæй къæдзæх. 
— Æви мæм фæзынын 
Нæ уæнды хæххон дзуар, — 
Дзырдта уæд йæхицæн нæртон, — 
Æви мын хæрзгæды 
Ныхæстæ фæкодтой 
Созрыхъо, Уырызмæг знон; 
Ныр Боброн ыскастис, 
Ыскæсдзæн иыр хур дæр, 
Мæй арвыл фæтар ис æгæр; 
Æз дзуары нæ федтон, 
Нæ хъусын йæ хъæртæ, 
Нæ зыны йæ цæсты цæхæр. 
Дзæгъæл бадт фæкодтон, 
Æмæ та ныццæуон 
Æз сусæгæй хъазтмæ фæлтау: 
Мæ фаг дзы фæкафон, 
Уым фенон чызджыты, 
Уым уазджытæн раттон æгьдау...— 
Æм’ ацыд уый хъазтмæ, 
Йæ фаг дзы фæкафыд, 
Уым федта чызджыты нæртон. 
Нæ тарстис Хæмыцæй, 
Къæдзæхæй зæппадзмæ 
Æрцыдис тыхджын дзуар хæххон. 

Уацмыстæ 
123 
Куы сбон ис, уæд Нартæн 
Дзырдæуыд ныхасы: 
— Мах сугтæ æрбахæссын хъуыд; 
Æхсæвæй къæдзæхмæ 
Цыдыстæм, фæлæ ныл 
Фæндагыл æмбисонд æрцыд: 
Рухс калдта фæйнæрдæм 
Йæ зæппадз Дзерассæн, 
Уым кодта сывæллон цъæхахст... 
Мах лидзгæ фæкодтам 
Фæстæмæ нæхимæ, 
Ныр дæр ма нæ зæрдæ у тарст. 
Фæтарстис Уырызмæг: 
«Фæсайдта, — дзырдта уый, — 
Хæххон дзуар Хæмыцы хъæбæр, 
Æз федтон: æнафон 
Ыскасти сырх Боброн, 
Мæй арвыл фæтар ис æгæр. 
Æз федтон сыхæгтæн 
Сæ хъазты Хæмыцы — 
Æнхъæлдæн — ныууагъта нæртон 
Нæ мады дзæгъæлæй, 
Куы федта уый Боброн, 
Уæд загьта йæхицæн — «ысбон». 
Æрцыдис зæппадзмæ 
Æмæ дзы æрхаста 
Сæхимæ Уырызмæг нæртон 

124 
Къубалты Алыксандр 
Сывæллон — цъæхдзаст чызг, 
Æмæ йын æстæм бон 
«Сатана» уый радта йæ ном. 
Æрфæндыд Хæмыцы 
Сырдагур фæхæтыи, 
Сæгуытмæ фæдардта йæ фат. 
— Цæй, фехсои, — куы загьта, 
Уæд сæгуыт æнæнхъæл 
Бæрзондæй йæ къæхтæм æрхауд. 
Æмæ йыл ысхæцыд 
Цыбыр лæг, мызыхъгонд, 
Фæцæйцыд цæрдæгвад цыдæй; 
Дис кодта нæртон лæг, 
— Фæлæуу-ма, — дзырдта йæм, — 
Куыд фæдæ ды раздæр мæнæй? 
Æз зонын дæ кондæй, — 
Цæрдæг у дæ мыггаг. 
Куы рæзид уæхимæ дæуæн 
Æфсармджын рæсугъд хо, 
Æнхъæл дæн, уæд раттис 
Дæ хойы Хæмыцæн усæн... 
— Нæ мыггаг Быцентæ, — 
Дзырдта йын цыбыр лæг, — 
Мах донæн йæ быны цæрæм. 

Уацмыстæ 
125 
Ирæд нын æрбахæсс 
Æм’ ахæсс нæ хойы, 
Нæртон лæг, дæхицæн усæн. 
Дзырдта уæд йæхицæн 
Фæндагыл нæртон лæг: 
«Сабырдæр нæ райгуырди фыс 
Уырызмæг нæртонæй, 
Фæлæ йын хъыг уыдзæн, 
Куы ’рхæссон йæ разæй æз ус...» 
Куы ’рцыди сæхимæ, 
Уæд загьта: «Уырызмæг, 
Чиу хистæр — нæ зонæм нырма: 
Æм’ ацом мах иу бои 
Уæрхæгæн йæ хомæ, 
Æрфæрсæм зæронды уæд та... 
Æмбары уый бирæ, 
Зæгъдзæни рæстдзинад, 
Нæ федта йæ царды чысыл... 
Фæхудтис йæ мидбыл 
Уырызмæг, дзырдта йын: 
— Нæ фехæлдзæн хъуыддаг мæныл. 
Цы кæиы! Цом иу бон 
Уæрхæгæн йæ хомæ, 
Æрфæрсæм зæронд усы мах, 
Æз зонын, цæуын нæ 
Хъæудзæиис æгас бон, 
Ыстонджы кæндзыстæм, мыййаг. 

126 
Къубалты Алыксандр 
Хæссын нæ хъæудзæнис 
Нæхицæн фæндаггаг, 
Ыссар-ма нæ хордзен, кæм и. 
Цæвæр дзы хæринаг 
Æмæ йæ хъæбæрдæр 
Æрбабæтт дæ фæсроны ды. 
Сбаста сæ хордзен 
Йæ фæсрон нæртон лæг, 
Цæвæрдта йæ мидæг кæрдзын. 
Уæрхæгæн йæ хойы 
Куы федтой, уæд раздæр 
Уый систа Уырызмæг фæрсын: 
— Нæ мад нæ ныййардта 
Мах фаззон лæппутæй, 
Чиу хистæр — нæ зонæм ныр дæр. 
Мах фарстам нæ мады, 
Куырдтам дзы мæстыгæр, 
Фæлæ нын нæ загъта уæддæр. 
Дæумæ ма фæрсынмæ 
Фæхастам нæ сæртæ, 
Дæ зоид нын ды ма скæн æвгьау, 
Зæгъ ныи-иу рæстдзинад: 
Фæцардтæ ды бирæ, 
Ды федтай нæ бæстыл æгъдау. 
Дзырдта сын зæронд ус: 
— Хъæбултæ! Мæн та ма 
Цы къахут, уæхуыдтæг хуыздæр 

Уацмыстæ 
127 
Куы зонут æгъдæуттæ: 
Фæндагыл хордзентæ 
Æдзухдæр фæхæссы кæстæр. 
Хæмыц æм фæджих ис. 
Иыхас дæр нæ загъта 
Æм’ араст сæхимæ мæстджын... 
— Фæлæуу-ма, нæ кафаг, — 
Дзырдта йæм зæронд ус, — 
Архъызы дæндаг дын дæттын. 
Дæ зæрдæ рæсугьдмæ 
Куы схъаза, уæд æм-иу 
Ды равдис дæ дæндаг, нæртон. 
Æмæ дæм рæсугъд чызг 
Æрцæудзæн йæхæдæг, 
Куы скæса мæй — нарæг, æрвои... 
Æрбаздæхт фæстæмæ 
Уæрхæгæн йæ хомæ, — 
Кæм ма уыд нæртон лæг æнкъард! 
Æмæ йын зæроид ус. 
Ныссагьта йæ дзыхы 
Æмбисоид Архъызы дæидаг. 
* * * 
Куы ’рцыдис сæхимæ 
Нæртон лæг Уырызмæг, 
Уæд Елдæйы ракуырдта уым. 

128 
Къубалты Алыксандр 
Æфсармджын уыд Елдæ, 
Æнæхин, зæрдæйæ 
Йæхицæй хæлардæр нæ уыд. 
Фæхуыдта йæ дзаума 
Рæсугъд чызг æфсармджын, 
Цæттæ уыд хæринаг æппæт. 
Æрмæст ма нæ сæнхъызт 
Нæртон нозт — хъæбæр ронг, 
Æмæ-иу чызг райдыдта мæт. 
Куы ’рхæццæ фæстаг бон, 
Уæд загьта кæугæйæ 
Рæсугъд чызг: «Нæ сæнхъызт мæ ронг, 
Мæ хæдзар æрбайхæлд! 
Цæсты мæ фæчындис! 
Цы зæгъдзæн Уырызмæг нæртон?» 
Фæхудтис йæ мидбыл, 
Дзырдта йын Сатана: 
— Нæ Елдæ — рæсугъд чындз, мæнæн 
Куы раттис дæ иог сыф, 
Уæд уаид изæрмæ 
Хæрзцæттæ хъæбæр роиг дæуæн. 
Скæнии дæ ног сыф, 
Дæ фыццаг иыццæуин 
Дæ мойæи йæ уатмæ изæр. 
Æмæ йæ фæсаин, 
Фыдæнхъæл фæкæнин, 
Фæхудин нартоныл хъæбæр... 

Уацмыстæ 
129 
Куы сразы рæсугъд чызг, 
Уæд чындзæн йæ дзаума 
Скодта Сатана — цыргъсæр. 
Уый уатæн йæ царыл 
Æрттиваг хъуымацæй 
Ныссагъта мæйы ныв изæр. 
Стæй уатмæ ныццыдис... 
Хур райсом куы скастис, — 
Нарт хуымтæм цыдысты куыстмæ, 
Уæддæр ма йæ уатæй 
Нæ рацыд Уырызмæг, 
Æддæмæ нæ кодта кæсгæ. 
Цæуынмæ куы хъавыд, 
Уæд æм-иу Сатана 
Хæцыдис: «Скæс-ма, нæртон! 
Нæма сбон, нæма скаст 
Сæууон хур сызгьæрин, 
Зыны ма мæй — нарæг, æрвон...» 
Скаст-иу сæ цармæ 
Нæртон лæг Уырызмæг, 
Æмæ-иу мæйы ныв фæзынд. 
Æнхъæл уыд — æрттивы 
Уый арвыл мæй нарæг, 
Æмæ-иу фæстæмæ хуыссыд. 
Цыд Елдæ сæ кæрты, 
Йæ дуар-иу нæртонæн 
Ныххоста фырмæстæй, куы сбон. 
5 Къубалты Алыксандр 

130 
Къубалты Алыксандр 
Фæлæ йæм кæсæг дæр 
Куы нæ уыд æддæмæ, 
Уæд амард фырмæстæй чындздзон. 
Æрбаскъуыд йæ зæрдæ, 
Æмæ йыл æмбисонд 
Æрхæссынц устытæ ныр дæр: 
— Æрбайхæл фырмæстæй, 
Куыд фехæлд чыидз Елдæ 
Æнæнхъæл нæ хæхты кæддæр. 
Худт Нартæн сæ зæрдæ 
Уырызмæг нæртоныл, 
Куы рахъæр йæ хъуыддаг, йæ ми. 
Фæлæ та фæхудтис 
Дæсны ус Сатана, 
Хæрзæнкъард Уырызмæг куы ’рци. 
— Нæртон лæг! Куы сбадис 
Хæрæгыл фæстæрдæм, 
Нæ уынгты куы ’ркæнис цæугæ. 
Уæлæмæ, дæлæмæ, — 
Уæд та дын æмбисонд 
Æрхæссин æз Нартæй бæргæ. 
— Цæй, — загъта Уырызмæг, — 
Æз бадын хæрæгыл, 
Ныр ме ’ргом фæстæмæ, цæуын... 
Нæ уыдис Сатана 

Æнæзонд чызгæй дæр, 
Нæ уарзта хынджылæг кæнын. 
Сбадтис хæрæгыл 
Фæстæрдæм Уырызмæг; 
Куы рацыд сæ уæрæх кæртæй, 
Уæд згъордтой йæ размæ 
Нарт арæх ныхасæй, 
Дзырдтой-иу сæ хъалтæ хъæрæй: 
— Æвгъау уыд Уырызмæг! 
Фæсæлхæр лæппуйæ, 
Мæлæтæй хуыздæр нæу йæ цард. 
Æфсарм æм нæ баззад, 
Кæсут-ма, нæ уынгты 
Фæстæрдæм хæрæгыл сбадт. 
Æрцыдис Уырызмæг 
Сæ уынгты дæлæмæ, 
Æмæ йæм кæсæг дæр иæ уыд. 
Стæй ку’ацыд Уырызмæг 
Сæ уынгты цæхгæрмæ, 
Уæд фехъуыста Нартæн сæ дзырд: 
— Æмбисонд куыннæ у 
Фæтæнуæхск Уырызмæг! 
Кæрон нæй йæ зондæн æппын! 
Хæсдзæн æй, — куыдфæиды 
Уый бадæд хæрæгыл, 
Фæлæ йын хуыздæр у цæуын 

132 Къубалты Алыксандр 
Фæндагыл, йе балцы 
Йæ цæсгом фæстæрдæм: 
Кæсы ныр йæ размæ хæрæг, 
Нæртон та йæхæдæг 
Фæлгæсы фæстæмæ, 
Æмæ сын цы скæндзæн хуыснæг?.. 
Куы ’рцыдис Уырызмæг, 
Уæд загьта: «Сатана! 
Куыддæр æз фæцух дæн кæртæй, — 
Ызгьордтой мæ размæ 
Нарт арæх ныхасæй, 
Дзырдтой-иу сæ хъалтæ хъæрæй: 
— Æвгъау уыд Уырызмæг! 
Фæсæлхæр лæппуйæ! 
Мæлæтæй хуыздæр нæу йæ цард. 
Æфсарм æм нæ баззад: 
Кæсут-ма, нæ уынгты 
Фæстæрдæм хæрæгыл ысбадт... 
Æрзылдтæн фæстæмæ 
Нæ уынгты дæлæмæ, 
Æмæ мæм кæсæг дæр нæ уыд; 
Фæлæ та куы ссыдтæн 
Нæ уынгты цæхгæрмæ, 
Уæд фехъуыстон Нартæн сæ дзырд: 
— Æмбисонд куыннæ у 
Лæппулæг Уырызмæг! 
Кæрон нæн йæ зондæн æппын! 

чыапæ 
133 
Хæсдзæн æй, — куыдфæнды 
Уый бадæд хæрæгыл, 
Фæлæ йын хуыздæр у цæуын 
Нæ уынгты, йе балцы 
Йæ цæсгом фæстæмæ: 
Кæсы ныр йæ размæ хæрæг, 
Нæртон та йæхæдæг 
Фæлгæсы фæстæмæ, 
Æмæ сын цы скæндзæн хуыснæг?» 
Фæхудти Сатана: 
«Уырызмæг, — дзырдта йын, — 
Мæн усæн куы ’рхæссай, уæд Нарт 
Зæгъдзысты ныхасы: 
«Фæсæлхæр Уырызмæг! 
Йæ цардæй хуыздæр у йæ мард». 
Дзæбæхдæр куы ’ркæсой, 
Уæд та дæ зæгъдзысты: 
«Æмбисонд куыннæ у нæртон, 
Æмбисонд куыннæ у 
Фæтæнуæхск Уырызмæг, — 
Æппын нæй йæ зондæн кæрон. 
Уыны уый йæ разæй, 
Кæсы уый фæстæмæ, 
Гъестæй ма йæ рæдыд кæм ис?..» 
Фæхудтис Уырызмæг, — 
Æмбойны Сатана 
Сси уæд нæртонæн йæ ус. 

134 Къубалты Алыксандр 
Стæй та Хæмыц дæр 
Ныццыдис Быцентæм, 
Куырдта сын сæ чызджы, сылваз. 
Нæ уарзта Хæмыцы 
Рæсугъд чызг Агуындæ 
Æмæ йæм нæ цыдис æввахс. 
Зыдта уый, кæй дары 
Æдзухæй йæ дзыхы 
Архъызæн йæ дæндаг нæртон. 
Æмæ дзы чызг тарстис, 
Æппындæр йæ уатæй 
Нæ цыдис æхсæв æмæ бон. 
Куы ’рæхсæв, уæд цъыфы 
Быцентæн сæ разы 
Ныххуыссыд нæртон лæг, сылваз, 
Куы скастис сæууон хур, 
Уæд адæм йæ размæ 
Цыдысты, хъæр кодтой, ныхас. 
— Ныххуыссыд цъыфдзасты 
Æдзæсгом, цæй æвзæр 
Хъуыддæгтæ ис махмæ нырма... 
Цы бæрæг уыдзæнис — 
Фæрасыг, фæсæлхæр, 
Йе разындзæн рагæй æрра... 
Хъуыста сын сæ дзырдтæм 
Агуындæ — рæсугъд чызг. 
Куы байгом йæ уаты фæрсаг, 

Уацмыстæ 
135 
Уæд цъыфмæ чызг кастис, 
Æмæ йæм фæдардта 
Нæртон лæг Архъызы дæндаг. 
Куы ’ризæр, куы скастис 
Мæй арвыл сыкъаджын, 
Цог уынгты куы нал уыд æппын, 
Уæд ралыгъд Агуындæ, 
Æрцыдис Хæмыцмæ 
Æм’ йемæ ысразы цæрын. 
Дзырдта йын нæртон лæг: 
— Цы зæгъыс, Быценон? 
Сæрæй мæм хæддзуйæ цыдтæ! 
Нæ райгуырд нæ бæсты 
Рæсугъд чызг хъæбæрдзых, 
Кæй зæрдæ нæ бæлдзæн мæнмæ?... 
— Цы зæгъон, нæртон лæг? — 
Фæхудтис Агуыидæ, — 
Нæ райгуырд нæ бæсты нæртон, 
Кæй зæрдæ нæ комдзæн, 
Мæ уындмæ бæлгæйæ, 
Цъыфдзасты ныххуыссын фыдбон... 
* * * 
Нарт куывдмæ цыдысты. 
«Ныккæн мæ, — куырдта-иу 
Агуындæ Хæмыцæй æваст, — 

136 Къубалты Алыксандр 
Уæ куывдмæ, кæд фенин, 
Æз Нартæн сæ хъалты, 
Кæд фенин сæ богæлтты хъазт». 
Нæ уæндыд нæртон лæг 
Ныккæнын йæ усы, 
Уый Нартмæ æгьдауы нæ цыд. 
Гæнæн ын куы нæ уыд, 
Уæд дзыппы сæвæрдта 
Йæ усы, стæй куывдмæ иыццыд. 
Куы скастис Агуындæ 
Хæмыцæн йæ дзыппæй, 
Уæд ауыдта усы Сырдон, 
Бæтæгæн йæ сахъ фырт, 
Хъæр кодта мæстыгæр, 
Нæ уыдис йæ загьдæн кæрон: 
— Кæм бадæм, Нарт, абон? 
Лæгты ’мбырд ыскодтам 
Æви стæм устыты куывды? 
Фæмæсты сæ фысым: 
— Цы дзурыс, фыдæмбæл! 
Æрра дæ, фæсæлхæр дæ ды... 
— Нæ фысым, хæлар уд, — 
Дзырдта йын фыдæмбæл, — 
Куыд бадон æнцадæй? Уынут? 
Нæ цæсгом æрбайсæфт, 
Æгъдау нæм нæ баззад, 
Уæ дзыппы устыты хæссут! 

Уацмыстæ 
137 
Ныккæсут ныртæккæ, 
Хæмыцæн йæ дзыппæй 
Агуындæ фæлгæсы мæнмæ... — 
Æмызмæлд ыскодтой, 
Уæд Нартæи сæ хъалтæ, 
Хæмыц сæ фæлыгъдис хъæмæ. 
Дзырдта йын Агуындæ: 
— Æфхæрдта фыдæмбæл 
Мæн абон уæ куывды, — тæрсын, 
Æвдисын нæ уæндын 
Æз Нартмæ мæ цæсгом 
Æмæ ныр нæ донмæ цæуын. 
Фæлæ дын дæ фырты 
Æз уадзын дæхицæн, 
Æрбадар дæ фæсон, нæртон! 
Æз дын дзы сæвæрон 
Дæ фыртæн йæ уды. 
Куы ’рцæуа йæ райгуырæн бон, 
Уæд рисдзæн дæ фæсон, 
Рæсидзæн æгасæй, 
Уæд хъусдзæн Сатана дæ тыхст. 
Æмæ дæм куы ’рцæуа, 
Куы сиса дæ рæсыд, 
Уæд донмæ ныттулдзæн дæ фырт. 
Нæртон лæг йæ фæсон 
Ныддардта йæ усмæ, 
Æмæ дзы сæвæрдта йæ уд 

138 
ыты 
Хæмыцы хъæбулæн 
Агуындæ йæ фуйæ, 
Йæхæдæг сæ донмæ ныццыд. 
Ныррæсыд Хæмыцæн 
Йæ фæсон æгасæй, 
Сыгъдис ын, цæхæры зынгау. 
Нæртонæн йæ хъæртæй 
Рызтысты къæдзæхтæ, 
Ызмæлыд цъæхнæусæр обау. 
«Дзæбæх низ нæ фæхæст 
Хæмыцыл лæппуйæ, — 
Дзырдтой-иу сыхæгтæ æдзух, — 
Фæлмæцы нæртон лæг, 
Æхсæв дæр нæ хуыссы, 
Йæ тыхстæй нæ кæны уый цух. 
Ныррæсыд йæ фæсон 
Æмæ йын æвзæрдæр 
Нæ уаид йæ фæкъæртт, йæ сист...» 
Фæлæ сæм кæм хъуыста 
Нæртон лæг хъæбатыр, 
Хæстæг сæ кæм уагъта Хæмыц! 
Фæсонæн йæ рæсыд 
Куы фæбур, куы срæгъæд, 
Уæд уайтагъд Сатана æрцыд 
Хæмыцæн йæ хъæртæм, 
Цыргъагæй æрхæлдта 
Дæсны ус нæртоны рæсыд. 

Уацмыстее 
139 
Æмæ дзы сырхзынгæй 
Батрадз уæд æрхаудис, 
Стæй денджызмæ уайтагъд ныттылд. 
Ныххуыскъ ис æгасæй 
Цъæх денджыз æгæрон, 
Дон мигътæй уæларвмæ фæцыд. 
Фæлæ та тыгъдызæй 
Æруарыд фæстæмæ, 
Æрвон мигъ куы суазал уæлæ; 
Ысдзаг ис фæстæмæ 
Цъæх денджыз æгæрон, 
Фæйнæрдæм йæ былтæй кæлгæ. 
Нæ цыдис æддæмæ 
Цъæх донæй æппындæр 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт — нæртон. 
Æмæ-иу бæрæгбон 
Ныхасы йе куывды 
Нарт кодтой æдзухæй тæрхон: 
Цы ’фсонæй æрсайæм 
Мах донæй Батрадзы, 
Цæхæрау æрттивгæ кæны. 
Хуымæтæг нæ уыдзæн 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт... 
Дзырдта сын Сатана дæсны: 
— Æрцæуæд нæ донмæ 
Уырызмæг, йæ сæр ын 
Уым дасæнт сæрдасæнæй Нарт. 

140 Къубалты Алыксандр 
Уæд донæй ссæудзæн 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт, 
Уæ куыстмæ кæсдзæнис æнцад. 
Æрцахсут Батрадзы, 
Йæ сæр ын ныддасут, 
Йæ хъуынтыл ын бакалут дон. 
Æмæ уæм æрцæрдзæн, 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт, 
Хæрæндзаст, кæфойдзых нæртон. 
Æрцыди сæ донæн 
Йæ былмæ Уырызмæг 
Æмæ йыл æрбадтис æнцад. 
Йæ сæр ын хуылыдзæй, — 
Куыд загъта Сатана, — 
Уым дастой сæрдасæнæй Нарт. 
Ссыдис уæд донæй 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт, 
Уый федта хъæд æмæ къæдзæх. 
Уый федта фыццаг хатт, 
Куыд дасынц сæрыхъуын, 
Æмæ йæм фæкасти дзæбæх. 
Æрцахстой Батрадзы, 
Йæ сæр ын ныддастой, 
Йæ хъуынтыл ын бакалдтой дон. 
Æмæ сæм æрцардис 
Хæмыцæн йæ сахъ фырт, 
Хæрæндзаст, кæфойдзых нæртон. 

&ЪХ&$( 
ДРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ФÆТÆГ АЛГЬУЫЗЫ МÆЛÆТ 
Æртæактон драмæ фыдæлты цардæй 
Хъазджытæ: 
Алгъуыз — Иры фæтæг, 27 азы. 
Куырттагон - уæчел, йе ’фсымæр, Амосары 
бадæг. 
Ц æ р а з о н - уæчел, зæронд, фæлæ цæрдпег. 
Б и б о р — уæчел, Цæцæныбадæг, 27 азы. 
У л д а н — уæчел, Манголы бадæг, 27 азы. 
X а т у | 
У а р и / — Биборы барджытæй, лæппу-лæггæ. 
Б а з ы р ’ 
X а б о с — Куырттагоны барджытæй, 
лæппу-лæг. 
Т е с о — Амосары ус-паддзах. 
Г а р с е в а и - йæ уæчел, зæронд. 
Джанхъаллæ — Миланхъары ус-паддзах. 
А с л а н — Горанды æлдар, 25 азы. 
Д а у ы т - йе ’рдхорд, 25 азы. 
Б 
Б а г р а т 1 
Б е с л æ н \ 
Т а д е о з ) 
— Асланы адæмæй. 
И р ы æ ф с æ д т æ, А м о с а р ы ф æ с и в æ д. 14-æм 
сæдæазы дзаумæтгæ æмæ гæрзтæ. 

142 Къубалты Алыксандр 
ФЫЦЦАГ АКТ 
Сахар Горанд. Æлдар Асланы хæдзар. 
Фыццаг хъазт 
А с л а н (бады иунæгæй, йæ кьухы гæххæтт). 
«Фæтæг Алгъуыз фæцæуы Амосармæ, 
Æмæ йæ размæ рацу тагьд!..» 
Дзæбæх фыссы Куырттагон, 
Цыбыр æмæ бæлвырд! 
Йе хъавы сайынмæ уæчел æууæнкæй мæн, 
Йе хин кæнынц сæхæдæг Амосар. 
(Сыстад мæстыгæр æмæ гæххæтт скъуыны.) 
Æви кæны фæдисы цыд Алгьуыз?! 
Кæн хъаст, Джанхъаллæ, ды, 
Фæлæ дын ма уæд хъыг, 
Дæ цæстытæ куы скъахон æз дæуæн! 
Хъуынтæй у конд мæ сау нымæт мæнæн дæр. 
Уæддæр кæм фесæфт Дауыт? 
(Кæсы дуарæй, хъсердæр.) 
Æрæгмæ ’рцыдтæ ды! 
Дыккаг хъазт 
А с л а н æмæ Д а у ы т. 
Д а у ы т (æрбацыд тагъд, йæ къухы — ехс, йсе къух 
дæтты Асланмæ). 
Бæх ахуыр кодтон æз, 
Мæ дарæнмæ куы ’рбахæццæ дæ барæг, 
Мæ бæхы фесхуыстон æмæ дæ разы — æз! 
Фæдис у, циу, Аслан? 

Уацмыстæ 
143 
А с л а н 
Фыддæр... 
Фæтæг Алгьуыз, — сæ ныфс, сæ паддзах Ирæн,— 
Ныртæккæ уазæджы фæцæуы Амосармæ. 
Æмбар æй, — сгагьынмæ мах, фосæй æмæ хорæй! 
Æвæццæгæн, йæ къазна сафтид ныр, 
Æмæ йæ ’ххæст кæны лæвар æмæ иварæй: 
Куырттагон, йе ’фсымæр, æрбарвыста гæххæтт, 
Цæмæй цæуон æз паддзахæн йæ размæ... 
Уæчелтимæ æрбаддзынæн æз фынгыл 
Кæнæ мæлæт æрцахсдзæн мæн... 
Д а у ы т 
Мæлæт та куыд? 
Змæлæг ма уæд Ирæй! 
Хæрзсæфт фæкæнæд Амосар! 
Кæм стæм мах?! Алгьуыз дæуæн лымæн, 
Дæ фысым уыд, куы лыгъдтæ ды Горандæй, — 
Фæиадта уый дæ сæрыл Амосары, — 
Йæ кардæй дæу фæстæмæ скодта ’лдар... 
А с л а н 
Сабыр, дæ хорзæхæй! Зæгъынмæ хъавыс ды, — 
Нæу тас мæнæн Алгьуызæй Амосары?.. 
Д а у ы т 
Æнхъæл дæн æз.. 
А с л а н 
Нæ хæссы иу зæрдæ, — 
Хæрам фæцис, æвæццæгæн, мæнмæ дæр... 
Зыдтон æй æз, кæй цæудзæн Амосармæ. 
Æрмæст рæдыдтæн бонтæй: 
Ис хæхты мит, — æхгæд у ’фцæг нырма. 
Фæстæдæр уый уыдаид ам æицондæр; 
Хуыздæр нæ байстаид бæхтæ, хъуынтæ, йе хор дæр... 
Æз дис кæнын, цы тагьд кæны уый ардæм? 

144 
9^9=93 
Къубалты Алыксандр 
Æнхъæл дæн æз, — ус-паддзах амосайраг 
Мæныл ныццавта хъаст... 
Д а у ы т 
Куыд хъаст? Нæ зоны Алгьуыз, 
Кæй стут сымах знаг?! 
Куыд кæндзæн ус-паддзахæн аргъ йæ хъастæн? 
Кæнæ цы кад у стæй нæ паддзахæн тæхын 
Хъæстытæ ’взарынмæ къæдзæхтыл æмæ дæттыл! 
Йæ бæсты бады æгас Куырттагон Амосары! 
А с л а н 
Хъæстытæ не сты иу, — 
Ис хъауджыдæр хъæстгæнджытæн дæр с’ астæу, 
Рох ма уæд уый дæуæй, — ус-паддзахимæ сонт 
Мах загъд кæнæм зæххытыл æмæ дæттыл, 
Фæлæ йæ фарс хæцынц Куыртгагон æмæ Алгьуыз. 
Цæмæн у Ир тæрхонгæнæг Гуырдзыйæн? 
Уæлдай ныхас ыскæны лæг мæстæй дæр, — 
Æмæ кæддæр ус-паддзахæн дзырдтон, 
Куы бадин æз... йæ бæсты Амосары, 
Уæд Ирæн ам нæ баззаид сæ кой дæр... 
Д а у ы т 
Æргом æгæр! 
А с л а н 
Æргомдæр ма куыд вæййы? 
Фæсырх Тесо, фæлæ цæхæр 
Ныккалдта уæд Джанхъаллæ ’лгъыст, — 
Йæ мойы хо, — ус-паддзах Милаихъайраг! 
Фæлмæн у ’гæр Тесо, æмæ йæ бар 
Цæуы Джанхъаллæйæн ныртæккæ Амосары, 
Æз ма сæ ноджыдæр цæмæйдæрты æфхæрдтон, — 
Æмæ кæд нырма нæ радтой хъаст, 
Уæддæр зæгъдзысты уый Алгьуызæн Амосары. 

Уахщыстсе 
145 
Д а у ы т 
Æмæ уæд цы бадæм ам? 
Ныртæккæ цом. Фом раздæр мах! 
Л с л а н 
Рæдийыс ды... 
Æз хъавын арвитын мæ бæсты делибасты1, 
Стæй кæд æцæг мæ сæрмæ рамбырд мигъ, 
Уæд марын бахъæудзæн, æвæццæгæн, 
(дуар æрбахгæдта) 
Алгъуызы! 
Д а у ы т (фестад). 
Алгъуызы?! Куыд?! Йæ марæджы Хъайранæн?! 
Манголы снæмæджы?! Цæцæны?! Амосары?! 
Кæуыл нырма нæ сæмбæлд лæг тыхджындæр?! 
А с л а н 
Æрбад! Иæу конд гæнах, 
Кæм нæй хъæнтæ йе скъуыдтæ! 
Алгъуыз у ныфс, хъæбатыр ’мæ æд зонд, 
Фæлæ уæддæр фæвæййы ронбæгъд уый дæр, 
Дзырдтон дын æз: Нузалы кодта куывд, 
Куы фæцис саст Мангол æмæ Цæцæны. 
Уым марæг бацыдис Алгьуызмæ Мырзаханæй, 
Тæтæрæн се ’лдарæй, — æз уым нæ уæвгæйæ, 
Нæ уаид ныр Алгьуыз... 
Д а у ы т 
Йæ хорзæхæй уæддæр ды бадыс ныр Горанды! 
А с л а н 
Мæиæй йыл къаддæр нæй! 
Æви нæу маст дæуæн, — кæй ризæм уымæй мах, 
Æмæ нæ ном кæй сæттынц Ир сæ къæхтæй? 
1Д е л и б а с — сусæг лæг. 

146 
Къубалты Алыксандр 
Ныссаста Алгьуыз Мангол æмæ Цæцæны, 
Кæсæджы, Хъулгьайы, сæ фæстæ Амосары, 
Ныр дары бирæ ’фсад, — 
Æмæ нæ стигьынц Ир куы хъалон, куы иварæй?! 
Сæ тыхæн нæй урæд, куыд нæй урæд сæ мигъæн. 
Д а у ы т 
Æм’ афтæмæй хæцынмæ хъавыс ды? 
А с л а н. 
Фæнды дæ худын, Дауыт! 
Хуыздæр хæцæнгарз нæй 
Паддзахад халынæн цыргъ хъама кæнæ маргæй! 
Фæцис Алгьуыз, нæ уыдзæн ам ирон, 
Йæ фырт — лæппын, — Ир ахæмтæм нæ хъусынц, — 
Æм’ афтид зайдзæнис сæ паддзахæн йæ бандон. 
Д а у ы т 
Йе — кард, йе — марг!.. Æнцон сты зæгъынæн... 
А с л а н 
Æмæ нæ разындзæн Горанды иу лæг сахъ?! 
Кæм ис Баграт? Беслæн? Æви Беслæн нæ бæззы? 
Кæнæ рæвдздæр нæ дæ дæхæдæг ды? 
(Цæхгæр фсезылд Дауытмæ.) 
Ныртæккæ цу мæ бæсты Амосармæ! 
Айс демæ ды Баграт æмæ Беслæны. 
Уым зоныс ме ’рдхæрдты æмæ сæ раздæр фен! 
(Дзыппæй систа æхцаты дзсекьул семсе йсе Чгпа- 
ры фынгыл.) 
Кæн хардз. Мæнæй-иу зæгъ: рынчын у! 
Дауыт лæууы æнцад. Аслан йæ къух æвæры Дауыты уæхскыл. 
Алгьуыз куы ’рцæуа мард, — 
Æз байсдзынæн ус-паддзæхтæн сæ бандон! 
Горанды скæндзынæн мæ бæсты дæу æлдар! 
Стæй Калак уæд мæнæй зæрдæ æвæры. 

Уацмыстæ 147 
Æртыккаг хъазт 
Фыццæгтæ æмæ Б а г р а т. 
Б а г р а т (бацыд тагъд). 
Æрцыд Бибор, йæ тырыса дары сау! 
Нæй барджытæн кæрон! 
А с л а н 
Бибор?!. Кæцæй фæцис дымгæ?.. 
Æлгъыст лæг халдзæнис нæ фæндтæ... 
Æри-ма, Дауыт, кард! 
Дауыт ласы къулæй Асланы кард æмæ йæ дæтты. Æхца 
амбæхсы роны. Баграт ацыд. 
Цыппсерсем хъазт 
Фыццæгтæ, Б и б о р æмæ X а т у. 
Б и б о р (æрбазынд дуарсей, йæ кардыл — ехс, 
дзуры æддæмæ). 
Кæсут дзæбæх! Нæ уарзы ронбæгъд балц! 
Аслан уайы йæ размæ худгæйæ, йæ кард бæтгæ. 
Б и б о р (хъæлдзæг). 
Дæ бонтæ хорз, Аслан! 
Кæнынц хъæбыстæ, исыиц къухтæ. 
Куыд дæ, дæ хорзæхæй, 
Æви дыи не ’мбæлдис æрбацæуын Нузалмæ? 
Уым фенын де ’мгæртты? Кæнæ Цæцæны ’рхизын? 
Уым бирæ скодтаин дæуæн æрдхæрдтæ æз! 

148 
Къубалты Алыксандр 
Æрдхорд у ’хсар, йæ ныфсæй мах 
Цæуæм æдас æхсæв дæр æмæ бон дæр! 
А с л а н (Хатуйæн). 
Æгас æрцу, мæ уазæг! 
X а т у 
Дæ бонтæ хорз, Аслан! 
Раттынц кæрæдзимæ къухтæ. 
Д а у ы т 
Æгас цæут! 
(Дæтты йæ кьух Бибор æмæ Хатумæ.) 
X а т у 
Дæ бонтæ хорз! 
А с л а и 
Æрбад, дæ хорзæхæй, Бибор! 
(Æвæры йæ разы бандон.) 
Кæм ис мæнæи цæуæи? 
Æнцад цæрын нæ паддзахæн йæ ныфсæй; 
Æххæст кæнын йæ фæндтæ. 
Зæгъ мын, дæ хорзæхæй, — куыд у Алгъуыз? 
Дзæбæх? Ныфсджын, — куыд уыд фыццагдæр уый? 
Б и б о р (бады). 
Алгьуыз — дзæбæх! Æрвиты дын салам. 
Фæцæуы уый ныртæккæ Амосармæ! 
Йæ фынгмæ хоны дæу! Цом тагьддæр мах! 
Фæкæндзыстæм фæндагыл мах ныхæстæ, — 
Куыд у нæ цард Мангол æмæ Цæцæны, 
Кæсæджы, Хъулгъайы, куыд цæрæм Амосары, 
Фæндагæй рарвыста фæрсынмæ мæн дæумæ, 
Кæидзæнис цин, куы сæмбæлæм йæ размæ. 
Æмбарыс ныр, куыд аргъ кæны дæуæн! 
Фæстиат нæу хорз, цæуы уый тагьд! 

Уацмыстæ 
149 
А с л а н 
Табу Хуыцауæн уæд, кæй у дзæбæх паддзах! 
Æви мæм не ’мбæлд уац, куы рацыд уый Нузалæй! 
Б и б о р 
Цыма нæ зыдтай ды! 
А с л а н 
Кæцæй уæддæр? 
Ныртæккæ ’рбахæццæ Куырттагонæн йæ барæг! 
Б и б о р 
Кæд дæ цæуын иæ фæнды? 
А с л а н 
Куы зæгъæм раст, уæд — нæ. 
Б и б о р (фестад тархуыз). 
Цы?! 
А с л а н (севæры худгæйæ йæ къух Биборы усехс- 
кыл.) 
Кæнын дын хъаст нæ паддзахæй, Бибор! 
Æрцыд уый ныр дыккаг хатт Амосармæ, 
Фæлæ мæнмæ нæма уыдис уый иу хатт! 
Мæн хоиы ме знæгтæм, цæмæй хæла йæ фынг, 
Цæмæй кæиой ус-паддзæхтæ мæнæй 
Дзæгъæлдзырд уым, куыд ракæнынц Алгьуызæй. 
Б и б о р 
Фæнды афтæ паддзахы! 
Æнхъæл дæр ма у стæй, цæуыс ды Амосармæ: 
Уыдзæн нæ фысым иу Алгъуыз. 
Æнхъæл дæр ма у ды,- цæуыс æрмæст йæ фынгмæ: 
Фæнды йæ базонын, куыд цæрынц ныр Горанд... 
Цы кæнынц Амосар? Цы хъавы Мырзахан? 
Дæуыл æууæнды иу, стæй ма тæрс Амосарæй: 
Уым ис Алгьуыз, дæ фарс уыдзæн Бибор. 
А с л а н 
Æмæ уæддæр фæдис у, циу? 

150 Къубалты Алыксандр 
Æрбад, Бибор! Æри-ма, Дауыт, сæн! 
Стæй кусарт тагъд! 
Дауыт кæны къусты сæн. 
Б и б о р 
Дæ хорзæхæй, Аслан! 
Фынгмæ куы цæуæм мах, уæд ма цы бадæм ам? 
Нæ зоныс ды нæ паддзахæн йæ дзæмбы? 
Д а у ы т (бахаста сæн Бибор æмæ Хатумæ), 
Уæ хорзæхæй, кæд сихтæ не стут, уæд 
Æрбадут сымах! 
Б и б о р (исы къус). 
Æндæр хатт мах 
Æрбаддзыстæм æмгæрттимæ хуыздæр. 
Дæ нуазæн бирæ, Аслан! (Хъавы нуазын.) 
А с л а н 
Фæлæуу. Фыццаджыдæр, æрбацыдтæ Горандмæ 
Æмæ фысым æркодтай ды мæнмæ! 
Æмбæлдис ныр æмгæрттимæ æрбадын 
Æмæ дын ракæнын лæвар! 
Б и б о р 
Лæвар скойæ нæу! Фæндагыл дæр æй раттынц! 
А с л а н (халы йæ кард). 
Æхгæд у ’взистæй кард! 
Стæй йе ’фсæнæй, Бибор, мæн та фæрсгæ дæр ма 
кæн! 
Рæстæй фæкуыста уый мæнмæ 
Тæтæры хæхты, Амосары. 
НузаЛы ир, Цæцæны, кæнæ дарддæр 
Куы фæрсой дæу æмбырды кæнæ хисты, — 
Зæгь-иу, Аслан мын радта кард, 
Куы бацыдтæн фыццаджыдæр Горандмæ! 
(Дæтты кард Бибормæ). 

Уацмыстæ 
151 
Æнæниз дар мæ номыл ды мæ кард, 
Æмæ дæ хъахъхъæнæд фыдгулы цæфæй уый, 
Уæчел Бибор, — йæ рахиз къух Алгъуызæн! 
Б и б о р (къус æвæры фынгыл, исы кард). 
Лæвархъом у! 
Цæуы мæ зæрдæмæ йæ конд æмæ йæ сурæт! 
Лæууын кæны лæвар зæрдыл æмгары, — 
Куы вæййæм цух нæ цыбыр царды мах, 
Æмæ дæттын дæуæн мæ кард æз дæр. 
Мæнæн у сау, æвзист ыл нæй, — 
Фæлæ фæцис хъуыддæгты уый дзæвгар 
Манголы, Хъулгъайы, Цæцæны, Амосары, 
Æмæ йæ дар æгас, — æрмæст йæ цæсгом хъахъхъæн! 
(Халы йсе кард æмсе йæ дæтты Асланмæ, йæхæ- 
дæг бæтты Асланы кард.) 
А с л а н (бæтты Биборы кард). 
Лæвархъом у ды дæр! Уырнæд Биборы уый, — 
Нæ дардзынæн æгадæй æз йæ карды. 
Йе фесты рох, куыд хъахъхъæдтон Алгъуызы? 
Куыд надтон æз йæ сæрыл Амосары? 
Б и б о р (исы къус). 
Цæмæн зæгъыс, Аслан? 
Цæсгомы кой скодтон æз æрмæст, 
Цæмæй хæцай ды ноджыдæр нæ фарс! 
Хæст у фынг дæр, хæст зондæй æмæ ’гъдауæй! 
Стæй зоныс ды, кæлы фынгыл дæр туг... 
Дæ нуазæн бирæ, Аслан! Æгас цæрут, кæстæртæ! 
(Нуазы æмæ къус дæтты Дауытмæ.) 
А с л а н 
Хæлар дын уæд, Бибор! 
X а т у 
Дæ нуазæн бирæ, Аслан! Лæвархъом у! 
Ды дæр, Бибор! Æмæ фæсмон 
Сымахмæ ма ’рцæуæд йæ хъуыддæгтыл æнусмæ! 

152 
Къубалты Алыксандр 
А с л а н 
Хæлар дын уæд! 
Б и б о р 
Сæрæгас цæр! 
Хату нуазы æмæ къус дæтгы Дауытмæ. 
Б и б о р (селвасы йæ рон). 
Аслан! Дæ рон æлвас! 
Фæтæг Алгъуыз лæджы нæ уарзы ронбæгьд! 
А с л а н (мсестыгсер). 
Цæугæ уал ды! 
Стæй акæн Дауыты, Баграты æмæ Беслæны! 
Цæуын дæ фæдыл æз! 
Æмбырд хъæуы мæн паддзахæн лæвæрттæ... 
Б и б о р (тызмæг). 
Хату! Асланæн бæх! (Æвналы Асланмæ.) 
Уый йæхи атыдта æмæ йæ карды сæрыл фæхæцыд. 
Д а у ы т (бауад йæ кардыл хсецгæйæ). 
Бибор, нæ кæны уазæг афтæ! 
Б и б о р 
Ам уазæг нæй! Хъуыддагмæ ’рцыдтæн æз! 
X а т у (фсецсейцыд, фæлæ фæзылд Дауытмæ). 
Сабырдæр, хорз лæг, ды!.. 
А с л а н (иудзæвгар кæсы Бибормæ. Цæхгсер фæ- 
зылд Дауытмсе). 
Цом, Дауыт, мах! Сæргьтæ нæ бæхтыл тагьд! 
Стæй ракæн ноджыдæр Баграт æмæ Беслæны. 
Лæвæрттæ рахæссæд паддзахæн Тадеоз. 
Цас тагьддæр бацæуæм мах абон Амосармæ, 
Хæстæгдæр афтæ мах нæ паддзахмæ уыдзыстæм. • 
Б и б о р (хъселдзсег). 
Æри дæ къух! Уынын Асланы æз, 
Куыд федтон уый Нузалы фынгыл раджы, — 
Æвзыгьд æмæ цæхгæр! 

Уацмыстæ 
153 
А с л а н (дæтты йсе къух). 
Фæлæуу! Зæгь раздæр ды, — 
Кæны зылын мæн истæмæй паддзах? 
Б и б о р 
Хæрын дын ард... 
А с л а н 
Æгьгьæд! Цом тагъддæр ныр! 
Фæцæуынц тагьд. 
Æмбæрзсен 
ДЫККАГ АКТ 
Сахар Амосар, паддзахы хæдзар. 
Фыццаг хъазт 
Алгъуыз, Тесо, Джанхъаллæ, Гарсеван, 
К у ы р т т а г о н, У л д а н, и р бадынц иуырдыгæй, а м о с а р 
— иннæрдыгæй. Ир зарынц «Сой, Сатана». 
Ц æ р а з о н 
Цæрут æгас! Хуыцау уæ дарæд буц, 
Куыд дарут сымах уæ хистæрты, фæсивæд! 
У л д а н 
Мæ нуазæн, кæстæртæ! 
Кæстæр бацыд, арфæ кæны æмæ нуазæн ахаста. 
Гарсеван 
Салам фæсивæдæн! 
Дæргьвæтин у нæ зарæгæн йæ сурæт, 
Куыд вæййы, Ир, уæ фынг æмæ уæ радзырд! 
Уынын дзы æз хъару æмæ уынаффæ! 

154 
Къубалты Алыксандр 
Ц æ р а з о н 
Дæ дзырдæй бузныг, Гарсеван, 
Хъуаг не стæм зарджытæй, — 
Зæхх дæр нæм афтæ к’ уаид! 
А л г ъ у ы з 
Фæнды ма мæн зæгъын, 
Æмæ нæ хистæртæй, Цæразонæй, æз курын... 
Ц æ р а з о н 
Дæ хорзæхæй, Алгьуыз! 
Хæрд æмæ нуæзт нæ разы дæр уыдысты, 
Уыдзысты ноджыдæр, фæлæ дзырдæн 
Ис афон иу, æмæ йæ уæд 
Зæгъын хъæуы, æвæццæгæн, Улдан! 
У л д а н 
Æгьдау у уый: кæд у кæстæр Алгъуыз, 
Уæддæр ныхас сæрибар у нæ царды! 
Сæ нæмттæ се ’ппæтæн ссардтай дзуæрттæн ды. 
А л г ъ у ы з (сыстад, сыстадысты адсем дсер, рай- 
ста ксехц). 
Уæ бонтæ хорз, ус-паддзæхтæ, тауадтæ! 
Уæ бонтæ хорз, хъæбатыр Амосар! 
Æз цин кæнын, кæй федтон смах дзæбæхæй, 
Æрцыдтæн æз, кæд фенин м’ адæм фидар, 
Кæд базонин йæ сагъæстæ, йæ цинтæ! 
Кæнын фæсмон, — хæцыдтæн уемæ раджы, — 
Æрвон фæнд у, æвæццæгæн, тыхджындæр... 
Цæцæнæй раскъæфтон мæхицæн æз æфсин, 
Ныббарут, хистæртæ, Цæразон, Гарсеван! 
Æмæ сымах, ус-паддзæхтæ æфсармджын! 
Æгьдау нæм у, фыдæлтæй баззад махæн, 
Чызджы куы фæнды, уæд: куы «нæ» зæгъы мыггаг, 
Зæгьынц ирæд, лæгæн куыд нæу йæ бон, — 
Зæгьынц, нæу аккаг чызгæн лæг, — 

Уацмыстæ 
155 
Æм’ ахæм ран дæ хъару ’мæ дæхæдæг. 
Фæдæн æз дæр раст ахæм ран мæхæдæг... 
Æмæ йæ фыд Хъайран мæныл æфсадæй рацыд, 
Цæдис скодта уый манголтæй æмæ нонæй. 
Нæ цæсгом хъахъхъæдтам, фæнадтам уыдон мах. 
Уæчел Улдан мæ бæсты ’рбадт Манголы, 
Уæчел Бибор мæ бæсты ’рбадт Цæцæны. 
Сымахмæ та ис ме ’фсымæр Куырттагон! 
Лыгьдис Аслан уæ паддзахæй Нузалмæ... 
Уыд йæ хæс æви нæ — мæ хъуыддаг нæу мæнæн, — 
Фæлæ фыста мæнмæ уæ паддзах сонт, 
Цæмæй йын раттон æз мæ уазæджы сæрмагонд... 
Мæнæй йын дзуапп æмбæлд схæцын иу. 
Уынут ныр хорз, — нæ дæн тыхгæнæг æз. 
Стæй м’ аххосæй уæ паддзах мард дæр не ’рцыд. 
Куы стынг ис тох, — куы рацыд уый мæ размæ! 
Уæд рухсаг уый... 
Фынгмæ æркалд йæ кæхцæй æртах, иннæтæ дæр. Тесо æмæ 
Джанхъаллæ сæ цæстытæ сæрфынц. Гарсеван йæхиуыл æфтауы 
дзуæртгæ. 
Гарсеван 
Уæд рухсаг уый... 
Цæрут æгас, Тесо ’мæ ды, Джанхъаллæ... 
Сызгьæрин уæд цæссыг, 
Куы кæла уый паддзахы цæстæй арæх... 
А л г ъ у ы з 
Уæддæр рæвдыдтон æз йæ сабиты, йæ усы, 
Йæ мард ын уæлмæрдтæм мæ уæхсчытыл æз хастон, — 
Æмæ зæгьын, — сæ маст æмæ сæ зынтæ 
Рох фесты ныр йæ ус æмæ йæ хойæ, — 
Рох фесты ныр хъæбатыр Амосарæй! 
Цæрдзыстæм мах æнцад æмæ хæларæй. 

156 Къубалты Алыксандр 
Уæ бонтæ хорз, хъæбатыр Амосар! 
(Амосар кувыпц.) 
Хæлары нуæзт æмбæлы махæн ныр 
Сыхагимæ, Цæразон, Гарсеван. 
Æмæ ус-паддзахæн мæ нуазæн æз дæттын! 
(Дæтты нуазæн Тесомæ.) 
Ц æ р а з о н 
Куыд уыдзæн гаджидау хуыздæр?! 
Æмæ дæ бузныг — мах, фæтæг Алгъуыз! 
Хæлар уыдзæн хæлары нуæзт, Тесо! 
Ис махæн ноджыдæр сыхæгтæ: 
Цæгаты ран — Мангол, сæ фалейы — Цæцæн, 
Кæсæг æмæ Мæхъæл, фæлæ сымахмæ мах 
Фыццаджыдæр æрбацыдыстæм митыл. 
Æвæццæгæн, хæстæгдæр хонæм смах 
Уæ тугæй, уе ’гъдауæй, уæ динæй æмæ зондæй! 
Рæстæг нæ хæссы иу. Æвæццæгæн, уыдзæн 
Нæ иуыл тых — æмæ цæдис 
Уыдзыстæм мах уæд тохы 
Æмзæрдæйæ, — куыд бадæм фынгыл ныр! 
Цæрут æгас! Буц дарут мах уæ фынгыл. 
У л д а н 
Хæцæг лæг дæн æмæ зæгъын цыбыр: 
Зынг æмæ ’фсæн куы сфыцынц доны соит, 
Дæттынц æндон! 
Дыууæ адæмы сыхаг æнгом свæййынц афтæ, — 
Куы ’рцæуы с’ астæу хæст дæр, 
Куы вæййы хаттæй-хатт иу иннæмæй зæрдæхудт! 
Зæрдырай ут, Тесо ’мæ ды, Джанхъаллæ! 
Т е с о 
Кæнын уын арфæ, Ир! 
Мæ лæгæн йе ’гасæй йæ хъуыддæгты нæ цыдтæн, 
Æмæ сæ зонгæ дæр нæ кодтон æз дзæбæх: 

Уацмыстæ 157 
Æгъдау нæм нæу, — усæн куы вæййы лæг. 
Цы ’рцыд, — фæцис, азмæ йын здахæн нæй... 
Æмæ йæ мауал фенæнт нæ цæстытæ дыккаг хатт. 
Мæ зæрдæ зонут смах, — 
Æмæ дæ нуазæн бирæ, Алгъуыз! 
Хæлар уыдзæн хæлары нуæзт, Цæразон! 
Æмæ нæ цард æнгом уыдзæн, Улдан! 
Ир зарынц «Айс æй, аназ æй». Тесо иу хуыпп скодта æмæ 
нуазæн дæтты Алгьуызмæ. 
Ц æ р а з о н 
Хæлар дын уæд дæ мады ’хсырау уый! 
Цытджын Тесо, куыд вæййы дзырд рæсугьддæр?! 
Æрбадгысты. 
А л г ъ у ы з (акаст уазджытæм). 
Куырттагон! Байхъус-ма! 
Куырттагои сыстад, йæ дæле чи бадт, уыдон дæр. 
Бæркад у фынг 
Дæуæн дæ хъаруйæ, ус-наддзæхтæн сæ исæй,— 
Æмæ дæ бузныг — æз! 
Æрмæст дæ уазджытæй нæ бады фынгыл иу, 
Æмæ нæ рарвыстай уый махæн ды нæ размæ... 
Æз æмæ уый æмæгъдынцой лæбурдтам, 
Кæм сыгъдис тох, кæм хъуыд цæвыи тыхджындæр,— 
Æм’ аккаг уыд ныр фынгмæ дæр æрхонын! 
Æви иæ зоиы уый, кæй бадын Амосары? 
Кæм ис Аслан? 
К у ы р т т а г о н 
Æз арвыстон Асланмæ хонæг тагьд, 
Куы ’рзындтæ ды бæрзондæй Амосармæ, 
Дæхæдæг арвыстай фæндагæй ды Биборы, 
Уæчел Бибор нырма Горандæй не ’рцыд, 

158 
. Нæма ’рцыд ме ’рвыст лæг, 
Нæма ’рцыдис Аслан дæр, 
Æвæццæгæн, æфсæрмы дæр кæндзæн 
Æрцæуын уый сæ фынгмæ Амосарæн: 
Хæлар нырма кæм сты? 
Дæ размæ та, æвæццæгæн, нæ сарæхст: 
Цыдтæ ды тагъд... 
А л гъ у ы з 
Æфсæрмы кæд нæ кодта уый хæцын, — 
Цы кæны ныр? 
Стæй ахæм нæу Горанды ’лдар Аслан! 
Æфсон ын ис, æвæццæгæн, æндæр... 
Джанхъаллæ (кæсы Тесомæ, Гарсеванмæ, 
ныхас кæнынц сусæгæй, сыспшдыстпы адæм дæр). 
Ныббарут, уазджытæ! 
Æргом ныхас хæлардзинад нæ халы! 
Тызмæг цыдыстут, Ир, æфсадæй Амосармæ, — 
Фæлæ, цы ’рцыд, — фæцис... 
Кæм цыд нæ куыд, кæддæр кæм кодтам хъарæг, 
Уым хъæлдзæг ныр мах бадæм æмæ зарæм. 
Æрмæст Асланы кой нæ зæрдæтæ ныццавта,— 
Уæлдайдæр æй кæй хоныс, паддзах, ды... 
Ам бадид уый, — фæлæ сыгъдæг 
Йæ цæсгом нæу, æвæццæгæн, дæ разы... 
А л г ъ у ы з 
Æгæр зæгъыс Аслаиæй ды, Джанхъаллæ. 
Джанхъаллæ 
Уæндын зæгъын нæ паддзахæн рæстад! 
А л г ъ у ы з 
Дæ хорзæхæй! 
Джанхъаллæ 
Нæ цæудзæн аз, — раст уым, кæм бадыс ды, — 
Æрбадт Аслан æмæ нын кодта уайдзæф, 

Уацмыстæ 
159 
Кæй хъусæм мах дæумæ, кæй фидæм Ирæн хьалон... 
Дзырдта, куы бадид уый нæ бæсты, Амосары, 
Уæд не ’рцæуид Алгьуыз, нæ бадид ам Куыртгапж! 
А л г ъ у ы з 
Нæ уыдзæн уый, — нæ уырны мæн, Джанхъаллæ... 
Уæд загьтаис Куырттагонæн ды раздæр: 
Бадт ме ’фсымæр мæ бæсты Амосары... 
Джанхъаллæ 
Дзырдтон ын æз! 
А л г ъ у ы з 
Куырттагон! Раст зæгьы, æвæццæгæн, Джанхъаллæ, 
Æмæ нæ равдыстай Асланæн ды йæ хинтæ! 
Куырттагон 
Æцæг уыд уый, дзырдта мæнæн Джанхъаллæ, 
Фæлæ йæ дзырдтæн æз нæ радтон аргъ: 
Хыл сты рагæй дæр Аслан æмæ Джанхъаллæ; 
Æнхъæл уыдтæн, фæнддзæнис Амосары, 
Цæмæй кæнай хæрам Асланимæ дæхæдæг. 
Уæддæр Горанды æз 
Цæвæрдтон сусæг лæг, фæрсын сæ цардæй арæх, — 
Æм’ аххос æз нырма Асланмæ н’ арын. 
Джанхъаллæ 
Кæй не стæм мах Асланимæ хæлар, 
Бæлвырд у уый, æмæ йæ зонынц адæм. 
Æнцад куы бадтаид фыццагдæр уый Горанды, — 
Нæдæр дæуæн, Алгъуыз, уыдаид уазæг, 
Нæдæр уыдаид мард нæ паддзах амосайраг. 
А л г ъ у ы з 
Нæ кæныс ног зæронд хъуыддæгтæ ды, — 
Фæлæ дæ маст нæма ссыди, Джанхъаллæ?.. 
Д ж а и х ъ а л л æ 
Æви зын у ныр мемæ дæр сымахæн? 
Цæвы фыдбон тызмæг бæрзондæй арв дæр, — 
Фæлæ дæтты уæддæр уый махæн хор, 

160 Къубалты Алыксандр 
Æмæ вæййы нæ разы фынг бæрæгбон дзаг. 
Æрцавтай мах, — дæ бар уыдис, нæ паддзах! 
Зылын стæм, — сæттæм ныр дæр, фыццагдæр, 
Уæддæр нæ уарзыс ды, — цæвæрдгай мах бæрзонд, — 
Асланæй та мах зонæм маст æрмæст, 
Æмæ нæ уыдзæн раст, — дæхи куы барай калмыл... 
Гарсеван 
Фæнды мæн дæр зæгьын. 
А л г ъ у ы з 
Дæ хорзæхæй, тавад! 
Гарсеван 
Хæлар æмæ сыхаг ыстæм мах Ирæн рагæй! 
Гуырдзы ’мæ Ир цæдис уыдысты уæд, 
Куы цыдис тох Гуырдзыйыл кæнæ Ирыл! 
Фæтæг Базыг, стæй йе ’фсымæр Æмбазыг 
Уыдысты немæ ’мбал, куы бырстой Сомих мах. 
Хæстæг стæм мах тугæй дæр, нæ паддзах: 
Багратæн — паддзахæн — йæ ус уыдис ирон чызг, 
Йæ мой Тамарæйæи уыдис ирон лæг Дауыт! 
Æмæ нæ дæ ды исчи Амосарæн! 
Æмæ нæ бамбæрстай Джанхъаллæйы дзæбæх! 
Асланимæ мах бадиккам хæлар, 
Кæм фæнды дæу æмæ уæчелты, 
Фæлæ тæрсæм, куы ’рцæуа ам фыдбылыз! 
А л г ъ у ы з (мæстыгæр). 
Куырттагон! Тагъд куыд уа Аслан нæ фынгыл! 
(Æрбадт, æрбадтысты се ’ппæт дæр.) 
К у ы р т т а г о н (цæугæ-цæуып). 
Уыдзæнис уый! Хабос, мæ оæх! 
Дæс барæджы — мæ фæстæ! 
Дуармæ уайынц X а б о с и м æ, фæлæ сæмбæлдысты Б и 6 о р , 
Аслан, Дауыт, Баграт, Тадсоз, Хату, Уари æмæ 
Базырыл. 

Уацмыстсе 1(И 
Дыккаг хъазт 
Фыццæгтæ. Б и 6 о р, А с л а н, Д а у ы т, Б а г р а т, Б е с- 
л а н, Т а д е о з, X а т у, У а р и, Б а з ы р дæрддзæф 
æрлæууыдысты. Бибор —Алгъуызы чъылдыммæ. 
Куырттагон 
Æмбæлд, Аслан, дæуæн æндæрты хонын 
Æмæ нæ паддзахæн йæ размæ бадын ам! 
А с л а н 
Æмбæлдис уац уæд раздæр, 
Дæ бонтæ хорз, Куырттагон, æви æмбæлд 
Салам зæгъын фыццаджыдæр паддзахæн? 
Куырттагон 
Æнхъæл дæн æз! 
Лслан (фсецæуы тагъд Алгьуызмæ худгæйæ). 
Æгас æрцу, нæ паддзах! 
Алгъуыз (кæсы Асланмæ тызмæгæй). 
Лæуу уым! Зæгь махæн раздæр, чи дæ?! 
Аслан (тарстхуыз). 
Аслан дæн Гомрыхъалты... 
А л г ъ у ы з 
Уый зонæм мах! 
А с л а н (ныфсджындæр). 
Æз дæн Аслан! Мæнæн мæ кард у ауыгъд 
Сæ сæрмæ де знæгтæн æддагон æмæ мидæг! 
Бæрзонд цæвæрдтай мæн мæ бандоныл Горанды! 
Дæ фынгмæ уадтæн тагъд, кæм феиин дæу, — 
Фæтæг Алгъуыз, нæ хур æмæ нæ дон дæр! 
А л г ъ у ы з Сдзæвгар æм кæсы æнцад). 
Æнахуыр мæм фæкастысты дæ дзырдтæ! 
Цæстмæ дзырд ды Нузалы дæр нæ кодтай, 
Фæлæ уыдтæ уæд тыхст фылдæр! 
Сыгъдæг уыдис, æвæццæгæн, дæ цæсгом! 
Рæдийæм мах, Цæразон, арæх царды 
6 Къубалты Атыксандр 

162 
Æмæ кæнæм фæсмон фылдæр хъуыддагыл уæд, 
Куы фæцис уый, æмæ йын здахæн нал ис... 
Æрбайхъус-ма, Горанды ’лдар, мæнмæ! 
Æрæгмæ ’рцыдтæ ды дæ карæнтæн сæ фынгмæ; 
Дæ бадæн ахст æрцыд, стæй нуæзт фæцис дæ нуазæн. 
А с л а н (фестъæлфыд). 
Бибор! Ай циу?! 
Б и б о р 
Фæтæг нæ фæрсы мæн нырма! 
А с л а н 
Фæтæг Алгъуыз! Кæд аккаг æз 
Нæ дæн æрбадын ам, уæд ауадз мæн... 
(Алгьуыз оады æнцад.) 
Æви сæ хъаруйæ ды бадыс ам бæрзонд 
Ус-паддзæхтæн, Тесо æмæ Джанхъаллæн? 
Б а г р а т 
Нæ кæныс раст, фæтæг Алгъуыз: 
Æрхуыдтай мах, фæлæ нæ ’рвитыс уынгмæ. 
Алгьуыз бады æнцад. 
Д а у ы т 
Нæхи мах хонæм лæг, 
Ис махыл дæр, лæгыл куыд вæййы, — рихи, 
Æмæ дæттынц нæ дзырдтæн дзуапп! 
Йæ хъамайы сæрыл фæхæцыд Баграт дæр, Беслæн æмæ Таде- 
оз раздæр бацыдысты. 
Б и б о р (сæ размæ фæцис хъамаимæ). 
Ау! 
Куырттагон (йæ трд фелвæапа.) Æрра стут цы?! 
Кæстæртæ схор-хор кодтой æмæ Горанды æддары федце кодтой. 
А л г ъ у ы з (сыстаду сыстадысты се ’ипсет дæр). 
Куырттагон! Раджы сом æрцауындз ды Асланы! 

Уацмыстæ 
Дæ бæсты хицауæн æвæрын æз Биборы! 
Ам лæг хъæуы нырма дæуæй тызмæгдæр! 
Цæразон! Раджы сом сæ разæй ацу Ирæн! 
Уæчел Улдан! Ныртæккæ цу Манголмæ... 
Мæ размæ ракæ ’фсад Манголæй æмæ Нонæй! 
Куырттагон, ме ’фсымæр! Цгецæн куыд уой мæ разы! 
Уæчел Бибор! Мæ фæстæ — амосар! 
Нæ фæндаг у Горанд! Нæ фысым — Мырзахан! 
Иыббарут, амосар! Хæрзæхсæв ут, фæсивæд! 
(Фæцæуы, Куырттагон йæ фæстæ). 
У л д а н 
Уыныс хъуыддæгтæ ныр, Бибор? 
Б и б о р 
Хуыздæр у уый! 
Хæцæг лæгæн нæ бæззы бадт æгæр! 
Нæ бæззы арæх фынг, 
Кæм дæттынц сæн кæхцæй кæнæ сыкъайæ: 
Лæмæгъ кæнынц йæ уæнг æмæ йæ зæрдæ! 
Æххæст кæнут йæ дзырд! Хату! 
Рацыдысты Хату, Уари æмæ Базыр. 
X а т у 
Цæттæ стæм мах, Бибор! 
Б и б о р 
Хуыссын нæ уарзыс ды. 
Æхсæвæр æмæ сæн æрбарвитдзынæн æз. 
Нæй бонмæ бирæ ныр, — 
Æмæ ныи хъахъхъæнут нæ паддзахы, нæ ныфсы! 
(Дзуры Гарсевопы хъусы). 
Цытджын тавад! Ныртæккæ ’рцахс Асланы! 
Цæразон, Улдан, Бибор, Хату, Уари æмæ Базыр 
фæцæуынц паддзахы фæдыл тагъд. 

164 
Къубалты Алыксандр 
ÆРТЫККАГ АКТ 
Æхсæв. А л г ъ у ы з ы хуыссæнуаты тыргь. 
Фыццаг хъазт 
Талыиджы хъуызгæйæ цæуынц уаты дуармæ, сæ къухты 
хъаматæ Аслан æмæ Д а у ы т. 
Д а у ы т (амоны иу къуыммæ сусæгсей). 
Хуыссынц... Хуыздæр нæй хос сæнимæ... 
Æнхъæлмæ кастысты Биборы сæнмæ ир, 
Æмæ мæныл дызæрдыг дæр нæ фесты. 
А с л а н (сусæгæй). 
Æгъгьæд... Бибор æрбацæудзæн... Цу, Дауыт, ды... 
Къæрцхъус у уый, фынæй нæ хæссы бирæ... 
Д а у ы т 
Уый зонын æз... 
(Фсецæуы фæйиæрдсем кæсгæйсе). 
Кæсы Аслан дæр. Уаты уынæр ссыд. Амбæхстысты. 
Дыккаг хъазт 
Алгъуыз (рацыду йе ’гънседжытсе усегъд. Æрбадт 
тыхстхуыз). 
Хæст æмæ хæст... мæрдтæ... цæфтæ... хъæусыгьд... 
Идæдз ус агурдзæн йæ сабиты дзыназгæ, 
Æмæ сæ ссардзæнис æмбиссыгьд æмæ мардæй... 
Æлгьыст уæд бон, — куы райстон кард 
Æмæ лаиджы мæхицæн знаг куы скодтон... 
Мæ разы ризы уый, кæнæ мæ лидзы дард, 
Рынæй куыд ризынц æмæ лидзынц... 
Æз марынмæ мæ уазæджы ныр радтон, 
Куыд хъавыдис уый марын амосайраг. 

Уацмыстæ 
165 
Цæмæй дæн уæд хуыздæр? 
Кæуинаг нæу? Фæуæд Аслан мæ уазæг, 
Йæ иунæг сæрыл æз ныццагътон амосары, 
Иæхи ныссæрфтой мах... 
Нæ кæнæм аргь мæгуыры тугæн мах, 
Рæстад нæй паддзæхтæм, ис адæммæ æрмæст... 
Мæ бæсты ку’ уыдаид тæрхоны лæг Цæразон, 
Стæй йемæ ист лæгтæ, — уыдаиккам æнцаддæр, 
Хæлардæр дариккам æнæхæст амосары, — 
Сæ чызгмæ чызг уый раттаид Цæцæнæн... 
Ис махыл тых, æмæ нæ хъазы уый, — 
Куыд хъазынц ихыл адæм хъултæй... 
Сызгьæрин уæд рæстæг, 
Куы цардтæн æз нæ хæхбæсты лæппуйæ 
Æмæ нæ уыдтæн æз паддзах... 
Хуымгæнæг йе фыййау, хъæздыг кæнæ мæгуыр, 
Æмхуызон цин мæнæн мæ фендыл кодтой, 
Мæ худтыл худгæйæ, мæ мастыл та кæугæ... 
Æмæ цæуын нæхимæ райсом æз. (Сыстад.) 
Цæрæд Аслан... Уыдзæнис бон æндæр... 
(Кæсы рудзынгæй.) 
Æрттивы мæй... Цæстысыгæй сыгьдæгдæр 
Æрттивынц сгьалытæ, — бынат сæ быны бирæ, 
Фæлæ кæлы зæххыл нæ туг уæддæр... 
(Бацыд уатмæ.) 
Æртыккаг хъазт 
Æрбацыдысш хъуызгæ, сæ кьухты хъаматæ Л с л а и æмæ Д а у ы т. 
Д а у ы т (сусæгæй). 
Нæу тас дæуæн... 
Цæуы сæхимæ райсом... 

166 Къубалты Алыксандр 
А с л а н (суссегæй). 
Цæгъды сæнттæ... 
Цу, Дауыт, ды... 
Д а у ы т 
Уыдзæн ма хъал... 
А с л а н 
Фæсаст йæ зонд... 
Нæ сарæхсдзæн цæвын... 
Бибор æрбацæудзæн... 
(Дауыт лæууы, дызæрдыг кæны). 
Хъуыды кæныс дæ хæс?! 
Д а у ы т (сулсефыд). 
Кæнын... 
(Бацыд уатмсе). 
Аслан кæсы фæйнæрдæм. Дауыт рацыд. Хъама тугахуырст, 
зæхмæ йæ æппары. 
Æлгъыст æфсæи! Нæ дарын дæу! 
Аслан! Зæгъ ныр, — цæмæй цæхсон 
Мæ къухтæн æз сæ туг æмæ сæ чъизи?! 
А с л а н (хьама фелвæста æмæ йæ садзы йæ роны). 
Æз дарын уый! Нæ зæгьдзæн афтæ Дауыт, 
Куы скæнæм куывд, куы ракæнæм йæ кадæг. 
Цæуыс, мæ хур, фæлмæндæр ды гæдыйæ 
Æмæ дæ дзых у ингæнæй æхгæддæр. 
Цом тагъддæр ныр... 
(Фæхæцыд Дауытæн йæ кьухтыл æмæ йæ фæла- 
сы, фæйнæрдæм ксесгсейæ.) 
Цыппæрæм хъазт 
Бибор, Куырттагон, Цæразон, Улдан æмæ 
æфсæдтæ. Æрбацæуынц заргæ, сæ фæстæ кæстæр хæссы фынг, 
йæ къухы сæны дурын. 

Уацмыстæ 
167 
У л д а н 
Цæуын æз ныр! Хæрзæхсæв ут! 
Горанды раст æз фендзынæн сымах! 
Кæнын, Бибор, Нузалæй Хъабаиры! 
Хуыздæр уыдзæн, куы феной уый мангол, 
Куы зæгьа уый, æгас цæры Алгъуыз 
Æмæ нырма у фидар уый æндонау! 
Б и б о р 
Уыдзæн хуыздæр, фæндараст у! 
Горанды раст мах де ’рцыдмæ уыдзыстæм. 
Куырттагон 
Фæндараст у! Цæуын æз дæр, куы скæса хур! 
Хъæуы ма мæн Алгьуыз. 
Ц æ р а з о н 
Уæчел Улдан! Хуыздæр уыдис 
Дæуæн дæ фенд фæтæг Алгьуызы бонæй: 
Æхсæвæй райсоммæ фæвæййы лæг æндæр, 
Уæлдайдæр фæнд куы скæны уый йæ мастæй. 
У л д а н 
Уæд мæм хабар уыдзæн! 
Б и б о р 
Ныууадз, Цæразон, уый... 
Асланыл сдзурдзыстæм æрмæст. 
Зæгъ-иу салам манголæн. 
Фæндараст у! 
(Фæкаст уаты дуармæ, гомæй йæ федта.) 
Ай циу, Хату?! 
(Згъоры уатмæ.) 
Йæ фæдыл Цæразон, Куыртгагон, Улдан æмæ æфсæдтæ. Кæ- 
уын дзы ссыд, æфсæдтæ уатæй цæуынц, сæ цæссыг сæрфгæйæ. 
Ц æ р а з о н (рацыд фæдджийæ цæссыг сæрф- 
гæйæ). 
Цæй ми нын бачынд уый... 

168 Къубалты Алыксандр 
У л д а н (рацыд Цсеразопы фсестсе). 
Цæмæ ’рцыд фынг... 
Мæ зонд фæцыд, куы федтон æз йæ цæсгом... 
Нæ уырны мæн ныр дæр, кæй нал ис уый... 
Ц æ р а з о н 
Нæу диссаг уый?! Фæбад изæры фыигыл 
Æмæ фæхуд æмгаримæ дæ фаг, — 
Стæй райсом ма фен уый... 
Æрбайхъус ды, Улдан! 
Паддзах у иу, мæлæт! 
Æрмæст уый бады фидар, 
Йæ къухты — кард, йæ цæстытæ цъындæй, 
Æм’ адæмæй нæй хъауджыдæр йæ разы... 
Мæгуыр у лæг... Нæ уыны райсом уый, — 
Дзæгъæл сты йæ куыст æмæ йæ фæндтæ... 
У л д а н 
Куыд не сты стæй?! Ингæн кæнæм æрмæст 
Нæхицæн мах æхсырф æмæ фæрæтæй — 
Уæ хорзæхæй, ныссаста бæстæ æгас 
Фæтæг Алгъуыз, йæ разы ризыд хох, — 
Лæвæрдта адæмæн къæдзæхтæ ’мæ быдыртæ, 
Фæлæ ныр н’ ары уый ингæнваг зæхх... 
(Ксесы уаты дуармæ.) 
Æрбацæуы ныр царæфтыд Цæразон, 
Æмæ Куырттагонæн мах ракæнæм тæфæрфæс... 
Аразынцдзауматæ, гæрзтæ, лæууынц рæпхъ. 
Б и б о р (рацыд мæрдхуызæй. Йсе фæстæ Куырт- 
тагон, цсессыг сæрфгæ). 
Йе-ей, Хату... Кæнæ ды дæр, Бибор... 
Кæнæ Куырттагон, ды... 
Дæ сæр æй бахъуыд иу хатт, 
Фæлæ нæ равдæлд дæу, æрæгмæ’рцыдтæ хъазтæй... 
(Лæууы Улданы дселе). 

Уацмыстæ 
169 
Куырттагон 
Зыдтон æй æз, фынæй кæндзæн Хату?! 
Кæнæ зыдтай уый ды, Бибор?! 
(Æрлæууыд адсемы раз, æмæ йып кæпыпц тæ- 
фсерфсес.) 
Цæрут æгас æмæ фæцæут цинты... 
Цы зæгъон æз, стæй ц’ акæнон, Цæразон! 
Æз курæг дæн, бæрзондылбадæг, — дæу: 
Мæ маст æмæ мæ хъару уæнт мæнмæ 
Рæстæгмæ, цалынмæ кæнон знагыл хæст 
Æмæ цæхсон мæ къухтæ æз йæ туджы! 
Ды, Бобырон, æвдисæн у мæнæн: 
Мæ кард нæ халдзынæн ныр, цалынмæ йæ туг 
Алгъуызæн райсон æз... 
Ц æ р а з о н 
Уæд рухсаг мард... 
Нæу уый æрмæст дæ маст... 
Нæу конд æрмæст йæ цины бонтæн лæг, 
Фæлæ хæсса уый сагъæс æмæ маст дæр... 
Æргом кæнæд нæ бафхæрæг фæсмонгоид... 
К æ с т æ р (раздсер рацыд). 
Æрбацæуынц Тесо æмæ Джанхъаллæ. 
Куыртгагон дæр иннæтимæ æрлæууыд. 
Фæндзæм хъазт 
Фыццæгтæ. Т е с о, Д ж а н х ъ а л л æ, Г а р с е в а н æмæ 
амосарæй иу къорд кæнынц тæфæрфæс. 
Т е с о (йсе уæлæ саутсе). 
Уæд рухсаг мард. 
Æмæ уыл ма ’рцæуæд æндæр фыдфынтæ, ир... 
Джанхъа ллæ (йсе уæлсе саутсе). 

170 
Къубалты Алыксандр 
Æнхъæл уыдис Алгъуыз, 
Æнæхин у йæхи хуызæн Аслан дæр... 
Стæй бирæ ноджыдæр скæндзæн маст, 
Æнæфхæрд ныр куы баззайа горандаг... 
Уырнæд уæ, ир, нæ судзæм къаддæр мах 
Нæ ронбæгъдыл,— кæй фесæфтис нæ уазæг. 
Æз курæг дæн, бæрзондылбадæг, дæу, 
Цæмæй кæнай нæ уазджытæн æргом 
Сæ туджджыны, — куыд у æргом уый махæн, 
Æмæ цæрæм мах иримæ хæлар... 
Дзæнæты бад, Алгъуыз!.. 
Гарсеван 
Æнæмаст ут... 
Уæ бафхæрæг у махæн дæр нæ туджджын... 
Нæдæр кæнын нæ худинаг æз сусæг, 
Нæдæр кæнын Горанды æз сыгьдæг... 
Сæ фæдыл бафтыдтон æз дысон делибасты, 
Æмæ сæ ’рцахстаин Биборы дзырдæй æз 
Фæлæ сæ фæд æрбайсæфтис бынтон. 
Уæддæр сæ фенд, — куыд хастой сæн, 
Куыд агуырдтой хуыссæджы хос æнафон, 
Куыд лыгъд Аслан... 
Æвæццæгæн, нæ фидæрттыл цæуынц 
Æмæ зæгъынц, кæй нал ис ныр Алгъуыз, 
Æмæ цæуынц нæ фидæрттæй æфсæдтæ. 
Ц æ р а з о н (рацыо размæ). 
Цытджын тавад, Тесо ’мæ ды, Джанхъаллæ! 
Фыдæхсæв ма фæут ныр мах хуызæн сымах... 
Æрцавта арв, æмæ куыд кæнæм хъаст сымахæй ныр?! 
Мах бузныг уе ’гъдауæй, нæ фысым Амосар! 
Нæма ’мбарæм нæхи дæр мах нырма. 
Æвæццæгæн, сыгъдæг дæр нæу Горанд, 

Уацмыстæ 
171 
Фæлæ ныхас нæма ’рцыд махмæ ныр, 
Æмæ нæм нæй фæнд дæр... 
Зæгьæм æрмæст, нæ ныфс стут сымах. 
Гарсеван 
Фысымы хæс æмбарæм мах, Цæразон, 
Æмæ уырнæд, уыдзæни уый æххæст! 
Цæй, цам, ус-паддзæхтæ, йæ цæсгом фенæм мардæн, 
«Хæрзбон» зæгьæм нæ уазæгæн фæстаг хатт! 
Фæцæуынц Алгьуызы уатмæ уыдон æмæ амосары къорд. Хату, 
Уари æмæ Базыр астæумæ рацыдысты æнкъардæй. Зæхмæ кæ- 
сынц адæм дæр. 
X а т у 
Ныббарут, хистæртæ, ныббарут смах, æмгæрттæ, 
Кæй уæндæм мах ныр дзурын дæр уæ разы... 
Æнхъæл дæр ма ут смах — кæндзыстæм раст нæхи, 
Кæнæ цæуæм мах Ирмæ ныр 
Æмæ цъындæй хæрдзыстæм уым кæрдзынтæ. 
Нæ тардтам уый тыххæй мах не ’мгæрттæн сæ разæй 
Нæ бæхтæ сонт,— куы сыгьдис искуы тох! 
Сæ рихи хъахъхъæдтам зæронд фыдæлтæн мах, 
Мыггагæн — ном, æмгарæн та — цæсгом, 
Æмæ сæ чъизийæ ныууадзинаг ныр не стæм! 
Куыртгагон мах фæрсдзæн, æмæ йын ратгæм дзуапп: 
«Алгьуызы мард нæ тугæй мах æхсæм!» 
Хæрзбонтæ ут, уæчелтæ! 
Йæ хъама фелвæста æмæ йæхи цæвынмæ куыд хъавыд, афтæ 
йын æй атыдта Бибор. Уари дæр йæ хъама фелвæста, фæлæ 
йын æй атыдта Улдан. Базырæн æй ласын дæр нæ бауагъта æмæ 
йын æй атыдта Цæразон. 
Б и б о р 
Æй! Æй! 

172 
Къубалты Алыксандр 
У л д а н 
Уари! 
Ц æ р а з о н 
Уæ зонд фæцыд, кæстæртæ?! 
X а т у 
Тæрхоны лæг, Цæразон, 
Æви нæ бар нæхи нæу ныр?! 
У а р и 
Улдан! 
Б а з ы р 
Æй, Хату, дзырдтон дын æз... 
Ц æ р а з о н 
Сабыр, кæстæртæ, смах! 
Æгъдау нæу уый! Стæй цард у хæс! 
Ис аххос, ис рæдыд! Рæдыдæн ис хатыр, 
Куы зæгъой адæм, уæд! 
Б и б о р 
Хату! Нæу ист нæ туг! 
«Кæм ис, — фæрсдзысты ир — фæтæг Алгьуыз? 
Нæ уынæм уый уæ разæй!» 
Æви нæ тыхстыл смах æфтаут ног? 
Æви нæма цæвæм Горанды мах, Куырттагон?! 
Куырттагон 
Уæчел Бибор! Цæвæрдта калм йæ роны 
Фæтæг Алгьуыз... Йæ мард кæнин уæ бар 
Æмæ цы бакæнин, уый фениккат, бæргæ, — 
Фæлæ уынын нæ ран... 
Хату, мæ хур, мæнæй йыл къаддæр ды 
Нæ кæуыс ныр... 
Ц æ р а з о н 
Табу дæ зонд æмæ дæ дзырдгæн уæд, Куыртгагон! 
У л д а н 
Табу зæгьын æз дæр... 

Уацмыстæ 173 
Уæчел Бибор! Уæндын дæм æз ныхас! 
Æви дæ рох фæцис фыдæлты дзырд дæ мастæй: 
«Кæныс мæсты, уæд хæц дæ къухыл ды!»? 
Æви нæ уыныс ныр, — 
Кæй не стæм Иры мах, æмæ фæдис 
Сæртæг фæкæсдзæнис кæстæртæм? 
Б и б о р 
Гъей, Улдан! Нæ худтæ сисæм уæд 
Æмæ усау æркæнæм ныр кæлмæрзæн... 
Цы кæнай, уый дæ мастæй! 
(Сласта йæ кард.) 
Йæ кард! Дæу дарын æз æрмæст, 
Кæд ракæнин Асланы сæр дæхицæй! 
Мæ фæдыл, барджытæ! Цæвæм Горанды мах! 
Æрра фæдæн уæд та? 
X а т у 
Дæ фыццаг æз! 
У а р и 
Цом не ’ппæт мах! 
Уынæр ссис, чи бæпы йæ кард, чи йе ’рчъитæ, чи ’лвасы йæ рон. 
Б и б о р (йæ роп æлвасгæйæ фæкаст Цæразоимæ). 
Цæразон! Ды? 
Ц æ р а з о н (æркаст зæхмсе, æрцыд иу хатт 
сефсседты раз). 
Адæм фæсабыр сты. 
Æфсæдтæ сахъ æмæ сымах, уæчелтæ! 
Æрцавта арв, æмæ ныссаст нæ базыр! 
Уæчел Бибор! Цæрай цæсгомæн ды, 
Куыд цард Алгъуыз сæ ныфс, сæ цæсгом ирæн: 
Тыхгæнæгæн — тызмæг, æфхæрд лæгæн — йæ фарс! 
Æмбæлы райсын туг — æгъдау у уый... 

174 
Къубалты Алыксандр 
Нæ хæсмæ тындзын нæй! Нæ райгуырдис нырма 
Æфсæдтæ, къух, — мах чи ’фхæра æн1 аххос! 
Нæдæр уыд хæст, нæдæр — фæдис, — 
Цыдыстæм уазæджы мах хъæлдзæг Амосармæ... 
Цæвиккат сонт нæ туджджыны сымах, — 
Разы мæлынмæ дæр æгьдауы сæрыл абон, — 
Æмæ цæсгомимæ нæ хæхбæстæм цæуиккат. 
(Иу цыд æркодта æфсседты раз.) 
Мæгуыр дæн æз, кæйдæр зæронд, 
Кæй рарвыстой ир хистæрæн сымахæн, 
Æмæ кæй хъæудзæн раттын дзуапп... 
Уыдысты ир, уый хъусæм мах фыдæлтæй, 
Зæгъынц гуырдзы — æнхъæвзтам мах уæрæх, 
Æмæ нæ ризыд зæхх. Фæлæ цы зыдтам мах, 
Кæм хъуыд хæцын, кæм хъахъхъæнын нæ сæр, 
Æмæ тыххæй ныр ирвæзæм нæ хæхты... 
Мах ардауы Джанхъаллæ ныр Горандыл, — 
Æвæццæгæн, уый ратдзæнис æфсад дæр, — 
Фæлæ йæ маст нæма ссыдис нырма, 
Фæлæ фæцис æрдзæй фæлывд сылгоймаг, 
Æмæ ныццæвдзæиис, æвæццæгæн, уый мах дæр... 
Æхгæд стæм Гуырдзыйæ мах бынтон, 
Нæ хæхтæй цух, æфсæдтæ уадзынц фидар 
Æмæ цæуынц сæхимæ балтæй ныр, 
Куы базыдтой Алгъуызы мæлæт уыдон... 
Æфснайд нæу мард Нузалы хæхты тар... 
Лæг нал ис ныр, кæй фæдыл цæуой ир, 
Кæй ныфсæй сæнкъуысой къæдзæхтæ ’мæ быдыртæ... 
(Æрæнцад йæ кардыл. зсехмæ кæсгæйæ). 
Адæм кæсынц зæхмæ. 
Æмбæрзæн 

=РФ(3^Я 
ФАРИЗÆТ 
Опереттæ 3 актæй 
Къубалты Алыксандры лнбретто 
Эдгар Нуделы музыкæ 
Цæсгæмттæ: 
Хъуыбады — инженер, зæрондлæг, уьфыссагдзауматы. 
X а б о с — студент (баритон) цухъхъайы. 
Фаризæт — чызг, ирои дзауматы (лирикон сопрано). 
Графиня фон Мæнтæг — столичнаядама, поэтесса, 
альпинистка, неразлучная с лорнетом, пожилая. 
3 о я — художница, сгльпинистка, в коротком до- 
рожном платье, с палитрой, рапирой или хлыстом. Девица. 
Б и ц к а — хъæуыхицау, зæронд лæг, бæзджын. 
Е ц а н ы х ъ о — тæиæг лгвг, гæдыгонд. 
У ’ 
с ’ — гуымирыгонд лæппутæ. 
æ х æ н 1 
æ б æ т I 
Ф æ с и в æ д. Хæхтæ. Дардæй зыны хъæу. 
ФЫЦЦАГ АКТ 
Астæуæй бады г р а ф п н я, йæ фарсмæ — Хъуыбады, 
3 о я, ф æ с и в æ д: иуырдыгæй — лæппутæ, пннæрдыгæй — 
чызджытæ. Мæхъæлон кафт. 
X о р № 1 
Уазджытæ, æгас цæуат 
Ацы бæрæгбои! 
Хур нæм æрбакасти 
Уе ’рцыдæй, уе ’гъдауæй 
Уарзон хæхты! 

176 
Къубалты Алыксандр 
Лæппуты хор 
Мах дзæбидыртæ фæлдахæм 
Æмæ знагæн тых кæнæм, 
Стæй нæ куыстытæй куы ’рбадæм, 
Уæд рæсугьд чызджы хæссæм. 
Ч ы з д ж ы т ы х о р 
Хъал дзырд ма кæнут, лæппутæ! 
Мах куы фæнда, уæд сымах 
Хуымты садздзыстут хъæдуртæ, 
Фæлæ н’ аскъæфдзыстут мах. 
Лæппуты хор 
Ха-ха-ха! Хъæбæрдзых ма ут! 
Ирд куы скæса арвыл мæй, 
Уæд цæхæрцæст лæппу скъæфдзæн 
Смахæй искæйы бæхæй! 
Ч ы з д ж ы т ы х о р 
Ха-ха-ха! Хъæбæрдзых ма ут! 
Чызг куы нæ кома лæгæн, 
Уæд нæ фендзæнис йæ рыг дæр 
Лæг нæ хæхбæсты чызгæн. 
Л æ п п у т ы х о р 
Æмæ не стæм мах чызгаккаг? 
Æви не ’лвасæм нæ рон? 
Æви нæу нæ хъару махæн, 
Йе нæ цæстæнгас нæртон? 
Ч ы з д ж ы т ы х о р 
Æмæ не стæм мах лæгаккаг? 
Æви не стæм нарæггуыр, 
Не стæм сауæрфыг, сырхуадул? 
Æви фестæм мах цыбыр? 
X о р и у м æ 
Раст у, раст у! Цæй, ныббарут 
Махæн, чызджытæ, нæ зард. 

Уацмыстæ 
177 
Л æ п п у т æ 
Абон уазджытæн нæ хæхты 
Хъæлдзæг бакæнæм сæ цард! 
Уазджытæ, æгас цæут 
Ацы бæрæгбон! 
Хур нæм æрбакасти 
Уе ’рцыдæй, уе ’гьдауæй 
Уарзон хæхты! 
Г р а ф и н я. Это удивительно! Какая гармо- 
ния! Не находите ли Вы, мсье Кубади, поразительное 
сходство с итальянской оперой в Петербурге? Я поло- 
жительно очарована! И эти горы! Ах, какой восторг! 
Какая мощь везде разлита! Какие энергичные лица! 
Какая мускулатура! (Рассматривает лица в лорпет; 
трубы хихикают.) 
Е ц а н ы х ъ о. Шавиршеннæй вернæй, мадам! 
Г р а ф и н я (смотрит на него в лорнет). Кто 
этот джентльмен? 
X ъ у ы б а д ы. Это — Ецаныко — человек широ- 
кого ума и эрудиции, ловкий и честный делец. 
Б и ц к а. Это? Ей-богу, первый мошенник* Все 
карабчил! Деньги карабчил, лошадь карабчил, девка 
карабчил. Все — протокол, протокол, протокол. Наш 
канцелярии больше бумаги нет. 
3 о я (смотрит на Ецаиыко в лориет). Он не 
дурен! 
Е ц а н ы х ъ о. Хуыцауыстæн, Бицка, дæумæ 
кæд гæххæтт нал баззади, уæддæр уæртæ уыцы чызг 
мæнмæ кæсы. 
Б и ц к а. Хуыцауыстæн, нæ кæсы! Хуыцауыс- 
тæн, ды гæды дæ! Хуыцауыстæн, ды хæстæй куы 
’рцыдтæ, уæддæр гæдыныхæстæ фæкодтай! Уæдæ дæм 
крест цæуылнæ ис? 

178 
Къубалты Алыксапдр 
Е ц а н ы х ъ о. Нæ мæ хъæуы! Æз, мæ хур, 
хынджылæг нæ кæнын. Æз уым чиныджы кастæн. 
Пленмæ мæ куы ахастой, уæд мæ япойнаг афицер 
фæрсы: «Чи дæ ды?» — «Ахуыргонд лæг!» — «Уæдæ 
æртæ хатты фондз цас сты?» — «Фынддæс!» — «Фондз 
хатты æртæ та?» — Мæнæй ферох. Дæ бинонтæй иу 
дæр мауал баззайæд, зæгъгæ, йыл мæхи сцагътон. 
Æз нæхимæ нымад йеддæмæ япойнаг нымад ахуыр 
кодтон? Афицер мæм, хуыцауыстæн, иу ныхас нал 
загъта. Фæтарстис! 
Г р а ф и н я. Скажите, мсье Кубади, что он 
рассказывает с таким жаром? 
X ъ у ы б а д ы. Он рассказывает о том, как он, 
будучи в плену, загнал в угол японского офицера зна- 
нием высшей математики, доказал, что три раза пять 
и пять раза три — не одно и то же. 
Г р а ф и н я. Скажите, пожалуйста! Молодец! 
Хоть он победил японцев! Вероятно, он сделал это 
путем вычисления логарифмов? 
3 о я. Или математическими софизмами? 
Б и ц а (Зое). Ваше Высокоблагородие! Ей-богу, 
этот человек на война не был. А зачем ему крест 
нету? 
3 о я. Скажите, Кубади, кто этот толстый госпо- 
дин, он все пикируется с Ецаныко? И что у него за 
цепь такая и какие-то значки? 
Г р а ф и н я. И обратите внимаиие, Зоя, очень и 
очень изящные. 
X ъ у ы б а д ы. Это — местный старшина. 
Б и ц к а. Старшина, Хъуыбады, цыбыр ныхас у, 
фæлæ ма дзæбæхдæр бамбарыи кæн. Фæлæуу-ма, æз 
та сын æрдæгрæмыгьдтытæй зæгъон. Ты шайтан дев- 
ка — как шведский спичка, спрашивай: кто я? Я старши- 

Уацмыапæ 
179 
на, уполномоченный от церковного прихода! Кавалер 
белой медали! Коннозаводчик! Ударник осетинского 
дивизиона! Йе, мæ хур, кæд дæ зæрдæ не скафа! 
X ъ у ы б а д ы. Да, да, да, да! 
Б и ц к а. Ноджыдæр сын, Хъуыбады, зæгъ: æз 
кæд зæронд дæн, уæддæр мæ туг иырма фыцы. 
X ъ у ы б а д ы. Он говорит, хотя, говорит, я и 
старик, а все-таки, говорит, у меня еще кровь кипит. 
Г р а ф и н я. Ах, какой страстный старик! 
(Поет в экапазе.) 
Кавказ — поэзии полон, 
Здесь страсти брр... кипят. 
А страсти, без сомиения, 
Меня воспламенят. 
Я ловлю, я ищу 
Наслаждений," 
Впечатлений, 
Ах, увлечений 
Без границ!.. 
Е ц а и ы х ъ о. Шавершеннæй вернæй, мадам! 
Дзæбæх æй куы сзарын кодтай, Бицка! 
Б и ц к а. Мæ бар æй уадз... 
У æ х æ н. Зæххыстæн, Бебейы фырт... Бебейы 
фырт афтæ не сзардзæн... 
Е ц а н ы х ъ о. Хæрæг, ды та цы ’мбарыс! 
Бсбейы фырт æндæр зард кæны, ай та æидæр зард 
кæны! Бебейы фырт цай куы цымид, уæд æвзæрдæр 
нæ зарид! Адои æдзух цай цымынц..." 
3 о я. Какие чудные виды! (Поет.) 
Давно мечтала я 
Узреть сии края. 
Я с кистыо неразлучиа, 
А в городах так скучно. 
Я ловлю, я ищу 

180 Къубалты Алыксандр 
Впечатлений, 
Увлечений, 
Ах, наслаждений 
Без границ!.. 
Господа, идемте на ледники! Скорее, скорее! Я 
хочу до захода солнца набросать картину ледника на 
полотно. 
Б и ц к а. Нет! Мой дом кушать надо! Наш такой 
закон! Шашлык готов! Ецаныхъо! Марадз, фæкæс! 
Г р а ф и н я. Ах, какой милый, гостеприимный 
старик! Уже и шашлык готов! Какая прелесть! 
Сбадгысты æмæ хæрынц. Уæхæн æмæ Сæбæт æгас комдзæгтæ 
ныхъуырьгац. 
Г р а ф и н я. Ну и аппетит! Молодцы, горцы! 
Скажи, пожалуйста, Уахан, как это ты проглатыва- 
ешь целые куски? 
Уæхæн худы æмæ ноджыдæр иу комдзаг аныхъуырдта. 
3 о я. 
Господа! Идемте, идемте! 
Туриста цель — 
Идти вперед... 
X о р № 2 
Турист цыдæй 
Нæ кæны цух. 
Ам — дзыхъхъ, уым — æрх, 
Мæлæт — хæстæг, 
Уæддæр цæуæм 
Мах размæ ’дзух!.. 
Ацы хæхтæ 
Сты дзæнæт. 
Ам у цард 
Бæлвырд æидæр. 

Уацмыстæ 
181 
Ам — æххæл, 
Уым — æххæл, 
Цом къæдзæхтæм 
Мах уæддæр... 
Ацыдысты. 
Графиня. А Вы, мсье Кубади, не идете с 
нами? 
Хъуыбады. Я, мадам, подожду здесь вашего 
возвращения. Кстати, у меня важные дела с Ецаныко. 
Графиня ацыд. 
X ъ у ы б а д ы (зары). 
Дымды фод Кавказ, ныххауæд! 
Фæрыст мæнæн мæ син. 
Ус курын æз, — кæннодæ 
Нæхимæ ныр хуыссин... 
Ецаныхъо! Рох дæр мæ фæци, Елдзарыхъо мæм 
Бетъырбухы иу чиныг радта; ай, дам, Ецаныхъомæ 
ратт, æндæр ницы хъæуы... 
Ецаныхъо. Хуыцауы тыххæй, Елдзарыхъо 
куыд у? 
X ъ у ы б а д ы. Дзæбæх у, хæрздзæбæх у! Æрмæст 
йæ улæфæнтæ хорз нал сты, æиæуый дзæбæх у. 
Е ц а н ы х ъ о (адæммæ). Хæрздзæбæх у, кæд 
йæ улæфæнтæ нал бæззынц, уæд. (Хъуыбадыйæн.) 
Хуыцауы тыххæй, Хъуыбады, цæй зæронд ныддæ? 
Æз дæ нал базыдтон. Бицкайы фæрсын, чи у ай? 
Уый афтæ: Хъуыбадыйы нал зоныс? 
X ъ у ы б а д ы. Цытæ дзурыс, хуыцауы тыххæй? 
Кæм и зæронд! Афтæ, фæндагæй бафæлладтæн... Мæ 
зæнгтæ фидар нал сты æцæг; стæй мæ зæрдæ, хæрдмæ 
цæугæйæ, фæллайы, æнæуый дзæбæх дæн. Дзæгъæл 

182 Къубалты Алыксандр 
ныхæстæ ма кæн, Ецаныхъо, фæлæ чиныг анымай. 
Æз дæр та æрбауайдзынæн. Ай дын ссæдз туманы 
æмæ уал дзы дæсæй чызгæн истытæ алхæн, дæс та 
уал æфсинтæн ратт. (Фæцсеуы.) Ецаныхъо, йе си- 
фон, йе нарзан уæм нæй? 
Е ц а н ы х ъ о. Сифон циу, уый æз зонгæ дæр 
нæ кæнын, фæлæ нарзанæн Кисловодскы æмбисонды 
конд скодтой. Мæнмæ Къобы нарзан æвзæрдæр нæ 
кæсы. Æцæг, зилæг æм нæй... 
Хъуыбады йæ къух ауыгьта æмæ ацыд. 
(Ецаныхъо чиныг халы). Æмæ цымæ Елдзарыхъо 
мæнмæ цы фысса? Уый куы фысса, уæддæр стыр 
хъуыддаджы тыххæй. Йе мын милицæйы бынат ссард- 
та, йе — хæцæнгæрзты чиныг. (Ксесы чиныг.) «Гъе, 
Ецаныхъо! Куыд дæ, цы дæ? Хæрæг, иу чиныг мæм 
куыд нæ ныффыссыс? Бæхтæ давынæй дæ не ’вдæ- 
лы, æвæццæгæн?» (Ецаныхъо дзуры адæммæ.) Дæ 
бындар фæуай! Куыд нæ йæ рох кæны! Иухатт ын 
йæхи бæх дæр асæрфтон! (Кæсы.) «Æрвитын дæм 
Хъуыбадыйы, Бицкайы дæр фен æмæ йын Фаризæ- 
ты ракур. Мыггагæй чызг у, стæй йæ зæххытæ ис- 
кæмæ куыд нæ ацæуой, афтæ. Хæмыцæн зæгъ, æмæ 
мын хæххон бæгæны рарвита». (Адæммæ.) Хæмыц 
йæхæдæг дæр баназид бæгæны! Диссаг нæу, хуы- 
цауы тыххæй! Адæм æнæ мæн цæрын нæ фæразынц! 
Бицкайæ нæ зæгъын; хуыцауыстæн, уый æнæ мæн 
пъавескæ нæ банымайдзæн, фæлæ ай та? Инженер! 
Алырдæм фæндæгтæ аразы, йæхицæн ус ракурын нæ 
фæразы. Мæнæн та фыдæбон, фæллой! (Æхцатæм 
кæсы.) Æфсинтæн, дам, дæс туманы! Цыма æхца- 
йæн исты æмбарынц! Йе сæ истæмæн хъæуы! Мæнæ 
сын мæ зæронд паспорт ратдзынæн... 

Уацмыстæ 183 
X ъ у ы б а д ы (æрбацыд). Гъестæй, Ецаныхъо, 
чызгæн бамбарын кæн: аклад, жалование, пинцион... 
Гъестæй, тагъд цæмæй уа, уый... Мæн не ’вдæлы. 
Æз персидскæй фæндаг аразын... 
Е ц а н ы х ъ о. Хуыцауы тыххæй, Хъуыбады, 
æппын зæронд куы нæ кæныс. Нырма хæрзлæппу! 
Дæ цæстытæ цæхæртæ калынц! Бицкайы дæр фен- 
дзынæн... Цом! Цом! Мæн не ’вдæлы! Мæн не ’вдæлы! 
Ацыдысты. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АКТ 
X а б о с (кьæдзæхтæм кæсы, зары романс). 
Дзæгьæл мæ ныууагъта мæ фыд, 
Нæ зонын мæ мады рæвдыд, 
Нæ бæстæй фæхицæн дæн сонтæй. 
Кæмдæрты æнæсæронæй, 
Æдыхæй, æцæгæлонæй 
Мæ уалдзæг æрвыстон фыдбонтæй. 
Фæхæссон ма, загътон, уæддæр, 
Фæстæмæ мæ иунæджы сæр 
Нæ Ирмæ — мæ райгуырæн бæстæм. 
Мæ цæстысыг донау мызти, 
Мæ зæрдæ фырцинæй рызти, 
Куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм. 
Æрцыдтæн... мæхицæй фыддæр, 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзон, мæ иуоæстон адæм!.. 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй, — 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм!.. 

184 Къубалты Алыксандр 
Лæджы хуызæн лæг нæм — ыстæм, 
Бæрæг дæр нæ нал ис, — цы стæм, 
Цы уыдзæн нæ фидæн, нæ фæстаг? 
Кæдæмдæр ма хилæм куырмæй... 
Гъе, Уастырджи, ракæс, цæмæй 
Нæ фæуæм бынтондæр фыдвæндаг!.. 
Мæй цæуы, ам куы ’рцардтæн, уæдæй нырмæ, 
æмæ мæ зæрдæ срухс ис: адæм — хæлар, дымгæ — 
рог, стæй — Фаризæт... Горæты дæр мæ зæрдæмæ 
цыдис, фæлæ æнхъæлдæн æмæ фыдбылызæн... Уый 
— стыр мыггаджы чызг, æз та... Æз та — мæгуыр 
фыййауы фырт, мæхи хъаруйæ кæдæмдæрты ахæццæ 
дæн. Йæ фыды ’фсымæр Бицка мæгуыр лæджы нæ 
уарзы. Агуры йын æмсæр, афицеры кæнæ инжене- 
ры. (Ацыд æпкьардæй.) 
Б и ц к «1 æмæ Ф «1 р и з æ т. 
Б и ц к а. Фаризæт! Дæ фыд Хатæхцыхъо куы 
мардис, — рухсаг уæд, дзæнæты бадæд! — уæд мын 
мæ къух айста æмæ загъта: «Бицка, — зæгьгæ, загъ- 
та, — Фаризæты де ’вджид кæнын. Æз уæларвæй 
кæсдзынæн, æмæ исты хъуаг куы уа, уæд мын хъыг 
уыдзæн. Мой-иу ын бацагур мыггагæй, йæ зæххытæ 
йын чи бахъахъхъæна». Хатæхцыхъойæн æз дзырд 
радтон... Ныр, хуыцауæй бузныг, Бетъырбухæй 
æрцыдис, кæй агуырдтон, ахæм лæг. Мыггаджы ба- 
фарстон, æмæ цин кæнынц: инженер, пинцион... 
Ф а р и з æ т. Дæ хорзæхæй, Бицка, кæмæй 
зæгьыс? Хъуыбадыйæ? 
Б и ц к а. Саулохы фырт Хъуыбадыйæ! Алыр- 
дæм фæндæгтæ аразы! Æхца кæны! Бетъырбухæй 
æддæмæ нæ цæуы! 

Уацмыстæ 
185 
Ф а р и з æ т. Æмæ йын ус нæма ис? 
Б и ц к а. Нæма... Стыр хъуыддаджы ис æмæ йæ 
не ’вдæлы. 
’ Ф а р и з æ т. Бын бауа, æмæ зæронд куы бацис! 
Б и ц к а. Зæрондæй йæм ницы ис. Уый абон иу 
кафт сласта, æмæ портийæ уæлвонгдæр хаудис! Афтæ 
мæтæй сурс ис... Æмæ урс уæртæ нæ хæрæг дæр у! 
Ф а р и з æ т. Дæ хорзæхæй, Бицка, зæрдиаг 
ныхæстæ кæныс æви хъазыс? 
Б и ц к а. Ау, куыд хъазт? 
Ф а р и з æ т. Ды хъазгæ кæныс, мæнæн та мæ 
зæрдæ бауазал... 
Б и ц к а. Тæтæртуппыстæн, нæ хъазын! Стæй, 
хуыцауы тыххæй, дæ зæрдæ цæмæй бауазал? Кæй 
дыл æрвæссы, уымæй? Елдзарыхъо — зæронд лæг — 
суанг Бетъырбухæй чыныг рарвыста, Хъуыбады — 
зæронд лæг... Тфу! Хæрзлæппу — суанг Бетъырбу- 
хæй æрцыд. Æмæ æниу демæ цы дзурын. Мах æгас 
мыггагæй уынаффæ скодтам, æмæ йын халæн нæй. 
Стæй Хатæхцыхъо — дæ фыд — мæнæй цы зæгъ- 
дзæн?! 
Ф а р и з æ т. Дæ хорзæхæй, Бицка, цал цæсты 
дын ис? 
Б и ц к а. Уæуу, мæнæ æрра! Æнхъæлдæн æмæ 
дæ чиныджы кæсынæй сæрра дæ! Лæгæн цал цæсты 
вæййы? Дыууæ! 
Ф а р и з æ т. Мæнæн дæр дыууæ. 
Б и ц к а. Уæуу, мæнæ æрра! Хуыцауы тыххæй, 
цытæ дзурыс?! Æмæ дæ исчи сохъхъуыр хоны, йе — 
зылын?! 
Ф а р и з æ т. Ды цас уыныс, æз дæр уыйас... 
(Ацыд.) 
Б и ц к а. Мæ хур! Ай хæйрæг куы ’рцахстон! Ай 

186 Къубалты 
æгъдæуттæй куы ницыуал баззадис! Ай циу! Фæдис! 
Фæдис! Кæм ис писыр? Протокол! Протокол! Протокол! 
Æрбазгъордтой Ецаныхъо, Сæбæт, Уæхæн, фæсн- 
вæд. Хъæр сси иууыл. Згьорынц алырдæм. 
Е ц а н ы х ъ о. Цавæр хабар у, Бицка? 
Б и ц к а. Ницы! 
Е ц а н ы х ъ о. Нæ дын дзырдтон, скъæфын æй 
хъæуы! Æз хъуыддаг йæ къæбутæй зонын. Стæй уый 
цæй скъæфт у! Уæрдоны йæ сæвæр æмæ марш! Ка- 
кой там чорт! 
Б и ц к а. Мард æрцæуæд уæ хæдзарыл! Цы уæ 
фæнды, уый кæнут! Иу дæр уæ мауал баззайæд, — 
усгурæй, минæварæй, зæрондæй, лæппуйæ, сывæлло- 
нæй, куыдзæй, гæдыйæ, хæрæгæй! (Ацыд мсестыйсе.) 
Е ц а н ы х ъ о. Сæбæтхъо, ардæм-ма рацу! 
Уæрдон цæттæ дарут! Ауылты чызг рацæудзæн, уæр- 
дон цæттæ дарут, чызджы дзы баппарут æмæ йæ 
бинаг фæндагыл ласгæут! Æз дæр уыл æмбæлдзы- 
нæн! Мæнæ уын фæйнæ суарийы. Чызг куы рас- 
къæфат, уæд та уын ноджыдæр фæйнæ суарийы. 
Мард æрцæуæд сымахыл дæр! Уæ хæссынæй нал 
фæразын! Дунейы адæм æнæ мæн цæрын нæ фæра- 
зынц! (Йсехи нысхъæл кодта семсе ацыдис.) 
Уæхæн æмæ Сæбæт æхцамæ кæсынц, худынц, стæй ацыдысты. 
Мæйрухс æхсæв. 
Г р а ф и н я. Накинув покрывало, я отправилась 
побродить около аула. Я положительно не могу зас- 
нуть. Этот юг! Кровь... Даже моя кровь и та бурлит. 
Я сейчас слышала слово «карабчить». Уж не думают 
ли здесь нас похитить? Я так много читала о похи- 
щениях... Что ж, случись это со мною, — я бы не 

Уацмыстæ 
187 
растерялась. Я представляю себе, как бы это могло 
быть. Джигит, разумеется, молодой, разумеется, изящ- 
ный богатырь, видел меня и потерял голову. Я, ничего 
не подозревая, вышла из сакли подышать вечерним 
воздухом, как вдруг ко мне подскакивают его слуги... 
С æ 6 æ т æмæ У æ х æ н бахъуызыдысты, фæхæцыдысты ныл 
æмæ нæ ахастой. 
X ор№ 3 
Лæгтæ нымæтты, бæлæстæ æмæ дурты фæстæ. 
Бæстæ ’нцад у. Тар у ’хсæв. 
Цы фестут, лæппутæ, 
Уайгæут тагъд, 
Бæхтæ тæрсынц! 
Ныр чызг нæ къухты бафтыд! 
Дæнг! Дæнг! 
Хæц ыл! Хæц ыл! 
X ъ у ы б а д ы æмæ Е ц а н ы х ъ о. 
X ъ у ы б а д ы. Хуыцæуттыстæн, æз уыцы бæ- 
хыл нæ ацæудзынæн! Уый æрра куы у! Æдзух кеку- 
ок кафы (кафы кекуок). Ссар мын велосипед! 
(Азгъордтой.) 
3 о я. Боже! Как чудесно! Какая ночь! Я сейчас 
слышала слово «карабчить». Уж не меня ли думают 
похитить эти головорезы? Вот будет штука! А это 
будет оригинально! Буду рассказывать в Петербурге! 
Разумеется, разукрашу! Вышла я это, скажу, прогу- 
ляться за аул, как вдруг ко мне подскакивают двое 
здоровенных верзил... 
Сæбæт æмæ Уæхæн бахъуызыдысты, фæлæбурдтой йæм 
æмæ йæ фæхæссынц. 

188 
Къубалты Алыксапдр 
3 о я. Постойте, постойте! Это вы, черти! Я вам 
все бороды выщиплю!.. 
Алыгьдысты. 
X о р № 3 (зары). 
Е ц а н ы х ъ о (згъоры, хъама æмæ дамбаца йæ 
къухы). Ахицæн! Аскъæфтой йæ! (Азгъордта.) 
X ъ у ы б а д ы (згъоры гæппытæгæнгæ, дамбаца 
æмæ хъама йæ къухы). Æнхъæлдæн, Фаризæты ас- 
къæфтой. (Азгъордта.) 
Æнцад. Стæй уыстытæ дæр цæуы. Æрбазгьордтой г р а ф и- 
н я, 3 о я . Сæ фæстæ С æ б æ т æмæ У æ х æ н сценæйыл 
алыгьдысты. Зоя йæ худын тыххæй уромы, г р а ф н н я та 
мæсты у. 
3 о я. Вот так приключение! Ой, батюшки, умру!.. 
Г р а ф и н я. Нет! Это возмутительно... Это все 
Кубади... Сверхъестественный идиот! В одну арбу впи- 
хали двух!.. Мокрая кукуруза!.. Нет! Каковы наха- 
лы! Я этого так не оставлю! Ну, похить меня... Я 
ничего, собственно, в прниципе против этого не имею. 
Я женщина, и мое назначение — уступать силе, но 
делайте это комфортабельнее! А то впихали двух жен- 
щин в одну арбу, и та опрокинулась. Нет, я это так 
не оставлю! Я моментально буду жаловаться губерна- 
тору, министрам, Государственной думе! 
3 о я. Графиня! Графиня! Не кричите, а то нас 
опять похитят. (Убегают.) 
Æрбазгъордта Фаризæт, йæ фæстæ - Хабос. 
Ф а р и з æ т. Мæ хæдзар æрбайхæлд! Цы 
’рцыдис, Хабос? 
X а 6 о с. Фаризæт! Хъуыбадыйæн дæ скъæфынц! 

Уацмыстæ 
189 
Ныббар мын... Æз кæд мæгуыр дæн, уæддæр дæу 
дарын бафæраздзынæн. Кæд дын æнад нæ дæн, уæд 
цом, лидзæм! Фæстиат ма кæн! 
Фаризæт зæхмæ кæсы æмæ ’нцад лæууы. 
X а б о с. Гм... Æмбарын. Ныббар мын, Фари- 
зæт, дæу бафхæрын мæ зæрды нæ уыд... 
Йæ къухтæ сæтты æмæ ’нкъардæй зары. 
Ифтонг хызынæй, лæдзæгæй, æрчъитæй, 
Скодтон уæрдæхæй дзыхъхъыннæуæг рон, 
Ис ма цыдæртæ мæ кæрцы фæдджитæй... 
Дард у мæ фæндаг... Зæгъын дын: хæрзбон!.. 
Чи зоны, искуы æрæфта дæ зæрдыл 
Иунæджы сагъæс, мæгуыры бæллын, — 
Чи зоны, искуы куы уайа дæ цæстыл 
Уазал æхсæвы фæидагыл мæлын, — 
Ма-иу фæтæрс, чызгай! Ахæм фыдфынтæ 
Дардæй дын амонд хæсдзысты уæддæр... 
Исчи та исы йæхимæ дæ рынтæ, 
Исчи дын хъары иывондæн йæ сæр... 
Хонын æмбалæн нæ фыдбылыз мемæ, 
Чи зоны, балцæн йæ фæстаг кæрон 
Тагъддæр ыссарын, Фаризæт, æз йемæ... 
Ма мæ-иу ралгъит... Хæрзбон у, хæрзбон!.. 
Ф а р и з æ т. Хабос, дæ зард мын хъыг у... 
Лидзгæ демæ нæ акæндзынæн. Цæмæи? Искæмæй 
исты радавтам? Æви мах цы бафæнда, уый нæ ба- 
кæндзыстæм? Æз Хъуыбадыйы уæзданæй арвитдзы- 
нæн. Уый тыххæй æрныхас кæндзыстæм... Ныр та 
уал цæугæ... (Хабос ацыд.) Уарзы мæ Хабос... Мæхи 
зæрдæмæ дæр цæуы... Фендзыстæм... Чи зоны, чын- 

190 Къубалты Алыксандр 
дзæхсæв скæндзыстæм æмæ дзы æрзилдзыстæм... 
(Зары.) 
Скъæфын мæн нæ хъæуы ’ппындæр, 
Ды мæнæн нæ дæ æнад. 
Иумæ ’рвитдзыстæм нæ бонтæ, 
Стæй нæ фæллой, стæй нæ кад. 
Æз мыггагæн аргь нæ кæнын, 
Æрмæст аргъ кæнын лæгæн. 
Зæрдæ риуы хорз кæмæн ис, 
Æмæ чи бæззы куыстæн. 
Зæгъын, у сыгъдæг дæ зæрдæ, 
Уарзыс адæмы, Хабос... 
Æмæ демæ мæн нæ хъæуынц 
Нæ сызгъæринтæ, нæ фос! 
Йæ фæстæ хор æмбырд кæнынц æмæ иугай кафынц. Разæй 
Уæхæн æмæ Сæбæт дæр сæ къæхтæй цыдæртæ архайынц. 
X о р 
Сты сæ дыууæ дæр æмгæрттæ, 
Аккаг иу иннæмæн у.' 
Æмæ амондджын уыдзысты 
Иумæ чызг æмæ лæппу. 
Æмбсерзæн 
ÆРТЫККАГ АКТ 
Гæнах. Рахизырдыгæй — сынтæг. Фынг. Сæн. 
Къултыл гæрзтæ. Тар. Г р а ф и н я, X ъ у ы б а д ы. Сæ 
фæстæ Е ц а н ы х ъ о. 
Г р а ф и н я (тагъд-тагъд). Не возражайте! Не 
возражайте! Как только начнете говорить, сейчас же 
скажете какой-нибудь абсурд! Вы горец? Ну, какой 

Уацмыстæ 
191 
вы горец?! Разве вы не могли похитить меня как следу- 
ет? Из-за каких-то меркантильных расчетов вы губите 
всю обстановку дела! Вот если бы я вас похищала... 
X ъ у ы 6 а д ы. Графиня! Разрешите вставить 
слово... 
Г р а ф и н я. Вот если бы я вас похищала, я бы 
не наняла только двух дураков и одну арбу... 
Е ц а н ы х ъ о. Шавершеннæй вернæй! Сто 
дураков, сто арбов. 
X ъ у ы б а д ы. Графиня, умоляю — одно слово. 
Г р а ф и н я. Это делается на праздничный лад, — 
с гиком, криком, вином, джигитовкой! 
X ъ у ы б а д ы. Но посудите, чорт возьми! При 
чем тут гики, крики, вино, джигитовка, если у меня 
не было ни малейшего желания Вас похищать! 
Г р а ф и н я (фезгьорæг). И не нуждаюсь, пастух! 
Е ц а н ы х ъ о. Шавершениæй вернæй! 
X ъ у ы б а д ы. Дæ хæдзар фехæлæд, уый дын 
шавершеннæй вернæй! Ацы фыдбылызтæ мын иууыл- 
дæр дæу тыххæй сты! «Абразовæннæй! Ловкæй!» Æз 
ИУ ус курын нæ фæразын, адон та дыууæ скъæфынц. 
Ецаныхъо. Æмæ-гъа! Мур ницы ’мбарынц 
Сæбæт æмæ Уæхæн дæр. Афтæмæй æхца хорз райстой. 
X ъ у ы б а д ы (мæстыгæр цæуы). Æмæ йæ ныр 
скъæфгæ цæмæн кæнæм, уый бæрæг нæй?! Амæй 
æмбисонддæр ма уыдзæни! Кæд мын комы, уæд æй 
хæссын, кæннодæ тыхми цæмæн у, уый бæрæг нæй?! 
Ныр æз мæхæдæг, чи зоны, куы бафæрсон, уæд цы 
кæны, уæд? 
Е ц а н ы х ъ о. Хуыцауыстæн, уымæй хуыздæр 
ницы ис! Цæмæн хъæуы тыхми? Цæмæн æй скъæ- 
фæм, уый бæрæг нæй. Чызгимæ æрдзур! Чызгимæ 
æрдзур! 

192 
Къубалты Алыксандр 
X ъ у ы б а д ы. Бицкайы ма куы фенин... 
Е ц а н ы х ъ о. Бицка кæдæмдæр афардæг, 
фæлæ чызгмæ æз бадзурдзынæн, æмæ йемæ æрдзур — 
уырыссагау хуыздæр: «Дарагая Фаризат...» 
Ф а р и з æ т (цсеугæ-цæуын). Цы кæныс, Еца- 
ныхъо? 
Ецаныхъо. Уый æз нæ уыдтæн! Хуыцауыс- 
тæн, нæ! Уый мæнæ Хъуыбады загъта. 
X ъ у ы б а д ы. Уæ, хуыцау дæ фесафа! Ныр 
мæнг ард куыд хæрыс, хуыцауы тыххæй? 
Ф а р и з æ т. Ецаныхъо, æз дæ дзырд фехъуыстон. 
Е ц а н ы х ъ о. Тобæ, йарæби: раст куы зæгьæм, 
уæд æз загътон, фæлæ йæ цыма Хъуыбады загъта, — 
йæ кæрон уырдæм цыдис. 
X ъ у ы б а д ы. Цы кæрæтты дзы дзурын хъæуы, 
Фаризæт... 
Ф а р и з æ т. Курын уæ æмæ сбадут. 
Е ц а н ы х ъ о. Сбад, Хъуыбады! Хуыцауы 
тыххæй, сбад! 
X ъ у ы б а д ы (сбадтис, аджых сты). Бицка 
кæм ис, Фаризæт? 
Ф а р и з æ т. Ецаныхъо, Бицка кæцырдæм ацыд? 
Е ц а н ы х ъ о. Цæмæйдæриддæр, Хъуыбады, 
Бицка ныртæккæ зын ссарæн у. Æгас хъæу уымæ 
кæсынц æмæ... 
X ъ у ы б а д ы. Бицка мæ хъуыдис, Фаризæт... 
Ф а р и з æ т. Бицкайы бæсты хистæрæн æз 
баззадтæн... 
Е ц а н ы х ъ о. ЖллæХу стыр бузныг, Фаризæт! 
X ъ у ы б а д ы. Æз ардæм хъуыддаджы тыххæй 
æрцыдтæн, Фаризæт... Æмæ адæм æвзæр сты, Еца- 
ныхъо... (Аджих сты.) Многоуважаемая Фаризат! 
Разрешите мне объясниться с Вами по-русски!.. 

Уацмыстæ 
193 
Ецаныхъо (делает значительный одобри- 
тельный жест). Шавершениæй вериæй! 
Ф а р и з æ т. Пожалуйста. 
X ъ у ы б а д ы. Вся генеология наших родов, то 
есть моего и Вашего, неотразимая красота души Ва- 
шей, — необыкновенно расположили меня к Вам. Я 
донустил бы страшный мезальянс, женившись на дру- 
гой. Наш брак решеи был еще нашими дедами. Воля 
отцов моих для меня священна, и я дерзаю предло- 
жить Вам руку и сердце... Я жду... 
Ецаныхъо (адæммæ). Гъе, гъе! Ныр инже- 
пер кæй у, уый мæ бауырныдта. Дзæбæх уæрæх фæн- 
даг куы аскъæрдта! 
Ф а р и з æ т. Я чрезвычайно полыцена Вашим 
выбором. 
X ъ у ы б а д ы. Уæдæ... фехъусын кæнæм адæ- 
мæн, хæстæджытæн. 
Ф а р и з æ т. О... 
X ъ у ы б а д ы. Цу, Ецаныхъо! 
Уый ацыд. Адæм цæуынц æмæ Хъуыбадыйæн арфæтæ кæ- 
нынц. 
X а б о с. Позвольте поздравить и представиться. 
Хангирей — душеприказчик по духовному завеща- 
нию покойного отца Фаризат Хатахцыко, утвержден- 
ному к исполнению Владикавказским окружным су- 
дом. 
Ф а р и з æ т. Ам дæр та куы фæзындтæ дæ 
завещаниимæ, æнæрай дзы скодтай... 
X а б о с. Ныббар мын, Фаризæт! Кæнинаг сты 
мæнæн Хатæхцыхъойы уынаффæтæ, стæй закъон 
тыхджын у. Статья... X тома, части первой, свода 
законов Российской империи... 
7 Къубалты А1ЫКСПИДР 

194 
Къубалты Алыксандр 
X ъ у ы б а д ы. Ай чи у, хуыцауы тыххæй? Æз 
дæ курын, æмæ фæсабыр у. Я попрошу Вас, в край- 
нем случае, объяснить, в чем дело?! 
X а б о с. Воля покойного завещателя, и притом, 
я принуждаюсь законом, невзирая на лица... 
X ъ у ы б а д ы. Æз дæ курын, æмæ... 
X а б о с. Фæлæуу чысыл. В этом духовном заве- 
шании изображено по пунктам нижеследующее: вы- 
пись из актовой книги для актов, не относящихся до 
недвижимых имуществ Владикавказского нотариуса 
Ивана Трике за 1903 год, страница десятая, номер... 
X ъ у ы б а д ы. Курын æз дæуæй... 
X а б о с. Фæлæуу, чысыл! Æз уал завещание 
бакæсон, стæй цы кæнай, уый дæ бар дæхи. 1904 
года ноября 10 дня явился ко мне, Владикавказскому 
нотариусу Ивану Трике в контору мою, находящуюся 
на углу Александровского проспекта и Евдокимовской 
улицы в доме Колдрасинского лично мне известиый и 
к совершению актов законную правоспособность име- 
ющий... 
X ъ у ы б а д ы. Иунæг хуыцауы хатыр бакæн 
æмæ ардыгæй афардæг у! Ай чи у, хуыцауы тыххæй?! 
X а б о с. Хатæхцыхъо фыссы: мæ зæххытæ, мæ 
хъæдтæ, мæ хæзна, мæ алы фос, стæй цыдæриддæр 
мæ фæстæ баззайа, уыдон мæ иунæг чызг Фаризæ- 
тæн æмæ йæ чи ракура, уымæн! 
X ъ у ы б а д ы. Дæ цæрæнбон бирæ уæд дæуæн 
дæр! Фæллой кæныс! Бакæс, бакæс ноджыдæр! 
X а б о с. Хуыцауы арфæ дыл сæмбæлæд, Хъуы- 
бады. Мæнæн закъон цы зæгъы, уый хъуамæ кæнон. 
Хъуыбады! Вы не знали покойного Хатахцыко? Уди- 
вительный был оригинал! Цы фыссы дарддæр, уый 
зоныс? «Ноджыдæр дæ курын, Ханджери, мæрдты 
æнцад нæ уыдзынæн, — мæ уынаффæтæ куы нæ сæх- 

Уацмыстæ 
195 
хæст кæнай, уæд. Адæм дзурынц, цыма давд æмæ 
лæгмарынæй ссардтон æз мæ зæххытæ æмæ мæ фос; 
цыма æхсæвыгон æрцæуынц гæнахмæ, кæй фæмард- 
тон, уыдон; арт скæнынц, зарынц æмæ кафынц й’ алы- 
варс. Мæхицæн дæр дзы иухатт мæ хъустыл цыдæр 
ауадис. Фæлæ уыдон сты иууылдæр гæды ныхæстæ. 
Адæм æвзæр сты, бирæ кæнынц уæлдай ныхас. Уæд- 
дæр уыцы гæдыдзинад адæмы куыд бауырна, уый 
тыххæй уынаффæ кæнын: Фаризæты чи кура, уый 
иу æхсæв иунæгæй гæнахы баззайæд дуæрттæхгæ- 
дæй, æмæ райсом адæмæн радзурæд, кæй ницы фед- 
та, уый. 
X ъ у ы б а д ы. Цытæ дзурыс, хуыцауы тыххæй? 
Æрра дæ æви дæ фæсайд ис?! 
X а б о с. Цы?! Куыд?! Æз æрра?! Æз сайд?! На 
дуэль! (Лæбуры, адæм æй иргъæвынц.) 
X ъ у ы б а д ы. Уæуу, мæнæ æмбисæндтæ фыс- 
сынц иронау!.. 
Е ц а н ы х ъ о. Тобæ, йарæби! Цæмæндæрид- 
дæр, Хъуыбады, уый фыст уыдис уырыссагау, фæлæ 
йæм лыстæг æркастис æмæ йæ раивта иронау Æмбалты 
Цоцкъо! 
X ъ у ы б а д ы. Уæуу, мæнæ æмбисæндтæ фыс- 
сынц!.. Хуыцауæй дæ бауырнæд, зæххыты кой кæм 
кæны Хатæхцыхъо, уый æцæг у, — уымæй фæстæмæ 
иууылдæр гæдыдзинад æмæ подлог! Уæдæ Фаризæ- 
ты фæрсæм, æмæ уый куыд зæгъа, афтæ фод. Кæм и 
Фаризæт? 
Ф а р и з æ т. Хатæхцыхъо уыцы уынаффæ кæй 
бакодта, уый æцæг у. Хорз у, æвзæр у, — уый æз нæ 
зонын. Уый мыггаджы хъуыддаг у. Стæй Ханджери 
хъуыддаг цы стынг кодта, уый нæ зонын. 
X а б о с. Закъон тыхджын у, Фаризæт! Закъон... 
X ъ у ы б а д ы. Фаризæт! Æз тæрсгæ ницæмæй 

196 Къубалты Алыксандр 
кæнын. Дæу цы фæнда — иууылдæр хорз! Лæууын 
æз ахсæв ам иунæгæй! 
Адæм цæуынц æддæмæ. 
X ъ у ы б а д ы (Ецаныхъойы нуварс акодта). 
Уæуу, мæнæ æмбисæндтæ, Ецаныхъо! Уæддæр ды 
ам цæрыс æмæ хуыздæр зоныс, фылдæр хъусыс — 
исты тас, мыййаг? 
Е ц а н ы х ъ о. Дæуæн та дзы цы тас у! Æхца 
сын-иу акал! 
X ъ у ы б а д ы. Кæмæн? 
Ецаныхъо. Хæйрæджытæн. 
X ъ у ы б а д ы. Æмæ ныр æцæг æрцæудзысты 
æви цы? 
Е ц а н ы х ъ о. Æмæ-гъа! Хуыцауы тыххæй, 
Хъуыбады, хæйрæг ис æви иæй? 
X ъ у ы б а д ы. Хæйрæг нæй! 
Е ц а н ы х ъ о. Хуыцауыстæн, уæдæ дзы мæнæн 
иухатт мæ бæх фæтарстис... 
X ъ у ы б а д ы. Уый æндæр истæмæй фæтарст, 
фæлæ, Ецаныхъо, дунейыл ацы гæнах цæмæн счын- 
дис, уый не ’мбарын. Талынг, уазал — ам чи лæууы 
æгас æхсæв? Ецаныхъо, мæ хъуыддæгтæ мын ныгга- 
лиутæ кодтай, æндæр ницы. Исты уынаффæ скæн, 
хуыцауы тыххæй. 
Ецаныхъо. Дунейыл адæм æнæ мæн цæрын 
куыд нæ фæразынц! Цæй, Хъуыбады, Бетъырбухмæ 
мæ алас, æмæ та дын дæ хъуыддаг саразон. 
X ъ у ы б а д ы. Ай дын мæ хуыцауы къух. 
Е ц а н ы х ъ о. Æз сынтæджы бын бабырдзы- 
нæн. Адæм ацæудзысты, æмæ бонмæ зарджытæ кæн- 
дзыстæм. Дыууæйæ дæр ма истæмæй тæрсдзынæ? 
X ъ у ы б а д ы. Æмæ æз тæрсгæ иунæгæй дæр 

Уагртстæ 
197 
нæ кæнын. Фæлæ лæджы иуæй-иу хатт дон дæр 
бахъæуы. Ард йæ фæнычы бацæуа Хатæхцыхъойæн, 
исчи ма ахæм уынаффæтæ кæны! Сывæллон цыма 
уыдис! (Ецаныхъо сынтæджы бын амбæхст.) 
X ъ у ы б а д ы. Цæугæут! Цæугæут, лæппутæ! 
Тагъддæр! 
Адæм ацыдысты. Æрталынг. Паузæ. 
X ъ у ы б а д ы (иудзæвгар æнцад зары). Еца- 
ныхъо, зæнæгæй та дын цы и? 
Е ц а н ы х ъ о. Зæнæгæй ницы. 
X ъ у ы б а д ы. Цыма кæмдæр хæфс уасы... 
Е ц а н ы х ъ о. Уый хæфс уасы... 
Паузæ. 
X ъ у ы б а д ы. Ецаныхъо! Уæдæ Хæмыц Елдза- 
рыхъойæн бæгæны æрвитдзæн? 
Е ц а н ы х ъ о. Йæхæдæг куы бафсæда, уæд 
цæуылнæ?.. 
Фæрухс. Æрбацыд Хабос. Згъæр йæ уæлæ. Йæ фæстæ мæрдтæ 
урс дзаумæтты. Зарынц. 
X о р № 4 
Нæ туг дзыназы арвмæ; 
Дæндæгтæ хойгæ мах талынг бонтæ ’рвитæм. 
Фæзындзæн тугисæг нæ сæрыл, 
Нæ марджыты мыггагмæ мах æлгъитæм. 
Ай! Ай! Гоу! Гоу! Ха-ха-ха-ха! 
Мæрдтæ ацыдысты. Фæстæмæ æрталынг. 
X ъ у ы б а д ы. Ецаныхъо! Уый циу?! 
Е ц а н ы х ъ о. ЖллæхШ 

198 Къубалты Алыксандр 
X ъ у ы б а д ы (йсе зыр-зыр цсеуы). Кæмдæр 
суазал дæн... 
Ецаныхъо (ризы). Мæ рагон ризæг та мыл 
фæзындис. 
X ъ у ы б а д ы. Ецаныхъо, берданкæ дæм нæй? 
Е ц а н ы х ъ о. Йæ чиныг мæм ис. 
X ъ у ы б а д ы. Фехс сыл æй! Фехс сыл æй 
тагъд! 
Е ц а н ы х ъ о. О! Иу дæр сæ нал баззайдзæн... 
Паузæ. 
X ъ у ы б а д ы. Цы уыдис уый, хуыцауы тых- 
хæй, Ецаныхъо? Æнхъæлдæн æмæ мæрдтæ уыдыс- 
ты...Хæрзаг загьтой, фæлидздзæн Хъуыбады. 
Е ц а н ы х ъ о. Бæстæ хъæрæй байдзаг кодтой. 
Хæрзаг загьтой, фæтæрсын сæ кæнæм. Хуыцау ма 
сæ куы рауадзид! 
Фæрухс. Хор та æрбазынд æмæ зары. 
X о р№ 5 
Кæй фæнды махмæ ’вналын, 
Чи халы мах хуыссæг? 
Чи рауырдыг ис ардæм 
Æрбацæуын хæстæг?! 
Ай! Ай! Гоу! Гоу! Ха-ха-ха-ха! 
Хъуыбады æмæ Ецаныхъо ахаудысты. 
Е ц а н ы х ъ о. Хæйрæджытæ! Хуыцауы тых- 
хæй, иу зард сын æгьгьæд нæ уыдис... 
Хъуыбады фестад æмæ лидзæг фæцис. 
Фæрухс, адæм æрбазгъордтой. Ецаныхъо уæхх-уæхх кæны. 

Уацмыстæ 
199 
Б и ц к а. Ецаныхъо нæ дæ? 
Е ц а н ы х ъ о. Бæргæ дæн... 
Б и ц к а. Æмæ ам цы ми кæныс? 
Е ц а н ы х ъ о. Фыны мæ хæйрæджытæ рахас- 
той... 
Б и ц к а. Æмæ Хъуыбады та кæм ис? 
Е ц а н ы х ъ о. Нæ зонын, æз Хъуыбадыйы нæ 
федтон... 
И у л æ п п у. Бицка! Хуыцауардыстæн, Хъуы- 
бады ныртæккæ нæ уæтæры бынты фæцæйлыгь- 
дис, æмæ нæ фыстæ сгæр-гæр кодтой. 
Б и ц к а. Ау! Æмæ куыд алыгьдис! Ау! Мах 
уымæн хынджылæггаг стæм! (Мæстыгæр цсеуы.) 
Е ц а н ы х ъ о. Уæхх! Уæхх! Фæцæйлидзæг 
федтон æз дæр. 
Б и ц к а. Ауадз æй! Ауадз æй! Хабос! Фаризæт! 
Æз уæ тæригъæды нæ бацæудзынæн... Кæрæдзи 
уарзгæ цæрут!.. Кæм стут, фæсивæд?! Цы фæцис уæ 
фæндыр? 
Хор згъорынц алырдыгæй. Хабос сиахсы лæуд кæны. Фаризæ- 
тæн чызджытæ арфæтæ кæныиц. 
Ф а р и з æ т. Ныр та мæ рад у арфæ кæнын. Мæ 
уарзон, мæ райгуырæн хъæуæн лæвар кæнын мæ 
зæххытæ! Хæрæнт сæ хъæлдзæгæй æмæ æнæнизæй! 
X о р № 6 
Ура! 
Цæй, цом, фæсивæд, размæ цом! 
Мæгуырты ’рбакæнæм хæстæг! 
Рæстад, стæй уарзондзинад фонт 
Нæ царды махæн дæр фæтæг! 
Æмбæрзæн 

■^бха^- 
РÆМОНТЫ ХАДЗЫМÆТ 
Æртæактон либретто 
(Ирон музыкæйæн) 
ФЫЦЦАГ АКТ 
Æхсæв. Кæрт. Хъазт. 
X а т у (цæуы тагъд, винтовксе йсе кьухы). 
Æвæрдзæн, Хадзымæт, Сослæмбег хъæуыл цепп 
Æмæ æхсдзæн, æвæццæгæн, мах, куы сбон уа. 
Ф а р и (йсе уселсе хыз). 
Мæ хæдзар байхæлд! Цепп? 
М и н æ т. 
Æвæры хъæуыл цепп?! 
Хадзымæт (исы винтовксе). 
Æвæрæд хъæуыл цепп! 
Цæттæ стæм мах дæр уæд! 
X а т у 
Налат у, сонт, фыдхъæхъхъаг у, æвирхъау! 
Гæрзтæй — нæртои! Йæ бæхыл уайгæ тагьд, — 
Тæрхъусы цæст скъахы уый нæмыгæй! 
Хадзымæт 
Уыдаид ист, бæргæ, йæ хъал бæхæй уæддæр 
Изæр Бехъаны бын, куы кодта уый отряд, — 
Фæлæ йæ барджытæй нæ зынд мæнмæ дзæбæх, 
Æхсыи та барджыты нæ фæндыд мæн, Хату! 
X а т у 
Фыдрæстæг у... Фыдран... 
Керменисттæ 
Уæлдайдæр хъал! Бæрзонддæр мах! 

Уацмыстæ 
201 
X а д з ы м æ т. 
Æви уыдзæнис раст æмбæлтты раз, Хату, 
Цæттæтыл ам куы ’рбадой керменисттæ? 
К е р м е н и с т т æ. 
Нæ уыдзæн раст! Нæ уыдзæн раст, Хату! 
X а д з ы м æ т. 
Уæд цомут мах! Йе тондзыстæм сæ цепп, 
Йе ратдзæн дзуапп Сослæмбег керменисттæн! 
Керменисттæ (исынц виптовкæтæ). 
Уый ратдзæн дзуапп! Уый ратдзæн дзуапп! 
Хæрзæхсæв уал сахатмæ ’рмæст, чызджытæ! 
Кæд мард фæуæм, чызджытæ, мах, мыййаг, 
Уæд ныл-иу ма скæнут кæугæ дæр кæнæ хъарæг, — 
Йæхиуыл фервæсдзæн, æвæццæгæн, ызнаг! 
Уæд-иу сымах ыскæнут махыл кадæг! 
Уæд-иу сымах нæ ингæнтæ, нæ нарæг, — 
Кæнут сырх дидинджытæй дзаг! 
Ч ы з д ж ы т æ 
Æмбæлттæ — саг! Хъæбатыр керменисттæ! 
Лæппуйæ — хъал, лæбурæг бартыл знагмæ, 
Тыхджын — дæ къух, дæ зæрдæ — хох, — 
Хæстæг мæлæт кæд не ’рцыдис дæ размæ, 
Уæд аккаг ды чызг уарзынæн нæма дæ, 
Кæнæ хæцын, кæм судзы бартыл тох! 
Керменисттæ 
Кæм судзы бартыл тох! 
Цæуынц тагъд. 
Ф а р и (кæсы сæ фæдыл). 
Æрцæудзынæ фæстæмæ æви нæ 
Хадзымæт, ды? Æви цы фæрсын дæу? 
Нæ зоныс уый ды дæр... 
Æхгæд у махæй фидæн... 

202 Къубалты Алыксандр 
============================================================^ 
Мæ бон йæ зонын нæу... 
Æхсæв, цæй тар дæ ды!.. 
Нæ цæуы иу уынæр... 
Æрбадтис зæххыл мигъ... 
Кæны сæлфынæг ныр... 
Уæд та куы цæвид арв! 
Куы ’нкъуысид зæхх тызмæг! 
Рæстæг куы кæнид хъæр! 
М и н æ т. 
Æрра сдæ ды, Фари! 
Ф а р и. 
Куыд судзын æз, Минæт... 
(Схæцы Минæтыл.) 
Минæт, мæ хур! 
Сæ фæдыл тагьддæр цом! 
Кæд ма сæ раздахин... 
Кæд ма сæ фенин æз... 
Кæд ма сын æз зæгьин! 
М и н æ т. 
Æрра сдæ ды, Фари! 
Æхсæв мæйдар! Нæ уыны лæг йæхи! 
Ф а р и (кæны кселмсерзæн). 
Цæуын мæхæдæг уæд! 
(Цсеуы тагъд.) 
К о с е р (æхгæны дуар). 
Кæдæм уæддæр, Фари? 
Ф а р и (ксесынц седдсемсе). 
Æхсæв мæйдар! 
М и н æ т. 
Ды хъахъхъæн керменистты. 
К о с е р. 
Æмæ нæ сабитыл дæ талынг базыр дар, — 
Æхсæв мæйдар! 

Уацмыстæ 
203 
ДЫККАГ АКТ 
Уынг. Æхсæв. Сослæмбеджы фатер. 
Фыццаг хьазт 
Сослæмбег, Солтан. 
Сослæмбег (цсеуы тагъд, цсевы Солтаны 
цæсгом). 
Нæ уыныс мæн, дурак? 
С о л т а н (деетты чест винтовкæйæ). 
Точно так! 
Сослæмбег (цсеуы тагъд). 
Куы скæса Боброн, кæнæ йæ разæй мæй, 
Уæд цепп æвæр æгас хъæуыл, Солтан! 
Ныртæккæ м’ алыварс æрæвæр ды секрет! 
(Цсеуы парады дуарсей.) 
С о л т а н (дсетты винтовкæйсе чест). 
Уыдзæн æххæст, корнет! 
(Йсехинымсер.) 
Æмæ нæ дæн дурак? Кæй кусын демæ æз... 
Цæмæйдæр стьæлфы ныр, æвæццæгæн, корнет... 
Æнхъæл дæн æз — змæлынц керменисттæ! 
Нæ дæн æнхъæл, кæна ма бон дзæбæх, — 
Изæрæй халæттæ нæ сæрмæ кодтой хъæр. 
Æм’ арв сыгъдис... Æхситтæй зарыд уад! 
Дыккаг хьазт 
С о л т а н, булкъон Индрис, Хадзымæт, Тембот 
æмæ X а т у æфсæддон дзаумæтты. 
И н д р и с (йсе фседыл Хадзымсет, Тембот, Хату). 
Кæм ис корнет, Солтан? 

204 
Къубалты Алыксандр 
С о л т а н (дæтты чест винтовкæйæ). 
Хуысгæ кæны, булкъон! 
И н д р и с. 
Цу тагъддæр ды, Солтан, æмæ корнетæн зæгъ: 
Фыдбылыз стыр æрбацæуы отрядмæ! 
Æз федтон знæгты къорд! 
С о л т а н. 
Зæгьдзынæн æз, булкъон. 
Цæуы парады дуарæй, йæ фæдыл Хадзымæт, Тембот æмæ 
Хату æипарынц Индрисы кæртмæ. Сæхæдæг цæуынц Хадзымæ- 
ты фæдыл. 
Æртыккаг хъазт 
Сослæмбег. 
Сослæмбег (кæпы рудзыпг, йæ уæлæ куырæт, 
йæ роныл наган). 
Æхсæв æлгьыст... Хуыссæг дæр н’ ахсы мæн... 
Цæгатæй уац цæуы иу иннæмæй фыддæр... 
Уæлахиз н’ адæмыл сырх æфсæдтæ кæнынц. 
Фæлæ нырма нæ хъары махмæ уый... 
Хабайы-фырт йæ къахыфындзтыл кафы... 
Кæны фынгтæ, уым нуазынц æмæ зарынц, 
Сæ разы та фыдгул кæны йæ куыст... 
Кæм стут ныр, мæ цардæн ирд йæ бонтæ, 
Æнæмæт æз куы хъазыдтæн кæддæр! 
Æмæ уыдис мæнæн фæндаг уæрæх... 
Цæй уынгæг ран æз бадын ныр... 
Цæй иунæг дæн... (Цсеуы уыпæр.) Солтан! Ды дæ? 

Уацмыстæ 205 
Цыппæрæм хъазт 
Сослæмбег, Солтан. 
С о л т а н. 
Æз дæн, корнет! Булкъон Индрис дæу агуры! 
Сослæмбег (севæры сегънæджытсе.) 
Æрбацæуæд! Хабæрттæ зæгъ, булкъон. 
Фæндзæм хъазт 
С о с л æ м б е г, X а д з ы м æ т. 
X а д з ы м æ т (йæ къухы винтовкæ). 
Хабар нæм нæй дæуæн дзæбæх, корнет, 
Фæндаг æрмæст кæд агурыс дæхицæн. 
Сослæмбег. 
Цы? Цы? Стæй чи дæ раздæр ды? 
(Ласы наган.) 
X а д з ы м æ т. 
Кæстæр дæн æз, корнет... 
Сослæмбег. 
Рæмоны фырт, мыййаг? 
(Дары наган Хадзымæтмæ.) 
X а д з ы м æ т (дары виптовкæ Сослæмбегмæ). 
Йæхæдæг раст, налат! 
Гæрæхтæ. Сослæмбег хауы. Хадзымæт цуды. 
Æхсæзæм хъазт 
С о л т а н, X а д з ы м æ т, Т е м 6 о т, X а т у. 
Т е м б о т (згъоры уатмæ, йæ фæдыл Хату). 
Хадзымæт, цы кодтай ды?! 
(Хæцы йыл.) 

206 Къубалты Алыксандр 
Хадзымæт 
Фæцæф дæн æз, Тембот... 
Т е м б о т 
Кæм ис дæ цæф? Хату! Бæттæнтæ тагьд! 
X а д з ы м æ т 
Ныууадз, Тембот... Мæн нал хъæуынц бæттæнтæ... 
Зæгь мын æрмæст — æгасæй баззад уый, 
Йе мард фæци нæ барты знаг — налат? 
Т е м б о т 
Кæд нал у ’гас! Кæд мард фæцис налат! 
Хадзымæт 
Æри дæ къух... Уæд ратт дæ къух, Тембот, — 
Кæд нал у ’гас... Кæд мард фæцис корнет. 
(Исы Хадзымæты къух.) 
Æмæ хæрзбон... Хæрзбон ут, керменисттæ... 
Æмæ цæрæд Советты ’гъдау æнус... 
Фæлæуу... Чысыл... Куыд судзын æз... Тембот... 
Куыд тыхст дæн æз... Кæй нæй мæ разы ныр... 
Зæгьут-иу, Тембот, Фарийæн ды мæнæй, 
Куыд бæллыдтæн æз ноджыдæр йæ уындмæ... 
Советты сæрыл æз 
Разы уыдтæн мæлынмæ, 
Æмæ фæсмон 
Мæнæн мæ зæрды нæй! 
Мæлы. 
ÆРТЫККАГ АКТ 
Æхсæв. Уæлмæрдтæ. Ингæн. 
Фыццаг хьазт 
Тембот, Хату, керменпсттæ æдæрсгæ лæууынц 
ннгæны раз. 

Уацмыстее 
207 
Т е м б о т. 
Хæрзбон, æмбал... 
Керменисттæ. 
Хæрзбон... Хæрзбон... 
Цæй сидзæр мах ныууагътай ныр, 
Хадзымæт, ды — фæззæджы ’хсæв куы ’рталынг... 
Æмæ нæ сагъæстæ нырмæ куы дарынц талынг... 
Тох судзы стыр... 
Бæрзонд Нузалы бын æркалд рæсугъд гæнах, 
Æрра дон тар йæ дæттæ сонт кæм калы... 
Ныгæнæм сусæгæй нæ раздзæуæг æмбалы 
Мæйдары мах... 
X а т у. 
Тембот! Фари! 
Т е м б о т. 
Гъей, Хату... Куыд зæгьæм уымæн ныр? 
Дыккаг хьазт 
Ф ы ц ц æ г т æ, Ф а р и, М и н æ т. 
Ф а р и (цæуы тагъд, йæ уæхсчытыл хыз, йæ фæ- 
дыл — Минæт). 
Дæдæй мæ бон, Минæт... Цæй тар дæ ды, Тембот... 
Т е м б о т (кæсы зæхмæ). 
Цæй тар дæн æз, Фари... 
Кæд немæ хъæлдзæг бадт... 
Кæд мард фæцис йæ нæмыгæй корнет. 
Фæлæ кæд нал ис ныр... Фæцис Хадзымæт мард... 
Ф а р и. 
Мæ хæдзар байхæлд! Мард?! 
Уый нал ис ныр, Тембот? 

208 Къубалты Алыксандр 
М и н æ т. 
Хадзымæт?! Мард?! 
Т е м б о т. 
Сахат æлгъыст... Хуыздæр нæм каст ныхас, 
Фæлæ нæ дзырд нæмыгмæ ’рцыд, Фари... 
Ф а р и. 
Кæм ис йæ мард? Кæм ис йæ мард, Тембот? 
Т е м б о т. 
Æрцыд ныгæд, Фари... 
Ф а р и (кæсы ингæнмсе). 
Æрцыд ныгæд? 
Уый нал ис ныр, Тембот? 
Æмæ нæ фендзæн йæ марды дæр Фари? 
(Исы йæ хыз.) 
Мæ хыз, хæрзбон ды дæр! 
Æвæццæгæн, Фари нæ фендзæн дæу дыккаджы... 
Æрныгьуылд мигьы ’хсæн йæ судзгæ стъалы раджы... 
Æмæ йын рухс нæ ратдзæнис æндæр... 
Мæ судзгæ туг уæфта мæнæн хызтæ — 
Зæрдæйæн адджын æвзардзынæн æз мойæн... 
Æмбал, æмзæрдион, мæ бартæ ’мæ фæллойæн, 
Фæлæ мæ цин уыдтæ ды ’рмæст. 
Цæуы пнгæны цурæн цудгæ, хæцы йыл Минæт. 
Ныббар, Тембот... Ныббарут, керменисттæ... 
Тызмæг æгæр æрцавта мæн иæ рыст, 
Æмæ мæ зонд ныр нал кæсы мæ коммæ... 
Æнхъæл уыдтæн, æгьгьæд уыдзæн мæ ныфс... 
Кæндзæнис уый мæнæн мæ цард рæсугъд... 
Æвæццæгæн, æз уарзтон иу мæхи... 
Æз уарзтон иунæгæй хæтын быдырты ирд... 
Æмæ тыдтон æз дидинджытæ... 

Уацмыстæ _____ 209 
’ вааавваеа диввяввавааввавваа , , вавеввввваеаввзввваввдввдававввваввз 
Æнæмæнг у æхсæны цин æрмæст... 
(Цæуы Мииæтимæ.) 
Т е м б о т. 
Дæ хорзæхæй, Фари... 
Нæ маст дæр къаддæр нæу. 
Æмбæлттæ сахъ! Нæ сæр фæцис нæ кой... 
Фæлæ уæддæр æмбалæн раттæм ныр 
Фæстаг хатт мах æгьдау! 
Керменисттæ (лæууынц ингæны раз, исынц 
винтовкæтæ). 
Æвирхъау сарæзта æхсар, 
Тæхæг — нæртон, дæу маргъæй тагьддæр! 
Зæххæй, — кæм кæнынц адæм сар, 
Кæм ис тыхми мæлæтæй тардæр, 
Кæм сарæзта йæхицæн маст бындур, — 
Тæхыс бæрзоид лæгæн йæ рыстæй хибар, 
Кæм ис уæлдæф, кæм зары уый сæрибар. 
Кæм хъазы мигьы сæрмæ хур! 
Нæ тæхыс афтæ ды Советон сарæзт ныр 
Уæрæх, бæрзонд, æфсæндзых маргьæй тагьддæр. 
Æгьдæуттæ ног, тыхджындæр æмæ растдæр, 
Кæм ис фæллой æнцон æмæ бæркаддæр; 
Кæм нал уыдзæн мæгуыр? 
Т е м б о т. 
Æмбæлттæ сахъ! Салют! 
Залп. 

^хт^ 
РАДЗЫРДТÆ 
СИХ 
Фрагмент 
Уыдис зымæг. Мах цардыстæм уæтæры. Зылдыс- 
тæм фосмæ. Хордтам касдон æмæ хæлтъамæтæ. 
Асæх изæрæй ацыдис сугмæ. Хъæд дард нæ уыд. 
Фæстæмæ æрцыди тарстхуызæй. 
— Цы кодтай, Асæх? 
— Ницы, — загъта Асæх, — куыддæр мæ зæрдæ 
риссы. Цæуын хъæумæ. Райсом фæстæмæ ссæудзы- 
нæн. 
Ацыди Асæх. Райсом йæ мард сыхъуысти. Дзæ- 
бæх лæг уыди Асæх, — кусаг, сабыр, хæларзæрдæ. 
Хъыг уыд не ’ппæтæн дæр йæ мард. Ацыдыстæм 
мардмæ. 
Не ’рцыдмæ Асæхы баныгæдтой. 
Адæм бадтысты хисты. Æрбадын кодтой мах дæр. 
Мæ размæ бадт фæци Дзæбæдзи. Уæд зæронд нæма 
уыд. Хæрынмæ дæр афтæ. Дымдта лулæ. Раныхасы 
лæг дæр нæ уыд. Хицауæй уыдта йе сæфт. Æрмæст 
иу хатт уыди Дзæбæдзи суды, уæд дæр æвдисæн. 
— Обау дзы уыди, обау? — фарста йæ суды лæг. 
— Обау зæгъыс, обау? Нæй! Обау дзы нæ федтон! 
Обау нæ уыд! Нæ уыд! Нæ уыд! Нæ уыд! 
— Æрх дзы нæ уыд, æрх? — фæрсы йæ иннæ лæг. 
— Æрх зæгъыс, æрх? Нæй! Æрх дзы нæ федтои! 
Æрх, æрх, нæ уыд! Нæ уыд! Нæ уыд! — йæ хид акалд 
Дзæбæдзийæн, æмæ йæ суды лæгтæ ныууагьтой. 
Дзæбæдзийы фарсмæ бадт Гæбæти, — бæрзонд, 
къæсхуыр, кусаг æмæ хæраг. Гæбæти бæрæгбон дæр 
не ’фсæсти. 

Уацмъюпæ 
211 
— Уæддæр нæ бамбæрстон, Дзæбæдзи, — цæмæй 
амард Асæх? — загъта Гæбæти æмæ Дзæбæдзийы 
хæйттæм сæвнæлдта. 
Дзæбæдзийæн хъыг уыди уыцы ’внæлд, фæлæ уый 
тыххæй ницы загъта. 
— Нæ зонын, — загьта Дзæбæдзи, — мæлæт куы 
’рцæуа, уæд нæй, нæй, нæй. 
— Уый тыххæй Дзæбæдзийы ма фæрс, дæ хорзæ- 
хæй, Гæбæти, — загьта хæйттæ уарæг Бецæ æмæ Гæ- 
бæтийы раз æрæвæрдта, — Дзæбæдзи — зæронд лæг, 
сойæдзаг! Ахæм хъуыддæгтæн ницы зоны! Цæмæйдæ- 
риддæр, Гæбæти, Асæх уæтæры царди, ацыди сугмæ 
æмæ хъæды сих федта! Зæгъынц, уымæй амарди! 
— Æмæ сих та цы у? — фæрсы Гæбæти. 
— Æмæ-гьа! — загъта Бецæ. — Сауджын нæ дæн! 
Молло иннæ ахæм! Фæлæ нæ йæ хорзæх уæд, кæд 
æм исты бартæ лæвæрд ис, уæд. 
— Цыма Иласы хуызæн уыди, — загъта Гæбæти 
æмæ хæргæйæ Бецæмæ скасти. 
— Æмæ дын уымæн цы зæгъон? — загъта Бецæ. — 
Илас — хъæдгæс! Паддзахы лæг! Сих та сих у! Уыцы 
дыууæ хъуыддаджы иумæ куыд сбæттон, нæ зонын. 
Дæ хорзæхæй, Гæбæти, аипп ма уæд! 
Бецæ бадгæ нæма ’ркодта, фæлæ нуазæнтæй уыди 
дзæбæх схуыст æмæ уæд ныхас кодта уæлвоиг! 
Уалынмæ адæм сыстадысты. Фыццаг бадт рахæлиу. 
Рацыдыстæм уæтæрмæ. Гæбоц арт скодта. Йæ дза- 
быртæ раласта. Артмæ сæ æрæвæрдта. Иу каст скод- 
та йæ хъисыи фæндырмæ, фæлæ цæгъдыи кæнæ за- 
рын аив нæ уыд, æмæ уæтæр байдзаг куырысмæдзог, 
сих æмæ хæйрæджы койæ. Гæбоц йæхи цæстæй дыууæ 
хатты хæйрæг федта! Симдта семæ Цады былæй 
Цъайы сæрмæ! Хабосæн йæ ус федта куырысмæдзо- 

212 Къубалты Алыксандр 
джы сæ хъуг дуцгæ! Темботæн йæ хордонмæ бацыд 
Бæстыхицау! Лсæх федта сих! Ууыл дызæрдыг ничи 
уыд, афтæмæй сих циу, уый зонгæ дæр нæ кодтам! 
Рацыдис бирæ азтæ. Асæхы мард ферох. Гæбæти 
амард. Дзæбæдзи дæр афтæ. Бецæ ныр дæр ма хæйттæ 
уары! Æрцыд ног цард, ног æгьдæуттæ, — тыхджын 
æмбæрст, цардыл баст!.. 
Иурайсом Илас æрбацыд, — бæрзонд, фæтæнуæхск, 
йæ цæсгом тыхджын, мангойлаг æвæрд. 
— Фыдбылызы бахаудтæи, — загьта Илас, — æмæ 
мын гæххæтт ныффысс! 
— Ныффысдзыстæм! 
— Æмæ мæм æхца нæй! 
— Æхца нæ хъæуы! 
— Уæдæ цы? 
— Уæдæмæ дæ Асæх куыд федта сихы хуызы, уый 
радзур! 
— Рухсаг уæд, мæгуыр, дзæбæх лæг уыд Асæх,— 
загьта Илас. — Æмæ йæ ды та цæмæй зоныс? 
— Ау, æз лæг нæ дæн? 
— Цæуылнæ дæ, фæлæ мæхицæй куы ферох!.. 
— Уæддæр? 
— Æмæ дын ныр цы зæгъон? Æз сих циу, уый 
зонгæ дæр нæ кæиын, — худтис Илас. 
— Адæм дзырдтой! 
— Адæм дзурыиæй фылдæр цы кæнынц?.. 
— Æнæ зынг фæздæг иæ вæййы! 
— Мæхи мын федта, — уый дын йæ зынг, уый дын 
йæ фæздæг, — загьта Илас. 
— Æмæ дæ фыццаг иикуы федта? Цæмæй фæтарст? 
— Ныхас йæ сæрæй куы нæ ракæнай, уæд зын 
æмбарæн у, — загъта Илас, систа тамако, стыхта, 
сдымдта. 
— Цæмæйдæриддæр, — загъта Илас, — æз ма уæд 

Усщмыстæ 
213 
хъæдгæс уыдтæн. Хъæдæй æрцыдтæн. Бæх бафснайд- 
тои. Къæбæр ахæрон, зæгъгæ, — уалынмæ лæпиутæ 
æрбадзырдтой. 
— Салам! — зæгьгæ, загьтой. — Бæхтæ радавтам, 
æрдузы баст сты, æмæ сæ искуыдæм фесаф! Фæдис 
æрбахæццæ! 
Ауадтæн. Æрдузмæ схæццæ дæн. Мит афтæ уарыд, 
æмæ хъæд урс-урсид афæлдæхт! Мæхæдæг дæр афтæ. 
Кæсыи, Асæх арбацæуы, йе ’ккойы суг. Фæсвæд 
æрлæууыдтæн, — хуысиæг тæрсаг у. Асæх дæр мæ 
федта. Куыддæр тæссармæ йæхи сарæзта æмæ миты 
фесæфт. Уый дын йæ сих, йæ зынг æмæ йæ фæздæг! 
Уый мæиæй фæтарст, æз — уымæй! 
— Уымæй лæг фесæфт? 
— Уæдæ уый циу? Мæнмæ йе ’фсымæр ныр дæр 
ма нæ дзуры, фæлæ дзы мæ аххосæй цы ис? Цæмæн 
æй уырныдта сих, — загьта Илас, æрхоста мустук 
æмæ йæ бæрцагьуды нытътъыста. 
ИССÆÆМÆНОХ 
Хадзы Нох уыдис уæлдай хъæлдзæг: дзæбæх базар 
та бакодта хорæй, æмæ йæ зæрды уыд скæнын куывд. 
Куывдæн дæр хъуыд æфсон, æмæ йæ Нох сарæзта 
хорыбонмæ. 
Æрхондзæн хадзыты, сохтæты, хъæуы зынгæдæр 
зæрæдты, æрвадæлты, хæстæджыты... 
— Æрвадæлты æмæ хæстæджыты хонын дæр нæ 
хъæуы, сæхæдæг æрцæудзысты, — загьта Нох, — æмæ 
хъæудзæн æргæвдын дыгæрдыг, иу-дыууæ фысы, 
фыцын бæгæны, махсымæ! 
Динамонæгæн арахъхъ уадзын аив нæ уыд уæд. 

214 
Къубалты Алыксандр 
Нох нымайын зыдта. «Зиан нæ уыдзæн, — загъта 
Нох, — хæсдзысты хуынтæ, кæндзысты уыйфæстæ 
фынг, хондзысты Нохы, стæй семæ базары хъуыд- 
дæгтæй æнæпайда нæ уыдзæн... Табу Хуыцауæн, — 
загъта Нох, — æвзаргæ лæгæн дæтты рухс зонд, 
æлгъыстæн — талынг». Æмæ бадзырдта йæ хистæр 
усмæ. Хистæр усы Нох уарзта фылдæр, йæ коммæ 
кæй каст, уый тыххæй. 
— Ностæ, — загъта Нох, —-фыц хорыбонмæ бæгæ- 
ны æмæ махсымæ. 
Уымæй дарддæр ницы загъта. Усимæ дзураг нæ 
уыд... 
Куывд ахицæн дзæбæх. Адæм уыд бирæ. Хуынтæ — 
хорз. Цыдысты дыккаг бон дæр, дæлдæр хæстæ- 
джытæ. Фæлæ Нох уыд мæстджын: фынгæй фесæфт 
æртæ æвзист уидыджы! Цы сты уидгуытæ? Нохы ис 
уидыгæй баргæ нæу, фæлæ уæддæр — бахæр, бануаз 
æмæ ноджыдæр дав? Нохы фæндыд йæ маст искæ- 
уыл акалын, фæлæ — кæуыл? Йæхæдæг радта Нох 
уидгуытæ хистæртæн пловимæ. Нох хистæртæй ада- 
вын æнхъæл нæ уыд, уыд кæстæртæй, æрвадæлтæй, 
хæстæджытæй адавын æнхъæл. 
Рацыд бонтæ, Нох йæ хардз раздæхта дывæлда- 
хæй, фæлæ йæ маст нæ кæны рох. 
Иурайсом Нох рацыд мæзджытæй, æмæ йыл сæм- 
бæлд Иссæ. Иссæ уыд Нохæн йæ карæн, фæлæ зын- 
дис кæстæр, тæнæг, косагонд, хъæлдзæг. Нох нæ уарз- 
та Иссæйы: диссаг лæг уыд Иссæ! Нохы ныхæстыл 
кодта разы, фæлæ сæ-иу сыздыхта, æмæ Нох задис 
хæлиудзыхæй! Ныр дæр Нох хъавыд йæхи фæсвæд 
фæкæнынмæ, фæлæ йæ къухы нæ бафтыд. 
— Дæ райсом хорз, хадзы! — загъта Иссæ æмæ 

Уацмыстæ 
215 
райста Нохы къух. — Дæ маст скæнæгæн Хуыцау ма 
ныббарæд! Лæгæн маст кæны йæхи фос! 
— Цы кæнæм, — загъта Нох, — табу Хуыцауæн... 
Нохы фæндыд ныхас фæцыбыр кæнын, Иссæ та 
уыд æндæр арæзт. 
— Нæ, нæ, — дзырдта Иссæ, — бахæр, бануаз æмæ 
ноджыдæр дав? Кæд мæгуыр дæ, стонг, уæд æрбацу 
æмæ зæпь: «Нох! Мæгуыр дæн, æмæ мын ратт!» Уæл- 
лæгъи-биллæгъи-тæллæгъи, Нох, ды йын раттаис! 
— Табу Хуыцауæн, — загъта Нох, — мæгуырæн 
æххуыс ахæрæты бон... 
— Æмæ æз дæр уый куы зæгъын, — загъта Иссæ, — 
раст зæгъгæйæ, мæгуыртæ ис! Стонг дæр ис! Дард 
дæр не сты! Ды дæр сæ зоныс, æз дæр, фæлæ сын 
искуы исты радтам? Стæй динамонæгæн адæмы мæ- 
гуырады дарын æвзист уидыг не ’мбæлд! 
Нох æркаст зæхмæ. Иссæ бахудт йæ мидбылты. 
— Уæллæгъи-биллæгъи, — загъта Иссæ, — уый мæ- 
гуыр лæг нæ уыд! Уый уыд иу хъал! Усгур! Фæндыд 
æй дæ уидгуытæй рон скæнын! Чызджы фæсайын! 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн, — загъта Нох æмæ 
йæ цæсгом фæрухс. 
— Æз дæр уый куы зæгъын, — дзырдта Иссæ, — нæ 
ахъуыды кодта, Нох уыцы уидгуытыл кодта фæллой! 
Нæ хуыссыд æхсæв! Зад æххормаг! 
— Табу Хуыцауæн, — загъта Нох, — æнæ фæллой 
кæм ис? 
— Æз дæр уый куы зæгъын, — загъта Иссæ, — кæд 
дын Хъасай йæ рухсаджы тыххæй ратта, уæддæр! 
Лæвар дæр фос у! Фæлæ мæм дис цы кæсы, хадзы! 
Хуыцау йæ кувджытæй хынджылæг дæр кæны! Иу 
уидыгæй сын дæтты цин дæр, маст дæр! 
Фæндыд ма Иссæйы дзурын, фæлæ Нох фæраст 
æмæ доны былыл Ситохонæн дзырдта: 

216 Къубалты Алыксандр 
— Хæйрæг дæ куы сайа, уæд Иссæйыл сæмбæл! 
Уæдæй фæстæмæ Нох Иссæмæ ныхасмæ нал лæу- 
уыд, фæлæ кулакты хыгъды куы бахаудта, йæ исæй 
куы фæцудыдта, йæ устытæ куы фæпырх сты, уæд 
иухатт уынджы сæмбæлд Иссæйыл. Нох зыдта, Иссæ 
кæй кусы колхозы, йæ хæдзары хæлдæй дзы хъаст 
дæр кодта, колхозы койæ йе сæфт дæр уыдта Нох, 
фæлæ уæддæр æнæ афæрсгæ нæ уыд. 
— Иссæ куы дæ, — загъта Нох, къæцæл амайгæйæ. 
— Гъе, куыд у уæ куыст? 
— Уæллæгъи-биллæгъи, хорзæй йæм ницы ис, — 
загъта Иссæ Нохы зæрдæ æлхæнгæйæ. 
— Æмæкуыд уа хорз, — загъта Нох, — æнæ Хуы- 
цауы арфæйæ? 
— Нæй! — загъта Иссæ. — Сайынц! Давынц! Фæлæ 
дзæбæх фесхуыстам нæ завхозы! 
— Кæй? 
— Мысосты! 
Нох зыдта Мысосты хабар, фæлæ йæхи æнæзонæг 
скодта. 
— Æмæ цы кодта Мысост? 
— Ахордта ссæдтæ, — загъта Иссæ, — æхсæны фос 
æм никуы уыд, æмæ сæ хуыдта йæхи! Йæхи сайдта! 
— Æмæ цы кодтаид, кæд æм пайда нæ цыд, — загь- 
та Нох хъæлдзæгæй. 
— Æмæ æз дæр уый куы зæгъын, — загъта Иссæ. — 
Пайда нæй! Цы пайда уа, куы нæ кусай, уæд? Кусгæ 
та уымæн нæ кæнынц, æмæ дзы пайда нæй! Чонкуы- 
ры æмбисонд. 
«Чонкуыр! Бæгьнæг цæмæн дæ?» 
«Нæ кусын æмæ уымæн!» 
«Æмæ цæуылнæ кусыс?» 
«Бæгънæг дæн æмæ уымæн!» 
— Йæхи сайдта, йæхи, — загьта Нох. 

Уацмыстæ 
217 
— Мæнæ дæу хуызæн, — схудти Иссæ. 
Нох фæджих. 
— Æмæ æз куыд сайдтон? 
— Ныр куыд сайыс, афтæ! 
— Куыд сайын? 
— Кусын дæ иæ фæиды, афтæмæй колхозмæ цæуыс! 
Нох аныхта йæ хъусы рæбын. 
— Фыццаг та уидгуытæй... — схудт Иссæ. 
— Цы? 
— Хъасайы уидгуытæй! Стæй дæ фосæй! 
— Куыд, дæ хорзæхæй! Цы? Куыд? Дæ номыс- 
тæн? Уæдæ сæ исчи лæвар хæсса! 
— Уæдæ сæ ды лæвар исай? — худт Иссæ. 
Райсом бригады нартхор рувгæйæ Иссæйы куы 
фарстой худгæйæ: «Зæронд лæджы цæмæн бафхæрд- 
тай?» — уæд схудт. 
— Уæдæ йын цы кæнон, уæ хорзæхæй? Æз йæ 
бынтæ кæмæи ныссæрфын, уый дæр мæ хъаст кæны! 
ЗÆРОВДФЫНТÆ 
Уыцы изæр Бæдз нартхор тонынæй æрцыд раз- 
дæр. Йæ ус сæхимæ нæ уыд. 
«Мардмæ ацыд, æвæццæгæн», — загьта Бæдз. 
Хъуыдис цæуын йæхи дæр, фæлæ йæм зын каст 
ивын дзабыртæ, цухъхъа, куырæт. 
«Райсом ссæудзынæн», — загьта йæхинымæр Бæдз 
æмæ æрбадт уæрдоны рæтæнагьдыл. 
Иунæгæй Бæдз тыхстис тынгдæр. Хæдзары кусæг 
иу, йæ ус фылдæр — рынчын, сывæллæттæ — бирæ. 
Йе ’фсымæр Дзабо амард ахæстоны, ныууагьта туг. 
Фидыдыл Бæдз уыйас не ’ууæндыд. 
— Фæлтау мæхæдæг куы амардаин, — загьта зæр- 

218 
Къубалты Алыксапдр 
диагæй Бæдз æмæ æркъул кодта гуыффæйы. Бафы- 
нæй æнхъæл нæ уыд. 
Мæй каст бæрзонд. Кæрт уыд рухс. Зындис хъæм- 
пыхал дæр. Дзæбæх зынд кау, кæрты дуар. Кæсы 
Бæдз: чидæр уынджы кауы рæбын æрцыд, дуарыл 
бахæцыд, фæстæмæ раздæхт, иучысыл алæууыд æмæ 
ацыд, «Чи уыдзæн, — загъта йæхинымæр Бæдз, — 
Алхаст ма уæд...» Уалынмæ дуары гуыпп фæцыд, 
æмæ рацыд уатæй айдагъ куырæты Дзабо, йе ’фсы- 
мæр, йæ мард æфсымæр. Дис кæны Бæдз, — мард 
куы уыдис Дзабо, ныгæд, скодтам хист... 
Уалынмæ Дзабо йæ разы æрлæууыд, фæнды йæ 
дзурын, æвзаг змæлы дзыхы, фæлæ дзырд нæ хъуы- 
сы. Стæй æвзаг дæр нæу, фæлæ зокъо, — тымбыл, 
йæ зæнг нарæг, цæуы йæ тæф, марды тæф... Стæй 
Дзабо дæр нал у, фæлæ нартхор, æнæтынд, змæлынц 
йæ сыфтæ. Стæй иу дæр нæ, фæлæ бирæ, æгас хуым, 
Дымгæ фæйлауы... Дард зыны сау мигъ... Кæмдæр 
ниуы бирæгъ... 
— Цæй æрæджы бакодтон, — загъта Бæдз æмæ 
фæзылд цæуынмæ, йæ разы Алхаст, топп йæ къух- 
ты... 
— Цы кæныс, Алхаст? — загъта Бæдз. — Æз цы 
кодтон? Дзабо куы уыдис... 
— Уый хъауджыдæр нæу, — загъта Алхаст, топп 
фæдардта Бæдзмæ, фæцыд гæрах, нæмыг сæмбæлд 
Бæдзы цонгыл, цыма йыл их авæрд, æмæ фехъал 
Бæдз. Кæсы, — мит уары ставд тьыфылтæй, æрттивы 
мæймæ, йæ цонгыл ын хæцы йæ ус уазал къухæй 
æмæ йæм дзуры: 
— Кæм хуыссыс, дæ хорзæхæй? Мит уары! Бæх 
æнæфснайд! Дуар гом! Дымгæ йæ хойы! 
«Цæй зын у мæлын», — загъта йæхинымæр Бæдз 
æмæ тыргъы сывæллæттыл æрæппæрста зæронд кæрц. 

^хт^ 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
ОСЕТИНСКИЙ НАРОДНЫЙ ЭПОС 
Заметка 
Горец твердо верит в действительность жизни и под- 
вигов героев-нартов, и сказания о них, в отличие от 
сказок и басен, названы «событиями», «хвалебными 
песнями». 
Нарты — название, распространенное по целому Кав- 
казу, но необъяснимое ни на одном из горских языков. 
В Дагестане нарты служат общим названием для обо- 
значения великанов, иногда добрых, чаще злых, но все- 
гда безыменных. У осетин и кабардинцев, в самом цен- 
тре Кавказа, отчасти у балкарцев и ингушей, нарты 
сами служат героями сказаний, названы не только по 
имени, но известна и родословная многих из них. 
По представлению горцев, нарты были одарены гро- 
мадной силой, сами боги боялись их и редко отказыва- 
ли в просьбах; все предсказанное нартами сбылось или 
сбудется; но потом нарты возгордились, перестали чтить 
богов и даже пошли на них, за что и погибли. 
Болынее объяснение о нартах дают историки и линг- 
висты, занимавшиеся сказаниями о них с научной 
целью. По заключениям их — еще в ту эпоху, когда в 
горах Кавказа дымились вулканы (сказание о небес- 
ном кузнеце Курдалагоне), нарты как сильная народ- 
ность пришли из средней Азии в Европу, и своим 
появлением среди дикого горского населения произ- 
вели такое глубокое впечатление, что и поздние по- 
томки вспоминают о них, воспевая их доблесть, как 
доныне природные жители Америки воспевают гроз- 
ную доблесть «белых богов», пришедших из-за моря, 

220 
Кьубалты Алыксапдр 
— испанцев, сопровождавших Кортеца и Пизарро. 
При сходстве во многом сказаний о «белых богах» 
со сказаниями о титанах и нартах есть между ними и 
та важная разница, что в Америке сказания о «белых 
богах» кончаются победой «белых», т. е. европейцев, 
в Евроие же и на Кавказе сказания о титанах и нар- 
тах кончаются гибелыо их. 
Отважные сокрушители неба исчезли: Прометей был 
прикован к кавказской скале, а нарт Батраз за дерз- 
кое посягательство против духов был сражен иебес- 
ным Бальсагом. Говоря иначе, в Америке европейс- 
кая цивилизация осталась победительницей, в Европе 
же и на Кавказе древняя цивилизация Средней Азии 
была задавлена превосходным числом туземцев. 
Все же древние нарты долго и жестоко боролись с 
туземцами и даже между собою. Это видно из крити- 
ческого разбора подлинных сказаний о нартах, како- 
вы сказания о Батразе и Бурафарныге, о Батразе и 
Сайнаге, о мести Батраза нартам и др. Наконец, они 
были побеждены, упали до уровня туземцев и смеша- 
лись с ними, еще в достаточном числе, чтобы сохра- 
нить следы своего происхождения. 
Нужно заметить, что у горских племен и даже у 
одного и того же племени существует масса вариаций 
этих сказаний. В одних подвиги Созрыко, Сослана, 
Хамыца приписываются Батразу, Урызмагу, Сырдо- 
ну и т. п.; родословная спутана, анахронизмы ужас- 
ные, на арене действий являются даже казаки и пуш- 
ки; и задача обработки сказаний о нартах заключа- 
лась в оценке и выборе подлинных сказаний от на- 
слоений позднейшего времени и приведении их в не- 
которую систему, ибо предложить читателю все вари- 
ации — значит ничего ему не дать, кроме хаоса. 
Песни эти передаются у всех народов Кавказа без 

Уацмыстæ 
221 
всякого стихотворного размера, но весьма увлекатель- 
но, гюд звуки несложной бандуры. 
В частности, кабардинские сказания поражают богатством 
и содержания и языка. Поразителыю меткие эпитсты укра- 
шают имена героев и героинь: «Смуглый Созрыко, муж же- 
лезиоглазый, кому нет равных, страшный наездник, когда 
сядет на коня, — выехал в ровное и чистое поле; Мудрая 
Сатана, людьми не разгаданная, фасоли собеседница (т. е. 
гадалка на фасоли), позвала свою «верную служанку». 
Осетинские сказания, иапротив, не отличаются красотами 
языка, слишком скудны эпитетами, но поражают обилием 
ноговорок, своеобразным объясиением физических явлений 
и происхождений культа тех или иных священных мест. 
Возможно, что песни о иартах, как думают мно- 
гие, составляли раньше одну эпическую гюэму вроде 
«Илиады», «Одиссеи» или «Калевалы», были разроз- 
нены временем, и многие части канули в вечность 
вместе с лучшими певцами и, быть может, общей иде- 
ей этих песен, так долго влиявших на понятие горца 
о божестве, о физических явлениях, нравственных 
началах, загробном мире и т. п. 
К ВОПРОСУ О ПРОИСХОЖДЕНИИ 
НАРТОВСКИХ ПЕСЕН 
Песни о нартах составляют слишком важную часть 
осетинской народной словесности, чтобы не заниматься 
изучением их. Выдвинутая в науке теория о нартах и 
песнях о иих известна. Еще в то время, когда в горах 
Кавказа дымились вулканы, нарты, как сильная на- 
родность, пришли в Европу из Средней Азии и своим 
иоявлением произвели на горцев Кавказа такое глу- 
бокое впечатление, что и поздние потомки вспомина- 

222 Кьубалты Алыксандр 
ют о них, воспевая их доблесть, как доныне природ- 
ные жители Америки воспевают грозную доблесть «бе- 
лых богов», пришедших из-за моря, — испанцев, со- 
провождавших Кортеца и Пизарро. Однако в Амери- 
ке сказания о «белых богах» кончаются победой их, в 
Европе же и на Кавказе сказания о титанах и нартах, 
вследствие более низкой культуры последних сравни- 
тельно с туземцами, кончаются их гибелью; отважные 
сокрушители неба исчезли; Прометей был прикован к 
кавказской скале, а нарт Батраз сражен небесным Баль- 
сагом. Такова в кратких чертах упомянутая теория. 
Несостоятельность этой теории замечалась и раньше, и 
если приводили ее в сборнике песен о нартах, то лишь для 
того, чтобы дать хоть какое-нибудь объяснение о них. 
Что в Европу и на Кавказ приходил не один и не 
два сильных народа и производили на туземцев не 
глубокое, а трагичсское впечатление — бесспорно, но 
трудно согласиться с тем, чтобы туземцы и наши предки 
воспевали грозную доблесть врагов и поработителей 
своих. Еще труднее согласиться с тем, чтобы песни 
эти пелись в продолжение веков. Понятно, если в 
Америке туземцы доныне воспевают доблесть «белых 
богов»: последние принесли дикарям высокую куль- 
туру и продолжают насаждать ее*. 
Я думаю, что песни о нартах, как памятники уст- 
ного творчества кавказских горцев, преимущественно 
осетин и кабардинцев, — суть части древних песен о 
борьбе Ирана с Тураном, собранных и обработан- 
ных поэтом Фирдоуси в знаменитой царственной книге 
* От этой культуры туземцам Америки не поздоровилось: мно- 
гие племена их совершенно были уничтожены европейцами; от 
других, обшириых когда-то племен, остались горсточки людей. 
(Ред.). 

Уацмыстæ 
223 
Ирана «Шах-Наме» (книга царей). К такому заклю- 
чению приводят следующие положения: 
1) У Гомера, в русских былинах, в песне о Гайавате, в 
Калевале, — в песнях, несомненно, сложенных о событи- 
ях, имевших место в Греции, Америке и Скандинавии, 
указаны места, где действовали герои этих песен, чего нет 
в нартовских сказаниях ни осетинского, ни кабардинско- 
го, ни других циклов. Отсюда следует заключить, что пес- 
ни о нартах сложены нашими предками не на Кавказе, а 
где-то в другом месте. Даже самое слово «нарт» необъяс- 
нимо ни на одном из кавказских языков. Попытку объяс- 
нить это слово из «нæ + арт» — «наш огонь» или «нæ + 
ард» «наша клятва» назвать успешной нельзя. 
2) Известио в нартовских песнях осетинского цик- 
ла название «Зилахар». Это — место сборищ нартов 
для игр, состязаний, совещаний и пр. Осетины не 
могут указать, где находится Зилахар, а в кабардин- 
ских сказаниях он вовсе не упоминается. Необходимо 
заключить, что Зилахара на Кавказе нет, н собрания, 
происходившие на нем, не имели места на Кавказе. 
Что значит самое слово «Зилахар», также неизвест- 
но. Но вот в песнях о борьбс Ирана с Тураном (биб- 
лиотека Жуковского, Рустем и Зораб) есть название 
«Истахар». Это — столица Ирана, «где всс силы Ира- 
на Шах Кейкавус для грозного набега собирал»; или 
еще, «труба военная столицу огласила, и вссь народ на 
площадь Истахара шумящею толпою набежал». Нуж- 
ио полагать, что Зилахар есть искаженное «Истахар». 
Во-первых, по созвучию, во-вторых, по значению и, 
в-третьих, потому, что предки иаши были колонисты 
из Ирана, что уже в науке установлено вполне. Если 
принять во внимание, что кабардинцы считают себя 
выходцами из Турции (Турана), долго жившими в 
Крыму и оттуда перешедшими на Кавказ, то становит- 

224 
Къубалты Алыксандр 
ся понятным, почему в песнях их о нартах столица 
Ирана Истахар или Зилахар совсем не упоминается. 
3) В одной песне о Батразе нарты послали к нему 
горный ветер сказать, что отец его убит, и «если Бат- 
раз сидит, то пусть встанет, если стоит, то пусть боль- 
ше не садится, а спешит отомстить за смерть Хамы- 
ца». Как раз в таких же выражениях у Жуковского 
иранский царь пишет Рустему, когда звал его на по- 
мощь в борьбе против Турана: «Сидишь ли, — встань, 
— стоишь ли, — не садись, идешь ли в замок, — не 
входи, но в тот же миг вели подать коня» и пр. В 
мировой литературе нет подобных оборотов, — не по 
достоинству, конечно, но по форме. 
4) Известен в нартовских песнях Бурафарныг. Хотя 
имя это в песнях довольно популярно, — однако, ника- 
ких громких подвигов он не совершает, а характером 
и поведением своим скорее напоминает женщину. Когда 
Батраз одной стрелой порвал семь шапок его семи сы- 
новей, — он из мести натравил его на Челесхана и др., 
думая, что он в схватках с ним погибнет. Его впослед- 
ствии убивает Батраз. Наш Бурафарныг и по созву- 
чию, и по характеру, и по судьбе сильно напоминает 
знаменитую женщину-наездницу в Рустеме и Зорабе — 
Гурдаферид,— которую победил Зораб, и Бслый за- 
мок которой разрушил до основания. Несмотря на имя 
Гурдаферид — «витязь без порока», она также не изве- 
стна какими-либо подвигами, а чтобы отвлечь Зораба 
от себя, иатравила его иа Иран. 
5) В одной песне об Урызмаге говорится, что раз 
он заблудился на охоте, попал в башию, закусил, вы- 
пил, ночыо в соседней комнате заметил свет, увидал 
женщину, иаправился к ней и пр. Эта песня сильно 
напомииает охоту Рустема на онагрей и встречу его с 
Теминой в «Рустеме и Зорабе». 

Уаг^мыстсе . 
225 
6) О том же Урызмаге говорится, что у него был 
сын от жены Сатаны, тайно рожденный ею и отдан- 
ный на воспитание водяным, что Урызмаг случайно 
попал в гости к водяным, — ему прислуживал за тра- 
пезой неведомый им сын, еще мальчуган, — что по 
адатам нартов куски со стола, чаще баранье ухо, — 
подавались детям на острие кинжала, и во время та- 
кого приема мальчик оступился и накололся на кин- 
жал Урызмага. Песня эта напоминает в «Рустеме и 
Зорабе» связь Рустема с Теминой, тайиое рождение 
Зораба, воспитание его вдали от отца, их будущее 
единоборство и гибель Зораба. 
7) Другая песня говорит о схватке мужчины Со- 
зрыко и ребенка Тотраза, о победе ребенка Тотраза 
над Созрыко, о просьбе последнего пощадить его и 
сразиться еще раз, о кознях Созрыко с волчьей шку- 
рой, о втором поединке Созрыко и Тотраза, об убий- 
стве Тотраза и пр. Эта песня сильно напоминает еди- 
ноборство Рустема и Зораба, тройной бой их, победу 
Зораба, просьбы Рустема сразиться еще раз, хожде- 
ние Рустема к горному духу за получением обратно 
части силы, сданной в молодости на хранение, после- 
дующее затем убийство Зораба и пр. 
8) В песнях о нартах говорится, что у них ветер 
был на посылках. То же говорится и в «Рустеме и 
Зорабе»: «на крыльях к шаху прилетел гонец» и пр. 
9) В песнях о нартах Урызмаг и Хамыц, еще дети, 
говорили матери Дзерассе, что если она не скажет, из 
какого они рода, они сожгут огнем грудь ее. Такое 
же обращение делает Зораб к матери своей Темине: 
«Скажи мне, кто отец мой? Когда не скажешь, на 
себя я руку наложу, да и тебе добра не будет». 
10)Известно из нартовских песен, что нарты в борь- 
8 Къубалты Алыксаидр 

226 
Къубалты Алыксандр 
бе с туземцами погибли. Это вполне согласуется с гибе- 
лью туранцев и Зораба в борьбе с иранцами и Русте- 
мом у Жуковского. 
11) Известно из песен о Созрыко, что он имел дело 
с чертями; то же говорится у Жуковского о Рустеме: 
«Мы знаем: с демонами ныне ты водишься». 
12) В пользу приведенного взгляда на источник пе- 
сеи о нартах говорит и то, что они лучше сохранились 
у нас, как выходцев из древнего Ирана, и у кабардин- 
цев, выходцев, по преданиям своим, из Турана (Тур- 
ции). Вероятно, соседи наши ингуши и балкарцы пе- 
реняли их у нас и кабардиицев, так как сказания о 
нартах у них гораздо слабее и содержанием и числом, 
а в Дагестане не знают по имеии ни одного из нартов. 
Я не говорю, что Урызмаг есть искажениое Рустем. 
Созрыко — Зораб или Хеджир, Джих — Геф, Бедзенаг 
— Гездехем и пр. Скажу лишь, что подвиги, приписы- 
ваемые в Шах-Наме известиому герою, в наших пес- 
нях могут быть приписаны другому: вместо женщин в 
Шах-Наме могут у нас фигурировать мужчины. 
Трудно сказать и то, когда наши предки вышли из 
Ирана и вынесли с собою сказания о иартах — до 
Фирдоуси или после. Иначе говоря, суть ли песни о 
нартах — отрывки еще устного творчества иранцев 
или же трудов Фирдоуси? Не грешим ли указанным 
взглядом против теории Фр. Вольфа и смогут ли со- 
храииться у нас, народа без письменности, в устной 
форме сказания эти более 3000 лет? Можно лишь ут- 
верждать, что вообще колонии долго сохраняют связь 
с метрополией — политическую, религиозную, торго- 
вую, культурную, — и нужно полагать, что песии о 
нартах время от времени подогревались из Ирана. 
Вспомним, что и Грузия, по Ленорману, была иранс- 

Уацмыстæ 
227 
кая колония, и у ней сохранились иранские песни в 
виде сказаний о Даредзанах. Возможно, что Иран 
долго влиял на нас через ту же соседнюю Грузию. А 
если иметь в виду народную поговорку, что книгу 
нашу, т.е. письменность, сьел козел, или, иначе, что 
мы, скотоводы, утеряли эту письменность в борьбе за 
физическое существование в скудных горах наших, 
то, пожалуй, у предков наших могла быть и письмен- 
ность: иранская, грузинская или иная, и, благодаря 
ей, песни отдаленной борьбы Ирана с Тураном могли 
сохраниться у нас хотя бы в виде скудных отрывков. 
Если мы еще вспомним, что кабардинские сказания 
о нартах существенно отличаются от наших и по со- 
держанию, что у них наряду с Урызмагом, Батра- 
зом, Созрыко, Арахцау, Сатаной фигурируют и дру- 
гие лица: Насран-Жаке и пр., из всего сказанного, — 
повторяю, необходимо заключить: 1) что песни о нар- 
тах не заимствованы нами у других народов, а пере- 
шли с нашими предками из древнего Ирана, а с прсд- 
ками кабардинцев — из Тураиа; и 2) что песни эти 
воспевают отдаленную борьбу Ирана с Тураном. 
Думаю, что приведенный взгляд на источник нар- 
товских песен более удовлетворяет и народиую гор- 
дость, чем старый. 
ЦАЛДÆР СÆМБÆЛДЫ 
Къостайы царды мысинæгтæй 
1890—1900 азты махæи нæ чиныджы хъуыддаг 
æвæрд уыдис стыр зын бынаты. Дзырдтой, кæд ма 
ног фæсивæд иæ фæхæцой нæ чиныджы хъуыдда- 
гыл, уæд уьгй кæндзæн бынтондæр рох. Уыцы хъуы- 

228 
Къубалты Алыксандр 
дыты мах æнхъæлмæ кастыстæм Къостамæ. Фæндыд 
нæ, куы ’рцардаид Дзæуджыхъæуы æмæ куы райста- 
ид йæхимæ уыцы хъуыддаг. Йæ мæлæтдзаг низæй 
нæм хабар нæма уыд. Зыдтам, йæ зæнгыл кæй фæ- 
зынди туберкулез, кæй йын скодтой операци, кæй 
фæкъуылых, фæлæ уæддæр кæй кусы. Къостайæн 
Дзæуджыхъæуы цæрыны дзырд нæма уыди. 
1897 азы рацыд мыхуыры «Æфхæрдты Хæсанæ». 
Нæ чиныгмæ бæлджытæ фæныфсджындæр сты. Кæ- 
сын байдыдтам мах Коцойты Арсены фыстытæ. Кæ- 
сыи байдыдтам уырыссагау Цæголты Георгийы фыс- 
тытæ. Æмбырд кæнын байдыдтам Нарты таурæгьтæ, 
ирон аргьæуттæ, ирон æмбисæндтæ. Салыгæрдæнæй 
æрбацыдысты Бутаты Аслæнбег йе ’мбæлттимæ æмæ 
æрбахастой ирон чииыгуадзæн æмбырды устав. Мах 
æй æрæвæрдтам уæрæхдæр æмæ æрфидар кодтам 
æмбырды ’гъдау, иом та йын радтам «Ир». Зыдтам, 
нæ ахуыргонд адæм цалынмæ нæ кусой нæхи бæсты, 
уалынмæ хъуаг уыдзыстæм кусджытæй. Нæхи бæсты 
та цæрæн æмæ кусæн уыд æрмæст службæйæ уæгьд 
адæмæн: дохтыртæн, адвокаттæн, æмæ уый тыххæй 
дзырдтам студенттæн, сæхи куыд цæттæ кæной фыл- 
дæр уыцы куыстытæм. 
Уалынмæ фехъуыстам мах, кæй рацыдис Къостайæн 
дзырд Пятигорскы цæрын, æмæ иæ уыдис ныфс, кæй 
райдайдзæн рæхджы Дзæуджыхъæуы дæр. 
* * * 
Дуар байгом, æмæ уатмæ бацыд Гаппо. 
— Къостайы фенын дæ фæнды? 
— Æмæ кæм и? 

Уацмыстæ 
229 
— Ам. Инкогнито. Дзæуджыхъæуы цæрыны дзырд 
ын нæма ис. Суад Пятигорскæй. Райсом фæстæмæ цæуы. 
— Ног ницы ныффыста? 
— Ницы... фæцис лæг... Был конь и изъездился. 
Фысгæ иицыуал ныккæндзæн, фæлæ йæ фыццæгтæ 
куы нæ фесæфиккой. Æз сын тæрсын басудзынæй. 
— Уый та куыд? 
— Бирæ хъæуы поэтæн? Æз ын сæ истон, æмæ сæ 
нæ дæтты. 
— Æмæ дын сæ цæмæн ратта? 
— Уæдæ сæ цы кæны? 
— Йæхæдæг сæ рауадздзæн. 
— Æмæ уæд ныронг кæм уыд? Стæй сын афтæ 
уадзæн ис? Æд нарон дзырдтæ? — загъта Гаппо æмæ 
бакаст айдæны. 
— Изæры йын фынг кæнæм, — сдзырдта ма Гаппо, 
йæ худ йæ сæрыл кæнгæйæ, — æмæ-иу ссу. Кæй фе- 
най, уыдон дæр хон. Цас фылдæр, уыйас хуыздæр, 
æцæг, Къостайы куыст чи ’мбары, ахæмтæ. 
— Æмæ цы ’мбырд уыдзæн, кæд инкогнито ссыд, уæд? 
— Æмæ ма кæй хъæуы? Полицмейстер нæ зоны, 
ам кæй ис, уый? Къостайæн йæ зонд йæхимæ ис, 
фæлæ йæ ныхас фæсаст. Цæй, изæры йæ фендзынæ, 
— загъта Гаппо æмæ ацыд. 
* * * 
Изæры адæм æрæмбырд ис бирæ. Схæццæ уалынмæ 
файтонæй Къоста дæр. Йæ цæсгомы æвæрд ивд ни- 
цæмæй æрцыд. Уыд æнкъард, фæлладхуыз. Цухъ- 
хъа, куырæт, худ - фыццаг куыд уыдысты, афтæ. 
Æрмæст иу хатт федтон æз Къостайы сæрдыгон Пя- 
тигорскы чесуча хæдоны. 

230 
Къубалты Алыксандр 
Къостайы æрбадын кодтой хистæр Алыккаты Те- 
гойы фарсмæ. Къоста хæрынмæ дæр æмæ нуазынмæ 
дæр кодта зивæг. Фынгыл дæр не схъæлдзæг. Нæ 
хаста фыццаджы хуызæн нæдæр гаджидæуттæ, нæ- 
дæр æмбисæндтæ. 
Райста Тего йæ къухы бæгæныйы къус, — сыстад, 
сыстадысты уазджытæ дæр, сыстад Къоста дæр. «Къос- 
тайы цæрæнбон!» — загъта хъæрæй Тего, æмæ адæм 
æрсабыр сты. «Кæд нæ хæхтæ, — дзырдта дарддæр Тего, 
— искæй хæхтæй ныллæгдæр сты, кæд нæ дæттæ искæй 
дæттæй къаддæр, нæ быдыр — мæгуырдæр, уæд мах 
дæр уыдзыстæм иннæ адæмтæй цауддæр. Æмæ цæмæн 
дæ æнкъард, Къоста? Цæмæй нын тæрсыс? Кæнæ уыд- 
зынæ искуы дæ уарзон, дæ хæххон адæмæй рох?» 
Тегойы фæстæ уыдис бирæ ныхас. Дзырдтой, куыд 
бакæна Къоста ноджыдæр стырдæр хъуыддæгтæ, куыд 
ныффысса фылдæр æмæ ныфсджындæр. 
Æрцыдис рад Къостамæ арфæ кæнын. Райста къус, 
фæкастæн йæ цæссыг разылд æмæ загьта: «Тего! Буз~ 
ныг дæ гаджидауæй. Бузныг уазджытæй, мæн чи сбуц 
кодта. Бузныг, кæй ракуывтат дзæбæх ныхæстæ, фæнды 
сымах мæнæй ног хъуыддаг æмæ ног фыст фенын, 
фæлæ Къоста фæцис... Къоста нал ис... Зын мын у, 
ох, Тего, Ир ныр дæр ма мæнмæ æнхъæлмæ кæй кæ- 
сынц... Кæй нæй... ныр дæр ма с’ астæу ныфсджын 
адæймаг, мæ сæрыл дæр чи сдзырдтаид, куы хъуы- 
дис, уæд... Æмæ ныртæккæ кæмæй агурæм мах куыс- 
тад... ног цард саразæг...». Фæндыд ма, æвæццæгæн, 
Къостайы исты зæгьын, фæлæ йæ хъару нал уыд. 
Кæд афтæ дзырдта, уæддæр Къоста йæ гæрзтæ не 
’вæрдта. Дзырд ын рацыд Дзæуджыхъæуы цæрын, 

Уацмыстæ 
231 
æмæ Къоста райста сомихы аргьуаны иконостас фыс- 
сын. Мйн ын радтой раздæр, мин та йын хъуамæ 
раттаиккой фæскуыст. 
— Æнхъæлдæн, сомихы ’хцатæ фесæфтысты, — загь- 
та мын иухатт иу æмбал. — Цом-ма, фенæм Къос- 
тайы куыст. 
Мах куы бацыдыстæм, уæд Къоста уыд йæ тæккæ 
кусгæйæ. Йæ уæлæ уыдис кæттаг кусæджы блузæ. 
Уаты ахорæнты тæфæй улæфæн нæ уыд. Дис код- 
там, куыд фæразы Къоста. 
Къоста уыцы сахат фыста «Моление о чаше» æмæ 
Чырыстийæн скодта абырæджы роцъо. 
— Дæ хорзæхæй, Къоста, Чырыстийæн цыхуызæн 
роцъо скодтай? — фарста ме ’мбал. 
— Цыхуызæн? Куыд æмбæлы, афтæ. Мæнæ кæ- 
цæй фыссын, уый нæ уыныс, — загьта Къоста æмæ 
равдыста оригинал. 
— Уый дæр уынын, æмæ дын уый тыххæй зæгьын. 
— Сбарæм сæ уæдæ, — загьта Къоста. 
Сбарстам, æмæ Къостайы фысты Чырыстийы роцъо 
разындис раздæр арæзт иу-дыууæ къухы бæрц. Ницы- 
уал загъта Къоста, куыддæр æрæнкъард. 
* * * 
...Арæзтам хæххон изæр (горский вечер) æмæ æрæ- 
вæрдтам Къостайы комеди «Дуня». Æхсызгон уыд Къо- 
стайæн æмæ хъавыд йæхæдæг дæр ахъазын. Мах та 
йын лæвæрдтам æрмæст режиссеры куыст. Зыдтам, 
раджы Къоста кæй хъазыд сценæйы, фæлæ тарстыстæм, 
ныр куы нæ сарæхса. Къоста сразы. Режиссеры куыс- 
ты йæхи равдыста дæсныйæ. Авторæн адæм стыр 
æмдзæгъд кодтой, æмæ Къоста рацыдис сценæмæ æртæ 

232 
Къубалты Алыксандр 
хатты. Ахæм изæрты репетицитæм хуыдтам мах Къос- 
тайы, зарыдыстæм йæ фыстытæй, фæлæ-иу Къоста калд- 
та йæ цæссыг. Йæ нервытæ фидар нал уыдысты. 
* * * 
Чиныгуадзæг къорд «Ир» æмбырдтæ кодтой арæх. 
Ахæлиу стæм иухатт æгæр æнафон. Уыдыстæм стонг 
æмæ бацыдыстæм сæндонмæ. Нæ тæккæ хæргæйæ æрцыд 
сæндонмæ Къоста дæр, бацыди витринæмæ æмæ райста 
йæхицæн уæрыччы сæр æд магъз æмæ сæны авг. Æрба- 
хуыдтам мах нæ фынгмæ Къостайы, æмæ дзæбæх схъæл- 
дзæг. Æгæр нуæзта Къоста, æмæ йын загътон: 
— Фылдæр хæр, къаддæр нуаз! 
Къоста фæсырх, хъавыд мæн иттæг афхæрын, фæлæ 
мæхæдæг раздæр фæдæн, — рахæссын кодтон ноджы- 
дæр сæн, æмæ бонмæ сæндонæй нæ рацыдыстæм. 
Къоста йæ хъару æмбæрста æмæ искæй ныхасмæ 
хъусæг нæ уыд. 
* * * 
Фæстагмæ уæддæр Къостайы фыстытæ бахаудыс- 
ты Байаты Гаппойы къухтæм. Къоста йæхæдæг дзырд- 
та, — тыххæй мын сæ байста, зæгьгæ. Уый Гаппо 
дæр сусæг нæ кодта. Чи зоны, афтæ хъæугæ дæр 
кодта. Сæфтысты. Æмдзæвгæ «Ныстуан»-æн кæрон 
дæр нал уыд, мыстытæ йæ бахордтой. 
Сæмбæлдтæн æз Пятигорскы Къостаимæ Цæлыкка- 
ты Алыксандры хæдзары. Æлгъыста Гаппойы. «Уыцы 
мерзавец, негодяй мын мæ фыстытæ байста, мыхуы- 
ры сæ ныггалиутæ кодта æмæ мын отчет дæр нæ дæт- 
ты», — дзырдта мæстыйæ. Æцæг, нарон дзырдтæ ра- 

Уацмыспме 
233 
ивта Гаппо ирон æвзагмæ. Чингуытæ æрвыст уыдыс- 
ты хъæутæм, ахуыргæнджытæм, ауæйы тыххæй, фæлæ 
æхца не ’рæмбырд кодтой. Адæм дзырдтой: «Хорз 
чиныг хъуамæ лæвар дæттæм, æвзæрыл та æхца са- 
фын дæр нæ хъæуы». Уыцы хабæрттæ æз Къостайæн 
радзырдтон, фæлæ уæддæр не ’рсабыр. Гаппо уый- 
фæстæ дзырдта, кæй федта Къостайы æмæ йæ кæй 
æрсабыр кодта, фæлæ йæ мæхæдæг нал федтон. 
* * * 
Къостайы мæлæт мах фехъуыстам Дзæуджыхъæуы 
Дзанайты Садуллæйæ — нывисæгæй. «Къоста амар- 
ди, — загьта уый, — æмæ йын цы бакæиæм?». 
— Гаппойæн загътай? 
— Загътон. 
— Æмæ цы зæгъы? 
— Уым, дам, æй баныгæнут, æвзæр рæстæг у, об- 
лæсты ис военнæй положени, инæлар Колюбакин 
æлгьыст у... 
— Ау, æмæ нын нæ мард ныгæнын нæ уадзы? Ныр- 
тæккæ арвитдзыстæм лæгтæ. 
— Æмæ æхцайæн цы бакæнæм? Æхца нæй. 
— Æхцайы кой дæр кæныс! 
Ацыдыстæм æмæ бульвары дыууæ сахатмæ æрæм- 
бырд кодтам 470 сомы. Ахъиты Алиханы æмæ Дзах- 
сораты Ботийы арвыстам Лабæмæ, Къостайы мард 
ласынмæ. Хетæгкаты Васил, булкъон, æд хорзæхтæ 
ссыд Колюбакинмæ æмæ райста дзырд баныгæнын 
Къостайы, куыддæриддæр нæ фæнды, афтæ. 
Дзасохты Гиго фыста газеты, цыма Къостайы, куыд 
æмбæлы, афтæ нæ баныгæдтам... калдтам крокодилы 
цæссыг, фæлæ уый раст нæ уыд. 

234 
Кьубалты Алыксандр 
Къостайы мах баныгæдтам тынг буц, хъуыстгонд 
æрцыд йæ ныгæды бон уырысæн, гуырдзыйæн, со- 
михæн, мæхъæлæн, æмæ йæ фæдыл уыд уыцы адæм- 
тæй иттæг бирæ. 
Фæндыд мах Къостайы мардыл сæвæрын исты аив 
цырт, æрхуы бюст, мыййаг. Уый тыххæй уыдис стыр 
æмбырд. Дзырдтой, уыцы хъуыддаджы тыххæй, дам, 
ис æмбырд Багъраты Алыксандрмæ 400—450 сомы онг. 
Уыдис нæ ныфс, уыдон бакæнын дыууæ (2) мины 
онг, фæлæ ныхас сытынг, фæсивæд загътой: «Мах 
Къостайы дыууæ миныл нæ уæй кæнæм, кæд ын кæ- 
нут зæппадз, уæд æрæмбырд кæнут иу-ссæдз мины, 
æмæ йæ саразæм Терчы былыл стыр фæндагыл, Даргъ- 
Къохы браны раз, йæ къухæй куыд амона хæхтæм!». 
Ссæдз мины кæм æрæмбырд кодтаиккам, æмæ зæп- 
падзы хъуыддаг ферох. 
Къостайæн йæ мард ласгæйæ ссыдис йемæ йæ хо 
дæр, Хъайтмазты Олгъа. Мах æй уæды йеддæмæ ни- 
куы федтам. Къостаимæ хæлар нæ уыдысты. Олгъа 
йæ моимæ дæр нæ цард. Олгъа уыдис Къостайы хуы- 
зæн фидар, хъæбæр адæймаг тугæй дæр, стæй зæр- 
дæйæ дæр. Цæй тыххæй нæ фидыдтой æфсымæр æмæ 
хо, мах нæ базыдтам. 
Олгъа дзырдта махæн Къостайæн йæ фæстаг бон- 
ты цард, фæлæ сæ дæрзæгады тыххæй ницы радзырд- 
та. Цы куыста æмæ цæмæй цард Олгъа уыцы рæс- 
тæджы, уымæн дæр ницы базыдтам. Хъуаг уыдис. 
Уый тыххæй нæ астæу ныхас дæр нæ уыд, æмæ «Ир»-ы 
хъуыддагаразджытæ аккаг скодтой Олгъайæн раттын 
йæ фæндаджы хардз 100 сомы. Уыдис ныхас Олгъа- 
йæн раттын иу-400 сомы онг, фæлæ не ’мбырд æхцайæ 
уыйас нæ арæхст. 

Уацмыстæ 
235 
КЬОСТА 
Йæ царды цыбыр фыст 
Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста райгуырд 23 ок- 
тябры 1863 азы* Нары хъæуы. 
Сывæллон ма уыдис Къоста, афтæ йæ мад амард, 
æмæ йæ фыд æрхаста дыккаг ус. 
Рæвдыд не ’ййæфта сывæллон йæ фыдыусæй. Ле- 
уан иттæг æмбаргæ лæг уыдис æмæ Къостайы ахуыр 
кæнынмæ радта Горскæй скъоламæ. Уым каст нæ 
фæцис, афтæмæй лæппуйы айстой Стъараполы гим- 
назмæ. Ахуыр кодта Къоста иттæг хорз, фæлæ ра- 
джы йæ зæрдæ айста зарджытæ мысын æмæ нывтæ 
кæнын. Къоста рацыдис æхсæзæм къласæй æмæ Бе- 
тъырбухы нывгæнæн академимæ бацыди. Тынг арæхст 
Къоста нывта фыссынмæ, фæлæ йæ фæндаг йæхи 
бар нæ уыдис. Йæ фыд уыдис цыбыркъух, æмæ бирæ 
бакæсын лæппуйæн йæ фадат н’ амыдта. Академийы 
каст нæ фæцис, 1886 азæй æрцард Дзæуджыхъæуы. 
Уыцы рæстæджы ныффыста йæ зарджытæн сæ 
фылдæр (иронау æмæ уырыссагау), фыста нывтæ, 
уырыссагау фыста газетты ирон адæмы сæрыл. 
Бирæ дзырдта уыцы рæстæджы Къоста хицæутты 
раз ирон адæмы сæрыл, æмæ йæ инæлар Каханов 
Терчы бæстæй арвыста. 
Иудзæвгар фæцард Стъараполы æмæ куыста газеты 
— «Северный Кавказ». Къоста Кахановыл балæвæрд- 
та хъаст Сенатмæ. Сенат инæлары зылынæй ссардта, 
æмæ бирæ адæм — ирæй, мæхъæлæй æмæ кæсæгæй — 
фæстæмæ æрбацыдысты сæхимæ Цæцæны сакъадахæй. 
Къоста йæхæдæг æрцардис Гуымы Хъæрмæдоны. 
Фыдæбон æмæ сагъæсы астæу уыцы рæстæджы йæ сæры 
магъз низ ссардта. Йæ куыст уæддæр нæ уагьта. 
’Къоста райгуырд 1859 азы 15-æм октябры. 

236 
Къубалты Алыксандр 
Йæ фыдæй йын Лабæйы баззадис зæхх. Уый ауæй 
кодта, Дзæуджыхъæуы зæхх балхæдта æмæ дзы хæ- 
дзар кæнын райдыдта. 
Йæ низ тыхджындæр кодта, йæ хæдзар -ауæй кодта, 
æмæ йæ æрвадæлтæ аластой сæхимæ — Лабæмæ (Ге- 
оргиевско-Осетинское селение Баталпашинского отде- 
ла). Уым æм æгас дыууæ азы кастис йæ хо — Олгъа. 
17 мартъийы 1906 азы Къоста амарди Лабæйы. 
Ирыл хабар куы сæмбæлд, уæд арвыстой лæгтæ, 
йæ марды йын æрбаластой æмæ йæ баныгæдтой Дзæу- 
джыхъæуы, иры аргъуаны кæрты. 
Стыр цыт радтой ир сæ ахуыргонд æмæ сæ сæрыл- 
хæцæг лæгæн. Йæ мард хæссынмæ хъæутæй уыдис 
æрвыст лæгтæ, вагзалæй аргьуанмæ цыдысты мар- 
дæн йæ фæстæ иры фæсивæд, ир, уырыс, сомих, 
гуырдзы — зынгæ адæм цыдысты мардæн йæ фæдыл. 
Сомихы сауджынтæ рацыдысты йæ размæ æмæ сар- 
гъуыдтой рухсаг. Аргъуаны кæрты пысылмон адæм 
скодтой мардыл дуа. Афтæ зынгæ лæг уыдис алы адæ- 
мæн дæр Къоста. 
Ирон адæмæй — кæмттæй, хъæутæй æмæ хицæн 
лæгтæй — уыдысты Къостайы чырыныл кады дидин- 
джытæ: 
1. Родному поэту-гражданину — благодарная Осе- 
тия. Къостайæн — ирон адæмæй. 
2. Общество распространения образования среди 
горцев Терской области. Незабвенному труженику на 
ниве народной — Коста. 
3. От горцев Алагирского ущелья. Гордости наше- 
го ущелья. 
4. Незабвенному поэту от гимназисток-осетинок. Нæ 
цытджын фыссæгæн Иры чызджытæй. 
5. Ольгииское селение бессмертному творцу «Ирон 
фандыра» — Коста. Рухсаг! 

Уацныстæ 
237 
6. Незабвенному Константину от товарищей гим- 
назистов и реалистов. 
7. Дорогому Коста от скорбящего Дрдона. Иры 
ахсджиаг хъæбулæн — Æрыдонæй. 
8. Родному Коста от нарцев. 
9. От общества мещан г. Владикавказа. 
10. От доктора Митника. 
11. От общества Ново-Осетинского со стихотворе- 
иием Гуржибекова. 
Къоста иронау ныффыста «Ирон фæндыр», уырыс- 
сагау — «Стихотворения» æмæ таурæгъ «Фатима» 
(издание газеты «Северный Кавказ», 1895). 
«Ирон фæндыр» æппæты фыццаг æрæмбырд код- 
та æмæ йæ джиппы рауагъта Байаты Гаппо. Æнæ 
уый, æвæццæгæн, мах уыцы чиныг нæ федтаиккам, 
уымæн æмæ Къоста уыцы рæстæджы йæ низæй тых- 
сын байдыдта. 
Къостайæ раздæр рæсугъддæр æмæ зæрдæмæдзæу- 
гæдæр иронау ничи фыста. 
Адæм фæхæлæф кодтой йæ чиныгыл æмæ йæ кæ- 
сынæй не ’фсæдынц. Уæрæх фæндаг фæцис уый ирон 
адæмæн йæ зæрдæ æмæ йе ’взаг ахуыр кæнынæн. 
Æмæ мах фæстæ нæ цот дæр зæгъдзысты стыр 
лæгæн: «Рухсаг у, рухсаг!» 
КУЫРМ2БИБО 
Знаток осетинских иародных песен, талантливый 
певец и музыкант, — Куырм Бибо был известен на 
всю Осетию. Он умер лет сорок тому назад в глубо- 
кой старости. 
2 Слепой. 

238 
Къубалты Алыксандр 
Куырм Бибо я видел близко и слышал только три 
раза. В 1879 году возвратился из Дунайской кампа- 
нии с георгиевским крестом дядя мой Сосе Кубалов, 
и по этому случаю у нас был пир. На обширном дво- 
ре собралось чуть не все село, — тогда еще неболыпое. 
Пришел и Куырм Бибо. 
Я не помню, как он был одет, не скажу даже, была 
ли у него борода, — меня, тогда лет восьми, особенно 
поразила слепота его, поразила, что люди обраща- 
лись с ним, как между собой, ни в чем его не отли- 
чая. Слепота, по-видимому, не стесняла нисколько его 
самого. Он называл по имени людей. Так же, как 
другие, вынул из чехла нож и ел без всякой посто- 
ронней помощи. 
Долго сидели старцы. Молодежь стала танцевать 
под гармошку. Принесли Бибо его самодельную трех- 
струнную скрипку. Он заиграл и запел, и народ смолк. 
Я не помню, какие песни он пел, и меня тронул 
лиризм этих песен, но не содержание их. «Ты носи- 
тель имени бога, иа меия слепоту ниспославший, что- 
бы не видеть мне синего неба, ни зелени наших по- 
лей, ему же и зрение и удаль пославший, от смерти 
его и на этот раз ты избавил», — пел Бибо. Этот 
лиризм, этот иодъем были отличительной чертой та- 
ланта Куырм Бибо. 
Второй раз я видел его с куклами. Секрет устрой- 
ства их — тайна Бибо. На дне сита, обтянутого ко- 
жей, появлялись и танцевали мужчина и женщина. 
Тогда Бибо окружали одни женщины, и он отпускал 
такие непристойные остроты, что бабы закатывались 
со смеху, и сам Бибо улыбался как Сатир. Я не узна- 
вал возвышенного Бибо. 
Третий раз я видел его несколько позже. Он при- 
шел иа наш ныхас и обратился к отцу моему: «Скажи, 

Уацмыстæ 
239 
сколько здесь копеек — 10 или 15?» — сказал он, пока- 
зывая 10-копеечную серебряную монету. Отец сказал 
ему. «Видишь ли, — продолжал Бибо, — полевые сто- 
рожа захватили на потраве телка моего! Требуют вы- 
куп в 10 копеек. Слепой Бибо должен видеть, где па- 
сется телок его, чьи загоны травит, и должен теперь 
гнать его, спотыкаясь, не видя ни земли, ни неба». 
Я возмущался дерзостью полевых сторожей, обидев- 
ших певца, талантом которого так часто упивались. 
Рассказывают, что Бибо играл на пирушке извест- 
ного тогда генерала Магомета Дударова в сел. Хума- 
лаге. Дударов в восторге подарил ему коня. «Если, — 
прибавил он, — Бибо без провожатого найдет пешком 
дорогу к себе в село Батакоюрт». Бибо взял посох и 
пошел, но под самым Батакоюртом ошибочно свер- 
нул на Большую ачалукскую дорогу и ночыо остался 
в степи. Генерал устыдился своей жестокости и все же 
подарил ему коня. На нем-то, запряженном в арбу с 
кибиткой, и ездил Бибо — Ивик Осетии — в отдален- 
нейшие места родного края. 
Вот что слышал я в последнее время об этом народ- 
ном певце. Бибо был из рода Зугутовых, постоянно 
жил в Батакоюрте. Отца его звали Аброг, брата — Чер- 
мен. Бибо был женат на девице редкой красоты из села 
Дарг-Кох. У него остались две дочери, еще живые. 
• Бибо ослеп от оспы еще в детстве, носил длинную 
бороду, был крепкого сложения и никогда не болел. 
Был бойкого и веселого нрава, нил хорошо, ио не 
пьянел, курил трубку, ею же подражал плачу ребенка 
и женскому голосу, когда показывал свои куклы. По 
улицам шел без вожатого с палкой и щелкал языком. 
На вопрос, для чего это делает, отвечал, что этим 
узнает близость предметов, чтобы не удариться. По 

240 
Къубалты Алыксандр 
голосу узнавал всех, кого слышал хоть раз. Кинжал 
носил, держал нож, необходимый на пирушках. 
Народ любил своего певца и щедро одарял его день- 
гами, но на старом батакоюртском кладбище мы не 
нашли могилы народного певца. 
БАЙАТЫ ЧЕРМЕНЫ МÆЛÆТ 
Мысинаг 
Байаты Чермен урс бандитты къухæй мард æрцыд 
19 кæнæ 20 январы, 19 азы. Бон уыд ирд, фæлæ 
ихæн. Мит æруарыд арф. Æрджыиарæгæй улæфыд 
мигъ. Ахæм бон мах кодтаиккам Джызæлы тæрхæттæ. 
Æрвыст уыдтæн æз тæрхоны лæгæн. Бадтыстæм ис- 
полкомы æмæ куыддæр райдыдтам тæрхон, афтæ 
хъæр ссыдис: «Хъазахъхъ ссыдысты!» Адæм фæхæ- 
лиу сты. Хъуыддæгтæ бакодтон секретары æвджид. 
Мæхæдæг хъавыдтæн цæуын нæхимæ, фæлæ аргьуаны 
раз хъазахъхъ æрлæууыдысты бæхтыл, æмæ сотник 
ныхас райдыдта адæмимæ. Æрбахæццæ уалынмæ 
бричкæ, йæ мидæг æртæ лæджы, йæ алыварс топпæл- 
вæстæй — бæхджын хъазахъхъ. Уыцы лæгтæй иу уыдис 
Байаты Чермен, дыккаг — хъазахъхъаг, æртыккаг дæр 
— уырыссаг. Зын базонæн уыдис Чермен. Йæ сæрыл 
— цæйдæр картуз, йæ уæлæ — цыдæр палтогонд, йæ 
къæхтыл батинкæты æдде — къалостæ. 
Фæидыд мæ йемæ аныхас кæнын, фæлæ тарстæн 
хъахъхъæнджытæй. Уыдон уыдысты лæппу-хъа- 
захъхъ. Сотник ныхас кæнын куы райдыдта, уæд уымæ 
хъуыстой, ахст адæм сæ айрох сты, æмæ æз бацыд- 
тæн бричкæмæ æмæ бафарстон: 
— Чсрмен нæ дæ? 

Уацмыстæ 
241 
— Бæгуы дæн, — загъта Чермен. 
— Æмæ цы кодтай? Кæдæм дæ ласынц? 
— Æрыдоны мæ æрцахстой, фæлæ мæ кæдæм ла- 
сынц — нæ зонын. 
— Адон та чи сты? 
— Адон дæр — ме ’мбæлттæ. Æрыдоны иын военно- 
полевой суд тæрхон кодта иумæ, — загъта Чермен æмæ 
бафтыдта: «Видно, моя песенка спета...» Дарддæр мæ 
бон нал бацис йемæ аныхас кæнын. Æфсæдтæ ацыдыс- 
ты горæты ’рдæм. Адæм фæхæлиу сты. Ахст адæмы 
сæхгæдтой Исполкомы агъуысты. Зонгæ лæг фæкасти 
мæнмæ Чермены хъахъхъæнджыты хистæр, фæлæ йæ 
кæм федтон... Нæ зыдтон нæдæр йæ ном кæнæ йæ мыг- 
гаг. Уæддæр æм худгæйæ сдзырдтон, æмæ фæлæууыд. 
Базыдта мæ уый дæр æмæ йæ фæрсын: 
— Чи сты ахст адæм? 
— Бандиттæ, — загъта уый. 
Æмæ сын цы кæнут? 
— Кæнæм сæ булкъон Данилченкойы штабмæ. 
— Æмæ Данилченкойы штаб кæм ис? 
— Горæты бын, кæм хæцынц, уым. 
Горæты ’рдыгæй цыдис сармадзаны гæрæхтæ. 
«Исты ’гьдауæй фенын хъæуы Данилченкойы», — загъ- 
тон мæхинымæр. Уынгты тигътыл адæм лæууыдыс- 
ты æмбырдтæй. Афарстон кæйдæрты æмæ базыдтон, 
Даиилченко кæм цæры, уый, — кæй æрцæудзæн уыр- 
дæм изæры. Иукъордæй сразы стæм йæ фенын æмæ 
баныхас кæнын Чермены тыххæй. 
Уыдаид сихорафон, афтæ Черменитæн æрхастой 
хæринаг. Рудзынджы бын лæууыд хъахъхъæнæг хъа- 
захъхъаг, фистæг, хæрзлæппу. Сразы Черменитæн ба- 
дæттыныл хæрииаг. Рудзынг байгом æмæ загьтон Чер- 
менитæн, Данилченкойы штабмæ сæ кæй кæнынц, уый. 

242 
Къубалты Алыксандр 
Дарддæр мæ хъахъхъæнæг дзурын нæ бауагьта. 
Хур ма уыдаид, афтæ æрбадт талынг мигь. Рацыд- 
тæн Данилченкомæ, кæд, мыййаг, рухсæй хъæумæ 
æрцæуид, зæгьгæ, æмæ исполкомы размæ куы ’рхæццæ 
дæн, уæд фондз барæджы ракодтой Чермены исполко- 
мæй. Барджытимæ уыдис хицауадгæиæг, мæ зонгæ. 
— Кæдæм сæ кæнут, — загътои æз. — Данилченко 
йæхæдæг куы ’рцæудзæн ардæм. 
— Уый мах хъуыддаг нæу,— загъта хъазахъхъ- 
аг, — мах сæ кæнæм штабмæ. 
Сæ фæндаг уыдис скъолайы бынты. Уыдон та ацы- 
дысты йæ сæрты. Иудзæвгар ауадысты горæты ’рдæм, 
стæй сзылдысты уынджы, хæхты ’рдæм. Бæрæг уыд, 
кæй сæ нæ кæнынц горæты бынмæ, Данилченкойы 
штабмæ. Уыцы ’хсæв Данилченкойы фенын нæ къу- 
хы нæ бафтыди. Хъæумæ æрцыд тынг æнафоны. Йæ 
фысым загьта: дзырдтон ын Чермениты тыххæй, фæлæ 
мын загьта: «Мæнмæ штабмæ никæй æрбакодтой». 
Бæлвырд уыдис, Чермены хъазахъхъ кæй фехстой, 
уый, уæлдайдæр йе ’мбал хъазахъхъаджы марды куы 
фендæуыд стыр фæндагыл Джызæлæй Къардоны ас- 
тæу. Æнхъæл уыдыстæм, Чермены фехстой искуы 
хъæдрæбын, Джызæлмæ хæстæг, æмæ йе ’мхæрæ- 
фырт Дзампаты Гагудиимæ ацыдыстæм Черменæн йæ 
мард агурæг. 
Уыдис æлгъыст бон, тымыгъ, ихæн. Уарыд дон 
митхæццæ. Хъæдрæбынты Джызæлмæ хæстæг дæр 
ницы ардтам. Хъæуæй махырдæм агайдта барæг. 
Загътам, æвæццæгæн, хъазахъхъ махыл зилынц, 
Чермены мард кæй агурæм, уый тыххæй. Нæхи куы- 
ройы ’рдæм байстам. Нæ зæрды уыд: исчи нæ куы 
фæрса, «Цы ми кæнут?», уæд зæгъын хъæуы, куы- 
рой нæ хъæуы нартхор ссынæн, зæгъгæ. Барæг ра- 
зындис Додаты Алихан. «Ма тæрсут, — загъта, — 

Уацмыстæ 
243 
мæнæй. Æз дæр рацыдтæи Чермены мард агурынмæ, 
æмæ сымах ам зилут, æз цæуын дарддгер». 
Бирæ нал уыдаид изæрмæ. Мах ницы ссардтам, 
æмæ раздæхтыстæм хъæуы ’рдæм. Алихан йæ бæхыл 
зылдис дард. Куы-иу фгезынд, куы — фесæфт. Раст 
хъæугæрон мæн æрæййæфтой мах горæтаг лæппутæ, 
Джызæлы чи цард, ахæмтæ, æмæ загьтой: «Ссардтам 
Чермены мард хъæды иучысыл æрдузы, хæрз-бæгъ- 
нæгæй, йæ сæр — пырх, йæ зачъетæн се ’мбис — сыгьд, 
йæ сæры магьз лæууы зæххы хицгенгей...» 
Нæ ардтам нæдæр бæх, нæдæр угердон, æмæ Гагу- 
ди загъта: « Æз Салбегатæм цæуын, уым Байатæн 
æрвадæлтæ ис, æмæ кæд ахсæв Чермены мард бафс- 
наиккой». Ацыдис Гагуди. Райсом-раджы æрбацыд 
æмæ загъта: «Байатæ сæ ныфс нæ бахастой: хъа- 
захъхъæй тæрсынц». Бадзырдтон æз Белеккаты Ха- 
сæхъомæ, радтон æм хæлаф æмæ хæдон, цъындатæ 
æмæ йын загьтон: баххуырс искуы уæрдон, Чермены 
мард æрлас, чырын скæн; кæд ын йæ мард ауадзой, 
уæд æй алас Олгинскæмæ, йа^ зæронд мадмге, кæн- 
нод æй баныгæидзыстæм ам. Хасæхъо сразы. Мгехге- 
дæг ацыдтæн пропуск исынмге. Фгендагыл исполкоммæ 
бацыдтген æмæ радзырдтон хабар. Уæтæраты Хæ- 
мæтхъан куыста исполкомы æмæ загъта: «Чермены 
кæй ныгæныс, уый хорз, фгелге дыл ам хъазахъхъ 
бахъаст кодтой булкъон Белогорцевмге». 
— Цгей тыххгей? 
— Галиу дæ хонынц. 
— Куыд галиу? Марды ныгæнын мæ нæ уадзынц? 
— Уый тыххæй ницы загътой, — радзырдта Хæ- 
мæтхъан, — фæлæ, дам, фарои мартъийы кадетты 
корпусы мæхъæл, хъазахъхъ æмæ ир куы фидыдтой, 
угед ды уыдтæ уым иры делегацийы сæрдар, дзырд- 

244 
Къубалты Алыксандр 
тай хъазахъхъы номæй дæр æмæ хæцыдтæ æрмæст 
мæхъæлы фарс. 
Уæд бамбæрстон, кæм федтон мæ зонгæ хъазахъ- 
хъаджы.оРазындис уый Æрыдоны кæнæ Къардоны 
атаман. Йæ мыггаг дæр мын загътой, фæлæ мæ фе- 
рох ис. 
Булкъон Белогорцев уыдис хъазахъхъы æфхæрæг 
(карателнæй) отряды хицау. Фæндыд мæ йæ фенын, 
фæлæ мæ къухы нæ бафтыд. Дыууæ дезертиры скъæ- 
ты нæмын кодта уистæй. Комендантмæ бацыдтæн, 
тыххæй дзы райстон пропуск, радтон æй Хасæхъомæ, 
æмæ аласта уыцы бон Чермены марды чырыны 
’фснайдæй Олгинскæмæ. 
Хасæхъо ссыд фæстæмæ æртыккаг бон. «Куыддæр 
бахæццæ дæн Олгинскæйы Байаты кæртмæ, — дзырд- 
та уый, — афтæ кæрт айдзаг афицертæй. Кодтой хъæр: 
«Чермены мард ныгæнинаг нæу, фæлæ судзинаг!» 
Тыххæй сæ басабыр кодта булкъон Байаты Дзандар — 
Чермены æфсымæр. Уымæ дæр нæ байхъуыстаик- 
кой, фæлæ зæроид адæм Чермены фарс фæхæцыдыс- 
ты, хатыр ракуырдтой афицертæй, æмæ Чермены 
мард ныгæд æрцыд æгъдауыл. 
Афтæ фесæфт урс æфсады къухæй Байаты Чер- 
мен, уæд ма — саби, ныфсджын, дзуапджын, мæгуыр 
фæллойгæнæг адæмы æнхъæлцау. 
Се ’ртыккаг мард нал фæзынд. Æвæццæгæн æй 
бахордтой сырдтæ. Уыцы æхсæв æз ныффыстон Чер- 
мены тыххæй цыбыр кадæг, фæлæ йæ аскъуыдтон. 
Рæстæг нæ амыдта, тарстæн джигулæй. Фæстæдæр 
фæндыд мæн уыцы кадæг æрæвæрын уæрæхдæр, 
фæлæ нæ фæцис фадат. 

УÆЛÆМХАСÆН 
ÆФХÆРДТЫ ХÆСАНÆ 
Фыдæлты таурæгъ 
Раздзырд 
Гъе, мæгуыр куырм Бибо!.. Гъе, мæгуыр зæронд лæг!.. 
Дæ бон дыл баталынг, де ’хсæв дыл бамыр ис; 
Ыал уыныс арвы цъæх, нал уыныс зæххы сау! 
Дæ зæронд стджытæн сæ хъару фæсасти, 
Кусынæн куы нал дæ, хæрынæн инн’ ахæм... 
Дæ хъæздыгдзинад у — дæ талынг уаты къуым, 
Гал дæм нæй, бæх дæм нæй! Нæ хæххон адæмы 
Зæрдæмæ нал цæуы, Бибо, дæ цард. 
Гъс, хъæздыг куырм Бибо! Гъе, тыхджын зæронд лæг!.. 
Радта дын Уастырджи сау хъисæй хуыйысæр, 
Радта дын зæрдæргьæвд, радта дын дзырдамонд. 
Фыдæлты кадджытæ се ’ппæт дæр куы зоныс, 
Се ’ппæт дæр куы дзуры дæ хъисын фæндыр. 
Нæ дзæбæх фæсивæд д’ алыварс куы лæууынц, 
Д’ алыварс куы лæууынц, кадæгмæ куы хъусынц. 
Кадæгмæ куы хъусынц, сæ цæссыг куы калынц, 
Сæ цæссыг куы сæрфынц стыр тымбылкъухæй!.. 
Байхъусут, хорз адæм, — лæппуйæ, зæрондæй! 
Уæ бæзджын хъæлæстæй дзæбæхдæр хъырнут. 
Куырттаты саухъæды, нæ уарзон хæхт’ астæу 
Лæгæт æрцарæзта суг æмæ къæцæлтæй, 
Зæххæй йæ бамбæрзта, хæмпæл дзы байтыдта. 
Адæмæн æмбисонд хъæбатырдзинадæй 
Æфхæрдты Госæма — Солæманы ус. 

246 
Къубалты Алыксандр 
Дымгæ нынниуы нæ саухъæды кæрæтты, 
Дымгæ ныззары нæ хæхты рæбынты, 
Уидагмæ æнкъуысынц хох-хъæды бæлæстæ. 
Сау мигьтæ нæ хæхтыл сæ цæссыг куы калынц. 
Уацилла куы ’ппары сызгъæрин цæхæр! 
Дымгæйæ нæ тæрсы, уарынæй нæ лидзы 
Æфхæрдты Госæма — Солæманы хорз ус. 
Лæгæты ссыгъта нæзыйæ цырæгътæ, 
Авдæныл æрфæлдæхт йæ саби лæппумæ... 
Йæ цæссыг куы калы, йæ ниуын куы цæуы, 
Йæ хъарæг куы хъуысы æхсæвыгон дард. 
«Ахуысс уал мæ лæппу!.. Ахуысс уал, мæ уарзон, 
Цалынмæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон. 
Сидзæрæй баззадтæ дæ чысыл рæстæгыл, 
Сидзæрæй баззадтæ дæ мæгуыр мады ’вджид!.. 
Уæ, туг сыл ныууара, сæ туджы фæмæцой 
Дæ фыды марджытæ, Мулдарты мыггаг! 
Ахуысс уал, мæ хъæбул, ахуысс уал, мæ уарзон. 
Ацыди Солæман, дæ цæхæрцæст сахъ фыд, 
Уациллайы стыр бон йæ бæхыл нæ хæхтæм. 
Ацыди сагтæ ’мæ сæгуыттæ марынмæ. 
Йæ фарсыл сбаста йæ цыбыр æхсаргард, 
Йæ цыбыр æхсаргард, йæ фæтæн сау хъама, 
Йе ’фцæджы ’рцауыгъта хъыримаг — æнæмбал, 
Ныссагъта йæ чъылдымы дамбаца уый. 
Сынтæгыл æрбадтæн рудзынджы хæд кæрон, 
Судзинæй æмпъызтон дæ фыды сау цухъхъа, — 
Мæ зæрдыл не ’рлæууыд Уациллайы бон! 

Уацмыстæ 247 
Мæ хъустыл æруади нæ бæхæн йæ уасын. 
Рудзынгæй ракастæн: кæрт’ астæу бæх лæууы, 
Йæ къæхтæй зæхх хойы, фæйнæрдæм ныууасы, 
Йæ уæлæ Солæман тугæрхæмттæй бады... 
Йæ сырх уадултæ сты цикъæйау фæлурс. 
Дзурын æй фæндыди, дзургæ нал скодта... 
Бæхæн йæ бæрзæймæ ’виппайды бахауди! 
Разгъордтон ниугæйæ, дзыккутæ тонгæйæ, 
Нал уыдис Æфхæрдты цæхæрцæст лæггаг. 
Адæм æрбазгьордтой, саргъæй йæ раргьæвтой, 
Кæрт’ астæу сау нымæт марды бын байтыдтой. 
Райсом æй уæлмæрдтæм ингæнмæ ахастой. 
Æмæ йыл адæм ныккалдтой сыджыт. 
Рæзгæ уал, мæ хъæбул, рæзгæ уал, мæ уарзон, 
Цалынмæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон!.. 
Сарæзтон мæхицæн саутæ Солæманыл. 
Мæй нæма рацыдис, Мулдарты Хъуыдайнат 
Мæ разы ’рбалæууыд æхсæвæрафоныл, 
Дзырдта мæм худгæйæ саузæрдæ лæг. 
«Госæма рæсугъддæр! Уазæг дæм фæцæуы... 
Ралас-ма дæ саутæ, дæ хуыссæн æрцараз. 
Æз куы дæн Хъуыдайнат! Æз куы дæн Мулдартæй. 
Дæ мойы марджытæй, Хъуыдайнат, лæггаг». 
Мæ зæрдæ бауазал йе ’нæгъдау ныхæстæй, — 
Худгæ йæм ракастæн, хуыссæн æрцарæзтон. 
Хуыссæны ’рхуыссыдтæн, мæстæй фæцæйсыгьдтæн. 
Налат Хъуыдайнаты хъамайæ бацавтон, 
Зæрдæйы февгъуыдтон, зæрдæйыл не сæмбæлд! 

248 
Къубалты Алыксапдр 
Фестадис Хъуыдайнат йæ цæфыл хæцгæйæ. 
Æхсæв-æмбисæхсæв ралыгьдтæн æз. 
Ахуысс уал, мæ хъæбул, ахуысс уал, мæ уарзсн, 
Цалынмæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон. 
Хъæд’ астæу бамбæхстон дæ фыды хорз гæрзтæ. 
Ма ныууадз Мулдартæн ацы хæрамдзинад: 
Райс-иу Хъуыдайнатæй Солæманы сау туг, 
Райс-иу Хъуыдайнатæй саударæг мады ’фхæрд. 
Кæннод дæ цæргæйæ рухсы цъыртт ма базон, 
Мæрдты та — зындоны: де ’ккой фæбадæнт, 
Ехсæй дæ куыд тæрой, де ’фхæрд ныййарджытæ!.. 
Рæзгæ уал, мæ хъæбул, рæзгæ уал, мæ уарзон! 
Цалынмæ нæ зоныс фыдбылыз, фыдæбон... 
Уæ, туг сыл ныууара, сæ туджы фæмæцой! 
Дæ фыды марджытæ, Мулдарты мыггаг!..» 
Дымгæ нынниуы нæ саухъæды кæрæтты, 
Дымгæ ныззары нæ хæхты рæбынты. 
Уидагмæ æнкъуысынц хох-хъæды бæлæстæ, 
Сау мигьтæ нæ хæхты сæ цæссыг куы калынц, 
Уацилла куы ’ппары сызгьæрин цæхæр!.. 
Госæма — идæдз ус — ныккæуы, нынниуы. 
Сырдтæ йæм байхъусынц, сырдтæ йæм нынииуынц, 
Фæтæрсынц, æмбæхсынц сæ бадæнты арф. 
* * * 
Нæ хæхтæн сæ сæрмæ гæрæхтæ куы цæуы, 
Сæ фæздæг куы зыны нæ хох-хъæды раз. 
Уый цуанон фæлдахы саусыкъа дзæбидыр. 
Сагт’ æмæ сæгуытты цъилт’ æмæ нæмгуытæй. 

Уацмыспие 
249 
Лæгъз фæзмæ рацыдис, уыцы ран æрбадтис, 
Хъыримаг ныссæрфта урс къæдзæхы змисæй. 
Фæсмьгны гæбазæй, цухъхъайы фæдджийæ. 
Диссаг ыл æрцыдис цуаноныл уыцы ран: 
Лрвы дуар байгом ис, — Уастырджи æрдзырдта 
Цъæх арвæй цуанонмæ сызгъæрин хъæлæсæй: 
«Гъе, мæгуыр Хæсанæ! Гъе, мæгуыр иунæг лæг!.. 
Æфхæрдты Хæсанæ, Солæманы сахъ фырт, 
Æфсымæр кæмæн нæй, æрвад чи нæ зоны... 
Дæ фыды марджытæ дæ хæдзар фехæлдтой, 
Дæ зæронд мадæн йæ дзыккутæ ныттыдтой, 
Ныр та дæхимæ дæр дæ фæд-фæд ссæуынц. 
Гъе, мæгуыр иунæг лæг! Гъе, мæгуыр Хæсанæ! 
Чи райсдзæн дæ фæстæ дæ иунæг сæры туг, 
Цæй уынгæг скодта айхуызæн хур боны 
Цъæх-цъæхид быдырты дæ иунæг сæрыл!» 
Фæдзырдта нæ дзуармæ Æфхæрдты Хæсанæ: 
«Сызгъæрин Уастырджи! Нæ цард и дæ къухты; 
Нæ даст сæрыхъуынтæ дæуæн нымад сты! 
Æфхæрд адæмæи дæ хъаруджын фарсисæг, 
Хъал мыггагæн та дæ ды тыхджын ныхкъуырæг, 
Кувын дæм, курын дæ — н’ астæу нын æрæппар 
Дæ сызгъæрин къухтæй урс мигъы къуыбар». 
С’ астæу æрлæууыдис урс мигъы стыр къуыбар. 
Къæдзæхтæ бамбæрзта, саухъæд æрæхгæдта, 
Лæгъз быдыр бацахста, райдыдта пырх. 
Æфхæрдты Хæсанæ сау дурыл æрбадтис, 
Йæ рон æрбалвæста, йæ зачъе адаудта, 
Йæ худ æрфæлдæхта йе ’рттиваг цæстытыл. 

250 
Къубалты Алыксандр 
* * * 
Йе ’мбæлттæй урс мигьы Хъуыдайнат фæцух ис, 
Æрхæццæ Хъуыдайнат Хæсанæмæ раздæр, 
Йæ зæнгыл æрхаудис, топп æм фæцарæзта, 
Цæу хорз ныкъкъæпп ласта, хъыримаг фæсыкк. 
Фæхудти Хæсанæ, фæдзырдта хъæбатыр: 
«Дæ бон хорз, Хъуыдайнат! Дæ бон хорз, зæронд лæг! 
Дæ топпæн йæ гуыдыр уымæлæй бахуылыдз... 
Ай дын мæ фыды мард, ай дын мæ мады ’фхæрд!» 
Топпы цæф йæ риуæн, карды цæф йæ сæрæн... 
Уайтагъд йæ хъамайы сау сæрмæ февнæлдта 
Мулдарты Хуыдайнат, саузæрдæ зæронд лæг, 
Фæлæ йæ фæстаг бон æрхæццæ сахъ лæгæн. 
Уæлгоммæ рахаудис цъæх уымæл кæрдæгмæ, 
Уæлгоммæ рахаудис тулдз бæласы хуызæн. 
Хæцгæйæ баззадис хъамайыл уый. 
* * * 
Гæрахмæ разгъордтой Мулдарты лæппутæ — 
Хан æмæ Хуындæджер — Саукуыдзы фаззæттæ. 
Хистæр ын райгуырдис фыццаг кæркуасæнты, 
Хуындæджер райгуырди дыккаг кæркуасæнты; 
Боныцъæх афоныл сæ мад æрбамардис, 
Æмæ сæ схаста сæгъы ’хсырæй фыд. 
Хан æм æрхæццæ Хæсанæмæ раздæр; 
Хъаматы цъыччытæ дыууæрдæм калдысты — 
Саукуыдзы хистæр фырт кæрдæгыл æрхаудис... 
Иу хъæр ма ныккодта йæ дзыхыдзаг уый: 
«Цы фæдæ, Хуындæджер, мæ иунæг æфсымæр!» 

Уацныстæ 
251 
Йæ иунæг æфсымæр йге размге згъорггейге, 
Къудзийыл фгекалдис, угелгемге нал сыстад — 
Цуанон Хгесанге йын йге фгетген хъамайге 
Йге къубал акъуырдта йге тгеккге бгерзгейыл!.. 
Ратылди ргесугьд сгер туджы пырх калггейге; 
Цгестытге дзагьыргей, гевзаг гердгегластгей 
Мыггагмге лгеудзысты инггены ныр. 
Гъе, мгегуыр лгеппутге, генамонд фаззгеттге! 
Мады цин нге федтат, йге ргевдыд нге зыдтат, 
Уге фыццаг сахатгей уге фгестаг ргестгегмге 
Æддагон цард кодтат угехи бинонт’ астгеу... 
Уге фыццаг сахатгей, уге фгестаг ргестгегмге 
Сымах фгецардыстут схойгге къгебгергей, 
Кгецы уын геппгерста уге фыдген йге ус. 
Рацгеудзген, рацгеудзген йге лгедзгеджы ’нцгейтты 
Уге мгегуыр згеронд фыд гехсгевгерафоныл, 
Дуар’ раз гербаддзген тулдз цгеджындзы ргебын, 
Æнхъгелмге кгесдзгенис йге дыууге лгеппумге, 
Фгелге йын згегъдзгенис хъгерггенгег уым: 
«Рухсаг угент дге фырттге, — Хан гемге Хуындгеджер. 
Мард фесты Æфхгердты Хгесангейы къухгей...» 
Фехъусдзген, нынниудзген йге згеронд хъгелгесгей!.. 
Йге урс сгер фгехойдзген ставд цым лгедзгеггей, 
Йге сгер-иу ныттилдзген, йге кгеуын цгеудзген: 
«Мге хгедзар фехгелдис, ме ’намонд лгеппутге! 
Мæ хгедзар фехгелдис, Хан гемге Хуындгеджер, 
Кгеуыл ма ныууагътат уге кгеуинаг фыды, 
Чи ма мын ныггендзген ме стджытге ныр». 

252 Къубалты 
* * * 
Йе ’мгæрттæй фæдзæгьæл Мулдарты Къæбутдзæв, 
Хуыцау æй рахаста доны ’рхы уæлæмæ... 
Йæ размæ Хæсанæ хъыримаг фæдардта; 
Мулдарты Къæбутдзæв дамбаца фелвæста, 
Куыддæр æй сæргъæвта, афтæ йыл сæмбæлдис 
Бæрцагьудты астæу, батыдта фæтæн риу, 
Чъылдымæй ахызти Хæсанæйы цъил. 
Тынг фидар лæг уыдис Мулдарты Къæбутдзæв: 
Иудзæвгар фæлæууыд зæхмæ не ’рхаугæйæ, 
Стæй ныггуыпп ласта цъæх уымæл кæрдæгыл, 
Цъæх уымæл кæрдæгыл, дзагæфсир куырисау, 
Лæсæнтæ кæнгæйæ уарыны бон... 
Мулдарты Къæбутдзæв цъæх нæууыл æрхаудис, 
Н’ адзырдта ’фсымæрмæ, не скодта ’рвады кой, 
Йæ рæсугъд усы ном йæ зæрдыл не ’рлæууыд... 
Хъæбæр уыд зæрдæйæ Мулдарты лæггаг. 
Йæ рæсугъд ус та йын афонмæ куы бийы 
Куырæты ’гьнæджытæн сау цыллæ алдымбыдтæ. 
Хур æрцæйныгуылдис, хъом нæма ’рбатардтой, 
Мулдарты Косерхан уаты дуар бакодта. 
Къæсæрыл æрбадтис алдымбыд бийынмæ, 
Сырх уасæг йæ рæзты уæлæрдæм ссыдис, 
Фæстæмæ раздæхтис, йæ разы ’рлæууыдис, 
Æнафон ныууасыд фыдбылызæн уый. 
Косерхан фæтарстис, къæсæрæй фестадис, 
Уасæджы рацахста, йæ хурх ын стыдта. 
Рæсугьд ус нырризыд, фæтарсти, фæдзырдта: 

Уацмыстæ 253 
«Дæ-дæ-дæй, мæ цæгат, мацы уын уæд...» 
Цæгатæн ма фæтæрс, хур нæма ’рныгуылдзæн, — 
Дæ ниуын ссæудзæн, дзыккутæ тондзынæ, 
Цæсгом рæдувдзынæ, даргь хъуырджын сау æвгтæ 
Дæ сæрыл хойдзынæ, дæ хъарæг цæудзæн: 
«Судзгæ дын фæбадон, дудгæ дын фæбадон, 
Ды кæмæн уыдтæ ’мæ ды кæмæн нал дæ!.. 
Куы нæ дыл сæмбæлдис рæгъæуттæ тæргæйæ 
Кæсгоны сау нæмыг, кæсгоны фæтæн кард, 
Куы нæ дыл сæмбæлдис къамбецтæ давгæйæ, 
Дугъæттæ скъæфгæйæ хъулгьайы цъил!..» 
* * * 
Мард фæцис уыцы бон Мулдарты Уырызмæг... 
Куырдуаты баззадис йæ рæсугъд Аминæт! 
Рудзынгæй кæсгæйæ фæндырæй нæ цæгъддзæи; 
Нæ хъаздзæн йæ цæстмæ Уырызмæг бæхыл. 
Йæ бæх та ингæнмæ ныккæсдзæн барæгмæ 
Фæлдисын афоны уæлмæрдты быруйы. 
Ныккæсдзæн, бамбардзæн йæ барæджы хабар, — 
Иууылдæр нырриздзæн, ныммыр-мыр кæндзæнис. 
Фехалдзæн адæмы зæрдæтæ уый! 
Идæдз ус дзыназы йæ уарзон хъæбултыл, 
Мард фесты дыууæйæ Хæсанæйы къухæй. 
Мæгуырæг, лæппутæ, мæгуыр æфсымæртæ! 
Сымахæй мæгуырдæр — сымах чи ныййардта... 
Хæрзиунæгæй баззад, — уæ мæгуыр хæдзары 
Даргъ зымæг æхсæвты дымгæйы ниуынмæ 
Йæ хъарæг цæудзæнис къонайы рæбынæй, 
Æртхутæг кæндзæнис цæхæры зынгау. 

254 
Къубалты Алыксандр 
Мулдартæ, Мулдартæ! Цæй ривæд æркодтат 
Авд лæгæй ацы бон цъæх уымæл кæрдæгыл. 
Уæ сæрмæ халæттæ зилахар райдыдтой, 
Кæрæдзимæ уасынц лæджы фыд хæрынмæ... 
Уæ хъæуы нынниудтой налат фыййау куыйтæ, - 
Адæм сæ ниудæй скодтой æмрызт. 
Фæлæ куы фендзысты уæ мæрдты ласгæйæ, 
Æнцад куы цæудзысты сæ лæдзæг æнцæйтты, 
Зæхмæ куы кæсдзысты сæ цæссыг калгæйæ, 
Мæрддзыгой устытæ къордгæйттæ цæудзысты 
Мæрдджынтæм, уæ уынгты сæ хъарæг цæудзыи. 
* * * 
Куырттаты саухъæды, нæ уарзон хæхт’ астæу 
Æрдузы хæд кæрон къæсæрыл бады 
Йæ цæссыг калгæйæ Госæма-идæдз. 
Саухъæдæй разынди Æфхæрдты Хæсанæ, 
Йæ цæфтæ бамбæхста цухъхъайы фæдджийæ... 
Йæ мадмæ фæдзырдта, йæ мад æм нæ ракаст, 
Йæ хъарæг нæ уадзы, йæ фыртмæ хæцы: 
«Уæ, марг дын æрбауой! Уæнгæл дын æрбауой 
Мæ дзæбæхдзинæдтæ, мæ риуы ’хсыры цъыртт! 
Тугæй сæ фæкалай, рондзæй сæ фæкалай! 
Сахъдзинад кæмæ нæй, бонвыддæр чи у! 
Дæ фыды марджытæ ныртæккæ ам уыдысты — 
Хынджылæг фæкодтой дæ мæгуыр хæдзарæй. 
Нæ баззад нæ кæрты ныр карк кæнæ цъиу... 
Дæ хæдзары астæуæй сау рæхыс рафтыдтой, 
Дæ зæронд мадæн йæ дзыккутæ ныттыдтой. 

Уацмыстæ 255 
Гъе, мæгуыр Солæман! Кæд мæрдты исты ис, 
Уæд куыннæ ныхъхъæрзой, уæд куыннæ нынниуой 
Дæ мæгуыр стджытæ, ахæм фырт кæмæн ис!.. 
Тугæй сæ фæкалай, роидзæй сæ фæкалай 
Мæ дзæбæхдзинæдтæ, мæ риуы æхсыр!..» 
Хæсанæ баззадис сау зæхмæ кæсгæйæ: 
«Нана!.. Æрбайхъус мæм, ма мæ ’лгьит, æгьгьæд у. 
Тугæй сæ фæкалдтон, рондзæй сæ фæкалдтон 
Дæ дзæбæхдзинæдтæ, дæ риуы æхсыры цъыртт. 
Рох мæ нæ уыдысты Мулдарты налæттæ! 
Ацы бон ацыдтæн сæгуыттæ марыимæ, 
Æмæ рафæлдæхтон Мулдарты мыггагæй, 
Мæ фыды марджытæй æз авд лæджы раст...» 
Зæронд ус фестадис, йæ фыртмæ нæ ракаст, 
Азгьордта къуыбырмæ йæ зæронд уæрджытæй. 
Арвы астæу хур лæууыд, мигь сыстад быдырæй, 
Акасти уырдыгæй Æфхæрдты Госæма, 
Ауыдта Мулдарты цъæх-цъæхид быдырты... 
Ныххудти, фæдзырдта йæ лæгмæ идæдз: 
«Рухсаг у!.. Æрæнцай, цæхæрцæст Солæман! 
Дæ марæг мард фæци йе стыр мыггагимæ, — 
Дæ фырт сæ ныццагъта!.. Рухсаг у, дæуæн ныр 
Гом сты дуæрттæ дзæнæты бæстæм!» 
Æрыздæхт Госæма, йæ зæрдæ ныррухс и, 
Йæ фыны нал уындзæи мæгуыр Солæманы, 
Йæ цæфыл хæцгæйæ, тугæй пырх дзауматы. 
Хæдзармæ бацыди, мидбылты бахудтис, 
Чъиритæ ракодта, дзуры Хæсанæмæ, 
Фæлæ хæдзармæ нæ зыны йæ фырт. 

256 
Къубалты 
Госæма фæтарсти, йæ ниуын ыссыдис: 
Æфхæрдты Хæсанæ, Солæманы сахъ фырт 
Дæлгоммæ хуыссыдис уæрдоны гуыффæйы, 
Йæ туджы æртæхтæ зæхмæ фæтагъдысты. 
Йæ уд та фæхæццæ дзæнæты бæстæм. 
* * * 
Æгъгъæд у, хорз адæм! Уæ цæссыг ныссæрфут, 
Мæнæн та рахæссут фæрныджы хæдзарæй 
Дзаг къæбиц рæбынæй цывзыджын арахъхъ! 

^х^ 
ЧИНЫГАРАЗÆГÆЙ 
Къубалты Алыксандр фыста æмдзæвгæтæ, ра- 
дзырдтæ, драмæтæ, уацтæ. Фыста дыууæ ’взагыл — 
иронау æмæ уырыссагау. Йæ уацмыстæ мыхуыры 
цыдысты хицæн чингуытæй дæр æмæ газеттæ æмæ 
журналты дæр. Фæлæ иумæ, иу чииыджы æмбыр- 
дæй уагъд цæуыиц дыккаг хатт. Ацы уавæр чиныга- 
разæджы раз æвæрдта иуцалдæр фарсты. 
Уацмыстæй иу стæмтæй дарддæр къухфыст никæ- 
мæн и. Алыксандрæн йæхи къухæй фыстæй баззадыс- 
ты æрмæст кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ», опереттæ 
«Фаризæт» æмæ æмдзæвгæ «Изæр». Æндæр кæйдæр 
къухæй фыстæй та æмдзæвгæтæ «Косер» æмæ «Хъа- 
рæг». Иннæ уацмыстæ сты æрмæст мыхуыры фор- 
мæйы. Гъе уый тыххæй ацы чиныджы уацмыстæ лæ- 
вæрд цæуынц, фыццаг мыхуыры куыд рацыдысты, 
ахæм хуызы. Бæргæ хорз уыдаид уацмыстæ авторы 
бархъомысмæ гæсгæ иыммыхуыр кæнын, фæлæ иæй 
къухфыстытæ, стæй къухфыстæй мыхуырон тексты 
’хсæн дæр автор фæкусы йæ уацмыстыл æмæ ныр 
нал ис раиртасæи, къухфыстæй мыхуырон тексты 
’хсæн ивддзинæдтæ автор бахаста æви сæ редактор 
йæхи зондæй сарæзта. Куыдфæнды уæд, уæддæр уыцы 
ивддзинæдтæ комментариты нысангонд цæуынц. 
Æцæг, къухфыст цы уацмыстæн иæй, уыдонмæ нæ 
хауы ацы хъуыддаг. 
Уацмыстæй иуæн дæр бæрæг нæу йæ иыффысты 
рæстæг. Къухфыстыл дæр никуы у уьтцы рæстæг 
амынд. Уацмыстæ равæрдтам жанртæм гæсгæ. 
9 Къубалты Ллыксандр 

258 
Къубалты Алыксапдр 
Уырыссаг æвзагыл фыст уацмыстæ (публицисти- 
кон уацтæй фæстæмæ) хаст не ’рцыдысты. 
Алыксандры уацмыстæй бирæтæ къухы нæма баф- 
тыд. Ацы чиныгæн æххæст æмбырдгонд схонæн нæй. 
Уацмыстæй иутæ, æвæццæгæн, къухты нал бафтдзы- 
сты. Фæлæ фысгæ фылдæр кæй ныккодта, ацы чи- 
ныджы мыхуыргонд уацмыстæй, уый æнæмæнг у. 
Зæгъæм, 1937 азы журнал «Мах дуджы» æртыккаг 
номыры фыстæуы 44 фарсыл афтæ: «Къубалты Алык- 
сандр фæфæуд кæны кадæг «Цæдисыл хахуыргæн- 
джытæ», зæгъгæ, уырыссаг æвзагыл. Æдæппæтæй 
уыдзæнис иу-200 рæнхъы. Фыст фæцис ноджы пьесæ 
«Сæрдар Хабос æмæ хикритикæ» — колхозон цар- 
дæй». 
Пьесæйы тыххæй ницы зоиæнтæ ис, фæлæ кадæ- 
гæй скъуыддзæгтæ кастис автор йæ цæргæйæ фыс- 
джыты æмбырдты, æмæ йæ иуæй-иутæ ныр дæр сæ 
зæрдыл дарынц. Плиты Грис йæ мысинæгты зæгъы: 
«Уый уыдис, æнхъæл дæн, 1935 азы ноябры æмби- 
сы. Фысджыты цæдисы уыдысты изæрыгон Сæрмæт, 
Гино, Æндри, Æрнигон, Тугъанты Махарбег, Соси- 
ты нывгæнæг, Къубалты Алыксандр æмæ ма ноджы 
чидæртæ... Гино цагъта мандолинæйыл, зарыд Лер- 
монтовы «Тамар» йæхи тæлмацæй. Бадтис къулын 
пецы фарсмæ, тымбылдзæсгом, къуыпных... сау-са- 
уид хъæлæрдзы цæстытæ æрттывтой. Афтæ лæмбы- 
нæг æм хъуыстой, бындз атахт, уæд йæ тæнæг ба- 
зырты хъæр хъуыстаид. Цагъд куы фæци, уæд ын 
арфæтæ кæнын байдыдтой. Гино та бадзырдта Алык- 
сандрмæ: «Æтт, бæтæхъойыхъæуккаг, ныр та дæ рад 
у, бабуц нæ кæн истæмæй!» Адæм схор-хор кодтой, 
æрхатыдысты Алыксандрмæ. Уæд уый дæр афтæ 
зæгъы: «Ауыстæн, фæсфæд нæ алæудзынæн. Бакæс- 

Уацмыстæ 
259 
дзынæн уын ногфыст «Дзуапп Цæдисыл хахуыргæн- 
джытæн». Æрхаста эпиграф Пушкины ’мдзæвгæйæ 
«Клеветникам России», зæгъгæ, уымæй, æмæ рай- 
дыдта кæсын уырыссагау... 
Лæууыд балкъонмæ ахизæн дуары раз æмæ сыгъ- 
дæг зындис йæ кæттаг хæдон æмæ хæлафы арвы 
цъæхмæ мæйрухсы. Тæнтъихæг, бæрзондгомау, 
æмбискардзыд, йæ мæллæг уадултæ рынчын сырх 
дардтой, йæ цъæхтар цæстытæ æрттывтой... Йæ хъæ- 
лæс уыди фæсусгомау, фæлæ кастис уæлтæмæнæй... 
Уацмысы рæнхъытæ мæ зæрдыл нал лæууынц, фæлæ 
йæ хъуыды нæ рох кæны: поэт быцæу кодта, Пушки- 
ны рæстæгæй нырмæ Уæрæсейыл, æмæ уæлдайдæр 
та Советон Уæрæсейыл, чи хахуыр кодта, уыдонимæ 
æмæ сдыдта ног дуджы æмæ ног Уæрæсейы стырдзи- 
над. Уый уыдис йæ сæйраг мидис». 
Нырæй фæстæмæ ма Алыксандры уацмыстæй ис- 
тытæ кæй фæзындзæн, уый уырнинаг у, æмæ ацы 
чииыг æххæст æмбырдгонд кæй нæу, уый та мах ах- 
хосæй нæу. 

РФСЭ^ 
КОММЕНТАРИТÆ 
Æфхæрдты Хæсанæ 
Кадæгæн баззад йæ къухфыст, Ллыксандр 1894 азы 
Байаты Гаппомæ ныммыхуыр кæныиы охыл цы къух- 
фыст радта, уый. Уымæн æвдисæн сты, къухфыстыл 
Гаппойы армæй цы хицæн фиипаинæгтæ ис, тæлмац 
кæныны рæстæджы кæй сарæзта, уыдон. 
Къухфыстыл нæй нæдæр йæ ныффысты рæстæг, 
нæдæр кадæджы авторы ном фыст. Фæлæ Алыксанд- 
ры къухæй фыст кæй у, уый бæрæг у. Къухфыст ис 
æвæрд Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæи ииституты 
литературон архивы: Фонд 12, опись 1, дело 3. 
Къубалты Алыксандры уацмысты ацы æмбырдгон- 
ды мыхуыр цæуы кадæджы фыццаг публикацийы 
текст. Уый у иууыл æввахсдæр къухфыстмæ. Поэт 
ацы кадæг дыккаг хатт куы лæвæрдта мыхуырмæ, 
уæд ыл бакуыста тынг лæмбыиæг: аивта дзы бирæ 
бынæттæ, фæцыбыртæ йæ кодта, цыдæр строфикон 
хуыз раттынмæ хъавыд текстæн æмæ уый охыл иуæй- 
иу стихтæ иу уæнг фæцыбырдæр кодта. Кадæджы 
дыккаг рауагъд афтæ тынг кæй хицæн кæны фыццаг 
рауагъдæй, уый тыххæй йæ дæттæм æнæхъæнæй 
уæлæмхасæн тексты хуызы. 
Кадæджы фыццаг мыхуыры текст æмæ къухфысты 
’хсæн цы хицæндзинæдтæ ис, уыдон нысаи кæнæм 
рæнхъæй-рæихъмæ. Къухфысты текст цæуы æмвæ- 
тæнæгæй, хицæн чысыл хæйттыл дих нæу æмæ йæ 
нысан нæ кæнæм никуы, ацы раиæй дарддæр. Къух- 
фысты кæрон фыст ис дзырд «кæрон». 
4 рæнхъы вариант: 
Баци дыл сау талыиг сызгъæрии тымбыл хур. 

Уацмыстæ 
261 
Мыхуыр æрцыд фыццаг текст. 
Баци дыл сау талыиг нæ рæсугъд урс дуне. 
5 рæнхъы сæйраг текст уыд: 
Дæ зæроид стджытæ цæрынæн нал сты. 
Мыхуыр æрцыд вариант: 
Дæ зæронд стджытæн фæсасти сæ хъару. 
21 рæнхъ къухфысты у: 
Бахъыриут зарæгмæ, фыдæлты кадæгмæ. 
22 рæнхъы фæстæ къухфысты ис: Фыццаг хай. 
34 рæнхъы сæйраг текст у: 
Дымгæйæ нæ тæрсы, уарынæй не ’мбæхсы. 
Мыхуыр æрцыд вариант: 
Дымгæйæ нæ тæрсы, уарынæй нæ лидзы. 
83 рæнхъы фæстæ къухфысты ис: 
Хъуыдайнат æрхуыссыд хъæбыстæ кæнынмæ. 
Фыццаг мыхуырои тексты ацы рæнхъ нæй. 
90 рæнхъы фæстæ къухфысты ис: 
Райс-иу Хъуыдайнатæй Солæманы сау туг. 
Фыццаг мыхуырон тексты нæй. 
93 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Мæрдты та зындоны де ’ккойы фæбадæнт. 
106 рæнхъæн къухфысты ис варианттæ: 
а. Бамбæхсынц арфдæр сæ талынг хуынчъыты. 
б. Фæстæмæ фæлидзынц сæ талынг хуынчъытæм! 
109 рæнхъы фæстæ къухфысты ис: Дыккаг хай. 
117 рæнхъæн ис вариант: 
Диссаг ыл æрцыдис цуаионыл боныгон. 
121 рæнхъы сæрмæ къухфысты ис уырыссаг дзырд 
«удалой», кадæджы фыццаг тæлмацгæнæджы къухæй 
фыст, амоны дзырд «сахъ». 
125 рæнхъæн къухфысты ис вариант: 
Ныр та дæхимæ дæр дæ фæд-фæд куы ссæуынц. 
Уый фæстæ та ис, мыхуырмæ чи нæ бахауд, ахæм 

262 
Къубалты Алыксандр 
Акæс-ма дæлæрдæм — фарастæй ыссæуынц. 
142 рæнхъы къухфысты ис вариаит: 
Дымгæйæн йе ’мдзæрон — уазал æрбакалдис. 
157 рæнхъы фæстæ ма къухфысты ис, мыхуырон 
текстмæ чи нæ бахауд, ахæм стих: 
Уæлгоммæ рахаудис цъæх уымæл кæрдæгмæ. 
160-161 рæнхъыты бæсты къухфысты фыццаг уыдис 
фондз стихы: 
Нал дæ, нал, Хъуыдайнат, хуынкъыл бырæг зæ- 
ронд; 
Нал-иу ныууадздзынæ дæхи усы дæ уаты. 
Æмæ нæ бырдзынæ хъæдкъулыл, дыдагьыл 
Кæрты дуары бынты искæйы устытæм 
Фыдимæ дæ дзыппы куыйтæн аппарынæн. 
165 рæнхъы фæстæ ма къухфысты ис хахгонд стих: 
Гъе, уæууæй, Хъуыдайнат, цæй æгад цард кодтай! 
167—168 рæнхъытæ къухфысты не сты. 
187 рæнхъ у вариант, къухфысты сæйраг тексты у 
афтæ: 
Мыггагмæ лæудзысты сау ингæны мидæг. 
189 рæнхъы дзырд «цины» сæрмæ ис уырыссагау 
тæлмацгæнæджы къухæй фыст «ласка». 
208—209 рæнхъыты кæрæттæ — «Уæ кæуинаг 
фыды» æмæ «Мæ зæронд стджытæ» къухфысты сты 
кæрæдзи бынæтты æвæрд, 
210—212 рæнхъыты бынат къухфысты ис æрмæст 
иу стих: 
Хъусут уал, зæрæдтæ! Хъусут уал, лæппутæ! 
216 рæнхъæн къухфысты ис вариант: 
Сихсийын кодта уый Кæсæджы рæгьæуттæ. 
Ацы вариант аивдæр у сæйраг текстæй, фæлæ мы- 
хуырмæ цæмæн нæ бахаудта, уый бæрæг нæй. 
221 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Бæрцагъудты астæуыл Хæсанæйы нæмыг. 

Уацмыстæ 
263 
224 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Иудзæвгар фæлæууыд зæхмæ æнæ ’рхаугæйæ. 
225 рæнхъ бындурон тексты у афтæ: 
Цъæх уымæл кæрдæгыл хорын баст куырисау. 
Мыхуыр æрцыд вариант. 
230 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Не скодта усы кой, йæ хорз ног усы кой. 
231 рæнхъæн къухфысты ис вариант: 
Хъæбæрзæрдæ лæг уыд рагæй дæр Къæбутдзæв. 
232 рæнхъ бындурон тексты уыд афтæ: 
Йæ хорз ног ус та йын афонмæ куы бийы. 
Мыхуыр æрцыд вариант. 
249 рæнхъ бындурон тексты у афтæ: 
«Дæ-дæ-дæй» кæндзынæ, дæ хъарæг цæудзæнис. 
252 рæнхъы размæ ма къухфысты уыдис дыууæ 
стихы: 
Куы нæ дыл сæмбæлдис рæгъæуттæ тæргæйæ 
Кæсгоны сау нæмыг, кæсгоны фæтæн кард. 
256—257 рæнхъытæ бындурон тексты сты афтæ: 
Кæмæ ма цæудзынæн боныцъæх афоныл 
Давæггаг лæсгæйæ цырагъы рухсимæ. 
258—260 рæнхъыты бæсты къухфысты ис иу стих: 
Хъусут уал, зæрæдтæ! Хъусут уал, лæппутæ! 
268 рæнхъ бындурон тексты у афтæ: 
Фæлæ куы бахъары ирон лæджы риумæ. 
Мыхуыр æрцыд вариант. 
296 рæнхъ бындурон тексты у афтæ: 
Мулдарты лæппутæ «фаллаг фарс» куы фесты. 
Ритмикон æгъдауæй ацы вариант хуыздæр у, — 
нæй дзы ритмикон инверси, фæлæ, æвæццæгæн, тек- 
сты мидис бæлвырддæр цæмæй уыдаид, уый тыххæй 
йæ мыхуырон тексты баивтой вариантæй: 
«Барастырмæ куы фесты». 
311 рæнхъ къухфысты у афтæ: 

264 
Къубалты Алыксандр 
Хæрзиунæг чи уыдзæн, хæрзмæгуыр чи баззад. 
315 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Ды та, ды, дзæгьæлзад, дзæгъæлхæт Хамырзæ. 
«Дзæгъæлхатт»-æй «дзæгъæлхæт» растдæр формæ 
у, фæлæ мыхуырмæ цæуылнæ бахауд, уый бæрæг 
нæй. 
316 рæнхъ бындурон тексты у афтæ: 
Æрвад дæр кæмæн нæй, хæстæг дæр кæмæн нæй. 
319 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Уæддæр ды сæ сæрыл дæхи куы ’рбамардтай. 
322 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Хъæуы раз аздæхтæ Мулдарты лæгтимæ. 
Ахæм хуызы стих у æнæлаз, хæлд вариантæй цæ- 
мæн æрцыд ивд мыхуырон тексты, уый бæрæг нæй. 
333—334 рæнхъыты бæсты къухфысты уыдис цып- 
пар стихы: 
Мæлæтæй зындæр у — мæнæ кæцы хъуыддаг: 
Райсом уыл лæппутæ — нæ дзæбæх фæсивæд 
Зарæг куы раскъæрой, худинаджы зарæг. 
Уæд уый у, Мулдартæ, мæлæтæй тынг зындæр. 
342 рæнхъæн къухфысты ис вариант: 
Стыр фыдбылызæй адæм фæтарстысты. 
368 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Хынджылæг фæкодтой дæ мæгуыр хæдзары. 
383 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Нана! Æрбайхъус мæм, ма мæ ’лгьит, æгъгьæд у. 
389 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Рох мæ нæ уыдысты Мулдартæ-налæттæ. 
Дзырд «налæттæ»-йы сæрмæ тæлмацгæнæджы къу- 
хæй ис фыст — «злодеев». 
393 рæнхъæн къухфысты ис вариант: 
Мæ мæлæты фæстæ айхуызæн зæрондæй. 
405 рæнхъ къухфысты бындурон тексты у афтæ: 

Уацмыстæ 
265 
Хураууон ыскодта йæ къухтæй цæстытæн. 
Варианты дзырдты бынæттæ ивд æрцыдысты. 
410 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Дæ марæг мард фæци йе стыр мыггагимæ. 
412 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Дуæрттæ байгом ысты цъæхнæууы дзæнæтмæ. 
423 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Йæ уд та ахæццæ цъæхнæууы дзæнæтмæ. 
429 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Дæхи ’рбамарынæй, дæ фырты хæдуæлхъус. 
434 рæнхъ æфтыд æрцыд бындурон текстмæ авто- 
редакцийы рæстæджы. Фыст у дыууæ стихы ’хсæн 
лыстæг дамгьæтæй, æндæр ахорæнæй. 
Кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ» советон рæстæджы 
мыхуыр цыд фыццаг публикацимæ гæсгæ, хаст æм 
æрцыд хæрзчысыл стилистикон ивддзинæдтæ. Бæрæг 
нæу, уыдон авторы ивдтытæ сты æви редакцийы, 
уымæ гæсгæ сæ ацы комментарийы иæ нысан кæ- 
иæм. Кадæг фæстаг азты дыууæ хатты рацыд хицæн 
чиныгæй рауагъдад «Ирыстон»-ы, æмæ уыцы ивд- 
тытæ бахынцын кæй фæнда зонадон куысты охыл, 
уый сæ æнцонæй æрæмиых кæндзæни уыцы рауагь- 
димæ. 
Чиныг «Гæлæбу»-йы мыхуыргонд æмдзæвгæтæ 
1900 азы Дзæуджыхъæуы рацыд уæды ирон фыс- 
джытæн иумæйаг æмбырдгонд. Уыцы чиныджы Къу- 
балты Алыксандрæн уыдис цыппар æмдзæвгæйы: 
«Косер», «Хъарæг», «Цагъар» æмæ «Изæр». Æмбырд- 
гонды ма Алыксандр ныммыхуыр кодта Цæголты Ге- 
оргийы æмдзæвгæ «Мад æмæ лæхъуæн» (дыгурон 
диалектыл фыст) сæрибар тæлмацæй. 

266 
Къубалты Алыксандр 
Косер 
Ацы ’мдзæвгæйæн ис къухфыст дæр. Æцæг Алык- 
сандры къухæй фыст нæу, фæлæ авторы оригиналæй 
рафысгæ кæй у, уый дызæрдыггаг нæу. Уыцы къух- 
фысты «Гæлæбу»-йы мыхуыр текстæй уæлдай ис 
дыууæ строфайы æмдзæвгæйы райдиан: 
Дымгæ, дымгæ! Ды нæ бæстыл 
Феныс хæхтæ *мæ быдыр. 
Маргъæй тагьддæр зилыс зсеххыл, 
Феныс зæхх æмæ къуыбыр; 
æмæ йæ кæрон — 
Амонд иунæг æхсæв федта... 
Цардæн иунæг æхсæв циу? 
Фæлæ ды, Барастыр, фалæ 
Баксе мæгуыр удты иу. 
Ацы дыууæ строфайы авторы зондæй æппæрст æрцы- 
дысты æви чиныгуадзæджы, уый бæрæг нæу. Фæстæдæр 
Альжсандр йæ кадæг «Хосдзау»-мæ бахаста ивдтытæй ацы 
’мдзæвгæ, фæлæ уым дæр ацы рæнхъытæ не сты. 
1 рæнхъ къухфысты у: 
— Дымгæ, радзур! Искуы федтай 
Ахæм хуызы у ацы рæнхъ «Хосдзау»-ы дæр. 
15 рæнхъ къухфысты у: 
Маст уый адæмыл нæ зоны. 
Кадæг «Хосдзау»-ы ацы рæнхъ бынтон аивта! 
Цинтæ, сагъæстæ нæ зоны. 
23 рæнхъ дæр «Хосдзау»-ы ивд æрцыд æмæ фæ- 
хуыздæр: 
Тавыс хъæздыджы, мæгуыры. 

Уацмыстæ 
267 
33, 37 рæнхъыты дзырд «оны» къухфысты у æндæр 
формæйы — «уæны». 
«Косер» фыст æрцыд рагон уырыссаг кадæг «Сло- 
во о полку Игореве», зæгъгæ, уым цы хъарæг ис 
«Плач Ярославны», уымæ гæсгæ. 
Хъарæг 
Ацы ’мдзæвгæ дæр мыхуыр цæуы «Гæлæбу»-йы 
текстмæ гæсгæ. Ис ын къухфыст дæр. Æцæг авторы 
къухфыст нæу. Къухфыстæй мыхуыр тексты ’хсæн 
ис хæрзчысыл ивддзинад. 
17 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Фæлæ дæ хьæбатыр сахъдзинад лæппуты 
Мыхуыр текст хуыздæр у. Æвæццæгæн, авторы 
редакци у. 
19 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Ном та, нæ бæлццон, уырнæд дæ нæ æппæты. 
Мыхуыр текст бæлвырд хуыздæр у. Æвæццæгæн, 
авторы редакци у. Фыст у адæмон хъарджытæм гæсгæ. 
Изæр 
Мыхуыр цæуы «Гæлæбу»-йы текстмæ гæсгæ. Ис 
ын къухфыст. Алыксандрæн йæхи къухфыст, «Ко- 
сер» æмæ «Хъарæг» цы иумæйаг тетрады сты кæй- 
дæр къухæй фыстæй, уым дæр. Дыууæ къухфысты 
дæр сты Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæн институ- 
ты литературон архивы: фыццаг — фонд 12, опись 1, 
дело 3\ дыккаг — Хетæгкаты Къостайы фонд, дело 
95, папка 40. 

268 Къубалты Алыксандр 
Къухфыстæй мыхуыр тексты ’хсæн ис æрмæст иу 
хицæндзинад. 
11 рæнхъ къухфысты у афтæ: 
Æпцад ыссæудзыстæм ирд мæйрухс изæры. 
Рæнхъ чи средакци кодта, уый бæрæг нæу, фæлæ 
мыхуыр стих хуыздæр у. 
Цагъар 
Къухфыст ын нæй. Мыхуыр цæуы «Гæлæбу»-йы 
текстмæ гæсгæ. Гæзæмæ йæм хæццæ кæны Лермонто- 
вы æмдзæвгæ «Умирающий гладиатор»-ы комытæф. 
Мад æмæ сывæллæттæ 
Къухфыст ын нæй. Мыхуыр цæуы «Гæлæбу»-йы 
текстмæ гæсгæ. Уæлдæр банысан кодтам, Цæголты 
Георгийы ’мдзæвгæйы тæлмац кæй у, уый. Георгийы 
’мдзæвгæ дæр мыхуыр у «Гæлæбу»-йы. Оригиналы ис 
фондз строфайы. Алыксандр дзы иу строфа аппæрста, 
æмæ уацмыс фæфидыцджындæр. 
Циклы æмдзæвгæтæй 1900 азæй фæстæмæ мыхуы- 
ры уыдис æрмæст «Косер», иннæтæ советон дуджы 
мыхуыр цæуынц фыццаг хатт. Мыхуыр нал æрцы- 
дысты, Алыксандрæн советон азты иумæйаг æмбырд- 
гонд кæй никуы рацыд, уый аххосæй. 
Нарсау-лæбурæг 
Фыццаг хатт мыхуыр уыдис журнал «Зонд»-ы 2 
номыры, 1907 азы, ноябры 25 бон. Журнал цыдис 
Дзæуджыхъæуы, редактор ын уыдис Хъаныхъуаты 
Аслæмбег. 

Уацмыстæ 
269 
Къухфыст ын нæ баззад, кæд фыст у, уый бæрæг 
иæй. Ацы чиныджы мыхуыр цæуы журналы текстмæ 
гæсгæ. 
Æмбазыг 
Кадæг кæд фыст у, уый бæрæг нæу. Къухфыст ын 
нæ баззад. Фыццаг мыхуыр æрцыд 1917 азы, майы 
мæйы «Ирои газет»-ы 2 æмæ 4 номыры. Ам дæр мы- 
хуыр цæуы уыцы текстмæ гæсгæ. 
Кадæджы ис хæлд рæнхъытæ («Сыст, мæ уазæг, 
ныр, Æхсары фырт», «Цы фæци? Бады ’нкъардæй 
иунæгæй» æмæ æнд.), фæлæ сæм нæ фæцагайдтам. 
Кадæджы стихыл зыны Лермонтовы кадæг «Песня 
про купца Калашникова»-йы стихы æидæвдад. Уыцы 
стих ирои поэзимæ æрбахаста Алыксандр, фæлæ йыл 
уый фæстæ кусæг нал фæци, афтæмæй та ирон æвза- 
гыл хорз фидауы, æмæ дзы пайда кæнын хъæуы. 
Хосдзау 
Кадæг кæд фыст у, уый бæрæг нæу. Къухфыст ын нæ 
баззад. Мыхуыр уыд «Ирон газет»-ы 1907 азы 6, 7, 10, 
11, 12 иомырты июнь æмæ шолы мæйты. 
Кадæг рацыд хицæн чиныгæй дæр. Чииыгыл фыст 
ис æддейæ: «Алыксандр. Хосдзау. Поэмæ. Дзæу- 
джыхъæу. Хæххон адæмы типографи». Афтæмæй йæ 
рауагъды аз бæрæг нæу. Гаппойы библиографимæ 
гæсгæ чиныг рацыд 1915 азы, фæлæ растдæр уыдзæн, 
æвæццæгæн, чиныджы рацыд газеты публикацийы 
фæсхабарыл нымайын. Мах нымадæй чиныг рацыд 1917 
азы дыккаг æрдæджы. 
Ам кадæг мыхуыр цæуы чииыджы текстмæ гæсгæ. 

270 
Кьубалты Алыксапдр 
Зарæг 
Æмдзæвгæйæн къухфыст нæ баззад. Кæд фыст у, 
уый бæрæг нæу. Фыццаг хатт мыхуыр уыди газет 
«Рæстдзинад»-ы, №20, 1923 азы, сентябры 20 бон. 
Ацы чиныджы мыхуыр цæуы газеты текстмæ гæсгæ. 
Ацы ’мдзæвгæйæ райдыдта Алыксандры сфæлдыс- 
тадон куыст советон дуджы. 
Алгъуызы куывд 
Кадæг кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Къух- 
фыст ын нæ баззад. Фыццаг мыхуыр æрцыд Хуссар 
Ирыстоны, газет «Хурзæрин»-ы 1924 азы, 17 июны, 
18 номыры. Ацы чиныджы мыхуыр цæуы газеты 
текстмæ гæсгæ. 
Æвæццæгæн, кадæджы текст оригиналы даргъдæр 
уыдис. Уымæн æвдисæн у, «Хурзæрин»-ы комплек- 
тыл (ис Хуссар Ирыстоны зонад-иртасæн институты 
архивы) кадæджы текстмæ зындгонд тæлмацгæнæг 
Гæззаты Лади цы ивддзинад бахаста, уый. Лади йæхи 
къухæй газеты фарсыл ныффыста кадæгæй иу стро- 
фа, мыхуыргонд чи не ’рцыд, ахæм. Фæндзæм стро- 
файы фæстæ уый бафтыдта ахæм стихтæ: 
Соит æрцæгъды сау дыхъисыг, 
Чызгæй сæрттивы бæрзонд, 
Æмæ къахыфындз æрсадзы 
Уым Цæразон дæр зæронд. 
Газеты редакци кадæджы фæдыл радта ахæм фæс- 
фиппаинаг: «Алгъуыз уыди Иры паддзах 14 сæдæмæ 
’ввахс. Уый басаста Кавказы цæрæг адæмтæй бирæ- 
ты, амосары (абхазы), ноны (ногъайы), цæцæны, 

Уацмыстæ 
271 
кисты æмæ кæсæджы. Раскъæфта цæцæны паддзахы 
чызг Естары. 
Куывды агъоммæ Алгъуызы фæтæгтæй алы æмæ 
алы хæстыты мард фесты Пон, Икром æмæ Малхаз. 
Алгъуыз йæхæдæг фæлывдæй мард фæцис Амосары 
(Абхазы). Ирмæ йæ аласта Бибор». 
Æвæццæгæн, кадæгæн эпиграфы хуызы цы ны- 
хæстæ ис, уыдон дæр «Хурзæрин»-ы редакцийы кус- 
джытæ ’рымысыдысты. «Фыдæлтон кадæг» — ацы 
формæ, уырыссаг æвзагæй комкоммæ тæлмац, Алык- 
сандрмæ нæ уыдис, афтæмæй та «Æфхæрдты Хæ- 
санæ»-йы дæр Хуссар Ирыстоны рауагьды «фыдæл- 
тон кадæг» схуыдтой. 
Редакцион фиппаинаджы æцæг историон факты 
хуызы цы таурæгъон хабæрттæ дзурынц, уыдон сты 
ист Æгъуызаты Иуанейы кадæг «Алгъузиани»-йæ, 
историон æцæгдзинад сæ нæй. 
Кадæджы мах аивтам дыууæ дзырды. Кадæджы 21 
строфайы цыппæрæм рæнхъ газеты у афтæ: 
Æмæ сонтдæр уый ныттыдта 
Уæд йæ рустсе. Цыд йсе хъæр: 
Ацы «хъæр» рифмæгæнæг дзырд у æмæ дзырд 
«мард»-имæ ницы хуызы рифмæ кæны. Мах æй ба- 
ивтам дзырд «сар»-æй. Уæд рифмæ дæр йæ бынаты 
ис æмæ мидисмæ гæсгæ дæр растдæр у — Естар, мард 
паддзахы ус, хъæр нæ кодта, фæлæ хъарæг, ома, 
«сар». 
62 строфайы дыккаг стих («Фæлæ царды уый цæ- 
хæр»), мæнмæ гæсгæ, у хæлд. Кæройнаг, рифмæгæ- 
нæг дзырд «цæхæр», æвæццæгæн, газеты редакцийы 
аххосæй, рифмæгонд цæуы дзырд «зар»-имæ. Уый 
рифмæ нæу. Поэты тексты ахæм рифмæ ницы хуызы 

272 
Къубалты Алыксандр 
уыдаид. Мæ хъуыдыйæ, ам хæлд æрцыд дыккаг сти- 
хы кæрон. Уым уыди «цæхæр» нæ, фæлæ «цъæх арт». 
Стих кæсын хъæуы «Фæлæ царды уый цъæх арт!» 
Ацы конъюнктурæ хæссæм сæйраг текстмæ. 
Тыхст уд 
Æмдзæвгæйы бын фыст ис ныхты мидæг — Байро- 
нæй, фæлæ уацмыс оригиналæй тæлмац нæу. Уый у 
Лермонтовы æмдзæвгæ «Еврейская мелодия» (из Бай- 
рона), зæгъгæ, уымæй ивд. Æмдзæвгæйы мидис Алык- 
сандр раст ратæлмац кодта, æрмæст оригиналы стро- 
фикон арæзт нæ бахызта йæ тæлмацы, æмæ иуæй-иу 
рæнхъытæ та бынтондæр аппæрста. 
Куырм Бибо 
Æмдзæвгæ кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Къух- 
фыст ын нæ баззад. Фыццаг мыхуыр уыдис газет 
«Хурзæрин»-ы 1926 азы, апрелы 20 бон, 15 номыры. 
Ам дæр мыхуыр цæуы газеты текстмæ гæсгæ. 
Фæстаг фынг 
Кадæг мыхуыр уыд фыццаг хатт газет «Хурзæ- 
рин»-ы 1926 азы, апрелы 25 бон, 16 номыры. Къух- 
фыст ын нæ баззад. Ам мыхуыр цæуы газеты текстмæ 
гæсгæ. 
Газеты кадæджы тыххæй уыдис фæсфиппаинаг: 
«Къубалты Алыксандр фыссы* ног кадæг нарты тых- 
хæй. Уыцы кадæгыл сæвæрдта ном «Фæстаг фынг». 
Ам мыхуыры уадзæм уыцы кадæгæн йæ райдиан». 
Чи зоиы, æцæгдæр афтæ уыд хъуыддаг, æрмæст 
уыцы рæстæгæй Алыксандры мæлæты боимæ рацыд 
11 азы, фæлæ кадæгæй ницыуал райхъуыст. Дард- 

Уацмыстæ 273 
дæр ма дзы исты фыст æрцыд æви нæ, уый бæрæг 
нæу. 
Кадæгæн ма редакци сарæзта иу æмбарынгæнæн 
фиппаинаг, «Ронгæй дзаг уыди цæхгæр», зæгъгæ, 
уыцы рæнхъмæ: «Цæхгæр — хъæдын мигæнæн, стыр 
æгас бæласæй къахт». 
Алыксандр бирæ уарзта зынгæ уырыссаг поэт-ро- 
мантик Жуковскийы, æмæ кадæджы дыууæ рæнхъы 
Нарты сахъдæр адæм фес?пы, 
Фæлæ баззадис Сырдоп! 
тынг сты Жуковскийы дыууæ стихы ’нгæс: 
Нет великого Патрокла, 
Жив презрителъный Терсит. 
Хъасболат 
Æмдзæвгæ у тæлмац уырыссаг адæмон зарæгæй. 
Къухфыст ын иæ баззад. Фьпщаг хатт мыхуыр уыд 
газет «Рæстдзинад»-ы 1926 азы, августы 18 бон, 52 
иомыры, литературон фарсыл. Ам дæр мыхуыр цæуы 
уыцы текстмæ гæсгæ. 
Уырыссаг зарæг «Хас булат» фæзынд Шамилы 
хæсты рæстæджы. Адæмои зарæджы текстыл бакуыс- 
та поэт А.Н. Амосов (1822 — 1866) æмæ йæ йæхи 
номыл фыццаг хатт ныммыхуыр кодта 1858 азы. 
Адæмон текстмæ гæсгæ мæгуыр зæронд лæджы 
æвзоиг усы бауарзта хъæздыг къниаз æмæ Хас-була- 
тæй куры, цæмæй йын хæзнайыл, хорз гæрзтыл æмæ 
хорз бæхыл радта йæ усы. Хас-булат уый размæ ба- 
зыдта, йæ ус къниазы кæй уарзы æмæ йæ кæй афæ- 
лывта. Хас-булат йæ масты фæдыл амардта йæ усы. 
Уый куы базыдта къниаз, уæд амардта Хас-булаты 
æмæ йæхи та доны баппæрста: «И пошел ко дну». 

274 Кы/балты Алыксандр 
ааааавввеавддявввведваааааавававаавеаваааааааааааааааавявввв ’ ’ К ■ дазавааавваввввввввввевввва 
Амосовы тексты хабар банцад усы мардыл. 
Зарæг у тынг даргь. Алыксандр дзы ратæлмац кодта 
æрмæст иу æртыккæгæм хай. Уый йæ ных сарæзта 
къниазы-æлдары фыдми раргом кæнынмæ. Æмæ уый- 
адыл райдианы строфа ныффыста йæхæдæг: 
Уыд тыхгæнæг селдар, 
Уый йсе хьару зыдта, 
Цыд мæгуырыл йсе бар 
Æмсе худгсе дзырдта... 
А.Н. Амосов (1822 - 1866) 
Книга «Песни и романсы русских поэтов. М.-Л., 
1965, сс. 719 - 721. 
*Хас-6улат удалой! 
Бедна сакля твоя; 
Золотою казной 
Я осыплю тебя. 
Саклю пыгино твою 
Разукрашу кругом. 
Стены в ней обобью 
Я персидскнм ковром. 
Галуном твой бетмет 
Разошью по краям, 
И тебе пистолет 
Я заветный отдам. 
Дам старее тебя 
Тебе шашку с клеймом. 
Дам лихого коня 
С кабардинским тавром. 

Уацмыстæ 
275 
Дам винтовку мою, 
Дам кинжал базалай, — 
Лигиь за это свою 
Ты жену мне отдай. 
Ты уж стар, ты уж сед, — 
Ей с тобой не житье, 
На заре юных лет 
Ты погубшиь ее. 
Тяжело без любви 
Ей тебе отвечать, 
И моргцины твои 
Не любя целовать. 
Видишь, вон Яман-су 
Моет берег крутой, 
Там вчера я в лесу 
Был с твоею женой. 
Под чииарой густой 
Мы сидели вдвоем, 
Месяц плыл золотой, 
Все молчало кругом. 
И играла река 
Перекатной волпой, 
И скользила рука 
По груди молодой. 
Мне она отдалась 
До последнего дня, 
И аллахом клялась, 
Что не любит шебя!» 

276 
Къубалты Алыксандр 
Крепко шашки сжимал 
Хас-булат рукоять, 
И, схватясь за кинжал, 
Стал ему отвечаты 
«Князь! Рассказ длинный твой 
Ты напрасно мне рек, — 
Я с женой молодой 
Вас вчера подстерег. 
Береги, князь, казну 
И владей ею сам. 
За неверность жену 
Тебе даром отдам. 
Ты невеапой своей 
Полюбуйся поди, — 
Она в сакле моей 
Спит с кинжалом в груди. 
Я глаза ей закрыл, 
Утопая в слезах, 
Поцелуй мой застыл 
У нее на губах». 
Голос стих старика, 
Д])емлет берег крутой, 
И играет река 
Перекатиой волной. 
Адæмон зарæг арæзт у уарзондзинады трагедийыл: 
æвзонг чызджы радтой зæронд лæгæн, уый та бауарз- 
та æвзонг къниазы. Уарзы йæ уый дæр, æмæ йæ уар- 
зоны ссæрибар кæнын фæлвары хæзнайы тыхæй. Уый 
куы нæ рауад, уæд амардта зæронд индивидуалисты 
æмæ йæхи дæр доны уылæнты нысхуыста. 

Уацмыстæ 
277 
Алыксандр йæ тæлмац самадта социалон конфлик- 
тыл къниаз æмæ мæгуыр зæронды ’хсæн. Трагеди 
нал рауад, хъуыддаг мелодрамæйыл ахицæн. Æниу 
нæ поэт хорз зыдта зарæджы æцæг конфликт æмæ ма 
йæ тæлмацмæ кæронæй дæр бафтыдта йæ социологон 
хъуыды: 
Талынг афон фæцис! 
Нал ис махæи æлдар! 
Стæй усæн дæр ыссис 
Ныр йæ зæрдæ йее бар. 
Афтæмæй æмдзæвгæ Алыксандры къухты йæ ми- 
дис бынтондæр аивта æмæ йæ Алыксандр мыхуыр 
кодта йæхи номыл, тæлмац æй нал рахуыдта. Æмæ 
раст уыди, æмдзæвгæйы Амосовы текстæй хæрзчы- 
сыл цыдæртæ аззад æрмæст. 
Уызын 
Кæд фыст у, уый бæрæг нæу. Къухфыст ын нæ 
баззад. Фыццаг мыхуыр æрцыд газет «Рæстдзинад»-ы 
1927 азы, апрелы 22 бон. Ам дæр мыхуыр цæуы газе- 
ты текстмæ гæсгæ. Амад у адæмон æмбисонды (прит- 
ча) бындурыл. Адæмон æмбисондæй спайда кодта йæ 
прозаикон миниатюрæйы Гæдиаты Секъа дæр. 
Æрмæст уым мæрдтыл нымад цæуы, йæ усы дзырдмæ 
чи хъусы, уый. 
Æмбисонд ма мыхуыр уыд альманах «Зиу»-ы дык- 
каг чиныджы дæр (1927). 
«Кæд мæ фæрсыс, цæмæн дæн тар...» 
Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг нæу. Къухфыст 
ын нæ баззад. Фыццаг мыхуыр æрцыд газет «Рæст- 

278 Къубалты Алыксапдр 
дзинад»-ы 1927 азы, апрелы 22 бон, 25 номыры. Ам 
дæр мыхуыр цæуы газеты текстмæ гæсгæ. 
Чермен 
Кадæг кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Къух- 
фыст ын нæ баззад. Фыццаг мыхуыр æрцыд журнал 
«Фидиуæджы» 1927 азы, 7 — 8 номыры. Ам дæр мы- 
хуыр цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
Тылаттаты кæвдæсард Чермен цардис XVIII æнусы 
кæрон. Феодалон тыхмийы ныхмæ хъæбатыр тохгæ- 
нæг баззад адæмы зæрдæйы зарæджы сæйрагæй. Йæ 
æлгонцмæ тынг цымыдис кодтой рагæй дæр ирон 
ысджытæ æмæ йыл снывæстой бирæ уацмыстæ. 
Уыдонæй зынгæдæр сты Гæдиаты Секъайы зарæг, 
Алыксандры кадæг æмæ Плиты Грисы трагеди «Чер- 
мен». 
Дæс азы 
Æмдзæвгæ фыст æрцыд Октябры революцийы дæс 
азы бонмæ. Æцæг йæ къухфыст нæ баззад æмæ йæ 
ныффысты бон бæрæг нæу. 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд газет «Рæстдзинад»-ы 
1927 азы, ноябры 7 бон, 68 номыры. Уый уыд бæ- 
рæгбоны номыр, æмдзæвгæ мыхуыр уыд Ленины пор- 
треты бын. Ацы чиныджы дæр æмдзæвгæ мыхуыр цæуы 
уыцы текстмæ гæсгæ. 
Зæронд Есæ 
Кадæг кæд фыст у, уый бæрæг нæу. Къухфыст ын 
нæ баззад. Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд журнал «Фи- 

Уацмыстæ 
279 
диуæджы» 1930 азы, 6 номыры. Ам дæр мыхуыр цæуы 
уыцы текстмæ гæсгæ. 
Сар-Аслæнбеджы тыххæй æмæ уый ныхмæ Ды- 
гургомы фæллойгæнджыты тохы тыххæй ис цалдæр 
фольклорон уацмысы. Поэт сæ зыдта, фæлæ дзы кон- 
кретонæй искæмæй спайда кодта, уый зын зæгъæн у. 
Ацы кадæг дæр у, «Чермен»-ау, феодалон æфхæрды 
ныхмæ арæзт уацмыс. 
Хъама 
Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг нæу. Къухфыст 
ын нæ баззад. Фыццаг мыхуыр æрцыд «Мах дуджы» 
1934 азы, 3 — 4 номыры (июль-август), фарс 94. 
Хъамайы тыххæй бирæ æмдзæвгæтæ уыди уырыс- 
саг классикон литературæйы (Пушкин, Лермонтов). 
Ирон поэзийы хъамайы темæ ног хуызы бакуыста 
Хъамбердиаты Мысост. Алыксандр йæхи хуызонæй 
загьта йæ ахаст «хъама»-мæ — æфхæрды ныхмæ тохы 
хæцæнгарзмæ. 
Раивта дуг, æрлæууыд социалон рæстдзинады рæс- 
тæг æмæ хъамайæн дæр «йæ дуг фæци». Иугæр афтæ 
у, уæд хъамайæ «кæнæм ныр мах дзывыр» (перекуем 
мечи на орала). 
Къостайы сурæтмæ 
Æмдзæвгæйы ныффысты рæстæг бæрæг нæу. Къух- 
фыст ын нæ баззад. Фыццаг хатт мыхуыр уыди «Мах 
дуджы» 1936 азы, 3 номыры (май-июнь). Ам дæр 
мыхуыр цæуы уыцы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ мидисæй баст у Алыксандрæн йæ мыси- 
нæгтыл Къостайы тыххæй. 

280 
Къубалты Алыксандр 
Фесæф, зивæг! 
Æмдзæвгæйы ныффысты рæстæг бæрæг нæу. Къух- 
фыст ын нæ баззад. Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 
сывæллæтты æрвылмæйон журнал «Сырх дидинæджы» 
1937 азы, 1 номыры. Ам дæр мыхуыр цæуы уыцы 
текстмæ гæсгæ 
Нарты таурæгътæ 
Алыксандр ирон Нарты эпосæй цалдæр кадæджы 
рацарæзта стихтæй æмæ сæ 1905 азы рауагъта Дзæу- 
джыхъæуы хицæн чиныгæй. Уый фыссæджы фæндмæ 
гæсгæ уыди таурæгьты фыццаг рауагьд (выпуск). Йæ 
фæдыл ма хъуамæ уыдаид æндæр чингуытæ дæр, 
фæлæ дзы дыккаг чиныг нал фæзынд. Цæй аххосæй, 
уый бæрæг нæу. 
Фæтæг Алгъуызы мæлæт 
Историон драмæ фыст æрцыд 1924 азы, фæлæ йын 
къухфыст нæ баззад æмæ йæ ныффыссыны истори 
æмæ бæлвырд датæ бæрæг не сты. 1924 азы уыдис 
конкурс драмон уацмыстæ ныффыссыны тыххæй 
Цæгат Ирыстоны, æмæ ацы драмæ райста фыццаг 
преми, дыккаг та — Цомахъы «Амондмæ цæуджытæ». 
Драмæ фыццаг хатт мыхуыр æрцыд журнал «Фи- 
диуæджы» 1928 азы, 2 номыры (март-апрель). Ам 
дæр мыхуыр цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
Драмæйы текстæн журналы редакци радта ахæм 
информацион фиппаинаг: «Ацы драмæ Къубалты Алык- 
сандр ныффыста гуырдзиаг æвзагыл фыст кадæг «Ал- 
гъузиани»-йы хабæрттæм гæсгæ. Æппын æрæджыты 
онг «Алгъузиани»-йы нымадтой фыдæлтыккон кадæ- 

Уацмыспие 
281 
гыл. Афтæмæй та «Алгьузиани», æвæццæгæн, фыст 
æрцыд æиудæсæм сæдæ азы. Ахуыргæндтæ раздæр 
куыд æнхъæлдтой, афтæмæй Алгьуыз цардис 14 сæдæ 
азы. Уый басаста Цæгат Кавказы адæмты суанг Сау 
денджызы онг. Мард фæцис Амосары бæсты, Горан- 
ды æлдары хинæй. Алгъуыз цы диссаджы хъуыддæгтæ 
бакодта, уыцы хабæрттыл Къубалты Алыксандр ныф- 
фыста æндæр рæсугьд кадæг «Алгьуызы куывд». 
Чифæнды ныффыссæд «Алгъузиани»-йы, стæй 
æцæг уыдысты Алгьуызы хъуыддæгтæ æви иæ, уый 
хъауджыдæр нæу. Хорз уый у, æмæ нæ номдзыд поэт 
Къубалты Алыксандр уыцы кадæджы руаджы рæсугъд 
кадæг æмæ драмæ кæй ралæвар кодта ирон литерату- 
рæйæн», 
Фаризæт 
Опереттæйы либретто. Баззад къухфыстæй иу 
иумæйаг тетрады. Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Къухфыст ис Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæн ин- 
ституты литературон архивы, фонд 12, опись 1, дело 
6. Ам мыхуыр цæуы уыцы къухфыстмæ гæсгæ. 
Къухфысты кæрон фыст ис: «Фыццаг ирон опе- 
реттæ». 
Рæмонты Хæдзымæт 
Йæ иыффысты рæстæг бæрæг нæу. Къухфыст ын 
нæ баззад. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах ду- 
джы» 1936 азы, 4 номыры (июль-август). Ам дæр 
мыхуыр цæуы уыцы текстмæ гæсгæ. 
Рæмонты Хадзымæт — мидхæсты хъайтар, керме- 
нист, коммунистты фарсхæцæг партийы зынгæ уæнг. 

282 
Къубалты Алыксандр 
Мард фæци урсгвардион æфхæрæг къорды раздзог 
Бигъаты Сослæмбегимæ лæгæй-лæгмæ тохы. 
Пьесæйы райдиан Хатуйы репликæ афтæ фыст у 
журналы: 
Налат у, сонт у, фыдхъæуккаг, æвирхъау. 
Уый æнæмæнг корректурон рæдыд у: ацы рæнхъы 
стилистикæйы знаг цы хуызæн «хъæуккаг» у, уый 
ницы давы, авторы тексты æнæмæнг уыдаид «хъæхъ- 
хъаг у», зæгьгæ. Гъеуый тыххæй йæ сраст кодтам: 
Налат у, сонт, фыдхъæхъхъаг у, æвирхъау. 
Сих 
Кæд фыст у, уый бæрæг нæу. Къухфыст ын нæ 
баззад. Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд журнал «Мах 
дуджы» 1934 азы, 1 номыры. Ам дæр мыхуыр цæуы 
уыцы текстмæ гæсгæ. 
Ацы радзырд уыди Алыксандры фыццаг прозаи- 
кон уацмыс. 
Иссæ æмæ Нох 
Кæд фыст у, уый бæрæг нæу. Къухфыст ын нæ 
баззад. Фыццаг мыхуыр æрцыд «Мах дуджы» 1934 
азы, 2 номыры. Ам дæр мыхуыр цæуы уыцы текстмæ 
гæсгæ. 
Зæронд фынтæ 
Кæд фыст у, уый бæрæг нæу. Къухфыст ын нæ баз- 
зад. Фыццаг мыхуыр уыд «Мах дуджы» 1934 азы, 2 
номыры. Ам дæр мыхуыр цæуы уыцы текстмæ гæсгæ. 
Ацы æртæ юмористон этюды сты Алыксандры про- 
зæйон бынтæ. 

Уацмыспив 
283 
Осетинский народный эпос 
1906 азы Дзæуджыхъæуы рацыдысты Нарты тау- 
рæгътæ уырыссаг æвзагыл Къубалты Алыксандры 
тæлмац æмæ бакуыстгондæй. Кадджытæ тæлмац сты 
стихтæй. Поэт нæртон кадæджы стихы хуыз кæй не 
ссардта, уыйадыл сæ ранывæста номдзыд америкаг 
фыссæг Лонгфеллойы кадæг «Гайавата»-йы стихмæ 
гæсгæ, растдæр та уыцы поэмæйы уырыссаг тæлма- 
цы (тæлмацгæнæг И. Бунин) стихы формæйыл. Ам 
дæр чиныгæн ис разныхас, ирон Нарты циклæн кæй 
ныффыста, уый чысыл даргьдæрæй. Ногæй дзы ницы 
хъуыды ис фыццаг вариантимæ абаргæйæ. 
Ацы чиныджы таурæгътæ мыхуыр нæ цæуынц, 
ирон текстæй уæлдай сæ кæй ницы ис, уый тыххæй. 
К вопросу и происхождении нартовских песен 
Уацы текст ист у чиныгæй — «Известия осетин- 
ского научно-исследовательского института краеведе- 
ния, выпуск 1, Владикавказ, 1925, стр. 379—382. Ав- 
торы гипотезæ Нарты кадджыты равзæрды тыххæй 
ныртæккæ зонады ницы бындур ссардта, фæлæ у 
цымыдисаг, уыцы фарсты фæдыл Алыксандр — нæр- 
тон эпосы æнувыд æмбырдгæнæг æмæ тæлмацгæнæг 
— цы хъуыды кодта, уый. 
Цалдæр сæмбæлды 
Мысинæгты ныффысты рæстæг бæлвырдæй бæрæг 
нæу. Къухфыст сын нæ баззад. Фыццаг хатт мы- 
хуыр уыдысты «Мах дуджы» 1935 азы, 3 — 4 номы- 
ры (март-апрель). Ам дæр мыхуыр цæуынц уыцы 
текстмæ гæсгæ. 
Къостамæ Алыксандр кæддæриддæр каст, стыр фыс- 

284 
Къубалты Алыксаидр 
сæджы æмæ адæймаджы сгуыхтдзинадмæ куыд кас- 
тæуы, афтæ. Уый бæрæг у канд ацы мысинæгтæй нæ, 
фæлæ йæ иннæ уацтæ æмæ поэтикон номарæнтæй дæр. 
Къоста 
Уац фыццаг хатт мыхуыр æрцыд Къостайы «Ирон 
фæндыр»-ы æртыккаг рауагъды (1911 аз) разныхасы 
хуызы. Æцæг ма уый хæд размæ уыдис Гаппойы раз- 
дзырд, æмæ уыйадыл Алыксандры уацæн уыд сыгъдæг 
биографион информацийы ахаст. Æниу, уæддæр поэт 
Къостамæ цы цæстæй касти æмæ йын куыд æмбæрста 
йæ цард æмæ йæ поэтикон сфæлдыстады нысаниуæг, 
уый дзы фæбæрæг, æмæ уымæй у ацы уац цымыдисон. 
Уац мыхуыр цæуы фыццаг публикацийы текстмæ 
гæсгæ. Къухфыст ын нæ баззад. Кæд фыст у, уый 
бæлвырд бæрæг нæу. 
Уацы Къостайы райгуыпды аз раст амонд нæу, 
Къоста райгуырд 15 октября 1859 азы. 
Куырм Бибо 
Ацы уац Зыгъуытаты кадæггæнæг Куырм Бибойы тых- 
хæй Алыксандр ныффыста 1926 азы райдиан (æвæццæ- 
гæн, февралы). Уыцы къухфыст ис Цæгат Ирыстоны 
наукон-иртасæн институты литературон архивы Цомахъы 
æрмæджытимæ (ф. 16, опись 1, дело 72, листы 6, 7). 
Уацы текст ист у уыцы къухфыстæй. Мыхуыр цæуы 
фыццаг хатт. Цомахъ уыцы рæстæджы фыста стыр 
историон-литературон портрет Къубалты Алыксандры 
тыххæй æмæ, æвæццæгæн, уый курдиатмæ гæсгæ фыст 
у. Уацы бирæ цымыдисаг факттæ ис Куырм Бибойы 
тыххæй, раст нæу æрмæст кадæггæнæджы амæлæты 
аз. Æвæццæгæн, Алыксадрæй ферох, æндæра Бибо 
1892 азæй раздæр нæ амард. 

Уацмыстæ 
285 
Байаты Чермены мæлæт 
Мысинæгтæн къухфыст нæ баззад æмæ кæд фыст 
сты, уый бæрæг нæу. Мыхуыры фыццаг фæзындыс- 
ты «Мах дуджы» 1936 азы, 1 номыры кæнæ 1935 азы 
12 номыры (номыртæ иумæ рацыдысты). Ам дæр 
мыхуыр цæуынц уыцы текстмæ гæсгæ. 
Байаты Уасилы фырт Чермен — революционер, мид- 
хæсты хъайтар, мард фæци урсгвардионты къухæй 
1919 азы. Фысджытæй ма хæлар уыд Брытъиаты Ел- 
быздыхъо æмæ Гæдиаты Цомахъимæ. Цомахъ дзы йæ 
зындгонд æмдзæвгæ «Æнусы кад»-ы афтæ зæгъы: 
Фæцæй йæ коЪтой горæтмæ æмæ йæ амардтой, 
Стæй йæ басыгътой... Ссыгъд... Ныр дæр ма судзы 
Махæп нæ зæрдæйы... 
Æпцад... 
Æпусыкад!.. 
Æфхæрдты Хæсанæ 
1904 азы Алыксандр дыккаг хатт рауагъта йæ ном- 
дзыд кадæг Дзæуджыхъæуы. Ацы рауагъды кадæджы 
текст бирæ фæцыбырдæр. Поэт ын йæ иуæй-иу рæн- 
хъытæ иу уæнг фæцух кодта æмæ йын уымæй хъа- 
выд строфикон хуыз раттынмæ. 
Кадæг нæ фæхуыздæр уыцы авторедакцийæ. Зæ- 
гъæн ис, зæгъгæ, бæрæг фæцауддæр. Уый бамбæр- 
ста автор дæр, æмæ кадæг советон рæстæджы куы 
уагъта, уæд фæстæмæ фыццаг вариантмæ раздæхт. 
Цæмæй кадæджы дыккаг вариаптыл куыд куыста 
автор, уый чиныгкæсæг бæлвырддæр рахата, уый охыл 
уæлæмхасæны дæттæм кадæджы дыккаг вариант 
æнæхъæнæй. 

■^бхг^- 
СÆРГÆНДТÆ 
Джусойты Нафи. Къубалты Алыксандр (Разныхас) .. 5 
Æфхæрдты Хæсанæ (фыдæлты заманæй таурæгъ) ... 30 
Косер 47 
Хъарæг 49 
Изæр 51 
Цагъар 52 
Мад æмæ сывæллæттæ 53 
Нарсау-лæбурæг 54 
Æмбазыг 56 
Хосдзау 63 
Зарæг 73 
Алгъуызы куывд 74 
Тыхст уд 84 
Куырм Бибо 85 
Фæстагфынг 87 
Хъасболат 91 
Уызын 93 
«Кæд мæ фæрсыс, цæмæн дæнтар...» 94 
Дæс азы 95 
Чермен 96 
Зæронд Есæ 100 
Хъама 104 
Къостайы сурæтмæ 105 
Фесæф зивæг 107 
Нарты таурæгьтæ 108 

\ыстæ 287 
Драмон уацмыстæ 
Фæтæг Алгъуызы мæлæт 141 
Фаризæт 175 
Рæмонты Хадзымæт 200 
Радзырдтæ 
Сих 210 
Иссæ æмæ.Нох 213 
Зæронд фынтæ 217 
Публицистикæ 
Осетинский народный эпос 219 
К вопросу о происхождении нартовских песен 221 
Цалдæр сæмбæлды 227 
Къоста 235 
Куырм Бибо 237 
Байаты Чермены мæлæт 240 
Уæлæмхасæн 
Æфхæрдты Хæсанæ 245 
Чиныгаразæгæй 257 
Комментаритæ 260 

Литературно-художественное нздаиие 
КУБАЛОВ 
АЛЕКСАНДР ЗАХАРОВИЧ 
Произведения 
На осетинском языке 
Редактор Т.А. Кокайты 
Художник В.С. Григорян 
Техннческнн редактор А.В. Ядыкина 
Корректор Т.А. Казбекова 
Компыотерная верстка Д.О. Амбаловой 
Сдано в набор 16.07.13. Подпнсано к печатн 24.11.13. Формат 
бумагн УОхЮСг/зг- Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «Кудряшов». 
Печать офсетная. Усл.-п.л. 11,61. Учетно-изд. л. 10,30. Тнраж 
500 экз. Заказ № 1666. С 5. 
Министерство культуры и массовых коммуникаций РСО—Ааания 
ГУП РСО—Алаиня «Издательство «Ир», 362040, г. Владнкав- 
каз, проспект Мира, 25. 
Отпечатано с готовых днапознтивов в ОЛО «Издательско-поли- 
графическое предприятне нм. В.А. Гассиева», 362011, г. Владн- 
кавказ, ул. Тельмаиа, 16. 

