М21 
Мамсыраты Д. 
М21 Царды хищæуттæ: Повесть. — Орджо- 
никидзе: Ир, 1980. — 164 ф. 
Мамсуров Д. X. 
Хозясва жнзпн 
М 703°3-9 26-80 84 00«. 
МШ(ОЗ)-80 с(осст) 
© Издательство «Ир», 1980 

ФЫЦЦАГ СÆР 
Уæддæр цæй æхсызгон вæкйы райгуырæн зæххыл 
æрлæууын! Адæймаг афтæ фембары, цыма зæххæн 
йæхицæн дæр æхсызгон у дæ къахдзæф. Æхсызгон та 
йын уымæк у, æмæ авдæнæй куы æрхызтæ, уæд фыц- 
цаг хатт дæ гыццыл фæлмæн къæхтæй ууыл æрлæу- 
уьтдтæ, дæ гыццыл тымбыл цæстытæй фыццаг хатт 
афæлгæсыдтæ райгуырæн зæххы цъæх-цъæхид кæр- 
дæгæй æмбæрзт быдыртыл, хъæдæй æмбæрзт рæгъ- 
тыл фæйлаугæ мæнæуы хуымтыл, дзыкъуылафтауæг 
нартхæртты æкæкæрон денджызыл. Фыццагдæр рай- 
гуырæн зæххыл федта адæймаг суаиг йæхи æмгарæй 
урсхил зæрæдты онг æмæ йæ уымæ гæсгæ фылдæр уар- 
зы дукейы кннæ хæйттæй. Æмæ йæм афтæ кæсы, цы- 
ма райгуырæн зæхх йæхæдæг дæр æмæ йыл цыдæ- 
ркддæр хорзæй ис, уыдон дæр æй уæлдай уарзт кæ- 
Уыцы хьуыдытæ Зорттаты Майрæммæ фæзынды- 
сты, пæхп колхозон зæххыд фыццаг хатт куы æрлæу- 
уыдис цьшпар азы фæстæ, уæд. Æхсæз æмæ ссæдз 
ГД^йТæмæ ?ыл нæмя Ц«Ум» афтæмæй æрзылдис 
æглæг Ввропæиыл. Цал æмæ цал облæсты, крайы æмæ 
3 

республикæйы сæрибарыл фæтох кодта... Цас адæмты 
фервæзын кодта зындзинадæй, знаджы ныхмæ тох 
кæнгæйæ! Æмæ йын уыцы бæстæтæ, уыцы адæмтæ 
зынаргъ сты. Зынаргъ ын куыд нæ у Советон Цæдис, 
йæ зæххыл ын хæцгæ куы фæцыдис Майкъопы бы- 
нæй суанг йæ арæнтæм. Зынаргъ ын куыд нæ у Ук- 
раинæ, йæ туджы малтæ кæй зæххы ахъардтой; зы- 
наргъ ын куыд нæ у Белорусси, аст мæйы дæргъы, 
адæймагæн зын бауромæн чи у, ахæм зындзинæдтæ 
æвзаргæйæ, уым куы фæхаттис партизанæй йæ къор- 
димæ. Зынаргъ ын куыд не сты Эстони, Латзи, Лит- 
ва, — уæззау хæстыты æппæт советон æфсадимæ кæд 
уыдонæн сæ уæгъдгæнджытæй уыдис, уæд! 
Уыцы бæстæтæ иууылдæр советон сты. Советон 
адæм та иууылдæр иумæ æмхуызон царды хицау сты. 
Фæлæ уæддæр цы зæххыл райгуырдтæ, уый уынд уæл- 
дай адджыидæр цæмæн у, уый, марадз æмæ, йæхи 
дæсныдæр чи хоны, уый равзарæд... 
Афтæ хъуыдытæгæнгæ, цæуы Зорттаты Майрæм, 
автобусæй кæм æрхызт, уырдыгæй сæхи хъæумæ. Дард 
нæу, кæдæм æй цæуын хъæуы, уый. Æдæппæтæй — 
æртæ километры. Йæ цæстытыл уайы йæ фыд Мух- 
тар — хиуылхæцгæ ацæргæ лæг. Æфсæрмыгæнаг у 
Мухтар, æмæ æргом цин никуы бæкæндзæы йæ цо- 
тыл. Кæд ын сæ хъуыддæгтæй исты тынг æхсызгон 
вæййы, уæд йæ бæзджын халас рихиты бынæй гæзæ- 
мæ фæзыны йæ мидбылты худт. Уыцы бахудтæй æх- 
сызгондæр-иу ницы уыдис Майрæмæн. 
Майрæмы фыццаг хатт колхозы сæрдарæй куы 
равзæрстой, уæд йæ зæрдæйы цин æмæ тас хæццæ 
кодтой иумæ, афтæмгей цыдис сæхимæ. Хъуыды код- 
та, йæ фыды рихиты бынæй уыцы мидбылты бахудт 
фендзæн æви нæ, ууыл. 
Дуар бакодта æмæ бахызт хæдзармæ. Йæ фыццаг 
фæкаст уыдис фыдмæ. Уый рихиты бынæй тафс дард- 
та мидбылты худт. Фæлæ уайтагъд аныгуылд. Æр- 
4 

мæст сабырæй сдзырдта Мухтар, Майрæм стъолы раз 
куы æр^адтис, уæд: 
— Марадз, мад (афтæ хуыдта йæ усы), лæппу- 
йæн исты хæринаг фен... Уалдзæг у æм;æ... Иыртæккæ 
сахатмæ цы нæ бакæнай, уый афæдзмæ дæр нал ба- 
кæндзынæ. Æмæ адæмы куыстæй хæрын æмæ фæл- 
лад уалдзынмæ дæр нал æвдæлы. 
Уыцы ныхас кæнгæйæ Мухтар йæ бæзджын æрф- 
гуыты бынты бакастис йæ фыртмæ æмæ ма йæ ны- 
хасмæ бафтыдта: 
— Фæскомцæдисон организацийы секретарь куы 
уыдтæ, уæд дын æнцондæр уыдис. Фæлæ дæ ныр кол- 
хозы сæрдаркæм сæвзæрстой, уым дын зындæр уы- 
дзæн. Æппæт адæмы бæрны бацæуынæн стыр хъару 
хъæуы... Ды та нырма æрыгон дæ. Де стæг, дæ нуар 
æмæ дæ зонд уыйбæрц фддар куынæма разыной... 
— Ницы кæны, баба, исты амæлттæй арæхсдзы- 
стæм, — загъта Майрæм. 
— Уый нырма ды дæ лæппуйы зондæй дзурыс, мæ 
хур, фæлæ дзурынæй куысты аивазын зындæр у. Зæ- 
ронд гал æмæ, зæгъы, уæныг хуыммæ фæцæйцыды- 
сты. Уæд, зæгъы, чидæр фæрсы: 
— Кæдæм цæуыс, уæныг? 
— Хуыммæ! — фæхъæр кодта уый. 
Изæры хуымæй куы раздæхтысты, уæд та йæ фæр- 
сынц: 
— Кæцæй цæуыс, уæныг? 
— Хуы-уы-мæй, — тыххæй ма сфæрæзта зæгъын. 
Уйцы ныхæстæм зæрдиаг худт бакодта Майрæм 
æмæ загъта: 
— Уæныг дæр искуы сгал уыдзæн. Уæдæ йæ æп- 
пындæр куы нæ ивтындзой, уæд кæд сахуыр уыдзæн 
кусыныл. 
— Фæлæ дæ кæм равзæрстой, уым, мæ хур, фи- 
дар лæуу, — йæ ныхас фæхъæддых кодта Мухтар. — 
Куыд арæхсай, афтæ кус. Цынæ зонай, цæмæ нæ 
5 

арæхсай, уыдонæй та хистæр партионты фæрс. Уыдои- 
мæ фылдæр фæлтæрддзинад ис, фылдæр зонынц æмæ 
дæ рæдийын нæ бауадздзысты. Фæлтæрдджын кол- 
хозонты дæр-иу афæрс. Афæрсын æмæ ауыиаффæ 
кæнын худииаг нæу. Хъуыддаг адæмæн иумæйаг у, 
æмæ дæ дзы искуы-иу галиумæ адæймаг йедтæмæ 
рæдийын ничи фæкæндзæк. 
Ахæм зæрдæбын ныхас фыццаг хатт кодта Мух- 
тар йæ фырт Мæйрæмимæ. Æвæццæгæн æй фьщцаг 
хатт банымадта, йæ кары чи бацыдие, ахæм лæгыл. 
Мадзура уыдис Мухтар, уый зæгъæн иæй. Ныхас- 
иу арæх кодта бинонтимæ, фæлæ уыдон уыдысты 
зондамонæи кыхæстæ. Ныр та йæ фыртимæ кодта æм- 
сæр ныхас, кæд ма ныхасы уаджы зондамонындзи- 
над аззадис, уæддæр. 
Майрæмæн уыцы æхсæв йæ цæстытыл ауадис, хæ- 
-- сты размæ йæ бинонтæ куыд амондджын уыдысты, 
уый. Амондджын уыдис йæхæдæг дæр, фæлæ йын ца- 
вæрдæр æбæрæг тас уазал кодта йæ зæрдæ. 
Колхозы сæрдарæй йыи бирæ кусыиы рæстæг нæ 
фæцис: райдыдта хæст, æмæ ацыд æфсадмæ. 
Хæсты фæстæ æфсадæй сæхимæ куы рацæйздæх- 
тис, уæд йæ къухы уыдис чысыл чумæдан. Чумæда- 
ны, йæ хо Заретæйæи Дзæуджыхъæуы цы дари къаба 
балхæдта, уый, хъарм кæлмæрзæн æмæ къабайаг —ма- 
дæн. Уыдонæй зынаргъдæр та дзы уыдис цыппар хæ- 
стон ордекы, æхсæз майданы æмæ Мария Данили- 
найы къухфыстытæ. Уым фыст уыдысты йе ’ппæт хæ- 
стон хъуыддæгтæ дæр. 
Цæвиттон, суанг хæсты райдайæнмæ дæр Май- 
рæммæ боныг уыдис. Уый лæмбынæг фыста, хæсты, 
сабыр рæстæджыты, ахсджиагдæрæй цы федта æмæ 
бавзæрста, уыдон, стæй йæ фæстæдæр ныууагъта Ма- 
рия Данилинамæ. Уыцы Данилина та уыдис ахуыр- 
гæнæг стыр белоруссаг хъæуы астæуккаг скъолайы. 
Лæвæрдта уырыссаг литературæ æмæ йæхгедæг дæр 
? 

литературон уацмыстæ фыста, фæлæ сæ искæмæ рав- 
дисын нæ уæндыдис: æфсæрмы кодта. Æмæ йæм 
Зорттаты Майрæмы боныг куы баззадис, уæд уымæй 
сарæзта повесть, цы ахсджиагдæр цаутæ дзы фыст 
уыдис, уыдонæй иу дæр нæ ныууагъта, афтæмæй. 
Стæй Майрæм Венæйæ фæстæмæ куы æрбаздæхтис, 
уæд ын уыцы къухфыст балæвар кодта æмæ дзы ра- 
куырдта, цæмæй йын боныг йæхицæн ныууадза зæр- 
дыл дарынæн. Уыцы зынаргъ фыст хæссы ныр йæ чы- 
сыл чумæданы. 
2 
Фæталынг ис, афтæ бахæццæ Майрæм сæ хъæумæ. 
Фæлæ кæцы уынгтыл бацыдис, кæм ис, уый йæхæдæг 
дæр нæ зоны. Кæд фæдзæгъæл æмææндæр хъæумæ 
барæдыд? Уый та куыд? Ардыгæй-ардæм куыд фæ- 
рæдыдаид? 
Цæуы уынгты. Зынынц æм фæйнæрдыгæй хæ- 
дзæртты æндæргтæ. Фæлæ кæй хæдзæрттæ сты, уый 
равзарын йæ бон нæу. Мæнæ æртæ бæрзонд гæдыбæ- 
ласы. Иуæн дзы йе ’рдæг нал ис. Æвæццæгæн æй бом- 
бæ асаста, кæнæ та йыл сармадзаны нæмыг сæм- 
бæлдис. Уыдон Бицъоты Налыхъы дуармæ уыдысты, 
йæ хæдзары тæккæ раз. Фæлæ цы диссаг у, хæдза- 
рæн дзы йæ фæд дæр куынæуал ис. 
Налыхъты уæле уыдис дæргъæй-дæргъмæ сара, 
чысыл сисыл æвæрд. Фæлæ нал зыны сара дæр. Сис 
дыууæ раны у, дæндæгтæ куы ахауой, уыйхуызæн 
зыхъхъыртæ. Далæ ма дзы кæронæй иу цъупп азза- 
дис сарайы сæрæй. Сисы уынджырдæм цы чысыл 
рудзынг ракъæртт кодтой, уый æхгæнæнты зыхъ- 
хъыртæй хъары фæтæген цырагъы мынæг рухс. 
Цæуы дарддæр Майрæм. Бирæ рæтты сау дарынц 
хæдзæртты гом рудзгуытæ, хæдзæртты сæртæ сты æр- 
дæгкæлдтытæ. Бæлæстæй уынджы бирæ нал ис: иуты 
7 

бомбæтæ æмæ сармадзакы нæмгуытæ ныппырх код- 
той, иннæты та немыцæгтæ фæкалдтой. 
Цæуы талынджы Майрæм. Кæсы фæйиæрдæм. Сæ 
хъæу хъыгдард кæй æрцыдис, уый йæм фыстой пис- 
мойы. Фæлæ йыи афтæ хæлд æнхъæл ницыхуызы уы- 
дис. Ноджы фиппайы, æрдæгхæлд хæдзæрттæй бирæ* 
тæ кæй сты зыбыты афтид. Кæй хæдзæрттæ сты, уы& 
зоны. Фæлæ цымæ кæдæм алыгъдаиккой. 
Бахæстæг йæ райгуырæн хæдзармæ. Зæрдæ ризы 
цинæй. Талынджы йæ былтыл абадт æхсызгон мид- 
былты худт. Мæнæ фæстаг цæхгæрмæ уынг. Уый уæ- 
ле рахизырдыгæй æртыккаг у йæ хæдзар... 
Цавддурау лæугæйæ баззадис Майрæм. Цы хъуы- 
ды кодтаид, уымæн дæр ницы æмбæрста. Сæхи хæ- 
дзары тыххæй йæм никуы кицы ныффыстой, афтæ- 
мæй ма дзы баззад æрмæст йæ быидуры иу гæбаз. 
Хæдзары бынаты уыди дæргъæй-дæргъмæ тæнæг кау- 
быд. Кæд рæдигæ фæкодта? Кæд нæма схæццæ сæхи- 
мæ. Фæлæ нæ, рæдыд нæу. Уынджы икнæ фарс уый 
Фидараты Знауыры хæдзар у, æнæмæнг. Уый дæр, 
æвæццæгæн, хъыгдард æрцыд, рухс дзы иннæрдæм 
кæлы, кæройнаг уатыл рудзгуытæ нал ис æмæ дзы 
афтид хуынчъытæ сау дарынц. 
Иудзæвгар фæлæууыдис Майрæм. Йæ зæрдæйы 
сæвзæрыдис уазал цыдæр, ихы къæртты хуызæн, æбæ- 
рæг тасы мигъ ыл æртыхст. Зæххæй систа йæ чысыл 
чумæдан. Араст дарддæр. Фæзылд цæхгæрмæ уын- 
джы. Цыдис йæ мадыфсымæр Алиханмæ. Хъуамæ 
уый бафæрса, йæ бинонтæ кæм æрцардысты, уымæй, 
уый сæ зондзæн. Æртыккаг уынджы уæлæмæ фæ- 
зылд æмæ æрлæууыдис йæ мадырьадæлты дуармæ. 
Кæддæр сын уыдис бæрзонд рæсугъд цъæхахуырст 
дуæрттæ. Фæлæ ма дзы ныр баззадис иунæг тарваз, 
агуыри дурæй амад; иниæ тарваз æмбисæй уæлæмæ 
уыдис хауд, рæсугъд цъæх дуæртты бæсты та дзы 
æвæрд з7ьтдис кауыи дуар. Раджы-иу куыд кодта 
3 

Майрæм, афтæ ныр уыциу цыдæй нæ бацыдис мидæ- 
мæ. Зæххæй систа æмбæрзæн дуры саст æщее дзы рог 
бахоста рудзынгæхгæнæн. Хуыссæнхъæлдзæг нæл- 
гоймаджы бæзджын хъæлæс райхъуыстис хæдзарæй: 
— Кæцы дæ? Фæцæуын дæм. 
Уый Алиханы ныхас нæ уыдис. Мæйрæм куыд 
рахатыдта, афтæмæй лæг дзырдта Хуссар Иры ны- 
хасы здæхтæй. Æвæццæгæн сæм уазæгуаты ис. Фæлæ 
Алихан йæхæдæг куыд нæ дæтты дзуапп? Кæд ам 
нæй? 
Фæцыдис дуар гом кæйыны уынæр. Райхъуыст 
дзабырты сæртт-сæртт хус зæххыл: æвæццæгæн йæ 
къахы фындзтыл акодта йæ дзабыртæ. 
— Де ’хсæв хорз уæд, — раарфæ кодта Майрæм, 
лæг æм куы рацыд, уæд. 
— Хорз æхсæвтæ дыл цæуæд æмæ æгас цу, дæ 
рын бахæрон, — загъта рацæуæг хуссайраг здæхтæй, 
йæхæдæг дуары аразæн иуварс аппæрста, уынгмæ ра- 
хызт. Кæрæдзи къухтæ райстой. 
— Æмæ хæдзары хицау йæхæдæг кæм ис? — ба- 
фарста Майрæм. 
— Хæдзары хицау æз дæн, кæд дын истæмæн 
бæззын, уæд. 
— Æмæ Алихан кæм ис? — тарст фарст акодта 
Майрæм. 
— Алихан ам нал цæры. Дыууæ азы размæ алыгъ- 
дис ног хъæумæ. Йæ хæдзар та йын æз балхæдтон. 
— Æмæ цæмæн ныууагъта йæхи хъæу, цæмæн 
алыгъд ног хъæумæ? 
— Цæрынмæ уым бирæ хуыздæр у, дæ рын ба- 
хæрон. Мах дæр уырдæм ралыгъдыстæм, фæлæ дзы 
хæдзæрттæ къухы ыæ бафтыдис æмæ уæд ам æрцар- 
дыстæм. 
— Æмæ уæд Зорттаты Мухтар та кæм æрцадис 
ам? 
— Ацы хъæуы æз никæй зонын ахæмæй. Ам куы 
9 

уаид, уæд æй зонин. Кæй нæ дзы зонын, ахæм нæй. 
Фæлæ уый дæр, æвæццæгæн, ног хьæумæ алыгьд. 
Æфсадæй сыздæхтæ де ’ууæлтæм гæсгæ? 
— О, æфсадæй. 
— Æмæ дын цы бавæййы Алихан? 
— Мæ мадыфсымæр у. 
— Уæдæ, кæд дæ мадырвадæлтæ ам нал сты, уæд- 
дæр, чи дæ бауазæг кæндзæн, ахæм адæм цæрынц 
сæ хæдзары. Мидæмæ нæм рацу æмæ дæ фæллад 
суадз. Ис нæм, уазæгыл цæмæй бацин кæнæм, уый,— 
загъта фысым æмæ кауын дуар тынгдæр базыхъхъыр 
кодта Майрæмы мидæмæ бауадзыны тыххæй. Фæлæ 
йын Майрæм раарфæ кодта йæ «æгас цу»-йы тыххæй 
æмæ йæ бафарста, Алиханы кæстæр — Хасæхъо та 
кæм цæры, зæгъгæ. Йæ бæстыхæйттæ кæй ницы хъыг- 
дард сты æмæ ма йæ фыццаг бынаты кæй цæры, уый 
куы базыдта, уæд фысымæн хæрзæхсæв загъта, æмæ 
йын кæд фысым тынг лæгъстæ кодта уымæ баззайы- 
ны тыххæй, уæддæр нæ ныллæууыдис. 
Хасæхъойы хæдзармæ хæстæг куы бацыдис, уæд 
кæцæйдæр йæ хъуыстыл ауад зарын. Чидæр иунæгæй 
кодта Бæтæйы фыртты зарæг. Æрлæууыд. Байхъуы- 
ста. Зарæг цыдис Хасæхьойы хæдзарæй æмæ, Ха- 
сæхъо йæхæдæг кæй зары, уый базыдта Майрæм. 
Къуылых .нозтджынæй-иу йæ зæрдæ фæлмæн æмæ 
хъæлдзæг уыдис Хасæхъойæн. Ахæм рæстæджы уарз- 
та зæрын æмæ адæймагæн хорз фæуыны тыххæй йæ 
уд дæр раттаид. 
Иуцъусдуг алæууыдис уынджы Майрæм. Афтæ 
йæм каст, цыма йæ хъæу хъæуы хуызæн нал у, фе- 
сæфт йæ рæсугъддзинад, атахт йæ бæркад, нал сты 
йæ хъæздыгдзинæдтæ. Фæлæ йын Хасæхъойы зард 
йæ зæрдæ батавта. 
Хойгæ нал бакодта ацы хатт. Уыциу растæй ба- 
цыд мргдæмæ. Мæсты рæйд ыл скодта вæронд куыдз, 
фæлæ йæм сабыр сдзырдта Майрæм. Дисеаг у куыдз 
Ю 

зæрдыл бадарынмæ, йæ хъæлæсæй базыдта Майрæмы 
æмæ йæм йæ къæдзил тилгæ æрбазгъордта. 
Мидæгæй хæдзары зарæг фæхъус. Дуар фегом 
æмæ дзы цырагъы рухсмæ фæзындис уæйгуытæ арæзт 
лæджы æндæрг. Уый Хасæхъо йæхæдæг уыдис. Æвæц- 
цæгæн, Майрæм куыдзмæ куы сдзырдта, уæд æй уый 
фехъуыста. 
— Кæцы дæ уый? — бафарста Хасæхъо æмæ каст 
талынгмæ, фæлæ уынгæ ницы кодта. Дзуапп ын ба- 
рæй нæ радта Майрæм, кæддæра дарддæр цы кæнид, 
зæгъгæ. Уæд Хасæхъо рахызт æддæмæ æмæ дуар йæ 
фæдыл рахгæдта. Бафарста та, кæрты чи ис, уымæй. 
Ныр æй цырагъы рухс нал хъыгдæрдта æмæ талын- 
джы уынын райдыдта кæйдæр æндæрг. Йæ фарсмæ 
куыдз æнцад кæй лæууыдис, уымæй базыдта, хион 
кæй у, уый. Хæстæгдæр æм бацыд æмæ та загъта: 
— Ног сиахсы хъус цы ныддæ, чидæриддæр дæ, 
дзых дын нæй? Алихан дæ, æви кæцы дæ? 
Уæддæр ын дзуапп нæ радта Майрæм. 
— Уастырджийыстæн, ды Майрæм дæ! — æвип- 
пайды цины хъæр фæкодта Хасæхъо. 
— Цæй хорз мæ базыдтай? 
Цæстыфæныкъуылдмæ Майрæмæн йæ къæхтæ 
зæххæй фæхицæн сты æмæ уæлдæфы зилын систа, йæ 
чумæдан дæр йæ къухы, афтæмæй. 
— Мæ иунæг хæрæфырт... Мæ хæстæджыты æмæ 
къабæзты хуыздæр. Цæй амондджыи æхсæв мыл 
скодта!—дзырдта Хасæхъо æмæ уæлдæфы зылдта 
Майрæмы, кæд уый дæр уæигæй уымæй къаддæр нæ 
уыдис, уæддæр. Зæхмæ йæ нал æруагъта, афтæмæй 
йæ ахаста мидæмæ. Дуар йæ къахы фындзæй ба- 
тъæпп кодта æмæ бахъæр кодта мидæмæ. 
— Не ’фсин, цалдæр азы цæмæ фæбæллыдыстæм, 
уый ныл æрцыдис! Ракæс-ма, чи нæм схæццæ, уы- 
мæ! — æмæ уæд зæхмæ æруагъта Майрæмы. — Тагъд 
фестут æмæ ахъæбыстæ кæнут уæ хæрæфыртты хуыз- 
11 

дæрæн, — фæхъæр кодта фыд, сынтæджы чи хуыс- 
сыдис, уыцы чызг æмæ лæппуйыл. Лæпиу дыууадæсаз- 
дзыд уыдис. Йæ зæрдыл ма лæууыдис, Майрæм æй 
куыд бирæ уарзта, уый. Цырд рагæпп кодта афтид 
мидæггæгты æмæ йе ’фцæджы атыхсти. 
— Ацы аз фæндзæм кълас каст фæвæййы нæ 
лæппу æмæ йæ бæрæггæнæнтæ иууылдæр фондзтæ 
сты,—раппæлыдис фыд йæ фыртæй. 
Чызг астаздзыд уыдис. Нал хъуыды кодта Май- 
рæмы. Цъусдуг йæ хуыссæны дызæрдыггæнгæйæ абад- 
ти æмæ кастис Майрæмы растæвæрд фæлмæн цæс- 
гоммæ, стæй цингæнгæ фæгæпп кодта, разгъордта 
бæгъæввадæй æмæ атыхст уазæджы æфцæгыл. 
— Лæппу, тагъд дæ дзаумæттæ акæн æмæ нæ 
сыхмæ фæдзур, мæ цин мын хъуамæ фехъусой æмæ 
мæм фæкæсой, — йæ фыртмæ сдзырдта Хасæхъо. 
Стæй ма йæ усæн загъта, уый сынтæг æфснайынмæ 
куы фæцис, уæд: 
— Марадз, æфсин, цæттæ кæн дæхи. Куывд кæ- 
нын хъæуы ныртæккæ! 
— Уæхи ма фыдæхсæв кæнут, — загъта Майрæм. 
— Нæ! Тæрсгæ ма кæн, дæ мадырвадæлтæ кусæг 
адæм сты, кусæг лæг тахъуаг ницæмæй вæййы... Æр- 
тæ хатты дын тохъхъылтæ снывонд кодтам. Æгæр- 
иу снард сты æмæ сæ-иу аргæвстам. Ныртæккæ нæм 
чи ис, уый дæр стыр дымæг сæвæрдта, хорз снард. 
Лæппу ацыдис сыхæк хъусын кæнынмæ. Ус зи- 
лæнтæ кæнын байдыдта. Хасæхъо æнхъæлмæ кастис 
æххуысгæнæгмæ æмæ уал ныхас кодтой Майрæмимæ. 
Кастис Хасæхъо капитаны сызгъæрин пъагæттæм. 
Стæй æркаст йæ хæрæфырты риумæ æмæ йыл орден- 
тæ куы нæ федта, уæд загъта: 
— Æвæццæгæн, зын хæстытæм никуы бахаудтæ, 
кæнæ та хицауады зæрдæхудты бацыдтæ. 
— Æз кæм нæ уыдтæн æмæ цы нæ бавзæрстои, 
ахæм нæй. Фæлæ дæм цæмæн афтæ кæсы? 
\2 

Хасæхъо йæ цæстытæй ацæмыдта пъагæттæм: 
— Цин дын хорз радтой, фæлæ дæ хорзæххъуаг 
кыууагътой. Ахæм цинимæ иу хорзæх уæддæр æмбæ- 
лы. Æнæ хорзæхæй чи здæхы, уыдонмæ адæм куыд- 
дæр цæстæй кæсынц. 
— Тæрсгæ мын ма кæн, мæ мадыфсымæр, нæ мæ 
ныууагътой хорзæххъуаг дæр, — афтæ дзургæйæ Май- 
рæм байгом кодта йæ чумæдан æмæ дзы систа хъæ- 
дын къопп. Радта йæ Хасæхъомæ. Байгом йæ кодта 
Хасæхъо æмæ дзы систа дыууæ Сырх Тырысайы ор- 
дены, иу Богдан Хмельыицкийы орден, æмæ Фыды- 
ба^стæйы Стыр хæсты фыццæгæм къæпхæны орден, 
дыууæ та — хъæбатырдзинады майдантæ æмæ цып- 
пар æкдæр майданы. 
Хасæхъо та Майрæмы йæ хъæбысы ныккодта, 
стæй йæ суагъта æмæ йын йæ рæсугъд цæстытæм ком- 
коммæ ныккаст. Цæстытæ уыдысты сыгъдæг, кодтой 
ныфсджын каст, æрмæст сыл зындис æфсæрмы. Йæ 
хæрзиуджытæ Хасæхъомæ кæй радта, уымæй йæхи- 
мæ æгшæлой фæкаст, æмæ йæ цæсгом дæр фæсырх. 
Нырма ныр бафиппайдта Хасæхъо, йæ хæрæфырт 
фыдхуыз кæй у, уый. Йæ кæддæры дзаг уадултæ ми- 
дæмæ бахаудтой, æфсæры стджытæ бæлвырд-бæрæг 
дардтой цармы бынæй. Иоджы йæ галиу æфсæры- 
къæдзыл уыдис стыргомау сырх нос. Нос мидæмæ арф 
дзыхъхъ уыдис, æвæццæгæн, стæг дæр хъыгдард æр- 
цыд, фæлæ йæ нæдæр йæ фыдхуыз фыдынд кодта, 
нæдæр æфсæры нос. Йæ кары бацыдис Майрæм, фæ- 
лæгдæрхуыз, йæ сæры цы урсытæ фæзынд, уыдон æй 
йæ карæй бирæ хистæрхуызæй æвдыстой. 
Майрæм бæлвырдæй бафæрсынмæ хъавыдис, йæ 
бинонтæ цавæр ног хъæумæ алыгъдысты æмæ хъæуы 
цæрджытæй чи алыгъдис, уыдæттæй, фæлæ йык Ха- 
сæхъо хæрз цыбыр дзуапп радта: 
— Хорз ранмæ алыгъдысты. Хъæуы фылдæр æм- 
бис уым æрцард. Æг дæр рæдигæ фæкодтон. Лидзык 
13 

мæ хъуыдис. Фæлæ ныр дæр æрæджы нæу. Мæ хæ- 
дзæрттæ мын æлхæнæг ис æмæ уым балхæндзынæн. 
Иннæ хабæрттæ та дын фæстæдæр радзурдзынæн... 
Нырма нын рæстæг бирæ ис. Цалынмæ дзæбæх фæ- 
хæрзхуыз уай, уæдмæ дын ауадзæн нæй. 
3 
— О, æмæ дæм фысгæ уæддæр ницы кæны? 
— Фыццаг дыууæ азы фыста, фæлæ уæдæй ныр- 
мæ нал. 
— Æмæ йæм куыд бадыс уæдæ? 
— Дзырд загътам кæрæдзийæн. 
— Хæсты рæстæджы уыцы дзырдтæ ницы сты. Ды 
йæм бадгæ кæныс, фæлæ, чи зоны, уый афонмæ ус ра- 
куырдта. 
Рувæн æрцæвынмæ куыд хъавыдис Сона, афтæ 
лæугæйæ аззад. Рувæн сындæггай зæхмæ æруагъта. 
Йæ астæу сраст кодта æмæ чызгмæ ахæм цæстæй ба- 
каст, æмæ* уый йæхи рувæг акодта, цыма Сонайы 
æнгас нæ бафиппайдта, афтæ. 
— Ахæм хабæрттæ арæх æрцыдис ацы хæсты рæс- 
тæджы æмæ дæ тæрсын дæр нæ кæнын. 
— Куы кура, уæддæр йæ бар йæхи уыдзæиис. Ал- 
кæмæн дæр йæ фæндтæ йæ бар сты, — загъта Сона, 
йæ цонгæй йæ ныхы хид асæрфгæйæ, стæй йæ къу- 
хæй йæ хуылыдз сæрыхклтæ фæстæмæ фасæгау акод- 
та æмæ ногæй рувын райдыдта. 
Цыма йе ’мбалы ныхас ницæмæ æрдардта, ахæм 
хуыз æвдыста Сона, фæлæ мидæгæй йæ зæрдæйы ба- 
цыдис тасдзинад æмæ йын æнцой нал лæвæрдта. Фыц- 
цаг дыууæ азы алы къуыри дæр Майрæм æрвыста 
гоисмо Сонамæ, лæмбыкæг-иу фыста, цы федта æмæ цы 
бавзæрста, уыдæттæ. Алы писмо дæр-иу фæцис уар- 
зондзинады хъарм ныхæстæй, фæлæ фæстаг дыууæ 
азы ну ныхас дæр кал сæрвыста. Еæд ын Сона йæ ха- 
14 

бæрттæ зыдта, уæддæр хъус-хъусæй, йæ мад æмæ йæ 
фыдмæ кæй фыста, уыцы писмотæй. Феицондæр ын 
ис, Заретæимæ куы бахæлар, уæд. Уый йын сусæгæй 
хаста Майрæмы писмотæ æмæ сæ иумæ кастысты. 
Цæмæй сын кæрæдзийыл æмбæлын æнцондæр уа, 
уый тыххæй Заретæйы æрбакодта йæхи звеномæ. Ныр 
æндæр чызгимæ уыцы ныхæстæ куы кодтой, уæд сæм 
дæрддзæф рывта Заретæ. 
Иучысыл аулæфыны охыл фæлладæй йæ астæу 
сраст кодта, йæ дæлармæй æрæнцой кодта рувæны 
хъæдыл æмæ йæ алфамбылай афæлгæсыд. Йæ цæ- 
стæнгас æрæнцад цавæрдæр фистæг бæлццоныл. Бæлц- 
цон уыдис æфсæддон дарæсы, æмæ сызгъæрин-хæрд- 
гæ пъагæттæ дардмæ тæмæнтæ калдтой. Куыд зынди, 
(афтæмæй йæ къухы хаста кæнæ пъартфел, кæнæ та 
чумæдан. Æдзынæг æм касти Заретæ. Æрбадымдта 
сатæг уадысм, æмæ уый æхсызгон уыдис йæ фæллад 
тæвд буарæн. 
{ — Далæ кæмæндæр йæ бæлццон æфсадæй сыздæ- 
хы... Амондджын адæмтæн се ’ппæтæн дæр бæргæ 
сыздæхтысты сæ бæлццæттæ, махæн не ’здæхы, æн- 
дæр. Алыхатт дæр фыссы, фæцæуын, зæгъгæ, æмæ 
та фæсайы, — дзырдта, бæлццонмæ æдзынæг кæсгæ- 
йæ, Заретæ, иууылдæр æй куыд хъуыстаиккой, афтæ 
хъæрæй. Стæй кусын райдыдта ногæй. Æрмæст-иу 
стæм хатт фæкасти бæлццокырдæм дæр. 
Бæлццон сæм хæстæгæй-хæстæгдæр кодта. Фæи- 
дагæй тынг дард нæ куыста Сонайы звеио, æмæ бæлц- 
цоны дарæс, цæсгом æмæ ма суанг йæ худыл цы сырх 
стъалы уыдис, уый дæр дзæбæх зынын райдыдтой 
Заретæмæ. Иннæ чызджытæй афтæ æдзыкæг ничи 
касти бæлццокмæ. 
Æвиппайды сокт цъæхахст фæкодта Заретæ. Йе 
’мбæлттæ йæм тарст кæст фæкодтой. Заретæ йæ ру- 
вæн аппарста, йæ къухтæ фæйкæрдæм ныттыгъта, 
æмæ къуыбæрттыл йæ къæхтæ хокгæйæ згъордта. 
15 

фæндагыл цы бæлццон цыдис, уымæ. Сона кастис 
бæлццонмæ. Чи у, æмæ йæм Заретæ афтæ цингæнгæйæ 
цæмæн фæуайы, уый равзарыныл архайдта. Чи уыд 
бæлццон, уый равзарын нæ фæрæзта. Æрмæст Заретæ 
бæлццоны æфцæгыл куы æрцауындзæг, уæд йæ рувæ- 
ны хъæд йæ къухæй феуæгъд Сонайæн æмæ зæхмæ 
æрхаудис. Бæлццон уыдис Зорттаты Майрæм, уыдис 
фыдхуыз, фæлурс, йæ цæсгом фæдæргьæццон, æмæ 
йæ уый тыххæй æрæгмæ базыдта Сона. 
Хоимæ кæрæдзиуыл куы фæцинтæ кодтой, уæд 
иннæ чызджытæм хæстæг бацыдис Майрæм. Сона 
æмæ ма дзы иу чызджы зыдта, уый дæр сæхи хъæу- 
æй ралидзгæ уыдис, фæлæ иннæ æртæ чызджы чи 
уыдысты, уый нæ зыдта Майрæм. 
Райста се ’ппæты къухтæ дæр, стæй æппæты фæт 
стæ та — Сонайы къух, цæмæн — уый нæ зыдта Со/ 
на. Арæх кæсын æм нæ уæндыдис, фæлæ-иу куы 
фемдзаст сты, уæд Сона афтæ хатыдта, цыма дзы 
Майрæм цæмæйдæр къæмдзæстыг у æмæ дзы æфсæр- 
мы кæны. Сснайы зæрдæйы æвзæрыдысты цавæрдæр 
цин æмæ тас. Фæлæ Майрæм иунæг кæй уыдис, уы- 
мæй йæ зæрдæ фидар кодта цæмæдæр гæсгæ. 
Бонæй уыйбæрц бирæ^ нал уыдис, æмæ Заретæ йæ- 
хи ракуырдта Сонкйæ. Йæ рувæн радта Майрæммæ, 
йæхæдæг айста чумæдан. Майрæм цæугæ-цæуын 
арывта иу чысыл гæбаз, стæй дæлгоммæныхасæй 
хъазæн уайдзæф бакодта: 
— Уæ рувæнтæ фæрæтыцæгатæй къуымыхдæр сты. 
Ницы, ницы, нæлгоймаг уемæ куы нæ уа, уæд сымах 
цыргъ кæнынмæ нæ сарæхсдзыетут. Уемæ уын иу 
дæсны нæлгоймаг бафтауын хъæуы, — йæхæдæг ма 
иу каст фæкодта Сонаглæ, мкдбылты бахудт, стæй ру- 
вæк йæ уæхскмæ сæппæрста æмæ арастис Заретæйы 
фæдыл. Сонаитæ та йæ фæдыл кæсгæйæ баззадысты. 
Се ’ппæты зæрдæмæ дæр фæцыд. Фæл^ ма чызджы- 
тæй иу загъта: 
16 

— Уал азы æфсады фæуы, капитанмæ схæццæ у 
æмæ дæ риуыл иу майданы гæбаз дæр ма схæсс. 
Æвæццæгæн, хæстæй дард искуы рауай-бауай кодта/ 
Йæ ныхасмæ йын йæ хъус ничи æрдардта. Иууыл- 
дæр кодтоц сæ куыст. Сонайы сæры сæмхæццæ сты 
алыхуызон хъуыдытæ, фæлæ сæ фыццаг фембæлдæй 
цы хатдзæг. скæна, уымæн ницы зыдта. 
4 
Майрæмы куывд ахицæн. Куыддæр схæццæ, аф- 
тæ йыл æмбырдтæ кæнын байдыдтой сæхи хъæуæй 
æрбалидзджытæ. Æндæр хъæутæй чи æрбалыгъд æмæ 
Майрæмæн йæхи чи нæ зыдта, уыдон дæр цыдысты, 
Мухтар æмæ йæ бинонты тынг куыд уарзтой, уымæ 
гæсгæ. 
Суаиг фæсæмбисæхсæвтæм ахаста куывд. Бинон- 
тæн кæрæдзи дзæбæх фенын æмæ аиыхæстæ кæныны 
фадат дæр нæма фæцис. Фыд банозтджын æмæ йæ йæ 
фыртимæ аиыхæстæ кæкын фæндыдие, фæлæ йæ мад 
нал бауагъта: 
— Айс дæхи, зæронд, ды нозтджын дæ æмæ дæ 
зæрдæ хъæлдзæг у, фæлæ лæппуйы йæ фæллад суа- 
дзын бауадз. 
— Хорз, хорз, хорз! — загъта фыд æмæ ма Май- 
рæммæ дзургæйæ йæ ныхасмæ бафтыдта: —Лæппу, 
мах кусæг адæм стæм. Махæн, советон адæмæн, нæ 
хъæздыгдзикад хъуамæ мæнæ ацы къухтыл зайа, 
зæххыл мæнæу, фæткъуы æмæ æндæртæ куыд за- 
йыиц,* "афтæ, — æмæ æркаст йæ къухтæм. Хурсыгъд, 
хъæбæрцъар къухтæ, æнгуылдзтæ архджын хъæды 
кл>уыдыртау, мидæджырдыгæй уыдысты лыстæг æмæ 
бирæ скъуыдтæ, æмæ уыцы скъуыдтæ зындысты сау 
хæххытæй. Къухы ныхтæ дæр уыдысты бæзджын æмæ 
хъæбæр. Бирæ сæм фæкаст Мухтар йæ расыг цæсты- 
тæй æмæ хинымæры дзурæгау загъта: 
2 Цардтд хицæуттæ 
17 

— Фыдынд, æфхæрд къухтæ... Фæлæ царды рæ- 
сугъддзйнад уыдонæй гуыры. 
— Цæй-ма, нæ лæг! Ныхасыл та сбæндæн дæ* 
Лæппу фæллад у. 
Мухтар йæ къухтæ куыд дардта, афтæ йын базза- 
дысты, йæхæдæг йæ сæр сындæггай азылдта иуырдæм 
къулгондæй йæ усырдæм æмæ йæм йæ бæзджын æрф- 
гуыты бынæй бакаст. Йæ рихиты бынæй фæзындис, 
Майрæм ын бйрæ кæй уарзта, уыцы мидбылты худт. 
Йæ уатмæ куы фæцæйцыд, уæддæр ма йæ мидбылты 
худти. Уымæй бæрæг уыдис, ацы сахат Мухтар цар- 
дымидæг æппæтæй дæр разы кæй у. Æмæ уыцы азх- 
сызгондзинад ахъардта æппæт бинонты зæрдæты дæр. 
Амондджын уыдысты уыцы сахат. Уайтагъд ацыдис 
мад дæр. 
Заретæ тагъдгомау хуыссæн бакодта Майрæмæн. 
— Æри, дæ цырыхъхъытæ дын раласон. 
— Нæ хъæуы. Æнцон ласæн сты. Мæхæдæг сæ ра- 
ласдзынæн. 
Заретæ ацыдис æмæ уайтагъд фæстæмæ æрбаздæхт 
æрхуы тас æмæ хъуывгъанимæ. 
— Гъе, уымæй раст бакодтай. Мæ къæхтæ чъизи 
сты. 
Заретæ йын хъуывгъанæй дон кодта йæ къæхтыл, 
афтæмæй сæ ныхсадта Майрæм. 
— Хисæрфæк зæронд у, ног нæма самал кодтам. 
Сæ дзаумæттæ хæдзæрттимæ кæй фесæфтысты, 
уый кой иал скодта Заретæ, Майрæмæн йæ зæрдæ 
куы фæриссын кæиа, уымæй тæрсгæйæ. Фæлæ Май- 
рæм куыддæр хæдзæрттыл æрзылд, афтæ бафиппайд- 
та, хæстмæ цæугæйæ цы бирæ дзаумæттæ ныууагъ- 
та, уыдоиæй иу дæр кæй нал баззад, уый... 
«Ницы кæкы. Дзаумæттæ та самал кæндзыстæм» 
Знагыл фæуæлахиз уæвык сæйрагдæр хъуыддаг уы- 
дис. Мæгуырдзинад æмæ хъуæгтыл æкцоидæр фæ- 
уæлахиз уæвæн у», — дзырдта йæхинымæр Майрæм* 
18 

Йæ ногæхсад къæхтæ хуылыдзæй æрæвæрдта 
сырх нымæт-ламаздзыхъхъыл. Заретæ æхсæнтæдон 
æмæ хъуывгъан ахаста. Майрæм уайтагъд ракалдта 
21е *ддаг дарæс æмæ æрхуыссыд. Фæллад æмæ рыст 
уыдис. Фæлæ йæ уæддæр хуыссæг нæ ахста. Бирæ 
хъуыдытæ йæм æвзæрыд. Фæндыдис æй бирæ цæ- 
ыæйдæрты искæйы афæрсын. Бауромын ма хъуыдис 
Заретæйы. Уый фæфарстаид, Фæлæ, æвæццæгæн, 
схуыссыд æмæ нал -рацæудзæн. Æнæ бафæрсгæйæ, 
æнæ базонгæйæ та йæ йæ хъуыдытæ хуыссын нæ ба- 
уадздзысты. 
Уыцы рæстæг хæдзары дуары къæрц фæцыд æмæ 
йæм тыргъæй фæлмæн къахдзæфтæ æрбайхъуыст. 
Уатмæ æрбаздæхтис Заретæ, йæ иу къухы — бæгæны- 
йы графин, иннæ къухы — тигъджын цайцымæн аг- 
уывзæ. Уыцы бæгæны сын чидæр хуынимæ æрбахаста. 
Тынг дзы æппæлыдысты, æмæ йæ уæд Заретæ Май- 
рæмæн ныууадзын кодта, æндæр куыд ницы нызта, 
уымæ гæсгæ. 
— Кæд æхсæв дон дæ зæрдæ фæцагуры. 
— Дон нæ, фæлæ хорз бæгæны дæр бацагуры, — 
Майрæм бахудтис. 
— Æцæг хорз бæгæны у. Тынг дзы æппæлыды- 
сты, æмæ йæ дæуæн ныууадзын кодток. 
Заретæ агуывзæ бæгæныйæ байдзаг кодта æмæ йæ 
Майрæммæ радта. Уый йæ зыд иызт бакодта. Тынг 
раппæлыдис бæгæныйæ, стæй Заретæйæн загъта, цæ- 
мæй йемæ абада, кæд фæллад нæу æмæ йæ хуыссæг 
яæ ахсы, з7аед. Цыфæнды фæллад куы уыдаид Заре- 
тæ, уæддæр æй хъуыды дæр не ’ркодтаид æмæ разы 
уыдис суанг боимæ фæбадыныл дæр, уымæн æмæ йе 
’фсымæры уыидæй нæма бафсæстис. 
Заретæ æрбадтис сынтæгæй стъолы æхсæн цы- 
рагъы комкоммæ. Нырма йæм ныр бакаст æдзынæг 
Майрæм æмæ бæфиппайдта, хæстмæ цæугæйæ цы æх- 
сæрдæсаздзыд чызг ныууагъта, уый иыр ссис уæнг- 
19 . 

джынтæ, хæрзхуыз æмæ рæсугьд чындздзон чызг. Йæ 
цæсгомыл нал зындис хивæнд фыдуаг чызджы æнгас, 
Йе стыр сыгъдæг æрвхуыз цæстытæ кодтой æмбаргæ 
каст. Бæгæныхуыз хъуымбыл дзыккутæ рæсугъд тых- 
тæй æрбазылдысты- дыууæ ставд тагæй йæ сæры алы- 
варс. 
Заретæ райста Майрæмы китель æмæ йын йæ риу- 
ыл фидар кæнын байдыдта йæ ордентæ æмæ майдая- 
тæ. Кæй дзы кæм фидар кæнын хъæуы, уый хорз 
зыдта. Майрæм æм дзырдта, цæмæй сæ ма фидар кæ- 
иа, уæддæр сæ нæ ахæсдзæнис. Уæд ЗаретЗе йæхи фæ- 
бустæхуыз кодта æмæ загъта, куы нæ йын сæ бауадза 
кæнын æмæ сæ райсом куы нæ ахæсса, уæд ын дзур- 
гæ дæр кæй ницы ракæндзæни, стæй йын уымæй 
стыр маст кæй скæндзæн. Гæнæи нал уыдис, æмæ 
сразы Майрæм. 
Фыццаг ын йæ фæрстытæн дзуаппытæ лæвæрдта 
Заретæ, стæй йæхæдæг дзурын райдыдта хъæуы ха- 
бæрттæ. Дзырдта сæ, йæ зæрдыл куыд лæууыдысты, 
афтæмæй хæццæтæй. Радзырдта, хъæуы адæм алы 
рæттæй кæй æрлыгъдысты æмæ дзæбæх кæрæдзи кæй 
нæма æмбарынц. Фарон зæххæй бирæ æнæхуымгон- 
дæй баззадис, цы дзы бахуым кодтой, уый дæр хорз 
куыстгонд нæ уыдис æмæ дзы иицы æрзад. Уымæ 
гæсгæ ныртæккæ колхозоитæй бирæтæ хорхъуаг сты. 
Уыцы ныхæстæм хъуыста Майрæм æмæ æнкъард 
хъуыдытæ кодта. Фароы кæмдæрты басыгъдысты хор- 
тæ. Уый тыххæй ивд не ’рцыдысты хойраджы карточ- 
кæтæ. Бæстæ хорхъуаг у. Ацы аз хъуамæ колхозон- 
тæ се ’ппæт дæр хорз бакусой... Æнæ афтæ кæнгæ 
нæй. Иу-æртæ боиы йæ фæллад суадзынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ уый дæр нал хъæуы. Цæуы тæккæ райсом 
быдырмæ. Адæм царды хицæуттæ сæхæдæг сты æмæ 
йæ хъуамæ аразгæ дæр сæхæдæг кæной. Аразын та 
цас хъæуы, цас! Йæ цæстытыл ауадысты мингай 
пырх горæттæ, дæсгай мин сыгъд хъæутæ, хæлд æф- 
20 

стзнвæндæгтæ. Мингай гектартæ баззадысты зæрæсто- 
нæй. Фæстæмæ сæм æрбаздæхтысты, залиаг калмы 
дсыхæй сæ чи байста, уыдон. Ныр хъуамæ сиу уой, 
хезсты чъылдыммæ чи фæллой кодта, уыдонимæ æмæ 
æмдыхæй фæстæмæ сæ цард йæ чемы сæвæрой. Бирæ 
куыстæгтæ ис. Зыи у. Фæлæ цард чи уарзы, уый цар- 
ды сæраппонд цыфæнды зынтæн дæр бафæраздзæнис. 
Уыцы хъуыдыты афтæ арф ацыдис Майрæм, æмæ 
йын Заретæ дарддæр цы дзырдта, уыдонмæ нал хъуы- 
ста, Заретæ та йын дзырдта, сæ колхозы сæрдар ра- 
сыггæнаг æмæ цавæрдæр дызæрдыггаг лæг кæй у, 
адæмы халгæ кæй кæны, æндæр сын пайдайы хос кæй 
нæу. 
Фæстагмæ йын радзырдта, Сонайы бирæ æмæ тынг 
хорз курджытæ кæй уыдизс, фæлæ Майрæммæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ, кæй никæмæн бакуымдта. 
— Æмæ уыцы хъуыддаг бынтон дзæгъæлы бакод- 
та, — мой кæнын æй хъуыдис, — загъта Майрæм æмæ 
зæрдиагæй ныззæмбыдта. Хуыссæг ыл афтæ стых- 
джын æмæ ма Заретæйы ныхæстæ йæ хъусты гуыв- 
гуыв кодтой, фæлæ сæ хъуыды сæрымагъзмæ нал 
хæццæ кодта. Уасæджы уасын дæр ма йæм фехъуыст, 
стæй тарф фынæй бацис. 
Заретæ йе ’фсымæрмæ фæрсæджы каст бакодта, 
фæлæ бафынæй, уый куы базыдта, уæд кител сын- 
тæджы къухыл æрцауыгъта æмæ хъуызæгау æицад- 
гай рацыд йæхи уатмæ. 
ДЫККАГ СÆР 
1 
Мухтар сындæггай, куыд нæ фæхъинц кæна, аф- 
тæ байгом кодта уаты дуар æмæ мидæмæ бахызти. 
Хъал уыдис Майрæм, фæлæ йын райсомраджыйы ху- 
21 

ры тынтæ йæ цæстытæ атар кодтой æмæ сæ фæстæмæ 
æрæхгæдта. Фыд ын кастис йæ носы дзыхъмæ. Йæ 
сæр рог батылдта, фæлæ йæ цæсгомыл разыйы æнгас 
бадтис. Алæууыд афтæ иудзæвгар, стæй разылдис æмæ 
рацыд. Йæ фæдыл дуæр рахгæдта. Тыргъæй йæ ныхас 
æрбайхъуыст: 
— Мад, уыцы лæппуйы куыстмæ мама ауадз. 
Иучысыл йæ фæллад суадзæд. Кæннод, кусынмæ 
куыд у, уый зонын, æмæ йæ фæллад дзæбæх не суадз- 
дзæни. 
— Уанцон куыстмæ нæу! — фехъуыст мады ны- 
хас. 
— Чызг, ды та ам мауал лæуу. Хур арвы астæу- 
мæ куы фæхæццæ кæны. (Афтæмæй хур чысыл йед- 
тæмæ нæма суад æмæ йæ сырх дæр нæма сивта.) 
— Ныртæккæ цæуын, баба. Нырма иннæтæ дæр 
нæма рацыдысты. 
— Иннæтæ та дæуæй зæгъдзысты, уый иæма ра- 
цыд, зæгъгæ, æмæ кæрæдзимæ æнхъæлмæ кæсын нæ 
хъæуы. Цу, æмæ иннæтæ дæр дæумæ гæсгæ раджы 
рацæуой. 
Кæрты дуары разæй ма фехъуыст Мухтары хуы- 
фын. 
Заретæ æрбацыдис йæ кусæн дзаумæтты Майрæм- 
мæ згъорæгау тагъд, уый афтæ æнхъæл уыдис, зæгъ- 
гæ, Мухтар уатæй кæм рацыдис, уым Майрæм хъал у. 
Фæлæ йын ныр йæ цæстытæ æхгæдæй куы федта, уæд 
йæ цыд фæсабыр кодта. Саст хъæлæсæй йæ бафарста: 
— Майрæм, фыиæй ма дæ? 
Майрæм, цыма æцæг йæ фынæйæ райхъал, афтæ 
байгом кодта йæ цæстытæ. Дуары зыхъхъырæй раст йæ 
цæстытæм кастысты райсомы хуры сырх тынтæ. Май- 
рæм йæ сæр иуварс азылдта æмæ акаст Заретæмæ. 
— Хорз бафынæй дæ дысон? — бафарста Заретæ. 
— Фронтæй ам хуыздæр у фыиæы кæнынæн, — 
загъта Майрæм æмæ бахудти. 
22 

— Цæй, æз быдырмæ цæуын. Ды æнкъард ма 
кæн, Хæстæджытæй ам чи ис, уыдоныл уал азил. На- 
наимæ фæбад... Иудзырдæй, æнкъард ма кæн. 
— Æнкъардæй мын ма тæрс. Æз дæр дæ ныртæк- 
кæ феййафын. Кусынмæ цæуын. 
— 0 кусынмæ! — сбустæ йыл кодта хо. — Ницы 
ацæудзынæ, Хъусыс? Мæ мард фен! 
— Цæй, хорз фæуæд, — йæ мидбылты бахудт 
Майрæм. 
Заретæ уайтагъд рацыдис. Хæдзарæй йæ ныхас 
райхъуыст: 
—Нана, куысынмæ цæуынмæ хъавы Майрæм, ма 
йæ ауадз. 
Кæд æхсæвы бахуыссыдис, уæддæр йæ фæллад 
æххæстæй нæма ссыд. Йæ уæнгтæ ма уæззау уыдысты, 
æмæ йæ хуыссæн йæхимæ ласта. Йæ къухтæ йæ ны- 
вæрзæн акодта æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта. «Цæй 
хорз у уарзон адæмы æхсæн сабырæй фæллой кæ- 
нын», — ахъуыды кодта йæхинымæр. 
Фæтарст, йе уæнгтæ бынтон куы æруæззау уой, 
уымæй, Тагъдгомау фестад. Æддаг дарæс æмæ цы- 
рыхъхъытæ йæ уæлæ акодта. Йæ сæр фасгæ-фасын ра- 
кастис рудзынгæй уынгмæ. Сывæллæттæ æмæ устытæ 
фос тардтой хъæугæронмæ. Уынджы фæзындис Сона, 
знон кæимæ рывта, уыдонæй Майрæм кæй нæ зыдта, 
уыцы чызджытæй иуимæ. Сона цыдис уынджы ас- 
тæуты, йæ рувæн йе уæхскыл, афтæмæй. Æвæццæгæн, 
æфсæрмы кодта æмæ Мухтары хæдзарырдæм нæ кас- 
тис. Майрæмы æнæзонгæ чызг æрбацыдис се стыр 
дуары размæ, æрбахоста йæ рувæны хъæдæй рог æмæ 
æрбадзырдта: 
— Заретæ, мах фæцæуæм быдырмæ, раййаф нæ. 
— Чызг æрдæбон раздæр аивгъуыдта, — радзырд- 
та йæм мад. Чызджытæ араст сты дарддæр. Сона 
уæддæр йæхи нал баурæдта, æрбакаст хæдзарырдæм 
æмæ, уыигмæ цы рудзгуытæ арæзт, уыдис, уыдоныл 
23 

тагъдгомау йæ цæст ахаста. Майрæм æй йæхæдæг 
уыдта, фæлæ йæ Сона нæ федта. 
Рæсугъд, хъаруджын æмæ зондджын адæймаг уы- 
дис Сона. Иу скъолайы фæцахуыр кодтой Майрæми- 
мæ. Кæд Сона иу кълас дæлдæр уыдис, уæддæр æй 
Майрæм хорз зыдта. Иумæ бацыдысты ногдзаутæм. 
Уыдысты иумæ фæскомцæдисы. Сона уыдис хæлар- 
зæрдæ чызг, фæлæ æфхæрд нæ барста лæппутæн дæр. 
Ахуыр та кодта æппæт къласы ахуыргæнинæгтæй 
хуыздæр. 
Чьгсылæй нырмæ дæр кæрæдзи уарзтой Майрæм 
æмæ Сона, сывæллæттæ куыд фæуарзынц, афтæ. Фæлæ 
сын уыцы уарзондзинад рæзгæ цыдис куыд-дарддæр 
æмæ сырæзыдис стыр уарзондзинадмæ. 
«Ноджы уæнгджындæртæ æмæ рæсугъддæр фæцис 
Сона», — ахъуыды кодта Майрæм, рудзынгæй йæ фæ- 
дыл кæсгæйæ. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Заретæйы дысоны 
ныхæстæ, бирæ курджытæ йæ кæй уыдис, уый тых- 
хæй. Йæ зæрдæйы цавæрдæр æфсæрмдзинад фæзын- 
дис. Бæргæ, куы смой кодтаид Сона. Уæд дзы ныр аф- 
тæ нал æфсæрмы кæнид... Уæвгæ йын уыцы хабар 
фехъусын маст уыдаид. 
Ракурид æй ныр дæр. Фæлæ... Мария Данилина... 
Уыйимæ фидыд сты, иумæ фæцардысты. Кæй фæсай- 
4 ай, ахæм адæймаг нæу Мария. Стыр ахуыргонд, фæл- 
мæнзæрдæ, зондджын æмæ ме^дау мæтгæнаг сылгой- 
маг. Чысыл дзы куы фæиртæсы, уæд дæр æнæ уымæй 
æнкъард куы фæкæиы, уæд ма йын ныууадзæн кæ- 
цæй ис. 
Ныр бамбæрста .Майрæм, цыдæр рæдыд кæй æр- 
уагъта, уый. Фæлæ куыд рæдыд уыдис, уый не ’взæр- 
ста. Афтæ дæр æм касти, цыма йæ уарзондзинадæй 
иу дæр рæдыд нæу. Фæлæ хъуыддæгтæ афтæ рауады- 
сты æнæрæдыдæй... 
Стыхст йæ хъуыдытæй. Цæмæй хъуыдытæ мауал 
24 

кæна, уый тыххæй тагъд-тагъд йæхи ахсадта æмæ йæ 
дарæстæ кæнынмæ бавнæлдта. Китель иудзæвгар йæ 
къухы фæдардта æмæ хъуыды кодта, йæ хæрзиуджы- 
тæ рафтауа æви нæ, ууыл. Хъуыды кодта сындæг- 
гай, йæ раздæры хъуыдытæ дæр сæрæй бынтон нæма 
ахицæн сты. 
Скодта китель æд ордентæ, дысон Заретæйæн дзырд 
куыд радта, уымæ гæсгæ. Йæ мадæн зæрдæ бавæрдта 
тагъд æрцæуынæй æмæ ацыдис колхозы правленимæ. 
2 
Уынджы бирæ адæм дзæгъæл змæлд кодтой, лæу- 
уыдысты тигътыл дыгæйттæй-æртыгæйттæй. Чи ба- 
фæстиат, ахæм сылгоймæгтæ ма сæ хъуццытæ тард- 
той хъоммæ. Бирæ ас адæм рывтой сæхи цæхæрадæт- 
тæ. Майрæмы æрыгон, фæлæ фæлтæрд цæст уайтагъд 
бафиппайдта, тæккæ рувæнты хъæуы уыйбæрц адæ& 
дзæгъæл змæлд кæм кæиы, уым колхозы хъуыддаг 
рæвдз кæй нæ цæуы. 
Иу уынджы фæзилæны йæ размæ фæцис цавæр- 
дæр лæг сырх фæлгуырджын фуражкæйы, дæрдджын 
æфсæддон дарæсы: кæд дарæс æфсады йæхи уыдис, 
уæд хъуамæ уыдаид хистæр афицертæй. Уый цыдис 
Майрæмæй дзæвгар раздæр. Уæллаг тигъыл цы лæг- 
ты къорд лæууыдис, уыдонмæ куы схæццæ, уæд сæм 
сдзырдта барджын ныхасы уагæй: 
— Уæ райсом хорз уæд... Лæугæ мауал кæнут, 
лæугæ... Цæуын хъæуы быдырмæ. Хæсты хуызæн рæс- 
тæг куы у, уæд ам афтæ фæстиаттæ кæнæн ис? 
Лæг дзырдта къæзæнæг, иу мырыл-иу дзæвгар 
ныкъкъуыхцы ис, афтæмæй. Æмæ уымæй базыдта 
Майрæм, хæсты мидæг уæззау цæф чи фæци, ахæм 
афицер кæй уыдис. 
— Мах хæсты нæ хæс ахицæн кодтам, Джеиа, 
ныр та æндæртæ кусæнт, мах та уал улæфгæ бакæ- 
25 

нæм, — дзуапп радта, тигъыл чи лæууыд, уыдонæй 
иу. Уый уыдис, иу-авд æмæ ссæдз азы кæуыл цыдаид, 
ахæм фæтæнцæсгомджын лæппулæг. Йæ къухтæ йæ 
дæлæртты бакодта, афтæмæй лæууыдис. Йæ хæдоны 
риуыл æрттывтой Сырх Стъалыйы орден æмæ дыууæ 
майданы. 
— Мах хæсты уæ-æ-æлахиздзина-а-ад дæр уымæн 
хъуыдис, Бæппи, цæмæй ам нæ хæс æххæст кæнын 
фæразæм, нæ цард а-а-а-разæм... Ма-а-а къуылымпы 
кæн адæмы дæр æмæ дæхæдæг дæр ма фæсти-а-а-ат 
кæн, — загъта уыцы цæугæ-цæуын Джена. 
Тигъыл чи лæууыд, уыдон фæхæлиу сты фæйнæр- 
дæм. Фæлæ, Бæппи кæй хуыдтой, уый йæ бынатæй 
змæлгæ дæр нæ фæкодта, фыдæнæнгæнæгау йæ загъд- 
къахæгхуыз цæстытæй кастис Дженайы фæдыл. 
Стæй йæ сæр разылдта æмæ ракаст Майрæммæ. Æвæц- 
цæгæн, риу хорзæхæй æхгæдæй æмæ капитаны пъа- 
гæттæ куы федта, уæд ын йæ зæрдæ исты хъуыды 
фæцагайдта. Цы къахыл æнцой кодта, уый иннæмæй 
аивта, йæ къухтæ йæ дæлæртты атъыста арфдæр. 
Ныр ын йæ цæсгом бæлвырддæр федта Майрæм. 
Йæ цæстытæ уыдысты хъæдгæмттау сырх, æвæццæ- 
гæн, дысон æгæр банызта арахъхъ, фæрыстис æмæ 
ныр æнæмбаргæ каст кодта уынджы цæуджытæм. 
Йæ хъуыдытæ сындæггай хылдысты æрæгвæззæджы 
бындзытау, æрæгвæззæджы быидз куыд мæсты æл- 
хыскъ фæкæны, уыйау уыдысты йæ ныхæстæ дæр. 
Майрæм тынг кæй нæ бауарзта, ахæм цæсгæмттыл 
куыд нæ сæмбæлдаид. Фæлæ дзы афтæ тыиг кæй нæ 
бауарздзæн, ахæм цæсгомыл сæмбæлдзæн, уый йæхи 
дæр нæ бауырныдтаид. Къамбецы йас æнæниз адæй- 
маг ам æнæ хъуыддагæй кæй лæууы æмæ тæккæ куы- 
сты рæстæг быдырмæ кæй нæ цæуы, уый тыххæй та 
йын ноджы æнаддæр ссис. Фæлæ йæм хъуамæ цы 
сдзырдтаид, кæрæдзи зонгæ дæр куы нæма кодтой, 
уæд. 
26 

Ацыд дарддæр Майрæм. Дзæвгар куы сивгъуыдта, 
уæддæр ма фæстæмæ ракаст æмæ ма Бæппи цырты 
хуызæн лæууыдис тигъыл йæ бынаты. 
Стыр æхгæд æмæ райдзаст кæрты уыдис колхозы 
правлени. Уыцы кæрты иуырдыгæй стыр хæдзæрттæ 
ахста пррлени, иннæрдыгæй фарс даргъ саратæ æмæ 
хордæттæ та ахста æртыккаг бригад, Мухтар кæдæм 
цыдис, уыцы бригад. 
Майрæм уыцыиу цыдæй бацыдие кæртмæ, сæхи 
хъæуы ма йæхæдæг бригадир куы уыдис, уæд-иу куыд 
кодта, афтæ. 
Кæрты уæрдоны раз хамутимæ цыдæртæ архайд- 
та сæхи хъæуæй æрбалидзæг Быдзыло. 
— Байрай, Быдзыло! — сдзырдта йæм Майрæм. 
— Арфæгонд у, — дзуапп радта Быдзыло, салам 
зæгъæгмæ кæсгæ дæр нæма ракодта, афтæмæй. Куы* 
разылдис æмæ йæ хæдфæстæ Майрæмы куы ауыдта, 
уæд йæ фæсонтыл фæхæцыд, схъæрзыдта æмæ ции- 
гæнгæ сдзырдта: 
— Оуу, мæнæ-ма кæй уынын! Æгас нæм цу, мæ 
хуры хай Майрæм. Цæй, куыдтæ дæ? Дысон дæр дын 
дæ хабар фехъуыстон, æнæ гæды зæгъгæйæ, фæлæ мæ 
сæрæн нæ дæн æмæ дæм ныууайын мæ къухы нæ 
бафтыдис... 
Йæ халас къæбæлдзыг рихиты æхсæнæй фæткъуы- 
йы фæрстау сырх дардтой йæ рустæ Быдзылойæн. Ра- 
гæй йæ зоны Майрæм. Йæхæдæг колхозы сæрдар куы 
уыдис, уæд дæр куыстæй хи фæливыны тыххæй рын- 
чыны æфсæнттæ кодта, афтæмæй куыста йæхи хæдза- 
рæн, цыдис базармæ æмæ лыстæг сæудæджеры куыст 
кодта. Фæлæ Майрæм хорз арæхстис алы адæй- 
магимæ дæр æмæ йын алырдыгæй йæ фæндæгтæ æх- 
гæдта. Яæвæрдта йын хæрз æкцон куыстытæ, уæддæр 
дзæгъæл бадт куыд нæ кæна æмæ исты æххуыс цæ- 
мæй уа, уæлдайдæр та, иннæ колхозокты куыд нæ ха- 
ла æмæ сæ базары куыстмæ куыд нæ сайа, уый тых- 
27 

хæй. Уый аххосæй Быдзыло тынг никуы уарзта Май- 
рæмы, кæд циигæнæгæй равдыста йæхи, уæддæр. 
Майрæм ыи зыдта йæ хин, æмæ та йæ низæй хъаст 
кæнын куы райдыдта, уæд йæ мидбылты бахудт. 
3 
Райсомæй раджы йæ рувæн йæ къухы райста Бо- 
ла æмæ уынгмæ рацыд. Акаст дыууæрдæм. Адæм арæх 
нæма змæлыдысты. Куыстмæ цæуæг иу дæр нæ уы- 
дис. Смæсты Бола. Хуры скæсæнырдæм азылдта йæ 
сæр. Пиллон уагъта сæуæхсид, тагъд скæсдзæн хур, 
афтæмæй уынджы иу рувæнджын нæма ис. Уæд уый 
куыд у? 
«Уæ, уæ хæдзæрттæ макуы фехæлой! — бахъуыр- 
хъуыр кодта Бола йæхинымæр, — амæй ма бæллæх- 
дæр уыдзæн. Цъулбертæн æххуырстæй куы куыстам, 
уæд-иу ацы афон кусгæ кодтам, ныр нæхицæн кусæм, 
афтæмæй стыр аходæнтæм дæр хъæуæй нæ араст 
вæййæм». — Æмæ та хъæуы уынгты дыууæрдæм 
акаст. Уæлæрдыгæй кæйдæр ног чындз уынг марзта, 
æмæ уый рыг райсомы дымгæ дæлæмæ хаста, стæй 
цæхгæрмæ уынджы иу дондзау баивгъуыдта йæ аф- 
тид гогон йæ цонгыл ауыгъдæй, æндæр уынджы змæ- 
лæг нæма уыдис. 
«Мæхæдæг^ уал цæуон æмæ иунæгæй акусон», — 
ахъуыдыкодта Бола. Зæххы бынæй слæсæгау йæ разы 
февзæрдис Джанхъаллæ, колхозы фидиуæг, «æнæтел 
радио». Бола йе сæфт уыдта Джанхъаллæйы хуызæи 
адæмтæй æмæ йæ куы ауыдта, уæд зæрдиагæй мæсты 
ту ныккодта зæхмæ, стæй Джаихъаллæйы саламæн 
дзуапп радта: 
— Зæрдырай у, Джанхъаллæ!—æмæ ма æлхыскъ- 
гæнæгау йæ ныхасмæ бафтыдта: —Цæй раджы 
фестадтæ? Быдыры куыстмæ ма тагъд кæнай? 
— Быдыры куыстмæ дæр... Фæлæ мæ районмæ 
28 

цæуыи хъæуы. Дысон мын Быдзыло загъта, æз дæр 
цæудзынæн, зæгъгæ, æмæ мæ кæд йæ уæрдоны авæ- 
рид, — тагъд-тагъд дзырдта Джанхъаллæ. 
— Цавæр уæрдон ис Быдзыломæ? — мæсты фарст. 
бакодта Бола. 
— Колхозы уæрдон. Йæхи у æви колхозы, уый 
дæр куынæуал æвзары. 
Колхозонтæ иууылдæр зыдтой, - Быдзыло бадт 
арахъхъ кæй дары Доттийæн, æмæ йын уый хардзмæ 
Дотти бирæ æххуыстæ кæй кæны колхозы хардзæй. 
Æппæтæй бæлвырддæр та уыдис, Дотти алыхатт дæр 
Быдзылойа^н æнæзивæг æд уæрдои бæх кæй фæдæтты 
дохтыртæм цæуынæн. Быдзылойæн та йæ дохтыртæ, 
цæмæдæр гæсгæ, æдзухдæр базары бон фæкусынц. 
Ахæм хъуыддæгтæм мæстыгæнаг уыдис Бола æмæ 
йын хабар хъыг уыдис, фæлæ зæгъгæ ницы кодта, 
æрмæст ма Джанхъаллæйы æфхæрæн фарст акодта: 
— Æмæ ды та цæмæн цæуыс районмæ? Райкомы 
секретарæй дæ æвæрынмæ хъавынц æви райæххæст- 
комы сæрдарæй? 
— Ныууадз-ма-иу, Бола, де ’фхæрæн ныхæстæ. Мæ 
тыхстæй цæуын районмæ, æндæр мæ мæ къæхтæ хæ- 
рыиц? 
— Ныууадз, ныууадз, Джанхъаллæ. Ды бон-изæр- 
мæ хъæуи-хъæу куы нæ азилай, уæд дæ дæ къæхтæ 
хæргæ кæнынц. 
— Стæ, стæ, Бола, ацы райсом дæ сæрты цыдæр 
фыд дуаг атахтис æмæ демæ ныхас кæнæн иæй. 
— Мемæ ныхас кæиын нæ хъæуы, фæлæ кусын 
хъæуы. Мах нæ къухтæм дæр ма æмхасæнтæ кæнæм, 
куыстытæй кæцымæ раздæр февналæм, уый зонгæ 
нал кæнæм, адон та Быдзылотæ æмæ æндæр ахæмти- 
мæ бон-изæрмæ хъæуи-хъæу зилынц, — дзырдта Бо- 
ла йæ хъуыдытæ æмæ касти, Джанхъаллæ сирæгау 
уынгты уæлæмæ куыд фæуайы, уымæ. 
«Цы уыдзыстæм дарддæр? — хъуыды кодта йæхи- 
29 

нымæр Бола, — ай дын колхозы фос фаг нæй, немып 
ныггаффутт кодтой адæмы æмæ, алы хъæутæй чи фæ- 
лыгъд, уыдон дæр семæ ницы æркодтой... Фаг нæй 
машинæтæ дæр... Адæм куыстмæ æмхуызон нæ цæ- 
уынц... Правленийы сæрдар Доттийæн йæ нозт кæ 
цæуы æмæ колхозы хъуыддæгтæ раст саразын йæ бои 
нал у. Мæнæ Дженайы парторгæй куы сæвзæрстой, 
уæдæй нырмæ цыма хъуыддæгтæ фæрæвдздæр сты, 
фæлæ иуæй æрæджы кусын райдыдта, иннæмæй та 
хæстæй хæрз æрæджы ссыди «нæфæразгæйæ». 
Уыцы сахат уынджы дæлæрдыгæй йæ хъустыл 
ауад: 
— Дæ-æ-æ райсо-о-ом хорз уæд, Бо-о-ола. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, Джена. 
— Цæмæ-ма æнхъæлмæ кæ-æ-æсыс? Цæ-æ-уык 
хъæ-æ-уы! 
Бирæ бауарзта Бола Дженайы, колхозы хъуыд- 
дæгтыл тынг кæй тыхсти, адæмы куыстмæ хорз кæй 
разæнгард кодта, кæрæдзиуыл сæ кæй баста æмæ сын 
кæрæдзи кæй уарзын кодта, уый тыххæй. Фæлæ ныр 
цæмæндæр йæ маст акалдта Дженайыл: 
— Æз дæр иал цæуын куыстмæ, Джена, — бирæ- 
тæ æнæ кусгæйæ куы цæрынц, уæд æз зоигæ нæ ба- 
кæндзынæн! 
— Нæ ба-а-азондзынæ, Бо-о-о-ола. 
— Бафæлварон. Абон уал нæ ацæудзынæн æмæ* 
кæд мæ зæрдæмæ нæ фæцæуа, уæд та райдайдзы- 
нæн, — йæхæдæг дуары сæрты сарамæ мæсты æхст 
фæкодта йæ рувæн. 
— А-а-абон дæр а-а-ацæудзынæ, Бо-о-ола. 
— Уæдæ мæ тыххæй чк нæ акæиа, уый лæджы 
фырт ма фæхуыйнæд. 
— Тыххæй дæ ничи а-а-акæндзæн, Дæх-æ-æдæг 
дæ-æ-æхи нæ бауромдзынæ. Дæ-æуимæ нын æнцон 
ныхас кæ-æнæн у бæр-гæ-æ, Бо-о-ола, — æмæ тагъд 
къахдзæфтæй сивгъуыдта уæлæмæ. 
30 

Бола йæ бынаты лæугæйæ баззад. Ахъуыды код- 
та: цæй тыххæй бафхæрдта Дженайы? Уый Доттийы 
хуызæн расыггæнаг, æнæмæт лæг куы нæ у. Дзæгъæ- 
лы йæ бафхæрдта йæ мæстыйæ. Хатыр дзы ракурын 
хъæуы. Скасти хурмæ. Сардзины бæрц суади. Йæ 
зæрдæ атыхст. Тагъдгомау фæмидæг кæрты æмæ йæ 
къæпи йе уæхскыл æвæрдæй уайтагъд фæстæмæ фæ- 
зылд. Тагъд никуы кодта Бола, фæлæ цы кодта, уый 
æиæбанцайгæйæ. Цæугæ дæр сабыр, уæззау цыд код- 
та, фæлæ ныр ацыд тагъдгомау. «Колхозы правлени- 
мæ бауайын хъæуы Дженайæ хатыр курынмæ, стæй 
æвæстиатæй хуымтæм цæуын хъæуы. Худинаг дæр у 
адæмы æхсæн афтæ æрæджы фæзынын, фæлæ хуыз- 
дæргæнæн нæй. 
Хорз мæ бамбæрста Джена, — æнæ куыстмæ ра- 
цæугæйæ мæхи нæ бауромдзынæн, мæхи цы фæкæ- 
нон, уый нæ базондзынæн бон-изæрмæ». 
Колхозы правленийы кæртмæ куы бацыдис Бола, 
уæд Быдзыло йæ тæккæ хамут æмпъузгæйæ уыдис, 
Майрæм та тыргъы лæууыд æмæ ныхас кодта колхо- 
зы секретарь, нарст æмæ рæсугъд къуыдыр чызг Ду- 
саимæ. Æндæр кæрты змæлæг нæ уыд. 
Бола сындæггай бацыд Быдзыломæ, йæ уæлхъус 
æрлæууыд æмæ йæм уырдыгмæ æнцад каст. Быдзы- 
ло хамутмæ йæхи ныггуыбыр кодта æмæ нæ уыдта 
Болайы, йæ фындзыбын хъуым-хъуымгæнæгау, за- 
рыдис: «Айс æй, аназ æй!» 
— Байрай, Быдзыло, — сабырæй салам радта Бола. 
— Арфæгонд у, мæ хур, — скаст хæрдмæ æмæ, 
Болайы куы ауыдта, уæд, цыма йæхи растгæнгæйæ 
йæ астæу ныкъæрцц кодта, афтæ фæхъæр кодта: «Æл- 
лæх, мæ астæуыстæг... уый Бола куы дæ». 
— Æмæ æнæуи дæ рæуджытæй куы фæхъæрзыс, 
уæд дæ астæуыстæг та цы кодта? — бафарста Бола, 
æдзæсгом лодырмæ йæ маст мидæгæй тынгæй-тынг- 
дæр куыд фыцы, уый æмбæхсгæйæ. 
31 

— Ныххæлддзаг дæн, ныххæлддзаг, Бола. Буары 
иу низ куы бабыры, уæд иннæты дæр йæ фæдыл ла- 
сы. Хæлддзаг дæн, хæлддзаг, уæртæ уыцы уæрдон 
куыд хæлддзаг у, афтæ,—йæ къухтæй ацамыдта, кæр- 
ты сисы рæбын цы хæлддзаг зæронд уæронд лæууы- 
* дис, уымæ. — Кæсыс, йæ иу цалх —саст, рæтæнагъды 
иу æрдæг — саст, фæрскхъæдтæ алырдæмты ныггæ- 
лиртæ сты, гуыффæйæн бын нæй, æмæ ма йæ уæд- 
дæр уæрдон хонæм. Мæн дæр ма афтæ лæг бæргæ хо- 
нынц, фæлæ... 
— Колхозæн дæ ам хамуттæ хуийæг скодтой? — 
бафарста Бола æмæ, дзуапмæ нæ банхъæлмæ кæсгæ- 
йæ, мæстыйæ загъта: — Уый дæр пайдайы куыст у 
колхозæн. 
— Цæй хамут хуийæг ис мæнæй! Фæлæ, зæгъын, 
дохтыртæм суаин. Уыдонæн дæр бæллæх сæ хæдза- 
рыл æрцæуæд... Дзæгъæлы сæм цæуын, æххуыс мын 
ницы сты. 
Бола йæ маст урæдта тыххæй æмæ сабырæй дзу- 
рыныл архайдта. 
— Дзæгъæлы сæм кæй цæуыс, уымæй раст зæ- 
гъыс. Фæлæ абон никæдæм ацæудзынæ. 
— Уый та куыд? Цæуыннæ? 
— Уымæн æмæ бæх æмæ уæрдои дæумæ не ’вдæ- 
лынц. Æз дæр базармæ цæуын. 
— Æмæ дæ æз аласдзынæн... 
— Ды мæ хъуамæ ма аласай, фæлæ дæ æз ласын 
æви Р1æ, уыи хъуамæ мæн хъуыддаг уа; афтæ æмбæ- 
лы. Колхоз лодырты нæу, фæлæ дзы кусгæ чи кæны, 
аразгæ йæ чи кæны, уыдоны у. Ды та дæхи радав- 
бадав кæныс, базартыл зилыс æмæ сæудæджер аразыс 
дæхицæй, ницы пайда дæ, дæ бои цы куыст у, уый 
дæр нæ кæныс. 
— Ды мемæ ахæм æвзагæй ма дзур, мæ хæдзар, 
Бола... Мæ фæндаг мын иыкъкъуылымпы кæндзынæ, 
æмæ дæхицæн дæр æмæ мæнæн дæр — маст. 
32 

— Уæдæ-ма-иу кæс! — загъта Бола æмæ Быдзыло- 
йы къухтæй хамут ратыдта. Цырд фестад Быдзыло 
æмæ хамутмæ фæлæбурдта. Ивазы йæ алчидæр йæхи- 
мæ. 
— Кæс-ма амæ! Хъæбысхæсты йæ астæу дæр нæ 
риссы, хæлддзаг дæр нæу, фæлæ йæм къамбецæй 
фылдæр тых ис. Суадз хамут! — дзырдта Бола. 
— Нæ, фæлæ йæ ды суадз. Дæу цы хъуыддаг ис? 
Колхозæн дæ хицау кæд сæвæрдтой? 
— Колхозæн хицау дæн, кусын дзы куы райдыд- 
тон, уæдæй нырмæ. Фæлæ дзы ды та уæвгæ ничи дæ, 
лодыр йедтæмæ. 
Кæрæдзимæ къухæй куы бавналой, уымæй тæрс- 
гæйæ сæм иргъæвынмæ бацыд Майрæм. 
— Уæхорзæхæй ныууадзут, сабыр ныхасæйхуыз- 
дæр бамбардзыстут кæрæдзийы. 
Уæдмæ Бола байста хамут. Уынгæй чидæр æрба- 
хъæр кодта: 
— Дуса, уым нæма ис Дотти? 
— Мæнæ йæ Быдзыломæ агур, ацы раджы та уый 
хæдзары уыдзæн, — дзуапп радта Бола. 
— Бæгуыдæр ис мæ хæдзары. Рынчынфæрсæг 
мæм æрбацыд, æмæ уый цы диссаг у? Фæлæ йæм æз 
цæуын æмæ йæ бафæрсдзынæн, колхозы сæрдар ма 
уый у, æви дæу равзæрстой, уымæй, — æмæ рынчы- 
нæн, куыд не ’мбæлы, афтæ тагъд араст. 
— Кæсут-ма, усгур лæппуйы уад нæ кæны? — 
мæсты худт бакодта Бола, стæй хамут ахаста, сарайы 
къулы сагъд къæбæлыл æй æрцауыгъта æмæ æрмæст 
уæд бафарста: —Дуса, Джена дæр нæма фæзындис? 
— Нæма... Уартæ æрбацæуы. 
Кæрты дуарыл æрбахызт, æрдæбон йæ разæй чи 
сивгъуыдта, адæмы куыстмæ чи æрвыста, уыцы сырх 
фуражкæджын. 
— Æ-æ-цæг куы-уы-уыстмæ цæуынмæ нæ хъа-а- 
авыс, Бола? А-а-ам-ма куы дæ! — загъта Джена. 
3 Царды хииæуттæ 33 

— Цæугæ та цæуыннæ кæнын... Дæхи загъдау, 
ахæм куысты рæстæг хъæуы йæхи уромын чи фæра- 
зы. Фæлæ дæм æрдæбон æгæр карз ныхас скодтон 
æмæ бахатыр кæн, дæ зæрдæмæ йæ ма бахæсс. . 
— Æ-æмæ а-ахæм ка-арзæй куы ницы за-агътай. 
— Дæу хуызæн лæгмæ ахæм ныхæстæ скæнын 
дæр карз ныхасыл нымайын хъæуы. Бахатыр кæн... 
Уый тыххæй ма фездæхтæн... Байрæджы кодтон, фæ- 
лæ цæуын... Дуса, Быдзылойы уыцы уæрдоны цæуын 
ма ауадзут, смаст ын кæндзынæн, — стæй ацыд. 
Дуса базонгæ кодта Майрæмы æмæ Дженайы. 
— Джена, уый нын зæронд хъæуы\ колхозы сæр- 
дар чи уыдис, уый у. Уый та, — баздæхт Дуса Май- 
рæммæ,—нæ колхозы ног парторг у. Нырма æртæ къуы- 
рийы йедтæмæ нæма кусы. 
— Д-д-ды Ма-а-айрæм дæ? 
— Афтæ мæ хонынц, цæмæй мын зоныс мæ ном? 
— Уæ-æ хъ-хъæуæй чи æрба-алыгъд, у-уыдон дæ 
а-арæх феппæлынц... Ми-и-дæмæ цо-ом! 
Уыцы рæстæг уынгæй кæйдæр хъæр æрбайхъуыст: 
— Кæд нын схицау ис Бола та? Чи йæ сæвæрдта 
хицауы бынаты? Цæмæн мын айста мæ хъуыддæгтæ 
йæхимæ? 
— Дæ быныхъæр райхъуыса, ацафон та кæмдæр 
йæхи фæрасыг кодта. 
— Чи у уый? — бафарста Майрæм. 
— Нæ колхозы сæрдар Дотти. Æвзæр расыг кæ- 
ны æмæ дзы адæмы æхсæн кад нал ис. 
Кæрты дуарæй æрбазындис бæрзондгомау бæзæр- 
хыгтæ лæг. Йæ сырх-сырхид цæсгом кæнæ нард уы- 
дис, кæнæ та фыррасыгæй рæсигæ ныккодта. Май- 
рæм æй ахæм хуызы куы ауыдта, уæд ын тæригъæд 
фæкодта, æви йæм мæсты ссис, уый йæхæдæг дæр 
нæ зыдта. 
Дотти загъдгæнгæ æрбацыд кæртмæ æмæ асинтыл 
схызт. Майрæмы куы ауыдта, уæд йæ загъд фæуагъ- 
34 

та æмæ йын йæ къух райста, стæй хъастгæнæгау йæ 
ныхасмæ бафтыдта: 
— Куыд кусæн ис адæмимæ! Алчидæр дзы йæхи 
хицау кæны. 
— Хицау хорз куы нæ вæййы, уæд адæм хуыз- 
дæр кусыныл фæцархайынц, — æлхыскъгæнæгау за- 
гъта Дуса. 
— Æгæртæ цымæ нæ дзурыс? — мæсты каст æм 
бакодта Дотти, стæй йæ къухæй дуарырдæм ацамыд- 
та Майрæмитæн: — Цомут мидæмæ. 
Бирæ фæбадтысты æртæйæ иумæ. Æрымысыды- 
сты сæ хæстон хабæрттæ. Уыйфæстæ Джена Майрæ- 
мы базонгæ кодта колхозы уавæримæ. 
Майрæмы уыцы бон æвдæм бригадæн сæвæрдтой 
бригадирæй, иуцалдæр боны ма куы аулæфа, уæдйæ 
куыст кæнын куыд райдайа, уыцы дзырдæй, фæлæ 
Майрæм улæфынæн йæ кой скæнын дæр нæ уагъта, 
æмæ, Джена æмæ Дотти быдыртæм цæуинаг сты, уый 
куы фехъуыста, уæд семæ фæраст. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Уыйразмæ æхсæв бирæ фæбадтысты бинонтæ 
куывды адæмимæ æмæ, кæд ацы изæр фæлладгомау 
уыдысты, уæддæр ма бадтаиккой. Майрæмы уындæй 
не ’фсæстысты. Фæлæ сæ бæлццон фæллад уыди, но- 
джы бонæй бирæ фæрацу-бацу кодта, колхозы быдыр- 
тыл зилгæйæ, æмæ йæ цæмæй ма фæлмæцын кæной, 
уый тыххæй раджы схуыссыдысты. 
Фæлæ нæ фынæй кодта Майрæм. Фæтæгены цы- 
рагъы фител ныллæг æрзылдта, афтæмæй цармæ ка- 
стис æмæ хъуыдытæ кодта. Цынæ хъуыды сæвзæрдис 
йæ сæры, цынæ нывтæ уадысты йæ цæстытыл! Хæс- 
тытæ Майкъопы бынмæ, Керчы, Хъырымы, Никола- 
евы, Одессæйы, стæй уыйфæстæ дыккаг хатт Белорус- 
сийы фронт... Германы арæн... Хæсты сыгъд æмæ 
35 

пырх хъæутæ... Нырма æрæджы аразын кæй райдыд- 
той æмæ, Ирыстонмæ здæхгæйæ поезды рудзынгæй 
кæй уыдта, уыцы мингай ног арæзтадтæ... 
Йæ цæстытыл ауадысты, абон колхозы быдыр- 
тыл зилгæйæ кæй федта, уыцы нывтæ... Хъæздыг у 
колхсзæн йæ зæхх, фæлæ йын дысон Заретæ куыд 
дзырдта, афтæмæй, хус рæстæг куы скæна, уæд ба- 
судздзысты хортæ æмæ та адæмæн сæ фæллой фæдзæ- 
гъæл уыдзæн. Афтæмæй адæм тагъд не суæгъд уыдзы- 
сты, хæст сæ цы мæгуырдзинадмæ æртардта, уымæй. 
Саразын хъæуы цавæрдæр бындурон мадзæлт- 
тæ, цæмæй цыфæнды хус рæстæг дæр адæм фыдæн- 
хъæл ма кæной сæ фæллойæ æмæ та цард ногæй йæ 
къæхтыл слæууа. Адæм æмдых, æмзондæй цы хъуыд- 
даг аразынмæ бавналой, уымæн та æнæ сырæзгæ кæй 
нæй, уый бæлвырдæй уырныдта Майрæмы. 
Фæлæ цы саразæн ис? 
Майрæмы цæстытыл ауад, абон хъæуы сæрмæ цы 
стыр цæугæдон федта, уый дæр. «Æвæдза, — хъуыды 
кодта Майрæм, — уыцы донæй быдыртæм рауадз, 
уæд канд зæххытæ донæй нæ бафсæдиккой, фæлæ ма 
йыл электрон станцæ саразæн дæр уаид!..» Майрæмы 
цæстытыл ауад, уый цас фæахъаз уаид сæ цард бын- 
дуронæй фæхуыздæр кæнынæн... Фæлæ куыд саразæн 
ис уымæн та?.. Стæй сæ колхозы бон куыд бауыдзæн 
хи хъаруйæ уыцы стыр хъуыддаг бакæнын?.. 
Сфæлмæцыд Майрæм æнæкæрон кæрæдзиивгæ 
нывтæй, цины æмæ æнтъыснæг хъуыдытæй. Куы афы- 
нæй уыдаид, уый йæ фæндыдис, фæлæ йæм хуыссæг 
хæстæг нæ цыд. 
Куыд хъуыста, афтæмæй фаллаг уаты Заретæ нæ- 
ма схуыссыд. Мад дæр фынæй нæма уыдис æмæ цæ- 
уылдæр ныхас кодтой. Стæй хæдзары дуары хъæр фæ- 
цыд. Чысыл фæстæдæр уаты дуар сындæггай æрбай- 
гом, æмæ мидæмæ æрбахызт Заретæ доны графин 
æмæ агуывзæимæ. 
36 

— Нæма бафынæй дæ? — бафарста Майрæмы, 
хъалæй йæ куы федта, уæд. 
— Нæ мæ ахсы хуыссæг, цы хабар у, уый нæ зо- 
нын. 
Заретæ æрбадтис бандоныл. Бирæ фæныхас код- 
той. Мад ма сæм фаллаг уатæй цалдæр хатты дæр 
æрбадзырдта: 
— Уæртæ чызг, хуыссын бауадз фæллад лæп- 
луйы. 
Иуафон, Заретæ хуыссынмæ куы цыдис, уæд 
загъта: 
— Ме ’мбæлттæ мæ фæрсгæ фæкæнынц дæ хæстон 
сгуыхтдзинæдтæй, фæлæ сæ æз нæ зонын æмæ сын 
цы радзурон? Сомæхсæв-ма мын сæ радзур. 
Майрæм æвиппайды дзуапп нæ радта, фæлæ æрæ- 
джиау бафарста: 
— Къухфыстытæ кæсын уарзыс? 
— Æз кæсын рагæй дæр бирæ куы уарзын. 
— Уæдæ дын сæ мæхæдæг нæ радзурдзынæн, фæ- 
лæ дын сæ мæнæй хуыздæр чи радзурдзæн, ахæм фæ- 
уыдзæн, — загъта Майрæм æмæ йæ чысыл чумæдан 
бацагуырдта. Систа дзы къухфыст æмæ йæ радта За- 
ретæмæ. — Гъеуый бакæс æмæ дзы базондзынæ мæ 
хæстон хабæрттæ æппæтæй дæр, кæд дæ афтæ æхсыз- 
гон хъæуынц, уæд.* 
Заретæ хæрзæхсæв загъта Майрæмæн æмæ рацыд. 
Дыккаг изæр Заретæ куыстæй куы æрцыд, уæд 
йæхимæ тагъд-тагъд азылд, стæй айста, Майрæм æм 
кæй радта, уыцы къухфыст, мадæн загъта, Сонамæ 
кæй цæуы, уый, æмæ ацыдис. 
Сонамæ æрæмбырд сты звенойы иннæ чызджытæ 
двгр æмæ хъуыстой, Заретæ цы повесть кастис, уымæ. 
37 

1 
Уый уыдис 1941 азы Белоруссийы æнæкæрон хъæд- 
тæй иуы. Немыцы æфсæдтæ ма уæд размæ бырстой, 
сæ салдæттæ цагъды кæй кæнынц, сæ хæстон техни- 
кæ дæрæнгонд кæй цæуы, уый нæ нымадтой, афтæ- 
мæй. 
Мах æфсæддон хайæн бардзырд лæвæрд уыдис, 
фронты раззаг рæнхъ ныууадзын æмæ фæстæдæр ра- 
цæуын. Фæлæ ныууадзын хъуыдис иу батальон, цæ- 
мæй немыцы æфсад полчъы фæстæ гурæй-гурмæ ма 
цæуа æмæ йын стыр зиантæ ма кæна, стæй йын ног 
ран йæхи æрфидар кæнынæн фадат фæуа, уый тых- 
хæй. 
Полчъы комаидир фæдзырдта астæуккаг батальо- 
ны командирмæ æмæ йæ базонгæ кодта хæстон уа- 
вæримæ, стæй, йæ размæ цы хæстæ æвæрд цæуы, уы- 
донимæ. 
— Уæлдай тæссагдæр сты, доныл æрбахизæн кæ- 
уылты ис, уыцы бынæттæ, — ацамыдта булкъон, йæ 
размæ стъолыл тыгъдæй чи лæууыдис, уыцы картæ- 
мæ. — Æнæмæнг, немыц сæ танктæй ныббырст уы- 
цырдæм араздзысты. Цыфæнды куы уа, уæддæр сæ 
бауромын хъæуы æппынкъаддæр иу суткæйы бæрц, 
фылдæр куы уа, уæд та ноджы хуыздæр. Уымæ гæс- 
гæ ды хъуамæ æрæвæрай уыцы ран, фæлтæрд- 
джындæр, зондджындæр æмæ хъæбатырдæр æфсæд- 
донтæ кæм ис, ахæм ротæ. 
Батальоны командир æрмæст йæ ротæты æмæ 
взводты нæ, фæлæ ма алы командир æмæ хуымæтæ- 
джы æфсæддоны дæр йе ’нгуылдзты хуызæн зыдта, 
кæмæ дзы цы хъару ис, уый, æмæ æвиппайды загъта: 
— Ис, æмбал булкъон, ахæм тыхджын ротæ. Сæ- 
хæдæг сæхи «интернационалон ротæ» хонынц, алы 
адæмы хæттытæ дзы куыд ис, уымæ гæсгæ. Æппæ- 
тæй фылдæр та дзы сыбирæгтæ ис. Сæ командир у 
38 

ирон лæппу, хистæр лæйтенант Зортты-фырт. Ныфс- 
джын æмæ зондджын командир у... 
Батальоны командир йæ бынатмæ куы ацыд, уæд 
фæдзырдта Майрæммæ. Майрæм уайтагъд æрбацыд 
æмæ командиры баййæфта салдæтты æхсæн чысыл 
арты раз, семæ цæуылдæр хъæлдзæг ныхас кæнгæйæ. 
— Фæстæдæр алæуу, ард дæ бацыдис! — дзырдта 
командир иу æрыгон, ныллæджытæ æфсæддонмæ. — 
Судзыс, æмæ дæ уæхимæ дæр нал бауадздзысты, куы 
сыздæхай, уæд, уыцы хуызæнæй. 
Салдæттæ æмкæл-кæл ныккодтой. Командир кæ- 
мæ дзырдта, уый фырæфсæрмæй ныссырх æмæ фæс- 
тæдæр алæууыд, фæлæ уый дæр худтис иннæтау 
зæрдиагæй. 
Майрæм æввахсдæр бацыд командирмæ, честь 
авæрдта æмæ загъта: 
— Æмбал майор, æртыккаг ротæйы командир хи- 
стæр лейтенант Зортты-фырт дæ сидтмæ гæсгæ фæ- 
зындис! 
— Иттæг хорз, — загъта йын батальоны коман- 
дир. — Цом мæ блиидажмæ æмæ аныхас кæнæм. 
Рагæй зыдта Майрæм командиры, зыдта, фæлмæн- 
зæрдæ æмæ адæймагыл мæтгæнаг кæй у, уый дæр. 
Фæлæ йæм ныр цы фæлмæн æмæ мæтхуызæй дзуры, 
афтæ-иу куы дзырдта, уæд цыдæр æвирхъау зын æх- 
хæстгæнæн хæс кæй лæвæрдта, уый дæр хорз зыдта. 
Æмæ, цалынмæ майоры блиндажмæ цыдысты, уæд- 
мæ хъуыды кодта, щы хæс уыдзæн, ууыл. Уæвгæ 
æмбæрста, æфсæддон хай фæстæмæ куы цæуа, уæд 
немыцæгты уромын кæй хæс кæндзæн, уымæн æмæ, 
афицертæ хъус-хъусæй куыд дзырдтой, афтæмæй бар- 
дзырд лæвæрд æрцыд уæлдæр командыгæнынадæй, 
цæмæй дивизи ахсæв рацæуа фæстæмæ. 
Кæд майор.Майрæмæн загъта, «аныхас кæнæм», 
зæгъгæ, уæддæр дзургæ кодта æрмæст йæхæдæг, хæрз 
цыбыртæ æмæ бæлвырд: 
39 

— Райсом изæры 23 сахатыл нæ полкъ йæхи айс- 
дзæн фæстæмæ. Цæмæй немыцæгтæ йæфæстæ гурæй- 
гурмæ ма цæуой, уый тыххæй сæ нæ батальон 
хъуамæ баурома стыр доныл æрбахизæнты, стæй, 
цъымараты æхсæнты цы æрбацæуæн хус фæндаг ис, 
уымыты. Дæ картæ-ма сис!.. 
Майрæм тагъдгомау фелвæста планшетæй йæ кар- 
тæ, райтыгъта йæ фæйнæджытæй стъолгондыл æмæ, 
командирмæ бакæсгæйæ, æнхъæлмæ каст йæ дард- 
дæры ныхасмæ. Ныр майоры цæсгом уыдис тызмæг- 
хуыз, йæ уыйразмæйы хæларзæрдæ цæстæнгасæн йæ 
фæд дæр нал баззад. 
— Кæс-ма ардæм! — Майрæмы къухæй кърандас 
айсгæйæ æмæ йын йæ сæрæй картæмæ ацамонгæйæ, 
загъта майор, æмæ Майрæм дæр æргуыбыр кодта кар- 
тæмæ. 
Майор бæзджын хæххытæй фæнысан кодта, немы- 
цы æфсæдтæ кæцæй æрбацæуынц, уый, стæй донæн 
йæ иу былæй иннæмæ кæмыты æрбахиздзысты, æп- 
пæт æууæлтæм гæсгæ дæр, уыцы бынæттæ. 
— Рахизырдыгæй цы æнæбын цъымаратæ ис, 
ууылты, кæй зæгъын æй хъæуы, ие ’рбахиздзысты сæ 
сæйраг тыхтæ. Уæдæ сæ галиуырдыгæй доны сæрты 
æрбахизынæн дæр дзæвгар рæстæг бахъæудзæн, стæй 
сын уым æнцоидæр бауромæн уыдзæн. Фæлæ тæккæ 
тæссагдæр у мæнæ ам, — ногæй та фæнысан кодта 
кърандасæй картæйыл. — Æнæмæнг, сæ танкты ныб- 
бырст араздзысты ардæм. Дæ ротæйæн хæсгонд цæуы 
уыцы æрбацæуæнтæ бахъахъхъæнын. Тынг зын у уæ 
хæс, фæлæ æндæр гæнæн нæй... — Майор исдугмæ 
фæхъус, цæуылдæр хъуыды кæнгæйæ, стæй ма йæ ны- 
хасмæ фæлмæндæр хъæлæсы уагæй бафтыдта: — Уый 
канд бардзырд нæу, фæлæ нæ командиры курдиат 
дæр у... Хорз мæ бамбæрстай? 
— Иттæг хорз, æмбал майор! — дзуапп радта Май- 
рæм. 
40 

— Цы дæ бахъæудзæн дæ хæс сæххæст кæны- 
нæн? Рагацау дын зæгъын, дæ ротæмæ дын адæм нал 
бафтаудзыстæм. 
— Æмбал майор, адæм нæ курын, фæлæ, кæд гæ- 
нæн ис, уæд-ма мын раттут танкты ныхмæ хæцæн 
цыппар топпы, дыууæ та — танкты ныхмæ хæцæн сар- 
мадзантæ. 
— Уымæн гæнæн ис, фæлæ тынгдæр гранаттæ 
æмæ судзгæ æвгтæй архайз^т. 
— Нæ къухы цы уа, уыдонæй се ’ппæтæй дæр ар- 
хайдзыстæм. Цæуыны бар ис? 
— Цу, хæцæн бынæттæ бацагур æмæ, дæ ротæйы 
фидæрттæ кæм æмæ куыд сæвæрынмæ хъавыс, уый 
мын 17 сахатыл фехъусын кæн. 
Майрæм ацыдис йæ ротæмæ. -Фæндагыл, хъæды 
астæуты цæугæйæ, хъуыды кодта йæ бæрныгонд хæ- 
сыл. Уæззау хъуыддаг уыдис. Ахæм рæттæй бирæ 
хæттыты æнæхъæн ротæтæ дæр нал рацæуынц. Фæ- 
лæ дзы тæрсгæ нæ кодта, кæддæриддæр ын-иу зын хæс 
куы лæвæрдтой, уæд афтæ хъуыды кодта: «Æз куы 
нæ уон, уæддæр дзы æндæр искæй æвæрын хъæуы, 
æмæ уымæн дæр йæ уд мæ удæй асламдæр нæу». 
Æмæ йæм ныр дæр уыцы хъуыды фæзындис. «Ко- 
мандир уымæй хорз вæййы, æмæ куы сарæхсы ахæм 
хæстæй йе ’фсæддонты къаддæр зиантимæ ракæнын- 
мæ», — загъта йæхинымæр Майрæм æмæ тагъддæр 
ацыд. 
2 
Майрæм йæ ротæйы политрук Аистов Денисимæ 
сарæзтой ротæйы коммунисты æмбырд æмæ сын лæм- 
бынæг бамбарын кодтой, сæ ротæйы размæ цы зын 
æмæ бæрнон хæс æвæрд æрцыд, уый. 
Цæсгомæй рæсугъд нæ уыдис Денис: дæргъдзæс- 
гом, ставд зыхъхъыр дæндæгтæ, пыхцылгæнаг бур 
41 

сæрыхъуынтæ. Афтæмæй та йæ уайтагъд чи нæ ба- 
уарзтаид, ахæм адæймаг зын ссарæн уыдис. Суанг гыц- 
цылæй фæстæмæ дæр йæ алыварс æмбырд кодтой 
хъæуы лæппутæ, иууылдæр æй уарзтой, уымæн æмæ 
сæм цыдæр хъармдзинад хаста, уарзондзинад сын 
фидар кодта се ’хсæн. Æмæ ныр сырхæфсæддонты 
æхсæн дæр ахæм бынат ахста. Йæ фæзынд сын ныфс 
лæвæрдта. Уыдис сабыр, фæлмæнзæрдæ. Фæлæ хæсты 
мидæг уымæй хъæбатырдæр æмæ арæхстджындæр би- 
рæ нæ уыд. 
Майрæмимæ фыццаг хатт куы сæмбæлдысты, уæд 
фæцыдысты кæрæдзийы зæрдæмæ. Стæй куыдфæстæ- 
мæ сæ хæлардзинад сфидар æмæ æфсымæрты хуызæн 
систы. 
Æхсæвы дымдта уазал дымгæ уарын æмхæццæ» 
Дымгæ-иу бæлæстыл йæхи куы æрбауагъта æмæ сыл- 
иу уарыны æртæхтæ цъыччытæгæнæгау куы ныггæр- 
гæр кодтой, уæд-иу бæлæстæ та æнæнцой змæлд ба- 
кодтой. Сырхæфсæддонтæ талынджы уыцы уаргæйы 
сæхицæн цæттæ кодтой хæцæн бынæттæ, арфдæр 
æмæ уæрæхдæр кодтой траншейæтæ, акъоппытæ, арæз- 
той блиндажтæ. 
Дæсны равзæрста Майрæм ротæйæн йæхи æрфи- 
дар кæнынæн бынæттæ. Уый уыдис бæрзонд ран, æмæ 
йæм бæлвырд зындысты доныл æппæт æрбахизæнтæ 
дæр, афтæмæй йæхæдæг та уыдис æмбæхст. Ноджы 
уыцы ран хъæд цагъд уыдис. Фæлдæхт бæрзонд бæ- 
лæсты бындзæфхæдтæ зындысты дардмæ æмæ се 
’хсæн зын бафиппайæн уыдысты æфсæддонтæ. 
Чи фынæй кодта уыцы æхсæв! Бон чысылтæ цъæх 
кæнын куы байдыдта, уæд уарын фенцад, кæд ма 
дымгæ кодта, уæддæр. Уæдмæ ротæйы фидæрттæ 
цæттæгонд фесты. Æмæ ныр фæллад æфсæддонтæ 
хуыссыдысты кæрæдзийы фарсмæ, фæлæ сæ сæууон 
уазал æмæ уымæл фынæй кæнын нæ уагътой. Бирæ 
акъоппытæй хæрдмæ цыдис тамакойы фæздæг æмæ- 
42 

иу æй дымгæ уайтагъд пирæгау фæйнæрдæм фæха- 
ста акъоппыты сæрмæ. 
Райсомæй æиæнхъæлæджы ротæмæ бæрæг кæнын- 
мæ æрбацыд полчъы командир цалдæр æмбалимæ. 
Сæ куыстмæ сын куы æркастис, уæд сæ раппæлыдис, 
æрмæст ма сын ноджыдæр иу хатт бафæдзæхста, цæ- 
мæй сæ хъус тынгдæр æрдарой, танктæн æрбахизæн 
кæуылты ис, уыцы бынæттæм. 
Аходæнмæ бирæ нал баззад, афтæ Майрæмы ро- 
тæйы сæрты æрбатахт немыцаг хæдтæхæг-сгарæг. Æр- 
зылдтытæ кодта, раздæр дивизи кæм уыдис, уыцы 
бынæтты сæрмæ æмæ фæстæмæ аздæхт. 
— Æнхъæлдæн æмæ нæ бирæ æнхъæлмæ кæсын 
нал бахъæудзæн нæ уазджытæм, — мæсты худт ба- 
кодта Аистов, хæдтæхæджы фæстæ кæсгæйæ. 
Уымæй иуцасдæр рæстæг куы рацыд, уæд чидæр 
фæхъæр кодта: 
— Танктæ! 
Уыцы ныхас хæхты азæлæгау айхъуыст траншейæ- 
тыл. Æфсæддонтæй алчидæр æрцахста йæ хæцæн 
бынат. Майрæм, йæ командыгæнæн бынат цы ДЗОТ-ы 
уыдис, уый рудзынгæй акаст доны фаллаг фарсмæ. 
Фыццаг дзы ницы ауыдта, фæлæ мæнæ дард лæнка- 
уæй сбырыдис иу стыр танк. Уый хæдфæстæ, уымæн 
йæ галиурдыгæй дæр æмæ йæ рахизырдыгæй дæр фæ- 
зындысты ноджыдæр ма цалдæр танчы. Сæ фæстæ 
цыдысты уæзласæн машинæтæ. Кæсæнцæстытæй 
куыд зындис, афтæмæй уыдон ластой фистæг æфсад, 
кæнæ та саперты. Къуыппытæ æмæ къудзиты фæстæ 
æмбæхсæгау æрбацæйхæстæг кодтой доны былмæ. 
Майрæм фæхабар кодта батальоны командирмæ 
знаджы танкты фæзынды тыххæй. 
— Уынын сæ! Дарддæр дæр сæм уæ цæст дарут! 
Æнæ мæ бардзырдæй æхсæн нæй!—цыбырæй бардзырд 
радта батальоны командир. 
Æхсæг сæ куы нæ уыдис, уæд фашисттæ фæныфс- 
43 

джындæр сты æмæ сæхи комкоммæ сарæзтой, Май- 
рæмы ротæ кæм æрбынат кодта, донæн йæ уыцы фал- 
лаг фарсмæ. Донмæ куы æрбахæстæг сты, уæд танк- 
тæ æрурæдтой пыхсыты аууон. Уæзласæн машинæтæ 
æрбацыдысты доны былмæ æмæ æрлæууыдысты. Сæ 
гуыффæтæй зæхмæ æргæппытæ кодтой немыцæгтæ. 
Æнæнцой тæлфт кодтой иууылдæр. Сæ иутæ истой цы- 
дæртæ машинæтæй, иннæтæ сæ скъæфтой доны тæк- 
кæ былмæ æмæ-иу семæ архайыныл фесты. Куыдфæ- 
стæмæ доны былыл се ’хсæнæй разындысты танктæй 
даргъдæр сау цыдæртæ. 
Æппæт дæр бамбæрста Майрæм: немыц доныл 
понтон хид аразыны фæнд скодтой. 
— Хорз бынат равзæрстат, фæлæ йыл цы æрба- 
хизат, уый уæ лæппутæ фендзысты, — хинымæр дзу- 
рæгау загъта Майрæм æмæ йæ алыварстæм акаст. 
Агуырдта Аистовы, зæгъынмæ йын хъавыд, цы ног 
хъуыды йæм фæзындис, уый. Уыцы рæстæг Аистов 
æрбабырыдис ДЗОТ-ы дуарыл, йæ къухтæ кæрæдзи- 
уыл æрхоста æмæ, немыцæгтырдæм акæсгæйæ, ба« 
фарста: 
— Куыд дæм кæсынц? 
— Бынат æвзаргæ хорз ракодтой. Сæ понтон хид 
кæдæм аразынц, уый уыныс? Æвзарынмæ дæсны сты. 
— Дæумæ гæсгæ сæ кæдæм аразынц? 
— Дæлæ арвхуыз быдыртæ уыныс? Уыдон арф 
цъымаратæ сты. Сæ астæуты дæргъæй-дæргъмæ цы 
урс-урсид тæлм адаргъ, уый та у фидар зæхх æмæ 
уый комкоммæ аразынц хид. Хидæй фидар зæххы 
тæлммæ æрбахиздзысты æмæ, ууыл цæугæйæ, стыр 
зæхмæ рахиздзысты. 
— Уый æз дæр уынын æмæ æмбарын. Фæлæ сын 
сæ пъланы ахæм хорзæй ницы уынын. 
— Цæуыннæ? 
— Уымæн æмæ сæхицæн къæппæг аразынц. 
— Куыд къæппæг? 
44 

— Хидæй уыцы фидар зæххы тæлммæ куы æрба- 
хизой, уæд дзы æрмæст иу танк ссудзын хъæуы æмæ, 
разæй чи ис, уыдонæн фæстæмæ лидзæн нал уыдзæн, 
фæстейы чи ис, уыдонæн та—размæ цæуæн. 
— Тынг раст хъуыды! Фæлæ мæнмæ та æндæр 
фæьд ис. Танктæ хидæй куы æрбахизой æмæ фидар 
фæндагыл кæронмæ куы æрбацæйхæццæ кæной, уæд 
ссудгын хъæуы раззаг танк æмæ сын стыр зæхмæ æр- 
баирвæзæн нал уыдзæн. Уыцы рæстæг ссудзынхъæу- 
дзæи фæстаг танктæ дæр. Гъестæй, астæуæй чи баз- 
зайа, уыдоны гуыпп кæн æмæ судз, иунæг дæр дзы 
куыд нал аирвæза, афтæ. 
— Уый та ноджы диссагдæр у, — загъта Аистов 
дæр. 
* * * 
Майрæм кæсæнцæстæй кастис, немыцæгтæ пон- 
тон хидтæ куыд арæзтой, уымæ. Куыд сын æнтыстис, 
уымæ гæсгæ бæрæг уыд, сæ сæйраг тыхты фæзынын- 
мæ бирæ кæй нал уыд, уый. 
Бæстæ афтæ басабыр, æмæ зыи бауыриæн уыдис, 
чысыл фæстæдæр ацы æнцад доны былыл тугкалæн 
хæст кæй райдайдзæн, уый. 
Иуафон доиæн йæ фаллаг фарс кæцæйдæр стахт 
ракетæ. Зæхмæ нæма æрхæццæ, афтæ ныннæрыды- 
сты дардмæхсæн сармадзантæ æмæ сæ нæмгуытæ æх- 
ситгæнгæ тæхын райдыдтой Майрæмы ротæйы сæр- 
ты. Уый хæдфæстæ æхсын райдыдтой немыцæн сæ ми- 
нометтæ. Минæтæ дæр тахтысты сæ сæрты æмæ хæл- 
дысты сæ чъылдыммæ, раздæр дивизи кæм лæууыдис, 
уым. Майрæмитæм зындис, æнæхъæн нæзы бæлæсты 
æрдджытæ уæлдæфмæ куыд тахтысты, уый, æмæ-иу 
фæстæмæ куы æрцæйхаудтой, æрмæст сæм-иу уæд фе- 
хъуыст гуыпп. 
— Æнхъæлдæн æмæ, не знæгтæ сæхи тынг стыр 
45 

ныббырстмæ цæттæ кæнынц, — загъта Майрæи. 
— Ницы кæны. Уадз æмæ дзæгъæлы гуыпп кæ- 
ной. Нæ дивизи афонмæ йæхи фæстæмæ айста,—загъ- 
та Денис, минæтæ æмæ сармадзаны нæмгуытæ кæм 
калдысты, уыцырдæм кæсгæйæ. 
Сармадзанты æмæ минæты гуыр-гуырмæ ма баф- 
тыдис хæдтæхджыты гуыв-гуыв. 
— Цæвиттон, стыр бырст кæнынæн цыдæриддæр 
хъæуы, уыдон се ’ппæтæй дæр пайда кæнынц не- 
мыц, — загъта Майрæм,—-фæлæ сын мах сæ фæнд- 
тæ сæ хъуыры фæбадын кæндзыстæм. 
Уæдмæ донæн йæ фаллаг фарс фæзындысты бирæ 
танктæ, уыдонæн сæ уæлæ бадтысты фистæг салдæт- 
тæ. Танктæ цъæх нæууыл бырæгау кæнын райдыдтой 
фæд-фæдыл хидтырдæм дыууæ тагæй. 
Дыууæ хидæй куыд хызтысты, афтæ цъымараты 
æхсæнты нарæг фæндагыл дыууæ таджы иу кодтой 
æмæ Майрæммæ зындысты, йæ хъæд разырдæм кæ- 
мæн у, ахæм дыкъухыг сагойы хуызæн. 
Кæд йæ цæсгомы æнгас сабырдзинад æвдыста, 
уæддæр ын мидæгæй йæ зæрдæ хордта цавæрдæр тас. 
Иунæг æхст дæр сын раст куы нæ рауайа, фыццаг æх- 
стытæй нысангонд танк куы нæ ссудзой, уæд сæ пълан 
фæсыкк уыдзæн. 
Кæсы Майрæм. Залйаг кæлмытау æрбалæсынц 
фашистты танктæ хидтыл æмæ хидты ацырдыгæй æвæд 
цъæх нæумæ. Раззаг танк æрбахæстæг цъымараты 
æхсæнты фæндаджы кæронмæ. Афон у. 
Уыцы рæстæг ныннæрыдысты, Майрæмы ротæйы 
фидæртты ныронг æмбæхстæй чи лæууыдис, уыцы 
сармадзантæ æмæ танкты ныхмæ хæцæн топпытæ. 
Фашисттæ, æппындæр æнхъæл кæцæй нæ уыдысты, 
уыцырдыгæй сыл æнæнхъæлæджы ралæууыдысты 
сармадзантæ æмæ топпытæ. 
Раст рауад Майрæмы пълан. Разæй цы стыр танк 
цыдис, уый дисгæнæгау дзыхълæуд фæкодта æмæ 
46 

дзы сау фæздæг скалдис. Йæ фистæг æфсæддонтæ æр- 
гæппытæ кодтой æмæ хъæдмæ баирвæзынмæ сæ уды 
быцъынæг тыдтой, фæлæ, Майрæм фыццаг цы ДЗОТ-ы 
. бадтис, уырдыгæй сыл пулемет скъæр-къæр кодта, 
æмæ сын мæлæтæй фервæзæн нал уыд. 
Раззаг танчы хæдфæстæ чи цыдис, уыцы танк иу- 
варс фæзылд, йæхи фæразæй кæнынмæ хъавыдис, фæ- 
лæ фæндаджы был йæ уæзæй æркалд æмæ уыцырдæм 
къулаэй-къулдæр гæнгæ ныффæлдæхт æнæбын цъы- 
марамæ, нау деиджызы куыд аныгъуылы, афтæ. Тан- 
чы экипаж ма бæргæ рагæппытæ кодтой, сæ хуынчъы 
дон кæмæн ^уадзынц, ахæм уырытау, фæлæ дард нал 
ацыдысты М;айрæмы пулеметчиктæй. 
Ссыгъдыфгы, понтон хидтыл фæстæрдыгæй цы 
танктæ æрб^цæйцыдысты, уыдон дæр. Ныр фашист- 
тæн нæдæр размæ ацæуæн уыдис, нæдæр фæстæмæ 
алидзæн, сæ фæйнæфарс та цъымара уыд. Сæлхæртау 
алырдæмты æхстой танктæ, фæлæ сæ кæцæй æхсынц, 
уымæн бæлвырд-бæрæг ницы зыдтой æмæ сæ æхст 
куырмæджы ^æхстæй уæлдай нæ уыдис, афтæмæй сæ 
сау фæздæг калдтой иу иннæйы фæдыл. Сæ экипаж- 
тæ куыд гæппытæ кодтой, афтæ сæ цагътой пулемет- 
тæ, судзгæ танкты фæстæ дзы амбæхсын йæ къухы 
кæмæн бафтыд, уыдонæй фæстæмæ. Фæстагдæр танк- 
тыл цы десанттæ бадтис, уыдонæн алидзæн нал уы- 
дис, фæстæрдыгæй чи сыгъдис, уыцы танкты рæзты 
æмæ æрбалыгъдысты ацы фарсмæ. Бирæтæн дзы 
лæнкмæ ныйирвæзын сæ къухы бафтыдис æмæ донбыл- 
тыл лидзгæйæ сирвæзтысты нæзы тар хъæдмæ. 
Уый тас бауагъта Майрæмы. Фæрсырдыгæй цæв- 
гæйæ сæ ротæйы тыхсын кæндзысты. Уæдæ сæ бынат 
кæй раргом кодтой æмæ сæ ныртæккæ сармадзантæй 
æмæ минометтæй æхсын кæй райдайдзысты, уый дæр 
æмбæрста. 
— Ныртæккæ нæ хорз уынын райдайдзысты, — 
загъта Майрæм. 
47 

— -Цыфæнды кæнæкт, уæддæр сæ æмгъуыдмæ ба- 
уромын хъæуы, — загъта Денис. 
— Æмгъуыдмæ нæ, фæлæ æмгъуыдæй дыууæ хат- 
ты фылдæр, — бафтыдта йæ ныхасмæ Майрæм æмæ 
цæуæн хуынчъы гуыбыр-гуыбыр рацыд, иннæ æфсæд- 
донтæ цы уавæры сты, уый бæрæг кæнынмæ. 
Авд километры дæргъæн доны былтæ цъымара уы- 
дысты æмæ дзы, ныртæккæ пырх танктæ кæуыл лæу- 
уынц, уымæй хуыздæр æрбахизæн ран никуы уыдис. 
Сахаты æрдæгæй фылдæр нæ рацыд, афтæ немыцы 
сармадзаитæ æмæ минометтæ тыхджын æхст кæнын 
райдыдтой, Майрæмы ротæ кæм уыдис, уыцы бынат. 
Ротæ йæхи иылхъывта ДЗОТ-ты æмæ акърппыты æмæ 
ницыуал уынæр кодта. Фæлæ та фашистт|æ доныл æр- 
бахизынмæ куы хъавыдысты æмæ фæндаг сæ саст 
танктæй асыгъдæг кæнынмæ куы æрбакй1лдысты, уæд 
та снæрыдысты сармадзантæ æмæ топцытæ. Немы- 
цæгтæ доны фаллаг фарс ныууагътой |дыууæ стыр 
танчы, афтæмæй сæхи айстой. / 
Уымæй фæстæмæ æргом нал æрбацыдысты ком- 
коммæ. Фæссихор æрбатахтысты немыцаг бомбæппар- 
джытæ. Куыддæр сæхи фæуырдыг кæнынмæ хъавы- 
дысты, Майрæмы ротæйы ма чи баззад, уыдоныл бом- 
бæтæ æппарынмæ, афтæ æвиппайды хъæды аууонæй 
зæрватыччытау фæзындысты «ЯК»-тæ. 
— Молодцы! Ура! — йæ цин бауромын нал ба- 
фæрæзта Денис. 
— Ура! — ныхъхъæр кодтой ранæй-рæтты сырх- 
æфсæддонтæ дæр. Диссаджы хæст райдыдта уæлдæ- 
фы. «ЯК»-тæй галиуырдыгæй чи тахтис, уый фæцæф 
æмæ хъæды æрхауд. Ныхъхъус сты сырхæфсæддонтæ 
сæ бынæтты уæлдæфмæ кæсгæйæ. Чи ссыгъд, уыцы 
хæдтæхæджы фæстæ уæлдæфы аззад стыр урс пара- 
шют. Цыма сæ маст дыууæ хатты фæфылдæр, афтæ 
ноджы знæтдæрæй мæлæтдзаг тохы бацыдысты не- 
мыцаг хæдтæхджытимæ иннæ «ЯК»-тæ. 
48 

Уæлдæфон хæст ахаста фынддæс минуты бæрц, 
«ЯК»-тæй ма иу фæцæф æмæ чиугæйæ атахтис йæ бы- 
натмæ. Немыцæгты хæдтæхджытæй æрхаудта дыу- 
уæ, иннæтæ сæ бомбæтæ кæмдæрты хъæды æркалдтой 
æмæ атахтысты. 
3 
Дыууæ боны фæхæцыд ротæ. Æнусон айнæг къæ- 
дзæх дзаэккорæй куы мур кæнай, афтæ хæцыдысты 
йæ ныхмæ немыц æмæ дзы къæртгай æппæрстой фæр- 
чытæ. Фæлæ дзæккорæн йæхи схъистæ бирæ фылдæ- 
рæй тахтысты фæйнæрдæм æмæ цалдæр дзæккоры 
аивтой немыцæгтæ, фæлæ сын Советон Æфсады чы- 
сыл къорд басргтын нæ куымдта. 
Дыккаг бон изæрырдæм Майрæм æмæ Аистов, сæ 
ротæйæ ма чи баззадис, уыдоныл азылдысты. Æдæп- 
пæт ма ротæй&к æгасæй баззадысты 37 лæджы. Æгас 
æмæ ма хæстхъом уыдис, Майрæм æппæты фыццаг 
цы ДЗОТ-æй кастис, уый пулеметчик. Фæлæ йæм Май- 
рæм æмæ Денис куы бацыдысты, уæд уыдис фæллад- 
хуыз, æнæхуыссæг, йæ цæсгом ныссау, йæ былтæ ас- 
къуыдтæ сты. 
— Иунæгæй хæцын... Фæмард ис ме ’мбал... — 
загъта пулеметчик. — Мæ мард, дам, мын-иу ма ныу- 
уадзут, немыц хицау кæмæн уой, ахæм зæххыл, — 
бафтыдта ма йæ ныхасмæ æмæ йæ цæстытæ доны ра- 
зылдысты. 
— Рухсаг у! — загъта Майрæм æмæ систа йæ 
худ. — Немыц хицау кæмæн уой, уыцы зæххыл нæ, 
фæлæ ды мард кæм фæдæ, уыцы зæххæн немыц хи- 
цау куыд никуы уой, ууыл хæцдзыстæм æмæ, куы 
бахъæуа, уæд мæлгæ дæр акæндзыстæм дæу хуызæн 
хъæбатырæй, — загъта Майрæм, йæ худ йæ сæрыл 
æркодта æмæ рахызт ДЗОТ-æй. 
4 Царды хицæуттæ 49 

* * * 
Дыууæ боны карз хæст цыдис немыцы стыр тых- 
тимæ. Ротæ немыцаг салдæттæй ныццагъта йæхицæй 
дзæвгар фылдæр. Изæрæй ротæ хъуамæ йæхи айса 
фæстæмæ. Уый тыххæй Майрæм баныхас кяенинаг 
уыдис Аистовимæ. Æмæ уый агурæг зылдис. Быры- 
дис хуынчъыты, мæрдты сæрты хизгæйæ. Цæуын æй 
хъуыдис гуыбыр-гуыбыр, уымæн æмæ немыцаг мино- 
меттæ æмæ*пулеметтæ се ’хсынæй не ’нцадысты. Æп- 
пæты фыццаг цы ДЗОТ-æй каст, уырдыгæй хъуыста 
тыхджын пулеметы къæр-къæр. Галиу флангæй ДЗОТ- 
мæ æфсæрстой немыцæгтæ. Майрæм ДЗОТ-мæ куы 
бабырыд, уæд федта: Аистов йæхи ньг^гуыбыр кодта 
пулеметмæ æмæ æхста немыцæгты, пулемет куыд 
къæр-къæр кодта, афтæ рызтысты йе уæхсчытæ дæр. 
Пулеметчик мардæй хуыссыд йæ хæстон æмбалы 
фарсмæ. 
Ницы сдзырдта Майрæм Денисмæ, фæлæ йæ галиу 
уæхсчы сæрты ДЗОТ-ы хуынкъæй акаст, немыцæгтæ 
кæцæй бырстой, уырдæм. Куы-иу фестадысты, уæд-иу 
Денисы пулеметы къæр-къæр ссыдис æмæ-иу æркал- 
дысты зæхмæ. 
Ууылты сын бацæуæн кæй нæй, уый куы бамбæр- 
стой, уæд сæ цыппæртыл быргæйæ фæстæмæ сæхи ай- 
стой. Хæст фæхъус рæстæгмæ, æмæ уæд Мæйрæм 
загъта Денисæн: 
— Æгъгъæд у ныр. Нæхи нæ фæстæмæ айсын 
хъæуы. 
— Хъæуы, — дзуапп радта Денис, йæ дысæй йæ 
цæсгом сæрфгæйæ. — Адæм нæм хæрз чысыл баззад. 
Хотыхтæ дæр нæм бирæ нал и. 
— Бацæттæ кæнын хъæуы адæмы, æмæ куыддæр 
фæталынг уа, афтæ цæуæм, — загъта Майрæм. Фæлæ 
сын сæхи фæстæмæ айсыны фадат нал фæцис. Немыц 
50 

сыл алырдыгæй æртыхстысты æмæ сын фæстæмæ 
ацæуынæй размæ абырсын æнцондæр уыдис. 
— Бырсын хъæуы размæ, немыцы æфсады чъыл- 
дыммæ, хуыздæр гæнæн нæй. Ротæйæ ма цы базза- 
дис, уыдоны ды акæндзынæ доны былтыл стыр хъæд- 
мæ, куыд нæ уæ феной, афтæ. Æз та иу-дыууæ æф- 
сæддонимæ ам баззайдзынæн æмæ дарддæр хæцдзы- 
нæн, немыц ма нын ам æнхъæл куыд уой, афтæ. 
— Æфсæддонты ды акæн, æз ам баззайдзынæн, — 
загъта Денис. 
— Быцæуты рæстæг нæу, — загъта Майрæм, пу- 
леметы хæцæн йæхимæ исгæйæ, стæй ма йæ ныхас- 
мæ бафтыдта: —Мах дæр тагъд уæ фæд-фæд фæцæ- 
уæм æмæ уæ ссардзыстæм. Цу, фæстиат мауал кæн. 
Æрмæст-ма мæнмæ рарвит дыууæ автоматчичы. 
Фæталынгдæр. Немыцы пулеметы æхст иуцасдæр 
фæсабыр, æмæ Майрæм кастис, йе ’фсæддонтæ доны 
былтыл стыр хъæдырдæм куыд бырыдысты, уымæ. 
Тарстис, куы сæ фæфиппайой немыцæгтæ, уымæй, 
æмæ сæ цæмæй знаг ма фена, стæй ротæ уым кæй нал 
ис, уый ма бамбара, уый тыххæй дыууæ автоматчи- 
чы йæ фæйнæфарс дæрддзæф сæвæрдта- акъоппыты 
æмæ сын бафæдзæхста, сæ бынæттæ рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ куыд ивой, афтæ. 
Иуафон йæ хæцынæй фæхъус, рахизырдыгæй акъоп- 
пы чи бадтис, уыцы автоматчик. Фæкаст æм Май- 
рæм. Æфсæддон йæ цæсгом атъыста акъоппы. 
«Ныр афон у. Нæхи нæ айсын хъæуы», — ахъуы- 
ды кодта Майрæм. Фæлæ æваст йæ цæстытæ атартæ 
сты. Уæззау гуыпп ма фехъуыста, сыджытæмхæццæ 
тымыгъ ыл йæхи куыд ныццавта, уый ма бамбæрста, 
стæй цы ’рбаци, уымæн ницыуал базыдта... 
Куы æрчъицыдта, уæд бæстæ уыдис сабыр. Æвæц- 
цæгæн, бирæ рæстæг нæма рацыдаид, уымæн æмæ 
бынтон нæма æрталынг. Рыстысты Майрæмæн йæ сæр 
æмæ йе ’фсæрыкъæдз. Фæхæцыд йе ’фсæрыл. Цыдæр 
51 

дзы æрзæбул. Рахæцыд ыл, фæлæ тынг фæрыст. Æф- 
сæры дзидзайы фæзгъæр дæлæмæ æрзæбул. Хæдоны 
æфцæгготы мидæгæй буарыл сындæггай уадис цыдæр 
бæзджын хъарм уымæл. Фæхæцыд сæрыл. Уый дæр 
уыдис цæф æмæ ,сæрыхъуынтыл туг æрдæгахст ба- 
кодта. Йæ зæрдæ хæццæ кодта, сæр зылдис. 
Йæ дзыппæй систа пакет, райхæлдта йæ æмæ ба- 
баста йæ цæфтæ. Стæй сласта сыджыты бынæй йæ худ 
æмæ йæ йæ сæрыл уæгъд конд æркодта. Бацагуырдта. 
хæцæнгарз. Ссардта автомат, дыууæ дискы æмæ танк- 
ты ныхмæ хæцæн гранат. 
«Цы фесты, цымæ, ме ’мбæлттæ?» — ахъуыды 
кодта Майрæм æмæ рабырыд ДЗОТ-æй. Æгас ма чи 
уыд, уыцы автоматчикмæ бырын райдыдта. Фæлæ 
уый акъоппы нæ разынд. Акъоппæй ДЗОТ-мæ—цып- 
пæртылбырæджы фæд, стæй азылд, иннæтæ кæцыр- 
дæм ацыдысты, уыцырдæм. «Æвæццæгæн мæ мард 
фенхъæлдта. Ницы кæны. Кæд сæ æз дæр æййа- 
фин», — ахъуыды кодта Майрæм. æмæ араст йе 
’мбæлтты агурæг. Фæлæ йын цæуын тынг зын уыдис. 
Йе уæнгтæ уыдысты донласт къодахау уæззау, цæсты- 
тæ тартæ кодтой æмæ чиудта галиуырдæм, цыма йыл 
уыцырдыгæй здытæ баст уыд, афтæ. 
Бæстыл змæлæг нал уыд. Æвæццæгæн, немыц ро- 
тæйыл куы «фæуæлахиз» сты, уæд афардæг сты дард- 
дæр. Фæлæ уæддæр уырдыджы хъавгæ цыдис Май- 
рæм хъæдырдæм. Иу рак æм разæй фехъуыст уæззау 
гуыр-гуыр æмæ æхсæвы тары фæзындис немыцаг 
танчы æндæрг. Йæ развæндаг йæ фарæтæй рухсгæн- 
гæ уый æрбацæйцыдис Майрæмырдæм. 
Зæххыл æртъæпæн Майрæм. «Кæцæй февзæрыд 
ам уыцы танк? Æппæт æууæлтæм гæсгæ немыцы æф- 
сад аивгъуыдтой размæ... Æвæццæгæн, цалцæггæни- 
наг чи фæцис æмæ ныр йе ’фсады фæстейы чи суры, 
ахæм танк у», — хъуыды кодта Майрæм. Фæлæ бирæ 
рахъуыды-бахъуыдыйæн рæстæг нæ уыд. 
52 

Куыд зындис, афтæмæй танк хъуамæ чысыл фал- 
дæрты ацыдаид. Майрæм йæ.гранат асгæрста, стæй 
бырын райдыдта танчырдæм. Иу ныллæг къуыбыр- 
гонды фæстæ æрæмбæхст æмæ йæм танк куы æрба- 
хæстæг, уæд фехста гракат танчы цæлхыты бынмæ. 
Гранаты къуырмагæнæг срæмыгъд æмæ танчы æна- 
хуыр дзыгъал-мыгъул сиу сты. Танк, цыма йæхи ис- 
тæуыл скъуырдта, уыйау иуырдæм схъиуæгау фæ- 
кодта æмæ æрлæууыд. Йæ сæр систа Майрæм æмæ 
æнхъæлмæ кастпс, танчы экипаж æддæмæ бырын 
кæд райдайдзæн, уымæ. 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын бахъуыдис Майрæмы. Ры- 
стыты йæ цæфтæ, зылдис сæр, фæлæ йæ, æвæццæгæн, 
уадзыг кæнын нæ уагъта иунæг хъуыды: знæгтæй, 
цас гæнæн ис, уыйбæрц фылдæр маст райсын. 
Иуафон танчы лючы сæр сабыргай сыгом æмæ 
дзы йæ сæр сдардта танкист. Автоматæй йыл цыбыр 
рад ауагъта Майрæм, æмæ танкист æрдыдагъ люкыл, 
лючы уæззау дуар йæ фæсонтыл æрхауд æмæ йæ 
æрæлхъывта. Дарддæр æнхъæлмæ каст Майрæм. Нæ 
зындысты иннæтæ. 
Йæ цæстытæ атартæ сты æмæ бамбæрста, уадзыг 
кæй кæны, уый. «Сæфдзынæн, куыддæр фæуадзыг 
уон, афтæ»,—уыцы хъуыды ма йæ сæры ферттывта, 
æмæ бауадзыг. Фæстæмæ йæ æрчъицын кодтой тас 
æмæ маст. Йæ амондæн, немыцæгтæ æрæгмæ бауæн- 
дыдысты сæхи сæвдисыи, се ’мбалы хал куы ахæрой, 
уымæй тæрсгæйæ, æмæ йæ уый фервæзын кодта. 
Куыд æрчъицыдта, афтæ дыккаг танкист агæпп кодта 
танчы аууонмæ, фæлæ æртыккаг куыд фæцæйгæпп 
кодта, афтæ Майрæм фæхъавыд æмæ автоматæй рад 
ауагъта. Иуварсырдæм æрхаудта танкист. 
Танчы фæстæ чи амбæхст, уый йæ сæр радардта. 
Рад та йыл рауадзынмæ хъавыд Майрæм, фæлæ фæ- 
цыд гæрах. Цыдæр къуырма тъæпп фæкодта Майрæ- 
мы синыл, æмæ цы уыд, уый нæ бамбæрста. Æрмæст, 
53 

йæ къах æрбатасын кæнынмæ куы хъавыд танчы ау- 
уонмæ бабырыны тыххæй, уæд къах змæлгæ дæр 
лал фæкодта, цыма йæ буарæй нæ уыд, афтæ. 
«Æнхъæлдæн, æмæ мын мæ син ныппырх кодта. 
Æвзæр у уый, — ахъуыды кодта Майрæм. — Куыд 
кæсын, афтæмæй мæ мæлæт æрхæццæ». 
Уыцы рæстæг та немыцаг танчы аууонæй йæ сæр 
радардта, æвæццæгæн, Майрæмы дыккаг æхст кæ- 
нынмæ хъавыд, фæлæ Майрæм йæхæдæг фæцырд. 
Ауагъта йыл даргъ рад. Нæмгуытæ танчы æфсæйнаг 
фарсыл цæхæртæ акалдтой. Æрфæлдæхт немыцаг. 
Фæлæ та Майрæм йæхæдæг дæр бауадзыг... 
Ацы хатт æрæгмæ æрчъицыдта. Йæ зонд йæхимæ 
куы æрцыд, уæд сыстынмæ хъавыд, фæлæ къах йæ 
коммæ нал каст. Æрысгæрста йæ йæ къухæй. «Æвæц- 
цæгæн мын нæмыг мæ зæнг ныппырх кодта æмæ йæ 
исын уымæн мæ бон нал у», — ахъуыды кодта Май- 
рæм. Цæмæй ма йæ бабастаид, уый йæм нал уыд, 
æмæ уæд райхæлдта йæ сæры бæттæны æмбис æмæ 
йæ уымæй бабаста. 
«Афтæмæй ам баззайæн нæй. Исты амал хъæуы,— 
ахъуыды та кодта Майрæм, цы кæна, ууыл. — Уæд та 
хъæумæ фæндагыл куы бафтин, уæд мыл кæд хъæуы 
цæрджытæй исчи фембæлид. Хуыздæр гæнæн нæй. 
Бырын хъæуы исчердæм...» 
Райдыдта бырын Майрæм йæ къухтыл. Йæ цæф 
къах æвирхъау рыст кодта. Рыстысты сæры æмæ ро- 
цъойы цæфтæ дæр. Тартæ кодтой цæстытæ. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ-иу бауадзыг, фæлæ уæддæр бырыд раз- 
жæ. Тох кодта мæлæты ныхмæ... 
4 
Æхсæвы Мария Кравец рахызтис фронты тæлмыл 
немыцы чъылдыммæ. Фенынæй йын тас кæм уыдис, 
уыцы рæтты гæдыйау бырыдис йæ цыппæртыл. Хъæд- 
54 

мæ куы бахæццæ, уæд сыстад æмæ йæ къæхтыл цæ- 
уын байдыдта... 
Мария Кравец ныр дыккаг аз куыста ахуыргæнæ- 
гæй. Фæлæ немыцаг фашисттæ æвиппайды куы æрба- 
бырстой æмæ сæ хæдтæхджытæ советон сабыр горæт- 
тæ æмæ хъæутыл бомбæтæ æппарын куы райдыдтой, 
уæд цалдæр бомбæйы æрхауд се скъолайыл дæр æмæ 
йæ ныппырх кодтой. Сывæллæтты эвакуаци скодтой 
фронтæй дард ранмæ. Мариямæ та фæдзырдтой об- 
коммæ æмæ йæ уырдыгæй арвыстой фронты тæлмы 
сæрты немыцы чъылдыммæ. Уый хъуамæ йæхи сбæд- 
та, знаджы чъылдыммæ партизанты хæст стынг кæ- 
ныны тыххæй чи баззад, уыцы сусæг партион оргæн- 
ты кусджытимæ. Йæхæдæг партизантимæ нæ уыдзæн. 
Немыцмæ йæхи æвдисдзæн, цыма сæ тынг уарзы, аф- 
тæ. Ноджы се ’взагæй дæсны у. Хорз æй базыдта пед- 
институты ахуыр кæнгæйæ дæр, стæй уыйфæстæ та 
сæрмагонд курсыты. Æххуыс кæндзæн партизантæн, 
обкоммæ та радиопередатчикæй дæтдзæн хабæрттæ 
немыцы æфсады уавæрты тыххæй. 
Бæрзонд, хæрзконд æмæ рæсугъд æрыгон сылгой- 
маг у Мария Кравец. Ис ын тымбыл цæсгом. Йæ дыу- 
уæ уадулы дæр сæ бæрæг астæуты фæдзыхъхъ сты 
æмæ уæлдай рæсугъддæрæй æвдисынц цæсгом. Тæ- 
нæггомау раст фындз. Йе ’рвхуыз хъуыдыдзаст цæ- 
стытыл зыны зæрдæйы стыр хæлардзинад. 
Знаджы чъылдыммæ цæугæйæ Мария Кравец аив- 
та йæ ном æмæ йæ мыггаг. Дарддæр хъуамæ хуында- 
ид Наташæ Степанова, æмæ йæ мах дæр афтæ хон- 
дзыстæм нæ повесты. 
Йæхимæ дæр æмæ, йæ чи зыдта, уыдонмæ дæркуыд 
кастис, афтæмæй Наташæ райгуырдис сабыр цар- 
дæн. Гыццылæй фæстæмæ дæр тынг уарзта аивадон 
литературæ. Хъæууон скъола каст куы фæцис æмæ 
агрономты скъолайы куы ахуыр кодта, стæй уыйфæ- 
стæ, сæ колхоз «Социализмы фæндаджы» агрономæй: 
55 

куы куыста, уæд дæр дзы нæ рох кодта литературæ. 
Уый фæндыдис, йæ зæрдæ йын цы стыр рæсугъд 
хъуыдытæ æмæ рухс фæндæттæ фæйлыдтой, уыдон 
дзыллæтæн литературон хуызы радзурын. Фыста, фæ- 
лæ æмбæрста йæхæдæг дæр, ахуыр æм фаг кæй нæма 
ис уыцы стыр кадджын куыстæн. Æмæ уæд педаго- 
гои институты литературон факультетмæ ахуыр <кæ- 
нынмæ бацыд. Каст æй фæци æмæ ахуыргæнæгæй ку- 
сын райдыдта. Тынг бирæ бауарзта уыцы куыст. Йæ- 
хи цæстыты раз рæзыдысты æмæ хъомыл кодтой сы- 
вæллæттæ. Уыдта æмæ æмбæрста, бонæй-бонмæ скъо- 
ладзаутæн куыд фылдæр æмæ арфдæр кæнынц сæ зо- 
нындзинæдтæ, æмæ йын уый йæ зæрдæйæн лæвæрдта 
æнæкæрон æхсызгоидзинад, ныфс дзы уагъта йæ зын, 
фæлæ кадджын куысты. Æмæ йæм литературон уац- 
мысыл дзургæйæ, скъоладзуатæ куыд зæрдиагæй 
хъуыстой, уый та! Зонындзинæдтæм бæллæг скъола- 
дзауты цæстытæ... 
Уыцы минуттæй амондджындæр минуттæ бавза- 
рæн нæй, æвæццæгæн. «Искуы, чи зоны, мæн фыст 
уацмыстæ дæр афтæ цæудзысты чиныгкæсджыты зæр- 
дæмæ æмæ сæм афтæ æдзынæг хъусдзысты», — хъуы- 
ды-иу кодта æмæ-иу йæ зæрдæ байдзаг диссаджы рухс 
æнкъарæнтæй. 
Фыста, фæлæ йæ фыстытæ æвдисгæ никæмæ код- 
та. Æнæхъæн стыр пъартфел байдзаг кодта æмдзæв- 
гæтæй, повесттæй, радзырдтæй, сывæллæттæн фыст уац- 
мыстæй, фæлæ дзы иу рæнхъ дæр никæмæн фенын 
кодта. Уырныдта йæ, искуы йын мыхуыры кæй рацæу- 
дзысты æмæ адæмы зæрдæмæ дæр кæй фæцæудзы- 
сты, уый. 
Æмæ мæнæ ныр къласы бæсты йæ алыварс æрты- 
гуыр æгæрон хъæд æмæ Наташæ тагъд кæны, цæмæй 
нæмыцы чъылдыммæ арфдæр бацæуа, ууыл. Ивгъуыд 
бон хур бæргæ кастис, ныр та лыстæг сæлфынæг 
хæссы дымгæ, æмæ йын къæвдайы æртæхтæ йæ цæ- 
56 

стытæ кæй цæвынц, уымæй фæлмæцы. Бафæллад На- 
ташæ талынг хъæды астæуты цъыфы цæуынæй. Кæд 
ыл цырыхъхъытæ ис, уæддæр фæбырынц лæхъир 
æлыгыл, хид йæ буарыл суадæттæй уайы. Зын ын у, 
фæлæ хуыздæргæнæн нæй. Ам ын нæ мад, нæ хо бах- 
хуыс кæндзæн. Уæд та исты къахвæндагмæ куы ра- 
хизид, уæд ын цæуын фенцондæр уаид... 
Æмæ мæнæ æнæнхъæлæджы рахызт, къалиутæ 
æмæ сыфтæртæй уæгъд чи уыдис, ахæм къахвæндаг- 
мæ. «Цæуæг ыл арæх нæ вæййы: къæхтæй над нæма 
у, — ахъуыды кодта Наташæ, — фæлæ йыл уæддæр 
цæуон æмæ кæд хъæумæ тагъддæр бахæццæ уаин». 
Куы йæ фæрсой, чи у æмæ кæдæм цæуы, зæгъгæ, уæд 
æм уымæн та уыдис цæттæ дзуапп: кусы агрономæй, 
ардæм дард чи у, ахæм хъæутæй иуы, ардæм та йæ 
бинонты агургæйæ æрбафтыд. Хæсты хæдразмæ ху- 
тор Сосновкæмæ ацыдысты сæ хæстæджыты бæрæггæ- 
нæг, уæдæй фæстæмæ сæ ницы хабар хъуысы, æмæ 
сæм йæ зæрдæ æхсайы. 
Цæуы размæ Наташæ. Фæлæ мæнæ иу ран къах- 
вæндаг цæхгæрмæ æрæхгæдта цавæрдæр сау æндæрг. 
Æвиппайды фæлæууыд. «Цымæ цы уаид? — ахъуы- 
ды кодта Наташæ.—Кæд хъæддаг сырд у, уæд æм нæ- 
дæр хæцæнгарз ис, нæдæр ын фæстæмæ ацæуæн ис...» 
Иуцасдæр æнæзмæлгæйæ ал:æууыд Наташæ. Уалынмæ 
уыцы æндæрг базмæлыд, ныхъхъæрзыдта æмæ цы- 
дæртæ сдзырдта. Йæ дзырдтæ йын се ’ппæт нæ рав- 
зæрста Наташæ. Йæ хъус дзы ацахста æрмæст дыууæ 
уырыссаг ныхасы: «Рота... стоять!..» 
«Адæймаг у!.. Нæхион у!» —ныггуыпп-гуыпп код- 
та Наташæйы зæрдæ. Хæстæгдæр æм бакъахдзæфтæ 
кодта. 
— Чи дæ? — бафарста йæ Наташæ, фæлæ йын 
уый дзуапп нæ радта. Ногæй та йæ бафарста Наташæ 
æмæ та йын дзуапп куы нæ лæвæрдта, уæд хæстæг 
бацыд æмæ йæм ныккаст. Йæ чъизи бинтæй баст сæр 
57 

зæххы фæцæвта, йæ размæ æппæрст къухты æнгуылдз- 
тæ зæххы садзæгау ныккодта, афтæмæй йæ разы уа- 
дзыгæй лæууыд цавæрдæр лæг. Æрысгæрста йæ Ната- 
шæ. Йе ’фцæгготыл цы æртыгай кубиктæ уыдис, уы- 
мæй базыдта, Сырх Æфсады хистæр лейтенант кæй у, 
уый. Йæ къухтæ уыдысты мæрдон уазал, стæй æга- 
сæй дæр уыдис марды хуызæн. Ныр бамбæрста Ната- 
шæ, цы къахвæндаджы хуызæн фæдыл цыд, уый уы- 
цы цæф адæймаг йæ фазыл быргæйæ кæй балæгæрста 
æмæ йæ хъару куы асаст, уæд кæй æрхаудта, уый дæр. 
Йæхинымæр бадис кодта Наташæ, ардæм куыд 
æгъдауæй æрбафтыдис ацы лейтенант, ууыл. Йæ ны- 
мадмæ гæсгæ, хæстытæ кæм цыдысты, уыцы бынат 
ардыгæй дард уыдис. 
Йæ фарсмæ æрбадтис Наташæ. Ахъуыды кодта, 
цы кæна, ууыл. Нал фæразы йæхæдæг дæр цæуын. 
Ноджы куы абадтис, уæд тынгдæр бамбæрста, йæ 
фæллад æмæ йæ нуæртты рыст. Йæ къæхтæ куыд таст 
уыдысты, уымæй дæр сæ араст кæнын йæ бон нæ уыд, 
уæд рисгæ кодтой. 
Фæлæ цæф афицерæн дæр удæгасæй хъæды ныу- 
уадзæн нæй... Цы кæна? Цæй хорз у адæмы æхсæн 
цæрын. Фæкæсиккой йæм. Иууылдæр Наташæйы хуы- 
зæн фæллад æмæ рыст куы уаиккой, уæддæр æм æр- 
бауаиккой æххуыс кæнынмæ æмæ йæ æнцонæй ахæс- 
сиккой... Фæлæ йын уадзæн нæй ныртæккæ дæр. Йæ 
фæстаг тыхтæ дæр хъуамæ æрæмбырд кæна, æмæ йæ 
бахæццæ кæна, хæстæгдæр цы хъæу ис, уырдæм. 
«Хæссын æй хъæуы», — ахъуыды кодта йæхины- 
мæр Наташæ. Сыстынмæ хъавыд, фæлæ йæ нуæрттæ 
срыстысты æмæ æнæбары фæстæмæ йæхи æруагъта 
зæхмæ. Иучысыл ма абадт. Ахъуыды та кодта. Стын- 
мæ куы хъава, уæд та нуæрттæ афтæ кæй срисдзы- 
сты, уый æмбæрста, фæлæ йæ тыхтæ æрбамбырд код- 
та æмæ уыцыиу стад скодта. 
Майрæмы рахиз къух йæ уæхсчы сæрты æрбайста, 
58 

йæ бæрзæйыл æй тухæгау æрбакодта, стæй йæ къух 
лæппуйы дæларм атъыста æмæ йыл схæцыд. Цыма 
здыйæ конд уыдис, афтæ уæззау уыд æмæ йæ фæстæ- 
мæ æруагъта зæхмæ. Йæ сæры февзæрыдис хорз 
хъуыды. Æрсаста цалдæр нæзы талайы, кæрæдзиуыл 
сæ ныффидар кодта æмæ сæ æрæвæрдта цæфы фарсмæ. 
Сындæггай æрбайста къалиутæм цæфы. Уыцы рæстæг 
Майрæм хъæрзæгау бакодта. 
— Ницы кæны, ницы. Бафæраз, мæ хур, — лæгъ- 
стæгæнæгау æм сдзырдта Наташæ, кæд æй цæф адæй- 
маг нæ хъуыста, уæддæр. Йæ фæтæн рон ын райхæлд- 
та, талаты хъæдтæ дзы кæрæдзимæ æнгом балвæста, 
ронæн йæ иннæ кæрон йæ къухыл æрбатухæгау кодта 
æмæ ахæцыдис. 
Хаттæй-хатт цæф схъæрзы æмæ та йæм уæд Ната- 
шæ лæгъстæгæнæгау сдзуры: 
— Бафæраз, бафæраз, мæ хур!.. 
Бон цъæхтæ кæнын райдыдта. Æрбарухс,уæддæр 
цæуы æмæ цæуы Наташæ, фæлæ никуыдæм хæццæ 
кæны. Æппынфæстаг рахызтис хъæдæй. Рахизырды- 
гæй, хъæды тæккæ рæбыи, федта дыууæ стыр мæ- 
къуылы. «Уæдæ м&къуылтæ кæм ис, уым хæстæг адæй- 
маджы цæрæйбынатæн дæрæнæуæвгæнæй»,—ахъуы- 
ды кодта Наташæ. Ахаста йæ цæст, йæ размæ чи 
уыдис, уыцы тыгъд быдырыл. Æмæ æцæгдæр: дар- 
дæй иу лæнкæй цыдис фæздæг бирæ рæттæй, ноджы 
уыдысты рæнхъ-рæнхъ, кæрæдзимæ дæрдты. Базыд- 
та, уый хъæу кæй у. Афтæ атъанг вæййынц уыцы ран 
хъæутæ иугай хæдзаргай доны былтыл, уынджы иу 
фарсы хуызæн. 
Фæлæ уырдæм боныгон цæуæн нæй. Немыц уым 
уыдзысты... Æмæ араст ис, цæфы йæ фæдыл ласгæйæ, 
кæй федта, уыцы мæкъуылтæй хæстæгдæрмæ. 
Уыдон мæкъуылтæ нæ уыдысты, фæлæ мæнæуы 
цъынатæ. Æвæццæгæн, хæст куы æрбахæстæг, уæд сæ 
колхозæн йæ къухы басудзын нал бафтыдис. 
59 

5 
Зын ласæн уыдис æнæнайгонд мæнæуы цъынайæ 
хъæмп. Фæлæ йæ фæстаг хъарутæ æрæмбырд кодта 
Наташæ æмæ армыдзаггай ласта æдæфсир хъæмп æмæ 
дзы лыстæн кодта цъынайы рæбын. Æндæр уавæрты 
ахæм дзаг æфсиртæй иунæг дæр чи фесæфтаид, уы- 
мæн стыр маст скодтаид Наташæ. Фæлæ ахæмтыл 
хъуыды кæиыны рæстæг нал у ныр. Хæст сдæрзæг 
кодта цард, æмæ сдæрзæг сты рæстæгмæ зæрдæтæ 
дæр. Мыггагмæ афтæ дæрзæгæй баззайдзысты, уый 
та Наташæйы нæ уырныдта. Кæй фæласта, уыцы мæ- 
нæуæн йæ иу æмбисыл æрæвæрдта цæфы, стæй йæ 
уæлейы æрæмбæрзта йæ иннæ æмбисæй. Цæфы фарс- 
мæ йæхи æруагъта æмæ йын йæ цæсгоммæ лæмбынæг 
фæкаст. Дæргъæлвæс саулагъз цæсгом. Даргъ сатæг- 
сау цæстыхаутæ æмæ бæзджын сау æрфгуытæ. Йæ 
сæры басты бынæй ныхыл æрзæбул сты къæбæлдзыг 
сау сæрыхъуынтæ. 
Иуафон цæф базмæлыд. Йæ къухтæ сындæггай 
кæрæдзимæ æрбакодта, стæй йæ буар æппæтæй дæр 
фестъæлфæгау кодта, фегом сты дыууæ стыр рæсугъд 
сау цæсты æмæ сæ уыцы дзагъырæй тарст каст кодта 
Наташæмæ. 
— Чи дæ ды? Кæм дæн? — бафарста Майрæм, йæ 
къухтыл анцой кодта сыстынæввонг, фæлæ ныхъ- 
хъæрзыдта æмæ йæхи фæстæмæ æруагъта. 
— Тæрсгæ ма кæн. Æз хион дæн... Наташæ. 
— На-та-шæ, — цавæрдæр æнцойæ æмæ æхсыз- 
гондзинадимæ сабыргай загъта Майрæм уыцы хуы- 
мæтæджы уырыссаг ном, цыма йæ рагон уарзон ном 
дзырдта, афтæ æмæ ма ноджы сабырдæрæй, æрдæг- 
фынæйæ дзурæгау загъта: — Куыд хорз у уый! — 
стæй фæстæмæ æрæхгæдта йæ цæстытæ. 
Хъæмпы хъарм, сывæллонæй нырмæ дæр зæрдæ- 
_йæн адджын æнæнайгонд мæнæуы хус тæф, бæстæйы 
60 

сабырдзинад — уыдон æрсабыр кодтой Наташæйы 
дæр. Æртæфстысты йыл йæ фæллад æмæ йе ’нæхуыс- 
сæг æхсæв. Рæдзæ-мæдзæ кæнын байдыдта, кæд йæхи- 
уыл тынг фидар хæцыдис, уæддæр, æмæ, куыд афы- 
нæй, уый йæхæдæг дæр нал бамбæрста. Æрыхъал На- 
ташæ æрмæст изæры цыппар сахатыл. Йæ фарсмæ 
хуыссыдис, уыцы зынтæй ардæм кæй фæласта, уыцы 
цæф лейтенант. Фынæй нал уыд. Йæ сæр йæ армы- 
тъæпæныл æруагъта, афтæмæй æнцад кастис Ната- 
шæйы цæсгоммæ. 
Майрæм куы райхъал, уæд ракастис æмæ домбæйт- 
тæарæзт рæсугъд уырыссаг чызджы йæ разы æнæ- 
мæтæй хуысгæ куы федта, уæд бамбæрста, ардæм 
куыд æгъдауæй æрбафтыдис, уый. Чызг афтæ æнæмæ- 
тæй хуыссыдис, æмæ йæ хуымæтæджы хъæмпы сæр- 
сæрæй дæр фехъал кæна, уый нæ фæндыдис Майрæ- 
мы. Æрмæст ын йæ цæсгоммæ æдзынæг каст. 
Æвиппайды йæ бынаты хæрдмæ фæхаудта æмæ 
фехъал Наташæ. Тарст каст бакодта Майрæммæ. Хъа- 
лæй йæ куы федта, уæд йæ мидбылты бахудт æмæ йæ 
бафарста: 
— Цæй, куыд дæ? Тынг тыхсыс дæ цæфтæй? — 
фæлæ йæхæдæг бамбæрста, цæмæй хъæуы, уымæй йæ 
кæй нæ фæрсы. 
— Нæ зонын... Цыма мын ницы у... Фæлæ мын 
зæгъ, дæ хорзæхæй, чи дæ ды? Кæм уыдтæн æз æмæ 
ардæм куыд æрбафтыдтæн? 
Наташæ рабадт. Йæ худ систа. Йæ бур хъуымбыл 
дзыккутæ йæ æнгуылдзтæй фæстæрдæм афаста, стæй 
лæмбынæг радзырдта Майрæмæн, куыд æй ссардта 
æмæ йæ ардæм куыд тухитæй æрхæццæ кодта, уый. 
Уæззау дудгæ рыст кодтой Майрæмæн йæ цæфтæ, 
зылдис йæ сæр æмæ йын кæд зын дзурæн уыдис, уæд- 
дæр цыбыртæй радзырдта, знаджы ныхмæ дыууæ бо- 
ны куыд фæхæцыдысты, стæй куыд фæцæф æмæ хъæ- 
ды астæуты бырын куыд райдыдта, йе ’мбæлтты сса- 
61 

рыныл йæ зæрдæ даргæйæ, уыдæттæ. Хъæды куыд 
февзæрыдтæ, зæгьгæ, куы бадис кодта, уæд ын Ната- 
шæ радзырдта йæ хабæрттæ. Майрæм лæмбынæг 
хъуыста чызгмæ, низвæллад цæстытæй йын йæ цæсгом- 
мæ æдзынæг кастæс, афтæмæй. 
— Ныр та уал ды ам хуысс, — загъта фæстагмæ 
Наташæ. — Æз цæуын хъæумæ. Зæрдæдаргæ бынат 
дзы ссардзынæн æмæ дæм тагъд зындзынæн. Æххор- 
маг дæр дын уыдзæн. 
— Æххормаг мын нæу... Фæлæ дын æгæр зын кæ- 
нын, æмæ... Кæд фервæзон, уæд дын дæ фыдæбæттæ 
бафи д дзынæн... 
Наташæ зæрдæ бавæрдта Майрæмæн, цыфæнды куы 
фæуа, уæддæр æм ласынмæ кæй раздæхдзæн, уымæй, 
æмæ хъæуырдæм араст. 
Хур аныгуылд. Рог ирдгæ ракодта, фæлæ уый нæ 
хъардта Майрæммæ хъæмпы хуылфмæ. Уый хуыссы- 
дис æнцад æмæ кастис, Наташæ дардæй-дарддæр 
куыд кодта, уымæ. 
Чызг адард, æмæ ма йæм чысыл зындис йæ кæр- 
дæгхуыз телогрейкæ. Стæй фæуырдыг кодта, фæздæг 
кæцæй калдис, уыцы лæнкмæ æмæ фæаууон. 
Лæнчы доны былтыл адаргъ сты иу-æхсæрдæс хæ- 
дзары. Кæрæдзимæ дард уыдысты. Наташæ хъæугон- 
дæй чысыл уæлдæрты бацыдис, æвиппайды немыцы 
къухтæм куыднæ бахауа, афтæ. Æппæты кæронæй 
дзы уыдис иу чысыл хæдзар, æвæццæгæн, æрæджы 
чи æрцард, ахæмтæ уыдысты. 
Хурныгуылды хæд фæстæ мæй скастис, æмæ бæ- 
стæ уыдрухс. Наташæ лæууыдис æмæ хъуыды кодта. 
Кæцы хæдзармæ бацæуа? Сфæнд кодта æппæты уæл- 
лаг хæдзармæ бацæуын. Кæд дзы ничи уа, чи йын 
баххуыс кæна, ахæмæй, уæддæр бафæрсдзæн, фысым 
ын чи фæуыдзæн æмæ йын цæф ласынмæ чи феххуыс 
кæндзæн, уымæй. Хæдзармæ хæстæг куы бацыдис, 
уæд мæйы рухсмæ ауыдта чысыл уæрдон хæрдмæ 
62 

фæлдæхтæй. Уый хорз у... Уымæй йæхæдæг иунæгæй 
дæр æрбаласид Майрæмы. 
Хæстæг бацыд, мынæг рухс кæцæй калдис, уыцы 
чысыл рудзынгмæ. Бахойынмæ хъавыдис, фæлæ йæ- 
хиуыл фæхæцыд æмæ байхъуыста. Цавæрдæр скъо- 
ладзау хъæрæй кастис Пушкины «Песнь о вещем Оле- 
ге», æндæр уынæр нæ хъуыстис хæдзарæй, æмæ уæд 
фæныфсджын. Йæ астæуккаг æнгуылдзæй рудзынджы 
чысыл авг бахоста æмæ байхъуыста. Чиныг чи кас- 
тис, уый фæхъус. 
— Чи дæ? Цы дæ хъæуы? — райхъуыст рынчын 
сылгоймаджы ныхас. 
«Ам дæр та рынчын ис», — ахъуыды кодта Ната- 
шæ æмæ йын дзуапп радта: 
— Ма тæрсут. Æз хион дæн. Уырыссаг. Уæхимæ 
мæ бауадзут. 
Сылгоймаджы ныхасмæ фæныфсджын сты, æвæц- 
цæгæн, хæдзары цæрджытæ. Фыццаг фæцыд мидæг- 
гаг дуары хъæр, стæй æддаг дуар байгом æмæ дзы йæ 
сæр радардта, иуæндæс-дыууадæс азы кæуыл цыдаид, 
ахæм чызг. Мæй йын йæ цæсгоммæ комкоммæ кастис, 
æмæ тынг рæсугъд чызг фæкастис Наташæмæ. 
— Мидæмæ рацу, — загъта чызг фæлмæн хъæ- 
лæсæй. 
— Куы нæ мæ уадзат, уæддæр мын мидæмæ æнæ 
цæугæ нæй, — хъазгæмхасæн загъта Наташæ. 
— Уадзгæ та цæуыннæ? Ау, уырыссаг адæм не 
стæм, — загъта чызг æмæ ноджы тынгдæр байгом 
кодта дуар. 
Чысыл талынг сенæйыл бахызтысты стыр хæдзар- 
мæ. Наташайæн йæ фындзыл сæмбæлд ногфых дзулы 
тæф. 
Хæдзары рæбинаг къулы рæбын уыдис стыр уы- 
рыссаг пец амад. Пецы тæрхæгыл дæргъæй-дæргъмæ 
рæнхъæй лæууыдысты дæлгоммæ фæлдæхтæй, чи 
куыд къаддæр уыд, афтæ дарддæр, алыхуызон дурын- 
63 

тæ. Пецы чъылдымæй суанг къулмæ хæццæ кодта 
фæтæн æфсæйнаг сынтæг. Иниæ къулы рæбын та уы- 
дис тъахтин æвæрд. Стъолыл лæууыдис литруат авг 
æхсырæй йæ тæккæ дзагæй æмæ йæ сæр æмбæрзт уы- 
дис сыгъдæг фæйнæджы гæппæлæй. Дуармæ хæстæг 
къуымы лæууыд даргъ чырын. 
Хæдзар уыдис хæрзæфснайд. Сыгъдæг марзт уы- 
дис йæ æнахуырст ног нæзы пъол. Æвæццæгæн æй 
æфснайдта, Наташæйы мидæмæ чи æрбахуыдта, уыцы 
чызг æмæ йын йе ’фснайд ничи хæлдта. 
— Мидæмæ, мидæмæ, — радзырдта йæм пецы сæ- 
рæй хъæрзгæмхасæн, иу-æртиссæдз азы кæуыл цыда- 
ид, ахæм ус. 
Æддейæ мидæмæ æрбацæугæйæ, абанайы хуызæн 
тæвд фæкастис хæдзар Наташæмæ. Усæн раарфæ код- 
та, йæхæдæг æрбадтис пецмæ хæстæг даргъ бандоныл 
æмæ та бакаст чызгмæ. Æххормагæй æмæ æвиппай- 
ды тæЕдæй куыддæр йæ ’зæрдæ схæццæ Наташæйæн 
æмæ загъта: 
— Бахатыр кæнут, фæлæ дыккаг бон æххормаг 
дæн. Мæ зæрдæ хæццæ кæны. Уе ’хсырæй иучысыл 
аназæн нæй? 
— Цæуыннæ ис, цæуыннæ, дæ нывонд фæуон! Цас 
дæ хъæуы, уыйбæрц дæр нуаз, — загъта зæронд ус 
æмæ чызгмæ фæдзырдта, æхсыр ын ратт, зæгъгæ. 
Чызг æхсыр рауагъта стыр дурын къусы æмæ йæ 
тæвд дзуллы карстимæ æрæвæрдта Наташæйы раз. 
— Фæлладхуыз дæ, дæ рын бахæрон. Кæцæй æмæ 
кæдæм цæуæг дæ? 
Наташæ афсон кодта, цыма йæ бинонты агуры, 
афтæ. Стæй афарста.зæронд усы, сæ хъæуы немыцы 
æфсæдтæй исчи ис, æви нæй, уымæй. 
— Ничи, сæ быныхъæр рацæуæд! — зæрдæбынæй 
ралгъыста зæронд ус.—Мæ цæст дæр сæ куы никуы 
федтаид. Арæх нæм нæ вæййынц. Дыууæ хатты нæм 
уыдысты цыбыр рæстæгмæ, фæлæ нын уыцы цыбыр 
64 

рæстæгмæ дæр цы фыдмитæ бакодтой, ахæм дзы мæ 
цæрæнбонты дæр никуы бавзæрстон. 
Уæд ын Наташæ радзырдта цæф афицæры хабар, 
нуыддæриддæр уыдис, афтæ. 
— Хъæды йын уыцы хуызæнæй уадзæн нæй, æмæ 
уал æй уæхимæ не ’рбауадзиккат? Стæй мæ бинонты 
куы ссарон, уæд та уæм фæзындзынæн æмæ йын дард- 
дæр исты æрхъуыды кæндзыстæм, — загъта фæстаг- 
мæ Наташæ. 
— Æмæ цы кæны, — цæуылдæр арф ныхъхъуы- 
ды кæнгæйæ, загъта зæронд ус. — Кæд та немыц фæ- 
зыной, уæд æй кæ уæрмы бамбæхсдзыстæм æмæ йæ 
кæд не ссариккой. 
— Æрмæст фæллад дæн æмæ мык куы ничи ах- 
хуыс кæка, уæд цæф афицеры æрбаласынмæ мæ ныфс 
уыйбæрц нал хæссын. 4>æлæ сымахмæ дæр ахæмæй 
ничи ис, — загъта Наташæ. 
— Куыд ничи? Æз фондзы дæр æрбаласдзыиæн. 
Æз иунæгæй нæ чысыл уæрдонæй цас æрбаласын суг- 
тæ, уый куы зонис, уæд афтæ нæ дзурис, — загъта 
æфхæрдхуызæй гыццыл чызг. 
— Анискæ дын феххуыс кæндзæн. Уый сæрæн у 
ахæмтæм. Мæгуыр, ссæрæн æй кодтой нæ маст æмæ 
нæ хъуагдзинæдтæ, æндæр ахæм уæззау куыстытæ 
кæныны кары бæргæ нæма ис. Кæсые, хæдзары уый 
йедтæмæ змæлæг ничи ис. Æз мæхæдæг ныр æртæ 
къуырийæ фылдæр хуысгæ кæнын. 
Æмæ радзырдта зæроыд ус, цы бæллæхтæ æрцы- 
дис йæ хæдзарыл, уыдæттæ. 
Йæ хистæр фырт Андрейы хæстмæ акодтой хæсты 
тæккæ райдайæны æмæ сæм цыбыр рæстæгмæ ссыдис 
сау гæххæтт. Фæкуыдта мад. Фæкуыдта æмæ фæдзы- 
иæзта Анискæйы мад Верæ, стæй ныссабыр æмæ цæ- 
рын райдыдта йæ иуæндæсаздзыд чызг Анискæ æмæ 
зэртæаздзыд лæппу Колькæимæ. Уалынмæ уыцы чы- 
5 Царды хнтеупæ 
Г>5 

сыл хъæумæ дæр æрбахæццæ сты немыцаг тыхгæн- 
джытæ æмæ тыхмитæ кæнын райдыдтой. 
— Махмæ дзы æрцардис иу кæстæр афицер æмæ 
нæм уæд стигъынмæ нал уæндыдысты. Фæлæ фыд- 
дæр митæ бакодта афицер йæхæдæг. 
Уайтагъд сæ^йе сæфт федта Верушкæ, æвæццæгæн, 
зыдта, йе сæфт уыдоны къухтæй кæйуыдзæни, уый,— 
ус йæ цæссыгтæ асæрфта. — Анискæйæн йæ мад дæр 
йæхи хуызæн уыдис, диссаджы рæсугъд кæй фæхо- 
нынц, ахæм. Æмæ йæм уайтагъд йæхи хæстæг ласын 
байдыдта афицер, йæ разы цъыллинг митæ, рæвдауæн 
ныхæстæ кодта. Фæлæ йæм Верушкæ, рухсаг æрбауа, 
кæд мард у, уæд, кастис уыцы тарæй æмæ йын йæ 
рæвдауæн митæ хъуыды дæр нæ кодта. 
Иуизæр афицер кæцæйдæр нозтджынæй æрбацыд, 
стæй ма ам дæр баыызта æмæ йæ зæрды цы æрæфты- 
дис, хуыцау æй зоны, фæлæ йæхимæ фæдзырдта Ве- 
рушкæмæ (тæргæ нæ ракодта уатæй, æмæ мах сёнæ- 
йы цардыстæм, уый та мидæгæй хъармы цардис). 
Йæ сидтмæ бацыдис Верушкæ, уæдæ йын хуыздæр 
цы гæнæн уыдис? Уалынмæ чысыл рæстæджы фæстæ 
райхъуыстис хъуырдухæны уыкæр. Мæ номæй мæм 
рахъæр кодта Верушкæ. Батагъд æм кодток. Дæ хæ- 
рам дæр ахæм хъæбысхæстмæ куы бакæсид: немыцаг 
архайы Верушкæйы .абырсыныл, скъуыны йын йæ 
къаба. 
— Æдзæсгом, — зæгъын, — хуыцау дæр æмæ æгъ- 
дау дæр кæмæи нæй5 уый, — æмæ йыл ныххæцыд- 
тæн. 
Уалыкмæ сывæллæттæ дæр æрбацыдысты мидæг- 
гаг уатмæ æмæ, сæ мады ахæм бынаты куы федтой, 
уæд сæ дзыхтыдзаг ныцъцъæхахст кодтой. 
Уæд немыцаг суагъта Верушкæйы, махмæ æрра 
галы дзагъул фæкодта, йæ къухтæй дуармæ ацамыд- 
та æмæ иыл фæхъæр кодта цыдæр. Куы нæ цыды- 
стæм, уæд ливор фелвæста æмæ дыууæ сывæллоны 
6*5 

æхсæнты уæртæ уыцы къулмæ цалдæр гæрахы фæ- 
кодта. 
— Мæ мады хай, æрра куыдз у, амардзæн сывæл- 
лæтты, акæн сæ. Иунæгæй дæр ын мæхи æфхæрын нæ 
бау&дздзынæн, — загъта, мæгуыр, Верушкæ, æмæ æз 
дæр маройгæнгæ сывæлл&>тты сенæмæ ракодтон, уæдæ 
цы гæнæн уыдис. 
Къабазджын адæймаг уыдис Верушкæ, Тыхджын 
уыдкс йæ мой Андргошкæ дæр, фæлæ-иу хъазгæйæ 
хъæбысæй хæцгæйæ, уæд-иу æй иу æмæ дыууæ хат- 
ты нæ абырста. Æмао ахæм сылгоймагæн циу мæллæг 
чысыл немыцаг афицер. Стыр æфхæрдтытæй нæ тæр- 
егæпæ, уæд ын гæдыйы лæппыны хурхыл хæцæгау йæ 
хурхыл кыххæцыдаид, фæлæ урæдта йæхи. 
Уæддæр фæстагмæ нал баурæдта йæ маст. Сынтæ- 
гыл афæлдæхта афицеры æмæ йæ тыхджын къухтæ 
ныффидар сты афицеры хурхы уадындзтыл. Афицер 
ливор сласта, фæлæ йын æй йæ къухтæй акъахта Ве- 
рушкæ, йе ’нгуылдз дæр ма йын фæцæйсаста, æмæ фæс- 
дуармæ фехста ливор, стæй та йæ хурх кæнык бай- 
дыдта. 
Иуафон цазæрдæр уæззау хуыр-хуыр райхъыст ми- 
дæгæй. Ме уæнгтæ адон сты, кæд, зæгъын, Верушкæ- 
йы ныххурх кодта. Сындæггай дуар базыхъхъыр код- 
тон æмæ бакастæн. Кæсын, æмæ афицер Верушкæйы 
бын йæ гæндзæхтæ цæгъды. 
Тыххæй йæ суадзын кодтон, зæгъын, исты куы æр- 
цæуа уыцы куыдзыл, уæд нæ æнæхъæн хæдзарвæнда- 
гæй фесафдзысты. (Фæлтау æй марын куы бауагъта- 
ин, уæддæр ныи уæлдай нал уыдис.) Суæгъд æй кодта 
Верушкæ,- йæхæдæг фæсдуарæй ливор систа æмæ уый 
бырынкъæй дуармæ ацамыдта æмæ фæхъæр кодта 
афицерыл, тагъд йæхи куыд айса, афтæ. 
Ацыд афицер уыцы мæстыйæ æмæ нæм уайтагъд 
æхгæд машинæйы дзаг автоматчиктæ схæццæ кодта. 
¦ÆЗрра бирæгътау æрзылдысты æмæ кыддымдтой хæ- 
67 

дзар. Æз сæ ныхмæ фæлæууыдтæн, фæлæ мæ дзы иу 
автоматæй ахæм цæф фæкодта, æмæ, куыд уыныс, 
афтæ уæдæй нырмæ мæ синтыл слæууынæн нæ дæн. 
Хæдзар куы ныддымдтой, уæд фæхæцыдысты Веруш- 
кæйыл æмæ йæ машикæмæ ластой. Фæлæ лæппу ныд- 
дæвдæг йæ мады зæнгыл æмæ цъæхахст кодта. Иу 
фашист æй феуæгъд кæныимæ хъавыдис, фæлæ йын 
ЗКолькæ дæндагæй йæ къухыл фæхæцыд. Уæд æй не- 
мыцаг фехста. Сенæйы фæсдуар фæрæт уыдис, йæ ком 
æддæрдæм æвæрд фæцис, афтæмæй. Уымæ йæ сæр ба- 
хаста Колькæ... æмæ дæ фыдгул афтæ, — йæ цæссыг 
асæрфта æмæ иуцасдæр дзурын иал фæрæзта зæроид 
ус. — Верушкæйы та уыцы æхсæв машинæйы аластой 
æмæ дзы ницуал хабар ис уæдæй фæстæмæ... 
— Ныхæстыл дæ фæкодтон, фæлæ уыцы мæгуыр 
цæф афонмæ цы бацис, — загъта та зæронд ус, гыц- 
цыл куы фæсабыр, уæд. — Цæут æм. Кæд æй бамбæх- 
сын базониккам, цалыкмæ фæсæрæндæр уа, уæдмæ. 
Уæдæ йын уым дæр афтæмæй ныууадзæн куыд ис? 
Хæстæгдæр хъæутæм та уæ бирæ цæуыи бахъæудзæи. 
Æз исты амæлттæй ахиздзынæн æмæ йын хуыссæн 
бакæндзынæи, — загъта фæстагмæ зæронд ус æмæ, 
арф ныуулæфгæйæ, йæ иыхас фæцис: — Кæд сæ нæ 
адæм райсиккой нæ туг æмæ ие ’фхæрд, зæгъгæ, ма 
адæймаг цæргæ дæр уымæи кæны, æыдæр афтæ ца- 
гъайраджы хъизæмар цард кæй хъæуы? 
6 
Иаташæ æмæ Анискæ æрбаластой Майрæмы. Йе 
"рбацыдмæ хъарм хуыссæн кокд уыдис пецмæ хæстæг 
æфсæйнаг сынтæгыл. Хъарм дзул æмæ æхсыр бахæ- 
рын кодтой Майрæмæн дæр æмæ йыи фенцокдæр. Нал 
зылдис йæ сæр æмæ йæ зæрдæ хæццæ нал кодта. Фæ- 
лæ буар куыд тæфсыдис хъарм хæдзары, афтæ тынг- 
68 

дæр æмбæрста йæ цæфты рыст æмæ йæ куыдфæстæ- 
мæ уромын дæр нал фæрæзта. 
" Наташæйы фæндыдис Майрæмæн истæмæй фех- 
хуыс кæнын, йæ рыст ын уæд та иучысыл фæкъаддæр 
кæнын, фæлæ йæ бон ницы уыдис. Æгæр-мæгуыр ма 
йын йæ бæдтæнтæ цæмæй аивтаид, уый дæр æм нæ 
уыдис. 
Райсомы исты амал кæнын хъуыдис цæфæн меди- 
цинон æххуыс бакæныны тыххæй. Фæлæ цы бакæнæн 
ис? Хъæуæн йæхи мидæг нæдæр афтекк ис, нæдæр 
дохтыр. Афтæмæй йæ хъуамæ æвæстиатæй фена дох- 
тыр, уымæн æмæ, цæфтæ куы фæтæрк кæной æмæ 
лæг куы фесæфа, уымæй тас у. 
Æрмæст иунæг хос ис: кæд ам искуы хæстæг пар- 
тизантæ сты, уæд сæ ссарын хъæуы. Уыдонæй райсын 
хъæуы хостæ дæр, стæй йæм уыдоны дохтыры æрба- 
кæнын хъæуы, кæкæ та партизантæм аласииаг у,г 
каст æм куыд цæуа, афтæ. 
Æмæ-иу райсомæй раджы Наташæ ацыдис сгарæг. 
Фæлæ ницæуыл хæст кодта æмæ-иу изæрæй æрбаз- 
дæхт æнкъард æмæ фæлладæй. Йæхæдæг нысангонд 
кæмæ уыдис, уыцы райсны уайтагъд ссарид сусæг 
кусджыты дæр æмæ партизаиты дæр, чи сты æмæ сæ 
куыд агурын хъæуы, уый йын бæлвырд у, фæлæ уый 
хæстæг нæу. Уырдæм аласæн нæй Майрæмæн, ам та 
йын ныууадзæн нæй æвæгæсæгæй. 
Æмæ зылднс, агуырдта, фæлæ партизанты кой 
уæвгæ дæр никуы уыдрхс. Каташæ-иу куы ацыд, уæд- 
иу рынчынмæ кæсæгæй баззадис гыццыл Анискæ. 
Уый бон-изæрмæ бадтис цæфы раз æмæ йын йæ алы 
фæндон дæр æххæст кодта, æвæстиатæй архайдта, 
рынчын æдыхстдæр куыд уа, йæ цæфты рыст æй къад- 
дæр куыд тыхсын кæна, ууыл. Куы йын-иу тæри- 
гъæд кæнгæйæ кастис йæ фæлурс цæсгорямæ, куы та 
йын кодта, йæ цыбыр царды мидæг йæ зæрдыл кæй 
бадардта, уыцы хабæрттæ, куы та йын хъæрæй кас- 
09 

тис йæ уарзон чингуытæ. Æмæ Майрæмæн йæ рыст 
рогдæр кодта. 
Зæронд ус мадзура уыдис. Æвæццæгæи æй йæ би- 
рæ мæстытæ дзурын нал уагътой æмæ йæ хуылфмæ 
хъусыныл фæцис. Фæлæ тынг мæт кодта Майрæмы 
цæфтыл, архайдта йын сойджындæр æмæ адджындæр 
хæрикæгтæ кæныныл, цæмæй дзы цы туг фæхъуыдис^ 
уый фæстæмæ кæ бынаты тагъддæр сбада. Аинскæ- 
йæн арæх амыдта, йæ баз ын цæмæй сцæгъда, йæ 
хуыссæнтæ йын цæмæй арæстытæ кæна, æмæ уымæй 
Майрæм æмбæрета, цас ыл мæт кæны, уый. 
Иуизæр тынг фæллад æмæ æнкъардæй æрбацыдис 
Наташæ. Йæ худ æрцауыгъта къулы сагъд зæгæлыл, йæ 
пыхцыл дзыккутæ йе ’нгуылдзтæй фæстæмæ афаста 
æмæ фæллад бадт æркодта Майрæмы раз даргъ бан- 
доныл. Æнæдзургæйæ чысыл абадтис, стæй йæ бафар- 
ста, ;йæ цæфтæ куыд сты, уымæй. 
— Абон дзæбæхдæр сты. Афтæ нал риссынц, — 
афсон кодта Майрæм, цæмæй Наташæйы мæт æмæ 
сагъæс фæкъаддæр кæна, уый тыххæй. 
- — Ныууадзын дæ бахъæудзæн цасдæр рæстæг 
ам, — загъта сабырæй Наташæ. — Мæн ссарын хъæ- 
уы мæ адæмы. Æмæ, кæд дард у, уæддæр дæм уырды- 
гæй æрбакæндзынæн дохтыр. Дæ цæфтæн дарддæр аф- 
тæ уадзæн нал и... Ам та партизантæн сæ кой дæр 
иæй. Æмæ дзы агургæ дæр цы кæной. Ам хæстæг нæ- 
дæр æфсæнвæндаг ис, нæдæр немыцы машинæты сæй- 
раг цæуæн фæндæгтæ. 
— Æмæ кæдæм цæуынмæ хъавыс? — сагъæсгæн- 
гæ йæ бафарста Майрæм. 
— Æрвыст кæдæм дæн, уыцы районмæ. Дард нæу. 
Иу бонмæ йæм бахæццæ уыдзынæн... Иудзырдæй, æз 
фæстæмæ ам уыдзыыæн дохтыримæ, кæнæ мæхæдæг 
кунæгæй æртæ-цыппар боны фæстæ, уæдмæ та уал 
дæм мæнæ Анискæ фæкæсдзæн. Æццæй, Анис- 
кæ? — баздæхт чызгмæ. 
71) 

— Æз æм ноджы хуыздæр кæсдзынæн. Æппын- 
дæр-иу дæ зæрдæ ма ’хсайæд, — загъта чызг. 
Райсомраджы цæуын хъуыдис Наташæйы йæ рай- 
онмæ æмæ уымæ гæсгæ иннæ æхсæвтæй раздæр 
схуыссыдысты. Фæлæ фынæй нæма баисты, афтæ 
хъæуы бынæй фехъуыст автоматы къæр-къæр. 
Фæцыд ахæм къæр-къæр хæстæгдæрæй. Стæй 
хъуысын райдыдта цалдæр ранæй. Байхъуыстой. На- 
ташæ уайтагъд фестад æмæ йæ дзаумæттæ акодта. 
Анискæ фæгæпп кодта æмæ афтид мидæггæгты баз- 
гъордта даргъ чырынмæ. Фæхæцыд ын йæ хæцæныл 
æмæ йæ раласыиыл ацархайдта. 
— Цы кæныс, Анискæ, кæдæм ласыс чырын? — 
бафарста йæ Наташæ. 
— Йæ быны стыр пъадвал ис. Уым бамбæхсын 
хъæуы Майрæмы... Амардзысты йæ. Уыдон ахæмтæн 
хатыр нæ кæнынц. Фыццаг хатт куы æрбацыдысты, 
уæд дæр фондз цæф лæдясы фехстой далæ хъæуы ас- 
тæу, — дзырдта тагъд-тагъд Анискæ æмæ раиваз-раи- 
ваз кодта уæззау чырын йæхирдæм. 
— Фæлæуу, Анискæ. Нæ хъæуы. Немыц сæхæдæг 
сæхиимæ нæ хæцдзысты. Куыд æмбарын, афтæмæй 
сын мах партизаитимæ тох бацайдагъ, æмæ нын уæд 
ницы тæссаг у! — загъта Майрæм. 
.Æмæ хъуыстой дарддæр. Хæст ахаста дзæвгар рæ- 
стæг. Йæхи кал баурæдта Наташæ æмæ рацыдис æд- 
дæмæ. Хъуыстис æм автоматты къæр-къæр, бирæ адæ- 
мы хъæлæба æмæ цъæхахст. Фæцыдис дзы æртæ гра- 
иаты хæлыны гуыгшытæ дæр. Стæй сыхъуыст маши- 
нæйы гуыв-гуыв. Чызг мæйы рухсмæ ауыдта, хæстæг- 
дæр хæдзары аууонæй сау машинæ куыд ратахтис, 
уый. Мидæмæ нал бацыд Наташæ — уæддæр йæ бон 
алидзын нал бауыдаид. Хæдзармæ дæрддзæф фæу- 
рæдта машинæ. Чи дзы бадтис, уыдон æргæппытæ 
кодтой зæхмæ. Бæрзонд, лыстæг, гуыбыргомау æф- 
сæддон иннæтæн йæ къухæй ацамыдта æмæ уыдон 
71 

хæдзарыл æртыхстысты, сæ автоматтæ хæстæввон- 
гæй даргæйæ. Йæхæдæг хæстæг бацыдис Наташæмæ 
æмæ йæ бафарста: 
— Чи ис хæдзары? Немыцæгтæ дзы нæй? 
Чызг уырыссаг ныхас куы фехъуыста, уæд йæ цын 
йæ хъуыры фæбадт æмæ дзæвгар рæстæг дзурын нал 
сфæрæзта. 
— Æз дæу куы фæрсын, къуырма дæ? Хæдзары 
немыцæгтæ ис? 
— Нæк... Иууылдæр хиуæттæ... Мидæмæ, уæ хор- 
зæхæй. 
Æнхъæлмæ кастис мидæгæй Майрæм, цы уыдзæи, 
уымæ. Æрмæст æм æбæрæг ныхас хъуысти æддейæ. 
Анискæ йæ мидæггæг хæдоиы æмæ хæлафы бæгъæв- 
вадæй лæууыдис пъолыл æмæ тарст каст кодта куы 
Майрæммæ, куы дуармæ. 
Фæцыдис сенæйы дуары хъинц. Чысыл чызджы 
тас фæтыхджындæр æмæ адæргæй фæстæмæ иу къах- 
дзæф акодта. Уалынмæ æрбайгом мидæггаг дуар, æмæ 
мидæмæ æрбахызт :лыстæджытæ, бæрзокд, чысыл гуы- 
быргомау æфсæддон æд автомат. Хæдзары немыцæг- 
тæ нæй, уый куы базыдта, уæд салам радта: 
— Уæ изæр хорз. Тæрсгæ ма кæнут, мах хиуæттæ 
стæм. 
— Аистов! — æхсызгон хъæр фæкодта Майрæм 
æмæ йæхиуыл схæцыд, фæлæ уайтагъд фæстæмæ æр- 
хаудта. Æрбацæуæг сагъдауæй аззад, йæ къухтæ æд 
автомат зæххырдæм ивæзгæ цыдысты. Цыма йæ исчи 
куы фехъуса, уымæй тарст, уыйау дисгæнгæ сдзырд- 
та: 
— Æмбал хистæр лейтенант!.. Æмæ нын, уæдæ, 
«фæмард», зæгъгæ, куы загъта, демæ чи баззад, 
уый, — стæй йæ аЕтомат стъолыл авæрдта æмæ йæхи 
бауагъта Майрæммæ, фæлæ та сынтæджы раз йæхи 
фæурæдта, сагъдауæй аззад йæ къухтæ хъæбыс кæнын 
72 

æввоигæй. Æвæццæгæн ын хъæбысгæнгæйæ йæ цæф- 
тæ куы фæриссын кæна, уымæй фæтарст. 
Фырцинæй фæстæмæ фæзылд æмæ æддæмæ згъорæ- 
гау рацыд. 
— Æфсæддонтæ; æгас у хистæр лейтенант! — 
ахъæр кодта къæсæрæй æмæ йæ фæдыл æрбазгъорд- 
той æфсæддонтæ. 
Ферох Майрæмæй йæ цæфты рыст. Наташæ йæ 
мидбылты худгæйæ лæууыдис дуары цур, афтæмæй 
кастис æмбæлтты циимæ. Анискæ фыццагау лæууы- 
дис йæ бынаты æмæ кастис сырхæфсæддонтæм. 
Рæстæг сын бирæ нæ уыд. Æфсæддонтæ тагъд 
хъæуæй хъуамæ айсой сæхи. Уынаффæ уыдис цыбыр 
æмæ бæлвырд, æмæ йæ ахæм бæлвырд æмæ цыбыр 
рæстæгмæ хъуыдис æххæст кæнын дæр. 
Майрæмы куы рацæйхастой, уæд Анискæ скуыдта 
æмæ йæ кæуын ныхъуыргæйæ радзырдта йæ фæдыл. 
— Дядя Майрæм, куы сдзæбæх уай æмæ хæст куы 
фæуа, уæд нам-иу фæзын. 
— Æнæмæнг! Куыддæр хæст фæуа, афтæ æрба- 
цæудзынæн сымахмæ,—загъта Майрæм æмæ йæ къух 
чызджы сæрыл рæвдауæгау æрхаста. 
Машинæмæ йæ куы фæцæйхастой, уæд Майрæм 
бадис кодта. 
— Уæдæ цы ’нхъæл дæ? Немыцаг фон-баронау зыв- 
вытт ласын «Мерседесы», — хъазгæйæ загъта Денис. 
Фæндагыл хъæдмæ цæугæйæ сæ хабæрттæ кæрæ- 
дзийæн цыбырæй ракодтой. 
Денис Аистов афæлвæрдта йе ’фсæддоитимæ фрои- 
ты тæлмыл Сырх Æфсадырдæм ахизын, фæлæ уый 
разындис тынг зын хъуыддаг, æмæ ма йæм хотыхтæй 
цы уыдис, уыдон схардз кодта, æндæр йæ фæлтæрæн- 
тæй ницы рауад. Æмæ уæд сфæнд кодта партизанты 
ссарын, уыдонимæ сиу уæвын æмæ знаджы чъылдым- 
мæ хæцын. Фæлæ йæм хæлл, æмæ хотыхтæ фаг нал 
уыд. Изæрæй йæ разведкæ куыд сбæрæг кодта, афтæ- 
73 

мæй хъæуы иувæрсты цы фæндаг ис, ууыл хъуамæ 
немыц сæхицæн хæлц ластаиккой. Æмæ уæд Денис 
сфæнд кодта фæндаджы цур сæ размæ бабадыныл 
æмæ сæ байеын. Хорз рауад сæ бырст: кæд сæхицæй 
фылдæр уыдысты, хæлц чи ласта, уыцы салдæттæ, 
уæддæр сæ иыццагътой æмæ сæ къухы бафтыдие? би- 
рæ хæлц, хотыхтæ, бæхтæ æмæ ма рог автомашинæ 
дæр. 
Æппæт хъуыддæгтæ дæр рауадысты æнæнхъæлæ- 
джы хорз. Наташæ йæхи сбæтдзæн Денисы къорды пар- 
тизантимæ æмæ сæ агурын нал хъæуы. Хъусын та 
сын кæцдзæн, цы бынат снысан кодтой, уырдæм. Но- 
джы сæ ротæйы санинструктор æгасæй баззад, æмæ 
йæм уыдис хостæй цыдæртæ, стæй биктытæ, æмæ уал 
уый йæ цæст дардзæн Майрæммæ, цалынмæ дохтыр 
хæццæ кæна уæдмæ. 
ф ¦ ¦ 
Уыцы ^эхсæв Заретæ æрæгмæ æрбаздæхтис Сока- 
йæ. Цалынмæ повесты фыццаг хай кæронмæ каст фе- 
сты, уæдмæ йæ нал ныууагътой чызджытæ. Кæсгæ та 
йæ фæкодтой фæсæмбисæхсæвмæ. Повесты дарддæры 
хæйттæ уыйфæстæ бакæсыиыл баныхас кодтсй æмæ 
афтæмæй апырх сты чызджытæ. 
Сæхимæ куы æрбацыд Заретæ, уæд ма бауад Май- 
рæммæ. Йæ цæстытæ уыдысты уымæл æмæ сырхбын. 
— Ды-иу уыцы фыдрæтты куы уыдтæ, уæд-иу æз 
та ам æкæмæтæй бадтæн, — загъта зæрдæуынгæгæй 
Заретæ, йæхицæк уайдзæфгæнæгау,. кæд, куыд дзырд- 
та, афтæ, æнæмæиг, никуы уыдис, уæддæр æмæ йæ 
цæссыг асæрфта. 
— Уыцы хабæрттæ раджы аивгъуыдтой, нал сты 
æмæ сыл кæугæ ма кæн, — загъта йын мкдбылты худ- 
гæйæ Майрæм. 
74 

— Майрæм?.. — бафарста Заретæ, цæмæй фæрсы, 
уымæй цыма йæхæдæг дæр æфсæрмы кæны, ахæм 
хуызы, — æмæ уæд уыцы Наташæ та цы фæцис?.. 
— Уый дæр йæ рæстæджы базондзынæ, — бахуд- 
тис Майрæм. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
1 
Райсомраджы райхъал Майрæм. Бæстыл змæлæг 
нæма уыдис. Бон цы хуызæн у, уый базоиыны тыххæй 
дуар базыхъхъыр кодта æмæ хурыскæсæнырдæм акаст. 
Арв уыдис тарбын-цъæх, курыскæсæн рухс кæнын 
байдыдта. Уасджытæ уасыдысты. Дард кæцæйдæр 
хъуысыд доны сæр-сæр, æмæ Майрæмы зæрдыл æрба- 
лæууыд, æндæрæхсæв хъæууон злектростанцæ саразы- 
ны тыххæй йæ сæры цы хъуыды фæзындис, уый. 
Ахæм зын хъуыддаг æм нал каст, йæ рагон чингуытæ 
куы ракъахта æмæ дзы электростанцæты тыххæй цы 
фыст уыдис, уый куы бакаст, уæд. 
«Аразын хъæудзæнис электростанцæ», — ахъуы- 
ды кодта йæхинымæр æмæ йæ дзаумæттæ кæныныл 
фæцис. Æддейы тыргъы хъæдыл ауыгъд уыдис хихсæн, 
йæ быны та æрхуы тас. Æмæ уырдæм рацыдис 
йæхи æхсынмæ мидæггаг хæдоны. Бæстæйы æнцад- 
дзинад, уæигтæ роггæнæг райсомы сатæг уæлдæф, до- 
ны сæр-сæр — уыдон се ’ппæт зæрдæйæн æхсызгон- 
дзинад лæвæрдтой, рог кодтой уæнгтæ. 
Æвиппайды дуары хъинц фæцыд æмæ дзы Заре- 
тæ йæ сæр радардта. Уыдис æхсад æмæ æфснайд, 
куыстмæ цæугæйæ-иу куыд уыдис, афтæ. 
— Дæ хорзæхæй, æхсæвы дуаг дæ æви ацафон 
цæмæн фæгæпп ластай? — афарста йе ’фсымæры. 
— Сабырдæр, бабайы хъал кæныс! . 
75 

— Æнæмæт у æмæ дæ салам бирæ уæд! Баба ра- 
джы ацыдис куыстмæ,—загъта Заретæ,—æз дæрцæу- 
гæ кæнын, фæлæ дæуыл та цы æрцыдис, цæмæн фæ~ 
гæпп ластай? 
— Æз дæр цæугæ кæнын мæ куыстмæ. Уæдæ сы- 
мах кусгæ кæнат, æз та бадгæ? Нæ, уый мæ зæрдæ- 
мæ нæ цæуы. 
Заретæ зыдта, йе ’фсымæр мæнг ныхас кæй ни- 
куы фæкæны, æмæ бамбæрста, Майрæм æцæг кусын- 
мæ цæуинаг кæй у, уый. Æмæ тæргайгæнаг чызгау 
бустæгæнгæ загъта: 
— Ницы ацæудзынæ, уæд дæм æз мæ дзыхæй 
дæр нал сдзурдзынæн, — æмæ йæм кæй нæ байхъуст 
дзæн, уый æмбаргæйæ мидæмæ бахъæр кодта: — На- 
на, Майрæм кусынмæ цæуынмæ хъавы, æмæ йæмара- 
уадз! 
— Заретæ, мæ хо, — загъта Майрæм, — дæумæ 
куы хъусин, уæд мæ кусынмæ нæ ауадзис, хæсты цал 
азы фæдæн, уал азы дæр, фæлæ уый гæнæн нæй. Мах 
кусæг адæм стæм иæ удыхъæдмæ гæсгæ. æмæ æгуы- 
стæй бирæ рæстæг бадын нæ бон нæу. — Стæй æвип- 
пайды йæ ныхас фæзылдта: — Фæлæуу-ма, уæ звено 
та кæцы бригадмæ хауы? 
— Æвдæм бригадмæ. Цæмæн дæ хъæуы? — ба- 
фарста Заретæ. 
— Уæдæ мын раафæ кæн, абонæй фæстæмæ уæ 
бригадир æз уыдзыкæн. Æрмæст уæ æвзæр чи куса, 
уыимæ мæ ныхас хъаугъамæ куы ацæуа, уымæй тас 
у, — йæ ныхасмæ ма бафтыдта хъазгæйæ. 
— Мæ мард фек, æцæг зæгъыс? Цы хорз у! Сона 
куыддæр уыцы хабар фехъуса, афтæ цкнæй амæл- 
дзæн, — загъта Заретæ. 
Сонайьт коймæ ницуал загъта Майрæм. Цыма уы- 
цы ныхасмæ йе ’фсымæр фенкъард, афтæ фæкастк За- 
ретæмæ. Куы сыздæхт, уæдæй фæстæмæ дæр Соыайы 
коймæ йæхи куыддæр кæй дары, уык фиппайдта За- 
76 

ретæ æмæ мидæгæй йæ зæрдæ русæгæй тарстис, кæд 
æй уарзгæ нал кæны, зæгъгæ. Æмæ йæ ныр бафæрс- 
гæйæ, уæд ын, кæмæй тæрсы, уыцы дзуапп куы рад- 
та, уый тæссæй йæхи фæурæдта. 
— Абон-иу ма ацу куыстмæ, — загъта ма цыбы- 
рæй æмæ ацыдис. Куыддæр кулдуарæй ахызтис За- 
ретæ, афтæ сæ рувæнтимæ уырдæм æрбахæццæ сты 
Сона æмæ ма, алы райсом дæр йемæ чи цыдис, уыцы 
чызг, цыма ныхас бакодтой, афтæ. Иумæ *’ ацыдысты 
дарддæр. Фæндагыл Заретæ Сонайы хъусы бадзырд- 
та, Майрæм сык бригадир кæй уыдзæк амæй фæстæ- 
мæ. 
Йæ цæсгом ф^æрухс Сонайæн æмæ йæ хъæлдзæг- 
хуыз сыгъдæг цæстытæй бакастис Заретæмæ. Фæлæ 
йæм уый цæсгом æккъард æмæ сагъæсхуыз фæкастис. 
Йæ мидбылты худт та йæм фæзындис уазал æмæ ты- 
хæй кæнгæ. 
Аходæнты сæм, рывд чи фæци, уыцы тарбын-цъæх 
нартхæртты æхсæкты æрбацæйцыдысты дыуз7æ лæ- 
джы. Дыууæ дæр уыдысты æфсæддон дарæсы æнæ пъа- 
гæттæй. Соиа сæ уайтагъд базыдта: уыдои уыдысты 
сæ колхозы парторг Джека æмæ йæ рагон з7арзон Май- 
рæм. 
— Тагъддæр арувут, Уарзетæ, нæ ног хицау нæм 
æрбацæуы, — загъта Сона. 
— Дæуæн дæ уарзон у æмæ рувгæ кæн, дæхи йæ 
разы равдис, фæлæ мæныл та цы бæдлæх æрцыдис? — 
хъазæн уайдзæф бакодта, Уарзетæ кæй хуыдтой, уы- 
цы хæрзхуыз, саулагъз, хæбуздзыхъхъытæ чызг, стæй 
йæ фарсмæ чи рывта, уыцы чызгæк бауайдзæф кодта: 
— Айсæду, нартхæрттæ рувыс æви кæрдæджытæ? 
— Мæ рувæн дзы кæуыл хæст кæны, уыдон се 
’ппæты дæр... Фæлæ пы кодтон, мæ куыстмæ мын цы г 
фау æрхастай? 
— Мæнæ уыдои цы сты? — бафарста Уарзетæ 
æмæ рувæкæй æрбахæфтытæ кодта, сыджыт кæуыл 
«:¦ 
77 

бакалд, афтæмæй æнæрывдæй чи аззад, уыцы кæрдæ- 
джытæ. 
— Рагæй дæр афтæ у Айсæду, — бауайдзæф код- 
та Заретæ, — йæ фæдыл ын дыккаг хатт рувгæ цæуын 
хъæуы. 
— Дæ цæст дзæбæх дар, Айсæду, кæннод, сыджы- 
ты бын чи фæвæййы, уыцы кæрдæджытæ æнæрывдæй 
фæуадзыс æмæ уыдон зæххы сой цъиргæ кæнынц. 
— Иыууадзут мæ, мæнæ мæ куыд фæхæрынц 
алырдыгæй, — сбустæ кодта Айсæду, æвæццæгæн, 
æглбæлтты æфхæрæн ныхæстæй ныфсæрмы æмæ йæ 
фæд~фæд рувæяæй къуырццытæгæнгæ ауадис, фæсте 
йын цы кæрдæджытæ аззад, уыдон рувгæ. 
Уæдмæ сæм æрбахæстæг сты Майрæм æмæ Джена. 
Сона-иу арæхдæр фæкаст Майрæммæ. Уый цыдис 
Дженайы фарсмæ арф нартхæртты, æнæкæрон хъæз- 
дыг быдыртыл уарзон æмæ æкæфсисæй фæлгæсгæ, 
Йæ дыууæ къухæй дæр æвнæлдта нартхæртты саухал 
бæзджын сыфтæм, лæппу йæ уарзоны къухмæ куыд 
зæрдæйы æхсызгондзинадимæ февналы, афтæ сæ 
сæрфта рæвдаугæ. 
— Бай-р-а-ат! — салам сык радта Джена. 
— Æгас нæм цæут, Джена, — звенойы æппæт чыз* 
джыты номæй загъта Сона. 
— Мæ-æ-нæ уыи уæ ног бригадир. Хъуамæ уыи- 
мæ уæ куыст рæвдздæр ацæуа, — загъта сын Джена, 
Майрæммæ амонгæйæ. 
— Зонæм æй. Заретæйы æфсымæр у. 
— Йæ хæ-æ-æрз æфсымæр? 
— Йæ хæрз æфсымæр. 
— Уый и-и-иттæг хо-орз у. За-ретæ нæ чы-ызджы- 
ты хуыздæр у. 
— Фæлæ, Джеиа, уый размæ дæр нæ куыст æвзæр 
куы нæ цыдис звенойы. 
— Æ-æ-ппæт брига-ад хорз нæ куыста. Стæ-æй 
хуыздæрæй-хуыздæр кусæн ис сымахæн дæр. 
78 

— Уæртæ уый та кæй звено у? Уый дæр ацы бри- 
гадæй у? — бафарста Майрæм, дардæй йæм чи зын- 
дис, уыцы рувджыты къордмæ кæсгæйæ. 
— Уый Чехойты Барисы звено у, бæрзонд тыл- 
лæджы звено кæны йæхицæй, — загъта Сона. 
— Махимæ ерыс кæны, фæлæ бæрзоиддæр тыллæг 
чя æрзайын кæна, уый фендзыстæм, — æртхъирæнгæ- 
нæгау загъта Уарзетæ. 
— А-а, ерыс кæнут йемæ, — загъта хъазæгау Май- 
рæм. 
— Е-ерыс кæ-æиынц. Ды-уту-уæ дæр хорз звено- 
тæ сты. 
— Нæ зонын, ацы звено исты хорз рауайа, афтæ 
куы куса, уæд, — загъта, йæ кт^ахы фындзæй сыджыт- 
тæ къахгæйæ, Майрæм. — Ацы рывдмæ-ма кæсут, 
кæрдæджытæй иутæ сыджыты бын кæкыиц, иккæтæн 
та æрмазст сæ сыфтæ къуырынц, фæстæмæ куыд сзай- 
ой, афтæ. 
— Айсæду, æнæхъæн звенойы ма худинаг кæн, — 
бабустæ кодта Уарзетæ. 
— Иудеæ кусын райдайдзыстæм абонæй фæстæмæ. 
Æмæ уæ ахæм уæлæнгай куыст чи кæна, уыимæ иæ 
бафидаудзыстæм, — загъта фæстагмæ Майрæм æмæ 
араст сты картхæртты æхсæнты Чехойты Барисы звс- 
нойырдæм. 
Куыддæр иудзæвгар ауадысты, афтæ Сона йæ кæл- 
мæрзæн фæстæрдæм фæбырык кодта, йæ къухы уæл- 
фадæй æрбасæрфта йæ ныхы хиды фæрдгуытæ æмæ 
загъта: 
— Айсæду, искуы рæвдздæр кусын рандайдзынæ, 
æви нæм æнæхъæн звенойæ дæу тыххæй алыбон уай~ 
дзæфтæ хаудзæн? 
Ницы дзуапп радта Айсæду. Æрмæст зæхмæ кæс- 
гæйæ йæ рувыны куыст кодта. 
— Æвæццæгæн æй Барисы звеио æрбарвыста мах- 
мæ, цæмæй нын нæ куыстытыл фæстæмæ хæца, æмæ 
79 

сæхæдæг фæразæй уой, — загъта иннæ чызджытæй 
чидæр. 
— Хъазт хъазт у, фæлæ æнæхъæн колхозы æх- 
сæн фæхудинаг уæвыны бæсты нæ бæлвырд баныхас 
кæнын хъæуы, — загъта Заретæ. — Айсæду кæнæ 
хуыздæр кусын райдайæд, кæнæ та æппындæр куысг- 
мæ ма цæуæд, æмæ уый хай дæр нæхæдæг кусдзы- 
стæм. 
ÆрæгмзЬ кицы дзырдта Айсæду, стæй йæ къæпи 
зæхмæ аппæрста, йæ дыууæ къухæй йæ цæсгомыл 
хæцгæйæ иуварс ацыд. Æрбадтис, нартхоры æхсæн цы 
стыр цъæх дур уыдис, ууыл æмæ уырдыгæй йæ хъæ- 
рæй кæуын райхъуысти. Чызджытæ нæ бамбæрстой, 
цы æрцыдис, уый, æмæ кæрæдзимæ фæрсæджы каст 
бакодтой. Соиа дæр аппæрста йæ къæпи æмæ бацыд 
Айсæдумæ. 
— Цы дыл æрцыд, цы кодтай? — фарстой йæ чыз- 
джытæ, фæлæ ницы дзырдта чызг, куыдта дарддæр 
æмæ йæ буар æппæтæй дæр рызтис. Уæд ын йæ сæрыл 
ныххæцыдис Сона æмæ йын йæ цæсгом сзылдта йæ- 
хирдæм. 
— Цы кæныс, Айсæду, цы дыл æрцыд, цæуыл кæ- 
уыс? — бафарста йæ Сона, тæригъæдгæнæджы æмæ 
рæвдауæджы ныхасæй. 
— Уæдæ мæ цæуыннæ иыууадзут? Æз уе ’ппæтмæ 
дæр хæлæг куы кæнын, афтæ хорз кæй зонут кусын, 
уый тыххæй, æмæ мæхи куы æфхæрын, æхсæв мæ 
хуыссæг куы нæ æхсы, уæд ма мæ сымах та цæмæн æф- 
хæрут? — стæй йæ сæр феуæгъд кодта Соиайы къух- 
тæй, йæ цæсгом йæ къухтæй амбæрзта æмæ хъæрдæ- 
рæй ныккуыдта. 
2 
Бригады уæнгтæй сæхи хъæуæй чи ралыгъд, уы- 
донæй фæстæмæ Майрæмæн иниæтæ йæ хорздзинад 
80 

дæр нæма зыдтой, йæ зонд дæр, йæ зæрдæйы уаг дæр, 
афтæмæй йæ иууылдæр тынг бауарзтой æмæ йын йæ 
хуымæтæг иыхасæй дæр æфсæрмы кодтой. Чи зоны, 
сæхи хъæуæй ралидзджытæй йæ чи зыдта, уыдон дзы 
æппæлыдысты, чи йæ нæма зыдта, уыдонæн. Чи зо- 
кы, Мухтары хæдзарвæндаг иууылдæр колхозы æм- 
хуызонæй раззаг кусджытæ кæй уыдысты, уымæ гæс- 
гæ йын кодтой ахæм аргъ. 
Йæ кад адæмы æхсæн рæзыдис тынг тагъд. Æмæ 
бригады колхозонты куы æрæмбырд кодта, быдыры 
станмæ æхсæвæддæйы алидзыны тыххæй, уæд йæ 
фæндоны ныхмæ иу-дыууæ адæймагæй фæстæмæ ни- 
чи радзырдта, иннæтæ иууылдæр разы уыдысты цæ- 
уынььт. 
Æхсæвæддæйы та уымæн цæуын хъуыдис, æмæ 
алы райсом адæмы быдырмæ кæныныл бирæ рæ- 
стæг хардзгонд цыдис, хъæуæй бригады хуымтæм уы- 
дис цыпиар километры æмæ алы райсом дæр уырдæм 
цæуыныл, алы изæр дæр уырдыгæй здæхæныл бирæ 
рæстæг хардзгонд цыдис. 
Колхозонты æхсæн культурон-дзыллои æмбарыны 
куыстæн Майрæм стыр аргъ кодта кæддæриддæр. Га- 
зеттæ æмæ чингуытæ кæсын, киионывтæ уынын, къу- 
лыгазет уадзын æмæ бирæ æндæр ахæм хъуыддæгтæ 
ахсджиаг сты царды æмæ куысты мидæг, æмæ уыдон 
се ’ппæт дæр æнцокдæр кæнæн сты, быдыры станы 
куы уа æппæт кусæг бригад дæр, уæд. Уæдæ станы 
уæвгæйæ ерысгæнæг ззеиоты æмæ хицæн адæймæгты 
æхсæк цы быцæутæ рауайы, уыдон дæр стыр ахъаз 
кæй сты соцналистон ерыс цырын кæиынæн, уый дæр 
зоны, нырæй размæ йæм цы фæлтæрддзинад уыдис 
колхозон куысты, уымæй. Æмæ æппæт .уыцы хъуы- 
дытæ куы радзырдта бригады колхозонты æмбырды, 
уæд иууылдæр сразы сты йемæ. Æрмæст уыцы хъуыд- 
дагыл райдианы разы нæ уыдис колхозы сæрдар, стаы 
6 Царды хицæуттæ 
81 

аразыныл бирæ рæстæг кæй ацæудзæн æмæ куысты- 
тæ кæй фæкъуылымпы уыдзысты, уый æфсонæй. Фæ- 
лæ уый дæр фæстагмæ сразы кодтой. 
Авд лæджы æртæ бонмæ арæзт фесты сахъари хæ- 
дзар станæн стыр къохы рæбын æмæ ма йæ сæрдгæ 
дæр бакодтой бур æлыгæй. Хæдзары уыдис сылгой- 
мæгты æмæ нæлгоймæгты хатæнтæ, чысыл хæрæндон 
æхёæвæр æмæ аходæк хæрынæн, сихор та быдыры. 
куысты уæлхъус хæрдзысты, уыдис дзычысыл уат— 
чиныгдон æмæ кæсæндокæн. Кæрты, къохы рæбыиты, 
стыр æрдузауы æмдымбыл ауагътой фæхсын бандæт- 
тæ, фæсонтæн дзы æнцойгæнæнтимæ, фæсивæдæн 
фæскуыст хъæзтытæ аразынæн. 
Сæрд йаэ тæккæ радайæны уыд, æмæ æхсæвыгон 
дæр уæлдæф хъарм уыдис. Æмæ бригад алыгъди стан- 
ма^. Нымад сæм цы 96 куыстхъом адæймадяш уыдис, 
уыдонæй фыццаг бсн нæ рацыд æрмæст æртæ, фæлæ 
сæ Майрæм æнæ рацæугæ нæ ныууагъта. 
Бкрæ фæрæвдздæр сты куыстытæ. Æрмæст ма 
тыкг карзæй хæцын хъуыдкс, хуымтæ сыгъдæг рывд 
куыд цæуой, ууыл. Æмæ уыцы раи хатыр кикæмæн 
кодта Майрæм. Бон-изæрмæ æкæрынцойаз зылдис рув- 
длсыты фæдыл æмæ, сыгъдæг чи нæ рывта, уыдоны 
фæстæмæ здæхта. 
Куыдфæстæмæ колхозонтæ сыгъдæг рувын рай- 
дыдтой. Æрмæст Майрæмы бирæ кусын бахъуыд Бæп~ 
пиимæ, Архайдта йыл алы мадзæлттæй. Разæигард 
æй кодта искæимæ соцерысы бацæуынмæ, фæлæ-иу 
уый йæ къух ауыгъта. 
Зондхъуаг кæнæ лодырæй фæгуырысхо уæвæн нæ 
уыдис Бæппийыл. Уый уарзта колхозои цард. Уыдис 
ыи хъæбатыр æмæ фæлмæн зæрдæ. Хæ.сты цы хъæба- 
тыр митæ фæкодта, уымæй йæ арæхстгай ракъахынмæ 
сарæхстæ, уæд дыи радзырдтаид æвирхъау хабæрт- 
тæ. Ыоджы диссагдæр та уыдис — зыбыты иуиæгæй 
знаджы чъылдымæй æртындæс^ немыцаджы æд афи- 
82 

дер уацары куыд райста, уый. Фæлæ йæ хъавгæ ра- 
къахынмæ нæ сарæхстæ, зæгъгæ, уæд-иу йæ къух ауы- 
гъта: 
— Цы хъæбатырдзинад дзы сарæзтон? Иннæ æф- 
сæддонтæ цы кодтой, уый кодтон æз дæр, æндæр уæ- 
ларвæй æхсидæвтæ не скъæфтон. 
Иугæр куыстмæ бавнæлдта, зæгъгæ, уæд-иу йæ ра- 
зæй никæйы ауагътаид. Йæ хорз куыстæй йын-иу рал- 
пæлыд Майрæм, кæд ын йæ зæрдæ балхæнид æмæ 
æдзух æмхуызон хорз кусид. 
Фæлæ ницы уад уымæй дæр. Зивæджы низ ыл-иу 
бахæцыд, æмæ-иу хуыссыд æнæхъæн бон, кæнæ-иу 
йæ дæлармæй æнцой кодта рувæкыл æмæ сагъæсхуы- 
зæй кæдæмдæр каст. 
Азы райдайæн хорз уыдис. Цыма хсолхозонты фæи- 
донмæ гæсгæ арæзт уыдис, уыйау цыдысты уарынтæ. 
Уыцы тарцъæхæй хæрдмæ бырстой хортæ. Хъæдындзы 
хуымтау сыгъдæг рывд бæрзонд нартхæрттыл, æфсир 
ракалынæввоыг мæиæутыл, картæфтыл, клеверы хуым- 
тыл зклгæйæ рухс кодта Майрæмы зæрдæ. Уыдон 
ын зæрдæ æвæрдтой бæрзонд тыллæг æмæ фидæны 
хъæздыг цардæй. Цард хъæздыг куы уа, уæд та 
адæм тагъддæр байгас кæндзысты хæсты хъæдгæмт- 
тæ. 
Адæмæн ныфс æмæ хъæлдзæгдзинад зындис сæ 
цæсгæмттыл. Фæлæ июны дыккаг æрдæджы бынтон- 
дæр аивта боныхъæд. Арвыл нал зындис иу мигъы 
къуымбил. Боныгои хур сыгътг æмæ арыдта бæстæ. 
Æхсæвы та зæххæй цыдис хъарм тæф тæвд къæйæ 
цæуæгау. 
Рувæнты фæстæ Майрæмы бригад ацыд æхсæвæд- 
дæйы хъæдрæбыны стыр æрдузмæ хос кæрдынмæ. 
Уым уыдис уыгæрдæны тъæпæнтæ æмæ дзы бирæ ба- 
фæстиат сты. Бригад хос карста, æмæ уистæ бадты- 
сты бæрзонд бæзджын тæлмытæй. Хур афтæ сыгъта, 
æмæ-иу уыцы бæзджын уистæ изæрмæ адзæгæрæг 
83 

сты æмæ ссивгæйæ дæр сæ сыфтæ лыстæг згьæлæн- 
тæй калдысты зæхмæ. 
Уыгæрдæнтæй хъæумæ цыдис Майрæм мæнæуты 
æмæ иартхæртты æхсæнты стыр фæндагыл æмæ хъыг- 
зæрдæйæ кастис, куыд судзынц, уымæ. Мæнæутæ фæ- 
бур сты афонæй раздæр. Мæнæуы хуымтæ уæззау 
фæйлыд нæ кæнынц, фæлæ сæхимидæг зыр-зыргæнæ- 
гау базмæлынц. Майрæм ратокы мæнæуы æфсир æмæ 
йæ йæ армытъæлæнты аууæрды, стæй афу кæны зы- 
гуымтæ. Армы дзыхъхъы аззайынц цалдæр фæлмæн 
æхсырджын цъæх гагайы æмæ уыдон дæр вæййынц 
æкæуд. Хæтæлау чи сыздыхт, уыцы нартхоры сыфтæ 
рахъил кæны, фæлæ уыдон сæхæдæг фæстæмæ сыз- 
дыхсынц кæнæ та бынтон хус къæрцц ныккæнынц 
æмæ зæхмæ æрхауынц. Картофы хъæдтæ афæлдæхты- 
сты æмæ цъæхæй хус кæнын байдыдтой. Харбызтæ, 
настæ æмæ джитъритæн сæ хъæдтæ бахус сты æмæ 
сыл цы. æрзади, уыдон хурмæ фæлвых скодтой, сфæл- 
мæк сты резинæйау. Бынтон басыгъдыеты фосхизæн- 
тгэ æмæ бур-бурид адардтой. Фос цы бахордтаиккой, 
уый сын нал уыдис, æмæ сæ тæнтæ мидæмæ бахауд- 
той. 
Сыгъди бæстæ бонæй-бонмæ. Ноджы колхозы зæх- 
хытæ уыдысты хуссарварс æмæ сæ уæлдай тынгдæр 
сыгъта хур. Сагъæс æмæ арф мæт æрбадтис адæмы 
цæсгæмттыл. 
Цы хъуыдытæ-иу кæ февзæрдис Майрæмы сæры, 
суанг суæвæн кæмæн нæй, ахæм фантастикон хъуы- 
дытæй реалон æгъдауæй ку-цалдæр азы дæргъы хури- 
мæ хæцыны фадæттæ саразыны тыххæй. Ацы хæсты 
дæргъы хæдтæхæгæй чи фесæфтис, уыдоны, æвæдза, 
донпырхгæнæи хæдтæхджытæ сараз, уæд, æвæццæ- 
гæн, æппæт Уæрæсейы хуымгæндтæ донæй бапырх 
кæиыкы фаг уаиккой. Кæнæ уыдокы бæсты дардмæ- 
хсæг донпырхгæнæн машинæтæ сараз, хсæпæ ахæм 
бомбæ арæзт куы æрцæуид, æмæ арвыл уарыны мигъ- 
84 

тæ фæзынык кæнын йæ бон кæмæн уа! Уæвгæ, 
уыдонæй бирæ пайдадæр уаид стыр дон быдырты 
къанæутты ауадз, уæд. Фæлæ быдыртæ бæрзондгомау 
хуссæрттыл сты æмæ уырдæм дон зын сисæн у, — 
ахæм хъуыдытæ кодта Майрæм. Уый кастис быдыр- 
мæ, зылдис судзгæ хорты æхсæнты, рыстис йæ зæрдæ, 
йæ цардцæрæкбонты йын куыд никуы рыстис, афтæ. 
3 
Иуизæр Майрæммæ телефонæй æрдзырдта райко- 
мы фыццаг секретарь Бæлоты Ладемыр: 
— Кæд дæ куыстæй февдæла, уæд кæм райсом 
районмæ куы суаис, уæд хорз уаид. 
— Æмæ исты ахсджиаг хъуыддаг ис? — бафарста 
Майрæм. 
— 0, ахсджиаг хъуыддаг нæм ис. 
Райкомы фыццаг секретарь Бæлоты Ладемыр хъæу- 
тæм цæуынмæ куыд хъавыдке, афтæ схæццæ Май- 
рæм дæр. Ладемыр уыдис бæрзонд æмæ хæрзконд 
æрыгон лæг. Йæ къæмисæитæ фæхалас сты æмæ йын 
йæ фæлмæн ирдцъар цæсгом рæсугъддæрæй цы æвды- 
стой, æндæр æй фыдуынд нæ кодтой. Йæ сау цæсты- 
тæ-иу æицадгай азылдысты, кæимæ дзырдта, уымæ, 
æмæ æмбаргæ каст кодтой. 
Ладемыр бацин кодта Майрæмыл æмæ йæ йæ ра- 
зы сбадын кодта. 
— Æз колхозтæм ауайыимæ хъавын. Кæсыс, — 
йæ къухтæй рудзынджыкдæр ацамыдта Ладемыр, — 
хур бæстæ куыд судзы. Æмæ исты амæлттæ кæнын 
хъæуы. 
— Цы амал ссарæн ис ахæм хуры ныхмæ? 
— Агурын хъæуы. Æнæ агургæйæ, дæ къæхты 
бын цы сызгъæрин уа, уый дæр не ссардзыкæ. Агу- 
рын, ссарын æмæ ноджы дарддæр ног хъуыддæгтæ 
агурыы, размæ тырнын — уый у советон адæмы хуыз- 
85 

дæр миниуæг. Фæлæ дæм ныртæккæ цæмæ фæ-; 
дзырдтон, ууыл аныхас кæнæм. Ды хъæуы ногадæй- 
маг.дæ æмæ-ма зæгъ, куыд сæрдар дæм кæсы Дотти? 
Æвиппайды дзуапп нæ радта Майрæм. Ахъуыды 
кодта, стæй загъта: 
— Раст зæгъгæйæ, лæмæгъ кусæг у. 
— Лæмæгъ кусæг дæр у, стæй уыцы нозты фæдыл 
æгæр цæуы æмæ йæхи æгад кæны. Лæджы та кад куы 
нæ уа адæмы æхсæн, уæд йæ фæдыл нæ цæуынц. 
Адæм йæ фæдыл кæмæн нæ цæуой, уый та цæй раза- 
моиæг у! Никуы ахъуыды кодтай ууыл? 
. — Раст дыы куы зæгъон, уæд ыл хъуыды никуы 
акодсон. Мæ бригад цæмæй размæ рацæуа, ууыл хъуы- 
ды кодтои, ам цы чысыл рæстæг дæн, уым. Фæлæ 
йыл бирæ хъуыды кæнын дæр цæмæн хъæуы? Куы 
нæ бæзза разамснæг, уæд ын йæ бæсты сæвæрын хъæ- 
уы арæхстджындæр адæймаджы. 
— Æмæ арæхстджындæр адæймаг цæмæй рауа- 
йа, уый тыххæй та бирæ агурын хъæуы, — цыма йын 
йæ ныхас ахсы, афтæ загъта Ладемыр. — Райком би- 
рæ фæхъуыды кодта, æмæ дæуыл банцадис йæ уы- 
наффæ. Дæумæ ис уыцы фæлтæрддзинад, стæй хорз 
фæлтæрддзипад. 
Уыцы ныхас кæнгæйæ йæ дзыппæй систа «Хъа- 
зыбег»-бапъирозты пачкæ æмæ йæ байгом кодта, аф- 
тæмæй йæ бадардта Майрæммæ. Уый куы нæ айста, 
уæд йæхæдæг систа иу бапъироз, мундштукырдыгæй 
йæ æрхоста къоппыл, стæй йæ йæ дзыхы бакодта æмæ 
йæ асыгъта. Уыцы рæстæг ныхас нæ кодтой: Ладемыр 
рæстæг лæвæрдта Майрæмæн ахъуыды кæнынæн. 
Арф сцъырдта бапъирозы фæздæг, сындæггай йæ йæ 
дзыхæй рауагъта, стæй Майрæммæ хъуыдыдзастæй 
бакаст æмæ йæ бафарста: 
— Куыд дæм кæсы райкомы хъуыды? 
— Æз партион дæн æмæ, партийы кæм хъæуон, 
уырдæм мын цæугæ у. 
!?0 

Фæндагыл, сæхимæ здæхгæйæ, бирæ цины, дызæр- 
дыджы хъуыдытæ æвзæрдис Майрæмы сæры. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыдис йæ дардбæстаг биной- 
наг — Мария Данилина. Тынг æй æрфæндыд, ныр- 
тæккæ иумæ куы цæуиккой, уый. Сфæнд кодта изæры 
бинонтæн хабар схъæр кæнын æмæ Мариямæ теле- 
граммæ арвитын, куыд ссæуа, афтæ. «Зын мын у æнæ 
Мария иунæгæй», — загъта йæхинымæр Майрæм. 
Фæлæ цы зæгъдзæн Сонайæн? Куы сыздæхт æфсадæй, 
уæдæй нырмæ архайдта Сонайыл хицæнæй фембæлы- 
ныл, цæмæй йын радзура æппæт дæр, цæмæй йын 
бамбарын кæна, уарогæ йæ кæй нал кæиы, хæсты раз- 
мæ се ’хсæн цы сыгъдæг уарзондзинад уыдис, уый 
кæй кал ис, уый тыххæй кæй иæ ракуырдта æндæры, 
фæлæ уыцы уарзондзинады æмбæрц кæй бауарзта Ма- 
рия Дакклинайы дæр æмæ дзы уымæй уæлдай ма хæс- 
джын дæр кæй уыдис, абск æгас кæй у, уый тыххæй. 
Æмбаргæ адæймаг у Сона æмæ æппæт дæр б&мбар- 
дзæк, æппæтæн дæр аргъ скæидзæи. 
Афтæ хъуыдытæгæнгæ бахæццæ колхозы правле- 
нийы кæртмæ. Бæхы радта бæхгæсмæ æмæ сæхимæ 
ацыд, Сæ хæдзарæй хъуысти ныхас. Чи уыдысты, 
37ый базыдта. Сæ иу Мухтар, иннæ та—йæ мадыфсы- 
мæр Хасæхъо. Бацыд сæм æмæ æгасцуай загъта, 
стæй сæ уæлхъус æрлæууыд. Майрæм куыд бамбæр- 
ста, афтæмæй Хасæхъо кæронмæ ахицæн кодта йæ 
фæнд ардæм æрбалидзыкы тыххæй. Уый æхсызгон 
уыдис Майрæмæн. Колхозы кусæг адæм фылдæр куы 
уа, уæд хъомысджындæр уыдзæн. 
Цалынмæ уыдон ныхас кодтой, уæдмæ кæртæй æр- 
байхъуыстис Хасæхъойы хистæр æфсымæр Алихаиы 
ныхас. Хъæуы быи цард æмæ сæм арæх цæуаг нæ уы- 
ди. Майрæм ам кæдæй ис, уæдæй нырмæ сæмæрмæст 
дыккаг хатт æрбацыд. 
Майрæм йæ размæ рацыд. Æгасцуай йын загъта 
87 

æмæ йæ мидæмæ ахуыдта. Тыргъыл сæ размæ лæу- 
уыд Заретæ. Уый талынджы фæурæдта Майрæмы 
йæ цонгæй æмæ йын сусæгæй йæ хъусы бадзырд- 
та: 
— Цом-ма уатмæ, иу ныхасæн мæ хъæуыс., 
Уаты цырагъ ссыгътой. Кæд рудзгуытæ дыууæр- 
дыгæй дæр гом уыдысты, уæддæр сæ цавта тæвд дым- 
гæ, æмæ бæстæ уыдис æнуд. 
Даргъ рафæлив-бафæливы фæстæ Заретæ радзырд- 
та Майрæмæн, Мухтар кæй. суынаффæ кодта Майрæ- 
мæн бинснты хъуыддаг бакæнын. Уый тыххæй фæ- 
дзырдта Алихаимæ дæр, Хасæхъо та йæхæдæг фæ- 
зынд, æмæ уый тынг хорз рауад. Иумæ бауынаффæ 
кæндзысты. Заретæйæн та хæсгонд у йе ’фсымæры 
бафæрсын. 
— Байрæджы кодтай, мæ гыццыл хо. 
— Уый та куыд? — афарста Заретæ. 
— Мæнæи бинонтæ ис, — загъта Майрæм æмæ 
йæ фыссæн чиныгæй систа чысыл къам. 
— Мæнæ цы дзæбæх у! Æмæ йæм ордентæ дæр 
куы ис! — цины хъæр фæкодта Заретæ къаммæ кæс- 
гæйæ, стæй хъоппæг цæстытæй дис каст скодта Май- 
рæммæ æмæ йæ сабыргай бафарста: — Æмæ уæд Со- 
на та? 
— Сона та йыи хойы хуызæн уыдзæнис. 
— Нæ, æз уыцы ныхас бабайæн зæгъын иæ ба- 
уæнддзыкæн... Дæхæдæг ын æй зæгъ, — йæхæдæг йæ 
дыууæ къухæй къам йæ риумæ балхъывта Майрæммæ 
кæсгæйæ, стæй азгъордта хæдзармæ. Мухтар, Алихан 
æмæ Хасæхъо сæ тæккæ ныхас кæнгæйæ уыдысты, 
Заретæ куы базгъордта, уæд. Сæ ныхас куыд уыдис, 
афтæмæй хъуамæ барвыстаиккой мииæвæрттæ Сона- 
мæ тæккæ сомæхсæв. Æнхъæлмæ ма кастысты Май- 
рæмæн йæхи дзуапмæ. 
Заретæ лæгты цурмæ куы бацыд, уæд æм æкхъæл- 
мæ кастысты, йæхæдæг Майрæмы дзуапп радзурдзæн, 
88 

зæгъгæ, фæлæ уый йæ мады хъусы цыдæртæ адзырд- 
та æмæ йæм радта къам. 
— Цæй, цы зæгъы де ’фсымæр? — бафарста йæ 
Мухтар, Заретæ йæхæдæг куы ницы дзырдта, уæд. 
— Цы-ма йыл ныхас кæнут, лæппуйæн бинонтæ 
куы ис, уæд? — дзуапп радта мад йæ чызджы бæсты. 
Лæгтæ дис каст бакодтой мадмæ. 
— Уый та куыд? Чи сты йæ бинонтæ? — мæсты 
фарст æй акодта Мухтар. 
— Чи йæ зоны. Æвæццæгæн, уырыссаг у, — загъ- 
# та мад æмæ къам радта Хасæхъомæ. 
— Æмæ цы хæны? Тынг дзæбæх адæймаджы 
хуызæн у, — загъта сындæггай Хасæхъо, къаммæ 
лæмбыиæг кæсгæйæ. 
— Нæ, мæ хæдзары уырыссаг чындз нæ уыдзæ- 
нис. 
— Гъемæ кæнгæ та цы кæны уырыссаг чындз? 
Хорз куы уа, уæд уыдоны хорзæн куы нæ ис æм- 
• *бал! — загъта мад. 
Мæсты хъæр ыл фæкæнынмæ хъавыд Мухтар, фæ- 
лæ уыцы сахат Заретæ сдзырдта: 
— Баба, хивæнд ма у. Майрæм йæхицæн кæй рав- 
зæрста, уый æвзæр нæ уыдзæн, зондджын лæппу у 
Майрæм. 
Уыйфæстæ ныхас фæсабырдæр. Мухтар иуырды- 
гæй уыдис, Алихан, Хасæхъо, Заретæ æмæ йæ мад 
та — иннæрдыгæй. Уыдон æмдзыхæй разы кодтой 
Мухтары чындзы сæхимæ скæныныл æмæ чындзæх- 
сæв саразыныл. Майрæм куыд хъуыста, афтæмæй 
Мухтар сабырæй-сабырдæр кодта. Стæй фехъуыст йæ 
хъæр: 
— Кæнут, уæдæ, куыддæриддæр уæ фæнды, аф- 
тæ! — стæй æддæмæ рацыд, æмæ йæ фæдыл дуары 
тыхджын гуыпп фæцыди. 
Майрæм йæ мидбылты бахудт. Фыды-иу биионтæ 
истæуыл куы сразы кодтой æмæ-иу Мухтар йæхæдæг 
89 

куы бамбæрста, уыдон раст^кæй сты, уый, уæд афтæ 
гуыппытæ кодта дуар. 
Дыккаг бон Майрæм тел ныццавта Мариямæ. 
4 
Дыууæ къуырийы рацыдис, Майрæмы колхозы 
иумæйаг æмбырды сæрдарæй куы равзæрстой, ууыл. 
Майрæм æхсæв-бон нал зыдта: хъуагдзинæдтæ уыдис 
колхозы куысты æмæ сæ сраст кæныныл архайдта 
зæрдиагæй, адæмы тыхтæ сæм арæзта раст. Адæмæн 
бæлвырд бамбарын кæнын хъуыди, цы хъуамæ код- 
таиккой, уый цæйбадщ ахсджиаг хъуыддаг уыдис, 
уый. Æмæ адæмæн бамбарын кæныны дæсныдзинад 
та хорз уыдис Майрæммæ. 
Цыппар боиы размæ санаторимæ арвыстой Дже- 
найы æмæ чысыл фæзындæр Майрæмæн. Парторджы 
бынаты уыцы рæстæгмæ баззадис бюройы уæнг Сона. 
Раст зæгъын хъæуы, архайгæ тынг зæрдиагæй кæны 
куысты, фæлæ ма æрыгон у, партион куысты фæл- 
тæрддзинад æм уыйбæрц нæй, æмæ Джена куыд æх- 
хуыс кодта Майрæмæн, ахæм æххуыс кæнын ын йæ 
бон нæу. 
Иумæ кусгæйæ, Майрæмы тынг фæндыдис Сона- 
йæк Марияйы хабар радзурын, цæмæй йæм мауал 
æнхъæлмæ кæса (æнхъæлмæ ма йæм кæй кæсы, уый 
та бæлвырд зыдта йе ’ууæлтæй), фæлæ цæмæй кæрæ- 
дзи уарзой æмбæлтты уарзтæй, фæлæ тарстис, чыз- 
гæн йæ зæрдæ куы фæрисса æмæ ахæм ахсджиаг са- 
хат йæ куыст куы фæлæмæгъ кæка, уымæй. 
Фæлæ уæддæр дард аргъæвæн иал уыдис хъуыд- 
дагæн. Мария телæн дзуапп радта, йæ куыстæй скъо- 
лайæ йæхи кæй суæгъд кодта æмæ, йæ хъуыддæгтæ 
арæзт куы фæуа, уæд дыууæ къуырийы фæстæ кæй 
рацæудзæн. Фæлæ ма телы иу дызæрдыггаг ныхас уы- 
дис, Майрæм тагъд æхсызгон хабар кæй фехъусдзæн, 
90 

уый тыххæй, æмæ цы уыд, уый æрхъуыды кæнын йæ 
бон нæ уыдис. Хъуамæ ацы бонты рацæуа æмæ, ца- 
лынмæ нæма схæццæ, уæдмæ хъуамæ æппæт дæр зо- 
иа Сона, цæмæй йын æнæнхъæлæджы хабар ма уа, 
уый тыххæй. 
Бои-изæрмæ быдыртыл æмæ хъæдтьтл зылдис Май- 
рæм. Уый агуырдта æмæ ахуыр кодта, йæ колхозы 
зæххыл хъæздыгдзинадæй цыдæриддæр уыдис, уы- 
дон, цæмæй сæ пайдагокд æрцæуа адæмы цард фæ- 
хуыздæр кæнынæи. Æппæт дæр фыста йæ къаннæг 
фыссæн чиныджы. 
Хъæуæн саразын хъуыдис стыр куырой. Хъæугæ- 
рæтты цы стыр дон цæуы, ууыл цы чысыл къада куы- 
рæйттæ ис. уыдон хъæуы цыппæрæм хай дæр не ’фса- 
дынц æмæ сæм кæддæриддæр бирæ рæстæг рады фæ- 
лæууынц адæм æмæ афтæмæй къуылымпы кæнынц 
сæ куыстæй. 
Цæвиттон, хæсты агъоммæ ацы хъæуы цы адæм 
цардысты, уыдон хуытæ никуы дардтой æмæ дзы ни- 
куы уыдис хуыты фермæйæн бæзгæ агъуыст. Ахæм 
фермæйæн та æнæ саразгæ нæй, уыы у колхозы хъæз- 
дыг царды гуырæнтæй иу. Уæдæ колхозонтæй бирæ- 
тæн сæ самандурæй амад хæдзæрттæ ныххæлддзæгтæ 
сты, æмæ, кæм æнæхъæнæй фехæлдысты, кæм та сæ 
къултæ ракалдысты. Ноджы иу хæдзары дæр нæй ду- 
рын пец амад. Иууылдæр цæнгæт пецтæй пайда код- 
той. Цæкгæт пец та иуæй тафс нæ дæтты, иннæмæй 
та суг æнæ пайдайæ бирæ хæры... Æмæ уыдæттæи 
се ’ппæты бæсты дæр агуыридур самал кæнын 
хъæуы. 
Æмæ горæтмæ Госпланмæ цæуынвæнд скодта Май- 
рæм, цæмæй сæ афоныл ракура агуыридур æг/гæ æп- 
пæт куыстытæ дæр фæуой зымæджы агъоммæ. 
Райсомæй раджы йæ къух бавæрдта хъуыддаджы 
гæххæттытыл æппæтæй дæр. Куыстытæ куыд байуæр- 
стой дысон бригæдтыл, афтæмæй куыд æххæстгонд 
91 

цæуынц, уыдон фæбæрджытæ кодта, стæй партбюро- 
мæ бацыд. Сона стъолы фарсмæ бадтис æмæ цыдæр- 
тæ архæйдта. 
— Сона, кæд дыи тынг ахсджиаг куыстытæ нæй, 
уæд нæ быдыртыл куы азиликкам, — загъта Май- 
рæм. 
— Куыст мын ам уыйбæрц иицы ис, — загъта Со- 
на, — фæлæ сыл цы зилæм? Зæрдæ сæ мæгуыр кæны, 
æндæр сæ ницы фенæн ис. 
— Раст у. Хур судзы бæстæ, — засъта æнкъар- 
дæй Майрæм, — фæлæ сыл уæддæр азилæм. 
Сонайæн йæхи дæр фæидыдис Майрæмимæ быдыр- 
тыл азилыи, кæд ын æппынфæстаг исты бæлвырд зæ- 
гъид йæ уарзоцдзииады тыххæй. Стæй Сона йе сæфт 
уыдта кабинеты куыстæй. Уый уарзта тыгъд быдыр- 
тæ, фæйлаугæ хоры хуымтæ, сыгъдæг уæлдæф, алы- 
хуызон дидинджытæй фæлыцд æмæ адджын тæфгæ- 
наг уыгæрдæнтæ, сатæг бæзджын хъæд. 
— Цом, — загъта цыбырæй æмæ йæ гæххæттытæ 
æфснайын райдыдта. 
Бидаркæйы цыдысты сабыргай æнæдзургæйæ, кæд 
сæ кæрæдзийæн бирæ цыдæртæ зæгъын хъуыдис, уæд- 
дæр. Майрæмы зæрдæ æнкъард кодта хъæуы сыгъд 
цæхæрадæттæй. Бирæ пайдамæ æнхъæлмæ кастысты 
колхозонтæ сæ цæхæрадæттæм, фæлæ сау сыгъд ба- 
кодтой. 
Ноджы фенкъарддæр, быдырмæ куы ахызтысты 
æмæ бæрзонд хус нартхæртты æхсæнты куы цыды- 
сты, уæд. Цæхæрадæттæ цыфæнды зад куы æркæной, 
уæддæр сæ хъæздыгдзинады гуырæн быдыры хортæ 
сты, æмæ уыдон басыгъдысты. Иу-цалдæр боны куы 
фæуарид, уæд ма бæргæ фервæзиккой. 
— Джанхъаллæйы хабар нæма фехъуыстай, Май- 
рæм? — æнæнхъæлæджы загъта Сона. 
— Цы йыл æрцыд уыцы селфойыл? 
— Сæрра, зæгъынц. Æнæхъæн бон, дам, æнæ ис- 
92 

ты æмбаргæйæ фæхуыссыд, стæй, дам, куы райхъал, 
уæд хъæр кæныи райдыдта: «Судзын, хорз адæм, 
судзын!» 
— Æгуыстæй æрра кæны уый, — загъта Майрæм, 
цыма йæ йæ хъуыдытæй фæхицæн кæнын нæ фæн- 
дыдис, афтæ, — кæм бæззы, ахæм куысты йæ сæвæ- 
рыи хъæуы. Æнæуи дæр нæм ис, кæнæ æцæг рог рык- 
чын чи у, кæнæ сахъат, кæнæ йæхи чи фæливы, ахæм- 
тæ æмæ, кæм сарæхсдзысты, ахæм куыстыты сæ 
сæвæрын хъæуы. Уырдыгæй та суæгъд уыдзысты æнæ- 
низ, алы куыстмæ дæр чи сарæхсдзæн, ахæм кусджы- 
тæ. Зæгъæм, Быдзыло хъуамæ цæуыннæ сарæхса бын- 
дзыты куыстмæ? Ноджы уыцы куыст йæхи хæдзарæн 
кодта, нæхимæ ма куы уыдис, уæд. 
— Ныр дæр æм ис авд асыччы. 
— Гъемæ уыцы асыччытæ дарæд йæхицæн. Фæлæ 
уæд быидздонæй суæгъд уаид Ахберд, æмæ уый та 
алы куыстмæ дæр сарæхсдзæы. 
Уыцы цæугæ-цæуын Майрæм систа йæ чысыл фыс- 
сæн чииыг æмæ дзы фæнысан кодта: «Быдзылойы — 
быидздонмæ. Иннæты дæр — сæ аккаг куыстытæм». 
Куыд фыста, афтæ бидаркæйы цалх дзыхъхъы ных- 
хаудта æмæ къраыдасы фындз гæххæттыл дæргъæй- 
дæргъмæ абырыдис. 
Цыдысты дарддæр. Хур судзьш райдыдта тæвд 
къæйау. Уæлдæф дæр уыдис тæвд æмæ рæсуг, зыр- 
зыр кодта æрдæгхус. мæнæуты сæрмæ. Пиретрум ди- 
дииæгкалдæй бахус фæидаджы былты æмæ адджын 
тæф хæлиу кодта уæлдæфы. Дардæй зындис тархъæд 
æмæ, цыма донæй йæ тæмæн зынд, афтæ зыр-зыр 
кодта уый дæр. 
Майрæм дойны кæныи байдыдта, фæлæ, цы хус- 
сæртты цыдысты, уырдæм æхсæз километрæй хæстæг- 
дæр дон иикуы уыдис. Иуран бахæццæ сты иу чысыл 
адагмæ. Уый уыдис кæддæр стыр суадоны хуыскъ 
адаг. Ныр йæ дуртыл сбадтис рыг æмæ ныссау сты, 
93 

ададжы змисыл иуæй-иу рæтты сзадысты кæрдæджы 
хæлттæ æмæ лыстæг къудзитæ. 
— Сона, суадоны адаг! — загъта Майрæм ахæм 
хъæлæсы уагæй æмæ зыи бамбарæн уыдис, фæрсгæ 
кæны, æви йæ ссардыл цин кæны, уый. Æрхызт би- 
даркæйæ Майрæм, æрхизынмæ феххуыс кодта Содайæн 
дæр, стæй бæхы ауагътой ададжы былтыл кæрдæджы 
хизгæ, сæхæдæг цæуын байдыдтой адаг-адаг. Ахыз- 
тысты уæлæмæ мæнæуты хуымтæй дзалайæ æмбæрзт 
рагъмæ. Адаг цыдис ноджы дарддæр. Фæлæ Майрæ- 
митæ арæхæй-арæхдæр фиппайын байдыдтой ставд 
тулдз бæлæсты бындзæфхæдтæ. Уыдон алы рæтты 
ныххæлиу сты ласинаг æмбыд дæидæгты хуызæн. 
Хуыскъ адаг бацыдис арф комы æмæ, кæддæр йæ 
гуырæи кæм уыдис, уырдæм бахæццæ сты. Къултыл 
ма баззадис иекуы-иугай лыстæг тулдзы пыхсытæ. 
Суадоны сæрмæ та ма баззадис, кæд тынг сæстытæ 
æмæ æфхæрд уыдис, уæддæр стыр хихджын фæткъуы 
бæлас. Æвæццæгæи-иу, уыцы фæткъуы бæласы бын 
бадтысты сæрды тæвд бонты, суадоны уазал донмæ 
нуазынмæ чи цыдис, уыдон. 
Майрæмæн сатæг сыгъдæг дон йæ цæстытыл куы 
ауадис, уæд йæ ту хус ныхъуырд акодта. Æрбадтис 
дзуццæджы æмæ, кæддæр суадон кæй æхсæнты гуы- 
рыдис, уыцы дуртæ ракъахта, цыма дзы ныртæккæ 
дон фемæхсдзæи, афтæ. Фæлæ дзы куы ыицы сыгуы- 
рыд, уæд сыстад æмæ, йæ цæст цас ахста ададжы ар- 
фæй, уыйбæрц афæлгæсыд: 
— Цæвиттон, ам кæддæр уыдис стыр тулдз хъæд 
æмæ дзы гуырыдис стыр суадон. Фæлæ хъæд цагъд 
æрцыд, бахуыскъ суадон æмæ уыйбæрц зæххытæн 
ист æрцыд сæ уымæл. Ныртæккæ уыцы суадок æгас 
куы уаид, уæд нын цас æххуыс уаид, уæлдайдæр ацы 
хурдл^ын азы. 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ ацы ран фæетæмæ 
ахæм хъæд ныссадзæн ис, — загъта Сона. 
91 

— Иумæ цыдæр хæрдзыстæм, æз дæр ууыл ахъуы- 
ды кодтон, — загъта Майрæм. — Зæхх хъæздыг кæ- 
нынмæ хъæд хорз у: уарын йæхимæ ласы. Стæй зæх- 
хы арфæй йæ уидæгтæй цъиры дон цæххытимæ æмæ 
дæтты мæнæ ахæм суадæттæ, — ацамыдта хуыскъ 
адагмæ. — Стæй хъæд сæтты хуры тæвд, йæ сыфтæ 
уæлдæфмæ цы сатæг уадзынц, уымæй. Хъæды сыф- 
тæр хъарм кикуы кæны. Æдзухдæр уазал у, фен-ма 
йæ, — æмæ дурвæткъуыйы сыфтæртæм бавнæлдта. 
Фæхæцыд сыл Сона дæр. Кæд хур бæрзонд суадис 
æмæ уæлдæф стæвд, уæддæр сыфтæртæ уыдысты уа- 
зал. Сона кæдæй цæры, уæдæй нырмæ никуы бафип- 
пайдта уыцы хъуыддаг, æмæ та, уый дæр Майрæм 
кæй зоны, уый тыххæй йæ цæсты ноджы фæкадджын- 
дæр. 
— Уæддæр ам сатæгдæр у, чысыл уал бæласы бык 
абадæм, — загъта Майрæм æмæ, бадынæн æнцондæр 
кæм уыд, уыцы кæрдæгджын тæрхæггоид Соиайæн 
ныууагъта, йæхæдæг дæрддзæф æрбадтис аууоны, йæ 
дзыппæй систа йæ чысыл фыссæн чиныг æмæ дзы 
фыста йæ хъуыдытæ, ацы аз нал, фæлæ иннæ аз раг- 
уалдзæджы ацы ран ногæй тулдз хъæд садзын кæй 
хъæудзæн, уый тыххæй. 
Æрбадт Соиа дæр. Кæрдæджы сатæг æхсызгои уы- 
дис йæ тæвд буарæи. Бадтысты æнæдзургæйæ. Май- 
рæм кастис быдыртæм æнцад æмæ цæуылдæр хъуы- 
ды кодта. Сона дæр йæ хъуыдыты ацыд. 
— Сона, — сдзырдта Майрæм æмæ уыцы ныха- 
сæй йæ бынаты фестъæлфыдис Сона, йæ хъуыдытæй 
æрбаздæхт æцæгдзинадмæ. — Сона, мæн дæуимæ ра- 
джы фæидыдис аныхас кæныы, суанг æфсадæй куы 
сыздæхтæн, уæдæй нырмæ. Æфсадæй дæр дæм кыф- 
фыссынмæ хъавыдтæн, фæлæ тæрсгæ кодтон, æххæст 
мæ куы нæ бамбарай, уымæй. 
Рагæй æкхъæлмæ кастис уыцы ныхасмее Сона. 
Æмæ йæ ныр куы фехъуыста, уæд йæ зæрдæ сгуыпп- 
95 

гуыпп кодта, улæфт æм нал уыд æмæ дурвæткъуыйы 
къалиуæй йæхицæн дымгæ кодта. 
— Курын дæ, Сона, мæ ныхæстæ куыддæриддæр 
, сты, æндæр сæ мацыхуызы бамбар. Стæй сæ рæстдзи- 
надыл кæронмæ баууæнд. 
, — Мæ бон цас уа, уыйбæрц бацархайдзынæн сæ 
бамбарыныл. Æууæндгæ та сыл кæронмæ кæй бакæи- 
дзынæн, уый дызæрдыггаг нæу, уымæи æмæ дæ дзæ- 
гъæл иыхасгæнагæй нæ зонын. 
Æмæ Майрæм радзырдта хæрз цыбырæй. йæ 
хъыддæгтæ куыддæриддæр уыдысты, афтæ. Загъта 
йьш, Мария йæ ус кæй у æмæ тагъд йе ссæуынмæ 
кæй æнхъæлмæ кæсы, уый дæр. 
—’ Фæлæ мын, Соиа, мæ хъуыддæгтæ хæлд адæй- 
маджы хъуыддæгтыл ма банымай. Не ’хсæн цы уар- 
зондзинад уыдис, уый нæ атад, нæ фесæфт, фæлæ 
рахызт æмбалы уарзондзинадмæ. Уарздзынæн дæ уы- 
цы уарзондзинадæй, кæд мæ уарзондзинадæн дæуыр- 
дыгæй дзуапп уа, уæд. 
Йæ бынаты æдзæмæй бадтис Сона, кастис зæхмæ 
æмæ тагъдæй-тагъддæр тылдта йæ къалиу. Фæлæ Май- 
рæм фæстаг ныхæстæ куы загъта, уæд æм хъоппæг 
цæстытæй тарст каст ныккодта. Йæ цæстытæ доиæй 
айдзаг сты æмæ цæстыхаутыл дыууæ стыр æрттиваг 
æртахы базыр-зыр кодтой æрхауынæввонгæй. Йæ кæ- 
уын ма тыххæй урæдта. 
— Сона, афтæ тынг мæм мæсты кæныс? — бафар- 
ста сабырæй Майрæм. 
— Нæ кæиын, — сдзурыи ма бафæрæзта Сона, 
стæй къалиу аппæрста, йæ дыууæ къухæй йæ цæсгом 
амбæрзта æмæ æнахуыр зæрдæтыхстæй йæ бынатæй 
фестад. Кæдæмдæр фæцæйцыд, фæлæ ,расыг лæгау 
ныццудыдта. Дыккаг цудынæн хъуамæ ахаудтаид суа- 
донырдæм уырдыгмæ, фæлæ йæм фæцырд Майрæм 
ажæ йге ацахста. Мардау фæлурс æмæ йæ уадрьхтæп 
æрæвæрдта кабрдæгыл. Уайтагъд æрчъицыдта Сона. 
93 

— Бахатыр мын кæн, Майрæм, мæ лæмæгъдзи- 
над... Бирæ дæм фенхъæлмæ кастæн... Уарз мæ уæд- 
дæр æфсымæры уарзтæй, æмбалы уарзтæй... Мæн тынг 
хъæуы дæ уарзондзинад, зынаргъ мын у, — дзырдта 
Сона фæлладхуызæй. Сыстынмæ йын феххуыс кодта 
Майрæм æмæ бидаркæмæ ацыдысты... 
Изæры Майрæм бадтис йæ кабинеты æмæ, хуыскъ 
суадæтты цы тулдз хъæдтæ ныссадза, уыдæттыл 
хъуыды кодта. Цал æмæ цал рæсугъд нывы ауадис йæ 
цæстытыл фидæны цардæй. Уыдонæй йæ фæхицæн 
кодта дуары æрбахост. 
— Мидæмæ! — рахъæр кодта Майрæм. Дуар сын- 
дæггай æрбайгом æмæ дзы æрбазынд бæрзондгомау 
оаулагъз рæсугъд æрыгон сылгоймаг урс дари коф- 
тæйы æмæ аив хъулæттæ юбкæйы. 
— Бацæуæн дæм ис? 
— Мидæмæ, мидæмæ, дæ хорзæхæй, — загъта 
Майрæм, йæхæдæг сыстад, рацыд сылгоймаджы раз- 
мæ, йæ къух ын райста, æмæ, уый куы сбадын код- 
та, æрмæст уæд обадт йæхæдæг дæр. 
— Цы хабары фæдыл нæм фæзындтæ? — бафар- 
ста сылгоймаджы. Æмæ цалынмæ уый йæ хабæрттæ 
кодта, уæдмæ йын аивæй йæ цæсгоммæ кастис Май- 
рæм. Сылгоймагæн уыдис саулагъз тымбыл рæсугъд 
цæсгом. Растæвæрд, фæлæ чысыл фæтæнгомау фындз. 
Дыууæ стыр сатæгсау цæсты уыдысты хъуыдыдзаст. 
Сæ сæрмæ, барæй кондау, сынты базырты хуызæн æр- 
къæлæт сты сау æрфгуытæ. Бæзджын сау дзыккутæ 
уыдысты уылæнтæ къæбæлдзыг. 
— Мах ацы хъæуы рагæй цæрæм. Мæ мой агроном 
уыдис, æз та ахуыргæнæг. 
— Æмæ ныртæккæ кæм ис дæ мой? — бафарста 
йæ Майрæм, колхозы агроном тынг æхсызгон куыд 
хъуыдис, уымæ гæсгæ. 
— Ныртæккæ нæхимæ ис. 
— Æмæ цы куыст кæны? 
7 Царды хицæупæ 
97 

— Кусгæ ницы, хуыссæны вæййы. Йæ дыууæ къа- 
хы нæ кусынц, стæй йæ иу къух гуылмыз у, афтæ- 
мæй йæ сластон госпитæлæй, — æнкъардæй загъта 
ахуыргæнæг, фæлæ йæ ныхасы æнкъарддзинад цас 
уыдис, уымæй дзы бирæ фылдæр та уыдис уарзон- 
дзинад, кæй кой кодта, уыцы адæймагмæ. 
— Æмæ йæ цыхуызы хъæуы мах æххуыс? Хæсты 
инвалидæн ницы бавгъау кæндзыстæм, нæ къухы цы 
уа, уымæй, — загъта Майрæм, цæмæй ахуыргæнæг 
æнæфсæрмыйæ зæгъа, цы æххуыс сын бакæнын хъæ- 
уы, уый. 
Ахуыргæнæджы саулагъз цæсгом æфсæрмæй 
асырх. 
— Акса-ма, мæ ныхас дын кæронмæ нæма загъ- 
тон æмæ мæ раст нæ бамбæрстай. Æз хорз мызд исын, 
фос, мæргътæ нæм ис æмæ æххуыс хъуаг не стæм. 
Фæлæ мæ Аслæмырзæ дæумæ æрбарвыста, — уыцы 
ныхасимæ ахуыргæнæг бакаст Майрæммæ, æфсæрмы 
худт бакодта æмæ загъта: — Кæд уæ кæрæдзийы нæ 
зонут, уæддæр æфсымæртæ стут, уый дæр Зорттатæй у. 
— Уанцон нæу! Æмæ йæ уæд мæ фыд та куыд нæ 
зоны? 
— Нæма базыдтам кæрæдзи... Фæлæ дæм хæстæг- 
дзинады фæдыл дæр не ’рвиты. Уый дæр фауинаг 
нæу... фæлæ ам агрономæй кусгæйæ, уый обæрæг код- 
та, хуссары тъæпæнтæ чысыл хурджын азы дæр су- 
дзаг кæй сты. Æмæ хæсты размæ æрдзы афтæ раца- 
разынмæ хъавыдис, цæмæй адæймаг хурыл фæтых- 
джын уа... 
Майрæмы цæстыты размæ февзæрдысты, абондæр- 
гъы æнкъардæй кæуыл фæзылд, уыцы сыгъд быдыр- 
тæ. 
— Æмæ йæ уæддæр куыд рацаразынмæ хъавыд? — 
афарста Майрæм. 
— Агроном уый у. Бабад йемæ иучысыл æмæ дын 
æппæт дæр бæлвырд радзурдзæн, — загъта ахуыргæ- 
98 

нæг. — Æрмæст дæ курын, ма фæзивæг кæн. Йæ сидт- 
мæ куы нæ фæцæуынц, уæд мæсты фæкæны æмæ æнæ- 
хъæн къуыри дæр нал бафынæй вæййы. Хæсты размæ 
дæр йæхи уромын нæ фæрæзта, царды стыр фарста- 
тæм куыдфæндыйы цæстæй чи каст, уыдонмæ, ныр 
та бынтондæр. Дæ хорзæхæй, ма фæзивæг кæн, — æмæ 
сыстад. 
— Зивæг та цы хоныс? Уый, мах чи хъæуы, уый 
куы у, уæд æм зивæггæнæн куыд ис? — загъта Май- 
рæм æмæ уый дæр сыстад. 
Парткомы уыдис Сона æмæ уый дæр семæ акод- 
той, афтæмæй æртæйæ араст сты. Фæндагыл цæуæн 
нæ уыдис, уымæн æмæ фæлмæн рыджы къæхтæ ны- 
гъуылдысты фадхъуылтæм. Цыдысты кауы рæбынты 
кæрдæгыл, æмæ уый сæ къæхты бын хус къæр-къæр 
кодта, стадысты дзы хæрдмæ рыджы тъыфылтæ. Хур- 
ныгуылæн сырх дардта цæхæрау, цыма дуне иууыл- 
дæр судзгæ кодта, афтæ, æмæ, цы хъарм дымгæ код- 
та, уый цыма уыцы сыгъдæй хаста, афтæ зындис. 
Кæд афтæ æнафон нæма уыд, уæддæр хъæу ныхъ- 
хъус, фæсæмбисæхсæвты куыд вæййы, афтæ. Суанг 
ма куитæ дæр нæ рæйдтой æмæ цæугæдоны сæр-сæр 
хъуыстис тынгдæр. Хъæуы уынгты бирæ фæцыдысты 
Майрæм, Сона æмæ ахуыргæнæг Залдуз. Ахæццæ сты 
хъæуы кæронмæ. Æрмæст ма сæ разæй уыдис иунæг 
агуыридурæй конд аив хæдзар. 
— Дæлæ, æвæццæгæн, уыцы хæдзары цæрут? — 
фæрсæгау загъта Майрæм. 
— Уыцы хæдзары, — цыбыр дзуапп ын радта Зал- 
дуз. 
— Æмæ дзы сымах размæ чи цардис? 
— Ничи. Уый нæхæдæг скодтам. 
Стыр кæртмæ куы бахызтысты, уæд сыл куыдз 
бæзджын хъæлæсæй срæйдта, фæлæ Залдузы ныхас- 
мæ фæхъус. Асинтыл схызтысты æмæ авгæй æхгæд 
тыргъмæ бахызтысты. Дуæртты уынæрмæ мидæгæй 
99 

разгъордта, иу-æхсæз азы кæуыл цыдаид, ахæм лæп- 
пу. Уазджыты куы ауыдта, уæд сагъдауæй аззад 
æмæ йæ мадмæ сдзырдта: 
— Рухс нæм нæй. Баба цырагъ судзын нæ уадзы. 
— Бахатыр кæнут, æз цырагъ ссудзон, кæннод 
нæм талынг у, — загъта Залдуз æмæ мидæмæ бацыд 
йæ лæппуимæ. Майрæм кæртыл йæ цæст ахаста æмæ, 
кæд талынг уыдис, уæддæр æм дзæбæх зындысты 
дыргъдон, дидинæгдон æмæ æндæр хъæздыг æмæ аив 
фæлгонцтæ. Мидæггаг уатæй сæм райхъуыст нæлгой- 
маджы сабыр ныхас. Цыдабр дзуапп ын лæвæрдта 
Залдуз, фæлæ цæуыл дзырдтой, уый равзарæн нæ уы- 
дис. Агъуыст срухс. 
Залдуз цырагъ куы ссыгъта, уæд рацыд йæ уазджы- 
тæм æмæ сæ ахуыдта, Аслæмырзæ кæм хуыссыд, уы- 
цы уатмæ. Уый уыдис райдзаст, хæрзæфснайд уат. 
Залдуз хъарм бирæ уарзта, æмæ йæ кусæн стъол æд 
чингуытæ, тетрæдтæ, журналтæ æмæ газеттæ хæстæг- 
гомау æвæрд уыдис стыр голландиаг пецмæ. Пецæй 
дарддæр къуымы уыдысты лæппуйы чысыл стъол 
æмæ бандон, йæ бирæ хъазæнтæ. 
Сывæллоны хъазæн къуымæй чингуыты цыппар 
стыр скъаппы æхсæн никел хæцæнджын цъæтджын 
сынтæджы хуыссыд Аслæмырзæ. Йæ сæрырдыгæй 
сынтæджы фарсмæ лæууыд тумбочкæ, къæхтырды- 
гæй та — къухæйтæргæ æртыдзæлхыг коляскæ. Къу- 
лы рæбын — буфет алыхуызон графинтæ æмæ агуыв- 
зæтимæ. Агъуысты астæу — стъол, йæ алфамбылай — 
цыппар бандоны. 
Аслæмырзæ уазджыты бацæугæ куы федта, уæд» 
цыма стынмæ хъавыд, уыйау базмæлыд йæ бынаты, 
йæ гуылмыз рахиз къухæй дарицъарджын хъæццул 
иуварс фæбырын кодта æмæ æгасцуай зæгъынмæ йе 
’нæниз урс-урсид мæллæг къух радаргъ кодта уаз- 
джытæм. Уæдмæ Залдуз Аслæмырзæйы сынтæгмæ хæ- 
стæг æрæвæрдта бандæттæ, æмæ Аслмырзæ загъта: 
100 

— Бадгæ уал скæнут. 
— Æрвадæлтæ стæм, афтæмæй кæрæдзийы дæр 
нæ зонæм, — загъта Майрæм, цæмæй хъусæй ма лæу- 
уой æмæ исты ныхæстæ кæкок, уый тыххæй. 
— Æрваддзииадæй стырдæр хъуыддæгты куы ба- 
зонæм кæрæдзийы, уæд хуыздæр уыдзæн. Æнæхайыр 
фæуæнт, ацы цæфтæ мæ иыббастой хуыссæнмæ, æн- 
дæр... 
— Казд медицикæйы хос фæзынид ахæм цæф- 
тæн, — загъта Майрæм. 
Æвиппайды щвхæр скалдтой Аслæмырзæйы цæ- 
стытæ, афтæмæй уымæй размæ хæрз сабыр каст код- 
той, йæ низдомд цæсгом фæсырх. 
— «Кæд» нæ, фæлæ æиæмæкг фæзындзæн уыцы 
хос. Æз ууыл дызæрдыг нæ кæнын. Кæд дохтыр нæ 
дæн, уæддæр кæсын нæ медицинæйы рæзтмæ, уæл- 
дайдæр хирургимæ. Æмæ-ма кæс, нæ хирургтæ цы 
диссæгтæ кæиыиц, уымæ. Уыдон уыкгæйæ æнцон бам- 
барæн у, хæстæгдæр бонты кæйокг ахæццæ уыдзæ- 
нис, уый—Аслæмырзæ фæхъус, цыма æгæр ныхас кæ- 
ныныл куы фæуа, уымæй фæтарст. ?Фæстаг рæстæджы 
йæхимæ æгæр ныхасгæнаг кæсын байдыдта уазджы- 
ты раз. Æвæццæгæк, æддæмæ арæх не ’фтыæмæ йæ 
бирæ хъуыдытæ йæ хуылфы бауромын нал бафæразы, 
исчи сæм куы бацæуы, уæд. Æдзынæг æм хъуыста 
Майрæм æмæ йык комкоммæ кастис йæ дæргъæццон 
низдомд фæлурс цæсгоммæ, йе стыр цæстытæм. Цы- 
фæнды тыхджын ныхас куы кодта, уæддæр цæстытæ 
уыдысты æнцад. Æмæ уымæй æмбæрста Майрæм, 
æнæнизæй хæрз сабыр æмæ хиуылхæцгæ адæймаг 
кæй уыдис, уый. 
— Мæ бирæ ыыхасæй уæ бафæлмæцын кодтон, — 
загъта Аслæмырзæ æмæ æнцад æнгасæй бакаст Со- 
намæ. Сона цæмæндæр фефсæрмы æмæ, цæмæй ма 
фемдзаст уой, уый тыххæй акастис, къуымы æнæуы- 
нæрæй чи хъазыд, уыцы лæппумæ. —• Ныхасæй уæ 
101 

амардтон, афтæмæй уыи нæма загътон, цæмæн уæм 
фæдзырдтон, уый, — цыма æвиппайды йæ зæрдыл 
исты æрбалæууыдис, афтæ ахъæр кодта: — Залдуз, 
ардæм-ма рауай! 
— Ныртæккæ фæцæуын, — æрбайхъуыст æддаг 
уатæй, стæй уалыкмæ йæхæдæг дæр æрбацыдис хыс- 
сæкъухæй. 
— Марадзма, дои рауадзыны пълантæ кæм сты, 
уыцы сау папкæ рахæсс. 
Залдуз ахсадта йæ къухтæ, байгом кодта чингуы- 
ты скъапп, æппæты дæллаг уæлвæйнæгæй раласта 
стыр папкæ æмæ йæ радта Аслæмырзæмæ. 
— Рабадынмæ мын феххуыс кæн. 
Майрæм æм цырд февнæлдта æмæ йæ йæ хуыссæ- 
ны рабадын кодта. Къулырдыгæй йын йæ фæсбнтæм 
базтæ сæвæрдта Залдуз, æмæ сыл рынчын йæхи бан- 
цой кодта. 
— Зын у æнæкусгæ, æнæпайдайæ цæрыи,—зæгъ- 
та Аслæмырзæ, райхæлдта йæ папкæ æмæ йæ пълан- 
тæ æрæвæрдта уазджыты раз. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
1 
1939 азы каст фэсты Аслæмырзæ æмæ Залдуз. 
Чызг педагогси инстктут, лæппу та — хъæууои-хæдза- • 
радон икститут. Ахуыргæнгæйæ базонгæ сты цент- 
рон библиотекæйы, стæй уыйфæстæ бахæлар сты æмæ 
куыдфæстæмæ се ?хсæн сæвзæрдис уарзокдзинад. Ку- 
сынмæ иумæ ацæуынмæ хъавыдысты Аслæмырзæйы 
хъæумæ, фæлæ директор фæдзырдта Аслæмырзæмæ 
æмæ йын бамбарыи кодта, æндæр районмæ æрвыст 
кæй цæуы, уый. Аслæмырзæйы уырдæм цæуын нæ 
фæндыдис, фæлæ зæгъын йæ бон ницы бацис. Царти 
æмæ хицауад цы уынаффæ рахæссой, уый æххæстгæ- 
102 

нинаг у. Директорæн ма зæгъынмæ хъавыд, уырдæм 
æй куы арвитой, уæд йæ уарзок чызгæй кæй хицæн 
кæны, фæлæ фефсæрмы æмæ уыцы ныхас дæр нал 
загъта. 
Залдузæи йæ уарзондзинад афтæ тыхджын уыдис 
æмæ, куыддæр Аслæмырзæйы хабар базыдта, афтæ 
уый дæр ракуырдта уыцы райокмæ цæуыны бар. Цас 
рæсугъд бæллицтæ æмæ фæндæттæ уыдис дыууæ æры- 
гон адæймагмæ! Уыдон афтæ хъуыды кодтой, зæгъгæ, 
цы хъæуы уой, уый культурæ сисдзысты диссзджы 
бæрзонд. Аслæмырзæ заэххы куыст рацараздзæи агро- 
номийы фæстаг домæнты бындурыл. Залдуз ахуыр- 
гæнджыты æмæ скьоладзауты йæ алыварс æрæмбырд 
кæндзæн, сараздзысты алыхуызон къордтæ клубы 
æмæ фæзминаг куыст кæндзысты. 
Аслæмырзæ агрокомæй кусык куы райдыдта, уы- 
мæн йæ дыккаг аз хур зæххыл атылд, æмæ хортæ 
басыгъдысты. Уæд диссаджы хъуыддаг раргом кодта 
Аслæмырзæ. Æнæхъæн райокы, уæлдайдæр хуссары 
зæххытæн афтæ бакæиæн уыдис æмæ лæвæрдтаиккой 
къаддæр-уæддæр æртæ хатты фылдæр, стæй сык цы- 
фæнды хурджын аз дæр тæссаг нал уыдаид... 
Фæлæ йæ æрæййæфта хæст. Йæ пълантæ сæмбырд 
кодта, ныртæккæ йæм Залдуз кæй радта, уыцы стыр 
сау папкæйы, Залдузæи ныффæдзæхста, йæ сыздæ- 
хынмæ сæ æнæмæнг куыд бахъахъхъæна, афтæ. 
Хæсты фæцис суакг 1944 азмæ. Уыдис карз хæ~ 
стыты. Фæцис цæфтæ дæр. Райста къорд хорзæхы. Йæ 
хæдзармæ арæх фыста писмотæ. Фæлæ дзы пксмо нал 
уыдис 1944 азы мартъкйæ фæстæмæ. Залдузы кур- 
диатæн дзуапп ссыдис Сæйраг штабæй, зæгъгæ, Ас- 
лæмырзæ кæй мæрдты комхыгъды дæр æмæ сæфты- 
ты номхыгъды дæр. 
Æрмæст 1946 азы райдайæны Залдуз фембæлдис 
коиференцийы, Астæуккаг Азийы горæттæк иуы, би- 
рæ чи фæхуыссыдис æмæ æрæджы чи æрбаздæхт, 
103 

ахæм ахуыргæыæгыл æмæ йын уый радзырдта, иу гос- 
питæлы, иу палатæйы фæрсæй-фæрстæм кæй хуыссы- 
дысты Зорттаты Аслæмырзæимæ. Уыцы ахуыргæнæг 
куыд дзырдта, афтæмæй Аслæмырзæ мæлæтдзаг цæф- 
тæ уыдис æмæ æнæхъæн æхсæз мæйы мардау фæ- 
хуыссыдис. Уымæй фæстæмæ æнæзмæлгæйæ хуыссы 
госпитæлы. Йæ иу къух къæдзæй баззадис, стæй йæ 
дыууæ къахы дæр нал змæлынц. 
Залдуз сфæнд кодта Аслæмырзæйы фенын æмæ 
йæм ацыд. 
Нубон палатæйы дуар сындæггай æрбайгом æмæ 
дзы мидæмæ æрбазынд Залдузы саулагъз тымбыл цæ- 
сгом. Дзургæ ницы скодта, фæлæ йе стыр рæсугъд цæ- 
стытæй акаст цæфтыл æмæ сын се хсæн агуырдта Ас- 
лæмырзæйы. 
Йæ цæстытыл нæ баууæндыд райдианы Аслæмыр- 
зæ. Куыд æй ныууагъта, уымæй зынгæ фыдхуыздæр 
уыдис Залдуз, фæлæ цыма бирæ рæсугъддæр фæцис, 
афтæ фæкаст Аелæмырзæмæ. 
— Залдуз! Ды дæ? — сонт хъæр фæкодта Аслæ- 
мырзæ, фестъæлфыдис йæ хуыссæны, æмæ йæ цæсты- 
тæ доны разылдысты. 
Залдуз тыкгдæр байгом кодта дуар æмæ йæ разæй 
бауагъта палатæмæ цыппараздзыд къæбæлдзыгсæр 
лæппуйы æмæ йын Аслæмырзæмæ амонгæйæ загъта: 
— Уæртæ-ма кæс, уый дæ баба у. Цу æмæ йын 
ахъæбыс кæн, — фæлæ лæппу æнахуыр адæмы æхсæн 
ныфсæрмы, æмæ йæ мад размæ ссонæгау куы нæ код* 
таид йæ къухтæй, уæд йæ бынаты лæугæ баззадаид... 
— Залдуз! Ды дæ? — йæхи ныхас йæхимæ дæр 
тыххæй хъуысыд, афтæ сабырæй загъта Аслæмырзæ 
æмæ йæ дзæбæх къ$’хæй йæ русмæ балхъывта сывæл- 
лоны сæр. 
Диссаджы тых разындис Залдузмæ. Нæ куыдта, 
цæмæй йæ мойы рыст зæрдæ тыигдæр ма фæрисса, 
уый тыххæй. Фæлæ Дслæмырзæ йе ’нæзонгæ лæппуйы 
104 

йæхимæ куы балхъывта, уæд асæрфта йæ цæссыг. 
Фæндаг дард æмæ зын уыдис, æмæ йæ фена Аслæ- 
мырзæ, уый тыххæй нæ фæласта йæ сывæллоны, фæ- 
лæ Аслæмырзæ сæхимæ цæуын куы нæ кома, уæд сы- 
вæллоны мондагмæ уæддæр кæд сразы уаид, зæгъгæ 
йæ уый тыххæй ракодта. 
Аслæмырзæйы фыццагдæр фарстытæй иу уыдис, 
йæ сау папкæ цы фæцис, уый, æмæ, æнæхъæн у, уый 
куы базыдта, уæд йæ зæрдæ æрсабыр. Йæ зæрды аф- 
тæ уыдис, æмæ кæд йæхæдæг кусынхъом нал у, уæд- 
дæр йæ пълантæ искæмæн радзурдзæн æмæ æппын- 
фæстаг æххæстгонд æрцæуыдзысты. Нæ хъуыды кæны 
Аслæмырзæ мулкыл дæр, кадыл дæр. Уый хъæуы, 
цæмæй зæхх дæтта цалдæр хатты фылдæр хор. 
Цалдæр хатты фæсидтис йæхимæ колхозы сæрдар 
Доттимæ æмæ йын радзырдта йæ ^гьлантæ. Уый йын 
зæрдæ æвæрдта, кæй баныхас кæндзæн æмæ йын йæ 
пъланы нысангонд куыстытæм кæй бавналдзысты, 
уымæй. Фæлæ-иу ацыдис æмæта-иу æй ферох сæ ны- 
хас. Афтæмæй боитæ цыдысты. 
Майрæмæй йын æппæлыдысты æмæ, уый равзæр- 
стой колхозы сæрдарæй, уый куы фехъуыста, уæд ба- 
фæдзæхста Залдузæн, цæмæй йæм æй æвдæлон сахат 
æркæна æмæ пълаыты тыххæй фæныхас кæной. 
— Æз уæм фæдзырдтон ацы пъланты тыххæй, — 
дзырдта Аслæмырзæ, йæ папкæмæ амонгæйæ. 
Аслæмырзæ папкæ байгом кодта æмæ гæххæтты- 
ты æхсæиæй раласта цыппæрдигъон тыхтон. 
— Гъеныр мæм фæкæс картæ райхалынмæ, — загъ- 
та Аслæмырзæ Майрæмæн. 
Майрæм цырд февнæлдта æмæ райхæлдта, чи сбур, 
ахæм стыр гæххæтт. Хуымæтæджы ахорæнтæй йыл 
коид уыдис районы картæ, суанг чысыл суадæтты онг 
дæр. Цыма гæххæтæи авгау асæттынæй тарстис, аф- 
тæ хъавгæ йæм æвнæлдта Аслæмырзæ æмæ йын раст 
кодта йæ дыдæгътæ. 
105 

— Кæсут-ма, — загъта, кæрæдзимæ дæрддзæф 
дыууæ хахмæ амонгæйæ, Аслæмырзæ, — адон кæд- 
дæр уыдысты суадæттæ, стæй сæ хуыскъ адæгтæй куыд 
зыны, афтæмæй егъау суадæттæ уыдысты. Мæнæ 
сæ алыварс цъæхахуырст чи у, уыдои та хъæдтæ уы- 
дысты. 
Соиа æмæ Майрæм кæрæдзимæ бакастысты. Май- 
рæм, йæ сæр фæтилгæйæ, цæстæй ацамыдта Сонайæн, 
агрономимæ нæ хъуыдытæ иу кæныкц, зæгъгæ. Ас- 
лæмырзæ уыдонмæ нæ каст, фвглæ9 йæ амонæи æн- 
гуылдз картæйыл хæсгæйæ, дзырдта дарддæр. 
— Зæххæн хъæд цы уымæл лæвæрдта æмæ йын 
суадæттæ дæр цы уымæл лæвæрдтой, уый йын бай- 
стой се ’нæфенддзииады фæдыл æмæ йæ хусæй ныу- 
- уагътой. Уымæ гæсгæ чысыл хур дæр хортæн тых 
кæнын байдыдта. Суадæттæ ма æгас куы уаиккой, 
уæд та дзы цы диссæгтæ саразæн ис, уымæ-ма кæсгæ 
кæнут... — Йæ амонæн æкгуылдз картæйыл рахæсс- 
бахæсс кæнгæйæ цыдæр агуырдта æмæ йæ бирæ рæ- 
стæгмæ иæ ардта. Лæмбыиæг кастис картæмæ Майрæм 
дæр, кæд нæ зыдта, цавæр кысæнттæ агуры Аслæ- 
мырзæ, уый, уæддæр. 
— О, мæнæ! — йæ къухæй дыууæ зилæн хаххы 
акодта Аслæмырзæ, бур ахорæн цъæхимæ æмхæццæ- 
йæ ахуырст кæм уыдис, уыцы дыууæ стыр зиллак- 
кыл. — Ардæм-ма кæсут, ардæм, — мæнæ уыдон дыу- 
уæйæ дæр сты æрдзон дзыхъхъытæ. Уый æрдзæн йæ- 
хи лæвар у, æндæр сæ къахын райдай, уæд дзы цас 
фыдæбон хъæуид! Æмæ ацы рæтты саразæи ис кæс^г- 
дарæн малтæ. Уæд хъазтæ æмæ бабызты фермæйæн 
та кæм ис ахæм бынат! Кæнæ дзы мæиæ дæллаг малы 
раз та цавæр парк саразæн ис æд бæлæстæ, æд бæ- 
лæгътæ! Æцæг дзæнæт уаид, æндаэр ницы. 
Майрæм æдзынæг хъуыста Аслæмырзæмæ æмæ 
минутæй-минутмæ æнхъæлмæ каст, æрдз аивыиæк 
цы пълан сарæзта, уый йын кæд радзурдзæыис, уымæ. 
10E 

Фæлæ суадæттыл æгæр куы дзырдта æмæ ныртæккæ 
бакæнæн кæмæн нæй, уыцы ныхæстæ куы кодта, уæд 
æм ницæмæуал æнхъæлмæ каст. Суадæтты хъуыддаг 
йæхи хъуыдыйы дæр сæвзæрыд Майрæмæн æмæ йæ 
уымæн ныффыста. Фæлæ цалынмæ уыйбæрц бæлæстæ 
садзой, уыдон хъæд кæиой æмæ дзы суадæттæ гуыра, 
уый кæд уыдзæн! Хоры тыллæджы куыст та ныр- 
тæккæ хъæуы, цæмæй бæстæйы æрзайа, фондзазоньз 
кæронмæ цас нысангонд уыд, уыйбæрц хор. 
— Цалынмæ ныры талатæ хъæд кæной, уæдмæ 
æнхъæлмæ кæсæн нæй, — дарддæр дзырдта Аслæ- 
мырзæ, цыма Майрæмы дызæрдыг хъуыдытæ бам- 
бæрста æмæ уыдонæн дзуапп лæвæрдта, афтæ.—Æмæ 
та нын ацы ран дæр æрдз йæхæдæг æххуыс кæны. 
Йе ’нгуылдз рахаста кæрæй-кæронмæ, картæйыл 
цы рæгътæ нывгонд уыдис, уыдоныл. 
— Мæнæ уыдон сты, хъæумæ чи зыны, уыцы 
рæгътæ. Ацырдыгæй ис, иæхъæу кæм æвæрд ис, уыцы 
зæхх. Фалæрдыгæй та ис дыууæ цæугæдоны. Дыууæ 
дæр стыр дæттæ сты æмæ мæнæ кæм иу кæнынц, уый 
уыиут, — æмæ йе ’нгуылдзы кæронæй ныххæцыд, 
картæйыл дыууæ къæдз-мæдзтæ сау хаххы кæм уыд, 
уым. — Махырдыгæй цы дон цæуы, уый бирæ бæр- 
зонддæрты цæуы. мах хуссары хуымтæй æмæ уыцы 
стыр дзыхъхъытæй. Цæвиттон, уыцы донæн мах хус- 
сæрттыл цæуæн ис мæнæ ацы дзыхъхъытæм, æмæ ам- 
дæлæмæ уымæл дардзысты æрмæст мах колхозы зæх- 
хытæ нæ, фæлæ бирæ колхозты зæххытæ. 
— Æмæ йын мах зæххæтыл рауадзæн куыд ис? — 
бафарста Сона. 
— Гъе, хъуыддаг дæр уый мидæг ис æмæ зын ра- 
уадзæн кæй нæу. Бынты æрбайгæрдæн ис тъунел æмæ 
ууыл æрбахиздзæнис мах хуссæрттæм мæнæ уыцы 
стыр дзыхъхъы сæрмæ, стæй йæ уырдыгмæ рауадз- 
дзыстæм. 
107 

— Бирæ куыст уыдзæнис, — загъта хъуыдыгæнгæ 
Майрæм. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм стыр донæн йæ 
фæндаг цæмæй аивын кæнай æмæ йæ цæмæй цæгат- 
мæ цæуыны бæсты хуссарырдæм цæуын кæнын бай- 
дайай, уый тыххæй бирæ кусын хъæуы. Иу колхозы 
бон нæу йæ бакæнын, фæлæ хъуыддаг дæр иу колхо- 
зы хъуыддаг нæу, æнæхъæи райокты зæххыты дар- 
дзæн уымæл, æмæ йæ хъуамæ аразгæ дæр æмдыхæй 
скæной. Мæнæн мæ пълан дæр афтæ арæзт у. 
Майрæм хорз бамбæрста, уыцы дон рауадзынæн 
цас ахадындзинад ис, уый. Æнцад каст Аслæмырзæ- 
йы фæтæн ныхмæ æмæ йын хъуыды кодта йе стыр 
зонд æмæ хъаруйыл: уый хъуыды кæны, цæмæй 
æрдз фылдæр пайда дæтта æмæ хъæздыгдæр цæрой 
дзыллæтæ. 
— Стыр фидæн ис уыцы дон рауагъдæн æмæ æз 
æууæндын, кæй сæххæст уыдзæн, ууыл, æмæ сымах 
дæр æууæндын кæнын уыцы хъуыддагыл, уымæн 
æмæ чи не ’ууæнды, уЫй аразгæ дæр иицы кæны. Æу- 
уæндын хъæуы. 
Куыддæр сæ ныхас фесты, афтæ мидæггаг уатмæ 
бацыд Залдуз дæр. Уазджыты стъолмæ бахонинаг 
уыдис, фæлæ чидæр дуар æрбахоста, æмæ Залдуз дзу- 
рæджы размæ ауад. Чысыл фæстæдæр æрбаздæхт За- 
ретæимæ. Заретæ тагъд кæй улæфыд, уымæй бæрæг 
уыдис, тагъд кæй фæцыд, уый. 
— Цы хабар ис? — бафарста йæ Майрæм. 
— Мария ссыд. Станцæйæ дзырдта телефонæй. 
Уым нæм æнхъæлмæ кæсы, — цыбырæй бамбарын 
кодта Заретæ. 
Майрæм фысымтæй хатыр ракуырдта, Аслæмыр- 
зæйæн зæрдæ бавæрдта, йæ пълан ын тагъд æххæст 
кæнын кæй райдайдзысты, уымæй, æмæ Марияйы 
размæ ацыд. 
108 

2 
Дыккаг бон Майрæм саргъы бæхыл ацыд, донæн 
рауадзæн кæуылты ис, уый бæрæг кæнынмæ. 
Рагъы тигъæй уырдыгмæ куы касти, уæд йæ цæ- 
стытыл ауадис фидæн: дон цæуы гуылфгæнгæ... хъæ- 
дæй — æмæхгæд рæгътæ... мæлттæ... фермæтæ. Фæлæ 
иннæ районтæ куы нæ баххуыс кæной, уæд иунæг 
район ницы бакæндзæнис.Æмæ йын уыцы хъуыды йæ 
зæрдæйы тас уагъта. 
Æвæстиатæй дыккаг бон ацыдис районмæ æмæ 
æппæт хабæрттæ дæр радзырдта райкомы секретарь 
Ладемырæн. Уымæ фыццаг афтæ фæкаст, цыма йын, 
цы хабæрттæ ракодта, уыдон цардбæллон, размæ 
тыриаг æрыгон колхозон разамонæджы сæнттæ сты. 
Фæлæ фæдзырдта шофырмæ æмæ йæ машинæйæ ацыд 
дон уынынмæ. 
Дыууæ цæугæдоны кæм иу кодтой, уымæй иу-æр- 
тæ километры уæлдæр зындысты урс хæдзæрттæ. 
— Цавæр хæдзæрттæ сты уыдон? — бафарста Ла- 
демыр. 
— Нæ зонын. Ацырдыгæй æз дæр иу хатт йедтæ- 
мæ нæ уыдтæн. Фæлæ куыд зыны, афтæмæй хъуамæ 
кæрчыты фермæ уа. Йæ алыварс чи ныххæлиу, уы- 
дон хъуамæ кæрчытæ уой. 
— Гъм... Гъе, уый нæ куы бахъыгдара, уымæй 
тас у, — загъта Ладемыр йæхинымæр дзурæгау æмæ 
æдзынæг каст, тъунел кæуылты хъуамæ æрбакъæртт 
кæной, уыцы бынатмæ. 
— Хорз нæу, фермæтæ доны былыл кæй сты, 
уый... Дон нæхи районы зæххыл куы цыдаид, уæд... 
фæлæ æндæр районимæ зын дзурæн у. 
— Цæмæй зын дзурæн у æндæр районимæ? — 
тарст фарст æй акодта Майрæм. Ау, районы кусджы- 
тæ нæ бамбардзысты, мах æрмæст нæхи пайдайы 
109 

куыст кæй нæ кæнæм, фæлæ цалдæр районы зæххытæм 
кæй уадзæм дон, уый? Æппыифæстаг сын сæ фермæ- 
тæ фаллаг доны былмæ аивдзыстæм нæхи хардзæй, 
нæхи хъаруйæ. 
— Уыдæттæ мæнæн ма дзур, — загъта мидбылты 
худгæйæ Ладемыр, Майрæм куыд тæвд кæны, уый 
куы федта, уæд, — хъуыды хорз хъуыды у, хъуыддаг 
хорз хъуыддаг у, фæлæ уый бамбарын кæнын хъæуы, 
дон кæй зæххыл цæуы, уыцы районæн... Цом ныр- 
тæккæ уырдæм æмæ семæ баныхас кæнæм. 
Цыдысты хуссæрттыл бынмæ сæ машинæмæ. Сæ 
къæхты бын хус бур кæрдæг къæр-къæр кодта. Хус- 
сар цыма тæвд къæй уыдис, афтæ дзы тæвд кодта 
уæлдæф. 
Арф рыджы ныгъуылдысты машинæйы цæлхытæ. 
Бур рыг æнæхъæн хохы йас тъыфылтæй стадис цæл- 
хыты бынæй æмæ йæ быны норста æмпылдсыф, æр- 
дæгхус нартхоры быдыртæ. Æнæ уыдоны рыгæй дæр 
бæзджын рыг сбадтис нартхæрттыл æмæ сæ уындæй 
зæрдæ мæгуыр кодта. 
Сæ районы арæнæй сæ ахизынмæ бирæ иал хъуы- 
дис, афтæ иу стыр къутæры рæбын федтой мыдыбын- 
дзыты чыргъæдтæ. Майрæм зыдта, ацырдыгæй сæ 
колхозæн мыдыбындзытæ кæй ис, уый, фæлæ сæ ба- 
бæрæг кæнын йæ къухы нæма бафтыд. Ныр куы фед- 
та, фæндагмæ дард не сты, уый, уæд загъта Ладемы- 
рæн: 
— Цом, нæ мыдыбындзытæ нын фен. Æз сæ мæ- 
хæдæг дæр нæма федтон. 
— Кæд дзы уазал дон дæр баназиккам, — загъта 
Ладемыр æмæ бакодта машинæйы дуар. Сæ размæ 
рацыдис дæс æмæ ссæдзаздзыд лæг. Уый уыдис лыс- 
тæджытæ бæрзонд нæлгоймаг. Йæ цæсгсм хурсыгъ- 
дæй уыдис бронзæхуыз. Йæ сау цæстытæ кодтой æм- 
баргæ æмæ ныфсджын каст. Йæ риуыл ауыгъд уыдис 
сызгъæрин майдан. 
ПО 

— Хæстæгдæр нæм рацæут, — загъта лæг æмæ 
йæхæдæг рацæйцыд. 
/ — Кæмæй дæ? — бафарста йæ цæугæ-цæуын Май- 
рæм. 
— Николаев, Павел. 
— Æмæ ацы куыст дæхæдæг равзæрстай? 
— Кæцæй йæ равзæрстон мæхæдæг? — бустæгæ- 
нæгау загъта Павел. Бындзыты куыст дæр куыст у, 
фæлæ уымæ сарæхсиккой зæронд лæгтæ дæр. Мæнæн 
та æндæр исты уæззаудæр куыст раттьщ хъæуы. 
— Уымæй раст зæгъы, — бафиппайдта Ладемыр.— 
Уæвгæ дæу амæй фæстæмæ дæ цæст тынг æрдарын 
:хъæуы адæммæ. Куыдфæндыйы æвæрдтытæ кодтой 
адæмы куысты æмæ сæ хъарутæй раст нæ пайда код- 
кой. 
— Кæд дæ афтæ фæнды, уæд дæ тагъд аивдзы- 
стæм ахсджиагдæр куыстмæ, — загъта • Майрæм æмæ 
йæ хъуыдыйы фæзындис, тагъд донуадзыны куысты- 
тæ кæй рдйдайдзысты æмæ уым Павелы хуызæн хъа- 
руджын адæм бирæ кæй хъæудзæн, уый. 
Сæ дойны суагътой уазал мыды къуымæлæй Ла- 
демыр æмæ Майрæм æмæ ма чысыл аныхæстæ код- 
той Павелимæ, бындзытæ ацы аз куыд кусынц, ууыл, 
стæй рацыдысты. 
Цыма сын ныхасгонд уыдис, афтæ сæ ныццыд 
æмæ быдыртæй сыхаг райкомы фыццаг секретарь За- 
бейы æрбаздæхт баиу сты. Машинæйæ куы рахызт, 
уæд йæ урс хæдоны тæрттæ ноджы уæрæхдæр акодта 
фæйнæрдаэм, йæ буарыл ныффутæ кодта, стæй бацыд 
æмæ уазджытыл бацин кодта, райста сын сæ къухтæ 
æмæ сæ мидæмæ йæ кабинетмæ бакодта. Кабинеты 
рудзгуытæ æхгæд уыдысты тарбын дари æмбæрзæн- 
тæй, хур æм нæ хъардта æмæ уыдис сатæг. Фæлæ За- 
бе банызта доиы цайцымæн æмæ йæ хид фемæхстис. 
Цыма донæй ныртæккæ сбырыдис, афтæ æппæт буа- 
рыл дæр лæсæнтæ кодта хид. Ладемыр тылдта газет 
ш 

æмæ уымæй уазал кодта йæхи. Майрæм æнцад ба^- 
тис æмæ, Забемæ комкоммæ кæсгæйæ, хъуыды кодта, 
цы дзуапп сын ратдзæн уыцы цъæхдзаст хъæлдз&г- 
хуыз адæймаг, ууыл. 
— Цы хабæрттæ уæм ис? Цы хъуыддаджы фæ- 
дыл нæ бабæрæг кодтат ацы тæвд рæстæджы? — ба- 
фарста фæстагмæ Забе, урс къухмæрзæнæй йæ бæр- 
зæйы æмæ йæ риуы хид сезрфгæйæ, стæй ма йæ ны- 
хасмæ бафтыдта: — Ахæм тæвд рæстæг никуы скод- 
та, судзы бæстæ. 
— Мах дæр уæм уый фæдыл фæзындыстæм, — 
загъта Ладемыр æмæ, сæ ныхас ам кæй нæ алыг кæн- 
дзысты, уый цыма рагацау æмбæрста, ахæм хъæлæ- 
сы уагæй радзырдта лæмбынæг, дон рауадзыиы тых- 
хæй сæм цы фæнд ис, уый. Сæ фермæтæ сын иннæ 
æрхы былмæ сæхи хъаруйæ кæй æривдзысты æмæ 
йын æндæр æххуыстæ дæр кæй бакæндзысты, уыцы 
хъуыды радзурыныл дæр ын батагъд кодта, цæмæй 
йæ сразæнгард кæна, уый тыххæй. Тынг æдзынæг æм 
нæ хъуыста Забе. Катайгæнæгау йæ бандоны мидæг 
йæхи раппар-баппар кодта æмæ-иу йæхи нал фæу- 
рæдта, йæ ныхас-иу баппæрста, æмæ уыцы ныхасæй 
Майрæм æмбæрста, æнцон сразыгæнæн кæй нæ уы- 
дзæн, уый. 
Забе уыцы æнæнцойæ хъуыста ныхасмæ æмæ йæ- 
хинымæр хæлæг кодта Ладемырмæ, ахæм стыр пълан 
сæм кæй сæвзæрд сæ районы, уый тыххæй. Хъусгæ- 
хъусын йæ уыиаффæ кæронмæ алыг кодта Забе æмæ 
лæмбынæг дæр уымæн нал хъуыста. 
— Уæ фæндонимæ сразы уæвыи йæ бон нæу мæ 
районæк,—йæ дыууæ къухы дæр стъолы тигътыл уæз- 
зау æруагъта, афтæмæй загъта Забе, цыма сæ ныхас 
кæронмæ фæцис æмæ сыетынмæ хъавы, уыйау. 
— Цæуыннæ? — тарст фарст æй акодта Майрæм. 
— Уымæн æмæ уыцы дон нæхи хъæуы. 
— Уый æфсон кæу. Дон уæм ис, цас уæ хъæуы, 
112 

\уымæй фылдæр. Æртæ стыр доны цæуы уæ районы 
^æ*хыл. Стæй уæм къахдзæфæй-къахдзæфмæ суа- 
да^ттæ ис, — загъта Ладемыр. 
/ — Æмæ нæ æфсæнттæ кæнын цæмæн хъæуы, — 
’цыма Ладемыры ныхас æфхæрдыл банымадта, афтæ 
бустæхуызæй загъта Забе.—Дон мах заххыл ис æмæ 
нæхи хъæуы. Æндæр донгуырæнтæ агурут. 
— Æмæ уæ уæддæр цæмæн ^ъæуы, уæ зæхх иу- 
уылдæр доны быи куы ис? — загъта Майрæм. 
— Фыццаджыдæр, уымæн, æмæ йæ былыл Лени- 
кы иомыл колхозæн ис хуыты фермæ æмæ йæ иу ра- 
нæй иннæ ранмæ раппар-баппар кæиын иæ бон нæу. 
— Мах уын æй нæхæдæг æривдзыстæм. 
— Бузныг уе ’ххуысæй, фæлæ нæ уый нæ хъæуы* 
Фермæ уыдзæнис, кæм ис, уым. Стæй ма дзы колхоз 
аразы кæрчыты фермæ, бындздæттæ æмæ æндæртæ. 
— Æмæ уыдон ницы сты, дон махырдæм уагъд 
куы æрцæуа, уæд цас пайда ратдзæн, уый раз? Æр- 
мæст ма йыл хъуыды акæн. 
— Æз уал хъуыды кæнын, мæхи районæн æмæ 
мæхи колхозтæн цы пайдадæр у, ууыл. 
— Æмæ уымæй раст нæ дæ, — бафиппайдта Ла- 
демыр. 
— Уæддæр искæйы фæрсынмæ нæ ацæудзынæн, — 
бустæгæнæгау та загъта Забе. 
— Ды æппæты фыццагдæр коммунист дæ æмæ 
хъу&ма хъуыды кæнай дæхи айчы хъузгыл нæ, фæ- 
лæ коммунизмы æппæт арæзтадыл æмæ уый нымай- 
гæйæ лыг кæнай æппæт фарстатæ дæр. 
— Коммунизмы арæзтадæн, мæхи районы цы 
хъæуы, уый мын амонинаг нæу. Иннæтæ та йæ сæхи- 
мæ аразæнт. Æзникæйы фæстæ баззайдзыиæн. 
— Æмæ куыд хъуыды кæиыс, коммукизмæ дæ 
районимæ иунæгæй бацæудзынæ æнæ Советон Цæди- 
сы иинæ адæмтæй? 
— Æз куы зæгъын, никæйы фæстæ баззайдзынæн. 
8 Царды хицæуттæ 113 

— Æз дын иухатт бæлвырд фæдзырдтон, уыцьх7 
доны рауагъд нæ республикæйы рæзтæн цас ахъаз у, 
уый. Фæлæ мæ кæд хорз нæ бамбæрстак, уæд дын фй 
ногæй радзурдзынæн. у 
— Æгæр æнæмбаргæ мæ цыма хоныс, афтæ мæм, 
кæсы. 
— Уæдæ куыд не ’мбарыс иу хъуыддаг: дон ра- 
гъы бынты кзпы ацæуа, уæд кæлдзæнис æртæ районы 
зæххытыл æмæ уымæл хæсдзæиис 12 мин гектарæн. 
Уымæй уæлдай сымахæи йæ былыл ныртæккæ ис 
иунæг фермæ æмæ дзы ницæмæн спайда кæнæк ис, 
къæдзæхты æхсæнты куыд цæуы, уымæ гæсгæ. Мах- 
мæ та дзы саразæн ис дæсгай мæлттæ, йæ былтыл ын 
саразæн ис бирæ дæсгай алыхуызон фермæтæ. Но- 
джы йын йæ былтыл ныссадзæн ис, бирæ пайда чи 
хæсдзæн, ахæм хъæдтæ. Утæппæт хорздзинæдтæ стыр- 
дæр хъуыддаг сты, æви дæ иунæг хуыты фермæ? Уæл- 
дайдæр ын æнцонæй æмæ æнæ зианæй æривæн ис ин- 
нæ доны былмæ. 
— Мæнæн иннæ районты стыр хъуыддæгтæ ара- 
зын мæ бон нæу. Мæнæн фаг куыст ис мæхи районы. 
Фæлæ уын æнæгæды куы зæгъон, уæд уемæ куы сра- 
зы уаид мæ район, уæддæр адæмы тыхтæ æмæ фæрæз- 
тæ дзæгъæлы не схардз кæндзыстут, ууыл не ’ууæн- 
дын. 
— Нæхи бар нæ бауадз, стæй дзуапп нæхæдæг 
дæтдзыстæм, — загъта Майрæм. 
— «Мæ райои», зæгъгæ, уый номæй дзурыс, фæ- 
лæ дæ ныхæстæ та дæхи хъуыдытæ сты. Мæнмæ аф- 
тæ кæсы æмæ райоиы коммзпнисттæй дæр æмæ æппæт 
æмбаргæ адæмтæй дæр демæ ничи сразы уыдзæн ацы 
хъуыддаджы. Цыбыр дзырдæй, æз куыд уынын, аф- 
тæмæй дæуимæ мах кæрæдзи нæ бамбардзыстæм æмæ 
нæ ныхас кæрæдзиуыл не сбаддзæн, — загъта Ладе- 
мыр æмæ сыстад. 
— Нæй нын кæрæдзи бамбарæн дæр. 
114 

< Уæддæр уыцы дон мах иæхимæ аздахдзы- 
с*грем, — загъта Майрæм хъæддыхæй. 
/ — Бавналут уал дон уæхимæ аздахынмæ, стæй 
фендзыстæм. 
’ — Уæдæ дæ зæрдыл дар,— загъта карздæрæй Май- 
рæм,— фæлваргæ нæ бакæндзыстæм, фæлæ йæм 
тагъд бавналдзыстæм раздахынмæ æмæ дзы дæ рай- 
оны колхозонтæ дæр кусдзысты иннæты æмхуызон. 
— Уæдæ ды дæр дæ зæрдыл дар, цалынмæ æз 
мæ районæн хицау уон æмæ мæ партион билет мæхи- 
мæ уа, уæдмæ уыцы дон сымахмæ ничи ауадздзæн. 
— Партийы чи хъыгдара, уыдон ахæм» разамынды 
бынаты куыд нæ уой, афтæ гæнæк дæр ис. 
— Æгæр бирæ хæстæ исыс дæхимæ, кæд мæн мæ 
куыстæй сисын кæныныл хъуыды кæныс, уæд. \ 
— Цæй, хорз уал байрай! — загъта Ладемыр æмæ 
йæ къух бадардта Забемæ. Уый йæ æнæбары истакод- 
та æмæ хæрз цыбырæй загъта: 
— Хуыздæр уаид, дыууæ районы хæлардзинад 
хæлд куы нæ цæуид, уæд. 
— Уæддæр мах уыцы дон нæхирдæм ауаздзы- 
стæм, — загъта Майрæм, Забейы къух исгæйæ. 
— Уæ хъару æмæ уæхæдæг! — загъта æртхъирæн- 
гæнæгау Забе æмæ йæ уазджытæ æддæмæ нæма ра- 
хызысты, афтæмæй йæ бандоныл æрбадтис. 
3 
Аслæмырзæ фæстаг рæстæг абоиы хуызæн æиæн- 
цой никуы уыдис Йæ хъуыдытæ дзырдта хъæрæй: 
— Уымæ нæй коммунисты зæрдæ дæр æмæ зонд 
дæр. Æрмæст фыдæнæны тыххæй къуылымпы кæны 
хъуыддаг, æндæр ницæмæк хъæуы уыцы дон цæгат 
районы. 
Тыргъы бадтысты сатæджы Залдуз æмæ Майрæ- 
115 

мы ус Мария. Иу куыстыл хæст куыд уыдысты, уы/ 
мæ гæсгæ базонгæ сты, Мария скъоламæ куы ба^ы- 
дис, цал урочы йын уыдзæн, уымæй фæрсынмæ, уæ^. 
Ахуыргæнджытæ арæх фæбыцæу вæййынц фылдæ^ 
уроктæ райсыныл. Фæлæ Залдуз Марияйæн йæ урок\ 
тæй лæвæрдта, цас æй хъуыдис, уымæй фылдæр, цæ* 
мæй йын йæ сывæллонмæ æмæ уæззау рынчын лæг- 
мæ кæсынæн фылдæр рæстаг уа, уый тыххæй. Мария 
та дзырдта йæ фæлмæн ныхасы уагæй: 
— Мæнæй æфсæрмы кæнгæйæ дæхи æнæ урок- 
тæй ма ныууадз. — Æмæ уæд æрмæст зонгæ нæ ба- 
кодтой кæрæдзи, фёелæ кæрæдзи дæр бауарзтой æмæ 
бахæлар сты. Сæхимæ йæ æрбахуыдта Залдуз, базон- 
гæ йæ кодта йæ мой æмæ йæ сывæллонимæ, стæй 
сбадтысты сатæджы ныхас кæнынмæ. 
Мария йæ иыхас иæма фæцис, афтæ мидæггаг уа- 
тæй райхъуыст Аслæмырзæйы хъæр: 
— Залдуз, акæс-ма, машикæйы рыг никæцæйма 
зыны? 
— Уæд дæм хабар кæидзынæн, — дзуапп радта 
Залдуз, æмæ та Аслæмырзæ йæ хъуыдыты ацыд. Уый 
æнхъæлмæ кастис обкомы секретарь Хъуырманмæ. 
Зыдта йæ Аслæмырзæ, хæсты размæ ма æндæр бæр- 
нои куыстыты кæй уыдис, уый. Уæд дæр зондджын 
æмæ дæсны кусæг уыдис. Ныр дæр ык зæрдæ æвæрд- 
ток, зæгъгæ, æппæт дæр раст бамбардзæн æмæ хæц- 
дзæнис пъланы. фарс. Фæлæ уæддæр тæрсы Аслæмыр- 
зæ... Райжсмы секретарь Забе йæ районы йæхи хуы- 
зæтты куы сыстын кæна пъланы ныхмæ, сæ ныхас 
куы ацæуа5 уæд, бирæ азты цы стыр хъуыдытæй фæ- 
цардис, уыдон фесæфдзысты. Иæ, уый та куыд уы- 
дзæн, æмæ адæм ма бамбарой, цы сын пайдадæр уы- 
дзæкис, уый! 
Фыртыхстæй йæ буар дыз-дызгæнæгау ныккодта 
æмæ йыл уазал хыд абадт. Йæ зæрдыл цæмæндæр æр- 
балæууыд Джанхъаллæйы хабар. Уый цалдæр боны 
116 

^æйыйæ æррайы митæ куы фæкодта, уæд æрчъицыд- 
та/æмæ адæмæн йæхи рахуыдта «хуыцауы тæф» кæ- 
мæ ис, ахæм дæсны. 
Диссæгтæ дзурын байдыдта, фæрсынмæ йæм чи 
цыд, уыдонæн. Фæлæ æппæтæй диссагдæр та уыдис, 
хурджыны тыххæй кæй дзырдта, уый. Куыд хабар 
кодта, афтæмæй хъæумæ æрлыгъдысты адæм алы 
хъæутæй. Кæмыты цардысты, уым та куывтой алы- 
хуызон дзуæрттæн. Ныр, зæгъы, уыцы дзуæрттæй ал- 
кæйы зæд дæр æрбатæхы, йæ кувæг адæммæ хæстæг 
куыд æрцæра, афтæ, фæлæ æппæт зæдтæ сæмбæлынц 
æмæ уæлдæфы хыл кæнын райдайынц бынæттыл æмæ 
мигъты сурынц фæйнæрдæм. Уый азарæй арвыл ми- 
гъы цъупп нал лæууы æмæ бæстæ судзы. 
— Цæмæй афтæ мауал уа, уый тыххæй алы хъæу- 
тæй æрлидзджытæ дæр кувæндон бынат хъуамæ са- 
разой сæ раздæры зæдтæн, — амыдта Джанхъаллæ. 
Джанхъаллæ куыд æнхъæлмæ касти, афтæ бирæ 
адæм не ’рбамбырд ис йæ алыварс, фæлæ уæддæр иу 
къорд диныл æууæндæджы ссардта. Уыдон зылды- 
сты хъæуы кæрæттыл, обæуттыл, хицæн бæлæстыл. 
Иумæйаг кувæндонæн бынат агурæг къордимæ уыдис 
М^хтар дæр. 
Æппæт уыцы хабæрттæ куы ракодтой Аслæмыр- 
зæйæн, уæд смæсты. Афтæ смæсты, æмæ Залдуз фæс- 
мон дæр ма фæкодта, кæй йын сæ радзырдта, ууыл. 
Æмæ та мæнæ ныртæккæ дæр Джанхъаллæ, йæ зæр- 
дыл куы æрбалæууыдис, уæд. уымæн афтæ æрбамæ- 
сты. Йæхинымæр схъуыр-хъуыр кодта: 
«Куырысмæдзæуæг! Йæхæдæг нæ кусы, фæлæ ма 
адæмы дæр къуылымпы кæны... Æмæ йын куыд ха- 
тыр кæнынц... Къæвдайæи кувынæй æрбакæнæн нæй... 
Адæймаг хус зæххы хъуамæ йæхæдæг ауадза дон. 
Лæг æрдзæй тыхжындæр у, уымæн æмæ зондджын 
æмæ хъаруджын у... Фæлæ иæхи Мухтар та куыд 
байхъуыста Джанхъаллæйы хуызæн къогъомæ? Кусаг 
117 

æмæ йæ хъæуы зондджындæр зæронд лæг куы \хо^ 
нынц?» Аслæмырзæ уыцы хъуыдытæгæнгæ ахъ&р 
кодта: \ 
— Залдуз, уæ дыууæ дæр-ма мидæмæ рацæут, 
Дыууæ ахуыргæнæджы сыстадысты æмæ бацы- 
дысты йæ размæ. Уый йæ коляскæ рудзынгмæ хæетæг 
батардта æмæ уым хуыссыд. Йæ цæсгом уыдис мæ- 
стæй фæлурс, йе ’нгасыл бæрæг уыд, йæ маст нысса- 
быр кæныныл кæй архайы, уый. Йæ разы зонгуытыл 
æрбадтис Залдуз, йæ къух ын йæ уазал, хидæй уы- 
мæл ныхыл æрæвæрдта æмæ йæм йæ сабыр хъоппæг 
цæстытæй фæлмæн, уарзæгой каст бакодта. Цыфæн-_ 
ды мæсты куы уыдаид Аслæмырзæ, уæддæр ын-иу- 
уыцы каст уайтагъд йæ маст атайын кодта. Бафар- 
ста йæ Залдуз фæлмæн ныхасæй: 
— Цы кæныс, цæмæй тыхсыс, нæ лæг? 
Аслæмьхрзæ йæ къух æрæвæрдта Залдузы сæрыл, 
стæй Марияйæн загъта, сбад, зæгъгæ, æмæ уый куы 
сбадтис, уæд æдзынæг ныккаст Залдузы цæстытæм 
æмæ хинымæр дзурæгау сабырæй загъта: — Уыцы 
куырысмæдзæуæг Джанхъаллæ ныи нæ хъæу фегад 
кæнынмæ хъавы, фæлæ йын уæхæдæг йæхи фегад 
кæнут адæмы æхсæн. Ахуыргæнджытæ стут æмæ, 
Джанхъаллæйы фæдыл чи цæуы, уыдонæи бамбарын 
кæнут, сайгæ сæ кæй кæны, хус рæстæгимæ кувынæй 
хæцæн кæй нæй, уый... Ау, дыууæ æмæ дыууиссæдз 
ахуыргæнæджы кæм ис, стыр партион организаци 
кæм ис, дыууæ сæдæйæ фылдæр та фæскомцæдисон- 
тæ, уыцы хъæуы цавæрдæр фæлитой сылгоймаг йæ 
фæдыл акодта æмæ сын куывдтæ кæнын кæны, зæгъ- 
гæ, чи фехъуса, уый цы зæгъдзæн нæ хъæуæй? 
— Дæ нывонд фæуон, мæсты ма кæн, — загъта 
йын Залдуз. 
— Ахæм хъуыддагыл сабырæй ныхас кæнæн.нæй... 
Уый стыр фыдраконд у нæ дуджы. Æкæхъæн хъæу 
дæр дзы æгад кæны. Курын уæ, адæмæн бамбарык 
118 

кæнут... Мæныл къæхтæ куы уаид, уæд уын æз дæр 
баххуыс кæнин, фæлæ... 
Уыцы рæстæг сæ къæбæлдзыгсæр лæппу уыцыку 
згъорд æрбакодта æмæ загъта: 
— Нана, нæ уынджы уæлейы дунейы машинæтæ... 
рыгæй хъæу нал зыны. 
— Æрхæццæ сты, — загъта Аслæмырзæ æмæ цæ- 
мæндæр, æнæрхъуыдыйæ йæ къух æрæвæрдта, йæ ра- 
хизфарс табурæткæйыл чи лæууыд, уыцы стыр сау 
папкæйыл. Залдуз фестад æмæ хæдзары азилæнтæ 
кодта, кæд æфснайд уыдис, уæддæр. Уалынмæ уын- 
гæй æрбайхъуыст машинæйы зыр-зыргæнаг уаст. Зал- 
дуз ракаст верандæйы рудзынгæй. Сæ дуары раз æр- 
лæууыд цъæх «Победæ», йæ фæстæ — дæрдджын 
«Эмкæ», уый фæстæ та — ног «ГАЗ-67». Залдуз 
тагъдгомау рацыд уазджытæн æгасцуай зæгъынмæ. 
«Победæ»-йæ рахызт бæрзондгомау хæрзхуыз 
лæг урс хæдоны аэмæ цъæх бостон хæлафы. Уый уы- 
дис обкомы сёкретарь Хъуырман. Раджы дæр æй зыд- 
та Залдуз, фæлæ уæд кæсæнцæстытæ нæма дардта, 
стæй йæ бæзджын къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ халас 
нæма уыдысты. Залдуз ын йæ къух куы суагъта æгас- 
цуайы фæстæ, уæд йæ кæсæнцæстытæ æриста æмæ 
сæ асæрфта иогæхсад къухмæрзæиæй æмæ бафæрста: 
— Куыд у Аслæмырзæ? 
— Уыцыиухуызон... Хуыздæр уаид, фæлæ æдзух 
мæсты кæны... 
— Цæуыл? 
— Алцы дæр йæ зæрдæмæ хæссы... Йæ бон йæхи- 
цæн цæйбæрц нæу архайын, уыйбæрц тыхсгæ кæны, 
æмæ уымæй фыддæр кæны йе ’нæниздзинад. 
— Сабырдæр куыд уа, ууыл архайын хъæуы. 
— Архайæм, нæ бон цы у, уымæй. 
Уыцы рæстæг сæ размæ æрбацыдысты, фæстаг ма- 
шинæтæй чи рахызт, уыдои дæр: Ладемыр, Забе, Май- 
рæм æмæ Баппи. 
119 

/ 
/ 
/ 
Залдуз се ’ппæтæн дæр æгасцуай загъта æмæ сйе 
ахуыдта мидæмæ. Аслæмырзæ рабадыныл ацархайд- 
та, фæлæ йæ бон нæ баци. Æгасцуай загъта уазджы- 
тæи. 
Фыццаг рафæрс-бафæрсты фæстæ Хъуырман ра- 
хызт, се ’рбацыд цæй фæдыл уыди, уыцы хъуыддаг- 
мæ. Аслæмырзæйæ ракуырдта, цæмæй сæ бæлвырд 
базонгæ кæна йæ пъланимæ æмæ цæмæндæр лæмбы- 
нæг бакаст Майрæммæ йæ кæсæицæстысты сæрты. 
Хъуырман æмæ йын Ладемыр æххуыс кодтой, аф- 
тæмæй Аслæмырзæ равдыста, раджы чи сбур, ахæм 
картæтæ. Уыдис сыл бирæ алыхуызон хæххытæ, бæ- 
лæстæ æмæ хæдзæртты нывтæ. Уыдон цы амонынц, 
уый йæхи йедтæмæ ничи зыдта æмæ сæ амыдта йæ 
уазджытæн. 
Куы нæ йæ бамбарой, царды сæйрагдæрыл кæй 
нымайы, уыцы хъуыддаг ын куы фехæла, уымæй 
тарстис Аслæмырзæ æмæ ныхас кодта тыхстæй. Йæ 
низдомд урс къухæн йæ тугдадзинтæ зындысты тар- 
бын цъæхæй æмæ йын зыр-зыр кодта амонгæйæ, иу- 
æй фырлæмæгъæй, иннæмæй фыртыхстæй. 
— Аслæмырзæ, æмбаргæ дæ хорз кæнæм. Тыхс- 
гæ ма кæн, — цалдæр хатты бафиппайдта Хъуырман, 
æмæ-иу Асламырзæ фæсабырдæр, фæлæ та-иу тыхсын 
байдыдта. 
Баппи йæ иу уæхскæй къулыл банцой кодта, аф- 
тæмæй лæууыдис æмæ хъуыста, æвæццæгæк, йæ 
цардцæрæнбонты куыд никæмæ хъуыста, афтæ лæм- 
бынæг. Аслæмырзæ цы амыдта, уыдон уадысты йæ 
цæстытыл æмæ йæхинымæр хъуьтды кодта: 
«Гъе, уыдон лæгтæ сты, лæгтæ! Æз та чи дæн? 
Мæ ахуыр æмбисыл ныууагътон, — йæхи мæстæйма- 
рæгау загъта йæхинымæр. — Зын мын уыдис ахуыр 
кæнын! Хуыссæг мæ ахста къласы. Хъæдты æмæ мæ 
доны былтыл лекка кæнын фæндыди... Æмæ цы бай- 
тыдтон, уый кæрдын ныртæккæ... Æмæ мæ хъуамæ 
120 

уарзгæ дæр цæмæн бакæна Заретæ?.. æнахуыргонд...? 
Уыцы хъуыдытæй афтæ стыхстис æмæ сабыргай 
рацыдис уатæй. 
— Уыцы пълантæ иууылдæр фантази сты, — йæ 
ныхас-иу арæх баппæрста Забе Аслæмырзæмæ хъус- 
гæйæ. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? — бафарста йæ Хъуыр- 
ман æмæ йæм йæ кæсæнцæстыты сæрты æдзынæг 
бакаст. 
— Уымæн мæм афтæ кæсы, Курман Данилович, 
æмæ, махмæ гæсгæ, царды саразæн кæмæн нæй, ахæм 
хъуыдытæ сты... 
— Цы?! — уыцыиу хъæр ыл фæкодта Аслæмыр- 
зæ. — Дæу хуызæттæн коммунизм дæр æнæсаразгæ 
хъуыддаг у, фæлæ махæн та... 
— Курын, æмæ ныхас æфхæрынмæ ма здахæм... 
Æз коммунизм къаддæр никæмæй уарзын, — загъта 
Забе, йæ маст уромгæйæ. 
— Коммунизм цард у æмæ йæ аразын хъæуы... 
Фæлæ йыл дæуау куы дызæрдыг кæнæм, уæд ын са- 
разæн нæй. 
— Дæхи басабыр кæн, Аслæмырзæ... Стыр хъуыд- 
даджы æнæ стыр ныхæстæ рауайгæйæ дæр нæй, — 
загъта сабырæй Хъуырман, Аслæмырзæйы хидæй уы- 
мæл къухы уæлфадыл йæ къух æрæвæргæйæ, стæй 
Аслæмырзæ куы фæсабыр, уæд бафарста Забейы: 
— Æмæ дæм уæддæр цæмæн кæсы, бакæнæн кæ- 
мæн нæй, ахæм хуыддаг ацы пълаи? 
— Курман Данилович, уыцы пълан сæххæст кæ- 
нынæн цæйбæрц адæм хъæуы, уый зоныс? 
— Зонын, æмæ мын хъыг у, уыйбæрц нымайын 
кæй иæма базыдтай. Уыйбæрц адæм ис нæ республи- 
кæйы. Мах та иыртæккæ æппæт республикæйы хъуыд- 
дагыл дзурæм. 
Мæстыйæ æрбадтис Забе æмæ дарддæр ницыуал 
дзырдта. Фæуæлахиз Ладемыр. Хъуырман пъланы 
121 

фарсхæцæг фæцис, уый бамбæрста æмæ мæстæй сыгъ- 
дис. Цалынмæ уынаффæ кæной, уæдмæ хъуамæ са- 
разын кæна доны былыл ноджыдæр ма цалдæр фер- 
мæйы. Стæй-иу уæд уый фæстæ... 
Майрæм хъуыста ныхæстæм æнæдзургæйæ, касти 
картæтæм æдзынæг, зонгæ йын уыдысты, бацамыдта 
йын сæ Аслæмырзæ. Æмæ зæрдæйы тасимæ æнхъæл- 
мæ кастис Хъуырманмæ, куыд æм фæкæсдзысты æмæ 
цы зæгъдзæн, уымæ. 
Ладемыр ацы хъуыддаджы фæдыл рагацау ныхас 
кодта Хъуырманимæ æмæ йæм хорз цæстæй акаст. 
Стæй рагæй зоны Хъуырманы æмæ, хъуыддаг пайда- 
дæр куыд ,уа, уый фарс кæй хæцдзæн, уый зыдта. 
-т- Цæвиттон, обкомы бюройы æркæсдзыстæм 
хъуыддагмæ, — загъта фæстагмæ Хъуырман, стæй йæ 
кæсæнцæстытæ систа, ныссæрфта йæ ныхы æмæ цæ- 
стыты бынты хид æмæ ма, йæ кæсæнцæстытæ фæ- 
стæмæ кæнгæйæ, йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Мæнмæ афтæ кæсы æмæ ацы хъуыддагыл бю- 
ро дæр сразы уыдзæнис æмæ ракурдзæн, йæ саразыи- 
мæ нын цæмæй центр фадæттæ радта, уый... Фæлæ 
ныртæккæ зæрдиагæй ахъуыды кæныи хъæуы Аслæ- 
мырзæйы æнæниздзинадыл. Йæ буар тынг слæмæгъ 
æмæ йæ искæдæм санаторимæ арвйтын хъæуы, Ладе- 
мыр. 
— Арвитдзыстæм æй, Хъуырман. 
4 
Уæллаг фæндагыл рацыдысты машинæтæ. Цалын- 
мæ донмæ бахæццæ сты, уæдмæ Ладемыры машииæ- 
йы цыдис Майрæм, стæй доны былыл баурæдтой, 
æмæ уым фæндараст загъта уазджытæн. Йæ зæрдыл 
æрбалæууыдис Ваппи. Сæ разæй куыд рафардæг, уый 
æмбаргæ дæр нæ бакодта Майрæм. Тигры хуызæн 
уæззау æмæ домбай, стæй тигры хуызæн зивæггæиаг 
122 

дæр. Æмæ йын æрмæст зивæгæй уæлдай ма йæ зæрдæ 
цыдæр хæры, уый хаты Майрæм. 
«Кæй кой кæнай — къæсæрмæ». Доны былыл цы 
стыр обау уыдис, уый иувæрсты ахызт Майрæм æмæ 
æнæнхъæлæджы йæ размæ фæцис Баппи. Уый хуыс- 
сыд стыр хæрис бæласы бын, доны хæд былыл, æх- 
сыдта кæрдæджы хал æмæ æдзынæг касти доны лы- 
стæг уылæнтæм. 
Фыццаг хъазæн ныхæсты фæстæ Баппийы раз ау- 
уоны æрбадтис кæрдæгыл Майрæм дæр. 
— Дæу хуызæи хъаруджын лæппу хъуамæ афон- 
мæ хос кæрдид, ды та ам доны былыл сатæджы ба- 
дыс, — дзырдта Майрæм, фæлæ йæ цыма хъусгæ дæр 
иæ кæны, афтæ дардта йæхи Баппи æмæ кастис дон- 
мæ. Йæ ныхас дарддæр кодта Майрæм. 
— Æмæ дæ хуызттæ куы нæ кусой, уæд ма иннæ- 
тæ куыд кусдзысты? Чи нын æххæст кæндзæн нæ 
хæстæ, нæхæдæг куы нæ уæм, уæд? 
— Æз мæ хæстæ фронты сæххæст кодтон. 
— Нæ, Баппи! Уымæй гæды зæгъыс. Мах хæсты 
уымæн хæцыдыстæм, цæмæй нын мæнæ ацы быдыр- 
ты кусыны бар уа, цæмæй нын нæ цард аразыны бар 
уа, цæмæй нæ цардæн йæ хицæуттæ нæхæдæг уæм. 
— Дæ хорзæхæй, агитаци мæ ма кæн... 
— Агитаци дæ нæ кæнын. Фæлæ, æрдæбон кæмæ 
уыдыстæм, уыцы лæг дæр уыдис хæсты, уый дæр ба- 
фыста йæ хæс... Фæлæ-ма йæм кæс. Хуыссæнæй 
сыстын йæ бон нæу, уæддæр цардарæзтыл тох кæ- 
ны. 
— Мæн Аслæмырзæимæ ма бар. Уый стыр ахуыр- 
гонд у... 
— Æмæ дæу ахуыр кæнын чи нæ уагъта? 
— Ме .’дылы сæр, — басастис Баппи, æмæ ма йæ 
ныхасыл бафтыдта: 
— Дæ хо Заретæйæи зæгъ æмæ мæ мауал хын- 
джылæг кæна. 
123 

— Æмæ дын цы кодта мæ хо? — дисгæнгæ йæ ба- 
фарста Майрæм. 
— Ахуыргонд кæй нæ дæн, уый мæхæдæг дæр 
æмбарын, фæлæ йæ уарзгæ кæнын (хистæр мæ нæ дæ 
æмæ дæм æй уæндын). 
— Æз мæ хойы никуы зыдтон, хынджылæг чи 
фæкæны, уыцы чызджыты хуызæнæй. 
— Æргом мæ нæ хынджылæг кæны... Уарзгæ мæ 
ма кæнæд, уымæй йæ бар йæхи. Фæлæ мын цæмæй 
зын уа, йæхи афтæ ма дарæд. 
Йæ дзыхыдзаг ныккæл-кæл кодта Майрæм æмæ 
бирæ рæстæг йæ бон сдзурын нал бацис. Уыцы худт- 
мæ Баппи, цы кæрдæджы хал æхсыдта, уый донмæ 
мæстыйæ фехста æмæ фестад. 
— Фæлæуу, фæлæуу. Мæсты ма кæн. Сбад æмæ 
нæ ныхас кæронмæ ахæццæ кæнæм, — загъта Май- 
рæм. 
— Нæ бадын демæ... Ды дæр мыл худгæ кæныс 
дæ хойы хуызæн. 
— Худгæ дыл нæ кæны мæ хо дæр, нæ дыл худын 
æз дæр. Фæлæ дæ кæд нæ уарзы, уæд уымæы, æвæц- 
цæгæн, аххосæгтæ ис, æмæ уыдон, ахуыргонд кæй нæ 
дæ, уый тыххæй не сты. Обад-ма æмæ бæлвырддæр 
баныхас кæнæм. 
Баппи мæстджынæй фæстæмæ йæхи æруагъта 
кæрдæгыл, æмæ уæд Майрæм загъта: 
— Баппи, мæ хо Заретæ каст фæцис дæс къласы... 
Ныртæккæ та хъæуы раззагдæр кусджыты æмрæнхъ 
цæуы, артæй уæлдай иæу куысты. Ды та быдыры 
куыстмæ арæх нæ цæуыс, куы ацæуыс, уæддæр кæнæ 
бадгæ фæкæныс, кæнæ та дæ рувæны хъæдыл æнцо- 
йæ лæугæ баззайыс æнæхъæн бон. Лодыры та ныры 
чызджытæй иу дæр нæ бауарздзæн. Исты куысты сæ- 
рыл æрлæуу, дæхи дзы равдис æмæ дын адæмы æх- 
сæн кад уа. Æрмæст куысты зыны адæймаджы хъа- 
РУ. 
124 

— Æмæ мæ куыстæй цæмæй тæрсын кæныс? Æз 
искæмæй æнæхъарудæр дæн? 
— Дæ бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ дæ бон 
бирæ бакæнын кæй у, афтæмæй кæнгæ кæй ницы 
кæныс... Дзæбæхдæр ахъуыды кæн æмæ-иу изæры 
куысты тыххæй аныхас кæнынмæ правленимæ ра- 
цу, — загъта Майрæм æмæ йæ бынатæй сыстад. Йæ 
хъуыдытæ аздæхтысты донуадзæнмæ. Йæ цæстытыл 
та ауадис Хъуырман. Уый æдзынæг бирæ фæкастис 
йæ кæсæнцæстытæй донмæ æмæ цæуылдæр арф 
хъуыды кодта, стæй Майрæммæ бакает, йæ мидбылты 
рог худт бакодта æмæ загъта: 
— Майрæм, колхозон электростанцæйыл куы ны- 
хас кодтай. Уый дын дон дæр æмæ электростанцæ 
дæр. Дон тъунелæй куы рахиза, уæд цавæр уырды- 
джы кæлдзæн, уый уыныс? Уыйас æхсæрдзæныл са- 
разæн ис, æппæт районы фаг дæр чи уа, ахæм элек- 
тростанцæ. 
Майрæм колхозы правленийы кæртмæ куы бацыд, 
уæд æнæнхъæлæджы йæ размæ фæци Джена. Цавд- 
дурау лæугæйæ аззадис Майрæм æмæ дис каст кодта 
Дженамæ. Уый дæр æицад лæууыдис йæ бынаты æмæ 
йæ мидбылты худтис. Тынг аивта йæ хуыз. Йæ низ- 
домд фæлурс цæсгом бæлвырд фæхæрзхуыздæр æмæ 
хурсыгъдæй тарбын дардта. 
— Афтæ дисгæнгæйæ мæм цы кæсыс? Нал мæ зо- 
ныс? — бафарста Джена. 
— Зонгæ дæ кæныи, фæлæ ам цы кусыс? 
— Нырма ницы, фæлæ кусыимæ бавналынмæ хъа- 
вын, — дзуапп радта Джена. 
— Æмæ дæ нырма дæс боны куы хъуыдис. 
— Æмæ мæ æниу цы бахъыгдарид санаторийы 
цардæй афæдз фæцæрын? Фæлæ нал ардтон æнцой, 
дæ писмо дын куы райстон,^ уæд. 
Нæ быдыртæ, зæгъын, кæд афтæ судзынц, уæд уый 
стыр бæллæхы хъуыддаг у. 
125 

— Гъей, мæ хæлар, мах ам цы куыстытæ райда- 
йынмæ хъавæм, уый куы зонис! Стыр диссæгтæ сты. 
— Цыдæртæ мæ хъустыл æрцыд, фæлæ цы сты, 
уымæн бæлвырд ницыма зонын. 
— Цом, æз дын сæ иууылдæр бæлвырд радзур- 
дзынæн, — загъта Майрæм æмæ Дженайы къухыл* 
ахæцыдис. 
5 
Джена куыста, донуадзæны бынæттæ сгарынмæ 
æмæ куыстытæн генералон пълан аразынмæ чи æр- 
цыдис, уыдонимæ. Экспедицийы хицау уыдис æрыгон 
инженер. Йæ рæсугъд цардхуыз хъæлдзæг цæсгом 
æмæ зæрдæйы хæлардзинад иумæ иттæг хорз фидыд- 
той. 
Фыццаг хатт Аслæмырзæмæ куы бацыдис, йæ 
пълантæ йын феныны æмæ сахуыр кæныны тыххæй, 
æмæ чысыл куы аныхас кодтой иумæ, уæд дæр йæ 
зæрдæмæ тынг фæцыдис æрыгон инженер Аслæмыр- 
зæйæн. Джена дæр сæ разы бадтис æмæ ма уымæн 
иронау зæгъгæ дæр кодта: 
— Æвзæр адæймаджы къухмæ нын нæ радтай нæ 
хъуыддаг. Раст æй ахæццæ кæндзæнис кæронмæ. 
— Юрий Андреевич, нæ пълантимæ цæмæй кæ- 
ронмæ базонгæ уай, уый тыххæй ма нæ иумæ абадын 
х.ъæуы æмæ уазæгуаты махмæ куы баззаис, уæд хорз 
уаид. Агъуыстытæ нæм фаг ис. Кусгæйæ нæ ничи 
хъыгдардзæн. Лæппу у æмæ уый дзæгъæл уынæр иæ 
фæкæны. 
Юрий Андреевич раарфæ кодта фысымтæн æмæ 
уазæгуаты уыдонмæ баззад. Цыбыр рæстæгмæ æры- 
гон инженер биионты хæлар ссис. Къæбæлдзыгсæр 
чысыл лæппу æнкъард кодта, цалынмæ-иу инженер 
йæ куыстæй æрыздæхт, уæдмæ. Хæдзары-иу Аслæ- 
мырзæимæ куы куыста, уæд та бадтис тыргъы æмæ 
126 

æнхъæлмæ каст, кæд рацæудзæн æмæ йемæ кæд 
ахъаздзæн, уымæ. 
Бауарзта сæ уазæджы Залдуз дæр адæймаджы 
уарзтæй. Фæлæ йæхæдæг йæхинымæр хатыдта, уыцы 
уарзондзинадмæ ма кæй хæццæ кæны, Аслæмырзæйы 
фыццаг хатт куы бауарзта, уæд-иу сæ уарзондзииады 
цы уæлдай хъармдзинад уыдис, уый. Арф æмбæрста., 
афтæ бирæ кæй уарзы, уыцы лæгыл гадзрахатæй кæй 
никуы рацæудзæн, уый. Фæлæ йæ рæвдыдхъуаг зæр- 
дæ диссаджы тыхджын тырныдта Юримæ. 
Уыцы хъуыддаг бафигшайдта Аслæмырзæ. Æмæ 
йæ зæрдæ дызæрдыджы бахаудта. Тыхсти æмæ хъи- 
зæмар кæнын райдыдта. Цалдæр хатты йæ зæрды дæр 
уыди Залдузимæ æргом аныз&ас кæнын, фæлæ тар~ 
етис, кæд ыл дзæгъæлы гуырысхо кæны, уæд æй рæс- 
тæй куы бафхæра... 
Аслæмырзæйы дызæрдыгдзииад бонæй-бон тых- 
джындæр кодта æмæ йæ йæ зæрдæйы уромын нал фæ- 
рæзта. Æмæ йæм цы фæндтæ æмæ хъуыдытæ æвзæ- 
рын нæ райдыдтой! Уæд æргомæй зæгъынмæ хъавы- 
дис Залдузæн, зæгъгæ, дæм, кæд уыйбæрц хъару нæ 
уыдис дæхи уромынмæ, уæд мæ уагътаис госпитæлы 
æмæ мæ цард уым æрвыстаин æнæмастæй. Стæй мæ 
ныртæккæ дæр алас фæстæмæ, мæ цæстæй куыд ни- 
цы уынон, афтæ. Уæд та йæм афтæ каст, цыма раст 
у Залдуз. Дæс азы дæргъы сыгъдæгæй фæцард, хæрз 
æрыгон уæвгæйæ, Аслæмыргæшл тыххæй... Фæлæ 
куыд ис афтæ цæрæн мыггагмæ. Бæргæ, куы амардаид 
Аслæмырзæ, уæд Залдуз ссардтаид йæхи аккаг лæг 
æмæ йыл ничи фæхудтаид. Фæлæ мæлгæ дæр нæ 
акодта, цæргæ дæр нæ кæны, æмæ аиуварсгæнæн кæ- 
мæн нæй, ахæм цæлхдурæй лæууыдис Залдузы фæн- 
дагыл. 
Ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ хатыр кодта Залдузæн. 
Фæлæ ацы райсомы маст бынтон райхæлдта Аслæ- 
мырзæйы маст. 
127 

Райсомæй тынг раджы Залдуз рацыдис хæдзары 
зилæнтæ кæнынмæ. Цæмæй Аслæмырзæйы ма рай- 
хъал кæна, уый тыххæй рацыд йæ къахы фындзтыл. 
Юрий Андреевич йæ куыстмæ цыдис æмæ йæ размæ 
фæци. Æддаг уаты ныхас кодтой сусæгæй, фынæй 
лæджы ма бахъыгдарыны тыххæй. Залдуз дзырдта 
тызмæгæй, Юрий Андреевич лæгъстæйаг хъæлæсы 
уагæй. Уыцы сусæг ныхасæй бауырныдта Аслæмыр- 
зæйы кæронмæ, цæуыл гуырысхо кодта, уыцы хъуы- 
даг. Æмæ судзын райдыдта фырмæстæй. Йæ цæ- 
стытæ сæхгæдта йæ цонгæй, Залдуз уатмæ куы æр- 
бацæуа, уæд æй куыд иæ фена, афтæ. Мæлæтдзаг бы- 
цæу кодтой йæ мидæг бирæ алыхуызон хъуыдытæ 
æмæ æнкъарæнтæ. Йæ хъуыстыл ауадис, Залдуз сын- 
дæггай дуар куыд æрбайгом кодтаæмæрогкъахдзæф- 
тæй хъуызгæ куыд æрбацыдис, уый. Йæ цоигæй йæ 
цæстытæ тынгдæр æрбалхъывта æмæ йæхи фынæйæф- 
сон акодта. 
— Аслæмырзæ, нæма райхъал дæ? — сабыргай 
бафарста Залдуз. 
Уыцы ныхас æм нал фæкаст, рагæй кæй зыдта 
æмæ кæй уарзта, уыцы фæлмæн дзыхыиыхасы хуы- 
зæн, фæлæ йæм фæкаст цавæрдæр дæрзæг, хъустæн 
æнад ныхас. 
Аслæмырзæйы фæндыд Залдузыл тынг мæсты 
хъæртæ скæнын, йæ разæй йæ ратæрын æмæ йæ йæ 
цардцæрæнбонты дæр цæстæй куыд нал фена, афтæ 
бакæнын. Фæлæ цыфæиды мæсты сахаты дæр йæхи 
бауромыи, хъуыддагыл ноджы арфдæр ахъуыды кæ- 
нын æмæ зондджындæр куыд уыдзæн, афтæ алыг кæ- 
ныныл архайын фæрæзта. Æмæ ныр дæр йæхиуыл 
тыххæй ныххæцыд. Фынæйæфсон ницы дзуапп радта, 
Залдуз ацыд фæстæмæ хъуызгæ къахдзæфæй. Ас- 
лæмырзæ æмбæрста, йæ рог къахдзæфтæ дардæй-дард- 
дæр куыд кæнынц, уый. Йæ мидтох ноджы фæтых- 
джындæр. Ныр æй нал фæндыдис Залдузы йæ разæй 
128 

атæрын. Фæндыдис æй фæстæмæ йæм фæдзурын æмæ 
йыл ахæм гуырысхо кæй кæны, уый тыххæй дзы ха- 
тыр ракурын... 
Фæстагмæ рог къахдзæфтæ афтæ адард сты æмæ 
нал хъуыстысты Аслæмырзæмæ. Бæстыл уæлдай уы- 
нæр нал хъуыстис, æмæ Аслæмырзæмæ афтæ фæкаст, 
цыма бынтон иунæгæй баззадис йæ хуыссæны. 
Аходæнафон та йæм фæзындис Залдуз. Æрбаха- 
ста тымбыл тас æмæ хъуывгъан. * 
— Райхъал дæ? — бафарста та йæ уарзæгой фæл- 
мæн хъæлæеæй, — мæ хæринаг цæттæ у. Дæхи ахс 
æмæ дын аходæн æрæвæрон. 
Аслæмырзæ йын æнæдзургæйæ йæ цæстытæм аф- 
тæ æдзынæг ныккаст æмæ Залдузы саулагъз цæсгом 
рог сырх ацис. 
— Цы кæныс ацы бон? Цыдæр фæллад æмæ мæ- 
стыхуыз дæ? — бафарста Залдуз. 
— Фыдфынтæ федтон дысон, кæд мыл уыцы фын- 
тæ æцæгæй не ’рцæуой, уæд, — загъта хæрз цыбыр 
æмæ уазал ныхасæй Аслæмырзæ æмæ, æнæ дарддæр 
ныхас кæнгæйæ, йæ къухтæ бадардта хъуывгъанмæ. 
Хæрикаг ын куы ’рбахаста Залдуз æмæ йын æй 
йæ чысыл бандоныл йæ разы куы æрæвæрдта, уæд 
Аслæмырзæ тæбæгъ йæ разæй дард абырыи кодта, 
комкоммæ та ньпскаетис Залдузмæ æмæ сындæггай 
сдзырдта: 
— Залдуз, цæмæи мæ æрбаластай госпитгэлæй ар- 
дæм? Æнæфхæрд, æнæмастæй дзы мæхицæн æнцой 
цард куы кодтон? 
— Цы зæгъыимæ хъавыс, уый дын бæлвырд не 
’мбарын. 
— Уымæй æмæ, цытæ кæныс, уыдон æз кæй æм- 
барын, уый нæ зоныс. 
— Æмæ цы ’мбарыс, уый мæнæй цæмæн сусæг 
кæныс? 
— Нæ, ныронг æй сусæг кодтон, фæлæ йæ ныр 
9 Царды хицæуттæч 129 

сусæг кæнын мæ бон нал у... Зæгъ мын комкоммæ: 
Юрийы уарзыс æви нæ? 
Залдуз йæхæдæг дæр æмбæрста, уыцы æрыгон 
цардхуыз, зæрдæхæлар, зондджын æрыгон адæйма- 
джы йæ фæндоны ныхмæ кæк уарзта, уый, æмæ уыцы 
уарзондзинадæй йæхæдæг дæр æфсæрмы кодта. Фæ- 
лæ ныр уыцы ныхас Аслæмырзæйæ куы фехъуыста., 
уæд йæ цæсгом асырх æмæ тарст хъæр фæкодта: 
— Цытæ дзурыс уый, Аслæмырзæ! 
—^ Æз цы дзурын, уый тæссаг хъуыддаг нæу, фæ- 
лæ æз кæй дзурык, уый чи кæкы, уый кæны тæссаг 
хъуыддаг. Фæлæ мæ афтæмæй цæмæн фæластай дард 
бæста^йæ? Дæ хъуыддæгтæ дын, цæмæй уынок æмæ, 
мæ бон ницы уæвгæйæ, хт^изæмар кæнон, уый тыххæй? 
— Куы нкцы кодтон, Аслæмырзæ! — загъта Зал- 
дуз æмæ дзуццæджы æрбадтис Аслæмырзæйы раз. — 
Цæмæй мыл дæ зæрдæ гуырысхо кæиы, уьшæк куы 
икцы æмбарын, — æмæ ма тыххæй урæдта йæ кæ- 
уын. Аслæмырзæ афтæ смæсты æмæ кæ цæсгом ныф- 
фæлурс, рызтысты йæ былтæ. 
«Цы бакодтон мæ сыгъдæг сусæг уарзондзинадæй? 
Цæмæн дзы афтæ стыр маст бауагътон, æнæуи дæр 
тыхст æмæ рыст куы у, уæд», — хъуыды кодта Зал- 
дуз йæхинымæр. Хъæрæй та сдзырдта: 
— Цæуыл мæм мæсты кæныс, мæ зынаргъ? Æз 
дæ куы никуы бафхæрдтон, куы иикуы дын ницæмæй 
фегад кодтон дæ сыгъдæг ном. 
Уыцы ныхæстæй æрсабыр Аслæмырзæ. Хæринаг 
бацагуырдта, æмæ, куыддæр хæрын райдыдта, афтæ 
Залдуз тагъдгомау рацыд, суанг згъорæгау ракодта. 
уымæн æмæ йæхиуыл кæд цыфæнды хæст кодта, 
уæддæр ныр йæ кæуын нал урæдта. Йæ амондæн æм 
ницы сдзырдта Аслæмырзæ, æндæр ныббогъ кодтаид 
æмæ алыгъдаид, æнæуи та йын-иу цыфæнды зын уа- 
вæрты дæр æкæ фæзынгæ кæ уыдис Аслæмырзæйы 
сидтмæ. 
130 

Аслæмырзæ Залдузæн тагъд фездæхын æнхъæл 
уыдис æмæ йæ хæрды кой кодта. Фæлæ æмбис хæрд- 
мæ куы бахæццæ, уæд æм фаллаг уатæй æрбайхъуыс- 
тис сылгоймаджы æнуд богъ-богъ. Аслæмырзæ бам- 
бæрста, Залдуз йæ цæсгом базы кæй нытътъыста, аф- 
тæмæй кæй кæуы. Иуварс акодта тæбæгъ æмæ бай- 
хъуыста. Улæфык йæ бон нал уыдис, афтæ хæкъуырц- 
цæг куыд кодта Залдуз. Кæй йæ бафхæрдта, ууыл 
æрфæсмон кодта Аслæмырзæ. Йæхимæ дæр ма хæ- 
цын райдыдта, зæгъгæ, æнæуи дæр чысыл тухи æмæ 
хъизæмар кæ кæиы, æмæ ма йæ æз дæр æфхæрын. 
Йæ мастыл ма йын цæхх кæнын. 
— Залдуз! — адзырдта, йæ хъæлæс иннæ уатмæ 
куыд фехъуыса, афтæ. 
Дзуапп нæ уыдис. Залдузы кæуын тынгдæр æр- 
байхъуыст. 
— Залдуз, мæ размæ-ма иучысыл рауай, хъæугæ 
мæ кæкыс, — ноджы хъæрдæрæй адзырдта Аслæмыр- 
зæ. Дзуапп та нæ уыд. 
— Залдуз, цы дыи кæнон ныр, сыстык дæм мæ 
бон куы нæ у, уæд! — загъта афтæ хъæрæй, æмæ ма 
йæ иыхас, æвæццæгæн, суанг уынгаæ дæр айхъуы- 
стис. 
Куы зокы Залдузы, уæдæй фæстæмæ йæ афтæ 
хъæрæй кæугæ никуы федта, кæддæриддæр фæрæзта 
цыфæнды маст дæр æнæ цæссыгæй бауромын. Уæдæ 
Аслæмырзæ хуыссæиы куы ис, уæдæй фæстæмæ Зал- 
дузмæ æфсоны дзырд дæр фæкæиа æмæ цæстыфæны- 
къуылдмæ йæ разы ма февзæра, ахæм хабар дæр нæ 
уыдис. Фæлæ ныр кæуы богъ-богъæй æмæ йын цал- 
дæр фæсидтæи дæр дзуапп нæ радта. Уымæй бæрæг у, 
цас æй бафхæрдта, уый. . 
Исдуг тæрсгæ дæр фæкодта: куы йæ ныууадза иу- 
нæгæй æмæ куы ацæуа йæ уарзои Юримæ, кæд æй 
æцæг уарзы, уæд. Цы хæсджын у Аслæмырзæйæ? 
Кæддæр кæрæдзи бауарзтой. Ракуырдта Залдузы. 
131 

Хæрз чысыл ацардысты иумæ. Кæрæдзийæн хæрзтæ 
фæуын дæр сæ къухы нæ бафтыдис, афтæмæй Аслæ- 
мырзæ сыЕæрджынæй ныууагъта Залдузы æмæ хæст- 
мæ ацыд. 
Залдузæн лæппу райгуырдкс æмæ йæ иукæгæй 
зынтæй фæхаста хæсты зын уазæрты, стæй уæд сла- 
ста Аслæмырзæйы, мæнæ ныр цы хуызæн у, афтæ- 
мæй, æмæ сæ æнæхъæн бинонтæй хæссы... Уæддæр ма 
йын — маст... Æмæ Юримæ куы ацæуа, уæд ын, Ас- 
лæмырзæйы бон дæр ницы у, адæмæй дæр ыл ничи 
фæхуддзæн, 
Байхъуыста. Кæуын нал хъуыстис фаллаг уатæй, 
стæй дзы фехъуыст рог къахдзæфты уыиæр. Къах- 
дзæфтæй бæрæг уыд, Залдуз кæй æрбацæуы, уый. Æмæ 
дзы æфсæрмы кодта, цы цæсгомæй йæм бакæсдзæи, 
куыд æм сдзурдзæн, уымæи ницы зыдта. Уалынмæ 
сындæггай æрбацыдис Залдуз цайы агуывзæимæ. Цы- 
ма дзы æппындæр маст дæр нæ бацыд, афтæ йæ цæ- 
сгом уыдис æнцад, æрмæст ма цæстытыл гæзæмæ 
зындис цæссыгты уымæл фæд, кæд сæ тынг ныссæрф- 
та, з7æддæр. 
— Æмæ хорз куы нæ бахордтай, — загъта Залдуз, 
тæбæгъ иуварс кæнгæйæ æмæ цайы агуывзæ Аслæ- 
мырзæйы раз æвæргæйæ. Дзуапп ын нæ радта Аслæ- 
мырзæ, фæлæ бафарста, цыма кæуын нæ фехъуыста, 
ахæм хуыз æвдисгæйæ: 
— Кæугæ кодтай? 
— Ыицы куыдтон. 
— Уæдæ дæ цæстытæ уымæл цæмæн сты? 
— Уымæ тла кæс. Сылгоймагæи йæ цæссыгтæ 
æдзухдæр йæ цастыхаутыл лæууынц. Фæлæ ды хæр- 
гæ дæр ницы бакодтай æмæ цай уæддæр бацым. 
— Залдуз, смаст дыи кодтон æмæ мын бахатыр 
кæн. Лæмæгъ дæн буарæй, смæстыгæр дæн æмæ уæл- 
дай маст куы скæнон, уæддæр-иу ды дæхи бауром. 
1*2 

Ды æнæниз дæ буарæй дæр, зондæй дæр æмæ удæй 
дæр. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд мæн мæ царды ми- 
дæг ничима бафхæрдта, абон мæ ды куыд бафхæрд- 
тай, афтæ. Æз дæу тыххæй цæрын рæстудæй. 
— Раст мын зæгъ, Залдуз, Юрийы уарзыс æви 
нæ? Раст ныхасы тыххæй дæм не смæсты уыдзы- 
нæн. 
— Уарзын Юрийы, адæймаг адæймаджы куыд 
фæуарзы, афтæ. Фæлæ адæймаг кæй уарза, уыдонæй 
йыл се ’ппæтæй дызæрдыг кæнæн нæй... 
Бынтон æрсабыр уыдаиккой бинонтæ ахæм ныхас 
дарддæр кæнгæйæ, фæлæ сæм дуар æрбахостæуыди. 
Залдуз ракаст хойæгмæ. Асинты раз лæууыдис Дже- 
на æмæ та, йæ къухы цы чысыл къæцæл уыдис, уы- 
мæй дуар бахойынмæ куыд хъавыдис, афтæ йæм ра- 
каст Залдуз. Салам ын радта æмæ йæ бафарста: 
— Майрæм сымахмæ нæй? 
— Фæзынинаг нæм у. Мидæмæ уал рацу, Аслæ- 
мырзæйæн ахабæрттæ кæн, разведкæйы куыст куыд 
цæуы, уый тыххæй. 
— Уыйбæрц мæ не ’вдæлы бæргæ, фæлæ йæм 
фæлтау ам банхъæлмæ кæсон. 
— Уæртæ Майрæм йæхæдæг дæр фæзындис, — 
загъта Залдуз, Джена асинтыл куы сцæйхызт уæд. 
Джена фæстæмæ фæкаст. 
Æцæг, тигъы аууонæй фæзындис Майрæм, йæ урс 
нымæтхудæй йæхицæн дымгæ кæнгæйæ. Тыргъы йæм 
банхъæлмæ каст Джена. Майрæм куы ’рбахæццæ, уæд 
кæрæдзийæн салам радтой, æмæ Джена загъта: 
— Змæнты хъуыддаг Ленины номыл колхозы 
сæрдар. 1 
— Ссс... уæ хорзæхæй, кæд дон уадзыны куысты 
исты æвзæр ис, уæд æй Аслæмырзæйы хъустæм ма 
бахæццæ кæнут. Смæсты та уыдзæн æмæ йæ æхсæв 
хуыссæг нал ахсдзæн, — загъта З^алдуз æмæ сындæг- 
133 

гай дуар рахгæдта, ныхас Аслæмырзæмæ куыд нæ 
хъуыса, афтæ. 
— Цы хабар у? Цæмæй змæнты Ленины номыл 
колхоз? 
— Ног фермæтæ аразынд доны былыл. Æртæ ра- 
ны дзы акалдтой дунейы арæзтадон æрмæг, сæ кус- 
джытæн дзы мусонгтæ æрцарæзтой. 
— Ленины номыл колхозы аххос нæу. Уый Забе 
афтæтæ кæны. Фæлæ хорзæй цы бакæна, уый фендзы- 
стæм... Райсом обкомы бюро кæсдзæн дон рауадзыны 
хъуыддагмæ æмæ уыйфæстæ уындзыстæм, — загъта 
Майрæм æртхъирæнгæнæгау. — Цом, Аслæмырзæимæ 
аныхас кæнæм, экспедицийы куыст йæ зæрдæмæ 
куыд цæуы, уый тыххæй, — æмæ бараст мидæмæ. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
1 
Станцæйæ фистæгæй цыдис Дотти æхсæвы тары. 
Хъызларæй сыздæхт. Уырдæм æй куы æрвыста Май- 
рæм, уæд нæ куымдта æмæ фæхыл сты. Фæлæ йæ 
уæддæр арвыстой æмæ куыдфæстæмæ йæ куыст йæ 
зæрдæмæ цæуын райдыдта. Ноджы раст рауадис Май- 
рæмы хъуыды дæр. Хъызлармæ куы ацæуа, уæд 
арахъхъæй дард уыдзæн æмæ дзы кæд ферох уаид, 
стæй куысты дæр чысыл ахъаз нæ уыдзæнис, зæгъгæ. 
Фыццаг рæстæджы Дотти Хъызлары тыхстис æнæ 
арахъхъæй, æнкъард кодта. Фæлæ йæ куыст йæхимæ 
здæхта, æмæ дзы нозт рох кæнын байдыдта. 
Расыгæй-иу цыхуызæн уыдис, куыд хъаугъатæ 
кодта, райсомы-иу йæ сæр бутъройæ уæлдай кæй ни- 
цы æмбæрста, кæй рыстис æмæ-иу кусын, хъуыды кæ- 
нын йæ бон куыд нал уыдис, уыдоныл-иу куы ахъуы- 
ды кодта, уæд æлгъ кодта, раздæр-иу куыд нызта, 
134 

ууыл, æмæ ма йæхи искуы уыцы бынатмæ æруадза, 
уый йæ н;ал фæндыдис. 
Мæнæ ныр цæуы хъæумæ фиййæуттæн хæринаг 
æмæ дарæс ласынмæ. Æмæ йæм афтæ кæсы, цыма, 
хъæуы къæбицтæй арахъхъ ракæл-ракæл куы кæна, 
æнæхъæн хъæуы адæм æм куы æрхатой, уæддæр дзы 
хуыпп дæр нал скæндзæн. Æмæ йæм йæхи бауромын- 
мæ ахæм хъару кæй ис, уый тыххæй йæхицæй рага- 
цау бузныг уыдис. Уыцы хъуыддажы йын Майрæм 
бирæ кæй фæахъаз, уый дæр æмбæрста, æмæ йæм кæд 
хæлæг кодта <мæстыгомау дæр ма йæм уыдис, йæ 
бынатмæ æвзæрст кæй æрцыдис, уый тыххæй), уæд- 
дæр хатыдта, Майрæм бирæ арæхстджындæр кæй у 
куысты, уый, æмæ дзы бузныг уыдис алцæйы тых- 
хæй дæр. Хъызлармæ куы цыдис, уæд хылæй ахицæн 
сты, кæрæдзимæ нæ дзырдтой, æмæ ныр куы фембæ- 
лой, уæд та куыд дардзысты сæхи, уый нæ зыдта. 
Даргъ лæнкæй куы æрбахызтис, уæд æм талынджы 
æрбазындысты сæ хуссæрттæ. Æрлæууыдис æмæ иу- 
дзæвгар дисгæнгæйæ фæкастис. Арвыл стъалытæ 
куыд пырхгонд сты, афтæ хуссарыл апырх сты цавæр- 
дæр æртытæ. Цы хабар у, цавæр æртытæ хъуамæ уой, 
уымæн ницы æмбæрста. Сфæнд кодта фæндагыл мыд- 
гæстæм фæзилын æмæ Николаевы, кæнæ дзы иннæ- 
тæй чи уа, уый афæрсын. Ноджы йæм спичкæтæ нæй 
æмæ дзы тамако дæр саудздзæн. Фæлæ уым Никола- 
евы бæсты артимæ архæйгæйæ баййæфта Быдзыло- 
йы, иннæтæ мидæгæй агъуысты хуысгæ кодтой æмæ 
дзы кæйдæр хуыррытт дардмæ хъуыстис. 
— Дæ изæр хорз, — салам радта Дотти. 
— Уый Дотти куы дæ! Æгас цу! Кæцæй фæдæ ацы 
æнафон? — бацин ыл кодта Быдзыло. 
— Хъызларæй суадтæн иучысыл хъуыддæгты фæ- 
дыл. Фæлæ ды ам цы кусыс? 
— Чысыл хицау дын нал дæн, чысыл хицау, Дот- 
ти, — загъта Быдзыло хъазгæйæ æмæ чысыл зæрди- 
135 

агдæрæй бафтыдта йæ ныхасмæ: — Мæнæ мæ мыд- 
гæстæн хицау скодтой æмæ ам вæййын... Æнæфæраз- 
гæ лæг дæн æмæ мын — æнцой æмæ хорз куыст. 
— Æмæ уæд Николаев Павел та цы фæцис? 
— Уый та ноджы стырдæр хицау у. Уæлæ хус- 
сæрттæм кæсыс?—ацамыдта арты рухсмæ йæ къухæй. 
— Цы хабар у уый, цы? Афæрсинаг ма дæ уыд- 
тæн мæхæдæг дæр. 
— Уыдон диссæгтæ сты, диссæгтæ, кæд дзы æцæг 
исты рауайа, уæд. 
— Æмæ дзы уæддæр цы аразынмæ хъавынц? 
— Хъуыды ма кæндзынæ, рагъы фалейы цы дыу- 
уæ стыр доны цæуы, уыдон, Ленины колхозы быды- 
рон станы раз куы иу кæнынц. 
— Уыцы дæттæ æз хорз хъ^уыды кæнын. 
— Гъе, æмæ уыдонæй ацырдыггаг ацырдæм раз- 
дахынмæ хъавынц. 
— Уый та куыд? 
— Уый æз дæр хорз нæ зонын. Куыд мын æй 
амыдтой, афтæмæй рагъ ахуынкъ кæндзысты æмæ 
уыцы хуынкъыл дон ацырдæм мах зæххытæм ра- 
уадздзысты. Ноджы мын æй куыд амыдтой, афтæмæй 
дон уырдыгмæ æруадздзысты хæтæлтыл æмæ йыл са- 
раздзысты, æппæт районы фаг дæр чи уа, ахæм элект- 
ростанцæ. 
— Уый тынг стыр æмæ хорз пълан у, æххæстгонд 
куы æрцæуа, уæд, — хъуыдыгæнгæ загъта Дотти. 
— Æппæтадæмон арæзтад æй рахуыдтой, æмæ 
кусынмæ æрцыдысты æппæт республикæйæ бирæ 
адæм, зæхх дæр сæ нæ уромы. Уæлæ æртытæ уыдоны 
æртытæ сты, — ацамыдта къухæй. — Уæдæ... Пълан- 
тæ бирæ аразы нæ колхозы сæрдар, фæлæ сæ адæм 
сæххæст кæнын куынæ бафæразой, уымæй тæссаг у."- 
— Бафæраздзысты сæ саразын, бирæ хъару ис 
адæммæ. 
— Æмæ хъуыддаг æрмæст дон уадзыны мидæг 
136 

нæй. Ноджы ма агуыридургæнæн завод дæр аразынмæ 
хъавы. Æгæртæ, зæгъын, авнæлдта Майрæм, æмæ 
колхозмæ уыйбæрц хъару куынæ разына, фæлтау 
уал, зæгъын, завод аразын ныууадзæм. Нæй, зæгъы, 
бирæ хъæуы мах агуыридур, дон уадзынæн æмæ 
электростанцæ аразынæн дæр, хуыты фермæйæн, хъо- 
мæн бынæттæ аразынæн. Æмæ йæ, зæгъы, искæцæй 
цæмæн ласæм. Нæхимæ замманайы æлыг куы ис, 
хъæд нæ цуры куы ис, завод саразын уыйбæрц зын 
куы нæ у, уæд. 
— Хуымæтæджы завод уал зын саразæн нæу, 
арæзт куы æрцæуа, уæд дæтдзæн, колхозы æмæ кол- 
хозонты цас дур хъæуы, уыйбæрц. 
Дзæвгар ма фæбадтысты иумæ Быдзыло æмæ Дот- 
ти ахæм ныхæстæгæнгæ. Быдзыло урæдта Доттийы 
се ’хсæвæрмæ, фæлæ уый нæ ныллæууыдис. Æрмæст 
иу кружкæйы дзаг банызта уазал мыды къуымæл æмæ 
дарддæр йæ фæндагыл ацыдис хъæумæ. 
Колхозы правленийы рудзгуытæй ма рухс калд 
æмæ йæм дæрддзæф æрлæууыд. Ахъуыды кодта, ба- 
цæуа йæм æви нæ, ууыл. Бацæуын æй фæндыдис, кæд 
колхозы æмæ адæмы царды ногдæр хабæрттæ базо- 
нид, уый тыххæй, фæлæ Майрæмы иунæгæй куы бай- 
йафа, уымæй тарстис: Хъызлармæ цæугæйæ æнæ кæ- 
рæдзимæ дзургæйæ ахицæн сты æмæ, ныр иунæг куы 
уа, уæд куыд райдайдзысты ныхас кæнын? Уыцы 
хъуыдытæгæнгæ дзæвгар фæлæууыд, стæй уæддæр 
сфæнд кодта бацæуын, абон куы нæ сдзурæм кæрæ- 
дзимæ, уæддæр нæ райсом дзурын хъæудзæн, уымæн 
æмæ иумæ кусгæйæ нæдзурынтæй хъазæн нæй, стæй 
худинаг дæр у, зæгъгæ. 
Правленийы бадтысты Майрæм, Джена æмæ Сона. 
— Цæй, æз цæуон, æгæр бафæстиат стæм, райсом 
нæ раджы куыстмæ цæуын хъæудзæн, — загъта Сона 
æмæ сыстад. Цæмæй йæ ма раййафа æмæ йын сусæ- 
гæй хъусын æнхъæл ма фæуа, уый тыххæй Дотти хæ- 
137 

дзары фæст&мæ йæхи айста. Уыцырдæм гом уыдис 
рудзгуытæй иу æмæ ныхас бæлвырддæр хъуыст. 
— Сона, кæд иунæгæй цæуыс, уæд дæ схæццæ кæ- 
нон, — загъта Майрæм. 
— Бузныг. Æмбал мæ нæ хъæуы. Бирæгътæ хъæу- 
мæ нæ цæуынц, скъæфгæ та мæн ничи акæндзæн, 
фыдбылыз йæ хæдзармæ чи хæссы? — загъта хъазгæ- 
йæ æмæ ма зæрдиагæй йæ ныхасыл бафтыдта: — 
Æмбал мæ нæ хъæуы, фæлæ уал хæрзæхсæв! — стæй 
уый хæдфæстæ Доттимæ фехъуыстис дуары хъист. 
— Майрæм, цы дæм æй басусæг кæнон, тынг цæ- 
уы мæ зæрдæмæ Сона, — загъта Джена. 
— Зæрдæмæ чи фæцæуа, ахæм адæймаг у. 
Дотти хъуыды кодта, йæ цард фæстаг рæстæджы 
куыдтæтæ рауадис, ууыл. Уыдис хæсты тымыгъы. 
Сыгъдæг зæрдæйæ дзы фæхæцыдис... Фæцæф. Фæса- 
хъат. Сыздæхт. Радтой йын хорз куыст. Фæлæ ацыд 
нозты фæдыл, адзæгъæл. Æмæ йын кæд хæст йæ буар 
ныссахъат кодта, уæд ын нозт та йæ уд æмæ йæ 
зонд фæсахъат кодта... Кæд æй буары сахъат дарддæр 
хæцын нал уагъта, уæд æй уды æмæ зонды сахъат 
та кусын нал уагътой. Йæ рæдыд ын чи дзырдта, уы- 
доны Дотти йе знæгтæ хуыдта. Уыдон та зæрдæйæ ар- 
хайдтой, цæмæй йæ йæ сæфты фæндагæй фервæзын 
кæной, ууыл. 
2 
Бинонтæ тынг сбыцæу сты Мухтары ныхмæ, Джан- 
хъаллæйы куывды хъуыддаджы кæй бацыдис, уый 
тыххæй. Мария Аслæмырзæйæ куы рацыд,. уæд йæ 
зæрдæ дардта, Мухтары куывдгæнджыты ныхмæ кæй 
сардаудзæн æмæ æнæхъæн хъæуы æгадгæнæг хъуыд- 
даг кæй бакъуылымпы кæндзæн, ууыл. 
Фæлæ йæ хъуыдытæ афтæ æнцон æххæстгæнгæ 
нæ рауадысты. Мухтар хъæуы зондджындæр æмæ 
куысты раззагдæр зæронд лæгтæй уыдис. Фæлæ ацы 
138 

ран цæхгæр ныллæууыд. Раст зæгъгæйæ, уæд йæ 
чындзы фаг нæма бауарзта, кæд дзы хорздзинад йед- 
тæмæ æвзæрæй ницы зыдта, уæддæр. Æмæ, цыма 
Мухтары ныхмæ бинонты дæр уый ардауы, афтæ йæм 
кастис, æмæ йæм уæлдай мæсты дæр кодта. Чи зоны, 
иннæ бинонтæм, уæлдайдæр Заретæмæ, байхъуыста- 
ид, фæлæ фидар ныллæууыд чындзы фыдæнæн. Уадз 
æмæ зона, афтæ æнцонтæй йæ кæй нæ басæтдзæн æмæ 
бинонты йæ фæдыл кæй нæ акæндзæн, уый. Раст зæ- 
гъын хъæуы, ахæм быцæуы изæрты фæстæ-иу куы 
схуыссыд, уæд арæх хъуыды кодта: 
«Бйрæ зонынц ныры адæм. Ахуыргæндты дуг у 
ацы дуг. Чи зоны, æз æцæг мæхи æгады бынаты æвæ- 
рын ацы хъуыддæгты». 
Ныхасы нæ бацыдис Майрæм ацы хатт. Уымæй 
размæ бирæ фæныхас кодта йæ фыдимæ, фæлæ йæм 
уый нæ байхъуыста. Æмæ ныр ацыдис Дженаимæ уы- 
наффæ кæнынмæ. Джанхъаллæйы фæдыл ауадзæн 
нæ уыдис адæмы. Уæд, иннæ колхозтæй чи æрбацы- 
дис, уыдон райсом кусгæ кæндзысты дон уадзыныл, 
хъæуы адæм та сæхæдæг куывды баддзысты? 
— Тæрсгæ мацæмæй кæн, — загъта йын Джена.— 
Ныртæккæ цæуæм Джанхъаллæмæ, æмæ æз йемæ ба- 
ныкас кæндзынæн. Райсом та, цы уæныг балхæдтой, 
уыимæ нозтытæ аласдзыстæм куысты бынатмæ æмæ 
сын уым сараздзыстæм сихор. Кæй фæнды, уый-иу 
кувæд, нæ куыст нын ма къуылымпы кæнæд. 
Джанхъаллæ бадтис ныллæг бандоныл. Йæ цæсты- 
тæ цармæ ныццавта æмæ сабыр хъæлæсæй дзырдта: 
— У-у, сыгъдæг зæдтæ æмæ дауджытæ, æнæтæ- 
ригъæд саби у æмæ йын бахатыр кæнут. У-у, сыгъ- 
дæг зæдтæ æмæ дауджытæ, æнæтæригъæд саби у æмæ 
йын бахатыр кæнут! 
Йæ разы бадтис фыдхуызтæ саулагъз ус æмæ йæм 
ахæм цæстæй каст, цыма йын йæ куывдыл уый дæр 
йæхи зæрдæйы куывд бафтауынмæ хъавыди. 
" 139 

Майрæмитæ куы бацыдысты, уæд сæм Джанхъал- 
лæ тарст каст ракодта. Уыцы минут æй, æвæццæгæн, 
айрох, дæсны кæй у, уый дæр. Фæрсынмæ чи æрба- 
цыдис, уыцы ус æфсæрмы стад скодта. 
Цыма йын Майрæмиты бацыдмæ æмгъуыд уыдис, 
уыйау цæуыныл фæцис. Хæдзары йæ цæссыг калгæ 
фæмидæг чысыл чызг. 
— Нана, тагъд — нæхимæ! — сдзырдта чызг æмæ 
скуыдта. 
— Цы хабар ис, мæ бон бакалди? — тарст фарст 
æй акодта ус æмæ йæ цæсгом афæлурс. 
— Амардис... — загъта чызг æмæ хъæрæй сбогъ- 
богъ кодта. 
Ус йæ уæрджытæ æрхоста æмæ хъарæггæнгæ ра- 
цыдис. 
— Цæй, хъуыддæгтæ куыд сты, Джанхъаллæ, — 
æнæхонгæйæ бандоныл æрбадгæйæ бафарста Джена 
æмæ йæ къухæй ацамыдта Майрæмæн, ды дæр сбад, 
зæгъгæ. 
— Уæхæдæг нын, нæ хъуыддæгтæ куыд сты, уый 
куы уынз^т. Мæнæ мæгуыр æмæ тыхстæй нæ бонтæ 
æрвитæм. 
— Æз дæ уымæй нæ фæрсын... 
— Джанхъаллæ, мах дæумæ дæсны фæрсынмæ 
не ’рбацыдыстæм æмæ нæ демæ бирæ ныхæстæм не 
’вдæлы. Советон дуджы хуыцаумæ кувыны бар ис, 
кæй фæнды, уыдонæн се ’ппæтæн дæр. Фæлæ адæмы 
сайыны бар, адæмы куыстæй къуылымпы кæныны, 
адæмы дины фæдыл кæныны бар никæмæн ис. 
— Æмæ куы ницы кæнын, мæ хæдзар, Дже- 
на. 
— Цы кæныс, уый æгæр дæр ма у..; Фæлæ цу, 
дæлæ дæм æнхъæлмæ чи кæсы, уыцы сылгоймæгты 
арвит. Зæгъ сын, дæсны кæй нæ дæ, уый, æмæ дæм 
ма æнхъæлмæ кæсой. 
— Уый та сын куыд зæгъон? 
140 

— Сайгæ сæ куыд фæкодтай, афтæ сын ныр æцæг- 
дзинад дæр зæгъ. 
— Ахæм æвзагæй мемæ ма дзур, дæ фæхъхъау 
фæуон, Джена, æз дæ мады карæн дæн. 
— Мæ мады кой ма кæн. Уый адæмы æхсæн сыгъ- 
дæгзæрдæ æмæ кадджынæй фæцардис, дæуау фæли- 
той нæ уыдис. Мæ мад кусаг адæймаг уыдис, ды та 
дæхи дæсны рахуыдтай æмæ адæмы фæллойæ æнцо- 
нæй цæрынмæ хъавыс... 
— Хуыцауæй мын цы лæвæрд ис, уый æххæст 
кæнын, мæ бон, æмæ мæ ма ’фхæр. 
— Цавæр хуыцауæй? Кæм ис уыцы хуыцау? Мах 
дæр, чи дæм хъусы, уыдоныл нымайыс? Нæ, Джан- 
хъаллæ, афтæмæй дын нæ рауайдзæн. 
Æвиппайды Джанхъаллæ йæ цæстытæ цармæ 
ныццавта, æрмæст ма сæ урсытæ зындысты. Йæ буар 
æмхуызонæй гæртт-гæртт кæнын байдыдта æмæ су- 
су-бусуйæ дзырдта: 
— У-у, табу дæхицæн, бахатыр кæн! У-у, табу дæ- 
хицæн, бахатыр кæн! 
Уыцы хъуыддæгтæм æнцад кастис Майрæм. Йæ 
цæст æм хин ныкъуылд фæкодта æмæ загъта: 
— Цæй, Джена, цалынмæ Джанхъаллæ йæ хуы- 
цæуттимæ ныхас кæны, уæдмæ мах цом æмæ мили- 
цæмæ фæдзурæм. Иу-дæс азы йæ Сыбырмæ куы ахæс- 
сой адæмы сайæггаг, уæд æй, æвæццæгæн, йæ хуы- 
цæуттæ нæ, фæлæ йæхи ном дæр ма ферох уыдзæн. 
Майрæм æмæ Джена сыстадысты. 
— Цом æмæ ныртæккæ адзурын хъæуы, кæннод 
адæмы сайдзæн æмæ нын нæ куыстытæ ныкъкъуы- 
лымпы кæндзæн, — загъта Джена. 
Джанхъаллæйæн уайтагъд йæ цæсгомы хуыз аивта. 
— Майрæм, Джена, зæронд адæймаг дæн, ма мæ 
фесафут, ма мын фæласын кæнут мæ зæронд стджытæ 
Сыбыры уазал бæстæм, — дзырдта лæгъстæхуызæй 
уазджытæн* 
141 

— Нæ, Джанхъаллæ, хъазын хъазын у, фæлæ ды 
дæхи гæды дæсны скодтай, колхозы куыст къуылым- 
пы кæныс, — йæхи карзæй æвдисгæйæ дзырдта Дже- 
на, — раст адæм фесæфой, уыйбæсты сæ галиу чи кæ- 
ны, уый куы фесæфа, уæд пайдадæр у. 
— Уадзын мæ хъуыддаг, уæддæр мæ ма фесафут 
зæрондæй... 
— Цавæр хъуыддаг? Хъуыддаг нæ, фæлæ мæ гæ- 
ды, сайæн митæ, зæгъгæ, зæгъ. 
— Хорз, афтæ дæр сæ рахонут, фæлæ мæ... 
— «Рахонут» нæ, фæлæ афтæ сты, æмæ сæ хонын 
дæр афтæ хъæуы. Афтæ у æви нæу? 
— Афтæ у, афтæ у, уæ рынтæ бахæрон, фæлæ мæ 
æфхæргæ ма бакæнут. 
— Нæй, нæй, æгъгъæд у. Адæмæй хынджылæг 
кæнæн нæй, — барæй мæсты æмæ карзæй-карздæр æв- 
дыста йæхи Джена. 
— Мæхæдæг мæхи фесæфтон, фæлæ мын бахатыр 
кæнут. 
— Хатыр ма дын бакæнæн уаид, цы адæмы фæ- 
сайдтай, уыдонæн комкоммæ куы зæгъис, дæсны кæй 
нæ дæ, æмæ сæ сайгæ кæй кодтай, уый, уæд. 
— Уый дæр бакæндзынæн, уæ рынтæ бахæрон... 
Кæцæй мæ зæрдыл æрбалæууыд ацы хъуыддаг. Фæл- 
тау уыцы бон мæ марды хабар куы райхъуыстаид. 
— Уæдæ дæм дæлæ æнхъæлмæ чи кæсы, уыцы 
устытæм ацу ныртæккæ æмæ сын комкоммæ зæгъ, 
кæй ницы зоныс, адæмы сайгæ кæй фæкодтай, уый. 
Райсом та йæ æппæт адæмы раз зæгъдзынæ. 
— Хорз мæ хуртæ, хорз, — загъта Джанхъаллæ 
æмæ, цыма ахæстонæй ирвæзы, афтæ тагъдгомау ра- 
цыдис æддæмæ. Майрæмитæм æрбайхъуыстис йæ ны- 
хас: 
— Цæут, цæут уæ хæдзæрттæм, уæ рынтæ уын ба- 
хæрон. Æз дæсны нæ дæн æмæ уын мæнмæ ницы хос 
ис... Уый чидæр айхъуысын кодта мæнг хабар, йæ бы- 
142 

ныхъæр рæйхъуыста, æндæр цæй дæсны дæн æз? Хуы- 
цау йæ хъуыддæгтæ мæн бар кæны?! 
— Æмæ уæд ныронг адæмы цæмæн сайдтай? Дæ- 
уау, миййаг, уыдон дæр хынджылæггаг сты? — загъ- 
та сылгоймæгтæй чидæр тынг мæстыйæ. 
— Нæ мæ уадаынц, — æрбайхъуыст Джанхъал- 
лæйы сусæг ныхас. 
— Æмæ дæм уæд æрбауайдзыстæм фæстæдæр, хи- 
цæуттæ куы ацæуой, уæд. 
— Нæ, нæ, мауал мæм цæут! Æз ацы куыст уадз- 
гæ кæнын абонæй фæстæмæ. 
Устытæ хъуыр-хъуыргæнгæ ацыдысты. Джена та 
хин ныкъуылд фæкодта йæ цæст Майрæммæ æмæ 
йæ сæры тылдæй ацамыдта устытырдæм, дзæбæх сæ 
куы федде кодта, зæгъгæ. Уалынмæ фæзындис Джан- 
хъаллæ. Йемæ ныхас кæронмæ ахæццæ кæнын хъуы- 
дис. Ацы хатт дзурын райдыдта Майрæм. 
— Джанхъаллæ, дæ хъуыддæгтæ иууылдæр æры- 
мысгæ кæй сты, уый дæхæдæг æппæтæй хуыздæр зоныс. 
— Зонын, дæ фæхъхъау æрбауон, зонын. 
— Æмæ де ’рымысгæ хабæрттæй цас зиан хæссыс, 
уыймадæхæдæг анымай. Ацыхъæумæ адæм æрлыгъ- 
дысты æртындæс хъæуæй æмæ дзы алкæмæн дæр 
йæхи куывддон кæнын кæныс. Æмæ хъæуы алыварс 
байдзаг уыдзæн куывддæттæй. Уыдонæй алкæмæ дæр 
ласын хъæуы уистæ æмæ михтæ бырутæн, хъæуы дзы 
фæйнæджытæ, агуыридуртæ, зæгæлтæ æмæ æндæртæ. 
Адæмæй уыцы куыстмæ цас ацæудзæн, уый та сæй- 
рагдæр у. Æмæ уæд куывддæттæ зæххæй та цас ба- 
цахсдзысты... Уыныс, цас знаггæдтæ нын бакодтай 
æмæ кæныс, уый. 
— Уыдæттыл æз раздæр нæ ахъуыды кодтон, мæ 
хæдзар. 
— Æмæ цæмæй дарддæр знаггад мауал кæнай, 
уый тыххæй дæ райсом радзурын хъæудзæн æргомæй 
колхозонты раз. 
143 

— Æмæ цы зæгъдзынæн, адæмы размæ куы ни- 
куыма ныхас кодтон, уæд? 
— Зæгъ сын, æцæгдзинад цы у, уый, æндæр дæ 
ницы дзурын хъæуы. Зæгъдзынæ сын, æрымысгæйæ 
кæй скодтай дæхи дæсны æмæ уыцы куыстытæ адæ- 
мæн дзæгъæлы кæй кæнын кодтай, уый. 
— Мæхи куыд амардтон, мæхи куыд амардтон! — 
бахъуыр-хъуыр кодта Джанхъаллæ. 
Майрæм хорз зыдта, адæмы æхсæн, диныл ма чи 
æууæнды, уыдон бирæ къаддæр кæй сты, уый. Æмæ 
уымæ гæсгæ бауынаффæ кодта Дженаимæ иумæ 
куывды хъуыддаг колхозонты иумæйаг æмбырдмæ ра- 
хæссын. Уыцы æмбырды фыццаджыдæр сæхæдæг 
радзурдзысты дон уадзыны ахадындзинадыл, стæй 
ныхасы бар ратдзысты Джанхъаллæйæн. 
Уыцы уынаффæ хорз рауадис. Ноджы изæры ар- 
выл сау мигътæ æрбамбырд сты, арв ныннæрыд, æмæ 
æрцыдис тыхджын къæвда. Стæй арвы нæрын æмæ 
æрттывд фенцадысты, къæвда рахызтис сæлфынæгмæ 
æмæ суанг фæсæмбисæхсæвтæм нæ банцад. 
Райсомы арв асыгъдæг, фæлæ ныр зæхх æмæ уæл- 
дæф уыдысты уымæл æмæ сатæг. 
Раджы ма уыдис, афтæ Майрæм æрзылд брига- 
диртыл æмæ сын фехъусын кодта, цæмæй сæм куыст- 
хъомæй чидæриддæр ис, уыдоны æрæмбырд кæной 
колхозы правленийы кæртмæ. 
Адæм æмбæрстой, ныхас дон уадзыныл кæй уы- 
дзæн, уый, уымæ æнхъæлмæ кастысты зæрдиагæй, 
суанг фыццаг сгарæг экспедици куы фæзындис, уæ- 
дæй фæстæмæ. Æмæ сын куыддæр бригадиртæ фе- 
хъусын кодтой, афтæ къордтæ-къордтæй уынгты цæ- 
уын байдыдтой лæгтæ æмæ устытæ. Цыма сæхæдæг 
æхсæв-бонмæ хорз фæминас кодтой, афтæ хъæлдзæг 
уыдьтсты уымæл зæхмæ кæсгæйæ. 
— Уæддæр сызгъæрин фæуа уарыны æртах... Æр- 
цардта нын нæ зæххытæ. 
144 

— Нырæй фæстæмæ хъуамæ уарынтæ фæкæ- 
на... 
Хур нæма скаст, афтæмæй колхозы правленийы 
кæрт адæмæй байдзаг. Ам уыдысты зæрæдтæ, æры- 
гæттæ, сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгтæ. Майрæм 
тыргъæй ракаст адæммæ æмæ сыл йæ цæст ахаста. 
Æмбырд райдайынмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ адæм 
къордтæй лæууыдысты æмæ ныхас кодтой. 
Дуары æрбацæуæнмæ æввахс Бола лæууыдис цал- 
дæр йæхи карæн лæгимæ æмæ цæуылдæр ныхас код- 
та: куы-иу зæхх æрхоста йæ лæдзæджы фындзæй, 
куы та-иу равдыста йæ уæзæгджын армытъæпæнтæ. 
Адæмы æхсæнты йæ ныхæстæ æрбайхъуыстысты Май- 
рæммæ. Бола мæстыйæ дзырдта: 
— Фæлитой у Джанхъаллæ... Æмæ йæм чи бай- 
хъуыста, уыдон куыд нæ æркастысты сæхимæ æмæ 
сæхиуыл куыд нæ фæхудтысты, Джанхъаллæмæ бай- 
хъусын сæ сæрмæ кæй æрхастой, уымæй?! Джанхъал- 
лæйы хуыцау не ’рзайын кæндзæн хор, мæнæ йæ ацы 
къухтæ куы не ’рзайын кæной, уæд. 
Кæрты иу кæрон хицæн къордæй лæууыдысты За- 
ретæ æмæ цалдæр фæскомцæдисоны. Хæстæг сæм 
лæууыд Баппи дæр. Цæуылдæр ныхас кодтой æмæ 
худтысты, се ’ппæтæй хъæрдæрæй та хъуысти Бап- 
пийы худь^н. 
Адæмы бæрæг астæу Майрæм ауыдта йæ мады- 
фсымæр Хасæхъойы. Иу мæйы размæ æрлыгъдис ног 
хъæумæ. Зæронд хæдзар æм æрхауд, æмæ йын Май- 
рæм дзырдта, чысыл ма банхъæлмæ кæс, хъæуæй 
фæстæмæ лидзынмæ хъавынц, йæ рæстæджы, чысыл 
куыстæй хъæздыг цард агургæйæ чй æрбалыгъдис, 
фæлæ кæмæн нæ рауадис, ахæмтæ, æмæ дынуыдоны 
хæдзæрттæй ратдзысты, зæгъгæ. Фæлæ йын Хасæхъо 
дзуапп лæвæрдта: 
— Тæрсгæ мын ма кæн, мæ хæрæфырт! Кæд ацы 
къабæзтæ дарддæр дæр афтæ змæлой, уæд сæхæдæг 
10 Царды хицæуттæ 145 

сараздзысты, сæ хицау кæй уарзы, ахæм хæдзæрт- 
тæ. 
Донуадзьгны хъуыддаджы бацæугæйæ, никуыуал 
равдæлдис Майрæмы Хасæхъойы абæрæг кæнынмæ. 
Хасæхъо йæхæдæг цалдæр хатты уыдис сæхи хæдза- 
ры, фæлæ Майрæмы нйкуы баййæфта бынаты. 
Æмæ иуæхсæв Майрæм хъуыды кодта, донарæзты 
хъуыддаджы кæй цы куысты æрæвæрын хъæуы, 
ууыл, æмæ бауынаффæ кодта Николаев Павелы æп- 
пæт арæзтады хицау. скæнын. Уыйфæстæ ахсджиаг- 
дæр куыст уыдис хæдзарады къæбицы хицауы куыст 
æмæ уым сæвæрынмæ хъавыдис Хасæхъойы, æнæхин, 
æнæсайд, куыстмæ арæхстджын адæймаг кæй уыд, 
уымæ гæсгæ. Суайынмæ йæм хъ&выдис йемæ баныхас 
кæныны тыххæй, фæлæ уый дæр йæ къухы нæма баф- 
тыдис. Æмæ йæ ныр адæмы æхсæн куы федта, уæд 
æм фæсидынмæ хъавыдис йæхимæ, фæлæ йæхиуыл 
фæхæцыдис, æмбырд куы ахицæн уа, уæд æй фен- 
дзынæн æмæ баиыхас кæндзынæн йемæ, зæгъгæ. 
— Чи не ’рцыд, ахæмтæ бирæ нал ис. Райдайын 
хъæуы, — бадзырдта Майрæмы хъусы Джена.>" - 
— Æмæ Джанхъаллæ кæм и? Адæмы æхсæн ыл 
мæ цæст нæ хæцы. 
— Мæнæ дæ тæккæ бынмæ, — къухæй ацамыдта 
Джена тыргъæй бынмæ. 
Æцæг, Джанхъаллæ лæууыдис тыргъы рæбын æр~ 
тæ усимæ. Йæхи дæсны куы скодта, уæдæй фæстæмæ 
уынгты дæр сæрыстырæй цыдис, уымæн æмæ æмбæр- 
ста, чи йыл баууæндыд, уыдоны цæсты йын стыр кад 
кæй ис, уый. Фæлæ ныр уыдис доныудæст мæллæг 
карчы хуызæн. Дзургæ дæр ницы кодта, кæсгæ дæр 
никæмæ кодта. Æрмæст йæхинымæр хъуыды кодта, 
ацы ’ппæт адæмы æхсæн йæ гæдымитыл куыд ба- 
сæтдзæн æмæ йыл æмхъæлæсæй куыд худдзысты, 
ууыл. 
Динылæууæндджыты æхсæн мæстыгæр адæймæг- 
146 

тæ бцрæ ис, æмæ йæм къухæй куы бавналой, сайгæ 
сæ кæй кодта, уый тыххæй, уымæй дæр тарстис. Фæ- 
лæ ада^м бирæ сты æмæ кæд баиргъæвиккой ахæм 
мæстыгæры. 
— Æдобæлттæ колхозонтæ, — тыргъæй рахъæр 
кодта Майрæм, — чысыл байхъусæм кæрæдзимæ... 
Бадæн бынæттæ уæ кæмæн ис, уыдонæй курын, æмæ 
сбадæнт. 
Адæм фыццаг фæхъус сты, стæй та багуыв-гуыв 
кодтой бадæн бынæттæ агургæйæ.. 
Майрæм фыццаг ныхасы бар радта Дженайæн. 
Уый хæрз цыбырæй радзырдта, дон рауадзгæйæ кол- 
хозы æрдзыхъæд бынтондæр йæхи куыд аивдзæн, 
адæмы цард схъæздыг æмæ скультурон кæнынæн цы 
стыр пайдатæ æрхæсдзæн, ууыл. Уыцы хъуыддаджы 
фæдыл фыццаг хатт не ’рæмбырд сты адæм, фыццаг 
хатт нæ ныхас кодтой, цы стыр пайдатæ сын æрхæс- 
дзæн, уыдæттыл. Фæлæ сын Дженайы ныхæстæ уы- 
дысты, цыма сæ фыццаг хатт хъусынц, афтæ ног, æмæ 
сын фыццаг хатт цины хабар фехъусæгау сæ зæрдæ- 
ты ныфс æмæ цины æнкъарæнтæ уагътой. Фæстагмæ 
рахызтис, абон хъуамæ цы куывд уа, ууыл ныхас кæ- 
нынмæ. Æмбырды уæвджытæй бирæтæ æнæнцой 
змæлд бакодтой, фæлæ уайтагъд фæстæмæ фæхъус сты. 
— Кувыны хъуыддаг уымæй æвзæр у, æмæ адæ- 
мæн сæ тых æмæ сæ ныфс аразы кæуылдæр æууæн- 
дынмæ, сæхи тохы хъару сын лæмæгъ кæны,—дзырдта 
Джена. — Кæй зæгъын æй хъæуы, Фыдыбæстæ- 
йы Стыр хæсты рæстæджы цасфæнды дæр куы куыв- 
таиккам, уæддæр нæ иутæ хæцæнгарз куы нæ райста- 
иккой æмæ сæруæлдайæ куы нæ хæцыдаиккой, ин- 
нæтæ сæ къухтæм кусæнгæрзтæ куы нæ райстаиккой 
æмæ фæллад нæ зонгæйæ, куы нæ куыстаиккой, уæд 
«хуыцаумæ» кувынæй нæ басастаиккам уыцы тых- 
джын знаджы... 
— Кувын дæр нæ ницы хъыгдары... 
147 

— Чи нæ кувы, уыдонæн сæ бар сæхи у, фарлæ чи 
кувы, уыдоны ма хъыгдарæнт. / 
— Табу йæхицæн, уæ ныхæстæ йæм хъыг ма фæ- 
кæсæнт æмæ ныл фыддæр бæллæхтæ ка рауа- 
дзæд... 
Ахæм хицæн ныхæстæ фехъуыстис æмбырды æх- 
сæн ранæй-рæттæй. Фæлæ Майрæм фиппайдта, уыдон 
хицæн адæймæгтæ кæй сты, æмбырд та, æмткæй рай- 
сгæйæ, Дженайы фарс кæй у æм&е йæм лæмбынæг кæй 
хъусынц адæм. 
—Уæдæ, афтæ, кувынæй нæ басæтдзыстæм æрдзы 
талынг тыхтæ дæр. Æмæ ныртæккæ, нæ размæ ног 
фæндæгтæ куы фæзындысты, уыцы сахат кувыны 
фæндагыл чи аразы адæмы, уый сын æппæтæй дæр 
фылдæр знаггад кæны. Ис нæм ахæм зæронд ус... 
Кæд ма кусынхъом у, кæд уымæй бирæ хистæртæ 
дæр кусынц колхозы, уæддæр уый ахæм куыст, ома, 
мæнæ мах сымахимæ цы куыст кæнæм, уый йæ сæр- 
мæ нæ хæссы. Æмæ уыцы магуса Джанхъаллæ йæхи 
дæсны акодта. Хъæуы алыварс нын æртындæс ку- 
вæндоны аразын кæны, уымæн æмæ нæм цы адæм 
ис, уыдон æрлыгъдысты æртынæс алыхуызон хъæ- 
уæй. 
— Хынджылæг кæны æмæ нæ хъæуæй фæтæри- 
наг у! 
— Гъæ, фесæфат, Джанхъаллæ дины уынаффæ- 
гæнæг кæмæн у, уыдон! 
— Куы ницы зонид, уæд йæхи не сдæсны кæ- 
нид. 
— Куыд ницы зоны? Дæу хуызæн æдылыты сай- 
ын уæддæр нæ зоны? 
Ахæм бирæ ныхæстæ гуыв-гуывгæнæгау хъуысты- 
сты. Джена чысыл фæурæдта йæ ныхас æмæ адæмæн 
аныхас кæныны фадат радта. Хъуыста, динылхæц- 
джыты иннæтæ куыд цъист кæнынц, уый. 
— Хорз адæм, мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Джан- 
148 

\ 
хъал\æ йæхæдæг радзурдзæн, иуæй-иу æнæфенд æмæ 
æнаху^ргонд адæмты лæмæгъдзинадæй пайда кæн- 
гæйæ, &æхи дæсны кæй схуыдта, уый. Æппæт Ирыс- 
тон нæАæххуыс кæнынмæ æрцыдысты, æмæ куысты 
мидæг мах хъуамæ тыхджындæр уæм уыдоны раз. 
Къахынь^ куыстытæм нысангонд чи у, уыдон хъуамæ 
ацы æмбЦрды фæстæ айсой, цы кусæндзауматæ сæм 
ис, уыдон \æмæ ацæуой дон уадзынмæ. Куывдæй нын 
ницы рауайдзæн, уымæ нæ не ’вдæлы... 
— Куыд нæ дзы рауайдзæн? 
— Æмæ ма уæд къусбæрттæ æмæ мысайнæгтæ 
цæмæн æмбырд кодтой? 
— Куывд уал ахицæн кæнæм. Уый дæр нæ ницы 
бахъыгдардзæн, стæй ацæудзыстæм кусынмæ. 
Ахæм алыхуызон ныхæстæ фехъуыстис алырды- 
гæй. Æмбырд рог базмæлыдис, дзагæфсир мæнæуы 
хуымыл рог дымгæ куы æрбакæлы, уæд куыд базмæ- 
лы, афтæ. Æмæ цыма æппæт уыцы ныхæстæн дзуапп 
лæвæрдта, афтæ хæрз цыбырæй загъта Джена фида- 
рæй: 
— Куывды тыххæй нæ куыст бакъуылымпы кæ- 
нын нæ фадат нæу. Кусарт аласдзысты донуадзæн 
бынатмæ, аласдзысты нозтытæ дæр æмæ хардзгонд 
æрцæудзысты æхсæны хæлцæн сихорыл, куысты фæс- 
тæ. Кувын кæй фæнда, уый-иу кувæд, цас æй фæнды, 
уыйбæрц. 
Адæм тынгдæр базмæлыдысты. Куывдыл чи æу- 
уæндыд, уыдонæй, бæлгæ йæм чи кодта æнæ ’ууæнд- 
гæйæ, уыдон фылдæр разындысты, æмæ ныр уыдон 
дæр фæндыд куывд скæнын, стæй уыйфæстæ кусын- 
мæ ацæуын. 
— Ныхасы бар ис Джанхъаллæйæн, — загъта Май- 
рæм, иууылдæр æй куыд фехъусой, афтæ хъæрæй. 
Джанхъаллæ, ног чындзау æфсæрмы кæнгæйæ, 
схызтис тыргътæм. Йæ хъуыды афтæ уыдис: худи- 
наг фæуыны бæсты та мæхи фæсур кæндзынæн, гæртт- 
149 

гæртт та райдайдзынæн, адæм мыл баууæнддрысты 
æмзе нал фæхудинаг уыдзынæн, зæгъгæ. / 
Æмæ куыддæр уæззау гæртт-гæртт скодта, æмæ 
йæ цæстытæ арвы ацæвинаг уыдис, сындæгг^й хины- 
мæры дзурæгау — «Табу уæддæр дæхицæн! Мæныл 
цæмæн сæвæрдтай ацы дуджы стыр хæс?» А- зæгъгæ, 
уæд æм Майрæм сусæгæй бадзырдта, æмбырды адæм 
- æй куыд нæ фехъусой, афтæ: / 
— Джанхъаллæ, ныууадз дæ фæлывд <!митæ! Æгъ- 
гъæд у! Кæд дæхи нæ сафыс, уæд радзур,’ æцæг цы у, 
уый. 
Уыцы ныхас тас бауагъта Джанхъаллæйы; Уай- 
тагъд йæ гæртт-гæртт фенцад. Йæ цæстытæ сæ бына- 
ты абадтысты æмæ адæмыл æфсæрмхуызæй акаст. Иу- 
дзæвгар лæууыдис æдзæмæй æмæ, цæмæй райдыдта- 
ид йæ ныхас, уый нæ зыдта. 
— Хорз адæм, бахатыр мын кæнут, фæлæ уын æз 
уый зæгъинаг дæн æмæ мæныл бирæтæ æгæр стыр 
ныхæстæ фæкодтой, цы нæ дæн, уыдæттæ мæ рахуыд- 
той. Æз дæсны нæ уыдтæн æмæ нæ дæн... 
— Уый та куыд?! 
— Æмæ уæд дæхи æрра цæмæн скодтай?! 
— Фæлитой дæ рагæй дæр, фæлитой! 
Ахæм хъæртæ хъуыстис адæмы æхсæнæй. Фæлæ 
фæстагмæ иууылдæр ныхъхъус сты. Цыма дзы алчи 
дæр йæхиуыл худтис æмæ хъæуы тыххæй æфсæрмы- 
йы бафтыдис, афтæ зындис. 
— Æмбæлттæ колхозонтæ! Бауадзут Джанхъал- 
лæйы æмæ йæ хабар кæронмæ ракæна. 
— Æндæр мæм ницы хабар ис, уæ фæхъхъау фæ- 
уон... Иухатт фын федтон, цыма мæм хуыцау æрцы- 
дис æмæ мæ йемæ кодта... 
— Куы дæ акодтаид, фæлитой, уæд дæ фыдбылыз- 
тæй фервæзтаиккам, — загъта чидæр æмбырды адæ- 
мæй, фæлæ йæ Джанхъаллæ нæ фехъуыста æмæ 
дзырдта дарддæр: 
150 

\ 
—\Æз мæ фын радзырдтон мæ сыхаг Дадикка- 
иæн.... \ 
— Ж1Й дæр дæу хуызæн цъиувæдис æмæ дам- 
думгæнаЪ у... 
— Уый адæмыл фæдисы хъæр ныккодта, мæнæй 
уый, дамд дæсны у... Иуæй, уый цæмæй мауал фæ- 
къæмдзыстыг кæнон, уый тыххæй, иннæмæй та мæхи 
цæмæй мауал фегад кæнон, уый тыххæй райдыдтон 
дæсныйы куыст кæнын... 
— Æмæ\мын хуыцау дзырдта, куывддæттæ, дам, 
саразын кæн, зæгъгæ, нæ дзырдтай? 
Джанхъаллæ фæтыхст, цы ма загътаид, уый нал 
зыдта. Фæрсь*рдæм бакаст Майрæм æмæ Дженамæ, цы- 
ма сæ фæрсгæ кодта, цы дзуапп радта, уымæй, стæй 
йæхæдæг фæрæвдз: 
— Уыцы ныхæстыл дæр æууæндæн нæй... Уыдон 
дæр мæ иннæ ныхæсты хуызæн уыдысты...-.-.. 
Майрæм федта, Мухтар йæ бынатæй куыд сыстад 
æмæ куыд загъта мæстыйæ: 
.— Ту! Куырысмæдзæуæг! Æнæхъæн хъæуæй фæ- 
хынджылæг кодта... Мах та дæуæй æдылыдæр, дæ 
фæлитой митыл дын чи ’ууæндыдис! — Мухтар адæ- 
мы ’хсæнты даргъ къахдзæфтæй араст ацæуæнырдæм. 
Майрæм кастис йæ фыды фæдыл æмæ йæхинымæр 
йæ мидбылты худтис. 
— Цыбыр ныхасæй, хорз адæм, ныртæккæ цæуын 
хъæуы дон уадзыны куыстытæм. Æппæт Ирыстон 
махæн æххуыс кæнынмæ æрцыд, махмæ æнхъæлмæ 
кæсынц инженертæ, æмæ фыццаг белгом дæр хъуамæ 
нæхæдæг сæппарæм. 
— Фыццаг белгом дæр нæхæдæг сæппардзыстæм, 
стæй дарддæр дæр куысты сæ разæй никæйы ауадз- 
дзысты нæ хъæубæстæ, — æрбахъæр кодта Баппи 
æмæ цæмæдæр гæсгæ бакастис Заретæмæ, стæй йæ 
цæсгом фæсырх, æмæ адæмыл йе ’фсæрмы цæстæнгас 
ахаста. Баппийы хъæр адæммæ фæкастис хур бон 
151 

арв ныннæрæгау. Куыстмæ арæх цæуаг нæ Уыдис 
Баппи, кæд-иу рацыдис, уæддæр-иу йæ бон аврвыста 
кæнæ бадгæйæ, кæнæ йæ рувæны хъæдыл æрæнцой 
кæнгæйæ. Йæ риуыл цы Сырх Стъалыйы орден уыдис, 
уый дæр ын-иу ничиуал фиппайдта. Иухат1/ та йын 
йе ’мбæлттæй иу комкоммæ загъта: / 
— Баппи, ацы орден, хæсты фесгуыхУы фæстæ 
куысты дæр чи сгуыхы, ахæм адæймаджы риуыл куы 
æрттивид! Ды дæ орденæн йæ кад кæроймæ нæ ба- 
хъахъхъæдтай. / 
Мæстæй сфыхтис Баппи. Хылы бацæуынмæ дæр 
хъавыдис, фæлæ йæхи баурæдта. Ноджь^ йын æй за- 
гъта, доны былыл сæм Майрæмимæ ныхас тсуы рауа- 
дис, уый фæстæ, цыма ныхас бакодтой> уыйхуы- 
зæн. 
Ницуал загъта уæд Баппи. Фæлæ уыцы æфхæрд 
йæ зæрдыл бадардта. Йæхинымæр хъуыды кодта, зæ- 
гъгæ, ды дæ куыстæй æппæлыс, фæлæ мæ разы куыд 
ницы уай, æз афтæ куы нæ бакæнон, уæд мæ фыдæн 
фыртæн нæ райгуырдтæн. 
Æмæ ныр æмбырды адæм уыцы ныхасæй джихау 
фесты. Фæлæ ма сæ уый дæр ноджы разæнгарддæр 
фæкодта куыстмæ. 
Майрæм фехъусын кодта: 
— Уæдæ уæ курын æмæ ныртæккæ ацæут уæ хæ- 
дзæрттæм, райсут уæ кусæн дзаумæттæ æмæ æрæм- 
бырд ут Стыр обауы цур, иумæ куыд араст уæм, аф- 
тæ. 
Адæм уайтагъд фæпырх сты. Ссæдз минуты фæстæ 
хъæуы адæм стырæй, чысылæй æд кусæнгæрзтæ уы- 
дысты Стыр обауы цур. Сæ кусæн дзаумæттæ се уæх- 
счытыл, афтæмæй иууылдæр араст сты кусьшмæ. 
Майрæм сыл афæлгæсыд æмæ сæ уындæй йæ зæрдæ 
барухс. 
Уарынтæ арæхдæр кæнын байдыдтой августы кæ- 
рон æмæ сентябры райдайæны. Фæлæ уыдон бирæ 
152 

ч 
\ 
лайдк нал уыдысты хортæн. Мæнæутæ хурсыгъдæй 
рагацау сцæттæ сты æмæ сæ карст раджы фесты. Ком- 
байнтæ\нæ радта МТС, уымæ гæсгæ кæрдын бахъуы- 
дис мæн!æугæрдæнтæй æмæ къухæй. Уый бирæ ныкъ- 
къуылымпы кодта куыстытæ. Донуадзæнæй фылдæр 
адæм рак^нын хъуыдис мæнæу кæрдынмæ, карст 
мæнæутæ мустæм ласынмæ, най кæнынмæ, бирæ æн- 
дæр куыстытæм. Майрæмы та фæндгæ нæ кодта уыцы 
куыстæй адæмы ракæньш, цæмæй зымæгмæ йæ 
куыстытæ фæуой. 
Колхоз иæ къухтæм дæр æмхасæнтæ кодта. Спай- 
да кæнын хт^уыдис, колхозы цыдæриддæр фадæттæ 
уыдис, уыдойæй. Æмæ уыцы фадæттæ агуырдта Май- 
рæм æппынæдзухæй. Суанг ма Джанхъаллæйы дæр 
постхæссæг сæвæрдта, æмæ бон-изæрмæ зылдис хъæ- 
уыл æд газеттф, æд журкалтæ, суанг сæ хæццæ кодта 
донуадзæны арæзтадмæ дæр. Уым кастис Кады фæй- 
нæгмæ, нывгæнæг ахорæнтæй кæй кодта, уыцы порт- 
рæттæм. Фæйнæджы уæллаг фарсы бæрæг астæу уы- 
дис Зорттаты Аслæмырзæйы — ацы пълантæ фыццаг 
саразæджы ныв уæлдай стырдæрæй, иннæрдыгæй 
та — Баппийы ныв. Уый бынмæ уыдис Заретæйы ныв. 
Иннæ нывтæ уыдысты æндæр хъæуккæгты нывтæ 
æмæ читæ уыдысты, уый нæ зыдта. 
«Ацы Баппийыл та цы ’рцыдис, ацы», — дзырдта 
йæхинымæр Джанхъаллæ. 
Хъæуыл куы зылдис, уæд та цымыдисæй дзырдта, 
донуадзæны арæзтады цы стыр диссæгтæ цæуы, уы- 
доныл. Фæлæ уæлдай диссагдæр хабæрттæ кодта Бап- 
пийы æнтыстдзинæдтæй. Ноджы Джанхъаллæмæ иу 
хъуыддаг уыдис: газеттæ райста, зæгъгæ, уæд-иу æп- 
пæты фыццагдæр йæхицæн бакæсын кодта газеты ахс- 
джиагдæр хабæрттæ, стæй сæ цымыдисæй дзырдта 
адæмæн: 
— Мах дæр дзы адæм стæм æмæ кусæм! Мæнæ ма 
ацы газеты диссæгтæ исчи бакæсæд! Иу уырыссаг 
153 

/ 
ахуыргонд, зæгъынц, иу мæнæуы гагайæ цалдæр æфси- 
ры æрзайын кæны. Æмæ уымæй дæр æфсиртæ давæртæ 
сты!.. Æнæхъæн килограмм сæ, зæгъы, æрæвзæры, 
æнгузы йас йæ нæмыг кæмæн вæййы, ахæмæй (кило- 
граммы кой газеты нæ уыдис, фæлæ йæ Джанхъал- 
лæ йæхирдыгонау фегæр кодта). Уыцы мæнæу махмæ 
иу гектары байтау, уæд æнæхъæн хрæуы фаг 
уаид. / 
— Джанхъаллæйы хуызæн агитатор/зын ссарæн 
у. Æрмæст стæм хатт, чи нæ хъæуы, ахæм ныхæстæ 
дæр акæны, стæй æгæр ныхасыл куы фæвæййы, уæд 
пост æрæгмæ ахæццæ кæны. / 
— Диссаг мæм кæсы, уыцы бынат/ ын раздæр 
куыд нæ ссардтам, уый. Джанхъаллæйы размæ чи 
куыста постхæссæгæй, уый та замманайы домбæйттæ 
чызг уыдис æмæ йæ хъарутæ дзæгъарлы сæфтысты* 
Ныр арæзтады раззагдæртæй иу у... 
Майрæм йæхæдæг бон æнцой нæ зыдта, æхсæв хуыс- 
сæнмæ нæ цыдис, бирæ хатт-иу йæ хуыссæг фæцис, 
бидаркæйы искуыдæм цæугæйæ цы чысыл арæдзæ- 
мæдзæ кодтаид, ууыл. Мария йемæ хъаугъа кодта, 
йæхи куыстæй æгæр кæй мары, уый тыххæй æмæ йын 
лæгъстæ кæнгæйæ дзырдта: 
— Акæс-ма дæхимæ! Адæймаджы хуызæн нал 
дæ, афтид стджытæ йедтæмæ дыл ницыуал баззадис* 
Æфсадæй куы сыздæхтæ, уæддæр нæ баулæфыдтæ. 
Æмæ-ма дæхимæ кæс. Æрхаудзынæ. 
— Ницы кæны, ницы, Мария, чысыл ма бафæра- 
зæм!.. Тагъд фæрæвдз уыдзысты нæ хъуыддæгтæ, 
æмæ иын уæд фадат фæуыдзæн нæ фæллад суадзы- 
нæн дæр. 
Мария йæхæдæг райсомæй раджы цыдис арæзтад- 
мæ. Уым бон-изæрмæ культурон куыст кодтой Зал- 
дузимæ, æххуыс кодтой культурон куысты хицау Со- 
найæн. Æрмæст-иу изæры тынг талынгæй æрбахæццæ 
сты сæ хæдзармæ Мария æмæ Заретæ. 
154 

Мухтар йæхи дард ласта Марияйæ, уыцы фæли- 
той Д^канхъаллæйы хабар куы рауадис, уæдæй фæ- 
стæмæ.х Мария йын бирæ фæдзырдта, Джанхъаллæйы 
митæ х^>æуæн худинаджы æмæ сæ куыст къуылым- 
лыйы х*(с йедтæмæ ницы сты, зæгъгæ. Фæлæ суанг 
лæппуйæ\ нырмæ дæр хивæнд рахаста æмæ нæ бай- 
хъуыста иæ чындзы ныхæстæм, æмæ йæ урс сæр 
æгады быйатмæ æруагъта. Æмæ байхъусын нæ, фæлæ 
ма йын стыр мæстытæ дæр скодта. Æмæ йын кæннод 
æнæхъæн бкнонтæ нæ дзырдтой! 
Æмæ уыцы худинаджы бонæй фæстæмæ æфсæрмы 
кæны бинонтæй се ’ппæтæй дæр, фæлæ тынгдæр æф- 
сæрмы кæны чындзæй. Æрмæст йе ’фсæрмы цæмæй 
ма равдиса æмæ ма йæ худинагыл худинаг ма бафта, 
уый тыххæй йæхи дары карз æмæ мæстыхуыз. Рай- 
сомæй раджы-иу ацыд кусынмæ дургæнæнмæ. Уыр- 
дыгæй-иу фæсахсæвæрты æрæздæхтис æмæ æхсæвæ- 
ры фæстæ уайтагъд йæ хуыссæнмæ йæхи иста. 
— Мæ арт бауазал, — дзырдта мад, йæ зæронд 
лæгыл бустæ кæнгæйæ, — ацы доны куыст кæнын куы 
райдыдтат, уæдæй нырмæ мæ бинонтæ цотæй, чын- 
дзæй, лæгæй ныххæлиу сты æмæ дзы иу дæр афоныл 
йæ хæдзар нал агуры. 
— Æз донмæ ницы бар дарын... Мах дургæнæн 
аразæм. 
— Уый та ма дзы цæмæн хъуыдис? Бæндæн, дам, 
иувазыгæй не ’ххæсыдис æмæ йæ дывазыг код- 
той... 
—Цы кæнæм, уыдон иууылдæр хъæугæ кæнынц,.— 
загъта Мухтар,— дургæнæн хъæуы, цыдæриддæр 
нæ аразын хъæуы, уымæн. Аразын та нæ бирæ 
хъæуы. 
— Кæцы дзы араздзыстут, иуылдæрдзы куы нæ 
’ххæссут, уæд, нæ зонын. 
— Нæ тыхтæ куы аивазæм, уæд алцæмæ дæр са- 
рæхсдзыстæм... Æз дæуыл дæр ахъуыды кæнын, нæ 
155 

зæронд, — загъта Мухтар иухатт æмæ йæ бæДцжын 
æрфгуыты бынæй скасти усмæ,—колхоз кусяёгхъуаг 
кæй у, уый дæхæдæг зоныс... Сывæллон на^м нæй 
фæкæсинаг, уæдæ фос дæр гæстæм вæййынп... Ды та 
уыйбæрц зæронд æмæ æнæхъару нæма дæ,/æмæ кол- 
хозы истæмæты куы фæкæсис, уæд дзы д^ву æххуыс 
дæр фæзынид. Хъæуы цæрджытæ æмхуызонæй баз- 
мæлыдысты куыстмæ æмæ дзы хъæуы б;кззайын йæ 
сæрмæ ничи хаста. / 
Майрæм æмбæрста, кæд адæм тынг заЬрдиагæй ку- 
сынц, уæддæр уымæй сæ фидæны хъаёздыг царды 
бындур кæй аразынц, фæлæ ацы аз хорæй хорз æф- 
сæст кæй нæ уыдзысты, чи батыхсдзæнис, ахæмтæ 
дæр кæй уыдзæнис. Æмæ-иу хаттæй-хатт колхозон- 
тимæ ныхасгæнгæйæ уыдис къæмдзæстыг, цыма хор- 
тæ кæй басыгъдысты, уый йæхи аххос уыдис, 
афтæ. 
Ноджы йын паддзахадæн мæнæу дæттынмæ кæй 
арвыста, ахæм дыууæ чырæйы фæстæмæ сæрвыстой, 
хæрзхъæд, дам, не сты, зæгъгæ. Лæбурæг цыд сæм 
акодта Майрæм. Йæ зæрды уыдис семæ сабырæй ба- 
ныхас кæнын. Бамбарын кæнынмæ сын хъавыдис, 
уый сæ тæккæ хуыздæр мæнæу кæй у, сæ хуыздæрты 
дæр æмбæхсгæ кæй нæ кæнынц, æмæ сын æй куы 
нæ айсой, уæддæр ацы аз хуыздæр мæнæу кæйнæуал 
æрзайын кæндзысты. Фæлæ хорисæн пункты хицау 
разындис хивæнд лæг æмæ ницæмæ хъуыста. 
— Хуыздæр мæнæу уæм ис, нæй, уый мæ хъуыд- 
даг нæу, — дзырдта уый, йæ кæсæнцæстыты сæрты 
зулаивæй Майрæммæ’ кæсгæйæ. Ссарут хуыздæр мæ- 
нæу... Сымах мæнæу хæрзхъæд нæу, æмæ мæ нæ фæн- 
ды кæйдæр тыххæй мæ сæр закъоны бын æрæвæ- 
рын. 
— Адæм кæсæнцæстытæ бакæнынц, цæмæй хуыз- 
дæр уыной, уый тыххæй. Дæумæ та дæ кæсæнцæсты- 
156 

у 
"\ 
тæй дУнейæ æппындæр ницуал зыны, — дзырдта Май- 
рæм мфстыйæ. 
— Цæи> нæй, нæй! Мæсты дæр кæн, æлгъитгæ^ 
дæр мæ\кæн, æфхæргæ дæр мæ кæн, уæддæр дæ мæ- 
нæу раййын мæ бон нæу,—дзырдта хорисæны хи- 
цау. 
— Хорз. Фæлæ мæнæуы æндæр исты зайæгойы 
мыггаг арыс? Чъизи у? Хъæндилы хæрд у? — дзырд- 
та Майрæм хорисæгмæ, цыма йæм фæлæбуринэг у,. 
афтæ. 
— Хуыцау æй сызгъæрин* дæр фæкæнæд, уæддæр* 
цъæмæл у, æмæ йæ нæ райсдзынæн. 
Ницы баныхас кæнын бафтыд Майрæмæн йæ къу- 
хы, афтæмæй фæстæмæ раздæхт, мæстæй арт уадз- 
гæйæ. Фæлæ кæмæ мæсты кодта, уый йæхæдæг дæр 
нæ зыдта. Йæхæдæг раст у, уымæн æмæ йæм, хуыз- 
дæр цы мæнæу ис, уый дæтты. 
Æппынфæстаг райкомы æххуысæй «Хурзæрины» 
колхозы баивтой сæ мæнæу хуыздæр мæнæуæй æмæ 
уымæй фыстой паддзахады хæс. Фæлæ хæс фидыны 
кæрон нырма дард уыдис. Колхоз кæд районы æппæ- 
ты фæсте нæ баззадис, уæддæр раззæгтæй дæр нæ 
УЫД. 
Æмæ йын Джена куы загъта, Ладемыр сæм рай- 
коммæ кæй дзуры, уыцы хабар, уæд уайтагъддæр 
ахъуыды кодта, хорæфснайыны æмæ хордæттыны 
пълантæ куыд æххæстгонд цæуынц, уыцы хъуыдда- 
гыл. Раппæлинагæй дзы ницы уыдис. Æмæ кусын- 
мæ нæ арæхсынц, адæм хорз нæ кусынц, зæгъгæ, уый. 
зæгъæн нæй. 
157 

ÆВДÆМ СÆР / 
/ 
Боны дыккаг æмбисыл Майрæм æмæ Д^ена ацы- 
дысты райкоммæ. Ныр, фæстаг уарынты фæстæ, уæл- 
дæф фæсатæгдæр. Хурсыгъд кæрдæджы бын сæвзæры- 
дис ног тау æмæ цъæх дæрдта бур тæлыты æхсæн- 
ты. 
— Бирæ æххуыс нал сты ацы уарынтæ нартхо- 
рæн дæр, — загьта быдыртæм кæсгæйæ мæстыхуы- 
зæй Майрæм, цыма йæ хъуыдытæ йæхинымæр дзуры, 
дфтæ. 
— Уæдæ-æ:æ! — загъта ахæм ныхасы уагæй Дже- 
на дæр, æвæццæгæн, уымæ дæр уыцы сахат уыцы 
хъуыдытæ уыдысты. Йæхæдæг æргæпп кодта бидар- 
кæйæ æмæ нартхоры хуымты арф бацыд. Дæргъæй- 
дæргъмæ нартхоры æфсиртæ дыгæйттæй æмæ æрты- 
гæйттæй æрзæбул сты алы нартхоры зæнгыл дæр. Æд- 
дейы бакæсгæйæ зæрдæ рухс кодта сæ уындæй. Æп- 
пæтæй йæм даргъдæр чи касти, уыцы æфсир астыгъта 
Джена. Дæргъæй-дæргъмæ нартхоры æфсирыл уыдис 
цалдæр ставд гагайы, иннæ гагаты бынæтты ма баз- 
задис æрмæст чысыл хус бурбын стъæлфытæ уыцы 
æмвæтæнæгæй æмæ къуызыр дардтой. Астыгъта дык- 
каг æфсир. Ууыл та ноджы къаддæр уыдис дзаг нæм- 
гуытæ. «Хорз нæу нартхор дæр»,—загъта йæхины- 
мæр Джена, æмæ уыцы сахат йæ чъылдыммæ фехъуы- 
ста нартхæртты сыфтæрты сæр-сæр. Фæкастис. Йæ 
фæдыл цыдис Майрæм, æмæ уый дæр бæрæг кодта 
æфсиртæ. 
— Уарынтæ сын уæддæр пайда сты, — загъта 
Майрæм. 
— Ницыуал пайда сын сты, — загъта Джена. 
— Уый ма зæгъ, Джена. Раст зæгъын хъæуы, цы 
лæмыг не скодтой, уыдонæн сын ницуал феххуыс 
158 

уыдзысты уарынтæ. Фæлæ цы нæмгуытæ скодтой, уы- 
дон уарынты фæстæ тынгдæр байдзаг уыдзысты æмæ 
ма дзы иучысыл уæддæр сисдзыстæм хор. Ацы аз аф- 
тæ фæуæд, фæлæ дарддæр æмбулынтæй ахъаздзыстæм 
хуримæ, мах ын бамбарын кæндзыстæм, хицау мах 
кæй стæм, æмæ нæ куыд фæнда, æрдзы афтæ кæй са- 
раздзыстæм, уый, — фидарæй загъта Майрæм æмæ 
дыууæйæ дæр нартхорæй рацыдысты. 
Райкоммæ куы бацыдысты, уæд Ладемыр йæхи- 
мæ нæ разынд, фæлæ сын секретарь бамбарын кодта, 
колхозы хорæфснайæнтæ куыд цæуынц, уый бæрæг 
кæньгнмæ кæй ауад æмæ тагьд фæстæмæ кæй фез- 
дæхдзæн, уый. Æмæ йæм æцæг бирæ æнхъæлмæ кæ- 
сын нæ бахъуыд. Чысыл фæстæдæр дардæй æрбай- 
хъуыст машинæйы уасын, æмæ райкомы кæртмæ æрба- 
тылд Ладемыры машинæ. Ладемыр дзы тагъдгомау 
рахызт, йæ хæлафы рыгтæ ацагъта æмæ бараст мидæ- 
мæ. 
Æндæр æм ничи æнхъæлмæ каст Ладемырмæ æмæ 
уыциу кондæй акодта мидæмæ Майрæм æмæ Дженайы. 
Уарынты фæстæ хуссæртты хуымтæ куыд сты, 
донуадзыны куыстытæ куыд цæуынц, уыдонæй, стæй 
бирæ æндæр хъуыддæгтæй сæ афарста Ладемыр. Уый- 
фæстæ йæ къухтæ стъолыл æрæвæрдта, цыма ныхас- 
гонд фесты æмæ сыстынмæ хъавы, афтæ, стæй та сæ 
фæстæмæ айста æмæ, цыма йæ зæрдыл исты ног ха- 
бар æрбалæууыдис, афтæ загъта: 
— Уыцы донуадзыны куыстытæ фæрæвдздæр кæ- 
нут.~ Николаев узыл нæ сæмбæлыдис? Уæ хæдразмæ 
ардыгæй ацыд, æз мустæм куы цыдтæн, уæд. 
— Æмæ æрыздæхт горæтæй? 
— Æрыздæхт æмæ мæныл йæ фæндаг ракодта. 
Электростанцæйæн цыдæриддæр аразæн хæйттæ хъæ- 
уы, уыдон^ын иууылдæр радтой. 
— Уый тынг хорз ха’бар у, — загъта Джена цин- 
гæнгæйæ. 
159 

— Ноджы йын радтой 20 тоннæйы бетон! 
— 20 тоннæйы?! — дисгæнгæ фæхъæр кодта Май- 
рæм. 
— Æмæ ма йын бирæ цыдæртæ радтой, йæхæдæг 
уын сæ дзурдзæн. Фæлæ уе ’ппæт хъарутæ дæр ныр- 
тæккæ саразут зæххы куыстытæ тагъддæр фæуынмæ. 
— Нæй кусæг тых фаг. Тæккæ куыстыты рæстæг 
у æмæ колхозтæ сæ> кусджыты тынг зивæггæнгæйæ 
уадзынц. 
— Забе нæма сæххæст кодта йæ хæс? 
— Цæуыннæ! — хынджылæгæй загъта Майрæм,— 
æрбарвитын æй хъуыдис æртæсæдæ кусæджы, æрвит- 
гæ та æрбакодта æвддæс. Уыдон дæр Ленины колхо- 
зæй сты. Йæ сæрдаримæ йын мæхæдæг фæныхас код- 
тон æмæ сæ уыйфæстæ æрбарвыста. 
— Уæдæмæ иуæй-иутæ цы мæрдтаг сты, уый зын 
бамбарæн у! Куыд не ’мбары, æппæтадæмон хъуыд- 
даг кæй аразæм, уый, — загъта Ладемыр æмæ теле- 
фоны хæтæл систа, обкомы секретаримæ баныхас кæ- 
ныны тыххæй... 
2 
Тъунел зымæгмæ сцæттæ дон рауадзынмæ. Уымæй 
уалдзæгмæ куыстытæ цыдысты ’электростанцæ ара- 
зыныл. Ныр Баппийы бригад куыста бетонгæнджыти- 
мæ, Заретæйы бригад та арвыстой, къанауы ма цы чы- 
сыл зæххы куыстытæ уыдис, уыдон кæнынмæ. Сæ 
уарзондзинады тыххæй сæм ныхас никуыуал рауадис, 
фæлæ Баппи æмбæрста, чызджы зæрдæмæ кæй цæуы, 
уый. 
Арæзтады кусджытæ сæхимæ хæс райстой, цы- 
фæнды куы фæуа, уæддæр Фыццæгæм маймæ станцæ 
арæзт фæуын æмæ уыцы стыр бæрæгбоны тъунелы 
дон рауадзын. Æмæ кæддæриддæр куы фæзындаид 
160 

Майрæм арæзтадмæ, уæддæр фиппайдта, куыст раз- 
мæ куыд тагъд цæуы, уый, æмæ йæ зæрдæ рухс код- 
та. 
Ацы хатт районæй раздæхтис æмæ афтæмæй ра- 
кодта йæ фæндаг арæзтадыл. Уыдис хъарм уалдзы- 
гон бон. Хуссæрттæ цъæх-цъæхид адардтой. Æмæ 
хуссæрттæй дæр, фидæны доны мæлтты былтæй дæр 
зындысты Майрæммæ талатæ. Рагуалдзæджы сæ фæ- 
сагътой скъоладзаутæ, хъæуы фæскомцæдисонтæ, 
фæсивæд æмæ хъæд садзынæн цы стыр пълан сарæз- 
той, уымæн уыдысты йæ чысыл хай. Иууылдæр раф- 
тыдтой къуыбар æмæ дзы бирæтыл фæзындис ,фæлурс- 
хуыз цъæх чысыл фæлмæн сыфтæртæ. 
Кусгæ бакодтой, фæлæ ма разæй цас уæззау куы- 
стытæ ис, уыдон æмбæрста Майрæм æмæ дзы ныфс 
уыдис, уыдон дæр кæй сæххæст кæндзысты, 
уымæй. 
Арæзтады куыстытæ фыццагау цыдысты размæ 
тынг тагъд. Дыууæ турбинæйы монтажгонд фесты, 
æртыккагыл дæр бирæ кусын нал хъуыдис. 
— Кусджытæ цы æмгъуыд скодтой, уымæй авд 
боны раздар фæуыдзысты куыстытæ æмæ станцæ дон 
уадзынмæ цæттæ у, — загъта Юрий. 
Æрзылдис станцæйыл Майрæм, фæбæрджытæ 
кодта æппæт дæр, стæй хусоармæ рацыд æмæ рафæл- 
гæсыд дæлæмæ. 
Алы хъуыдыты ацыдис. Аслæмырзæ йæ коляскæ- 
йыл æрбахæццæ станцæмæ. 
— Цы бакодтай уый, Аслæмырзæ? Куыд рацыд- 
тæ æнæ фæрсгæйæ? — бадис ыл кодта Майрæм, фæлæ 
дзуаппы бæсты Аслæмырзæйы мæллæг цæсгомыл фæ- 
зындис мидбылхудт. 
— Ма мæм хæц, дæ хорзæхæй, — загъта Аслæ- 
мырзæ, — Мæ зæрдæ нæ лæууы. 
— Куы суазал уай æмæ тынгдæр куы фæрынчын 
уай, уæд та? Куыд дæ рауагъта Залдуз? 
П Царлы хицæуттæ 161 

— Уый дæр тыххæй сразы кодтон, кæсыс? — æмæ 
ацамыдта цы байкæ хъæццулты тыхт уыдис, уыдон- 
мæ. — Æрмæст къуыбырæй иу каст акæндзынæн 
арæзтадмæ æмæ фæстæмæ нæхимæ ацæудзы- 
нæн. 
Фæлæ бирæ бафæстиат Аслæмырзæ тигъыл арæз- 
тадмæ фæлгæсгæйæ. Æрæджиау æм Майрæм писмо 
балæвæрдта. 
— Æнæниздзинады Министрадæй у. Рынчындоны 
мæм æй радтой. 
Писмойы коймæ Аслæмырзæ фесхъиуæгау код- 
та. 
— Къонвертæй йæ сис æмæ йæ æри, — загъта 
ризгæ хъæлæсæй. 
Куы йæ касти, уæд йæ низдомд мæллæг къух афтæ 
тынг рызтис æмæ ма гæххæтт дæр къæр-къæргæнæ- 
гау кодта. Стæй æвиппайды йæ цæстытæ фырцинæй 
ахъоппæг сты, скасти Майрæммæ æмæ хъуыдыдза- 
стæй загъта: 
— Æз рагæй зыдтон... рагæй æууæндыдтæн, уы- 
мæн æмæ зыдтон ахуырады тых, — йæхæдæг й-æ ко- 
,ляскæ фесхуыста æмæ йæ хъæуырдæм афтæ тагъд 
ауагъта æмæ, искуы куы фæфæлдæха, уымæй йын 
старстис Майрæм. Йæ цины хабар ын ничи базыдта, 
æмæ инженерæй, техникæй, кусæгæй йæ фæдыл кас- 
тысты дисгæнгæ. 
Районы рынчындоны бирæ фæхуыссыдис Аслæ* 
мырзæ æмæ уым фехъуыста, йæ астæуы хуызæн цæф- 
тæн ныр хос кæй ис, ахæм хабар. Æрмæст æй дзырд- 
той алыхуызты æмæ уæд хъуыддаг бæлвырддæр базо- 
ныны тыххæй писмо арвыста Уæрæсейы Федерацийы 
æнæниздзинады Министрадмæ. Æмæ йæм ныр дзу* 
апп сæрвыстой, йæ астæуы цæфæн хирургийы ног фæ- 
рæзтæй сдзæбæхгæнæн кæй ис, уый тыххæй. 
162 

* * * 
Аслæмырзæйы йæ сæнттæ хастой, æнæниздзина- 
ды Министрад ын кæй амыдтой, уыцы киеваг кæнæ 
ленинградаг институттæм, фæлæ ма нымадæй цалдæр 
боны баззадис тъунел гом кæныны бонмæ æмæ уый 
тыххæй бафæстиат. Цыма фыдæнæн ивæзтысты, афтæ 
даргъæй ивгъуыдтой уыцы бонтæ, æмæ æрбахæццæ 
30-æм апрель. 
Райсомæй раджы уæзласæнты, бричкæты, мото- 
циклтыл, велосипедтыл æмбырд кæнын байдыдтой 
адæм станцæйы ацырдыгæй хъæугæроны стыр фæзмæ 
сырх тырысатимæ. Бирæ адæм цыдис фистæгæй 
дæр. 
Адæм дзыгуыртæ-дзыгуыртæй ахæлиу сты æнæ- 
хъæн быдыртыл. Алырдыгæй хъуысыди зард, фæн- 
дырдзагъд... 
Боны иуæндæс сахатыл хъæуы кæронæй æрбазын- 
дысты рог машинæтæ. 
Митинджы Хъуырман обкомы æмæ республикæйы 
хицауады номæй раарфæ кодта тъунел æмæ станцæ 
аразджытæн, стæй æрхызт трибунæйæ æмæ йе 
’мбæлттимæ бацыдис Аслæмырзæйы коляскæмæ æмæ 
йын йæ къух райста, раарфæ йын кодта, стæй загъ- 
та: 
— Цом, ныр та фенæм дæ проектæй цы рауадис, 
уый, — æмæ араст рагъмæ. Æмвæтæнæгæй сивылды- 
сты адæм хуссарыл, тъунелы райдайæн кæм уыдис, 
уыцырдæм æмæ бамбæрзтой хуссæрттæ. Хуссар дард- 
мæ зындис алыхуызон дидинджытæй æмæхгæд уы- 
гæрдæны хуызæн. 
Аслæмырзæ йæ коляскæйы цыдис Хъуырманы 
фарсмæ æмæ йæ цæстытæй адæмы æхсæн агуырдта 
Залдузиты. Тарстис, куы байрæджы кæной æмæ тъу- 
нелы райдиан куы нæ феной, уымæй. 
Фæлæ сæ ауыдта. Майрæм, Мария, Залдуз, Дотти 
163 

æмæ ма "цалдæрæй къордæй цыдысты хæрдмæ. Йæ 
мады къухыл хæцгæ цыдис сæ чысыл къæбæлдзыг- 
сæр лæппу дæр æмæ алырдæм цымыдисæй 
каст. 
Хъуырман, Ладемыр æмæ Майрæм ныххызты- 
сты донмарæнты хидмæ. 
Адæммæ диссаг касти, дон турбинтæ куыд æр- 
зилдзæн æмæ дарддæр бетон нуктыл куыд ныууай- 
дзæн, уый, æмæ станцæйы раз ныллæууыдысты. Ин- 
нæтæ схызтысты рагъмæ, тъунелы райдайæнмæ æмæ 
уым сæмбырд сты. Фæцыд къæрцц æмæ арвмæ сфар- 
дæг сырх ракетæ. Зилын райдыдтой донмарæны цæл- 
хытæ. Стыр æфсæйнаг култы бынæй дон фыцæгау ско- 
дта, стæй тъунелмæсхизæн æфсæйнаг решеткæйыл йæ- 
хи сцавта .Æфсæйнаг къултæ уæлдæрæй-уæлдæр цыды- 
сты æмæ дон фыхти тыхджындæр. Адæм сæхи скалд- 
той рагъмæ. Дон тъунелæй куыд ахиздзæн æмæ элек- 
тротурбинтæ куыд зилын кæндзæн, уый уæддæр фе- 
ной. 
Фесхуыста йæ коляскæ Аслæмырзæ дæр æмæ ти- 
гъыл балæууыд. Уым æрлæууыдис Майрæмиты раз 
æмæ каст дæлæмæ. 
«Диссаджы дуг! — хъуыды кодта йæхинымæр. — 
Адæмæн сиу сты сæ фæндæттæ, сæ хъарутæ, сæ куыст 
æмæ сæ бæрæгбон дæр иумæйаг у». 
Уыцы рæстæг йæ хъустыл ауад адæмы хор-хор. 
Дрн калмау йæхи раппæрста тъунелæй æмæ апырх 
донбадынгæнæн дзыхъхъыл. Дзыхъхъ куы байдзаг, 
уæд та йын дуæрттæ байгом кодтой турбинтæм. 
Сгуыв-гуыв кодта станцæ. Дон та федде станцæйы бы- 
нæй фыцгæйæ æмæ фæуырдыг кодта бетон нуктыл 
фыццаг цады бынатмæ. 
Йæ улæфт ныуурæдта, афтæмæй касти Аслæмыр- 
зæ. Станцæйы сæрмæ сырх тырысайы бынмæ цы стыр 
электрон цырагъ уыдис, уый зынгау асырх, стæй ссыгъ- 
дис тыхджын, кæд хуры рухсмæ йæ рухс ницы аха- 
164 

дыдта, уæддæр. Хуссæрттæ ныййазæлдысты адæмы 
æмдзæгъд æмæ «Ура!»-йæ. 
Аслæмырзæ æдзынæг каст, дон хуссæрттыл дæлæ- 
мæ куыд атындзыдта, уымæ, æмæ йæ цины цæссыг- 
тæ бауромын нал бафæрæзта. 
Кастис Майрæм, донæй чи дзаг кодта, уыцы цад- 
мæ, донæн дарддæр цæуынæн цы фæндæгтæ арæзт 
уыдис, уыдонмæ, ногсагъд талатæм æмæ йæ цæсты- 
тыл уадысты фидæны тар хъæдтæ, бирæ мæргьты æмæ 
фосы фермæтæ, кæсаджы цадтæ, амондджын цард. 

СÆРГÆНДТÆ 
ФЫВДАГ СШ . . ¦ ¦ . . * . . . 3 
ДЫККАГ ОШ> ¦ .¦.¦¦... 21 
ЛРШЕКАГ СÆР . . . • ¦ . . . .35 
ЦЫППÆРÆМ СÆР ¦ ¦ • , . ¦ . . » 75 
ФÆНДЗÆМ СÆР . . . ¦ .... 102 
ÆХСÆЗÆМ СÆР . ¦ . ¦ • ¦ « . 134 
ÆВДÆМ СÆР ¦ ¦ ¦ ¦ • ¦ . . 158 

Дабе Хабиевич Мамсуров 
ХОЗЯЕВА ЖИЗНИ 
Повесть на осетинском яаыке 
Редактор 
И. Р. Цомартов 
Художник 
Г. 3. Чеджемов 
Художественный редактор 
У. К. Кануков 
ТехническчА редактор 
Л. В. -Ядыкина 
Корректоры 
З.М. Тхапсаева, М. Г. Гадзалова 

ИБ № 515 
Сдаио в набор 05. П. 79. Подписаио к печати 21. 03. 80. ЕИ 00271 
Формат бумаги 70х1081/3г* Бум. тип. № 3. Гарн. шрифта школьная. 
Печать высокая. Усл п. л 7,35. Учетно-изд. листов 7. Тираж 2000 экз. 
Заказ № 4582. Цена 55 коп. 
Издательство «Ир» Управлсния по делам издательств, полиграфии и 
книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Димитрова, 2. Книжная типография Управления по делам изда- 
тельств, полиграфии и книжной торговли Совета Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

