МАЛИТИ БАТРАЗ 
ОРСАНÆ 
УАЦАУ ÆМА РАДЗУРДТÆ 
ДЗÆУÆГИГЪÆУ 
1995 

Осе 
17 
Малити Б. 
М-17 Орсанæ.— Дзæуæгигъæу: Ир, 1995. 
Малиев Б. А. 
Орсана. 
Главная тема рассказов наша действительность с ее под- 
час драматическими коллизиями. Повесть «Орсана» переносит 
нас в те далекие годы, когда на Аланию - напали татаро-мон- 
гольские орды. 
4702500201-22 . 
М —: 15-95 840се 
М131(03)-95 
© Малиев Б; А., 199^ 

^яввв^^^^^^^аг^^^^^^^а^^в^^^^^с^^^^^^д-д-^ 
ОРСАНÆ 
У ацау 
Сæумæ раги, бон æма æхсæвæ ку хецæн кодтонцæ, уæд 
цæу! æдон Куми билæбæл донæхсинцъæ бæлæсти буни ■* 
лæудтæй сæнтсау бæх. Æрмæст дæр æ къæхтæ æма æ 
тæрних адтæнцæ сæнторс. Бæхбæл бадтæй кизгæ, æ галеу 
къохи саугъæдæ хъæндзал саздахъ, иннеми — циргъ æф- 
сæнфий даргъ саздахъи фат, уотемйей. Æ астæубæл бас*г 
адтæй фæтæн уорс ронæ, кæцибæл галеу» æрдиги гæллеу 
кодта устур сау хъæма, рахесæрдиги ба саздахъи фæттæй 
идз'«*1.г сæгъдзар дзæкъолæ. 
Бæх лæудтæй æнцад^ Æрмæстдæр æ цубур циргъ гъо- 
стæ уæд еуæрдæмæ, уæд иннердæмæ цурд фæййаразидæ 
æма æдзинаг никкæсидæ. 
К?изгæ бæхи бæрзонд бæрзæйи а(ууонæй |уæд галеуæр- 
дæмæ, уæд рахесæрдæмæ æма размæ гъæуæйттæ кодта. Æ 
дæргъеццонгомау тар цæсгон уæд* фæззиннидæ, уæд фæй- 
йаууон уидав) бæхи бæрзæй æм.а бæлæсти къадо’ти фæсте* 
Уотемæй сæбæл рацудæй. дзæвгарæ рæстæг. Хор дзæв- 
тарæ иссудæй зæнхи сæрмæ æма дзæбæх багъар кодта æр- 
дзæ.' Цъеутæ, бабузтæ, халæнттæ. æма æндæр мæргъ^æ’ 
’бæлæстæй бæлæстæмæ ратæх-б.атавх кодтонцæ æма али 
хъурæйчуастонцæ. Биндзитæ исахид æнцæ æма бæхи лигъз 
бауæрбæл бадтæнцæ дзугуртæй. 
Æрæгиау, кизгæ æма бæхæй минкъий изолдæр фæз- 
зиндтæй сайгæгти къуар. Тегъæбæл минкъий фæллæуд- 
тæнцæ, фæйнердæмæ рагъабуæйттæ кодтонцæ, уæдда ур- 
дугмæ, донмæ тагъдгомау æрцудæнцæ æма дон зудæ ни- 
уа»зт кодтонцæ. Сæ фæсте ма фæззиндтæй еума къуар 
дæр. Етæ дæр донгонмæ æрцудæнцæ æма ниуазтонцæ дон. 
Кизгæ е’ ставд даргъ къæхтæй’ фелхъивта бæхи фæр- 
^стæ -æма бæх æвваст фæрраст æй, кизгæ æй идонæй цир- 
дæмæ аразта, уордæмæ. Бæлæсти аууæнтти сабургай ниц- 
’Цудæнцæ сайгæгтæмæ еу инсæй метрей хæстæгæн. Æр- 
лæудтæнцæ еу æставд бæласи аууон. 
Кизгæ бæхи бæрзæй æма бæласи аууонæй æ гурæ ра- 
Дардта. Æ саздахъи хъæндзал астæубæл фати сагелæ бун 
з 

æрбуцæу кодта тухгин æй райвазта, лæмбунæг нигъгъав- 
та, уæдда æй фæууагъта. Циргъ фат, листæг уастгæнгæ, 
ратахтæй, еу сайгакм фарси хъæбæр арф бахизтæй æма 
сайгак фæхъхъан æй. Æ фарсæй тог пурф кодта. 
Иннæ сайгæгтæ æрбахæлхъой æнцæ. Еуетæ си ледзун- 
мæ фæцæнцæ, иииетæ алирдæмæ рагъæуай-багъæуай код- 
тонцæ. Уæдмæ кизгæ нæуæгæй .фехста æма циргъ фат нин- 
нæхстæй æндæр сайгакæн æ хъури буни. Сайгак æваст нæ 
фæхъхъан æй. Уæд размæ багæппитæ кæнидæ, уæд æн- 
дзæр æрбабадидæ. Саздахъи фати æрдæг æ хъурæй гæл- 
леу кодта æма æ рæбунтæй тог калдæй. 
Кизгæ æ бæхбæл цалдæр гæппи бакодта, сайгаки бай- 
йафта æма ма ибæл еу фат ниццавта. Сайгакæн дугкаг 
фат æ реуи бахизтæй æма сирд нæбал фестадæй. Иннæ 
сайгагтæ уæдмæ фæддунд æнцæ. 
Кизгæ æ бæхæй æргæпп кодта, сайгæгти хъуртæ æсау 
хъæмайæй фæллух кодта, сæ губуитæ син сирдкъæрд фæк- 
кодта, сæ уæцъæфтæ æма син сæ хæлæрттæ ракалдта, 
уæдда син кæрæдземæ сæ къæхтæ уæрдæхбаст никкодта. 
Еци куститæ бæргæ тагъд ракодта, фал. дууæ сайгаке{г 
марди бæхи рагъмæ исесун æма ибæл сæ сагелæй æрауин- 
дзунбæл ба берæ фæгъгъезæмæрттæ кодта. Нæ сæ фæраз- 
та æма сæ, æппун фæстаг, баласта еу туппурмæ. Бæх туп- 
лури фарсмæ æрлæуун кодта æма сæ æрмæстдæр уæд 
уæрдæхауигъд æркодта бæхи рагъбæл. 
Уой фæсте бæх баласта донибнлæбæл еу зæлдæмæ, уо- 
м.и æй æхебæрагæ исуагъта æма кæрдæгбæл хизтæй. 
Æхуæдæгдонгонмæииццудæй. Æ ронæ райхалдта æма æй* 
æд хъæма æма фæттæй идзаг дзæкъоли хæццæ саздахъи рæ* 
бу^н еу цъæх дорбæл æрæвардта. Фиццаг бал фæйнердæ- 
мæ пагъæуай кодта, уæдда æ арфхъур сау хъонцарухътæ 
æ къæхтæй раласта. Раласта æ сæгъдзарæй конд бор хæ- 
лаф æма цъоппин цъæх уæллаггурæ дæр. Фæстагдæр ма 
райхалдта æ фæстæмæ баст лигъз æма даргъ тумæ бор* 
дзигкотæ. 
Еии рæстæги тегъæй æркастæй Орсани уарзон, Орсане- 
ти сиихон гъæуи цæрæг, адæм устур дес кæбæл кæнунцæ, 
еци курдон, æригон лæхъуæн — Селан. Е карз уарзт кодта 
Орсани. Орсанæ дæр æй уарзта. Кæрæдзей фæйиндæмæ 
гъæуæй гъæумæ дæр цудæнцæ, кæрæдзей уарзтæй сæ зæр- 
дитæ адтæнцæ рохс, сугъдæг æма цардмондаг. Кæрæдзе- 
мæй адтæнцæ сæрустур. 
Селан Опсани бæгънæгæйку нийидта, уæд æ иæститæ 
æрттæ рацагътонцæ, æ зæрзæ исгæбар-губур кодта, æ дес 
æма æй æ мондæгтæ æгуппæг кодтонцæ. Еу цæйдæрбæрцæ 
сах кæсгæ байзадæй, уæдда æ бæх еуварсмæ разилдта, еу 
4 

бæлæсти аууонмæ бацудæй æма имæ уордигки кастæй. 
Орсаиæ, æ даргъ къабæзтæ еу инней фæдбæл есгæй, æ 
уæрагисæрти уæнгæ банадæй дони. Æ тархуз къохтæй дон 
æ хубедзæстидзаг исиста æма æй æ хъæндзал устур дзе- 
лзстæбæл æркалдта. Уой фæсте нæуæгæй æ хубедзæсти- 
дзаг дон исиста æма æй æ сæнторс фудхузгомау усхъитæ- 
бæл æркалдта. Уотемæй æхебæл дон калдта æма калдта. 
Æ уорс бауæр дони хæццæ расæрф-басæрф кодта. Æ фæ- 
тæн сунтæ æма нарæг астæу æуурста. Æхе ку æргубур 
кæнидæ, уæд æ бор даргъ тумæ дзиг’котæ размæ æркæ- 
лионцæ, æхе ку исраст кæнидæ, уæдда сæ æ къохтæй рам- 
бурд кæицд.æ æма сæ æ сунтæмæ рагæлдзидæ. Æрæгиау 
æрæхснадта æ цæсгон, сæрæй бунмæ æ къохти армитъæ- 
пæнтæй æрсæрфта е’ гас бауæр дæр æма сабургай рацу- 
дæй донæй. Дорæй-дормæ даргъампъезт’æгæнгæй æрбахиз- 
тæй æ дзаумæуттæ кæбæл адтæнцæ, еци тъæпæн дорйæ. 
Дорбæл ислæудтæй æма æхе хормæ сор кодта. 
Уомæ кæсгæй, æвæццæгæн, хор дæр, бæлæстæ дæр, 
цæугæлон К>'мæ дæр, еугур æрдзæ æма цъæх арв д^ер дес 
колтонцæ, уæхæн рæсугъд исконд дуинебæл кейес, уобæл. 
Æрмæст дес иæ, фал ма ибæл* цийнæдæр кодтонцæ, е бæ- 
рæг адтæй хори уæлдай ирд кастæй. 
Цъæх арв уæлдай æрттивд"кодта, Кумæ игъæлдзæгдæр 
цудæй. Æрдзæ рæсугъддæр æзмалдæй. Хори гъар туитæ, 
æвæццæгæн, сæрустур адтæнцæ, еци рæсугъд исконд кс 
рæвлултонцæ æма ке гъар кодтонцæ, уомæй. 
Цийнæйдзаг æма сæрустур адтæй Селан дæр, уæхæн 
рæсугъд исконд, изæди хузæн кизгæ æй ке уарзуй, уæхæн 
кизгæ ке уосæ уодзæиæй, уонæмæ гæсгæ. Уомæ гæсгæ æ 
медбилти идзулдæй æма æдзинæг кастæй. 
Æрæгиау Орсанæ æ дарæстæ искодта, æ ронæ æ нарæг 
астæубæл æнгон бабаста, уæдда æ дзигкотæ фæстæмæ 
къæдзелæбаст бакодта æма æ бæхмæ бацудæй. Бæхæн æ 
уорс тæрнихбæл æ армитъæпæнæй бамбалдæй, æ фæтæн^ 
сунтæ ин æрсæрфтитæ кодта, уæдда ибæл фæббадтæй, 
доигонæй уæлбилæмæ, лигъз будурмæ исдзоргъа кодта 
æма æ гъæу — Хундармæ фескъардта.-Æ бæх кодта æн- 
тæстгин дзоргъа цуд? 
Æ фæсте, гъæдтæ-гъæдтæ пудæй Селан дæр. Дзæвгарæ 
ку рацудæнцæ, уæд Селан æ бæх æрцавта,æ къæхтæ ибæл 
батилдта æма лæуирдтæй басурдта Орсани. Орсанæ, Се- 
лани бæхи къахгъæр фегъосгæй,'фæстæмæ ракæстæй æма 
фиццаг фæттарстæй, фал æй æрæгиау ба бафæсмардта, 
банийнæ кодта æма бахизта. 
Селан имæ ку æрбахъæрттæй, бæхбæл ауигъд дууæ 
сайгакей мæрдтæ ку фæйидта, уæд имæ исдзурдта: 
5 

— Сæдей фиццаг дин уæнтæ, Орсанæ! 
— Сæдемæй хуæздæр уо,— дзуапп равардта Орсанæ 
æма имæ медбилти худтæй. 
Цидæртæ ма дзурдтонцæ кæрæдземæ æма æмвæрстæ 
цудæнцæ Хундари гъæуæрдæмæ. Еу минкъий рацæугæй, 
Селан загъта: 
— Орсанæ, ду дæ мадæмæ дæр не ’гъосис, дæ хæстæ- 
гутæмæ дæр не ’гъосис. Цæмæ уотæ кæнис? 
— Цæбæл бабæй мин хъаугъа кæнис, ци ракодтон? — 
бафарста, медбилходгæй Орсанæ. 
— Еунæгæй бабæй рацудтæ цауæни. Æзинæ изæрæй 
рацудтæ, æхсæвæ кæмидæр будури, кенæ гъæди ;байзадтæ 
æма мæнæ дупкаг бон æздæхис уæхемæ. Кизгæн уотæ цæ- 
уæнтæ нæййес, тæссаг æй. Майди-ма дæ еске раскъафта... 
— Кедæр ранимадтай, уонæй лæгъуздзийнадæй ций- 
йес? — бафарста Орсанæ. 
— Лæгъуздзийнадæй си æвæдзи неци ес, фал си тæс- 
сагдзийнæдтæ ба хъæбæр ес,— загъта Селан. 
— Кæд мин æскъæфунæй тæрсетæ, уæд’æдас уотæ. 
Мæн хузæн фудлнди, ма тæрсетæ, неке раскъæфдзæнæй. 
Еске мæ ку раскъæфидæ, уомæ ба мæхуæдæг дæр хъæ- 
бæр ку бæллун,— дзурдта Орсанæ æма æ медбилти идзул- 
дæй. 
Цидæр ма зæгъунмæ гъавта Селан, фал æвеппайди сæ 
размæ гъæдбунæй рауадæй дууæ æнахур бæлццони. Сæ 
бæхтæ адтæнцæ ниллæг, фæтæнтæ, гъунтъуз. Сæхуæдтæ 
дæр адтæнцæ цидæр æндæрæрдигон дарæсти. Сæ цæститæ 
адтæнцæ минкъийтæ, æрдæгцъундæ, сæ бæзданитæ ба бун- 
тон устуртæ. Дзоргъагæнгæ сæ размæ æруадæнцæ, салам 
равардтонцæ, уæдда сæ цидæр æнæзонгæ æвзагæй фар- 
стонцæ цæбæлдæрти. 
Селан æма сæ Орсанæ нæ лæдæрдтæнцæ æма сæ фар- 
стонцæ: 
— Ци дзоретæ, цæбæл фæрсетæ, нæ уæ лæдæрæн? 
Дууæ бæлццони балæдæрдтæицæ гъуддаг æма, къох- 
тæй амонгæй, балæдæрун кодтонцæ сæ фарстатæ, ома, 
дан, ами хæстæг циуавæр гъæутæ ес, циуавæр адæм си 
цæруй, идард æнцæ ардигки æви нæ. 
Орсанæ æма син Селан балæдæрун кодтонцæ ами ке 
цæруй аланти адæм, ардæмæ хæстæг ке æнцæ Хундар, 
Сардантæ, Елон æма æндæр берæ алайнаг гъæутæ. Ардиг- 
кæи хæстæгдæр гъæу — Хундармæ ес æрмæстдæр бони æр- 
дæги цуд. 
Нсцибал зæгъгæй, æнахур бæлццонтæ баевгъудæнцæ 
гъæдæ ’рдæмæ. Селан æма Орсанæ дæр се ’ррæстæ ран- 
дæицæ. Фал син еци æнахур бæлццонтæ сæ зæрдити ци- 
6 

дæр тас бауагътонцæ. Цидæр æнæбари сагъæсти сæ баф- 
тудтонцæ. 
— Цидæр тæтæртманголтæ, цидæр Чингис-хан æма 
Хан-Батыйи, цидæр Джебе æма Субадейи кой кæнунцæ. 
Уæхæн дзубандитæ цæуй, цума, дан,тагъд етæ æрбампурс- 
дзæнæнцæ æма адæмти бун кæндзæнæнцæ,—дзурдта Ор- 
санæ. 
— Гъо, цæуй уæхæн дзубандитæ, фал еци дзубандитæ 
дæ зæрди цæмæ æфтуйунцæ? 
— Мæнæ аци дууæ бæлццони мæмæ цидæр гурусхæйаг 
бæлццæнттæ фæккастæнцæ. Цума уонæй.æнцæ, уотæ æн- 
гъæл дæи. 
— Æз дæр уотæ гъудй кæиун,— бакодта Селан æма æ 
бæхи цуд фæттагъддæр кодта. Æ бæхи цуд фæттагъддæр 
кодта Орсанæ дæр æма, нёцибал дзоргæй, цудæнцæ Орса- 
ни гъæу — Хундарæрдæмæ. Гъæумæ ку бахæстæг æнцæ; 
уæд, еу бæласи рæбун Орсанæ æ бæхæй æрхизтæй æма Се- 
ланмæ дзоруй: 
— Æрхезæ ду дæр дæ бæхæй. Мæнæ сайгæгти мæрдтæ* 
æресæн. Ёу си ду хæссæ, инней ба мæн бæхл рагъбæл æри- 
вæрæ. 
— Цитæ дзорис. ходуйнаг мæ кæнис? Мæнæн ба еу 
сайгаки мард цæй тухæн дæдтис? Кизгæ сирдтæ рамард- 
та æма си мæнæн — лæхъуæнæн хай бакодта, уой мин ка 
базона, етæ мæбæл фæхходдзæнæнцæ. Уомæн уæн нæйАес! 
— Уомæн æнæ ун нæййес. Е цæуæйнæнтти æгъдау æй. 
Еуемæй сæ маргæ дæр дæу конд саздахъи фæдтæй ракод- 
тон,дæу конд кардæй сæ нивгарстон. Иннемæйду мæнмæ, 
мæн агорæг рацудтæ æма ме ’мбал, ме ’нцауæйнон исдæ. 
Уомæ гæсгæ еу сирди мард дæу æй,— федарæй загъта Ор- 
санæ ^ема сайгæкти мæрдтæ ’бæхи рагъæй æресунбæл ар- 
хайдта. Нецибал загъта Селан. Æ бæхæй æрхизтæй, Ор- 
санæн фенхус кодта сайгæкти мæрдтæ æресунмæ, сæ кæ- 
рæдземæй сæ райхалунмæ. Еувæрстæ сæ ку æривардтонцæ 
зæлдæбæл, уæд кæрæдземæ фенгаст æнцæ, фæлмæн бай- 
дзулдæнцæ, кæрæдземæ фæйнæ ампъези бакодтонцæ æма 
сæ билтæ кæрæдзебæл ниндзæфстæнцæ. Кæрæдземæн ба- 
тæ æма хъуритæгæнгæй Селан рафарста: 
— Кæд исеу уодзпнан, кæд исодзинан лæг æма уосæ, 
кæд цæпдзинан еумæ? 
—. ’Æз арази дæн. Цæттæ дæн тæккæ исон дæр. 
Еци зæгътитæ Селани никкидæр фегъæлдзæгдæр код- 
тониæ æма цийиæгæнгæй загъта: 
— Хуарз, цубур рæстæгмæ сумахмæ уодзинан корæг. 
Еу минкъий ма ралæудтæнцæ, уæдта Орсанæ цæун 
гъæуй,—зæгъгæ, исдзурдта æма Селанæй æхе райеуварс 
7 

кодта. Селан дæр нецибал загъта. Орсани хæццæ сайгæк- 
ти мæрдтæ бæхти рæгътæбæл федар æрбастонцæ, сæ бæх- 
тæбæл рабадтæнцæ æма сæ гъæутæмæ рандæнцæ. 
Орсанæ цийнæгæнгæ бахъæрдтæй æ хæдзарæмæ — æ 
кауинфæрстæ, хъæзæй æхгæд къæсмæ. Æ мадæ æнкъард 
бад кодта къæси дуармæ гъæди къудурбæл. Æ кизги ку 
рауидта, уæд æвваст фæггæп кодта, æ къохтæ размæ, уо- 
темæй имæ сувæллони уад ракодта æма æй цæссугкалгæ 
æ хъури никкодта. 
— Аци хаттæй хъæбæрдæр дин некæд тарстæн. Æхсæ- 
вæ-боиæ иæ бафунæй дæн. Æзинæ мæ дæубæл ^фарста нæ 
курдалæгон Селан дæр. 
— Цæмæй ’мин тæрсис? Цæбæл мæтæ кæнис? Мæнæн 
æппундæр мацæмæй тæрсæ,— дзурдта Орсанæ æ мадæн 
æма ин æ цæстисугтæ æ армитъæпæнæй сæрфта. 
— Куд нæ тæрсон, куд? Дæ фидæ æма де ’нсувæр ке- 
дæр тугъди фæммард æнцæ. Ку æй зонис, еунæг ду ма 
мин ку байзадтæ-, уадда ду кизгæ’’дæ æма кизгæн ба ца- 
уæнтæ æма балцити цæунæй тæссаг æй,— нæуæгæй бабæй 
загъта мадæ.. 
— Гудза, ниууадзæ дæ мæтæ. Уой.бæсти цæугæ æма 
арт бакæнæ, æз ба мæнæ сайгак растъегъон. Нуртæгки 
кæндзинан æма хуæрдзинан фезонгутæ,— бакодта Орсанæ, 
бæхæй сайгаки мард æресгæй æма æй къæсæррæбун 
æстъегъунмæ февналгæй. Гудза арт ку искодта, Орсанæ 
ба сайгаки мард, æстъигвд ку фæцæй, уæд сæмæ æрбацу- 
дæй сæ синхощги зæронд лæг. 
— Сæдей фиццаг уæд дæ сирди мард,— арфæ ракодта 
æма минкъий идарддæр зæнхæ ’ндзæр æрбадтæй. 
Бацийнæ ибæл кодтонцæ Гудза æма Орсанæ дæр. 
— Арт цæттæй, фицæ дæ фезонгутæ,— загъта Гудза 
æма синхонти лæгмæ хæстæг къудурбæл æрбадтæй. 
Цубур рæстæгмæ Орсанæ æртæ циргъ ухстебæл цъис- 
цъисгæнгæ, рахаста фезонгутæ, æрæвардта сæ синхон лæг 
æма æ мади размæ. Æхуæдæг дæр сæ размæ æрбадтæй 
æма фезонгутæ адгин. хуæрд бакодтонцæ. Фезонгутæ 
хуæрд ку фæцæицæ, уæд лæг загъта: 
— Орсанæ, макумæбал рандæ уо. Уæлдайдæр ба еунæ- 
гаей. Лæгъуз хабæрттæ цæуй. Искæсæнæй, дан, нигулæнмæ 
адæмтæбæл цæуй устур бæлах. Цидæр тæтæр-манголтæ, 
нимæдзæ кæмæн нæйес, уой бæрцæ æфсæдти хæццæ æм- 
пурсунцæ. Цидæр адæмтæбæл æмбæлунцæ, уони цæгъдун- 
цæ, сæ цийес, сæ зæнхитæ син есунцæ, сæ гъæутæ син со- 
дзунцæ. Еу загъдæй, зæнхи уæлцъарæ æстъегъгæ цæунцæ. 
Махмæ дæр, дан, рæхги хъæртдзæнæнцæ. 
— Æма нæ лæгадæм æлгъисти хай фæцæнцæ! Еске 
8 

зæнхитæ, еске адæмтæмæ лæборунмæ сæ бæрцæ æма сæ 
тухтæн кæрон ку нæ фæууй, мæн лæг æма мæн фурт дæр 
ма кедæр хæццæ тугъди ку фесавдæнцæ, уæд сæхе бæстæ, 
сæхе зæнхитæ, сæхе адæм багъæуай кæнун ба нæ фæразун- 
цæ?! — карзæй дзурдта æма фарста Гудза. 
— Мæнмæ гæсгæ, мах рæбунтæ ци цалдæр гъæуи ес, 
уоми æмбурд кæнунцæ сæ няхмæ æфсад, фал еци æфса-* 
дæй æвæдзи иеци рауайдзæнæй. Нæ Алайнаг бæстæ’ æгæр 
пурхæи æй,— загъта зæронд æма нийнæфтæй. Уой фасте 
фестадæй, арфæ ракодта Орсанæ æма Гудзайæн, уæдда 
рандæй сæхемæ. Орсанæ фидтæ сæ къæси астæугкаг цæ- 
гиндзи бæрзоид сугтæбæл æрауигъта, уæ,пда къæси хурфй 
гъар, фæлмæн листæнбæл æрбахустæй æма уайтагъддæр 
æрбафунæй æй. Æ мадæ сæ бæх, къæсæррæбун ци цъæх 
кæрдæг адтæй, уордæмæ хезунмæ баздахта, уæдда æ киз- 
ги фарсмæ æрхустæй. 
Еци сабур цард Орсанæ, æ мадæ, сæ гъæу, аци зилди 
еугур алайнаг гъæутæн берæ нæбал , рахаста. 
Æртæ-цуппар бонейфаёсте Хундаригъæуи адæм исæм- 
хæццæ, искатай æнцæ. Фуд хабæрттæ кодтонцæ кæрæдзе- 
мæн, кудтæнцæ, æмбурдтæ кодтонцæ. Æрбахъæрдтæй сæ- 
мæ синхон гъæутæй фуд-хабар: тæтæр-манголти къуæрд- 
тæ, дан, сæмæ бам’пурстонцæ, басугъдтонцæ сæ, сæ цийес 
син байстонцæ, лæхъуæнтæ æма кизгутти цагъайрæгтæн 
фæттардтонцæ. Исон-иннæбон ардæмæ дæр хъæртдзæнæн- 
цæ. Аланти исæвд æрцудæй. 
Уалинмæ гъæумæ æрбахъæрдтæй алайнаг æфсæддонти 
къуар. Сæ еу уæлбæхæй нигъгъæр кодта: 
— Не ’сæвд æрцудæй! Не ’фсæдтæ нин тæтæр-мангол- 
тæ ниппурх кодтонцæ, ниццагътонцæ! Фæссайдтонцæ нæ 
нæ синхæнттæ! Еудзийнадæ нæмæ ке нæ адтæй, уой фудæй 
бабун ан. Кæмæн ци гæнæн ес, уомæй ледзгæ! Ледзгæ 
къуæрдтæй. Мулк ласгæ уæрдунти, бæхтæбæл, теуатæбæл. 
Фонс — тæргæ. Ледзгæ цæугæдон Куми билтæбæл уæлæ- 
мæ. Куми билтæбæл дзæвгарæ, цалдæр бони фæццæугæй, 
баздæхун гъæудзæнæй галеуæрдæмæ! Галеуæрдæмæ устур 
Терки æма Ирæфи билтæмæ. Ледзгæ уордæмæ æма нæ 
Кавкази хуæнхтæмæ! Ледзгæ! Ледзгæ! 
— Разамонæг, надамонæг æма гъæуайгæстæ гъæуй 
адæми! — кадæр нигъгъæр кодта. 
— Разамонæг æма надамонæг уин уодзæнæй зæронд 
æфсæддон, гъæуи дзили — Гугъо. Гъæуайгæстæн уин дæд- 
тæн æрмæстдæр цалдæр æфсæддони. Уони хæццæ уæхе- 
цæй искæнтæ гъæуайгæнæг æма æнхусгæнæг къуæрдтæ,— 
гъæрæй дзуапп равардта дзорæг æфсæддон. 
Орсани гъудити зелдох кодтонцæ цалдæр боней размæ, 
а 

цауæни уогæй, Селани хæццæ фембæлди хабæрттæ. Дууæ 
анахур лæгей рацуд сæ размæ, сæ фæрститæ. Селани хæц- 
цæ сæ цард байеу кæ’нуни нисантæ. Фал гъудитæ æма 
бæлдтитæй æцæгдзийнадæ сæйрагдæр адтæй. Æ мади 
хæццæ сæмæ ци минкъий мулк адтæй, уони бæхбæл ниц- 
цурхтонцæ, федар сæ ниббастонцæ æма сæ бæх сæ фæсте 
ласгæй сæ æд уæс, сурх минкъий гъог ба сæ разæй тæр- 
гæй, рацудæнцæ гъæугæронмæ. 
Гъæуи цæргутæ еугурæйдæр, ка галуæрдунбæл, ка бæх- 
уæрдунбæл, ка бæхбæл, ка теуабæл æд фонс æма æд мулк 
рамбурд æнцæ гъæугæрои еу гъæдбунмæ. Рацæргæ, фал 
тухгин æма зундгин Гугъо адæм æртæ къуари фæккодта. 
Али ктьуари разæй дæр цудæнцæ дууæ æфсæддони æма 
гъæуккæгтæй æфсæддонтæн æнхусгæнгути къуар. 
Уотемæй се ’дард, балций ранæхстæр æнцæ алайнаг 
гъæу Хундари цæргутæ сæ Кавкази федар хуæнхтæмæ. 
Куд æцдæр сæдæгай алайнаг гъæути цæргутæ, уотæ Хун- 
дайрæгтæ дæр ниууагътонцæ сæ гъæу, сæ цæрæн буиæт- 
тæ, сæ хæдзæрттæ, сæ будуртæ, гъæдтæ, дæнттæ, сæ 
амонд, сæ фарнæ, сзё кадæ; сæ нæргæ евгъуд. Лигъдæнцæ 
сæ мæлæтæй ервæзтмæ, сæ нæргæ кадæ æма фарнæй сæ 
кæугæ æгадæмæ, сæ устур естийæй. сæ нецимæ. Лигъдæн- 
цæ сæ устур рæдудтити ’ сау бæлæхтæй сæ ервæзти уорс 
-æнгъæлтæмæ. 
Лигъдæнцæ, кудтæнцæ, унæргътæнцæ, мардæнцæ. Кас- 
тæнцæ сæмæ æма сæбæл хъондз кодтонцæ бæлæстæ, цъæх 
будуртæ, бæрзæцдтæ, дæлвæзтæ. Сæ уарзон дон Кумæ цу- 
дæй дæлæмæ, æ адæм ба лигъдæнцæ уæлæмæ. Уомæ гæс- 
гæ уæд æ цуд ниллæууидæ, уæд фæккарз уидæ. Лигъдæн- 
цæ сæ фæйервæзтмæ сæ бунтон исæвдæй. Лигъдæнцæ, фал 
сæ сурдтонцæ, æййафтонцæ æма цагътонцæ се знæгтæ. 
Цагътонцæ сæ фæллад, æстонг, уазал æма незтæ. Фал 
уæддæр лигъдæнцæ сæ фæстаг нифс, сæ фæстаг нисан — 
сæ Кавкази федар кæмттæмæ. Лигъдæнцæ Терк æма Ирæ- 
фи билтæмæ. 
ф $ $ 
Æд фонс, æд цийес, ка уæрдунти, ка фестæгæй, ка 
бæхбæл, Хундаригъæугкæгтæ минкъийæи-устурæй нур цал- 
дæр.бони лигъдæнцæ æма цудæнцæ алайнаг цæугæдон Ку- 
ми билтæбæл. Лигъдæнцæ æма цудæнцæ тар гъæдтæ æма 
кæмтти, фулдæр хæдти æхсæвдзойæй. Уотæ лигъдæнцæ 
иннæ алайнаг гъæути цæргутæ дæр. 
Сæ лæг-адæм тогкалæн тох кодтонцæ ледзæг адæми ка 
сурдта æма ка цагъта, ециж тæтæр-мангойлаг æфсæдди 
10 

къуæрдти нихмæ. Кæд сæ ниппурх кæнун æма фæстæмæ 
фæссорун сæ бон нæ адтæй, уæддæр сæ æрорамионцæ, 
устур зиантæ син бакæнионцæ, берæ рауæнтæй сæ фæстæ- 
мæ дæр раздахионцæ, берæ къуæрдтæ си бунтон дæрæн 
никкæнионцæ. Гъе уотемæйти бонæй-бонмæ, æхсæвæй-æх- 
сæвæмæ, б^дурæй-будурмæ, комæй-коммæ ервæзун кодтон- 
цæ æма ефхастонцæ сæ ледзæг адæми. 
Æ уæгьдæ тар пъолций, еу галуæрдуни фæсте, галмæ 
гъау-гъау, зæгъгæ, ахид гъæргæнгæй, цудæй Орсанæ дæр. 
Галуæрдуни æвæрд адтæнцæ сæ дзаумæуттæ, бадтæй си æ 
мадæ дæр. Сæ бæхбæл ба син ефхæссæг æфсæддонти хæц- 
цæ цудæй галуæрдуни хецау. 
Орсани дессаги гурæ, æ нарæг астау, æ даргъ æставд 
къабæзтæ, æ тумбул фæтæн сунтæ, е ’стур реутæ, æ фуд- 
хузгомау лигъз усхъитæ, æ даргъгомау тар цæсгон, е’ стур 
сау цæстити, æ тумæ дзигкоти индæ сæхемæ æскъафтонцæ 
еугур адæми каст æма гъудитæ дæр. Ка имæ фенгаст уи- 
дæ, уони мондаг каст си ратонун нæбал комидæ. Еу рауæн 
галуæрдуни хецау æрбацудæй Орсанæмæ хæстæг æма ин 
загъта: 
— Æвæдзи бунтон ниффæллад дæ. Кæд дæ фæндуй, 
уæд мæнæ, дæ бæхбæл рабадæ, æз ба бал фестæгæй дæр 
цæудзæнæн. 
— Кæд дæ уотæ фæндуй, уæд æз — арази,—загъта Ор- 
санæ. 
Лæг æрхизтæй бæхæй æма уæрдуни фæсте цудæй, Ор- 
санæ ба æ бæхбæл рабадтæй. Бæхбæл рабадгæй уæрду- 
нæй исиста æ саздахъ, æ ронæ æд хъæма æма саздахъи 
фæттæй идзаг дзæкъолæ. Ронæ æд хъæма æ астæубæл 
æрбабаста, дзæкъолæ æ уосъæбæл арауигъта, саздахъ ба 
æгалеу къохи райста æма размæ æфсæддонти цормæ ра- 
цудæй. Дзæвгарæ фæццудæнцæ. Фал еу рауæн пихситæй 
цидæр къахгъæр иссудæй. Æфсæддонтæ æма ефхæсгутæ 
фæттарстæнцæ æма фæллæудтæнцæ. Ус-с, ус-с, зæгъгæ, 
сæмæ фæккодта Орсанæ æма сабургай къахгъæрæрдæмæ 
ниццудæй. Минкъий дæлдæр пихсйти аууон нийидта гъæд- 
даг хухи дзогæ. Етæ бæласи сифтæ æзгилдтонцæ æма ци- 
дæртæ хуардтонцæ. Сифти сир-сирæй сæмæ дзæбæх не 
’гъустæнцæ цæуæг адæми дзубанди æма къахгъæр. Уомæй 
испайда кодта Орсанæ, хæстæг сæмæ багьузтæй æма си 
Дууæ рамардта. Куд фиццаг, уот!ае дугкаг хуй дæр гъæр, 
хъес-хъес кодтонцæ, дугай фæттæ сæ губунти æма сæ фæс- 
гъости ку бахизтæнцæ, уæд. 
Гугъо балæдæрдтæй гъуддаг æма адæммæ фæгъгъæр 
кодта: * ’ 
— Еугурæй дæр низдæхетæ дæлæ арф мæскъæмæ. Уо- 
11 

ми бæлæсти буни æрлæууетæ. Уолæфгæ æма хуæргæ кæ- 
нæн. 
Цалинмæ адæм мæскъæмæ æмбурд котонцæ, уæдмæ 
Орсанæ хутæ равгарста æма сæ æрдæгæстъигъд фæцæй. 
Адæм ку æрæмбурд æнцæ, уæд Орсанæн берæ æнхусгæн- 
гутæ фæцæй. Уайтагъддæр хути мæрдтæ растъигътонцæ 
æма син сæ фиддæ фезонгути агкаг лухтæ æркодтонцæ. 
Уæдмæ цалдæр арти дæр никкодтонцæ æма лæхъуæнтæ 
фезонгутæ кæнун райдæдтонцæ. Фезонгутæ куд цæттæ 
колтоицæ, уотæ сæ иурстонцæ сувæллæнттæ æма иннæ 
адæмбæл. 
Фæстаг фезонгутæ ма æруадæнцæ Гугъо, Орсанæ æма 
ефхæсгутæбæл. 
Бахуæрди фæсте Гугъо загъта: 
— Ами æвецуд рауæн æй æма бауолæфæн. Уолæфæн 
æма нæхе цæттæ кæнæн идарддæри балцимæ. 
Адæм бацийнæ кодтонцæ. Исуæгъдæ кодтонцæ _сæ гал- 
тæ, сæ теуатæ. Алке æхецæн бæлæсти буни сор сифтæбæл 
бунат кодта бадун æма хуссунмæ. Беретæ агурдтонцæ, 
тудтонцææма æмбурд кодтонцæ зæнкитæ, мондтæ, лалум- 
тæ, кæурæгитæ æма гагарæзæ. 
Гугъо æфсæддонтæ æма ефхæсгутæмæ фадздзурдта 
æма син загъта: 
— Нур дууадæс бонй цæуæн æма ци рауæн ан, е бæл- 
вурд нæбал æй. Иссерун гъæуй Куми дон. Уой ку иссе- 
рæн, уæд бæлвурд зондзинан нæ идарддæри фæндаг. Мæи- 
мæ гæсгæ афонæ æй галеуæрдæмæ раздæхун.æма нæ цуд 
Терк æрдæмæ исаразунæн. Уой тухæн базонун гъæуй бæр- 
гутæ. Ка æ нифс хæссуй еци ихæс æхемæ райсун, е зæ- 
гъæд æма æ гъуддаг кæнæд. Уæдда мæнæ нæ рæбунтæ 
дæр гъæуй æрзелæнтæ кæнун. 
— Æз цæун бæргутæ есунмæ,— загъта Орсанæ. 
— Ду нæ. Ду кизгæ дæ æма дæ куд рарветон уæхæн 
зин æма тæссаг балций,— бакодта, кизгæмæ æдзинæгкæс- 
гæй, Гугъо. 
— Лæгтæй дæр дæ барæ нæйес. Мæнмæ фæлтæрддзий- 
надæ ес, зонун æрдзи конд æма минеугутæ æма.мæн ра- 
уадзæ,— загъта нæуæгæй Орсанæ. 
— Хуарз, фæууæд уотæ, фал еунæгæй нæ. Дæ хæццæ 
райсæ дæхе ке фæнл.уй, уæхæн дууæ, лæппой,— загьта Гу- 
гъо. 
— Ке фæн.дуй мæ хæццæ балций, е мæ размæ рацæ- 
уæд! — фæгъгъæр кодта Орсанæ. 
Уайтагъддæр æ размæ æрбауадæй цалдæр лæппой. Ор- 
санæ син рйвзурста сæ хестæртæ æма æвзигъддæртæй ду- 
уæ æма син загъта: 
12 

— Уæхе бацæттæ кæнтæ. Алке дæр уи райсæд саздахъ, 
фæттæ, кард æма федар, устур циргъ фий бæхъæ. Цалин- 
мæ мæ дарæстæ æййевун, уæдмæ цæттæ уотæ. 
Æхуæдæг еуварсмæ, еу бæлæсти аууонмæ бацудæй. Æ 
пъолци раласта æма искодта æ сæгъдзарæй конд хæлаф, 
æ арфхъур хъонцарухътæ, æ цъоппин уæллагурæ æма 
цъоппин къопходæ. Æ гæрзтæ æ уæле æркодта, æ бæхбæл 
рабадтæй, лæппотæмæ фæдздзурдта, сæ рæвдзитæмæ син 
æркæститæ кодта, уæдда æ мадæн, Гугъойæн хуæрзбон 
загъта æма рараст æй. Æ фæсте фестæгæй’ рараст æнцæ’ 
лæппотæ дæр. 
— Дууæ ’хсæви æма уæ дууæ бони хездзинан. Ку нæ 
зиннайтæ, уæд идарддæр рандæ уодзинан,— сæ фæсте 
дзурдта Гугъо. . 
Фиццаг мæскъитæ-мæскъитæ цудæй, уæдда тегъæмæис- 
хизтæй æма тегъæ-тегъæ цæун райдæдта Орсанæ е ’мбæлт- 
ти хæицæ. Дзæвгарæ ку фæццудæнцæ, уæд еу рауæн еу 
устур бæласи буни æрлæудтæнцæ. Бæрзонд бæласи сæр- 
мæ исхизтæй æма алирдæмæ гъæуай кæнун райдæдта. 
Дзæвгарæ уоддæр, рахезæрдигки зиндтæнцæ лигъз будур- 
тæ. Будурти астæу къæдзтæ-мæдзтæ цудæй Куми дон. Га- 
леуæрдигки зиндтæнцæ æрмæстдæр тар’ гъæдтæ, мæскъи- 
тæ, туппуртæ. Сæ разæй еуемæй иннæ бæрзонддæр зинд- 
тæнцæ гъæд^ей æхгæд бæрзæндтæ. Еци бæрзæндтæй еуемæ 
’исцæун |гъæуй, уордлг(ки бæсуи, æ.вæрд»1бæрæгдæр :уодзæ- 
нæй, гъуди кодта Орсанæ æма бæласæй æрхизтæй. 
— Кæбæлти æма куд цæуæн, циуавæр бæрæг бунæттæ- 
бæл, уони дзæбæх гъуди кæнтæ. Тæссаг æй ами фæдздзæ- 
гъæл уиæй,— дзурдта Орсанæ лæппотæн æма бабæй сæ 
разæй рараст æй. 
Цæугæ-цæугæй, æ хъæмайæй еуæй-еу бæлæсти фæр- 
сти цъæрдтæ æрæстъегъидæ, къадотæ æркъуæридæ. 
Изæрæрдæмæ исхъæрдтæнцæ еу бæрзонд тегъæмæ, Цу- 
лæнцæ сабургай, гъузгæй. Куддæр тегъæмæ исхæстæг æн- 
иæ, уотæ еу бæласи буни фæууидтонцæ рæубес. Рæубес сæ 
б:мæдæрдтæй æма тарст ракæс-бакæс кодта. Орсанæ бæ- 
хæй æрхизтæй, бæлæсти аууæнтти багъ|узтæй рæубесмæ 
хп:стæг æма æл саздахъи фатæй бахста. Саздахъи^фат 
рæубесй фарси бахизтæй æма æ болат циргъ кæрон е’ ннæ 
фаргæй рпкастæй. 
Лæппотæ фæццурд æнцæ, рæубес æрбавгарстонцæ, æ 
уæцъæф æма ин æ хæлæрттæ ракалдтонцæ æма æй бæхи 
рагъбæл æрбастонцæ. 
Орсанæ, бæх æ фæсте ласгæй, цудæй хæрдмæ, тегъæ- 
мæ, фал иалннмæ тегъæмæ х’Ьæрдтæнцæ, уæдмæ талингæ 
13 

кæнун райдæдта. Уомæ гæсгæ тегъæмæ хæстæг еу æставд 
бæласм буни æрлæудтæй Орсаиæ æма загъта: 
— Ами æрæхсæвеуат кæнæн. 
Бæх уæгъдæ исуагъта æма—кæрдæгутæ, бæлæсти сиф- 
тæ зудæ хуæрд кодта. 
Æхуæдæг æ къессайæй исиста ирд дори къæрт. Æ бу- 
ни ин байвардта идзæгънæ, æ хъæмайæй дор æркъуæрдти- 
тæ кодта æма æ цæхæртæй идзæгънæ исзинг æй’. Еци зинг 
сор фæсæлдтæ, хъæлнæгътæ æма къуæцæлти буни бацав- 
та æма исарт æй. 
Лæппотæ артбæл согтæ æвардтонцæ æма фезонгутæ 
кодтонцæ. Фезонгутæн сæ хуæздæрти бадæдтионцæ Орса- 
нæмæ æма уотемæй дзæбæх хуардтонцæ. Ку бафсес æнцæ, 
уæд кæрæдземæн алихузон хабæрттæ æма таурæхътæ 
дзурдтоицæ. -Æрæгиау Орсанæ æ дзæкъолæй исиста саз- 
дахъи фат, листæг имæ фæккæстИтæ кодта, æ кæронбæл 
кардæй циргъдæр ци æфсæн, пазургин къæбот адтæй, уо- 
бæл е’ нгулдзæй бамбæлдтитæ кодта, уæдда загъта: 
— Нæ зонун, нивæ æй æви нæ, фал мæнæ аци фатæй 
æз рамардтои еу фæндзайей бæрцæ алихузон сирдтæ. Дес- 
саги болат æфсæн æй. Алисирди дæр хезуй. Тускъай фар- 
сæй федардæр некæци сирди бауæр æй æма’ма уоми дæр 
бахезуй. 
— Цæмæй конд æй? — бафарста еу лæппо æма æй æ 
къохмæ æрбайста. Лæппотæ дæр ибæл се /нгулдзитæ дауд- 
тонцæ, листæг имæ кастæнцæ. 
— Мах фегъустан еу курдалæгон курдони хабар. Едан 
ци кард, ци хъæма, ци саздахъи фат искæна, уонæн æм- 
бал нæйес. Æ конд саздахъи фат дан сауаенгæ бæласи 
дæр еу фарси "бахезуй æма иннæ фарсæй рахезуй. 
— Гъе, еци курдони конд æнцæ мæнæ мæ хъæма, мæ- 
нæ мæ саздахъи фæдтæ æма мæнæ мæ хъурбæл ауигъдци 
сугъзæрийнæ хъоласуг ес, е дæр,— загъта, æ медбилтæ 
байдзулгæй, Орсанæ. 
— Дессаг, ду еци курдалæгони зонис? Адтæ имæ? Мах 
дæр имæ цæунмæ гъавтан, нæхецæн ин хъæматæ^ кæнун- 
бæл балихстæ :кæнунмæ гъавтан? — цæмæдесæй фарста 
æма-^цзурдта лæппотæй еу. 
— Зудтон æй, зудтон. Æ ном хуннуй Селан. Фал кæми 
æй айфонмæ,— бакодта Орсанæ. 
— Мах хабæрттæ фегъустан. Сæ гъæу, дан, син басугъ- 
тонцæ, саэ адæми син ниццагътонцæ". Еци курдалæгониба, 
дан, тæтæр-манголтæ сæхецæн косæгæн фæттардтонцæ,— 
зæге*титæбæл бафтудта иннæ лæппо æма-«уой фæсте1 не)ке- 
бал неци дзурдта. 
Фæллад æма æфсесæй арти гъармæ рафунæй æнцæ- 
14 

,æма сауæнгæ сæуми æррохсмæ не ’ригъал æнцæ. Сæумæ 
Орсанæ райгъал æй æ бæхи хурруттитæй. Æ цæститæ рай- 
гом кодта. æма æ» бæх’ æ тæгкæ,1уæлгъое лæугав фæууидта. 
Бæх ниххурруттитæ æма бамур-мур кæнидæ* Балæдæрд- 
тæй, бæх хумæтæги уотæ-’ке нæ кæнуй, уой. Фегъал кодта 
лæппоти æма еува’рс еу аууонмæ сæхе исистонцæ. Еу мин- 
къий рæстæги фæсте» сæмæ сæ дæллæйæй игъусун райдæд- 
тонцæ) ггихсити’ сир-сир.æма къуæцæлти къæрццитæ. 
— Е æвæдзи арс æй,— сабургай ба^содта Орсанæ, æми 
идарддæр лæмбунæг игъуста. Сир-сир æма къæрццитæ 
къæбæрæй-хъæбæрдæр æма хæстæгæйиæстæгдæр* кощго^- 
цæ. 
Орсанæ фестадæй, тегъæбæл фиццаг æ уæрагисæртæ- 
бæл, уæдда æ къæхтæбæл ислæудтæй æма æдзинæг кас- 
тæй.бунмæ. Берæ нæ ралæудтæй. Еу-инней фæдбæл ис- 
зиндтæнцæ æртæ бæхгини. Цудæнцæ сæ бæхтæбæл бад- 
гæй. Бæхтæ цудæнцæ тухæйти, цалдæргай ампъезтæ искæ- 
нионцæ, уæдда фæллæууиуонцæ. Бæхтæбæл бадтæнцæ 
æнахур лæгтæ. Сæ сæртæбæл коид адтæй цидæр аеяахур 
^содтæ, сæ уæле дæр адтæй æнахур дарæстæ. Сæ цæсгæнт- 
тæ адтæнцæ сау, устур туппур ростæ, сæ цæститæ нæ 
.зиидтæнцæ. 
Орсанæ æхе æргубур кодта, фæстæмæ е’ мбæлтти раз- 
мæ æхе аёрбаласта æмæ мæтæхузæй загъта: 
Мангол-тæтæйрæгтæ. Æртемæй бæхтæбæл иссæунцæ. 
Етæ дæр аци бæрзондæй ади баестæмæ лæмбунæг фæккæ- 
сунмæ иссæунцæ. Ци кæнæн? 
— Ледзæн,— фæккодта тарстхузæй еу лæппо. 
— Цæмæ, цæмæ! Цæмæ ледзæн? Етæ дæр æртæ, мах 
дæр æртæ,— федарæй загъта иннæ лæппо. 
— Ледзæц- иин нæййес, уæд не ’хæс не ’сæнхæст кæн- 
дзинан. Аци. тегъæй ку нæ ракæсæи, уæд нин идарддæр ди 
'’рдæмæ цæугæй, е зин базонæн æй. Иннемæй, нуртæгки 
ку раледзæн, уæд нæ еци фæдбæл базондзæнæнцæ, фæу- 
уиндзæнæнцæ æма нæ æгасæй нæ рауадздзæнæнцæ,— 
дзурдта Орсанæ. , 
— Истохæн сæбæл,— фæккодта бабæй лæппотæй еу. 
— О, фал сосæгкæй. Аууонæй. Уотæ æма си еунæгдæр 
куд нæ пасрвæза. Уонæн се ’мбæлттæ кæмидæр хæстæги 
æнцæ. Еске си ку раервæза, уæд нæ фæсте рафæдес уо- 
дзæицæ се ’мбæлттæ æма нæ æгасæй нæ ниууадздзæнæн- 
г;æ,— мæтæ кодта Орсанæ. 
Уæдмæ æзиæгтæ хæстæгæй-хæстæгдæр кодтонцæ, игъу- 
сун райдæдтонцæ сæ бæхти лæф-лæф æма сæхе еугай 
лзурдтæ. 
Орсанæ æма дууæ лæппой се ’знæгти уæллæй фæйнæ 
15 

бæласей аууон æрлæудтæнцæ. Сæ саздæхътæ æма фæдтæ 
æрцæттæ. кодтонцæ. 
— Алке дæр æхсæд хецæн лæг. Æз æхссæнæн раззаги,. 
ду (байамудта хæстæгдæр имæ ка адтæй, еци лæппомæ) 
æхссæнæ дугкаги, ду ба (байамудта кæройнагмæ) æхссæ- 
иæ фæстагн. Æз цалинмæ фехсон, уæдмæ маке фехсæд,— 
бафæдзахста Орсанæ. 
Берæ хезун сæ нæбал багъудæй. Тæтæйрæгтæ сæмæ 
хæстæгæй-хæстæгдæр кодтонцæ æма сæмæ исхъæрдтæнцæ 
дæс-финддæс ампьезей хæстæгæн. 
Орсанæ бæласи! аууонæй æ саздахъ радярдта, фатбæш 
хъæбæр рахуæстæй фæстæмæ, иигъгъавта раззаги фарсмæ* 
æма фæууагъта фат. Фат минкъий фæцъцъест кодта æма 
тæтæйраги фарси багæпп кодта. Знаг хъипп дæр нæбал 
искоД|Та, еци фæдбæл фæггæллеу æй æма бæхæй*-зæнхæ*1 
мæ, хъамилтæмæ ратулдæй. 
Уæдмæ Орсанæ рауагъта иннæ фат дæр æма фат исæм- 
балдæй фæстаг тæтæйраги реуи. АЦи тæтæйраги лæппой 
фат нæ фергъавта æма æй куцæй æрæхста, уоцирдæмæ 
куд фæккастæй, уотæ ибæл исæмбалдæй Орсани фат æма 
бæхбæл дæлгоммæ рахаудтæй. 
Уæззау цæф фæцæй астæугкаг тæтæйраг дæр, фал ма 
саздахъ фелвасун æма еу æхст искæнун æ’ бон бацæй. Фал 
æ фат некæбæл исæмбалдæй. Дугкаг æхст. кæнунмæ куд 
гъавта, уотæ æ хъури буни исæмбалдæй лæппотæй кедæр 
фат æма бæхæй фæстæмæ рахаудтæй. 
Орсанæ бæласи аууонæй рагæпп кодта, бæхтæ ахæсгæ^ 
зæгъгæ, фæгъгъæр кодта æма лæппоти хæццæ æрахæстон- 
’цæ æрта^ бæхи,. Тæтæйрæгтæ(й м^а дууæ/ ггухолæфт кодта 
æма сæ’лæппотæ рамардтонцæ, Сæ тохæнгæрзтæ син рай- 
стонцæ. 
- Уой фæсте бæхтæ> бæлæста^бæл бабастонцæг сæхуæдтæ 
ба иссудæнцæ бæрзонди цъобмæ. 
Цъоббæй дæлæмæ, будуртæмæ ку ракастæнцæ, уæд 
фæйидтонцæ дессæгтæ. Будуртæ нæбал зиидтæнцæ тæтæр- 
манголи æфсæдтæ,, бæхтæ, кълбиткитæ, уæрдунтæ, фоН- 
сæй. Æгас будуртæбæл æзмалдæнцæ æма са^ сæрмæ ругæ 
мегъау æмдзо кодта. Се ’змæлд хъæрттæй, тухæйти ка 
зиндтæй, еци дон Куми билтæй сауæнгæ бæрзонди буни ци 
гъæаæ адтæй, уой уæнгæ. 
Дзæвгарæ сæмæ фæккæсгæй, Орсанæ загъта: 
— Аци æртæ адтæнцæ се ^сгаргутæ. Цудæнцæ аци те- 
гъæй фæккæсунмæ æма сæ идарддæри цуд исбæрæг кæ- 
нунмæ. 
— Æцæгæй дæр, æцæгæй,— бакодта еу лæппо. 
16 

— Хæдæгай, уæ нæмттæ уин нурмæ нæма базудтон,. 
зæгъайтæ мин сæ. 
— Мæн ном Бæза,— загъта сæ еу. 
— Мæн ном ба Тухæ,— загъта иннæ. 
Нур уин зондзæнæн уæ нæмттæ,— медбилти бахудтæй 
Орсанæ æма идарддæр гъæуæйттæ кодта бæрзондæй. 
А’ци хатт æ каст адтæй, æхе хуæнхтæ ’рдæмæ раздах- 
гæй, грлеуæрдæмæ.Тæтæр-манголтæ ци будурти адтæ^цæ 
æма Кумæ каеми цудæй, уонæн се ’ннæ фарс æрдæмæ. 
Берæ гъæдтæ, къулдунтæ æма тæгти фæсте/гухæйти 
зиндтæнцæ æиæгъæдæ бæрзæндтæ æма будуртæ. Орсанæ 
■куд гъуди кодта, уомæ гæсгæ еци рауæити цæ(уй Терк æма 
сæ адæми раздæхун гъæуй уордæмæ. 
. — Гъе нур фæстæмæ æздæхгæ нæ адæммæ. Не ’хæс 
исæнхæст кодтан,— загъта игъæлдзæгæй Орсанæ æма раз- 
дахтæнцæ сæ гъæугкæгтæмæ. 
Фæстæмæ цæун син адтæи æнцондæр, сæ цуд ба адтæй 
æнтæсгиндæр, уой туххæн æма сæ цæун гъудæй урдугмæ, 
уæдда си алкæмæ дæр адтæй бæх. И уæлдай бæх æ фарс- 
мæ ласта Тухæ. 
Изæрæрдæмæ ниххæстæг æнцæ еу коммæ. Фал тегъæй 
коммæ ку никкастæнцæ, уæдда ниууид,тонцæ дессæгтæ. 
Коми, еу минкъий дони билæбæл фæзæ нæбал зиндтæй 
адæми мæрдтæй. Сувæллæнттæ, зæрæндтæ, æригæнтти 
мæрдтæ дæлгоммитæ-уæлгоммитæи лæудтæнцæ дзугуртæй. 
Еугур. мæрдтæ дæр адтæнцæ бæгънæг. Уæрдунтæ, фонс, 
дзаумауæй сæ рæбунтæ неци адтйей. 
— Цидæр алайнаг ледзæг.гъæу æрбаййафтонцæ тæ- 
тæр-мангойлаг тогдзух сирдтæ. Бунтон цагъд сæ никкод- 
тонцæ. Сæ цийес син байстонцæ. Сауæнгæ ма син сæ да- 
рæстæ дæр, раластонцæ,— æнкъардæй дзурдта Орсанæ. 
Еци рауæнæй минкъий дæлдæр ку ниццудæнцæ, уæдеу 
æндæр æрдози ба нийидтонцæ æндæр дессæгтæ. Тæтæр- 
нанголтæ алайнæгти фонс æвгарстонцæ, берæ æртити 
фарсмæ бадтæнцæ, фезонгутæ кодтонцæ æма хуардтонцæ. 
Къотæррæбунтæ дугæйттæ, æртигæйттæй лæудтæнцæ 
алайнаг кизгуттæ бæгънæгæй. Тæтæр-манголти лæгтæ сæ 
ахæстонцæ æма син тухæ кодтонцæ. Ка раледзидæ, уони 
ба мардтонцæ. Ка нæ кумдта, уони ба лæдзгутæй надтон- 
цæ. 
Дзæвгарæ сæмае фæккастæнцæ Орсанетæ, уæдда фæс- 
тæмæ ^эаздахтæнцæ æма еу æндæр коммæ рандæнцæ. Ко-- 
ми буни, цъифдзæстæбæл куд хизтæнцæ, уотæ раидтонцæ 
бæлæсти аууон сæхе ка нирримахста, уæхæн дууæ æригон 
бæгънæг кизги. 
— Ма тæрсетæ. Ма исгъæр кæнтæ. Мах дæр^алаинæг- 
17 

~тæ ан,— исдзурдта сæмæ Орсанæ æма се ’рдæмæ бацу- 
дæй. ’ 
Кизгуттæ сæ фур тæссæй, уазал æма æстонгæй нийва- 
дæнцæ.Сæ дзурд сæ хъурæй нæбал хаудтæй. Æрмæстдæр 
ма сæ сау цæститæй бæгъед каст кодтонцæ Орсанæ æма 
лæхъуæнтæмæ. Лæхъуæнтæ сæ цъоппин уæллаггуртæ фел- 
вастонцæ æма сæ кизгуттæмæ балæвардтонцæ. Уæдда ма 
син тæтæйрæгти бæхтæбæл ци пæлæзтæ æмбæрзт адтæй, 
уонæй дæр дууæ балæвардтонцæ. Кизгуттæ уæллаггуртæ 
æркодтонцæ сæ уæле, дæллаггуртæн ба сæ гуртæбæл ба- 
тухтонцæ пæлæзтæ. 
— Тагъд бæхтæбæл бадгæ æма ледзгæ, цалинмæ нæ 
.æзнæгтæ нæма иссирдтонцæ, уæдмæ,— фæккодта Орсанæ 
æма фескъардта разæй. Лæппотæ фæйнæ бæхебæл, кизгут- 
тæ ба еу бæхбæл фæсабæрцæ фæббадтæнцæ æма Орсани 
фæдбæл цудæнцæ. 
Минкъий маку ниццудæнцæ, уæд сæбæл талингæ кæ- 
нун райдæдта. Еу пихсгун къулдунбæл сæбæл бунтон æр- 
талингæй. Ци ’рдæмæцудайонцæ, уой нæбал зудтонцææма 
син ами æхсæвæ лæугæ рауадæй. 
Сæ бæхтæ æмвæрстæ федар исбастонцæ, сæхуæдтæ ба 
пихсити æхсæн хускъæ сифтæ æрæмбурдтæ кодтонцæ æма 
уонæбæл къупхæй исбадтæнцæ. Еу минкъий ку рабадтæн- 
цæ, уæд и кизгутти Орсанæ бафарста: 
— Кæцæй æма ка айтæ? 
— Алайнæгтæ ан. Цардан ардæмæ хæстæг Хъабагъи 
гъæуи. Тæтæр-манголтаё нæмæ ку исхæстæг æнцæ, уæд æр- 
балигъдан гъæдæмæ æма цалдæр бони цардан арф гъæди 
еу минкъий цæугæ дони билæбæл. Æзинæ нæ иссирдтонцæ 
æзнæгтæ. Бабун иæ кодтонцæ. Еугурейдæр ниццагътонцæ. 
Ииууагътонцæ ма æрмæстдæр, ниххуссун ке хæццæ æнгъе- 
зуй, уæхæн кизгуттæ. Алке дæр си ахæста еу, дууæ, æртæ. 
Нæ къохтæбæл нин фæххуæционцæ æма нæ еувæрстæмæ, 
пихсауæнттæмæ æскъафтонцæ, уоми нин нæдарæстæ лас^- 
тонцæ æма нин тухæ кодтонцæ. Ледзунмæ ка гъавидæ, уо- 
ни ба мардтонцæ. Ка син нæ комидæ, уони ба надтонцæ 
лæдзгутæй,— дзурдта æма кудтæй еу кизгæ. 
— Сумах ба уæд кутемæй ралигъда»йтæ? — рафарста 
лæппотæй еу. 
— Еу тæтæйраг нин нæ къохтæ райахæста æма иæ 
донгон еу зурæмæ баласта. Уоми нии нæ дарæстæ-раласта 
æма нæбæл цийнæ кодта. Нæ реутæ, нæ губунтæбæл нин 
æмбæлдтитæ кодта. Ме ’мбали мин æрхъан кодта зменсæ- 
бæл, æхуæдæг дæр ибæл ниддæлгоммæ æй. Фал æ хæлаф 
куд ласта, уотæ ин æз æ сæрбæл устур тугулдор ниццав- 
тон. Цæфæй æ сæри хъанз искалдæй æма æзмæлгæ дæр 
18 

нæбал искодта. Мах ралигъдан æма нæхе бæлæсти аууон’ 
нирримахстан,— дзурдта иннæ кизгæ. 
Хабæртти дессаги фæсте еугурæй дæр ниссабур æнцæ,. 
фал æрæгиау Орсанæ, кизгутти бафарста: 
— Сумах устур кизгуттæ айтæ. Уæ уарзæнттæ ма æгас 
æнцæ? 
— Нæбал, нæбал,— загътонцæ сæ дууæ дæр. 
Уой фæсте Орсанæ бафарста лæппоти: 
— Уоститæ корун уæ фæндуй? 
Аразий загъд кодтонцæ сæ дууæ дæр. 
— Мадта уин еу загъд зæгъон. Махæн нур нæ цард 
æма нæ мæлæт æмвæрстæ цæунцæ. Нуртæгки ами бадæн, 
минкъий фæстæдæр, кенæ исон ци уодзæнæй, уой; ба нæ- 
зонæн. Нæ зонæн мах гъæугкæптæ дæр ма æгас æнцæ, 
æви-нæ. Уомæ гæсгæ мæнæ нур базонгæ уотæ æма лæгтæ 
æма уоститæ исотæ. Æрмæстдæр кæд_ кизгутти фæндуй, 
уæд,— дзурдта Орсанæ. 
Дзæвгарæ рæстæги неке неци дзурдта, фал æрæгиауеу 
кизгæ бафарста: 
— Лæппотæ мах зæрдæмæ цæунцæ, фай мах ба лæппо: 
ти зæрдæмæ цæуæи æви нæ? 
— Хъæбæр, хъæбæр,— æмгъæлæс æма цæрдæгæй загъ- 
тонцæ лæппотæ. 
— Хуарз. Уæ нæмттæ зæгъетæ кæрæдземæн,— бакодта 
Орсанæ. Лæппотæ загътонцæ сæ нæмттæ. Зура æма Ацæ 
исхудтонцæ сæхе кизгуттæ. 
Уой фæсте Орсанае фестадæй. Фестун ^кодта лæпп|отæ 
æма кизгутти дæр, уæдда загъта: 
— Æз уæ Аланти номæй аци æхсæвæй фæстæмæ ни- 
майун лæгтæ æма уоститæбæл. Бæза цæуй Зурай хæццæ 
рах^есæрдæмæ^Тухæ ба’ Аци хæццаЭ —< галеуæрдæмæ., Аци 
æхсæвæ уæд уæ амонди æхсæвæ. - 
Лæхъуæнтæ æма кизгуттæ еувæрстæмæ рандæнцæ, Ор- 
санæ ба пихсити æхсæн сифтæбæл нидлæлгоммæй æма, 
Селани имисгæй, ниффунæй æй. 
Сæумæ Орсанæ райгъал æй раги. Æваст фæггæпп код- 
та æма æ рæбунтæ лæппоти сæ уостити хæццæ хъурæй- 
хъурмæ фунæйæй ку æруидта, уæд игъæлдзæг ниххудтæй. 
Æ хул.мае райгъал æнцæ еугурæй дæр. 
Орсанæ æ бæхи рагъæй æриста рæубеси, фидæй ма ка 
байзадæй, уой, æ устур хъæмайæй си дзæбæх хъуæлтææр- 
кодта ^ма загъта: 
— Фид фицæн ’нин нæйес. Хомæй дæр æнгъезуй хуæ- 
рун. Рабадтан бæхтæбæл æма фæццæуæн. Алке æ фиди 
хай хуæрæд цæугæ-цæугæй. 
Дзæвгарæ фæццудæнцæ еу арф комбæл, æрæгиау ба 
19* 

исхизтæнцæ еу тегъæмæ, Ами Орсанæ дæр æма лæппотæ 
дæр дувæндæ кæнун райдæдтонцæ, раст цæунцæ æви нæ, 
уобæл. Фал гъæди еу минкъий ку æруадæкцæ, уæд Тухæ 
фæгъгъæр кодта: 
— Орсанæ, Орсаиæ! Мæнæ балæсæбæл дæ хъæмай 
цæфтæ. Уæлæмæ ку цудан, уæд ци бæрæггæнæнтæ кодтай, 
уонæй еу! 
Орсанæ бæласæмæ бауадæй æма æ хъæм.ай цæфтæи 
ииббатæ кодо’а.) Уаедда цийнæгæнгæй баксццга: 
— Аци бæрæггæнæн ку нессирдтайанæ, уæд нин тæссаг 
адтæй фæдздзæгъæл унæй. 
Аци бæрæггæнæнæй ма минкъий ку ниууадæнцæ, уæд 
нийидтоицæ Хундайрæгти æма сæ цуд фæттагъддæр код- 
тонцæ. 
Гугъо æма æгас Хундайрæгти цийнæн кæрон нæбал ад- 
тæй. Гугъо Орсаии æ хъури никкодта æма æй хабæрттæ- 
бæл лæмбунæг фæффарста. Хабæрттæ еугурæй.дæр ку фе- 
гъуста æма ку базудта, уæд исистадæй æмæ гъæрæй загъ- 
та: 
— Нæ! Алан-^æ нæ фесæфдзæнæнцæ! Алантæмæ ма ес 
æцæг алайнæгтæ æма бунтон исæфт нæ фæккæндзæнæн- 
цæ. 
Уой фæсте Орсанæ дæр фестадæй æма загъта: 
— Нæ рахесфарсæрдигки, махæи дзæвгарæ идарддæр 
ес устур будуртæ. Будурти уои бæрцæ тæтæр-манголтæес, 
æма син кæрæнттæ æма« банимайæнтæ нæййес. Сæ буни 
зæнхæ лиу-лиу кæнуй, сæ сæрмæ ба сæ къæхти ругæ, ме- 
гъау, бадуй. Уонæй идарддæр цæуй цæугæдон Кумæ. Тæ;- 
тæр-манголти къуæрттæ бунтон цагъд кæнунцæ алацнæг- 
ти. Сæ гъæутæ син содзунцæ, сæ цийес син есунцæ. Са- 
уæнгæ ма мæрдти дарæстæ дæр ласунцæ. Кизгутти уацай- 
рæгтæн есунцæ æма сæбæл гириз кæнунцæ. Тагъд ардиг- 
ки ку нæ рандæ уæн, уæд тæссаг æй, ма^х дæр ку иссерои- 
■цæ æма ку бабун кæнонцæ, уомæй. Цæун æма ледзун гъæ- 
уй цæхгæрма^, галеуæрдæмæ. Уоци *рдæмæ цæугæй, æнæ- 
мæнгæ, бахъæртдзинан Теркмæ- æма: уæд, уой билтæбæл 
цæугæй исхъæртæн уодзæй нæ Кавкази хуæнхтæмæ. 
Некебад неци заг,ъта.: Ад№м с^æхе барæвдзитæ кодтод- 
цæ, галтæ, бæхтæ исевтигътонцæ, сæ дзаумæуттæ ниццурх- 
тонцæ æма рараст æнцæ галеуæрдæмæ. 
Фæццудæнцæ йзæрмæ, фæццудæнцæ æхсæвæ дæр, иннæ 
сæумæ: бахъæрттæнцæ, еу гъайугæронмæ ;æма уоми/æ(|У/ 
лæудтæнцæ. Раздæр бал рарвистонцæ æсгаргутæ æма раз- 
амоигути. Æсгаргути къуар еу тегъæй гъæумæ никкастæн- 
цæ< фал гъæуи ефстаг куйтæ, робæсггæ æма халæнт^æй 
уæлдай æзмæлæг н’ адтæй. Хæдзæрттй сугъдонтæй еуæй- 
^о 

еутæй цудæй хъуæцæ. Хæдзæрттæмæ хæстæг æма будури 
дзугуртæй лæудтæнцæ адæми æрдæг æмбуд мæрдтæ, кæ- 
цитæбæл, æмб^урдтæ* кодтонцæ халæиттед дæргæстæ, хой- 
тæ, робæстæ. Еугай куйтæ сæмæ ралæборионцæ æма сæ 
расорионцæ, фал етæ æндæр мæрдтæбæл сæхе никкалион- 
цæ. 
Æсгаргутæ бабæрæг кодтонцæ гъæуи алфæмбу^пай 
гъæдтæ, фæзтæ, донгæнттæ, фал си неке адтæй. Æрæздæх- 
гæй еци хабæрттæ ку ракодтонцæ Гугъойæн, уæд е бакод- 
та: ч- - • 
— Æзнæгтæ аци гъæубæл дæр иссудæнцæ. Гъæу ба- 
сугътонцæ, адæм бабун кодтонцæ, сæ цийес син фæххас- 
тонцæ. Гъæуæрдæмæ цæуæн нæйес. Тæссаг æй ести нез- 
тæй. Еувæрсти рандæ ун гъæуй. 
Уомæ гæсгæ гъæуæн æ галеу фæрсти еу минкъии цæу: 
гæ донæн æ уордгути рандæнцæ. Дзæвгарæ ку иссудæнцæ, 
уæд гъæуæй минкъий уоддæр хезгæ фæйидтонцæ бæхтæ 
æма фонси къуар. Сæ али фæрсти ба разелæ-базелæ код- 
тонцæ дууæ бæхгини. 
Кæд тæтæр-мангойлæгтæ æнцæ, зæгъгæ, уой тæссæй 
Хундайрæгтæ рандæнцæ идарддæр арф гъæди. Дзæвгарæ 
ку раеуварс æнцæ, уæд Орсанæ Гугъойæн загъта: 
— Мæ зæрдæ дзоруй еци фонс æма лæгтæмæ. Тæтæр-. 
манголти бæхти хузæн мæмæ нæ фæккастæнцæ. Дууæ лæ 
ги дæр мæмæ нæхе уонти хузæн фæккастæнцæ. Бабæрæг 
кæнун сæ гъæуй. Исарази æй Гугъо æма адæммæ нигъ- 
гъæр кодта: 
— Æрлæууетæ, уолæфгæ! 
Адæм æрлæудтæнцæ, зæлдæ æма бæлæсти буни сæхе 
жркалдтонцæ æма сæ фулдæр уайтагъддæр æрбахустæн- 
цæ. Лæгтæ син хуæруйнаги кой кодтонцæ. Аци хатт æв- 
гæрдгæ æрцудæй Орсанæ æма æ. мадæ Гудзай гъог. Уони 
фæндонæй гъог нивгарстонцæ æма адæмæн цæттæ кодтон- 
цæ хуæруйнаг. 
Еци рæстæги Орсанæ^ Тухæ æма Бæза гъæдтæ-гъæдтæ 
сосæгкæй ^ацудæнцæ ставд фонс æма бæхтæ кæми хиз- 
тæнцæ, еци будурмæ. Пихсæй-пихсæмæ, бæласæй-баласæ- 
мæ цудæнцæ æма сæмæ хæстаег багъузтæнцæ. Лæмбунæг 
сæмæ кастæицæ æма базудтонцæ, фонс æма бæхтæ нæхе 
адæми ке æнцæ, лæгтæ ци бæхтæбæл бадтæнцæ, етæ дæр 
иæхе алайнæгтæке æнцæ, уой. Лæгтæн сæ дарæс дæр ад- 
тæй алаинаг, сæтури кæндтитæ дæр алайнаг. 
— Цæуæн сæмæ, нæхе алæмæйг æнцæ,— фæккодта Ор- 
санæ æма сæмæ будурмæ фæрраст æй. Æ фæсте фæрраст 
æнцае Тухæ æма Бæза дæр. 
Гъонгæс æма бæхгæс (дууæ лæги) уони ку раидтонцæ, 
21 

уæд сæ тæтæйрæгтæ фенгъæл æнцæ æма сæ бæхтæбæл 
гъæдæ ’рдæмæ ледзæги фæцæнцæ. Фал Орсаиæ сæ фæсте 
нигъгъæр кодта: 
— Ма тæрсетæ, раздæхетæ! Алайнæгтæ ан! 
Лæгтæ цийнæгæнгæ æрбаздахтæицæ фæстæмæ æма сæ 
хабæрттæ ракодтонцæ. 
— Мах, мæнæ тæтæр-манголтæ ци гъæу бабун кодтон- 
цæ, уордигæй ан. Сæумæ гъæуи фонс ку фæттардтан уæр- 
тæ гъæдбунмæ хезунмæ, уæд гъæубæл æрбампурста æнæ- 
бæрцæ берæ тæтæр-манголтæ. Мулкæй-фонсæй цидæр ирд- 
тонцæ, уони истонцæ, хæдзæрттæ сугътонцæ, адæм ба су- 
вæллонæй зæронди уæнгæ, цагътонцæ. Мæрдти дарæстæ- 
дæр ма æстъигътонцæ. Сæ лæгтæ ба кизгуттæ ахæстонцæ. 
æма сæ гъæдæмæ сæ хæццæ фæттардтонцæ. Сæ еци гъуд- 
дæгтæ бакодтонцæ æртæ боней размæ. Мах ма байзадан 
фонси’хæццæ нæ гъæуæй. 
— Уæдæй ардæмæ си неке бал фæззиндтæй? — бафар- 
ста Орсанæ. 
— Нæ, некебал. 
— Æндæ ба цирдæмæ рацæнцæ? 
— Мæнæ донгæнттæ уæлæмæ рандæнцæ. ’ 
Еу минкъйй ма ралæудтæнцæ, уæдда син Орсаиæ загъ- 
та: 
— Мах алайнæгтæ ан, сумах дæр уотæ. Еу тог, еу 
æстæг ан. Мах цæуæн æмбурд гъæуæй уæртæ Терк æрдæ- 
мæ. Уой билтæбæл ба рандæ уодзинан нæ Кавкази хуæнх- 
тæмæ. Уоми нæхе ку нæ багъæуай кæнæн, уæд нæ гъуддаг 
исæвд æй. Кæд уæ фæндуй’, уæд нæ хæццæ рацотæ. 
Лæгтæ цийнæ гæнгæ исарази æицæ. Сæ фонс сæ разæй 
ракодтонцæ æма уотемæй æрбацудæнцæ Хундайрæгти раз- 
мæ. Хундайрæгтæ æма сæбæл сæ дзили — Гугъо хъæбæр^ 
ниццийнæ æнцæ. Кæрæдзей дзæвгарæ фæррафæрсæ-ба- 
фæрсæ кодтонцæ, кæрæдземæн сæ хабæрттæ фæдздзурд- 
тонцæ æма дууæ бони уолæфтæнцæ. Нивгарстонцæ цал- 
дæр фиртони, фнд фунхтонцæ, фезонгутæ кодтонцæ æма 
æд сувæллон, æд зæронд фæндон хуардтонцæ. Фæндагмæ 
дæр æрцæттæ кодтонцæ фунх фид. 
Лæгтæ рæвдзæ кодтонцæ уæрдунтае, æфсойтæ, цæлхи- 
тæ; бæхти, галти, теуати рæвдзитæ; сæхе дарæстæ, конца- 
рухътæ, хъæматæ, кæрдтæ, саздæхътæ, саздахъи фæттæ, 
бæхъитæ. 
Силгонмæгтæ æмпъузтонцæ æма æхснадто’нцæ дарæс-- 
тæ, рæвдудтонцæ сувæллæнтти æма зæрæндти. Еугурæй- 
дæр, æд сувæллон, æд зæронд къуæрттæй æма еугæйттæй 
сæхе æртадтонцæ мæтъæл цæугæ дони. Сæ гъæдгинтæ 
дзæбæх кодтонцæ. Али хузи рæзæ æма хуæргæ кæрдæгутæ-. 
22 

тудтонцæ, хуардтонцæ æма æмбурд кодтонцæ фæндагмæ. 
Фал бабæй дууæ боней фæсте ранæхстæр æнцæ сæ 
лдард балций. Нур сæ цуд фæррæуæгдæр æма фæццурд- 
дæр æй, уой тухæн æма фæллад галтæй берети райивдтон- 
цæ нæугутæй. Берæ уæргътæ уæрдунтæй раистонцæ æма 
сæ æвæллад бæхтæбæл æрцурхтонцæ. Уæгъдæ бæхтæбæл 
рабадун кодтонцæ зæрæндти æма æригæнтти. Фестæгæй 
ефстаг лæппотæй уæлдай некебал цудæй. 
Бахизтæнцæ еу комбæл, иннæ комбæл æма изæрæрдæ- 
мæ бахъæрттæнцæ еу лигъз фæзæмæ. Беретæ ами æрæх^ 
«сæвеуат кæнунбæл дзурдтонцæ, фал Гугъо карзæй загъта: 
— Æхсæвеуат кæнуни кой маке кæнæд. Сабургай цæу- 
гæ. Аци лигъз рауæнтæмæ æзнаг ку фæззинна, уомæй хъæ- 
бæр тæссаг æй. Рамæлун, бабун уни бæсти æхсæвдзо кæ- 
нун — хуæздæр. 
Некебал неци загъта æма идарддæр цудæнцæ. Цудæн- 
цæ талинги гъæдти, пихсити, гъезæмæрттæ гæнгæй. Берæ 
рауæнти пихсити бафтуионцæ æма ма си туххæйти рала- 
сионцæ. Сæ уæрдунтæ цъимарати ниннæхсионцæ æма ма 
•сæ тухфудтæй исласионцæ. 
Уотемæйти сæумæрдæмæ бахъæрдтæнцæ еу устур 
тъæдбунмæ. Гъæдбуни пихсити æхсæн ци сауæдонæ цу- 
дæй ,уой размæ æрлæудтæнцæ. Галтæ, бæхтæ фæууæгъдæ 
кодтонцæ æма сæ иннæ фонси хæццæ мæскъи рæбунмæ хе- 
зунмæ рауагътонцæ. Уотæ рæхги ба еу лæппо æруадæй 
;æма, кæугæй, Гугъомæ.исдзурдта: 
— Мæ мадæ æма мæ минкъий æнсувæр уæрдуни ра- 
мардæнцæ. 
Бæргæ бауадæнцæ уæрдунмæ, бæргæ сæмæ æркæститæ 
жодтонцæ, фал сæ бон ци адтæй. Еу лигъздзæсти сæ бæла- 
си буни байвардтонцæ, уæдда Гугъо загъта: 
— Берæ нæбал уолæфæн. Тагъд нæхстæр кæнæн æма 
сабургай уæхе рæвдзитæ кæнтæ. 
Ддæм сæхе рæвдзитæ кодтонцæ, фæйнæ гъуддагебавл 
^архайдтонцæ. Фал æваст кадæр гъæргомау фæккодта: 
— Æзнæгтæ, æзнæгтæ! Уæлæ къуарæй æрцæунцæ! 
— Сабур! Уæхе пихсити аууон нирримæхсетæ,— фæк- 
кодта Гугъо æма еу бæласи аууонмæ бауадæй. 
Сæхе бæлæстæ æма пихсити аууон никкодтонцæ еугур 
адæм дæр. Фал фонс сæ хезуни кой кодтонцæ донгæнттæ 
<ема пихсбунти. Тæтæр-мангойлæгтæ фондземæй фиццаг 
цудæнцæ/ мæскъæрдæмæ æнæмæтæй. Цудæнцæ кæрæдзе- 
мæй еувæрстæ æма бæлæстаемæ кæстйтæ кодтонцæ. Фал 
фонс ку рауидтонцæ, уæдда су бæласи бунмæ бауадæнцæ, 
сæхе ниссабур кодтонцæ æма мæскъæрдæмæ кастæнцæ. 
Дзæвгарæ фæккастæнцæ, уæдда бæласи бунæй æндиуд 
2? 

цуд ракодтонцæ æма фонсæрдæмæ фæрраст æнцæ. Фонси 
хæццæ адæм æнгъæл нæ адтæнцæ, дзæгъæл фонс сæ æн- 
гъалдтонцæ æма цийнæ кодтонцæ. 
— Иуртæгкæ нæ ку раинонцæ, уæд раледздзæнæнцæ.. 
’Уонæн се ’мбæлттæ идарди нæ ’нцæ æма нæмæ уони хæц- 
цæ æрбаздæхдзæнæнцæ. Æма уæд не ’сæвдæрцудæй. Фæс- 
тæмæ уадзæн си еунæгæн дæр нæйес. Сæ риндзитæбæл 
син бабадæн,— сабургай загъта Гугъо æма лæгадæм сæ 
размæ теголæ иурст ракодтонцæ сæхе. 
Æзнæгтæ сæмæ куддæр æрбахæстæг æнцæ, уотæ сæ* 
Хундайрæгтæ сæ теголи фæккодтонцæ æма сæбæл истух- 
тæнцæ. Знæгтæ, æрмæстдæр уæлахез æма марун ахур ке 
адтæнцæ, уомæ гæсгæ аллирдæмæ æхсунмæ февналдтон- 
цæ. Тох берæ нæ рахаста, æзнæгтæй уайтагъддæр цуппар 
фæммæрдтæ æнцæ, фæндзæймаг æ тохæнгæрзтæ фæггæл-" 
ста. æма фæгъгъæр кодта: 
— Ма мæ рамаретæ! Ма мæ рамаретæ! Æз дæр алай- 
наг дæн. 
Алайнæгтæ сахæй райзадæнцæ. Некебал æй фехста. Сæ 
аууон бунæттæй фестадæнцæ æма цæмæдес каст кодтонцæ 
еци лæгмæ. Æцæгæйдæр æ’индæ дæр, æ иуæнгти конд 
дæр, æ дзурд дæр сæхеуони хузæн адтæнцæ, фал дес код- 
тонцæ, се ’знæгти хæццæ сæ нихмæ ке тох кодта, уобæл. 
— Алайнаг дæхе куд хонис, аланти æзнæгти хæццæ 
нæ нихмæ тох гæнгæй? — мæстгун фарст бакодта Гугъо,. 
— Ци æй фæрсетæ и куйи! — фæгъгъæр кодта еу æф- 
сæддон æма имæ хъæма фелваста. Фал Гугъо фæгъгъæр 
кодта: 
— Мæ нйццæвæ! Фиццагидæр бал дзуапп раттæд 
фарстбæл. 
— Дзорун æнцон æй, фал кенæ мæлæт, кенæ цæруни 
æхсæн лæг ку бахауй, уæдда уодæй хъазардæр неци ес. 
Æз алайнаг æфсæддй хæццæ тугъддæн тæтæр-манголти 
нихмæ æма сæмæ уацари бахаудтæн. Мæлæти бæсти исæв- 
зурстон цæруни фæндаг. Баууæндун сæ кодтон мæхебæл 
æма мæ куд инеттæ, уотæ сæ хæццæ балцити хонун дæр- 
райдæдтонцæ æсгæргути къуари хæццæ., Фал æз алайнаг 
адæймаг нæма рамардтон. Агурдтон нæхеуонтæ иссеруни 
фадуят. 
— Цæй, циймæ игъосетæ аци куйи фуртмæ!.— фæгъ- 
гъæр бабæй кодта еци æфсæддон. . 
— Куй æй ке хонис, уомæй куйти мугкаг æфхуæрис. 
Ескæд фæйидтай куй еске куйтиф арс æхеуонтæмæ лæбо- 
рæг? — бакодта æндæр æфсæддон. 
— Басабур бал уотæ, бауагътæй дзорун,— загъта Гу- 
гъо, уадда ма æ зæгътитæбæл бафтудта: 
24 

— Ка дæ, кæиæй дæ, уони нин зæгъæ* бæлвурддæр, 
уæдда нин дæ хабæрттæ лæмбунæгдæр ракæнæ. 
— Мæ ном хуннуй Ухуб. Дæн нæ устур цæугæдон До- 
ни билтæй исæфтуйæг алантæй. Адтæн алайнаг æфсæддон. 
Не ’фсад тухтæй берæ рауæнти. Берæ ’рауæнти уæлахез 
кодтан. Берæ фоис, берæ гъæздугдзийнæдтæ истан. Тæ- 
тæр-мангойлæгти хæццæ не ’фсад тухтæй æртæ хатти. 
Фиццаг хатт истухтаи Гудиллай цадп билтæбæл. Тугъд 
цудæй цалдæр бони. Кæд не ’фсæддæй берæ фæццагъди 
æй, уæддæр фæууалахез аи. Æзнаги æфсæддæ бунтон дæ- 
рæн никкодтан. Сæ цийес син байстан .æма цалдæр бони 
фæццудан нæ бæсти хонсар æрдæмæ. Махæй’ уотæ — æз- 
нæгти æфсæддæ цагъди фæцæнцæ. Фал уотæ нæ рауадæй., 
Знæгтæ нин Къæлоси донмæ хæстæг еу гъæди къохи хъæ- 
бæр берæй нæ раз бахизтонцæ, æвеппайди нæбæл сæхе 
ниццавтонцæ æма тогкалгæ тох фæццудæй не ’хсæн дууæ 
бони. Æппунфæстаг мах фæууæлахез ан, фал ами не 
’фсæдди фулдæр хай ниццæгъдуни æй. Али æртæ æфсæд- 
донемæй дæр дууæ фæммардæй. Не фсæдди фæтæг Саме- 
ли куд загъта, уомæ гæсгæ Алантичберæ æфсæддæ.еу нæ 
аДтæнцæ. Алц рауæнти пурхæн адтæнцæ. Алке дæр си тух- 
тæй хецæнæй. Æма сæ не ’знаг хецæнтæй цагъта. 
Æртигкаг тугъд искодтан Æндæргъци будури. Дууер- 
дигки нæбæл ниццавтонцæ сæхе æма нæ бунцагъд никкод- 
тонцæ. Фæммард æй нæ фæтæг Самели дæр. Ци ефстæгтæ 
ма ни байзадæй, уони ба уацайрæгтæй сæ хæццæ ракод- 
тонцæ. Мæнбæл баууæндтæнцæ æма мæ æсгаргути къуари 
хæццæ æрветунцæ. Аланти гъæутæ басугътонцæ æма со- 
дзунцæ, адæм ниццагътонцæ æМа цæгъдунцæ, сæ цийес 
син байстонцæ æма есунцæ. 
— Нур кæми æнцæ се ’фсæддæ, ардæмæ хæстæг æнцæ 
æви нæ? — бафарста æй Орсанæ. 
— Дууæ боней цуди идардæн æнцæ ардигки. Мах рар- 
вистонцæ разæй, æсгарæг. Хеззæнæнцæ мах "раздæхт. Ду- 
уæ бонемæ сæмæ ку нæ раздæхæн, уæд нæ нимайдзæнæн- 
цæ мардбæл. Уой фæсте ма сæмæ ку низдæхæн, уæд нæ 
рамардзæнæнцæ сæхуæдтæ, не ’хæс ке не ’сæнхæст кæн- 
дзинан, уомæ гæсгæ. Уæхæн фæдгæ сæмæ ес. 
— Берæ ма æнцæ уæ тæтæр-манголти æфсæддæ? — 
мæстæйдзаг фарст бакодта еу алайнаг æфсæддон. 
Утуб имæ зæрдихудт жаст бакодта, уæдда дзуапп ра- 
вардта: / . « . 
— Тæтæр-манголти æфсæдлæ цæй бæрцæ æнцæ, уой 
сæхуæдтæ дæр нæ зонунцæ. Æнцæ æнæбæрцæ æма æнæ- 
кæрон берæ. Цæунцæ . еумæ нæ, фæл али рауæнтæбæл 
бæлдтæй, фал æз ке хæццæ адтæн, етæ ба æнцæ æртæ ми- 
25 

ней бæрцæ. Æрмæст æфсæддонтæ æртæ миней бæрцææн- 
цæ. Фал æнцæ æд бийнонтæ, æд уæрдунтæ, æд фонс, æд 
мулк. Сæ уæрдунтæбæл ес къибиткитæ æма уоми ласун- 
цæ сæ бийнонтæ, сæ цийес. Есгæми ку æрлæуунцæ, уæд 
цума цалдæр гъæуи баеу уй, уой хузæн фæуунцæ. Сæ блй- 
нонтæ лæууæнти ниууадзунцæ, сæхуæдтæ ба идарддæр- 
рандæ унцæ, байсунцæ нæуæг зæнхитæ, фонс, мулк, ниц- 
цæгъдунцæ, сæ размæ кадæр фæууй, уони, уæдда бабæй’ 
æрбахонунцæ æдцъелæ æдмелæ сæ еугурей дæр. 
Уæдмæ, ци тæтæр-мангойлаг æфсæддонти рамардтонцæ»- 
уони хуæцæнгæрзтæ лæппотæ æрбахастонцæ æма сæ зæл- 
дæбæл æркалдтонцæ. Орсанæ сæмæ ку фенгаст æй, уæд 
сæмæ, æ урух сау цæститæ нæбал никъолгæй, æма æ рæ- 
сугъд фудхуз цæсгон нирразмæгæнгæй, хæстæг бацудæй^ 
сæ сæргъи æ уæрагисæртæбæл æрлæудтæй æма æдзинæг 
кæститæ кодта. Цæмæдес каст имæ кодтонцæ æгас адæм- 
дæр .Æрæгиау си Орсанæ дууæ хъæмай æма æртæ сазда- 
хъи фати исиста æ къохти, листæгдæр ма сæмæ никкас- 
тæй, уæдда ах-ахайй никкудтæй. 
— Ци ’рцудæй! Ци ’рцудæй? — æхсидзгæ фæрститæ? 
дæтгæй имæ уадæнцæ е’ мбæлттæ æма ибæл æртеголæ æн- 
цæ. 
— Орсанæ, ци хабар æй, махæн дæр æй зæгъай,— са- 
бургай загъта Гугъо. 
— Æркæсайтæ, мæнæ аци хъæматæ æма саздахъи: 
фæттæмæ листæг,— æ кæун фæууадзгæй бакодта Орсанæ. 
Орсанæмæ хæстæгдæр ка лæудтæй, етæ хъæматæ æма . 
саздахъи фæттæмæ листæг кастæнцæ, къохæй-къохмæ сæ 
истонцæ æма дес кодтонцæ, сæхе хъæматæ æма саздахъ!* 
фæтти æмхузон ке адтæнцæ, уобæл. 
— Хъæматæ æма саздахъи фæттæ мах уонти æмхузон 
æнцæ, фал цæмæ? — фарстонцæ кæрæдзей. 
— Æвæдзи не ’знæгтæ махонтæй ке фæммардтонцæ, 
уоии хъæматæ æма саздахъи фæттæ æнцæ,— бакодта еу 
лæг. . 
— Раст æй дæ загъд,— бакодта иннæ лæг. 
— Мах аланти еугур æфсæддæмæ æмхузон хъæматæ 
нæйес,— бакодта Утуб. 
Уæдмæ æрбацудæй Гугъо. Хъæматæ æма саздахъи 
фæттæмæ листæг æркастæй, уæдда загъта: 
— Аци хъæматæ æма саздахъи фæттæ мæнæ мах — 
Хундайрæгтæ æма нæ рæбунтæ ци гъæутæ цæруй, уони 
хъæм*атæ æма саздахъи фæтти хузаен æнцæ. Æвæдзи, не 
’знæгтæ махоитæй ке байстонцæ, уонæй æнцæ. 
— Нæ! Бунтон уотæнæй! — гъæрæй загъта Орсанæ. 
— Мадта ма куд æй? — гъæрæй бафарста Гугъо. 
26 

— Аци болат хъæматæ æма саздахъи фæттæ син кæ- 
иуй нæ Курдалæгон — Селан! Гиаур Селан, фæлхат Се- 
лан, не ’знаг Селан! — гъæрæй дзурдта Орсанæ. 
— Нæ, уомæн уæн нæййес! — фæгъгъæр кодта Гугъо. 
— Куд нæ, куд? Мæнæ хъæматæбæл дæр, мæнæ сазда- 
хьи фæттæбæл дæр æ бæркитæ... Уæд куд нæ? — карзæй 
дзурдта Орсанæ. 
— Æвæццæгæн аци къуар махонти кæмидæр ниццагъ- 
тонцæ æма син сæ тохæн гæрзтæ байстонцæ, æндæр Селан 
исфæлхæта æ фидибæстæбæл, æ Алантæ, æ а’дæмбæл æма 
е’знæгтæн тохæндзаума кæна, уомæн ба уæн нæйес. Нæ! 
Уомæн уæн нæйес! — федарæй дзурдта Гугъо. 
— Бæргæ, æцæг ку уайоицæ дæ зæгътитæ. Бæргæ уо- 
тæ ку уайдæ. Фал мæнæ хъæматæ... А)æнæ саздахъи фæт- 
тæ... Селан гиаур разиндтæй. Селан нæбæл исфæлхæттæй, 
не ’знаг иссæй! — нигки карздæрæй дзурдта Орсанæ. 
— Мæнмæ гæсгæ Орсанæ раст дзоруй,— бакодта нур- 
тæгки тæтæр-мангойлæгти хæццæ ке æрахæстонцæ, еци 
лæг, бæласи рæбун бадгæй. 
— Гъома, куд? — рафарста æй Гугъо. 
— Еци курдони кой ’æз фегъустон тæтæр-манголти æф- 
<:æддонтæй. Фегъустон уотæ, цума ин æ устур дæсниади 
хабар базудта тæтæр-манголти æфсæдди еу хецау æма еу 
æфсæддон балæн байхæс кодта, цæмæй æй цийфæндуйæй 
дæр иссеронцæ æма имæ ’й æрбакæнонцæ. Еци æфсади бал 
курдони гъæу басугътонцæ, гъæуи адæм ниццагътонцæ, сæ 
цийес син байстонцæ, курдони ба æрбакодтонцæ сæ хецау- 
мæ... Фегъустон, цума курдон еу рауæн тæтæр-мангойлæг- 
тæн косуй. Кæнуй син хъæматæ æма саздахъи фæттæ. 
— Ци рауæн косуй ецикурдон, уой зонис? — бафарста 
Орсанæ. 
— Зонун. 
— Иссердзæнæ æй? Цал боней цуд имæ ес? 
— Иссердзæнæн. Кæд сæ бунат нæма райивтонцæ, 
уæд æй иссердзæнæн. Фестæгæй имæ еу къуæрей цуд, бæх- 
тæбæл ба æртæ боней цуд ес. 
— Ци рауæн æй еци курдон? Æз еци рауæнтæ хуарз 
зонун. 
— Цæугæ дон Кумæмæ хæстæг. Еу устур къулдуни рæ- 
бун лигъз фæзи. 
— Гæр, æма Селанæн раледзæн нæййес? — бафарста 
Орсанæ. 
— Раледзæн ин нæййес,— бакодта Утуб. 
— Рамæлæн, æхе рамарæн даер ин нæйес? 
— Мæлуни бæсти цийфæндуй цард лæр хуæздæр æй 
æма Селæн дæр æвæццæгæн...—æма ма цидæр зæгъунмæ 
27 

гъавта Утуб, фал имæ Буту хъæма фелваста æма æй нур 
æрцæвдзæнæй, зæгъгæ, уотæ ба æй Орсфанæ баергъæв код- 
та, исдзоргæй: 
— Рамарун æнцон æй. Бауадзæн æй, кæд нæ Алантæн 
ести пайдай гъуддаг исаразидæ. 
\ * * * 
Уой фæсте Орсанæ сабургай бацудæй Гугъой размæ, æ 
уæрагисæртæбæл æрбадтæй, æ циргъ хъæма имæ балæ- 
вардта æма лигъстæгæнгæй загъта: 
—Æз куд Аланти кизгæ, ду куд Аланти фидæ, уотæ- 
ди корун æма мин дæ дар^гъ дзигкотæ цубур ракъуæрæ. 
— Ци дæ зæрди ес, кизгæ, ци кæнис? — десгæнгæ ба- 
фарста’ Гугъо. 
— Мæ дзигкотæ мин ракъуæрæ æма сæ мæнæ мæ ма- 
дæмае радтæ. Æз æздæхун фæстæмæ, гиаур Селани аго- 
рунмæ æма рамарунмæ. Кæд мæ нивæ уа, уæд мæ нисан 
исæнхæст кæндзæнæн æма уæ дæс бонемæ исæййафдзæ- 
нæн. Кæд мæ нивæ нæ уа. уæд мйн мæ дзигкотæ Ирæфи 
багæлдздзæнæ. Терк æма Ирæф — нæ бæлд, нæ зæрдæда- 
рæн æнцæ æма мин уадзæ мæ дзигкотæ уозгæ æма рæв- 
даугæфæлласа Ирæф. Зонетæ æй,кизгæн кудзинæйнæл- 
гоймæгти хæццæ иæлгоймæгти нихмæ тохун. Цубур дзиг- 
коти ба лаеппой хузæн уодзæнæн. 
— Кизгæ. æгæр тæссаг æма уæззау ихæс райстай дæ- 
хемæ. Ду мах мæлуймæ нæ гъæуис. Ду, нæ зæрдæ кæбæл 
дарæн, еци тухгин адæймæгтæй дæ, фал д,е ’сæфт дæ зæр- 
ди æрæфтудæй,— хъæма æ къохи даргæй, мæтъæлхъурæй . 
загъта Гугъо.. 
— Мæ кизгæ, ма бакæнæ уотæ! Уæд бал мæн рамарæ, 
уæдда цо!,— кæугæй, гъæр дзурдта Орсани мадæ. 
— Нæ, æз мæ унафæ нæ райевдзæнæн. Мæ курдиадæ 
мин исæнхæст кæнæ, куд фидæ, уотæ,— загъта федарæй 
Орсанæ. 
Гæнæн нæбал адтæй. Гугъо æ галеу, æставд æнхъирд- 
тæ къохæй, зир-зиргæнгæ æрхуæстæй ОрСани циллей ху- 
зæн бор, раст æма даргъ тумæ дзигкотæбæл, æ рахес къо- 
хæй ба федар хуæстæй Орсани хъæмай сау хуæцæнбæл 
æма ин сæ ракъуæрдта. Дзигкотæ тергайдиæй батухта 
æма сæ Гудзамæ равардта. Е сæ, æ цæстисугтæ калгæй, 
æ рон^и бацавта. 
Орсанæ, æ сæрбæл ма ци цубур дзигкотæ райзадæй, 
уопи бамбурдтæ кодта, æ цъинда ходæ сæбæл æнгон æр- 
кодта, уæдда загъта: 
28 

— Гугъо, мæ мадæ, мæ уарзон алайнæгтæ, гъе нур мæ 
рауагътæ. 
— Нæ, Орсанæ. Уотæ нæ. Дæ хæццæ цæуй дууæ æф- 
сæддони. Дæхуæдæг сæ равзарæ,—бакодта Гугъо. 
— Хуарз, кæд уæхæн гæнæн ес, уæд мин мæ хæццæ 
рауадзæ Утуб æма Тухи. 
Утуби ном ку исдзурдта, уæд æрмæст Тугъо нæ, фал 
еугурæй дæр фæккуддæр æнцæ. Кæрæдземæ бакæститæ 
кодтонцæ, уæдда Гугъо бафаяста: 
— Орсанæ, Утуббæл æууæндис федарæй? Расагъæс кæ- 
нæ; Æ уод алдæмæй дæр, фидибæстæй дæр хъазардæр кæ- 
мæн æй, урбæл зин æууæндæн æй. 
— Нæ, Гугъо, нæ! Иур мæмæ мæ| уод фидибæстæй хъа- 
зардæр нæбал æй. Баууæндетæ мæбæл,—æ бунатæй исист- 
гæй,' загъта Утуб. 
— Æууæндун ибæл!—загъта Орсанæ дæр. 
— Кæд уотæ æй, уæд мæмæ фæндон ес,—фæккодта 
цнйнæгæнгæй Утуб. 
— Циуавæр? 
— Фестæгæй хъæбæр зин æма тæссаг уодзæнæй нæ- 
балци. Кæд гæнæн ес, уæд гъæуй бæхтæ, хуæздæр мангой- 
лаг бæхтæ. Уæдда гъæуй тæтæйраг дарæстæ. Мæнбæл ес. 
Орсанæ æма лæипо. ба искæнæнтæ уæртæтæтæйраг мæрд- 
ти дарæстæ. 
— Алцæбæл дæр арази. Æрмæст мæ бæх ба нециуа- 
вæр бæхбæл æйевун,— бакодта Орсанæ. 
Исарази æнцæ еугурæйдæр. Тæтæйраг дарæсти гæр- 
зефтонгæй рабадтæнцæ æртемæй дæр бæхтæбæл æма ма 
нæхстæргæнгæй, Орсанæ загъта: 
— Мæ уарзон, "мæ раттæг, ме ’схæссæг Алантæ! Цæун 
цалдæр анзи ке фæууарзтон, мæнæ мæ хъурбæл ке лæвар 
хæссун, алкæд ке индæмæ бæлдтæн, алкæд мæ гъудити ка 
цардæй, фал гиаур ка разиндтæй, еци Селани марунмæ. 
Марунмæ. æ адæмбæл гадзирахаттæй ке рацудæй, уоТг 
туххæй. Уобæл унн соми кæнуи! Æз—^æ федиссаг æма 
уе ’лгъистæ, мæ соми ку фæссайон, уæд. 
Уотемæй æ уарзон бæх раздахта æма рандæй. Æ фæд- 
бæл раидæнцæ сæ мангойлаг бæхтæбæл Утуб æма Тухæ 
дæр. 
— Кæд цæруйиаг уай — цæрдзæнæ. Кæд мæлуймаг 
уай — мæлдзæнæ,—-б.акодта ма æ фæсте æ мадæ æма, 
кæугæй æ уæрдунмæ раздахтæй. 
" Орсанæ æма е ’мбæлттæ гъæдтæ, мæскъитæ æма пихс- 
бунти фæццудæнцæ изæрмæ. Фæццудæнцæ æхсæвæ-бонмæ 
Дæр. Разæй, надамонгæ цудæй Утуб. Цудæнцæ фуллæр 
æнæдзоргæй, мæстгун æма æнкъардæй. 
29* 

Ку æрсæумæй, уæд еу арф гъæди, еу пихсгун къулдун- 
-бæл æрлæудтæнцæ æма Орсанæ загъта: 
— Рауолæфæн. Иæ бæхти дæр еу минкъий рахезун ба- 
уадзæн. 
— Ами тæгкæ тегъæбæл цæмæн уолæфæн. Дæлæ дон- 
ггон, мæскъи æдасдæр нæй уолæфунмæ? — бакодта Утуб. 
— Утуб, бæрæг æй — цауæйнон ке нæ дæ, е. Сирдтæ 
гъæди ци рауæнти фæббадунцæ? 
— Нæ зонун. 
— Цъухтæбæл, тегътæбæл, туппуртæбæл. Уæлдайдæр 
ба ма уонæбæл пихситæ ку фæууй, уæд уони аууон. Етæ 
-сæхуæдтæ аллирдæмæ дæр фиццаг æма дзæбæх инунцæ, 
али сибирт дæр фиццаг æма дзæбæх игъосунцæ. Сæхуæд- 
тæ мæскъитæ æма дæлбилтæй дзæбæх нæ фæззиннунцæ. 
Мах дæр уомæ гæсгæ ами æролæфтан,— лæмбунæг балæ- 
дæрун кодта Орсанæ æма е ’мбæлттæй минкъий уоддæр 
:æрхустæй. Хуссуни барæ лæвардта Утуббæн дæр. Тухæн 
<ба загъта: 
— Цалинмæ мах хуссæн, уæдмæ гъæуай кæнæ. Мах 
< фасте ба ду хуссæнæ. 
Орсанæ æма Утуб уайтагъддæр æрбафунæй æнцæ. Ту- 
хæ ба алирдæмæ гъæуæйттæ кодта.. Орсани бæх адтæй 
^æгъдæ, фал Орсанæй еуварсмæ нæ цудæй. Хизгæй æ рæ- 
-бунтæ. Мангойлаг бæхтæ адтæнцæ даргъ бæндæнтæй баст 
^ма уотемæй хуардтонцæ кæрдæгутæ, хъамилтæ, бæлæсти 
• сифтæ æма къадотæ. Дзæвгарæ ку рацудæй, уæд Тухæ те- 
гъи дæллæй, фахсбæл рауидта дууæ рæубеси. Етæ æнæ- 
мæтæй бæласи сифтæ рахуæрионцæ, уæдта бабæй хæстæг- 
,дæр æрбацæуионцæ. Тухæ син сабургай сæ раз ниййахæс- 
та, бæласи аууон æхе æрримахста æма æнгъæл кастæй. 
Рæубестæ имæ ку æрбахæстæг æнцæ, уæд си æ хъæндзал 
-саздахъæй еуей фехста. Саздахъи фат си еуей фарси ис- 
уадæй æма фæхъхъан æй. Тухæ имæ цийнæгæнгæ бауа- 
дæй, æрбавгарста æй.æма æй е ’мбæлтти размæ исхаста. 
Ами æй сабургай нистъигъта, фал арт искæнун ба не 
•ндиудта. 
Уæдмæ æригъал æй Орсанæ. Тухæ рæубес рамардта, 
уой ку фæууидта, уæд хъæбæр бацийнæ кодта æма ин 
загъта: 
— Ду хуссæ. Æз дин де ’ригъалмæ дзæбæх фезонгутæ 
пскæндзæнæн. 
Тухæ æрбахустæй, Орсанæ ба дæлбилæ еу аууонмæ 
ниццудæй æма уайтагъддæр исарт кодта. Цубур рæстæг- 
ыæ фезонгутæ рафуихта æма хуардта. Æхуæдæг фезонгу- 
тæй бафсастæй, фал ма уæддæр фУнхта æма фунхта. Æп- 
пун фæстаг фезонгути æнæгъæиæ дзæкъолидзаги хæццæ 
.30 

иссудæй е ’мбæлтти размæ. Фезонгутæ бæласи рæбун нив- 
вардта, æхуæдæгка бабæй хускъæ сифтæбæл рафунæй æй* 
Дзæвгарæ рæстæги фæсте син сæ еугурейдæр райгъал 
кодтонцæ арви æнахъæл гъæртæ ,æма сахуарун. Рагæппи- 
тæ кодтоицæ æма сæхе устур бæласи буни, бæласи гъæ- 
дæбæл нингон кодтонцæ æма еци лæугæ-лæугæй Утуб æма’ 
Тухæ фезонгутæ зудæхуæрд кодтонцæ. Орсанæ ба æ сæр- 
бæл рæубеси цар æритудта æма æ уæрагисæртæбæл æн- 
цад бадтæй. 
Уарун берæ нæ рахаста. Фæстæмæ хор ракастæй æма 
дуйне нийирд æй. Орсанетæ дæр идарддæ’р рандæнцæ сæ* 
балций. 
Изæрæрдæмæ нихъхъæрдтæнцæ еу донгонмæ æма Утуб 
загъта: 
— Абæлти цæун хъæбæр тæссаг æй. Тæссаг æй аци 
дони билтæбæл тæтæр-манголтæ унæй. Сæ бадæн, сæ лæу- 
уæн бунæттæ фæуунцæ дæнтти билтæбæл ’лигъз фæзти. 
Уæдда мæмæ уотæ кæсуй, цума аци дони билæбæл кæми- 
дæр æй, курдон кæми косуй, еци тæтæр-мангойлаг æфсади’ 
лæууæн дæр’. 
— Кæд уотæй, уæд бахезæн талингæ æма талинги са- 
бургай цæудзинан,— бакодта Орсанæ. 
— Талинги æнæбæрæг.рауæнмæ куд цæудзинан?. Базо- 
нун нæ гъæуй кæми ан, урй бæлвурд.. Уомæ гæсгæ мæ бон 
бауодзæнæй кумæ нин цæугæй æма кæбæлти, уони,— загъ- 
та Утуб. 
Орсанæ æма Тухæ исарази æнцæ Утубби зæгътитæбæл 
æма исфæндæ кодтонцæ ести бæрзондмæ иссæун æма уор- 
дигки ракæсунбæл. Фал бабæй син Утуб загъта: 
— Тæтæр-манголтæ дæр æдули нæ ’нцæ. Бæрзæндтæ 
æма туппуртæбæл æрæвæрунцæ се’сгаргутæ. Етæалирдæ- 
митæ гъæуæйттæ кæнунцæ æма зонунцæ гъуддæгтæ. 
Уæхæн унæфтæ æма дзубандитæ куд кодтонцæ, уотæ 
донгон раидтонцæ дууæ лæги. Лæгтæ тæтæйраг æфсæддон 
дарæсти цудæнцæ донгоммæ. 
— Тæтæйрæгтæ æнцæ. Донмæ сæхе æртайунмæ цæун- 
цæ. Кæд сæ фæсте некебал æрцæуа, уæд хуарз, кенæдта 
нæ гъуддаг лæгъуз æй. Нуртæгки нæ фæйиндзæнæнцæ 
æма нæ расордзæнæнцæ,— бакодта, тæтæйрæгтæмæ æдзи- 
нæг кæсгæй, Утуб. 
— Тæтæр-мангойлаг дарæстæ дæбæл кейес, уой гъуди 
кæнæ. Тæтæйрагау дæр кæд ести дзурдтæ зонис, уæд уо- 
нæй дæр испайда кæндзæнæ — дзурдта Утубмæ Орсанæ. 
Ахуæдæг æдзинæг кастæй тæтæйрæгтæмæ... 
Æцæгæйдæр тæтæйрæгтæ уайтагъддæр раидтонцæ Ор- 
сани. Фиццаг фæллæудтæнцæ æма фæстæмæ фездæхунмæ 
31 

гъавтонцæ. Фал смн сæ дарæстæ ку раидтонцæ, уæдда 
.æрæллау æнцæ æма сæ еу тæтæйрагау цидæртæ исдзурд- 
’та. Утубби дзурдти фæсте бунтондæр æрæллау æнцæ, дон- 
гон сæхе рабæгънæг кодтонцæ æма цидæртæ дзоргæй, 
хæл-хæл ходгæй, сæхе æртадтонцæ. 
Орсанæ æма е ’мбæлттæ фæстæмæ сæхе раздахтонцæ 
«æма гъæдæрдæмæ рандæнцæ. Гъæдтæ-гъæдтæ дзæвгарæ 
ку бацудæнцæ, уæд сæ хуæд размæ фæцæй æртæ тæтæр- 
мангойлаг лæги. Фестæгæй фæллад цуд кодтонцæ æфсæд- 
донтæ æрдæмæ. Орсанети размæ ку ’рбахæстæг æнцæ, уæд 
тæтæйрагау салан равардтонцæ æма идарддæр сæ цуди 
кой кодтонцæ. Сæ дарæсмæ гæсгæ сæ тæтæйрæгтæ бан- 
гъæл æнцæ. Салан син равардта Утуб дæр. 
— Бæрæг æй, ами тæтæр-манголти устур æфсад ке æр- 
чбунат кодта, е. Нæхе нæ раеуварс кæнун гъæуй ардиг- 
ки,—бакодта Утуб. 
— Ардæмæ уонæй нæхе еуварс кæнунмæ æрцудан? 
Уæд ма ардæмæ ба ци цудан? Нæ гъуддаг кæнун гъæуй,— 
федарæй загъта Орсанæ. 
— Кутемæй кæнæн нæ гъуддаг, кæд æма нæ али æз- 
мæлд, нæ али дзурд дæр нихикъæдзæбæл лæуунцæ. Мин- 
къийдæр нæбæл ку фæггурусхæ уонцæ, уæд нæ фиддæ фе- 
зонæггонд æма хуæрд æрцæудзæнæнцæ. 
— Куд фезонæггонд? Лæги фид дæр хуæрунцæ? — цæ- 
..мæдсс фарст ракодта Тухæ. 
— О, о! Лæги фид дæр хаттæй-хатт бахуæрунцæ. Атæ 
•су рауæн берæ ку фæллæунцæ, уæд ци бахуæронцæ,е син 
нæбал фæууй, æстонгæй мæлунмæ æрцæунцæ æма уæд æс- 
тонг берæгътæй уæлдай нæбал фæуунцæ. Гъе уæд уацай- 
рæгтм дæр равгæрдунцæ æма син бахуæрунцæ сæ фид,— 
_дзуапп равардта Утуб. 
— Цæй, еци дзубандитæ ниууагътæ. Нурма нæбæл æр- 
тæ тæтæр-мангойлагей бæрцæ ку рамбæла, уæд сæ марæн. 
Æгас ма си уаддзинан еу æма уой æрфæрссинан гъуддæг- 
-тæбæл,— загъта Орсаиæ æма еу бæласи буни æрлæудтæй. 
Æрлæудтæнцæ иннетæ дæр-. 
Берæ лæуун сæ нæ багъудæй, фæззиндтæй дууæ тæтæй- 
рагм*, сæ рæгъти хастонцæ сайгæкти мæрдтæ. 
— Гъе нур уæхе цæттæ кæнтæ. Куддæр нæ размæ æр- 
бахъæртонцæ, уотæ цæвæн еуей. Инней райахæссун гъæу- 
дзæнæй æма ин гъæр кæнун куд нæ бантæса, уотæ æ цъу- 
хи пъæсту рацæвун гъæудзæнæй,— загъта Орсанæ æма еу- 
варр бæласи аууон ислæудтæй. 
Тæтæйрæгтæ сæ рæзти æрбацудæнцæ, сæ дарæстæмæ 
гæсгæ сæ сæхеуонтæ æнгъæл адтæнцæ æма сæмæ кæсгæ 
дæр нæ кæнгæй, идарддæр сæ цуди кой кодтонцæ. 
32 

Орсанæ саздахъи фат рауагъта æма фæстаг тæтæйра- 
ги дууæ уоней æхсæн багæпп кодта. Тæтæйраг æрхаудтæй 
æма «ох»! «ох!», зæгъгæ, гъæргомау исдзурдта. 
Е ’мбал æхе фæстæмæ фездахта æма гъуддаг нæ балæ- 
дæргæй, е ’мбалмæ цидæртæ дзурдта. Утуб æма Тухæ дæр 
сæ размæ бауадæнцæ. Уони’ бауади нисан дæр тæтæйраг 
не ’рлæдæрдтæй. Уомæй уотæ етæ дæр, ка æрхаудтæй; еци 
тæтæйрагмæ уайунцæ. Фал ин Утуб æ мæкъур тумбул 
къохæй æрцавта æма фæхъхъан æй. Еци фæдбæл ин æ 
гъæлæси пъæсту рацавтонцæ æма æй еуварсмæ, еу арф 
пихсæмæ бадавтонцæ. Еуварс хъамилтæмæ бадавтонцæ 
иннæ тæтæйраги мард æма сайгæкти мæрдтæ дæр. 
Ами дзæвгарæ фæббадтæнцæ. Бахизтонцæ, цалинмæ 
дзæбæх æрæхсæвæй æма дуйне æрсабур æй, уæдмæ. Уæд- 
да сабургай рандæнцæ арф гъæдæмæ. 
Гъæди арфи фæрсун райдæдтонцæ тæтæйраги. Сæ ни- 
вæн тæтæйраг разйндтæй тæппод. Æ уоди тæссæй син сæ 
фæрститæбæл лæвардта гъæугæ дзуаппитæ. Утуб ин зæр- 
дæ байвардта æгасæй æй ниууадзунæй, ку син фенхус кæ- 
Бæ, уæд. Сæ берæ фæрститæбæл æ берæ дзуæппитæ æма 
амундтитæмæ гæсгæ исбæрæг æй, ами дæс миней бæрцæ 
тæтæр-мангойлаг æфсад ке лæууй, е. Æфсад ами лæууй 
мæйи бæрцæ. Æгæр берæ ке лæуунцæ æфсад æма сæ бий- 
нонтæ еци-еу рауæн, уомæ гæсгæ адæм æстонг æвзарунцæ. 
Ардæмæ хæстæг алайнаг, гъæутæй цидæр адтæй, уони ба- 
сугътонцæ, адæм ниццагътонцæ, сæ цийес син байстонцæ. 
Дæндти кæсалгæ нæбал ниууагътбнцæ; будуртæ, гъæдти 
сирд нæбал байзадæй. Сауæнгæ ма гъæди сифтæ æма 
кæрлæгутæ дæр бахуардтонцæ. Сæ бæхтæн хезнæ нæбал 
ес. Алайнаг цагъайрæгти æвгæрдуицæ æМа хуæрунцæ. 
Сæ устур хан искодта æ нисан нигулæн аердæмæ. Се 
’мпурст уодзæнæй Дон, Сурогти денгиз, хазартæ, печенег- 
тæ, Хъирим æрдæмæ. Цæгат-Кавказæй цæудзæнæнцæ еци- 
’рдæмæ, уæдда идарддæр Урус æрдæмæ. 
Курдон Селани туххæй син загъта, æцæгæйдæр сæмæ 
злайнаг дёссаги курдон ке косуй. Кæнуй син дессаги бо- 
лат саздахъи фæттæ æма хъæматæ. Кæми косуй, æ курд- 
балзæ кæми æй, уой дæр зонуй æма син æй байамондзæ- 
нæй. Загъта ма алайнæгтæ сæмæ уацайрæгтæ дæр æма 
æфсæддонтæ дæр берæ кейес. Бæгъатæр æма дæсни тохæг 
ке æнцæ, уомæ гæсгæ сæ тæтæр-мангойлæгтæ уадзунцæ 
тохун сæ фарсмæ. Æрмæст æфсæдди æхсæн иурст æнцæ 
къуæрдтæбæл еугæйттæ-дугæйттæй. Еу си тæтæр-мангол- 
тæбæл гадзирахаттæй ку рацæуй, уæд иннæ алайнæгтæй 
^ард æрцæуй дæс. Еу си ку фæлледзуй, уæддæр иннетæй 
^ард æрцæуй дæс. Уомæ гæсгæ сæхе дарунцæ хуарз. 
Огсаше 
33 

— Бафæрсай æй, курдбадзæмæ ардигкæй цæй бæрцæ* 
цуд ес, кутемæй имæ ес бацæуæн, куд æй гъæуай кæцун- 
цæ ,æхуæдæг си есгæд адтæй æви нæ? — загъта Орсанæ 
Утубæн. 
Аци фарстатæмæ дзуаппитæмæ гæсгæ се ’фсæддонти 
курдбадзæмæ еугурæй дæр цæунцæ. Æхуæдæг дæр си ад- 
тæй къуар хатти. Бонæ дæр æма æхсæвæ дæр Селани гъæ- 
уай кæнунцæ. Нæ’ймæ уадзунцæ æрмæстдæр алайнæгти. 
Хуæруйнаг ин дæттунцæ хуарз, фал æй æндæмæ ба нæ- 
уадзунцæ. Курдбадзæмæ ардигки нихъхъæртæн ес тагъд. 
Æрмæст цæун гъæуй донгæндтæ хъæзи хурфити. Курдба- 
дзæ æй гъæдфарс æма хъæзæй æхгæд, гурай. Хъæуайгæс 
фæббадуй гурай дуармæ. Цæун гъæуй фестæгæй, æнæ 
бæхтæй, хъæбæр тергайдитæй. 
— Хуарз. Бæхтæ уадзæн ами бæлæстæмæ бастæй. Нæ- 
хуæдтæ фæццæуæн.. Тæтæйрагæн æ гъæлæси бацæветæ 
пъæсту, æ къохтæ ин фæстæмæ бабæттетæ. Зæгъетæ ин:. 
куддæр мæнгæ радзора, кенæ ледзун æма гъæр кæнун рав- 
зара, уотæ еци.фæдбæл мард уодзæнæй. Цæуæд нæ ра- 
зæй,— загъта Орсанæ æма рараст æнцæ. 
Цудæнцæ сабургæй, гъузгæй донмæ хæстæг пихсбунтæ- 
æма арф хъæзи æхсæнти. Сæ али къахдзæф дæр адтæй 
тергайди æма сабургай. Еу рауæнмæ ку нихъхъæрттæнцæ, 
уæд æзнæгти бæхти хурруттитæ игъосун раидæдтонцæ. Ар- 
ви рохсмæ зиннун райдæдтонцæ тæтæр-манголти къибит- 
гати. сæртæ дæр. Донгонæй уæлбилæмæ ку исæздахтæнцæ, 
хъæзæй гæмæх къолæмæ ку исхизтæнцæ, уæд фæйидтонцæ 
куртбадзи хъæзæй конд сæр дæр. 
Таетæйарг сæ ардæмæ хуарз æрхудта, фал ами ба æ* 
сос миуæ бакæнунмæ гъавта. Æ бон куд адтæй, уотæ æ 
фийæй нийнод гъæо кодта, исхæр-хæр кодта æма ледзун- 
бæл фæцæй. Фалæй еци фæдбæл Тухæ райахæста æма ин’ 
хъæма æ зæрди ниссагъта. Сæ нивæ адтæй æма ин æ инод 
гъæр æма æ къахгъæр неке фегъуста. Тæссæй сæхе еутуп- 
пур рæбун нилхъивтонцæ, фал минкъий фæстæдæр ба æд- 
дæгвæстети бурун райдæдтонцæ курдбадзæмæ. 
Думгæмæ сир-сир кодтонцæ къотæрти æма хъæзисиф- 
тæ. Уомæ гæсгæ се ’змæлд, сæ цуди сибирттитæ бæрæг нæ* 
кодтонцæ. Æрæгиау бабурдæнцæ курдбадзи фарсмæ. Фал- 
сигæс иæ зиндтæй. Фæрсрæбун сабургай фестадæй Утуб, 
фестадæй Орсанæ дæр. Сæ къохти хъæматæ, уотемæй цал- 
дæргай ампъезтæ бакодтонцæ дуарæрдæмæ æма хъæзи ку- 
рес^бæл хусгæй, фæйидтонцæ гæси. Е æ рахес фарсбæл, æ 
къæхтæ искъæдзæгæнгæй, æ еу къох æ нивæрзæн, уотемæй 
адгин хуст кодта. 
Берæ алайнаг адæм бабун кодта, берæ фудæнхæ адтæй 
34 

зе уоди. ’Е кæцæйдæр иссудæй марунмæ, æстъегъунмæ, ес- 
ге есбон, есгё фиддæ хуæрунмæ. Æ марунбæл тæрегъæд 
нæйес. Дууæ ампъези ма бакодта Утуб, уæдда ин хъæма 
æ фарси ниссагъта æма (мæ Дигори нæуарзгутæ уотæ ку 
баионцæ) ниуунæргътæй карз, уæдда æхе радаргъ кодта. 
Дуармæ ци устур гъæдæ буцæй адтæй, уой райеуварс 
кодтонцæ, дуар байгон кодтонцæ æма Орсанæ Утубби 
хæццæ медæмæ бацудæнцæ. Æндегæй гъæуайгæсæй лæуд- 
тæй.Тухæ. 
— Ци ’рцудæй, ка айтæ, ци кæнтæ,— райгъал уогæй 
бафарста Селац. 
—. Сабур, ма сгъæр кæнæ. Æз дæн, Орсанæ,— загъта 
сабургай Орсанæ. 
Селан тар-талингæ къуми листæнбæл исæзмалдæй. Е 
змæлдæй бæрæг адтæй, æ листæнæй ке рахизтæй æма кæ- 
ронæй ке исбадтæй, е, уæдда исдзурдта: 
— Нæ дæ балæдæрдтæн, нæуæгæй зæгъæ ка дæ æма 
дæ ци гъæуй? 
— Æз дæн Орсанæ! Нæбал мæ гъуди кæнис? — гъæ- 
рæй бафарста Орсанæ. 
— Кæд Орсанæ дæ, уæд гъæр ма дзорæ. Фал ми не 
’руагæс кæнуй. 
— О, о! Æз дæн Орсанæ! — нæуæгæй загъта Орсанæ. 
— Æцæгæй дæр дæ гъæлæси уаг Орсани гъæлæси уа- 
ги хузæн æй, фал Орсанæ ами ци косуй? Мæн фесæфт фа- 
гæ нæй, уæд ма ду ба дæхе цæмæ исафис? Æви уацайраг 
дæ ду дæр? 
— Æз уацайраг нæ дæн. Æз дæумæ хъæбæр идардæй 
æрбацудтæн. Æрбацудтæн дæу рамарунмæ! Ду разиндтæ 
тиаур! Ду исфæлхæдтæ лæ адæмбæл. Дæ адæми æзнæг- 
тæн мæнæ ами дæ адæми нихмæ болат хъæматæ æма бо- 
латфий саздахъи фæттæ кæнис. Тæтæр-мангойлаг æзнæг- 
тæй ду махæн æзнагдæр дæ! Ами базудтон дæу хузæн 
ал^йнæгтæ ма нигкидæр ке ес ами! 
— Орсанæ, æгæр гъæр дзорис. Тæссаг æй нуртæгкæ 
æзнæгтæй еске ку фæззина, уомæй æма нæ уæд бабуи 
’кæндзæнæнцæ. Цæрун мæлунæй хуæздæр æй, уой зонун 
гъæуй. Бунтон бабун ун зундгин гъущдаг на^й. Али уодмæ 
дæр ес æнгъæл. Æнгъæл уодæй дæр устурдæрæй, æвæдзи 
уодæй дæр фæстагдæр мæлуй. Еци æнгъæл адтæй æма ес 
^æнмæ лæр. Кæд еци æнгъæл нæбал ес, уæд мæ рамарæ. 
Рамарун æнцон æй. Æрмæст мæ къохтæ æма мæ къæхтæ 
баст æнцæ æма мæ уотемæй ма марæ. 
— Дæ еци æнгъæл ци адтæй æма ци æй? — бафарста 
Орсанæ. 
— Ме ’игъæл, ме ’нгъæл... Ардигки раервæзуи. Мæ 
35 

адæмæн æнæ ести испайда уогæй, нæ рамæлун. Мæ адæ- 
ми тогæй уæддæр еу тъинк райсун ме ’знæгтæй. Е æй ме 
’нгъæл æма мæ бæлд. Фал ци кæнон: æхсæвæ мин мæ 
къæхтæ исбарттунцæ, гъæуай мæ кæнунцæ. Бонæ ба ми*г 
косун кæнунцæ. Гъе уотæ мæлæт æма царди ’хсæн фудæн- 
хи æвдулун. Фал кæд мæлгæ, уæд ма мин мæ еу бæлд 
исæнхæст кæнун бауагътæ. 
— Циуавæр бæлд? Зæгъæи ин нæййес? — бафарста 
Утуб. 
— Бонæ мæнæ мæ курдбадзæй _ку рацæун, уæд лæмбу- 
нæг фæккæсун. Не ’знæгти мингай къибитгатæ ами дæлæ- 
мæ, тегътæбæл лæуунцæ æмвæрстæ, хæстæг кæрæдземæ, 
цалдæр рæнгъемæй. Къибитгатæ æнцæ кауæ æма хъæзæйг 
конд. Дæллæй сæбæл уæлæмæ зинг .рафтауæ, уæд еугу• 
рæйдæр ниггур-гур кæидзæнæнцæ, басодздзæнæнцæ. Æнæ~ 
нецæмæй райзайдзæнæнцæ не ’знæгтæ. Уæлдайдæр ба мæ- 
нæ нур, думгæ дæллæй.уæлæмæ ку кæнуй, уæд. Еци ни- 
сан исæнхæст кæнунмæ рагæй гъавун. 
— Æма уæд дæ гиаур «хъазар» . уод ци фæууодзæ- 
нæй? — бафарста Орсанæ. 
— Мæлæтбæл исарази уодзæнæй,— дзуапп равардта* 
Селан. 
— Æгæр берæ дзебæл кæнæн. Цал.инмæ некема фæз- 
зиндтæй, уæдмæ тагъддæр нæ гъуддаг кæнæн,— бакодта 
Утуб. 
— Раст зæгъис, исихалæ Селани æма еумæ фæццæ- 
уæн,— загъта Орсанæ. 
Утуб, цийнæгæнгæ, бауадæй Селаимæ. Æ къæхтæ æма 
ин æ къохти бæндæнтæ кардæй фæллухтæ кодта. 
Селан æ листæни бунæй хъæма фелваста, курдбадзй 
кунцæ си æркъуæхтæ кодта, уæдда еу къумæй саздахъи: 
фæттæ гъæбёси дзаг раиста æма сæ Утуббетæмæ равард- 
та. Æхуæдæг æ дарæстæ ракодта æма курдбадзæй фёндæ- 
билæ æнцае. 
Донгон, арф хъæзæмæ ку ниццудæнцæ, уæд Селан 
загъта:. ’ 
— Æз цалинмæ мæ нисан исæнхæст кæнон, уæдмæ не- 
кумæ цæун,— æма фæннæхстæр æй æзнæгти къибитгати^ 
дæллаг кæронмæ. 
— Хуарз, уæд уотæ. Мах дæ хеззинан мæнæ ардиггæй 
еу æртæсæдæ ампъези уæлдæр, уæлæ гъæдгарон,— загъта 
ин |Орсанæ. 
— Æз дæр æ хæццæ цæун,—фæккодта Утуб æма е 
дæр æ фæсте рандæй. , 
Еу сахатти бæрцæ ку рацудæй, уæд дæллæй тæтæр- 
манголти устур гъæуæн æ дæллаг кæронæй цалдæр цире- 
36 

ии фæззиндтæй. Цирентæ устурæй-устурдæр кодтонцæ. 
Циренти даргъ æвзæгутæ арвмæ хъæрттæнцæ æма сæдум- 
гæ уæлæмæ иннæ къибитгатæбæл пурхæ кодта. Еу кастæй 
иннемæй цирентæ устурæй-устурдæр кодтонцæ æма фæс- 
тагмæ устур будур ниррохс %' æй. 
Минкъин фæстæдæр адæми гъæр æма нæгæ игъусун 
райдæдта. Исæмхæццæ æнцæ арт, адæм, фонс, маст, фу- 
дæнхæ, нисæнттæ æма думгæ. Думгæ арт карз кодта, .арт 
ба цидæр ирдта, уони сугъта. Сугъта къибитгатæ, тохæн- 
гæрзтæ, уæледарæс, æзнæгти унæфтæ æма нисæнттæ. Ар- 
ти æрттивд зиндтæй идæрдтæмæ, синхон будуртæ, гъæдтæ 
æма бæрзæндтæмæ. 
Арт рохс кодта Аланти зæрдитæ, Аланти нифс. Рохс 
æма гъар кодта Орсани дæр. Орсанæ уомæ гæсгæй, сувæл- 
лоии худт кодта. Æ фурцийнæй æ гъæлæс нæбал æхгæдта. 
Æ къохти армитъæпæнтæ кæрæдзебæл нилхъевгæй, сугъ- 
ди циренмæ кастæй æма кастæй. 
Уалинмæ Тухæ райгъуста сæ дæллæй бæхти кахгъæр. 
уæдда раидта се’рдæмæ цæуæг дууæ бæхгиней. 
-— Орсанæ, ие ’рдæмæ иссæуй«дууæ бæхгини. 
— Хъæзæмæ! — фæккодта Орсанæ æма хъæзи сæхе ра- 
римахстонцæ. 
Дууæ бæхгипи сæ фæрсти сабургай иссудæнцæ, мин- 
къий уæлдæр æрлæудтæицæ æма райгъустæй нидæн 
дзурдтæ: 
— Орсанæ, кæми айтæ? 
Орсанæ æма Тухæ балæдæрдтæнцæ, бæхгинтæ Селан 
æма Утуб ке адтæнцæ, уой.. Хъæзæй рацудæнцæ, ами ан% 
заегъгæ; исдзурдтонцæ æма иссудæнцæ сæ размæ. 
— Куд дæмæ фæккастæй мæ нисан? — бафарста Селан 
Орсани, бæхæй æрхезгæй æма имæ идонæ’ дæдгæй. 
— Селан, ду аци æхсæвæ ци лæгдз’ийнадæ исаразтай, 
уой æвæдзи æгас тугъдои æфсади къохи анзмæ дæр нæ 
бафтудайдæ. Ду аци æхсæвæ ниррохс ко.дтай Аланти та- 
лимгæ, Аланти кæугæ æмæ мæлгæ бæстæ, Аланти зæрди- 
тæ æма нифс,— загъта Орсанæ, уæдда ма рафарста:—Аци 
бæхтæ ба уин кæми адтæнцæ? 
— Бастæй лæудтæнцæ къибитгати рæбун. Сæ хецæут- 
тæ æвæдзи къибитгай медæгæ хустæнцæ, сæ бæхтæ ба 
цæттæй, бæхбæттæнбæл бастæй дардтонцæ,— цийнæгæн- 
гæй загъта Утуб. 
— Мæн бæх нæ гъæуй. Мæ бæх мæ минкъий уæлдæр 
хезуй,— загъта Орсанæ Селанæн æма фæрраст æй гъæ- 
дæрдæмæ. 
Дзæвгарæ ку исуадæнцæ, уæд галеуæрдæмæ гъæди 
арфмæ. баздахтæицæ æма Орсани бæхи мур-мур райгъус- 
37 

тæй. Еугурæй дæр сæ бæхтæбæл рабадтæнцæ, уæлдай бæх- 
бæл ба тæтæйраг ке рамардта, еци дууæ сайгакей мæрдтæ 
æнгон бабастонцæ æма тагъд-тагъдæй, рараст æнцæ. 
Фæстæмæ син кæбæлти цæугæ адтæй, уой зудтонцæ 
æма цудæнцæ æдасдæр æма æнтæстгинæй дæр. Сæумæ 
хор ку искастæй, уæд цудæнцæ гъæди еу бæрзонд тегъæ- 
бæл. Тегътæ-тегътæ ма дзæвгарæ фæццудæнцæ, уæдда Ор- 
санæ еу устур толдзæ бæласи буни æрлæудтæй, бæхæй 
æрхизтæй æма, медбилти ходгæй, загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ нин дзæбæх бауолæфун æнгъезуй. 
Уой бæрцæ. гъуддæгтæ нæ къохи бафтудæй. 
— Раст æй дæ загъд,— игъæлдзæгæй загътонцæ инне- 
тæ дæр æма етæ дæр сæ бæхтæй æрхизтæнцæ. 
Орсанæ æ бæх уæгъдæ исуагъта æма бæх минкъий 
уоддæр арф кæрдæгбæл хезун фæйагайдта. Иннæ бæхти 
даргъ бæттæнтæй бабастонцæ къотæртæбæл æма етæ 
дæр хезунмæ февналдтонцæ. 
Тухæ сайгæгтæ бæхæй æриста æма си еуей æстъегъун- 
бæл фæцæй. Инней гъуд кодта Утуб. Селан æма Орсанæ 
ба - еу аууон, хъулуфи арт кодтонцæ. Уайтагъддæр сæ гъуд- 
дæгтæ фæррæвдзæ .. æндæ æма æрттевгæ цæхæрбæл бор- 
фунх кодтонцæ фезонгутæ. 
Дугай ухститæ си фезонæг кодта алке дæр. Ку исфунх 
æнцæ, уæд хъуæцгæнагæ æхседæрфтæ фæйнердæмæ ра- 
гæлститæ кодтониæ æма бæласи буни адгин фид зудæ 
хуæрд кодтонцæ. Æфсес бахуæрди фæсте Орсанæ загъта: 
— Гъе нуо еугурæй дæр хусгæ. Дзæбæх ку нæ рахус- 
сæн, нæ бæхтæ дæр ку нæ рауолæфонцæ, уæд нин идард- 
дæр зин цæуæн уодзæнæй. Æз бал гъæуайгæс фæууодзæ- 
нæн. 
Еугурæй дæр фæлмæн æма сор толдзи сифтæбæл уай- 
тагъддæр æрбафунæй æнцæ. Орсанæ бацудæй сабургай 
Селани размæ. Æ фарсмæ æрбадтæй æма ин листæг кас- 
тæй е ’нæдаст сау рехгун цæсгоммæ, æ даргъгомау циргъ 
фиймæ, æ саулагъз æставд хъурмæ, æ фæтæн усхъитæмæ, 
æ цъундæ устур цæститæмæ, æ сау гъунтъуз æрфгутæмæ, 
æ фæтæн хъуæцдзуд тæрнихмæ, æ хъуæцдзуд сау дзигготæ- 
мæ, æ дессаги дæсни бæзгинцъар къох’гæмæ. Кастæй æма 
æ уарзти æртуат циренгæнгæ цудæй. Уарзти тæмæнтæ æ 
цæсгонбæл, æ бауæрбæл уолæнгай цудæнцæ. Уарзти гъар 
æй гъар кодта æма æ хед æ тæрнихæй рагъардта. Уарзти 
мо^дæгтæ ин æ сагъæстæ, æ тогдадзиндтæ, æ уод цибæл 
кодтонцæ æма æхецæн фæлмæн идзулдæй. Уарзти бæлд . 
ин æ евгъуди хабæрттæ, æ идарддæри мæтæ æ гъудитæй 
фæссурдта æма æй æд каст, æд зæрдæ, æд бауæр еугурæй 
дæр бæл.д искодта. Хуарз имæ кæсун райдæдта цард. Уар- 
38 , 

зон имæ кæсун райдæдтонцæ, фæйнердигки цидæриддæр 
адтæй, етæ: бæлæстæ, пихситæ, кæрдæг, еугур æрдзæ, 
цъæх арв, ходгæ гъар хор. Уарзон кæсун райдæдта æхуæ- 
дæг дæр æхемæ. Уарзон кæсун имæ райдæдта æставд бор 
мулдзуг дæр, кæци сабургай исхизтæй Селани рехтæбæл, 
æрбацудæй ин æ тæрнихбæл, ислæудтæй ин е ’рфгути 
даргъ хæлдтæй еуебæл æйа ин æ цъундæ цæститæмæ цал- 
дæр касти никкодта. 
Еци мулДзуги къæхти дзигийæй райгъал æй Селан, 
мулдзуг е ’рфугæй расæрфта, æ устур сау цæститæ байгон 
кодта æма исуидта Орсани тархуз идзулгæ цæсгон, æ 
сæнторс æмхузон рæнгъæвæрд дæндæгутæ, æ сау цæстити 
ходгæ æма мондаг каст, æ лигъз даргъ дæлахъур, æ цъин- 
да уæллаггури буни дууæ хъæндзал дзедзей. 
Селан фиццаг уотæ фенгъæл æй цума æ фунæй еститæ 
инуй æма Орсани сабургай рафарста: 
— Орсанæ, мæ фунæй дæн ами æви мæ асæгæй? Мæ 
фунæй дæ инун æви мæ асæгæй? Цума мæмæ уæлæ цъæх 
арв æма цъæх бæлæсти æхсæнæй изæд кæсуй, уотæ æн« 
гъæл дæн. 
— Фунæй иæбал дæ,. æригъал дæ, дæ асæгæй инис 
мæн дæр æма алци дæр, дæ асæгæй дзорис мæ хæццæ. 
Фунæй нæбал дæ, исистæ æма цæуæн дæлæ мæскъæмæ 
дон баниуазæн. 
Селаи, медбилтæ ходгæй, сабургай фестадæй æма Ор- 
сани фæсте мæскъæрдæмæ еуварс, еу дууæ устур бæласей 
бунмæ бацудæнцæ. Бæлæсти æхсæн, бæлæсти бор хускъæ 
сифти лæвæрæнтæбæл æмвæрстæ æрбадтæнцæ. Кæрæдзе- 
мæ æдзинæг никкастæнцæ æма кæрæдзей уарзти рани- 
гъулдæнцæ. Сæ билтæ кæрæдзебæл нйндзæвстæнцæ, сæ 
къохтæй кæрæдзей цæсгонтæ, сæри гъунтæ æма усхъитæ 
фæлмæи даудтонцæ. Дзæвгарæ хъуритæ æма бати æмхæц- 
цæ Селаи Орсани цъинда уæллаггурæ хæрдмæ æ гурæ, æ 
реутæ, æ дæлахъур, æ сæр æма æ къохтæй исласта. Рала- 
ста æхе уæллаггурæ дæр. Орсани фудхузгомау сæнтуорс 
бауæр, æ хъæндзал устур дзедзетæ, æ нарæг даргъ астæу, 
æ лигъз даргъ дæлахъур, æ фæлмæн ивад билтæ, æ дæр- 
гъæлвæс федар къохтæ, е ставд фæлмæн къабæзтæ — сæ 
рæвдуди ниххаудтæй Селан æма æ царди амондгундæр, 
тæгкæ адгиндæр æма цийнæдæр бон бавзурста Орсанæ 
дæр. 
Хъисмæт баеу кодта дууæ уарзон уоди — уарзон æма 
уарзæг кизгæ. уйрзон æма уарзæг лæхъуæн. 
Цийнæ сæбæл кодта, рохс æма сæ гъар кодта ходгæ 
хор. Цийнæ сæбæл кодта æма идзулдæй цъæх арв. Цийнæ 
сæбæл кодтонцæ бæлæстæ дæр æма сæмæ сæ къадотæ, сæ 
39 

сифтæ тилдтонцæ, кæрæдзебæл си æрдзæф кодтонцæ. 
Цийнæ сæбæл кодтонцæ мæргътæ æма игъæлдзæг зард- 
тонцæ. Цийнæ сæбæл кодта фæлмæн ирдгæ дæр æма сæ 
сатæг кодта. ’ ’ 
Уалинмæ райгъустонцæ сосæг гъæр: 
— Орсанæ! Селан! Ци фæцайтæ? Æзнæгтæ! 
Æваст фæггæппитæ кодтонцæ, ледзгæ бауадæнцæ сæ 
дзаумæуттæмæ, раскъафтонцæ сæ хъæматæ, сæ саздæхъ- 
тæ æма фæттæ æма бæлæсти аууон сæхе фæккодтонцæ. 
Æд хуæцæнгæрзтæ бæлæсти аууон лæудтæнцæ Утуб æма 
Тухæ дæр. 
Дæлбилæй сæмæ уæлбилæмæ гъузгæ цудæй тæтæр- 
мангойлæгти къуар. Бæлæсти аууæндти зин нимайæн ад- 
тæнцæ, фал адтæнцæ фарастей бæрцæ. • 
— Æсгарæг æма агорæг къуар æнцæ. Уæхæн ’куæрдтæ 
анæнти берæ хæтуй. Хуарз æма бунтон берæ нæ ’нцæ,— 
бакодта Утуб. 
— Æвæццæгæн нæмæ уæртæ иннæ тегъæй фæккастæн- 
цæ. Базудтонцæ нин нæ бæрцæ. Баз^дтонцæ, хусгæ кекæ- 
нæн, уой дæр æма нæмæ ниццæгъдунмæ иссæунцæ,—загь- 
та Орсанæ. 
— Æддæгвæсте æма къупхæй нæ цæудзæнæнцæ. Фæй- 
нæ рауæнемæй нæмæ лæбордзæнæнцæ. Уомæ гæсгæ нæ 
фæйнердæмæ æхсун гъæудзæнæй,— бакодта Утуб. 
Уæдмæ еу тæтæйраг æ сæр пихсаууонæй исдардта, уай- 
тагъд фæггæпп кодта, æ къохæй цидæртæ амудта æма тæ- 
тæйрагау цидæртæ радзурдта. 
— Мангойлаг бæхтæ æма нæ нæ дарæстæмæ гæсгæ тæ- 
тæр-манголтæ æнгъæл æнцæ. Махмæ дæр æма е ’мбæлт- 
тæмæ дæр «ма ’хсетæ, ма ’хсетæ», зæгъгæ, дзоруй, æма 
е ’мбæлтти ардæмæ, хуæруйнæгтæмæ хонуй,— загъта со- 
сæгкити Утуб е ’мбæлттæн. 
Уомæй испаДда кодтонцæ алайнæгтæ. Се ’знæгтæ сæ 
гъузæнтæй ку æрбауадæнцæ хуæруйнæгти уæлдæйдти раз- 
мæ хæстæг, уæд сæбæл алайнæгтæ алирдиги никкалдтон- 
цæ саздахъи фæттæ. Фиццаг фехстити си дууæ рахаудтæй. 
Дугкаг æхсти — æр,тæ. Еума дæр ма си пихсаууони фæд- 
дæлгоммæй. Фал ма си ка раервазтæй,- еци æртæ пихсити 
сæхе аууои фæккодтонцæ æма æхстонцæ. Æхстонцæ æма 
фæдес кодтонцæ Алан бала! Алан бала, зæгъгæ. 
— И гиауртæ се ’мбæлттæмæ гъæр кæнунцæ. Тагъд- 
дæр сæ нигъгъос кæнун гъæуй,— исдзурдта Утуб æма ра- 
хез’фарсæрдиги дæлбилæмæ æхе рагæлста. Дæлбилтæ ау- 
уонæй сæ æхста. Галеуфарсæрдиги дæлбилæмæ ба æхе ра- 
гæлста Тухæ. Орсанæ æма сæ Селан бæлæсти аууонæй 
ч æхстонцæ, Утуб æма сæмæ Тухæ ба фæрсæрдигити арба- 
40 

гъузтæнцæ æма сæбæл истухтæнцæ. Фал Тухæ æгæр æр- 
гом ислæудтæй æм-а æзнаги саздахъи фат æ реуи багæпп 
кодта. Фати рæбунтæй тог ниссæххæст кодта æма лæппо 
дæлгоммæ рахаудтæй. Æзнæгтæй ма еунæг райзадæй æга- 
сæй æма урдугмæ ледзæги фæцæй, фал æй фæстегæй нис- 
сурдта Утуб æма ин æ сунти фæд-фæди саздахъи дууæфа.-. 
ти ниссагъта. Дугкаг цæфæй у1едзæг æзнаг дæлгоммæ ра- 
хаудтæй æма дæлæмæ, мæскъæмæ разилдæй. Тухæмæ ма 
бæргæ бауадæнцæ, фал нецибал исдзурдта, æ цæститæ ма 
еунæг игон ракодта, уæдда æ уод исиста. 
Бæргæ сæ фæндæ адтæй Тухæн искъахун æма æй бай- 
вæрун, фал уæртæ æндаг тегъæй цидæр гъæр æрбайгъус- 
тæй тæтæйрагау: 
— Æзнæгтæ се ’мбæлтти гъæрмæ фæззиндтæнцæ, ледз- 
гæ! — исдзурдта Утуб. 
Еугурæй дæр дзаумæуттæ рамбурд кодтонцæ, сæ бæх- 
тæбæл фæббадтæнцæ, уæгъдæ бæхтæ сæ фæрстæмæ баба- 
стонцæ æма фескъардтонцæ. Лигъдæнцæ тагъд æма æн- 
тæстгинæй. Уолæфт æма æфсес бæхтæ сæхебæл нæ аур- 
стонцæ. Мæскъитæ æма пихсити минкъий бакъулумпи иои- 
цæ, лигъз рауæнти ба цудæнцæ лæуирдтæй. 
Тæтæр-мангойлæгти устур къуар бæргæ æрбахъæрд- 
тæнцæ, се’мбæлтти син алантæ кæми ниццагътонцæ, уор- 
дæмæ, фал фестæгæй адтæнцæ æма ма бæхгин аланти бе- 
рæ дæр ку сорисæ... • 
Орсанетæ дзæвгарæ ледзгæ кодтонцæ, æрæгийу ба цæ- 
ун райдæдтонцæ. Еу гъæдбуни сæбæл æрталингæй, фал 
уæддæр цудæнцæ. Цудæицæ сауæнгæ сæуми уæлгæ. Сæу- 
мæ еу туппурмæ сæ цуд искодтонцæ. Туппурбæл æролæф- 
тæнцæ æма алирдæмæ гъæуæйттæ кодтонцæ. Еуетæ гъæ- 
уæйттæ кодтонцæ, иинетæ ба гъæдбунти рæзæ æма еуæй- 
еу кæрдæгутæ хуардтонцæ. Æрæгиау, хæстæг рауæн некæ- 
ми неке ес, зæгъгæ, уой ку базудтонцæ, уæдда бафунæй 
æнцæ. 
Изæрæрдæмæ Селан æригъал æй æма идардмæ фæу- 
уидта берæ адæм, галтæ, бæхтæ, уæрдунтæ, фонс уæлæмæ 
туппурæрдæмæ цæугæ. Райгъал кодта иннети дæр æма сæ- 
мæ кастæнцæ. 
— Етæ ледзæг алантæи æнцæ,— загъта Утуб. 
Туппгпмæ ку исхæстæг æниæ, уæд сæ рязмæ рацудæн- 
цæ. Адæм фиццаг фæттарстæнцæ, фал алайнæгтæ ке æн- 
цæ, уой ку базудтонцæ, уæдда хъæбæр бацийнæ кодтонцæ. 
Туппуррæбун æрлæудтæнцæ æма æрæхсæвеуат кодтонцæ. 
Ами æрæхсæвеуат кодтонЦ^æ Орсанетæ дæр. 
— Уæ хæццæ æсгаргути, раздзæугути, æфсæддонти 
къуар куд нæйес? Уотемæй уæбæл æзнæгтæ ку исæмбæ- 
41 

лонцæ, уæд? — загъта æма ма цидæр зæгъунмæ гъавта 
Утуб адæми лæгт’æй еуемæн, фал ин е, кæронмæ имæ нæ 
байгъосгæй, дзуапп равардта: 
— Ма тухсæ. Нæ хæццæ цæуй нæхе æртæ æфсæддон 
къуари, еугурæй еумæ æнцæ мини бæрцæ. Æртæ къуарæй 
рандæнцæ æртæ рауæнебæл. Дзурдгонд куд æнцæ, уомæ 
гæсгæ исон, хорискасти уæнгæ гъæуама ами уонцæ. Фал 
тæрсун сумахæн. Уæ дарæстæ æма уæ бæхтæ не ’знæгти 
дарæстæ æма бæхти хузæн æнцæ. 
Лæги хабæрттæй Орсанæ æма е ’мбæлтти зæрдитæ ба- 
рохс æнцæ, бацийнæ кодтонцæ æма еуварсæрдæмæ сæхе 
раласунмæ гъавтонцæ, фал син еци лæг загъта: 
— Мæнæ аци берæ адæм, уæдда ма нæ мин æфсæддони 
æстонг æнцæ. * Нур дууæ бони æнæхуæргæ æма фæллад 
æнцæ. Уонæн хуæруйнаг кæнун гъæуй. Фонс æвгæрдун 
æма фид фицун гъæуй. Мæнæ нæ адæмæй ке .бон куд æй, 
уотæ нуртæгки райдайдзæнæнцæ архайун. Сумах дæр мах 
хæццæ æрб^еу уотæ æма фенхус кæнтæ. Æрмæст уæ да- 
рæстæ райеветæ. Мæстгун уæмæ кæнунцæ нæ адæм еци 
дарæсти. ч 
Орсанæ æма е ’мбæлттæ сæ дарæстæ райивтоицæ æма 
райдæдтонцæ фонс æвгæрдун, æстъегъун, æндзарун, фид 
фицун æма фезонгутæ кæнуни куститæ кæнун. Адтæй сæ- 
мæ мæнæуæ дæр æма уой дæр фунхтонцæ устур æгти. 
Силгоймæгтæ, сувæллæнттæ, зæрæндтæ бахуардтонцæ 
æма ка уæрдунй, ка æррæстæ будури зæлдæбæл,. ка арти 
фарсмæ ниххустæнцæ. Орсанетæ дæр бахуардтонцæ, уæд- 
да еуварс, туппуррæбун еу устур бæласи буни ниххустæн- 
цæ, сæ бæхтæ даргъ бæттæнтæй нйббæтгай. Еу афони Се- 
лан æма Орсанæ фестадæнцæ æма еу æндæр хебæрагæ ра- 
уæн уарзт æма цийнæ æхсæвæ рарвистонцæ. 
Сæумæ адæм низгули æнцæ рагигомау. Нæуæгæй æр- 
титæ кодтонцæ æма хуæруйнаг цæттæ кодтонцæ: 
Уæдмæ гъæдбунæй æрбазиндтæй Аланти устур æфсад, 
æртæ сæдæ æфсæддонемæй фулдæр. Сæ разæй цудæй сæн- 
торс бæхбæл еу уæйгутæарæзт, сау бецъогин æфсæддон. 
Æ уæле сæлбари æндегæй конд адтæй æзгъæр хæдонæ, æ 
сæрбæл конд адтæй бæрзонд æфсæн ходæ. Æ рагъбæл 
ауигъд адтæй устур хъæндзал саздахъ, æ еу фарсбæл ба 
саздахъи фæттæй идзаг царин дзæкъолæ. Адтæй ибæл ца- 
рæй конд хæлаф. Æ къохтæбæл ба гали царæй конд уорс 
концарухътæ. • 
Е, æ еу къохи хаста даргъ бæхъæбæл дууæ ’взагон ту- 
руса, е ’ннæ къохи ба болатфий* циргъ бæхъæ. Æ фæсте 
цудæнцæ иннæ æфсæддонтæ. Уонæбæл дæр адтæй уæхæн 
дарæстæ, уæдда сæмæ адтæй уæхæн тохæн гæрзтæ. Туру- 
42 

са си адтæй æрмæстдæр раззагмæ. Сæ адæми размæ ку 
æрбахъæрдтæнцæ, уæд сæ бæхтæй æрхизтæнцæ. Сæ 
идæнттæ син сæ бæрцитæбæл федар бабастонцæ æма сæ 
хезунмæ раскъардтонцæ. Дууæ æфсæддони сæ еуварс еу 
будурмае исæскъардтонцæ æма сæ хизтонцæ. 
Уой фæсте адæм сæразмæ ракалдæнцæ æма сæбæл 
цийнæ кодтонцæ. Цалдæргæйттæй сæ зæлдæбæл бадун 
кодтонцæ æма син.хуæруйнаг хастонцæ. 
Минкъий фæстæдæр бабæй уæхæн æфсæддон къуа’р æр- 
бацудæй. Етæ дæр уони хузæн сæ бæхтæ хезунмæ рауагъ- 
тонцæ æма хуæрунмæ æрбадтæнцæ къуæрдтæй. 
Дзæвгарæ фæстæдæр æрбацудæй æфсæдди иннæ къуар. 
Уоиæбаел дæр адтæй уæхæн дарæстæ, сæ тохæн гæрзтæ 
дæр æндæр нæ адтæнцæ, фал цудæнцæ фестæгæй. Кодтон- 
•цæ фæллад æма тухцуд. Етæ дæр сæ тохæнгæрзтæ рæнгъæ 
райвардтонцæ еуварс æма сехуар кодтонцæ. 
Хуæрд ку фæцæнцæ, уæд æфсæддон къуæрдти хецæут- 
тæй алке е ’фсадæн загъта: 
— Гъе нур хусгæ, уолæфгæ исон аци афони уæнгæ! 
Адæм æд æфсæддон, æд силгоймаг, æд зæронд, æд су- 
вæллон исæмхæццææнцææмафæзи цардирадæй; худтæн- 
цæ, дзурдтонцæ, рацо-бацо кодтонцæ, кудтæнцæ, бадтæн- 
цæ, хустæнцæ, цидаертæ кустонцæ, гъæдбунти рæзæдзауæн 
кодтонцæ, дон ниуазтонцæ, сæхе æхснадтонцæ. 
Орсанæ æма е ’мбæлттæ дæр бахуардтонцæ, уæдда еу- 
варс еу бæласи’буни бадтæнцæ æма дзубандитæ кодтон- 
цæ. Уалинмæ сæмæ, æдосæ ледзæг адæми хæццæ ка цу- 
дæй, еци лæгтæй еу фæдздзуодта, æфсæддонти разамо- 
нæг уæмæ дзоруй, зæгъгæ. Еци лæг Орсанетæ æ фæсте, 
уотемæй бацудæй адæми тумугъи æхсæн æма, абони æф- 
сади разæй уорс бæхбæл, турусахæсгæй, ка цудæй, еци 
лæгæн загъта: 
— Мæнæ аци къуар æнцæ. Ами сæисæййафтан æдосæ 
изæрæй. Лæг бадтæй гали царбæл. Фал Орсанети ку фæй- 
идта, уæдда бæрзонд фестадæй, игъæлдзæг байдзулдæй, 
алке къох дæр си райста æма алкæмæн дæр æ ном загъ- 
та Уруймаг, зæгъгæ. Сæ иæмттæ загътрнцæ Орсанæ æма 
е ’мбæлттæ дæр. Уой фæсте Уруймаг фæстæмæ гали цар- 
бæл исбадтæй æма, медбил ходгæй, бакодта Орсани æр- 
дæмæ: 
— Кизгæ, æма нин ду дæр. Орсанау, разагъди бæгъа- 
тæр ма уай? Уой номи хузæн ном дæбæл куйес? 
— Нæ зонун, циуавæр Орсани кой кæнис?—фефсæрми 
у.огæй, бафарста Орсанæ. 
— Хо-хо! Еци Орсани хабæрттæ æгас Алантæбæл дæр 
игъусунцæ. Еци Орсани хабæрттæ кæд нæма зонетæ, уæд 
43 

сæ рæхги базондзинайтæ. Уой бæгъатæрдзийнадæн, уой 
устур æскъуæлхтдзийнæдтæн кæрон нæйес. Æ хабæрттæ 
ин адæм десæн ку дзорунцæ. 
— Ци уавæр æскъуæлхтдзийнæдтæ? — нæуæгæй ба- 
бæй бафарста Орсанæ. 
— Берæ æскъуæлхтдзийнæдтæ. Еу рауæн тæтæр-ман- 
голти къуар еунæгæй ниццагъта æма син сæ бæхтæ нæхе- 
уонтæмæ æрбатардта. Иннæ рауæн нæхеуонтæй къуар 
кизпг фæйервæзун кодта æма сæ æрбахудта. Къуар рауæ- 
неми еугæйттæй-дугæйттæй тæтæр-манголти ниццагъта. Æ, 
гиаур уарзон æ адæмбæл исфæлхæттæй, не ’знæгтæн нæ 
нихмæ болат хъæматæ æма саздахъи фæттæ кæнун рай- 
дæдта, фал имæ къуæрей балцсй фæстæмæ раздахтæй æма 
æй рамардта. Еу рауæн тæтæр-манголти æнæгъæнæ æф- 
сад, инсæй мин æфсæддони кæми адтæй, уони цæугæ гъæу 
æд уæрдунтæ,æд къибиткатæ, æд мулк, æд тохæнгæрзтæ, 
æд дарæстæ басугъта. Еци Орсани æскъуæлхтитæ нимад 
ка фæууодзæнæй,—дзэдрдта æма дес кодта Уруймаг. Дес 
кæнун кодта еугурей дæр. 
— Æ хабæрттæ берæ æнцæ Орсанæн æма ин си æз дæр 
еу дууæ зæгъдзæнæн,—загъта, Орсанй фарсмæ лæугæй, 
Утуб. 
— Зæгъай, зæгъæ,— фæккодта Уруймаг. 
— Орсанæ еци дессаги курдалæгони маргæ нæ ракод- 
та, фал æй тæтæр-манголтæй ервæзун фæккодта. Тæтæр- 
манголти æфсæдди тæккæ къанцци ин æхсæвæ, æ курдба- > 
дзи æ баст къохтæ æма къæхтæ исуæгъдæ кодта æма æй 
рахудта, æ хъалагъуртæ ин рамаргæй. Нур еци дессæгти 
курдалæгон мæнæ æ фарсмæ лæууй, коссæнæй бабæй нæ- 
хецæн. Орсанæ еци курдони марунмæ ку цудæй, уæд æ 
гъæу — Хундари дзили Гугъойæн æ дзигготæ ракъуæрун 
кодта æма дзурд равардта еци курдони —æ уарзони иссе- 
рун æма рамарунбæл. На ма ку не ’сæнхæст кæна æ 
дзурд, уæдда ин гъæуама æ мадæ æ дзигкотæ багæлдза 
Ирæфи. 
Гъе уомæ гæсгæ Орсанæ æй цубурдзикко. 
— Еця хабæрттæ дæр хуарз æнцæ, фал аци Орсанæ 
æма еци Орсани æхсæн ци еудзийнадæ ес? — бафарста 
цæмæдесæй Уруймаг. 
— Аци Орсанæ æма еци Орсанæ еу æнцæ. Аци Орса- 
иæ еци Орсанæ æй, еци Орсанæ . ба мæнæ аци Орсанæ 
æй! — дзуапп равардта Утуб, уæдда Орсани сæрæй ходæ 
исиста æма адæм Орсани сæои дзигкотæ къуæрдæй ку 
фæйидтонцæ, уæд дес кодтонцæ. 
Уруймаг фестадæй, сæ размæ бацудæй æма бабæй дес- 
гæнгæ бафарста: ; 
44 

— Еци Орсанæ æцæгæй дæр ду дæ? 
— О. Еци Орсанæ æз дæн, фал æй æгæр æстауетæ, 
зегæр æй исуæлйау кодтайтæ,— фæссурх уогæй, бакодта 
Орсанæ. .' ’ . 
Уруймаг Орсанæмæ лæмбунæгдæр никкастæй, уæдда 
сæ рæбунти ци берæ адæм æртумугъ æй, уонæн гъæрæй 
загъта: ; 
— Мæнæ нæ Аланти дессæгти бæгъатæр, дессæгти æс- 
къуæлхтгин, дессæгти зундгин æма рæсугъд кизгæ иæ раз- 
мæ лæууй. Æз ин Аланти лæгти номæй мæ сæрæй ниллæг 
крвун,—æма æ размæ æ сæр ниллæг æркъолæ кодта. 
Орсанæ лæудтæй æма æ цæсгон уæд ниссурх уидæ, 
уæд нийваидæ, уæд æ хед ракæлидæ. Уруймаг æ загъд ку 
фæцæй, уæд ма Орсанæ еу загъд кодта: 
— Мæнæ мæ фарсмæ лæууй еци алæмæти курдон. Æ 
ном хуннуй Селан. Е не ’знаг нæ разиндтæй, нæнæбæл ис- 
фæлхæттæй. Æ æнæбари гъуддаг ба исраст кодта. Тæтæр- 
манголти æнæгъæнæ æфсад æма гъæу басугътон æз нæ, 
<фал ,е. Нур болат хъæматæ æма саздахъи фæттæ кæндзæ- 
иæй æрмæстдæр нæхецæн. 
Уобæл дзубандитæ фæцæнцæ æма адæм фæйнердæмæ, 
еугæйттæ,дугæйттæ æма къуæрттæй рапурх æнцæ. Беретæ 
цудæнцæ Орсанетæмæ æма е ’мбæлттæмæ хæстæг æма сæ- 
’бæл цийнæ кодтонцæ. Силгоймæгтæ хъуритæ кодтонцæ 
Орсани. 
Иннæ сæумæ Орсанетæ идарддæр цæуни фæндæ искод- 
тонцæ æма ма Уруймагмæ хуæрзбон зæгъунмæ æрбацу- 
дæнцæ. 
— Мах цæун гъæуй Теркæрдæмæ, уæдда Ирæфмæ, иæ 
гъæугкæгтæ нæ .иссерун гъæуй,— загъта, Уруймагмæ фæл- 
мæн кастбакæнгæй,. Орсанæ. 
— О. Раст кæнетæ. Цæун уæ гъæуй Терк æма Ирæ- 
фæрдæмæ, уæлдзйдæр ба ма, кæд уæ гъæугкæгтæ уордæ- 
мæ рандæнцæ, уæд. Æцæгæйдæр Терк æма Ирæфæрдиги 
æдасдæр æй æзнæгтæй. Нур тæтæр-манголти æфсæддæ 
Джебе æма Субадей разамундæй се ’ргом раздахтонцæ 
нигулæнæпдæмæ, Хазартæ, Печенегтæ æрдæмæ, Суроти 
денгизи билæмæ, уæдда Урусмæ. Ами ма си ци еуæй-еу 
æфсæддæ байзадæй, уонæмæ æнхус некуцæйбал цæуй, сæ- 
>:е хъаупитæй ма ци кæнонцæ, æндæр. Уомæ гæсгæ Терк, 
уæдда Ирæфи билтæмæ æзнæгтæ нæбал исхъæртдзæнæн- 
цæ æма ^онæнти æдасæй цæрун æнгъезуй. Фал мах’аци 
бон гъæуама истохæн, мæнæ абæлти ци тæтæр-мангойлат 
устур æфсад æрбацæудзæнæй, уой хæццæ. Берæ нæ ’нцæ. 
Минæй фулдæр нæ ’нцæ. Фал син разамуид дæттуй сæфæ- 
тæг Джебей кæстæр æнсувæр., Е зундгин, тухгин, налат 
45 

æма æгъатир лæг æй. Е ’фсад дæр уæхæн æй. Уой æфсад 
берæ дæсгай алайнаг æфсæддæ ниппурх кодта, берæ алай- 
наг гъæутæ басугъта, берæ алайнаг адæм ниццагъта æма 
бабун кодта. Кæд æй абони фæсарæфти нæ ниппурх кæ- 
нæн мæнæ ами, уæд ма æ фудæнхæ берæ алайнаг адæм- 
.тæбæл æвæрдзæнæй идарддæр. 
Орсанæ е ’мбæлттæмæ бакæститæ кодта, уæдда загъ- 
та: 
— Уруймаг, кæд уотæй, уæд мах дæр некумæбал цæ- 
уæн. М!ах дæр æзиаги иихмæ тохдзинан уæ хæццæ. Кæд 
нæ ливæ уа, уæд уæлахези хæццæ рандæ уодзинан. Кæд 
нæ, уæдда сумах хæццæ мæлæтбæл арази. 
— Мæлæт нæ! Æрмæстдæр уæлахез! — загъта Уруй- 
маг æма син барæ равардта ами байзайунмæ æма сæ хæц- 
цæ æзнæгти нихмæ истохунмæ. 
Орсанетæ еуварс рацудæицæ æма Орсанæ е ’мбæлттæн 
загъта: 
— Цæй искæнæн тæтæр-мангойлаг къуар. Махмæ ес- 
мангойлаг бæхтæ. Ами дæр си зиннуй дзæбæх къуар. Мад- 
да ма мангойлаг дарæс дæр иссерун æнгъезуй. Нæ ман- 
гойлаг къуар, тугъд æ тæмæни ку бацæуа, уæд ести ’рдиг- 
ки æзнæгти хæццæ æхе фæйеу кæндзæнæй, исхæлæ-мулæ 
уодзæнæй сæ хæццæ æма сæ цæвдзинан. Уомæ гæсгæ æгае 
æфсади æхсæн дæр рауайдзæнæй æмхæццæ æма кæрæдзейг 
цæгъддзæнæнцæ хæлæ-мулти. 
— Хуарз æй дæ гъуди. Зæгъæ æй Уруймагæн,— загъта 
Утуб. 
Æ гъуди Уруймагæн ку загъта Орсанæ, уæд е фæккод- 
та: 
— Хумæтæги Орсанæ нæ дæ ду. Цал мангойлаг бæхи 
æма уæмæ тæтæйраг.дарæси ес? .' 
— Фондз бæхи æма фондз дарæси. 
— Миикъий æнцæ. Фулдæ^ гъæуй, Уæддæр еу æртин- 
сæдзи,— æма фæдздзурдта кæмæдæрти, еу къуар æфсæд- 
донемæ, кæцитæ имæ игъустонцæ лæмбунæг. 
— Мæнæ Орсанæ фæндон бахаста нæхеуонтæй тæтæр- 
мангрйлаг æфсади къуар искæнун. Еци къуар тугъди тæ- 
мæни балæссæнæй æзнæгти æхсæн-мæхсæнти. Етæ сæ сæ- 
хеуонтæ æнгъæлдзæнæнцæ, мах уонтæ’ба. сæ цæгъддзæ- 
нæнцæ. 
Ес сæмæ фондз мангойлаг бæхи æма фондз тæтæйраг 
дарæси. Гъæуй фулдæр. Уæддæр еу æртинсæй бæхи æма 
æртинсæй дарæси. 
—*■ Бæхтæ нæмæ еу æртинсæйей бæрцæ ес. Дарæстæ ба 
еу дæсей бæрцæ æрмæстдæр—загъта еу лæг Уруймагæн. 
— Еу рауæнмæ ниууайун гъæуй. Уоми тæтæр-мангой- 
46 

^лæгти мæрдтæ лæуунцæ дзугуртæй. Уордигки æнгъезуй ис- 
хæссун,— бакодта еу æндæр лæг. 
— Тагъд, еди ихæс æнхæст кæнгæ,—загъта ин Уруй- 
маг. 
Еци лæг æма ма е^у дууæ лæги бæхтæбæл рандæнцæ 
дарæстæмæ, Уруймаг ба Орсанæн загъта: 
— Цубур дзубандиæй, аци тæтæр-мангойлаг къуар ис- 
кæнун æма ин тохи разамунд дæттун дæубæл фæдзæхсун. 
Æрмæст дæхе гъæуай кæнæ. Ду æгасæй ку нæ байзайæй, 
уæд нæ уæлахез уæлахез нæ уодзæнæй.. 
Орсанæ æма е ’мбæлтти мангойлаг бæхтæ æма дарæс- 
ти лæудтæнцæ туппурмæ хæстæг еу бæласи рæбун. Дзæв- 
гарæ рæстæг ку рацудæй, уæд ма ин æ размæ æрбаластон- 
цæ фондз æма дуйинсæй мангойлаг бæхи, фондз æма дуй- 
зшсæй æфсæддоней хæццæ. Фал еци æфсæддонтæй тæтæй- 
раг дарæстæ адтæа æрмæстдæр фарастебæл. Дзæвгарæ 
ма ралæудтæнцæ, уæдда фæззиндтæнцæ еци æртæ бæхги- 
ни дæр. Исхастонцæ дуйней тæтæйраг дарæстæ æма цубур 
рæстæгмæ «тæтæйраг-мангойлаг» æфсади къуар цæттæ 
адтæй тохунмæ. 
— Орсанæ, уæлæ къулдуни аууон уæхе æрримæхсетæ 
жма уордикки кæсетæ. Æзнæгтæ нæ зонунцæ, мах æма сæ 
размæ арæсæни бадæн, уой. Цæвун сæ гъæудзæнæй æвеп- 
лтайди. Кæсæ æма куд зонай, уотæ, кæд гъæуа, уæд исто- 
хæ. Æрмæст дæхе багъæуай кæнæ,— загъта Уруймаг. 
Цубур рæстæгмæ фæзи некебал байзадаёй. Уруймаги 
гæфсæддæ æртæ къуаремæй æртæ рауæнеми арф гъæди сæ- 
хе æрримахстонцæ. Адæм æд уæрдунтæ æма дзаумæуттæ 
рарвистонцæ идарддæр сæ балций. Фæзи-ма еу хецæн бæ- 
ласи рæб^нтæ хезгæ ниууагътонцæ æрмæстдæр æртæ-цуп- 
пар гъоги, цалдæр уæси æма дууæ зæронд бæхи. 
Аци будур æма еци фонс хизтонцæ «иуазгути» — Алан- 
ти, Кавкази еугур адæмти, Азий æма Европи еугур адæм- 
ти цифуддæр æзнæгти. Æзнæгти, кæцитæй алке къохтæ 
дæр, рамардтонцæ сæдæгай æвуд адæймæгтæ, зæрæндтæ, 
сувæллæнттæ. Æзнæгти, кæцитæй алке дæр хуардта æма 
дардта есге мулк, есге фæллойнæ, астъигъта ёсге цийес. 
Æзнæгтае, кæцитæн сæбæлд, сæамонд, сæ хъисмæт адтæй 
ссге марун, есге æстъегъун, есге есбонæй цæрун, есгæмæн 
тухæ кæнун. Æзнæгтæ, кæцитæ райгурдæнцæ æрмæстдæр 
марунмæ æма фудæнхитæ кæнунмæ, фæдæнхæй мæлунмæ. 
Æзнæгти, кæцитæ бабун кодтонцæ, бунцагъд никкодтонцæ 
Алантæн сæ фулдæр æма сæйрагдæр хай, кæцитæ идард- 
дæр дæр цæунцæ Аланти цæгъдунмæ, содзунмæ, сæ цийес 
син æстъегъунмæ. 
Хизта сæ æрдзæдæр æнкъард æма æлхийæрфугæй. Ар- 
47 

ви мегътæ æмхæццитæ, мæстгун æнсуститæ кодтонцæ кæ- 
рæдзей. Хор æхе мегъти аууон раримæхсæ-раримæхсæ код- 
та, цума кæсгæ алантæмæ ракæнидæ, римæхсгæ ба тæтæр- 
манголтæй ракæнидæ æхе. 
Бæлæстæбæл сау халæнттæ, цæргæстæ, пихсбунти ро- 
бæстæ æма берæгътæ адæймаги фудæнгъæл кастæнцæ, гæ- 
дзæ сæмæ нæбал адтæй. 
Тар гъæдбунтæй кастæнцæ Аланти сахъ фурттæ æма 
еугай кизгутти æфсæддæ. Аланти сæрбæл цæттæ адтæнцæ 
мæлæтмæ. Фал син адæлуни барæ нæййес. Догæ, Аланти 
хънсмæт, сæ раздзæуæг — Уруймаг си агоруй æрмæстдæр 
уæлахез, æзнæгтæбæл карз тохи — уæлахез. 
Рæфти рæстæги не ’рбазиндтæнцæ æзнæгтæ. Фæсарæф- 
ти дæр нæ. Æрмæстдæр изæрæрдæмæ фиццагдæр фæз- 
зиндтæицæ сæ æсгаргутæ дууæ къуаремæй, фæндзгай лæг- 
тæ. Еу къуар си нийевгъудæй дæлæмаё. Иннæ къуар æрба- 
цудæй Орсанети æрдæмæ, гъавтонцæ туппурмæ исхезунмæ 
æма уордигки рафæлгæсунмæ. Фал лигъздзæсти фонси 
къуар ку фæйидтонцæ, уæдда уони ’рдæмæ фæцæнцæ. 
Дзæгъæл фонс сае бангъæл æнцæ.. Уайтагъддæр сæ ахæс- 
суи æма æвгæрдунбæл фæцæнцæ. Дæлæмæ ци къуар ран- 
дæй, етæ дæр исæздахтæнцæ æма фонс æвгæрдунбæл фæ- 
цæнцæ. Уайтагъддæр си еу-дууæ æфсæддони еу гъог 
фæкъкъæрд кодтонцæ. Æ игæрæй ин фæйнæ хъуæли фæл- 
лух кодтонцæ æма фæстæмæ хуæргæ рандæнцæ. 
— Фæццæунцæ се ’фсадмæ. Нуртæккæ æфсад ами уо- 
дзæиæй,—загъта е ’мбæлттæн Орсанæ. 
Берæ рæстæг нæ рацудæй. Цалинмæ æсгаргутæ ко- 
сæрттæ кодтонцæ, уони æстъигътонцæ, уæдда æрттитæ 
кодтонцæ, уæдмæ æфсад дууæ къуаремæй æрбацудæй фæ- 
зæмæ. Раззаг къуар адтæнцæ бæхгинтæ. Сæ бæрцæ хъæрт- 
тæй фоидз сæдей уæнгæ. Æфсæддонтæ сæ бæхтæй нæма 
æрхи^.тæнцæ, уотемæй сæ сæйрагдæр æма æ дæлдæртæ 
лæмбунæг кæститæ кодтонцæ æртуæдтæ æма кæрдæг, бæ- 
лæсти бунти æмпурститæмæ; цæлхитæ æма бæхтæ, фонси 
фæддæмæ. 
Фал æсгаргутæи еу-дууæ цидæртæ дзурдтонцæ, сæ 
къохтæй цидæртæ амудтонцæ æма къамандæгæнгутæ æр- 
сабур æнцæ. 
’— Æвæдзи сæ æсгаргутæ баууæндун кодтонцæ, гъома, 
ами ке адтæй берæ адæм, фал рандæнцæ, сæ фæд уæлæ- 
мæ |1ссвгъудæй. Æ къохтæй. син уотæ амонуй,— загъта 
Утуб æма сæмæ идарддæр кастæнцæ. 
Æрæгиау бæхгин æфсæддонтæ сæ бæхтæй æрхизтæнцæ 
æма бæхгæстæ бæхтæ еуварсмæ, хезунмæ баздахтонцæ. 
Уæдмæ æрбацудæй иннæ æфсад дæр. Аци æфсад дæр ад- 
48 

тæй уой бæрцæ, фестæгæй фæллад цуд æрбакодтонцæ фæ- 
зæмæ. Сæ дзаумæуттæ си алке æ рæбун æрæвардта æма 
ка уæлгоммæ хъанæй лæудтæй, ка ба артмæ æхе хæстæг 
баласта. Сæ фæтæг — Джебей æнсувæр еу бæласи буни 
исбадтæй гъолæнттæ горцъебæл. Æ фæсте лæудтæй еу 
æфсæддон турусай хæццæ. Дууæ æфсæддони ба лæудтæн- 
цæ æ фæрстæмæ. Дон æма ин хуæруйнæгтæ лæвардтонцæ 
кизгуттæ. Минкъий фæстæдæр син сæ къамандæгæнгутæ 
цидæртæ радзурдтонцæ æма куд бæхгин æфсæддонтæ, уо- 
тæ фестæгутæй дæр алке дæр фиди хай иста æма æй 
æхуæдæг тавта артмæ. Æртитæ син нæ фагæ кодтонцæ- 
æма нæуæг берæ æртитæ кодтонцæ. 
— Ами лæуунмæ нæ гъавунцæ. Цидæр тас балæдæрд- 
тæй сæ гиаур хецау. Бæрæг æй, нуртæгки тагъд-тагъдæй 
рахуæрдзæнæнцæ, уæдда идарддæр цæунмæ ке гъавунцæ,. 
е,— дзурдта Уруймаг æма гъуди кодта, ци гæнгæ адтæй, 
уобæл. ’ ’ 
Тæссаг адтæй, нуртæгкæ сæ бæхтæбæл ку рабадонцæ, 
уомæй; Æзнæгтæ сæ бæхтæбæл бад ку нæ бафæразонцæг 
уотемæй сæбæл ку истохонцæ алантæ, уæд уæлахез цæт- 
тæй. Фал æзнæгтæ сæ бæхтæбæл бад ку бафæразонцæ, 
уæдда сæбæл фæууæлахез ун дууæ-æртæ хатти зиндæр 
уодзæнæй. Цалинмæ сæмæ нуртæгкæ алайнаг бæхæфсад 
хъæрта, уæдмæ сæ бон бауодзæнæй сæ бæхтæбæл фæбба- 
дун дæр æма тохунмæ цæттæ ун дæр. 
— Ци киндæ уа... ци киндæ уа,— гъуди кодта Уруй- 
маг. Уæдмæ раидта сæхе «тæтæр-мангойлаг æфсади» къу- 
ар. Сæ мангойлаг бæхтæбæл, тæтæйраг дарæсти туппур- 
’рæбунæй нирраст æнцæ тæтæр-манголти устур æфсадмæ, 
Уруймаг гъуддаг балæдæрдтæй æма гъæргомау ис- 
дзурдта: 
— Орсанæ! Е дин Орсанæ! Зундгин, нифсгин, бæгъа- 
тæр!. 
Орсанæ æ «тæтæр-мангойлаг» къуари хæццæ нифсгин - 
цуд кодта æ мангойлаг дзоргъа бæхбæл тæтæр-манголти 
устур æфсадмæ. Тæтæр-мангойлаг æфсæддонтæ сæ сæхе- 
уонтæ æнгъæл адтæнцæ æма сæмæ цийнæ каст кодтонцæ. 
Фал етæ устур æфсадмæ куддæр æрхъæрдтæнцæ, уотæ 
цæхгæр сæхе галеумæ фæззилдтонцæ æма син сæ бæхæр- 
гъау уæлæмæ, уалæ идард гъæдбунтæ аема будуртæмæсо- 
рунбæл фæцæнцæ. Бæхгæстæ сæ бæргæ æхстонцæ, фал 
æрмæстдæр цалдæр адтæнцæ æма сæ Орсани къуар уай- 
тагъддæр рацагътонцæ. 
Бæргæ ма сæ сурдтонцæ сæ фæсте тæтæр-мангойлаг 
æфсæддæ, фал фестæг лæг уайгæ бæхи кæми æййафуй! 
Сæдæгæйттæ си æнæ бæх, æйæ саздахъ, æнæ фатæй, æваст 
49 

-артрæбунтæй фæггæппитæ кодтонцæ æма бæхтæ сорæг 
♦фæцæнцæ. Ка си куд тагъддæр уадæй, уотæ идарддæр ран- 
дæй будури æма уотемæй тæтæр-манголти æфсад будури 
’ниппурх æй. 
— Гъё нур сæ цæвгæ! — фæгъгъæр кодта Уруймаг æма 
»сæбæл дууердигки дууæ бæхæфсади раскъардта. Алайнаг 
бæхгин æфсæддонтæ сæ бæхти къæхти буни æуурстонцæ, 
æхсаргæрдтæй сæ карстонцæ, болат фий бæхъитæй сæ 
цавтонцæ, саздахъи фæттæй сæ æхстонцæ. Цагътонцææма 
сæ цагътонцæ. 
Уæдмæ сæмæ къулдунæрдигæй æрбампурста . аланти 
фестæг æфсад дæр æма бал сæ фиццаг æхстонцæ сазда- 
хъи фæттæй. Æхстонцæ æма сæ цагътонцæ. Етæ дæр æх- 
стонцæ æма мардтонцæ алайнæгти, фал куд сæ бæрцæ, 
уотæ сæ тухтæ дæр идуйгæ цудæнцæ æма ма фæстагмæ 
æрмæстдæр ледзун иссæй сæ мадзал. Орсани къуар бæхтæ 
суварс ёу лигъзи гæсти хæццæ фæууагътонцæ, сæхуæдтæ 
*ба карз тохи бацудæнцæ. Орсанæ лæдæрдтæй тæтæр-ман- 
гойлаг æфсади разамонгути мæнгарддзийнадаё. Ётæ куд- 
дæр се ’фсæддонти исæфт балæдæронцæ, уотæ ледзгæ 
ке кæндзæнæнцæ, уой, æма сæмæ уомæ гæсгæ æ цæстæ 
дардта. 
Æ гъуди раст адтæй. Æфсади разамонæг, Джебей æн- 
сувæр къуар лæгей хæццæ гъæдæрдæмæ сæхе ивазун рай- 
дæдтонцæ. Куд фæстæдæр, уотæ цæугæ нæ, фал ледзун 
райдæдтонцæ. 
— Нæййес рауадзæн не ’знæгти разамонæг, не ’знæгти 
æзнаг, нæ цифуддæр æзнагæн. Ледзунмæ гъавуй, фæлле- 
дзуй! Ма ’й рауагътæ! — гъæр кодта Орсанæ е ’мбæлттæ- 
мæ. ~ 
Орсани æмбæлттæ тæтæйраг дзрæсти ке адтæнцæ, уо- 
мæ гæсгæ сæ тæтæр-мангоилæгтæ сæхе уонтæ фенгъæл 
æнцæ, æма сæ не ’хстонцæ, нæ цавтонцæ. Уомæ гæсгæ син 
æнцон адтæй тæтæр-мангойлæгти цæгъдун. Мæнæ нуо дæр 
æнцонæй басурдтонцæ тæтæр-мангойлæгти дзили. Æ гъæ- 
уайгæнгути ин ниццагътонцæ, æхе ба ин æрæхæстонцæ. 
Берæ нæбал рахаста уой фæсте тох. Тæтæр-манголтæй 
ма ка байзадæй, етæ сæ тохæнгæрзтæ -ниггæлстонцæ, сæ 
къохтæ исдардтонцæ æма еу рауæн къупхæ кæнун рай- 
дæдтонцæ. 
Æ тохуи фæууагъта Уруймаг дæр æма фæгъгъæр код- 
та: ; 
-т Сæ дзили! Сæ дзили! Ма фæлледзæд Джебей æнсу- 
вæр! 
— Джебей æнсувæр мæнæ амий,— гъæрæй загъта 
50 

Утуб æма æй æ хъурбæл бæвдæн бастæй, гали ласт ра~ 
кодта пихсити аууонæй. 
Уруймаг уой ку фæууидта, уæд æ гъæр, æ хæл-хæл хо- 
дун æгас будур æма æгас гъæдтæбæл дæр нийазæлдæй. 
Нигки хъæбæрдæр ниццийнæ кодта, Орсани æгасæй, 
мангойлаг бæхбæл бадгæй, тæтæйраг дарæсти ку раидта, 
уæд. 
— Орсанæ, мæ кизгæ! Орсанæ, нæ Аланти рæсугъд, 
зундгин, бæгъатæр кизгæ! Æрхезæ бæхæй, мæ хъури дæ 
ниттохон! — гъæрæй æма имæ игъæлдзæг ходгæй дзурдта 
Уруймаг æма æ уорс устур бæхæй æрхизтæй. 
Æ минкъий æстæвдтæ, ботухъ мангойлаг бæхæй æрхиз- 
тæй Орсанæ дæр. 
Уруймаг имæ хæстæг бацудæи, æ устур къохтæ ибæл 
æртухта æма æй фидæ æ уарзон сувæллон куд фæхъхъу- 
ри кæнуй, уотæ нихъхъури кодта. 
Æ реуи дзиппæй сугъзæрийнæ хъоласуг исиста, æ къохи 
арми тъæпæни ин æй æрæвардта æма загъта: 
— Мæнæ дин Аланти фиддæлтæ, Аланти лæгтæ, Алан- 
ти лæхъуæнти номæй мæ лæвар! Æрмæст æй мæнæ дæ тæ- 
тæйраг салбарбæл ма æрауиндзæ! 
Уæдмæ имæ.æ фæсдзæуинттæй еу æрбацудæй æма æй 
бафарста: 
— Уруймаг, мæнæ тæтæр-манголти бæхæргъауæн ци 
кæнгæ æй? 
— Етæ тæтæр-манголти бæхæргъау нæбал æнцæ. Етæ 
бацæнцæ æма æнцæ мæнæ Орсани бæхæргъау æма сæбæл 
уой фæрсетæ,— игъæлдзæгæй дзуапп равардта Уруймаг. 
Орсанæ дæр, берæ.нæбал расагъæстæгæнгæй, Уруйма- 
ги размæ æрлæудтæй æма ин загъта: 
— Уруймаг! Нæ Аланти лæгдæрти лæгдæр! Ацй бон 
дин аланти адæми номæй, аланти кизгутти номæй лæвар•• 
кæнун æдгæрзефтонг фондз ’сæдæ бæхи æма син ци кæнис, 
уой кæнæ! 
Уруймаг Орсанæй уæхæн циргъзунд æма устур зæгъти- 
тæ æма миутæ нæ хизта æма фиццаг дзурдгъон нæбал ад- 
тæй, уæдда сабургай, æнæходгæй загъта: 
— Нæ, Алантæн исæфæн нæййес! Нæ, Алантæн фуд- 
вæд уæн нæййес! Нæ, Алантæн æгадæ уæн нæййес! 
Уой фæсте еци лæгæн загъта: 
— Еци бæхтæ раттæ мæ фестæг æфсадæн. Ка ма си 
байзайа, уони ба есгæми нæхеонтæн ратдзйнан. Еу сæдæ 
бæхей бæрцæ си сæ хæццæ тæрдзæнæнцæ мæнæ Орсанетæ 
дæр. 
Уруймагмæ æрбацудæй еума æфсæддон дæр æма æй 
бафарста: 
51- 

— Уруймаг, мæнæ уацайрæгтæн ци кæнгæ æй? 
— Цæй бæрцæ æнцæ? 
— Сæдæ æма дууинсæдзи. 
— Махмæ цæмæн æрбалæбурдтонцæ? 
— Марунмæ, мах ниццæгъдунмæ, нæ цийес нин бай- 
'>сунмæ. 
— Ку сæ рауадзæн, у^Д ди косдзæнæнцæ? 
— Идарддæр нæ мардзæнæнцæ, цæгъддзæнæнцæ, 
.жстъегъдзæнæнцæ. 
— Ку сæ нæ рауадзæн уæдда? 
— Нæхуæдтæ цæмæй цæрæн, е нин нæййес уони бæла- 
хæй, етæ ба ледздзæнæнцæ, мардзæнæнцæ, бæллæхтæ 
.араздзæнæнцæ. 
— Мадта си цæмæй фæйервæзæн, уомæн ци хуасæ ес? 
— Цæгъдгæ! Æрмæстдæр цæгъдгае! 
— .Æрмæст еуварс рауæн. 
— Мадта мæнæ тæтæр-манголти æфсæдди тæккæ тог- 
дзухдæр, тæккæ маргæйдзагдæр, тæккæ гиаурдæр,- тæккæ 
.æгъатирдæр, тæккæ тæссагдæр, тæккæ разагъддæр раза- 
монæгæн ба ци кæнгæ æй? — адæммæ фарста. равардта 
Уруймаг, æхуæдæгга бацудæй æ размæ æма имæ комком- 
мæ никкастæй, 
Никкастæй имæ тæтæр-манголти æфсади разамонæг 
дæр. Нихæй-нихмæ æрлæудтæнцæ дууæ æфсадей разамон- 
гутæ, дууæ æзнаги.. Сæ еу адтæй æ хъурæй баст, иннæ 
уæгъдæ. Сæ еу адтæй ниллæг,. цъундæ цæстæ, дунст рос- 
тæ, къæдзæ къах, фудинд. Иннæ — бæрзонд, урух цæстæ, 
лигъздзæсгон, рæсугъд. Сæ еу адтæй ардигрн, æ адæм 
гъæуайгæнæг, æ адæми сæрбæл тохæг. Иннæ — кæцæйдæр 
арвикæронæй æрцæуæг ардæмæ ами адæми марун æма 
æстъегъунмæ æрцæуæг. Сæ еу кастæй урух, æ ходæзмол 
цæститæй, иннæ — тогдзух, цъундæ цæститæй. Сæ еу ад- 
тæй раст, иннæ—^^фудгин. Фудгин хуцауи рази, фудгин 
æхе адæми рази^ дæр, берæ мингай адæдпги рази дæр, фуд- 
гин мæнæ ци адæми рази лæууи, уони’размæ дæр. 
Уруймаги фарстбæл дзуапп дæтгæй, ка загъта: «Ний- 
ауиндзæн æй уаелæ бæласæбæл, е ин агкаг тæрхон æй. 
Уадзæ æма æ мард нæ зæнхæбæл ма бафтуйа, хойтææма 
æй халæнттæ бахуæронцæ». Ка загът’а: «Басодзæн æй, 
æрмæстдæр еци тæрхони агкаг æй, уадзæ æма е ’стæг, æ 
фагус дæр ма байзайонцæ нæ зæнхæбæл». Ка загъта: «Æ 
цæститæ ин искъахæн æма æй тар гъæди ниууадзæн, уо- 
мæй1 агкагдæр тæрхон ин нæййес. Уадзæ æма адæмæн ци 
фидёилизтæ кодта, етæ æ зæрди æфтуйонцæ, уадзæ æма 
фулдæр гъезæмæрттæ ина æма æй тогдзух сирдтæ бахуæ- 
ронцæ». Ка загъта: «Рауадзæн æй, кумæй фæндуй, уордæ- 
52 

мæ æма зона, уæдда алкæмæндæр дзора Аланти устур ту-. 
хи, аланти хуæрззæрди, аланти адæмуарзондзийнади ха- 
бæрттæ». Ка загъта: «Уодæгасæй æй зæнхибуни никкæ- 
нæн, уомæй агкагдæр тæрхон ин нæййес. Уадзæ е ба 
æ цъаммар уод иннæ адæмти уодтау уæларвмæ ма 
исхеза». 
Адæм кезугай сæ еци фæндæнттæ цалинмæ дзурдтон- 
цæ, уæдмæ се ’знаг сæргубурæй лæудтæй æма зæнхæмæ 
кастæй. Æ хъурбæл ци дирзæг, бæхти къæдзели гъестæй 
бид бæндæн баст адтæй, е.дæр си æвæдзи феронх æй. 
Уруймаг е ’ставд æма даргъ къæхтæй, даргъ ампъезтæ 
кæнгæй, рацо-бацо кодта, уæдда æрлæудтæй æма гъæрæй 
загъта: 
— Еугур фæндæнттæ, еугур тæрхонтæ дæр æ агкаг 
æнцæ аци тогмондаг тогцъирæн, фал си тæккæ растдæр, 
æ тæккæ агкагдæр ба, æрæуиндзун æй. Уæлæ æй бæрзонд 
бæласи бæрзонд къадобæл æрауиндзæн. Уадзæ æма фуд- 
гæнæги, марæги, æстъегъæги, лæборæги мæлæт инонцæнæ 
^угур адæм дæр, нæ еугур æрдзæ дæр, уæлæ цъæх арв 
дæр, уæлæ ходгæ хор дæр. Уадзæ æма си сæхе бафсадон- 
аде æхе хузæн тогдзухтæ! 
Къуар алайнаг æфсæддони цурд февналдтонцæ, се 
"’знæгти дзилий искодтонцæ еу бæрзонд бæласи рæбунмæ, 
æ хъурбæл ци сау дирзæг гъесин бæндæн адтæй, уобæл 
ма еу уæхæн рабастонцæ, æ кæрон ин еу бæрзонд æставд 
къадобæл зелгæ гæлст искодтонцæ, уæдда ин æ кæронбæл 
далдæремæи æрхуæстæнцæ. Æзнаг, фудгæнæг, марæг, æс- 
тъегъæг, тогцъир, цума æй е ’фцæкъуатæй хуцау æхемæ 
иста, уотæ уæлæмæ уæлдæрæй-уæлдæр цудæй. Уæлиау, 
бæхгин лæг кумæ не ’схъæрддзæнæй, . уой бæрзæндæн ку 
иссæй, уæдда æрлæ,удтæй. Фиццаг æ къохтæ æма æ цубур 
къæдзæ къæхтæ тилдта, уæдда басабур æй. 
— Аци бон некумæбал цæуæн! Ахсæви ма ами *уюдзи- 
нан, ами уолæфдзинан/ Исон нæхе цæттæ кæндзинан 
идарддæри балцитæмæ. Æвæрдзинан нæ мæрдтæ. Нæ 
цæфтæ, гъæдгинтæ дзæбæх кæндзинан, нæ дарæстæ, нæ 
хуæцæнгæрзтæ рæвдзæ кæндзинан. Берæ рауæнти ма нæ 
багъæудзæнæй æзнæгти хæццæ тохун, нæ адæми ервæ- 
зун кæнун. Нуртæкки ба косæрттæ кæнгæ, хуæргæ, 7олзеф- 
гæ,— загъта ма гъæрæй Уруймаг æма еу арти фарсмæ 
рандæй. 
Орсанæ æма е ’мбæлттæ дæр сæхе баистонцæ еу арти 
фарсмае, фезонгутæ кодтоицæ, хуардтонцæ, худтæнцæ, али- 
хузон хабæрттæ кодтонцæ. Æрæгиау бацудæнцæ еу бæлæ- 
сти бунмæ, сор сифт.æбæл цæрдтæ ниггæлстонцæ æма уо- 
нæбæл уайтагъддæр æрбафунæй æнцæ. 
53 

Сæумæ хор нæмæ искастæй, уæд адæм низгули æнцæ- 
æма сæ гъуддæгтæ кæнун райдæдтонцæ. Еуетæ алайнаг 
æфсæддонти мæрдтæ æмбурд кодтонцæ, иннетæ син еу 
лигъз рауæн еумæйаг къагъд искодтонцæ æма сæ уоми 
ивардтонцæ. 
Къагъд сикъитæй æмбарзтонцæ еугурæйдæр, æд сувæл- 
лон, æд зæронд, æд æфсæддон, æд хецау. Сикъит хастонцæ^ 
ка цæрттæбæл, ка æ хæдони, ка æ ходи, ка æ хубедзæсти. 
Сикъит хастонцæ æма хастонцæ, калдтонцæ æма калдтон- 
цæ сæ мæрдтæбæл. Дзæвгарæ рæстæг фæххæсгæй æма 
фæккалгæй, мæрдти сæрбæл рауадæй сикъити æнæгъæнæ 
туппур. 
Уой фæсте адæм сехуар æма се ’ндæр гъуддæгтæ кæ- 
нун райдæдтонцæ. 
Орсанæ æма е ’мбæлттæ, мæрдтæ - байвæруни æма се- 
хуар искæнуни фæсте,сæ бæхтæ æма тохæнгæрзтæ бацæт- 
тæ кодтонцæ æма нæхстæрбæл ниллæудтæнцæ. 
Уруймаг син сæдæ мангойлаг бæхи сæ разæй ракæнун 
кодта, сæ размæ æ^бацудæй, алке дæр си æ хъури ниттух.- 
та, уæдда син загъта: 
— Фæндараст кæнтæ! Нæ алайнаг адæмтæн махæй,. 
кæмидæр сæбæл æмбæлайтæ, уоми саламтæ дæттетæ, зæр- 
дитæ син æвæретæ. Саламтæ раттетæ нæ устур Терк, нæ* 
устур Ирæф, нæ федар хуæнхтæн! Ма феронх кæнтæ мах 
дæр. Мах ба идарддæр цæуæн тæтæр-мангойлаг лæборгу- 
ти нихмæ тохунмæ, нæ адæми ергъæв кæнунмæ. 
I 
Орсанæ æма е ’мбæлттæ сæдæ бæхи.сæ разæй, уоте- 
мæй рараст æнцæ галеуæрдæмæ, Терки дон æрдæмæ- 
Кæд тæтæр-мангойлаг устур æфсæддæбæл исæмбæлунæй 
федаодæр æнцæ, уæддæр ма си будурти æма гъæдти ба 
хаттæй минкъий къуæрттæ æма уонæбæл исæмбæлунæйг 
хъæбæр тæссаг адтæй. 
Уомæ гæсгæ цудæнцæ хъæбæр тергайдийæй. Сæхецæй 
дзæвгарæ раздæр æсгарæг цудæй Утуб. Е разæй æсгаргæ 
цудæй али лигъздзæстæ, али донгон, али бæрзонд дæр. 
Ескæми естæбæл ку фæггурусхæ уидæ, ескæми æзнæгпг 
къу^р ку фæйинидæ, уæд фæстæмæ фездæхидæ, е ’мбæлт- 
дæн хабар зæгъидæ æма æндæрбæлти рандæуиоицæ. 
Еу устур æрдозæмæ ку бахъæрттæнцæ, уæд, разæй цæ- 
уæг Утуб æ бæх бауорæдта æма дессæгтæ ниууидта: æрдо-»- 
54 

зæн æ фулдæр хай адтæй сурх-сурхид тогæй, æмæхгæд 
æфсæддонтæ æма бæхти мæрдтæй. Берæ рауæнти зæлдæ 
мæрдти бунæй нæ зиндтæй. Мæрдтæ ке не ’хгæдтонцæ, еци 
зæлди гæппæлтæ ба адтæнцæ бæхти къæхтæй еугур хумæ- 
гонд. Еуæй-еу рауæнти ка нæма рамардæй,. уæхæн лæгтæ 
~æма ка нæма ниммардæй, уæхæн бæхтæ ефстагмæ базмæ- 
лионцæ æма унæргътæнцæ. 
Устур сау хойтæ сæ сæрти уоу, уоу, уоу, зæгъгæ, гъæр- 
гæнгæ зилдæнцæ. Халæнттæ æма цæргæстæ истæхионцæ, 
уæдда бабæй фæстæмæ исбадионцæ. хуалитæбæл, æхсид- 
тонцæ мæрдти фиддæ. Берæ рауæнти мæрдти æхсидтонцæ 
.робæстæ, берæгътæ, дзæгъæл куйтæ. Мæрдæсмаг сауæнгæ 
ндæрддæмæ дæр финдзихъæлтæ цавта. 
Уæдмæй исæййафтонцæ е ’мбæлттæ дæр æма, еци гъуд- 
дæгтæ фæйингæй, дес кодтонцæ. 
— Устур тугъд адтæй ами дууæ-æртæ боней размæ. 
Сæ дарæстæй бæрæг адтæй, дууетæй дæр берæ ке фæц- 
цагъди æй, е. Фа^г, уæддæр æзнæгтæй берæ фулдæр фæц- 
дагъди æй,— дзурдта Утуб. 
.— Ами берæ лæуун тæссаг æй. Æсмагæй ести незтæ 
^бафтуйдзæнæй адæм æма бæхтæбæл. Цæуæн идарддæр,— 
бакодта Орсанæ æма ранæхстæр æнцæ. 
Еу цæйдæрбæрцæ ку рацудæнцæ, уæд фæстегæй рай- 
гъустонцæ бæхгинти гæбар-губур. Фæттарстæнцæ, гъæд- 
бунтæмæ сæхе бакалдтонцæ æма истохунæрвонг хизтонцæ 
*бæхгинти. Бæхгинтæ ку исхæстæг æнцæ, уæ^д сæ саздахъи 
<^æттæй æхсун рацдæдтон’цæ. Саздахъи фæттæ сæ рæбун- 
ти тахтæнцæ, æфсæддонтæ ба сæмæ хæстæгæй-хæстæгдæр 
кодтонцæ. 
Орсанæ бæласи аууон æхсунæрвонг бадтæй. Фал сор- 
гутæ ку исхæстæг æнцæ, уæдда нигъгъæр кодта: 
— Маке æхсæд! Маке æхсæд! Нæхе æма уæхеуонтæ 
ан! 
Куд соргутæ, уотæ фрсани æмбæлттæ дæр се ’хсун 
фæууагътонцæ æма кæрæдзей къохтæ истонцæ. 
— Мангойлаг бæхтæ уæмæ ке ес, уомæ гæсгæ уæ æз- 
иæгтæ æнгъæл адтан. Минкъийтæбæл уæ ниццагътайа- 
лæ,— загъта сæ еу. 
— Цал айтæ? — рафарста æй Орсанæ. 
— Фондз æма инсæй бæргæ ан, фал ни цуппар уæззау 
цæфтæ æнцæ. Бæхтæ ба ма нæма ес æрмæстдæр фараст. 
Не ’ннæ æмбæлттæ дæлæ æрдози дзугуртæй лæуунцæ,— 
дзуапп равардта æфсæддон. 
— Мах адтан Делани берæ æфсæддæй ма ка байза- 
дæй, еци къуæрттæй еу. Адтан фондз сæдей бæрцæ. Дууæ 
боней размæ еу устур тæт/ер-мангойлаг æфсад, алайнаг 
55 

гъæу Æфсæрæги басодзгæй, æ адæми ин бунцагъд ник- 
кæнгæй, сæ цийес син байсгæй цудæй идарддæр еума 
алайнаг гъæу бабун^ кæнунмæ. Еци æфсад адтæй устур, е 
’фсаедди бæрцæ хъæрттæй аст сæдемæ. Фал уæддæр мах 
сæ размæ æрлæудтан, сæ нихмæ истухтан. Мах дæр сæ 
ниццагътан, етæ дæр нæ ниццагътонцæ. Æзнæгтæй ма ци 
къуар байзадæй, етæ баевгъудæнцæ мæнæ галеуæрдæмæ,. 
гъæдæмæ. Мах байзадан рахесæрдигæй, уæлæ еу гъæдбу- 
ни,—дзурдта иннææфсæддон. 
— Идарддæр ци кæнунмæ гъаветæ? — бафарста сæ 
Орсанæ. 
Дзæбæх æй нæ зонæн. Мæнмæ гæсгæ нæ цæуц гъæуйг 
хонсарæрдæмæ, Кавкази хуæнхтæмæ. 
— Мадта мæнæ мах хæццæ баеу уотае. Еу æнцæ нæ- 
нисæнттæ æма нæ фæндæгтæ,—загъта син Орсанæ. 
— Арази ан, арази ан,— загътонцæ сæ еугур дæр. 
— Кæд арази айтæ, уæд дæ ном зæгъæ,—бакодта Ор- 
санæ. 
— Мæ ном хуннуй Долæт. 
— Долæт, мæнæ мах цалинмæ уæртæ бæлæсти буни^ 
уолæфæн, уæдмæ уæхе фæндаггон рæвдзæ ракæнтæ. Уæр- 
тæ уин бæхтæ цал уæ гъæуй, уал ниййахæссетæ. Рахæссе- 
тæ уæ цæф æфсæддонти ’дæр,— загъта Орсанæ æма е 
’мбæлтти хæццæ еу бæлæсти бунмæ бацудæнцæ æма уай- 
тагъддæр æрбахустæнцæ. 
Цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте Орсани Долæт райгъалг 
кодта æма ин загъта: 
4 — Мах цæттæ ан уæ хæццæ нæхстæр кæнунмæ. 
— Хъæбæр хуарз,— загьта Орсанæ . æма е ч'мбæлттиг 
райгъал кодта. 
Цубур рæстæгмæ Орсанæ, е ’мбæлттæ, уæдда инна&- 
дууин еу æфсæддони æма сæ цуппар цæф æмбали мангой- 
лаг бæхæргъзуи хæццæ рараст æнцæ Терк æрдæмæ. Нур 
сæ цуд адтæй æдасдæр æма æнтæстгундæр. Зудтонцеэ* 
ами ма æзнæгтæй ке ес æрмæстдæр ефстаг минкъий къу-= 
æрттæ. Зудтонцæ тæтæр-манголти устурдæр æфсæдди 
бæлдтæ ке рандæнцæ сæ фæтæгтæ Джебей æма Субадей 
разамундæй нигулæнæрдæмæ. 
Дугкаг бон бахъæрттæнцæ æнæкæрон лигъз будуртæ- 
мæ. Æрмæстдæр си ефстаг пауæнти адтæй минкъий нил- 
лæг æма ефстаг бæлæстæ. Уæхæн рауæнти бæхтæн æнцон* 
дæр лцæуæи ке адтæй, уомæ гæсгæ бацийнæ кодтонцæ æма 
сæ Цуд нсаразтоннæ хонсарæрдæмæ. Изæрæрдæмæ ис- 
хъæрттæнцæ еу донгонмæ æма ами æрæхсæвеуат кæнун- 
мæ гъавтонцæ, фал донордæги еу рауæн ниууидтонцæ берæ 
адæм, берæ фонс, æд уæрдунтæ æма сæмæ рандæнцæ. , 
56 

Ку сæмæ бахъæрттæнцæ, ку базудтонцæ, алайнагадæм 
æнцæ, уой, уæд кæрæдзебæл хъæбæр ниццийнæ æнцæ. 
— Мах цæуæн ндард рауæнæй. Цæугæдон Кумæй дæр 
идарддæрæй. Берæ адтан. Цалдæр гъæуи баёу ан. Адтæй 
нæхемæ хецæн æфсад, æма нæ не ’фсад гъæуаигæнгæ цу- 
дæй. Кæдæй ранæхстæр ан, уæдæй нæбаел цæуй æртигкаг 
мæйæ. Нæ адæмæн сæ фулдæр ниццæгъдуни æнцæ. Æс- 
тонг, уазалтæ æма нае алихузон незтæ бабун кодтонцæ. 
Зæрæндтæ æма сувæллæнттæ ниццæгъдуни æнцæ. Не 
’фсæддæ ба нин тæтæр-манголти æфсæддæ ниццагътонцæ. 
Цалдæр хатти нин тохгæ рауадæй сæ хæццæ. Цалдæр хат- 
ти нæмæ æрбалæбурдтонцæ æма ма не ’фсæддæй байза- 
дæй æрмæстдæр цалдæр лæги. Иур ма нæбæл æзнæгтæ ку 
исæмбæлонцæ, уæд нæ гъæуайгæнæг нæбал уодзæнæй,— 
дзурдта аци адæмæй еу лæг. ^ 
— Нур мабал тæрсетæ. Тæтæр-манголтæн сæ сæйраг- 
дæр тухтæ рандæнцæ нигулæн æрдæмæ. Æма ма си байза- 
дæй ефстаг къуæрттæ æма уонæбæл ба мах æфсæддæ ца- 
уæн каенунцæ,— загъта инУтуб. 
Гъуддæгтæмæ æркæсгаей, Орсанетæ идарддæр рандæн- 
дæ æма еу æндæр цауæн, донгон æрæхсаевеуат кодтонцæ. 
Сæумæ исистадæнцæ, бæхи фидæй сехуар искодтонцæ æма 
галеуæрдæмæ цæхгæрмæ сæ цуд исаразтонцæ. 
Фæсарæфти исæмбалдæнцæ еу алайнаг.æфсæддон къу- 
арбæл æма уони лæмбунæг фæффæрститæ" кодтонцæ ами 
хабæрттæбæл, уæдда, Терки дон æрдæмæ куд цæугаёй, уо- 
бæл. 
Уони амундмæ гæсгæ, сæ цуд раст æй æма Терки би- 
лæмæ гъæуама бахъæртонцæ изæрæрдæмæ. 
Сæ цийнæн кæрон нæбал адтæй æма сæ цуд дзæвгарæ 
фæттагъддæр кодтонцæ, фал куд идарддæр, уотæ син зин- 
дæр цæуæ^н иссæй. Исахид æнцæ бæрзæндтæ, туппуртæ, 
мæскъитæ, тæгтæ, пихсбунтæ. Цæун сæ багъудæй берæ 
хæрдтæ æма урдгути. Берæ рауæнти сæ арф мæскъитæ 
зема пихсбунтæбæл зелаен кæнун багъудæй. Уомæ гæсгæ 
сæ цуд фæссабур æй æма сæбæл уайтагъддæр æрталин- 
гæй. 
Талинги син кæцирдæмæ цæугæ адтæй, уой нæбал лæ- 
дæрдтæнцæ æма еу тупцурмæ хæстæг æрлæудтæнцæ. Ами 
син æхсæвеуат гæнгæ æрцудæй. Никкодта сæбæл фудаех- 
сæвæ. Хæстæг сæмæ гъæдæ некæми адтæй. Бæргæ сæмæ 
адтæй æрцъинккитæ æма идзæгъиитæ, фал, цæмæй нин- 
дзарстайонцæ, е надтæй. 
Еу афони сæбæл уазал думгæ кæнун райдæдта æма 
^хæнæй батухстæнцæ. Æмбесæхсæвæй фæстæмæ сæ гъуд- 
даг нигки фæффуддæр æй. Уазал карз думги ’ хæццæ ма 
57 

сæбæл уарун дæр райдæдта. Кæмæ адтæй, етæсæсæртæ- 
бæл æритудтонцæ цæрттæ æма сæ уæрагисæртæбæл бад- 
тæнцæ, фал иннетæ ба хъæбæр батухстæнцæ. Думгæ æма 
уарун не ’нцадæнцæ æма не ’нцадæнцæ. Фал сæ фудæхсæ- 
вæ æрмæст уобæл нæ ниууагъта. 
Еу афони бæхтæ хурруттитæ кæнун райдæдтонцæ,- 
адæм.мæ сæхе хæстæгдæр ластонцæ. Еу рауæн фезгулиуон- 
цæ,. уæдда иннæ рауæн. 
— Берæгътæ. Берæгътæ нæмæ фæззиндтæй,— фæккод- 
та еу лæг. 
— Гъуддаг хуарз нæй,— загъта иннæ лæг. 
— Ести амалæй сæ фæттæрсун кæцун гъæуй,— загъта 
Утуб æма, цар æ сæрбæл æмбæрзт, уотемæи уоддæр, те- 
гъæмæ бацудæй. Æ хæццæ ма бацудæй еу дууæ лæги дæр- 
æма «уой, уой, уой!» зæгъгæ, цалдæр гъæри никкодтонцæ. 
Цæйдæр бæрцæ рæстæг бæхти хурруттитæ æма æзгули 
. банцадæнцæ, фал минкъий фæстæдæр сæ уоци фарсæйг 
дууæ рауæнемæй у-у-уой! у-у-уой! уæу! уæу, зæгъгæ„ 
дууæ берæгъей неун æрбайгъустæй. Ниннеуиуонцæ, уæдда 
бабæй ниннеуиуонцæ. Уотемæй дзæвгарæ фæнниудтонцæ. 
— Сæхецæн æмбæлттæ агорунцæ. Седунцæ се ’мбæлт- 
тæмæ, цæмæй исберæ уоицæ æма балæй æрбалæборон- 
цæ,— загъта Утуб. 
— Гъуддаг хуарз нæй. Нæ бæхтæ нин ниппурхæ кæн- 
дзæнæнцæ, фæйнердæмæ фæссордзæнæнцæ æма сæ базиан 
кæндзæнæнцæ. Берæ си ергæ дæр нæбал искæндзинан,— 
цари бунæй дзурдта иннæ лæг. 
— Гæр æппундæр неци амал ес? — бафарста Селан. 
— Арт гъæуй, устур арт. Фал цæмæй? Сог нæййес, аци 
уаруни цæмæй исарт кæнæн,— бакодта Утуб. 
— Ес амал. Æхсæз æма инсæй гæрзефтонг лæги ан.. 
Æртигæйттæ-æртигæйттæ нуртæгки нæ бæхти алфамбулай: 
нæхе райуарæн æма нæхе дæр, уæдда нæ бæхти дæр ба- 
гъæуай кæнæн,— федарæй загъта Орсанæ. 
— Аци уаруни, аци думги, аци уазали мæнæ хъулу- 
фæй тегътæбæл нæхе ку райуарæн, уæд ницъцъифæ уодзи- 
нан æма бабун уодзинан,— бакодта, цари буни бадгæй, еу 
лæг. 
— Гъе дин лæг, гъе! Уарунæй ка тæрсуй! Æ цари бу- 
нæй ралæсуни бæсти æ бæх берæгътæ хуæрунмæ ка уа- 
дзуй, е дин лæг! Лæг нæ фал фунуктъиз силæ! — исгъæр- 
тæ ибæл кодта Орсанæ. 
Е^и зæгътити фæсте некебал неци загъта. Орсанæ куд 
загъта, уотæ æртигæйттæй зилдæг æрлæудтæнцæ бæхтæ- 
бæл, цæрттæй сæ сæртæ æрæмбарзтонцæ æма ка дзодз- 
дзæгити æрбадтæй, ка лæудтæй. 
58 

Орсанæ, Селан æма Утуб лæуд фæцæнцæ еу устур дор- 
рæбун æма лæмбунæг игъустонцæ, кастæнцæ алирдæмæ. 
Минкъий фæстæдæ0 алирдигкитй игъусун райдæдтонцæ 
берæгъти гъирун, ефстаг къæнццитæ æма ахид къес-къос. 
Фæззинниуонцæ се ’ндæргтæ дæр. 
— Æхсетæ æма сæбæл гъæр кæнтæ! — фæгъгъæр код: 
та Утуб æма сæ æхуæдæг дæр æхста. Гъæртæ æма сазда- 
хъи фæттæй берæгътæ фиццаг фæттæрсионцæ, уæдда ба- 
бæй сæхе тæрун райдаионцæ. Уæлдай карздæр тæрун рай- 
дæдтонцæ сæхе сæумæрдæмæ. Орсанæ доррæбун ниллæг 
æрбадтæй æма берæгътæ хæстæг ку æрбацæиуонцæ, уæд- 
да сæ арвирохсмæ фехсидæ. Цалдæр æхстемæн си еу рар- 
гъавта æма æ хъес-хъес иссудæй. Хъесхъесгæнгæ минкъий 
уоддæр бацудæй æма æрхъан æй. Уотæ кæнун райдæдтон- 
цæ иннæ æфсæддонтæ дæр æма си беретæ берæ бёрæгътæ 
раргъавтонцæ. Сæумæ рохс кæнун ку райдæдта, уæд бе- 
рæгътæ еугай-дугæйттæй еувæрстæмæ цæуй райдæдтонцæ. 
Дзæбæх ку æррохс æй, уæд си рæбунтæ некебал байза- 
дæй. 
Уæдмæ уарун дæр банцадæй æма думгæ дæр фæсса- 
бурдæр æй. Адæм цъифæ цæрттæ сæ сæртæ, сæ рæгътæй 
раистоццæ, дортæбæл сæ æритудтонцæ æма берæгъти 
мæрдтæмæ кæсунмæ фæцæнцæ. Къуар берæгъей мæрдтæ 
дæргъитæй лæудтæнцæ, æртæ берæгъи ба æрдæгмæрдтæй, 
уæд фестионцæ æма размæ еу минкъий тухцуд бакæнион- 
цæ, уæд æрхъан уиуонцæ, уотемæй гъезæмæрттæ кодтон- 
цæ. 
Æфсæддонтæ ма уони дæр рамардтонцæ, уæдда æхсæ- 
вæ ке фехстонцæ, еци саздæхъи фæттæ али рауæнтæй 
фембурд кодтонцæ æма сæ сæ дзæкъæлтти æвардтонцæ. 
Цалдæр фати равардтонцæ Орсанæн дæр. 
— Хъæбæр исуазал ан, ницъцъифæ ан. Рæстæг æф- 
хæлд æй, хор, æвæццæгæн, рæхги нæма уодзæнæй. Уомæ 
гæсгæ нæ тагъд-тагъдæй цæун гъæуй гъæдæ кæми ес, уæ- 
хæн рауæнмæ, æрттитæ кæнун гъæуй æма нæ нæхе иссор, 
исгъар кæнун гъæуй,— загъта Орсанæ. 
Нæхстæр кæнунмæ куд гъавтонцæ, уотæ еу æфсæддон 
загъта: 
— Мæнæ не ’мбæлттæй цæфтæ ка адтæй, уонæй дууæ 
æгас нæбал æнцæ! 
— Ци гæнæн ес. Нæ бон син неци æй. Рахæссетæ бал 
сæ. Кæми æрлæууæн, уоми сæ байвæрдзинан,— загъта 
Утуб æма ранæхстæр æнцæ. 
Берæ цæун сæ нæ багъудæй. Еу тегъæй нийидтонцæ 
пихсгун адагæ. Ниццудæнцæ уордæмæ, доррæбунтæ ис- 
59 

кодтонцæ цалдæр арти æма сæхе гъар кодтонцæ, сор код- 
тонцæ сæ дарæстæ, иъифæ цæрттæ. 
Уæдмæ мегътæ дæр пъæстугай арвæй рандæнцæ æма 
хор дзæбæх æрбакастæй. Адæм дзæбæх ку исгъар æма сор 
æнцæ, уæд сæ дууæ æмбалей мæрдтæ байвардтонцæ, уæд- 
да бæх иивгарстонцæ æма фезонгутæ фæккодтонцæ. 
Уотемæй сæбæл ами æррæфтæй. Фасарæфти бабæйг 
къулдунтæ, адæгтæ æма дæлвæзтæбæл цæун райдæдтон- 
цæ. Æппунфæстаг изæрæрдæмæ еу бæрзондæй идардмæ* 
Терки дон фæйидтонцæ. Идтонцæй фæтæн, гæмæх зуртæ^ 
æма хургун къæхæнти æхсæн, къæдзтæ-мæдзтæ цæугæй. 
Сæ цийнæ, сæ игъæлдзæг дзубандитæ, сæ идзулдæн кæ- 
рон нæбал адтæй. Ци дзæвгарæ рæстæг ма имæ фæццу- 
дæнцæ, уоми цийнæ æма игъæлдзæг дзубандитæ фæккод- 
тонцæ. Æрæгиау бахъæрттæнцæ æ билгæронмæ æма е\г 
цæхуа’ргун зурæбæл æрлæудтæнцæ. Фиццаг имæ уæлбæ- 
хæй фæккастæнцæ, уæдда бæхтæй æрхизтæнцæ, æ уолæн- 
тæ æма æзменсæ кæрæдзей хæццæ кæми хецæн æма кæми 
еу кодтонцæ, уонæнти æрлæудтæнцæ, сæ армитъæпæнæ 
дзæгти си истонцæ æма си кæд лæкъун адтæй, уæддæр ад- 
г’ин ниуæзт кодтонцæ. 
Æ билтæбæл дзæвгарæ фæррацо-бацо кодтонцæ, фæб- 
бадтæнцæ, уæдда Орсанæ загъта: 
— Гъе нур нæ идарддæри цуд уодзæнæй мæнæ Терки 
билтæбæл уæлæмæ, цалинмæ нæхеуонтæбæл, хундайрæг- 
тæбæл исæмбæлæн, уæдмæ. 
Исарази æнцæ æ хæццæ еугурæйдæр æма рараст æнцæ- 
донгæнттæ уæлæмæ. Изæрæй, талингæ кæнун ку райдæд- 
та; уæд исхъæрттæнцæ Терки билæмæ хæстæг^еу тъæпæн’ 
будурмæ. Будури кæронмæ лæудтæй æнæбæрцæ берæ уæр- 
дунтæ, уосæнгтæ æма хасбæхътæ. Берæ рауæнтæй сйкал- 
дæй хъуæцæ. Сæ рæбунтæ рауа-бауа кодтонцæ адæмтæ- 
Тъæпæии.хæлæ-мултæй хнзтæн!хæ ставд фонс æма бæхтæ. 
— Етæ нæхе алайнаг ледзæг адæм æнцæ,—оагъта- 
Утуб. 
— Цæуæн уоии размæ. Хабæрттæбæл сæ бафаерсæн. 
Миййаг зонунцæ Хундайрæгти хабæрттæ дæр,— бакодта 
Орсанæ. 
Сæ мангойлаг бæхтæмæ гæсгæ си фиццаг фæттарстæн- 
цæ æма адæм гъæр исистонцæ, раледз-баледз . кодтонцæ. 
Уæдда æд саздæхътæ сæ размæ, аууæнттæ-аууæнттæ, ра- 
уадæнцæ се ’фсæддонтæ. Фал сæмæ Буту нигъгъæр кодта: 
— Ма тæрсетæ æма ма фехсетæ. Мах дæр алайнæгтæ 
ан! 
Еу миикъий ма аууæнтти ралæудтæнцæ æхстæрвонг 
фусунтæ, уаедда æргом рацудæнцæ сæ размæ æма син, 
60 

медбилтæ ходгæй, салан равардтонцæ. Цийнæ кодтонцæ 
Орсацæ æма е ’мбæлттæ дæр. 
Орсанæ æма е ’мбæлттæ бæхтæй æрхизтæнцæ æма сæ 
бæхтæ уæгъдæ бæхти хæццæ къуар æфсæддоней евгед 
рарвистонцæ еуварсмæ хезунмæ. Сæхуæдтæ сæ фусунти 
фæсте бацудæнцæ еу даргъ хасбахъхъи цормæ, уоми ка 
зæлдæбæл, ка дортæбæл, ка бæласи даргъ æндзалæбæл- 
исбадтæнцæ æма фусунти хæццæ кæрæдземæн хабæрттæ 
коДтонцæ. 
Орсанæ, Утуб æмя син Долæт сæ хабæрттæ цубурæй 
фæдздзурдтонцæ, фал син тæтæр-манголтæ нигулæн æр- 
дæмæ ке рандæнцæ, ардæмæ ке нæбал иссæудзæнæнцæ, 
уой ку радзурдтонцæ, уæдда сæ цийнæн кæрон нæбал ад- 
тæй. Али къæс, али уæрдун, али хасбахъæй дæр сæмæ 
адæм уадæнцæ æма сæ алке дæр фарста: 
— Æзнæгтæ нæ нæбал сорунцæ? : 
Æзнæгтæ нæ бæстæй рандæнцæ? 
— Рандæнцæ, нæбал нæ сорунцæ, зæгъгæ, дзуапп ку 
фегъосионцæ, уæдда сæмæ медбилти байдзулионцæ, сæ 
цæсгæнттæ нирттевионцæ æма, цийнæгæнгæ, рандæионцæ. 
Фусунтæй сæ хæццæ ци къуар дзубандитæ кодта, уо- 
нæй сæ.еу æ ном исху?дта Дугъузбий< Е син лæмбунæг ра- 
дзурдта сæхе хабæрттæ дæр. Загъта син: «Терки билтæ- 
бæл, уордгутæ дæр æма ардгутæ дæр нур фондз мæйей 
бæрцæ бсрæ алайнаг адæмтæ ледзунцæ æма ледзунцæ 
уæлæмæ, уæлæмæ, Кавкази хуæнхтæ æрдæмæ». 
— Дугъузбий, миййаг нæ фегъустайсæ Хундайрæгтæ, 
зæгъгæ, уæхæн гъæуæй ледзæг адæм. Сæхецæн еу къуар 
æфсæддон гъæуайгæс, æсгарæги дæр адтæй. Сæ хецауи 
ном хундтæй Гугъо? — бафарста Орсанæ. 
— Нæ, иæ фегъустон æма нæ фæйидтон. Мах дæр ар- 
дæмæ æрæги исхъæрдтан, къуæрейæй фулдæр нæбæл нæ 
цæуй. Фегъустан еу дессаги бæгъатæр, зундгин æма 
тохунмæ дæсни алайнаг кизги хабар, Еунæгæй, дан, 
æнæгъæнæ тæтæр-мангойлаг æфсæддæ ниццæгъдуй, сæ 
гъæутæ, се ’фсæддон къибиткати .устур сахартæ син со- 
дзуй, сæ бæхæргъæуттæ син тæруй æма сæ алайнаг æф- 
сæддæн дæттуй. Æ уарзон, дан, ад.тæй дессæгти дессаги 
курдон æма, дан, тæтæр манголтæмæ фæллигъдæй. Уоми, 
дан, уонæн болат хъæматæ æма болат саздахъи фæттæ кæ- 
нуй. Фал, дан, имæ марунмæ рандæй и кизгæ. 
— Еци кизги ном хунгæ ба куд кæнуй? 
— Æ ном хуннуй Орсанæ. Дессаги рæсугъд ном ин ес. 
Цидæртæ ма дзорунмæ гъавтонцæ, фал син силгоймæг- 
тæ хуæруйнæгтæ æрбахастонцæ æма сæ дзубандитæ ниу- 
уагътонцæ. Хуæруйнæгтæ кæд мæгургомау адтæнцæ, уæд- 
егт 

дæр си Орсаии æмбæлттæ се ’стонг ниссастонцæ. Бахуæр- 
.ди фæсте сæ Дугъузбий бахудта еу хасбахъи еу къуммæ 
æма син загъ.та:~ 
— Мæнæ ами срр листæнбæл бауолæфетæ, Нуртæкки 
уин уæ бæхгæстæ дæр нæхеонтæй райевдзинан æма етæ 
дæр уолæфæнтæ. э . 
Сæумæ, нæхстæри агъоммæ, Орсанæ æма е ’мбæлттæ, 
Дугъузбий æма син сæ бæхтæ æхсæвæ ка гъæуай кодта, 
еци цуппар лæгемæн ралæвар кодтонцæ\ фæйнæ мангойлаг 
бæхи, уæдда рандæнцæ идарддæр. 
Аци бон сæумæй изæрмæ фембалдæнцæ, баздахтæнцæ 
яема фарстонцæ æхсæз „алайнаг ледзæг адæми къуаребæл, 
фал син Хундари æма Гугъой тухæн еугураей дæр загътон- 
цæ: <<Нæ фегъустан, нæ фæйидтан, нæ зонæн». Æрмæст- 
лæр син æвдæймаг рауæн еу рацæргæ æфсæддон загъта: 
— Бахезун уæ гъæуй Терки иннæ фарсмæ. Æвæдзи уæ 
гъæугкæгтæ, ай уæнгити не ’схъæртгæй, бахизтæнцæ Тер- 
кордæгмæ æма уобæлти рандæнцæ, æндæра син сæ хабар 
еске фегъустайдæ. 
Орсанетæ Терки билæбæл есгæми æхсæвеуат æркæнуи- 
•мæ гъавтонцæ æма Теркæрдæмæ ранæхстæр æнцæ, фал сæ 
'•еци лæг нæбал рауагъта. Æхсæвæ ами байзадæнцæ. Ами 
дæр берæ хабæрттæ фæккодтонцæ. Тæтæр-манголти æф- 
сæддæ нигулæнмæ ке рандæнцæ, ке нæбал сæ сорунцæ 
фæстегæй, уой син ку загътонцæ, уæд уони цийнæн дæр 
кæрон нæбал адтæй. 
Сæумæ сæ еци лæг, æ рагъи бæндæнтæ хæсгæй, фæх- 
-худта Терки билтæбæл еу рауæнмæ æма син загъта: 
— Теркордæгмæ æрмæстдæр абæлти ес банайæн. 
Абæлти дæр тæссаг æй4 берæ адæм си фæллæстæй æма 
чфесавдæй, фал бæндæнтæ кæрæдзебæл федар исбæститæ 
кæнтæ æма, уобæл хуæцгæй, бауордæг ун æнгъезуй. Мæ- 
нæ уин бæндæнтæ, уæхемæ дæр ма кæд ес, уæд сæ бæтгæ 
кæрæдзебæл федар. Кæд хъæртонцæ, уæд сæ дувæтъон 
^баст кæн.тæ’. Уæд федардæр уодзæнцæ. 
Бæндæнтæ кæрæдзебæл баст ку фæцæнцæ, уæд бабæй 
еци лæг загъта: 
— Гъе нур накæ кæнунмæ дæснидæр ка æй, е мæнæ 
бæндæни кæрон æ астæубæл бабæттæд æма уордæгмæба- 
накæ кæнæд. Уордæг бæидæни кæрон уартæ еци бæлæс- 
тæй есгæбæл бабæттæд æма уордæгмæ ка найа, уонæмæ 
æ цæстæ дарæд. 
Дзæвгарæ лæудтæй еци лæг дæр æма Орсанæ дæр 
бæндæни рази, фал æ нифс неке хаста. 
— Кæд æ нифс неке хæссуй, уæд мæхуæдæг накæ кæ- 
«в2 •) 

нун фиццаг. Фал уæд лæгтæн ходуйнаг уодзæнæй,—бакод- 
та Орсанæ, 
— Æз неци бакæндзæнæн. Дони куддæр банайон, уотæ 
мин мæ мард фæстæмæ ралассинайтæ. Мæ бауæр си гъæ- 
дæг кæнуй,— загъта еу лæг. 
— Æз дæр неци бакæндзæнæн,—загъта ма еума дæр. 
Орсанæ еуварсгомау рацудæй æма загьта: 
— Теркордæгмæ ка нæ накæ кæнуй æма ка нæ нануй, 
уони барæ ес ами байзайунæй. Уонæй корун æма еуварс* 
рацæуæнтæ. - 
Еуварсмæ рацудæй æхсæз лæги. 
— Ами ка изайуй, уони бæрнæхсти ма кæнæн мæнæ 
нæ хæццæ ци дууæ цæф лæги ес, уони дæр,—бафтудта 
Долæт. 
Еу минкъий ма ралæудтæнцæ, уæдда Долæт бæндæни 
кæрон лæги къохæй райста, æ устур тухгин къохтæй æйæ 
астæубæл федар бабаста æма Терки найгæ рандæй. Астæ- 
умæ ку бахъæрттæй, æрмæстдæр уæд æхе банихъулдта- 
æма накæгæнгæ фæууордæг æй. Фал бæндæни кæрон еци 
лæг ци бæлæстæй загъта, уонæй нæ, фал дзæвгарæ дæл- 
дæр еу æндæр бæласæбæл æрбаста æма æрбагъæр кодта: 
— Гъенур наетæ. Æппуидæр мацæмæй тæрсетæ. Æр- 
мæстдæр бæндæибæл федар хуæцгæ цотæ æма некæмæн 
неци уодзæнæй. 
Найун райдæдтонцæ æма Орсанæ æма еци æхсæз лæге- 
мæй уæлдай еугурæйдæр бауордæг æнцæ. 
— Найæ ду дæр. Бæндæн дæр уæхемæ балассинайтæ, 
ба ма уæ гъæудзæнæй. Фæндараст кæнтæ. Ду ку фæууор- 
дæг уай, уæд уæмæ. бæхтæ дæр баскъæрдзæнæн,— загьта 
Орсанæн еци лæг. 
— Аци æхсæз лæгемæн сæ бæхтæ сæ хæццæ уадзæ. 
Дæхецæн дæр дæ зæрдæ кæцимæ дзоруй, еци бæх уадзæ,— 
загъта ин Орсанæ æма банадæй Теркордæгмæ. Ку фæу- 
уордæг æй/уæд æ къох бæрзонд ’исиста, еци лæгмæ æй 
ниттилдта æма нигъгъæр кодта: 
— Æрбаскъæретæ нур бæхтæ! 
Лæг бал фиццаг бæндæн исихалдта. Еу дзæвгарæ гæп- 
пæл си ралух кодта, еу бæхи хъурбæл æй æрбаста, уæд- 
да бæхтæ æскъæрун райдæдта. Фиццаг бæхтæ донмæ нæ 
кумдтонцæ, сæхе фæстæмæ ракалионцæ, фал Орсанæ æр- 
багъæр кодта мæн бæх бал фиццаг æрбаскъæрæ, зæгъгæ, 
æма уотæ бакодта лæг. Орсани бæхи фæдбæл банадæнцæ 
иннæ бæхтæ дæр. Уотемæй Орсанæ, е ’мбæлттæ (еци æх- 
сæз лæгей æной) æма æ бæхæргъау Теркордæг фæцæнцæ. 
Теркордæг еу лигъз рауæн сæ дарæстæ раластонцæ 
æма сæ хррмæ нийтудтонцæ. Сæхуæдтæдæр тæвдæхормæ 
63- 

гъар зæлдæбæл исбадтæнцæ æма сæхе сор кодтонцæ. Ца- 
линмæ сор кодтонцæ, уæдмæ цуппар æфсæддони бæх ра- 
гъуд кодтонцæ, иннетæ арт никкодтонцæ æма фезонгутæ 
кæнунмæ февналдтонцæ. 
Йссор огæй, фезонгутæ бахуæргæй æма ма фæндагмæ 
дæр фезонгутæ райесгæй, Орсанетæ рандæнцæ Терки ис- 
кæсæн фæрсти. Исхъæрттæнцæ еу бунæттон алайнаг гъæу- 
мæ, бафарстонцæ ледзæг аланти тухæй, уæдда хундайрæг- 
ти тухæй дæр æма син загътонцæ алайнаг ледзæг адæм 
-знæнти берæ кейес, уæдда идарддæр дæр берæ.ке ран- 
дæй, уой, фал хундайрæгти хабар ба неке зудта. Еума 
æма ма еума гъæутæмæ дæр исхъæрдтæнцæ, фал уонæнти 
.дæр Хундарти хабарæн неке неци зудта. 
Цудæнцæ æхсæвæ дæр. Рауæнтæ ами адтæнцæ лигъз- 
дæр æма æнæгъæдæ дæр æма си æнцондæр цæуæн адтæй. 
Сæумæ сæбæл хор искастæй еу бæрзонд æнæгъæдæ рагъ- 
бæл. Бæрзондæй алирдæмæ дзæбæх зиндтæнцæ лигъз бу- 
дуртæ, гъæди къохтæ, листæг цæугæдæнттæ æма устур 
’Терк. 
Рагъбæл æролæфтæнцæ, сæ бæхтæ хезунмæ рауагътонт 
цæ æма рафунæй æнцæ. Нæ хустæй æрмæстдæр еу лæг. 
Еу афони еци лæг нийидта еу гъæди къохи, Теркмæ 
хæстæг уосæнгтæ, хасбæхътæ, фонс -æма адаём. Уайтагъд- 
дæр райгъал кодта Орсани.Орсанæ сæмæ дзæвгарæ фæк- 
кастæй, уæдда загъта: 
— Мæ зæрдæ мæмæ гъæр кæнуй: «Иссирдтайтæсæ, ис- 
сирдтайтæ сæ!» Æма мæнмæ гæсгæ етæ æнцæ мæ Хундай- 
рæгтæ. 
Еми фæлбæл бæхтæбæл фæббадтæнцæ æма уайтагъд- 
дæр бамедæг æнцæ еци рауæнмæ. 
Орсанæ хæстæгæй адæммæ никкастæй æма си берети 
сæ ц’æсгæнттæй бафæсмардта. Бафæсмардта сæ синхæнтти 
уосæ — Нафий, е ’нгарæ кизгæ — Дозийни, гъæуггаг лæп- 
по — Мисирбий æма æндæрти. Фал си æнæзонгæ адæмтæ 
дæп адтæй. 
Еу хасбахъмæ хæстæг еу лæппомæ фæдздзурдта æма 
æй бафарста: 
— Гудза кæми цæруй, еци уосонгæ ба кæци æй? 
— Гудза? Еунæг мæгур уосæ? — рафарста лæппо. 
— О, о. 
— Уæртæ уосоигитæн сæ тæккæ астæуггаги. Еугай 
уоститæ æма ,седзæртæ астæуггаг уосонгити цæрунцæ. 
рпсанæ æ бæхæй æргæпп кодта, æ мади уосонгæмæба- 
уадæй æма багъæр кодта: 
— Гудза! Дæ Орсанæмæ ракæсæ! 
Гудза уайтагъддæр уосонгæй фендæбилæ æй, «мæ киз- 
ч64 

гæ! мæ кизгæ! Мæ Орсанæ!», зæгъгæ, гъæргæнгæ æрбауа- 
дæй æма Орсани æ хъури ниттухта. Дзæвгарæ ин æ рос 
æ росбæл æлхъивдæй фæддардта æма кæунгъæлæсæй 
дзурдта: 
— Мæ кизгæ! Мæ кизгæ! Мæ Орсанæ æгас æй, мæнæ 
мæ гъæбеси æй. Адæмтæ дзурдтонцæ Орсанæ нæбал ес, 
зæгъгæ, фал мæнæ мæ гъæбеси æй. 
Уадæнцæ иннæ адæм дæр æма æй æ мадæ æ гъæбесæй 
ку исуæгъдæ кодта, уæд æй етæ дæр хъуритæ кодтонцæ. 
Уæдмæ æрбацудæнцæ ,Орсани æмбæлттæ Селан, Буту, 
Долæт æма иинетæ дæр. 
Гудзæ рафæсмардта Селани æма уой дæр хъуритæ код- 
та. Хъуритæ кодта иннети дæр. Æмбурд адæм дæр сæбæл 
цийнæ кодтонцæ, идзулдæнцæ, рафæрс-бафæрс сæ кодтон- 
цае. 
Мйнкъий фæстæдæр Орсанæ æ мади рафарста: 
— Гугъо, æма нæ иннæ лæг-адæм кæми æнцæ? 
. Гудзæ зæнхæмæ никкастæй, уæдда дзуапп равардта: 
* — Лæг-адæм ма нин кæми ци хуцау дæттуй. Еу æртæ- 
цуппар лæппремæй уæлдай нæмæ некебал байзадæй. Æр- 
тæ хатти нæбæл исæмбалдæнцæ тæтæр-мангойлæгти къу- 
æрттæ æма нæ æртæ хатти ниццагътонцæ. Нæ нивæ адтæй 
æма нæбæл исæмбæлидæ минкъий къуæрттæ, фал нæ уæд- 
дæр бабун кодтонцæ. Нæ лæг-адæм æма нин нæ тохунгъон 
силгоймæгти ниццагътонцæ. Фæммард æнцæ де ’нгарæ лæп• 
потæ еугурæй дæр. Нæ цийес нин байстонцæ æма фæт- 
тардтонцæ. Ку æрбалæборионцæ, уæд ма æхе пихсити, 
гъæдти ка баримæхсидæ, етæ байзаионцæ, иннети ба ниц- 
иæгъдионцæ. 
Куд инис, уотемæй ма иибайзадæй ефстæгтæ. Ами ци 
адæм ес, уонæн сæ фулдæр æнцæ æрбафтуйæгтæ. Етæ 
дæр, махау сæ адæмтæй ци ефстæгтæ байзадæй, уæхæнттæ 
æнцæ. Гугъо сæ æрæмбурд кодта æма сæ гъæуай кæнуй. 
— Гугъо нур кæми æй? — рафарста Орсанæ. 
— Æгас нии æй. Гугъо нин нæ амондæн хуцауæй лæ- 
вæрд æй æма æй æвæдзи хуцау мæлун нæ уалзуй. Æзинæ 
сæумæ еу дууæ лæппой хæццæ рандæй балций. Ку цудæй, 
уæд загъта: 
— Бабæрæг кæнуи гъæуй Ирæфн дони билгæрæнттæ. 
Уонæнти æдасдæр æй æма æнцондæр цæрæн æй, æрдзæ 
си гъæздугдæр æй. Ами ба цæруии фалуæдтæ æгæр зин 
æма æгæр мæгур æнцæ. Æзнæгтæй дæр си тæссагдæр æй. 
Тогæй хæстæгдæр нæмæ ци алантæ æицæ, стæ дæр уоми 
цæрунцæ æма уордæмæ ледзунцæ. 
Гугъон ма æгасæй.ке исæййафта, уобæл хъæбæр фæц- 
цийнæ кодта Орсанæ æма æ мади рафарста: 
Орсанæ 
65 

— Æма Гугъоетæ тагъд æрæздæхдзæнæнцæ? 
— Нæ зонун. Ирæф, дан, ардигки идард нæй, фал фес- 
тæгæй æнцæ, бæхтæ нæмæ нæбал байзадæй æма, æвæц- 
цæгæн, уомæй æрæгæмæ æздæхунцæ. Нур сæбæл цæуй ду- 
уæ бони. Гъæуама изæри, кенæ исон зиннонцæ. 
Дзæвгарæ ма фæццийнæ кодтонцæ кæрæдзебæл Орса- 
нæ, æ мадæ, е ’мбæлттæ æма иннæ адæм, уæдда Орсанæ 
загъта: 
— Цæй, нурбæл алке æ гъуддæгтæ кæнæд. Мæхе ха- 
бæрттæ, ме ’мбæлтти хабæрттæ, нæ адæмтл хабæрттææма 
æндæр гъуддæгутæбæл фæдздзордзинан, Гугъо ку æрцæуа,. 
уæд. 
Адæм рапурх æнцæ. Орсанæ æма е ’мбæлттæ тагъд- 
тагъдæй сæхецæн хасбахъ ракодтонцæ уосæнгти рæнгъæ- 
бæл. Æ сæр æма ин æ фæрстæ пихситæ, къадотæ, сифтæ, 
кæрдæгутæй дзæбæх æрæмбарзтонцаё, æ хурфæмæ ин сор» 
пихситæ, сор сифтæ æма хуаси лæвæрæнтæ бахастонцæ, 
бæзгин сæ æритудтонцæ æма изæрмæ Орсани æмбæлттæн 
инсæй æфсæддонемæн цæрæнбунат æрбацъаппæй. Æнх^с 
син кодтонцæ еугур адæм дæр æд сувæллон, æд зæронд. 
Æхсæвæрæн еу бæх кедæр фиртонбæл байивтонцæ æма 
æй исфунхтонцæ. Берæ фенгъæл кастæнцæ Гугъомæ, фал 
йу не ’рзиндтæй, уæд æхсæвæр искодтонцæ æма ниххус- 
тæнцæ. Орсанæ дæр æ мади фарсмæ фæлмæн" листæнбæл 
æрбахустæй. Бæхтæ æма гъæугæстæ иснисан кодтонцæ» 
æфсæ4ддонтæй. 
Сæумæ адæм ку низгули æнцæ, хор бæрзонд ку иссу- 
дæй, уæд сувæллæнттæ гъæр кæнун райдæдтонцæ: 
— Баба æрцæуй! Баба æрцæуй! 
Еци гъæр райгъосгæй, Гудза Орсанæмæ фадздзурдтаг 
— Уæртæ кизгæ, Орсанæ! Гугъо æрцæуй! 
Орсанæ æхе барæвдзитæ кодта, уæдда уосонгæй рахиз- 
тæй æма Гугъой размæ фæццаеуй. Гугъо еу æставд лæдзæг 
æ рахес къохи, уотемæй кодта уæззау æма фæллад цуд... 
Е ’нæдаст æнæгъуд ростæ æма тæрнихбæл æ хеди фæдтæ* 
бæрæг зиндтæнцæ, æ устур сæгъдзарæй конд салбар æга- 
леу цонгбæл ауигъдæй хаста. Æ устур саугъæдæ саздахъ 
ауигъд адтæй æ рагъбæл цæхгæрмæ æма æ еу кæрон кас- 
тæй æ галеу усхъи сæрæй, е ’ннæ кæрон ба æ рахез фарс 
æрдигки. Æ галеу фарсбæл хаста саздахъи фæттæй идзаг 
дзæкъолæ. ; 
’, Æ фæсте æддæгвæстети цудæнцæ дууæ æригон лæппой.. 
Сæ лууæ дæр сæ рæгъти хастонцæ уæззау уæргътæ. 
Уорсанæ имæ ку бахæстæг æй, уæд ходгæ æма зæрд- 
хъурмæй цалдæр хатти исдзурдта: 
66 

— Гугъо, Гугъо! Фæидтан ма кæрæдзей. Æгайтидæр 
ма фæидтан кæрæдзей! 
Ку имæ бахъæрдтæй, уæдда ин æ хъури буни цалдæр 
хатти æхе ниттухта. Æ хедæйдзаг æнæдаст ростæн ин 
цалдæр хатти рабатæ кодта. Æ фурцийнæй Гугъойæндæр 
æ цæстисугтæ уадæнцæ. Еци цийнæ рахаста дзæвгарæ, 
уæдда еугурæй дæр æрбацудæнцæ уосæнгти размæ. Гугъо 
.нæуæг конд даргъ хасбахъ ку фæидта, уæд рафарста: 
— Аци хасбахъ ба ка ракодта æма кæмæн? 
— Еци хасбахъ ракодтонцæ мæнæ ме ’мбæлттæ сæхе- 
дæн,—дзуапп равардта Орсанæ. 
Гугъо еугур хабæрттæ æма гъуддæгтæ дæр лæдæрдтæй, 
фал, фарстатæ дæттунмæ нæ хæлæфгæнгæй, алирдæмитæ 
^агъæуай кодта, фæидта инсæй лæги-æфсæддони. Мин- 
къий уоддæр фæидта бæхæргъау, уæдда бацудæй æма уо- 
сæнгти нихмæ еу даргъ к^удурбæл исбадтæй. Цийнæгæн- 
гæ æрбамбурд æнцæ ардæмæ æгас ами цæргутæ дæр. Гу- 
гъомæ хæстæг’исбадтæй Гудза дæр æма ма цалдæр ра- 
цæргæ уоси. Цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте Гугъо Орса- 
нæмæ лæмбунæг бакастæй æма загъта: 
— Мах хабæрттæ мæнæ инетæ, уæдда сæ æвæдзи ар- 
лæмæ цæугæй дæр идтайтæ, фал дæу, сумах хабæрттæй 
ба махмæ æрмæстдæр ефстæгутæ хъæрдтæй. Фæндуй нæ 
•сæ базонун. 
Орсанæ е ’мбæлтти размæ бацудæй æма райдæдта ха- 
•бæрттæ кæнун: 
— Фиццагидæр, уин игъосун кæнæн цийнаг хабар: тæ- 
тæр-манголти æфсæддæ рандæнцæ нигулæн бæститæмæ, 
Херсонмæ, Печенегтæмæ, Урусмæ. Ацирдæмæ, хонсармæ, 
лæбал лæборунцæ. Дæлæ ма си Терки раздæхæни уæнгæ 
^ефстаг къуæрттæ байзадæй, иннетæ ба рандæнцæ. Ардæ- 
мæ нæбал исхъæртдзæнæнцæ. Ардигæй бонæ æма æсхæви- 
цудæй дæлæмæ алантæ ццдæр адтæй, уони фæццагътон- 
цæ, сæ гъæутæ син басугътонцæ, сæ цийес син байстонцæ. 
Мæнæ ма си Терки билтæмæ, уæдда Терки дæллæйтæмæ 
тса исервазтæй, æндæра сæ бабун кодтонцæ. Фал син мах 
зефсæддæ дæр хуæздæр нæ фæцæнцæ. Берæ рауæнти фæ- 
идтан мах æфсæддæ уони æфсæдди бунцагъд куд никкод- 
тонцæ. Фæидтан бæгъатæр æма хъæбæр зундгин Уруймаги 
æфсæддæ бунцагъд куд никкодтонцæ æстаугæ Джебей æн- 
сувæри æфсæдди. Еунæг дæр си нæбал раервазтæй. Дже- 
бей æнсувæри ба бæласæбæл æрауигъта. Мах дæр еци 
тугъди æзнæгти нихмæ тухтан. 
Фæидтан Долæти æфсад æдеугур фондзсæдæ уогæй, 
!бунцагъд куд никкодта тæтæр-манголти æфсади, кæцими 
адтæй аст сæдæ æфсæддони. Фæидтан ма нигкидæр берæ 
67 

хабæрттæ. Нæхуæдтæ дæр бавзурстан æма аразтан берæ 
гъуддæгтæ, фал уин уони сабурбæл дзордзинан, берæ дзо- 
рун сæбæл гъæуй. 
— Орсанæ, дæ дзурд ма феронх уо, фал Уруймаги кой 
искодтай. Еци Уруймаг разагъди æфсæддон æй, разагъди 
разамонæг æй. Мах уои хæццæ берæ хæтти пурх кодтан 
не ’знæгги, берæ уæлахезтæ æрхастан алантæн. 
— Гугъо, бахатир кæиæ, фал æз дæр уæ дзубандибæл 
еу хабар бафтауон. Еци Уруймаг æцæгæйдæр дессаги бæ- 
гъатæр, дессаги зундгин, дессаги дæсни æфсæддон раза- 
монæг æй, фал Джебей æнсувæри æфсæддæ ба ниппурх 
кодта æрмæстдæр мæнæ Орсани фæрци. Æма уомæ гæсгæ 
Орсанæн ралæвар кодта сугъзæрийнæ хъоласуг. Еци тæ- 
тæр-мангойлаг æфсади фондзсæдæ бæхи æд тохæн гæрзтæ 
æфсадæй еуварсмæ мæнæ Орсанæ мах хæциæ фæссурдта 
æма æфсад æнæ бæх, æнæ тохæндзаумау байзадæй. Уомæ 
гæсгæ сæ Уруймаги æфсæддæ æнцонæй ниддæрæн кодтон- 
цæ, сæ фæтæги ба син бæл’асæбæл æрауигътонцæ. Гъе уо- 
мæ’гæсгæ Уруймаг ралæвар кодта Орсанæн еци мангойлаг 
бæхтæй сæдæ æма уæртæ нæ рæбун æрдози хезунцæ,— 
дзурдта Утуб æма ин еугурæй дæр æ дзубандимæ игъус- 
тонцæ, сæ гъæлæстæ ниххæлеугæнгæй. 
— Идарддæр дæмæ игъосæн, Орсанæ,— загъта æ мед- 
бйлти ходгæй Гугъо. 
Орсанæ нæуæгæй райдæдта дзорун: 
— Гугъо, инсæй бони цæуй, æз фæстæмæ нæ дессаги 
курдалæгон Селани марунмæ ку раздахтæн, уæдæй. Бай- 
агурдтан æй, иссердтан æй, уацари ин æ къæхтæ æма æ* 
къохтæ бæститæ исуæгъдæ кодтан, æма æй рамаруни бæс- 
ти’мæнæ æрбахудтан. Фиццаг куд, уотæ нурдæр нæхецæн 
кæнлзæнæй болат хъæматæ, болат æхсæргæрдтæ, болат 
саздахъи фæттæ. 
Селан исаразта не эзнæгтæн уæхæн тох, цæхæн тох бе- 
рæ алайнаг æнæгъæнæ æфсæдди бон дæр нæ бацæй. Е 
басугъта тæтæр-манголти уæрдунтæ, къибитУатæ, уосæнг- 
тæ, хасбахъти æнæгъæнæ сахар. Етæ 7басугъдæнцæ æд 
мулк, æл тохæи дзаумаутæ, æд д.арæс. Басугъдæй си не 
’знæгтæй берæ я.пæм дæр. Селан мæ.хæццæ тæтæр-ман- 
голтн къанцнæй ардæмæ æмцуд, æмтох фæккодта. Селан 
нæ разинлтæй гиаур, не ’сфæливта махбæл. Тæтæр-ман- 
голти иихмæ тохи æнæг бæгъатæртæ. Аланти æиæг фурт- 
тæ æнцæ еугурæйдæр, мæнæ мæ х.æццæ ци инсæй лæги ес, 
ет!æ. Корун æма син Селанæй фæстæмæ сæ еугурейдæр ни- 
мяетæ куд мах æнсувæртæ, куд’нæ еугурей æнсувæртæг 
уотæ. 
— Селани ба уæд куд нимайæн? — рафарста Гугъо. 
68 

— Гугъо, бахатир кæнæ, фал еии фарстбæл дзуапп 
раддзæнæн æз,— зпгъта Утуб. 
— Игъосæн дæмæ. 
— Орсанæ æма Селан рагæй уарзунцæ кæрæдзей. Сæ 
уарзт æй æцæг, рæсугъд æма тухгин, Сæ уарзт сæмæ сæ’ 
цардæй дæр, сæ уодтæй дæр æй хъазардæр, федардæр, 
сугъдæгдяер. Сæ уарзт æма сæхуæдтæ æнцæ баеу ун æма 
царди агкаг. Уомæ гæсгæ Селан Орсанæн æнсувæр нæ„ 
фал æ лæг ку исуа, уæд уодзæнæй растдæр, хуæздæр. 
— Æз еци гъуддагбæл дæн арази, фал мæнæ Орсани 
мадæ ба цума ци зæгъдзæнæй. 
— Орсани мадæ, цийнæгæнгæй, арази æй еци гъуддаг- 
бæл, — загъта Гудза дæр æма Орсанæ æма Селани хъури- 
тæ кодта. 
Гугъо æ зундгин цæститæй фиццаг зæнхæмæ, уæдда 
адæммæ æдзинæг кæститæ ракодта, уæдда загъта: 
— Нæ берæ’фудди фæсте нæ зæрдитæ аци хабæрттæй 
барохс æну^æ. Ка рамардæй æма ци раевгъудæй, етæ нæ- 
бал æрæздæхдзæнæнцæ, фал цæруйнæгти ба сæ цард ара- 
зун гъæуй. Мæнæ мах дæр гъæуй есгæми нæхецæн гъæу 
искæнун æма нæ цард исаразун. Уомæ гæсгæ æз дууæ бо- 
ни. фæххадДæн æма фæккастæи Ирæфи билтæмæ. Фæид- 
тои æма базудтои, уоми царди уавæртæ æнцондæр, æдас- 
дæр, гъæздуглæр ке æнцæ, уони. Цубурæй, мæнæ кадæр 
ан, етæ цидæр нæмæ ес, уони хæццæ тæккæ исон цæуæн 
нæугæдон Ирæфи билтæмæ. Æз уоми исбæлдат кодтон 
Ирæфмæ хæстæг еу хоргон, гъармаууон фæзæ. Гъæдæ æ 
рæбун,-хсзиитæ си берæ, фонсдарæн си æнцон, дои — æ 
рæбун. Тæккæ исон фæццæуæн уордæмæ. - Гъе уоми мах 
Орсаиæ æма Селанæн искæндзинан нæртон киндзæхсæ- 
вæр. 
Еугурæй дæр ин исарази æнцæ æ зæгътитæбæл æма 
сæхе цæттæ кæнуи райдæдтонцæ. Ку æрсæумæй, уæддæр 
ма дзæвгарæ рæстæг сæхе фæдздзалантæ кодтонцæ. Сæ 
лзаумæуттæ, хæссуйнæгтæ бæхтæбæл ниццурхтонцæ, сæ 
(Ъулдæр бæхтæбæл рабадтæнцæ æма Ирæфмæ рандæнцæ. 
Еугуремæ дæр цæмæдæр гæсгæ уотæ кастæй, цума кæцæй- 
дæр цæунцæсæхемæ, сæ уарзон, сæ рохс æма- гъап хæ- 
дзæрттæмæ; цума сæ Ирæф, уарзон мадау. игон гъæбесæи 
хезуй æма син царди фарнæ ратдзæнæй. 
Цудæнцæ гъæдти; лигъзти, хæрдти, урдгути. Изæрæй 
ба еу пæдрæбуп æрлæуд^тæмцæ æмЪ Гугъо зпгъта: 
— Ахсæви æхсæвсуат кæиæн мæнæ ами. Исон иæудзн- 
нан идарддæр. Берæ цæ^н нæ нæбял багъæудзæнæй, рæф- 
ти исхъæртдзинан нæ бунатмæ. Нур æртитæ кæнгæ æма 
уолæфгæ! 
69 

Аланти адæм мæлæтæй ервæзтмæ, тасæй æдасмæ, мар- 
гутæй срвæзунгæнгутæмæ ледзун æмæ цæунæй багъигæ 
æнцæ. Бунтон ниссастæнцæ сæ зæрдитæ, æстонг, уазалтæ, 
фæллад æма фудæихитæ æвзарунæй; фуд хабæрттæ игъо- 
сун, мæрдтæ инун æма кæунæй. Ристи фагæ нæбал адтæн- 
цæ сæ уодтæ, цæстисуг сæ цæстити нæбал байзадæй, бæл- 
ди фагæ нæбал адтæнцæ сæ фадуæдтæ, сæ нифс, сæ бай- 
уантæ. 
Фал сæбæл аци æхсæви фæсте ку æрсæумæй, уæдда 
сæмæ уотæ кастæй, цума ма сæ сæ устур æнгъæл æма сæ 
устур амондмæ еунæг нæхстæр, еунæг балци, еунæг ,бон 
цæун гъæуй. Цума ма сæ тасæй æдасмæ, мæлæтæй ервæзт- 
мæ, зинтæй æнцоимæ, æстонгæй æфсесмæ,.уазалтæй гъар- 
мæ, тарæй рохсмæ, кæунæй цийнæмæ фæстаг цуд кæнун 
гъæуй. 
Уомæ гæсгæ ранæхстæр æнцæ рæвдзæ æма цийнæгæн- 
гæ. Сæ цуд адтæй цибæл æма æнтæстгин. Фиццаг фæццу- . 
дæнцæ еу устур таги гъæдбунтæ æма æрдозтæбæл, уæдда 
сабургай исæфтудæнцæ еу адаги гæмæх хонсармæ æма 
уобæлти фæццудæнцæ дзæвгарæ рæстæг. Исевгъудæнцæ 
еу бунæттон цæрæг адæми гъæуи фæрсти. 
Æппунфæстаг, исæфтудæнцæ еу хонсари тегъæмæ æма . 
уобæл дзæвгарæ фæццæугæй, еу афони тегъи фæууæнæй 
идардмæ нийидтонцæ Ирæф. Нийидтонцæй æма имæ 
æдзинæг кастæнцæ еугурæй дæр. Алке дæр имæ идзулдæй 
æма уæд æхецæи, уæд е ’мбалмæ цалдæр хатти исдзурд- 
та: «Ирæф»! «Йрæф»] Ардигки дзæбæх зиндтæй уомæн æ 
æнахъæл æма æ гулфæн цуд.Еуæй-еу рауæнти æ цæхъæлт- 
тæ æма е ’стъæлфæнтæ æсхъиудтæнцæ уæлиаумæ, æ тæ- 
нæг тулфæ ба ферттевидæ сæумон хори тунти хæццæ, æн- 
дурау. Берæ рауæнти æнахъæл дзæхст кодта, миллионгай 
æнзти ке лæгæрдуй, еци къæдзæхтæ. Фулдæр рауæнти ба 
дæргъæмитæ æма иæхгæрмитæй лæудтæнцæ листæг хурæ 
æма æзменсæй конд гæмæх цæндитæ, сакъадæхтæ æма 
æрдæгса къа д æхтæ. 
Æ билгæрæнтти зиндтæнцæ къæдзæхтæ, туппуртæ, 
гъæди къохтæ æма æрпозтæ. Уонæй изолдæр ба—устур 
будуртæ æма гъæдтæ. Куд æ уæллæй, уотæ æ дæллæй дæр 
зинд/гæй цал/т,æр минкъий æма устур гъæуи. Индæ сæ тух- 
хæй ахæсгæй, зиндтæнцæ Кавкази бæрзонд хуæнхтæ дæр. 
.Бæрзонд, цъæх арвæй е ’ндарг зиндтæй Уазайæн дæр. 
Зиндтæй, цума æй хуæнхтæй цъæх арвмæ хуцау исиста, 
ус!ййау. 
Ирæф адæммæ кæд идардгомау адтæй, уæддæр æ са- 
тæг иодгæ сæ цæсгæнттаебæл æхцæуæн гъазт æрбакæнидæ, 
æ æмбохгæ уиæр ба дзæбæх игъустæй. 
70 

Алайнæгтæ кастæнцæ сæ Ирæфмæ æма, идзулгæй, ций- 
нæ кодтонцæ. Е дæр сæмæ æ уолæнтæй идзулдæй æма сæ 
æ удзæлæй æхемæ рæдау худ кодта, æцæг нæртон фусу- 
нау. Даргъ, тæссаг æма зин нæдтæбæл фæццæуæг, мæлæ- 
тæй тухæй раервæзæг алайнæгтæй алке дæр Ирæф æма 
уой билгæрæнтти идта е ’нгъæлтæ, æ идарддæри цард, æ 
адæми хъисмæт, æ фарнæ, е ’дасдзийнадæ. Алке дæр си 
арази адтæй æхецæй, е ’мбæлттæй, Гугъойæй, кумæ бæлд- 
тæй æма кумæ лигъдæй, уордæмæ ке исхъæрдтæй, уомæ 
гæсгæ. 
Гугъо еу туппурбæл ислæугæй, æ лæдзæгæй нийамудта 
Ирæфæй минкъий уоддæр хонсари еу устур фæзæмæ æма 
загъта: 
— Кæсетæ, уинетæ æма нигъгъуди кæнтæ: уартæ аци 
фæзи уодзæнæй нæ гъæу. Уоми араззинан хаадзæрттæ, уо- 
ми дардзинан фонс, уоми æнтаудзинан сувæллæнттæ, уо- 
ми хæссинан нæ цард. Уоми къуæрей фæсте искæндзинан 
фиццаг киндзæхсæвæр Орсанæ æма Селанæн. Еци зæнхи- 
тæбæл уодзæнæй нæ фæллойнæ, уоми ирæззæнæй нæ фар- 
нæ. 
Адæм цæмæдесæй, лæмбунæг никкастæнцæ фæзæмæ. Е 
радаргъ æй Ирæфæй минкъий уоддæр хонсари, гъармау- 
уони. Æ дæллæй æма æ галеу фарсмæ зиндтæнцæ тар 
гъæдæ æма кæрдæггун будур. Æ уæллæй идæрддæбæл сæ- 
хе райтигътонцæ æнæгъæдæ, фал кæрдæггун къулдунтæ» 
адæгтæ æма туппуртæ. Æ рахес фæрсти цудæй Ирæф. 
Адæм дзæбæх ку фæйидтонцæ рауæнтæ, уæ;д ма Гугъо æ 
зæгъдтитæбæл бафтудта. 
— Гъе нур уордæмæ фæццæуæн, • • 
Ниггур-гур кодтонцæ аланти лигъд адæм сæ нæуæг 
гъæуи бунатмæ. Ку имæ бахъæрдтæнцæ, уæд фæзæбæл 
рапурх æнцæ. Бæхтæ цъæх кæрдæгбæл хезун фæйагайд- 
тонцæ. Гугъо ба еу лигъз рауæн æ лæдзæг зæнхи ниссагъ- 
та æма загъта: 
— Мæнæ ами æз мæхецæн еугурей æнхосæй кæнун уо- 
сонгæ. Мæ рахес æма мæ галеу фæрсти ба алке æ’хецæн 
еугуреи æнхосæй кæнæд уосонгæ. Нæ уосонгитæ минкъий- 
гай æййевдзинан хæдзæрттæй. Исодзинан гъæу æма цæр- 
дзинан фæриæй. 
71 

ь^^^^^^^^^^^^^^^г^^с^^^^^^^^^д^г^дг-^^^;^- 
ГÆРТАН ’- 
— Мæимæ гæсгæ мæнæ уголовон гъуддаги Солтан 
фудгинбæл нимад æрцæуа æма ин тæрхонгонд æрцæуа, 
зæгъгæ, уомæн фагæ бундортæ нæйес. Тæрсун, тæрхон æй 
æвудбæл ку банимайа, уомæй. Æма ма уæдæзæма ду ба 
цæй .слестгæнæг æма прокурор ан? Уæд ма дзæгъæли æри- 
гон лæипо, институт нур каст ка фæцæй æма æ лæги над- 
бæл нур ка ранæхстæр уа гъæуамæ, уой хъисмæт цæбæл 
>ихалæн? Ду ба куд гъуди кæнис? — загъта æма фарста 
райони прокурор слестгæнæг Марклени. 
— Еумæйаг ттæстæнгасæй кæсгæй, Солтан дæр Нико- 
лай æма Варлами хæццæ фудраконддзийнади æмархайæг 
адтæй. Еумæ цудæнцæ æма ниуæзтгунæй райдæдтонцæ 
æнæзонгæ кизгæмæ дзæгъæлдзурд кæнун, сауæнгæ ма имæ 
лæгъузтæ æма æнæфсæрдтæ дæр дзурдтонцæ. Кизги сæр- 
’бæл сæ рæзти рацæуæг Геор син ку бауайдзæфтæ кодта, 
ку сий загъта, уæ фудмиутæ ниууадзетæ, кенæ ба уæ ми- 
лицæмæ рарветдзæнæн, зæгъгæ, уæдда уой ба æрнадтон- 
цæ...— æма ма никкидæр цидæртæ зæгъунмæ гъавта Мар- 
клен, фал æй прокурор бауорæдта. 
— Хуарз, хуарз. Ке зæгъис, етæ раст æнцæ, фал мин 
зæгъай, Солтан æхуæдæг ци бакодта? Расуг адтæй? 
Æнæфсæрдтæ дзурдта? Еске ниццавта? Дæ æнæгъæ- 
нæ киунуги бæздæн «гъуддаги» нæййес еунæг загъд дæр, 
ке ранимадтон, уонæй Солтан ести бакодта, зæгъгæ, уæ- 
хæн. Мадта институт дæр хуарз бæрæггæнæнти хæццæ 
каст фæцæй. Характеристикæ дæр ибæл хуарз равардтон- 
цæ. Гъæуама рæхги нæ колхозтæ, кенæ совхозтæй есгæми 
райдайа ’ёсти хайади разамонæгæй косун. 
— Ииуæзтгун адтæй, уой æхуæдæг дæр нæ римæхсуй! 
Баниуазта дууæ агувзи шампайнаг. Æнæфсæрттæ дзурдта 
æви нæ. кенæ ба цæвгæ есге никкодта, уой ба си неке зæ- 
гъуй. Цæсгбнæй-цæсгонмæ æй Геуæргий хæццæ ку фар- 
стон, уæддæр Геуæрги загъта, е æй ке нæ ниццавта, уой. 
— Млрклен, цæсгомæй-цæсгоммæ сЬарсти Геуæрги ци 
загъта Солтани туххæй? Е лæгъузтæ, æнæфсæрдтæ дзурд- 
^а æви нæ? Есге ниццавта æви нæ? 
72 

— Ыæ, нæ дзурдта, нæ ниццавта. 
— Цубурæй, бадзубандй кæнæн уотæ:. Солтани туххæй 
раХæссæ унаффæ, цæмæй\уголовои дзуаппæй уæгъдæгонд 
æрцæуа. Æ нихмæ ци æрмæг ес, уоци ба рарветæ æмбала- 
ди тæрхонмæ, цæмæй ин уоми моралон æгъдауæй æ фуд, 
зæгъонцæ æма ин идарддæрæн уа дæнцæ. Мæнмæ гæсгæ 
уотæ уодзæнæй растдæр,— загъта прокурор, Маркленмæ 
е ’рфгутæ æнгом балхийтæгæнгæй æма æргом зундгин каст 
никкæнгæй; 
Марклеи прокурорæн æрмæст æ дзурдтæ нæ игъуста, 
æрмæст æ цæсгом æма ии æ каст нæ йдта, фаЛ ке нæ 
дзурдта, еци гъудитæ дæр. Уотæ имæ кастæй, цума имæ 
етæ уотæ дзурдтонцæ: «Æз берæ фæйидтон, берæ зонун. 
Мæ цард æма мæ кусти берæ адæмти хъисмæтти хæццæ 
фæйархайдтон - æма куд растдæр æй, уой зонун». Уомæ 
гæсгæ ма. исдзурдта æрмæстдæр«хуæрзбон» æма рандæй. 
Æ косæн уати ибæл сахат дæр нæмаг рацудæй, уотæ 
имæ фæммедæг æй, æ налат миутæмæ гæсгæ бунтон зæр- 
дæй ке нæ уарзта, фал уæддæр, куд фæззæгъунцæ, уотæ 
æ рони ка лæстæй, еци емахурдзау, Медгъуддæгти мини- 
^стради устур бунати косæг — Созан æма æй рафарста: 
— Куд дæ, Марк? Естæбæл, миййаг, тухсис? Дæ них- 
мæ есге лæууй, уæд мах... Ха-ха-ха. 
— Неци мин æй. Кустæгтæ æма гъуддæгтæ æгæр берæ 
æнцæ, фал сæ кæнæн. Мадта ци гæнæн ес. 
— Неци кæнуй. Æз дæр уотæ зинтæй кустон еу рæс- 
тæги, фал мин нур ба фенцоидæр æй,— æма ма никки ци- 
дæр зæгъуйнаг адтæй Созан, фал фæллæудтæй. Еу мин- 
къий рæстæг нецибал исдзурдта, уæдда цума æ зæгътитæ- 
бæл æфтудта, уоййау фæккодта: — Хæдæгай, еци Солтан 
дин ци бацæй. Арæбий, ести хузи имæ фæккæсæ, мæгур 
лæппо æй, ахур хуарз фæцæй æма æй кустмæ цæун гъæ- 
уй. Мæна&н ба хъæбæр хеуон æй. 
— Хуарз, хуарз, Созаи, мабал дзорæ. Прокурор мин 
ибæл санкци иæ равардта. Мæхуæдæг дæр балæдæрдтæн, 
ахæссун æй ке нæ гъæуй, уой. Уголовон æгъдауæй æй 
уæгъдæ кæнæн. Æ нихмæ ци æрмæг ес, уой ба æмбаладд 
тæрхонмæ æрветдзæнæн,— радзурдта æргомзæрдæй Марк- 
лен. 
— Марк,—хъæбæр бацийнæгæнгæй, фæйагайдта Со- 
заи,—ду ци дæ, уой зонис? Гений. Хуцауæй боз. Нур 
кустмæ рандæ уодзæнæй æма мæ æ ниййергутæ уæгъдæ 
ниууадздзæнæнцæ. 
— Тæккæ исом ин мæ унаффæ ратдзæнаён,— Созани 
дзубандитæ бауорамгæй, загъта Марклен. 
— Лæдæрд, лæдæрд! Æрмæст ци, уой зонис, аци гъуд- 
7а 

даг æхснун гъæуй. Тæккæ изæри цæуæн ресторан, кенæ 
горæтгæронмæ. Æнæмæнгæ, æнæмæнгæ, цæуæн! Нæ кому- 
ни хабар ма ’скæнæ,—фæннæхстæр уогæй, бафтудта Созан. 
— Созан, цæмæ уотитæ кæнис? Ци æхснис? Солтан 
æцæгæй дæр неци фудгин æй, мах ба ибæл уголовон гуд- 
даг æма фæдагурд х.астан. Зæрдæйзæгъгæй си æз гъæуама 
хатир ракорон, ду ба ма цидæр æхснунти хабар кæних:. 
Уæдда æй ку зонис, æз ниуазгæ ке нæ кæнун, рахуæрун- 
тæмæ дæр бунтон рæвдзæ ке нæ дæн. Уæд ми хъал богъа 
ци аразис. Нæ дин фæццæудзæнæн некумæ,—загъта,. æ 
цæсгон фæссурхгомау уогæй, Марклен. 
Нецибал исдзурдта Созан æма рандæй. Дуккаг бон 
фараст сахаттебæл Марклен Солтанæн загъта:' 
— Солтан, прокурори хæццæ дин дæ гъуддаги æрмæг- 
мæ листæг æркастан æма дæ уголовон æгъдауæй банимад- 
тан æвудбæл. Мæнæ дин мæ унаффи гæгъæди. Дæ нихмæ 
ци æрмæг ес, уой ба рарветдзинан æмбалади тæрхонмæ, 
цæмæй дин идарддæр зунд уа, уой тухæн,— æма имæ уна- 
фæ финст кæбæл адтæй, еци гæгъæдий тъафæ балæвард- 
та. 
Солтан гæгъæди ^райста, æркæститæ имæ кодта, уæдда 
загъта: 
— Æууæндтæн, растдзийнадæ ке ес, уобæл. Хуæрз- 
бон,— æма рандæй. 
Бæрæг здтæй хабæрттæ ин раздæр Созан ке ракодта 
æма уомæ гæсгæ ке нецæбæл бадес кодта: Рандæй сабур- 
гай унгæг гъæунгбæл. Бахизтæй проспектбæл дæр æма ба- 
хъæрттæй Терки билæмæ. Цæугæ кодта сабургай, фал æ 
гъудитæ ба, бурдæнау, зелдох кодтонцæ æ хурфи. Еуемæй 
æй цийни содзинттæ рæхустонцæ, иннемæй ба æ зæрди 
сугъдæй масти пеллон. Устур хъел дорбæл, æхе бакъолæ- 
гæнгæй, æ гъудитæ кæрæдзей хæццæ дзурдтонцæ: «Ху- 
арз —гъуддаг уотæ ке рауадæй. Ци бæрæг æй тæрхон- 
донæмæ ку бахаудтайдæ^мае гъуддаг, уæд циуавæр тæр- 
хонгæнæг адтайдæ. Кай зонуй, æма мин ахæстони фæбба- 
дуни рæстæг ниххуастайдæ. Фал гæртан. Æнæ гæртанæй 
цума не ’нгъизтæй аци гъуддаг исаразун., Уæдда цæй бæр- 
цæ... Æнæгъæнæ фондз мин соми. Æвæццæгæн, еци фондз 
мини дæтгæ нæ адтæнцæ. Æма нæ кæсис, Марклен æхеба 
куд æвуд æма зундгин дард кæнуй. Куд зундгин æма мин 
сугъдæгзæрдæ дзу^андитæ ракодта. Фал Созан... Нæ хæс- 
тæг’ уогæй, уотæ æгъатир куд æй?4 Уотæ берæ ни цæмæн 
байагурдта... Фондз мнн соми. Машини аргъ. Нур цума 
æз уойбæрцæ æхца кæд бакосдзæнæн»... 
Еу минкъий ма ралæудтæй, уæдда Терки билтæбæл дæ- 
лæмæ, хедæрдæмæ рацудæй. Дзæвгарæ ку ниццудæй, уæд 
74 

,6озан си уой бæрцæ æхца ке байагурдта, уо.бæл дзуапп æ 
гшдий фæззиндтæй: «Созан ци гæнæг æй, уомæй Марклен 
æригурдта уой бæрцæ. Созани бон ба ци адтæй». Уотемæй 
ранрæй сæхемæ æма æ ниййергутæмæ равардта слестгæ- 
• нæги унафæ. Етæ, гъай-гъай, хъæбæр бацийнæ кодтонцæ. 
4- Æхцатæ неци æнцæ. Ду нин раст надбæл ку рацæ- 
уисаё. Дæ. кусти фиццаг къахдзæфтæ нин лæги къахдзæф- 
тæ ку фæууионцæ. Æндæр нæ неци гъæуй,— еугур гъуд- 
дæгтæн, кæрон искæнæгау, з’агъта æ.фидæ. 
Цалдæр боней фæсте Солтан райдæдта синхаг къолхоз 
«Сæребари» агрономæй. Зæрдæргъæвд æма кустуарзон ке 
адтæй, уомæ гæсгæ æ куст цудæй хуарз. Сауæнгæ ма ибæл 
газетти хуæрзæрдæмæ финст дæр фæззиндтæй. 
Фуддзийнадæ цæугæ донау æй. Еу рауæн ин банигæ- 
нæн нæййес. Аууæнттæ-аууæнттæ лæсуй æма лæсуй. Са- 
уæнгæ ’й зæнхи буни.ку никкæнай, уæддæр есгуцæй ис- 
гъаруй æма исбæрæг уй. Е куд æцæг, уотæ æцæг æй, дууæ 
хонхи кæрæдзебæл ке некæд æмбæлунцæ, фал дууæ лæги 
ке фембæлунцæ, е дæр. 
Еу бон Маркленæн, Солтан ци къолхози куста, уордæ* 
мæ цæугæ æрцудæй еу гъуддаги. Къолхози разамунди хæ- 
дзарæмæ ку бацудæй, уæд Солтани ку фæйининæ, зæгъгæ, 
кедæр рафарста: 
— Уæ агроном Солтани кæми фæйинун æнгъезуй? 
— Уартæ машинтти рази лæгти хæццæ лæууй,— æ къо- 
хæй байамонгæй ин загьта еу лæппо. 
Марклен рауидта Солтани цалдæр лæгей1 хæццæ лæу- 
гæй æма цæбæлдæр дзубандигæнгæй. Бацудæй сæмæ, са- 
лан син равардта, уæдда, медбилти хогæй, æ къох бадард- 
та Солтанмæ. Солтан æй ку райидта, уæдæ цæсгон цидæр 
æнцъулдтæ рацæй, æ билтæ райвадæнцæ æма иннердæмæ 
æхе рахатта, æ къох имæ нæ ратгæй. Марклен имæ, æ 
къох даргъдæр бадаргæй æма медбилти хъæбæрдæр 
идзулгай, исдзурдта: 
— Нæбал мæ гъуди кæнис? Æз Марклен дæн. Слест- 
гæнæг. 
Еци зæгътитæ Солтанæн, цума ин фæстегæй æ фæсон- 
тæ тумбул къохæй есге ниццавта, уоййау адтæнцæ. Æваст 
æхе фæххатта Марклеимæ æма, æ гъæр туххæйти уорам- 
гæй, исдзурдта: 
— Ке дæ базудтон, бæллах дæр уой медæгæ æй! Мæ 
къох ба дæу æнаккаг цъумур къохмæ куд радтон?! Ести 
ма дæ гъæуй мæнæй? 
Марклен райвæдæй, æ къохмæ æркастæй, уæдда æй са- 
бургай æруагъта æма адæммæ сах кæсгæ райзадæй. Ци 
76, 

кæнгæ æма ин дзоргæ адтæй, уони нæма лæдæрдтæй 
кеми æрцудæй, æрмæстдæр еу лæг ку исдзурдта: 
— Ци кæнтæ? Ци дæбæл æрцудæй, Солтан? 
— Неци кæиун, цæугæ дæр мæбæл неци æркодт 
дзуапп равардта Солтан. 
— Адæймаг нæ дæ? Лæг дæмæ æ къох даруй, ду ба!..— 
гъæрæй бауайдзæф кодта еу æндæр лæг Солтанæн. ’ 
— Къох дæттунмæ имæ нæ бæззуй æма имæ мæ къох 
нæ дæттун. Æхуæдæг æй хъæбæр хуарз зонуй, дæмæннæ, 
уой,— дзуапп равардта Солтан. 
— Солтан, æз дæр æма ду дæр гъæунги дзæгъæлтæ нæ 
ан æма дзæгъæлдзорæ ци кæнис, уой зæгъай?! Ци дæл- 
гоммæ бохъхъитæ кæнис?!—загъта Марклен, Солтанмæ 
æдзинæг кæсгæй. 
— Слестгæнæг! Закъæнтти фарс хуæдæг! Ма мæ къа- 
хæ, дæ над дарæ, кенæ ба дин дæ æцæг цæсгон байгон 
кæндзæнæн мæнæ адæми рази! Рандæ уо дзæбæхæй! Ба- 
лæдæрдтæ?!—дзуапп равардта Солтан. , 
— Бахъиамæт кæнæ, игъосæн дæмæ. Дæ зæгъуйнæ1тæ 
зæгъæ! Æнæхилæй, нуртæккæ мæнæ адæми рази зæгьæ, ци 
зæгъуйнаг дæ, уой! — æвзедæгау имæ ниллæудтæ’и Мар- 
клен. ’ " ■''" 
— Гъай-гъай, дæ зæрдæ дарис, неке баууæнддзæнæй 
мæн зæгътитæбæл, æвдесæнтæ ба мин нæййес,— дзурдта 
Солтан, æ цæсгон бабæй æндæр æрдæмæ раздахгæй. 
Марклен æйтæ-уойтæ нæбал фæккодта. Æхе еци-еу 
æхст фæккодта æма, раст тиграу, Солтани йе ’фцæкъуа- . 
тæй райахæста. Еу’дууæ-метри идарддæр æй адæмæй ра- 
ла.ста, уæдда ин гъæрæй загъта: ~ 
— Нуртæкки дæ зæгъуйнаг гъæрæй адæми ’хсæн кунæ 
зæгъай, уæд не ’хсæн устур гъуддæгтæ æрцæудзæнæй! Ба- 
лæдæрдтæ? ч 
— Гæртанхуар! Гæртанхуар! Гæртан ми райстай. Мæ 
ниййергутй цар мин растъигътай æма ма æвзедгæ дæр 
мæнмæ кæнис! — гъæргæнгæй имæ æхе батардта Солтан 
дæр. 
Ддæм, хилæ. бунтон карзмæ фæццæуй, зæгъгæ, уой ку 
балæдæрдтæнцæ, уæд сæ кæрæдземæй раеувæрстæ кодтон- 
цæ æма сæ къолхози хецауади хæдзарæмæ бакодтонцæ. 
Ами Солтаи нецибал дзурдта, фал Марклен загъта къол- 
хози сæрдарæн: 
— Корун æма нæмæ дæ машийнæ раттæ, Медгъуддæг- 
тп тинистрадæмæ цæуæн. Солтан дæр æма ке рази дзурд- 
та, уонæй дæр еу дууæ лæги гъæуама мæ хæццæ рапæуон- 
цæ. Апи хабар æз уотемæй нæ уадзун. 
— Цæуæн, цæуæн. Æз дæр уотæ зæгъун,— бакодта 
76 

V 
Оолтан дæр. Къолхози сæрдар исарази æй æма, æхуæдæг 
дДр сæ хæццæ, уотемæй рандæнцæ. Надбæл цæугæй, неке 
неш дзурдта. Алке дæр си æхе гъудитæмæ иг^уста æма 
иннрти фудгин кодта. 
Министрадæмæ ку исхæстæг æнцæ, уæд Солтан маший- 
нæ бауорамункодта æма загъта: 
4- Нæхебæл нæ баздæхун гъæуй.* Еу гъуддаг ес æма 
уой исбæрæг кæнун гъæуй. 
—4 Еунæг сумахбæл дæр нæ! Министрадæмæ! — фæгъ- 
гъæр’кодта Марклен. 
— Корун æма нæхебæл бацæуæи. Ами цидæр гъуддаг 
ес æма уой исбæрæг кæнун гъæуй. Гурусхæ кæнун еу лæг- 
бæл æма бал уой исбæрæг кæнон. Æндæр Министради ка 
ии. баигъæл уодзæнæй,— лигъстæгæнгæй бабæй загъта 
Солтан. 
— Хуарз, фæууæд уотæ,—бакодта Марклен æма Сол- 
тани ниййергути хæдзари тургъи æрлæудтæй машинæ. Ку 
рахизтæнцæ машинæй, уæд сæмæ цийнæгæнгæ, рацудæй 
Солтани фидæ Алийхан. 
— Мæнæ нæмæ ци изæдти хузæн иуазгутæ æрбацудæй, 
мæнæ! "Æгас нæмæ цотæ, æгас,— загъта е, медбилходгæй, 
æма син сæ къохтæ есгæ рацудæй, уæдда сæ медæмæ ба- 
худта. 
Устур уати фæйнæ рауæнеми рабадтæнцæ, неке си не- 
ци дзоргæй. 
— Ци кæнтæ, уæ гъолтæ уин еске рамулдта ци æн- 
къард æма мæтæйдзаг айтæ? — кæститæ сæмæ кæнгæй, 
бафарста Алийхан^ фал бабæй си неке неци дзоруй. 
— Астемур, ци ’рцудæй, цæмæннæ ести дзоретæ? Ести 
бæллах нæбæл æрцудæй? — бафарста колхози сæрдари 
Алийхан, æ цæститæмæ ин æдзинæг кæсгæй. 
— Хуарз хабар нæй, фал си уойасæ тæссагæй дæр не- 
ци ес,— райдæдта Астемур æма еу минкъий рæстæг нигъ- 
гъос æй, фал бабаёй бафтудта,— дæ фурт Солтан æма мæ- 
нæ слестгæнæг Марклен фæххилæ æнцæ. 
. — Е бабæй куд? Цæбæл? Куд хилæ?—бафарста Алий- 
хан, алкæмæ дæр си бакæститæ кæнгæй. 
— Гæртани туххæй,— дзуапп ин равардта Солтан. 
Алийхани цæсгон рагъолæнттæ æй, фæссах æй, уæдда 
æй æвæдзм æхуæдæг дæр нæ балæдæргæй, куд рафар- 
ста: ч 
— Циуавæр гæртани туххæй? 
— К\'л ииуавæр, мæнæ апи сле.стгæнæгмæ ке равард- 
тан, уой туххæй, — дзуапп бабæй равардта Солтан. 
— Мæнмæ гæртан ка равардта, кæд, кæми, цæй бæр^ 
цæ!?-^ фæгъгъæр кодта Марклен. 
/’ 
77 

Гъуддаг балæдæргæй, Алийхан æ сæр ниллæг æруагъ/ 
та æма зæнхæмæ æдзинæг кастæй. Фал имæеугурæй дд/р 
фæрсæги каст ке кондтонцæ, уомæ гæсгæ, цума æхеи^еИ’ 
дзурдта, уойау сабургай загъта: ) 
— Æз... æз... Гæртан æз равардтон. Фудгин æвæдзи/æз 
дæн. Фал гæртан Маркленмæ нæ равардтон. Гæртан Со- 
занмæ равардтон. Ме ’мхуæрифурт Созанмæ! Эх, ц/фд,. 
куд мæнгард дæ, куд! 
Марклен еци фæдбæл фæггæпп кодта æма фендæби- 
лæй: 
— Ами мæ бахезетæ, макумæ рандæ уотæ,— зæгъгæ ма 
рафæдзæхсгæй. 
— Ести бæлах цæудзæнæй. Ма рауахтæ, æ фæдбæл 
рауаетæ,—æ бунатæй исистгæй,.загъта Алийхан. 
— Ма тæрсæ. Марклен уæхæн æнæсæр нæй. Ардæмæ- 
æй гъæуй хъæбæр тагъд Созани хæццæ. Маке макумæ цæ- 
уæд,— æрлæуун кодта Алийхани дæр æма иннети дæр Ас- 
темур æма æнцад бадтæнцæ. 
Еу дзæвгарæ рабадгæй, Солтан загъта: — Æнгъæлдæн 
æма фæррæдуатæн. Æнгъæлдæн æма Марклен неци фуд- 
гин æй. Æвæццæгæн гæртани туххæй зонгæ дæр неци кодг 
та. Гæр æма нæ хæстæг, нæ хъæбæр хеон Созан уæхæн 
æй?.. Дзæгъæли бафхуардтон Марклени: 
Аци зæгътитæ уати кадæр адтæй, еци адæми сæ къела- 
тæбæл уæззау дорау æрæлхъивтонцæ. Дзурдгъон дæр си 
некебал адтæй æма си цума æппуцдæр неке адтæй, уотæ* 
ииссабур æнцæ. Дзæвгарæ рæстæги фæсте тургъæмæ æр- 
базилдæй машинæ, рахизтæнцæ си Марклен æма Созан 
æма уатмæ æрбацудæнцæ. 
— Уæ бон хуарз æма игъæлдзæг уотæ,— фæккодта Со~ 
зан æма æ къох бадардта Алийханмæ. 
Алийхан имæ æнæбари лæвæрд бакодта æ къох, фал 
æ бунатæй ке нæ исистадаеи, иннетæй дæр ке неке феста- 
дæй, уомæ гæсгæ ба фæкъкъех æй æма, æ къох некæмæ- 
бал бадаргæй, бафарста: 
— Ци кæнтæ, ци хабар æй? 
Фал бабæй имæ ку неке дзурдта, уæд Маркленмæ фæ- 
цæй.: 
— Тæрæг бæхгинæй мæ ци æрластай, ци æрцудæй? Уо- 
тæ нæ загътай Алийхан дæмæ тагъд дзоруй. Цидæр бабад 
сæмæ ес? 
— Созан, гæртан, гæртан! Гæртан, балæдæрдтæ — гæр- 
тан!( Аци адæмæй гæртан кæмæй райстай æма дæ бæсти 
мæнæн дзуапп дæтгæ цæмæн æй, уой зæгъæ! — гъæр код- 
та Марклен. 
Созанбæл, цума тæвдæ дон еске басæххæт кодта, уой- 
78 

1\ау фæссах æй. Æ бауар уорс, сау æма сурх гъолæнттæ 
р&цæй. Æ нард цæсгон хеди тъингкитæй райдзаг æй. Æ 
ьб!Алтæ рафæлорс æнцæ. Дзур^ нæбал ирдта æма дзæвга- 
рæ дзæгъæл ракæс-бакæс кодта. 
(— Мах дæумæ кæсæн! Дзуапп радтæ фарстабæл! — 
фæ^ъгъæр кодта Солтан. 
-ь Уæд ду мæнбæл ци усхъæзæ кæнис? Ду гъæуама 
нур1ахæсти бадтайсæ, уæд нæбæл ци исгъæртæгæнæг дæ! 
Ахæстдонæй дæ тухласт ку ракодтан... Ду махæн дæ сæ- 
;рæй 1шллæг ковай гъæуама! — гъæртæ кодта Созан. 
— Созан, ду гæртани тухæй дзорæ. Кæмæй æма цæй 
<бæрцæ райстай, уæдда цæмæ райстай? Ци сæ фæккод- 
•тай,— нæуæгæй бафарста Солтан. 
— Ду ка дæ, æз дæу фæрститæбæл гъæуама дзуапп 
цæмæн дæттон? — загъта Созан. 
— Мæнæй райста. Æз равардтон Созанмæ фондз’мин 
«соми æхца. Марклен, дан, агоруй гъуддаг цæмæй нихгæ- 
иæ, дæ фурти, дан, дин цæмæй исуæгъдæ кæна, урй тух- 
хæн. Æз, æз имæ сæ равардтон. Мæ бийнонтæ æма Солта- 
ни фæндгæ дæр нæ кодта сæ раттун, фал етæ ци лæдæ- 
рунцæ. Нур ма рæстдзийнадæ ке гъæуй, е»у инней мæтæ 
ма ка кæнуй?—дзурдта Алийхан, зæнхæмæ æдзинæг кæс- 
тæй. 
— Хуарз, Алийхан, чду уотæ зæгъис, агурдтон ди æх- 
ца æма мæмæ равардтай? Æз ба уотæ зæгъун — нæ ди 
агурдтон æма ди неци райстон. Закъон цæмæй байрагуæс 
кæндзæнæ? — бакодта Созан. 
— Закъон нæ нæ гъæуй. Махæй байруагæс æй. Закъон 
дин æз искæндзæнæн! — фæгъгъæр кодта Солтан æма Со- 
занбæл æхе еци-еу цæф никкодта, фал се ’хсæн фæммедæг 
æнцæ Астемур æма Марклен, æма сæ сæ кæрæдземæй ра- 
•еуварс" кодтонцæ. Еу цæйдæрб,æрцæ рæстæг некебал неци 
лзурдта, фал æрæгиау Марклен бафарста: 
— Созан, хъæбæр ди корун æма зæгъæ æргом: æз æх- 
ца-гæртан агурдтон Солтани туххæй æви нæ? Есгæд дин 
•ести загътон æви нæ? 
— Марклен, аци гъуддæгтæ дæу бæллæхтæ æнцæ. Сол- 
тани гъуддаг к)у нæ нихгæдтайсæ, уæд ахæстдони бадидæ 
æма нæ сæртæ нæ ресионцæ айфонмæ,— дзуаппи бæсти 
бакодта Созан. 
— Созан, Солтан фудгин нæ адтæй æма æ гъуддаг уо- 
мæ гæсгæ æхгæд æрцудæй, ахæстони дæр уомæй нæ бадуй, 
фал мин мæ фарстбæл дзуапп радтæ. Хъæбæр ди корун, 
æхца ди агурдтон æма райстон Солтани туххæй æви^нæ? 
— Еци фарстай хæццæ мæ рони ци балæстæ. Нæ ми 
агурдтай. Неци мин загътай, фал дин мæхуæдæг дæ хуарз- 
79 

дзийнадæ бафедунмæ гъавтон уæртæ еци нецæййаги ту/ 
. хæй,— дзуапп равардта Созан. 
— Корун æма ма мин еунæг фарстабæл дзуапп 
æхца мæмæ ести равардтаи Срлтани туххæй æви 
бафарста бабæй Марклен. , 
— /^з дин слесткæнуйнаг нæ дæн æма бал фæи 
бандитæ. Уон фæсте дзордзинан,— дзуаппи бæсти 
Созан. 
— Созан, ду ме ’нгарæ дæ, сувæллонæй нурмæ з;/'нæн 
кæрæдзей, мæнæй уæлдæр кусти косис æма ди кору1), зæ- 
гъæ, Солтани туххæй мæмæ гæртан-æхца ести равардтай 
æви нæ? — нæуæгæй бабæй бафарста Марклен. 
— Ииммæ уадзæ, Марклен, неци дæмæ равардтон. 
Гъавтон дин раттунмæ, лæ хуарздзийнадæ дин бафедун- 
мæ æма нур дæр æрæгæмæ нæма æй,— загъта Созан æма 
ма никкидæр цидæртæ зæгъунмæ гъавта, фал, Марклен ку 
фестадæй, уæд банцадæй, 
Марклен, рæстæмбестæ, æстæггун, къæсхуртæ лæхъу- 
æи. ’ислæудтæй уати астæу, цума ццд.æр зæгътитæ кæнун-. 
мæ гъавта, уоййау. Никкастæнцæ æма имæ нийгъустонцæ 
еугурæй дæр. Идтонцæ, хумæтæги гъæуггаг лæппо æ кас- 
тюми дустæ фур дардæй рауæнæй-рауæнти кæмæн исфех- 
судæнцæ, æ батиикитæ фур дардæй кæмæн низзулунтæ 
æнцæ, æ уоди сугъдæгдзийнадæ ба цардæй хъæбæрдæр ка 
гъæуай кæнуй, уæхæн лæппо-слестгæнæг. Ести зæгъуни’ 
бæсти е ’етур цæститæй æ фудхуз ростæбæл æ цæстисуг- 
тæ æрæгъзалдæнцæ, æ билтæ базир-зир кодтонцæ æма уо- 
темæй рандæй. Æ фæсте ма рауадæй Солтан, хатиртæ си 
, курдта, фал уомæ дæр нæбал æрлæудтæй., Рандæй æ куст- 
мæ фестæгæй. • .. - • 
ХЪУРМАНИ ДÆВТИТÆ 
. Фæрдонн фæрнæйдзаг гъæуæй минкъий идарддæр щг 
устур тæрсæ гъæдæ ес, уой æрдозтæмæ ахид цудæй æма 
хизтæй гъæуи фонс. Фал уонæй ахид нæбал æрбаздæхидæ’ 
ае хæдзарæмæ уæд фус, уæд хъибил, уæд уæс, сауæнгæ ма 
галтæ дæр. Хуцау сæ цума æхемæ арвмæ исæскъæфидæ, 
кенæ ба сæ дæлуймоитæ дæлзæнхæмæ нискъæфионцæ,. 
уойау æрбайсæфионцæ. Фонс исæвди цаутæ ку исберæнцæ, 
уæд гъæуи адæми мæтæ искарзæй. Радзорæ-бадзорæ, есгæ- 
бæлти гурусхитæ исберæ æнцæ. Хъаугъатæ æма ма си са- 
уæйгæ хилтæ дæр исахид æнцæ. Ка загъта, берæгътæсæ 
хуæрунцæ, фал си хуалитæ, сауæнгæ ма æстæги морæ’дæр 
куд нæ изадæй. Ка загъта, синхаг гъæути фонсмææфтуй- 
ш 
за 
80 

\унцæ æма уонæбæл дæр куд нæ зилдæнцæ, фалæ неци 
эма неии. Еуæй-еутæ гъуди кодтонцæ, сауæнгæ ма дзоргæ 
д&р ракæнионцæ гъæуггаг цауæйнонтæ Хиндир, Билхан 
æуа æндæр уæхæнттæ сæ марунцæ, зæгъгæ, æма етæдæр. 
мг^нгæ гъудитæ адтæнцæ. 
^рхайдтонцæ милици косгутæ дæр, фал бæлвурд гъуд- 
да1\сæ къохи не ’фтудæй. 
Еу хатт изæрæй гъæумæ æ тогкалгæ æма æ фæстаг 
къабазæ æ фæсте ласгæ æрцудæй Ахтоли цъæх гал. Гъæуи 
цæргутæ ибæл æрæмбурд æнцæ. Исахид æй радзорæ-ба- 
дзорæ. Уалæнги.æрбахъæрдтæнцæ милици косгутæ дæр. 
Милици хайади хестæр слестгæнæг — Аким галмæ ку æр- 
кæститæ кодта, хабар ку балæдæрдтæй, уæд ахемеднимæр 
цндæртæ рагъудитæ кодта, уæдда гъæргомау загъта: 
— Хуарз адæм, уæ хæдзæрттæмæ фæххæлеу уотæ. Цæ- 
мæдес хабарæй си неци ес. Ахтол, ду ба дæ гал дæ хæ- 
дзарæмæ рандæ кæнæ! Адæмæй беретæ ранæхстæр æнцæ 
сæ хæдзæрттæмæ, фал си еуæй-еутæ ба, Акимæй арази нæ 
уогæй, дзурдтонцæ: 
— Кæдмæ уодзæнæицæ аци гъуддæгтæ, кæдмæ бухсси- 
нан? Цæй туххæй ма æнцæ милици косгутæ, цæмæннæ ис- 
бæлвурд кæнтæ гъуддæгтæ? 
— Дзæгъæли ма хъаугъа кæнтæ. Алке æхе кусти гъуд- 
даг кæнæд. Фæппурх уотæ еугурæй дæр. Ахтол, ду б’а дæ 
гал дæ хæдзарæмæ кæнæ;—загъта бабæй Аким,— дзуапп- 
дæттæгау, уæдда машийни рабадтæй æма’ рандæй. 
— Нæ кæсетæ... Е ба уин нæ милици хестæр слестгæ- 
нæг. Гъуддаг нæ равзурста, еу финст неци никкодта, 
фæрсгæ дæр ма неке нецæбæл бакодта æма рандæй. Мизд 
ма цæй туххæй есунцæ аци милици косгутæ, е бæрæг дæр 
нæй!—дзурдтонцæ æ фæсте еуæй-еутæ. ’ - 
Фал ку æрæхсæвæ æй, уæд Ахтоли тургъæмæ æрбацу- 
дæй Аким цалдæр лæгей хæццæ. Ахтол син се ’змæлдмæ 
рацудæй. Тургъи цирагъ искодта æма син, æгасцо загъта: 
— Ахтол, тæрсгæ ма фæккæнæ, фал гъуддаг уой ме- 
дæгæ æй æма дæ гал топпи фатæй цæф æй. Æгас адæми 
æхсæн хабар хæлеу кæнун нæ гъæуй, на уæд фæдгæнæг- 
давæг никки фæддæснидæр уодзæнæй. Уадзæ адæм гъуди 
кæнæнтæ милици косгутæ гъуддагмæ кæсгæ дæр не ’ркод- 
тонцæ, неци фæрæзнæ аразунцæ, зæгъгæ. 
— Лæдæрд, лæдæрд,— дзуапп равардта Ахтол æма æ 
цæсгон цидæр аразихуз райста. " 
— Нурба гъæуама мах галмæ лæмбунæг æркæсæн. 
Топпи фат гали къабази медæмæ бахизтæй, фал æндæмæ 
ба нæ рахизтæй æма æй исесун гъæуи. Мæнæ мæ хæццæ 
фонси дохдур æма æвдесæнтæ дæр æрбахудтон,—загьта 
81 

/ 
.Аким æма кæти бунмæ, гал æ галеу фарсбæл кæми æр-/ 
.хъан æй æма кæми нæттæй, уордæмæ бацудæй. Æ фæсте; 
-бацудæнцæ иннетæ дæр. / 
Фонси дохдур, цума адæймагæн кодта, уотæ арæхср- 
гай æма дæсни операци искодта гали къабазæ. Фиди ка 
•бацудæй æма стæгбæл ка ниллæудтæй, еци сау изди фат 
исиста. Уæдда гали цæфи гъæнæ цидæр хуасæй лæмбунæг 
нийсарста, операций лух бахудта æма æй цæмæйдæр ний- 
•сарста. 
— Æстæг саст си неци ес, фид ба радзæбæх уодзæнæй. 
.Дæ гал æртæ-фондз бонемæ æрдзæбæх уодзæнæй, матух- 
сæ,— бакодта дохдур Ахтоли ’рдæмæ, цæмæйдæр ма гали 
къабазæ исæрдгæй, 
Сау изди фат Аким гъар дони нихснадта, уæдда æй, еу 
7орс тæбæгъи æрæвæргæй, загъта: 
— .Листæг калибр топпи фат æй. Мæнæ мелкашкæ ке 
хонунцæ, уæхæнæй æхст æй. 
Уой фæсте ниффинста протокол æма акт æцæгæй дæр 
аци фат уæд æма уæд Ахтоли цъæх гали фæстаг рахес 
къалеуæй ист ке æоцудæй, уонæбæл. Сауæнгæ ма хузтæ 
дæр фæйиста. 
— Цума раст цидæр цитгин лæги фæццæф киндæй æма 
уой исапераци кодтайтæ, уотæ лæмбунæг æма берæ фин- 
сис,— бауайдзæф ин кодта еу æвдесæн. 
— Уотæ гъæуй, уотæ, æндæра...—æма ма цидæр зæ- 
тъунмæ гъавта Аким фал~уой бæсти æ финститæ лæмбу- 
нæг бакастæй гъæрæй, уæдда сæбæл еугурей къохтæ дæр 
жривæрун кодта. 
Сæ архайд ку фæцæнцæ, уæд сæ Ахтол медæмæ фæй- 
нæ къæбæри бахуæретæ, зæгъгæ, худта, фал", райарфæгæн- 
гæй, рандæнцæ. 
— Хъæбæр уин фæдзæхсун, галæн операци искодтан 
зема ин æ къалеуæй фат исистан, уой май-маиддæр Макæ- 
мæн зæгъетæ. Куддæр есгæмæн радзорайтæ хабæрттæ, 
уотæ нин’ нæ гъуддæгтæ нийхалдзинайтæ,—федарæй ниф- 
фæдзахста Аким Ахтолæн. 
Иннæ бон, е ’мкосгути хæццæ дзубанди гæнгæй, Аким 
бакодта: 
— Фæрдони гъæуи фонс марæг æма давæгмæ фæххæс- 
тæг кæнæн. Ахтоли гал нин феихус æй. Фал ма нæ никки- 
дæр ести-дæнцæнтæ, ести фæххуæцæн бæргутæ ку фæууи- 
дæ, уæд «цауæйнони» думæггæгтæ нæ къохи бæргæ æнцæ. 
у- Хуарз, балæдæрдтæн. Хъæбæр мæ цæстæ дардзæ- 
нæн,— бакодта Фæрдон æма ма æ рæбунтæ ци дууæ гъæ- 
уи ес, уони участковый Æхсарæ. 
— Æрмæст хъæбæр сосæггæй. Фæццо фонс кæми исæ- 
82 

хЬунцæ, еци гъæдæмæ дæр, æрк&сæ лæмбунæг кæми си 
гатæ ес. Фæххæтæ донгæнттæ, миййаг си ести хуали, ке- 
нæ фæддæ иссердзæнæ. Еума хатт дæр ма зæгъун, хъæ- 
бæЬ сосæггæй. Фудгæнæг ку балæдæра æ фæдбæл зелæн, 
зæ1?ъгæ, уæд ни, кæсалгæ денгизмæ рандæйау, раервæззæ- 
нæй,— загъта бабæй Аким. 
Цалдæр боней фæсте Æхсарæ Акиммæ фæххабар код- 
та: 
«Æрдозтæмæ хæстæг еу мæскъи хъамилти иссирдтан 
ка’ никкæлмæ æй æма е ’рдæг цидæртæ кæмæн нихсидтон- 
цæ, уæхæн хуйи мард». 
Берæ радзорæ-бадзорæ нæ фæккæнгæй, Аким æма Æ.х- 
сарæ дууæ ’вдесæней хæццæ æрбамедæг æнцæ хуйи мард- 
мæ. Аким лæмбунæг фæффинста протоколтæ, хузтæ фæй- 
иста, уæдда хуали алирдиги æзгелун райдæдта. Æма дзæ- 
гъæли не/згилдта. Уайтагъддæр хуалий суйни тъæпæни, 
уæлдай саудæр кæмл ниццæй фид, уордлгги сау изди фат 
ракъахта æма бацийнæ кодта. 
— Æгъа, ес! Раст мæ ци гъудæй, е ес!-' 
— Ци хъал дæ, ци. Цума сугъзæрийни къæрд иссирд- 
тай, уой цийнæ кæнис,—айуангæнæгау имæ бакодта еу 
æвдесæн. 
— Аци фати аргъ, мæ хор, нуртæкки махæн, уæдта бе- 
ретæн, сузгъæрийнæй хъазардæр æй æма мæбæл дзæгъæ- 
ли айуан кæнис,— медбилти баходгæй, загъта Аким æма- 
æй, бæмпæги батохгæй, æхемæ бафснайдта. 
Уой фæсте протоколи вдарддæр лæмбунæг фæффинста, 
циуавæр .фат æма æй кæми иссирдта, уони, еугурей къох- 
тæ дæр си ниввæрун кодта, уотемæй милици хайадæмæ 
æрбаздахтæнцæ. Æрмæст ма еугуремæн дæр хъæбæр ниф- 
фæдзахста: 
— Корун æма мæнæ аци хабæрттæ маке макæмæн ра- 
кæнæд, ами ке адтан, хуйи мард ке иссирдтан, фæттæ си 
ке исистан, уони куд неке базона, уотæ. 
Уой фæсте Æхсарæн байхæс кодта, цæмæй иссера еци 
хуйи мапд ке æй, уой æма гъæугæ гæгъæдитæ ниффинса. 
Цалдæр бонемæ Æхсарæ Акими фæдзæхст еугурæй 
дæр исæнхæст кодта æма имæ гъæугæ гæгъæдитæ æрбаха- 
ста сæумæраги. Еци бон Аким лæмбунæг фæссагъæстæ 
кодта Фæрдони гъæуи фонси дæвтитæбæл. Æ гурусхæ кæ- 
бæл адтæй, еци цауæйнон — Хъурмани рахаст, æ налат 
æма фæлтæрдгин миутæ, æ мæнгард, хедардбæл гъуддæг- 
тæ исæргом кæнунмæ ма æй цитæ бакæкун гъæуй, уонæ- 
бæл. «Сосæггæй æма тергайдитæй архайун гъæуй»,—ис- 
кодта æхецæн хатдзæг æма Хъурмани фæдбæл зелæглæг 
рарвиста Фæрдони гъæдæмæ. 
83 

Хъурмани фæдбæл зелæги къохи цалдæр боней фæсте 
-бафтудæй исбæлвурд кæнун мæнæ уæхæн цау. Хъурман æ 
гъæуггаг цауæйнæнттæй еу дууей хæццæ адтæнцæ цауæн!/. 
Рамардтонцæ гъæддаг тускъа. Ракодтонцæй æртæ хайи 
æма ку æрæхсæвæй, уæдда сæ хæйттæ сæ хæдзæрттæмæ 
æрхастонцæ. Фал иннæ сæумæ талингæй Хъурман æ ду- 
уæхстон топпи хæццæ бамедæг æй æ ахур рауæн — Фæр- 
дони гъæумæ хæстæг’ тæрсæ гъæди æрдозтæмæ. Ами æ 
фæд фесавдæй. Некуцæй бал нæдæр æ къахгъæр, нæдæр æ 
удзæл, нæдæр æ топпи гъæр райгъустæй. Æрмæст ку ра- 
талингæй, уæд æрбахаста æ хæдзарæмæ тухæй-фуддæй ке 
фæразта, уæхæи фидди уаргъ. Кедæр фонсæй бабæй ци- 
дæр рамардта æма ин æ фид æрбахаста. , 
Аким нур бæлвурд базудта, Фæрдони гъæуи фонс гъæ- 
умæ хæстæг гъæди ке маруй æма син сæ фид æ хæдзарæ- 
мæ ке хæссуй гиаур Хъурман, уой. Аци цау ма Акимæн 
фенхус æй базонунмæ уой_ дæр æма Хъурманбæл гурусхæ 
цæмæй ма уа, уомæй есгети хæццæ цауæни ести ку рама- 
рунцæ, уæд уой хуæд фæсте бамедæг уй Фæрдони гъæуи 
фонс давунмæ. Гъæумæ хæстæг гъæди ци фонс фæххезуй, 
уонæй еу дзæбæх нард æрбамаруй, æхсæвæ ин æ фид æ 
хæдзарæмæ æрбампъохуй æма си мийнасæ кæнуй сирди 
фиди хæлæ-мулти. 
Аким ма никки базудта уой дæр æма Хъурман дууæ- 
хæтæлон топп æргомæй гъæдæмæ ке фæххæссуй æрмæст- 
дæр мæнгарддзийнадæн. Гъæди ин кæмидæр римæхст ес 
минкъийукалибр топп, кæций æхст гъæр нæ кæнуй, идард- 
мæ не ’гъусуй. Уомæй æнæсдуфæй рамаруй фонс, уæдда 
æй баримæхсуй нæуæгæй, дууæхстон ба æ рагъи æргом 
рахæс-бахæс кæнуй..Уомæн зунд æй, миййаг, æй ку æра- 
хæссонцæ, уæд ин бафудгингæнæи нæййес. Гъома, гъæдæ- 
мæ æ рагъи фæххаста æма æпхаста дууæхстои топп, топ- 
ци гъæр некуцæй æрцудæй, фонс дуудехстоней фа- 
тæй мард не ’рцудæй. Æ минкъий калибрæтопп имæ.не- 
к’æд неке фæйцдта, кæми римæхст æй, уой неке зонуй. Ес- 
ге æй ку иссера, кенæ ку базона фонс аци топпæй мард 
цæунцæ, уæддæр цо—сайтан базрнæд, ацу топп ке æй,уой. 
Еу бон милици хайади хецау бафарста Акими: 
— Еци фонсмарæг æма давæгæн æрахæссæн ес, æви 
нæма? Кæдмæ имæ кæссинан? 
— Нæма. Æ æрахæссунмæ цæттæ нæма ан,— дзуапп 
равардта Аким, 
— О, Фæрдони гъæуи фонс Хъурман ке маруй æма да- 
вуй, уони базудтай. Фал ин æ давунæи кæрон искæнун 
гъæуй, æрахæссуи æй гъæуй. Адæми мастæн кæрон нæбал 
84* 

!ес. Мæстгун кæнунцæ махмæ дæр, нецæййæгти ном нæбæл 
л<сбадтæй! — зустæй загъта Хедау. 
\— Æууæнкаг дæнцитæ, уæдда æвдесæндар дзаумаутæ, 
зæрангинтæ æма уонæн æвдесæнтæ ес. Зæгъун æнгъезуй— 
сс. Фал фудгæнæг бустæги фæлтæрдгин æма мæнгард æй. 
Истæрхои ин кæнуни фагæ нæ’ма æнцæ бæрæггæнæнтæ. Æ 
гъостæй æй.æрахæссун гъæуй, фал хъæбæр зин æй уой 
.æрахæссун,— дзуапп давардта Аким. 
— Дессаг дæ, Аким, дессаг. Зонæн, инæн давæги. Зо- 
нæн кæд, куд, ци радавта æма давуй, уони, фал ин æра- 
хæссун æма ин æ давунæн кæрон искæнун ба нæ бон 
нæй! — никки карздæрæй загъта хецау. 
Аким æ къохти ци гæгъæдитæ адтæй, уони рахат-бахат 
ракодта, уæдда загъта: 
— Уайдзæф мин кæнтæ, о. Фал ма мин бæлвурд ци 
гæнгæ æй, мæнæ нуртæккæ цæмæй райдайгæй гъуддаг, 
уой дæр ку зæгъисæ. 
Хайади хецау фиццаг зустæй, уæддд ходæзмæлгæнгæй 
никкастæй Акиммæ æма бакодта: 
"-'— Аким, ци тæнгæ дин æй, кæцæй æма куд æрхуæц- 
гæй фудгæнарги гъостæбæл, уонæмæ дæуæй дæснидæр мах 
косгутæй неке æй, уæдда æз дæр нæ дæн. Фал дин уай- 
дзæф бакæнун Фæрдони цæргути номæй. «Нецæййæгтæй» 
уæлдай нæ хонгæ дæр нецибал кæнунцæ. 
Аким, нецибал исдзоргæй, сæргубурæй рацудæй хецауи 
уатæй æма, æхе уати дуар аехебæл нихгæнгæй, райдæдта 
гъудитæ кæнун. Цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте æ дзиппæй 
исиста блокнот æма си ниффинста: «Слестгæнæг гъæуама 
<|)удгæнæгæй уа дæснидæр. Налæттæй уа налатдæр. Зунд- 
гинтæй—зундгиндæр. Рауон-ционтæй—рауоннциондæр». 
Уой фæсте æ’блокнот æ дзиппи ниввардта æма гæгъæди- 
бæл райдæдта финсун æ идарддæр архайди .тухæй ихæс- 
тæ: 1. Хъурмани фæдбæл зёлун... Цауæнй ку уа, уæд уой 
фæстё цæудзæнæй æ ахур бунатмæ — Фæрдони фонсмæ 
æма æ фæдбæл рандæ ун... 2. Деголæ... Æрдозти рæбунтæ 
кæмидæр римæхст æй листæгкæлибр топп æма æй Хъур- 
манæн1 æх’е хæццæ деголагурд... Фал уомæй неци уайуй 
•æвæдзи. Еци таргъæдæ æма пихсити кæми римæхст æй, 
уой сайтан дæр нæ базондзæнæй. Æхуæдæг æй нецихузи 
байамондзæнæй... 3. Хуæздæр мадзал — æ фæдбæл зелун 
æма кæсун...* Фæттæрсун æй кæнун. Цæмæй топпмæ рандæ 
уа, уотæ бакæиун æма æ фæдбæл кæсун... Æрдозти рага- 
цау кæсгутæ нирримæхсун æма æ фæдбæл гъæуай кæнун... 
Аци финститæ ииккæнуни фæсте ма дзæвгарæ фæббад- 
тæй, ццдæртæ фæгъгъудитæ кодта, уæдда - телефонæй ба- 
дзурдта: 
85 

— Ало, Æхсарæ, ду дæ? Салам. Куддитæ дæ? Хуарз- 
хуарз. Игъосис, исон мæмæ Хъурмани кенæ æрбарветæ, 
кенæ æрбаласæ. Дæхуæдæг дæр мæ гъæуис æ хæццæ. 
Игъосис, аци бон ин ма зæгъæ, исон имæ сæумæраги ба- 
уайæ æма æй рарветæ. Хуæздæр уодзæнæй, дæ хæццæ æй 
ку раласисæ, уæд. Зæгъæ ин цидæр гъуддаги æвдесæнæет 
гъæуис, зæгъгæ. Никкидæр ма дин фæдзæхсун, аци бон ин 
маци зæгъæ, исон, — æма телефони хæтæл æрæвардта. 
Дуккаг бон сæумæ фараст сахаттебæл Хъурман бараг- 
генæй дуар устур æрбайгои кодта æма Акими уатмæ ба- 
цудæй. Аким ин фестадæй, кæрæдземæн салам равардтон- 
цæ уæдда Аким, æ.къохæй къеламæ амонгæй, загъта: 
— Исбадæ. 
Хъурмани цæсгон æма е ’змæлдтитæй бæрæг адтæй, æ- 
фуддзийнæдтæ æй медæггæй æндæмае хъæбæр ке рæхусти- 
тæ коДтонцæ, е, фал уæддæр æхе дардта усхъæзæ хузи: 
— Æз бабæй дæу кæми багъудтæн. Ауæхæн сæрддон 
бони косæг лæги æгуст фæккæнун кæбæлти æй, е, æвæццæ- 
гæн, зундæй еугуремæн дæр?—уайдзæфтæ кодта Хъурман- 
— Берæ рæстæг дæ нæ бахъор кæндзинан. Æгæр дир- 
зæг нæмæ ма уо,—хатир корæгау, бакодта Аким. 
— Ци æй, цæмæн уæ гъæун? 
— Цубур дзубандийæй, æрæги кадæр камази цъоппи- 
дзаг хуасæ радавта, уæ синхаг колхози будурæй æма, мий- 
йаг, кæ,д ести фæууидтай, кенæ ести есгæмæй фегъус- 
тай?..— фарста Аким æма ма цидæр зæгъунмæ дæр гъав- 
та, фал тагъд-тагъдæй уатæй рахизтæй, дуар ин цума изай- 
гæ ракодта, уоййау зихъирæй фæууагъта.æма Æхсарæмæ 
радзурдта. Æхсарæ имæ ку ’рбацудæй, уæд, цума хъæбæр 
сосæггæй, уоййау, фал æй Хъурман дæр куд игъустайдæ, 
уотæ дзоруй:—Аци бон мæ фæсарæфтæ, цупцар-фондзг 
сахаттебæл Фæрдони гъæуи хезæ. Агорæн приборти хæц- 
цæ, фонс кæми марунцæ æма кæцæй давунцæ, еци æрдози 
æхсæндзаумау. Еци листæгкалибр топпæн æнæ иссерæн 
нæйес. Кæми римæхст æй, еци рæбунтæ зунд æнцæ. Аци 
лæгæн — Хъурманæй зæгъун, æндæр ести дзубандитæй æ^ 
лæдæрæнтæ рагулутæ кæндзæнæн, ести рæууæнттæй æй 
дзæвгарæ рæстæг ами радардзæнæн. Балæдæрдтæ? 
— Лæдæрд, лæдæрд,— загъта Æхсарæ дæр æма ран- 
дæй. Аким дæр фæстæмæ уатмæ æрбахизтæй. Хъурманæй 
хатир ракурдта æма идарддæр дзоруй: 
— Хъурман, мæ фарст мин кæд балæдæрдтæ, уæд ра- 
сагъæс кæнæ æма мин лæмбунæгæй дзуапп радтæ. Кæддæ 
фæндуй, уæд бал æндæмæ дæр цо. Рауолæфæ, гъæунгти 
ратезгъо кæнæ, расагъæстæ кæнæ, уæдда фарстбæл дзуапп 
раттæ. .; л^- 
86 

— Сагъæссагæй си неци ес. Фарст лæдæрд æй. Дзуапп 
дæттун: æз хуасæ давгæ неке фæйидтон, у|æдда хабар дæр 
некæд некæмæй фегъустан,— загъта хъæбæрæй Хъурман, 
цидæр мæти бацæугæй. Æхуæдæгга, цума ин æ бауæр со- 
дзиндтæй есге рæхуститæ кодта, уоййау катайти бафту- 
дæй. 
— Хъурман, хæлæф ма кæнæ, расагъæс кæнæ,— загъ- 
та бабæй Аким. 
— Хæлæф куд нæ кæнон, мæн хуасæ кæрдунмæ æма 
-æнтаунмæ цæун гъæуй,. ами мæ мæ рæстæг исафунмæ нæ 
•евдæлуй. Цийфæндуй ку фæссагъæс кæнон, уæддæр уæл- 
дай неци зæгъдзæнæн, уой туххæн æма хуасæ давгæ неке 
фæйидтон, уæдда хабар дæр некæмæй фегъустон! — ра- 
•мæстгун у<}гæй, загъта Хъурман, 
— Мæстгун мæмæ дзæгъæли кæнис. Нуртæкки мæ 
лæццæ еу хæдзарæмæ бауайдзинан, еу лæгмæ идардæй 
бакæссæнæ æма мин зæгъдзæнæ зонис æй æви нæ, уæдда 
æй цæмæй зонис,— сабургайгомау бабæй бакодта Аким. 
Хъурман æ бунатай фæггæпп кодта æма гъæрæй загъ- 
та: 
— Игъосис, ци диц загътон, уомæй уæлдай неци зонун 
зема мин мæ рæстæг ма ’йсафæ. Æз, мæ хоа, косæг лæг 
дæн. Мæнæн ауæхæн сæрддон хор бон фесафун хъазар- 
(бæл ниллæудзæнæй! 
— Æма дæуæй уотæ мах куст ба куст нæй, æви мах 
*бæнттæ ба уотæ аслан æнцæ! — æхе гъæргæнæг искодта 
Аким дæр. 
— Игъосис, кæ;д ахæст дæн, уæд мæ дæлæ пъадвалмæ 
«багæлдзетæ. Кæд мæ бартæ мæхе æнцæ, уæдда æз фæц- 
цæун косунмæ! Гириз ба мæнбæл ма кæнæ! — загъта ба- 
<бæй Хъур^ан æма дуарæрдæмæ фæрраст æй. 
— Хуарз, уæд уотæ дæр. Цо нур, фал бабæй’ дæ уæд- 
дæр исон, кенæ иннæбон ардæмæ æрбацæун багъæудзæ- 
нæй, еци лæги фæйинун гъæуй,— бакодта ин æ фæсте 
Хъурман. 
Хъурман фæллæудтæй, е ’ргом фездахта фæстæмæ, æ 
дæсгон фæррохс æй, цума ести хуарз хабар фегъуста, уой- 
йау æма бакодта: 
— Е дин æндæр дзубанди. Кæд зæгъай, уæд æрбацæу- 
дзæнæн, æрмæст аци бон хъæбæр нæевдæлон дæн, мæ хуа- 
си дæрæн æмбуйгæ кæнуй, æнтаунмæ мæ цæун гъæуй. • 
.-г- Цо, хуæрзбон,— загъта Аким. 
— Хуæрзбон,—загъта Хъурман дæр æма фæйаууон æй. 
Аким хуарз балæдæрдтæй, Хъурман кумæ тагъд кодта, 
уой. Е ин дуари зихъирæй æ дзубандитæ хуарз ке ниггæ- 
мæрзæ кодта æма æй тагъд-тагъдæй цæун ке гъæуй Фæр- 
87 

дони гъæдæмæ, еци листæгкалибр топп уордикки рандæ 
кæнунмæ, уой. Уæдда Хъурман гъæуама фæстеуат дæр 
ке.нæ кæндзæнæй, æртæ-цуппар сахаттей уæнгæ гъæуама 
æ «гъуддаг» коцд куд æрцæуа, уобæл ке архайдзæпæй, 
уой Дæр. Уомæ гæсгæ дууæ æвдесæни. æм’а участковый 
Æхсари хæццæ сахатти æнгъудмæ исмедæг æй Фæрдони 
гъæдæмæ. Ами сæхе райурстонцæ алли къумтæбæл. Пих- 
саууæнтти æрбадтæнцæ æнцад æма æнгъæл кæсунцæ. Аки- 
ми фæдзæхстмæ г&сгæ цалинмæ Хъурман топп æ римæх- 
сæнæй исеса, уæдмæ гъæуама еугурæйдæр æнцад бадон- 
цæ. 
Дууæ-æртæ сахатти ку рацудæй, уæд дин мæнæ пих- 
саууæнтти æрбацæуй, аллирдæмæ рагъæуай-багъæуайгæн- 
гæ, сабур ампъезтæй Хъурман. Дзæбæх æй идта Аким. Еу 
къуар ампъези ку æрбакæнидæ, уæд æрлæууидæ, æхе 
æрæлхъевидæ зæихæмæ æма нийгъосидæ. Минкъий ести: 
сибирт ку фегъосидæ, уæддæр бабæй уотæ æхе нилхъеви- 
дæ æма нийгъосидæ. Уотемæй æрбахъæрдтæй Акимæй еу 
дæс метри уоддæр ци устур тæрсæ бæласи кæлдæ адтæй,. 
уой рæбунмæ. Кæлди рæбун æрбадтæй, фæйнердæмæ ра- 
гъæуæйттæ кодта, уæдда кæлди буни æ къох арф рацав-- 
та а&ма си дивилти тугъд цидæр даргъ дзаумау раласта. 
Æ дйвилтæ ин ку райхалдта, уæд фæззиндтæй минкъий 
калибр топп. Акиммæ дæр дзæбæх зиндтæй. Топп фæстæ- 
мæ дивилти куд ратухта æма фæннæхстаермæ куд гъавта,. 
уотæ имæ Аким гъæ|тгомау исдзурдта: 
— Хъурмаи, æнтаунмæ ку хæлæф кодтай абони. Æви 
дæ къохи еци дзаумауæй æнтауис дæ хуастæ? 
Хъурман фæссах æй. Фиццаг æ медбунат фесхъиудтæй, 
уæдда зæнхæндзæр æнцад æрбадтæй æма, Акиммæ е’ргом 
не ’здахгæй, загъта: 
— Ци хъæбæр гиаур лæг дæ, дæ хуцауи хатирæй? Уо- 
тæ æнгъæл ба дæ ку нæ адтæн! 
— Гиаур мæн цæмæ хонис? Гиаур дæхуæдæг ку дæ: 
Уой бæсти налат зæгъæ æма ма ибæл æз ба бафтаудзæ- 
нæн: «налатæй-налатдæр». 
— Аким, ци дæ гъæуй мæнæй, цæбæл мæ исафис. Цæй, 
бакæнæн уотæ, æма ду мæн нæ фæйидтай, æз ба—дæу 
æма дæ ци гъæуй мæнæй, уой зæгъæ,—Загъта Хъур- 
ман. ^ 
— Хуарз, Хъурман, зæгъун дин, ци мæ гъæуй дæуæй, 
уой.Мæнæ аци гъæди кæд æма цидæр фонс фæммардтай 
дæлæ дæ къохти, еци топпæй, уони кæрæй-кæ’ронмæ æргом 
æрдзорæ. Фудгин ке рази дæ, еци адæм æма хуцауи рази 
дæхе ралгъетæ. Дæ фуддæ тæрхонмæ гæсгæ ниффедæ. Уой 
фæсте ба.давуни гъуддаг дæ гъудитæй дæр рагæлдзæ. 
88 

Мæнæн мæхе ба дæуæй; æппундæр. неци гъæуй,— сабургай 
имæ дзурдта Аким, хæстæгдæр имæ цæугæй. 
Хъурман ма еу минкъий сабур бабадтæй, уæдда æваст, 
раст мæнæ гъиггаг гъосгъонагæ куй куд уа, уотæ фæггæпп 
кодта æма аехе Акиммæ кæрдæлвæстæй фехста. Аким дæр 
дурд куд нæ фезмалдайдæ. Æхе пихсаууонмæ багæлста 
æма Хъурманмæ æхсунæрвонг дамбаца ниддардта еу ам- 
пъез ма ку æрбакæнай, уæд дæбæл æй ниннимайдзæ- 
нæн,—Зæгъгæ имæ дзоргæй. * 
Уæдмæ иннетæ дæр æрбамбурд æнцæ. Хъурмани къох- 
тæй кард байстонцæ æма ин сæбæл къохæнтæ бакодтон- 
цæ, æрсабур æй кæнгæй. Аким ма дамбаца æ къохи, уоте- 
мæй еуварс еу минкъий ралæудтæй, уæдда, дамбаца æ 
хумпъури ниввæргæй, Хъурманмæ хæстæгдæр бацудæй 
æма загъта: 
— Æцæгæй, æз куд æнгъæл адтæн, уæхæн хумæтæг 
фудгæнæг ку нæ дæ. Сæ тæккæ тæссагдæр æма гъосгъона- 
гæ гиауртæй ’ку дæ! Æ гъун медæмæ хат кæмæн æй, уо- 
нæй ку дæ! 
Уой фæсте исиста æ къёссайæй хузесæн æма райдæдта 
хузтæ есун. Гъæдæ, бæлæстæ, топп кæцæй исиста, еци 
кæлдæ, топп хецæнæй, уæдда, ци дивили тугъд адтæй, уой 
хæццæ. Хъурман ибæл æхеци карди хæццæ багæлста, 
уой æма æндæр берæ рауæнтæ. Еугур иститæ дæр кодта, 
Хъурман сæ рæбун, уотемæй. Уой фæсте топпæн райхалд- 
та æ дивилтæ æма десгæнгæ æ хæццæ ка адтæй, уонæмæ 
фæдздзурдта: 
— Мæнæ дёссаг, топпи хæтæлбæл цæхæн агъодæ конд 
«ес. Еци агъодæ цæмæй топпи гъæр æппундæр ма игъуса, 
уой туххæн æй,—дзурдта Æхсарæ. 
Дес кодтонцæ иннетæ дæр. 
Аким топп исиста, фат си ниввардта æма си бæласæ 
фехста. Фат бæласи гъæ^ди фæммедæг æй, фал топпи гъæп 
ба къохбæл къох æрцæфи гъæрæй дæр асуст дæр адтæй. 
Уой фæсте Аким протоколтæ фæффинста æма си æвде- 
сæнти къохтæ ниввæрун кодта. Хъурманæн дæр æ къох 
æвæрун кодта, фал нæ бакумдта. 
Уотемæй гъæдæй æрдозтæмæ, æрдозтæй ба Фæрдони 
тъæумæ æрцудæнцæ Аким, Æхсарæ, Хъурман æма дууæ 
æвдесæни. Гъæуи цæргутæ хабар уайтагъддæр разудтонцæ 
жма сæбæл æмбурлтæ кодтонцæ. Исберæ æнцæ алихузон 
дзубандитæ дæр. Ка дзурдта: «Мæнæ æй гъæуи астæу те- 
лефони гъæдæбæл æрауиндзун гъæуй!» Ка дзурдта: «Мæ- 
нæн мæ гал бафедæд, уæдда æй барæ ес». Еу силгойм’аг 
ба зæихæй спкъити къубарæ фелваста, æ сунтæбæл ин æй 
ниццавта, уæдда гъæрæй загъта: 
89 

— Хуцауи инæйнон æма адæми æлгьист фæууо! 
Гъæусовети размæ ку æрхъæрттæнцæ, уæд си ци берæ- 
адæм æрæмбурдæй, уонæмæ æхе бахадта Аким: 
— Корун æма еци æрдозти рæбунтæ кæмæйдæр фесав- 
дæй фонс, етæ æрбадæттетæ курдиæдтæ нуртæккæ ами». 
кенæ ба исон-иннæбон милици хайадæмæ. 
Уайтагъддæр æрбамбурд æй дууадæс курдиади. Кур- 
диæттæ Аким æ къессай ниввардта, ка сæ æрбалæвардта,,. 
уонæн ба загъта; цæмæй исон æрбацæуонцæ милици хай- 
адæмæ æма е ’мбæлтти хæццæ рандæнцæ. Æ къохтæ фæс- 
тæмæ баст, уотемæй -фæлластонцæ Хъурмани дæр. 
Дуккаг сæумæ ахæстонæй æрбакодтонцæ Акими уат- 
мæ Хъурмани. Минкъийгомау, фæтæнтæ арæзт ионггин 
Хъурман, цæф арсау, фæрсрæбун къелабæл исбадтæй æн- 
цад æма зæнхæмæ æдзинæг кастæй, Акими саламæж 
дзуапп нæ ратгæй. 
— Мæнмæ дзæгъæли мæстгун кæнис Хъурман. ^Ез мæ* 
куст кæнун. Уæдда ду адæми фонс куд æгъатирæй цагъ- 
тай æма хуардтай, уомæн мæнæ ауæхæн кæрон нæ уодзæ- 
нæй, зæгъгæ^ уотæ æнгъæл ке адтæ, е дæ устурдæр рæдуд: 
адтæй. Æнæкæрон неци ес. Хуарздзийнæдти кæрон хуара 
фæууй, фуддзийнæдти кæрон ба — фудæнхæ. 
— Игъосис, Аким, уæхæн пудрæй цагъд дзубандитæ* 
мæнæн ма кæнæ. Гадзирахаттæй мæбæл рацудтæ, гадзи- 
рахаттæй мæ æрахæстай, фал дæ хъæбæр архайд тæрхонæ 
уæнгæ нæ рахъæртдзæнæй. 
— Цæмæннæ, цæмæннæ? Фудгин, миййаг, нæ дæ? 
— Фиццагидæр дин уой зæгъун æма æз ке нецæбæл 
басæтдзæнæн. Дуккагæй ба дин уой зæгъун, æма дæмæ„ 
æз фонсæй ести рамардтон, фид бахуардтон, зæгъгæ, уæ~ 
хæн дæнцщ, кенæ æвдесæндар неци ес. 
— Гæр, топпи хæццæ дæ ку æрахæстон. 
— Æма ци. Æрахæстай мæ топпи хæццæ, æма ци?' 
Æвæдзи ба еци топпæй мард цудæнцæ еци фесæвд фонс?' 
Æвæдзи ба сæ æз рамардтон æма æз бахуардтон? 
— Хъурман, дæхе инагæ ку æнгъæлай, уæд иннети ба 
хъæрæу ма æнгъæлæ. Дæхе къæрцгъос ку æнгъæлай, уæд 
иннети ба къуру æнгъæл ма уо. Дæхе зундгин ку æнгъæ- 
лай, уæд иннети гъæла æнгъæл ма уо. Мах ецл хабæрттæ- 
бæл раздæр бамæтæ кодтан. 
— Уонæй ци зæгъунмæ гъавис? — бакодта Хъурман. 
— Фæрдони гъæди æрæги ци гал фæццæф кодтай, уой 
къабазæй исистан, ду æй ци топпæй фехстай, уой фат. 
Тæккае изæрмæ райссинан экспертизи хйтдзæг, еци фат 
мæнæ дæумæ ци топп адтæй, уой хæтæлæй ке ратахтæй, 
уобæл. Е дин еу. Æрæги æрдозти рæбун мæскъи ци хуйи 
90 

мард иссирдтан, уомæй дæр исистан фат. Изæрмæ экспер- 
тизæ ратдзæнæй хатдзæг, еци фат дæр дæу топпи хъурæй 
æхст ке адтæй, уой туххæн. Æрæги- аци гъæдæй кедæр 
фонси фидди уаргъ куд хастай, уой хузæ дæр мæнæ цæт- 
тæй. Уони уæлæмхасæн ма нæмæ ес алихузон æвдесæндар 
дзаумæуттæ æма гъуддæгтæ, ес берæ æвдесæнтæ æма ке 
•базиан кодтай, уæхæнттæ. Гъе нур басагъæс кæнæ, дæхе 
дин куд даргæ’ æй, уобæл. 
Хъурман дзæвгарæ неци дзурдта. Æнцад бадтæй æма 
зæнхæмæ кастæй. Аким дæр имæ нецибал дзурдта. Стъо- 
ли фарсмæ бадтæй æма цидæртæ финста. Фал æппунæрæ- 
тиау Хъурман фестадæй æма загъта: 
— Ай бæсти мæлгæ ку никкодтайнæ æма ку никкæни- 
нæ, уæд хуæздæр! Куйæй дæр куйдæр дæн æз. Рарветæ 
мæ ахæстонæмæ. Мæ мæстити хуæздæр исфицон, уадзæ. 
Фæстæдæр мæмæ фæдздзордзæнæ æма дин мæ еугур гъуд- 
лæгтæ дæр æрдзордзæнæн æргомæй. 
ФАРАСТ БÆХИ 
— Уорсгвардионтæ æрбацæунцæ! Уæ фонс, уæ тиллæг, 
уæ цийес римæхсетæ! Ке бон куд æй, уртæ римæхсетæ уæ- 
тсе дæр! Римæхсетæ уæ кизгуттæ, уæ киндзити! Тогдзух 
жма æнагкаг æнцæ! — Фегъосун кодта еу бон Мосги ни- 
хæси,ци берæ адæм бадтæй, уонæн еу фæдесон, фур уа- 
дæй æ финкæ кæмæн калдæй, æ еци бæхæй фестæг дæр не 
рогæй. 
— Ду ка дæ? Уорсгвардионти бон, Керменонтæ ке 
исевтигътонцæ, еци Æхсиндтæбæл æрбампурсун куд ба- 
цæй? — бафарста фæдесонй еу гæрзефтонг лæхъуæн. 
— Æз дæр Керменонтæй дæн. Уорсгвардионти Æх- 
«синдтæбæл не ’рбауагътан. Зайраги цагъд сæ никкодтан. 
Ирæфмæ сæ фæккалдтан. -Фал хеуон æзнаг разиндтæй. Е 
син Донифарси хонсæртти æфцæгбæл надамонæг фæцæй 
•æма уобæлти æрæмпурстонцæ,—цубур дзуапп равардта 
’фарстабæл фæдесон æма лæуирдтæй рандæй синхаг гъæу 
Одоламæ. 
— Изæрмæ кæд нæ, уæддæр исон ами уодзæнæнцæ и 
жнагкаг гиауртæ. Сæ фарс ка нæй, æрмæст уонæн нæ, фал 
ма сæ фарс ка æй, уонæн дæр тæссаг æй æма фæдесон куд 
загъта, уотæ кæнун гъæуй,— загъта, æ хæдзарæмæ фæн- 
нæхстæр уогæй, Долат. Уой фæсте фæппурх æнцæ сæ хæ- 
дзæрттæмæ иннетæ дæр æма Нихæс ревæдæй райзадæй, 
Долæт аци зæрдресæн хабар æ хæдзари ку ракодта, 
уæд еугур бийнонтæ дæр дзæвгарæ рæстæг уазал сабур 
91 

ниццæнцæ, цума син сæ цийнитæ æма нифситæбæл бæлæх- 
ти сау гурæ, е ’ставд сау къахæй æрæфсардæй æма сæбон 
нецибал æй, уойау. 
— Керменонти фарс ка æй, етæ æма мах хузæнттæн 
уæлдай æгъа^гир уо^азæнæнцæ еци гиауртæ,— бафеппайдта 
æрæгиау Долæт, къæразæй æндæм.æ кæсгæй. 
Уалæнги* син кадæр сæ дуар æрбахуаста, уæдда медæ- 
мæ æрбацудæй гъæуи ахургонддæр, еугуремæй фулдæр зо- 
нæг Сандир, кæци фиццаг салан давардта, уæдда .пецмæ 
хæстæгдæр бацудæй æма загъта: 
— Æнаггаг æзнæгтæ æрбацудæнцæ. Гъæуама исон ами 
уонцæ. Ахæвдæгæй нæ куд нæ феййафонцæ, уотæ бакæнун 
гъæуй. Бæрзоид федæрттæмæ нин ледзгæй, нæ фонс æма 
цийес æфснайун гъæуй. Æфснайун гъæуй æригон силгой- 
мæгти. 
— Цæй мулк æма цæй фонс ес махмæ. Дæлæмæдæр- 
уæлæмæдæр еу гъог, дугæрдуг æма еу бæх. Гæр етæ ба 
берæгътæ æнцæ? Уойбæрцæ бийнонтæй уони.дæр ма байс- 
сæнæнцæ? Уæхе бафсиаетæ, æндæр неци,— загъ.та æрæ- 
гнау зæронд Дадтау. ’ . ? ’ . 
— О, ке ранимадтай, / уонæй уæлдай нæмæ не’ци ес,. 
фал ма нин уони дæр ку байсонцæ, уæдда? — бафарста 
Долæт æ зæронд фиди. 
Берæ радзор-бадзор нæбал фæккæнгæй, Долæт æма 
Дадтау сæ бийнонти хуæздæр цийес бæхбæл исцурхтоицæ, 
сæ гъог æма дугæрдуг сæ разæй ракодтонцæ æма рандæн- 
цæ бæрзонд фæсхон^с — Æркъедахæнмæ. Æркъедахæн^ 
гъæуæй цалдæр километри идарддæр æма бæрзонддæр, 
уæдда.’бунтон æвадуатрауæн кæд æй, кæд имæ нарæгæма 
тæссаг рауæнтæбæл зин цæуæн æй, уæддæр имæ изæрда- 
линги исхъæрттæнцæ. Ардæмæ ма сæ фонс æма сæ цийеси 
хæццæ иссудæнцæ се ’рваддæлтæй цалдæр хæдзарей бий- 
ионти лæхъуæнтæ æма кизгуттæ дæр. 
Лæгæт еугурей фагæ ке нæ иссæй, уомæ гæсгæ Долæт 
æма ма еу дууæ лæхъуæни æхсæвæ-бонмæ фæббадтæнцæ- 
еу æндæр доррæбун, Уазал æма æнкъард æхсæви фæсте 
сæумон гъар хор ку æрбакастæй, дуиней ку райгъал æма 
ку исгъар æй, цæргæстæ къæдзæхти сæрти, сæ базуртæ 
æнæ телгæй, зелун ку райдæдтонцæ, дзумæргътæ цъæх- 
снаг уаст ку никкодтонцæ, фонс адгин æма сонгун кæр- 
дæг зудæй тонун æма æййелун ку райдæдтонцæ, уæд До- 
лæти зæрдæ исигъæлдзæг æй æма сабургай зарун райдæд- 
та: ;, 
Устур Дигорæ-æ! 
Рагæй æносмæ дæр устур ку адтæй! 
92 

. ..-•'• Устур ку а.дтæй, гъей! 
Уалæнги дин 
Далæ мадзасги æндзæрмæ, 
Авд сабатеми 
Авд æмбурди ку никкæнунцæ, гъей! 
Æвдæймаг сабати-и-и! 
Фæндæ унæфтæ-æ! 
Фæндæ унæфтæ ку никкæнунцæ, гъей! 
Æфхуæрд æма, дан, . •' 
Дæлбарæ унæй — 
Мæлæт хуæздæрæй, мæлæт, мæ хортæ, гъей! 
Æ фарсмæ ци лæхъуæнтæ адтæй, етæ дæр ин рæсугъд. 
ниффæрсаг кодтонцæ. Зармæ фегъæлдзæгдæр æнцæ лæ- 
гæти адæм дæр æма сæ цард цардхуз фæцæй. 
Фæстæдæр, сехуар искæнгæй, Долæт æрæги гъогæй ци 
хъириймаг балхæ^та, уой æ усхъæбæл æрауиндзгæй, лæ- 
гæти ии цалдæр лæхъуæни адтæй, уонæн загъта: 
— Цæуæн дæлæ Гъости къæдзæхтæмæ. Уордигки нæ- 
мæ гъæутæ, уæдда нæдтæ, адæми æзмæлд дзæбæх зиндзæ- 
нæнцæ. Уæдда мах^н дæр аци тохи естй архайгææй. Гæр, 
лæхъуæнтæ нæ ан. 
Исарази æнцæ æ хæстæгутæ Афай æма Хæмæт æма са- 
бургай æрцудæнцæ Гъости федар къæдзæхтæмæ. Ами сæ- 
хецæн æрбунат кодтонцæ æма кастæнцæ гъæутæмæ, нæд- 
тæмæ, адæми æзмæлдмæ. 
Изæрæрдæмæ уорсити æфсæддæ’ зиннун райдæдтонцæ 
нæдтæбæл. Цудæнпæ Мæцутæ æрдигки Æхсæуи бунти. 
Цудæнцæ къуæрдтæй. Еуетæ фестæгæй, иннетæ ба бæхтæ- 
бæл. Цудæнцæ æма æмбурд кодтонцæ Ирæфи билгæрон 
Фæтæнти лигъз фæзи. Фæсарæфти исаразтонцæ устур æм- 
бурд. Цæбæлдæрти берæ фæдздзурдтонцæ, уæдда къуæрд- 
тæ-къуæрдтæй гъæутæмæ: Устурдигорæ, Дзинагъа, Нæ- 
уæггъæу, Одолæ æма Къуссумæ рандæнцæ. Устур къуар- 
си исевгъудæй Мосгæмæ дæр. 
— Æстонг берæгътау, хæлæф кæндзæнæнцæ адæми ку- 
науæггаг цийесбæл,— бакодта Афай, дори аууонæй гъæ- 
уæрдæмæ кæсгæй. 
— Нæ римæхст фонс æма цийес нин ма байсæнтæ, æн- 
дæра сæ барæ ес! — бафеппайдта Долæт лæр. 
,— Уони дæр байссæнæнцæ, фæккæсай мадта. Айфон- 
мæ сæмæцъухдав хахуртæ уайунцæ æма син, тилакогæн- 
гæй. хабæрттае кæнуниæ,— 0афтудта Хæмæт. 
Уотемæй сæбæл баталйнгæ æй æма се ’хсæвæ еу арф 
лæгæти рарвистонцæ. 
93^ 

Сæумæ ку фæррохс æй, уæд бабæй инун райдæдтонцæ 
уорсити æзмæлд. Къуæрдтæ-къуæрдтæй гъæуæй-гъæумæ 
дууердæмæ кодтонцæ. Гъæути алифæрсти зилдæнцæ æма 
кæми ци фонс ирдтонцæ, уони æмбурд кодтонцæ æма сæ 
дæлæмæ, будурæрдæмæ тардтонцæ. Ластонцæ адæмæй ист 
тиллæг дæр бричкитæ æма галуæрдунти. Гъæути цæрæг 
адæмæй дæр кедæрти кумæдæрти тардтонцæ. Фал еугурæй 
дæр сахæй райзадæнцæ, уорсити устур къуар Гъæвицæги 
тегъæбæл къахнад-къахнад цæугæ ку фæйидтонцæ, уæд. 
— Циуавæрдæр хахур нæ æрбауæйæ кодта. Фæццæун- 
дæ Æркъедахæнмæ,— бакодта Афай. 
— Æстдæсемæй фæццæунцæ. Сæ еугуремæ дæр хъи- 
риймæгтæ,— бафтудта Хæмæт. 
— Ести фæрæзнæ аразун гъæуй,— загъта Долæт. 
— Ци зæгъунмæ гъавис уомæй? — бафарста æй Афай. 
— Бахъор сæ кæнун гъæуй. 
— Етæ æстдæс тохæг лæги, уонæмæ æстдæс хъирййма- 
ги, мах ба æдеугурæй æртæ лæги, еунæг хъириймаг авд 
- фатей хæццæ... Неци... Нæхема исбæрæг кæндзинан æма 
иин нæхе дæр, уæдда нæ бийнонтæ дæр фесафдзæнæн- 
цæ,— загъта Афай. • 
— Кæд сæ нихмæ истбх:ун нæ бон нæ уодзæнæй, уæд- 
дæр ести фæрæзнæ аразун гъæуй! — загъта гъæрæй Хæ- 
мæт. 
— Цæуд гъæуй. Æркъедахæнмæ цæун гъæуй, цæмæй 
уорситæи исраздæр.уæн æма фонсæй дæр, уæдда цийесæй 
дæр ессйтæ баримæхсæн. 
— Еугурæй сæ ку баримæхсæн, ,уæдда? 
— Уæд агоргæ кæндзæнæндæ, нæ банцайдзæнæнцæ,— 
загъта Долæт. 
Кæд кæрз хæрдтæ æма пихситæ зин цæуæн адтæй, уæд- 
.дæр Долæтетæ уорситæй дзæвгарæ раздæр исхъæрттæнцæ 
Æркъедахæнмæ. Уайтагъддæр фонси фулдæр хай фæкъ- 
къуар кодтонцæ æма сæ цæгати тар гъæдæмæ ниттардтон- 
цæ. Хуæруйнæгтæ æма дарæстæ, уæдда сæ æндæр цийес 
дæр æндæр лæгæтти баримахстонцæ. Уой фæсте еупурæй 
дæр сæхе бæрзонд хоргонмæ исистонцæ. Лæгæти ма бай- 
задæй æрмæстдæр зæронд Дадтау. 
Фал етæ куд æнгъæл адтæнцæ, уотæ нæ рауадæнцае 
гъуддæгтæ. Уорситæ куддæр лæгæтмæ æрбахъæрттæнцæ, 
уотæ си хуæоуйнагæй цидаер адтæй,. уони сæ размæ æр- 
калдтонцæ æма сæ, хæл-хæл ходгæй, бахуардтонцæ. Уой 
фæсте Дядтауи фипцаг сабургай, уæдда гъæртæ æма нæм- 
гутæй фæрсун райдæдтонцæ, фонс æма цийес кæми ри- 
мæхст æнцæ, уæдда ма, æ хæццæ ка ес, уонæбæл. 
-94 

Дадтау неци дзурдта, æхе ниффедар кодта. 
. — Ани^хæццæ æндæр æвзагæй дзоргæй. Ракæнайтæ æй 
ардæмæ! — фæгъгъæр кодта еу афицер, лæгæтæй минкъий 
уоддæр.къозæ бæласи ^буни æрлæугæй æма имæ хæрдмæ* 
кæститæ кæнгæй. 
Дадтауи æрбакодтонцæ, рабæгънæг æй кодтонцæ, æр- 
мæст медæггаг хæлаф ма ибæл фæууадзгæй, æ къохтæ ин 
хæрдмæ бæндæнтæй бæласи къадомæ исæлвастонцæ, æ^ 
къæхтæ ма зæнхæбæл минкъий куд æмбалдайонцæ, уотæ 
æма æй цъæхснаг естæй нæмун райдæдтонцæ. 
Цъæхснаг еси цæфтæй тогæрхæнтæ кодта Дадтауи ба- 
уæр. Цæфти цъинггитæ æма еци уорсгвардион афицери 
гъæрти азæлд еу къæдзæхæй иннебæл сæхе цавтонцæ æма 
цалдæргай хæттити дудзигъæр кодтонцæ кæмтти. 
Æцаемæнгæй Дадтауи фур над.æй рамардтайонцæ, ри- 
мæхст фонс гъæдæй лигъз рауæнмæ ку нæ рацудайонцæ- 
æма сæ уорситæ ку нæ фæидтайонцæ, уæд. 
Уорситæ фонсæй си цидæр адтæй, уæдда лæгæти цийе- 
сæй цидæр иссердтонцæ, уони фæттардтонцæ æма фæхха- 
стонцæ Мосгæмæ, Дадтауи ба бæласæбæл ауиндзæгæй 
ниууадзгæй. 
Ку фæйаууон æнцæ, уæд Долæтетæ Дадтауи исуæгъдæ 
кодтонцæ, æ цæфтæ ин ниббæститæ кодтонцæ æма еугу- 
рæйдæр æрцудæнцæ Гъости лæгæттæмæ. 
Æхсæвæ еу афони Афай загъта:- 
— Æз æма Хæмæт. фæццæуæн гъæумæ. Ести амалæй 
кæд ескæмæ бацæуæн æма хуæруйнæгтæ еститæ æрбахæс— 
сæн, æндæр ами стонгæй фесæфдзинан. Сæумæрдæмæ гъæ- 
уама æрбаздæхæн. .. 
Æ фæндонбæл .ин не исарази æнцæ иннетæ, фал уæд- 
дæр Афай Тæкъа æма Хæмæти хæццæ рандæ ’нцæ гъæумæ 
хевастæй. 
Сæумæрдæмæ сæ хурдзинти хæццæ гъæуæй æрбаздах- 
тæнцæ Тæкъа æма Хæмæт. Куддæр хурдзинтæ сæ усхъи- 
тæй æргаелстонцæ, уотæ Хæмæт радзурдта: 
— Афай нæ фæллæудтæй. Устур мæсуги буни ци берæ- 
фоис ес, уони ратæрунмæ гъавта. Гæс си ка адтæй, уой 
къохтæ æма къæхтæ исбаста, æ гъæлæси ин пъæсту ниц- 
навта. уотемæй. Фал уорситæ базудтонцæ хабар, æртего- 
лæ ибæл æнцæ æма æй æрахæстонцæ. Хуарз æма æй мар- 
гæ нæма ракодтонцæ. 
... Ени дзубандитæмæ игъосгæй, ниссабур æнцæ еугурæйг 
дæр, фал æрæгиау Дрлæт бафарста: 
— Æндæр ма ци хабар ес гъæуи? 
— Хабæрттæ.;. Æбуалгъ хабæрттæ исберæ æнцæ. 
Ахæст æнцæ Хуйманти Дирис, Гæтцити Алибег, Габети 
95= 

Уорæзмæг æма æндæртæ. Доиифарси уорситæн цидæр 
æстъап ес æма, дан, сæ уордæмæ фæттардтонцæ марунмæ. 
Устурдигори, дан, кедæрти æрауигътонцæ. Уартæ, дан, Дæ- 
лæфардæги дæр ауиндзæн аразунцæ æма Афайи дæр гъæ- 
уама æрауиндзонцæ. 
Долæт, дзубандитæмæ игъосгæй, е ’ставд цæигтæ æ 
уæргутæбæл æрæвардта æма цидæр гъудити ранигъулдæй. 
Фал æрæгиау, фестъæлфæгау, фæггæпп кодта æма загъта: 
— Ести фæрæзнитæ аразун гъæуй. 
—, Корæн ди æма иур нзд! аразæн. Æхсæви, ку æрта- 
,лкнгæ уа, уæд. Æндæр нæ еугур дæр фудæнхити бахау- 
_дзйнан,—загъта, Долæтмæ кæсгæй, Хæмæт. 
Долæт имæ фиццаг мæстгун каст никкодта, уæдда са- 
.бургай исбадтæй æма нецибал исдзурдта. 
Фал Тæкъа федарæй загъта: 
— Æз ахсæви цæун Афайи ервæзун кæнунмæ. Мæ 
хæццæ, ке фæндуй, е рацæуæд, иннети ба барæ ес. 
Æхсæвæ ку ралæудтæй, дуйне ку æрталингæ, ку æрса- 
бур æй, уæд Тæкъа ранæхстæр æй Мосгæмæ. Æ фæсте ра- 
раст æй Долæт дæр.. 
.Сосæггæй ниццудæнцæ Ханхултæмæ, уордигги исхиз- 
тæнцæ Хæрабал, уæдда Гæбази дæлбилтæ, ихæлдтæ æма 
лурдæстити аууæнттæбæл. Æппучфæстаг бакастæнцæ мин- 
къий къæразæй Тæкъий бийнонти хæдзарæмæ. Сæ нивæн 
сæ хæдзари уорситæй неке æхсæвеуат кодта. Дуар сосæг- 
тæй бахуастонцæ æма æнæсдуфæй бацудæнцæ медæмæ: 
— Кæми æма куд айтæ? Афай исæвди надбæл ку æй, 
уæд ма сумах ба цæмæ æрцудайтæ? — фарста сæ Таубол. 
— Мах уæртæ Гъости федæртти бæргæ ан, фал су- 
мах куд айтæ? Афай кæмий? — дзурдта æма фарста 
Тавкъа. 
— Афай уæртæ Дæлæфардæги ахæст æй. Аци бон имæ 
фæццудæнцæ нæхеуонтæй кадæртæ. Уорситæ, дан, æвзе- 
дунцæ дæу арæхæссунмæ дæр. А гъæуæй кадæр хахур 
цъухтæ хæссуй. \ 
— Гæр, неци амал ес æ фæйервæзун кæнунæн? — ка- 
тай фарст бакодта Долæт. 
— Амал ин куд нæййес. Фараст бæхи, дан, æрбакæнтæ 
æма, дан, æй рауадздзинан, уæхæн домæн æвæрунцæ уор- 
ситæ. 
— Кул, куд? Фараст бæхи? Уæд æй рауадздзæнæн- 
цæ? — бацийнæгæнгæй, рафарста Тæкъа. 
1— Æма фараст бæхи æнцон ерæн æнцæ исони уæнгæ? 
Исои дæс сахаттемæ ку нæ уоицæ, уæд æй гъæуама æра- 
уинлзоицæ,— дзурдта Таубол. 
Тæкъа дзæвгарæ рæстæг нецибал дзурдта. Æ гъудитæ 
^б 

ратæх-батæх кодтонцæ бæхтæ кæми иссерун æнгъезуй, еци 
фарстай фæдбæл. Фал æрæгиау рафарста: 
— Сæ фусун ба кæмæ æй? 
— Дæлæ Будайтæмæ. 
— Сæ бæхтæ ба кæми æнцæ? 
— Сæ бæхтæ али рауæнти æнцæ. Ами дæр сæмæ берæ 
æрæмбурд æй. Сæ еу къуар дæлæ Габети кæти’ буни æй, 
иннæ къуар ба мæнæ нæхе мæсуги буни. Еу инсæй бæхей 
бæрцæ си ес. Гъæуайгæстæ син ес, мæнмæ гæсгæ, сæ гъæ- 
уайгæстæ еугæйттæй фæуунцæ. 
— Бавзарæн не ’рисхъæ æма нæ лæгигъæдæ. Фараст 
къæзбий нин рахæссæ,— загъта Тæкъа. 
— Хуарз нæй уæ унаффæ. Исæвди надбæл нæхстæр 
кæнтæ æма гъуди кæнтæ,— бакодта сæмæ Таубол æма син 
къæзбитæ рахаста. 
— Ме ’нсувæри мин ку нийауиндзонцæ, уæд ма мæн 
дард ци уодзæнæй!? Уæддæр сæмæ æргомæй цæугæ кæн- 
дзæнæн, мæ бон си цал уа, уал ниццæгъддзæнæн, уæдда 
мæхуæдæг дæр... Уой бæсти атемæй бавзарон,— загъта 
Тæкъа æма къæзбити тугъд æ ронбастбæл бабæтгæй, са- 
бургай рахизтæй хæдзарæй. Æ фæсте рандæй Долæт дæр. 
Мæсуги бунмæ хæдзарæй æдеугур адтæй сæдæ метри 
æма сæ Тæкъа æма Долæт хурдæститæ, доррæбунтæ æма 
хæмпæлти аууæнттæ æнцонæй бацудæнцæ. 
Фал сæкигъæдтæй æхгæд дуаргæрон дорбæл бадтæй 
гæс. Æ рахес къохæй хуæстæй берданкæбæл, æ галеу къо- 
хи æнгулдзитæй б,а тамакубæл æма-еу æй исдумидæ. Т,æ- 
къа имæ багъузтæй фæстердиги хæстæг — цуппар-фондз 
ампъезей хæстæгæн æма устур доррæбун æрлæудтæй. Æз- 
^малдæй æма уолæфтаей сабургай æма бустæги тергайдий- 
æй. Минкъий фæстиаудæр æрлæудтæй Долæт дæр. Кæд 
тар æхсæвæ адтæй, уæддæр сæмæ гæс дзæбæх зиндтæй. Е 
гин æв.æдзи се змæлдбæл естихузи фæггурусхæ адтайдæ, 
фал бæхти æзмæлд. æма мур-мурæй, уæдда думги æзмæл- 
дæй неци æвзурста. 
Æстонг тигр æ нивондмæ багъузæгау æма гæппæрвонг 
æрлæууæгау, ^олæудтæй Тæкъа гæси фæсте, фал цæй- 
дæрбæрцæ рæстæг доррæбун ’æлхъивдæй лæудтæй. Нæ 
зудта, ци кæнгæ æй, уой. Æхе ибæл æваст ниццæва æма 
гæсæн е фехсун, е ба фæгъгъæр кæнун æ бон ку бауа, уæд 
гъуддæгтæ фехæлдзæнæнцæ бунтондæр. Æ сæр ин фæсте- 
гæй тугулæй ниццæва æма уотемæй ку фæммард уа,— 
уотæ ба ’й нæ фæцдæ адтæй. Тæкъа æ домбай хъаурæбæл 
æ зæрдæ дардта. Æ къохтæмæ бахаугæй, гæси исгъæр кæ- 
нун бæргæ не суадзидæ, бæогæ ин æ къохтæ æрбабæтти- 
дæ, фал аци цуппар-фондз ампъези... 
Оосанæ 
97, 

Хаттæй-хатт, гъуддаг хуарз ку фæццæуй, уæд æхе- 
цалхбæл фæззелуй. Гæс æ тамакуй сугъддзæг рагæлста, 
уæдда фестадæй æма сæкигъæдти цæгиндзи рæбун ци 
кæрдæги лæвæрæн адтæй, уобæл исбадтæй. Минкъий фæс- 
тæдæр ба æ ходæ дæлиау æ цæститæбæл æркодта, æ бер- 
данкæ æ рæбун æрæвардта æма ниссабур æй. Тæкъа æма 
Долæти ма хуæздæр ци гъудæй. Æнцад лæудтæнцæ æма 
хизтоицæ. Цæйдæрбæрцæ рæстæг ку рацудæй, уæд гæси 
ефстаг хур-хур иссудæй. 
Берæ рагъуди-багъуди нæбал ракодта Тæкъа. Æхегæс- 
бæл пиццавта. Æ галеу къохæй ин-æ гъæлæс фехгæдта, æ- 
рахес къохæй ба имæ кард ниддардта. Уæдмæ æрбагæпп 
кодта Долæт дæр æма . гæси цæсгоммæ гæсæн æхе топп * 
ииддардта. Гæс бæргæ низмæлдтитæ кодта, фал кард æма 
топпи цъух æ цæсгони сæрмæ ку фæйидта, уæдда нисса- 
бур *æй. 
• — Дæ рамарун иæ иæ фæндуй. Лæгмар нæ ан æма 
мин дæхе ма рамарун кæнæ, гъæр æма хъæлæба ма исе- 
сæ,— исдзурдта имæ сабургаи Тæкъа. ч 
— Хуарз,. хуарз... Ино-од, ино-о-од мæ кæнис,— æефс- 
таг дзурдтæ исигъустæнцæ гæсæн. 
Тæкъа ин æ гъæлæсбæл хуæст минкъий фæууæгъдæ- 
дæр кодта, уæдда ин си пъæсту æнгом ниццавта. Уой фæс- 
те ин æ къохтæ фæстæмæ исбаста æма æй уотемæй цæгин- 
дзæбæл бабаста. 
Еци архайдтитæ бакæнгæй, Тæкъа æма Долæт еу мин- 
къий басабур æнцæ, алирдæмитæ нийгъустонцæ, рагъæ- 
уæйттæ кодтонцæ, уæдда бæхтæмæ бацудæнцæ. Ф^араст 
бæхи си къæзбитæй. кæрæдзёмæ бабастонцæ. Еуебæл.си 
и.сбадун кодтонцæ гæси, уотемæй сæ сæ фæсте сабургай’ 
ласун райдæдтонцæ. Нилластонцæ сæ Хæнхултæмæ, уор- 
дикки Хæрæгуайæнмæ, уæдда сæ ниммедæг кодтонцæ 
Дæлгъæугони синдзгунтæмæ. Ами гæси бæхæй æрхезун 
кодтонцæ æма æй еу арф пихси, аууон, доррæбун, æ къæх- 
тæ дæр ма ин фæстæмæ еу бунгардбæл исбæтгæй, ниу- 
уагътонцæ. Æрмæст ма ин бафæдзахстонцæ: 
— Кæд мах æма дæу нивæ искоса, уæд дæмæ исон- 
зиндзинан æма дæ исуæгъдæ кæцдзинан. Уодæгасæй бай- 
зайлзæнæ. Кæд нæ, уæдда дæ амонд — дæхе. Миййаг, дæ 
еске ку исуæгъдæ кæна æма нæбæл ку бацъух кæнай,. 
уæдда дæуæн дæр,махау ауицдзæн уодзæнæй дæ тæрхон. 
; Сæумæ куддæр рохс кæнун райдæдта, уотæ Тæкъа фа- 
рпст бæхей хæццæ балæудтæй Дæлæфардæги фæзи, уорси- 
тæ кедæр доринфарс искъæтæй ци ахæстонæ ’исаразтонцæ, 
уой рæбун. Уайтагъддæр æ размæ рауадæй дууæ уорс- 
гвардион салдати. Дуæрттæ фегон кодтонцæ æма Тæкъа 
.98 

фараст бæхи тургъæмæ, берæ бæхти æргъау кæми адтæй, 
уо.рдæмæ баскъардта. Уалинмæ цæрæн хæдзарæй рацудæй 
еу афицер æма хъалагъурæй лæууæг салдати бафарста: 
— Цал бæхи æрбатардта? 
— Фараст, фараст!—дзуапп равардта салдат. 
Уой фæсте афицер Таекъамæ фæдздзурдта æма æй ба- 
фарста: 
— Ке зелхæдæн æрбатардтай бæхтæ? 
— Афайи æлхæдæн!—гъæрæй дзуапп равардта Тæкъа. 
Афицер Тæкъамæ лæмбунæг бакаститæ кодта, уæдда 
4>æхтæ ’рдæмæ бацудæй, банимадта сæ æма, æ медбилти 
ходгæй, Тæкъай нæуæгæй бафарста: 
— Æма ду ба ка дæ Афайæн? 
— Æ мади ’рваддæлтæй, Нæуæггъæуггаг, Бекъуртæй 
:дæн! 
Афицер ма Тæкъамæ никкидæр еу каст бакодта, уæд- 
да салдæттæй еуей хæццæ медæмæ, хæдзарæмæ бацудæн- 
цæ. Дзæвгарæ рæстæги фæсте афицер æ фæсте Афайи ра- 
худта æма загъта: 
— Мах нихмæ ма уотид къахдзæф дæр, кенæ æздæх 
/дæр ескæми ку искæна, уæд додой æ къона!—æма æй ра- 
уагъта. • • " 
Фæстæмæ дæр нæбал фæккæсгæй, Текъа æма Афай 
уайтагъддæр Цæгæти сау гъæдти исмедæг æнцæ æма се 
’зæр æрхастонцæ Хъабанигуæддæни хеди гъосмæ. Ку æр- 
талингæ æй, уæд æрбацудæнцæ Дæлгъæугоммæ. Ами сæ 
хизта Долæт дæр. Исуæгъдæ кодтонцæ бæхтæ гъæуайгæ- 
•нæги æма ин Тæкъа загъта: 
— Цо, кумæ дæ фæндуй, уордæмæ. Æрмæст уорситæ- 
мæ фæстæмæ ку бацæуай, уæд дæ маргæ кæндзæнæнцæ. 
Уой бæсти сæмæ мабал бацо хæстæг. 
Гæс, неци исдзоргæй, рандæй Хъаздани гъæдæ æрдæ- 
~мæ. 
Тæкъа, Долæт æма Афай ба иссудæнцæ Гъости федар 
жъæдзæхтæмæ æма сæбæл се ’мбæлттæ хъæбæр фæцций- 
нæ кодтонцæ. 
ДУГЪУЗ 
Дугъуз уæриккитæ давун æма хуæрун ахур фæцæй. Бо« 
иæ разелидæ гъæуи хæдзæрттæй еу цалдæребæл, естæй 
рæууæнтти тургъитæмæ, скъæтрæбунтæмæ бацæуидæ æма 
исбæлвурд кæнидæ скъæттæ ци рауæнти æнцæ, сæ дуæрт- 
тæ къуматæй æхгæд фæуунцæ æви нæ, куд сæмæ бацæун 
^Ема си куд рацæун æдасдæр æй, уонити. Æмбеса^хсæвæ 
99 

ку исуидæ, уæдда сабургай æ гъуддæгтæ бакæнидæ, еу- 
дууæ уæрикки æ тургъæмæ исхæссидæ, уоми сæ равгæрди- 
дæ, багъуд кæнидæ, уæдда сæ фунхта æма цалдæргай 
бæнтти мийнасæ кодта. Уотемæй е берæ уæриккитæ- æр~ 
хуардта. Дууæ-æртæ уæрикки кæмæй нæ радавта, уæхæн 
хæдзарæ гъæуи æвæдзи нæбал адтæй. Гъуддагмæ уотæ ис- 
дæсни æй æма ин раст цума хуцауæй лæвæрд курдиадæ 
адтæй уæриккитæ давун, æма хуæрун, уоййау. Ке уæрик- 
китæ фесæфионцæ, уонн æлгъист æма хъæлæбабæл ба æхе 
ходæгæй бафсадидæ. Фал алцæмæндæр æма алкæмæн дæр 
кæрон ес, хуарздзийнадæн — хуарз кæрон, фудæнхæн ба— 
лæгъуз кæрон. 
Еу æнамоид, кеиæ нив.гун æхсæвæ Дугъуз сосæгкити- 
сосæгкити балæстæй гъæуи тæккæ карздæр, тухгиндæр- 
æма гурумухъдæр лæг Дзухъай скъæтмæ. Скъæти дуар 
сабургай байгон кодта, бацудæй медæмæ,.дуар æ фæдбæл 
рахтæдта, æнæстуфæй дууæ уæрикки æ голлаги нисхуста, 
скъæти дуарæй фæстæмæ рахизтæй. Фал дуарæй куддæр 
рандæбилæй, уотæ дууæхстон топпи дууæ цъухиæцæсго- 
ни хуæдразмæ фæйидта. Топпи дууæ цъухи, уæдда аё сæр- 
гън Дзухъай фæйингæй, цума æй электрон тухæ ниццав- 
та, уоййау Дугъуз фесхъиудтæй æ медбунати, æ иуæнгтæ^ 
иирризтæицæ, æ голлагæ æрхаудтæй æма ледзунæрвонг 
фæцæй. Фал æй «мабал фезмæлæ, кенæдта дæ куйи мард 
кæнун!» — зæгъгæ, Дзухъай карз æма нидæн гъæртæ зæн- 
хæбæл æндзæр æрбадун кодтонцæ. 
Зин зæгъæн æй, ци гъудитæ æма ци фæндитæ зелдох 
кодтонцæ Дугъуз æма Дзухъай сæртиу е, фал уæд Дугъузит 
бунати фестæ, зæгъгæ, уомæй ба хуцау ’ме знаги дæр ба- 
гъæуай кæнæд. 
— Ци кæнгæ дин æй? — мæстгун фарст æй бакодта 
Дзухъа. 
— Ма мæ фесафæ... рамæ уадзæ... Ести хуæрзтæ дин 
фæуубдзæнæн,— асуст гъæлæсæй лигъстæ кодта Дугъуз^ 
— Рауалзæ дæ, зæгъис?! урма нур цалдæр бони дæ 
фæд-фæд уой туххæн æсмотун, цалдæр бони дин дæ фæд- 
тæ илункъæй уой туххæй барун, уой туххæй дæ æрахæс- 
тон, цæмæй дæ ку æрахæссон, уæдда рауадзон?! Аци бон 
изæрæрдæмæ, ду, фус агоруни рæууони, нæ.тургъи ку ра- 
зелæ-базелæ кодтай, скъæттæмæ ку кæститæ кодтай, уæд 
дæ балæдæрдтæн æма дæ нури уæнгæ скъæти аууон хиз- 
трн. Рауадзуни.. хабар мабал кæнæ, фал дæхецæн дæхуæ- 
дæг истæрхон кæнæ! — мæстгунæй дзурдта Дзухъа. 
— Рамæ уадзæ. Мæ фустæй дин еу, кенæ дууæ рат- 
дзæнæи...— загъта Дугъуз æма ма цидæр исдзорунмæ 
гъавта, фал æй Дзухъа æ цæгиндзи асæ къахæй уотæ хъæ- 
100 

бæр исцавта æма дууæ мётрей бæрцæ батулдæй. Уой фæс- 
те ин æ устур æма уæззау къохæй е ’фиæгбæл ниххуæс- 
тæй скъæтмæ ’й багæлста æма дуар æрæхгæдта. Æхуæдæг 
дуаррæбун еу ф’æйнæгбæл исбадтæй æма еу дзæвгарæ ку 
рацæуидæ. уæдда æхецæн гъæргомау исдзоридæ: «Ах-х, 
гиаур, гъæйон берæгъ, исбæрæг дæ æви нæ? Æрахæстон 
дæ’’æви нæ? Фудгæнæг абони уа, исон уа, эдæддæр хорæн- 
бæрæг кæнуй!» 
Дзухъай уосæ дзатмайæй еугур хабæрттæ дæр идта, 
фал нæдæр тургъæмæ цудæй, нæдæр ба дзоогæ кодта. Æ 
лæги ахъæл зудта æма æхе с^абур дардта. Ку æрсæумæй, 
гъæу-ку баз.мялнæй, алæм сæ тургъити æма гъæунгти пя- 
уа-бауа кæнун ку байдæдтонцæ, уæд Дзухъа фестадæй, 
скъæти дуар байгон кодта æма дзоруй: 
— Гъæуберæгъ, ’ афонæ æй, скъæтæи ралæсæ æндæмæ, 
адæмти размæ! 
Рялæстæц Дугъуз тургъæмæ, адта ци кодтайдæ, æма 
цалдæо хатти, лигъстæй загъта: 
— Дзухъа. кооун ди — рауадзæ мææма, дæ цъухæй 
ци коряй, е лин уодзæнæй. 
— Цидæриядæп лин ^æгъон, уони лзæбæхæй ку æн- 
хæст кæнай, уæл лæ уодæгас ниууадзлзæнæн. Ку нæ, уæ^- 
"я топпи фят гæ хай!— гъæрæй ин цалдæр хатти загъта 
Дзухъа. \ 
Ци гæнæн ма адтæй Лугъузæн. Ряледзун дæр ма пав- 
зурста, Фял дзæгъæли. Дзухъа ^н дууæ. æхстонемæй æ 
къæхч’и бунмæ еуæхстФæккодта. Топпи гæра^ æгас гьæу-. 
бæ^ нийазæлпæй. Фят б* 'Дугъ^зи къæхти 6уни яæнуæй 
гæппæлтæ исоæлувтя. Бæоæг ядтæй— Лугъуз мя еунæг 
ямпъез ку пяко"тяйлæ, уæп лугкяг Фят уой ке алтямлæ. е 
æма уомæ гæсгæ нæбал фезмалдæй. Топпи гæрахмæ син- 
хæиттяр æма æгас гъæу дæо ниямяллæнпæ æмя кæоæлзе- 
»до<мт я.гт’т улгзч хæпæФ х^бæпттæ ^æнгæй. Дзухъаети туп- 
гъæ ’р^æмæ уалæнцæ. Уæдмæ Дзухъа Дугъузи бæпзæй- 
бæл. сæ.Фæстяг къæхтæй бæгтитæч æпяуигътя лууяр уæ- 
оикки æма æй уотемæй æ тупгъæй гъæунгæмæ пятяп^та. 
Пи зин лæ.л.æоæн мя яптæй уябяп. Апæм бя^/ттпттæ æ^* 
идтонцæ, сæ уæлитæ син ка давта æма ка хуардта, уой, 
æма æ ^æсте ту-у-тæ колтонттæ. Дзухъа лæп мя æ л^уæ 
’хстонæй арвмæ еу гæрах фæккодта, уæдла нигъгъæр кол’- 
та: . 
— Игъосис Дугъуз! Исони уæнгæ дин рæстæг æма, аци 
^ъæуи кул нæбял уяй. уотæ бякæнæ. Рандæ уо, кумæ лæ 
фæнлуй. уорлæмæ. Исонæй фæстæмæ ма дæ ами, аци гъæ- 
101 

уи ку фæйинон, уæд дæ хæццæ дзордзæнæй мæнæ мæ ду- 
уæ ’хстон! 
Æцæгæй дæр Дугъуз дуггаг сæумæй фæстæмæ аци 
гъæуи некæдбал адтæй. 
ЛАСГУТÆ ЗÆИÆ ФÆЛЛАСТА 
Еу æрæгфæззæг уазал бони Гæбули Кудзæфтауæни 
фахсбæл фиййау адтæй. Изæрæй æ фустæ ку æрæскъард- 
та, уæд æ над ракодта Мосги гъæубæл. Кæд ин миййаг 
еске медæмæ зæгъидæ æма еу "арахъæй æхе багъар кæни- 
дæ, зæгъгæ. Гъæунги ибæл хæрхæмбæлд фæккодта æси- 
ахс, се ’рвадтæлти кизги лæг Дуда. 
— Де ’зæр хуарз æма байрайай мæ сиахс, Дуда,— са- 
лан ин равардта Гæбули æма имæ æ къох бадардта. Дуда 
дæр имæ цидæр уазал лæвæрд бакодта æ къох æма ин 
æнæбари салан равардта. 
— Куд айтæ æма ци айтæ? Куд æй нæ кизгæ!—фæр- 
ститæ æй кодта Гæбули, æ лæдзæгбæл æ реуæй æрæнцай- 
гæй. 
Дуда ин æ фæрститæбæл æнæбари дзуаппитæ лæвард- 
та æма æхе еуварс ласгæ цудæй. Гæбули куд æнгъæл ад- 
тæй, гъома медæмæ ин зæгъдзæнæй, зæгъгæ, уотæ нæ уа- 
дæй. 
Æппунфæстаг Дуда æхе Гæбулйæй тонæгау ракодта 
æма рандæй. 
Ци гæнаён ма адтæй Гæбулиæн дæр. Сабургай ранæх- 
стæр æй æма фæццавуй. Цæугæ кодта, фал æ сагъæстæ ба 
адтæнцæ, цæй рæууонæй исæздæха æма бацæуа Дудатæ- 
мæ, уонæбæл. Еуемæй æй хъæбæр фæндадтæй æхе багъар 
кæнун, хъæбæр исæстонг æй æма еу комидзаг искæнун, 
уæдда еу арахъ раниуазун дæр, иннемæй ба Дудайæн æ 
къиндидзийнадæ æ иæстæмæ бадапун. Сагъæсгæнгæ цу- 
дæй. Уæдда æваст фæллæудтæй. Æ зæрди æрбафтудæй, 
Дуда тегътæбæл ин ци хуаси ласгутæ ес, уони уæйæ ке 
кæнуй, е æма еци фæдбæл фæстæмæфездахтæй. Дудати 
хæдзари дуар лæдзæги кæронæй хъæбæр бахуаста æма 
имæ Дуда ракастæй. 
— Дуда, мæ хъазар сиахс, хъæбæр æхсидзгæ дзубан- 
ли мæмæ ес дæ хæццæ,—загъта Гæбули, дуарæй минкъий 
е^варсдæр рацæугæй. Дуда дæр Гæбулий медæмæ бахо- 
нуни бæсти æхуæдæг æндæмæ рацудæй æма æй бафарста: 
— Циуавæр æхсидзгæ дзубанди? 
102 

— Хуасæ уæййаг дæмæ хонунцæ æма мæ уобæл радзо- 
рун фæндуй. 
— А-а-а, ма сæ ку рауæйæ кодтон мæнæ мæ синхонæн. 
— Мæнæ мин ци лæгъуз хабар ракодтай, гæлæхха,— 
бакатайтæ кодта Гæбули, уæдда бабæй æй рафарста: 
— Æма сæ цæбæлти равардтай? 
— Лæвар... Цæбæлти ку зæгъæй, уæдта лæвар. Еу ла- 
сæг туманбæл,, уотемæй æхсæз ласæги æхсæз тумане- 
бæл,— æ цæсгон фенцъулдтæгæнгæй, дзуапп равардта Ду- 
да. 
— Æма гæлæхха гъæла фæдтæ. Уæртæ мах гъæу Дзи- 
нагъай ласæг дууæ тумани ку кæнуй. Æз дин сæбæл ду- 
гай тумантæ кæми равардтайнæ, фал финлдæсгай сомтæ 
ба гъайггъай дæр. 
Еци зæгътитæй Дудай цæститæ фæхъхъоппæгъ æнцæ» 
æ цæсгон федзулд æй. Цидæр расагъæсгæ кодта, уæдда 
фæккодта: 
— Медæмæ рацæуай, ами ци дзорæн. Цæуæн æма ме- 
дæгæй нæ дзубанди ракæнæн. 
Гæбулий дæр цума уотæ хъæбæр нæ фæндадтæй, уотæ 
бацудæй. Бийнонтæн салан равардтэ æма пецмæ хæстæг 
ларгъ стъоли фарсмæ æрбадтæй. Ниццийнитæ ибæл кодта 
Дудай уосæ ма уайтагъддæр цидæр хуæруйнæгтæ кæнун- 
мæ февналдта. 
— Æма дæ синхонæй æхцæ ба райстай хуасти аргъ 
æви нæма? 
— Нæма. Хуарз æма си æхцæ нæма райстон,— фæк- 
кодта Дуда, фæрсаги каст никкæнгæй Гæбулимæ, уæдда. 
бабæй æ зæгътитæбæл бафтудта: 
— Барæй ес, мæ синхонæн. сæ нæбал дæттун, кæд сæ 
ду æлхæнис, уæд. Æппунфæстаг, ду мæ хæстæг дæ, е ба 
мин хæстæг дæр ку неци æй. 
— Хуарз, хуарз. Бадзубанди кодтан,— исарази æй Гæ- 
були æма æндæр цæбæлдæрти райдæдта дзорун. 
Уалинмæ стъолбæл фæззиндтæй фидикарст, гъар арахъ 
æма ма никкидæр цидæр дзæбæх хуæруйнæгтæ. Гæбули 
æхе дзæбæх куд нæ фæйидтайдæ. Мийнаси фæсте сæхемæ 
ку ранæхстæр æй, уæдда ма Дудайæн загъта: 
— Гъе, мæ хъазар сиахс, æхца ба дин уæлæ и ласгутæ 
мæ хæдзарæмæ ку æрласои, уæд февæрдзæнæн. Тухсгæма 
кæнæ. 
Уотемæй рандæй Гæбули. Къуæре рацудæй, дууæ 
къуæрей, мæйæ фулдæр, фал Гæбули фесавдæй, хуастæ 
нæ ласуй. Уалинмæ арф мет ниууардта. Тегътæбæл зæйæ 
103 

рацудæй æма Дудай æхсæз ласæги, дæ фудгол уотæ, зæ- 
йæ фæлласта. 
Дуда айтæ-уойтæ нæбал фæккодта. Тæрæг бæхгинæй 
бамедæгæй Гæбулимæ. Нихаси * æй синхаг лæгти хæццæ 
лæугæ баййафта æма имæ гъæрæй дзоруй. 
— Гæбули, ме ’хца мин нуртæкки рахæссæ. 
— Циуавæр æхца? — бадес кодта Гæбули. 
— Ци хуаси ласгутæ мй балхæдтай, уо.ни аргъ. 
— Æма еци хуаси ласгутæ ба кæми æнцæ? — рафар- 
ста Г&були. 
— Урни ба уæртæ зæйæ фæлласта æма уоми,— æ цæс- 
титæй цæхæртæ калгæй, загъта Дуда. 
Гæбули æхе бахъонцхуз кодта, æ бецъотæ радаудта, 
уæдда, æ лæдзæги кæрон зæнхæбæл æркъуæргæй, загъта: 
— Æма, гæлæхха, зæйи туххæй ба ку неци бадзубанди 
кодтан. ч 
хъоди 
Кæд асæй устур æма тухгин нæ адтæй Смали, уæддæр’ 
æ рæстæнбес гурæ æма æ дæргъеццон цæсгон ба адтæнцæ 
идзæгтæ, гъудгонд, бакасти зæрдесгæ. Æ нарæг сау бе- 
цъотæ, уæдда æ сæнт-сау даргъ æрфгутæ, æ уорс цæсгон- 
бæл дзæбæх федудтонцæ æма цæсти бакаст сæхемæ æс- 
къафтонцæ. Кæд имæ æ гъæу — Устур-Дигори лæгтæй еу- 
гуремæй дæр хуæздæр дарæстæ адтæй, уæддæр райдайæни 
искæнидæ хумæтæгдæр хъæббæлтæ æма адæмти æхсæн 
æхе хумæтæг дард кодта. Паддзахи æфсæддон зингæ æфи- 
цер ке адтæй, уордигки исуæгъдæ уогæй ин дзæбæх улупа 
ке фистонцæ, уæдда ин Устур-Дигори хуæздæр зæнхитæй 
дзæбæх хай лæвæрд ке æрцудæй, уонæй æхе нæма æп- 
пæлдтæй. Уонæй, куд æй гъудæй, уотæ нæма пайда кодта. 
Зианти-цийнити, хистити-кувдти æхе æвдиста хъиамæт- 
гæнæг-мæтæгæнæгæй, ниуазтæ-хуæрдæбæл хебæлхуæцгæй. 
Рæстдзийнади сæрбæл, кенæ фудæнхи нихмæ исдзорунмæ 
дæр адтæй разæнгард æма дæсни. Есге фæммæгурæй, есге 
ести æнхус багъудæй, зæгъгæ, уæддæр æхе Фæстаг нæ лас- 
та. Æхцæй къапек, ести хъæппæл, кенæ къибилайдзаг кар- 
тоф-нартихуар раттунмæ на ’дтæй байтамал. Ци раттидæ, 
урй ба иннетæй бæрæгдæр æма гъæрдæрæй. Гъе уотæ æхе 
Устур-Дигопч рæстзæрдæ æма хъиамæтгун адæми.зæрдæ- 
мæ цæун кодта æма æй етæ дæр иимадтонцæ хуарз лæг- 
бæл, 
Фал æцæгæйба Смали уæхæн лæг нæ адтæй. Етæ ин 
!04 

адтæнцæ кæнгæ миутæ, гъудæнцæ ’й сайдти рæсугъд пæ- 
лæзæн, цæмæй уой аууои араза æ æцæг гьуддæгтæ, цæуа 
æ æцæг нисæнттæмæ. Æ архайди кæнгæ миутæй æргом ци 
кодта, етæ адæммæ зиндтæнцæ царди устур бæстæн æ хон- 
сари хузæн, фал сосæгкæй ци кодта, ци нисæнттæмæ цу- 
дæй, етæ ба ин адтæнцæ цардæн æ æнæбæрæг тар цæгати 
хузæн. Е ’цæг гъуддæгтæ æма нисæнттæ гъæрæй æхецæн 
дæр еунæг хатт загъта. Æхсæвæ еу афони æр’игъал æй, 
хуссæг ибæл нæбал цæфстæй, ракатай-бакатай кодта, уæд- 
да фестадæй -æма тургъæмæ рацудæй. Тургъи кæдзос уæл- 
дæф реуидзаг исолæфтитæ кодта, Ирæфи сатæг ирдгæмæ 
е ’хсæвхуссæн хæдони цæппæртæ рафтудта, уæдда фæрс- 
рæбун сёрабæл исбадтæй æма загъта: 
— Смали,. гæнæнтæ дин ес æма размæ рахуæцæ — æл- 
л.ар исо. Устур Дигори зилдæн æлдар исуо! Æлдар исуо! 
Гъæурæбунтæ Гелисги, Къуæрехмай, уæдда Хæреси лзæ- 
бæх зæнхæй цидæр ес, уони лæхе бакæнæ, фонс си.б.епæ 
исæнтауæ. Кустгъон адæм—дæ косгутæ, дæ лæскдзæрæн- 
тæ искæнæ... Фид, фанс, цæрттæ, уорсагæй уæйнæгтæ ара- 
зæ æма сæ уæйæ кæнæ. Пайдатæ дæмæ гъæуама пæуонцæ 
цæугæ доиау... Зæнхитæ дæр—дæу, фонс дæр^-дæу, адæм 
дæр—дæу, пайдатæ дæр—дæу, кадæ æма радæ лæр—дæу. 
Уотяр гæнæн ес. Уотæ кæнæ, уотæ кæнæ. ’ 
Еци зæгътитæ кодта сабургай, айдагъдæр сæ ^æхуæ- 
дæг куд игъустайдæ, уотæ. Æма ма дзæвгарæ фæббадгæй, 
æ гъудити дæр дзурдтæ «æлдар» æма «уотæ бакæнæ» зел- 
дох колтонцæ. Еци лзурдтæ уæдæй фæстæмæ æ гъудити, 
æ гъудлæгти, æ еугур лæдæрди дæр цирагъау цæфстæнцæ. 
Смали æ еци устур нисантæмæ кодта дæсни æма гъос- 
гъонагæ цуд, федар æма устур ампъезтæй. Фулдæр хæтти- 
ти.ци кæнидæ, уой æ уосæ Асиат æма æ еунæг фурт Бæ- 
тæг дæр нæ зонионцæ. Будурмæ нæ хæстæгутæ бябæпæг 
кæнунмæ цæун, зæгъгæ сæ басаидæ, уотемæй ба дзæбæх 
æхцай хæццæ рандæ уидæ Владикавказмæ пъиристæфмæ, 
кенæ губепнатæрмæ. Фиццагидæр сæйрагдæр хецæутти 
фæххонидæ ресторантæмæ, хъæбæр сæ фæххинцидæ, уæд- 
да бабæй Устур Дигори зæнхитæй дзæбæх хай æрагоридæ 
æма æй æхе бакæнидæ. Гæртан раттунбæл, зæрлæ балхæ- 
нунбæл, усхъæзæй исдзорунбæл нæ аурста. Минкъий хуарз 
фæуун æма уомæй дæс хатти фулдæр пайда нскæнуимæ 
æхецæй дæснидæр неке адтæй. 
Устур Дигори æнахургонд, хæларзæрдæ адæм базо- 
нионцæ еци хабæрттæ æрмæст дæр уæд æма сæмæ губер- 
натæр, кенæ пъиристæфи æрвист лæгтæ ку æрцæуионцæ 
æма син ку зæгъиуонцæ: 
105 

— Мæнæ аци зæнхæ Хуцау æма Уæрæсей паддзах дæт- 
тунцæ Смалиæн, фегьосетæ, зонетæ, маке уæд æ нихмæ! 
Адæм фæсаууæнтти къус-къус дзубандитæ ракæнион- 
цæ, сæ маст исцирентæ кæнидæ, фал æрсабур ионцæ. Са- 
бургай сæ мæстгун гъудитæ нийнод ионцæ. Уотемæйти 
Смалий бацæнцæ, Устур Дигори рæбунтæ цидæр хуарз 
зæнхитæ адтæй, етæ. Уæдда сæ хуæздæр рауæнтæ Дæлæ- 
фардæг, Мадз.асгæ, Къуæрехмæ, Хæрас æма иннæ зæнхи- 
тæн дæр. 
Тæгкæ зиидæр байсæн ин адтæй Мадзасги æндзæр. 
Пъиристæф ардæмæ æхуæдæг ку æрцудæй æма Мадзасгæ 
Смалиæн лæвæрд цæуй, зæгъгæ, ку загъта, уæд адæм ис- 
мæстгун æнцæ, фал син Смали загъта: 
— Тухсгæ цæбæл кæнтæ? Зæнхитæ еске ескумæ хæссуй 
æви сæ хуæргæ еске кæнуй? Æз дæр уин еске ку.’нæ дæн. 
Закъонæй кæд мæнбæл федаргонд цæунцæ, æз сæбæл кæд 
фæххæрзтæ 1<одтон æма мæн æнцæ, уæддæр сæбæл косгæ ба 
сумах кæндзинайтæ. Сæ пайдатæй уин дæтдзæнæн сæ цал- 
дæрæймаг хай, иниетæ ба куд мæн зæнхитæ, уотæ мæхе 
уодзæнæнцæ. Уотæ уодзæнæй фонси пайдатæ æма тиллæ- 
ги пайдати гъуддаг дæр. 
Еци зæгътитæн сæ уæзæ дæр æма сæ рæхуст дæр ка нæ 
лæдæрдтæй, еци устурдигойрæгти æрæллау кодтонцæ æма 
син æндæр гæнæн нецибал адтæй, цагъайраг куст кодтон- 
цæ. Гъе уотемæйти Смали æ гъуддæгтæ кодта æма æ зæн- 
хити пайда, æ фонс анзæй-анзмæ фулдæрæй-фулдæр код- 
тонцæ. Æ фустæ æма сæгъти дзогтæ, æ гъоцити æргъау, 
сторфонс, æ галтæ, æ бæхтæ ку фæууинидæ, уæд æ фур 
цийнæй æ билтæ кæрæдзебæл нæбал æмбæлионцæ, кæсу- 
нæй сæмæ не ’фсæдидæ. 
Устур Дигори æма хæстæгдæр гъæути хуæздæр гъон- 
гæстæ æма фиййæуттæ уой лæсвдзæрæнтæ иссæнцæ. Берæ 
адæм косун райдæдта æ зæнхитæбæл ка хумгæнæгæй, ка 
æхсæдæгæй, ка хуасдзауæй, ка согдзауæй. Фонси цæрттæ 
гъуд "кæнун æма си ходтæ, кæрцитæ, концарухътæ, зæн- 
гæдтæ хуйун кодта. Фансæй дæр уотæ пайда кодта. Куд 
гъæздугдæр кодта, уотæ æ’хуæдæг дæр, æ зунд дæр æма æ 
уоди гъæдæ дæр æндæрхузи кæнун райдæдтонцæ. Æхуæ- 
дæг дæр дзæбæх нæ лæдæрдтæй, адæми хæццæ æхе бонæй- 
брнмæ фуддæрæй-фуддæр дарун ке райдæта, уой. Æ дзу- 
банди сæ хæццæ иссæй карз, цубур, цæхгæр, гурумухъ Æ 
медбилхудт æма тилакодзийнадæ цидæр фæцæнцæ. Дзурд- 
тæс^«нæ мæ гъæуис», «менæуинон фæууотæ», «магосатæ», 
«куйтæ», «хæргутæ» æма берæ уæхæнттæ æ дзубандити 
исахид æнцæ. Исахид æнцæ æ сайæн миутæ дæр. Дæ куст- 
106 

бæл дин уой бæрцæ бафеддзæнæн, ци пайдатæ æрцæуа, 
уортæн’дин сæ уой бæрцæ хай раддзæнæн, зæгъгæ, зæрдæ 
байвæридæ, уæдда басаидæ. 
\Æ фонси дзогтæй еу сæр ку фæгъгъæуидæ, уæд. фонс- 
гæсæй дууæ байсидæ. Æ зæнхити тиллæгæй есге къиби- 
лайдзаг ку фæххæссидæ, уæд си дууæ байсидæ фæстæмæ. 
Дууæ-æртæ бони ку рацæуидæ, уæд æ уорс бæхбæл ра- 
бадидæ æма æрзелæнтæ кæнидæ æ фонс, æ зæнхитæбæл. 
Æ фонс банимаидæ, æ тиллæги бæргутæ базонидæ. Æ кос- 
гутæй еске зулунæй ку бафеппаидæ, уæдда æй бафхуæри- 
дæ карз. Æ нихмæ исдзорæнтæ нæ ’дтæй. Еске ести ку 
исæндеуидæ, уæд фæдздзоридæ æ-з’о.нгæ пъалицийæгтæмæ 
æма сæ бафхуæрун кæнидæ. 
Уæлдаи æндæрхузи æхе дарун райдæдта Смали, кæдæй 
æ фурт Петербурги ахургонд фæцæй æма афицер иссæй, 
уæдæй. Ка имæ куста, еци адæммæ сæ нæмттæй дæр нæ- 
бал дзурдта, худта сæ «саутæ». Ефстаг гъæздугутæй уæл- 
дай зианмæ дæр æма цийнæмæдæр некæмæбæл цудæй, 
æгъдау дæр некæмæнбал лæвардта. Уæдда лæвæрттæдæр 
некæмæнбал кодта. Мæгуртæмæ ба салан дæттунмæ дæр 
æ-сæр нæбал хаста. 
Уотемæй ба æ хæдзарæмæ иуазæгуати цæуæги-цудæн- 
цæ Махчески, Донифарси, Тъæпæндигори, Уæллагири, Кæ- 
сæги, Уруси бонгинтæ æма лафа кодтонцæ, сойнæ-муди 
æвдулдæнцæ. Нæ ин хъæрттæй миййаг, адæми хъиамæт! 
Косæрттæ æма син бæгæнитæ кæнун кодта, сæ сæргъи син 
цирæгътау лæуун кодта æ лæстдзæрæнти. Али хуарз, али 
дзæбæхæй сæ хинста. 
Смалий еци гъуддæгти фæд гъæуи рæстзæрдæ адæм- 
бæл лзæвгарæ фæббæрæг æй. Берæ фæммæтъæлдæо æн- 
цæ. Сæ нихæсмæ ахид нæбал æмбурд кодтонцæ. Запун, 
кафун исефстаг æнцæ. Адæм кæрæдзёй нæбал уарзтониæ. 
кæрæдзей зæрдихудтæй нæбал тарстæнцæ. 
Еу бон Смалий афицер фурт æ дууæ æмбалей хæшхæ 
сугъзæрийнæ бæрцитæ уорс цохъати, уорс бæхтæбæл. 
изæдтау. сергæ æобацулæнцæ Устур Дигори гъæунгти. Ни- 
хæсмæ ку æрбахъæодтæниæ, уæд си ци дзæвгапæ адæм 
аптæй, етæ син фестадæнцæ æма син æхсидзгонæй салан 
рявардтонттæ. Фал сæмæ етæ лæугæ дæр не ’ркодтониæ, 
кæсгæ дæп >тæ рпкодтониæ. Кæрæдземæн ципæртæ дзор- 
гæй, бпйевгъулæнцæ Смалий тургъæмæ. 
— Куд дессаг æи аци гиаур гъæздугути конд, куд!? Нæ 
имæ кæсетæ, нæ хъиамæттæй, нæ комидзæгтæй нæ уæл- 
нихти исирæзтæй, нæхе биццеуау æй рарвистан ахурмæ 
æмбурд гъæуæй, нур ба нæбæл устуйрадæ кæнун райдæд- 
10Т 

та, æ сæр нæмæ салан дæттунхмæ дæр нæбал хæссуй,-/ 
тузмæгæй загъта зæронд Дафа, е ’стур бæрзæ лæдзæгтс 
кæронæй зæнхæ цалдæр æсхусти никкæнгæй. 
— Фиди халæ фурт ивазуй. Æ фидæ Смалий фурт 
нæй, миййаг. Адæмбæл нæ нæ нимайунцæ,— бафеппайдта 
Хæмиц. 
— Æма ма Смалимæ уæддæр цидæр уæздандзийнадæ 
адтæй,— æ дзурд æрбагæлста Зузу. 
— Раст зæгъис «адтæй». Цалинмæ нæма исбонгин æй, 
цалинмæ не ’мхузæн адтæй, уæдмæ имæ адтæй цидæр кæн- 
гæ уæздандзийнадæ, фал нур ци фæцæй æ уæздандзийна- 
дæ?! — мæстгунæй дзурдта Дафа. 
— Уæздандзййнадæ нæ, фал гиаурдзийнадæ. Смалиæн. 
æ еци кæнгæ уæздандзийнади аууон, æ гиаурдзийнадæ, 
сау хелагæ деденгути æхсæн бадæгау адтæй. Адæммæ хо- 
дæзмолæ кодта, уотемæй ба сæ æ дæлбарæ, æ къæхти бу- 
ни æркодта. Сæ тог син цъируй,— зæнхæмæ æдзинæг кæс- 
гæй дзурдта Хæмиц. 
•— Уæд гурумухъ ба куд иссæй, куд. Еу бон уæртæ Са- 
луй седзæр биццеутæй еу Смалий хуми тæбæгъи дзагкар- 
тофтæ ракъахта. Æвæдзи нæуæг картофтæ, хуæрунмæ 
гъавтонцæ седзæртæ, фал Смалий æнгæси фæцæй æма æй 
æхсæй дзæбæх æрцæфтæ кодта,— дзубандитæбæл бафтуд- 
та Зузу. 
— Æз имæ фонсгæсæй, лæстдзæрæнæй косун æма имæ 
æ фус, æ гал, æ уæсæй дæлдæр æвæрд дæн. Ку нæмæ ис- 
сæуй, уæд фонсбæл бацийнæ кæнуй, листæг сæмæ æркæс- 
титæ кæнуй, æ къохæй сæ æрдауй, ра сæ нимайуй. Мæн 
æма ме ’мбæлтти ба гъуди дæр не ’ркæнуй. Æрмæст дæр 
исдзоруй: «Хуæздæр’ зелётæ фонсмæ, хуæздæр архайетæ». 
Нурмæ нæмæ нæ нæмттæй дзурдта, нурба нæ еугурæй дæр 
хонун райдæдта: «Мæ ихуæрст»,— загъта Паца. 
— Уæлдай æндæр иссæй,—дзурд райста Дафа.—Æ 
афицер фурт ймæ æ афицер æмбæлтти хæццæ ку фелвæ- 
сунцæ, уæд искæнуй’ цъæх цохъатæ, æркæнуй цъæх бухар 
ходæ, æрбæттуй æвзестæ ронæ æма бæрцитæ, искæнуй 
æрттевгæ бор цулухътæ æма сæ хæццæ рацæуй тургъæмæ, 
гъæунгтæмæ. Уæд имæ адæм уотæ дæлиау кæсун райдай- 
унцæ æма сæ мулдзугутау ингæ дæр дзæбæх нæбал фæк- 
кæнуй. 
— Мах, Устур Дигори адæм, нæ дуйнебæл дæр уæз- 
дан, кустуарзон æма рæстзæрдæ адтан. Цардан алкæддæр 
нæ^е фæллойнæй. Некæд æфхуардтан еске, неке крдтан 
нæ дæлбарæ, некæд адтан дæлбарæ нæдæр есгæмæн, нæ- 
дæр кæрæдземæн. Æзнаггадæ, сайун, давун, магоса ун 
108 

\ 
Лахмæ алкæддæр адтæнцæ не ’лгъист. Фал не ’хсæн, рæ- 
Ангæ незау, абузуй Смалий фудæнхæ. Минкъийгай нæ 
æ&полгæ цæуй, хелагæ хæфсæ куд фемполуй, уотæ нæ æм- 
поЬуй. Ести ку не ’ргъуди кæнæн, уæд хуцауи æлгъист 
фæ1уодзинан,—сабургай, фал карзæй дзурдта гъæуи тæг- 
кæЪæронддæр лæг Исо. 
Щсой-зæгъдтитæ сагъæси бафтудтонцæ еугурей дæр 
æма дзæвгарæ некебал неци дзурдта. Ка зæнхæмæ æдзи- 
.нæг кастæй, ка æ лæдзæгæй зæнхæ гиз-гиз кодта, ка æ 
фий расæфтитæ кодта, ка ба, æ рæбун ка бадтæй, уонæ- 
мæ лæмбунæг бакæститæ кодта. Æрæгиау Паца загъта: 
— Аци къуæре уæгъдæ, иннеми, æ фурт афицер ке ис- 
сæй,. уой туххæн кувд кæнунмæ гъавуй, кувд. Смалиæн 
æхе загъдау, кувд дæр хумæтæги кувд нæ, фал нæртон 
кувд,— авд боней кувд. Æрмæст Нартæмæ гъæздуг-мæгур, 
дæлбарæ-уæлбарæ нæ адтæй. Еугурæйдæр адтæнцæ æм- 
сæр, æмбарæ. Смали Нарти «рæдуд» исраст кæнунмæ гъа- 
вуй. Æ кувдмæ æмбурд кæндзæнæй Дигорæй, Ирæй, Ас- 
си, Кæсæгæй, уæдда Урусæй æрмæстдæр бонгинтæ æма хе- 
:цæутти. Устур Дигори адæм ба мийнасæ кæндзæнæнцæ 
кувдæн æ хабæрттæй. 
— Æма цæмæннæ искувд кæна, цæмæннæ? Миййаг ин 
нæ есбон нæ хъæртуй? Æ фонс æма тиллæгæн бунат ку 
нæбал ес. Уæдда афицертæ дæр берети фурдтæ нæ раун- 
цæ,—æхецæн дзорæгау, бакодта Хæмиц. 
Æцæгæйдæр иннæ къуæрей . Смали низманста нæртон, 
авд боней кувд. Алли адæмтæ, алли кæмттæ æма гъæутæй. 
.-æрхудта гъæздуг-бонгинти æма хецæутти. Арахъ, бæгæни, 
къумæлæн ниггæнæнтæ нæбал адтæй. Сауæнгæ ма уæртæ 
Мосгаг Циборсæн алутон дæр искæнун кодта. Никкосæрт- 
тæ кæнун кодта цаддæр гали, цалдæр фуси, цалдæр уæри 
æма ц?ллæо дæркъи. Фæдздзурдта Дигоргоми дæснидæр 
хуæруйнаггæнгутæмæ, хуæздæр кегъæретæ æма фæндур- 
лзæгъдгутæмæ. Фал Устур Дигорæ æма æ рæбунгъæути 
хумæтæг адæмæй ба ^осартгæнгутæ, согфатгутæ, æфснай- 
т\тæ æма æндæр саукуститæкæнгутæй уæлдай неке æр- 
^судта. 
— Æз мæ «изæдти» кувдмæ мæ ихуæрст косгути нæ 
хонун,— бафæдзахста хонгутæн. 
Цалдæр бони Смалий устур хæдзæрттæ æма парахат 
тургъити хъал адæм, берекет æма игъæлдзæгдзийнадæ 
æмбохæги æмбухтонцæ. .Ниуæзтæ-хуæрдæ, цийнæдзийнадæ 
ивуллæицæ. Фæндурæй цæгъдун, зарун, ходун, кафун æма 
хъæлæба кæнун фиццаг бонæй фæстæмæ иссæнцæ æгæрон. 
Хорхи уæнгæ баниуазгæй æма бахуæргæй, Смалий «изæд- 
109 

тæн» сæ еуæй-еутæ горенрæбунтæ умдтонцæ, адæ.ммæ æма/ 
кæрæдземæ лæгъуз æвзагæй дзурдтонцæ, æгъдау-æфсар<'у 
ихалдтонцæ. Сæ иннетæ хæдзæртти тохонатæ, тæхгæ цъеу- 
тæ, кæркитæ, бæлæутæ тæппæй гæрах кодтонцæ æма ’хæ/1- 
хæлæй худтæнцæ. Есге кизгæ, кенæ есге киндзæ донмæ ку 
рацæуидæ, уæд имæ дзæгъæл дзорæ кодтонцæ. Сæ къ*с- 
дæнтæ син нисанæн æхстонцæ. Сауæнгæ ма сæ фæдбæл 
дæр ниббарцæ уионцæ. 
Æртиккаг æма цуппæрæймаг бон Устур Дигори астæ- 
угкаг гъæунгти исаразтонцæ бæхти догъ æма хъабагъи 
æхст. Сæ болатцæфхад хъал бæхтæбæл, топпадзахтгæнгæ, 
ку исдогъ кæнионцæ, уæд сæ сæрмæ ругæ æма хъуæцæ ис- 
бадидæ. Æнаггаг гæрæхтæ, гъæр æма нæгæй адæм тарс- 
тæнцæ. Сæ сувæллæиттæ æндæмæ нæбал уагътонцæ,*сæ 
уæситæ, уæлитæ æма кæркитæ æскъæтти бакодтонцæ. Зæ- 
ро’нд лæгтæ Нихæсмæ рацæун нæбал æндиудтонцæ æма 
кæ’ти бунтæмæ сæхе байстонцæ. 
Еу афони нисанæн, гъæуи астæу ковæн мæсуги сæрбæл 
ци уст’ур уорс дор ивæрд адтæй, адæм «Изæдти дор>> ке 
худтонцæ, уой æхсун. райдæдтонцæ æма си цæфсгæ къæрд- 
титæ хаудтæй. 
, Еци гъуддаг нæбал ниууодæнстæй еу уорс рехæ сæдæ- 
аиздзуд зæронд лæг. Сæ размæ рацудæй æма син бауай- 
дзæф кодта: 
— Циуавæр айтæ, уæ хуцауи хатирæй? Æгъдау æма 
уæмæ æфсарæ нæйес, фал уæддæр тæрсгæ естæмæй фæк- 
кæиетæ! 
Æ зæгътитæ ин еу къуар фегъуста æма сæ еу, æ бæх: 
бауорамгæй, гъæр исдзурдта: 
— Тæрсунæй хуцау багъæуай кæнæд, фал нæ кæмæй 
тæрсун кæнис? Кæд нæ дæхецæй тæрсун кæнис, уæд да&* 
лæгигьæдæ æма дæхуæдæг! 
— Нур ци ’рлæудтæ аци зæрондмæ,— исдзурдта еци 
бæхгинмæ æидæр бæхгин æма сæ дууæ дæр идарддæр сæ 
бæхтæ раскъардтонцæ. Зæронд дæр сæргубурæй, фæстæмæ- 
кæтибунмæ бацудæй, æдта ци кодтайдæ. 
Гъæуи разагъддæр фæсевæдæй ка Хæреси, ка Силтану- 
хъи будуртн кустити адтæй, ка ба æндæр рауæн. Гъæуи 
ма си ка адтæй, етæ ба сæ фурмæстæй бæргæ катайтæ^ 
кодтрнцæ, бæргæ сæ маст ирадæй, бæргæ Смалий тургъæ- 
мæ балæборунмæ гьæппултæ кодтонцæ, фал сæ нифс нæ 
хастонцæ. 
Уæдмæ кæцæйдæр фæззиндтæй аци гьæугкаг, мæгур 
лæги фурт, фæтæнреу, бæгъатæр Гаддзити Бибо. Æ сау 
устур сау цæститæй гъæуæйттæгæнгæ цудæй тургъитæ„ 
110 

Лæдзæрттæмæ æма си æзмæлæг ку нæ уидта, дуæрттæ, 
к\ьæрæзтæ æхгæдæй ку идта, уæд а ци дессаг æй, мæ 
гвæубæл ци ’рцудæй, зæгъгæ, дес кодта. Æ хæдзари тур- 
гЦемæ бахезгæй, бæхæй рафестæг æй, фал ин æ идонæ ба 
нæ\исуагъта. Æ мадæ Салуæн салан равардта, уæдда 
имæ æ устур тар къох бадаргъ кодта. Фал ин æ зæронд 
къæ.схуртæ мадæ æ саланбæл дзуапп нæ равардта, æ къох 
дæр, ин нæ райста. Къæсæри цæгиндзæбæл æ даргъ фуд- 
хуз цонгæй æхе бакъолæ кодта, уотемæй æ разагъди фурт- 
мæ мондаг æма кæундзæстæй кастæй. 
— Ци кæнис, мæ хъазар мадæ, салан дæр мин ку нæ 
дадтис? Æви дин мæ фæйиндæ уотæ гъулæг адтæй? — ба- 
фарста, æ къох фæстæмæ æ реумæ æрбалхъевгæй, Бибо. 
— Мади салани агкаг æма мади уарзти фагæ фурт ку 
нæ уайсæ, бæргæ; мади зæрдидзаг рист, мади фагæ æн- 
гъæл ку нæ уайсæ, бæргæ; мадл агкаг нифс æма дæмæ 
мади- агкаг хъаурæ ,ку нæ уаадæ, бæргæ, уæд дин уæд- 
дæр мæнгæ салан раттинæ, дæ^къох дæр дин æнæбариист 
.ракæнинæ. Фал дин мæнæ нур ба дæ нецæййаг æгаси бæс- 
ти дæ естиаг мард ку фæйидтайнæ, уæд мин рæууонæ уай- 
_дæ æма мæхе кæунæй бафсадинæ,— дзуапп равардта Са- 
лу æма æ зирзиргæнгæ æнгулдзитæй. æ цæстисугтæ ра- 
•сæрфта. 
— Ци кæнис? Ци нæбæл æрцудæй? Гъæу ци кæнуй?— 
лиæстгун фарст бакодта Бибо нæуæгæй. 
Салу цума дæлбилæй бæрзонд мæсугмæ кастæй, æга- 
.дæй кадæмæ кастæй, тарстæй æдасмæ кастæй, ристæй æн« 
донмæ кастæй, уоййау æ фурти цæсгонмæ хæрдмæ искас- 
тæй æма загъта: 
— Устур Дигорæ устур бун ку бацæй! Устур Дигори 
фурттæ бунтон нецæййаг ку иссæнцæ! Æфсар æма си ка- 
дæ ку нæбæл ес. Дæлæ нин гъæздугути Смали нæ зæнхи- 
тæ æхе ку бакодта. Нæ лæгадæм нин æ дæлбарæ лæстдзæ- 
рæнтæ, æ гъонгæстæ, æ фиййæуттæ, е ’скъæт сæрфгутæ, æ 
хумдзаутæ æма æ согдзаутæ ку искодта. Уæд ма нæбæл 
ци æрцæуа? 
Æ афицер фуртæн къуæрегувд искодта. Бонгинтæ æма 
тт.ъолбертæ ,æрæмбурд кодта алли рауæнтæй, фал Устур 
’Цигори -’адæмæй ба неке æрхудта, изæдти кувдмæ, дан, 
ихуæрст хæргутæ нæ хонун. Нур цалдæр бони гъæу сæ 
■хъпл бæхти - къæхти буни æма сæ топпадзагъдæй резуй 
æма нæтуй. Сауæнгæ ма нин уартæ нæ кувддони мæсуги 
сæрбæл «цдауæги орс дор» дæр нисанæн æхсунцæ. Кизгут- 
тæ, кинлзитæ, сувæллæнттæ æндæмæ цæун нæбал æндеун- 
цæ. Дæлæ син нæ сæдæанздзуд зæронд лæг бауайдзæф код- 
111 

та, фал имæ карз бавзистонцæ. Ду дæр, мæ фурт — Устур/ 
Дигори фурт бæргæ дæ, фал нин цæй фурт дæ, ци дæ? 
Уон бæсти нии ку нæ уайайтæ, уæднæ мæгур бон зош(- 
анæ. ~ / 
Цалинмæ мадæ дзоргæ кодта, уæдмæ æ бæрзонд (1/æ- 
тæнусхъæ, уæйуги асæ фурт æ размæ лæудтæй сæрг\4">у- 
рæй. Цума æгас хабæртти дæр фудгин е адтæйг, уойиау. 
Мадн алли загъд дæр æй цавдта, цъæхснаг есæй бæгънæг 
бауæр цæвæгау. Æ фæтæн фудхуз цæсгон уæд райваидæ, 
уæд фæссурх уидæ. Æ цубур сау рехæ æма бæзгин беиъо- 
ти буни бæрæг адтæй, æ дæндæгутæ кæрæдземæ куд нил- 
хъевæ-нилхъевæ кодта, е. Æ каст адтæй сау зæнхæмæ* 
æдзинæг. Æ маст æма æ устур тухтæ ирадæнцæ æ зæрди, 
æ иуæнгти, æ лæдæрди. 
Мадæ дзурд ку фæцæй, уæд имæ Бибо хæстæг бацу- 
дæй, æ арси дзæмбути асæ тар къохтæй ин æ усхъитæбæл 
фæлмæн æмбæлд æэкодта, æ сæрæй ин æ реумæ æркувта, 
уæдда æхе раздахта æма æ къæдзæхи асæ орс тæрних сау 
бæхмæ еци-еу гæпп искодта. Бæх зæнхæй фесхъиудтæй, 
фиццаг æ фæстæгутæбæл ислæудтæй, цъæхахст уаст ник- 
кодта, уæдда еци-еу сæррæт ракодта тургъæй æма гъæ- 
унгти, устур зелгæ бурдæнау, æ циргъ цæфхæдтæй, си- 
къиттæ, хуртæ æма ругæ хæрдмæ калгæй, нирраст æи 
Смалий тургъæмæ. Адæм цæмæдесæй, сæ уæлиндзти бил- 
тæ æма гъæунгæмæ уадаенцæ, æмбурдтæ кодтонцæ æма 
кæрæдземæн Бибо Смалимæ фæццæуй, Бибо Смалимæ: 
фæццæуй, зæгъгæ, дзурдтонцæ. 
Некæми æрлæугæй, Бибо æ бæх фæййаразта Смалий’ 
тургъæмæ. Бæх бæрзонд сæкигъæдти сæрти басæррæт код- 
та, тургъи æ фæстæгутæбæл ислæудтæй æма бабаей цъæ- 
хахст уаст никкодта. Бибо дæр берданкæ фелваста, арв- 
нæрæгау, гæрах ниййазæлдæй. Смалий хæдзари тохона 
фæппурх æй æма æ пурхæнтæ тургъæмæ æрæгъзалдæнцæ. 
Расуг, æфсес æма хъалзæрдæ бонгинтæ фæссах æнцæ. Сæ’ 
цийнæ, сæ зард, сæ фæндури цагъд, сæ лафа син цума арв 
ниццавта, уоййау фегуппæг æнцæ. Беретæ сæхе римæхсун- 
мæ фæцæнцæ, иннетæ сах лæугæй, цæмæдес каст кодтон- 
цæ. Еуæй-еуетæ ба сæ тохæнгæрзтæ раскъафтонцæ. Фал 
уæдмæ Смали тургъæмæ рауадæй, æ бæрзонд цъæх бухар 
ходæ фелваста æма иуазгутæмæ дзоруй: 
— Сабур уотæ, е Гаддзити Бибо æй! Ма^<е маци кæ- 
иæд! Мæхе барæй уахтæ! 
Уой фæсте æхе Бибомæ раздахта æма имæ дзоруй: 
— Бибо, хуæддзо иуазæг дæ, уотемæй ба ма дæхе да- 
иун дæр ку нæ зонис! 
112 

\ — Смали, æз иуазæг дæр нæ дæн, уæдда хуæддзо дæр- 
Аæ дæн! Мæхегдарунмæ ба æцæгæй дæр дæу дæсниæн нæ 
д}ен. Æз дæн мæ гъæу Устур Дигори! Мæнæ аци ’тургъæ 
æма хæдзæрттæ дæр Устур Дигори æнцæ. Мæ гъæуггæгтæ 
УсУур Йигойрæгти къохтæй конд æнцæ. Дæлæ ци мийна- 
сæ-ререкет æстъирфетæ æма цъиретæ, етæ дæр устурди- 
гойбæгти хъиамæттæ æнцæ. Ду еци гъуддæгтæ хуарз ку 
зонис, уæд мæ хуæддзо куд хонис? Устур Дигори хъиа- 
мæт{ун, уæздан дзиллитæй уæддæр еу дæ кувдмæ цæмæн- 
нæ æрбахудтай, гормон? Цæмæ бандиудтай ду уони дæ 
ихуæрст хæргутæ исхонун? Цæмæ пурхæн кæнун кæнис 
тогцъирти хъал бæхти къæхтæй нæ гъæунгтæ æма Нихæ- 
си цæсгон.? Цæмæи кæнун кæнис топпадзагъди хай Устур 
Дигори рæсугъд фэрна^ æма устур афсарæ? Гъо, æз ардæ- 
мæ æнæхундæй æрбацудтæн, фал ниуазун æма хуæрунмге 
иæ. Æрбацудтæн лæгдзийналæ æвзарунмæ. Кæд дæ иуаз- 
гутæ дæу хузæн губундзæлæ куйтæ нæ ’нцæ, кæд си есгæ- 
мæ лæги нифс, лæги хъаурæ, лæгдзййнадæ ес, уæд сæ хо- 
нун дæлæ Фардæги фæзæмæ лæгигъæдæ æвзарунмæ! —. 
за.гъта Бибо æма Ирæфи билгæрæнттæ ци устур цъæх 
фæзæ райтигъта æхе, уордæмæ рандæй. 
Гъæуи адæм æ фæсте низмалдæнцæ æма цæмæдесæй 
хизтотшæ, ци уодзæнæй, уой. Смалий иуазгутæй Бибой хæц- 
цæ лæгигъæдæ æвзарунмæ неке нифс кодта. Æ фурт Бæ- 
тæг хæдзари дзатматæ æтма тургъи æсхъиудтитæ æмя ту- 
будтитæ кодта, æ ивад листæг къохтæ тилдта æма æвзи- 
ста Бибомæ, фал æ фæдбæл Фардæги фæзæмæ цæун_ба 
не ^ндиудта. Ку рацудайдæ, уæддæр, тигри нихмæ данкъа 
цæуæгау адтайдæ æ цуд. Хуæздæр нæ адтæнцæ иннæ уæн- 
гæл лæхъуæнтæ дæр. Смали æма иннæ бонгин хестæртæ 
сæргубурæй лæудтæнцæ. 
Æрæгиау тургъæмæ рацудæй Бахтангерий. Зундгонд 
адтæй е Дигоргоми, Донифæрсаг тъæздуги фурт, куд тух- 
гин, бæгъатæр, хе ’ивæрсон фæйнæгфарс лæг. Æ нихмæ 
неке æндлудта нæдæр дзорун, нæдæр æ къох исесун. Уар- 
зун æма æй зæрдæй нимайуни бæсти æ дæлбартæ кодтон- 
цæ, æрмæстдæр тæрсгæ. Æнæуинон адтæй сауæнгæ æхе-_ 
уонтæн дæр. 
Е, тургъи астæу æ даргъ æставд къæхтæ ниррæсадз- 
гæй, æ еу къохæй ронæбæл ауигъд хъæмабæл хуæцгæй, 
иннемæй ба æхсæ телгæй, гъæ^дзурдта: 
— Гæддзий-фурти ’ фадуати иссерунмæ æз рагæй ку 
бæллун, мæ маст имæ мæ зæрди уæззау уаргъæй рагæй ку 
хæссун æма мæнæ саг фæрæтмæ ку æрцудæй! Æз Кæсæ- 
гæй бæхæргъау тардтон, фал мин сæ аци куйи-фурт ба 
113 
\ 

Къæлæрдай коми лæгæй-лæгмæ байста æма ма мæ мин- 
къийтæбæл маргæ дæр кодта. Нур мæнæ ами бафхуардта 
нæ еугурей дæр. Куд бандиудта е не ’хсæнмæ æрбацæт 
куд æндеуй мах хæццæ уæхæн æнахъæл миутæ кæнун! Æз 
цæун æ фæдбæл Фардæги фæзæмæ. Гъæуама æз уошен 
лæг фæууинун кæнон аема ин е ’нæхснад сæри цар мæнæ 
уæ къæхти бун.мæ ниггæлдзон! , 
Дзурд куддæр фæцæй, уотæ æ уорс уадсор бæхбæл 
фæббадтæй æма Фардæги фæзæмæ ниммедæг æй. 
Фардæги фæзи дууæ бæгъатæри, дууæ тухгини, дууæ 
æзнаги фиццаг кæрæдземæй идард рандæнцæ. Уой фæсте 
алке æ медбунат цалдæр зилди æркодта. Сæ бæхтæ, сæ 
фæстæгутæбæл ислæу-гæй, цъæхахст уаст кодтонцæ. Сæ 
берданкитæ æхстæрвонг исæргъувтонцæ. Уотемæй сæ кæ- 
рæдземæ сæхе раскъардтонцæ. Адæм сæмæ кастæнцæ ал- 
лирдиги. Дес кодтонцæ æма тарстæнцæ. Урдугмæ сæмæ 
æдзинæг каст кодтонцæ хонсар æма цæгати бæрзонд къæ- 
дзæхтæ дæр. Æрдзæ ниссабур æй, думгæ дæр банцадæй е 
•’змæлдæй. Сауæнгæ ма æнахъæл Ирæф дæр е ’мбохгæ цуд 
фæссабурдæр кодта. 
Бибо æма Бахтангерий, кæрæдземæ уайгæй, кæрæдзей 
•берданкитæй æхсун райдæдтонцæ. Уæд бацæуионцæ хæс- 
тæг кæрæдземæ, уæд райзол уионцæ, уотемæй. æхстонцæ, 
фал си еу инней не ’ргъавта. Фат сæмæ ку’нæбал адтæй, 
уæд Бахтангирей фæгъгъæр кодта’: 
— Бнбо, топпи фат кенæ дæ хъæмайæй ку рамарон, 
уæд мин æхсидзгон уодзæнæй. Фал дæ лæгæй-лæгмæ, мæ- 
иæ мæ дууæ къохемæй ку нискъудтæ кæнон, дæ сæри цар 
дин мæ къохтæй ку растъегъон, уæдда мæ уод бунтон æр- 
цæрдзæнæй, мæ маст иссæудзæнæй. Æма, цæй, лæгæй-лæг- 
мæ гъæбесæй рахуæцæн! 
Бибо, неци исдзоргæй, æ бæх æрорæдта æма си æрхиз- 
тæй. Бæхæй æрхизтæй Бахтангерий дæр æма æтохæнгæрз- 
тæ зæлдæмæ рагæлста. Рагæлста сæ Бибо дæр. 
Берæ нæбал ракæнæ-бакæнæгæнгæй, кæрæдзебæл сæхе 
ниццавтонцæ æма мæлæтдзаг хуæст райдæдта. Тумбул 
къохæй, къæхтæй цавтонцæ, тудтонцæ кæрæдзей æма сæ 
гог калдæй. Еу инней рампурсидæ, уæдда бабæй исистион- 
цæ нæуæгæй. Цавтонцæ кæрæдзей, тудтонцæ кæрæдзей да- 
раестæ æма син сæ гæппæлтæ фæйнердæмæ æнтъухтрнцæ. 
Дзæвгарæ рæстæг фæццудæй еци карз тох, еу иннебæл нæ 
уарлахез кодта, фал æрæгиау Бибо Бахтангерийæн æ еу 
къохæй æ ронæ, иннемæй е ’фцæкъуатæ нийахæста, исиста 
æй бæрзонд, кеу-меутæй æй бахаста билæмæ æма æй лæ- 
вæрæни гæлст бакодта æнахъæл Ирæфмæ. 
-114 

\ 
\ 
\ Ирæф æй, цума еци лæвармæ устур æнгъæлдзау адтæй^ 
уМйау, лæбурд æскъæфт ракодта. Æ устур тухгин уолæн- 
тщæй рампулдта, æ цуд фæккарздæркæнгæй, æма ма æй 
æр\иæстдæр дууæ-æртæ рауæнеми февдесæ-февдесæ ракод- 
таЛУотемæй æй фæлласта дæлæмæ, куцæй иссудæй, еци- 
рдæмæ. 
Смали æма æ иуазгутæ, уой фæууингæй, хуарзау нæ- 
бал адтæнцæ, сæ уодти тас бацудæй. Зудтонцæ идарддæр 
ма ести ке уодзæнæй, с& кувд фудмæ ке раздахтæй, есге 
ма Бибой нихмæ уотид дзоргæ дæр ку искæна, уæд Устур 
Дигори фæсевæд сæхе ке нæбал бауорамдзæнæнцæ, уони 
æма уомæ гæсгæ сæ кувд фæппурхæй. Иуазгутæй беретæ- 
Бахтангерийи фæсте Ирæфи билгæрæнттæ рандæнцæ фæ- 
деси. Иннетæ еугай-дугæйттæй лигъдæнцæ сæ хæдзæрттæ- 
м’æ. Райзадæй ма си аермæстдæр ефстæгтæ. 
Бибо е ’скъудтæ хъæппæлти æ бæхбæл дзоргъа цуд ис- 
кодта Устур Дигори гъæунгти устур Нихæси æрдæмæ, фал 
Смалий хæдзари æррæстæ ку иссæй, уæдда æ бæх фездах- 
тп тургъæмæ. Смали æма мп си ци ефстæгтæ адтæй, етæ 
фæттарстæнцæ, фал син Бибо загъта: 
— Тæрсгæ мæнæй ма кæнтæ. Æз фудгæнæг нæ дæн. 
Æз фул.гæнгутæ æма фуддзийнæдтæн сæ сæттæг дæн. 
У.æртæ гиаур Смали. дæхуæдæг ме ’вдесæн, лæгдзийнадае* 
æвзаруни ке адтæн æма ке фæууæлахез дæн, уомæн! Æма 
мин уой туххæн еу къумæли къосидзаг исаггаг кæнæ! 
.. — Ду бафхуардтай мæн дæр, ме ’уазгути дæр! Мæрд- 
тæмæ рарвистай нæ хуæздæрти хуæздæри æма дин къу- 
мæли бæсти цæфсгæ фат мæ хай! — рагъæр кодта Смали 
авма Бибомæ дамбаца фæддардта. Фал ин фехсун нæ бан- 
тæстæй. Кæцæйдæр (Ьæццудæй гæрах æма Смалий къохæй 
дамбаца фесхъиудтæй, æхецæн неци уогæй. 
Бибо ралæдæрдтæй е ’рдхуард Цаббой армицæф. Гæ- 
рах кæцæй фæццудæй, ецирд.æмæ фæккастæй æма бердэи-. 
кæ æ къохи, уотемæй тегъæбæл лæугæй æма мепбилход- 
гæй, Цæббой ку рауидта, уæд е дæр медбилти байдзул- 
дæй, уæдда загъта: 
— Смали, адæми хъиамæтæй цæрун æма адæми æф- 
хуæрун гъæуама макæмæн тайонцæ. Дæуæн дæр нæ нит- 
тайдзæнæнцæ! Зудтон, ду мæнæн къумæли цунд ке нæ 
равардтайсæ, уой, фал ди ракурдтон, цæмæй уой еугурæй 
дæр, уæдда дæхуæдæг дæр базудтайсæ, уой тухæн. Дамба- 
цайæй мæ марудшæ ке гъавтай, уомæй ба ци дæ, уомæй 
æндæр ке нецибал исодзæнæ, .уой исбæрæг кодтай. 
Уой фæсте Бибо Смалий тургьæй рацудæй. Нихæсмæ 
иссудæй, бæхæй æрхизтæй, æ идонæ ин е ’ставд. бæрзæй- 
115 

•’бæл багæлста æма æй сæхемæ исæскъардта. Æхуæдæг/ 
Нихæси устур тъæпæн дорбæл исбадтæй æма зæнхæмæ 
.æдзинæг кастæй. / 
Нихæсмæ æмбурд кодтонцæ зæрондæй-сувæллонæй, 
силгоймагæй-нæлгоймагæй, еугур адæм дæр æрмæст Устур 
Дигорæ нæ, фал рæбун гъæутæ: Къуссу, Одола, æма Мос- 
гæй дæр. Цубур рæстæгмæ устур Нихæси цæугæ дæр нæ- 
бал кодтонцæ фурберæй. 
Æнкъард æма сæргубурæй лæудтæнцæ фæсевæд. Зæ- 
рæндттæ æма сувæллæнттæ бадтæнцæ дортæбæл, æн- 
дзæлдтæбæл æма сор зæнхæбæл. Кæд адæм адтæнцæ æнæ- 
кæрон берæ, уæддæр Нихæс уотæ сабур адтæй æма есге , 
исхуфт æгасемæ дæр игъустæй. Ци уодзæнæй, уомæ æн- 
гъæлдзау нигъгъос æй æрдзæ дæр. Æрмæстдæр ма рæуæг 
ирдгæ сабуртилд бакæнидæ силгоймæгти сæрбæттæнтæ 
Æма тæнæг дарæси къабæзтæ. Æнгъæлдзау каст æма 
игъуст кодтонцæ нихæсмæ бæрзонд къæдзæхтæ æма мæ- 
'Сгутæ дæр. Саггъазæни уæлбилæ Адай хонхи сæрæй Ни- 
хæсмæ фæлмæн каст кодта æма адæми тавта ходгæ хор 
.дæр. 
Æрæгиау, æ лæдзæгбæл æнцойнæгæнгæй, адæми астæу- 
мæ рацудæй уорс рехæ зæронд) Дафа. 
— Хуарз адæм, нæ Устур Дигори коми дзиллитæ,— 
райдæдта дзорун Дафа, æ буйнаг ходæ æ уорс сæрæй 
æресгæй.— Фиццагидæр арфæ ракæнæн нæ бæгъатæр Би- 
бойæн. 
— Арази, арази! — гъæр кодтонцæ беретæ æма Бибой 
ракодтонцæ устур Нихæси астæумæ. 
Е æ дзиллити астæу устур Нихæси æрлæудтæч. нифси 
мæсугау. Сæдæгай цæститæ имæ æдзинæг кастæнцæ æма 'й« 
рæвдудтонцæ. Сæдæгай зæодитæ ибæл цийнæ кодтонцæ 
æма ’й хъæбæр уарзтонцæ. Сæдæгай цæсгæнттæ имæ ир- 
дæй идзулдæнцæ æма си сæрустур адтæнцæ. Сæдæгай уод- 
тæн нифс адтæй æма си нифс истонцæ. Сæдæгай лæ- 
хъуæнтæ имæ бæлгæ соцъа кодтонцæ. 
Минкъий фæстæдæр æ размæ бацудæй гъæуи хестæр 
Исо. Исой фæсте уæздан æрлæудтæй. фуррæсугъдæй æр- 
дæфæнтæ ка кодта, уæхæн гургин, иарæг астæу, бæрзонд, 
саулагъз кизгæ, æ къохти ковæн хъалац, уотемæй. 
— Бибо, лæгигъæдгун лæгтæ ии адæммæ, ни муггаг- 
мæ, ци гъæумæ нæ уа, етæ мæгур æнцæ. Устур Дигори ко- 
ми’ адæммæ адтæй, ес æма уодзæнæй бæгъатæртæ, зунд- 
гинтæ, тухгинтæ. Уонæй нин-дæ ду дæр. Æгас дзиллити 
номæй дин арфæ кæнун, дæ лæгдзийиадæ ивулæд! Нæ 
1(16 

«фарнæ ирæзæд! Нæ коми дзиллитæ дин кади ниуазæн — 
дæ мадæ Салуй конд бæгæни дæттунцæ! 
Бибо кизги къохтæй бæгæний хъалац æ дууæ къохемæ 
рМста. Исо æма æгас адæмæн æ сæрæй ниллæг æркувта, 
^уæдда, неци исдзоргæй, бæгæни адгин ниуæзт бакодта 
æма хъалац равардта кизгæмæ. Æхуæдæг еуварсмæ, лæ- 
хъуæнти рæнгъæмæ бацудæй. 
— Хуарз адæм! — идарддæр дзурдта Дафа.—Махфи- 
дæи фуртмæ дæр æфхуæргæ некæд кодтан нæдæр есге, 
нæдæр кæрæдзей. Некæд кодтан есге æфхуæрд уодæнсгæ 
дæр. Дæлбарæ дæр некæд адтан нæдаёр еу иннемæн, нæ- 
дæр есгæмæн. Некæд адтан мах иливд лæгдзийнадæй, 
хъиамæтæй дæр, æгъдауæй дæр, зундæй дæр. Некæд сай- 
дтан неке, нæхе сайун дæр нæ уагътан. Æмбарæ, æмдухæ 
æма лимæнæй алкæддæр хастан нæ цард. Нæ цийнитæ, нæ 
зинтæ, нæ мæгурдзийнадæ дæр æвзурстан æмхузæнæй. Нæ 
людæнстан æзнаггадæ нæхецæн дæр, есгæмæн дæр. Æма 
тъæуама идарддæр -дæр уа æрмæстдæр уотæ. Есге нин 
æлдар уа, мах ба æ дæлбарæ. косгутæ, уомæн уæн нæййес 
некæддæр! Фал мæнæ не ’хсæн, губуннезау, минкъийгай- 
минкъийгай нæ хед æма нæ тогæй нийабузтæй Смали æма 
нæбæл бæхбад ракодта. Нæ хуæздæр зæнхитæ нин байста, 
.æ дæлбарæ æма нæ æ косгутæ искодта. Нæ хъиамæттæй 
нийвулдæй æ есбон, нæхе ба нин адæмбæл дæр нæбал ни- 
майуй, исхудта нæ е «’хуæрст хæргутæ». - Нæ кадæ æма 
иин не ’фсарæбæл расуг хъалти бæхти къæхтæй хæтун кæ- 
иуй, топпадзагъди хай сæ фæкодта. Нæ зæрæнтти рехтæ 
тонун æма си бæхсæрфæнтæ кæнунæй нæмæ æвзедунчæ. 
Косгутæн син бæззæн, сæ кувдмæ хонунмæ ба—нæ! Еци 
фулæнхитæн бухсæн нæййес! Абонæй фæстæм’æ син кæрон 
искæна^н! Тæрхон искæнæн Смалиæн! Тæрхон искæнæн 
Смалий миутæ æма гъулдæгтæн. Тæрхон искæнæн, Сма- 
лий æма æ гъуддæгти хузæн исунмæ ма ка гъавуй, уо- 
Бæн! 
— Кутемæй æма циуавæр тæрхон?—гъæрæй фæрсун- 
дæ беретæ. 
— Уотæ бакæнæн æма фæндæнттæ дæттетæ. Алли 
фæцдонбæл дæр дзордзинан æма еугур адæми æмгъæлæ- 
сæй ци фæндон рацæуа, е уодзæнæй нæ тæрхон,—дзуапп 
равардта еу æндæр лæг. 
— Мæнмæ фæндон ес: Смалий рамарæн!—загъта 
гъæрæй еу цæхæрцæстæ гæрзефтонг лæхъуæн. Æ индæмæ 
гæсгæ абæрег ке адтæй, уæхæн. 
— Æнæраст гъуддагæн æнæраст фæрæзтæй исафæн 
117. 

нæййес. Маруни миуæ нæ гъæуй!—загъта гъæуи æхсæк 
дзурддзæугæ зæронд уосæ Сахар. 
Адæм исарази æнцæ Сахари загъдбæл. 
— Басодзæн æй æд мулкитæ!— нигъгъæр кодта еу 
æндæр. 
— Сугъдæ гъæла æй: фуд дæр содзуй, хуарз дæр со- 
дзуй. Уорс, сау æма бор не ’взаруй. Ци фудгин æнцæ мул- 
китæ?—загъта бабæй Сахар æма бабæй адæм æ хæццæ* 
исарази æнцæ. 
— Фæссорæн æй нæ гъæуæй,— æрбалæвардта кадæр æ 
фæндои.- 
— Æ рандæ ун не ’хсæнæй хуарз уайдæ. Хуæздæр- 
хуарз мах нæ гъæуй, фал нæмæ уой фæссоруни бартæ.- 
нæйес,—загъта Сахар. 
— Нæ мади хай, Сахар, мадта дæумæ гæсгæ аци куйи’ 
фуртæн ци уавæр тæрхон æй æ аккаг? — бафарста Бибо» 
Сахар’ зæнхæмæ æдзинæг никкастæй, уæдда бауайдзæф 
кодта Бибойæн: 
— Бæгъатæр Бибо, уæздан лæхъуæн уогæй, ниййерæг 
æма исхæссæг мади куй цæмæ исхудтай? Смалий мадæ^ 
нийиопта æма е ’хсирæй, æ хъиамæттæй исхаста сугъдæг 
.уод сувæллон. Фал е Смали ке иссæй, уомæй ба мадæ ци 
фудгин æй? 
— Мади туххæй хатир корун, Сахар. Фал ку зæгъисæ: 
циуавæр тæрхони агкаг æй гиаур Смали? — бафарста ба- 
бæй Бибо. 
— Хъоди! Гиаур Смæлибæл Устур Дигори æмбурд но- 
мæй никкæнæн адæмон карз хъоди!—хъæбæр гъæрæй 
загъта Сахар æма еу минкъий рæстæг басабур æй, фал 
бабæй нæуæгæй райдæдта: 
— Уæхæн хъоди æма имæ дзорæг куд нæбал дзора,. 
цæуæг куд нæбал цæуа, косæг куд нæбал коса. Ихуæрсти 
имæ куд некебал цæуа. Æ фонс ин фонси хæццæ куд не- 
кебал уадза, æ цийнæ æма нин æ зин куд нецибал уонцæ, 
е ’р.дæмæ кæсæг куд нæбал уа. Смалий агкаг æй æрмæст- 
дæр уæхæн тæрхон! Уæхæн хъоди! 
— Раст! Раст! Раст æма агкаг тæрхон!—æмгъæлæсæй 
дзурдтонцæ адæм æма еци фæндонбæл еугурæйдæр, су- 
вæллонæй зæронди уæнгæ исарази аёнцæ. 
Еци карз тæрхони уæзæ Смалй фиццаг дууæ бони нæ- 
лæдæрттæй æма имæ ходæгау фæккастæй, фал æртигкаг, 
цуппæрæймаг æма идарддæр иннæ бæнтти ба æ сæр ра- 
зилдæй. 
Æ фурт е ’мбæлтти хæццæ рандæй фæстæмæ æфсадмæ. 
Æ хæдзари косгутæ æй ниууагътонцæ æма æ сæйгæ уоси: 
118 

аæццæ райзадæй еунæгæй. Хуæруйнаггæнæг, гъогæрдоцæг 
гин нæбал адтæй. Æ хæстæгутæ дæр имæ хæстæг нæбал 
цудæнцæ. Æ фарстатæбæл ин дзуапп, æ саланбæл ин са- 
лан некебал лæвардта. Æ зæнхитæбæл косгутæ æма тил- 
лæг гъæуайгæнгутæ сæ ниууагътонцæ æма ин æ хумтæ, 
игуæрдæнтæ дзæгъæл фонс хуардтонцæ, пурхæ кодтонцæ. 
Æ берæ фонс Хæреси, Гелисги, Къуæрехмай æма æндæр 
рауæнти дзæгъæлæй байзаданцæ. Хезæг æма син гæс нæ- 
бал адтæй. Берæгътæ сæ цагътонцæ, давгутæ сæ давтои- 
цæ. Иссæргай уогæй, Смали фæдесонау, зилдæй æгас Ди- 
торгоми гъæутæбæл ихуæрститæ агор, фал ин неке ба- 
кумдта: Устур Дигори устур хъоди фехалун, Устур Диго- 
ри рохс фарнæ цъумур кæнун мæ бон нæй, зæгъгæ ин- 
алке дæр дзуапп лæвардта. Рамедæг æй будури гъæутæ- 
мæ дæр, фал æнæнецæмæй исæздахтæй уордигки дæр. 
Къуæрейбонмæ ху6^нгин Смали ниггубур æй, æ нард 
сурх цæсгон нинцъулдтæи. Æ дæлдзæститæ ниррæсудæн- 
цæ æма ниссау æнцæ. Æ мулкуарзон геруз зæрдæ дзæ- 
гъавлтæ кæнун райдæдта. Бунтон калд æркодтонцæ æ бай- 
уантæ, æ телеграмми фæдбæл имæ æ фурт ци дзуапп 
лсæрвиста, уой ку бакастæй, уæд. Е имæ финста: «Нæхе- 
мæ цæуæн мин нæййес. Уадзгæ дæр мæ нæ кæнунцæ, уæд- 
да æз уоми^ ци архайдзæнæн. Мæ афицери надбæл мæ 
ирæзун гъæуй». 
Еу æнкъард сæумæ Смали исефтигъта бæхуæрдун. Æ 
сæйгæ уосæ æма ма си цидæр дзаумæуттæ, даоæстæ, хуæ- 
руйнæгтæ ниввардта. æма сæргубураей Устур Дигорæй бу- 
йурæрдæмæ рандæй. Устур Дигори коми адæм, фæхстæ, 
къæдзæхтæ æмд гъист арв æ фæдбæл йе ’нæйнон каст 
кодтонцæ. 
Уæдæй фæстæмæ Смали ардæмæ нæбал исæздахтæй. 
АЗЗÆ 
Аззæ ма æууæндтæй æрмæстдæр, ци игъуста æма ци 
идта, уонæбæл. Е нæмæ зудта, цардæн æ устурдæр гъуд- 
дæгтæэ ци идта æма ци игъуста, уонæн сæ аууон ке цу- 
дæнцæ, уой. Нæма æй æрæргъавта еци æцæгдзийнади фу- 
дæн^хæ, нæма^ басугъдæй æ зингæй. Нæма зудта еци фу- 
дæнхæ, уой хъисмæти фиццаг ампъезти рæстæги æхсæна- 
дон царди бундор ке иссæй, уой дæр. 
Еци фудæнхи хæццæ аци ’бон фиццаг хатт фембалдæй, 
фиццаг хатт æй басугъта æма ин уомæ гæсгæ ниууодæн- 
<сун, ниббухсун æ бон нæ адтæй. 
119 

Бундзуд зæронд хæдзари, уомæл диванбæл, дæлгоммæ 
хъанæй, кудтæй æма кудтæй. Кудтæй æма æ гъудити, æ 
масти бурдæнти, е ’нгъæлтæ, гъæмпи хæлдтау, пурхæн код- 
тонцæ. Æ фур рист æма æ дзиназгæ кудæй нæ балæдæрт- 
тæй, Оля уатмæ куд æрбацудæй, е ’ндаг дарæстæ куд ра- 
ласта æма æ фарсмæ диванбæл куд æрбадтæй, уони. Нæ 
ин фегъуста «ци ’рцудæй, ци кæнис?» — зæгъгæ, æ еци 
фарст д.æр. 
Æрмæстдæр ин е æ къох :æ усхъæбæл ку æрæвардта 
æма ин еци фарста дуккаг хатт ку равардта, уæд æй ба- 
лæдæрдтæй æма ин æ фарста дæр уæд фегъуста. Фал ин 
дзуапп ба æртигкаг хатт æй ку бафарста, æрмæстдæр уæд 
рава^дта: 
— Фæлварæнти мæ дзуæппитæ хуарз æма раст адтæн- 
иæ, фал мин уæддæр «дууæ» ниввардтонцæ. Мæнæ мæ; 
финститæ—билетти фарстатæбæл, дзуаппитæ. Финсгæ бал 
никкодтон мæ дзуаппитæ, уæдда сæ дзæбæх радзурдтон* 
Фал мæнмæ игъосгæ дæр дзæбæх нæ кодтонцæ. Сæ бæ- 
рæггæнæн «дууæ» рагацау рæвдзæ адтæй. Æрмæст цæмæ 
уотæ бакодтонцæ, уой нæ балæдæрдтæн—, дзурдт^, æ цæс- 
тисугтæ сæрфгæй, Аззæ. ..; 
— Уой берæ лæдæрун нæ гъæуй. Рагацау æхцæ ка ра-: 
вардта, кенæ ба рæсугъд кизтæ уогæй, æхе ка равардта, 
уони бунæттæ гъудæй. Дæуæн æма дæу хузæндтæй бере- 
тæн хуарз бæрæггæнæнтæ ку февардтайонцæ, уæд.ецк-: 
гæртан ,радгутæ æма сæхе радгутæн бунат нæбал байза- 
дайдæ. Гъуддаг æма æцæгдзийнадæ æрмæстдæр гъе уойг 
медæгæ æнцæ, — цума ин зунд амудта, уоййау дзурдта 
Оля. 
— Нур цитæ дзорис? Æнагкаг дзубандитæ цæмæ.-кæ- 
нис, уотæ уæн æма уотитæ гæнæн куд-ес? Уæхæн гъуддæг- 
тæ фудæнхæ æма карз тæрхони агкаг ку æнцæ, уæд сæ цæ- 
мæ дзорис? Уæхæн дзубандитæбæл ду æфхуæргæ дæ! —æ 
кæун ниууадзгæй, диванæй рахезгæй æма стъоли размæ- 
къелабæл’ исбадгæй, дзурдта Аззæ. \ 
— Гъо! гъо! Еци фудæнхитæ æма син сæ кæнгути кой 
ке кæнун, уобæл æз æфхуæргæ дæн. Кæнгæ сæ ка кæнуй,. 
етæ ба нæ Чщæ æфхуæргæ! — мæстгунæй загъта Оля. 
— Етæ гъæунгти хабæрттæ æнцæ. Ду дæр сæ гъæунг- 
ти хабæрттæй зонис! — фæгъгъæр кодта Аззæ. 
— Ду мæнбæл гъæр ма кæнæ. Æз бæлвурд ци нæ зо- 
нон. уомæн æ кой дæр некæд искæндзæнæн. Дæлæ Ленæн 
æ ниййергутæ равардтонцæ дæс лимони æма кæд- 
керзæ цулухъæй дæр къумухдæр æй, уæддæр бахаудтæй 
университетмæ. Æз æртигкаг анз æвзарун университетш 
Ш 

юридикон факультетмæ бацæун, фал неци æма неци. Ан- 
зæй-анзмæ мæхе хуæздæр бацæттæ кæнун, фал уæддæр 
неци. Мæнæн ахурдзауæн ка бæззуй, уæхæнттæ ба еу .ин- 
сæйей бæрцæ зонун, гæртанти æнхосæй ке бацудэенцæ, 
уой. 
— Лимон ба уæд ци æй? Хуæргæ лимон? 
— Ци тар-талингæ ма дæ, ци. Лимон — миллион соми 
æхцæ æй. 
— Æхца... дæс миллион равардтонцæ Лени ниййер- 
гутæ? . 
— О, о, мæ хор. 
— Ма мæнæн мæ ниййергутæ пъолци балхæнунæн 
фæндзай мици туххæйти ку æрæмбурд кодтонцæ æма си 
уомæй дæр устур боз ку дæн. Миллионтæ ба кæцæй æр- 
хæссонцæ? 
— Гъе, гъе, мæ хор! Гъуддаг уой медæгæ æй. Мил- 
лионтæ кæмæ ес, уони бацæнцæ университеттæ дæр, ин- 
«ституттæ дæр, хуарз куститæ дæр, машинттæ дæр, хуарз 
-фатертæ, хуарз дарæстæ, хуарз хуæруйнæгтæ дæр, тукæнт- 
тæ, кустуæттæ, зæнхитæ дæр. 
— Махæн ба уæд ци кæнгæ æй? 
— Ес дин устур барæ дæ маст, дæ гъезæмæрттæ, дæ 
мæгурдзийнадц, цъифи золкъау, æвдулу^нæн...— æма ма 
нигки цидæр зæгъунмæ гъавта Оля, фал æрбацудæй За- 
рæ. Æ америкаг салин къуртгæ æма æ италиаг салин цъу- 
лухътæ раласта æма сæ е взестæ рони хæццæ къелай сун- 
тæбæл æрауигъта. Сæ дзубандимæ син байгъуста, уæдда 
загъта: 
— Бунтон раст нæ дæ, Оля. Раст зæрдитæ нæ ивæрис 
æма раст зундбæл нæ ардауис’Аззи. Нæ ин лæдæрун кæ- 
нис нæ нæуæг царди арæзти æцæг бундор, кæци нæхемæ 
хумæтæг æвзагæй хуннуй: уæйæ кæнун-æлхæнун, æлхæ- 
нун-уæрæ кæиуи. Æма ардæмæ æрмæст промышленнон 
жма хуæруйнæгти тавæрттæ нæ хаунцæ. Ардæмаё хаунцæ 
нæ куст, нæ хъауритæ, нæ зонундзийнæдтæ. Мах — кизгут- 
тæ нæхуæдтæ дæр — нæ бакаст, нæ рæсугъд цæсгæнттæ, 
нæ гуртæ, нæ реутæ, еу загъдæй, нæ бауæртæ,—загъта За- 
;рæ æма жвачкæ æууилдта. 
— Æма уæйæ кæнуйнаг кæмæ неци ес, ести æлхæнæн 
»кæмæ нецæмæй ес, уонæн ба уæд ци гæнгæй? — бафарста 
Аззæ. 
—- Аззæ, ду кенæ бунтон ка нецима фæидта, уæхæн 
лæ, кенæ ба б\штон æдули дæ æма дæуæн дзорун, мегъæ- 
мæ рæйунау æй! Цо, мæ хор, фæстæмæ дæ гъæумæ æада 
гъогдоцæгæй ниллæууæ колхози, æндæр ди неци рауай- 
121 

дзæнæй,— жвачкæ æууелгæй мæстгун дзурд кодта Зарæ^ 
— Колхози гъогдоцæгæй косуни æгаДæй неци ес. Кос- 
гæ дæр си цийнæгæнгæ бакæнинæ, фал нин нæ колхоз фе- 
халдтонцæ æма ма ци киндæуа? Колхози алкæмæн дæр 
адтæй куст, фал нур ба нæ гъæуи адæмæн куст нæбал ес. 
Мæ зæрдæ дарун мæнæ горæти есгæми ести куст иссерун 
æма æмдзæрæни цæрунбæл,— дзурдта Аззæ. 
— О, ами иссерДзæнæ куст, æмдзæрæн дæр иссердзæ- 
нæ, фал æрмæстдæр, æз уæлдæр куд загътон, уотемæй. 
Уотемæй арази кæд дæ, уæд дин æз дæр фенхус кæндзæ- 
нæн, — æхе хуссæнæй исæргъувгæй, загъта Зарæ. 
Фал бабæй æй Аззæ н^ балæтæрдтæй. Заои загъд уо- 
тæ адтæй, гъома, дæхе есгæмæнти дæтдзæнæ гæртани бæ- 
сти æма дæ гъуддæгтæ цæудзæнæнцæ. Уобæл арази кæд 
дæ, уæд дин фенхус кæндзæнæй. Аззæй уотæ ба æнæуоте- 
мæй еу дзæбæх кустмæ бацæудзæнæй, æмдзæрæнæй дæр 
ин фенхус кæндзæнæй æма æ гъуддæгтæ кæцдзæнæй. Уо- 
мæ гæсгæ ин зæрдиуагæй загъта: 
— Бæргæ, ку мин феихус кæнисæ, кæд лин зонгитæ 
есгæмити ес, уæд. Хуарз æма зæрдиуагæй кефоссæнæн,уо^ 
бæл дин дзурд дæттун .Æрмæстдæр косд.зæнæн æма мæхе 
цæттæ кæндзæнæн нæуæг фæлварæнтæмæ,— фегъæлдзæг- 
дæр уогæй, засъта Аззæ. 
— Циуавæр тар-талингæ дæ ду, дæ хуцауи хатирæй? 
Дзурди æздæхтæ лæдæрис æви нæ, хуæнхаг фусау, цард: 
цирдæмæ æрзилдæй, уой нæ лæдæрис?!.—тамаку исдум- 
гæй, гъæртæ кодта Зарæ. . , : 
— Заоæ, æфхуæрæн дзубандитæ ин ма кæнæ. Уæдда 
ибæл гъæртæ дæр ич кæнис? Мæгъæугкаг, мæ хæстæг æй, 
мæнмæ.иссудæй , мæнмæ æнгъæлдзау æй, æндæр ин кеке 
ес. Ду ба мæн хæстæг дæ. Гъе уонæмæ гæсгæ ин хили бæ- 
сти, зунд байамонæ, фенхус ин кæнæ,— загъта Оля. 
— Игъосайтæ уæ дууæ дæр: æз дæр уæларвæй не 
*рхаудтæн. Мæнæн дæр есге тæбæгъбæл хуарздзийнæдтæ 
нæ хæссуй мæ размæ. Æз дæр сумах хузæн гъæуæй иссуд- 
дæн æртæ анзей размæ æма мæхуæдæг мæхе уоди хъау- 
рæй кæнун мæ гъуддæгтæ. Мæнæй уæци гъæуй, уой кæ- 
иун. Мæнæй ци агурдæ уй, уой дæттун. Уомæ гæсгæ хуарз, 
пайда кусти косун, хауй мæмæ дзæбæх пайда, мæ уæле 
дарун хуæздæр дарæстæ, хуæрдæ мин ес, æхца мæмæ ес, 
фæсаууонмæ ахур кæнун базаоадон техникуми. Мæнæаци4 
уат.кæд бунтон хуарз нæй, уæддæр байхуæрстон, федун 
ибæл мæйæ дууæ сæдæ мини æма ма сумахæн дæр фусу- 
нæн бавззун. Дæу исаразтон надбæл, нуртæкки дзæмани 
мах хузæи кизгуттаен ци еунæг над ес, уобæл. Æмадудæр 
122 

балæдæрдтæ уой, дæ къохи. æфтуйуй цидæртæ. Дзæбæх 
кусти ниллæудтæ, университети цæттæгæнæн къурситæмæ 
бацудтæ. Аззæ дæр, миййаг, миллионери кизгæ ку нæй. Цæ- 
уæд мах нæдтæбæл* æма ин æз дæр фенхус кæндзæнæн. Ес 
мин зонгитæ! — хъаугъа дзурд кодта Зарæ. 
— Раст зæгъуй Зарæ. Æз дæр фиццаг цидæр сугъдæ- 
гуод кизгæ аразтрн мæхецæй æма анзи бæрцæ фæгъгъезæ- 
мæрттæ кодтон. Фал мæ, царди нури æгъатир уавæртæ 
æма циргъ æнсуртæ ку æрæлхъивтонцæ, уæдда исдæсни 
дæн. Зарæ мин фенхус кодта. Æ хæццæ цæрун. Ба мæ 
зонгæ кодта пропискæ мæ ка искодта, дзæбæх кусти мæ ка 
’бакодта, уæхæн лæги хæццæ. Уой фæсте мæхуæдæг базон- 
гæ дæн, университети мæ цæттæгæнæн къурситæмæ ка ба- 
кодта, уæхæни хæццæ. Нур бабæй уоми дæр базонгæ дæн, 
уордигки мæ университетмæ ка бакæндзæнæй, уæхæни 
хæццæ æма мæ гъуддæгтæ цæунцæ,— цума фæсевæди æм- 
бурди дзурдта, уотæ адтæнцæ Оляй зæгътитæ. 
Аззæ сæ уæддæр кæронмæ нæ балæдæрттæй. Нæ балæ- 
дæрдтæй, Зарæ æма Оля еци гъуддæгтæбæл сæ фенхусгæ- 
иæг лæгтæн сæхе ке лæвардтонцæ æма дæттунцæ, сæ хæц- 
цæ ке фæуунцæ æма уой дæр ецирдæмæ ке аразунцæ, уой. 
Уомæ гæсгæ Зари цæхгæрмæ фарста: «Æз дин ци зæгъон, 
уой кæндзæнæ»,— зæгъгæ, уобæл дзуапп равардта: 
— Цæмæннæ, кæндзæнæн, игъоссæнæн дæмæ. 
Уой фæсте син æхе туххæй загъта: 
— Æз ци фæууон, е мин нæййес. Гъæуй цæрунцæ мæ 
^бийнонтæ. Мæ фидæ косуй æхсæвгæсæй æма минкъий æх- 
ца есуй. Мадæ мин нæййес. Мæ фиди уосæ ба мæ æ еминæн 
лнуй. Куста колхози бухгалтерæй, фал ин нур куст нæбал 
«ес. Мæ фиди кизгæ ба ма скъоламæ цæуй. Хæдзарæ мæ- 
тур æй æма мин сæ бон æнхус кæнун нæй. Гъæуи куст не 
ссердзæнæн. Ести хузи мæ ами-кусти ниллæуун гъæуй, 
уæдта мæ есгæми æмдзæрæн иссерун гъæуй,— дзурдта 
Аззæ. 
— Хуарз. Фæцан еци фарстабæл дзубанди. Исон мæ 
^æццæ цæуис мæхуæдæг кæми косун, еци туканмæ. Тукан 
æн еу æригон лæги, æ ном хуннуй Тамерлан. Дæу туххæн 
ин загътон. Е цæхæн лæг æй, уой ку зонисæ, уæд дес кæ- 
иисæ. Дорæй дон æруадздзæнæй, сауæй уорс искæндзæнæй, 
^ецæмæй ести пайда^ æрхæссæнæй. Æхецæн дæр устур 
пайдатæ æма махæн дæр устур хуæрзтæ кæнуй. Куд нæхе 
оæсти., уотæ æндæпаддзахæдтæмæ дæр рандæ уй, е 
’мбæлтти дæр рарветуй, æрбаласуй алихузон æстæн, хъа- 
^ар тавартæ еу аргъбæл æма сæ ами ба æ тукани мах уæ- 
йæ кæнæн дууæ-æртæ хатти хъазардæрбæл. Е дæлæ кар- 
123 

тофи, кенæ фæткъути килтæ уæйæ кæнуни хузæн нæй. Али. 
мæйæ дæр æ пайдатæ миллионтæй нимайуй. Хуæрзæрæги 
ба дууæ камаземæй нæхе гъæутæмæ ниууадæй, фонс адæ- 
мæй асланæй ралхæдта, ами сæ æрбавгæрдун кодта æма 
син сæ фидæй устур пайдатæ искодта. Дууæ бонемæ дууæ* 
миллиони рапайда кодта. Гъе уæхæн лæг æй Тамик. 
Мæнмæ гæсгæ дæ гъуддæгтæ хуарз уодзæнæнцæ. Æ 
зæрдæмæ фæццæудзæнæ. Æрмæст дин ци зæгьа, ци ди 
лгора, уо.ни æнхæст кæндзæнæ, уонæбæл арази уодзæнæ. 
Дæ нивæ цæуй мæн фæрци. Кæд арази нæ дæ, уæд зæгъæ- 
рагацау æма дæ нæ хонун,—дзурдта Зарæ.< 
Аззæ, еци лæг си æ хæццæ хуссуни. гъуддаг агордзæ- 
нæй, уой нæ лæдæргæй, исарази æй. 
Уой фæсте æхсæвæр искодтонцæ æма рагигомау æрба- 
хустæнцæ. Сæ уати радио дæр æма телевизор лæр нæ ад- 
тæй. Ке уати цардæнцæ, еци хæдзаои хенау ба адтæй 
карз. Ескетæ цæун сæмæ нæ уагъта. Сæхе дæр син изæрæйг 
аст-фараст сахаттемæй фæстæдæр есгумæ цæун нæ уагъ- 
та. 
— Мæ фалдзос мин ести лæг ка фæйинун кæна, е мæ- 
хæдзари нæбал уодзæнæй! Изæрæй фараст сахаттемæй 
фæстæпæр мæ тургъи дуар некæмæн бал байгон кæндзæ- 
нæн. Уæдда мæ тургъи уæллай æсдуф куд нæ цæуа,.уæд- 
ла æнафони цирæгътæ дæр кул, нæ содзонцæ, уотæ бакæн- 
тæ! — федапæй син нур цалдæр хатти бафæдзахста хæ- 
дзапи хецау. 
Сæумæ оагигомау (Ьестадæй Зарæ, фестункопта. инцæ 
кизгутти дæр, уæдда Аззæн загъта: 
— Аззæ, дæлæ мæн цъæх уæллаггурæ æма сау цубур 
дæллаггурæ искæнæ. Искæнæ дæлæ мæ сау кæлготгитæ 
дæр, æскъунгæ сæ мач фæккæнæ. Дæ дзигкотæ мæнæ мæн 
дзигкоти хузæн пихиил, хæлхъой фаст никкæнæ, дæхе дæа 
рахурститæ кæнæ. Æрмæст тагъд ярхайæ, цæун нæ гъæуй. 
— Æнæуой дæр æ рæсугъддзийнадæн æмбал нæйиес, 
иур бя имæ лæгтæ сæ тæлæнтæ хæссæнæнцæ,— бакодта ку 
исрæвдзæ æнцæ, уæд Оля. 
— Таварæн æ сæйрагдæр æ бакаст æй, нæ шефи загъ- 
дау,— загъта З.арæ дæр æма рандæ ’нцæ. 
Аззи рæсугъддзийнадæ æ хумæтæг дарæсти дæр бæрæг 
адтæй. Фал аци дарæстæ ку искодта, гъæунгти ку рацу- 
дæй, туканмæ ку бацудæй, уæдда, раст цума цæфсгæ-пел- 
лон; цудæй, убй каст имæ кодтонцæ адæмтæ, уæлдайдæр 
ба нæлгоймæгтæ. Еугурæй дæр уой æрдæмæ аразтонцæ се 
’ргом æма имæ хæлеугъæлæсæй кастæнцæ. Унгæг дарæсти 
æ фæтæн идзаг сунтæ æма нарæг астæуи æзмæлд, æдаргъ 
124 

раст къæхтæ, е ставд æрдæг игон къабæзти цуд, æ æрдæг 
игон устур æма хъæндзал реути денгизау æзмæлд, æ 
лигъз даргъхъур, æ тумбул цæсгон æма устур сау цæсти- 
ти фæлмæн каст... кæсæ, кæсæ æма сæбæл дес кæнæ. Дæ 
каст дæ зæрдæ, дæ мондæгтæ сæмæ рæвдауæ, медбилти 
сæмæ идзулæ æма си уоди æхцæуæн есæ. Гъе уотæ алæ- 
мæти зæрдесгæ рæсугъд адтæнцæ. 
Тукани хурфи адæм, ка æргомæй, ка гъузгæй, ка е 
’ргом фездахæ-фездахæгæнгæй, еугурæй дæр сæ каст ис- 
кодтонцæ Аззæмæ. 
Зарæ еци фæдбæл бацудæй медæмæ, тукан ке адтæй 
æма ин æ али мннкъий гъуддаги дæр унаффæ ’ка кодта, 
еци силуарзон Тамиккæн æ хецæн уатмæ. 
— Тамик, хуарзæй мин ци фæууодзæнæ, дæ зæрдæ дин 
ку барохс кæнон, уæд? — медбил ходгæй рафарста Зарæ. 
— Ци бабæй æй? — цæмæдес фарст ракодта Тамик. 
— Ракæсай, ци кизгæ — ци «тавар» дæмæ æрбакодтон. 
Адæм æй сæ цæститæй хуæрунцæ. Лæгтæ, лæхъуæнтæ æ 
индæй гъæла кæнуицæ, хицæй имæ мæлунцæ. Мæнмæ гæс- 
гæ уæхæн «тавар» ду ингæ дæр некæдма фæккодтай. Æ 
кой дин ку кодтон. 
— Медæмæ ’й æрбакæнæ, кæд уæхæн æй, уæд,— æ бу- 
натæй фæггæппгæнгæй æма.æхе рæсугъдтæгæнгæй, зæгъ- 
та Тамик. 
Аззæ æ уатмæ ку æрбахизтæй, салан ин ку равардта, 
уæд æ иидæй Тамнк ниххæлæмултæй. Æ каст, æ мондæг- 
тæ, æ гъулитæ уотæ исæмхæццæ æнцæ æма æ цъу.хæй 
дзурд нæбал хаудтæй. Æ кæститæй Аззи ранихъуæоунмæ 
гъавта. Е ?рдæг игон реутæ, е ’рдæг игон лæбæзтæ, æ 
фæлмæн идзулд, æ сау устур иæстити æфсæомдзæстуг 
кяст ин.æ-зунл исхæлхъой кодтонцæ æма Зарæмæ цаллæо 
хатти исдзурдта: 
— Зяпæ. хъæбæр арязи ди дæн. Арази, арази. 
Уой фæсте æхе фæффедардæр кодта, æ билтæ кæрæ- 
дзебæл æрæнгом кодта, е ’рфгутæ æма æ цæститæ æрæл- 
лау кодта, сæ дзæгъæл тæбар-тубурæй сæ сæ бунæтти 
æруагъта æма загъта: 
— Æгас цо, кизгæ. Исбадæ. 
Аззæ, фæрсрæбун ци бумбули бадæн адтæй, уобæл* 
исбадтæй. Исбадтæй стъоли фарсмæ Тамерлан дæр. 
— Тамик, æз фæццæун залмæ, мæ кустмæ. Аци кизги 
туххæй дин æзинæ дæр ку загътон. Радзубанди кæнтæ. 
Куст æй гъæуй, цæрæнбунат æй гъæуй. Университетмæ- 
æвзурста æма «дууæ» райста. Фæстæмæ ин гъæумæ цæ- 
12& 

уæн нæбал ес. Фенхус ин кæнун гъæуй,—загъта Зарæ æма 
уатæй залмæ рандæй. 
Тамик уотæ æнгъæл адтæй, цума аци рæсугъд кизгæ 
«æхе» æй, «æхе» тавар æй, алцæбæл дæр ин арази унмæ 
цæттæ æй. Уом.æ.гæсгæ æ дзубандитæ адтæнцæ цубур. 
— Мæ ном Тамерлан хуннуй, фал мæ ду ба хонæ Та- 
мик. 
— Мæн ном ба — Аззæ. 
— Дæхуæдæг куд рæсугъд дæ, дæ ном дæр уотæг рæ- 
сугъд æй,—бахудтæй æма загьта Тамерлан, уæдда æй ба- 
•фарста. 
— Цæбæл тухсис æма дæ ци гъæуй? 
— Куст æма цæрæн бунат, æндæр мæ неци гъæуй. Нæ- 
хемæ гъæумæ цæуæн мин нæййес. Куст си нæййес, нæ хæ- 
дзари дæр мæн гъæуагæ нæ ’нцæ. 
— ’Цæрæн бунат иссерун нуртæгкæ горæти устур зин 
гъудцаг æй. Æнцондæр гъуддаг нæй куст иссерун дæр, 
уæлдайдæр ба хуарз куст. Сауæнгæ ма паддзахадон æл- 
гъисти заводтæ æма фабрикти дæр. косгутæ нæбал гъæуй. 
Етæ дæр балæдæрдтæнцæ, куд минкъийдæр уагъд цæуа 
товартæ, уотæ хъазардæр ке æнцæ, уой. Уотæ цæмæй уа, 
уой туххæй ба минкъийдæр куст гъæуй. Уомæ гæсгæ сæхе 
косгутæ дæр æргъæуттæй гъæунгтæмæ тæрунцæ... Еци 
гъулдæгтæ, мæнмæ гæсгæ, ду хуарз лæдæрис. Фал дæуæн 
ба æз фенхус кæндзæнæн. Æз дин дæ еци фæндæнттæ 
исæнхæст кæндзæнæн... Æз дæ царди цъифти ниннæхсун 
-иæ бауадздзæнæн. Æз дæуæй рауайун кæндзæнæн амоцд- 
гун силгоймаг. 
— Амондгун ци хонис? Амонд мæнмæ кæцæй цæуй? — 
загъта Аззæ, зæнхæмæ кæсгæй æма баДдзулгæй. 
— Раст нæ дæ. Уодзæнæй дæмæ æхцæ, дзæбæх кусти 
косдзæнæ, кæми цæрай е æма дин хуарз дарæстæ уодзæ- 
иæй. Æз дин еци тъуддæгтæ исараззæнæн æма е амонд 
нæй?^ Æрмæст, мæн куд уай, уотемæй... Мæн куд уай, уо- 
темæй. Некæмæн дæ раддзæнæн. Æрмæст дæр мæхе уо- 
.дзæнæ,—дзурдта идзулгæй Тамик, уæдда фестадæй, Аз- 
зæмæ хæстæг бацудæй, æ усхъæбæл ин æ къох æрæвард- 
^га, æ размæ дзодзлзæгити æрбадтæй æма имæ, куй лæбо- 
рун æрвонг куд фæккæсуй, уæхæн каст никкодта. Аззæ 
æрмæст л.æр ку ниссурх æй æма ку неци дзурдта, уæд Та- 
•мик федзæсгондæр æй. Æ къох усхъæй æриста æма ин си 
æ р^есугъд фæлмæн лæбæзтæ даун райдæдта. Е ’ннæ къо- 
хæй ба ин æ нарæг астæу, æ туппур сунтæ дудта. Аззæ ка- 
^ай кодта, фал неци дзурдта. Лæги къохтæ ибæл атæ 
<фиццаг хатт æмбалдæнцæ æма ци кодтайдæ, уой нæ лæ- 
^26 

дæрдтæй. Фал ин Тамик æ къохтæй æ реутæмæ æвналунг 
ку райдæдта, æ билтæй ин æ билта ку райахæста æма ин 
сæ ницъцъирунмæ ку гъавта, уæдда фæггæпп ласта æма 
æй æхецæй æ бон куд адтæй, уотæ рансуста. 
Уæхæн æнсуст нæ хизта Тамик æма уæсгоммæ пъол- 
бæл рахаудтæй. Фал тагъд фестадæй, æхе расæрфтитæ 
кодта, уæдда ходæзмрлæй загъта: 
— Аззæ, раст бакодтай. Ами, косæн уати дæмæ ке бав- 
иалдтон, уомæй раст нæ дæн. Мæхе дæмæ нæбал бауорæд- 
тои, æгæр рæсугъд дæ, æгæр мæ зæрдæмæ фæццудтæ... 
Хуарз, дæу куд фæндуй, уотæ уæд. Кæд дæ фæндуй, уæд 
дæлæ «Вольви» исбадæн, цæуæн гъæдæмæ, хуæнхтæмæ, 
кенае; æндæр есгумæ. Кæд дæ фæндуй — ес мæмæ мæхе- 
цæн сосæг фатер, неке мин æй зонуй, мæ бийнонтæ дæр 
мии æй нæ зонунцæ. Цæуæн уордæмæ æма бауолæфæн... 
Хæдæгай, кæд мæмæ дзæбæх игъосай, кæд мæн уай, уæд 
бал еци фатери цæрдзæнæ, цалинмæ фатер ерай, уæдмæ. 
Кустмæ дæр дæ мæхемæ есун, дзæбæх мизд есдзæнæ æма 
уотемæй дæ еугур гъуддæгтæ дæр рæвдзæ уодзæнæн- 
цæ...— лзурдта Тамик æма.ма иигкидæр цидæртæ зæгъ^н- 
мæ гъавта, фал Аззи цæстисугтæ æ ростæбæл уайгæ ку 
фæйидта, уæ^т.па нигъгъос æй. Дзæвгарæ рæстæг нецибал 
исдзурдта. Æрæгиау Аззæ фестадæй æма рандæ унмæ 
гъавта.’Фал Тамик фæдздзурдта Зарæмæ æма гъæр кæ- 
нун райдæдта: % 
♦ * — Аии тар-талингæ кизги мæмæ цæмæ æпбахудтай? 
Кæми мæ гъудæй?! Уотæ нæ загътэй — алцæбæл аæо ао?- 
зи æй, зæгъгæ? Æви кизгæ замана бакодта, сæхуæттæмин 
лихстæ ку кæнунцæ. Царди æцæгдзийнадæ, царди адæ-к^ 
•гнæма базудта, гъæу дæо æма гъайс дæр ку нæ лæдæруй?" 
— Æццæйнæ? Ду мæнæн игъосдзæнæн дæмæ, зæгъгæ, 
дзурд ку р.авардтай? Еци лæг ми дадæр агора, уони æн- 
хæст кæндзæнæн, зæгъгæ, нæ загътай?! Æви æдули, æнæ- 
дзурд дæ. Цо, мадта! Уадзææма дæбæл дæлæхедди бун- 
ти дзæгъæлтæ гириз кæнæнтæ! — гъæртæ кæнунмæ фæй- 
агайдта Зарæ дæр. 
Еци дзубандитæбæл Тамик дæр бафтудта: 
— Аззæ, æз дæуæн хуарзæй ци зæгьун, уони дин гъæ- 
уама цæмæ кæнæн? Ци ди ихæсгин дæн? Царди бундор 
уæйæ-æлхæнæ, раттæ-райсæ, ду мæнæн-æз дæуæн ке 
æй, уой нæ лæдæрис? Т.аварбæл федун гъæуй, хуарз фæу- 
унбæл ба хуарз фæуун гъæуй. Ду ба æрмæстдæр дæхе- 
цæн, хуæрзтæ агорис, дæхецæй ба неци, ма уотæ ба нæ 
уайуй царди. Уотемæй ба — фæндараст, сæребарæ дæ! 
Аззæ еци еугур дзубандитæй, цума ин æ бæуар содзинт- 
12Г 

тæй цъæстæ кодтонцæ, уоййау ристæй. Æ маст, æ мæгур- 
дзийнадæ, е ’нгъæлти æгудзæгдзийнадæ, дзоргути инæйнон 
индæ æма цардарæзти гиаурдзийнадæ фиццаг æ хурфи 
исирадæнцæ, уæдда ратудтонцæ æма нигъгъæр кодта: 
— Тогдзухтæ! Куйтæ! Хахуртæ! Цъаммартæ! Æлгъи- 
сти фæууотæ! — æма дуарæрдæмæ фæцæй, фал Зарæ æ 
размæ сЬæллæудтæй æма фæгъгъæр кодта4: 
— Дæхуæдæг ци дæ æма ци уодзæнæ, уой лæдæрис? 
— Дæуау мæнæ Тамикки хузæн тогцъир куйтæ æма 
хæргутæн гириззаг æма цагъайраг некæд уодзæнæн! Ба- 
лæдæретæ, некæд! — нигъгъæр кодта Аззæ æма фиццаг 
"Зари цæсгон армитъæпæнæй нидздзæхст кодта, уæдда Та- 
мйкбæл нимайæнтæ ниццёвта æма, кæугæ рандæй. 
ТÆТОН ÆМÆ КЪИНДИИ ФУРТИ БАЛЦИ 
Еу гъæуи цæрæг тæтон уосæ, Дзамæтий фурт — Бало 
~æма къин^и уосæ, Сонай фурт—Афо еу хатт синхон гъæу- 
тæмæ цалдæр боней балций рандæнцæ бæхтæбæл. 
Сæумæ цæхстæр ку кодтонцæ, уæд сæ (Ьæдбæл гъæугæ- 
-рони уæнгæ рацудæнцæ сæ маддæлтæ. Сона æ фурти æ 
хъури ракодта æма ин бафæдзахста: 
— Фæндараст кæнæ. Дæхе гъæуай кæнæ. Дæ фæса- 
-збæрнæ дин хурдзинти хуаллæгтæ æма дæхе æстонг ма ба- 
уадзæ. . . 
Дзамæти дæр æ фурти æ хъури никкодта,. уæдда ин 
-загъта: 
— Фæндараст кæнæ. Лæгти изæди барнæхсти уо. Хуал- 
лæгтæ дæ нæ гъæуй. Цо, алци дæр дин уодзæнæй. 
Цæй бæрцæ рацудайонцæ, кай зонуй, фал фæсарæфти 
еу бæласи бунмæ бахъæртгæй, æролæфтæнцæ. Сæ бæхтæ 
хезунмæ исуагътонцæ, сæхуæдтæ ба бæласи буни исбад- 
тæнцæ. ’ 
Афо æ хурдзинæй еу æхцин, фиди хунæ æма ма никки- 
дæр цидæртæ исиста æма хуæрун райдæдта. Хуæрд ку фæ- 
иæй, уæ.д дон баниуазта, æ билтæ ниссæрфта æма Бало- 
йæн загъта: 
— Дæ зæрдæ ма раходæд. Дæумæ дæр хуаллæгтæ ку 
уайдæ, уæд еумæ бахуардтайанæ. Кумæ цудтæ, уой дæ- 
хуæдæг дæр æма дæ мадæ дæр хуарз ку зудтайтæ, уæд 
æнæхуаллагæй кумæ рацудтæ. Кæми æнцæ дæ алцитæ? 
^— Неци кæнуй, мацæбæл тухсæ. Мæ зæрдæ дæбæл нæ 
ходуй,— загъта ин Бало, кæрдæгбæл æхе уæсгоммæ ра- 
уадзгæй. 
Минкъий фæстæдæр бабæй ранæхстæр æнцæ. Цудæн- 
]28 

цæ-цудæнцæ æма сæбæл еу бæхуæрдуни цæуæг лæг фем- 
балдæй. 
Бæхуæрдуни цæуæг лæг син салан равардта. Бало æма 
Афо дæр ин, сæ бæхтæ æрорамгæй, салан рдвардтонцæ. 
Уой фæсте сæ бæхуæрдуни цæуæг бафарста, ка æнцæ æма 
кумæ цæунцæ, уонæбæл. 
Бало’-æма Афо сæхе ку байамудтонцæ, уæдда кумæ 
цудæнцæ, уой, æма сæ маддæлтæ, фиддæлти нæмттæ ку 
загътонцæ, уæд лæг æ бæхуæрдунæй рахизтæй æма загь- 
та: 
— Дзамæтий фурт уи ка æй, е мæ размæ æрбацæуæд. 
Бало бæхæй æргæпп кодта æма имæ хæстæг бацудæй. 
Лæг ии æ къох райста, уæдда уæрдунæй æхцин æма 
карки марди къабазæ исиста, Баломæ сæ равардта æма 
ин загъта: 
— Дæу рæдау мадæ Дзамæтий къохтæй æз хъæбæр 
хуæрдгун дæн æма æ фурт Бало ба мæн къохтæй къæбæр. 
бахуæрæд. 
Бало нифсæрмитæ æй, арфитæ кодта æма сæ нæ кумд- 
та. 
— Ма ’фсæрми кæнæ. Бæлцдон дæ, æригон дæ æма сæ 
хуæргæ цо,— фæккодта ма бæлццон æма рандæй. 
Бало æцæгæй дæр, цæугæ-цæугæй æхцин æма карки 
фид адгин хуæрд бакодта. 
Изæрæрдæмæ бахъæрттæнцæ еу гъæумæ. Аци гъæуи 
æрæхсæвеуат кæнун фæидæ искодтонцæ. Гъæугæрон бæх- 
тæй рахизтæнцæ æма, бæхтæ сæ фæсте ласгæй, гъæуи ни- 
хæсмяе иссудæнцæ. Нихæси сæмæ еу лæг хæстæг баиудæй 
æмп сæ, ка æнцæ æма кумæ цæунцæ, уонæбæл лæмбунæг 
бафарста. 
Сæхе ин ку байамудтонцæ, сæ маддæлтæ, фиддæлти 
нæмттæ ку загътонцæ æма кумæ цæунцæ, уой ку радзурд- 
тонцæ, уæд лæг загъта: 
— Дзамæтий фурт Бало, ду мæн иуазæг дæ. Корун ди 
æма мæ хæдзарæмæ рацо, ахсæви мæнмæ фусун бакæнæ. 
Æз лæу мадæ Дзамæтий фæрнæйдзаг къохтæй берæ хæт- 
ти къæбæр-цæнхæ бахуардтон. 
Бало лæгмæ æфсæрмдзæстуг каст бакодта,.уадда загъ- 
та: 
— Еуиæгæй нæ дæн. Ме ’мбал куд ниууадзон, 
— Бало, кæд де ’мбал дæр дæу хузæн уæздан, æмбЬ- 
лз^лрзон æй, уæд уой дæр дæ. хæццæ рахонæ. Фусун уодзн- 
наи уомæн дæр,— загъта лæг. 
Еци лæг Балой е ’мбали хæццæ сæхемæ ку бахудта, 
Бало Дзамæтий фурт ке æй, уой ку загъта, уæд еугур бий- 
«* Орсаиæ 
129 

нонтæ дæр Балобæл ииццийнæ æнцæ. Хъæбæр сæ фæх- 
хинстоицæ, бумбули хуссæнтæбæл сæ ниххуссун кодтонцæ. 
. Сæумæ дæр бабæй снн гъæздуг сехуар искæнун код- 
тонцæ æма сæ рафæндараст кодтонцæ. Цудæнцæ-цудæнцæ 
æма фæсарæфти еу дони билæмæ бахъæрттæнцæ. Ами 
æролæфтæнцæ. Сæ бæхтæ хезунмæ исуагътонцæ, сæхуæд- 
тæ ба донгон зурæбæл исбадтæнцæ. 
Афо бабæй æ хурдзинæй æхцин, фиди хунæ æма ма 
киккн цидæртæ исиста æма зудæ хуæрд кодта. Хуæрд ку 
фæцæй, уæд Балойæн загъта: 
— Еумæ хуæрианæ, фал дæумæ хуаллæгтæ неци ес. 
Хуаллæгтæ дæ ку нæ гъудæй. 
— *Неци кæнуй, ма мæтæ кæнæ. Хуæрун гъæуагæ 
нæ дæн,— загъта нн Бало, зурæбæл æхе рауадзгæй æма 
дзæбæх уолæфгæй. 
Бауолæфти фæсте бабæй’рандæнцæ æма изæрæй ис- 
хъæрттæниæ еу фиййæутти уотæрттæмæ. Сæ размæ рац\'- 
дæй еу (Ьийчяу. Ка ’ниæ сæ маядæлтæ, сæ фидл.æлтяе ии 
хуинунцæ, уобæл сæ лæмбун’æг бафарста, уæдд.а медбилти 
бахолгæй, загъта: 
— Дзамæтий фурт Бало, æгас нæмæ цо æма берæ 
фæццæрæ. Æз дæ мади къохæй берæ хинститæ зонун. Мæ^ 
иуазæг уо. 
— Еунæг нæ дæн, ме ’мбали æной куд цæуон,— бакод- 
та Бало. 
— Хуарз, хуарз. Кæд де ’мбалæи дæр дæу хузæн рæ- 
дау зæрдæ ос, дæуау æмбалуарзон æма уæздан æи, уæд 
уомæи дæп фусун ан, 
Бало æма Афо бацудæнцæ уот^рмæ. Фиййæуттæ сæбæл 
хъæбæр фæццийнæ кодтонцæ, косарт син ракодтонцæ, фал 
хуæруйнаг ку æрæвардтонцæ, уæдда Бало загъта: 
г— Хатир бакæнтæ, фал ме ’мбал еске хуæруйнæгтæ нæ. 
фæххуæрун. Уæ зæрдæ ибæл ма раходæд. Æхемæ ес хуæ- 
руйиæгтæ æма уони хуæрдзæнæй. 
Ци гæнæн ма адтæй Афойæн. Ци фæстаг æхцин æма 
фиди хунæ имæ байзадæй, уонн бахуардта. Бало ба фий- 
йæутти хæццæ.нард фид, басæ æма къæпуй месинæй ад- 
гин æма игъæлдзæг æхсæвæр искодтонцæ, берæ фæдздзу- 
бандитæ кодтонцæ, уæдда ниххустæнцæ. 
Сæумæраги ду нæхстæр кодтонцæ, уæд фиййæуттæй еу 
хурдзин рахаста, Балой бæхи фæсабæрцæй, саргъи къох- 
бæл бабаста æма загъта: 
1— Аци хурдзин сумах æй. Дзамæти нин си кæддæр 
æсгард æрбарвиста, фæстæмæ æй æрветун. Æ еу дзæкъо- 
130 

ли ес Дзамæтийæн нæ хай. Йннæ дзæкъоли цийес, уонæй 
ба надбæл хуæргæ цæудзæнае. Фæндараст кæнтæ. 
Цудæнцæ æма цудæнцæ Бало æма Афо. Фæсарæфти 
исхъæрттæнцæ еу лигъз фæзæмæ. Ами сæ бæхтæ хезунмæ 
нсуагътонцæ æма æролæфтæицæ. Бало æ хурдзини еу 
дзæкъолæй исиста фиййæутти конд тæмбæл, фиди хуни 
хæццæ. Кардæй сæ æрдууех кодта. Æрдгутæн сæ еуети 
ниввардта Афой рази, иннети ба æхуæдæг бахуардта. Ху- 
æрд ку фæцæй, уæд загъта: 
— Бахатир кæнæ, хецæнæй ке бахуардтон, уомæй. Хай 
ба æмбалн хай æй.æма æй ке нæ бахуардтай, уомæй раст 
■бакол.тай. Уой туххæн æма æмбалæн нæ бæззис. 
Раублæфти фæсте бабæй ранданцæ æма се ’зæр еу гъæ- 
умæ исхастонцæ. Сæ размæ рацудæй еу лæг. Ка ’нцæ уо- 
бæл сæ ку бафарста æма Бало Дзамæтий фурт ке æй, уой 
ку бпзудта, уæд ибæл хъæбæр бацинитæ кодта, уæдда ин 
загъта: 
— Дæу мадæ Дзамæтий къохæй æз хуæрдгун дæн æма 
ме ’уззæг уо. 
— Еупæг нæ дæн, ме ’мбал куд ниууадзои,—бакодта 
Бало. 
— Æцæгæйдæр дин æмбал кæд æй, уæдда дæуау кæд 
æмбалуарзон, рæдау æ.ма уæздан æй, уæд уомæн дæр фу- 
суи ан. . 
— Раст ку зæгъои, уæд нæй,— загъта Бало æма æхУæ- 
дæг рандæй лæги хæццæ. Хуарз æй фæууид.тонцæ, хъæбæр 
ибæл фæццинитæ кодтониæ æма æй сæумæ ба берæ лæ- 
вæртти хæццæ рафæндараст кодтонцæ. Афой гъæугæрон 
уазал æма æстонгæй никъкъæдзæй, уотемæй . æраййафта 
æма бабæй рандæнцæ. 
Фæсарæфти еу рауæн æрлæудтæнцæ, сæ бæхтæ исуагъ- 
тонцæ. Бало дзæбæх исрæфтад кодта, уадда Афойæн загъ- 
та: 
— Еумæ бахуардтайанæ, фал дæ хæццæ æмвингæ ун 
тю ’нгъезуй. 
Афо зæнхæмæ æдзинæ’г никкастæй, уæлда загъта: 
— Бало, мæнæн фæстæмæ æздæхгæ æй. Хуаллæгтæ 
мæмæ ,нæбал ес, фусун дæр мин некæми ес, æмбалæн дæр 
нæ бæззуи. Дæуæн ба дæ рæдау мади фæрци алкæми дæр 
хуаллæгтæ дæр, фусунтæ дæр æма цийнæ дæр берæ. Фæн- 
дагмæ лæ, æцæгæйдæр хуаллæгтæ нæ гъудæй æма нæ 
тъæуй. 
131 

БОБО КИРИСТОНГЪÆУИ 
Бобо д.ин Киристонгъæуи гъæунгти фæццæуй, æ цъæх; 
хæрæг æ разæй, уотемæй. Еу рауæн хæрæг, æ колдуæрттæ 
игон’кæмæн адтæнцæ æма адæм.æ али фæрстæмæ æнцад 
кæмæн лæултæнцæ, уæхæн тургъæмæ фездахтæй æма тæк- 
кæ уæрдундони исмедæг æй. 
Бобо адæмæн салам нæ ратгæй, хатир си нæ ракоргæй, 
фæммедæг æй æ хæрæги фæдбæл. Рамæстгун æй æма, 
æвæдзи, æхе ескæми ферми уотæртти фенгъæл æй. Али-али- 
хузи æнæфсар дзурдтæй хæрæги хинста. Сауæнгæ ма æй 
Нарои нæл хъадиртæй дæр иилгъиститæ кодта. Уотемæй 
æй æ бæрзæ лæдзæгæй хæфтитæгæнгæ, гъæунгæмæ рандæ- 
билæ кодта. 
Тургъæй гъæунгæмæ æ Фæдбæл рацудæй еу ниллæгго- 
мау зæоонд лæг æма æй бафарста: 
— Хуарз лæг, ду ба дзи кæиæй дæ? 
— Уæтæ Устур Дигорæй? Ци дæ гъæуй? — дзуапп ра- 
вардта Бобо. 
— Мæн дзи даруæй неци гъæуй, фал ма мин дæ иом 
куд хуннуй, уой дæр ку зæгъисæ? — нæуæгæй бабæй æй 
бафарста еци.лæг. 
— Мæ ном ба хуннуй Бобо, ци зæгъдзæнæ?—дзуапп 
бабæй равардта Бобо. 
— Дессаг æй, дессаг, аци Устур’Дигорæ ном æвæрун- 
мæ куд дæсни æицæ, е. Раст куддæриддæр дæ, гъе уæхæн 
ном дæбæл дзи нинхуæрстоицæ,—загъта зæронд лæг æма^ 
нæуæгæй тургъæмæ бацудæй. , 
БÆЛЛÆН ÆМÆ ДЗАРДАНИ ХИЛÆ 
Молло Бæллæн æма курдон Дзардан синхæнттæ ад- 
тæнцæ. Кæрæдзей кæд хъæбæр берæ уарзтонцæ, уæддæр 
кæрæдзей хæццæ ахид хилæ кодтонцæ. Сæ хилæ райдаидæ 
сабургай дзубандитæй æмд кæрæдзебæл гъæртæ, зæрдре- 
сæи хъаугъа, к’арз федисти уæнгæ рахъæртидæ. 
Берæ хæттити сæ синхæнтти ергъæв дæр багъæуидæ.. 
Æма алкæддæр сæ али хилæ дæр еунæг фарстабæл уидæ. 
Бæллæн нимадта: «Царди цидæриддæр цаеуй, али адæй- 
м^гбæл дæр хуарзæй дæр æма лæгъузæй’ дæр цидæр цæуй, 
стæ хуцауæй арæзт æнцæ æма сæбæл уæлдай мæтæ кæнун 
нæ гъæуй». Дзардан ба нимадта: «Царди цидæриддæр 
цæуй, али адæймагбæл дæр хуарзæй дæр æма лæгъузæй^ 
дæр ци цæуй, етæ æрдзæй, уæдда адæмæн, али адæймагæ» 
132 

дæр æхецæй аразгæ æнцæ». Сæ хъаугъа æма сæ хилтæ 
уæлдап ахидлæр иссæицæ аци фæстаг рæстæгути. 
Сæ ецн дзубанди бабæй еу бон æрæги будургæрон арв 
ии лæги ниццавта, уобæл дзоргæй, хъаугъамæ, уæдда хи- 
лæмæ раздахтæй. 
— Нæ, лу раст нæ дæ. Ду æнæлæдæргæ ’дæ. Алци дæр 
хуцауæй арæзт æй! — гъæрæй дзурдта Бæллæн. 
— Кæд дæ сæр бунтон уæгъдæ нæй, уæд æй балæдæ- 
рæ, алци лæр æрдзæ æма адæмæн сæхецæй кæнгæ ке 
æй! — нигки хъæбæрдæр гъæр кодта Дзардан. 
— Æной ба дæумæ ка игъосуй æма дæу хæццæ ка дзо- 
руй, е лæуæйтæп гъæлаиæр. Мæ сæо бя ии хæссун дæу х\г>- 
зæн æпулий хæццæ дзорунмæ,— æ къох æррæуегъгæй, 
загъта æма рандæй Бæллæн. 
— Дæуæй ма кæд æдулидæр дæн, уæдда мæ берæгътæ 
бахуæрæнтæ. Еуæй-еути куд гъæла кæнис дæ хъуранаей, 
уотæ мæн нæ рагъæла кæндзæнæ. Дæ мæнгæдзийнадæ ай- 
дагъ уомæй дæр бæрæг æй æма дамугъатæ нæ зонис, уо- 
темæй ба .китабби финститæ кæсунбæл исхуæцис. Уой бæ- 
сти дин дæ мæрдæхсæвæр ку бахуæринæ, уæд хуæздæр!— 
æ фæсте гъæр кодта Дзардан. 
Апæм æнгъæл лдтæнцæ аци хъаугъа æма зæрдæресæи 
дзубандитæ, уæдда фелисти фæсте нæбал ислимæн уодзæ- 
нæниæ. Æма æцæгæйдæр кæрæдземæ цалдæр бони не 
сдзурдтонцæ. Фал еу бон Дзардани гъог ниммардæй. Пæ- 
мæ". ниммардæй, уой зоигæ дæр нæ бакодтонцæ. Уобæл 
зæодæоистæй, æрхæн бадт кодта гъæунги бадæнбæл Дзар- 
дан æма зæнхæмæ æдзинæг кастæй. 
Бæллæн æй уотемæй ку фæйидта, уæд имæ æ зæрдæ 
фæффæлмæн æй æма имæ «цæуон, ра ин хъонц кæнон», 
зæгъгæ, уæхæн гъудий хæццæ бацудæй. Фиццаг, æнæдзор- 
лсй, исбадтæй бадæни кæронбæл æма, е ’рдæмæ нæ кæс: 
гæй, загъта: 
— Дæ зин мин зин æй, Дзардан, æма дин хъонц кæ- 
пун. 
Цæйдæрбæрцæ рæстæг Дзардан неци дзурдта, фал 
æрæгиау ба загъта: 
— Уæхæн фидбилизæй хизт уо, Бæллæн. 
Бæллæн ймæ феиднуддæр æй æма ин бараггенæй.загъ- 
та: 
— Бустæгн дæхе мастн ма ’вдолæ. Æгæр дæхе ма хуæ- 
рæ. Хуцауæй уотæ арæзт адтæй æма ин бухсæ. Де ’ннæ 
фоис ку ниццæгъдуни уонцæ, уæддæр бухсæ, хуцауæй 
арæзт æнцæ гъуддæгтæ. 
Дзардан айтæ-уойтæ иæбал фæккодта. Еци фæдбæл 
133 

фæггæппкодта æмаæлæдзæгæй Бæллæни сунтæбæл æру- 
агъта цалдæр цæфи. 
Бæллæн ниууоххæйтæ æма ниууа-ууау кодта, уæдда 
нигъгъæр кодта Дзарданбæл: 
— Ци ’рцудæй! Æрра исдæ! Дзуапп ратдзæнæ дæ аци 
фудр&конддзийнадæбæл! Цæбæл мæ цæвис?! 
— Æппундæр мацæбæл тухсæ æма ма хъиллинццитæ 
кæнæ! Хуцауæй дзурд дин адтæй аци над æма бухсæ.— 
Гъæумгæмæ ци берæ адæм рауадæй, уони рази ин гъæрæй 
загъта Дзардан æма æ лæдзæг æ сунтæбæл æрæвæргæй, 
рандæй. 
КЪИДЕУИ ЦЪЕУТÆ 
Къидеу гъæуи фоисæн гъонгæс адтæй; Æ фонс хезидæ 
алн рауæнти.. Фал сæ еу рæстæгути ба æскъæрун райдæд- 
та æрмæст дæр гъæуи сæри лигъз фæзæмæ. Ами къолхо- 
зæн ци кæркити фермæ адтæй, уой рæбунтæ сæ фæддари- 
дæ, уæдда сæ рагацау æрæскъæридæ гъæумæ æма уай- 
тагъддæр фæййаууон уидæ сæхемæ. Дессаг ба ма.е адтæй, 
æмя Къидеу уарун боии дæр æма хор бони дæр дарун 
уæдмæ хæдзармæ не ’рцæунцæ. 
Фонс нæ бафсæдионцæ æма изæрæй сæ хæдзæрттæмæ 
бацæуни бæсти фæйнæ мадзали кодтонцæ. Хизтæнцæ дзæ- 
хæрати рæбунтæ, донгæнттæ æма тæгти. Фал си еуæй-еутæ 
ба фæстæмæ будуртæм’æ, кенæ ба къолхози дзæхæратæмæ 
дæр ниххуауионцæ æма цалинмæ дзæбæх бафсадунцæ, 
уæдмæ хæдзарæмæ не ’рцæунцæ. 
Уой тухæй Къидеумæ гъæуи цæргутæ мæстгун кодтон- 
цæ, фал сæхе уорæдтонцæ æма ин æргом неке неци Лзурд- 
та. 
Еу изæр дæр бабæй Къидеу гъæуи фонс рагацау еци 
рауæиæй æрæскъардта æма æ хадзарæмæ фæрраст æй. 
Фал æ размæ ралæбурдта гъæуи тæккæ гъигкагдæр æма 
æлгъетагæдæр уосæ — Сасинкъа. Е æ цъæх цæститæй 
Кътгдеумæ берæгъи каст никкодта, æ еу къох æ нарæг сун- 
тæбæл æрæвардта, иннемæй цъæхснаг ес ниттилдта æма 
нпгъгъæр кодта: ’ 
— Къидеу! Æз дæуæн мæ-гъоги тухæн хезæгкаг цæмæ 
фсл.уч! Иуп налдæр изæри. мæ гъог фæстæмæ къолхози бу- 
д\'ртæмæ цæмæ ниххуяйуй æма æрмæстдæр æмбесæхсæви 
цæмæ æрæз.лæхуй хæдзарæмæ? 
— Еци еугур хабæрттæбæл мæн нæ, фал дæ гъогæн 
æхе бафæрсæ! — дзуапп равардта Къидеу, æ цуди кой 
кæнгæй. 
134 

— Мæ гъог дæу гæс æй, æви ду мæ гъоги гæс дæ, ке 
уи кæбæл фæрсон? Æрлæууай, кумæ мæрддæмæ лæуирд. 
кæннс, лæ бæдæйнаг уосæмæ ба дæ къæхтæбæл нæ, фал 
пазуотæбæл ку нæ фæттæхай! Хæсгæ мард фæддæ, æр- 
лæууæ æм1 мæ гъог кæмий, уобæл дзуапп раттæ! — гъæр 
искарз кодта Сасинкъа. 
.— Дæ гæбæр гъог берæгъти хуаллаг фæцæй, нæбал мæ 
ниууадздзæнæ! Фонси хæццæ дин æрцудæй гъæумæ, 
идарддæр ба дин кæд хъас-хъатаумæ цæуй, уæддæр мæн 
гъуддагн нæбал æй,— дзуапп бабæй равардта Къидеу. 
— Берæ^ти ууалляг дæхуæдæг фæууо! Губуннезæй 
фæтталæу уо! Де ’взаг рахускъæ уæд! Етæ ба дин мæ ар- 
фитæ. Нуртæгки мин мæ гъог мæ размæ æрбакæнæ!—ник- 
ки кярздæрæй гъæр кодта Сасинкъа. 
Къидеуæн хуæздæр гæнæн нæбал адтæй æма æрлæуд- 
тæй. Æхс фæстæмæ Сасинкъамæ раздахта, цалдæр ампъе- 
зи имæ хæстæгдæо æрбацудæй, æ иæститæ нихъхъоббæгъ- 
тæ æниæ, æ цæсгон нигъгъолæнттæ æй, æ билтда зип-^мо- 
кодтоннæ æма ин загъта: 
— Дæ хисти фæууйнаггъогма дин, миййаг, дæ гъæбес1Г 
ниввæоои. лярийти тугъдæй! Цæбæл гъæла гъæр кæнмс, 
пи мæмæ æригъосуи ко^тай æгас гъæу! 
Ецн зæгътитæ, фæтæге артбæл бакалæгау, никки карз- 
лаёо исцæфсуи кодтонцæ Сасинкъай. Тагъд-тагъдæй цал- 
дæо къах^зæфи æр.бакодта Къидеу æрдæмæ, æ цæститæ 
тæбар-тубур кодтонцæ. Æ минкъий галеу къох нитт\гмбул 
ко^тп æма æи дзæгъæл тнлд кодта. Æ рахес къохи ци еси. 
саст адтæй, уомæй зæнхæ цалдæрг цæфи æркодта. Æ фур 
карзæй æ дзурд æ хъурæй нæ хаудтæй, фал уæддæр цал- 
дæр слкъ^ундтей фæсте фæйагайдта: 
— Еминæ дæ фæххæссæд! Дæ хисти къæбæртæ — мæ 
хуæруйиаг! Ду бабæй гъæла ке хонис, дæхецæй гъæладæр 
дуйнебæл ку нæййес, уæл! Дæхе нæ зонун æнгъæл дæ. 
Тугъди. рæстæги дизиртир ке адтæ, фарæ ба картофтæ ке 
оадавтай, уой туххæй дæ милицæмæке фæттардтонцæ, 
етæ ди æвæдзи феронх æнцæ. Дæлæ ди гириззаг Пæлий- 
ни туххæй цитæ дзорунцæ, уой бæсти мæлгæ никкæнæ, 
мæлгæ! Барæи-барæн, æз дин дæ еугур миутæ дæр’хормæ 
ракалдзæнæн! 
Еци цъæхахст’ гъæрмæ гъæуи адæмæн сæ фул’дæр 
аерæмбурд æнцæ æма цæмæдес игъуст кодтонцæ. 
Къидеу, еци æфхуæрд зæгътитæ ранихъуæра æма ин 
сæ ниххатир кæна, уæхæн лæг нæ адтæй. Æ маст уотæ 
райрадæй æма, æ рæитти медæггæй æ хæдони ронбасти 
сæрмæ, æнæгъæнæ дæс карки цъеуи римæхст ке адтæй, 
135 

æндегкæй ба æ усхъитæбæл салдати устур пæлæз уотид 
гæлст ке адтæй, етæ си æрбайронх æнцæ. Карз æзмæлдти- 
тæ гæнæн, æ къохтæ ин хæрдмæ ивазæн, пæлæз ба æ ус- 
хъитæй гæлдзæн ке нæййес, уони дæр нæбал ралæдæрд- 
тæй. 
Уомæ гæсгæ æ лæдзæгбæл æ дууæ къохемæй фæххуæ- 
стæй, хæрдмæ æй бæрзонд исиста, уæдда æй зæнхæбæл 
карз æрцавта æма гъæртæ кæнун райдæдта: 
. — Дæ гъог хуæдмæл ниууæд! Ду ба æ хисти фæууо!.. 
Æма ма цилæртæ зæгъунмæ дæр гъавта, фал æ пæлæз æ 
усх нтæй æрхаудтæй, æ хæдоии кæрæнттæ ромбастæй фел- 
пæстг°нцæ æма карки цъеутæ æ рæнттæй, пæррæститæгæн- 
гæ, æркалдæнцæ. Етæ фиццаг фæссонт æнцæ, уæдда цъеу- 
цъеугæнгæ, адæмти æхсæн ратæх-батæх исистонцæ. 
Къидеу ни’ххæлхъойтæ æй. Ци ма кодтайдæ æма ма 
ни лзурдтайдæ, уой нæбал зудта,æ гъæлæс дзæвгарæрæс- 
тæг хæлеуæй байзадæй. Фал æрæгиау ба еци-еу гъудиадæ, 
æнæлæугæй, дзурдта æма дзурдта: 
— Мæнæ дессæгтæ, мæнæ дессæгтæ! Кæркити ферми 
горенрæбун рафунæй дæн æма и карки цъеутæ мæ рæнт- 
ти балæстæнцæ... Мæнæ дессæгтæ, мæнæ дессæгтæ, ферми 
горенрæбун бафунæй дæн æма и карки цъеутæ мæ рæнт- 
ти куд балæстæнцæ!.. 
Ёци гъудиадæ ма никкидæр цалдæр хатти загъта, уæд- 
да, фæстæмæ дæр нæбал фæккæсгæй, рандæй сæхемæ. 
«ÆВЗАГ» 
Арф æхгæд зæнхонуги^ цъилингай рохсмæ бадтæнцæ 
полки хецауадæ æма цидæр фарстатæбæл мæтæ дзубанди 
кодтонцæ, сæ астæу фæйнæги гæбæзтæй конд стъолæбæл 
ци къартæ æвæрдадтæй, уомæ листæг кæсгæй. Сæтамаку 
æма иъилингай хъуæцæ зæнхонуги царбæл тæлмæй бад- 
тæй. Еске дуар ку фегон кæнидæ, уæд хъуæцæ æрбахæлæ- 
мултæ уидæ, фал бабæй уæдда æрсабур уидæ. Уазге ку 
бацудæй æма «уæ фæдздзурдмæ гæсгæ æрбацудтæн», 
зæгъгæ, ку загъта, уæд имæ æхе неке раздахта. Фал дуг- 
гя,г хатт ку загъта еци зæгътитæ, уæдт сæ дзубанди фæу- 
уагътонцæ, салан ин равардтонцæ, уæдда имæ полки хе- 
цау æ размæ фæдздзурдта æма ин загъта: 
1— Уазге, хъæбæр æхсидзгæ «æвзаг» гъæуй. «Æвзаг» 
дæр хумæтæги æвзаг нæ, фал афицер. Исон авд сахатте- 
мæ нин ес рæстæг. Дивизий къамандæгæнæги ихæслæвæрд 
æй. Дæуæй хъæбæрдæр иæ полки æз мæ зæрдæ некæбæл 
136- 

дарун. Багъудæй де ’нхус. Куд зæгъис, нæ бон бауодзæ- 
нæй еци ихæс•исæихæст кæнун, æви нæ? Æдосæ рарвистаи 
еу къуар, фал си некебал æр&аздахтæй. 
— Къамандæгæнæги ихæс дзурддагнæфæууй,фал æн- 
хæст кæнуйнаг,— федар гъæлæси уагæй загъта Уазге. 
— Цæугæ, мæ хор, мæнæ роти хецау Морати хæццæ 
æмя уе \хæс æнхæст кæнтæ. Зонетæ, ихæс æнхæстгонд ку 
не ’рцæуа, уæд нæ хæциæ трибунал ке дзордзæнæй, уой. 
Хъæбæр дæбæл нæ зæрдæ дарæн,—бакодта ма полки 
хецяу æма бабæй къартæмæ кæсун райдæдта. 
Морат æма Уазге кæд тар-талингæ адтæй. уæллæп нг- 
буп-губурæй тягьд цудæинæ нарæг къанаубæл. Немуцяг 
æфсæддæ _сæмæ хæстæг бадтæицæ, дууæ километпемæй 
идяр^тлæр сæмæ иæ адтæниæ æма си хъæбæр тæссаг ал- 
тæй. Рæстæгæй-рæстæгмæ сæбæл никкалуннæ лзярмадзян- 
тæ æма пулеметтæй. Уомæ гæсгæ тæссаг адтæй дзæгъæл 
фатæй лæр. Роти зæнхонугмæ кулдæр фæммелæг æниæ, 
уотæ Мярат загъта: 
— Уазге, мæнмæ гæсгæ, балæдæрдтæ, куд карз æвæрд 
æй ихæс, уой. Уæдда ма.ихæс тæссаг дæр хъæбæр æй. 
Хъæбæп дин тæрсун. Корун ди æма дæхе хъæбæр гъæуай 
кæнæ. Нур ба цо æма нæ роти дæ зæрдæ хъæбæрдæр кæ- 
бæч дприс, уонæй л.ууæ æмбпли ^æхецæн ракæнæ. 
• Цалдæр минуттей бæсте Морати рязи бæлшюн рæв^ 
дзæй лæудтæнцæ Уяяге æма е ’мбæлттæ: Астап æма Хæ- 
мид. Сæ уæле ал.тæй немупаг дарæс. Мопат сæмæ листæг 
æркæститæ кодта. сæ дяпæстæбæл син бямбæлдтитæ котт: 
та, уæдда син сæ документтæ, хуæрзеугутæ æма æндæр ци 
яптярй. л’онн рямбупп кодта. хеиæн гæгъæпитч сяр бятухтя, 
сæ нæмттæ сæбæл ниффинста, кири сæ бафснайдта æма 
загъта: 
— Ахсгиаг, уæззау æма тæссаг ихæс лæууй уæ размæ. 
Исон авд сахаттей уæнгæ сумах æрбакæнайтæ гъæуама 
«æвзаг», хумæтæги «æвзаг» нæ, фал афицер. Сумах еци 
ихæс куд исæнхæст кæнайтæ, уотæ рауайдзæнæнцæ нæ 
исони æма не ’дарддæри гъуддæгтæ. Зонетæ, ихæсæн æнæ 
исæнхæстгæнæн нæййес. Сумах нæ тæккæ зæрдæдарæндæр 
æмбæлттæ айтæ. Фæндараст кæнтæ! 
Уазгеетæсæ роти хецауæн хуæрзбон загътонцæ æма са- 
бургай райевгъудæнцæ. Морат ба ма, цалинмæ талинги 
фæййаууон æнцæ, уæдмæ дæр сæ фæсте кастæй. 
Уазге æма е ’мбæлттæ нæхеуонтæ ци къулдуни фæсау- 
уон лæудтæнцæ, уой тегъæмæ ку исхъæрттæнцæ, уæд нæ- 
хеуонти раззагдæр ^акъоппитæй еуеми æрлæудтæнцæ. 
Акъоппи тегъæй сæ сæртæ исдардтонцæ æма дæлæмæ, еу 
137 

гъæдбун устур тагæмæ кæсгæй, Уазге е ’мбæлттæн загъта: 
— Мæнæ аци тегъи фæсаууон мах æфсад лæууй. Уæр- 
тæ нннæ тегъæбæл ба лæууй немуцæгти æфсад. Не ’хсæн 
ес.дæлæ еци тагæ. Тагæ æй пихсбун, хъамилгун. Тагæн æ 
хурфити цæуй минкъий цæугæдон. Махæй немуцæгти уæн- 
гæ æдеугур ес дууæ километрей бæрцæ идæрддаг. Бурун 
æма нæ цæун гъæуй тагъд, хъæбæр тергайдийæй. Æрмæст 
нæ ротæ æма нæ полк нæ, фал æнæгъæнæ дивизи дæр мах- 
мæ æнгъæл кæсуй. Цубурæй, кенæ мæлæт, кенæ «æвзаг». 
Акъоппи тегъæй тагæ ’рдæмæ урдугмæ разæй бурдæй 
Уазге, æ фæсте ба æ.ддæгвæетети бурдæнцæ Астап æма 
Хæмид. Бурдæнцæ æцæгæй дæр хъæбæр тергайдийæй æма 
тагъдгомау. Таги пихситæ æма хъамилтæмæ ку нихъ- 
хъæрттæнцæ, уæд къæхтæбæл цæун райдæдтонцæ æма цу- 
бур рæстæгмæ нихъхъæрттæнцæ, таги хурфи ци арф къа- 
дзон-мадзон маскъæ адтæй, уæдда уой хурфити ци мин- 
къий цæугæдон цудæй, уордæмæ. Донмæ ку бахъæрттæн- 
цæ, уæд бунтон тергайди æма сабургай райдæдтонцæ 
цæун. 
Немуцæгтæ хаттæй-хатт мæскъи билтæбæл даргæ ра- 
цæуиуонцæ прожектарти рохситæ. ■ • - 
— Ардигкæй тегъæмæ нæ гъæуй иссæун æрмæстдæр 
бургæй. Бургæ ба æрмæстдæр хъулуфтæбæл,— сабургай 
загъта Уазге æма бурун райдæдтонцæ. •**?. 
Дзæвгарæ исбургæй, арви рохсмæ инун райдæдтонцæ 
тегъæбæл акъоппити билгæрæнттæ, уæдда гъæуайгæсти 
сауæндарг гуртæ. Сæ нивæн еу хъулуф къанаугондбæл 
исарæзтæнцæ æма арф кæрдæгутæ, хъамилти æхсæн бур- 
дæнцæ æма бурдæнцæ. Прожекторти рохситæ сæ кæми 
феййафибнцæ, уоми ба сæ бурун фæууадзионцæ æма сæхе 
кæрдæгутæ—хъамилти æхсæн зæнхæбæл нилхъевионцæ. 
Дзæвгарæ рæстæги фæсте хъæбæр исхæстæг æнцæ еу 
акъопмæ. Арви рохсмæ дзæбæх инун райдæдтонцæ гъæ- 
уайгæси. Е еу акъоппæй иннемæ рацо-бацо кодта. 
— Куддæр рахесæрдæмæ æхе разела æма махæй баеу- 
варс уа, уотæ мæ фæдбæл,—исдзурдта сосæггæй Уазге е 
\мбæлттæмæ. 
Гъæуайгæс галеуæрдæмæ æрбацудæй, уæдда сабургай 
æхе раздахта æма рахесæрдæмæ цæун райдæдта. Куддæр 
сæ рæзти æрбаевгъудæй, уотæ Уазге æма е ’мбæлттæ фæг- 
гæппитæ кодтоннæ æма (Ьæрраст æнцæ акъоппи фæрсти. 
Гъа^уайгæс сæ раидта æма фæгъгъæр кодта: 
— Æрлæууетæ, ка айтæ! 
Уазгсетæ æддæгвабстети цудæнцæ. Уазгебæл адтæй 
афицери дарæстæ, Астап æма Хæмидбæл ба немуцаг сал- 
138 

дачги дарæстæ. Еци дарæсти, рæнгъæй ц&угæй, адтæнцæ 
немуцаг хъалагъурти къуари хузæн. Уæдда акъоппи рæз- 
ти уотæ æндиудæй цудæнцæ,, цума ами сæйрагдæртæ етæ 
æнцА уойау. 
—|Сабур. Нæхе уонтæ ан, хъалагъуртæ ан,— немуца- 
гау сабур гъæлæси ^агæй исдзурдта Уазге æма акъоппи 
рæзти-еуварсмæ баевгьудæнцæ. 
Нейуцаг гъæуайгæс сæхеуонтæ ке æнцæ, уобæл дузæр- 
дуг дæр нæ фæцæй. Сæ фæсте ма еу каст фæккодта, уæд- 
да æхе иннæрдæмæ раздахта æма идарддæр æ рацо-ба- 
цои гъуддаг кодта. 
Уазге æма е’мбæлттæ нæ зудтонцæ, кумæ æма син ци 
’рдæмæ иæугæ æй, уой. Фал акъоппæй ку баеуварс æштæ 
æма сæ гъæуайгæс ку нæбал уилта, уæдда аууон æрбад- 
тæниæ æма аллирдæмæ гъæуæйттæ кодтонцæ. 
Мцнкъий уоддæр æрæсдæфтæнцæ еу туппур æма Уазге 
сосæггæй исдзурдта: 
— Уæртæ е æй немуцаг роти афицерти зæнхонуг. Уор- 
дæмæ нæ бацæун гъæуй. Фæццæуæн уордæмæ. 
Уазгеетæ, æддæгвæстети фæрраст æнцæ зæнхонугмæ, 
фал сæ еу акъоппæл, уæдда къанаубæл цæугæ æрцудæй. 
’ Немуцæгтæй акъоппи ци æртæ салдати адтæй, етæрай- 
гъал æма рахæлхъой æнцæ, афтаматтæбæл фæххуæстæн- 
цæ, Фал, сæмæ Уазге сабургай: «сабур, сабур, нæхеуонтæ 
ан, бæрæггæнгутæ ан» (Уазге æдеугурæи еци къуар дзур- 
д,и зудтя немуцагау), зæгъгæ, ку фæккодта æма син етæ 
сæ немуцаг дарæс ку æрæстæфтæнцæ, уæд басабуп æниæ. 
Сæ еу ма си цидæотæ исдзурдта, фал æй Уазге сабур, са- 
бур. зæгъгæ, басабур кодта. 
Уотемæй акъопбæл бахизтæнцæ, уæдда къанау-къанау 
зæнхонуги дуармæ бахъæрттæнцæ. 
Уазге æй балæдæрдтæй, аци зæнхонуг немуцаг ооти 
хецæутти.ке адтæй, уой. Дуармæ ку бахæстæг æй, уæд 
ибæл гъæуайгæс фæгъгъæр кодта. Уазге имæ «сабур, са- 
бур, нæхеуонтæ ан», зæгъгæ, бæргæ фæкодта, фал гæс ав- 
томат фæддардта. Уазге æ дзиппæй фелваста, еу бон не- 
муцаг акъоппи ци немуцаг афицери удостоверени иссирд- 
та, уой æма æй гъæуайгæсмæ балæвардта. Гъæуайгæс 
æхе æргубургæнгæй, дзиппи фанари рохсмæ удостоверени- 
мæ куд кастæй, уотæ ин Уазге кард æ сунти ниссагъта 
аёма немуцаг хъипп дæр нæбал искодта. Уой фæсте дуар 
сабургай байгон кодта æма медæмæ бацудæй Астаппи 
хæццæ, дуаргæс ба Хамидди фæууадзгæй. 
Медæгæй къуми, фæйнæги.гæбазæбæл нидæн цæфстæй 
цъилинга. Æ фарсмæ тъатхебæл æ цæсгон фæрсæрдæмæ, 
139 

в • . / 
уотемæй æд хъæппæлтæ хустæй немуцаг афицер, æ къепкёе 
æма æ сау сумкæ æ фарсмæ фæйнæгбæл æвæрд, уотемæй. 
Минкъий уоддæр иннæ тъатхебæл æ фæсонтæбæл хустæй 
еума афнцер, е дæр æд хъæппæлтæ. Фæрсрæбун фæтæн 
фæйнæгбæл лæудтæй телефон. 
Уазге, æнæстуфæй багъузтæй, æ фæсонтæбæл ка хус- 
тæй, уомæ. Кардæй æй уотæ дæсни фæгъгъос кодта æма 
гъæр искæиундæр не ’сфæразта. Иннæ афицермæ байам- 
пъез кодта, фал е фегъал æй æма еци-еу гæпп ракодта.Æ 
дамбаца æ фарсæй фелваста, фал æхсгæ нæма фæккодта, 
уотемæй ин Уазге автамати гъæдæй æ сæр ниццавта æма 
рахаудтæй. Еци фæдбæл ин Уазге æ гъæлæси пъæсту ра- 
цавта, Астаппи хæццæ ин æ къохтæ æма æ къæхтæ æрбæс- 
титæ кодтонцæ, шинели æй æнгон батухтонцæ, уæдда ин 
æ гæгъæдитæ, æ сумкæ. æ къартæ, æ дамбаца Уазге æ 
дзиппити бафснайдта. Еци архæйдтити фæсте æй зæнхо- 
нугæй сабургай рахастонцæ æма дуæрттæ сæ фæдбæл æн- 
гон рахгæдтонцæ. 
— Гъе нур нæ хъæбæр тергайдитæй ниббурун гъæуй 
дæлæ мæскъитæмæ. Мæскъи минкъий цæугæ дони уордæг 
ку фæууæи, уæдда нин пихситæ æма хъамилти æдасдæр 
цæуæн уодзæнæй. Рæстæг нин берæ нæбал ес. Сахатмæку 
нæ бауордæг уæн, уæд æзнæгтæ сæ хъалагъуртæ æййевдзæ- 
нæнпæ, гъуддаг базондзæнæнцæ æма нæ нецихузи бауадз- 
дзæнæнцæ нæхеуонтæмæ рандæ ун,— загъта сабургай Уаз- 
ге æма тергайдийæй, фал тагъдгомау бурун райдæдтонц^е 
бунмæ, мæскъæмæ. -^ 
Разæй бурдæй Уазге, немуцаг афицери æ фæсте лас- 
гæй. Уой фæсте ба Астап æма Хамид. Урдугмæ син бæр- 
гæ æнцон бурæн адтæй æма бæргæ тагъд нихъхъæрттæн- 
цæ, фал син мæскъи бурун ба хъæбæр зин адтæй. Еуемæй 
иемуцæгтæ мæскъи билтæбæл радарæ-бадарæ кодтонцæ 
прожекторти рохситæ, иннемæй ба мæскъæ цъифæ адтæй. 
— Ести амалæй къанауæй ку бауордæг уайиднæ,— ба- 
кодта Астап. 
— Ма тухсæ, бауордæг уодзинаи. Сабургай тонгæ кæр- 
дæгутæ æма хъамилтæ, нæ сæртæ, нæ рæгътæбæл сæ æм- 
бæрзгæ æма бургæ,-^загъта Уазге æма’ æцæгæй дæр уотæ 
бакодтонцæ. 
Еу прожектори рохсæй иннæ прожектори рохсмæ ад- 
тæй æрмæстдæр инсæй метрей бæрцæ, инсæй сикъундтей 
рæстæг. Æма еци рæста^гæй ,дæсни( пайда кодтонцæ. Про- 
жекЪри су ро?:с ку баевгъуидæ, уæд буоунмæ февналион- 
нæ æма цалинмæ иннæ прожектори рохс хъæртидæ, уæд- 
мæ æхсæз-авд метри бабурионцæ. Прожектори рохс сæ ку 
140 

файахæссидæ, уæдда сæхе кæрдæгутæ, хъамилти æхсæн 
них\»хъан кæнионцæ æма бæрæг иæ адтæнцæ. 
Лтемæй мæскъи къанауæй бауордæг æнцæ æма пихс- 
бунтæмæ бахъæрдтæнцæ. 
—Шур федасдæр æма фенцондæр æнцæ гъуддæгтæ. 
Фал ше гъæуй тагъддæр цæун,—сосг>æлæсæй загъта 
Уазге |ема пихсбунти, хъамилти рараст æнцæ. Еу цæй- 
дæрбæрЦæ ку бацудæнцæ, уæд сæхецæй минкъий уоддæ- 
рæй райгъустонцæ пихситæ æма хъамилти сир-сир. 
—■ Ус-с, æрбадетæ. Мах æрдæмæ кадæртæ æрбаиæуй,— 
«фæккодта Уазге æма къотæрти аууон æндзæр æрбадтæй, 
æ автомат размæ, æхстæрвонг даргæй. 
Сир-сир карзæй-карздæр æма хæстæгæй-хæстæгдæр 
ь;одтл, псбæрæг æй, се ’рдæмæ æртæ лæги ке ’рбацæуй, е. 
К^ сæмæ æрбахæстæг æнцæ, уа^п.гæ дзæбæх инун райдæд- 
тонцæ. Сæ еуемæн æкъохтæ адтæнцæ бæститæ, иннетæ ба 
æй автоматти хæццæ тардтонцæ. 
Уазгеетæ фиццаг бангъæл æнцæ, кæд нæхеуонтæй «æв- 
загмæ» ка рандæй, етæ æнцæ, фал сæмæ неци дзурдтон- 
цæ. Фæстæдæр ба балæдæрдтæнцæ, немуцæгтæ махон ке- 
«рбакæнунцæ, уой. 
— Немуцæгтæ «æвзаг» æрбакæнунцæ,— сосæгкæй ис- 
деурдта Уазге. 
— Ести мадзал кæнун гъæуй, нæхеуони фæййервæзун 
кæнуи гъæуй,—исдзурдта Астап дæр. 
— Айдагъ уой . фæййервæзунбæл нæй гъуддаг. Еци 
«æвзаг» нæ ку рауæйæ кæна, уæд гъуддæгтæ исæвд æн- 
цæ,— бафтудта Астаппи загъдбæл Уазге æма гъудитæкод- 
та, ци кæнгæ æй, уобæл. Минкъий фæстæдæр загъта: 
— Нæ рæбунмæ ку æрбах’бæртонцæ, уæд сæбæл нæхе 
ниццæвдзинан æз æма Астап. Сæ автоматтæ сæ рæгъти 
хæссунцæ æма æваст фехсун сæ арми нæ бафтуйдзæнæй. 
Хæмид,, ду ба нæхе «æвзаги» æзмæлун ма исуадзæ. 
Еци зæгъдтитæ цалинмæ кодта, уæдмæ немуцæгтæ сæ 
тæккæ рæбунмæ, æртæ-цуппар метрей хæстæгмæ æрба- 
хъæпттæни.æ. 
Уазге æма Астап еци-еу цæф никкодтонцæ сæхе дууæ 
иемуцагсбæл. Уазге немуцагбæл ае,хе ку багæлста, уæд æ 
буни уæлгоммæ фæхъхъан æй. Немуцаг Уазгей хорх æ 
д\-уæ къохемæй райахæста æма æй инод кæнунмæ фев- 
налдта. Фал ин уæдмæ Уазге кард æ зæр^и ниссагъта æма 
хъипп дæр нæбал искодта, æ къохтæ æрхаудтæнцæ. 
Уой фæсте Уазге æхе Астаппи æрдæмæ фæххатта. Ас- 
тлппи немуцаг . æрæмпурста. Æ еу къохæй æй зæихæмæ 
.нплхъивта, иннæ къохæй ба æй кардæй æрцæвунмæ гъав- 
141 

та, фал пн Уазге æ къох райахæста, размæ: ин æй уот-- 
хъæбæр раздухта æма æ унæргъун иссудæй, æ кардуОа 
рахаудтæй. Уæдмæ æй буиæй уæлæмæ Астап кардæй Цал- 
дæр рæхусти искодта æма æ хъæуритæ фæссастæнцæ. 
Уазгс’ \:а ин æ гъæлæсбæл æ къохæй æнгон ниххуæстæй, 
цæмæй ма исгъæр кæна, уой туххæн. 
Немуцæгти «æвзаг» бадтæй еуварс. Æ къохтæ æма æ 
гъæлæс адтæнцæ бæститæ. Æ хъурбæл дæр ервæзæггун 
баст алтæй даргъ бæндæн. Бæндæни кæронбæл хуæцгæ 
цудæй немуцæгтæй еу. Уацайрагæн æ бæститæ ку исуæгъ- 
дæ кодтоицæ, æ гъæлæсæй ин пъæстутæ ку раластонцæ, 
уæд сæ ба"фарста: 
— Ка айтæ, кæцæй айтæ? Ци устур амонд уæ мæнбæл 
фембæлун кодта? 
— Ус, гъæр ма дзорæ. Немуц хъæбæр хæстæг æнцæ., 
Мах хумæтæг советон æфсæддонтæ ан. Мæнæ «æвзаг» — 
немуцаг афицер аерахæстан æма æй не ’фсæддон къуармæ- 
кæнæн,— загъта сабургай Уазге. 
— Ду ба ка дæ? — рафарста æй Астап. 
, — Æз майор дæн, мæ номЛЧроскурин Алексей,. полкки 
штаби косæг. Фондз километрей идардæн бадуй нæ полк. 
Æдосæ изæрæй къуарæй машийни цудан. Æвеппайди нæ- 
бæл немуцæгти диверсион устур къуар истухтæй. Махæй 
ма æз фæйервазтæн, немуцæгтæй дæр берæ фæммæрдтæ- 
æнцæ, фал етæ берæ адтæнцæ. Мæн аци дууей бæрнæхсти 
цидæр немуцаг æфсæддон хайадæмæ рарвистонцæ мæнæ- 
абæлти. Сæ дзубандитæмæ гæсгæ, етæ дæр еци немуцаг 
хайадæмæ цæудзæнæнцæ, фал ма сæ кæмидæр цидæр^ 
гъуддаг искæнун гъæуй. Хеуон æзнаг адтæй нæ хæццæ, е- 
нæ рауæйæ кодта. Еунæг уой бон бацæй раледзун æма 
фæстæмæ нæ полкмæ рандæ ун. Раздæр дæр ибæл гурус- 
хæ кодтан. 
— Хуарз, дзубандитæ уой фæсте кæндзинан. Цæуьг 
гъæуй,— исдзурдта Уазге æма немуцæгти мæрдтæмæ доку- 
ментæй, гагъæдийæй, хуæрзеуæгæй, тохæндзаумайæй ци- 
дæр адтæй, уони рамбуод кодта, хурдзини сæ райвардта, 
сæ автоматтæ сии Проскуринмæ равардта æма фæннæх- 
стæр æй. Æ фæсте сабургай цудæнцæ иннетæ дæр. Еу æр- 
тæ сæдæ метрей бæрцæ ку иссудæнцæ тегъæ ’рдæмæ цæ- 
гатба>т, уæд прожектæрти рохсити радар-бадар исахидæн- 
цæ. Немуцæгтæ цума кæрдæг, пихситæ æма хъамилти æх- 
сæн содзийнæ агурдтонцæ, уой дард * никкæнионцæ про- 
жек’торти рохситæ али къотæр, али туппур, али зæнхи 
гæппæлмæ дæр. 
Цалинмæ пихситæ æма хъамилтæй исуæлбилæ æнцæ,. 
142 

уашлæ син бурун æма цæунмæ æдасдæр адтæй. Фал цæ- 
гаА гæмæх фахсмæ ку исхъæрдтæнцæ, уæдда син хъæ- 
бæр Ънн иссæй бурун дæр. 
—\ Æзнæгтæ нæбæл фæггурусхæ æнцæ. Агорæги нæ 
агорунцæ, ести амал кæнун гъæуй,— æхе зæнхæбæл дæл- 
гоммæнилхъевгæй, загъта Уазге. 
— \Гæссаг æй нæ фæдбæл нин куйти хæицæ сорæг 
къуæрттæ ку рарветонцæ, уомæй,— бафтудта Проскурин. 
— Ци фæууа, уой фæууæд, иследзæн уæлæ тегъæмæ. 
Кæд сн ес километри æрдæги бæрцæ,— æ фæндон загъта 
Астзп. 
— Нæ, уотæ гæнæн нæйес. Еунæг дæр ни иæ раервæз- 
зæнæй æма ихæслæвæрд дæр æнхæстгонд не ’рцæудзæ- 
нæй.— федарæй загъта Уазге. 
Цалинмæ еци ракæнæ-бакæнæ кодтонцæ, уæдмæ таги 
хурфæй куйти райун иссудæй. 
— Иæ гъуддаг хуарз нæй. Расорунцæ нæ,— фаеккодта 
"Уазге. 
— Фæстæмæ, пихсбунмæ низдæхæн. Соргути хæццæ 
нпн уоми истохун æнцондæр уодзæнæй,— загъта Проску- 
рин æма’ еугурæй дæр фæстæмæ сæхе пихсбунмæ æристон- 
цæ, Ами алке æхецæн дзæбæх бунат æркодта истохунмæ. 
Хæмид ба «æвзаги» хæццæ еу къотæррæбун æхе æрримах- 
«ста. 
Берæ нæбал рацуд.æй. Фиццаг дууæ куйи исхъæрттæн- 
цæ æма сæхе Астаппæл ниццавдтонцæ. Уазге Астапмæ 
хæстæг бадтæй. Еци-еу гæпп бакодта, еу куйи си æ бæр- 
зæйи гъунтæй райахæста, æ фарси ии кард рацавта æма 
куй еуварсмæ рахаудтæй. Иниæ куй ниххуæстæй Астаппи 
галеу къохбæл. Фал ин Астап е ’ннæ къохæй æ губуни 
кард исцпвта æма, е дæр рахаудтæй. Уæдмæ æртигкаг куй 
æма æ фæсте дууæ немуцаг салдати исхæстæг æнцæ, Про- 
скурин кæми бадтæй, уордæмæ. Проскурин сæ хæстæг 
исуагъта æхемæ, уæдда сæбæл немуцаг салдæттæй ци ав- 
томаттæ райстонцæ, уонæй еуемæй рæнгъæ рауагъта. Куй 
дæр, салдæттæ дæр фæгъгъос æнцæ. Минкъий фæстæдæр 
сæ немуцæгтæ галеу æрдигки æхсун райдæдтонцæ æвто- 
маттæй. Уазге, кæцæй æхстонцæ, ецирдæмæ дууæ гранат- 
ти фехста, æхуæдæгка исдзурдта: 
— Ардигки дæлдæр, гъæдæ ’рдæмæ ледзгæ! 
Гранаттп ихæлд, хъуæцæ æма ругæ цалинмæ æрсабур 
æнцæ, уæдмæ еугурæйдæр дзæвгарæ дæл/1æр ниллигъдæн- 
цæ æма къотæррæбунтæ сæхе æр)эимахстонцæ. 
Немуццæгтæй уотæ ма раздæр кæми адтæнцæ, уоми 
аенцæ æма сæ уордæмæ дзæвгарæ рæстæг æхстоицæ æма 
143 

æхстонцæ. Æрæгиау, æвæдзи ниццагъдтан сæ, зæгъгæ/ку 
бангъæл æнцæ, уæд дууæ къуаремæй мæскъæрдæмæ >шй- 
йевгъудæнцæ. / 
Уазге æма ма е ’мбæлттæ дзæвгарæ сабур бадт^нцæ 
хъамилтæ æма къотæррæбуити, фал æрæгиау Уазге ^осæг- 
кæй исдзурдта: I 
~ Арв рохс кæнун райдæдта. Берæ нæбал ес фæррохс 
унмæ. Цæун гъæуй, не ’хæс исæнхæст кæнун гъæуй. Нæ 
полк æма дивизий къамандæгæнгутæ сæумæ авд сахатте- 
мæ хезунцæ «æвзаг». 
— Нæхеуонтæ нин куд иеци æнхус кæнунцæ? — бафар- 
ста Астап. 
— Нæхеуонтæн æнхусгæнæн нæййес. Сæхе гъæуама 
æзнагæн ма базонун кæнонцæ,— дзуапп равардта Уазге. 
Минкъий фæстæдæр пихсити æма хъамилти иссудæнцæ 
сабургай, фал лигъзмæ ку исхъæрдтæнцæ, уæдда сæ гу- 
бунтæбæл райдæдтонцæ тергайдийæй бурун. 
Прожекторти рохситæ дæр уотæ карз нæбал кустонцæ. 
Еу рохси радардæй иннæ рохси радардмæ радæуидæ ми- 
нутти бæрцæ æма син еци рæстæги бантæсидæ цалдæр^ 
метри исбурун. Рохс сæбæл ку æрбакæсидæ, уæлда сæхе 
зæнхæндзæр нйлхъевионцæ æма сæ нæ фæйинионцæ. 
Дзæвгарæ, еу дууæ сæдæ метрей бæрцæ ку исбурдæн- 
цæ, тегъæмæ ма сæ миикъий ку гъудæй, уæд сæбæл нему- 
цæгтæ фæггурусхæ æнцæ. Прожекторти зилд фæттагъддæр^ 
кодтонцæ. Минкъий фæстæдæр ба сæ прожекторти рохси-- 
тæй æрахæстонцæ æма сæ нæбал еуварс кодтонцæ. 
— Гъуддаг хуарз нæй. Нуртæгкæ нæбæл гъæуама дзар-- 
мадзани снарядтæ никкæлонцæ,— фæккодта Проскурин. 
Уазге сæ размæ æма сæ дууæ фарсемæ фехста гранат- 
тæ. Æртæ гранати дæр исрæмугътонцæ, исистонцæ ругæ* 
æма хъуæцæ. 
— Гъе нур аци ругæ æма хъуæци аууæнтти ледзгæ- 
размæ! — фæгъгъæр кодта ’ Уазге æма разæй уадæй. Æ" 
фæсте лигъдæнцæ иннетæ дæр. Фæндзай метрей бæрцæ ку 
ислигъдæнцæ, уæд дзармадзани цалдæр снаряди æрхауд- 
тæй, кæми бадтæнцæ, уоми. Сæ фехалдæй зæнхæ низмал- 
лæй, хъуæцæ æма ругæ уæлдæфи мегъау исбадтæй. - 
— Нурба ледзгæ фæстæмæ, кæцæй ралигъдан, уордæ- 
мæ! — фæгъгъæр бабæй кодта Уазге æма фæффæстæмæй. 
Æ фæсте æрлигъдæнцæ иннетæ дæр æма, снарядтæ ци ус- 
тур^къæхтитæ ракодтонцæ, уоми сæхе ниггæлстонцæ. Ми- 
нут дæр нæбал рацудæй, уæд снарядти скъотт иссудæй 
æма хаун райдæдтонцæ сæ разæй æма сæ фæрстæмæ. Ус-- 
144 

мæгай калдæнцæ снарядтæ сæ фæрстæмæ æма сæ размæ- 
дза^вгарæ рæстæг. 
шгарядти скъот æма ихæлæнтæ ку æрсабур æнцæ, уæд 
Уазге фæгъгъæр кодта: 
—\ Гъснур ледзгæ! 
. Æма æхуæдæг разæй, иннетæ æ фæсте, уотемæй хъуæ- 
цæ æ!^р руги буни лигъдæнцæ. Фал немуцаг афицери лас- 
та Хамид сунæгæй æма ин Уазгеети æййафун не’нтæстæй*. 
Уазге фæллæудтæй æма Хамиди рафарста: 
— Еуиæгæй æй ку ласис, Астап дин’кæми’й? 
— Нæ зонун, къагъдæй не ’схизтæй. Æвæдзи фæццæ- 
фæй. 
— Тагъд фæстæмæ. Кæд уин гæнæн уа, уæд æй рахо- 
нæ, кæд нæ, уæдда къагъди уæхе нилхъеветæ æма нæ хе- 
зетæ! — фæккодта Уазге. Æхуæдæг Прос1сурини хæцца^ 
немуцаг афицербæл фæххуæстæнцæ æма æй тагъд-тагъ- 
дæй сæ фæсте ластонцæ. Фæстегъæ ку фæцæнцæ, уæд сæ- 
мæ акъоппитæй нæхеуонтæ исгæппитæ кодтонцæ æма сæ 
цума сувæллæнттæ адтæицæ, уоййау арф акъопмæ нид- 
давдтонцæ. Ами сæ еугурæй дæр хъуритæ кодтонцæ, 
æстудтонцæ æма син арфитæ кодтонцæ. 
— Уазге, Уазге! Хъæбæр уин тарстан, фал æууæндтан, 
ихæслæвæрд ке исæнхæст кæндзинайтæ, уобæл,— цийнæ- 
гæнгæй дзурдта æма Уазгейæн хъуритæ кодта Морат дæр. 
— Гъуддæгтæ бунтон хуарз нæ ’нцæ. Астап æм# Ха- 
мид уæртæ тегъи дæлбилæ къагъди байзадæнцæ. Астап- 
æвæдзи цæф æй. Цалинмæ ма талингæ æй, уæдмæ сæмæ 
цæун гъæуй,— загъта Уазге, мæтæгæнгæй. 
-^- Мадта мæнæ аци лæг ба ка æй? — рафарста Мо- 
рат. 
— Æз майор Проскурин дæн. Немуцæгтæй мæ мæнæ* 
Уазге æма е ’мбæлттæ байстонцæ. Фæйервæзун мæ код- 
тонцæ. Мæ полк ардигки еу фондз километри идарддæр 
æй,—дзуапп равардта Проскурин. 
— Хуарз. Мах фæццæуæн полки къамандæгæнæгмæ. 
Немуцагæн райхалетæ æ къæхтæ æма ин исуæгъдæ кæнтæ 
æ гъæлæс. Астап æма Хамидмæ ба рарвететæ дууæ сал- 
дати,— загъта Морат. 
Цалинмæ немуцагæн æ къæхтæ ихалдтонцæ, æ гъæлæ- 
сæй ин пъæстутæ раластонцæ æма æй æ къæхтæбæл ис- 
лæуун кодтонцæ, уæдмæ акъоппæй минкъий уоддæр рай- 
гъустæнцæ Хæмидди дзурдтæ: 
— Фенхус кæнетæ. Мах дæр ами ан. 
Уазге æма дууæ салдати исгæппитæ кодтонцæ сæ раз- 
1№ 

мæ æма сæ акъопмæ æрæскъафтонцæ. Астаппæн æ 
цæф адтæй снарядти къæрттæй æма унæргътæй. 
— Тагъд Астаппи дохдурмæ. Мах ба фæодæу 
загъта Морат æма фæрраст æнцæ. 
Уайтагъддæр бахъæрттæнцæ полки къамандæгарнæги 
зæнхонугмæ. Хумæтæги фæйнæгутæй конд стъолц» рази 
лæудтæнцæ полки къамандæгæиæг болкъон Савицки’йæма 
æ цллдæр æмбали. 
Уазгеетæ ку бацудæнцæ, уæд полки къамандæгæнæгсæ 
размæ æрбацудæй. Морати иецибал дзорун исуагъта, уо- 
темæй Уазгей цалдæр хатти æ хъури никкодта, уæдда, 
хъæбæр игъæлдзæгæй, загъта: 
— Тæккæ исон Уазгей хузæ æрветдзæнæн газст «Прав- 
дæмæ» æма ин æ буни ба ниффинссæнæн: «Уазгей хузæн 
фурттæ кæмæн ес, еци бæстæ неке басæтдзæнæй!» 
Уой фæсте немуцаг афицермæ æркæститæ кодта æма 
зей нсмуцагау бафарста: 
— Ка дæ? 
— Æз уруссагау дæр дзæбæх зонун. Дзорæ мæмæ 
уруссагау. Дæн капитан, мæ ном — Сандлер, къамандæ 
кодтон ротæн. 
—Æма уруссагау ба уотæ хуарз кæми базудтай? 
Уруссаг ма уай? 
— Нæ, кæдзос немуцаг дæн. Уруссагау ахур кодтон 
сæрмагонд къурсити. 
— Хуарз, хуарз. Аци майор ба ка æй? — бафарста, 
Проскуринмæ листæг никкæсгæй, Савицкий. 
— Æз дæн майор Проскурин, еу полки штаби косæг. 
Немуцæгтæй мæ мæнæ Уазге æма е ’мбæлттæ байстонцæ, 
мæ цард мин фæййервæзун кодтонцæ. Нæ полк ардигки 
фондз километрей бæрцæ идарддæр лæууй,— дзуапп ра- 
вардта майор. 
— Сергееви полкæй ма уай? Немуцаг диверсанттæ син 
сæ къæмæндирти ниццагътонцæ. Абони нæмæ хабар æр- 
хъæрдтæй. 
— Гъо, гъо. Хеуон æзнаг нæ рауæйæ кодта. 
Савицкий цума æ фæрститæбæл дзуæппитæ еугурæй 
дæр медæгæй æ уоди финсгæ кодта, уоййау басабур уидæ, 
уæдда бабæй нæуæгæй бафæрсидæ. Уотæ бабæй еу мин- 
къий басабур æй, уæдда Уазгейæн загъта: 
.— Цубурæй нин дæ балций хабæрттæ ракæнæ. 
•— Адтан æртемæй. Æз æма нæ роти салдæттæ Астап 
æма Хæмид. Немуцаг æфсæддæ бадунцæ тагордæг тегътæ- 
бæл. Немуцаг дарæсти адтан æма нæ бон бацæй мæнæ 
Сандлери зæнхонугмæ бацæун. Кардæй рамардтон зæнхо- 
-146 

нто! дуарбæл лæууæг гæси. Зæнхонуги хурфи хустæицæ 
мæгиэе Сандлер æма е ’мбал афицер. Ёци афицери дæр ра- 
мард^тон кардæй. Таги хурфи, пихситæ исæмбалдан дууæ 
немуцагебæл, мæнæ Проскурини фёдар бæститæй сæ ра- 
зæй куд тардтонцæ, уотемæй. Немуцæгти кæрдтæй ра- 
мардтан, ГТроскурини ба исуæгъдæ кодтан. Уой фæсте не- 
муц иæ фæдбæл рарвистонцæ соргутæ куйти хæццæ. Сæ 
куйтæ дæр син рамвддтан, сæхецæй дæр цалдæр. Уой фæ- 
сте син нæхе раримахстан. Етæ ба кæми адтан, уордæмæ 
берæ фехстонцæ. Уонæй уотæ нæ ниццагътонцæ æма ран- 
дæниæ. 
Не ’мбал Астап фæццæф æй. Етæ уин цубурæй нæ ха- 
бæрттæ,— æрдзурдта Уазге æма немуцæгтæй цидæриддæр 
документтæ, гæгъæдитæ, хуæрзеугутæ æма æндæр дзау- 
мæуттæ райста. уоии æ хурдзинæй стъолæбæл æркалдта. 
Савицкий Уазгемæ лæмбунæг фегъуста, уæдда, æустур 
къохтæ стъолæбæл хæбæццæ æрæвæргæй, загъта: 
— Дзоргæ ку’д æнцонтæй кæнис, кæнун æвæдзи уотæ 
æнцон нæ адтæй. 
— Дессаги дæсни, дессаги мадзалгун æма дёссаги 
зундгин архайд кодта Уазге. Мæ меднимæр ибæл хъæбæр 
дес кæнун,— загъта Уазгей туххæй Проскурин дæр. 
— Кæд уæмæ ^Уазгей хузæн æфсæддонтæ берæ ес, уæд 
Гитлери гъуддаг лæгъуз æй,— бафтудта Сандлер. 
— Хуарз. Морат æма Уазге, сумах сæребарæ айтæ, уо- 
лæфетæ. Мах ба фæццæуæн дивизий, уæдда æвæдзи ар- 
мий къамандæгæнгутæмæ,— дзубандитæн кæрон искодта 
Савицкий. 
Морат æма Уазге рахизтæнцæ полкки къамандæгæнæн 
зæнхонугæй. Æддæгвæсте цудæнцæ къанæуттæ æма акъоп- 
питæбæл. Зæнхæ дзæбæх фæорохс æй. Кæд хор иæма ис- 
кастæй, уæддæр арв æма дуйне адтæнцæ иод, кæпяос. 
Цъеутæ æма халæнттæ ратæх-батæх кодтонцæ, алихузон 
хъупæй уастонцæ æма зардтониæ. 
Сæ роти зæнхонугмæ ку бахъæрдтæнцæ, уæд Морат 
загъта: 
— Уазге, цæуæн мæн зæихонугмæ. Еститæ рахуæрдзæ- 
нæ æма бауолæфдзæнæ. 
— Нæ. Кæд æмбæлуй, уæд мæ мæхе салдæтти къуар- 
мæ рауадзæ. Сехуармæ ма раги æй. Сёхуар фæууй аст са- 
хаттебæл, нур ба æхсæз дæр нæма æй. Хусгæ ба нæхе 
акъоппи дæр ракæндзæнæн, рæстæг сор æма гъар æй,— 
загъта Уазге. 
— Куд дæ фæндуй, уотæ,—бакодта Морат æма æ зæн- 
лонугмæ бацудæй. 
147 

Уазге æ отделений даргъ æма арф акъопмæ ку æрб^- 
хъæрттæй, уæд ибæл е ’мбæлттæ хъæбæр. ниццийнæ æнЦæ, 
арфитæ æма æй хъуритæ кодтонцæ, хабæрттæбæл æй фар- 
стонцæ. ’ ■ * . 
Уазге син сæ берæ фæрститæбæл цубур дзуæппитæлæ- 
вардта, уæдда си хатир ракур.дта æма акъоппи къуми сор 
листæнбæл æхе дæлгоммæ рауагъта, æ тæрних æ къохтæ- 
бæл æрæвæргæй. 
Кæд имæ хъæбæр хуссун цудæй æма кæд хъæбæр фæл- 
лад адтæй, уæддæр æваст иæ рафунæй æй Уазге. 
Æрдæгфунæй, æрдæгигъалæй си тугъди цаутæ феронх 
æнцæ. Æ еугур гъудитæ дæр исмедæг æнцæ Дигоргоми æ 
уарзон гъæу — Къуссуй. Æ цæститæбæл гъастонцæ али 
хузи фæззиндтитæ. Цума Къуссуй дæллаг фарс деденæг- 
гун къолхозон игуæрдæнти æ сабурзунд, уæздан æма ко- 
сагæ мадæ— Гуæсæзе устур цæвæгæй тухкарст кодта хуа- 
-сæ. Æ хорсугъд фудхуз ростæбæл цума æ хеди тъинггитæ 
фæдгæнгæ æрцæууонцæ æма æ зекъæй ба æртæдзионцæ, 
Кæд хъæбæр тæвдæ адтæй æма хъæбæр хед кодта, уæд- 
дæр цума æ сæрбæл æнгон баст адтæй сау сæрбæттæн, æ 
уæле ба адтæй даргъ сау пъолци.. О, о, сау сæрбæттæн 
æма сау пъолци. Æрæги æ хестæр фурт Дзебгæ тугъди 
фæммардæй æма уобæл сау даруй. Æ цæститæбæл ма ра- 
т^ря^пæ, нума игуæпдæнтæй минкъий уоддæр уæлмæрдти. 
Дзебги мæнгæ цирти уæлгъос уорс гъæдæбæл баст æрти- 
къумои минкйй сурх туруса æхе ирдгæмæ тилдта æма 
лзурдта: «Æз Дзебги æнæмæлгæ уод дæн». Рист мадæ ба 
имæ цума ку фенгаст уй, уæд дзæвгарæ фæккæсуй, уæдда 
æ сæрбæттæни къæбазæй æ цæстисугтæ ниссæрфуй æма 
нæуæгæй кæр^ун райдайуй. 
Уотемæй тарфунæй бацæй æма фæххустæй сауæнгæ 
рæфтæмæ. Ку аеригъал æй, æхе ку нихснадта æма ку ба- 
тсуардта, уæч ин взводи къæмæндир загъта: 
— Дæхе дæр æма дæ отделени дæр цæттæ кæнæ. Куд- 
дæр раталингæ уа, уотæ цæуæн æндæр рауæнмæ. Кæндзи- 
пан æхсæвдзо дууин километрей бæрцæ. 
Æц^егæйдæр, изæрæй ку раталингæ æй, уæд сæ полк 
ротæгай, взводгай æма отделенигай ранæхстæр æй дæлæ- 
мæ, гъæдрæбунтæ. Цудæнцæ адæгтæ, гъæдбунтæ æма мæс- 
къитæбæл. Æртæ сахатти ку рацæйоицæ, уæд сахатти æр- 
дæг, рауолæфионцæ, уотемæй фæццудæнцæ, сæумæ арв 
рохс кæнун ку райдæдта, уæдмæ. Еу устур тагæмæ ку 
иихъхъæрттæнцæ^ уæд æрлæудтæнцæ. Взводтæ æма роти- 
ти къæмæндиртæмæ фæдздзурдта полки къамандæгæнæг. 
Цæйбæрцæдæр рæстæги фæсте ротитæ æма взводти 
148 

жъæмæндиртæ сæ салдæттæн балæдæрун . кодтонцæ полки 
къа^андæгæнæги амунд: 
«Таги рахес фарсбæл цæуæн фахсæн æ рагъмæ. Уоми 
али ротæ, али взво/иæма али къуар дæр æхецæн къахуй 
акъоп. Сæумæ фæррохси уæнгæ полки еугур æфсæддонтæ 
дæр гьæуама æдас акъоппити бадонцæ!» 
Еци амунд сæумæ фæррохси уæнгæ куд гъудæй, уотæ 
æнхæстгоид æрцудæй. 
Дзæбæх ку æррохс æй, уæд Уазге акъоппи билæй ра- 
гъæуæйттæ кодта.' Сæ фæрстæмæ цидæр тагæ, цидæр 
гъæдбун, цидæр къулдун æма фæзæ адтæй, етæ зиндтæн- 
цæ дзæбæх. 
Сæ полк ци рагъбæл æрлæудтæй, уомæн æ уæллаг кæ- 
рони, гъæдбуни ба æрбунат кодта сæ Армий къамандæ- • 
гæнæн штаб. Бæрæг адтæй, машинттæ имæ ке уадæнцæ 
æма си фæстæмæ дæр ке æздахтæнцæ, уомæй. 
Минкъий фæстæдæр галеуæрдиги гъæдрæбунтæмæ цæ- 
ун райдæдтонцæ танкитæ æма броневиктæ. Цудæнцæ æма 
иудæнцæ. Æвæдзи сæдæ танки фулдæр баевгъудæй гъæд- 
бунмæ æма уоми сæхе æрримахстонцæ. 
Уони фæсте цæун райдæдтонцæ уæзласæн æма Катю- 
1пæ уадзæн сæрмагонд машинттæ. Етæ дæр евгъудæнцæ 
гъæдæмæ. 
Цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте Уазгемæ, æрбацудæй 
Морат, акъоппи кæронмæ сикъити къупхæбæл исбадтæй 
æма загъта: 
— Уазге, ду ци устуо æскъуæлхтдзийнадæ исаразтай, 
уомæн заегъæн дæр нæййес. Ци «æвзаг» æма ци къартæ, 
лди сосæг документтæ æрбахастай, уони фæрци нæ Арми 
•^ема дивизий къаманда^гæнгутæ базудтонцæ, немуци æф- 
сæдди сæйраг тухтæ мах сæ кæми хизтан, уобæлти нæ, 
4>ал мæнæ абæлти ке æмпурссæнæнцæ, уой. Базудтан ма 
уой дæр, æма иемуц æзинæ иæ, фал аци бон, мæнæ рæфти 
рæстæги ке æрб’ампурссæнæнцæ, уой дæр. Никки ма ис- 
бæрæг æй цæйбæрцæй æма ци уавæр тухти хæдцæ æм- 
пуресæнæнцæ. Гъе уони фæрци сæ мæнæ хезæн хуæрзцæт- 
тæй. Гъе уонн фæр^ш сæ гъæуама дæрæн лæр ииккæнæн. 
Гъæуама сæ фулдæр хай ба дæлæ еци устур таги «голла- 
ги» дæр бахауа æма сæ райсæн уацари. 
Уазге имæ лæмбунæг игъуста, уæдда бакодта: 
— Бæргæ, бæргæ. Куд æнгъæл айтæ, у^тæ ку рауаидæ. 
Морат æ медбилти бахудтæй, уæдда фестадæй æма^ 
идарддæр, акъоппитæмæ кæсгæ, рандæй, 
Берæ рæстæг нæбал рацудæй. Уазгеетæ ци тегъæбæл 
бадтæнцæ, уой баррæстæ устур фахсбæл комæрдæмæ 
149 

али тегътæ æма хъулуфтæй æмпурсун райдæдтонцæ нему- 
цаг танкитæ, машинттæ, мотоциклтæбæл цæуæг къуæрт- 
тæ, фестæг берæ æфсæддтæ. Сæ гур-гур æма æзмæлдæй ком 
ризтæй, зæнхæ æзмалдæй. Цубур рæстæгмæ фæхстæ æма 
коми уой бæрцæ иссæнцæ æма сæ цæстæ еугурæй нæбал 
ахæста. 
Цæугæ-цæугæи, дзармадзантæ, танкити дзармадЗан- 
тæй, пулеметтæ, мииæметтæ æма автамæттæй æхстонцæ 
æма æхстонцæ махуонти. Махонтæ ци рагъбæл, тегътæ 
æма туппуртæбæл бадтæнцæ, уони ’рдæмæ. Бæстæ ругæ 
æма хъуæци буни фæцæй. Зæнхæ хумæ æма еугур къæхти- 
тæ фестадæй. 
Снарядтæ æма фæттæ хаудтæнцæ махуонти акъоппити 
билтæбæл дæр, фал акъоппити ци советон æфсæддонтæ 
бадтæй, уонæн ба неци гьигæ дардтонцæ. 
Немуцæгтæ зудтонцæ ами сæ нихмæ ке лæуунцæ Сове- 
тон æфсæдди тухтæ, фал уонæй. уотæ еци тухтæ~æнцæ лæ- 
мæгъ, нецæййаг. Уонæмæ гæсгæ Советон æфсæдди сæйраг 
тухтæ æнцæ æцдæр рауæн, Уазгеетæ æзинæ кæми бадтæн- 
цæ, уоми. Гъе уомæ гæсгæ уотæ æндиуд æма æнæлæугæ. 
адтæй се ’мпурст. Л 
Фал исæвди рæдуд фæккодтонцæ. Фæхстæ æма усту^ 
таги ку æрпурх æнцæ, уæд сæбæл мæхуонтæ тегътæ, .туп.-- 
пуртæ, аууæнттæ æма гъæдбунтæй никкалдтонцæ. Æхстон- 
цæ сæ «катюшитæй», дзармадзантæй, танкити пушкитæй, 
минæметтæй, пулеметтæй, афтамæттæ æма ма сауæнгæ 
берданкитæй дæр. Æхстонцæ æма сæ æхстонцæ галеуæр- 
диги дæр, рахесæрдиги дæр æма цæсгонæрдиги дæр. 
Размæ син æмпурсæи адтæй æрмæстдæр хæрдмæ, ма- 
хонтæ ци туппуртæ æма рæгътæбæл бадтæнцæ, уони цæ- 
гат фæрстæбæл, фал сæ махонтæ урдугмæ дæрæн кодтон- 
цæ. Ледзæн син адтæй фæстæмæ, фæхстæбæл, фал махон- 
тæн адтæнцæ, нисан æхсæгау, æнцон цæгъдæн. Дæллаг 
æма уæллаг фæрсти ба сæ цавтоннæ махуонти тухгин тух- 
тæ. Гъе уотемæн сæ дзæвгарæ ку фæххуастониæ, се ’пдæ- 
гæй фулдæр син ку ниццагътонцæ, уæдда сæбæл дууердиг- 
ги рампурстонцæ нæ танкитæ æма сæ фæсте нæ фестæг 
æфсад, 
Еу танки фæсте уадæй Уазгей къуар дæр æма афта- 
мæттæй цагътонцæ ледзæг фашистти. 
Еци æмпурст берæ нæ рахаста. Райгъустæй къамандæ: 
«Мабал сæ цæгъдетæ, сæхе равардтонцæ!» Уазге танкмæ 
исхйзтæй æма идта, . немуцæгтæ сæ тохæндзаумаутæ зæн- 
хæмæ куд гæлстонцæ æма, къохтæ хъелæй, еу рауæнмæ?. 
куд æмбурд кодтонцæ, уой. 
150 

— Тугъди фиццаг бонæй нури уæнгæ тохун, фал мæнæ . 
•нур ди дессæгтæ инун, уæхæн дессæгтæ ба игъосгæ дæр 
иæ фæккодтон,— цийнæ гæнгæй дзурдта Уазге е ’мбæлт- 
тæн. 
Немуцаг уацайрæптæ ку æр&мбурд æнцæ еу рауæнмæ, 
уæд сæ махонтæ рæнгъæ ралæуун кодтонцæ, банимадтон- 
цæ сæ, уæдда сæ къуæрдтæ-къуæрдтæй фæттардтонцæ дæ- 
лæмæ над-над, кумæдæр. 
Минкъий фæстæдæр махонтæ æмбурд кæнун райдæд- 
тонцæ немуцæгти пулеметтæ, автоматтæ, минометтæ, дам- 
бацатæ, фæттæ æма сæмæ тохæндзаумайæй цидæр адтæй, 
уоии. Цурхтонцæ сæ машинтти æма сæ кумæдæр ластонцæ, 
Сæ танкитæ, машинттæ æма мотоциклеттæй дæр ма ка 
куста, уони тардтонцæ дæлæмæ, надæрдæмæ. 
Изæрæрдæмæ Морат ледзгæ æрбауадæй æма Уазгемæ 
/фæгъгъæр кодта: 
— Уазгег хецауадæ нæмæ дзоруй! 
Морат разæй, Уазге ба æ фæсте, уотемæй еу устур бæ- 
.ласи буни лигъз фæзæмæ бахъæрттæнцæ. Фæзи алфамбу- 
-лай, автоматти хæццæ рæнгъитæй лæудтæнцæ гъæуайгæс- 
тæ. Астæуæй еу хумæтæг даргъ стъоли рæбунтæ ба лæуд- 
тæй берæ иналартæ æма болкъонтæ. Цæбæлдæр игъæл- 
дзæг дзубандитæ кодтонцæ æма худтаенцæ. 
*• Морат æма сæмæ Уазге ку бахъæрттæнцæ, уæд Морат 
*æ рахес къохи æнгулдзитæ æ къепки рахес фарсмæ фæй- 
аразгæй, гъæрæй загъта: 
— Æмбал иналар, уæ фæдздзурдмæ гæсгæ уæмæ æр- 
бахудтои æфсæддон Уазгей! 
Иналартæ болкъонтæ æма си цидæр æфсæддонтæ ад- 
;тæй, етæ еугурæй дæр сæ дзубандитæ фæууагьтонцæ, æм- 
раст фæллæудтæнцæ æма Морат æма Уазгемæ æдзинæг 
ииккастæнцæ. 
Иналартæн сæ сæйрагдæр Уазгемæ хæстæг æрбацудæй 
æма æй бафарста: 
— Еци Уазге ду дæ? 
— О, æз дæн,— фефсæрми уогæй, дзуапп рававдта^ 
Уазге. . . 
Инæлар имæ никки хæстæгдæр бацудæй, æ къох ин 
райста, æртæ хатти æй нихъхъуритæ кодта, уæдда гъæ- 
рæй загъта: 
— Уазгс, дæ устур лæгдзийнади туххæй дин нæ устур 
Бæсти номæй арфæ кæнун! Уæдда дин нæ Советон Цæде- 
си Сæйраг Совети сæпдари ттомæй дæдтун «Сурх стъалуй» 
♦ орден» — æма ин æй æ реубæл-æрауигъта. 
151 

— Советон Цæдесæн лæггадæ кæнун!—дзуапп ра- 
вардта Уазге. 
БОРОЙ 
Бæрзонд, лигъз бауæр, устур бор сæгъæ —Борой гъæуи 
сæгътæ æма фусти æхсæн уæлдай бæрæг дардта. Æ хузæ 
бор ке адтæй, уомæ гæсгæ æй хонгæ дæр кодтонцæ Бо- 
рой. Еу аиз ин уидæ еу, иннæ анз ба дууæ дæркъи æма 
сæ æ берæ, сонгун æхсирæй уайтагъддæр раустуртæ кæни- 
дæ. Гъæуи цæргутæй æй ка фæйинидæ, е æ меднимæр шг 
рæсугъд сæгъæй, зæгъгæ, æнæрагъудигæнгæ нæ фæууидæ... 
Еу уалдзигон изæр Борой хуæнхтæ æма гъæдрæбунти: 
хезунæй не ’рцудæй хæдзарæмæ. Бийнонтæ æма сæ син- 
хонтæ катай кодтонцæ æма æй али рауæнти агурдтонцæ, 
фал — некæми, неци. Бийнонти фидæ Биса æхсæвæ-бонмæ: 
нæ ниххустæй. Уæд еу тегъæмæ фæццæуидæ æма уораиг-- 
кæй фæгъгъæр кæнидæ, уæд иннæ тегъæй, цæмæй берæгъ- 
ти тæрсун кæна æма сæгъæ ма бахуæронцæ. 
Агурдтонцæ æй дугкаг æма æртигкаг бон дæр. Фал æй,. 
куд фæззæгъунцæ, уойау, хуцау æхемæ исæскъафта. Есге;, 
кенæ ибæл естæй бæлах æрцудæй, зæгъгæ, банимадтонцæ 
ёийнонтæ, фал æнгъæл алкæд æцæг нæ йауайуй. 
Бийнонтæ æма синхонти цийнæн кæрон нæбал адтæ?г„ 
цуппæрæймаг бон Борой æд дæркъæ Къозæрдози ку ра- 
зиндтæй, уæд. Уоми æй хезгæ фæйидтонцæ цауæйнæнттæ* 
æма етæ фæххабар кодтонцæ Бисамæ. Бороймæ Бисай 
бийнонтæ æма сиихонти лæппотæ цийнæгæнгæ исмедæг:* 
æнцæ, æ дæркъæ’ ин æрахæстонцæ æма æй имонау хаст- 
æркодтонцæ сæ хæдзарæмæ. Сæ фæдбæл, мур-мургæнгæ,. 
æрцудæй Борой дæр. 
. Дæркъи сæнтсау гъунтæ æрдæфæнтæ кодтонцæ. Æ тæр- 
них æма къæдзелæ адтæнцæ уорс-уорсид. Санторс адтæн- 
цæ æ раззаг къæхтæ дæр, сæ дзигинатæй дæлæмæ. Æ рæ- 
сугъддзийнадæмæ ин кæсунæй не ’фсастæнцæ. Цалдæр бо- 
ни сæгъæ æма дæркъæ хизтæнцæ дзæхæрай арæнтæбæл. 
Уой фæсте сæ иннæ сæгътæ æма фусти хæццæ раскъард- 
тонцæ хезæнтæмæ æма дууæ бони дзæбæх хизтæнцæ иннæ- 
фонси хæццæ, изæрæй а’фонæбæл цудæнцæ хæдзарæмæ. 
Фа’л æртигкаг бон сæумæй Борой фертæстæй дзогæй æма 
е ’ррæстæ исмедæгæй Къозæрдозæмæ. Зин зæгъæн æй — 
Борой цæмæ фертæстæй гъæуи фус-фонсæй, ци æй иссайд- 
та К’ьозæрдозæмæ. Æвæццæгæн, рагæнтти загъдау, фидби- 
лизи надбæл муд конд фæууй. 
Къозæрдози Борой мондагæй тудта æма хуардта нил- 
152 

лæ*- бæрзæ,.æхсæрæ æма æндæр бæлæсти сифтæ æма 
къомбохтæ, хуардта къозбæлæсти фæлмæн хехтæ. Адги- 
нæй тудта, доррæбунтæ ци цъæх кæрдæгутæ райрæзтæй, 
уони. Рахезидæ, рахуæридæ, уæдда æ дæркъæмæ фæккæ- 
сндæ æма имæ бамур-мур кæнидæ. Æ дæркъæ имæ цæп- 
дкмг æрбауандæ, æхсир радæидæ, уæдда фæстæмæ цъæх 
зæлдæбæл ратъæбæрт кæнидæ. Хъæлбестгæнгæ бауаидæ, 
дортæмæ исгæпп кæнидæ, æ бæрзæй бæрзонд ниргъувгæй 
. æма низзулунтæгæнгæй. Сауæнгæ ма гæлæботæ расор-ба- 
сор кæнун дæр исагаидæ. Ефстагмæ истонидæ кæрдæгутæ 
дæр æма сæ æ циргъ дæндæгутæй къæс-къæсгæнгæ рахуæ- 
ридæ. 
Халæнттае, цъахтæ, кенæ цъеусортæ æ сæрти ку ратæ- 
хионцæ, кенæ бæлæстæй ку ниууасионцæ, уæдда-еу фæт- 
тæрсидæ æма зæлдæбæл æнгон æхе фæддæлгоммæ кæни- 
дæ. Æгæр ку райзол уидæ, уæд имæ æ мадæ фæлмæн ба- 
уасидæ, гъома, æгæр еуварс ма цо, зæгъгæ.. Гъеуотæцъæх 
æрдози хори гъармæ æвзонг, хъалзæрдæ дæркъæ æнæмæ- 
тæй гъазта. 
Фал син еци рæсугъд æма адгин цард берæ нæ раха- 
ста. Се ’намондæн къозбæлæсти уæлбилæ къæдзæхи сæ- 
-рæй ракастæй берæгъ æма сæ æруидта. Е дзæвгарæ рæс- 
тæг лæмбунæг фæгъгъæуай колта æма ку балæдæрдтæй 
^дæймаг сæ хæццæ нæййес, æрдозæмæ хæстæг æзмæлæг 
дæп неке ес, уæд аууæиттæ-аууæнттæ, ’æрдозæмæ гъузун 
райдæдта. Берæ фæгъгъузтæй, æрбахъæрттæй æрдози кæ- 
ронмæ æма еу фæтæн чихчили къотæраууон æ губунбæл 
æрбадтæй. Æ цæститæ фур æдзинæгæй фæлкъуæргæ дæр 
кæбал .кодтонцæ, сурх-сурхид ин тогæй байдзаг æнцæ. Æ 
тъостæ æма æ фий ницциргъ æнцæ размæ, сауæнгæ ма уо- 
лæфгæ дæр дзæбæх нæбал кодта. Æ гъæлæс уæд фæххæ- 
леу кæнидæ æма æ циргъ устур дæндæгутæ уорс-уорсид 
ферттевионцæ. Уæд æй нингом кæнидæ æма æ сæтæ, уорс 
хæлдтау; æруаидæ зæнхæмæ. 
Æрдозæ фудæкхæ æрцæуни размæ ниссабур æй. Нигъ- 
гъос æнцæ бæлæстæ æма къæдзæхтæ. Устур дортæ, цума 
сæ дустæй сæ цæсгæнттæ нихгæдтонцæ, уоййау къадоти 
^ууон ниццæнцæ. Æрмæст ма еу халон еу бæласæй иниæ 
бæласæмæ ратæх-батæх кодта æма фæдесон уаст кодта. 
Берæгъ имæ æ фу.р сахæй кæсгæ дæр нæ кодта, уæдда ин 
æ гъæр иецæмæ дардта. Фал Борой тас балæдæрдтæй. Æ 
>;езун ниууагъта æма, фæйнердæмæ ракæс-бакæс кæнгæй, 
.æ дæркъæмæ бауасæ-бауасæ кодта. Раледзунæрвонг дууæ- 
<ертæ гæппи дæр бæргæ ракодта, фал дæркъæ æ фæдбæл 
нæ цудæй. Еци рæстæг чихчилий къадотæ низмалдæнцæ, 
153 

сæ сæрти еци-еу сæррæт ракодта берæгъ æма дæркъæбæ.т 
æхе ниццавта. Бæргæ дæргъвæтин уаст никкодта дæркъæ,. 
æ мадæ æма ма рохс дуйнемæ бæргæ.сидтæй æнхосмæ, æ* 
сау рæсугъд цæститæй ма ирд арв æма цъæх бæлæстæма; 
æлзинæг ка.ст бæргæ ииккодта, фал сæ сугтæ æруадæннæ 
æма си нецибал фæууидта. Тогдзух берæгъи æгъатип 
дзæмбутæ æй зæнхæмæ нилхъивтонцæ, æ циргъ дæндæгу- 
тæ ба æ фæлмæн хъури арф ииниæхстæнцæ æма нецибал 
балæдæрдтæй. 
Борой фиццаг ледзунбæл фæцæй, фал ин æ дæркъæ бе- 
рæгъ ке райахæста, уой ку балæдæрдтæй, уæдла фæФæс- 
тæмæ æй. Æрд^еуагæ уаст никкодта æма,æсиутæ ниппчя- 
мæгæнгæй, берæгъмæ фæццæуй. Берæгъ дæркъæ зудæ æу- 
унлд кодта. Бæрæг адтæй, нуртæгкæ сæгъæбæл дæр æхе- 
кс ниццæвдзæнæй æм.а уой дæр ке равгæрддзæнæй, е, фал 
еци рæстæги хъæбæр хæстæгæй гъæддзаути дзубанди иси- 
гъустæй, æма берæгъ, дæркъи мард æ гъæлæси раскъæф- 
гæй, къозбунти ралигъдæй. Æ фæсте ма дзæвгарæ бауа- 
дæй Борой дæр. 
Гъæддзаутæ, уоии рауингæй, гъуддаг балæдæрдтæнцæ, 
гъæр исистонцæ, берæгъи дæр ма басурдтонцæ, фал — 
дзæгъæли. Æрахæстонцæ Боройи. гъæумæ æй æрластонцæ* 
аема хабæрттæ радзурдтоицæ. Бийнонти зæрдæ дæркъæ 
бæл бæргæ ристæй, бæргæ хъонц кодтонцæ, фал ма сæ 
бон ци.адтæй." 
Иниæ бон сæумæ Боройи куддæр хезунмæ раскъард- 
тонцæ, уотæ еци-еу раст фæцæй Къозæрдозæмæ æма къæ- 
дзæхæрдæмæ уасæги-уаста. Биса æ фæд.бæл æрбацудæй, æ; 
оиутæбæл ин бæндæн бафтудта æма æй фæстæмæ сæ хæ- 
дзарæмæ. æрласта. Цалдæр боии æй æндæм.æ нæбал ра- 
уагъта, бастæй æй дардта сæ дзæхæрай арæнбæл. 
Кæд феронх æй æ дæркъæ, кæд иссудæй æ рист, уотæ 
æнгъæлæй æй еу бон нæуæгæй рауагътонцæ гъæуи сæгъти 
хæццæ хезунмæ, фал бабæй еци-еу лигъд фæккоо.та Къо- 
зæрдозæмæ æма уаста къæдзæхæрдæмæ.„, цума гъарæнгæ 
æма æлгъетгæ кодта, уоййау. Æ фæсте бабæй рандæй Би- 
са дæр æма бабæй æй сæхемæ æрласта. 
Уой адæбæл æй æидæмæ нæбал уагътонцæ, бастæй æй- 
дардтонцæ, кæрдæгутæ æма ин æндæр хуæруйнæгтæ лæ- 
вардтонцæ. Фал Бопой хуæргæ нæбал кодта. Æ хуæруй- 
нæгтæй æ фæллад æма мæтъæл цæститæ еуварсмæ разе- 
лид^е. Еу цалдæр боней фæсте гъæуама ниммардайдæ. Ха* 
бар æгас гъæуи цæргутæ дæр базудтонцæ æма еу изæр 
Бисайæн цауæйнон Тæтæри загъта: 
— Биса, тухсгæ ма кæнæ. Гъуддаг мæ барæ бауадзæ. 
154 

Боройи рист цæмæй иссæуа, æ маст ин цæмæй райсон, 
уой хуасæ мæн къохи æй. Ёци берæгъ еци къæдзæхрæбун 
-рагæй. бадуй. Берæ фидбилизтæ исаразта е фонсæн. Берæ 
тæрегъæдтæ федун æй гъæуй. Тæгкæ исон рауадзæ Бо- 
ройн, æз ин æ рист æма æ маст еци берæг’ъæй исесдзæ- 
иæн. 
Исарази æй Биса æма сæумæ Боройи рауагъта. Е не- 
кæми æрлæугæй, фæллад æма тухцуд фæккодта Къозæр- 
дозæмæ. Æрдози еу æрдæмæ фæццæуидæ, уæдда иннæ- 
рдæмæ, уотемæй къæдзæх æрдæмæ уаста æма æ цæстисуг- 
тæ калдта. Изæрæрдæмæ ниффæлладæй æма "уæд исбади- 
дæ, уæд фестидæ. Уасгæ дæр ма кодта ефстагмæ асуст 
хъуоæй. - . 
Берæгъ хорæфтуйæнти уæигæ æхе некуцæй æвдиста. 
Кастæй, гъæуай кодта къæдзæхи тегъæбæл пихсаууонæй. 
Сæгъи хæциæ неке ес, хæстæг рауæн дæр адæймаг нæййес, 
зæгъгæ, ку баууæндтæй, æрмæстдæр уæд тагъдгомау æо- 
дозæмæ хæстæг æ’ргъузтæй. Æрбагъузтæй бабæй еци чих- 
чилий пихси аууонмæ æма æхе сæгъæбæл ниццæвунмæ 
æрарæсæн кодта. 
Æрдози хуæд рæбун еу устур къозæ бæласи дууæ æс- 
тлвд ионгей æхсæи бадтæй цауæйнон Тæтæри. Е дзæбæх 
илтя Борийи дæр, берæгъи дæр. Идта, ’чихчилий аууон бе- 
рæгъ æхе куд æрарæсæн кодта æма нуртæкки сæгъæмæ 
æхе ке рагæлддзæнæй, уой. Нимад ин адтæй, чихчилийæй 
сæгън уæнгæ еу æртин метр:! бæрцæ ке ес, е дæр. Æма 
-■еци идарддзæгмæ æ фондзс*:лстон топпи кæсæнæй кастæй, 
æ æлхъевæнбæл ин æ амонæн æнгулдзæ æнгон даргæй. , 
Рци сикъунд берæгъ дæр гæппæрвонг ниссабур æй, сæ- 
гъæ лæр фæлладæй ниссабур æй, цауæйнон дæр æхстæр- 
бонг ниссабур æй, æрдзæ дæр æрдози ниссабур æй. Æр- 
Л1æстдæр ма изæйрон ирдгæ бæлæсти цъæх сифтæ сабур- 
гай бателидæ, уæдда ма цъеути уаст бæрзонд бæлæсти 
къадотæй райгъусидæ. Уалæнгæ берæгъ чихчилий аууонæй 
æхе фехста æма сæгъæмæ, æ гъæлæс ниххæлеугæнгæй, æ 
-циргъ дæндæгутæ хуæцунæрвонг ниййаразгæй, нирраст æй, 
*фал фæццудæй гæрах. Топпи гъæрæй ниййазæлдæй ком. 
Æ дудзи гъæр еу хонхæй иннемæ тахтæй æма нæуæгæй 
игъустæй. Берæгъбадæи къæдзæх цума арв ниццавта, уой- 
йау нирризтæй. Цæфсгæ фат тахтæй, хаста дæркъи тæре- 
гъæд æма Боройи маст. Берæ сирдтæ æма фонси тæре- 
тъæд, уæдда хуцауи тæрхон. Тогдзух берæгъи бæрзæйбæл 
исгсмбалдæй. Æгъатирæй ин æи фæппурхæ кодта. Берæ- 
гъæн æ-сæр æ буни фæцæй æма сæгъи рæбунмæ куреси 
зилд бакодта. Сæгъæмæ ма æ сурх дзангъир цæститæй еу 
155 

каст бакодта, уæдда ин сæ уорситæ мæрдон зилд искод- 
тонцæ. Борой берæгъæй дæр нæ фæттарстæй, топпи гæра- 
хæй дæр нæ фæттарстæй. Æ бæрзæйи гъунтæ нихъхъел 
æнцæ, æ сиутæ цæвун æрвоиг ииййаразта, уотемæй берæ- 
гъи марди уæлгъос лæудтæй. Цæуæйнон бæласæй ку æр- 
хмзтæй æма сæмæ хæстæг ку бацудæй, уæд Борои берæгъи 
мард цалдæр цæфи никкодта æ сиутæй. 
Цауæйнон дæр сабургай берæгъи мардмæ бацудæй, æ 
цулухъæй ин" æ къембур базмæлун кодта, уæдда цума сæ- 
гъæн дзурдта, уоййау загъта: 
— Берæ тæрегъæдтæ дардта аци тогдзух, берæ зиаитæ- 
æрхаста фонсæн æма гъæди сирдтæн æма сæ мæнæ бафи- 
ста.— Уотемæй минкъий уоддæр бацудæй, еу бунгардбæл 
нсбадтæй æма тамаку исдумдта. 
Уалинмæ гъæуæй Биса æма ма еу цалдæр лæппой ра- 
хъæрттæнцæ. Берæгъи мард ку фæууидтонцæ, уæд баций- 
нæ кодтонцæ. Тæтæрийи рафæрсæ-бафæрсæ кодтонцæ æма 
син е дæр хабæрттæ радзурдта. Уой фæсте берæгъи мард, 
æ къæхтæй бæхъæбæл ауигъдæй, æрхастонцæ гъæумæ. Сæ- 
фæсте æрцудæй Борой дæп’ æма уæдæй фæстæмæ Къозæр- 
дозæмæ хæстæгдæр некæдбал бацудæй. 
АПЕРАЦИ 
Æмбесæхсæви, фиццаг сахат ку райдæдта, уæд, бун- 
тон ниффæлайгæй, Хасан хируогти уати сиребæл æхе уæл- 
го.ммæ рауагъта æма рафунæй æй. Фал берæ иæ рахус- 
тæй. Сахатти æрдæги фæсте имæ хæлæфæй фæммедæг æгг 
радон дохдур, райгъал æй кодта æма ин загьта: 
— Еу зæронд уосæ æобаластонцæ. Хъæбæр лæгъуз æй" 
æ уавæр. Берæ нæбал рахæссæнæй æма имæ ку æркæсисæ. 
Ци кæнуй, уой ин не ’ртасæн, дзоргæ нæбал кæнуй. 
Хасан, тугъдон æфсааддонау, фæггæпп кодта æма тагъд- 
тагъдæй фæрраст æй сæйгæмæ. Уотæ тагъд цудæй æма 
дохдур æ фæдбæл ледзгæ хæлæ-мултæй уадæй, æндæра æй 
не ’ййафта. 
Æваст сæйги инддитæ кæнунмæ февналдта, æ дарæстæ 
ин фелвасуигæнгæй. Равзурста æй фæрститæ ракæнун дæр, 
фал сæйгæ дзорунгъон нæбал адтæй. Рафарста ин æ хæ- 
стæрути дæр.ци кодта, зæгъгæ, фал неке неии зудта. Æ 
губунбæл ин ку бамбæлдтитæ кодта; уæдда сæйги фарсмæ- 
къелабæл исбадтæй, еу минкъий цæбæлдæр расагъæс код- 
та æма загъта: 
— Тæссаг уавæри æй сæйгæ. Æ хъæрæухæлорæ æ хур- 
156 

фм бамбудæй, ратуДта æма æмбуд марг æ хурфи дзау- 
мæуттæбæл хæлеу кæнуй, содзуй сæ. 
Дохдуртæ æма дохдур хуæртæй ка æхе еуварсдæр рзй- 
ста, ка ба æндæр гъуддæгтæбæл фæцæй. 
Сæйги хæстæгутæй ба ка искудтæй, ка Хасанмæ æдзи- 
нæг кастæй, уæдда сæ еу бафарста: 
— Гæр, æппундæр неци гæнæибал ес? 
Еци фарстмæ Хасаи, цу^а æнгъæл кастæй, уойау æ сæр 
исæргъувта æма дзуаппи бæсти рафарста: 
— Силгоймагбæл цал анзи цæуй? 
— Æвдай цуппар анзи,— дзуапп равардта еу æригон 
уосæ. 
— Æ,гæр берæ æнзтæ ибæл цæуй æма аперациæи ку 
нæ ннббухса, уомæй тæссаг æй. 
Сæйги сæргъи лæугутæ еугурæйдæр ниссабур æнцæ. 
Еуетæ зæнхæмæ лзæгъæл каст кодтонцæ, иниетæ ба ма 
цндæр æнгъæл бакæсионцæ Хасанмæ. 
— Æнойдæр ма нур цæй апераций хабар кæнтæ. Сæу- 
мæмæ бангъæл кæсæн, уæдда бæрæг уодзæнæй. Нез ма ис- 
бæлвурддæр кæнун гъæуй,— цидæр æнæмæтæ загъд код- 
та еу æндæр дохдур. 
Еци зæгътнтæ мума Хасани кардæй фæррæхустониæ, 
уоййау ф^схъеуæгау кодта æма мæстгун каст бакодта сæ 
зæгъæгмæ, уæдда гъæргомау загъта: 
— Сæумæмæ сæйгæ уотемæй ку ниууадзæн, уæд æй нс- 
цибал бæпæг багъæудзæнæй! 
— Гæр, Хасан, уæддæр мæлгæ æма бавзаретæ... æма 
ма цидæр зæгъунмæ гъавта еу æригон хуæрзконд уосæ, æ 
цæститæ цæстисугти разелгæй. • .. . 
— Мæлуни хабар ма кæнтæ. Уой бæсти цæргæ. Гæр, 
мах ба ма цæмæн ан? 
— Сæйги аперацигæнæн стъолæмæ! — æндон загъд 
кодта Хасан æма хирургти уатмæ фæрраст æй. 
Дохдуртæй е\'етæ арази нæ адтæииæ æмбесæхсæви уæ- 
хæи зин апераци кæнунбæл, уæ,дда фæллад дæр адтæнцæ, 
фал син ци гæнæн адтæй. 
— Н\т> адткаг суткæ Хасан ку нæма бауолæфтæй, уæд 
уотæ фæллад æма хуссæггъæуагæй аци уосæн куд апера- 
Ш! кæндзæнæй? — фарста, сæйгæ аперацигæнæн стъолæ- 
бæл æрæвæргæй, еу дохдур иннети. 
— Уотемæй ба ма аци бон дууæ апераций искодта. 
Уæдда æндæр хирурги радæ æй нур,—бафтудта дохдур- 
хуæрæ. 
— Цæй, фæууотæ. Хуарз æй ку зонетæ, Хасан сæйги- 
15Г 

тæн æ уод дæр ке не ’вгъау кæнуй, уой, уæд ма цæбæл 
дзоретæ!— иигъгъос сæ кодта ради дохдур. 
•Цалинмæ етæ сæйгæ аперацигæнæн стъолæбæл цæттæ 
кодтонцæ, уæдмæ Хасан æ цæсгон уазал донæй æрæхснад- 
’та, еу минкъий е ’уæигтæ райвæзтитæ кодта, цалдæр хат- 
ти исбадæ-исистæ ракодта, уæдда æрбацудæй сæйги сæр- 
гъæ^æ æма апераци райдæдта. 
Дæсии фæндурдзæгъдæги æнгулдзитæ фæндури æлхъе- 
вæнтæбæл куд дæсни фезмæлунцæ, уотæ дæсни æзмалдæн- 
цæ кæрдтæ æма кæрдæнти хæццæ сæйги медæггаг дзау- 
’мæуттæ, уæдда хæлæртти æхсæнти Хасани æнгулдзитæ 
дæр. Туд хъæрæухæлорæ уайтагъддæр бæргæ рагæлста 
æма ин æ бунат бæргæ бахудта, фал си ци маргæйдзаг 
рæдзæ адтæй, е ииппурх æй хæлæрттæ æма æндæр дзау- 
мæутти æхсæнти. Еуæй-еу рауæнти сæ содзгæ дæр ракод- 
■та.гема уоии искæдзос кæнумбæл архайун багъудæй. 
Æппунфæстаг, нур апераци фæстæмæ æрæхгæна æма 
æй бахуйа, зæгъгæ, уæд Хасани ’нгас райахæста сæйги 
игæр. Ку имæ æркастæй, уæд æ косун фæууагъта. Йгæр- 
мæ, маст æма масти рæбунтæмæ е ’нгулдзæй амонгæй, 
загъта: 
— Гъуддаг хуарр нæй. Мæнæ нæ уинетæ маст цæй асæ 
ниипæй. Æ хурфи ба дууæ дори къæртти цæй æстæ иссæн- 
цæ. Маст игæрбæл тæдзун райдæдта æма кæсайтæ игæрæй 
дзæвгарæ хай куд фехалдæй. 
— Дохдуртæ æма дохдур-хуæртæн, уой фæууингæй сæ 
байуантæ æркалдæнцæ, фал си неке неци дзурдта. 
— Атемæй æй ку ниууадзæн, уæд сæйгæ хъæрæухæло- 
ри нсзæй ку неци кæна, уæддæр аци незæй ба берæ нæбал 
рацæрдзæнæй,— нæуæгæй загъта Хасан. 
— Мадта ци гæнгæй?,— кадæр, адæймаги бон ку неци- 
бал фæууй, уæд ма æнæбари фарст куд бакæнуй, уотæба- 
фарста. 
— Фæдздзорайтæ сæйгæн æ хъæбæрдæр хæстæгмæ,— 
блкодта Хасан. 
Æ цæсгон нийвадæй, уотемæй æрбацудæй сæйги хæс- 
тæг, раздæр ка дзурдта Хасани хæццæ, еци хуæрзконд, 
саулагъз æригон силгоймаг. 
— Ду сæйгæн ка дæ? — бафарста æй Хасан. 
— Æ фурти уосæ, æ киидзæ, мæ ном Таисæ. 
— Æндæр ин неке ес? 
^— Куд нæ ин ес, фал ин æз алкæмæйдæр алкедæр дæн. 
Хасан æй нецæбæл бал бафарста, фал ин гъуддаг ба- 
лæдæрун кодта. • 
158 

— Хасан, уæддæр мæлгæ...— æма ма цидæр зæгъунмæ 
гъавта, фал ин Хасан æ дзурд райста. 
— Мæлуни хабар ма кæнæ. Игæр æма маст апераци 
кæнун гъæуй. Уони ин ку нæ исапераци кæнæн, уæд де. 
’фсийнæ æ къæхтæбæл нæбал ислæудзæнæй, æ хъæрæухæ- 
лори апсраци цийфæндуй хуарз ку рауайа, уæддæр. 
— Корæн ди æма ци гæнæн ес, уой бакæнæ,— загъта 
Таисæ. 
Хасан силгоймаги игæр æма маст апераци кæнун рай- 
дæдта. Масти хурф.æй исиста æхсинцъи асæ дууæ уорсдо- 
шг, игæрæй ба маст ке басугъта æма фехалдта, еци гæп- 
пæл рагæлста. 
— Нур иæ сæйрагдæр ихæс е æй, иæмæй масти дзæ- 
къоли лухцалиммæ исдзæбæх уа, уæдмæ маст игæрбæл 
ма кæла,— загъта дохдуртæн Хасан, масти цæуæнмæ мин- 
къий хæтæл исфелар кæнгæй æма æй æндæмæ рауадзгæй. 
Уой фæсте апераций лухтæ бахудта æма сæйгæ баластон- 
цæ сæйгити уатмæ. 
Аперацигæнгæй, Хасанæн æ еугур гъудитæ дæр адтæн- 
иæ æрмастдæр сæйги хæццæ, æрмæстдæр æ архайди хæц- 
нæ. Уомæ гæсгæ ба нæ балæдæрдтæй, силгоймагæн æнæ- 
гъæнæ æртæ сахатти ке фæййапераци кодта, ке æррохс æй 
æма нæуæг бон ке ралæудтæй, æ хед сауæнгæ а фæсон- 
тæй дæр ма ке рагъардта, æ цæсгон ке нийвадæй, æ цæс- 
титæ ба сурх-сурхид ке.ниццæнцæ, уæддз æ иуæнгтæ ре- 
сун ке райдæдтонцæ, уони. 
Еци.еугур гъуддæгтæ балæдæрдтæй, апераций фæсте 
хирургти уатмæ ку бацудæй, уæд. Сгъоли фарсмæ къела-. 
бæл куддæр æрбадтæй, уотæ стъолæбæл æ къохтæ æрæ- 
вардта, уонæбæл ба æ сæр æма еци фæдбæл бафунæй æй. 
Сахат æма æрдæги бæрцæ ку^рацудæй, уæд сæйгæдо- 
т\ еугур дохдуртæ дæр сæ кустмæ æрбацудæнцæ. Косгæ 
бон райдæдта æма хирурги у^гг байдзаг æй дохдуртæй. 
Радон хирург Хасани æригъал кодта. Хабæрттæ ке зо- 
нуй, уой ин загъта æма æй сæхемæ рарвиста. Фæллад æма 
хуссæггъæуагæй уæззау цуд кодта Чиколай гъæуи гъæунг- 
ти æ хæдзара ’рдæмæ. Æ хæдзарæмæ ку бахæстæг æй, 
уæд æ фæрсти гув-гувгæнгæ, æхе машийнæбæл æрбасвгъу- 
дæ,й е’’мкосæг, хирург Дзæмæл. Уой рауингæй, Хасани 
гъудитæ фиццаг рахæлæ-мултæ æнцæ, уæдда имæ цидæр 
мæтæйдзаг дзурд кодтонцæ: «Æзнаггадæ, фуддзийнадæ 
кæндзæнæй аци лæг.Тъуди си дарæ дæхе». 
Еци гъудити хæццæ архайгæй, Хасани цуд сабурæй-са- 
бурдæр кодта, уæдда æрлæудтæй гъæунги астæу. Ци код- 
тайдæ, уой нæ зудта æма дзæвгарæ ралæудтæй. 
159> 

Цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте нур мæн, гъæунги астæу 
. лæугæй ка инуй, е ци зæгъуй, зæгъгæ, рагъудигæнгæй, 
ранæхстæр æй нæугтæй. Бацудæй сæ хæдзарæмæ хæстæг, 
гъæунги бæлæсти буии бадæнбæл исба’дтæй æма идард- 
дæр æ гъудити хæццæ архайдта.. 
4 Æ уосæ Сона" æй къæразгæй ку рауидта, уæд фæттар- 
стæй æма имæ тагъд-тагъдæй рауадæй. 
— Ци кæнис? Ци ’рцудæй? Хузæ ди ку нæбал ес, уæд- 
да ами ба ци исбадтæ? , ’ 
Хасан неци дзоргæй, зæнхæмæ кастæй, фал бабæй æй 
Сонл нæуæгæй ку бафарста, уæдда фарстбæл дзуаппи бæс- 
ти фестадæй æма загъта: 
— Фæстæмæ сæйгæдонæмæ иæун. Уæззау сæйгæ мæмæ 
-ес. Есгæмæй мин хуæруйнаг æрбарветдзæнæ,—зæгъгæ, 
æма тагъд-тагъдæй рандæй. 
Нæуæгæй æ уорс халат искæнгæй, бацудæй сæйги сæр- 
гъæмæ, лæмбунæг имæ æркæститæ коята, уæдда дохлуо 
хуæрæн Таисæмæ фæддзорун кодта æма син загътя: 
— Мæнæ мах æртей бæрнæхсти æй сæйги цард. Махæй 
гæнгæ æй,— рамæлдзæнæй æви цæрдзæнæй, е. 
— Мæнæй гæнгæ ци æй? — бафарста Таисæ. 
— Ду мæнæ атæ бадæ сæйги сæргъи. Цалдæр бони 
. дин æхсæвæ дæр æма бонæ дæр ами бадгæ уодзæнæй. Дæ 
сæйоагдæр ихæс: сæйгæмæ май-маиддæр мæнæй æма хуæ- 
рæй уæлдай маке бауадзæ æвналун, у!æдда, æхуæдæг дæр 
7*елдай æзмæлдтитæ куд нæ кæна, уотæ. Хуæруй’наг æма* 
ин дон раттисæ æрмæстдæр дæхуæдæг. 
Хуæрæ, ду ба али дууæ сахаттемæй дууæ сахаттемæ 
дæр мæимæ дзорæ, сæйги уавæр куд æй, уой туххæй. Гъæ- 
уама ин æз æ уагмæ цид æркæсон, уколтæ ин искæнон, 
хуастæй æй ци гъæуй, уони ин дæттон. Мæхецæй æма дæу 
къохæй уæлдай имæ гъæуама маке æвнала. 
Уотемæй рандæй хиоургти уатмæ æма стъоли фарсмæ 
уæззау бадт æркодта. Минкъий фæстæдæр уати дуарæй æр- 
бакастæй сæйраг дохдур, медбилти ходгæй. Салан равард- 
та еугуремæн дæр, уæдда Хасанмæ фæдздзурдта. Сæйраг 
дохдур разæй, Хасан æ фæсте, уотемаей рацудæнцæ, ма- 
шийни исбадтæнцæ æма райæнхæсткоми хæдзарæмæ фæр- 
раст æнцæ. 
— Кумæ. цæуæн? — бафарста Хасан. . 
— Аии бон дин уолæфгæ æй æма нæ кумæдæриддæр 
фа?ндуй, уордæмæ иæуæн,— дзуапп равардта сæйраг дох- 
ДУР. 
— Сахат æма æрдæги фæсте æз гъæуама сæйгæдони 
уон,— загъта ин Хасан. 
160 

— Ци ’рцудæй? Нур суткæ æма æрдæг ку нæма рацуд- 
тæ сайгæдонæй хуссун дæр дæмæ нæ цæуй æппуц? — фар- 
ста æй сæйраг дохдур. 
— Уой мæхуæдæг зо_нун. Гъæуама сахат æма æрдæги 
.. фæсте æз сæигæдони уон — загъта бабæй Хасан. 
Машийнæ æрлæудтæй, рахизтæнцæ æма бабæй сæйраг 
дохдур разæй, уотемæй бацудæнцæ райæнхæсткоми рæр- 
дари уатмæ. Сæрдар æма райони æнæиездзнйнади хайади 
хецау фестадæнцæ, салан син равардтонцæ, уæдда стъоли 
али фæрсти еугурæй дæр исбадтæнцæ. 
—. Хасан, мах дæ еугурæй дæр зонæн æма уæ фæндуй 
сæйгæдоии сæйраг дохдурæй косун цæмæй райдайай. Ну- 
рн сæйраг дохдур, дæ лимæм идарддæр ахурмæ цæуй. 
Хасан еци зæгътитæй ракуддæп æй. Æваст ци загътай- 
дæ, уой нæ з.удта, фал расагъæсти фæсте ба бакодта: 
— Æз хнрург дæи, мæн сæйгити хæццæ архайун гъæ- 
уй. Сумах ба мæ хецау кæнтæ. Е раст нæй. Æз хирург 
дæн æма мæ хирург ун уагътæ. 
— Мадта иæ сæйгæдонæмæ сæйраг дохдурæй агроном 
кенæ математик рарветæн? Ка коса гъæуамæ сæйраг дох- 
дураей? — цæхгæр фарст æй бакодта æнхæсткоми сæрдар. 
Хасан иецибал исдзурдта, нигъгъос æнцæ иннетæ дæр. 
Фал минкънй фæстæдæр сæрдар æнæнездзийнади хайади 
•хецауæн загъта: 
— Дæс боней фæсте æнхæсткоми æмбурд уодзæнæи 
æма фарста бацæттæ кæнæ. 
Фæстæмæ цæугæй, сæйраг дохдур гъæуæй еуварс еу 
бæласи буии машийнæ бауорæдта æма Хасани’бафарста: 
— Уотæ æхгæд зæрдæ ку нæ дæ. Цæмæннæ мин зæ- 
тъис, нур уолæфунмæ цæмæннæ цæуис, фæстæмæ сæйгæ- 
донæмæ цæмæ цæуис? Дæуæй уæлдай си дохдуртæ æма 
тсирургтæ нæййес? 
— Хуарз адæймаг æма лохдур дæ, хъæбæр дæ нимай- 
ун, фал дин еци сосæгкаг гъуддаг ба нуртæкки мæ бон 
нæй зæгъун. Бустон федар бæрæггæнæнтæ мæмæ нæййес, 
кæд æн бæлвурд зонун, уæдлæр. Æмл мæбæл дæ зæрдæ 
’Ма ходæд,—^дзуапп равардта Хасан. 
— Хуарз, нецибал зæгъун,—загъта сæйраг лохдур æма 
иларддæр рæнæхстæр æнцæ. Фал ма, надбæл нæугæй, 
дзурдтя: 
— Гъулп ма кæнис, фарæ хпрург — Геуæргииæи ести 
фуд фæуунн туххæй, еу нæуæг аперацигонд. сæйгæн нæ хи- 
рургтæй еу чи фид.билизтæ ракодта, уои? 
Аперанпй буиæттæ фезмæлуитæ кодта, хæтæлтæ фæй- 
^увæрстæ æицæ æма сæйгæ дугкаг бон рамардæй. Фудгæ- 
6 Орсаиж 
161 

нæгæн æ фуд исбæрæг кæнун нæ бон не ’ссæй. Мæнмæ 
гæсгæ, дæу гъуддæгтæ дæр уой хæццæ баст æнцæ. Уоте-А 
мæй бахъæрттæнцæ сæйгæдони тургъæмæ æма си алке æ 
косæн уатмæ рандæй. 
Хасанæн, кæд æ сæри еци фудгæнæг хирурги тухæй бе- 
рæ гъудитæ æзмалдæй, уæддæр неци загъта. 
Еци фæдбæл бацудæй æ сæйгæмæ, æркæститæ имæ 
кодта лæмбунæг, уæдда дохдур-хуæрæн загъта, дууæ са- 
хаттейфæсте имæ цæмæй фæдздзора, уой æма рандæй хи- 
рургти уа.тмæ. Еу минкъий æй сиребæл рахуссун бæргæ- 
фæндæ адтæй, фал имæ айев нæ фæккастæй æма æстъоли 
фарсмæ исбадтæй. Стъолæбæл æ къохтæ æрæвардта, уонæ- 
бæл ба æ сæр æма уайтагъддæр бафунæй æй. Уотæ тар 
фунæй рацæй æма дохдуртæй ка бацæуидæ, уæдда фæстæ- 
мæ ка рацауидæ, уони æзгулимæ дæр не ’ригъал уидæ.- 
Дууæ сахатти рацæунмæ ма финддæс минутти ку гъудæй> 
уæд æй хуæрæ райгъал кодта. Некæмæ неци исдзоргæй,/ 
Хасан фестадæй, æ цæсгон донæй рахснадта, къохмæрзæ- 
нæй æй ниссæрфта æма цæрдæгæй бацудæй æ сæйги сæр- 
гъæмæ. Тергайдиæй ин ци гъудæй, уони искодта. Искодта 
ин тæвдæ минкъийгæнæн укол дæр, уæдда е ’ннæ сæйги- 
тæбæл зелгæ рандæй. Сауæнгæ изæри уæнгæ, уæдда æхсæ- 
вæ дæр нæ рандæй сæхемæ, архайдтасæйгитихæццæ. Æр- 
мæстдæр бабæй сæумæрдæмæ хирургти уати сиребæл е\г 
минкъий рахустæй. 
— Цæмæннæ цæуис дæ сæйги сæргъæй, уой дин зæ- 
гъон? — бафарста æй иннæ сæумæ сæйраг дохдур, уапг 
дууемæй ку райзадæнцæ, уæд. 
— Зæгъай,—бакодта Хасан, медбилходгæй. 
— Тæрсис, хирург Дзæмæл дæ сæйгæн ести фидбилиз 
ку исараза, уомæй. 
— Цума, цæмæ æма куд?—налат фарст бакодта Ха- 
сан. 
— Дзæмæл хъæбæр æнгъæлдзау æй. сæйпаг дохдуп æйг 
цæмæй ниввæронцæ, уомæ. Мæнæн дæр къуап хатти ба- 
фæдзахста. Æхурмæ цæуис æма, дан, дæмæ естæмæйти 
фæккæсдзæнæн. Гъома, æхцайæй, зæгъгæ, дæр ма мин 
загъта. Лæдæруй æй дæу ивæрунмæ ке гъавунцæ, уой дæр> 
æма дæмæ гъæуама естихузи æ къах бадара. Дæ апераци- 
гонд сæйгитæй есге ку рамæла, уæд ма æй хуæздæр ни 
гъæуй. 
— Гъигагæн, ес уæхæнттæ æма æрмæстдæр есгæбæлти 
æсЬсæргæй фæууй сæ бон уæлдæр исхезун. Уæдда дин раст 
ку зæгъон, уæд æз сæйраг дохдур исунмæ некæд гъавтон^ 
иурдæр мæ нæ фæндуй. 
162 

Цидæр зæгъунмæ ма гьавта Тазæрет, фал фæммедæг 
æй Дзæмæл æма син, неке’рдæмæ бакæсгæй, æнæбари са- 
лан равардта, уæдда Хасани фехсилкъæ кодта: 
— Ци хъæбæр уодæй-уод кæнис, дæ хуцауи хатирæй. 
Æппун нсци хуссундæр дæмæ нар цæуй? Цидæр гъуддаг- 
мæ тундзис? 
— Хуарз гъуддагмæ тундзун, мæнмæ гæсгæ, хуарз 
æй,—бафеппайдта Тазæрет. 
— Зундгин зæгътитæ кодтай,— фездæх кодта Дзæмæл 
æма æ нард гурæ, цума идзаг голлагæ есге æргæлста,уой 
гæлст æркодта къелабæл æма къела никъкъес-къос кодта, 
— Дзæ-мæл, мæи туххæй цидæр загътай, уæдда цидæр 
гъуди кæнис, уонæй раст æма æцæг нецæмæй дæ. Æма мæ 
фæндуй, ку зæгъисæ, мæн туххæй ци зæгътитæ кодтай, уо- 
нп зæгъгæ кодтай, о, фал сæ ци хуарздзийнадæн загътай, 
цума? — бафарста Хасан. 
-^- Хасаи ци хуарз дохдур, ци дессаги лæг æй, мæнæ 
цн косагæ, ци дæсни æй, уотæ дæбæл цæмæй дестæ кæ- 
нонцæ, уотæ дæ фгендуй,— дзуапп ин равардта Дзæмæл. 
— Мадта дæу ба, мæнæ Хасан ци лæгъуз дохдур æй, 
мæнæ куд гиаур лæг æй, мæнæ куд неци лæдæруй, зæгъ- 
гæ, куд дзороицæ, уотæ фæндуй? — бафарста æй Хасан. 
— Дзæмæл, еу æцæгдзийнадæ ес æма ди æруагæс дæр 
бауæд,— загъта Тазæрет. 
— Циуавæр? — рафарста Дзæмæл. 
— Хуа.рз лæг ци хуарз гъуддæгтæ фæккæнуй, уони цæ- 
мæй æй хуарз хононцæ, уомæй нæ фæккæнуй. Дæу лæ- 
дæрдмæ гæсгæ, лæг æ хуарздзийнæдтæ цæмæй æй хуарз 
хононпæ, уобæл уæйæ фæккæнуй. Фал нæ, Хасан уонæй 
нæй^Е архайуй, косуй зæрдæй, фал си еске хуæрзтæ дзор- 
дзæнæй, уобæл ба сагъæс дæр нæ кæнуй. 
’— Мæн бæсти хуарз ку сагъæс кæнуй Дзæмæл,— баф- 
тудта Хасан. 
Дзæмæл, цума æй е ’фцæкъуатæй æнæбари еске иси- 
вазта, уойау йе ’ставд гурæ ракъолæ кодта, уæззау исис- 
тадæй, Хасани ’рдæмæ мæстгун каст æрбакодта, уæдда 
загъта: 
— Уодхар кæнæ, уодхар. Фæууиндзинан догъи кæро- 
ни у- æма зустгомау райевгъудæй. 
Тязæрет æма Хасан дзæвгарæ неци исдзурдтонцæ, уæд- 
да Хасаи загъта: 
— Фудлæгæн æ дзубандитæ дæр фуд æнцæ. 
— Æ уосæ райкоми фиццаг секретари хæстæг æй æма, 
æвæдзи, уой дæр хъæбæр æ зæрдæбæл даруй,— бафтудта 
Тазæрст. 
163 

Дзубанди ма, æвæдзи, идарддæр дæр адтайдæ, фал 
Хасанмæ дохдур-хуæрæ фæлздзурдта æма рандæй. Æ сæй- 
гæи уколтæ искодта, æ уавæрмæ ин’ æркастæй æма мин- 
къпй фегъæлдзæгдæр æй. 
— Де ’нгас фегъæлдзæгдæр æй æма, æвæдзи, сæйгм 
уавæр хуæздæр æй? — ц&мæдес фарст æй ракодта Таисæ. 
Хасаи имæ фæлмæн каст бакодта, уæдда ин загъта: 
— Æвæдзи,— æма иннæ сæйгитæбæл . зёлгæ рандæй. 
Гъе уотæ, Хасаи, аци сæйгæдони ка некæдма адтæй, 
уæхæи апераци кæмæн искодта,. æ еци сæйгæ — æвдайцуп- 
пяранздзуд Киабæмæ æртæ бони æма æртæ æхсæви али 
дууæ сахаттемæй л.ууæ сахаттемæ дæр цудæй, гъуд æй 
кодта æма имæ зилдæй, фулдæр рæстæг ба æ сæргъи бад- 
тæй. - 
Цуппæрæймаг бон Дигоргомæи, Фæснæли сæйгæдонæй 
ралзурдтонцæ аперацикæнуйнаг уæззау сæйгæ си ке ес, 
уой æма Хасанæн. уордæмæ цæугæ æрцудæй. 
Хасан изæрæй Фæснали сæйгæдони апераци куд кодта, 
уотæ Чиколай æ апсрацигонд сæйгæ — Киабæбæл бæлах 
æриудæй. 
Еу афони фæззиндтæй Дзæмæл Киаби сæргъæмæ. Таи- 
сæ ибæл бацийнæ кодта, сæ зонгæ, уæдда сæхæстæг ке- 
æй, уомæ гæсгæ. Дзæмæл дæр ин салан равардта, æхе мæ- 
тæгæнæг ракодта сæйгæбæл æма ин устур бæлах ракодта. 
Сæйгæ æхуæдæг дæр æма æй Таисæ дæр нæ ралæдæрд- 
тæии.æ, уотемæй аперацигонд мастæй æндæмæ ци листæг 
хæтæл уагъд адтæй, уой мастæй куд фæццох адтайдæ, уо- 
тæ æрдæг ласт искодта, уæдда, Таисæн хуæрзбон зæгъ- 
гæй, рандæй. Таисæ, нецæбæл фæггурусхæ уогæй, уæдда 
нсци балæдæргæй, æнцад бадтæй æма цидæр журналмæ V 
кастæй. Дохдур-хуæрæ дæр æрбауаидæ,уæдда рандæуидæ.. 
Фал еу сахатти æрдæг ку рацудæй, уæд сæйгæ унæр- 
гъун райдæдта. Æ тæвдæ исбæрзонд æй, æ цæсгон ниббор 
æй, æ цæститæ ннссурх æнцæ æма æиæбон унæргъд код- 
та. Таисæ æма хуæрæ-дохдур дохтуртæмæ фæдздзурдтон- 
цæ, сæйгæдони еугур косгутæ дæр исæмхæццæ æнцае, фал 
гьуддаг ба неке лæдæрдтæй. Сæйраг дохдур Фæснæлмæ- 
Хасанмæ фæдздзурдта телефонæй: 
— Хасан, тагъд, дæ сæйгæ мæлуй. Ци кæнуй, нæ зо- 
нæн. • .- " 
— Хæтæлтæмæ æркæсетæ. Æз дæр фæццæун,— загъта 
Хасан æма уайтагъддæр Фæснæлæй рахъæрттæй. 
I Куддæр дуармæ æрбахъæрдтæй, уотæ, машийни дуар 
æхгæнгæ дæр нæбал ракæнгæй, ледзгæ бауадæй æ сæйгæ 
Киабæмæ. Куддæр апераций хæтæлтæмæ æркастæй, уотæ- 
Таиси бафарста: 
164 

— Сæйги аперацимæ ка бавналдта? 
— Уæртæ нæ хæстæг Дзæмæл, фал е...— зæгъгæ ма 
цидæр зæгъуимæ куд гъавта, уотæ Хасан фæгъгъæр код- 
*та: 
— Æз дин куд фæдзахстон! Ами дæ цæмæн бадун код- 
тон? 
— Ци адтæй? — фарстонцæ Хасани. 
— Дæлæ нæ уинетæ, хæтæлæй æндæмæ ке нецибал 
цæуй, уой! Масти дзæкъолæ цалинмæ исдзæбæх уа, уæдмæ 
мастхæтæлæй гъæуама æндæмæ цæуа. Фал хæтæл масти 
дадзийнæй еци гиуар фæйеуварс кодта æма маст æндæмæ 
иæб’зл цæуй. Медæмæ, апераиигонд игæрбæл тæдзун рай- 
дæдта æма-æн содзуй, пхалуй. Сæйги гъуддаг лæгъуз æй. 
— Кп аптæй. ка бакодт.а уæхæн куст, уæдда æй ка 
зудта уотæгæнæн ке ес,, уой,—гъæргомау мæстгун дзурд 
кодта сæйги хæстæгутæй еу лæг. 
— Гæнæн нæбал.ес. Уæдлæр мæлгæ æма мæлгæ. Тагъд 
сæйгæ аперацигæиæн стъолмæ,^—фæгъгъæр кодта Хасан 
æма бабæй нæуæгæй апераци райдæдта. 
Хабар æгас сæйгæдонæбæл уæдда гъæубæл дæр фæх- 
хæлеу æй аша алихузон лзубандитæ исахид æнцæ. Фул- 
дæр хæстæгутæ, дохдуртæ æма зонгйтæ нимадтонцæ сæй- 
гæ нæбал фæйервæздзæнæй, зæгъгæ. Еуæй-еуетæ си уотæ 
лæр ма дзурдтонцæ, гъома Хасани апераци нæ-фæббæз- 
тæй æма æй иур ба кедæо фуд фæккæнунмæ гьавуй. Са- 
хат æма æрдæгмæ Хасаи Кнабæн нæуæг аперацигонд фæ- 
цæй æма сæйги нæуæгæй æ уатмæ æрбаластонцæ. 
Сæуми уæнгæ, уæддасæумæй фæсарæфти уæнгæ Хасан 
сæйги сæргъæй нæ размалдæй. Уколтæ ин кодта, æ уавæр- 
мæ ин кастæй. Цалдæр хатти.ин тауæггур уæлдæф дæр 
лæвардта. Ефстагмæ æрмæстдæр къæрази размæ рацæуи- 
дæ, уæдда бабæй фæстæмæ сæйги сæргъæмæ бацæуидæ. 
Фæсарæфти сæйгæ æхемæ æрцудæй. Æ цæститæй рака- 
стæй æма дзæбæх уолæфун райдæдта. Æ цæсгон дæр уотæ 
бор нæбал адтæй. Минкъий фæстæдæр ба сабургай дзоргæ 
дæр искодта. " . 
Хасан, æ реуидзаг исолæфгæй, æндæмæ рацудæй, дуа- 
ри тæрвазæбæл æхе бакъолæ кодта, æ хедтæ ииссæрфта, 
уæдда нмæ ци берæ адæм æнгъæлдзау каст кодтонцæ, 
уоиæмæ æхе рахатта æма син загъта: 
•: — Фæууæлахез ан. Сæйгæ фæйервазтæй. 
Гъай-гъай, адæм цнйиæ кодтонцæ, арфитæ кодтонпæ 
Хасанæн. Фал е, цума неци игъуста, уоййау фæстæмæ ба- 
цудæй сæйгæмæ. Еу минкъий ма æ разй ралæудтæй, уæд- 
да рандæй. Цæйбæрцæдæр рæстæги фæстæ сæйгæ бунтон 
æрдзæбæх æй. Сауæнгæ ма æ уатæй хезгæ дæр æма рацо- 
165 

бацо дæр рæкæнидæ. Уотемæй Киабæ сæйгæдони берæ 
нæбал фæцæй, фæдздзæбæх уогæй æй, рафинстонцæ æма 
ма сабургай хæдзари куститæ кæнун дæр райдæдта. 
Дзæмæли фудраконддзийнадæ базудтонцæ гъæуи, уæд- 
да райони еугур адæм дæр. Фæстæдæр æ кустæй цохгонд 
æрцудæй. Æ нихмæ уголовон гьуддаг дæр арæзт æрцу- 
дæй, фал тæрхонмæ не ’рхъæрдтæй æ гъуддаг. 
— Еци гиаурæн кустæй ратæрун неци адтæй. Суд ин 
кæнун гъудæй,— дзурдтонцæ адæм. 
Еу бон Дзæмæлбæл гъæунги, берæ адæми рази фем- 
балдæй Таисæ. Ку æй раидта, уæд æ маст исирадæй æма 
ин гъæрæй загъта: - 
— Ме ’фсийнæ ести ку кодтайдæ, уæд дцн æппун ку 
нске неци бакодтайдæ, уæддæр дин дæ цъаммар уод мæ- 
хуæдæг мæ дæндагæй бахсидтайнæ! Адæми инæйнон фæу- 
уо! 
ФИЦЦАГ БАЛЦИ 
Лофги еунæг биццеу Дабанбæл куд фулдæр æнзтæ 
иæугæ цудæй, уотæ кодта тухгиндæр, рæсугъддæр, зæр- 
дæргъæвддæр æма уæздандæр. Æ фæсте кæсгæй Лофгæ 
æ фур цийнæй æ медбилти бацдзулидæ, уæдда, æ къохти 
армитъæпæнтæ арвмæ исхатгæй, æхенимæр исковидæ: 
— 0, Хуцау, корун ди еунæг гъуддаг: мæ биццеу мин 
фæннивгун кæнæ! 
Уотемæй Дабан лæхъуæн кæнун байдæдта. ’Лофгæ ба 
æ седзæргæси зæрдириститæ æма зицдзийнæдтæ иронх 
гæнгæ цудæй æ фурти цийнæй. Уæд дин еу сæумæ Лофгæ 
Дабанмæ дзоруй: 
— Биццеу, æртæ боней балци дæ æрветун æма куд зæ- 
гъис? Дабанмæ æ мади еци æваст унафæ куддæр фæкка- 
стæй. Æртæ боней балций ин кумæ æма цæмæ цæугæй, 
уой ке нæ зудта, уомæ гæсгæ фиццаг фæкъюъех æй, уæд- 
да æ мади цæсгонмæ фæлмæн каст бакодта æма загъта: 
— Кæд мæ æрветис æма кæд цæургæ æй балций, уæд 
ма ибæл æз ци зæгъуйнаг дæн. Фал мин кумæ æма цæмæ 
цæугæй? 
— Уотид балций дæ æрветун. Æртæ бони фæххæтæ нæ 
хуæнхбæстæ æма нæ будуртæбæл. Фæйииæ нæ æрдзæ. 
Фомбæлæ адæмти хæццæ. Æрмæстæртигкаг бон ба изæ- 
рæй нæхемæ куд уай, уотæ бакæнæ. 
Бсрæ фарстатæ зслдох кодтонцæ\Цабани гъудити, фал 
сæ сугурæй дæр бауорæдта æма загьта: 
— Ду куд зæгъæй, уобæл арази дæн. 
— Мадта дин мæнæ хурдзин. Ес дин си фæндагкæгтæ. 
166 

Æртæ боней фагæ сæ искæнæ. Еунæгæй макæд бахуæрæ. 
Фиццаг бон бахуæрдзæиæ æхцини къæбæр, фид, цигъд, 
басæ, месин. Дугкаг бон бахуæрдзæнæ æхцини къæбæр 
æма дзол муди хæццæ. Æртигкаг бон бахуæрдзæнæ æх- 
цини къæбæр, кæсæлгитæ æма кæсалги басæ. Æртигкаг 
изæр нæхемæ исæздæхæ. Есгæмæн хуарз фæуунмæ ба ма 
базийнадæ кæнæ. Уотемæй фæндараст кæнæ. 
Нецибал загъта Дабан. Хурдзин æ усхъæбæл æрауигъ- 
та æма рандæй. Лофгæ æ фæдбæл кастæй æдзинæг, ца- 
линмæ фæйаууон æй, уæдмæ. Ку фæйаууон æй, уæдда ба- 
бæй æ’къохти армитъæпæнтæ арвмæ исхатгæй, æхемед- 
нимæр искувдта: 
— О, Хуцау, мæхе Хуцау! Мæ биццеу мин нивгун 
фæккæнæ. О, лæгти изæд! Мæ биццеу де ’уазæг, дæ фæ- 
дзæхст. Фæндараст мин æй фæккæнæ! 
Цудæй æма цудæй Дабан. Цудæй устур нæдтæ æма 
къахнæдтæбæл. Цудæй лигъз будурти, гъæдбунти, къул- 
дунтæбæл, донгæнттæ. Еу рауæн еу туппурбæл æролæф- 
тæй æма æрдзи рæсугъд. индæй æ зæрдæ ирадæй. Дзæбæх: 
имæ зиндтæнцæ бæрзонд хуæнхтæ, фæхстæ æма кæмттæ; 
сæ дæлбилтæ, тар гъæдтæ æма цъæх фæзтæ. Уæлдай рæ- 
сугъд æма цæмæдес зинд имæ кодтонцæ æмбохгæ Ирæф,. 
æ билгæрæнтти сакъадæхтæ, уорс зуртæ æма гъæдбунтæ. 
Фæхстæбæл хизтæнцæ фусдзогтæ. Тегътæбæл лæудтæнцæ 
бæхтæ æма сæ къæдзилттæ тилдтонцæ. Ирæфмæ хæстæг 
лигъз фæзти цъæх кæрдæгбæл хизтæнцæ гъоцитæ, галтæ\ 
стортæ æма хæргутæ. Цъæх арви бæрзонд зелдох кодтоет- 
цæ дууæ устур цæргæси æма зæнхæмæ æдзинæг гъæуæйт- 
тæ кодтонцæ. Бæлæстæй игъустæй мæргъти алихузон уаст 
æма зард. 
Æ рæбунтæ деденæггун цъæх кæрдæгбæл пæррæститæ 
æма гæппитæ кодтонцæ гæлæботæ, цъæрæхснæгутæ, хъæ- 
бузатæ, биндзитæ. Кæрдæгути бунти ратæх-батæх кодтои- 
цæ мулдзугутæ. Сæ еуæй-еуетæ ба радав-бадав кодтонцæ 
уорс гæбæттæ.' 
Уони ингæй æма уонæмæ игъосгæй, уæдда, сатæг ирд- 
ги хæццæ сугъдæг уæлдæф уолæфгæй, Дабан æхцæуæн 
бад кодта æма æ медбилти идзулдæй. 
Дзæвгарæ бауолæфти фæсте Дабан æ хурдзини ком 
райхалдта æма æ хуаллæгтæмæ æркастæй. Æртæ æхци- 
ни æма си арахъи авгæй уæлдай ку неци адтæй, уæд де- 
си бацудæй: «Æз арахъ ку нæ ниуазун, уæд мин мæ мадæ 
^арахъи авгæ цæмæ ниввардта, уæдда мин фиццаг бон æх- 
"цини къæбæр, фид, басæ, цигъд, æхсир, дугкаг бон — æх- 
цин авма муд, æртигкаг бон — æхцин æма кæсæлгитæ ба- 
хуæрдзæнæ, зæгъгæ, цæмæ загьта?» 
107 

Раковунмæ æма æхцини къæбæр рахуæрунмæ гъавта, 
фал ма æ зæрди æрбафтудæй мади иннæ фæдзæхст дæр: 
«Еунæгæй макæд бахуæрæ». Уомæ гæсгæ, кæд æстонг ад- 
тæй, уæддæр æ хурдзини ком фæстæмæ ниббаста æма 
рандæй идарддæр æ балций. 
Еу рауæн устур тæрсæ бæлæсти буни сатæги дзугур- 
тæй лæудтæнцæ фусти къуæрттæ. Еу бæласи буни ба зæл- 
дæбæл бадтæнцæ фиййæуттæ æма рæфтад кодтонцæ. Да- 
блн сæмæ.хæстæг бацудæй æма æфсæрмихузæй загъта: 
— Уæ фонс берæ æма адгин хуæрдæ кæнтæ! 
— Æгас цо’æма берæ фæццæрæ, дзæбаех биццеу! — 
дзуппп ин равардта фиййæутти хестæр. 
Уой фæсте Дабан æ хурдзинæй æртæ къерей арахъи 
авги хæццæ исиста, фиййæутти астæу сæ æрæвардта æма 
загъта:. 
— Хатир бакæнтæ, фал, табуафси, мæн хуаллæгтæй $ 
дæр фæйинетæ. Мæ мадæ мин сæ фæндаггагæн ниввард- 
та. 
— Дæ хай берæ, мæ хор, æма дæ мади къохтæ, Са- 
та’найау, фæрнæйдзаг уæнтæ! — загъта бабæй фиййæутти 
хестæр æма æй сæ астæу æрбадун кодта. 
Фиййæутти кæстæр къеретæ хестæри размæ райвард- 
та, ^æдда сиукъайдзаг арахъ рауагъта æма æй хестæрмæ 
балæвардта. 
Хестæр- арахъæйдзаг сиукъа æ къохмæ райста æма 
загъта: , 
—’ Мæнæ д.зæбæх лæппо, фиццагидæр бал нин ку ра- 
дзорисæ — ка дæ, кумæ æма цæмæ цæуис, уони, уæд ху- 
æздæр уайдæ. 
Дабан син æ ном загъта, цубурæй син радзурдта кумæ 
æма цæмæ цæуй, уони, уæдда æ мади фæдзæхститæ. 
Фиййæуттæ лæмбуиæг байгъустонцæ, уæдда сæ хес- 
тæр, æ бадæнæй исистгæй, искувдта: 
— О, Хуцау! О, Уасгерги! 0, нæ еугур Изæдтæ-Идау 
гутæ! О. царди Фарнæ! Аци дзæбæх лæппо Дабан æ цар- 
ди балций ранæхстæр æй æма æй нивгун æма фæндараст 
фæккæнтæ! Мæнæ аци æртæ къерей ба, хор, зæнхæ æма, 
дони фарнæ æнцæ æма си хæларæй* хайгин куд уæн, е 
дæр æма мах дæр, уæхæн амонд уæд! Дабан, дæ зундгин 
мадп цæрæнбон ба берæ уæд, æ къох идзаг æма рæдау 
уæл, цн æма куд ниффæдзахста, уони ба исæнхæст кæнæ. 
Кувд ку фæцæй, уæд сиукъа бадардта Дабанмæ, фал 
е æфсæрмихузæй арахъ ке нæ ниуазуй, уой балæдæрун 
кодта. Фиййæутти кæстæр фæррæвдзæй æма имæ арахъи 
бæсти месцни къосидзаг февардта æма си Дабан цалдæр 
ядгин хъуртти никкодта. 
168 

Хестæр дæр нецибал загъта, арахъ баниуазта æма ис- 
бадтæй. 
Фиййæутти кæстæр рæвдзæ февналдта, кард райста 
æма къеретæ ракæрдунмæ гъавта, фал ин хестæр бафæ- 
дзæхста: 
— Кæстæр, къеретæй æркæрдæ æрмæстдæр еунæг. Ду- 
уæ къерей ба фиди дзæбæх хай æма цæхгун цигъди губа* 
ри хæццæ биццеуи хурдзини ниввæрæ. Етæ ма æй багъæу- 
дзæнæнцæ. 
Некебал неци исдзурдта. Хестæр куд загъта, уобæл 
исарази æнцæ æма сæ рæфтад кæронмæ искодтонцæ. Да 
бан, инистау, фæммийнасæ кодта æхцини хъæбæр, фид, 
басæ, цнгъд æма месинæй. Фнййæуттæ рæфтадæй ку иси- 
стадæнцæ, сæ фингæ ку бафснайдтонцæ, уæдда бабæй 
хестæр загъта Дабанæн: 
— Аци бон макумæбал цо. Исон ба идарддæр цæу- 
дзæнæ дæ балций.. Мах фæццæуæн фустæ изæйрон хизт 
кæнунмæ. Ду ба мæнæ уотари уолæфæ. Кæд дæ фæндуй, 
уæд хусгæ дæр ракæнæ. 
Ф’ал Дабан фестадæй æма цума цæбæлдæр. лигъстæ 
кæнуй, уоййау бакодта: 
— Кæд æнпэезу.й уæд мæн рауадзæ дæ бæсти фиййа- 
уæй изæрмæ. 
Исарази æй фиййæутти хестæр æма уотармæ баздах- 
тæй. Дабан ба иннæ фиййæутти хæццæ фустæ изæрмæ 
хизта. Æрдзи дессæгтæ, фусти минеугутæ æма фиййæутти 
архайдмæ лæмбунæг фæккастæй æма фегъуста. 
Изæрæй фиййæуттæ фусти дзогæ лæууæнтæмæ бас- 
1<ъардтонцæ, сæкитæ сæбæл æрæхгæдтонцæ, куйтæ ис- 
уæгъдæ кодтонцæ, сæхуæдтæ ба сæ уотаои алихузон тау- 
рæхтæ æма хабæрттæ фæккодтонцæ. Лæмбунæг сæмæ 
игъуста Дабан дæр. 
. Æхсæвæр ку искодтонцæ, уæдда уайтагъддæр æрба- 
хустæнцæ, Фиййæутти æхсæн еу устур нимæти, æ еу æр- 
дæг æ буии, е ’ннæ æ уæле, уотемæй си æрбахуссун код- 
тонцæ Дабани дæр. 
Сæумæ куддæр фæцъцъæх æй, уотæ фиййæуттæ феста- 
дæнцæ. Фестадæй Дабан дæр. Цъеусехуар ракодтонцæ, 
уæдда фиййæуттæ Дабанæн, медбилходгæй, фæндараст 
’загътонцæ æма сæ фустæ æскъæрунбæл фæцæнцæ. Дабан 
дæр син райарфæ кодта, хуæрзбон син загьта, уæдта, æ 
хурдзин æ усхъæбæл æрауиндзгæй, идарддæр æ балций 
рандæй. Цæугæй æ хурдзинмæ æркастæй æма базудта, 
фиййæуттæ ин си ке ниввардтонцæ фиди хай æма цигъд. 
Цудæй будурти, цудæй гъæдбунти, къулдунтæ æма 
дæлфæзти. Ци бæлццонтæ ибæл æмбалдæнцæ, уонæн са- 
169 

лан лæвардта, салан ин лæвардтонцæ етæ дæр. Уотемæй 
рæфти рæстæги бахъæрттæй еу гъæдрæбун цъæх игуæр- 
дæни кæронмæ бадæг мудгæсти къуармæ. Етæ бадтæнцæ 
æма рæфтад хуардтонцæ уорс дзол муди хæццæ. Хæстæг 
сæмæ бацудæй æма исдзурдта: 
— Уæ бон хуарз æма адгин хуæрдæ кæнетæ! 
— Берæ фæццæрæ, биццеу, берæ æма æгас цо! — 
дзуапп равардта еу уорс рехæ зæронд мудгæс. 
Дабан æ хурдзинæй исиста дугкаг æхцин, фиди хай 
æма цигъди гудун, æрæвардта сæ мудгæсти астæу æма 
загъта: 
— Табуафси, фæйинетæ мæн фæндаггæгтæй дæр. Æх- 
цин мин ниввардта фæндаггагæн мæ мадæ, цигъд æма 
мин фид ба ниввардтонцæ мæ æдосигкон фусунтæ — фи- 
ййæуттæ. 
Мудгæсти хестæр лæмбунæг бафарста биццеуи, ка æй, 
кумæ æма цæмæ цæуй, уонæбæл. Дабан æ хабæрттæ 
лæмбунæг ракодта. Уой фæсте мудгæсти хестæр мудгæсти 
кæстæрæн загъта: 
— Цигъди гудун æртæ хайи æркæнæ æма; си дууæ 
хайи фæстæмæ хурдзини ниввæрæ. Æ еу ха.й æма æхцин 
ба æркæрдæ. Фиди хай дæр уотæ. Кæстæр хестæри загъд 
мсæнхæст крдта. Дабан мудгæсти хæццæ адгинæй ба- 
хуардта уорс дзол, æхцини хай, фиди хай æма цигъди 
къæрт муди хæШдæ. Уой фæсте ии равардтонцæ муддон 
æма æй зудæниуæзт бакодта. Дабан ма рæфтади фæсте 
ммнкъий рабадтæй, уæдда фестадæй, æ хурдзин райста 
æма рандæ унмæ гъавта, фал æй мудгæстæ нæбал ра- 
упгътоицæ. Сæ хæццæ æй æрæхсæвеуат кæнун кодтонцæ. 
Сæумæ ба ма ин æ хурдзини ниввардтонцæ муди æнæгъæ- 
нæ къæразæ ’ æма æй идарддæр æ балций рйфæндараст 
кодтонцæ. 
Æ хурдзин, æ усхъæбæл æрауиндзгæй, игъæлдзæгæй 
цудæй. Берæ фæццæугæй, рæфти рæстæги бахъæрдтæй еу 
донгоимæ æма фæйидта кæсалгдзаути къуар. Етæ бад- 
тæнцæ æма хуардтонцæ фезонæггоид кæсæлгитæ дзоли 
.\æццæ. Цумдтонцæ кæсалги басæ, ниуазтонцæ бæгæни. 
Дабан сæмæ хæстæг бацудæй æма исдзурдта: 
— Донбсттири лæвæрдтæй хайги’н уотæ æма адгин 
хуæрдæ кæнтæ! 
— Берæ фæццæрæ дзæбæх лæппо, берæ æма нæмæ 
æгас цо.— загъта кæсалгдзаутæй еу. 
Дабам æ хурдзинæй исиста æхцин, цигъд æма фиди 
къæрттитæ æма муди къæразæ. Æрæвардта сæ кæсалг- 
дзаути астæу æма загъта: 
— Табуафси, мæн хуаллæгтæй дæр фæйинетæ. Æхцин 
!70 

мин нæ мадæ фæндаггагæн ниввардта. Цигъд æма мин 
фид мæ æндæрæбониккон фусунтæ ниввардтонцæ, муд 
ба — мæ æдосиггон фусунтæ. 
Бацийнæ кодтонцæ кæсалгдзаутæ еугурæй дæр. Æрба- 
дун æй кодтонцæ сæ астæу æма сæ кæстæр æхцин, цигъ- 
ди къæрт, фид æма муд æркæрдунмæ февналдта, фал æй 
хестæр бауорæдта. Биццеуи бал, ка æй, кæцæй æма кумæ 
цæуй, уонæбæл бафарста. Дабан сии æ хабæрттæ лæмбу- 
нæг ку æрдзурдта, фæрститæбæл дзуæппитæ ку равардта, 
уæд кæсалгдзаути хестæр кæстæрæн загъта: 
— Гъенур, мæ хор, муди къæразæй еу минкъий* æрлух 
кæнæ æма æй цигъди къæрт, фид æма æхцини хæццææр- 
кæрдæ. Муди къæразæ ба фæстæмæ. хурдзини ниввæрæ. 
Ниввæрæ ма хурдзини дæлæ соргонд кæсæлгитæй дæр еу 
дзæвгарæ. 
Хестæр куд загъта, уотæгонд æрцудæй æма кæсалг- 
дзаутæ Дабани хæццæ дзæбæх фæммийнасæ кодтонцæ. 
Рæфтади фæсте Дабан райарфæ кодта кæсалгдзау- 
тæн, æ хурдзин æ усхъæбæл æрауигъта æма идарддæр æ 
балций ранæхстæр æй. Фæндараст ин загътонцæ кæсалг- 
дзаутæ дæр. 
Сæхемæ ке æздахтæй, æвæдзи уомæ гæсгæ нур иннæ 
бæндтæй адтæй берæ игъæлдзæгдæр, цудæй берæ æицон- 
дæр æма цæрдæгдæрæй. Цудæй-цудæй æма исамбалдæй 
хæрæгуæрдунбæл гъезæмæрттæгæнæг силгоймагбæл. Уæр- 
дуни цалх æ сæмæнæй рахаудтæй æма уæрдун æ еу фарс- 
бæл æрхъан æй. Æ хурфи ци берæ идзаг голлæгтæ адтæй, 
етæ еуварсмæ рабурдæнцæ æма зæнхæмæ ниггæлеутæ 
æнцæ. Хæрæгуæрдуимæ хæстæг зæлдæбæл бадтæй уор- 
скъембур сæнтсау къæбис æмр искъос-къос кæнидæ. 
Дабан æ ^урдзин еуварс фёвардта æма февналдта сил- 
гоймагæн æнхус кæнунмæ. Уæззау голлæгтæмæ кæд дзæ- 
бæх æ бон нæ цудæй, уæддæр сæ уоси хæццæ сор зæнхæ- 
мæ æристоицæ. Уæрдун исæргъувтонцæ æма цалх фæстæ- 
мæ æ сæмæнбæл бакодтонцæ. 
— Сæмæни къобали лæсгæрхуд рахаудтæй кæмидæр 
надбæл æма уомæй ралæстæй цалх æ сæмæнæй. Е ибæл 
зилд ку нæ уа; уæд бабæй уайтагъддæр цалх фæстæмæ 
рахаудзæнæй,— мæтæ кодта силгоймаг. 
— Гъæуама идард ма уа,— фæккодта Дабан æма над- 
над агоргæ рацудæй. 
Уосæ ма æй туххæйти идта, уотæ идард ку рацæй, уæд 
лæсгæрхуд раирдта/гъæбæрттæй æй исмедæг кодта æма 
æй сæмæнбæл федар базилдта. 
Уæрдун ку исрæвдзæй æма голлæгтæ фæстæмæ уæр- 
дуни ку ниццурхтонцæ, уæд Дабан къæбис æ гъæбеси иси- 
171 

ста, æ хъури æй цалдæр Хатти никкодта, æ къембурæн ин 
рабатæ кодта æма æй уæрдуни голлæгтæй идзаг гуфи еу 
къуми ниввардта. Уой фæсте, æ хурдзини бæндæи ихал- 
гæй, уоси рафарста: 
— Кæд, миййаг, æстонг дæ. Мæнæ мæмæ цидæртæ ес. 
Силгоймаг фиццаг хурдзинмæ, уæдда биццеумæ лæмбу- 
нæг никкастæй æма загъта: 
— Дæ хуцауи хатирæй, ци сугъзæрийнæ биццеу дæ, 
ци нивгун мади фурт дæ, кæцæй æма к|умæ цæуис, уони 
мин радзорай. Хуæрдæн ба мин дæлæ ёу муди къæрт рат- 
тæ, æндæр мæ неци гъæуй., 
Дабан ин мудæй дзæвгарæ къæрт равардта. Хурдзин 
фæстæмæ ниббаста æма ин цубурæй æ хабæрттæ ракодта. 
Æ мадæ, æхе æма ин æ гъæуи нæмттæ загъта. 
— Игъосай мæмæ гъе н-ур, мæ хор. Мæнæн мæ ном 
Марта хуннуй. Курæнтти гъæуи цæрæн. Ес мин дууæ биц- 
цеуи, .фал ма æнагъон æнцæ. Дæу син кæнгæ æнсувæр 
кæядз.æнæн, мæхецæн дæ биццеу кæндзæнæн. Куддæр мæ 
равгæ фæууа, уотæ уæмæ бæрæг кæнунмæ цæудзæнæн 
æма дæ мадæ Лесгай хæццæ нæ биццеутæн æнсувæртæ 
зæгъдзинан. Уотемæй фæндараст кæнæ, лæгти изæди иу- 
азæг уо. Салантæ раттæ дæ сугъзæрийнæ мадæн. , 
Арфæ ракодта Дабан дæр Мартайæн, æ дзубандитæй 
нн ниссурх уогæй. Фæидараст ин за’гъта æма ранæхстæр 
а^й. Цалдæр ампъези. ку рацудæй,уæдæй Марта бауорæд- 
та. Къæбис имæ æрбадавта, æ гъæбеси ин æй бакодта 
æма ин нæуæгæй фæндараст загъта. Дабан, къæбиси æ 
хъури буни нйлхъивта, уотемæй рандæй. Цæун æй багъу- 
дæй тагъдгомау, уой туххæн æма ма æ гъæумæ дзæвгарæ 
идардзæг алтæй, бои ба фæуунтæбæл иссæй. 
Цудæй-цудæй æма æ гъæумæ ку бахæстæг æй, адæм 
æма имæ фонси изæйрон æзмæлд дзæбæх зиннун ку рай- 
дæдтонцæ, уæд ин, цума æй цийнити сæх-сæх уардæй 
есге æртадта, уотæ æхцæуæн адтæй. Цийни къубулойнæ 
æ хъури ниббадтæй æма ма сауæнгæ æ цæстисугтæ дæр 
æруадæнцæ. Уотæ имæ кастæй, цума æ къæхтæбæл нæ 
цудæй, фал базуртæбæл тахтæй. 
Гъæугæрон устур тумбул дормæ ку исхъæрттæй, уæд 
имæ æ мадæ тагъд-тагъдæй рауадæй æма æй æ хъури нит- 
тухта, æ цæстисугтæ сæрфгæй. Хæлæ-м’улти Дабанигъæ- 
бесæй къæбис æрхаудтæй. Е фиццаг искъес-къос кодта, 
уæдда сæмæ, æ фæстэегтæбæл æрбадгæй æма æ сæр низ- 
зулунгæнгæй, æ листæг сæнтсау цæститæй æдзинæг кас- 
тæй. Æ {Зиццеубæл фæццийнити фæсте Лесга къæбиси æ 
гъæб^си фелваста, æ сæнтсау рагъ ин армитъæпæнæй 
фæлмæн сæрфтитæ кодта, уотемæй Дабани хæццæ æм-. 
172 

вæрстæ цудæнцæ гъæунгтй сæ хæдзарæмæ. Салан син лæ- 
вардтонцæ, ка сæбæл æмбалдæй, еци æмгъæуггæгтæ. Са- 
лан лæвардтонцæ етæ дæр, сæ берæ фарстатæбæл син цу- 
бур Зхзуаппитае дæтгæй. 
лæдзари дзæбæх нæма æрлæмбунæг æнцæ, уотемæй 
сæмае^уадæнцæ синхонтæ æма син арфитæ кодтонцæ. Æр- 
бацудæй синхон зæронд лæг Баде дæр. Лесга фингæ æр- 
байвар^дта æртæ къерей, карк æма арахъæй идзæг гъоси- 
ни хæццæ. Рауагъта си æ лæг кæмæй ниуазидæ, еци уорс 
къæлос снуидзаг æма æй Бадемæ балæвардта. Баде сиу- 
къа æ къохмæ райста æма загъта: 
— Цалинмæ Дабан æ хабæртти сæйрагдæртæ радзо- 
ра, уæдмæ нæма ковун. 
Дабан æ.фсæрмихузæй цубурæй æрдзурдта æ хабæрт- 
тæ, уæдда кæронмæ загъта: 
. — Арфæ кæнун фиййæуттæн дæр, мудгæстæн дæр æма 
кæсалгдзаутæн дæр. Сæ лæвæрттæ мæнæ мæ хурдзини 
æицæ. 
Лесга хурдзйнæй исиста муди къæразæ, фиди хай; 
цигъди къæрд, соргонд кæсæлгити тугъд æма сæ фингæ- 
бæл æрæвардта. 
— Фембалдæй мæбæл еу уосæ дæр, æ ном Марта хун- 
иуй, Курæндти гъæугкаг. Æ хæрæгуæрдун басастæй æма 
нн фенхус кодтон. Къæбис мин е равардта. Тагъд ардæмæ 
æрбацæудзæнæй. Æ дууæ биццеуемæн мæ кæнгæ æнсу- 
вæр кæнуй,— идарддæр дзурдта Дабан. 
Баде имæ лæмбунæг фегъуста, уæдда искувдта: 
• .— Æнæнецæмæй ести нæ цæуй. Минкъий хуарздзийна- 
дæй устур хуарздзийнадæ игуруй. Хуарздзийнадæ хуарз- 
дзийналæй игуруй. Галгъæдæ уæсинæбæл бæрæг æй. Нæ 
бæзгæн лæвæрттæ нæ, фал къæбæр дæр неке ратдзæнæй. 
Дабан, адæми фарнæн бæззæ æма адæми фарнæй хайгин 
уо. Дæ царли надбæл фæндараст кæнæ. Фидбилиз æма 
фудгæнæгæй гъæуайгонд уо! О, Хуцау! Нивгун æй фæк- 
кæнæ! О, Уасгерги! Æнхусгæнæг ин уо! О, адæм! Мæнæ 
аци дзгэбæх лæппо уæ фарнæй хайгин уæд! 
ÆВГÆРДГÆ, ÆВГÆРДГÆ 
Губуигин, сурхбæрзæй æма губур фий Ехъуп кувдтитæ 
/р^^а хиститæбæл хæтагæ адтæй. Æ раз ин еци гъуддæгти 
гъæубæсти неке ахæста. Бахуæрун æма баниуазунмæ \гс- 
тур лæгигъæдгун адтæй, тайгæ дæр ин уотæ хуарз кодтон- 
цæ. 
Фал нбæл аци фæстаг рæстæгути цидæр æрцулæй. Ху- 
æрдæ æма ниуæзтæ æфсесæй æхсæвæ хæстолæф кæнун 
173 

райдайуй. Æ зæрди гæбаргубур ба, куройни гуæлкъуæраг 
гау, идардмæ дæр игъусун райдайуй. 
Бæргæ æй гъудæй æхсбæл фæххуæцун, минкъийдæр 
хуæрун æма ниуазун, фал нæ лæудтæй. Æ ахур нæ ихалд- 
та, Мæнæ бабæй еу бон еу хистæй туххæйти-футтæйти 
• æрбацудæй сæхемæ. Раст цума картофти голлагæ æ г’ъæ- 
бсси хаста, уойау æ устур губуни хæццæ æрбахизтæй кол- 
дуарбæл æма дзатмай диванбæл æрхъан æй. Фиццаг æ 
тухуолæфт иннæ æхсæвтау адтæй, фал æрæгиау, æмбе- 
сæхсæви рæстæгути ба хъæбæр ислæгъуз æй æ уавæр. Æ 
зæрди куст хъæбæр исхæлхъойтæ æй, æ уолæфт æвгарст’ 
гали ефстаг хурруттау иссæй. Æ коми финкæ тæрун рай- 
дæдта. 
Æ зæронд мадæ æма æ уосæ ин фæттарстæнцæ, ка- 
тайтæ кодтонцæ. Æрбамбурд æнцæ синхонтæ дæр. 
— Гъуддаг хуарз нæбал æй, дохдур гъæуй,— загъта еу~ 
лæг. - 
— Æма иæ гъæуи цæй дохдур ес. Уæртæ районмæ 
цæун гъæуй æма е ба кæд уодзæнæй. Æнæгъæнæ цалдæр 
километри цæун гъæуй,— загъта иннæ лæг. 
— Хæдæгай, дæлæ не ’мгъæугкаг Дзелгъанмæ ку 
фæдздзориайтæ. Е дæр дохдур ку æй,— бакодта еу уосæ. 
— Дзелгъан æрмæстдæр фонси дохдур æй, адæми нез- 
тæн ци лæдæруй,— загъта æндæр уосæ. 
— Нæннæ, нæннæ! Фæдздзоретæ имæ. Кæд ести æнхус 
бакæнидæ. Мæнæ лæг мæлгæ кæнуй,— хъæбæрæй загъта 
Ехъуппи уосæ. 
Рандæнцæ Дзелгъанмæ æма æй æрмæстдæр цалдæр- 
сахаттей фæсте æрбаластонцæ. Е дæр Ехъуппæй рæвдзæ- 
дæр нæ адтæй. Фур æфсес æма фур расугæй’ хæкъурцци- 
тæ кодта. Ку æрбацудаей медæмæ æма расуг æй, уой ку 
æридтонцæ, уæд си кадæр бакодта: 
— Хонун æй бæргæ иæ гъудæй уотемæй. Æхуæдæг 
туххæйти ку уолæфуй.; 
Еци загъд райгъуста Дзелгъан^ æ медбунат ниффутти- 
тæ кодта, уæдда загъта: 
— Мадта ма мæ кутемæй хонунмæ гъавтай? Уæ хонæг 
«мæлуй», «мæлуй» ку кодта æма ку ниммардайдæ уæдда?' 
Бахатир кæиæ, мæнæи уæхæн хъæбæр зæрдæ нæййес æма 
^гомуг фонс мæлæд, æз ба мæхецæн æнцад хуссон! Нæ! 
Нæ! 
— Фонс нæй, лæг æй, уæззау сæйгæ æй,— фæрраст 
æй кодта кæдæр. 
7- Уомæй дæр ци гириз кæнис? Уæхæн фонс ес æма 
кудуа-циуа лæгтæй берæ хуæздæр æма берæ хъазардæр 
174 

æнцæ. Уæдда уæззау кæд æй, уæд, æвæдзи, зайунмæ гъа- 
вуй æма æй æхе барæ уагътæ 
■р Уæхæн уæззау иæ зæгъун. Лæг ку æй, уæд ц’и зай- 
угш\ хабæрттæ кæнис? — бауайдзæф ин кодта еу уосæ. 
-V Цæй фæууотæ. Дзоргæ кæндзæнæи æз, сумах ба ин 
æ сиугæ æма къæхтæбæл фæххуæдздзинайтæ. Кæми æй 
уæ сæйгæ? — бафарста Дзелгъан. 
1 —-Мæнæ æй, мæнæ. Диванбæл дæ рази. Æ унæргъун 
ин не ’гъосис?— дзуапп правардта æма ин Ехъуппи бай- 
амудта еу мæтъæл уосæ. 
Дзелгъаи иецибал исдзурдта. Листæг никкастæй сæй- 
гæмæ, уæдда æ дустæ фæстæмæ батулдта æма е ’стур 
къохтæй тухгин æлхъивтитæ кæнун райдæдта сæпгн. Æл- 
хъивта ин æ ахсæи, æ губун, æ тæнгъæзтæ æма æ реу. 
Еуæй-еу рауæнти æй уотæ хъæбæр нилхъевидæ æма 
Ехъуп исбохъхъитæ кæнидæ. 
— Мæнбæл бохъхъитæ ма кæнæ, кенæ ба дин дæ ду^ 
уæ сиуей æхсæн уæхæн гупп фæккæндзæнæн, у^аехæн æма 
æвгæрдгæ дæр нæбал фæууодзæнæ! — æвзедæгау ибæл 
•фæгъгъæр кодта Дзелгъан, æ ъубунбæл ин исхуæститæ 
кæнгæй. Сæйгæ имæ лигъстæ цæститæй бæргæ искæсйдæ, 
• фал дзорун неци æндиудта. 'Нецибал дзурдтонцæ иннетæ 
дæр. 
— Æ губун рæсуд æй. Мæнæ нæ инетæ, æ губун куд 
ниддунстæй, уой. Æвæдзи есгæми хом картофтæ, кенæ 
цъæх нартнхуæрттæ бахуардта. Кæд арахъи. рæсæндæг 
баниуазта, уæддæр бæрæг нæй. Цубурæй, цидæр бахуард- 
та, етæ æ хурфи исæнгъизтæнцæ æма æй фæйнердæмæ 
райвазтгонцæ. Тæссаг æй, ку ниммæла, уомæй,— дзурдта 
æма хатдзæгтæ кодт^ Дзелгъаи, æ цæститæй ма туххæй 
кæсгæй. 
— Хуасæ æй гъæуй, ести хуасæ,— дзоруй имæ Ехъуп- 
пи мадæ, æ цæстисуттæ сæрфгæй. 
— Хуасæ æй наёбал гъæуй. Хуасæ ма куд бахуæрдзæ- 
;нæй, мæнæ ку ниддумстæй, уæд. 
— Уæхæн хуасæ нæ зæгъун. Цæмæй радзæбæх у/а, 
уомæн-зæгъун ести. хуасæ искæнæ,— загъта бабæй ин 
Ехъуппи зæронд мадæ. 
— Дæ цæрæнбон берæ уæд, нæ мади хай. Æцæгæй 
дæр ести хуасæ гъæуй... О, о, ести хуасæ...— æма еу мин- 
къий басабур æй, æ цæститæ æрцъундæ æнцæ. 
Еу миикъий ку рацудæй, уæд имæ синхæнтти лæхъуæн 
нæбал фæллæудтæй, æ усхъæ ин басхуста æма æй рафар- 
ста: 
— Ци хуасæ ин ес, зæгъай? 
Дзелгъан фестъæлфтæй, æ сæр батилдта, æ цæститæй 
175 

ракастæй æма, кæугæй сæйгæбæл æмбæлдтитæ гæигæй,. 
загъта: 
— Ес ин хуарз хуасæ. Марауагътæ, тауæг хурхæбæл 
содæ ракæнтæ, ба ’й гъар кæнтæ æма æй радаветæ. Уо- 
мæй хуæздæр хуасæ ин нецл.ес. / 
Силгоймæгтæ февналдтонцæ, тагъд-тагъдæй, тауæрхур- 
хæбæл содæ ракодтонцæ, исгъар æй кодтонцæ æма æй цай- 
дами Дзелгъанмæ балæвардтонцæ. Дзелгъан, цайдан & 
къохи, уотемæй загъта: 
— Ес ма ин еу æндæр хуасæ дæр, фал е ба тæссаг æй. 
— Циуавæр хуасæ? — рафарстонцæ æй. 
— Æ тæигъази ин туасæй . фæцъцъасæ кæнтæ.* О, о, 
туасæй æма æ хурфи ци хъилматæ исæмбурд æй, етæ ра- 
кæлдзæнæнцæ,— загъта Дзелгъан. 
Уой фæсте фестадæй, сæйгæмæ хæстæг бацудæй æма 
лæппотæмæ фæдздзурдта: 
— Марауагътæ; уæ еу ин æ сиутæбæл фæххуæцæд, 
иннæ ба æ хæмходтæбæл, æ гъæлæс нн дзæбæх бахæлеу 
кæнтæ æма æй дзаебæх æрæлхъеветæ, æз ин. æ хорхи мæ- 
нæ аци уодихуасæй дзæвгарæ рауадзон. 
Æцæгæйдæр Ехъуппаел фæххуæстæнцæ, æ гъæлæс ин* 
ниххæлеу кодтоицæ, æрæлхъивтонцæ æй /æма ин Дзел- 
гъан æ хорхи æиæгъæнæ цайдани дзаг содæмхаеццæ тæв- 
дæ хурхæ рауагъта. 
Ехъуп фиццаг ’футтитæ кæнун райдæдта, æ хæстуо- 
лæфт фæккарздæрæй, уæдда æ бохъхъитæ исберæ æнцæ, 
Уой фæсте æ цæститæ нихъхъоппæгътæ æнцæ æма иийва- 
дæй. 
— Дæлæ мæлгæ ку кæнуй и лæг! Ци ин баюустай- 
тæ? — фæгъгъæр кодта Ехъуппи уоса^ 
— Ма ин тæрсетæ мæлуиæй. Аци фонси хатт федар» 
æнцæ — фæккодта Дзелгъан. 
Минкъий фæстæдæр Ехъуп базмалдæй, æ сæр дива- . 
нæй пъол æрдæмæ рагæлста æма уомун райдæдта. Æ гу- 
буни ци берæ хуæрдæ æма ниуæзтæ ддтæй, етæ æ гъæлæ- 
сæй æндæмæ калдæнцæ æма калдæнцæ. Умд ку фæцæй, 
уæд æ цæститæй дзæбæх ракастæй, æхе иннæрдæмæ ба- 
зилдта æма исдзурдта: 
— Хуцау, дæуæй арази, фенцондæр* мин æй минкъий.. 
Дзелгъаи е ’рфгутæ фелхнй крдта, уæдда рамæстгун 
æй æма загъта: 
— Ииетæй уæхуæдтæ, хъиамæтæз кæнун и хуæдмæй- 
лагбæл, арфæ ба хуцауæн кæнуй! Фæццæун нæхемæ. 
-*- Барæи, барæн. Мæнæ еу арахъ раниуазæ,— фæк- 
кодта имæ Ехъуппи мадæ. 
— Цæй, ку нæ фæййервæза, уæддæр берæ нæ базиан^ 
176 

уодзинантæ. Хъæбæр нард æй. Фид фæууæйæ уодзæ- 
ияэй,— загъта Дзелгъан æма агувзидзаг арахъ ниххирхта. 
Уой фæсте сабургомау, е ’ставд гурæ дуæртти тæрвæзтæ- 
бæл> къуæрдтитæ гæнгæ, тургъæмæ рацудæй æма гъæун- 
гæмæ фæрраст æй. 
—-\Нæ сæйги гъуддаг идарддæр. куд уодзæнæй, куте- 
мæй’а&й уадзис? — бафарста ма æй Ехъуппи мадæ, мæтæ- 
гæигæй. 
— Мæ бон-ин æндæр нецибал æй,—дзуапп ин равард- 
та Дзелгъан. 
— Мæ бони радæ, дохдур дæр хæстæг ку некæми ес. 
Нсти ма ку кæна, уæд ци кæндзинан,-—дзурдта гъæрæй 
Ехъуппи мадæ, Дзе/Ггъани фæсте кæсгæй. 
Дзелгъан еци дзурдтæ ку; фегъуста, уæд æ цуд æро- 
рæдта; æхе туххæйти Ехъуппи мадæмæ раздахта, е ’ставд 
къæхтæбæл хæбæццæ æрлæудтæй æма федарæй. загъта: 
— Игъосай, нæ мади хай! Сæйгæ миййаг ести ку кæ- 
на, уæд ин ес еунæг хуасæ! Рагацау æвгæрдгæ! Æрмæст 
дæр æвгæрдгæ, æндæра ку нийæнагъаз уа, уæд хуцауæй 
дæр тæрегъæд уодзæнæй. 
ÆРСОЙ 
Еу хуæнхаг фиййæутти куйти æхсæн уæлдай лæдæра- 
гæдæр æма гъиггагдæр ци гацца адтæй, уомæн еу рагуал- 
дзæг исæнтæстæй сæнтуорс, цъæх цæститæ æма сæнтсау 
къембур къæбис. Тулпартæ арæзт, фæтæн реу æма æставд 
дзæмбугин ке адтæи, уомæ гæсгæ æй фиййæуттæ исхуд- 
тонцæ Æрсой. Еугурæйдæр æй бауарзтонцæ хъæбæр бе- 
рæ. Сæумæ, кенæ изæрæй æй алкедæр æ гъæбеси æнæ- 
исесгæ, фæлмæн ин е ’ставд бæрзæй æнæ ’рдæудтитæгæн- 
гæ æма имæ фæлмæн æнæбайдзулгæ нæ фæууидæ. Нæ ин 
æвгъау кодтонцæ сæ коми комидзаг æма хуæр’зхаст æй- 
йафта. 
Уотемæй бонæй-бонмæ устурæй-устурдæр æма рæсугъ- 
дæй- ^æсугъддæр ирæзтæй. Æма 1суд устурдæр кодта, уо- 
тæ æхе фудуагдæр дарун райдæдта, Устур куйти хæццæ 
æхсæвæ берæгъти фæдбæл карз рæйгæй, идæрдтæмæ ран- 
дæ уидæ. Кенæ, куйалббау, фусдзогти кæронмæ исбадидæ 
еунæгæй. Бонæ иннæ куйтæ хусгæ æма уолæф’гæ кæнион- 
цæ, е ба бæрзоид фæхстæбæл фиййæутти размæ исмедæг 
уидæ, уæдда фæстæмæ гъæдрæбунтæ, разелæ-базелæгæн- 
гæ, æрмедæг уидæ. Тæрсунтæ æма зийнадæ кæнунтæ æп- 
пундæр нæ л§едæрдтæй. 
Æ мадæ ин хъæбæр тарстæй æма имæ лæмбунæг-е 
177' 

’нгæс дардта. Æ фæдбæл-еу рандæ уидæ, кенæ ба æй-еу 
идардæй дæр гъæуай кæиидæ, фал ибæл фæстагмæ е дæр 
лса;;ур æй æма имæ уоййасæ нæбал кастæй. Æрмæст ин 
с ’нгас æма æхе дардæй балæдæрун кæнидæ: «Дæхе 
æгæр уæгъдсиуæ дард кæнис. Цалинмæ ести фæдбидизи 
нæма бахаудтæ, уæдмæ минкъий тергайдидæр дарун ’рай- 
дайæ дæхе», зæгъгæ. Æрсой æ мадк еци уайдзæфтæ не- 
цæмæ даргæй, идарддæр æ миутæ иæ уагъта. 
Уæд бабæй дин еу соцъа мегъæ бони исмедæг æй фус- 
дзогтм бæрзоид хезæнуæттæмæ. Рацийнитæ кодта фий- 
йæуттæбæл, ратабедзæ ибæл кодтонцæ етæ дæр æма уай- 
тагъд фæффæстæмæй, æ над къозрæбунтæ-къозрæбунтæ 
ракæнгæй. 
Еу рауæн хезнитæмæ хæстæг гъæдрæбун, æ алифарс 
турту пихситæй æмæхгæд, уæдда æ буни арф лæгæт кæ- 
мæн адтæй, еу уæхæн устур къæбурмæ ’ку æрхъæрттæй, 
уæд пихсити астæу цидæр æзмæлд райахæстонцæ æ цæс- 
тк’тæ, уæдда æ фийбæл цидæр æнахур æсмаг æрбагъазта. 
Æнахур æстъæлфт фæккодта æ зæрдæ. Æ гъунтæ хъел 
ннллæудтæнцæ, æ бауæр зир-зир кæнун райдæдта. 
Ци кæнгæ ин æй, уой дзæбæх нæ лæдæргæй, æхе зæн- 
хæбæл фенгон кодта. Æ циргъ гъостæ æма сау цæститæ 
райараста пихсæмæ æма нигъгъос æй. Еу-дууæ минуттей 
фæсте еци цидæр никки хъæбæрдæр базмалдæй æма син- 
дзин. пихситæй лигъзмæ рахизтæи æнæгъæнæхæрæги асæ, 
æ бæрзæй æ гурæй æставддæр кæмæн адтæй,уæхæн цъæх 
берæгъ. . ■ ’ 
Æ цæститæ æрттивтонцæ зингитау, æ гъостæ цидæр 
хецæн разелæ-базелæ кодтонцæ сæхе. Фиццаг нибберигъ- 
титæ кодта, хъæбæр ниххæлеугæнгæй æ гъæлæс, Æма æ 
кæрдти асæ уорс дæндæгутæ ферттивтонцæ. Уæдда е 
’фсæртæ кæрæдзебæл цалдæр цæфи æркодта, цидæр 
мæстгун гъирд ииккæнгæй. Уой фæсте æ гурæ ниттилдта, 
æ даргъ къæдзелæ ба зæихæбæл цалдæр цæфи æркодта. 
Къæбисæн æ бауæр диз-диз кодта, æ цæститæ ратар- 
тæ æнцæ. Рафæндæ æй адтæй раледзун, фал имæ æ къæх- 
тæ нæбал игъустонцæ. Уазал тас æй æнгон нилхъивта 
зæнхæмæ. Æ цæстити каст, циргъ мудзурайау, ниццавта 
берæгъмæ. 
Берæгъ ма æ устур бæрзæй бæрзонд исæргъувта, фæй- 
нердæмæ рагъæуæйттæ кодта, уæдта аууæнттæ-аууæнттæ 
исевгъудæй фæхстæ ’рдæмæ. 
Æрсой исуолæфтæй æ фæндон. Тарст ин æ иуæнгтæ 
псу’агъта. Æ уазал бауæр исгъар æй æма æ сау къембу- 
рæй æ хед рагъардта. Æ нивæ искуста æма %æй фус æд- 
гъунтæ еунæг хуæвди ка бахуæруй, еци берæгъ нæ фæй- 
178 

идта. Бунтондæр æ кеми ку æрцæй, тæссаг ин нецæмæй- 
бал æй, уой ку балæдæртæй, уæд фæггæп кодта æма — 
ледзгæ бунæттæмæ. Дортæ, хурдæстити æма пихсити сæр- 
.11 рæуæг сæррæттитæ кодта. Уотæ тагъд ледзагæ æма 
гæппитæгæнагæ æй, е æхецæй дæр не ’руагæс кодта. 
Уотæрттæмæ ку ’рхъæрттæй, уæд цидæр тарст рæйгæ 
, ниуд ’никкодта, уæдда аеваст æ мади фарсмæ æхе фæд- 
дæлгоммæ кодта. 
Æрсойбæл цидæр цау ке ’рцудæй, уой ралæдæргæй æ 
мадæ исистадæй. Листæг имæ æркæститæ кодта, табедзæ 
æстæрдтитæй ракодта, цидæртæ ин цума^дзурдта, уоййау 
имæ бакъес-къос кодта, уæдда бабæй æрхустæи. 
Уæдæй фæстæмæ Æрсой, мара-зæгъай, дзæвгарæ фæс~ 
сабурдæр æй. Еунæгæй ид.ард хæтæнти нæбал цудæй, нæ- 
бал-еу бадтæй еунæгæй æхсæвæ фусдзогти кæронмæ дæр. 
Турту синдзити астæу устур къæбур ба хуарз нигъгъуди 
кодта æма имæ хæстæг нæбал цудæй. Тарст ци ад.æ кæ- 
нуй, уой хуарз балæдæрдтæй. Берæгъи ниуд фегъосгæй-еу 
æ бауæр бадиз-диз . кæнидæ. Фустæмæ ку ’рбалæборидæ 
æма æй куйтæ ку расорионцæ, уæд разæй нæбал уадæй. 
Бонæ æ фулдæр рæстæг æрвиста æрæги æ мади бе- 
рæгътæ кæмæн фæххастонцæ, еци седзæр уæрикки хæц- 
нæ. Хъæбæр фæллнмæн уогæй, етæ æхсир дæр еу тæбæ- 
гъи æстардтонцæ. . Уæрикк-еу хезунмæ ку рацæуидæ уо- 
тæрттæй еуварс, уæд Æрсой дæр æ хæццæ рацæуидæ, 
хæстæг имæ нсбадидæ æма имæ е ’нгас даридæ. Уотемæй 
бæнттæ цудæнцæ.< 
Еу рæстæги еу æнаггаг берæгь фусдзогтæн хъæбæр 
зиантæ кæнун райдæдта, фиййæутти гъезæмарæй мардта. 
Уæхæн бон кенæ æхсæвæ нæ евгъудæй, кæд сæмæ не ’рба- 
лæборидæ æма си кенæ уæрикк, кенæ фус нæ равгæрди- 
дæ. Еу æхсæвæ æй куйтæ ку расурдтонцæ, уæд ма Æр- 
сойи мадæбæл хуæцгæ дæр фæккодта. Фиййæуттæ топпи- 
ти хæццæ æ фæдбæл цауæн дæр кодтонцæ, фал ин неци 
мадзал ирдтоицæ. Уайтагъддæр гъæдрæбун æрбайсæфи- 
дæ. 
Уæд дцй еу асуст бони седзæр уæрикк, ниллæг къо- 
тæрти сифтæ тонгæ-тонгæй, устур гъæдæмæ хæстæг ку 
æрбафтуидæ. Æ горæй-гормæ цудæй Æрсой дæр. Е цидæр 
тас балæдæрдтæй еу афони. Ракатайтæ кæнидæ, фездæхи- 
дæ уотæрттæ ’рдæмæ, фал уæрикк æ фæдбæл ку нæ ра- 
цæуидæ, уæдда бабæй æнæбари бадт æркæнидæ, аллир- 
дæмæ гъæуæйттæгæнгæй. Уотемæй бахæстæг æнцæ, пих- 
саууон ци къæбур адтæй, уордæмæ. 
Уайтагъд уæриккæй еу фæндзай метри идарддæр пих- 
сити аууон цидæр æндарг фæззиндтæй. Базмæлидде, уæд- 
179 

да бабæй ниссабур уидæ. Æрсой ралæдæрдтæй, берæгъ 
къотæрти аууæнттæ-аууæнттæ уæриккæмæ ке ’рбагъузуй, 
уой. Æваст бæргæ нирдеуагæ рæйд кодта, фал берæгъ 
еци-су сæррæтт æрбакодта, е ’стур гъæлæсæй фæххуæ- 
стæй уæриккæбаел æма æй раскъафта. 
Æрсойи цъæхахст рæйд, катай ратæх-батæх æма нæ- 
гæмæ ракалдæнцæ еугур куйтæ дæр. Рафæдес æнцæ фий- 
йæуттæ дæр æд бæхъитæ æма топпитæ. Берæгъ æд уæ- 
рикк пихсити фæйаууон æй, фал ин Æрсой дæр, цъæхахст- 
гæнгæ, æ фæд нæ уагъта. Къæбуррæбун пихситæмæ æхе 
батæридæ, уæдда бабæй фæстæмæ раледзидæ, фиййаут- 
тæ æма куйтæн амонгæй, цъæх берæгъ мæнæ амий, зæгъ- 
тæ. 
Уайтагъд къæбурбæл æртеголæ æнцæ фиййæуттæ æма 
куйтæ. Фиййæуттæ гъæр æма топпадзагъдисистонцæ. Куй- 
тæ сæхе арф пихсити аууон тар лæгæтмæ батæрионцæ, бе- 
рæгъи* хæццæ сæ хæланст-хулунст иссæуидæ, уæдда ба- 
бæй фæстæмæ сæхе бакалионцзе. Уот^е цалдæр усми ис- 
кодтонцæ æма си неци уадæй. 
Уæдмæ фиййæуттæ даргъ сагелæ бæхъитæ æркодтон- * 
цæ æма си лæгæт рæхуститæ кæн.ун райдæдтонцæ. Уомæй 
фæниифсгиндæр æнцæ куйтæ дæр æма æмхузонæй сæхе 
бакалдтонцæ- лæгæтмæ. Лæгæти хурфæ, тар пихсæ, бе- 
рæгъ æма куйтæ исæмхæццæ æнцæ. Хæланс-хулунст пих- 
ситг^п рахизтæй лигъзмæ. Берæгъ бæргæ фæггæпп кæни- 
дæ æма ледзунмæ бæргæ рагъавидæ, фал ибæл куйтæсæ- 
хе никкалионцæ æма æй ледзун нæ уагътонцæ. Сæ рæ- 
бунтæ кинзелæ æркæнидæ Æрсой дæр, берæгъи’ ’рдæмæ 
гохе батæрттитæ кæнидæ, уæдда бабæй фæстæмæ рале- 
дзидæ: \ 
Уæдмæ фиййæуттæй еуетæ даргь сагелæ бæхъитæй еу 
доррæбун берæгъи зæнхæмæ нилхъивтонцæ. Иннетæ ин æ 
дуппар къахей астæу æ сагæхтæ, тубун æма реубæл æн- 
гои æрæлхъивтонцæ даргъ æндзалæ амæ æй федар бæн- 
дæнтæй æндзæлæбæл æнгон истухтонцæ. Гъиргæ дæр 
æма кæндз дæр нæбал кодта берæгъ Æрмæстдæр ма æ 
сурх цæститæй фæйнердæмæ дзангъир кæститæ кодта. 
Уæдмæ Æрсой фæммедæг æй арф лæгæтмæ æма неугæ 
рæйд никкодта. Æ фæдбæл балæстæй еу фиййау дæр æма 
си раласта æрдæгмард уæрикк. Æрсой ибæл цийнæ код- 
та, æ уорс тæрних æма нм берæгъ кæми фæххуæститæ 
кодта, уоиæнтæ е ’взагæй растæрдтæитæ кæнидæ. 
Гъе уотæ, Æрсойи фæрци фиййæуттæ устур зиан хæс- 
сæг цъæх берæгъбæл фæууæлахез æнцæ æма æй горæти 
смрдти паркмæ рарвистонцæ. Уæрикк ба уайтагъддæр ра- 
лзæбæх æй. ч 1 
180 

АЗАН 
Кæлæй æ бийноитæ горæтмæ ислигъдæнцæ, уæдæйг- 
зæрдæргъæвд биццеу Азани игъæлдзæгдзийнадæ мин- 
къийгай-миикъийгай цидæр фæцæй. Æ цæститæ ниллæ- 
къун æнцæ, е рфгутæ æлхий дард кæнун райдæдта. Ход- 
гæ нæбал колта. Царди адæ цума лæдæргæ дæр нæбал 
кодта, уоййау æ баиуантæ æркалдæнцæ. Цийбæл æрцу- 
лæй, уой æхуæдæг дæр дзæбæх нæ лæдæрдтæй. Сауæнгæ 
ма сæйгитæ кæнун дæр райдæдта. Еу хатт сæйгæдони 
уæззау сад фæккæнгæй, ку исдзæбæх æй, уæд ибæл æфиг 
дæ Дзандар хъæбæр фæццийнитæ кодта. Фур цийнæй ма 
пн ести хуæрзтæ фæуун, уæдда ести дзæбæхтæ балхæну- 
иæй зæрдитæ дæр февардта. Æ фиди еци зæгъдтитæ Азан 
æ зæрдæбæл дзæбæх бадардта æма ин дууæ-æртæ боней 
<|)æсте загъта’: 
— Папæ, дæ зæрдæвæрдтитæй мæ неци гъæуй. Æл- 
хæнгæ дæр мин маци бакæнæ, цийфæндл хуарздзийнадæ 
дæр мæ иæ гъæуй. Æрмæстдæр мин мæ еу курдиадæ 
исæнхæст кæнæ. 
— Ду мин биццеу дзæбæх ку уайсæ, курдиæдтæ ба 
дæмæ берæ дæр уæд,.. Се ’нхæст кæнун мæбарæ уадзæ,— 
медбилти ходгæй æма ин æ къох æ ус^хъæбæл æрæвæр- 
гæй, бакодта Дзандар. 
Азанæн æ фиди зæгътитæ æхцæуæн адтæнцæ æма ин 
фиццаг æ цæсгонмæ ходæзмолæ каст бакодта, уæдда æ 
каст цидæр идардмæ фездахгæй, загъта: 
. — Мæнæ аци æнхъурдæг горæтмæ æрæги кæцæй ис- 
лигъдан, нæ еци гъæумæ мæ фæлласæ. Фæйинун мин кæ- 
нæ нæ цъæх фæзтæ, къулдунтæ æма гъæдтæ, устур лор- 
тæ æма къæдзæхтæ. Фæххæтун мæ кæнæ, нæ гъæуи астæу 
ци рæсог дон цæуй, уой билтæбæл. Хъæбæрдæр-хъæбæр- 
дæр ба мæ фæндуй нæ алæми дзубандитæмæ фегъосун, 
уæдда ке рауæйæ кодтан, нæ еци хæдзарæмæ, нæ тургъæ: 
мæ> нæ дзæхæрамæ уæддæр идардæй бакæсун. 
Фидæ æ биццеумæ сах кæсгæ байзадæй, сагъæстæ æ 
сæри исæмхæццæ æицæ, æ.зæр.дæ рахъурмæ æй æма ци- 
дæр фул.гини гъæлæси уагæй загъта: 
— Æрхун кæнисх нæ гъæуба^л... Хуарз, тæккæ исон 
цæ^æи гъæумæ. 
, Кæл горæтæй сæ гъæумæ дууæ сахаттемæй фулдæр 
иуд адтæй, уæддæр нннæ сæумæ сæ гъæумæ рацудæицæ. 
Автобус гъæумæ кул хæстæгдæр кодта, уотæ Азан пæр 
нгъæллзæгдæр, рæсугълдæр, цардмондагдæр кодта. Сæ 
гъæумæ ку бахæстæг æнмæ, уæдда æ фидæн загъта: 
-*- Гъæйдæ ами рахезæн. Мæнæ гъæдбунтæ, игуæр- 
181 

даеитæ, фæзтæ æма къулдунтæбæл фестæгæй бацæудзи- 
нан гъæумæ. 
Дзандари уотæ нæ фæндадтæй. Æ зæрди адтæй тагъд- 
дæр гъæумæ бахъæртун, æ хæстæгутæ, зонгити хæццæ 
фембæлун æма афонæбæл фæстæмæ раздæхуи. Фал ,иса- 
рази æй Азани фæндонбæл. 
Гъæуæй еу кмлометр идарддæр автобус . æрлæудтæй. 
Азан æма æ фидæ рахизтæнцæ æма цъæх фæзтæ, гъæд- 
бунтæ, къуддунтæбæл, фæхситæбæл цийнæгæнгæ, асадæн- 
гæнгæ сабургай гьæуæрдæмæ цудæнцæ. 
Кæрон нæбал адтæй биццеуи гæппитæн, ратæх-батæх 
æма хъæлбестæн. Æхе кæрдæгбæл сæрбехъурæнттæгæнгæ 
разелидæ æма, къæл-къæлæй нихходидæ. Дортæ, бæлæ- 
стæ æма кæрдæги цопæлттæбæл æ армитъæпæнтæй фæл- 
мæм бамбæлдтитæ кæнидæ, цума æхецæй минкъийдæр са- 
бийтæбæл æмбалдæй, уоййау сæ æрдауидæ, æ медбилти 
сæмæ баходидæ. Рæсугъд деденгутæмæ æ цæсгон æрур- 
дуг кæнидæ æма сæмæ дзæбæх исæсмотидæ, батæ дæр ма 
син никкæнидæ. Еуæй-еу рауæнти раеридæ æхсимулдзи-- 
тæ, æнгурзелатæ, кæурæгйтæ, уæдда æндæр алихузон ху- 
æргæ кæрдæгутæ æма сæ адгин хуæрд ракæнидæ. Æ 
хъæббæлтæ цъумур ке кодтонцæ, е имæ гьаргæ дæр нæ. 
кодта. 
Уотемæйти исхъæрттæнцæ-сæ гъæумæ æма гъæугæрон* 
бацудæнцæ, æрæги кæмæндæр ке рауæйæ кодтонцæ, сæ 
еци гъæдин хæдзарæмæ хæстæг. Азанæн æрæги дæр ма цш 
хæдзари, ци тургъи, ци дзæхæрай цардæй æма ирæзтæй; 
æ уод, æ сагъæстæ ма нур дæр’ке хæццæ æнцæ; æрæги 
дæр ма уой ка адтæй, нур ба уой ка нæбал æй, уонæмæ- 
кæсгæй, æ цæстисугтæ æгъзалдæнцæ, æ билтæ ба зир-зир 
кодтонцæ. 
— Нæ хæдзарæмæ, тургъæмæ, дзæхæратæмæ. бацæун 
æма мæ сæ фæйинун фæндуй,— бакодта Азан æ фидæн, 
цума ин лигъстæ кодта, уоййау. 
Дзандар исарази æй. Цалдæр хуасти бакодта колдуар, 
фал сæмæ неке ракастæй, хæдзари цæргутæй сæхемæ не- 
ке разиндтæй. 
— Неке сæмæ ес æма дин ци кæнон. Цæуæн идард- 
дæр,— загъта фидæ æма гъæунгти дæлæмæ фæрраст æй. 
Æ дзурдтæ æма æ цудæй бæрæг адтæй, уомæн дæр æ 
зæрдæ ке мсунгæг æй, е. 
Дзæвгарæ ку ниууадæй æма Азам æ фæсте нæй, уой 
ку ралæдæрдтæй, уæд фæллæудтæй, æхе фæстæмæ рахат- 
та| æма Азани ку исуидта, уæд æ медбунат æдзинæг кæс- 
гæ байзадæй. 
Азаи сæ колдуари цæгиндзитæн, дуари хуæцæнтæн 
182 

æма фæйнæгутæн батæ кодта, æ къохти армитъæпæнтæ 
сæбæл цид æнгон нилхъевидæ, уотемæй. Дуармæ хæстæг 
тургъæй ци æхсинцъæ бæласи къадо кастæй, уомæй ба 
■цалдæр сифи æртудта æма сæ æ дзиппи ниввардта. Уой 
фæсте кауи цъасæй лæмбунæг кастæй, зæрбатгутæхæдза- 
ри тæккæ тегъæбæл, гъосини буни сæхецæн астъонæгæн- 
гæй куд ратæх-батæх æма цъæбар-цъубур кодтонцæ, уо- 
мæ. Кастæй тургъæмæ, бæлæстæмæ, дзæхæрамæ, дуармæ, 
къæразгæмæ. 
Дзандар дзæвгарæ фæллæудтæй, уæдда гъæргомау 
загъта: 
— Биццеу, рацо æма цæуæн идарддæр! 
Азан, цума æ мадæй æртæстæй, уоййау тухцу^ ракод- 
та, фæстæмæ фæккæсæ-фæккæсæкæнгæй. Уотемæй фиди 
æрæййафта æма гъæунгти дæлæмæ, автобусти лæууæн 
æрдæмæ ранданцæ. 
Гъæунгти кæбæлдæр æмбаддæнцæ, етæ сæбæл х’ъæ- 
•бæр цийнæ кодтонцæ. Рафæрсæ-бафæрсæ æма сæмæ æх- 
цæуæн идзудд кодтонцæ. Ка син рæзæ, ка цигъд, ка æн- 
дæр еститæ лæвар кодтонцæ æма сæ къохтæ дзæкуъæлд- 
тæй байдзаг æнцæ. Медæмæ сæ хæдзарæмæ дæр худтон- 
.цæ, фал нвдæмæ бацудæнцæ. Азан син сæ али фарстбæл 
дæр дзуапп лæвардта, фал «нæ гъæубæл æрхун нæ кæ- 
нис?», зæгъгæ, еци фарстбæл ба некæмæн лæвардта 
дзуапп. Дзуаппи" бæсти æ сæр ниггубэдр кæнидæ, зæнхæ- 
мæ никкæсидæ æма æ цæститæ дони разелидæ. 
Гъæунгти дзубанднгæнæг дууæ, кенæ фулдæр адæйма- 
■ ри ку фæйинидæ, уæд сæмæ хæстæг бацæуидæ, æхе ести 
•.мурхæг искæнгæй, æма сæмæ лæмбунæг фегъосидæ. 
Скъолай тургъи размæ ку æрхъæрттæнцæ, уæд Азан 
горенбæл нитътъæпæн æй æма зихъиртæй медæмæ скъо- 
ладзаути ратæх-батæхмæ, игъæлдзæг дзубандитæ æма 
цъæхахстмæ кастæй æма игъуста. Æ фидæ дзæвгарæ 
идарддæр лæудтæй æма имæ кастæй. Æ гъудитæ ин цу- 
ма цидæр тæрегъæд æма деси думгæ хуаста, уоййау ра- 
кæнæ-бакæнæ кодтонцæ. Уотæ имæ кастæй, цума ибæл 
уæд уазал соцъа æхе ниццæвуй, уæд ин æ цæсгонбæл ка- 
дæр содзагæ пурусати цопалæ бадаруй æма уонæй уæд 
истæвдæ æма сурх уй, уæд ниууазал уй. 
Уалæнги дзæнгæрæг ниццагъта. Скъоладзаутæ къæлæ- 
стæмæ бацудæнцæ æма скъолай тургъæ раревæд æй. Аза- 
ни цума горенæй есге тухтонæ ракодта, уоййау æй сабур- 
гай исуагъта æма æ фиди размæ æрбацудæй. 
— Цæуæн нурба автобуслæууæнмæ æма рахуæцæн 
пæхемæ, горæтмæ,—загъта Дзандар æма фæннæхстæр æй. 
183 

— Дæлæ ма мæ донгæнттæ рахæтун фæндуй зæрдæ 
мнн ку æвардтай,— уайдзæфгæнæгау бакодта Азан. 
Исарази бабæй æй фидæ æма ниццудæнцæ, гъæуи 
астæу ци цæугæдон цæуй, уой билтæмæ. Фидæ еу цъæх 
сифæ æма даргъ къадогин* донæхсинцъæ бæласи буни ис- 
бадтæй. Азан ба фиццагидæр æ къохтæ рахснадта, уæдда 
æ ДУуæ армитъæпæни кæрæдземæ нилхъевгæй, дон иси- 
ста, цалдæр хъурдти си искодта æма гъæрæй æ фидæн 
загъта: 
— Аци дон горæти донæй берæ адгиндæр æй. 
Уой фæсте зменситæ, цæхуæрттæ æма зуртæбæл берæ 
фæрратæх-батæх кодта. Æрæмбурд кодта берæ алихузонг 
листæг æма æставд дортæ æма сæ æ дзиппити ниввардта. 
Донæй байдзаг кодта еу авгæ дæр æма æй æ сумки нив- 
вардта. 
Цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте рараст æнцæ автобус- 
лæууæнмæ, фал еу рауæн Азан æрлæудтæй. Æрлæуун 
кодта æ фидидæр, ниссабур уогæй, уæдда донæрдæмæ- 
лæмбунæг нийгъосгæй загъта: 
— Байгъосай дони зард æма дзубандимæ, уæдда ба- 
зонай — цирдигонау æнцæ еци зард æма дзубанди? 
Дзандар лæмбунæг нийгъуста,, уæдда загъта: 
— Æцæгæйдæр дон цидæртæ дзоруй æма заруй, фая 
цирдигонау, уой ба нæ зонун. Æвæдзи, æхердигонау. Али 
алци дæр, уæдда али донæн дæр æхе æзмæлд, æхе зæл- 
тæ, æхе гъæр ес. Дæу фарстмæ гæсгæ дæр уотæй. Мæнмæ- 
уотæ кæсуй, цума нæ дон æрмæстдæв нæхердигонау, ди- 
горонау дзоруй æма заруй. Уомæ гæсгæ мæ зæрдæн ци- 
дæр уæлдай æхцæуæн æй,— донæрдæмæ фæккæсæ-фæк- 
кæсæгæнгæй æма размæ автобуслæууæн æрдæмæ цæу- 
гæй, дзурдта Азан. 
— Дæ гъудитæ,. æвæдзи, раст æнцæ, уæдда дин мæ 
зæрдæмæ дæр цæунцæ,—размæ цæугæй, дзурдта Дзан- 
Дар. 
Уотемæй автобуслæууæнмæ .исхъæрттæнцæ, автобуси 
исбадтæнцæ æма сæхемæ — горæтмæ рандæнцæ. 
Изæрæй, сæ биинонтæ ку æрæмбурд æнцæ, Азан син 
устур цæмæдесæй, сауæигæ ма фурдессагæй æ цæстисуг- 
тæ дæр куд æруайонцæ, уотемæй хабæрттæ ку.фæдз- 
дзурдта, уæд æй Дзандар бафарста: 
— Биццеу, алцидæр хуарз, фал гъæуи гъæунгти дзу- 
бандигаенæг къуæрдтæ, уæдда скъолай тургъи скъола- 
дзаути дзубандитæмæ уотæ æновуд æма лæмбунæг цæмæ 
нийгъосисæ, ци дессæгтæ дзорионцæ, уанæбæрæг? 
Азан’æ фидæмæ цидæр десгæнæги каст бакодта, æ 
184 

устур сау цæститæ фæллæкъунгæнгæй, уæдда æй дзуаппи 
бæсти бафарста: 
— Гæр, нæй лæдæрис, цæмæ, уой? 
Дзандар хуарзау нæбал адтæй, фал федарæй загъ- 
та: 
— Æцæг ку зæгъон, уæд æй бунтон нæ лæдæрун. 
— Ци æма цæбæл дзурдтонцæ гъæунгти къуæрттæ 
дæр, скъоладзаутæ дæр, нæ уæйæгонд хæдзарæ дæр, ху- 
æнхтæ æма æгас æрдзæ дæр, е мæнæн сæйраг нæ адтæй. 
Сæйраг мин адтæй, дигоронау ке дзурдтбнцæ, е. Уомæ 
гæсгæ сæмæ щрьосунæй не ’фсастæн æма нæ бафсастæн,— 
дзурдта Азан, æ рæсугъд фудхуз уадæлттæ цæрдхуз сурх 
ниццæнцæ, æ цæститæ ба зингитау æрттевæнтæ кодтонцæ, 
уотемæй. ..,,..- 
ДÆНДАГИ САСТ 
Кусти фæсте æхсæвæ еуæндæс сахаттебæл заводи ко- 
«сæг Махар фæлладæй сæхемæ цудæй. Æ над адтæй Тер- 
ки бллтæ, хед уæдда сæхе гъæунгæбæл. Фæллад кæд ад- 
тæй, уæддæр цудæй тагъд-тагъдæй. Хедмæ ку бахæстæг 
æй, уæд Терки билæбæл бæлæсти бунæй æ гъостæбæл æр- 
цудæй цъæхахст гъæр. Æрлæудтæй æма лæмбунæг ний- 
гъуста. Еу минкъий ку р^цудæй, уæд бабæй æрбайгъу- 
стæй цъæхахст гъæр: «Фенхус кæнтæ!'Фенхус кæнтæ! Уа- 
зу! Уа-ау! Тухæ кæнунцæ, марунцæ!..» Еу минкъий рацу- 
лæй, уæдда бабæй гъæр нæуæгæй, никки карздæрæй рай- 
гъустæй. Гъæр хаттæй-хатт фæйинод уидæ, фал бабæй нæ- 
уæгæй æрбайгъусидæ. Бæрæг адтæй, силгоймаги гъæр- ке 
адтæй, е. 
Махар фæйнердæмæ рагъæуæйттæ кодта, кæд миййаг 
еске цæуæг фæззиннидæ, зæгъгæ, фал неке некæми зинд- 
тæй. Еунæгæй.гъæрмæ бацæун æ нифс нæ хаста, уæдда 
фæллад дæр адтæй. Фал фæстæдæр, тарстбæл . æхе хъæ- 
бæрдæргæнгæй, гъæр æма æзмæлд кæцæй цудæй, уордæ- 
мæ хæстæгдæр бацудæй, еу устур бæласи буни фæллæуд- 
тæй æма фæгъгъæр кодта: 
— Гъсй! Уæртæ куйтæ! Кизги ниууагътæ, кенæ ба уæ 
нуртæккæ ниццæгъддзæнæн! БалæдæрдтаÆтæ?! 
Еци гъæри фæсте кизги гъæр нæбал райгъустæй. Бæ- 
рæг адтæй къæхти гъæрæй, кадæртæ ке ралигъдæй еу- 
варсмæ, е. Махар æ уæртутæбæл æрбадтæй æма гъæуай 
кодта фæйнердæмæ, фал неке уидта. Æрмæстдæр пихси- 
• тæ æма хъамилти сир-сир иссæуидæ. 
185 

— Игъосетæ, æнæдзоргæй æхссæнæн, гъуди кæнтæ!Г 
Кизгæ! Ду ба ардæмæ рацо! — нæуæгæй бабæй фæгъгъæр- 
кодта Махар, бæласи къадобæл хуæцгæй. 
Ку имæ неке неци дзурдта, уæд Махар хæстæгдæр ба- 
цудæй, силгоймаги гъæр кæцæй цудæй, уордæмæ. Еу пих- 
сити бунмæ ку бахъæрттæй, уæд игъосун райдæдта сил- 
гоймаги унæргъун æма кæун, уæдда ефстаг дзурдтæ: «Ма- 
мæ, мамæ!.. фенхуо кæнæ!» Махар, алирдæмæ гъæуæйттæ- 
гæнгæй, никки хæстæгдæр бацудæй силгоймагмæ æма æй 
бæласи буни зæлдæбæл хъанæй фæйидта. Силгоймаг ад- 
тæй æрдæгбæгънæг. Хæстолæфт кодта, унæргътæй æма 
кудтæй. 
— Ци дæбæл æрцудæй, ка дæ? — бафарста æй Махар. 
— Бафхуардтонцæ мæ... Ба мин тухæ кодтонцæ. Фон- 
дземæй адтæнцæ... Æртемæй мин батухæ кодтонцæ, уæд- 
та дæуæй фæттарстæнцæ. Идардмæ нæ ралигъдæнцæ. 
Фæстæмæ æздæхдзæнæнцæ. Фенхус мин кæнæ æма ле- 
дзун гъæуй,— дзурдта кизгæ æма кудтæй. 
Махар кизгæн æнхус кæнгæй, сабургай цудæнцæ на- 
дæрдæмæ. 
— Ка ’нцæ æма кæцæй æнцæ? — бафарста кизги Ма- 
хар. 
— Кустæй нæхемæ цудтæн... Æваст. мæ размæ рауа- 
дæнцæ, мæ гъæлæс мин фехгæдтонцæ æма мæ мæнæ аци" 
пихсæмæ æрбаластонцæ. Неке си зонун,— фæйнердæмæ* 
фæккæсæ-фæккæсæгæнгæй дзурдта кизгæ. 
— Мабал тæрсæ. Дæхе æрæллау кæнæ,— зæрдитæ и*г 
æвардта Махар, æхуæдæг дæр фæйнердæмæ гъæуæйттæ- 
гæнгæй. 
— Ледзуи гъæуй. Нуртæккæ иæбæл сæхе никкалдзæ- 
нæнцæ нæуæгæй, ледзун гъæуй,— уотæ дзоргæй æма Ма- 
хари цонгбæл федар хуæцгæй, тагъд-тагъдæй цудæй киз- 
гæ. Фал берæ нæ рауадæнцæ. Фудгæнгутæй æртæ сæ раз- 
мæ æрлæудтæнцæ. Æрлæудтæнцæ кизгæ æма Махар дæр.. 
Кизгæ еци фæдбæл цъæхахст гъæр^кæнун райдæдта. Фал. 
иннæ дууæ фудг’æнæги фæстети æрбауадæнцæ, кизги рас- 
къафтонцæ æма сæ буни арф кæрдæги зингæ дæр нæбал^ 
фæккодта. % 
Махар дæр, айтæ-уойтæ нæбал фæккæнгæй, æ тухгии 
къохтæй сæ еуей райахæста, хæрдмæ æй бæрзонд фелва- 
ста, уæдда æй зæнхæбæл æрцавта, Еци цæфæй фудгæнæг^ 
чушкайæн æ къембур ку ниццæвунцæ, уæд куд нигъгъæр 
кæнуй, уæхæн гъæр никкодта. Уой фæсте инней райахæ- 
ста е ’фцæкъуатæ æма æ сидзæгæй æма æй бæласæбæл 
ниццавта. Махар ма æй къахæй ниццæвунмæ дæр гъавта, 
фал имæ фæстегæй сæхе æрбагæлстонцæ иннæ фудгæнгу- 
186 

тæ. Сæ еу ин æ сæр цидæр уæззауæй æрцавта, иннæ ин æ 
’къах райахæста æма æй æрхъан кодтонцæ. Æ сæри уæз- 
зау цæфæй цæйдæр бæрцæ æхе нæбал балæдæрдтæй, фал 
.-æй иннæ цæфтæ æ кеми æрцæун кодтонцæ. Балæдæрд- 
тæй, къæхтæй-къохтæй æй ке нæмунцæ, уой. Еци усми æ 
маст уотæ исирадæй æма си æ еугур риститæ дæр.феронх 
æнцæ. Арс куйти æхсæн куд исистуй, уотæ иситадæй æма 
сæ æгъатирæй .цавта. Ке си ниццæвидæ, е идардмæ раха- 
уилæ. Фал уæддæр фондз еуæн æфсад, æнцæ. Фæстердцги 
бабæй ин кадæр цидæр уæззауæй æ сæр æрцавта æма 
уæд дæлгоммæ рахаудтæй. Æ хъауритæ фæссастæнцæ. Æ 
бон истун нæбал адтæй, фал ма уæддæр лæдæргæ ба код- 
та. Лæдæрдтæй, куд ма æй надтоннæ, уой. Сауæнгæ ма 
си кæмæйдæрти ци еугай дзурдтæ хаудтæй, уони дæр 
нгъуста æма нигъгъуди кодта: «Æ къахи цæфæй мин мæ 
дæндаг басаста. Марун æй гъæуй!» «Сережæ, мабал æй 
нæмæ, мæнмæ гæсгæ, фæцæй», «Кизгæ нин ай бæллахæй 
раервазтæй, цæветæ ма æй». 
Уобæл бэёргæ ку фæцайдæ сæ над æма ку рандæ а,д- 
тайонцæ, фал ма ин æрæгиау, сæ еу æ реу цидæр циргъæй 
æрцавта æма уæд Махар æппундæр нецибал балæдæрд- 
•тæй. 
Кизгæ еци хæлæ-мулти ралигъдæй æма кæцæйдæр ми- 
лицæмæ тёлефонæй бадзурдта. Милици косгутæ æма киз- 
тæ цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте Махари сæргъи æрлæ- 
удтæнцæ. Фанари рохсæй алфамбулаймæ кæститæ кодтон- 
цæ. Махар унæргътæй, æ фæсонтæбæл хъан уогæй. Æ ре- 
■уæй ци тог фæууадæй, уомæй е ’гас дарæстæ дæр сурх 
радардтонцæ. Эксперт ин æ хузæ ку исиста, уæд загъта; 
— Цæфи тагъд ласгæ сæйгæдонæмæ. Лæгъуз уавæри 
••æй, берæ тог си фæгъгъудæй. Махари тергайдийæй ма- 
шийни байвардтонцæ. 
Слестгæнæг Николайæн бæргæ берæ куст адтæй, фал 
фанари хæццæ пазрæбунти æрзилдæй, пихсбунтæмæ æр- 
кæститæ кодта, уæдда машийнæмæ бахизтæй æма цубур 
протокол рафинста. Протоколи уæлдай бæрæгдæрæй ра- 
финста, исесунмæ ка бæззуй, уæхæн фæддæ си нæ разинд- 
тæй, уæдда си æвдесæндæр дзауматæ дæр нæ разиндтæй, 
зæгъгæ. Милици уголовон-агурди хайади косæг машийнæ- 
бæл гъæдрæбунтæ* æма надрæбунтæ разёлæнтæ кодта, 
фал е дæр некæми некæбæл æма нецæбæл исæмбалдæй. 
Уотемæп æрæздахтæнцæ мйлици хайадæмæ, кизги цубур 
фæрститæ ракæнгæй, уæдда æй сæхемæ фæлласгæй. 
Сæумсэ слсстгг^иæг. карз туйæвæрд дарæсти, æхе рæ- 
сугъд исаразгæй, æ косæн уатмæ куддæр бахизтæй æма 
кæсæимæ æ къæбæлдзуг сæригъунтæ куд рæсугъдтæ кодта, 
187 

уотæ имæ фæдздзурдтонцæ хайади хæцаумæ. Хецаун уа- 
ти ма бæлгъурæй-, хецауæй уæлдай бадтæнцæ медгъуд- 
дæгти министради слестгæнгути хайади хецау — Амур,. 
слестгæнæг —Федар æма ма никки кадæртæ. 
Ииколай салам равардта, уæдда, дзурдтайтæ мæмæ, 
зæгъгæ„ хецауæн загъта. Æ саланбæл ин дзуапп неке ра- 
’вардта, фал æй хайади хецау бафарста: 
-— Кизгæи кæми тухæ кодтоицæ æма уой сæрбæл то- 
хи бацæуæг лæхъуæни кæми мардтонцæ, еци бунæттæмæ 
æркæсуи нæбал гъæуй, куд гъудц кæнис? 
— Протокол ниффинстон, фал ма æвæдзи гъæуй. 
— Дæ протокол дин бакастæн дежурныймæ æма æй 
ку нæ миффннстайсæ, уæд пайд.адæр адтайдæ! Фал нур- 
мæ ами л.æмæн дæ? Цал сахаттебæл æррохс уй æма нур 
цал слхатти æй? Се ’хсæн æнæгъæнæ цуппар сахатти цæ- 4 
уй. Уой бæрцæ рæстæгмæ фудгæигути фæддæ исæфгæ нæ 
кæиунцæ? Ду фæррохси хæццæ гъæуама фудраконд.и бу- 
нати адтайсæ æма али фæд, али бæрæггæнæн дæр со- 
дзийни фийæй агурдтансæ, кæд æцæг слестгæнæг дæ, 
уæд! —æ бунатæй фæггæппгæнгæй гъæр дзурдта Амур. 
— Агорæг куй цæмæнмæ рауагътайтæ фудгæнгути фæ- 
бæл? Кæд уоми хæстæг адтæнцæ уæдда? — Амури фарст- 
бæл дзуапп нæ бахезгæй, бафарста хецау. 
— Магъа, æнафонæ адтæй...— æ сæр ниллæг æруадз- 
гæй, бакодта Николай. 
— О, о! Æнафонæ ке адтæй, адæм си ке нæ адтæй, уо- 
мæ гæсгæ хъæбæр æицонæй куй райстайдæ фæд,— баф- 
тудта. хецау, 
— Цубурæй; лæдæрд æй гъуддаг. Аци цау хъæбæр 
æбуалгъ æй, хъæбæр зæрдиуагæй æма ибæл дæсни куст 
бакæнуи гъæуй.. Уомæ гæсгæ гъуддаг лæвæрд цæуй æн- 
дæр слестгæнæгмæ, Федармæ. Ду, Николай, уæгъдæ дæ,— 
загъта Амур. Николай ку рандæй уатæй, уæд ма Амур æ 
зæгътитæбæл бафтудта: 
— Раздæр д,æр ма амн адтæй уæхæн цау. Цалдæр 
мæййей размæ еци рауæн батухæ киндæй еу силгоймагæн. 
Еци силгоймаги дæр æхсæвæ еци рауæн рауорæдтонцæ. 
Гъæдбунмæ æй баластонцæ æма ин батухæ кодтонцæ ду- 
уемæй. Фал силгоймаг еци фæдбæл нæ фæххабар кодта 
милицæмæ. Æрмæстдæр цалдæр боней- фæсте ниффмнста 
æ гъаст прокурормæ. 
— Кæд еци фæдбæл нæ багъаст кодта, уæд е цæй ту- 
хæ йдтæй? — бакодта хецау. 
— Фæттæрсун æй кодтонцæ. Ку, дан, багъаст кæнай^ 
уæд, дан, дæ къæхтæбæл берæ нæбал фæххæтдзæнæ. Уо- 
мæ гæсгæ не ’ндиудта гъаст кæнун. Слест ибæл хаста про~ 
188 

куратури слестгæнæг. Архайгæ ибæл кодтонцæ, фал бун- 
тон дæснн æма бунтон зæрдпуагæй пæ æма уомæ г.?эсгæ 
фудгæнгутæ ирд не ’рцудæицæ. Кæд мæнæ аци фуддзий- 
нæдтæ еци_ фудгæнгути куст æнцæ, уæддæр бæрæг нæй. 
Силгоймаг си сæ еуей багъуди кодта, байфæсмæрдзæнæй. 
— Федар, райсæ гъуддæгтæ дæхемæ æма байархайæ. 
Гæр, еци цъамар фудгæнгутæ æрахæссун иæ бауодзæ- 
нæй нæ бои? Е ми не ’руагæс кæнуй,— дзурдта Амур. 
Цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте слестгæнæг Федар, уго- 
ловон хайади косæг Туйгъан æма эксперт дууæ æвдесæ- 
нсй хæццæ адтæнцæ фудраконди бунати. Лæмбунæг кас- 
тæнцæ али къотæр, али пихсбунмæ дæр æма протоколтæ 
финстонцёе, хузтæ истонцæ, фал æвдесæн дзаумау, кеиæ 
ссти бæрæг фæд ба иæ иссирдтонцæ. Пихсæ æма си арф 
кæрдæг ке адтæй, уомæ гæсгæ си æмпурсæнæй уæлдай 
бæрæг иеци адтæй./Ерæгиау æрцудæпцæ Теркп билæмæ 
æма ами ссирдтонцæ пулухъти фæддæ. Зменсæ æма цъи- 
фæ æргъæ’бæл адтæй лæги цулухъти алихузон бæрæг 
фæдтæ. Гппс сæбæл рауадзгæй, фæддæ исистонцæ. Ецм 
фæддæй минкъий идарддæр л’и.стæг хуртæбæл иссиралои- 
цæ, ка ииссор æй, уæхæн тоги фæддæ дæр æма уоии дæр 
псистоицæ. ( 
— Сæ гъуддæгти фæсте фудгæнгутæ ардæмæ æрцу- 
дæнцæ, æми сæхе нихснадтонцæ, никкæдзостæ кодтонцæ. 
уæдда раидæнцæ,— фæддæ есгæй загъта Федар. Сæ фæд 
’ донгæнттæ рацудæй, уæдта хедмæ исхизтæй. 
Еци архайдтитæ бакæнгæй, Федар, Туйгъан, эксперт 
æма æвл.есæнтæ æрæздахтæнцæ милнци хайадæмæ. Æф- 
хуæрдбаййафæг кизги слестгæиæг Николай дæр цилæр 
уæлæнга^ фæрститæ ракодта. Фал æй Федар нур лæмбу- 
нæг фæффарста ци ’рцудæй, уонæй, ,али æзмæлд, али и.с- 
дзурд æма али алцæбæл дæр лæмбунæг æрлæугæй. Лæм- 
бунæг фарстæй исбæрæг æй, кизгæ ке хуннуй Зарæ, кс 
цæуй ибæл инсæй анзи, лæгмæ ке нæма адтæй, мадæ-фи- 
дæ, уæдда ин дууæ æнсувæри ке ес. Косуй заводй. Еци 
бон фæскуст дугкаг фæлтæри фæсте цудæй сæхемæ. Терк- 
бæл хедмæ ку бахæстæг æй, уæд фудгæигутæй еу кæцæй- 
дæрæ размæ фæцæй. Равзур.ста æ хæццæ радзубандитæ 
кæиун, фал имæ Зарæ ку нæ лæудтæй, уæдда фæззинд- 
тæнцæ иннетæ дæр. Сæ еу ин æ цъухтæбæл æигом фæх- 
хуæстæй, иннетæ ба æй фелвастонцæ сæ къохти æма æй 
гъæдбуимæ фæххастоицæ. Уоми ин æртемæй батухæ код- 
’ тонцæ. Уæдмæ æрбацудæй æнæзонгæ лæхъуæн æма æй 
баергъæв код.та, фал æи фæннадтонцæ æма кардæй ниц- 
цавтонцæ. За’рæн æ дарæстæ дæр нискъудтæ кодтонцæ. 
Цæфтæ дæр æй никкодтонцæ. Фудгæнгутæй неке зонуй. 
189^ 

Талиигæ адтæй æма сæ цæсгæнттæ дзæбæх нæ зиндтæн- 
цæ. Фал имæ уотæ фæккастæй, цума ин æхе сæ еу, фиц- 
цаг имæ ка æрлæудтæй, е зонуй цæмæй дæр. Зарæ’ дæр 
æй цума кæддæр кæмидæр фæйидта, уотæ имæ кæсуй. 
Гурусхæ кæнуй, цума мæнæ аци бунатмæ хæстæп ци ара- 
зæг æфсæддон хайадæ лæууй, уордигæй æй. Сæ уæледа- 
рæс дæр сии дзæбæх нæ багъуди кодта. Æртебæл си ад- 
тæй костюмтæ. Дууебæл ба си — уорс хæдæнттæ, æнæ 
галстуктæй. Еугурæйдæр адтæнцæ багъæнсар, цубур дзиг- 
коти хæццæ. Махари нæ зонуй. 
Зарæ ку рандæй, уæд Федар Туйгъанмæ фæдздзурдта 
æма, гæгъæдитæ рахат-бахатгæнгæй, загъта: 
, — Гъуддаги бал еу минкъий рохси цъита фæззиндтæй. 
Еци рохс амонуй косæг æфсæддон хайадæ ’рдæмæ. 
—. Циуавæр рохс æй? — æхсидзгæ рафарста Туйгъан, 
циннæкаст никкæнгæй слестгæнæгмæ. 
— Бултон цийнаг рохс нæй. Бафхуæрд кизгæ Зарæ 
уотæ гурусхæ кæнуй, цума фудгæнгутæй сæ еу уордиги 
æй: Фал е уотмд гурусхæ æй. Мæнæн мæхе гурусхæ дæр 
уотæ æй. 
— Аци гурусхи ес цидæр æцæгдзийнадæ, архайун 
гъæуй ами,— дзубанди кæронмæ нæ бахезгæй, бакодта 
Туйгъаи. 
— Ести амалæй, сосæггæй базонун гъæуй аци æфсæд- 
дон хайадæй æдосæ еуæндæс сахаттей фæсте хайадæмæ 
ка æрбацудæй, цæфтæ си есгæбæл ес æви нæ? Миййагси 
хуæдбарæй есгетæ рандæ уй горæтмæ горени сæрти ра- 
гæпп кæнгæй. Еци хабæрттæ бакæнун гъæуй сосæгкæй,, 
фулгæнгути нæ фæттæрсун кæнгæй. Æцæг æфсæддон 
хайяди сæрмагонд косгутæн хабар рагацау балæдæрун 
кæн^н гъæуй æма уони æнхусæй архайун гъæуй,— дзурд- 
та Федар. 
— Хуарз балæдæрдтæн,— загъта Туйгъан æма ран- 
дæй. 
Федар æхуæдæг æрцудæй сæйгæдонæмæ, бацудæй Ма- 
хар^æ, фал ии æ хæццæ радзубандий фадуат нæ фæцæй. 
— Дзорæн ин нæма ес. Хъæбæр лæгъуз уавæри адтæй. 
Берæтогси рацудæй. Апераци ин искодтан. Фалфæййер- 
пазтæй. Исон уæ бои уодзæнæй æ хæццæ цубур рæстæг 
радзорун. Нур ба æй мацæбæл ма фæрсетæ,— амонæгау 
запэта дохдур. 
Фздпр пецибал зпгъта. Исæздахтæй æма прокурорæй 
.райста, цалдæр мæйи размæ ецп рауæн.цй тухмиуæ ба- 
чнт!лзй. еин уго^озон гъуддаг æма æ,й лæмбунæг исахур 
колта. Усй фæсте кæмæн батухæ киндæй, еци силгоймаг 
190 

Римæмæ бацудæй æ хæдзарæмæ. Хатир си ракурдта, æхе 
ин байамудта, уæдда ин загъта: 
— Еци фудгæнгутæн уотемæй уадзæн нæййес. Еци ра- 
уæн бабæй нæуæг фуддзийнадæ бакиндæй. Гурусхæ кæ- 
нун, аци фуддзийнадæ дæр уони конд ке æй æма мæ уо- 
мæ гæсгæ дæ хæццæ цалдæр фарСтаебæл радзорун гьæуй. 
— Ку мæ ииууадзиайтæ мæхе мæгур бонбæл. Мæ 
мастбæл мин цæнхæ ку нæбал рæгæниайтæ,— бакодта Ри- 
мæ. 
— Мадта махæндæр ци гæигæй? Фудгæнгути уотемæй 
ниууадзæн, уадзæ æма ма никкидæр фуддзийнæдтæ кæ- 
нæнтæ? 
Римæ еу дзæвгарæ неци дзурдта, уæдда загъта: 
— Мæнæн уæддæр мæ хъисмæт бабун æй. Еци бæлла- 
хи фæдбæл мæ бийнонти цард дæр фехалдæй. Мæ лæги 
хæццæ рахецæн ан. Мæ хестæр биццеу дæр мæ лæги — æ 
фиди.хæццæ рандæ ’нцæ. Цæрунцæ æндæр рауæн. Æз ба 
мæ цуппаранздзуд кизги хæццæ байзадтæн æма мæ масти 
æвдулун. 
— Дæу фуд си миййаг, ку неци адтæй. Ду ци фуягин 
дæ? Уæ цард ба ма цæбæл фехалдтайтæ? — бакодта Фе- 
дар. 
— Сумахæн дзорун æнцон æй. Мæнæн куд æй, е ба 
зин балæдæрæн æй. Ку мæ ниууадзиайтæ мæхе мæгур- 
бæл, цалинмæ мæхецæн ести бæллах нæма исаразтон, 
4 уæдмæ. . - 
— Хуарз, нецибал зæгъун. Æрмæстдæр мин еунæг 
фарстабæл дзуапп радтæ: фудгæнгутæй еске бафæсмæр- 
дзæнæ æви нæ? 
— О, бафæсмæрдзæнæн сæ еуей. Хуарз ин нигъгъуди 
кодтон æ цæсгон. Æригон æй. Еу фондз æма инсæй анзе- 
мæй фулдæр ибæл нæма цæуй. Æ цæсгон дзугъуртæ, туп- 
пур ростæ, циргъ бæзданитæ. Стæвдтæ арæзт. Æ цæсгон 
ин дзæбæх фæйидтон, хæрдмæ кæсгæй. Æ зекъæ цума 
æхецæй нæй, уоййау, бæрæг минкъийдæр æй. Æ уæле ад- 
тæй костюмтæ, фал æ хæдонæ ба адтæй тархув, хъел æф- 
чæкъуати хæццæ. Цалдæр дзурди дæр си исервазтæй! «са- 
бур уо, марун дæ», есгæми исхабар кодтай, уæддæхегъу- 
ли кæнæ, дуккаг бон дæ къæхтæбæл нæбал хæтдзæнæ. 
Лхид дæ фæйннун абæлти цæугæ. Мæ загъд ба æнхæст- 
гæнагæ фæуун». Уомæ гæсгæ æй æ гъæлæси уагæй д.æр 
базонлзæнæн,— загъта Римæ. 
— Кæд аенгъезуй, уæд ма д.æ бафæрсон. Дæ лæги 
хæццæ кæд рахецæн д^е æма кæми цæруй? 
— Нæ цард нæбал рацудæй. Али-алкæд мæ хæццæ хи- 
лæ кодта. Нæ ниууодæистæй æма нæ бацæй æ бон æзæр- 
191 

дæ бадæмун. Уомæ гæсгæ нæбал исрæвдзæй нæ цардæма 
хестæр сувæллон — биццеуи хæццæ рандæй, цæруй хецæ- 
иæй, гъезæмæрттæ кæнуй æхуæдæг дæр æма мæ биццеу 
дæр. 
— Дæу естæмæй фудгин кæнуй? 
— Куд нæ, куд? Иннæ силгоймæгтæ æма, дан, кизгут- 
тæн куд неке тухмиуæ кæнуй æма мин æндæр берæ фущ- 
дæ иидздзоридæ. Ниуазуи дæр райдæдта. Ку раниуазидаё, 
уæдда бунтондæр исæрра уидæ æма мин лæгъузæй ци нæ 
разæгъидæ,— кæугæй дзурдта Римæ. 
Нецибал исдзоргæй, Федар рандæй. Æхсæви æнафони 
уæнгæ фæббадтæй косæнуатп. Æнæринцойнæй архайдтон- 
цæ æ гъудитæ фудраконддзийнæдтæбæл, фудгæнгутæбæл, 
æфхуæрдбаййафгутæбæл, Римæ æма æ бийнонти хъис- 
мæтбæл. Идарддæр ин ци æма куд кæнгæй, цæмæй фуд- 
гæнгути исæргом кæца æма æрахæсса, уобæл. Цæйбæрцæ 
ма фæббадтайдæ, ка ’й зонуй æ косæн уати, æ уосæ имæ 
телефонæй ку нæ æрбадзурдтайдæ æма ии хæдзарæ æма 
бийнонтæ нæбал агорунмæ гъавис, зæгъгæ, ку нæ бауай- 
дзæф кодтайдæ, уæд. Иннæ бон сæумæраги Федар дзу- 
ба’дли колта сæйггæдони Махари хæццæ. Махар ма кæд 
уæззау уавæри адтæй, уæддæр æхе лæдæрдтæй. дзæбæх 
æма æхе дардта Федар. Æ дзубандитæ адтæнцæ бæЛвурд. 
— Махар, хатир бакæнæ, фæл еу цалдæр фарстай ис- 
бæлвурд кæнун гъæуй, цæмæй фудгæнгути агорун æнцон- 
дæр уа, — загъта Федар, æхе.ин байамонгæй. 
— Мæнæ мæ къæхтæбæл ислæууон, уæдда сæ æз мæ- 
хуæдæг иссердзæнæн. Додой мин сæ сæр кæнуй! — æ 
сæр батилдта Махар. 
— Еске си естæмæй зонис? — бафарста Федар. 
— Некс, неке си зонун. Фал мæмæ уртæ кæсуй, цума 
си сæ еуей бафæсмæрдзæнæи. Мæ рази æхе кизгæбæл ка 
ниццавта, æма æз ке исистон æма зæнхæбæл ке ниццав- 
тои, уои цума бафæсмæрдзæнæн. 
— Цауавæр æй? 
— Ниллæггомау æстæвдтæ арæзт. Æ цæсгон тумбул- 
тæ, туппу.р рос. Æнæфаст пихцил дзуккотæ ибæл. 
— Сæ уæледарæс сии нæ багъуди. кодтай? 
— Дзæбæх нæ, фал сæ еугуребæл дæр адтæй костюм- 
тæ. Мæнмæ гæсгæ, мæнæ аци ниллæггомаубæл адтæй тар 
хæдонæ хъел æфцæкъуати хæццæ. Мæнмæ гæсгæ, æфсæд- 
дони хæдонæ. 
’, — Есгæмæй си ести дзурд нæ фегъустайсæ? 
— Архайдтонцæ неци дзорунбæл, фал си уæддæр еу 
къуар дзурди исервазтæй. 
— Корун ди, æргъуди сæ кæнæ æма сæ зæгъай. 
192 

— Хуарз син багъуди кодтон сæ еугур дзурдтæ дæр: 
«Æ къахи цæфæй ммн мæ дæндаг басаста, мар.ун æй гъæ- 
уй», «Серсжа, мабал æй нæмæ, мæнмæ гæсгæ фæцæй», 
«Кизгæ ии ай бæллахæй раервазтæй, цæветæ май». Æндæр 
си нёке неци дзурдта. Еци дзурдтæй си ка ци загъта, 
уой зæгъун м’æ бон бауодзæнæй, сæ гъæлавси уагмæ син 
байгъосгæй. . ’ ’ ’ 
— Махар, кардæй д,æ си ка ниццавта, уой ма ку зæ- 
гъисæ? ~ 
— Бæлвурд нæ, фал, мæнмæ гæсгæ, еци ниллæггомау 
стæвдтæ лæхъуæн. Кизгæ мæ разм ку рампурста æма æй 
æз зæнхæбæл ку ниццавтон, уæд еу цæйдæр бæрцæ хъа- 
нæй лæудтæй. Ку фестадæй æрæгиау, уæддæр æ бон уой- 
йасæ нецибал адтæй, фал фæстагмæ æз ку æрхъаи дæн, 
мæ бон ку нецибал адтæй, иннетæ дæр мæ ку нæбал над- 
тонцæ, уæдда ма мæмæ, мæнмæ гæсгæ, е æрбауадæй æма 
мæ кардæй е æрцавта. Уой фæстс нецибал балæдæрдтæн. 
— Дæндаги састи хабар мин бæлвурддæр ку зæгъи- 
•сæ? — бафарста Федар, Махари цæсгонмæ цидæр устур 
æигъæлдзау каст никкæнгæй. 
-^ Бæлвурддæр ма æн куд зæгъон. Етæ мæ ку иадтон- 
цæ, уæд сæ æз дæр надтон. Бæрæг адтæй, æз уонæй ал- 
кæмæй дæр тухгиндæр ке адтæн, е. Ке си ниццæвинæ, е 
рахауидæ фал мæ фæстеггæй дугкаг хатт цидæр уæзза- 
^ уæй ку æрцавтонцæ, уæдда рахаудтæн. Еци хæлæ-мулти 
^рæсте исдзурдта сæ еу: «Мæ дæндаг мин æ къахи цæфæй 
басаста, марун æй гъæуй», зæгъгæ. 
Дзубандитæ, фарстатæ æма дзуаппитæ протоколи ниф- 
’финсгæй, къохтæ си ниввæрунгæнгæй, Федар рандæй æма 
дæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте эксперт, Туйгъан æма ду- 
уæ æвдесæней хæццæ нæуæгæй иссудæй фудраконди бу- 
иатмæ. Еугуремæн дæр лæмбунæг балæдæрун кодта гъуд- 
даг, уæдп.а син кæронмæ ба загъта: 
— Али илункън асæ зæихи гæппæли дæр лæмбунæг 
агордзинан æма агордзинан, цалинмæ дæндаги саст 
иссерæн, уæдмæ. 
Æ.цæгæцДæр, цалдæр сахатти агурдтонцæ æма агурд- 
тонцæ дæидаги саст, фал ибæл нæ цурæвæрæ кодтонцæ. 
Кæд дæндаги саст амн нæ рахаудтæй, зæгъгæ, гурусхæ 
кæнун дæр ма райдæдтонцæ. Фал сæ агорун нæ ниууагъ- 
тоицæ сауæнгæ рæфти уæнгæ дæр. Рæфтон бауолæфтн 
фæсте бабæй райдæдтонпæ нæуæгæй агорун. Æппун æрæ- 
гиау æвдесæнтæй еу фæгъгъæр кодта: 
— Агорæг ерагæ фæууй. Мæнæ æй, мæнæй! 
Æрæмбурд ибæл æнцæ еугурæй дæр. Дæндагм састæн" 
с ’рдæг зæнхи ииххастæй, æ кæрон ба минкъий змндтæй. 
7 Орсашс 
193 

— Кадæр ибæл бафсарстæй,— бакодта цийнæгæнгæй 
Федар æма фæйагайдта протокол финсунмæ. Эксперт бу- 
нат æма дæндаги састи хузæ исиста. Уой фæсте, цийнæ— 
гæнгæ, милици хайадæмæ æрæздахтæнцæ. Федар хабар 
ракодта Амур æма хайади хецауæн. 
— Сауробасæн æ къæдзелæбæл æрхуæстæй,— гъæрæй 
загъта хецау. Федари косæн уатмæ æрбацудæй Туйгъан 
æма имæ æ налат цæститæй æдзинæг кæсгæй, загъта: 
— Еци косæг æфсæддон хайади ци архайд гъæуй, е- 
цæуй. Сæ сæрмагонд хайади косæги хæццæ дзубандигонд 
дæн. 
— Е хуарз, фал еци архайд гъæуама нæхуæдтæ кæ- 
нæн. Цæуæн еци хайадæмæ,— загъта Федар æма ран- 
дæнцæ. 
Косæг æфсæддон хайади Федар æма Туйгъан дзубан- 
ди кодтонцæ сæрмагонд хайади хецау æма Сæйраг дохду- 
ри хæццæ. Ци фарстай туххæн æнцæ, уой син лæмбунæг 
æрдзоргæй. 
— Мах фæндуй, уæ хайади саудзæфтæ, кенæ дæндаг 
саст еске ес æви нæ, уой базонун,— кæронмæ загъта Фе~ 
дар. 
— Гъуддаг лæдæрд æй. Аци дууæ бони æз мæ цæстæ 
дарун гъуддагмæ. Æцæгæйдæр берæ æфсæддонтæ хуæд- 
барæй рандæ унцæ гбрæтмæ. Ка си горени сæрти рагæпп 
кæнуй, ка ба колдуарбæл дæр рандæ уй. 
— Нæ æнæнездзийнади хайадæмæ а фæстаг рæстæги 
фæннад, кенæ цæфти хæццæ неке æрбахаудтæй,— бакодта 
дохдур. 
— Гъæлатæ сæ æнгъæл дæ? Гъай-гъай дæр сумахмæ 
уонæй неке бацæудзæнæй, цæмæй ма исбæрæг уонцæ, уо- 
мæ гæсгæ, — загътайин Федар. ’ 
— Мадта сæ цихузи базундæ уа? — бафарста дохдур.. 
— Æнæиезд,зийнад.н æркаст искæнæ æгас хайадл дæр, 
цæмæй еугур æфсæддонтæ дæр рацæуонцæ, еци æркасти’ 
æма уæд бæрæг уодзæнæй,—дзуапп равардта Федар. Дох- 
дур расагъæстæ кодта, уæдда загъта: 
— Тæккæисон еугурон æркаст кæнæн. Аци бон зæгъ- 
д.зæиæн хецауадæн æма æркаст кæндзинан исон. 
— Арази æз дæр. Æз дæр архайдзæнæн уæ хæццæ,— 
бафгудта сæрмагонд хайади хецау. 
Иннæбон сæумæй æфсæддон хайади архайун райдæдта 
æнæнездзийнади къамис. Еугур æфсæддонтæ дæр, взвод- 
гай цудæнцæ дохдури къамиси. Дохдури дарæсти цума: 
къамиси ионг æй, уотæ бадтæй Федар дæр. Æрæгиау, кæ- 
ронмæ хæстæг æрбацудæй еу æфсæддон. Фудхузгомау, . 
фал—федар бауæр,хуæрзконд. Лæхъуæн æхе исхудта Ба- 
194 

далов Сергей. Федар ин æ цонгбæл, æ уæрагбæл æма æ 
-реубæл саудзæфтæ ку райидта, уæд æй зустгомау ра- 
фарста: 
— Кенæ кусти æнарæхсгæ дæ, кенæ ба хилæгæнагæ, 
аци саудзæфтæ дин ци ’нцæ? 
-— Нæ куст уаехæн æй, аразгутæ ан. Лæгбæл кæми 
агори æрхауй, кæми æхе естæбæл ниццæвуй. Еци цæфтæ 
неци ’нцæ,— бакодта Сергей æма рандæй. 
— Æ дæндæгутæмæ иеци лазæ адтæй,—Сергей ку ран- 
дæй, уæд загъта дохдур. 
Цалдæр лæги ма рацудæй къамиси, уæдда бабæй æр 
бацудæй æ бауæрбæл берæ рауæнти сауæрхæнтæ кæмæн 
адтæй, уæхæн æфсæддон. Æхе исхудта Салман Хайдулин. 
Дохтур ин æ сау æрхæнтæбæл бамбæлдтитæ кодта, уæд- 
да æй бафарста: 
— Дæхс кæмидæр бунтондæр ку ниппурхæ кодтай, 
:æви дæ еске фæннадта? Дохтурмæ цæмæннæ æрбацудтæ? 
— Етæ неци ’нцæ. Уæхæн листæг цæфти тухæн дох- 
дуртæмæ ци цæун. Косгæ ба ма мæ бæсти ка кæндзæ- 
нæй? — дзуапп равардта Салман. 
Дохдур ин идарддæр æркæститæкодта æ гъостæмæ, æ 
цæститæ, уæдл.а æ гъæлæсмæ æма бабæй бакодта: 
— Дæ дæндаг дæр ку басастæй. Дæ хуцауи хатирæй, 
кæцæй рахаудтæ? 
— Агоритæ хастон арæзтади æма дуггаг уæладзугæй 
’’ æд агоритæ къæпхæнæй разилдтæн. 
’— Дæхе ку нæ гъæуай кæнай аци кари, уæд дæбæл 
еци цæфтæ уой фæсте æртæфсдзæнæнцæ,— уайдзæфгæ- 
нæгау ин бакодта Федар. Салман ку рандæй, уæд ма Фе- 
дар загъта: 
— Дууæбал ес. Ами ’нцæ, фал æртиккаг, цуппæрæй- 
л^аг æма фæндзæймаг... Ниллæггомау, туппуртæ, дзугъур 
цæсгон иæма ес — сæ сæйрагдæр нæма ес—мæтæ кодта 
Федар. 
Къамисмæ ма салдæттæ цудæнцæ æма цæфти хæццæ 
нскебал. Ку фæцæнцæ, уæд Федар æ фур катайæй ци фæ- 
цайдæ, уой нæбал зудта. Нæуæгæй хайади еугур номхигъд 
æма къамиси ка рацудæй, уони номхигъдмæ кастæй, кæ- 
рæдзебæл сæ барста, уæдда бакодта: 
— Еугур æфсæддонтæ нæма рацудæнцæ къамиси. 
— О.- Ес ма еу взвод. Етæ аци бон гъæуайгæстæ æн- 
цæ. Нуртæккн цæун гъæуайгæсти хæдзарæмæ. 
Гъæуайгæсти хæццæ ма разиндтæй дууæ лæппой, цæф- 
тæ æма цъæррæмухститæ ка адтæй, уæхæнттæ. 
— Иæ, уæддæр сæ сæйрагдæр нæ разиндтæй,— мæтæ 
кодта Федар. 
195 

— Ыæ бои дин иецæмæй бал æй фенхус кæиун,— Фе-- 
дари катайтæ лæдæргæй, бакодта дохтур. 
— Идарддæр куд? — берæ расагъæс-басагъæсти фæс- 
те бафарста сæрмагонд хайади косæг. 
— Мæнмæ гæсгæ, сæ тæккæ сæйрагдæр ами, аци æф- 
сæддон хайади нæй. Æндагон æй, сæ хæццæ дзæбæх зон- 
гæ æма лимæн ка æй, уæхæн æйд 0, о... Уæхæн æй,— цу- 
ма æхецæн дзурдта, уотæ бакодта Федар. 
— И цуппарсй есæн, æви нæма? — бафарста сæрма- 
гонд хайади хецау. 
— Нæма, уæд сæйраг райервæздзæнæй. Цубурæй, уо- 
тæ бакæнæн æма аци цуппарей фæдбæл соскаст бакæнун 
гьæуй. Сæ сæйраг æмбали хæццæ син аци бæнтти æнæ- 
фембæлун нæййес,— загъта Федар. 
— Раст гъуди æй е, фал Салман æ саст дæндаг ла- 
сун дæр искæндзæиæй, миййаг, ку фæггурухсæ уа, уæд. 
æндæр ести дæр æргъудл кæндзæнæй,—бакодта дохдур. 
— Раст æй дæ гъуди, фал имæ цæстæ дарун гъæуй. 
Миййаг, дæумæ ку бацæуа д^æндаг ласунмæ уæд бал ин 
æ фæд гппсæй исесæ, уæдда ин. исрæуонæ кæнæ фæстæ- 
дæр æрбацо, зæгъгæ,—бафæдзахста дохтурæн Федар. 
Уобæл рахецæн æнцæ. Изæрæй се ’мбæлттæ ку иих- 
хустæнцæ, уæд салдæттæй дууæ — Салман æма Сергей 
горенн сæрти рагæппитæ кодтонцæ, машийнæ рауорæд-- 
тонцæ æма фескъардтонцæ. Горæтгæрон еу талингæ гъæ- 
унги машийнæй рахизтæнцæ, шофирæн авхца равардтон- 
цæ, райарфæ ин кодтонцæ, сæхуæттæ ба минкъий уоддæр- 
еу хæдзарæмæ бахуастонцæ. 
Кадæр сæмæ ракастæй, цидæртæ радзурдтонцæ, уæд- 
да сæмæ ка ракастæй, е медæмæ фæстæмæ бацудæй, атæ 
ба сабургай талингæ гъæунгæбæл рацуд^енцæ. Минкъий 
рæстæги фæсте ецн хæдзарæй сæ фæдбæл тагъд-тагъдæй 
рауадæй ниллæггомау, стæвдтæ лæхъуæн, цидæр уæззау 
хурдзин æ къохи хæсгæй. Уайтагъддæр сæ баййафта æма’ 
цæбæлдæр цибæл дзубандигæнгæ, трамвайи лæууæнмæ 
фæрраст æнцæ. Фал трамваймæ нæма бахъæрттæнцæ, уо- 
тæ сæ хуæд размæ фæллæудтæй милици машийнæ. Цал- 
дæр милиционери сæ фæрстæмæ фæллæудтæнцæ, маший- 
ни сæ æрбадун кодтонцæ æма сæ милици хайадæмæ æр- 
ластонцæ. 
Федар еци фæдбæл фервиста æфсæддон хайадæмæ, ин- 
нæ дууæ фудгæиæгемæ милици косгути къуар. Сергей 
æма Салмани милици хайади рæстæгмæ уорæддити уæт- 
т^емæ хецинтæй бакæнун кодта. Æртигкаги — фудгæнгу- 
ти къуари сæйрагдæри ба æ косæн уатмæ, фæрсунмæ ис- 
кæнун кодта. 
196 

Фудгæнæг, Федари уати фæрсрæбун рæнгъæй ци къела- 
тæ лæудтæй, уонæй сæ’еуебæл исбадтæй æма тарстхузæй 
кастæй Федармæ. 
~ Федар, стъоли фарсмæ бадгæй, гæгъæди æ размæ æрæ- 
вардта, ручкæ райста æма райдæдта фæрсун: 
— Дæ муггаг, ном, фиди ном, кæми цæрис, кæми æма 
ци косæг дæ? 
Фудгæнæг дзæвгарæ неци дзурдта, фал æрæгиау ба, æ 
мбдбилти байдзулгæй, загъта: 
Слестгæнгути фа^дгитæ ихалис, гражданин слестгæнæг. 
Слестгæнгутæ бал раздæр еумæйаг, зундгин, рæсугъд æма 
зæрдæвæрæи дзуба ндитæ фæккæнунцæ фудгæнгутæн, 
уæдда сæ гъæугæ гъуддæгтæбæл фæрсун райдайунцæ. 
Федар ин æ дзубандитæмæ лæмбунæг байгъуста, æхе- 
цæн ин æ дзубандитæй ци-дæр хаддзæгтæ искодта, уæдда 
им8б сабургай исдзурдта: 
— Мæ фæрститæбæл мин дзуапп дæттæ. 
— Хуарз, хуарз... Мæ ном — Артем, муггаг — Болæт- 
ти, косгæ некæми кæнун, цæуй мæбæл æхсæз æма инсæй 
анзи, цæрун аци горæти мæ ниййергути хæццæ. 
— Дæхе туххæйма ци зæгъдзæнæ? — бафарста Федар» 
-7- Ци зæгъдзæнæн... Цалдæр хатти бадтæн ахæстæнт: 
ти. Исуæгъдæ дæн анзи размæ. Мæ ниййергути хæццæ 
цæрун лæгъуз. Неке’мæ уарзуй. Мæ фуддæр æзнæгтæ æн- 
цæ слестгæнгутæ æма тæрхонгæнгутæ. Инæйнон мин æн- 
•> цæ авдакæдтæ дæр. 
— Авдакæдтæ ба.дин цæмæ уотæ инæйнон æнцæ? 
— Сайд æнцæ. Æхца райсун, фудгæнгути хæстæгути 
цар æстъегъунæй уæлдай сæ архайди неци ес. 
— Раст нæ д.æ. 
— Дони буни цийес, уони найæг кæсæгæи хуæздæр 
фæззонуй,— бакодта Артем. 
Федар Артеммæ байгъуста, лæмбунæг имæ никкастæй, 
уæдда æй бафарста: 
— Артем, мæнæ нур ами дæмæн дæ, уой, æвæдзи, ба- 
лæдæрдтæ? 
-— Неци балæдæрдтæн. 
—'Арт’ем, æзинæ æхсæвæ еци кизгæн куд батухæ код- 
тайгæ, уæдда, ергъæв æй ка кодта, еци лæхъуæни ку.д 
фæннадтайтæ, еци хабæрттæ мин лæмбунæг ку æрдзори- 
сæ, уæд. дæуæн дæр æма мæнæн дæр хуæздæр уайдæ. 
— Гражпанин.слестгæнæг, корун æма мин мæ зæгъти- 
- тæ цубурæй дæ протоколи ниффинсæ: некæци кизгæн не- 
кæми батухæ кодтои, нæмгæ дæр неке фæккодтон, неке 
фæйидтон, неци зонун. Гъе, еци зæгътитæй уæлдай мин мæ 
197 

протоколи мацибал финсæ. Фарстатæ дæр мин мацибал 
дæттæ, нæбал дин сæбæл раддзæнæн дзуапп. 
Федар еци зæгътитæ протоколи ниффинста æма æй 
Артеммæ равардта. Артем финститæ бакастæй, сæ буни 
син æ къох байвардта, уæдда æй слестгæнæгмæ æрбалæ- 
вардта. 
Федар милиционермæ фæдздзурдта æма ин загъта: 
— Рæстæгмæ уорæддити уатмæ æй кæнæ. 
Милиционер, Федар ин куд загъта, уотæ бакодта. 
Уæдмæ æфсæддои хайадæй æрластонцæ иннæ дууæ 
фудгæнæгей дæр. 
Ммнкъий фæстæдæр Федар фæдздзурдта экспертмæ. 
Салмани саст дæндагбæл ин гипс ниввæрун кодта æма ин 
æ фæд исесун кодта. Уой фæсте саст дæндагбæл æрæвæ- 
рун кодта ци дæндаги саст иссирдтонцæ, уой æма экспер- 
ти размæ ниввардта цæхгæр фарста: «Фудраконди буцати 
ци лæндаги саст ирд æрцудæй, е Салмани дæндаги саст 
æй, æви нæ?» ’ - 
Бæрæг адтæй, дæндаги саст Салмани ке адтæй, еци 
æхсæвæ ин æй Махар ке басаста, е, фал уæддæр слестгæ- 
нæги. уæдда уголовон гъуддаги гъудæй эксперти хад- 
дзаг-т-бæлвурд дзуапп аци фарстбæл. 
Идарддæр, Федар еугур фудгæнгутæй дæр тог исесун 
кодта <æма эксперти размæ цæхгæр фарста æрæвардта: 
«Фудраконди бунатмæ хæстæг Терки билæбæл ци тоги 
æртæхтæ ирд æрцудæй, еци тог æма фудракондгæнгутæй 
ке тог æмхузæн æнцæ?» 
Ннккцдæр ма Федар экспертæн цалдæр экспертизи 
искæмун кодта кизгæ-Зари туххæн, уæдда ин ка батухæ 
кодта, уони туххæн дæр. Экспертизитæ иснисан кодта Ма- 
хар, Зарæ æма фудгæнгутæй кæбæл ци цæфтæ æрцудæй, 
кæмæн сн ци фидбилиз рауадæй ёци цæфтæй, уони тух- 
хæй дæр. 
Фæстæдæр Федар гипси лæхудзæ искодта, сабургай си 
æривардта Сергей, Салман, Артем æма иннæ дууæ фудгæ- 
мæгей цулухъти бунтæ. /Ерæлхъивта сæ сæ худтити уæн- 
гæ. Ку расуисæ æй гипс, уæдда сæ исиста. Али цулухъи 
фæлбæл дæр нмффинста: «Салмани рахес цулухъи фæд, 
Салмаим галеу цулухъм фæд» æма’убтæ алкæбæл дæр. 
Ецм фæдбæл ниввардта эксперти размæ фарста: «Фудра- 
г:он.лмæ хæстæг Терки бмлæбæл ци цулухъти фæддæ ирд 
æма ист æрцудæй æма фудгæнгути цулухъти фæддæй æм- 
хузæн кæцитæ æнцæ?». 
Еци архæйдтитæ фæууогæй, Федар милици хайади де- 
журнмйæн акт ниффинсун кодта, Артеми сумки ци дууæ 
ара\ъæмдзаг баллони адтæй, уонæбæл. Уæдда рарвиста 
198 

милнци косгутн къуар Артеми хæдзарæмæ деголæ кæнун- 
мæ, фæдзæхсгæй: 
— Бæрæг æй, Артем аци æфсæддонтæн арахъ ке уæйæ 
кæнуй æма уомæ гæсгæ сæ хæццæ баст ке æй, е. Гъæуа- 
ма сæмæ арахъ, уæдда арахъгæнæн алихузон дзаумæуттæ 
берæ уа. 
- Æхуæдæг райдæдта фудгæнæнгути еугæйттæй дæзда- 
ни кæнуИ. Фиццагидæр райдæдта Салмани фæрсун. Ца- 
линмæ ка æй, кæцæй æй æма æндæр бæргутæ финста 
фарсти протоколи фиццаг фарсбæл, уæдмæ Салман æхе 
геббх дардта, %гл дуккаг фарстбæл финсун ку райдæдта, 
уавдДа искудтæй æма бафарста: 
'•г- Ке фæннадтан, е æгас æй æви нæ? 
Федар уæхæн фарст нæ хизта Салманæй æма ракуд- 
дæртæ æй’. Æ зæрди уаг фудгæнæгмæ фæффæлмæндæр 
æй æма имæ æдзинæг никкастæй, уæдда ин дзуапп ра- 
варДта: 
4 — Ке фæннадтайтæ, уæдда ке мардтайтæ, е фæйер- 
вазГæй. Апераци ин искодтонцæ æма уæззау сæйгæ æй.. 
Фал мæлæтæй ба фæйервазтæй. 
Салмани каст фегъæлдзæгдæр æй, æ цæститæ ферттив- 
тонцæ æма загъта: 
— Уæддæр мæлгæ ке нæ ракодта. Махæй уотæ рамар- 
дæй æма уомæй хъæбæр тарстан. 
Федар еу минкъий рæстæг Салмани æрдæмæ, æдзинæг 
кæсгæй, цидæр гъудити рандæй, уæдда ин загъта: 
— Салман, бæрæг æй, фудгæнæг цидæр æнæбари ке 
исдæ, е. Уæдда дин бунтон фесинмæ зундрахаст ке нæй- 
йес, е дæр. Ма е хуарз æй. Дæхуæдæг æй инис ду æма де 
’мбæлттæ ке бакодтайтæ устур фудæнхитæ. Уомæн берæ 
æруагæссаг дæнцæгтаё ке ес, уой. Эксперт ратдзæнæй 
хатдзаг, ци дæндаги саст си иссирдтан, е дæу ке æй. Экс- 
перт ма ратдзæнæй хатдзæгтæ, уæ цулухъти фæддæ уоми 
ке байзадæнцæ, уобæл дæр. Уæдда уи фæсмæргæ дæр ес- 
кети бакæндзæнæнцæ, ке бафхуардтайтæ, етæ. Мадта, то- 
ги æртæхтæ дæу ке æнцæ, е дæр бæлвурд æй. Уонæмæ 
гæсгæ цæй уотæ бакæнæн æма кæрæй-кæронмæ цидæрид- 
дæр адтæй, ка ц,и бакодта, уони æрдзорæ æма сæ æз ба 
ниффинсон. Уотемæй не слесткæнуни гъуддаг уодзæнæй 
цубурдæр, растдæр æма æнцондæр. Уæдда куд слестгæ- 
нæг, уотæ тæрхонгæнæг дæр зæрдæй фæккæсунцæ, фуд- 
гæнæг фæсмон кæиуй, æ фудбæл сæттуй, æви нæ, уонæ- 
мæ. 
— Хуарз, уотæ уæд,— загъта Салман æма цидæрид- 
дæр бакодтонцæ, ка си ци кодта, уони æргом дзурдта, Фе- 
дар ба сæ финста. 
199 

Исбæрæг æй, етæ— æфсæддон салдæттæ, Артеми хæц- 
цæ раздæр зонгæ ке адтæнцæ, е сæмæ арахъ куд исласи- 
дæ æма сии куд уæйæ кодта. Æхемæ дæр ин сæ хæдза- 
рæмæ куд цудæнцæ æма куд æлхæдтонцæ. Аци кизгæ-За- 
рæн батухæ кæиунмæ дæр сæ е ке фæрразæнгард кодта, 
ма, дан, тæрсетæ, неке уæ иекæддæр базондзæнæй, зæгъ- 
гæ, сæ куд ардауидæ. Зари фиццагидæр е ке раиахæста, 
е ин ке батухæ кодта. Нсбæрæг æй Махари’е ке райдæд- 
та нæмун, е æй ке марун кодта. Уой бæллахæй кдзгæ 
раервазтæй, раймаретæй, зæгъгæ, дæр е ке дзурдта. 
— Кардæй ка ниццавта Махари? — еугур дзубандити 
фæсте ма æй уæлдай фарст бакодта Федар. 
— Кардæй Махари ниццавта Сергей, Артеми загъдмæ 
гæсгæ. Дууæ хатти ин издцйæй конд кассетæй æ сæр’дæр 
е ниццавта. 
— Æргом мин зæгъæ, Артеми хæцдæ ма есгæд есгæ- 
мæн батухæ кодтайтæ æви нæ? 
— Нæ, æз некæд. Раст ку зæгъон, уæд Артем æма 
Сергей еу хатт сæхе æстудтонцæ сци рауæн ма еу хатт еу. 
бустæги рæсугъд силгоймагæн ке.батухæ кодтонцæ, уо- 
мæй,— зæнхæмæ кæсгæй дзуапп — равардта Салман. 
Салмаии фæсте Федар бафарста Сергейи. Фал Сергей 
разяндтæй фудгæнгутæн сæ тæккæ гиауртæй. 
— Æз некæд некæмæн батухæ кодтон, неке хæццæ не- 
кæми адтæн, нёци фегъустон,. неци.фæйидтон. Некæд не-. 
кæми адтæн С^ъ^^-æма Артёми хæццæ дæр,— уæхæн 
адтæнцæ слестгæ^Щйг али фарстæн д,æр æ дзуаппитæ., 
Артемæн, феерсун^æй’[$?>■ .райдæдта,;. еугур бæргутæ, 
дæнцæгтæ æма æвдесæ.и>:Д^ ин ку æркод- 
та Федар, уæд æ дз^ъур^цæсгон ниссурх æй, хед кæлун 
си райдæдта æма загъта: ’ 
— Сæттун æрмæстдæр уобæл’ æма кизгæ ке райахæс- 
тон, кё’ ии рахъуритæ кодтон, фал ин тухæ ба нæ бакод- 
тон. уæлта ин тухæ.кæнунмæ дæр нæ гъавтон. Еии лæ- 
хъуæн, Махар ке хоиетæ, уой ба еунæг цæф никкодтон,' 
æхуæдæг мæ цалдæр хатти ку нйццавта,. уæд. 
— Хуарз, Фæууæд уотæ. Мад/га ма радзорай цалдæр 
мæйей разæй еци рауæн Сергейи хæццæ еу æндæр сил- 
гоймагæн (æ ном Римæ) куд батухæ кодтайтæ? 
Аци фарстæй ин есге дума æ уадæлттæ.цъæхснаг цæф- 
тæ пиккод.та, уойайу фестъæлфтæй. Æ бунатæй фæггæпп 
кодта, уæдда нæуæгæй æрбадтæй. Дзæвгарæ цæбæлдæр- 
тй расагъæскодта, уæдта загъта: 
— Æз нециуавæо Римæн некæд бату.хæ кодтон. Уæ- 
л’æн гъуддаг мæбæл нæ ииннихасдзииаитæ. Байруагæси 
200 

дæнцæгтæ æма уæмæ æрмæг нæййес, цæмæй мæн бафуд- 
гмн кæнайтæ, уомæн. 
— Хуарз, е дæр уотæ фæууæд. Фал æй зонæ, махмæ 
æруагæссаг дæнцитæ æма аермæг фагæ ке ес, уæдда.ке 
уодзæнæй, уони,—загъта Федар æма æй рарвиста куд 
е ’ннæ æмбæлттæ, уотæ ахæстонæмæ. 
Бафарста иннæ дууæ фудгæнæгей дæр. Сæ нæмттæ 
хундтæнцæ Буйнат æма Димæ. Етæ дæр Сергейау «нецн 
збнун, нæ фæйидтон, некæмæн батухæ кодтон, неке фæн- 
надтон», зæгъгæ, уомæй уæлдай нецима дзурдтонцæ. 
Цалдæр боней фæсте слест кæронмæ рахъæрттæй. Ри- 
мæ цалдæр^ лæгей æхсæн бафæсмардта Артеми æма загъ- 
та, с ин кс батухæ кодта еумæ лæхъуæни хæццæ, уой. За- 
рæ дæр æма Махар дæр бафæсмардтонцæ Артеми. Сер- 
гейи хуссæни гобани хурфи цавдæй иссирдтонцæ кастет 
æма кард.дæр. Эксперт равардта дзуæппитæ: «дæндаги 
саст Салмани ке æи. Терки билæбæл цулухъти фæддæ 
Буйнат, Димæ æма Сергейи цулухъти фæддæ æнцæ». Экс- 
перт ма дзуапп равардта: «Терки бæлæбæл ци тоги ’ртæхтæ 
иссирдтонцæ, етæ. æма Салмани тог æмхузон ке æнцæ». 
Артеми хæдзари иссирдтонцæ берæ хеконд арахъ æма 
арахъуадзæн дзаумæуттæ. 
Еци еугур гъуддæгтæбæл æрмæг ку æрæмбурд кодта 
,Федар, уæд сæ хæццæ бацудæй прокурормæ. Цубурæй сæ- 
бæл æрдзурдта æма загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ, слестгонд фæддæн аци гъуддагбæл 
,æма æй тæрхонмæ рарветун . æнгъезуй. Фæндуй мæ уæ 
фæндон базонун. 
Прокурор æ устур сау цæститæй æдзинæг никкастæй 
Федармæ. Æ берæ фæйинагæ æма берæ зонагæ цæсгон 
сабургай уотæ ниррохс æй æма ма сауæнгæ е ’рфгути æх- 
сæн ци дууæ арф æнхъирди адтæй, етæ дæр исраст æнцæ. 
Уой фæсте телефонæй бадзурдта. 
— Амур, е æз дæн, прокурор. Де слестгæнæг Федар ци 
устур лæгдзийнадæ искодта, уой зонис? А-а/зонис. Е 
хуарз. Æндæр хаттæй-хатт лæгдзийнæдтæ, æскъуæлхтитæ 
февдесунцæ нæ косгутæ, мах ба сæ лæдæргæ дæр не 
’ркæнæн. Мæ загъд зæгъæ министр æма хайади хецауæн 
дæр. 
Уой фæсте телефони хæтæл ниввардта, Федари къох 
райста æма ин загъта: 
— Хъæбæр арази ди ан æма дин арфæ кæнæн. Æгай- 
ти-ма нæмæ уæхæн разагъдл дæсни слестгæнæг ес. 
Федар нифсæрми æй. Æ фудхуз цæсгонбæл хедн ’ртæх- 
тæ рабадтæй, уотемæй æ уголовон гъуддаг райста æма 
рандæй. ’ .,..•» -^ 
201 

РАЛИГЪД 
Æ давун бал ниууадзгæй, фæлтæрдгин давæг Губен- 
цов райдæдта æ давæггæгтæ уæйæ кæнун. Æ арахъ-ли- 
мæн Виктæрæн дæр еу хузесæн асланбæл æрбауæйæ код- 
та æма ин е фæцæй фидбилиз хæссæг. Дугкаг бон æй уо- 
мæй байстонцæ милици косгутæ. Æ бæрцонтæмæ гæсгæ 
исбæрæг æй, мединститутæй давд ке адтæй, е. Кæми дин 
адтæй, кæцæй æй радавтай æма æндæр алихузон уодæл- 
хъевæн фарстатæй æй милици косгутæ ку истухсун код- 
тонцæ, уæд рæууæнттæ кодта: 
— Ёу æнæзонгæ лæгæй æй балхæдтон. 
Фал æй уобæл кæми уагътонцæ. Ралас-балас æма ин 
листæг рафæрсæ-бафарсæ, уæдда лигъз æма æвзедæн дзу- 
бандитæй æ уод исунгæг кодтонцæ. Берæ æй нæбал гъу- 
дæйГ’æ гæдзи бæндæнтæ ратононцæ, зæгъгæ, уомæ. Уомæй 
тæрсгæй ин еу фембæлди Губенцов загъта: 
— Игъосис, нæ дæ ниууадздзæнæнцæ аци бугъкъахгу- 
тæ æма уон бæсти расхуайæн есгумæ. Ес мæмæ æхца æма 
берæ пъаспъæрттæ. Ескæми ескети номæй цæрдзинан дзæ- 
бæх. Гъуддæгтæ рæстæги евгъуди аууон ку фæууонцæ, 
уæдда исæздæхдзинан. 
— Мæнæн уæхæн фадуат нæййес. Уæдда цæмæ мæхе 
римæхсон? — несарази æй. Виктæр Æма ин уæд Губенцов 
бафæдзахста: -•-•■ -\ 
— Еци æнæхаири хузесæн дин æз рауæйæ кодтон, уой 
ма ’ской кæнæ æма дин фицддæс тумани. 
— Инсæй тумани. Æхца нуртæкки. 
— Хуарз,. инсæй. Æрмæст дин сæ дæтгæ ба уой фæс- 
те. Мæ дзурдæн федар дæн, æууæндæ. 
Уобæл фæцæй сæ лзубанди, фал Виктæрæн иннæ сæу- 
мæ медгъуддæгти хайадæмæ æй хонгæй, милици косæг 
загъта: 
— Давæгæн куд е ’мархайæг æма е ’хгæнæг, уотæ дæ 
иæ бон æрахæссун æй ,фал æнæфхуæрдæй байзайдзæнæ, 
æцæг ннн ку радзорай, уæд. 
Виктæр æ медхурфи сонт катайти бафтудæй. Рæст- 
дзийнадæ зæгъун æма æхе цæсгони рази адæймаг унбæл 
нæ мæтæ кодта, фал æй уоххай ку æрахæссонцæ, еци со- 
дзагæ тарст æздахта гъуддаг æцæгæй радзорунмæ. Давæ- 
гæй дæр æдас кæми адтæй, ци инсæй туманемæй ин зæр- 
дæ байвардта, етæ дæр ин æ фæрстæ рæхустонцæ. 
>— Дæумæ игъосун,— загъта бабæй милици косæг. 
— Басагъæс кæнун мæ гъæуй,— дзуапп равардта Вик- 
тæр. ; 
202 

— Сагъæс кæнуни фадуат дин раддзинан,— æма æй 
рæстæгмæ уорам-æн камерæмæ бакодтонцæ. 
Берæ нæ рацудæй, уæд Виктæр радзурдта хузесæн ин 
Губенцов ке рауæйæ кодта æма ма се ’хсæн ци æндæр 
дзубандитæ æрцудæй, уони æма æ хæдзарæмзб’ рандæй. 
...Мæнæ рагæй гурусхæ кæбæл адтæй, фал ести ’фсон 
кæмæ нæ ирдтонцæ, æхсæз хатти тæрхонгонд кæмæн ад- 
тæй еци дæсни рецидивист Губенцов бадуй слестгæнæги 
размæ, æ къепкæ æ уæрагбæл æрæвæргæй. 
— Æцæгæйдæр Виктæрæн æз рауæйæ кодтон еци ху- 
зесæн æма уоми дессагæй ци ес. Æз дæр æй æлхæнгæ ба- 
кодтон еу æнæзонгæ лæгæй базари,— æ медбилти ходгæй, 
дзуапп равардта хузесæии тухæн слестгæнæги берæ фар- 
статæбаёл. 
— Инсæй т\41ани цæй туххæн дæттунмæ гъавис Вик- 
тæрæн? Цæмæй хонис идард ескумæ? Циуавæр æхцатæ 
æма дæмæ гæгъæдитæ римæхст ес, кæми æнцæ? — фарста 
слестгæнæг сабургай., 
— Виктæр гъæуаггин æй æма уой имисгæ дзæнгæда- 
мæ кæд игъосетæ, уæд сумах дæр уой хузæн айтæ æма 
уин тæрегъæдæй мæлун,— медбилхудт кодта æма дзурдта 
Губенцов. 
— Хуарз, хуарз,— загъта слестгæнæг æма æй рарвиста . 
ахæстонæмæ. 
— Губенцов ци радавта? — бафарста æртигкаг бон 
прркурор слестгæиæг Кермени, Губенцови æрахæссунбæл 
санкци есунмæ ку бацудæй, уæд. 
— Цубур рæстæгмæ фæд-фæди радавта: мединститу- 
тæй æхсæз хузесæни, æхца фараст мин соми; университе- 
, тæй —æхца æртæ мини, магнитофон, цалдæр пъаспæрти; 
гъæууонхæдзаради институтæй — æхца авд мин соми, ху- 
зесæнтæ — цуппар; ОЗАТЭ-æй — фондз мини æхца, кос- 
гути пъаспъæрттæ æма фæллойни киунугутæ; драмтеат- 
рæй — аст сæдæ соми æхца, театралон дарæсти еу фæ- 
луст; хуйæн хæдзарæй— дууæ туни дæсгай метртæ хъа- 
зар хъумац,— ранимадта слестгæнæг. 
Прокурор гæгъæдитæ лæмбунæг бакастæй, уæдта ба- 
бæй бафарста: ци бæлвурд дæнцитæ дæмæ ес, уæлдæр ке 
ранимадтай, уони Губенцов радавта, зæгъгæ, уобæл. 
— Виктæри зæгътитæ æма хузесæн,— дзуапп равард- 
та Кермен. 
— Етæ æрмæстдæр гурусхи фагæ бæрæггæнæнтæ æн- 
цæ,— сагъæстæгæнгæй, загъта прокурор æма еу дзæвгарæ 
нецибал дзурдта, фал ма æрæгиау бафтудта: 
— Мæ зæрдæ дарун дæубæл, Кермен, куд курдиатгин 
слестгæнæг, уотæ æма дæттун санкци дæс боней æмгъуд- 
2оа 

мæ. Уæдмæ ии æ дæвдтитæ хормæ-ку нæ ракалæн, уæд 
фæлтæрдгин давæг сæребарæмæ скъотгæнгæ, нæ фæрсти 
раевгъуйдзæнæй,— загъта прокурор, санкцибæл æ къох 
ниввæргæй. 
Бæргæ зæрдæй архайдтонцæ медгъуддæгти æгас хайа- 
ди косгутæ дæр Губенцови хæццæ, фал йæ арми неци æф- 
тудæй уæлдай. 
.Æ гъудити арф пихси хъурдохæн кодта Кермен. Еугу- 
рæйдæр ин зелдох кодтонцæ Губенцови алфæмбулай. Ёу 
сæумæ ин ахæстдони гъæуайгæнгутæй еу бакодта: 
— Губенцов раледзунмæ хъæбæр æ тæлæнтæ хæссуй. 
Æ хæццæ еу камери ка бадуй, уомæн фæззæгъуй, мин- 
къий фадуат, дан, мин ку фæууидæ, уæд, дан, мин мæ ру- 
гæ дæр бæргæ нæбал иссерионцæ. 
Еци зæгътитæ Кермени гъудитæ уæгъдæ нæбал уагъ- 
тонцæ, цидæр устур^рохси пеллон си асугътонцæ æма али 
хузи фæрæзнитæ æ цæститæбæл гъазтонцæ. Изæрæй,уго- 
ловон агурди косгутæ Максим æма Хасани хæццæ берæ 
фæдздзубандитæгæнгæй, фарста æрæвардта: 
— Губенцови нихмæ нæмæ æрмæг неци ес, уадзгæ нин 
уодзæнæй уæддæр æма ин фæлтау ралигъди фадуат иса- 
разæн. Æхца æй гъæудзæнæй æма гъæуама æ римæхсæн- 
тæмæ æрцæуа. Куд зæгъетæ? 
— О, раст,— дзуапп равардтонцæ сæ дууæ дæр.берæ 
фæррабарæ-бабари фæсте. 
— Мадта игъосетæ уæ ихæстæмæ,— дзурдта идард- 
дæр Кермен. Исон æй дууадæс сахаттебæл æрбахондзи- 
нан базармæ, хузесæи кæми балхæдтай, уой нин байамо- 
иæ, зæгъгæ, уой рæууонæй. Æз æма Хасан æ фæрстæмæ 
лæудзинан. Еци минут Максим тагъд æрбауайдзæнæй, 
æнæбари искъуæрдзæнæй Хасани, æз дæр мæхе уомæ кæ: 
сæг фæккæидзæнæн æма хъаугъа исесдзинан. Уомæй ис- 
пайда кæнгæй, Губенцов фæййаууон уодзæнæй. Сумах^æ 
фæдбæл цæудзинайтæ æма мæмæ кустмæ телефонæй ха- 
бар дзордзинайтæ. Æндæр гъæу, кенæ горæтмæ ку цæуа, 
уæд æй рауорамун гъæудзæнæй. Æрмæст уæ зæрдæбæл 
даретæ аци гъуддаг махæй уæлдай гъæуама маке зона, 
æидæра нæ хæццæ не ’сарази уодзæнæнцæ нæ хецæуттæ. 
— Мæнæ ами балхæдтон хузесæн еу æнæзонгæ лæ- 
гæй,— загъта æма, ахæст сирдау, ракæс-бакæс кодта ин- 
нæ бон Губенцов базари. , 
Уалинмæ æнæбари цума адтæи, уоййау Максим Хаса- 
ни Уотæ тухгин ракъуæрдта æма æ уæраги сæртæбæл æр- 
хаудтæй. Кермен уой, æргъувунбæл ку фæцæй, уæд Губен- 
иов фæййаууон æй. Æ фæдбæл фæцæнцæ Максим æма 
Хасан дæр. . • ь 
204 

Кермсн æ косæн уати бадтæй телефонн рази. Рацудæй 
сахат, дууæ сахатти æма телефон нидздзæнгæрæг кодта: 
— Хасаи дæн. Уæлмæрдти гъæди къохмæ бацудæй 
æма бадуи. 
— Гъуддæгтæ бал хуарз цæунцæ. Лæмбунæг имæ кæ- 
сетæ, Æз дæр уæмæ фæццæун,— загъта Кермен æма сæ- 
мæ рандæй. 
Кæрæдземæн алихузи хабæрттæ кæнгæй æма сæбæл 
Губенцовн гъæуай кæнгæй, уæлмæрди æрбон æй. 
— Нур æй кезугай гъæуай кæнтæ æма кезугай уолæ- 
фетæ, æз бакæсон мæ кустмæ. Фæсарæфти ами уодзæ- 
нз^л,— загъта син Кермен æма рандæй. 
Куддæр милици хайадземæ бацудæй, ,уотæ имæ рауа- 
дæй дежурный æма и’н загъта, цæмæй ацк фæдбæл цæуа 
министрмæ, дзоруй имæ. 
Кермен министрмæ бацудæй. Уати ма даргъ стъоли 
фæрстæмæ бадтæнцде æ еу хуæдæййевæг æма министрадй 
къуар бæрнон косæги. Æ бацуд цума цидæр фуддзийнадæ 
бахаста, уоййау еугурæй дæр сæ цæститæ ниллæкъун 
кодтонцæ æма си неке неци дзурдта. . 
— Уæ фæдздзурдмæ гæсгæ æрбацудтæн,— загъта Кер- 
мен. 
— Къамнс уин уæ гъуддаг æвзардзæнæй. Тæссаг реци- 
дивисти фæллигъд æгас республики милици дæр фæххо- 
дуйнаг кодта. Куд æй фæндуй, уотæ ни еци фудгæнæг ги- 
рнз кæнуй. Æ фудракоиддзийнæдтæ ин исæргом кæнун 
ба уæ бон нæй æма ма ^ин ледзгæ дæр фæккодта. Мили- 
ии косæг иæ, фал сумах хæрæггæс уадзгæ дæр нæ ай- 
тæ! — мæстгунæй исгъæртæ кодта министр. 
— Фулгнн еунæг æз дæн, æфхуæрун дæр гъæуй еунæг 
мæн.’Къамис ма си цæмæн гъæуй,—дзуапп равардта Кер- 
мен. 
->- Ци нин кæнгæй, уобæл нæ ма ахур кæнæ, æригон 
ма дæ. Фал зæгъай, уæхæн æбуалгъ гъуддаг цæмæн æр- 
иудæй? — бафарста министри хуæдæййевæг. 
— Нæ кусти гъæуагæдзийнæдтæ .æгæр ке ес, уæдда 
иæмæ нæбæзгæ, косгутæ дæр ке ес, æвæдзи, уони анхо- 
сæй.— загъта Кермен. 
Миннстр имæ уозгалгæ каст æрбакодта, уæдда загъта: 
— Исон, дæс сахаттебæл рецидлвист иссерунбæл бæл- 
вурд пълан æрбахæссетæ. Нуртæгкæ ба бал цо. 
Кермен, Максим æма Хасанмæ куддæр бахъæрдтæй, 
уотæ ии Хасан радзурдта: 
— Нæ бæгъатæр хуссуй. Дууæ милиционери уæлмæрд- 
ти дууæ хатти ^пазелæнтæ кодтонцæ, фал неци фæйидтон- 
цæ. 
205 

— О, о. Нæ республики еугур милицæ æма ма сауæн- 
гæ æхсæиади косгутæй дæр беретæ уой агорунн гъуддæг- 
ти бацудæнцæ,— загъта Къостан æма бæласи буни æхе 
зæлдæбæл рауагъта. / 
Æхсæвæ еу афони Губеицов, берæгъау, ралæстæй уæл- 
мæрдти пихситæй æма надгæрæнттæ горæт æрдæмæ ра- 
раст æй. Æхсæви æртæ сахаттебæл æрбахъæрдтæй ОЗА- 
ТЭ-й размæ. Уоми еу хæдзари бекъæбæл æрлæудтæй æма 
еу фондз минутей бæрцæ алирдæмæ фæгъгъæуæйттæ код- 
та, уæдда цурд фæммедæг æй хæдзарæмæ æма къæпхæн- 
тæбæл фæццæуй. Уотæ æнæстуф цуд кодта æма еу уæла- 
дзугæй иннемæ æ фæдбæл гъузæг Кермен æма Максиммæ 
æ къæхти унæр.не ’гъустæй. Хуарз æма хедтæбæл рохси- 
тæ цæфстæй æма уæлæмæ куд цудæй, уой тургъæй Хасан 
дзæбæх идта. Фæндзæймаг уæладзугæй исхизтæй хæдза- 
ри тугурмæ, æ унгæг дуар ин сабургай æ фæсте æрæхгæн- 
гæй. 
— Гъе нур нæхе æй,— б.ацийнæ кодта Кермен. 
— Ма тагъд кæнæ. Æ давæгкаг æхцатæ æма дзау- 
мæуттæмæ фæццæуй. Гъæуама сæ нуртæккæ талингæ ма 
цалинмæ æй, уæдмæ рахæсса æма рандæ уа, фал ибæл 
æгæр байрæгæмæ æй, тагъд фæррохс уодзæнæй. Уомæ 
гæсгæ аци бон гъæуама ами байзайа, æхе æррæвдзæ кæ- 
на, уæдда ахсæви ба рандæ уа,— арф гъудити нигъулгæй" 
æма е ’рфгутæ нилхийтæ кæнгæй, загъта Кермен. 
— Æстонгæй дæр куд бухсуй нур дууæ бони,— бафеп-- 
пайдта Максим. 
— Фиццаг хатт не ’взаруй е уæхæн зинтæ, ахур æй,— 
загъта Кермен. 
Уотемæй æррохс æй. Хæдзари цæргутæ фезгули æнцæ. 
Хедтæ, бацæуæнтæ æма тургъи дууердæмæ кодтонцæ. 
Слестгæиæг1, Максим æма Хасан дæр горенрæбун сæхе 
цидæр архайæг искодтонцæ. 
Дæсæймаг сахат ку райдæдта, уæд Кермен тургъи еу- 
дууæ лæхъуæни æма еу æригон уосæ æрорæдт’а, хатир си 
ракоргæй æма син æхе байамудта. Уой фæсте сии балæ- 
дæрун кодта цубурæй гъуддаг æма си ракурдта, цæмæй 
фенхус кæнонцæ куд æвдесæнтæ. Етаб дæр цæмæдесæй 
исарази æнцæ æма еугурæй дæр тугурмæ исхизтæнцæ. 
Куддæр тугури дуарæй фæууæлбилæ æнцæ, уотæ Кер- 
мен дамбаца æ къохи исæргъувта æма фæгъгъæр кодта: 
— Губенцов! Дæ къохтæ исдарæ æма рацо! Куддæр 
уот!æ нæ бакæнай, уотæ æхсгæ кæндзæнæн! и 
Губенцовæн æ сибиртт дæр ку некуцæй райгъустæй, 
уæд Кермен истаси æй: «Кæд есгуцæй ралигъдæй», зæгъ- 
гæ, æма æ бауæрбæл цидæр уазал тæлмæ рацудæй, диз- 
206 

дцзгæнгæ, æ тæрнихæй уазал хед. рагъардха, уотемæй ту- 
гуфи къумтæмæ æдзинæг гъæуæйттæ кæнуй æма тугури 
астæути фæццæуй. Æ фæсте цудæицæ иннетæдæр. 
Устур агоои тохонæй размæ ку бахъæрттæй, уæд фæз- 
зиндтæй Губенцов æ давæгкаг дзаумæттæ æма æхцай 
цурхтити рæбун, агоритæбæл бадгæй æма æ сæр ниллæг 
æруадзгæй. 
Длмбаца имæ ниддаргæй, Ксрмен, Максим æма Хаса- 
нæн загъта: 
— Æ къохтæ ин бабæттетæ. 
Мнксим æма Хасан слестгæнæги загъд бакодтонцæ. 
— Хасан, цæугæ гъе нур Министрадæмæ фæдздзорæ 
тагъд,— загъта ма Кермен æма, æ дамбаца хъумпъури 
ниввæргæй, минкъий уоддæр фæллад бадт æркодта. 
Нæма рацудæй инсæй минути дæр, уотæ хæдзари тур- 
гъæмæ æрбазилдæй цалдæр м.ашийни æма си рахизтæй 
милици берæ косгутæ. Тæккæ фиццаг си тугурмæ исхиз- 
тæй министр. Е Губенцови уой бæрцæ давæггæгти цурхти- 
ти рази ку фæйидта, уæд æ устур уорс дæндæгутæ нив- 
десгæй æма игъæлйзæг идзулдгæнгæй, бацудæй слестгæ- 
иæгмæ, æ хъури æй никкодта, уæдда игъæлдзæгæй загъ- 
•та: 
— Æз уайтагъддæр зудтон, ду лæгигъæдгун, замма- 
’ най слестгæнæг ке дæ, уой. Арфæ дин кæнун. 
Уой фæсте Губенцови усхъæ æрхуаста æма бакодта: 
■— Инис дæхуæдæг, давæнтæ æма ледзæнтæ ке нæбал 
ес, уой. Дæ балций кæронæн дæхуæдæг æвдесæн. 
Губенцов министрмæ искастæй, æ цæститæ мæстæй- 
дз.аг æлхъивд æркодта, уæдда загъта: 
— Устур фæлтæрддзийнадæ мæмæ ес аци гъуддæгти, 
фал мæбæл аци слестгæнæг куд ракæсгонкъах кодта, уо- 
тæ ба неке. Иур æй балæдæрдтæн, раледзун æма’мæ да- 
вæггæгтæмæ мæхе ,къахæй æрцæуни фадуæдтæ мин ба- 
рæй ке исаразта, уой. 
ГИБИЗИ ÆНХУС 
Дзаман дзæбæх лæппо адтæй. Ахур дæр хъæбæр хуарз 
кодта. Фал институт каст ку фæцæй, уæдда æ зонундзий- 
нæдтæмæ гæсгæ фæидон кусти ниллæуун æ бон нæ ба- 
цæй. Хецау хæстæгутæ æма ин зонгитæ нæ адтæй, гæрта- 
ни бæрцæ æхца дæр имæ нæ адтæй æма рахау-бахау Код- 
та. 
207 

Берæ кустуæтти хецæуттæ, райкомтæ æма райæнхæст^ 
комтн адтæй, фал некуд æма неци. ’ 
Еу бон æ лимæн ма е ’игарæ, Гибизбæл фембалдæй.. 
Каерæдзебæл ниццийнитæ æнцæ, уæдда си алке æ хабæрт- 
тæ радзурдта. Дзаман кусти ниллæууни фæрæзнæ ке нæ 
еруй æма’ æгуст ке æй, уой ку радзурдта, уæД Гибиз са- 
гъæсти бафтудæй, уæдда бафарста: - 
— Дæ кусти гъуддаг кæмæй кæнгæ æй, уой мин бæл- 
вурд зæгъай. 
— Уæхæнттæ берæ ес,— дзуапп равардта Дзаман. 
. — Мæн бæлвурд зонун гъæуй. Гъе уæхæн кусти уæ- 
хæн бунат уæгъдæ ес æма уæхæн хецауæй гæнгæ æй 
гъуддаг. 
Дзамаи расагъæстæ кодта, уæдда загъта: 
— Зæгъæн, цийфæнди профтехучилищи дæр уæд.. 
Ахургæнæг, кенæ гъомбæлгæнæгæй мæ ку райсионцæ, уæд. 
хуарз. 
— Уомæй уæлдæр куст дæ брн нæ бауодзæнæй? 
— Куд нæ, фал мæ ка есуй. 
— Кæми ес уæлдæр куст? 
— Ес еу училищий бунат. Гъæуй сæ директори хуæ- 
дæййевæг, фал мæ нæ райсдзæнæнцæ. 
— Ка си æй директор? 
— Директорæй гæнгæ нæй. Сæ управлений хецау Сол-- 
танти Мударæй гæнгæ æй гъуддаг. 
— Мадта хуарз, мæ лимæн^ æз дæ еци кусти ниввæ- 
рун кæндзæнæн, кæсгæ мæмæ кæнай нуртæкки,— загъта 
Гибиз æма фæрраст æй еу сабур рауæн телефони къум-^ 
мæ. Уайтагъддæр ноль фарастмæ бадзурдта æма-проф- 
техахурадц управлений хецау Солтани-фурти телефонк- 
нимæцтæ разудта. Уой фæсте еци нимæцтæ æрзилдта æма 
дин партий обкоми. ему устур косæ^ги гъæлæси уагæй дзо- 
РУЙ: 
— Æмбал Солтани-фурт, салам дæ уæд. Куд айтæ?* 
Уæ гъуддæгтæ куд цæунцæ? Ци къулумпидзийнæдтæмæ 
уæмæ ес? Миййаг, уæ-кæд ести æнхус гъæуй? 
Али фарстайæн дæр Мудар лæвардта бæлвурд дзуæп- 
питæ. Хатиртæ си курдта æма ин хъæбæр арфитæ кодта. 
Сæ дзубанди. кæронмæ ку рахъæрттæй; уæд ма Гибиз- 
загъта: . • 
— Хсцаудзийнадæмæ гæсгæ нæ, фал дæмæ лймæи- 
дзийилдæмæ гæсгæ мæиæ еу лæппо ферветун, æ ном Дза- 
ман.Дзæбæх лæппо æй. Уаптæ дæ еу училищий директо- 
ри хуæдæйевæг ку гъæуй æма æй уордæмæ кустмæ ба.кæ- 
'5æ. Нæ ибæл фæррæдуйдзинан. Фæццæуй дæмæ. Хуæрз- 
бон! — æма телефони хæтæл ниввардта. 
208 

. Телефони къумæй ку рахизтæй, уæд æ тæрнихæй æ 
хсди тъинггитæ расæрфта, дзæбæх ниууолæфтæй \ æма 
загъта: 
— Гъе нур цæуæн Солтани-фурт Мудармæ. Æрмæст 
дæхе федар дарæ. Зонун æй, хуарз косдзæнæ æма дæмæ 
дзурд некæд æрхаудзæнæй. 
Тагъдгомау цæугæй, бахъæрттæнцæ профтехахуради 
хецауади хæдзарæмæ æма Солтаии-фуртмæ бацудæй Дза- 
ман. " ’ 
— А-а-а! Еци Дзаман ду дæ? Бæрæг æй дзæбæх лæп- 
по ке дæ. Дæ гæгъæдитæ равдесай,—загъта Мудар Дза- 
манæн, цийнитæ ибæл кæнгæй. 
Æ гæгъæдитæмæ ин æркæститæ кодта, уæдда учили- 
щий директормæ телефонæй бадзурдта æма ин загъта: 
— Политйкон-гъомбæладон фарстатæбæл дин хуæдæй- 
йевæг ферветæн. Æригон лæппо æй æма имæ дæ цæстæ 
фæддарæ, фенхус ин кæнæ. Исуйнаг замманай лæппо æй. 
Дзаман уойадæбæл косун райдæдта училищей дирек- 
тори хуæдæййсвæгæй æма си рауадæй хъæбæр хуарз ко- 
сæг. 
ЗУНДГИН ФИДÆ ÆМÆ РÆУЗУНД ФУРТ 
Еу косагæ, гъæздуг, кадгин лæгæн æ фурт бунтон ху- 
æрзтæй нæ фæцæй. Косун нæ уарзта, хæдзари мæтæ имæ 
нæ адтæй, рæузунд миутæ æма хъал цард кодта. Хадтæй 
кувдтитæ æма гъæститæбæл, зилдæй кизгутти фæдбæл. 
Æхцатæ харз кæнун, хæдзари цийес хуæрун, мулкитæ зæ- 
ран кæнунбæл нæ аурста. Æ мадæ, æ фидæг æ хæстæгути 
уайдзæфдæ æма амундтитæ нецæмæ дардта. Бунтон уæл- 
бун цард кæнун æма ниуазун ба райдæдта, æ мадæ ку 
рамардæй, уой фæсте. Æппундæр игъосгæ некæмæбал 
кодта, ци æма æй куд фæндæ адтæй, уотæ кодта. Уосæ 
хонун æма хæдзари гъуддæгтæ кæнун нæ кумдта. 
Фидæ æ фурти еци гъуддæгтæ ингæй, æ хъисмæт цæ- 
мæ цæуй, уой, уæдда æхе мæлæти æрхæстæг балæдæр- 
гæй. Еу уæхæни, æ уоти цари тæгкæ астæу искъахта æма 
си мæнгæ æвæрд искодта цуппæрдегъон устур кирæ. Ки- 
рæ байдзаг кодта æхца, сугъзæринттæ æма сæмæ хъаза- 
рæй цидæр адтæй, уоиæй. Бунæй искæсгæй, бæрæг куд 
нæ адтайдæ, уотæ æй царæмхуз исæрст никкодта. Æ бу- 
ни ба ин кири буни хæццæ ка æртудтайдæ, уæхæн къæн- 
дзу æрауигъта. Уой фæсте берæ нæбал рацудæй. Адæм 
ибæл фæхъхъонц кодтонцæ. Фурт дæр еу минкъий рæстæг 
æхе мæтæхуз дардта, фал бабæй æ уæлбун хъал цард 
209 

идарддæр хаста. Косгæ нæ кодта. Хæдзари фонс, мулкитæ 
æма цийесæй цидæр ирдта, уонæбæл нæ аурста. Уæйæ сæ 
кодта, хуардта, ниуазта, дзæгъæл хæтæ кодта. 
Хæдзари’ цийесбæл æфтуйгæ ку нæ кæна, уæд тагъд . 
исусуй. Уайтагъддæр фæцæнцæ æ цийес, æ хуæруйнæгтæ, 
æ дарæстæ, æ мулкитæ æма мæгур, æгадæмæ æрхаудтæй. 
Æма æрмæст æстонг æма бæгънæгмæ не ’рхаудтæй. Адæм 
ин салан дæр нæбал лæвардтонцæ, кувддитæ æма æй хис- 
титæмæ дæр нæбал худтонцæ. Сауæнгæ ма имæ æ хъæ- 
бæр хæстæгутæ æма раздæри лимæнтæ дæр сæ сæр дзо- 
руимæ дæр нæбал хастрицæ, æ къох йи райсунмæ дæр ус- 
туйрадæ кæнун райдæдтонцæ. 
Æстонг æма бæгънæгæй мæлунмæ ку æрцудæй, уæд 
еу бон «аци царди бæсти мæлæт хуæздæр», зæгъгæ, загъ- 
та æхедæн æма æхе æрауиндзун фæндæискодта. 
Бæндæни хæццæ разел-базел, ракæсæ-бакæсæ ракодта 
хæдзари ревæд уæтти æма. æ фиди уати царæй урдугмæ 
ци къæндзу зиндтæй, уой исуидта; 
— Дессаги къæндзу æй мæхе æрæуиндзунмæ,— загъта 
æхецæн. Æ буни ин къела байвардта, бæндæни еу кæрон 
къæндзубæл æрбаста, е ’ннæ кæрон ба ин ервæзæг бастæ 
хъурбæл æркодта æма къелабæл æрлæудтæй. 
Ка ’й зонуй, цитæ ма расагъæстæ кодта, фал еу мин- 
къий ралæууни фæсте, къела æ къахæй ракуæрдта æма æ 
хъурæй райауиндзæг æйг. Куддæр бæндæнбæл æруæзæ 
кодта, , уотæ къæндзу æма кири бун æртудтонцæ æма 
пъолмæ тъæпгæигæ æрхаудтæй. Цари æвæрд кирæй ибæл 
кæлун райдæдтонцæ æхцатæ, сугъзæринттæ æма æнд.æр 
хъазардзийнæдтæ., Пъолбæл æндзæр бадгæй, æхцатæ, 
сугьзæринттæ æма хъазардзийнæдтæн батæ гæнгæй, æ 
фиди зундгин миуæ балæдæргæй, гъæр исдзурдта: 
— Эх, мæ фидæ, мæ фидæ! Ци зундгин адтæ, ци! Арт 
дин хуæрун, соми дин кæнун, аци бонæй фæстæмæ æз дæр 
ке исзундгин уодзæнæн, уобæл! 
АЛИЙХАН 
Сæрддон сæуми гъар хормæ, хонсари еу бæрзонд къæ- 
дзæхрæбун, æставд къозбæлæсти буни бадтæнцæ парти- 
зантæ къуарæй. Сæ гъуддæгти катанæй сæбæл сæ^мон 
ирдгæ ци дессаги кæдзос, алихузон бæлæстæ, кæрдæгутæ 
æма деденгути адæй гъæст уæлдæф итудта,. уойдæр дзæ- 
бæх нæ лæдæрдтæнцæ. Сæ каст адтæй дæлæмæ. Дæлæ 
хоргон, гъæрмаууæнтти цæрæг минкъий хуæнхаг гъæутæ, 
210 

æмбохгæ Ирæфи билгæрæнттæ æм акъадзол-мадзол на- 
рæг нæдтæмæ. Идтонцæ гъæурæбунтæ æма гъæунгти æз- 
мæлæг адæм. Нæдтæбæл уæлæмæ æма дæлæмæ цæуæг 
бæхгинтæ æма фестæг бæлццонтæ. 
— Уобауи фæзæбæл мæлæти берæ бæхгинтæ, фестæг 
адзэм æма фонси æзмæлд зиннуй,— бакодта партизантæй 
еу, Мосги гъæумæ кæсгæй. 
— Хуарзæн нæй се змæлд. Уорситæ цидæр фудæнхæ 
аразунцæ, бæрæг æй. Æигъæлдæн, гъæуи фонс æмбурд 
кæнунцæ,— загъта, æдзинæг каст сæмæ кæигæй, Алийхан. 
Адæм æма фонсн æзмæлд еу сахатти фæсте уотæ ний- 
вулдæй æма уобауи фæзæбæл нæбал цудæнцæ. Минкъий 
фæстæдæр уорсити бæхгиитæ ратардтон’цæ фонс дæлби- 
лæмæ, уæдда устур надбæл будурæрдæмæ. 
Хъæбаииуæгæрдæни хедигъосмæ ку æрхæстæг æнцæ,. 
уæд дзæбæх зиннун райдæдтонцæ. Фонс адтæнцæ берæ: 
фустæ, сæгътæ, галтæ, гъоцитæ, стортæ, уæситæ. Тардтон- 
цæ сæ уорсгвардионтæ фондземæй бæхтæбæл. Сæ фæсте 
цудæй дууæ бирички адæмæй ке фæйистонцæ, еци ций- 
есæй æмидзагæй. 
— Ести кæнун гъæуй,— загъта Алийхан, партизанти 
къуари разамонæг — Мæрзабегмæ бакæсгæй. 
— Бæргæ гъæуй ести кæнун, фал ци æма кутемæй. 
Еугурæй авд лæги ку ан. Тохæндзаумауæй мæгур ку ан. 
Ци фондз топпи нæмæ ес, уонæн дæр ма нæмæ æдеугур 
æстдæс фати ку байзадæй,— зæнхæмæ кæсгæй, загъта 
Мæрзабег. 
— Мах цæй партизантæ ан. Адæм нин нæ бæгъатæр- 
дзийнадæбæл зартæ ку кæнунцæ, нæ кадæ идæрдтæмæ ку 
райгъустæй, уæд куд неци æй нæ бон дæлæ фондз губун- 
дзæлей ыихмæ?! Нæхе уоддæ гъæуай кæнунмæ ма ан пар- 
тизантæ?! — рамæстгун уогæй, гъæрæй загъта Алийхан. 
— Етæ фондз нæ ’нцæ. Сæдтæ æма минтæ æнцæ. Али 
гъæути дæр æнцæ,— бакодтй Мæрзабег. 
. — Цæбæл æрбазинг дæ, ци кæнис, Алийхан? Кæсай, 
лæхе гъæуи æма дæхе фонс дин фæттæрунцæ æма æвæт 
дзи уомæй исцæфсттæ,— бауайдзæф ин кодта Дигис. 
Алийхаи Дигисмæ иæбал фæллæудтæй. Е ’фцæкъуатæй 
æй райахæста, æхемæ æй æрбалхъивта æма ин мæстгу- 
нæй загъта: 
— Дæ дзубандитæ æгæр маргæйдзаг æнцæ. Къæдзæ- 
хæй рагæлдзунмæ бæззис, фал дин æмтохгæнæги хатир 
кæнун. 
Уой фæсте æ хъириймаг æ рагъи фæккодта. 
— Марунæй уæлдай ма мин ести кæндзæнæнцæ аци 
адæмхуар куйтæ! Æз дæр си цалдæрей ба куднæ мардзæ- 
211 

иæн! — зæгъгæ исдзоргæй, иарæг ласæибæл дæлæмæ, над 
æрдæмæ æхе рагæлста. Цалдæр минуттемæ надмæ хæс- 
тæг цагъана сиидзити аууон уорсити риндзæбæл æрбад- 
тæй. Æрбадтæй, æ хъириймаг над æрдæмæ хурдастбæл 
æрæвæргæй æма имæ ци æхсæз фати адтæй, уони æрцæт- 
тæгæнгæй. Уорситæ имæ, бæхтæбæл фонс тæргæй, хæстæ- 
гæй-лæстæгдæр кодтонцæ. Се ’хсæн ма ку байзадæй фæн- 
дзай метри бæрцæ, уæд Алийхан Уорситæмæ зæлланг 
гъæр никкодта.: 
— Уæртæ адæмхуар’ цъæх берæгътæ, æрлæууетæ! Еу- 
нæг дæр уи уодæгасæй нæ раервæззæнæй, нуртæкки 
фонс уæдда уæ буни ци бæхтæ ес, уони фæстæмæ — Мос- 
гæмæ ку нæ исæздахайтæ, уæ хуæцæнгæрзтæ ку нæ ниг- 
гæлдзайтæ æма уæхуæдтæ ба над-над ку нæ. райевгъуйай- 
тæ, будур æрдæмæ, уæд! Дуккаг хатт нæ дзордзинан нæ 
домæн! Неке уи рауадздзинан æгасæй! 
Уорситæ æрбахæлхъойтæ æнцæ. Ка си æ медбунат 
лæугæ байзадæй. Ка æ къохтæ исхъел кодта, ка ба би- 
рички æхе нилхъивта. .Фонс фæппурх æнцæ æма надгæ- 
рæнттæ хезунбæл фæцæнцæ. 
— Уодæгасæй рандæ уни барæ уæ ес! —фæгъгъæр ма 
кодта никки дæр Алийхан, уæдда æ хъириймаги гæрахæй 
ком нийзæлдæй. Топпи фат Уорсити афицер цд бæхбæл 
бадтæй, уой къæхти буни дортæбæл нийазæлдæй. Тæлтæг 
бæх фæттарстæй, æ фæстæгутæбæл ниллæудтæй, уæдда 
хурдасти сæрти басæррæт кодта æма. фæхъхъан æй. Æфи- 
цер æ сæрти басхъиудтæй, цалдæр зилди бакодта, уæдда 
фæггæпп кодта æма Алийхани æрдæмæ дамбацайæй дууæ 
æхсти* фæккодта. Никкидæр ма æхсун æвзаргæй, е ’мбæлт- 
тæмæ «æхсетæ!», зæгъгæ, фæгъгъæр кодта. Фал Ирæфæр- 
дигæй цалдæр гæрахи ку фæццудæй æма æ рæбунтæ фæт- 
тæ ку исхъуæцæ кодтонцæ, уæд æ тохæнгæрзтæ зæнхæмæ 
æркалдта æма е ’мбæлттæмæ нæуæгæй фæгъгъæр кодта: 
— Уæ тохæнгæрзтæ ниггæлдзетæ æма мæ размæ ра- 
цотæ!. 
Алийхан базудта е ’мбæлттæ Ирæфрæбун ке æнцæ, 
Уорсити етæ ке фехстонцæ, уой æма фегъæлдзæгдæр; 
фæннифсгиндæр уогæй, нæуæгæй фæгъгъæр кодта уорси- 
тæбæл: 
— Уæ тохæнгæрзтæ еугурæйдæр никкалетæ æма над- 
иад дæлæмæ рандæ уотæ! 
Æцæгæйдæр уорситæ, сæ тохæнгæрзтæ никкалгæй, 
над-над раевгъудæнцæ дæлæмæ. Алийхан æма е ’мбæлт- 
тæ ба син сæ тохæнгæрзтæ рамбурд кодтонцæ æма ций- 
нæгæнгæ гъæди фæйаууои æицæ. Бæргæ ку рандæ адтай- 
дæ Алийхан федар хуæнхтæ æма арф гъæдæмæ е ’мбæлт- 
212 

тм хæццæ, фал, куд фæззæгъунцде, у.отæ: фидбилизи фæн- 
даг’бæл муд коид фæууй. 
— Æз фонс исæскъæрон гъæумæ, æййафдзæнæи уæ,— 
нсдзурдта Алнйхан е’мбæлттæмæ æма фонс гъæу æр- 
дæмæ æскъæрунбæл фæцæй. 
Ецц рæстæги сæмæ Хъабанигуæрдæни гъæдтæ-гъæдтæ 
æрбагъузтæй Уорсити устур къуар — дæс æма инсæйей 
бæрцæ бæхгинтæ æма фестæгутæ. Гъæдти астæути къах- 
нæдтæбæл ке цудæнцæ, уомæ гæсгæ сæ Алийхан æма е 
"’мбæлттæ нæ фæуидтонцæ, цалинмæ æрбахæстæг æнцæ, 
уæдмæ. Фал етæ ба Алийхани дзæбæх цдтонцæ. Хедмæ 
ку исхъæрттæнцæ, уæд. ’ин сæ еуетæ æ раз исахæстонцæ. 
иннетæ фæстегæй сæхе райурстонцæ æма ибæл уотемæй 
æртеголæ æнцæ. Бæргæ ма цидæртæ ракæнунмæ гъавта 
Алийхаи,бæргæ ма сæ цалдæр æхсти дæр фæккодта, фал 
имæ фат дæр нæбал адтæй. Уорсити теголæ ба æнгонæй- 
æнгондæр кодта. 
— Æхсгæй ма кæнтæ! Æгасæй æй æрахæссун гъæуй! 
Æрд^вгуали партизантæй æй! — гъæр кодта уорсити сæй- 
П^агдæр. 
Теголæ бунтон ку æрбахæстæг æй, уæд ибæл цалдæ- 
ремæй сæхе никкалдтоицæ, æ къохтæ ии фæстæмæ исба- 
стонцæ æма æй Дзинагъамæ фæттардтонцæ. 
Алийхан æ зæрдæ дардта Дзннагъамæ æй Хъабанигу- 
Æердæни гъæдтæбæл тæрдзæнæнцæ, зæгъгæ, æма уæд ци 
адтайдæ, уой бæргæ адтайдæ. Фал æй Уорситæ Фæтæнти 
иæдтæбæл фæттардтонцæ. Дзинагъай . æй бакодтонцæ 
Муссети дорæи даст искъæти æма ибæл федар къума 
æрæхгæдтонцæ. Ами изæрмæ фæббадтæй æнцад, нæдæр 
ии дон равардтонцæ, нæдæр æй фæрсгæ неке н<ецæбæл 
кодта. Æхсæвæ ку исæнафонæ æй, уæд имæ æрбацудæй 
цуппар салдати æма æй къохтæбастæй бакодтонцæ еу хæ- 
дзарæмæ. Хæдзари бæрзоид иæфсгæ цъилингай рази сире- 
бæл бадтæй дууæ æфицери æфсæддон дарæсти. Минкъий 
уоддæр ба еума афицед_цъæх цохъати. 
— Махæй неке фæсмæрис? — бафарста æй цохъагин. 
— Фæсмæрун гъæуй уæ еугурей дæр, фал бал уи нури 
уæнгæ ба зонун æрмæстдæр дæу — гиаур Батийи, дæлæ 
Киристонгъæуи сувæллæнттæ æма силгоймæгти револю- 
ционертæ ка худта æма сæ ка марун кодта,. еци цъам- 
мари.. 
Батий фæггæпп кодта æма мæстæй ирайгæй, хæстæг 
бауадæй Алийханмæ. 
— Ма мæмæ уайæ. Аци бæститæй дæр ма дæу мар- 
гæйдзаг æстгутæ ниссæттуи ба мæ бон бауодзæнæй,—æв- 
зедæгау ин загъта Алийхан. 
213 

— Цæй, æгæр карз цæмæ дзоретæ, уæхе æрæллау кæн- 
тæ,— загъта афицерти хестæр æ медбилтæ цидæр ннæй- 
нон идзулд бакæнгæй. Уой фæсте исистадæй, Алийханп 
къохтæ исихалдта, бæндæн къуммæ багæлста æма æй ба- 
фарста: 
— Алийхан, цæй кæрæдзей балæдæрæн. Фехсуни, ке- 
нæ нийауиндзуии фагæ фуддзийнæдтæ бакодтай, фал 
мæрдти бæстæмæ цн тагъд. кæнис? Æви уоми дæр рево- 
люци аразунмæ гъаветæ? Дзæбæхæй, æнæ тог никкалгæй 
нин зæгъæ — де ’мбæлттæ катæ æнцæ, кæми æнцæ, ци ни- 
саитæ уæмæ ес, уони æма цæргæ байзайдзæнæ. Ду сæ 
байамудтай, уой’неке базондзæнæй. 
— Ку уин зæгъон ме ’мбæлттæ ка æма кæми æнцæ уо- 
ни, уæд уомæй мæнæн цй пайда уодзæнæй? 
— Дæ цард дин дæхецæи балæвар кæндзинан. Нæ дæ- 
фехсдзинан. 
— Нæ уæбæл æууæндун. .; 
— Афицери кадæй дин соми кæнæн. 
— Хуарз, зæгъдзæнæн уин, ме ’мбæлттæ ка æма цæй- 
бæрцæ æьщæ, уæдда кæми æнцæ æма идарддæр ци кæ- 
нунмæ гъавунцæ, уони исон. Ахсæви ба мæ басагъæс кæ- 
нун бауагътæ. Æрмæстдæр мæ кæд сæребарæмæ рауадз- 
дзинайтæ, уæд^ 
— Хуарз, арази,— загъта федарæй Уорсити афицерти 
хестæр æма Алийхани бакодтонцæ фæстæмæ искъæтмæ. 
Алийхан ’талицгæ искъæти астæугкаг цæгиндзи рæбун- - 
тæ берæ фæрразелав-базелæ кодта, уæдда урух кæвдæси 
фæлхуæрдтæбæл ’æхе уæлгоммæ рауагъта æма алихузи: 
сагъæстæ кодта. Æ цæститæбæл уадæнцæ æ мæгур сабий 
догæ, æ мæгур æнсувæртæ æма хуæртæ, сæ синхи æрдæг- 
бæгънæг æма æстонг сувæллæнттæ, æ гургин уарзон киз- 
гæ æма æндæртæ. Æ цæститæбæл рагъазионцæ, исон æй 
куд æрауиндздзæнæнцæ, кенæ ба куд фехсдзæнæнцæ, еци 
нивтæ дæр. 
Уалинмæ кадæр искъæти дуар сосæггæй æрбахуаста. 
Алийхан урзацауæй дуармæ хæстæг бацудæй æма бафар- 
ста: 
— Ка дæ æма дæ ци гъæуй? 
— Ус-с, сабур дзорæ, æз дæн Муссæ. Куд дæ? 
— Магъа куд дæн. Мæнæ мæ исон ку æрауиндзонцæ, 
уæд искуд уодзæнæн. 
|— Тухсгæ ма кæнæ, ести уодзæнæй. Æстонг дæр д^е 
æвйедзи. Еу сахатти фæсте дин ести хуæруйнæгтæ æрба- 
давдзæнæн,— загъта Муссæ æма дуари зихъирæн æ дæр- 
гъæ дæр æма æ уæрхæ дæр рабæрститæ кодта. 
214 

— Еци бæрститæ ба ма дин ци æнцæ?—бафарста 
Алийхан. 
— Ацл зихъири ка æрбацæуа, уæхæн æхцинтæ дин 
нуртæгкæ ракæнун кæндзæнæн,—дзуапп равардта Муссæ • 
æма фæййаууон æй. 
Сахаттæй фул-дæр нæма рацудæй, уæд фездахтæй Мус- - 
сæ æма дуари зихъирæй дæргъеццон гахгун тæвдæ æр- 
тæ æхцини æрбалæвæрдта. 
— Ауæхæн æхцинти гъæстæ рагæй дæр нæбал фэед- 
дæн,—хуæргæ-хуæргæй радзурдта Алийхан. 
— Гъæйдæ бал... Æхседæ...— загъта Муссæ æма ран- 
дæй. 
«Гъæуайгæс æй куд нæ базонуй... фал зин феппайæн 
фæууй. Гъæуайгæс тургъи астæу лæууй, Муссæ ба фæс- 
мæкъуртæбæл, дзæхæрай хурдæстити аууон, æнæсибиртт,' 
тергайдийæй æрбацæуй»,—гъудитæ кодта Алийхан. 
Сæумæ хор дзæвгарæ ку исхизтæй, уæд бабæй æй æр- 
*бакодтонцæ уорсити хецæутти уатмæ. Аци хатт хецæуттæ 
бадтйеицæ стъоли фарсмæ, Батий ба еуварс къæразги ра- 
зи лæудтæй. 
— Æгас цо, кенæ дæ сæумæ хуарЗ,— исдзурдта имæ 
»еу афицер, æ медбилти байдзулгæй. 
Бæрæг адтæй, Алийханæй пвртизанти тухæй берæ 
бæргутæ ке хизтонцæ, е. Алийхан уой лæдæргæй æма мед- 
билидзулгæй, стъолæмæ хæстæг æвæрд ци къела адтæй, 
уобæл исбадтæй. 
— Ка дин загъта исбадæ, зæгъгæ ба? — фæгъгъæр 
кодта Батий. Фал ии Алийхан æ гъæртæ цума игъосгаэ 
дæр нæ кодта, уоййау бадтæй æнцад. 
Батий рамæстгун æй, æ цæсгони тог ниббадтæй, æ цæс- 
титæ радзагъолтæ æнцæ æма ибæл æхе ниццæвунмæ 
гъавта, фал ин Алийхан, е ’рдæмæ дæр нæ ракæсгæй, 
загъта: 
— Мæ къохтæ баст ке нæ ’ицæ, уой нæ инис? Дæ 
уæгъдæ сæр дин дæ нарæг хъурæй фесхъеун кæндзæнæн! 
— Цæй æрæллæу уотæ. Сабургæй балæдæрдзинан кæ- 
рæдзей,— бакодта афицерти хестæр, уæдда Алийханмæ 
æргом бакастæй æма æй бйфарста: 
— Æдосиккон дзубанди ма гъуди кæнис æвæдзи? 
-— Æдосиккон дзубанди хуарз гъуди кæнун, уæдда мæ 
загъд исæнхæст кæнунмæ дæр цæттæ дæн, фал сæумæ 
адæм сæумон гъуддæгтæ бакæнунцæ, сехуар искæнунцæ. 
Афицертæ кæрæдземæ бакæститæ кодтонцæ. Фур мæс- 
тæй сæ цæсгæнттæ низзулунтæ æнцæ, уæдда сæ сæйраг- 
дæр бакодта: 
— Хуарз, хуарз. Еци хабæрттæ ракæндзæнæнцæ. Се- 
215 

хуар дæр æма алцидæр уодзæнæй, фал’бал мæнæ нæ дзу- 
бандитæ ракæнæн. 
— Нæ. Цард цард æй æма ин æ’кæнон кæнун гъæуй. 
Нæ дзубанди кæндзинан мæнæ мæхе ку нихснон, сехуар 
ку искæнон, æрмæстдæр гъе уæд. 
— Партизанти тæггуæл! Гириз цæбæл кæнис? — фæгъ- 
гъæр кодта еу афицер. 
— Нæ, æз гириз нæ кæнун. Æцæгæй дзорун. Уæдда 
æз мæ загъдæн æцæг дæн. 
— Хуарз, хуарз. Уæд уотæ,— за’гъта афицерти хестæр, 
иниетæмæ æ къохæй амонгæй, гъома, сабур бал уотæ, 
зæгъгæ. 
Уой адæбæл Алийхаии ракодтонцæ еу æндæр уатмæ. 
Ами æхе нихснадта, никкæдзостæ кодта, узедда сехуар ис- 
кодта. Еци гъуддæгтæ кодта сабургай, цæмæй Уорсити 
маст сæ хурфити цæфстайдæ, уомæй. Æрæгиау æй æр- 
бакодтонцæ фæстæмæ афицерти уатмæ æма б.абæй мин- 
къий зæронд къелабæл исбадтæй. 
— Игъосæи дæмæ’,— загъта, æ маст туххæйти уорам- 
гæй, уорсити дфицертæй еу. 
— Æз дæр уæмæ игъосун,—дзуапп равардта Алийхан;. 
— Æдосæ ци бадзубанди кодтан, е ди феронх æй!? — 
фæгъгъæр кодта уорсити сæйрагдæр. 
— Мæ зæрдæ нæ дарун сумахбæл. Уæ загъд не ’сæн- 
хæст кæндзинайтæ. Уæддæр мæ нæ рауадздзинайтæ æма 
ма уин ме ’мбæлтти хабæрттæ ба цæмæн кæнон. 
— Гæр, мах уæхецæй бандит, партизантæй æнæ æцæг- 
дæр æнгъæл айтæ? Мах афицертæ ан æма нæмæ афнцер- 
ти æцæгдзийнадæ ке ес, уой нæ зонис? . 
— Ку уин зæгъон ме ’мбæлттæ цæйбæрцæ æма кæми- 
ти æнцæ, ка æма идарддæр ци кæнунмæ гъавунцæ уони, 
уæд мæ рауадздзинайтæ æви нæ, уой мин бæлвурд зæгъе- 
тæ? 
— Игъосис! Ду махæн ами дзурдтæ дæттун ма кæнæ, 
фал ци ранимадтай, уони радзорæ, цалинмæ дæбæл мæ- 
нæ дамбаца нæма ниннимадтон, уæдмае! — мæстæй иси- 
райгæй, загъта Бæтий. 
— Марунæй уæлдай мин неци кæндзинайтæ аема мæ- 
лæтæй ба нæ тæрсун, ’уой туххæн æма махæн — партизан- 
тæи мæлæт нæййес. Цалиимæ мин дзурд радтайтæ, уæдда 
соми никкæнайтæ ке мæ рауадздзинайтæ, уобæл, уæдмæ 
уин неци зæгъдзæнæн. 
^— Хуарз, фæууæд уотæ дæр! Зæгъæ нин де ’мбæлттæ 
катæ æнцæ, цæйбæрцæ æнцæ, уæдда кæми æнцæ, уой æма 
дæ рауадздзинан. 
216 

— Æууæнкæ мин раттетæ, уæ дзубандитæ мæмæ мæн- 
гæ кæсунцæ. 
— Уæлдай æууæнкæ дин раттун нæ бон иеци æй. Дæт- 
тæн дин дзурд. Афицери кадæй дин соми кæнæн,— загъта 
карзæй афицерти хестæр. 
— Цæй фæууæд. Æрмæст мæ ку фæссайайтæ, уæд су- 
мах—куйтæ æма хæргутæ! — æ бадæнæй исистгæй, гъæ- 
рæй загъта Алийхан. 
Афицертæй суетæ фаеггæппитæ кодтонцæ, цидæр мæст- 
гун зæгътнтæ искæнунмæ гъавтонцæ, фал сæ сæ сæйраг- 
дæр æрсабур кодта, уæдда загъта: 
— Хуарз, фæууæд уотæ, æрмæст зæгъæ, де ’мбæлттæ 
катæ æнцæ, цæйбæрцæ æнцæ æма кæми æнцæ, идарддæр 
сæмæ ци нисæнттæ ес, уони, уæдда дæ рауадздзинан! 
Алийхан уати астæу æрлæудтæй хæбæццæ æма, афи- 
цертæмæ æргом кæсгæй, загъта: 
— Хуарз, игъосетæ: мæнæн ме ’мбæлттæ æнцæ, сумах 
нихмæ кадæр тох кæнуй, етæ. Цæйбаврцæ æнцæ, уой ба 
уæхуæдтæ зонетæ’— æиаёбæрцæ берæ. Кæми æнцæ, е, ба 
зин зонæн нæй. Алкæми д;æр æнцæ: хуæнхти, будурти, 
гъæдти, горæтти æма гъæути. Сауæнгæ ма сумах æфсæд- 
донти æхсæн дæр тухгин берæ æнцæ. Сæ нисан ба æй 
мæгур фæллойнæгæнæг адæми сумахæй иссæребарæ кæ- 
нун... Æ,ма ма никкидæр цддæр зæгъунмæ гъавта, фал 
афицерти хёстæр, æ медбунатæй фæггæппгæнгæй, нигъ- 
тъ!æр кодта: 
— Æнгъæд, к/уйти хуæруйнаг! Æнгъæд! 
Фур мæстæй иннетæн ^æр сæ цæститæ иихъхъоппæгъ- 
тæ, сæ цæсгæнттæ ниссурхгъолæнттæ æма сæ билтæ низ-: 
зулунтæ æнцæ. Ка си æ къохтæ ниттумбултæ кодта, к.а æ 
къелайæй æрдæгистад искодта. Бæрæг адтæй нуртæкки 
нбæл сæхе ке никкалдзæнæнцæ нæмунмæ. Алийхан, уой 
балæдæргæй, фæггæпп кодта, къела фёлваста, пъолбæл 
æй уæхæн тухгин цæф никкодта æма къела листæг бу- 
рæнттæ ниццæй, пъол ба къелай æмбæрцæ ниттудта, уæд- 
да саст къелай къах æ къохи исиста æма загъта: 
— Хæстæг дæр мæмæ уи ка æрбацæуа, уомæн мæ цæ- 
фæй æ сæр фæттæхдзæиæй! Ами уæ, уæ еугурей дæр 
æнæбакæнæг куйти цагъд никкæндзæнæн! 
Афицертæ еугурæй д.æр фестадæнцæ æма ка фæрсрæ- 
бун, ка стъоли аууон, ка дуаррæбун, сæ дамбацатæ, æх- 
стæрвонг ниййаразгæй, сæ гуртæ ниггубуркæнгæй, сæ сæр- 
тæ ба нирразмæкæнгæй, ниллæудтæнцæ. Бæтий дамбацай 
цæвæн фæстæмæ ракодта æма æй гъæуама нуртайккæ 
фехстайдæ, фал афицерти хестæр исдзурдта: 
2!7 

— Маке фехсæд. Нæ хецауадæ тагьд зиндзæнæнцæ- 
æма æй гъæуама ауиндзгæ æркæнæн! 
Уой адæбæл еугурæй дæр сæ Дамбацатæ сæ хумпъур- 
ти ниввардтонцæ æма æрлæудтæнцæ. 
— Уæ загъдæн æцæг кæд айтæ, афицерти кадæ уæмæ 
кæд ес, уæд мæ рауадздзинайтæ, нæ дзубанди куд адтæй, 
уотæ!—загъта Алийхан, медбилти ходгæй. 
Уорсити ’сæйрагдæр фæгъгъæр кодта. Уатмæ фæмме- 
дæг æй цуппар салдати. Алийхани æнсуститæ кæнгæ нæ- 
уæгæй æ ахæстонæмæ фæттардтонцæ. 
Алийхан æ ахæстони кæвдæси кæронбæл исбадтæй 
æма æ медбилти идзулдæй. Æгасæй ма байзайдзæнæй, 
уой æнгъæл нæбал адтæй. Æрæгиау кæвдæси фæлхуæрт- 
тæбæл æ фарсбæл æрхъан æй æма æ гъудити рандæй. 
Æнгъæл адтæй изæри уæигæ, кенæ имæ изæри нæуæгæй 
фæдздзордзæнæнцæ. Тарстæй, æхсæви æй сосæггæй гсгæ- 
ми ку фехсонцæ, уомæй. Маргæ æй ке кæндзæнæнцæ, уо- 
бæл дузæрдуг иæбал кодта, фал æй уæдд^æр сосæггæй, ес- 
кæми æхсæвæ куд рамаронцæ, уотæ ба нæ фæндтæ адтæй^ 
Сауæнгæ имæ æмбесæхсæви уæнгæ ку нæ фæззиндтæнцæ, 
уæд ин еу минкъий фенцондæр æй. 
Æмбесæхсæви имæ дуари зихъирæй, гъей, ци фæдтæ, 
зæгъгæ, сосгъæлæсæй бадзурдта Муссæ. Алийхан дуармæ- 
цийнæгæнгæ æрбауадæй æма исдзурдта: 
— Мæнæ дæн, æгас ма дæн. 
— Тухсгæ ма кæнæ. Гъæуама æгас уай. Æрмæстдяер- 
æгас. 
— Нæ зоиун, фал ми нæбал æруагæс кæнуй. 
— Аци бон биццеутæй еу де *мбæлттæмæ фæххабар- 
кодта. Загъта син, кæми дæ æма дæ ауиндзунмæ ке гъа- 
вунцæ, уой.-Ести фæрæзнæ араззинан, зæгъгæ, дæмæ.æр- 
фæдзахстонцæ. Иур ба мæнæ æхцин баесæ æма хуæргæ- 
бакæнæ, æз ба фæццæун,— загъта Муссæ, уæдда дуари 
зихъирæй балæвардта æхцин æма рандæй. 
Алийхан хуæрун равзурста, фал къæбæр æ хъури нæ* 
ниннадæй. Уой фæсте кæвдæси уæлгоммæ æхе рауагъта 
æма дзæвгарæ искъæти талингæмæ кастæй. Æрмæст дæр- 
сæумæрдæмæ рафуиæй æй. Сæумæ æрæгиау, еу дæс са- 
хаттебæл скъæти дуари къумæй дæгæрна иссудæй, уæдда 
дуар байгон æй. Фæззиндтæнцæ салдæттæ. Æ къохтæ ин 
фæстæмæ бабастонцæ æма æй ракодтонцæ, афицертæ ци 
хæдзари бадтæнцæ, уой тургъæмæ. Тургъи лæудтæй сал- 
дæт^и рæнгъæ. Къуар афицери ба тургъи астæу кæрæдзе- 
мæн. цидæртæ дзурдтонцæ. Алийхани ку æрбакодтонцæ, 
уæд афицерти хестæр, еу гæгъæди æ къохи уотемæй астæу- 
мæ рацудæй æма гъæрæй кæсун райдæдта: 
218 

— Алпйхан устур фудраконддзийнæдтæ ке исаразта, 
лартлзан ке æй, паддзахади афицер топпæй ке æхста, 
уорсгвардионти нихмæ ке истухтæй æма син сæ фонс ке 
байста,.^æдда ма никкидæр æндæр берæ фудракоиддзий- 
нæдти туххæй ин хаст цæуй , фехсуни тæрхон: тæр- 
хон æнхæстгонд æрцæуæд нуртæкки! 
Аргъуд ку фæцæй, уæд хестæр афицермæ хæстæг ба- 
цуд&й Бæтий æма ин загъта: 
— Уæ бæрзонддзийнадæ, болкъон! Барæ раттæ, æз 
куд исæихæст кæнон аци æнаккаг партизани тæрхон, уо- 
мæн. 
— Хуарз, архайæ,— загъта болкъон. 
Цуппар салдати: еу разæй, иннæ фæстегæй, дууæ фæр- 
стæмæ топæргъувдæй, сæ фæсте ’ба Батий, уотемæй Алий- 
ханй ракодтонцæ тургъæй. Гъæунгæбæл æй ратардтонцæ 
æма æй фæккæнунцæ гъæуæй еуварс, гъæдæ ’рдæмæ. 
Гъæуæй еуварс, еу километр идардд,æр. ку рацудæнцæ 
æМ’а гъæдæмæ хаестæг надгæрон циртдзæвæнтæмæ ку 
нихъхъæрттæнцæ, уаед Алийхан æхёцæн загъта: «Нæ, Ба- 
тйй’ГНæ, Уорситæ, нæ уин бантæсдзæнæй мæн гъæуаууон, 
гъæди сосæгкæй рамарун. Кæд мæлгæ, уæд æргомæй», 
•æма, циртдзæвæнти размæ фездæхгæй, нигъгъæр кодта: 
— Цæй, куйтæ! Ами! Мæнæ ами, ци кæнтæ, уой! 
Идарддæр мæ уодæгасæй нæбал фæттæрдзинайтæ! 
Еу салдат имæ бауадæй, æ дусбæл ин рахуæстæй: 
— Цæй, цæй! Цæугæ! — гъæртæгæнгæй. Фал Алий- 
хан æ бунатæй æзмæлгæ дæр нæбал искодта. 
Бауадæй имæ Батий, фал æй Алийхан æ къахæй рас- 
.тсуст’й æма еуварсмæ рахаудтæй. 
— Хуарз! Салдæттæ, еуварс рацотæ! Æз æй нуртæгкæ 
куйи мард ракæнон! — фæгъгъæр кодта Батий. 
Фал сæ ал^фаэрстæмæ хурдæстити аууæнттæй райгъу- 
стæй берæ гъæртæ: 
.— Нæ! Е нæ уодзæнæй! Уæ къохтæ исдаретæ! Æхсæн 
уæ! , 
Салдæттæ æма Батий фегуппæг æнцæ æма сах лæугæ 
райГзадæнцæ. Ци кæнгæ син адтæй, уой æваст нæма лæ- 
дæрдтæнцæ, фал сæбæл еци карз гъæртæ нæуæгæй ку 
низзæлланг кодтонцæ, нæуæгæй син сæ игъуст æма лæдæ- 
рæнтæ, дзæбокæй цæвæгау, ку нидздзæхститæ кодтонцæ, 
уæдда хурдæститæй сё ’рдæмæ арæст топпи цъухтæ ку 
фæидтонцæ, уæд балæдæрдтæнцæ сæ уавæр. Балæдæрд- 
тæнцæ, партпзаити теголи ке бахаудтæнцæ æмасæмæхур- 
дæститæй мæлæт цглдæр дзангъир цæстемæй ке кæсуй, 
уой. Батийи цæститæ ннхъхъоппæгътæ æнцæ. Æ фудхуз 
•æфсæртæ кæрæдзебæл ниндзæфстæнцæ, æ тæнæг б’ор 
219 

гъунтæ нихъхъел æнцæ æма, ехæнæй мæлгæ, карки цъеу- 
ау, ризтæй. Æ дамбаца æ къохтæй æрхаудтæй æма пар- 
тизантæмæ хæлеугъæлæсæй кастæй. Партизантæ уорсити 
тохæнгæрзтæ рамбурд кодтонцæ, сæ дзиппитæй син фæт- 
тæ æма сæ гæгъæдитæ фелвастонцæ æма сæ еу ^урдзин- 
мæ никкалдтонцæ. Сауæнгæ ма син сæ рæнттæ æма; 
пæртупейтæ дæр фелвастонцæ. 
Алийхан Батийи дамбаца исиста, Батийи тæрнихмææй 
ниддардта æма ин мæстгун æма гъæрæй загъта: 
— Тагъд, дæ уæрагисæртæбæл æрбадæ! 
Батий æ уæрагисæртæбæл æрбадтæй. 
— Тагъд, зæнхæн æртæ хатти ниббатæ кæнæ! 
Батий æртæ хатти ниббатæ кодта зæнхæн. 
— Арт бахуæрæ, аци бонæй фæстæмæ дæ къохмæ то- 
хæндзаумау ке нæбал райсдзæнæ, еске нихмæ ке нæбал: 
тохдзæнæ, мæгурти ке некæдбал æфхуæрдзæнæ, уонæ- 
бæл! 
— Арт хуæрун: мæ къохмæ тохæндзаума ке некæдбал 
райсдзæнæн, еске нихмæ ке некæдбал тохдзæнæн, мæгур- 
ти ке некæдбал æфхуæрдзæиæн, уонæбæл! Арт хуæрун! 
— Æз адæймаг нæ дæн, фалкуй дæн! Æз адæймагнæ 
дæн, фал куй дæн, зæгъгæ, гъæрæй æртæ хатти зæгъæ. 
Аци хатт Батий Алийхан æма иннетæмæ искаст.æй, 
фал дамбацай цъух æ цæсгонмæ кæсгæ ку фæйидта, уæд- 
д.а фæййагайдта: 
— Æз адæймаг нæ дæн, фал куй дæн! Æз адæймаг 
нæ дæн, фал куй дæн! — æма ма еци загъд æртигкаг хатг 
зæгъуимæ куд гъавта, уотæ ба ин уорсити салдæттæй еу 
æ сæр æ цулухъæй уæхæн тухгин цæф никкодта æма дæл- 
гоммæ Алийхани къæхти бунмæ бахаудтæй. 
Уой фæсте Алийхан уорсити салдæттæмæ æдзинæг 
никкастæй æма син загъта: 
— Мах фæццæуæн. Хуæрзбон кæнтæ! Фал сумахæн ба 
фæдзæхсæн. Мæнæ Батийн хузæн буржуазон куйти сæр- 
бæд уæхе хузæн æма мæнæ мах хузæн мæгур адæмй них- 
мæ ма тох кæнтæ, ма. сæ маретæ, ма сæ æхсетаё. 
Еци зæгътити фæсте партизантæ гъæдæмæ баевгъу- 
дæнцæ, салдæттæ ба сæ фæсте кæсгæ байзадæнцæ. 
УАРЗТИ МÆЛÆТ 
Еу изæр, кустæй æрбаздæхгæй, Мухарбег æ фатери 
дуар ку байгон кодта, уæд имæ раздæр æр,батъæбæртт 
кодта æ минкъий биццеу Ацæ æма æй фиццат цалдæр* 
хъури никкодта, уæдда рафарста: 
220 

— Папæ, ци мин æрбахастай? 
Мухарбег æ устур салбари фæтæн дзиппæй исласта- 
гæгъæдий устур тугъд æма, медбилходгæй, загъта: 
— Ацæ, папæ дин æрбахаста берæ къанфеттæ. Гъа, 
райсæ сæ. 
Ацæ къанфетти тугъд æ гъæбеси фæккодта, диванбæл 
æй æрæвардта æма æ рæбун лæмбунæг æрбадтæй. Уæд,- 
мæ иннæ уатæй рауадæй æ уосæ Зæле дæр. Æ уорс дæн- 
дæгутæ æма имæ æ устур цъæх цæститæй фæлмæн идзул- 
дæй, уотемæй æй æ хъури ракодта, æ ростæн ин фæлмæн 
батæ никкодта, уæдда æй, Аци цума фæнзта, уойау ра- 
фарста: 
— Мæнæн ба ци балхæдтай? 
Мухарбег æ дæлуагис ци гæгъæдий тугъд адтæй, уой 
Зæлемæ балæвардта æма ин загъта: 
— Аци хатт дин дæхуæдæг цæхæн цъоппин 1гъæх 
пъолцимæ бæлдтæ, уæхæн балхæттон. Нуртæгкæ æй дæ 
уæле ракæнæ æма нæ размæ дæхе сæнддадн зилдтитæ 
æркæнæ. 
Зæле гæгьæдий тугъди хæццæ фæммедæг æй медæгкаг 
уатмæ. Е цалинмæ æздахтæй, уæдмæ Мухарбеа ба е ’ндаг 
дарæстæ раласта, бацæуæни ауиндзæнбæл сæЪрауигъта 
æма Аци фарсмæ диванбæл исбадтæй. Уæдмæ æ цъæх 
цъоппип пъолций идзулгæ рацудæй Зæле дæр æма æ фур 
цийнæй, æ цæсти сугтæ сæрфгæй, загъта: 
— Раст цума мæнбæл конд адтæй, уотæ мæ агкаг æй. 
Цæхæн дарæсмæ бæлдтæн, уæхæн мин балхæдтай. 
Мухарбег æма имæ Ацæ æдзииæг кæститæ кодтоицæ, 
уæдда Мухарбег исдзурдта: 
— Дæхе дзæбæх разилдтитæ кæнай, цæугæ дæр си ря- 
кæн^й. 
Зæле минкъий еуварсдæр рацудæй, æхе цалдæр хатти 
разилдтитæ кодта, размæ дæр æма фæстæмæ дæр цал- 
дæргай ампъезтæ ракодта. 
Мухарбег æ уарзон уо.сæ.Зæлей рæсугъддзийнадæ раз- 
дæр дæр куд нæ зудта, фал имæ мæнæ нур куд, уотæ рæ- 
сугъд ба иекæд фæккастæй. Æдзинæг имæ кастæнцæ Аци . 
хæццæ æма имæ сæ медбилти идзулдæнцæ. Æрæгиау ин 
Мухарбег æ къохтæмæ фенгаст æй. Адтæнцæ ин сурх гъо- 
лæиттæ, цъæррæмухститæ æма .еуæй-еу рауæнти рæс\'д, 
— Уæд дæ къохтæ ци кæнунцæ? — рафарста æй Му- 
харбег. 
Зæле æ къохтæмæ æркастæй, е’дзулд æ цæсгонæГг 
æрбацидæр æй æма дзуапп равардта: 
• — Аллергий нез... Хлори гъæстæ донæй мии ресунцæ. 
Мухарбег ин æ рахес къох æхе галеу къохи армитъæ- 
221 

пæнл æрæвардта, листæгдæр имæ æркæстнтæ кодта, уæд- 
да бабæй рафарста: 
— Е куд аллерги æй?. Кæд дин хлори гъæстæ донæй 
уотæ ресунцæ, уæд сæ уæхæн дони мабал ниццæвæ. 
— Хлори хæццæ дони æй мæ архайд рæвдау’æндони. 
Уоми еугур рæвдаугутæ куд, уотæ æз дæр, архайæн уæ- 
хæн донæй,— загъта Зæле. 
— Æма рæвдауæндони æхснæг æма æфснайæги кус- 
тæй уæлдай куст нæййес? Дæ куст райевæ,— исдзурдта 
Мухарбег. 
— Мæ хор, цæмæй мин æндæр куст радтонцæ, уой 
туххæн ба ахур искæнуи гъæуй, уæлдæр ахурадæ гъæуй. 
Цæмæй уæлдæр ахурмæ бацæуон, уомæн ци гъæуй, уой 
ба зæхуæдæг хуарз ку зонис,— бакодта Зæле. 
Мухарбег дзæвгарæ нецибал дзурдта, фæлмæн кæсти- 
тæ кодта Зæлей къохтæ æма цæсгонмæ, уæдда загъта: 
—" Зæле, æз æндæр, мæнæ устур Камаз ке хонунцæ, 
уæхæн машийнæбæл косун рацдайдзæнæн дууæ-æртæ бо- 
ией фæсте æма куд мæ мизд, уотæ мæ иннæ пайдатæ дæр 
дзæвгар!ае фæффулдæр уодзæнæнцæ. Æхца бамбурд кæн- 
дзинан æма мæнæ аци анз. унизерситетмæ фæццæуис ахур 
кæнунмæ. 
— Æз раздæр дæр еу-дууæ хатти нæ университети 
лхургæнгути факультетмæ фæлварæнтæ лавардтон, фал 
ми неци рауадæй. Æхца ку уа, уæдда бацæудзæнæн æма 
фæс:]ууонмæ ахур кæндзæнæн., 
Уæдæй фæстæмæ Зæле æхе цæттæ кæнун райдæдта 
унийёрситетмæ. Мухарбег ба æхца æмбурд кодта. Фæлва- 
рæнти рæстæг ку æрхъæрттæй, уæд иссирдтонцæ универ- 
си^ети «хуæрзгæнæг». Еци «хуæрзгæнæг» си цæй бæрцæ 
æхца æрагурдта, уой бæрцæ Мухарбегмæ на ’дтæй, фал 
ма кæмæцдæрти æфстау ракурдта æма Зæле, университе- 
ти ци факультетмæ æй фæндæ адтæй, уордæмæ бацудæй. 
Цийнæгæнгæ æма си зæрдиуагæй ахур кæнун райдæдта. 
Мухарбег æКамазбæл куста хъæбæр зæрдиуагæй. Цу- 
дæй пдард балцитæмæ дæр ахид. Æма пайдатæ дæр хуарз 
■кодта. Балцитæй бакосидæ берæ æхца, уæдда мизд дæр 
хуарз иста. Ци æхца куста, уоии дзæгъæл хæрзтæ нæ код- 
та, сугурæй дæр сæ лæвардта Зæлемæ,-уæдда мн æлхæд- 
та, цидæриддæр æп гъудæй, уæхæн дарæстæ æма хуæрди- 
тæ. Катæ-кудтæ, уотæ æхуæдæг уæлдай хæрзтæ некæми 
иекæд кодта. Арахъ æппуидæр нæ ниуазта, уæдда силгой- 
мæгти æрдæмæ дæр иа ’дтæй арæзт. Сауæнгæ ма æхецæн 
дæр хъазпр æма рæсугъд дарæстæ æлхæиуи æ зæрдæ нæ 
курдта. 
— Мæнæ дæ ахур ку фæууай, уæд^дæ æз еу дзæбæх. 
•222* 

æнцон æма-пайда кусти ниввæрун кæндзæнæн,— ахид 
дзурдта Зæлейæн. 
Фал лæгн цард, лæги хъисмæт, лæги гъуддæгтæ фул- 
дæр хæттити æхе куд фæффæндуй, уотæ нæ рауайунцæ,, 
æхуæдæг сæ цирдæмæ фæййаразуй, ецирдæмæ нæ фæц- 
цæунцæ. Æвæццæгæн, адæймагæн лæвæрд ес нивæ. Нив- 
гун цийфæндуй нецæййаг ку фæууй, уæддæр æ гъуддæг- 
тæ хуарз фæццæунцæ. Нивæ ке нæ уа, е ба цийфæндук 
дæр уæд, уæддæр ибæл хæрдмæ дæр дор зелуй. 
Зæле минкъийгай-минкъийгай, æндæр кæнун райдæд- 
та. Æндæр кæнун райдæдта æ зæрди хатт дæр, æ уарзт. 
дæр, æ худ, æ цийнæ æма æхе дард дæр. Æндæрхузи кæ- 
нун райдæдтонцæ æ домæнтæ дæр. 
Раздæр ин Мухарбег цийфæндуй лæвар ку балхæнидæ,- 
уæддæр ибæл хъавбæр бацийнæ кæнидæ æма ин, дæхецæк 
цæмæннæ неци балхæдтай, зæгъгæ, бауайдзæфтæкæнидæ. 
Фал фæстагæрдæмæ ба æндæр хузи иссæй. Æ лæвæрттæй 
ии беретæбæл нæбал æнвæрстæй. Æлхæнун ку нæ зонис,. 
уæд æхцатæ дзæгъæли цæбæл фесафис, зæгъгæ, ин уай- 
дзæфтæ кæнун райдæдта. Æхца си фулдæр æгорун рай- 
дæдта. 
Еу хатт ин Мухарбег ниллæг къелти хæццæ зуймон 
гъар цулухътæ балхæдта. Хæдзарæмæ ку æрбацудæй, уæд 
сæ дзæкъолæй есгæ дæр нæма искодта, уотемæй, игъæл- 
дзæг идзулгæй, Зæлейæн загьта: 
— Зæле, базон-базон ци дин балхæдтон? 
Зæле имæ идзулгæ дæр нæ бакодта, уотемæй ибæл 
ниттубудтитæ кодта æма загъта: 
— Тæходуйтæ дæу æлхæдтитæ мабал инæ. Еунецæй- 
йаг аслан æлхæд бабæй, æвæдзи, ракодтай. Равдесай, ци 
балхæдтай. 
Мухарбеги идзулд æма цийнæ цидæр æрбацæнцæ, уо- 
темæй дзæкъолæй цулухътæ исласта æма сæ Зæлемæ- 
балæвардта. Зæле сæ æ къохмæ дæр нæ райста, уотид сæ- 
мæ æнæнварсон кæститæ æркодта, уæдда иннæ уатмæ^ 
фæрраст уогæй, бакодта: 
— Асланбæл бабæй кæмидæр цидæр нецитæ ралхæд- 
та. Уой бæсти мин еци-æхца мæхемæ ку равардтайсæ! 
Мухарбег къуми цулухътæ æрæвардта, æ реуи дзип- 
пæй кисæ исиста, ци æхцатæ ма си адтæй, уони кæрæдзе- 
бæл дзæбæх рацурхта, Зæлемæ сæ бахаста, æ рæбун ин 
сæ хуссæнбæл æрæвардта æма загъта: 
— Æцæгæй дæр, æвæдзи æлхæнуи нæ зонун. Мæнæ - 
дин æхца æма дæхуæдæг дæхецæн балхæнæ цулухътæ. 
Зæле æ сау хурст тъæфилттæ æма æрфгутæ, æ мора 
223; 

лурст бæзданити æхсæнæй æ цъæх цæститæй цъæх каст 
ракодта æхцатæмæ, уæдда æнæнвæрсонæй загъта: 
— Де ’мпъурдтæ æфхуæрд сомтæ керзæ цулухъти аргъ 
дæр ку нæ ’нцæ, уæд мæмæ сæ ци æрбадардтай. Уадзæ 
сæ дæхецæн. 
Л1ухарбегæн æ маст æма æ гъулæг æ уадиндзтæмæ ис- 
хъæрттæицæ, æ гæдзæ ин фехалдтонцæ æма æ цæститæ 
цæхæртæ ракалдтонцæ. Æ къохтæ æма æ билтæ низзир- 
зир кодтонцæ, æ медбуиати цалдæр зилди никкодта, уæд- 
да фæгъгъæр кодта: - 
— Ду циуавæр исдæ хуцауи хатирæй!.Æгæр уæлйæут- 
ти тæхун нæ райдæдтай?! Раст дин цума дæ æнæбæзгæ 
цагъайраг дæн, уæхæн цæстæй мæмæ кæсун ци райдæд- 
тай? 
Аци зæгътитæ Зæлейæн зæйæ ракъахæгау фæцæнцæ. 
Зæйæ куд низмæлуй, куд ниггур-гур кæнуй, кæмттæ æ 
бурдæн æма нæги буни куд фæккæнуй, уотæ Зæле дæр æ 
’ гъæр, е ’лгъиститæ, æ масти хæццæ ракалдта Мухарбег- 
бæл: 
’— Дæ фæстезад-’миутæ, дæ ииæйнон дзубандитæ æма 
дин де ’смаг дарæстæй мæ бон нæбал æй! Де ’лхæдтитæ 
дæр æма дæ зундрахаст дæр æнадæ, æнæинон æнцæ, мæ 
. зæрдæ мин. басугътонцæ! Балæдæрæ, мæ царди едæгтæ 
мин ниллæгарстай! Бун бауо, æлгъистæ дæ хай! 
Еци дзубандитæ Мухарбеги никки хъæбæрдæр исмæст- 
гун кодтонцæ. Æ фур мæстæй Зæлемæ хæстæг бацудæй, 
ниццæвун æрвоиг имæ ннллæудтæй æма æй гъæрæй фæр- 
’— Фæстезад мæ цæмæ гæсгæ хонис, уой зæгъай! Æви 
ду уииверситети ке ахур кæнис, æз ба хумæтæг шофир ке 
дæн, уомæи дæ.мæ. уотæ кæсуй? Уæд мин инæйнон ба ци 
хонис? Цæмæй дин исинæйнон дæн? 
— Игъосис, хæстæг мæмæ ма цо дин зæгъун! Хуцау 
дæ бавзарæд æма æрцæвæ, уæдда дæхе фæйиндзæнæ! Ду 
ци дæ, уой зонис?.. 
Мухарбег никки хъæбæрдæр рамæстгун æй æма æй 
.ниццæвунмæ гъавта, фал се ’хсæн фæммедæг æй Ацæ æма 
уой цъæхахст сæ дууей гъæр нпмбарата æма æй Зæле æ 
гъæбесмæ фелваста, 
Мухарбег ма æ фур мæстæй ци, ракодтайдæ, уой нæ 
ралæдæрдтæй, æхцати цъæпæра хуссæнæй раскафта æма 
м’а уони листавг къуæхтæ ракодта, у.æдда иннæ уатмæ 
^а^лæй. 
Еци бонæй фæстæмæ Мухарбегæн æ фулдæрсагъæстæ 
æма мæтæ иссæнцæ æ уарзон уосæ Зæлебæл. Æ устур 
уæзласæн машинæ тæргæй дæр, уотид гъæунгти цæугæй 
224 

дæр, телевнзормæ кæсгæй.æма ма сауæнгæ хуæргæй дæр 
& гъудитæ зелдох кодтонцæ, Зæлебæл имæ ци мæти къу- 
булойнæ исæвзурстæй æма ирæзтæй, уой алфамбулай. 
Сурхзинг æфсæйнаг, уомæл зæнхæмæ æрхаугæй, куд тар- 
гсэнгæ æма уазалгæнгæ рацæуй, уотæ тар æма уазалгæн- 
гæ имæ рацудæй Зæлей уарзт дæр, уæлдайдæр ба, мæнæ 
кæдæй университети фæстаг анз ахур кæнуй, уæдæй. 
Цæмæ уотæ уайун’цæ. æ гъуддæгтæ, уонæбæл дæсгай, 
сæдæгай фарстатæ лæвардта æхецæн. Фарстатæ аразта 
æма лæвардта раст, фал сæбæл æ дзуæппитæ ба раст нæ 
адтæицæ. Æ дзуæппитæ ба æцæгдзийиади къанцмæ хæс- 
тæгдæр нæ хаудтæнцæ, æцæгдзийнади хъабагъ ие ’ргъав- 
тониæ. Æ дзУæппитæй фулдæр хæтти фудгин кодта æхе. 
Фудгин кодта, Зæле косгæ дæр кз кæнуй, ахур дæр ке кæ- 
нуй æма ин уомæ гæсгæ зии ке æй, уой дæр. Уомæ гæсгæ 
имæ æ уарзт нæ минæг кодта. Уой бæсти ма æ уарзтбæл 
бафтуидæ тæрегъæд. æма архайдта æ маст уорамунбæл, 
æхе дæмунбæл, æ бийнонти цард рæсугъд æма адгинæй 
аразунбæл. 
* * * 
Мухарбег еу бон æ куститæ раздæр фæцæй. Æ уæзла- 
сæн машийнæ кустуати гурамæ бакодта, æ дуæрттæ ин 
рахгæдта æма университётмæ рандæй. 
— Бахатир кæнæ, дзæбæх кизгæ, Зæлемæ мин ку 
фæдздзорисæ,— лигъстæгæнгæй загъта Мухарбег уиивер- 
«ситет!! устур галауани дзатматæбæл лæууæг кизгуттæй 
еуемæн. ^ 
— Зæле ка æй? — рафарста æй кизгæ. 
— Зале мæ уосæ.æй. .Фæсаууонмæ ами фæстаг анз 
ахур кæнуй. Мæиæ сæмæ аци уати гъæуама уа ахуртæ,— 
медбилти байдзулгæй æма цидæр æфсæрмихуз фæууогæй, 
загъта Мухарбег. Кизгæ имæ цидæр æнæнвæрсон каст ра- 
кодта, æ хумæтæги дарæстæ æма ин е ’нæдаст цæсгонбæл 
с ’нглс днрзæг дард ракодта, уæдда бацудæй медæмæ. 
Минкъий фæстæдæр рацудæй Зæле. Мухарбеги ку ра- 
ндта, уæд е ’рфгутæ фелхийтæ кодта, е ’стур иъæх цæстн- 
тæи мæстгун уозгæлдтитæ ракодта, уæдда æй бафарста. 
— Цн кæнис? Нур дин еци хузæнттæй ардæмæ æнæ 
’рбалæсун надтæй? 
Мухарбсг æхемæ æркæститæ кодта, дзатматæбæл ци 
æригон рæсугъд фæсевæл, рацо-баио кодта, уонæмæ дæп 
■ракæстптæ кодтæ, уæдда, цума, цæйдæр туххæй фудгин 
алтæй æма æхе рæститæ кодта, уоййау бакодта: 
— Зæлс, дæумæ æрбацудтæи. Аци.бон кустæй раздæр 
рацудтæн æма, зæгъун, кæд ду’дæр раздæр рацæунсæ, 
<3 Орсанæ 
225 

Аци рæвдауæндонæй раздæр райсиаиæ æма киномæ фæц- 
цæуйанæ. 
— Æз университети фæстаг фæлтæри ке ахур кæнун 
æма мнн уотæ дзæгъæл уайæнтæ ке нæййес, уой нæ лæ- 
дæрис!? Æви мæ фæдбæл бæрæггæнæг æрбацудтæ, кæд 
æндæр ескæми дæн, миййаг, зæгъгæ, гъудигæнгæй!? —ис- 
тубудтитæ кодта Зæле æма ма имæ цидæ’р æнæнвæрсон 
каст ракæнгæй, уатмæ баевгъудæй. Ниууагъта æй дзатма- 
бæл лæугæй. 
Мухарбег ма æ медбунат еу минкъий ралæудтæй, уæд- 
да, уæззау цуд кæнгæй, ранæхстæр æй. Цидæр æнæбæрæг 
рист æма масти хæццæ хæлæ-мултæ кодтонцæ æ гъудитæ. 
Бсрæ бæрæг æма æнæбæрæг фарстатæ æма мæстæйдзаг 
дзуæппитæ зелдох кодтонцæ æ зунди. Уотемæй универси- 
тети галауантæй гъæунгæмæ куд. рахъæрттæй, уой дзæ- 
бæх нæ балæдæргæй, автобустæ лæууæни æрлæудтæй. 
Фал автобус æрæгæмæ зиндтæй æма фестæгæй ранд^ей, æ 
биццеу Ацæ ци рæвдауæндони адтæй, уордæмæ. 
Ацæ æй рæвдауæндоии тургъи ку раидта, уæд папæ- 
папæ, зæгъгæ, гъæргæнгæй, æ размæ рауадæй. Фал æ фи- 
ди æлхий æрфгутæ, æнкъард цæсгон æма мæтъæл цæсти- 
тæ ку раидта, уæдда æй рафарста: 
— Папæ, ци кæнис? 
— Неци кæнун. Ести гæнгæ мæ инис? 
— Мадта уотæ æнкъард цæмæ дæ? 
— Къанфеттæ мæ гъæуй æма уомæ,— æ цæсгон фе-- 
гъæлдзæгхуз кæнгæй æма æ медбилтæ æнæбари байдзул- 
гæй, загъта Мухарбег. 
— Цæуæн мадта туканмæ æма къанфеттæ ралхæ- 
нæн,— фегъæлдзæг уогæй, исдзурдта Ацæ. 
Мухарбег æма æ минкъий биццеу Ацæ сæ зонгæ гъæ- 
унгтæбæл рандæцæ сæ хæдзарæ ’рдæмæ. Цæугг^-цæугæй 
цалдæр туканебæл баздахтæнцæ, къанфеттæ æма ма ник- 
ки цидæртæ балхæдтонцæ æма сæ фатермæ æрбацудæн- 
цæ. 
Ацæ æ гъазæнтæй гъазта, Мухарбег ба газеттæ кас- 
тæй, уотемæй сæбæл æризæр æй. Æрæгиау, Мухарбег те- 
левизæр ку бафтудта æма Дзæуæгиг>æуæй Иристони ха- 
бæрттæ дзорун æма æвдесун.ку райдæдтонцæ, уæд фæз- 
зиндтæй Зæле дæр. 
Ацæ æ размæ бауадæй æма ибæл ниццийнæ æй. Ниц- 
цийнитæ ибæл æй Зæле д,æр. Фал Мухарбеги хæццæ ба 
к^эрæдземæ неци исдзурдтонцæ.. 
Æрмæстдæр æхсæвæ, сæ сувæллои хёцæнæй æхе мии- 
къий хуссæни ку бафунæй æй, сæхуæдтæ ба се ’мвæрстæ 
æвæрд хуссæнти ку æрхустæнцæ, уæд Мухарбег бакодта: 
226 

1 — А фæстаг рæстæги цидæр кæнис? 
— Ци кæнгæ мæ инис, цæбæл къахæги фæрститæ æма 
мæ фæдбæл гъосгъонагæ цуддитæ кæнус? — зуст дзуап 
æма фарст бакодта Зæле. 
— Уæд. дин е цн гиаур фарст æй? Дæ фæдбæл куд зе- 
лун? Мæ кустæй раздæр рацудтæн æма мæ фæндæ адтæй 
ескумæ киномæ фæццæун. Уоми ци гъосгъонагæ миуæ ёс. 
Æви мин де студентти разн мæ индæй æфсæрми кæнис, 
кенæдта мæбæл устуйрадæ кæнун рацдæдтай? — загъта 
Мухарбег æма ин æ рос æ росбæл æрæвардта. 
Зæле æ рос раеуварс кæнунмæ гъавта, фал ин Мухар- 
бегфæлмæн батæ æма хъуритæ кæнун райдæдта. Зæле 
æхе кæд, иæ еуварс кодта, уæддæр бæрæг адтæй, Мухар- 
бег’и хъуритæ æма ин батæ раздæрау адгин ке нæ адтæн- 
цæ/е. Æиæбари ин ке гæдзæ кодта, е. Раздæр рæстæгути 
ин Зæлс æхуæдæг райдаидæ хъуритæ æма батæ кæнун, 
уæдда уарзон дзубандитæ кæнун. Фал нур ба исæндæр 
æй, исфæлхæттæй. 
Æ еци фæлхæтдзийиадæ ин Мухарбег бафеппайдта 
раздæр дæр. Фал ин мæнæ а фæстаг рæстæгути ба бунтон 
исбæрæг æй. Раздæрау имæ уарзон идзулд нæбал кæнуй, 
æ цæстити ирд каст цидæр фæцæй, æрмæстдæр ма имæ 
лæкъун, æлхнй каст бакæнуй. Боз ма си фæууй, æрмæст- 
лæр* ин естн хъазар дарæс æлхæнунмæ берæ ’хца ку рат- 
туй; уæд. 
^Мухарбег æ масти фунхтæй. Гæдзæ æма маст æ хæц- 
цæ æмдзæрæ æма æмдзо код.тонцæ. Зæле уотæ цæмæ ис- 
сæй,.æхе уотæ дарун цæмæ райдæдта, уони нæ лæдæрд- 
тæй æма сæбæлдзуæппитæ агурдта. Зæлемæ имæ ци ус- 
тур уарзт адтæй, е ин хусгæ нæ, фал карзæй-карздæр код- 
та. Зæрдиуагæй архайдта, æ размæ ци гъуддæгтæ лæуд- 
тæй. уони æнхæст кæнунбæл. 
Фал... фал дууæ уоди кæрæдземæй бонæй-бонмæ, мæйт 
•æй-мæйæмæ изолæй-изолдæр кæнгæ цудæнцæ. Уæлдай 
изол рацæнцæ кæрæдземæй, кæдæй Зæле ахури фæсте еу 
■рæв^ауæндони хецау иссæй, уæдæй. Уæдæй фæстæмæМу- 
харбегæй æхца дæр иæбал курдта, еститæ æлхæнунбæл 
дæр æй иæбал дæмдтæй. Æрмæст дæр ма æхсæвæ еу фа- 
термæ ке æрцæуионцæ, æндæра еумæйагæй се ’хсæн неци- 
бпл адтæй. Зæле æндæр хуссæнбæл Аци хæццæ хуссун 
райдæдта. 
М.ухарбег æ фур мæстæй нивзудæй , никкæло æй, ниф- 
■фудхуз æма ниммиикъий æй. Æ дарæстæ ибæл уæгъдæ 
хауд кæиун райдæдтонцæ. Æ лигъз рæсугъд цæсгон нис- 
тсоггун, нннхъпрдтæ æп. Æ фий инкъкъæдзæ æй, æ сæри 
гъунтæ, сор фæсалау, иихъхъел æнцæ. Æ дзурд дæр æ 
227 : 

хъурæй дзæбæх нæбал хаудтæй, асуст хъурæй дзоруи рай- 
дæдта. Минкъий естæбæл ку рамæстгун уидæ, уæд æ хъу- 
ри едæгтæ нийтинг уиоицæ, æ цæститæ ба тæбар-тубур кæ- 
нун райдаионцæ. 
Фал Зæле иннæрдæмæ нсæидæр æй. Æ рæаутъд цъæх 
цæститæ, æ бæрзонд тар æрфгутæ, æ туппур сурх ростæ 
æма æ устургомау билтæ æрттевун райдæдтонцæ. Æ 
даргъ сау дзигкотæ раздæрау фæстæмæ нæбал фаста,фал 
сæ цубур ракъуæрдта æма бор исхурста. Æ гурæ дзæвга- 
рæ фæххуæрзхуздæр æй. Æ реутæ æма æ сунтæ ин фур 
хуæрзхузæй æ дарæстæ æндæмæ ивазтонцæ. Раздæр ин 
ци дарæстæ адтæй, уонæй нецибал дардта. Æрмæстдæр 
æндæпаддзахæдти хъазар ддрæстæ æлхæдта æма е ’ставд; 
рæсугъд зæнгитæ цубур дæллаггурæй дзæбæх зиндтæнцæ. 
Уотемæй къæскъæсгæнгæ æхе рæвдаугæ цудæй. Кустæй 
хæдзарæмæ цæун райдæдта æрæгæмæ. 
— Мухарбег, дæ бакаст.æма дæ уоси æхедардмæзæр- 
дæмæ нæ цæунцæ. Цидæр кæнтæ, цидæр бæлах ес уе 
’хсæн, цндæр хабæрттæ уæмæ ес, фал дзоргæ ба неци кæ- 
нис? — æрфарста æй еу бон æ мади хуæрæ Уархан. 
Мухарбег, цума айки хъозгъæй дзурдта, уойау тар æма 
мæгур гъæлæсæй загъта: 
— Неци кæнæн... Ци кæнæн? Неци зонун... 
— Æз дæ мади хуæрæ хуннун. Дæ мадæ ку мардæй>. 
уæд дæ мæнбæл бафæдзахста æма д^ё зин мæнæн дæр 
зин æй. Гъæуама æз базонон хабæрттæ,—зустгомау дзурД- 
та Уархан. 
— Зонун, дæ зæрдæ мæбæл ке ресуй, уой, фал дæ бон- 
ций? Уæдда мæн бон дæр дий? Нецй. Æз, мæнмæ гæсгæ, 
Зæлейæн лæгъузæй неци фæдтæн. Раздæр куста рæвда- 
уæндони сувæллæнттæ гъудгæнæгæй, фал æй туххаэйти 
дæр унивсрсптетмæ бацæун кодтон. Цæмæй бацудайдæ 
уррдæмæ, уой туххæй машийни аргъ æхца равардтон. Æ 
куст бал ин ниууадзун кодтон, цалиимæ ахур фæцæй, уæд- 
мæ. Райдайæни ми адтæй хъæбæр боз. Хъæбæр цийнæ 
кодта æма, гъуддæгтæ цудæнцæ хуарз, Фал мæнæ аци 
фæстаг анз ба исæндæр æй. Ниххатир кæнæ, фал мин уо- 
сæ еуæг дæр нæбал кæнуй, фæлмæн каст æма мæмæ фæл- 
мæн идзулд дæр нæбал кæнуй,— дзурдта Мухарбег, зæн- 
хæмæ æдзинæг кæсгæй. 
, — Игъосис, ду ма æригон дæ. Дæ царди машийнæбæл 
еу тарæй ’иннæ тармæ хæрæги куст кæнунæй уæлдай не- 
дт^ма базудтай æма нецима фæйидта.й. Д^е зæрдæ æмп ма 
дæ уод æнихæлд æнцæ, сугъдæг æнцæ. Царди зннтæ æма 
дин сæ гиаурдзийиæдтæ нæма исфæлдахтонцæ. Уомæгæс- 
гæ да уосæ ци кæнуй, уой дзæбæх нæ лæдæрис. 
228 

’Нæ лæдæрис, æрнгом рæсугъд силгоймаг берæ æй 
ка уарза, царди еугур фадуæттæ ин ка араза, æ еци лæг- 
бæл уотæ исфæлхæта, зæгъгæ, уомæн уæн ес æрмæстдæр 
еунæг гъуддаг,—дзурдта Уархан, мæстгунæй. 
— Циуавæр гьуддаг? —æ сæр исæргъувгæй æма е 
’рфгутæ фелхийтæкæнгæй, рафарста Мухарбег. 
■'.— Лæгъуз гъуддаг, хъæбæр лæгъуз гъуддаг,— дзуапп 
равардта Уархан, Мухарбеги æфхуæрд æма фудхуз цæс- 
гонмæ æдзинæг кæсгæй. 
-: Нæ дин балæдæрдтæн дæ загъд,— бакодта сæргу- 
бурæй Мухарбег. 
— Æндæр лæг... Æндæр лæги ку бауй силгой^аг... 
Æндæр лæги ку бауарзуй... Æрмæст дæр еци гъуддаг,— 
загъта яъæбæрæй Уархан. * 
Ецц загъдæй Мухарбег, цума ибæл Уархан цæхæрти 
хубедзæстæ бакалдта, уоййау фесхъиудтæй. Æ цæсгон ра- 
сурх æй, æ бунатæй фæггæпп кодта æма гъæрæй загъта: 
— Уархан, ду мин мадау, уарзон æма адгин ку дæ, 
уаед уæхæн загъд зæгъун куд бафæразтай Зæлейæй мæ- 
нæн? Дæ сæрмæ куд æрхастай уæхæн гиаур загъд искæ- 
нун? Зæле уæхæн ке нæй, уой ку зонис. Зæле æндæр лæ- 
ги хæццæ уа, уомæн уæн куд ес? Нæ, тæрегъæд си загъ- 
тай! Нæ, раст нæ дæ! 
— Биццеу, æсхъиудтитæ ма кæнæ, гъæртæ æма фуд- 
титæ дæр ма кавнæ, фал æрæллау уо æма дæ уоси фæд; 
бæл сосæггити разелæнтæ кæнæ, дæ цæстæнгас æ фæд- 
бæл радарæ,— загъта ма Уархан æма рацдæй. 
1* *!• ’Р 
Мухарбег æ фæсте дæр нæ рацудæй. Бадгæ байзадæй 
зæроид диванбæл æма берæ уæззау гъудити æвдулдæй. 
Дзæвгарæ фæббадтæй, уæддд æндæмæ рандæй. Гъæунг- 
ти ибæл, дзæгъæл рацо-бацо гæнгæй, æризæр æй, фал æи 
уæддæр æ хæдзарæмæ цæун ба нæ фæндадтæй. Уой бæс- 
тп рамдæй рæвдауæпдомæмæ, иæмæй æ биццеу Ацм ра- 
худтайдæ æма уой хæццæ æрцудацдæ сæхемæ. 
Рæвдауæндонм тургъи, æ размæ тъæбæрттæй рауадæй 
Ацæ, æ хъ.ури æй никкодта, уæдд!а загъта: 
— Папæ, мамæ амп-нæй. Рафти рандæй еу мамшйни 
кумæда^р æма нæма æрбаздахтæй. Мама мæ хонæ нæхс- 
мæ, бахезæи мами. 
Мухарбег дзæвгарæ рæстæг æ медбунат лæугæ баиза- 
дæй, уæдда æ биццеумæ бакодта: 
— Х\^арз, бахезæн æй. Æрмæст амм, рæвдауæндонм 
тургъи нæ. Цæуæн дæлæй гъæунгм бахезæн. 
229 

Дзæвгарæ рæстæг гъæунги фæррацо-бацо кодтонцæ, 
фал Зæле ку нæ зиндтæй, уæдта ранæхстæр æнцæ сæхе- 
мæ. Гъæунги бекъæмæ ку æрхъæрттæнцæ, уæд Ацæ еу 
машийнæмæ фæккастæй æма фæгъгъæр кодта: 
— Папæ, уæртæ мамæ æрбацудæй! 
Мухарбег дæр фæккастæй æма сау «Волги» хурфи 
фæстаг бадæнбæл, еунæгæй бадгæй, раидта Зæлей. Ма- 
шинни Зæле æма июфирæй уæлдай нека адтæй. Машийнæ- 
тæрæгæн Мухарбег æ цæсгон дзæбæх раидта. . Æ сау ус- 
тур сæри гъунтæ адтæицæ фæстæмæ рæсугъд фаст. Æ 
цæсгон адтæй нард æма рæсугъд. Æ сау костюм æма сау 
галстукки æхсæнæй æ уорс хæдони æфцæкъуатæ рæсугьд 
æрттивтонцæ. Машийнæ исевгъудæй æма рæвдауæндонæ- 
мæ хæстæг æрлæудтæй. 
Мухарбег æма Ацæ раздахтæнцæ æма машийнææрдæ- 
мæ иудæнцæ, фал цалинмæ хъæрттæнцæ, уæдмæ Зæле 
машпнæй рахизтæй æма рæвдауæндони ’рдфмæ баевгъу- 
дæй. Машиипæ ба рандæй. Рæвдауæндони дуармæ цалин- 
мæ хъæрттæнцæ, уæдмæ Зæле фæстæмæ раздахтæй æма 
дуаррæбун фæййеу æнцæ. 
•— Мамæ, мах ами дæу хизтан, кæми адтæ? — Зæлемæ 
баулмгæй, исдзурдта Ацæ. 
Зæле хъæбæр рамæстгуи æй, æ цæститæ ферттивтитæ 
кодтонцæ, е ^рфгутæ фелхийтæ æнцæ æма мæстгунæй ис- 
^зурдта: 
— Дæ уодхæссæг фидæн æндæр неци кустаг ес мæн 
фæддæбæл æсмотуи æма зелæнтæ кæнунæй уæлдай!? 
— Нæ, папæ мæнмæ исцудæй, хонгæ мæ.кодта нæхе- 
мæ, фал ин æз загътон мами бахезæн, зæгъгæ,— дзурдта 
Аиæ. 
— Ци хъæбæр гъулæг дии адтæй мæ исцуд, æви мин 
мæ биццеумæ цæуæн дæр нæбал ес? Уой бæсти нурмæ 
кæмп адтæ, уой ку зæгъисæ? — зустæй бафарста Мухар- 
бег. 1 
— Ескæд дин дæ кустмæ фæццудтæн æма дæ ескæд 
бафарстон — кæми æма цæмæ фæууис, уонæбæл? Уæд 
..:æн фæдбæл ба ци зелис, уой зæгъаи? Кæми адтæн, е 
дæу цæмæн гъæуй? Мæ кусти фарстати туххæй берæ ку- 
мæдæрти цæудзæиæн æма сæбæл гъæуама дæу фæр- 
сон?! — гъæртæ кодта Зæле. 
Нецибал исдзурдта Мухарбег. Цума фудгин адтæй, 
лрййау æхе нигъгъос кодта æма нихъуардта Зæлей æф- 
хуæпдтитæ. 
Сæ хæдзарæмæ ку æрхæстæг æнцæ, уæд ма æй Мухар- 
бег фæлмæн гъæлæси уагæй бафарста: 
— Уæд дин е ке машийнæ адтæи? 
230 

— Дæу’машийнæ нæ адтæй. Райони ахури хайади ма- 
цшйнæ æй.-Нæ рæвдауæндони гъуддæгти адтæн. Дæ зæр- 
ди цирен æрхуссун кæнæ,—дзуапп равардта Зæле. 
Аци изæр Мухарбеги гъудитæн сæ фулдæр Уархани 
зæгъдтити хæццæ мсарази æнцæ. Æхсæвæ-бонмæ фунæй 
дæр нæ бауогæй, исфæндæ кодта Зæлей фæдбæл зелун 
æма ин еске ес æви нæ, уой базонун. 
Изæрæй раздæр цæун райдæдта кустæй æма рæвда- 
уæндонæмæ хæстæг еу гъæунги бекъæй гъæуай’кодта Зæ- 
лей рацуд æма æрбацуд. Цалдæр хатти гъæуай кæнгæй, 
, фæйидта, Зæле еци сау «Волги» куд æрбацæуй, уой, фæл 
куд рæидæ уй, уони фæйииун ба æ арми не ’фтудæй, уой 
тухæн æма Зæле еци «Волги» æ уарзон хæзголи хæццæ 
рандæ уидæ рæфти ррестæги. 
Ецн æз’дæхæн Мухарбег æрлæдæрдтæй æма æ кусти 
раиста æхе харзæй уолæфти дæс бони. .Гæнæн ин фæцæй 
æгас бæнттæ æ уосæмæ цæстæ дарунæн. Нигки ба ма æ 
уæле искæнидæ е *мбали дарæстæ, æхебæл ниннихасидæ* 
сау бецъотæ, æ сæрбæл никкæнидæ е ’мбали къепкæ æма 
æндиудæй зелæнтæ кодта, лæудтæй рæвдауæндони рæ- 
бунтæ. Цалдæр хатти си минкъий изолдæрти рацæуонцæ 
æ зонгитæ, уæдда Зæле дæр, фал си æй некæд неке ба- 
зудта. 
Цалдæр бони æ æрхайдæй неци уадæй æма æй ниу- 
уадзунмае гъавта. Фал еу бон... Аци бон рæфти фиццагса- 
хат ку исæнхæст æй, уæд фæззиндтæй еци «Волгæ» æма 
рæвдауæндонæй дæлдæр еу гъæунги бекъæбæл æрлæуд- 
тæй. Минкъий фæстæдæр Зæле рæвдауæндонæй рацудæй, 
фæйнердæмæ рагъæуæйттæ кодта, уæдда «Волгæмæ» ниц- 
цудæй, фæстаг дуар байгон кодта, фæстаг бадæнбæл ис- 
бадтæй æма машийнæ фæннæхстæр æй. Мухарбег иику/г- 
тайтæ кодта æма ести машинæ ахæссунбæл фæцæй. Æ 
къох цæуæг машинттæмæ фæх’ъхъел-фæхъел кодта. Цал- 
дæр машиней фæсте имæ ёу фæллæудтæй. Мухарбег еци 
фæл.бæл шофери фарсмæ æрбабадтæй, æхцати цъæпæра 
ин æ къохмæ февардта æма хæлæфæй исдзурдта: 
— Мæнæ аци гъæунгæбæл æррæстæ цæуæн. Еу сау 
«Волгæ» фæццæуй æма иæ уой фæдбæл цæун гъæуй, 
тагъддæр цæуæн. Кæд ма æй, миййаг, феййафианæ. 
Шофер Мухарбегмæ лæмбунæг æрбакæститæ кодта, 
цæбæлдæр байдзулдæй, уæдда æ машийнæ раскъардта 
æма, цæугæ-цæугæй, рафарста: 
— Куд дæмæ кæсун, уотемæй цидæр агент дæ, кедæр 
фæдбæл зелис? 
— М*а тæрсæ. Агент нæ дæн. Мæ уоси фæдбæл зе- 
лун, — алирдæмæ гъæуæйттæкæнгæй, загъта Мухарбег. 
231 

Шофер нецибал дзоргæй, машийнæ тагъд æскъардта,- 
Мухарбег ин кæбæлти дзурдта, уобæлти. Цалдæр гъæун- 
гебæл ниууайгæй, Мухарбег сау «Волгæ» раидта еу тука- 
ни размæ лавугæй æма шофермæ исдзурдта: 
— Мæнæ æй и «Волгæ». Цо æма дæлæ иннæ гъæунги 
бекъæбæл фæллæууæ. «Волги» фæстаг бадæнбæл бадуй 
^мæ уосæ. Æ шофер машийни нæй, æвæдзи туканмæ ести- 
тæ æлхæнунмæ бацудæй. 
Мухарбег куд загъта, уотæ шофер иннæ гъæунги бе- 
къзгбæл æрорæдта машийнæ æма «Волгæмæ» кастæнцæ. 
Цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте. «Волги» шофер, бæр- 
зонд, рæсугьд дарæсти туканæй пæгъæдити тухтити ци- 
лæртæ рахаста. Зæлемæ сæ балæвардта, æхуæдæгка рули 
фæсте исбадтæй æма раевгъудæнцæ æррæстæ. гъæунгæ- 
бæл.; 
Сæ горæй-гормæ цудæнцæ Мухарбегетæ дæр. Горæт- 
гæронмæ ку нихъхъæрттæнцæ, уæд «Волгæ» раздахтæй 
горæтæй дæлдæр Теркм билæбаел еу гъæди къохмæ. 
Мухарбеги шофер æ машийнæ æрорæдта æма загъта: 
— Æз аци рауæнтæ хуарз зонун. Мæхуæдæг дæр ар- 
дæмсэ гирцззаг силтæ еу æма дууæ не ’рластон. Зонун, 
кумæ цæунцæ, цæмæ цæунцæ, кæми æрлæудзæнæнцæ, уо- 
■ ни. Æма мæнæ нур сæ фæдбæл ку бацæуæн, уæд дæ 
фæймндзæнæнцæ æма нæ цуд фæдздзæгъæл уодзæнæй. 
■• — Мæнæ бадæни аууон никкæндзæнæн мæхе,— загъ- 
та Мухарбег. 
< — Уæддæр фæггурусхæ уодзæнæнцæ æма уæддæр нæ 
цуд фæдздзæгъæл уодзæнæй. 
— Куд фæдздзæгъæл уодзæнæй? Мæнæ сæ нæ инæн? 
Нæ сæ фæйиндзинан еумæ? — фарста, æ фур мæстæй зир- 
зиргæнгæй, Мухарбег. 
— Ха-ха! Бæрæг æй, д,у ма аци гъуддæгти цъæх ке 
дæ, е. Хæтагæ силгоймаги хæзголи хæццæ ку нæ æрахæс- 
сай уæд æ фудбæл некæддæр басæтдзæнæй. Уотид дон 
ниуазунмæ, кенæ сатæги бабадунмæ баздахтан, зæгъгæ» 
дин зæгъдзæнæй æма ибæл топп дæр цæвæ. Дæхе ма д.нн 
бафудгин кæндзæнæй, мæ фæдбæл мин æсмотис, зæгъ- 
гæ,— загъта шофер. . _ 
— Мадта ци кæнгæ æй,— рафарста Мухарбег. 
— Силгоймаги дарæс райерун гъæуй. Ду дæ уæле сил- 
гоймаги дарæс искæндзæнæ æма сæмæ хæстæг ку бацæ- 
уæн, машини лæг æма силгоймаги бадт кæнгæй, уæддæр; 
пе^бæл нæ фæггурусхæ уодзæнæнцæ. Уотемæй сии сæ 
гъуддæгтæ еугурæй дæр базондзæиæ æма фæйиндзæнæ,— 
загъта шофер. 
О«*0 

— Цæуæн фæстæмæ. Æз силгоймаги дарæстæ раер- 
дзæнæн,— фæккодта Щ харбег. 
Финддæс-инсæй минуттей фæсте Мухарбег силгоймаги 
дарæси, шофери фарсмæ бадгæй, Зæле æма æ хæзголи 
«Волгæй» минкъий уоддæр еу бæласи буни æрорæдтон- 
цæ сæ машийнæ. «Волгæн» æ раззаг æрдæг адтæй еу æх- 
сæрæ къотæри буни, æ фæстаг æрдæг ба дзæбæх зинд- 
гæй. Зиндтæнцæ Зæле æма æ хæзгол дæр. Машийни фæс- 
таг дуар адтæй игон æма тæрвазæбæл айдагъ трусиги 
бадтæй, хуардта æма ниуазта Зæлей хæзгол. Зæле æх\'æ- 
дæгга медæггат дарæсти бадтæй дуаррæбун горцъебæл 
æма е дæр хуардта æма ниуазта. Цидæртæ дзурдтонцæ 
к’æрæдземæн æма игъæлдзæг худт кодтонцæ. Уотæ игъæл- 
дзæг худт Зæле æ хæдзари рагæй,дæр некæдбал никкод- 
та. . * < ’ 
Мухарбег æхе нæбал уорæдта, рагæпп кæнунмæ ма æй 
минкъий гъудæй. Æ къохтæ уæд ниттумбултæ кæнидæ, 
уæд сæ уæгъдæ æруадзидæ. Æ цæстити тъæфилттæ ,нæ- 
бал.фæлкъуæргæй, æ каст адтæй мæстæйдзаг æма тæс- 
саг. 
I. — Ауæхæн гъуддæгти гæдзæй хуæздæр неци ес. Багæ- 
дзæ кæнæ. Дæ уоси æцæгдзийнадæ, дæ бийнонти гъуд- 
дæгтæ коронмæ фæйинæ æма базонæ, уæдда сабургайдæ 
фæндæндтæ бакæндзæнæ. Уогæ- ма си фæндонæй дæр ци- 
йес. Дæ маст исесунæй уæлдай ма кæнгæ дæр ци ракæн- 
дзæнæ — неци. Уæдда масти фæдбæл цæун дæр алкæд 
хуарзæн нæ фæууй. Гæдзи буни сойнæ ес, зæгъгæ, еци 
загъд раст æй. ». • 
< — Адæймагмæ æфсарæ ку иæбал уа, уæд æ цард не- 
цибал æй, уæд. ин цардæй цæугæ æй. Мæнмæ гæсгæ, лæ- 
гæи æ уосæ е ’фсарæ æма æ фарнæ æй. Æма ин етæ ги- 
риззаг ку уонцæ, уæд еци лæги цард неци æй,— дзурдта 
Мухарбег. 
— Нæ зонун, фал ду æвæдзи раст дæ,— загъта шофер. 
Минкъий фæстæдæр Зæле æма æ хæзгол сæниуæзти- 
тæ æма -хуæруйнæгтæ машийни рæбун горцъебæл æрæ- 
вардтонцæ, сæхуæдтæ ба машийни хурфæмæ балæстæн- 
цæ, машийни раззаг рахес бадæн æрхъан кодтонцæ æма 
хъуритæгбатæ кæнун райдæдтонцæ. Машийни къæразæй 
ма фæззиннионцæ хæзголи сæр, Зæлей зæнгæ æма æ 
къох. Машийнæ ба æ медбунат æзмалдаей. - 
— Корун ди æма рандæ>уæн,— загъта Мурсарбег шо- 
ферæн, нийвайгæй æма зирзиргæнгæй. 
Шофер давр нецибал загъта, машийнæ æркосун кодта 
æма рандæнцæ. 
233 

— Идарддæр дæмæ ци унаффæ ес? — бафарста шофер 
Мухарбеги, горæти астæу машийнæй ку хизтæй, уæд. 
— Басæгъæс кæндзæнæн,— дзуапп равардта Мухарбег 
æма раидæй æ биццеумæ рæвдауæндонмæ. 
...Мухарбегæн æ маст сугъдæй. Бæлвурд базудта æ 
уарзои уосæ Зæлей хабæрттæ. Идарддæр ци кæнунмæ 
гъавуй, уой дæр æ гъудити арф кæмидæр, цума æй æхе- 
цæй.дæр сосæг кæнуй, уоййау иснисан кодта. 
Æ нисæнттæй некæмæн неци балæдæрун кодта нæдæр 
загъдæй,. нæдæр æхе дардæй. Нæ ибæл фæггурусхæ æй 
Зæле дæр. Изæрæй ку фæззиндтæй æма æй Ацæ ку ра- 
фарста, мамæ, кæми адтæ, зæгъгæ, уæд, ин ц^убурæй загъ- 
та: 
— Ацæ, мамæ кусти фæдбæл берæ рауæнти фæууй. 
æма мæ алкæд ма фæрсисæ. Райони ахури хайади цал- 
дæнмæ адтæн, уæдмæ дæ дæ фидæ рахудта. 
Иннæ сæумæ Мухарбег ниццуд.æй æ кустмæ. Æгас бон 
дæр, æ машийнæ фæррæвдзитæ кодта.. Æндегæй бакæсгæй 
æма æ хæццæ дзоргæй, неке фæггурусхæ æй, Мухарбеги 
зæрди ци устур мæтæ, сагъæстæ æма нисантæ адтæй, уо- 
нæбæл. Зудта сæ æрмæстд,æр æхуæдæг. Æрмæстдæр 
æхуæдæг æ берæ фæрститæн лæвардта сосæг дзуаппитæ: 
«Маргæ, лицъæ, маргæ, лицъæ. Ацибон не ’рцæудзæнæн- 
цæ... Исон, æнæмæнгæ, æрцæудзæнæнцæ. Исон сæ маргæ, 
лицъæ». Еци исон ку ралæудтæй æма æ рæфтæмæ ку ис- 
хъæрттæй, уæд бабæй еци донгон æхсæрæ къотæри бун- 
мæ базилдæй еци сау «Волгæ». Зæле бабæй æ хæзголи 
хæццæ сæхе æрфест кодтонцæ, цидæртæ дзурдтонцæ æма 
игъæлдзæг худтæнцæ. Фæйнæ шампайнаги баниуазтонцæ, 
карки фид бахуардтонцæ, уæдда машийни хурфи, раззаг 
рахес бадæн æрхъангæнгæй, сæ уарзти карзи бацудæнцæ. 
Сæ буни сабургай æзмалдæй сау «Волгæ». Уоддæр, тар пих- 
сити аууон лæудтæй КАМАЗ. Мухарбег къæбинæй идта 
сци хабæрттæ. Идта æма æ маст ирадæй. Идта æ уарзон 
уоси æндæр лæги буни. Идта æма æ цæстисугтæ сæрфта. 
Идта æма æ къохтæ, æ бæзданитæ, æ билтæ ризтæнцæ. 
Æ гъудитæй ка сæйраг дæр æй, уой нæбал лæдæрдтæй. 
Е ’гас бауæр дæр никкуддæр æй... фал æхе æрæллау код- 
та æма æ рахес къохæй машийни дæгъæл рахесмæ фæз-. 
знлдта. КАМАЗ исгур-гур кодта. Уой фæсте еци къох 
нæхстæри хуæцæн размæ ракодта. Рахес къах ба бинзин 
æлхъевæн карздæр нилхъивта æма хонхи асæ «КАМАЗ» 
мæстгун æма æгьатирæй ранæхстæр æй. Гургургæнгæ 
ма æмпурсгæ рацудæй хъамилтæ æма пихсити. Фиццаг 
сабургай, уæдда тагъддæр æма æ раззаг цæлхитæй бахиз- 
тæй æрттевгæ сау «Волгæбæл» Камази æгъатир устур цæл- 
234 

хитæ, е ’фсæн фий æма е ’ставд устур сæмæнтæ «Волги» сæр 
æвгитæ, фæрстææма,æ хурфи ци "илгоймаг æма нæлгой- 
маг кæрæдзебæл хъæнттæ адтæнцæ, уони, къæркъæргæнгæ, 
цъæххахстгæнгæ æрпурхæ æма æрцъæлæ кодтонцæ. КА- 
МАЗ сæ еу хатт æрцъæлæ кодта, размæ сæбæл ку базил- 
дæй, уæд.. Дуккаг хатт ба ма сæ æрцъæлæ кодта,-фæстæ- 
;мæ сæбæл ку разилдæй, уæд, Фал имæ е фаге нæ фæкка- 
стæй. Еумæ хатт дæр ма сæбæл базилдæй, уæдда бабæй 
сæбæл фæстæмæ разилдæй æма минкъий уоддæр æрлæуд- 
тæй. ’’ . 
Мухарбег Камази дуар райгон кодта. Аркастæй «Волгæ- 
мæ» æма æй пурхæнтæ æма лицъæй ку фæйидта, Зæле 
æма ин æ хæзголи бауæри цъæлтæ, уæдда сæ тоги лæ- 
сæнтæ дæр ку фæйидта, уæд син се ’рдæмæ цалдæр хатти 
«Ту-у! ту-у!», зæгъгæ, никкодта æма нæуæгæй æхебæл 
къабини дуар бахгæдта. " 
Уой фæсте æ «Камаз» донмæ ниттардта, дууердæмæ 
æй дони фæрратæрæ-батæрæ кодта, бæлæхтæй ибæл щ\ 
фæддæ адтæй, уонæй æй æрæхскадта, уæдда рандæй го- 
рæтмæ. Бацудæй гаражмæ, æ машийнæ гурамæ бакодта, 
æ д^уæрттæ ин нихгæдта æма е ’ррæстæ иссудæй рæвдау- 
æндонæмæ. 
Рæвдауæндони косгути Зæле кæмий, зæгъгæ, ку бафар- 
ста, у!аед ин ахури хайадæмæ рандæй, зæгъгæ, дзуапп ра- 
вардтонцæ. 
— Ку фæззина, уæд ин сувæллон фæххудта, зæгъгæ, 
зæгъдзинайтæ,— рафæдзахста Мухарбег æма æ минкъий 
биццеу Аци хæццæ æрцудæнцæ сæхемæ. 
МИЛЛИОН АНЗЕЙ РАЗМÆ ДИГОРГОМИ 
БАПЪУНАТИ УÆЛАХЕЗ РУЙМОНТÆБÆЛ 
Дигоргоми еу хонсари, цæстити индæ кæронмæ ке нæ 
ахæссуй, уæхæн бæрзонд хуæнхтæ æма фæхсти бунмæ, 
мади гъæбесау, æрæнцадæй еу гъæрмаууон тъæпæн. Æ 
дæлбилæ — далæ дæлиау, гулфгæнгæ, цудæй æма цæуй 
Ирæф. Тъæпæни али фæрсти тар гъæдтæ, цъæх фæзтæ, 
кæмттæ, фæхстæ, къулдунтæ æма къæдзæхтæбæл сæ цар- 
ди кой кодтонцæ тогдзух сирдтæ, æрситæ, гъæддаг хутæ, 
сæгтæ, гъæуæнзтæ, дзæбодуртæ æма æндæр алихузон 
сирдтæ. Сæ царди кой кодтонцæ уæнгæлтæ, цæргæстæ, 
дзумæргътæ, халæнттæ, хургæркитæ æма æндæр мæргъ- 
тæ дæр. 
Тъæпæни астæу, цалдæр уæлæдзугон хæдзари асæ ту- 
235 

гултп кæрæдзебæл кæлдтитæй равзурстæнцæ устур Хæн- 
хултæ. Амм берæ арф, сор æма æдас лæгæтти цардæй 
цалдæр аули. Цардæй си робæстæ, тæрхъостæ æмз ма 
сауæнгæ берæгътæ дæр, адæми аултæй еуварс рауæнти. 
Хæнхулти кæронмæ æртæ уæхæн тугулдори, цума сии 
Хуцауæй амунд адтæй, уойау сæ реутæ кæрæдзебæл бал- 
хъивтонцæ, сæ буни ба рауадæй устур, алирдигкити æх- 
гæд дууæхатæнон бапъуна лæгæт. Аци лæгæти цардæй 
Бапъунати аул. Сæ лæгæт устур, гъæрмаууон рауæн, 
алирдигкити æхгæд æма сор ке адтæй, уомæ гæсгæ аци 
аули царди гъуддæгтæ хуæздæр цудæнцæ. Хæнхулти ин- 
нæ аултæ, уæдда уонæй дзæвгарæ изолдæр цæрæг — Мос- 
гити аулæй дæр аци аули цæргутæ адтæнцæ игъæлдзæг- 
дæр, æнæнездæр, тухгиндæр æма мадзалгундæр. Фалуæд- 
дæр æвзурстонцæ берæ зинтæ æма бæллæхтæ æстонг, уа- 
зал æма тогдзух сирдтæй. - 
Берæ бæнтти сæ лæгæтæй хуæргæ кæрдæгутæ æма рæ- 
зæмæ, дон баниуазун, согтæ æрбахæссун, кенæ цауæн кæ- 
нунмæ нæ рандеуи’уонцæ, уой туххæн æма сæбæл сæхе 
ниццæвионцæ кенæ руймонтæ, кенæ берæгьти ^бал, хат- 
тæй-хатт ба арс дæр. Райахæссионцæ сувæллон, кенæ ба 
асæ адæймаг дæр, фæххæссионцæй еуварсмæ æма æй ба- 
хуæрнонцæ. ’ 
Бунтон тæссаг син иссæй а фæстаг рæстæги. Хæнхул- 
тæмæ æрбафтудæй.æма си æрцардæй дууæ руймони. Сæ- 
хсцæн еу арф лæгæти искодтонцæ худойнæ æма рæбунтæ 
иидæр цæрæгой ирдтонцæ, уони ахæстонцæ æма хуард- 
тонцæ. Ахæстонцæ æма хуардтонцæ адæми дæр. Хæнхул- 
ти лæгæтти ци аултæ цардæй, уони еугурæй дæр бабун 
кодтонцæ. Раервазтæй ма си æрмæстдæр, Бапъунатææма 
Мосгити лæгæттæмæ æрбаледзун ка æр»бафæразта, уæ- 
хæн цалдæр адæймаги. 
Цауæн кодтонцæ Бапъуиатæ æма Мосгитæбæл дæр. 
Лæгæтмæ хæстæг арæсæни ниббадионцæ. Еске лæгæтæй 
рацудæй, зæгъгæ, уæд ибæл сæхе ниццæвионцæ æма æй 
бахуæрионцæ. Уомæ гæсгæ Хæнхулти кæронмæ ци лигъз- 
дзæстæ адтæй, уой адæм исхудтонцæ «Хæра». Руймонтæ 
еске ку фæххæссионцæ Хæнхултæмæ, уæд иннетæ ба кæ- 
уионцæ æма, сæ къохтæй Хæнхултæ’мæ амонгæй, дзори- 
оицæ: «Хæра!», «Хæра!» 
Еу рæстæги Бапъунатæ сæ лæгæтæй æппундæр цæун 
нæбал æндиудтонцæ. Цалдæр боней фæсте æстонг, æдонуг 
æма уазалæй сæ бон нæбал адтæй. Сувæллæнттæ мæлæт- 
мæ!г?ри\'дæ1шæ. Сæ кæун, д.он æма хуæруйнаг кооунæй 
бафæлладæнцæ. Хестæрти æхсæн райдæдта хилæ. Сувæл^ 
лæнтти маддæлтæй еу гъæр кодта: 
236 

— Лæгтæ—неци! Лæгтæ — иеци! Хуæруйнаг, дон, 
:арт! Хуæруйнаг, дон, арт! Мæлæт! Мæлæт! 
. Иннæ уосæ лæгтæмæ, къохæй амонгæй, дзурдта: 
*— Ду! Ду! Ду! Цо! Цо! Исон мæлгæ! 
Аули лæгтæ æнæ еци зæгъдтитæй дæр лæдæрдтæнцæ 
гьуддаг æма псфæндæ кодтонцæ руймонти нихмæ пстох 
кæнун. Æхсæвæ-бонмæ сæхе цæттæ кодтонцæ. Хъæбæр 
::сциргъ кодтонцæ саги сиуи кæрæнттæ. Бæхъйти фийтæ- 
бæл федар бацавтонцæ сæгъи хъæбæр циргъ сиутæ. Сæу- 
мæ ’рдæмæ баидза()стоицæ, ци ефстаг согтæ ма сæмæ ад- 
тæй, уонæмæ. Сæумæ хор ку искастæй, уæд лæгæти ун- 
гæг цъасæй еу-инней фæдбæл рахизтæй фондз лæги. Сæ 
хъуæцдзуд пихцил сау дзигкотæ æма рехти æхсæнæй 
зпнл.тæнцæ æрмæстдæр сæ фийтæ, устур сурх цæститæ 
æма æнхьирдтæ тæрнихтæ. Сæ усхъитæбæл размæ æма 
<фæстæмæ æнгон ауигъд адтæнцæ устур сирди цæрдтæ, 
кæцитæ син дзæбæх æхгæдтонцæ сæ фæсонтæ æма рæзтæ 
сауæнгæ сæ уæрагй сæртæмæ. 
Раззаг лæг е ’ставд тухгин къохтæй еуемæй размæ ха- 
-ста саги устур цар, иннемæй ба, хъæбæр циргъ кæрæнттæ 
кæмæн адтæй, еци цалдæрсугон саги сиуæ. Е ’ставд бо- 
тухъ бæгъæнбад къæхтæй кодта размæ ефстаг, фал федар 
ампъезтæ. Цудæй алирдæмæ гъæуæйттæгæнгæй. Иннæ 
лæгтæи сæ еугай къохти адтæй цæфсгæ æхседæрфтæ, се 
’ннæ къохти ба сæгъи хъæбæр циргъ сиутæ цавд ке кæ- 
рæиттæбæл адтæй уæхæи устур бæхъитæ. Етæ. дæр код- 
тонцæ федар ампъезтæ, фæйнердæмæ гъæуæйттæгæнгæй. 
Сæ фæсте сæмæ лæгæти цъасæй кастæнцæ силгоймæгтæ 
æма гъæр кодтонцæ: 
— Лæг! Лæг! Цо! Дзæхст! Дзæхст! 
Лæгæтæй дзæвгарæ уоддæр ку рацудæнцæ, уæд сæ 
турту пихси аууонæй æрæстæфтæй руймон. Пихсаууон æ 
бор даргъ гурæ зæнхæбæл æрæлхъивта, æ тухгин циргъ 
дзæмбутæ гæппæрвонг æррæсагъта æма æ сурх бæгъед 
иæститæй æиæфæлкъуæргæ каст кодта лæгтæмæ. Æ фур 
карзæй æ дзæмбутæй пъæзутæ истонидæ. Æ сæнторс ус- 
тур дæндæгутæ иæбал æхгæдта. Æ сæтæ е ’взаги кæро- 
нæйг уадæй. 
Лæгтæ с ’рцæмæ куд хæстæгдæр кодтонцæ, уотæ æ 
катай карзæй-карздæр кодта. Æ циргъ гъостæ нирразмæ 
æнцæ, æ бауæр зир-зир кодта. 
Æ сæрти халæнтти къуар куд ратæх-батæх кодта, сæ- 
хс имæ ниццæвунæрвонг куд рауадзионцæ, куд ибæл уа- 
стониæ, .уони дæр нæбал лæдæрдтæй æма нæбал идта. 
Æвæццæгæн имæ мæнæ нур фæстети бацо, æ сæр ин тугу- 
. лæй ниццæвæ, зæгъгæ, уæддæр дæ не ’рлæдæрдтайдæ. 
237 

Уомæй хуæздæр мадзал ин æ рамарунæн нæ адтæй, æвæ- 
дзн. 
Нийарæсæн æнцæ æ тухтæ, е ’уæнгтæ,' æ æнæфæлкъу- 
æргæ сурх цæститæ, æ гъудитге. 
Еуемæй æй лæги фнд. хуæруни мондæгтæ æнсистонцæ, 
иннемæй ба си æхсёдæрфти индæ цидæр тас уагъта. Фал 
æ тухгин дзæмбутæ æма æфсæртæ æрцæттæ кодта лæбо- 
руп æр.вонг. Лæгтæ имæ цалдæр ампъезей хæстæгæн ку 
æрбацудæнцæ, уæд æхе фехста æма æ бор даргъ гурæй. 
пихситæ дууехгæнгæ рацудæй. Гъир-гъир-р! —- зæгъгæ, æ 
гъæрæй ком ниддиз-диз кодта. 
Фал лæгтæ нæ фæттарстæнцæ, ледзæги нæ фæцæнцæ. 
Раззаг лæгмæ ку æрбахъæрдтæй, уæ^ин æ цæсгонбæл 
саги цар ниццавта. Руймон саги цар’æ гъæлæс æма æ 
лзæмбутæй æскъудтæ кæнунбæл ку фæцæй, уæд ин лæг 
саги циргъ сиутæ æ фарси ниссагъта. Еци фæдбæл ин.ин-. 
нæ лæг æ гъæлæси æхседарф рагцавта. Иннетæй дæр ин 
ка æхседарфæй æ губун сугъта, ка æй циргъ бæхъæй рæ- 
хуста. Руймон рист æма сугъдæй фæттарстæй, æ гъæлæ- 
сидзаг нимбухта æма раледзунмæ гъавта, фал Фиццаг лæг* 
иннæ лæгтæй кедæр къохтæй ^сиугин бæхъæ раскъафта, 
руймони губуни æй уæхæн карз тъунст ракодта æма бæ- 
хъи фий губуни арф бахизтæй. 
Тог бæхъи рæбунтæй ниссæххæт кодта. Руймон уæд 
фæхъхъан уидæ, уæд фæггæп кæнидæ æма лæгтæмæ 
агъуди лæбурд ракæнидæ. Фал лæгтæ тагъд-тагъдæй мин- 
къин уодд,æр ци устур дор адтæй, уой сæрмæ исгæппитæ 
код.тонцæ æма руймон куд мардæй, уомæ игъæлдзæг каст 
кодтонцæ. 
Руймон дзæвгарæ нæгæгъæр фæккодта, æ тоги фев- 
дулдæй, уæдда, хæстолæфтгæнгæ зæлдæбæл радæргъæ- 
мæй. 
Цийнæгæнгæ, сæ лæгæтæй ракалдæнцæ еугур Бапъу- 
натæ дæр æма æрæмбурд æнцæ руймони мардбæл, фал 
сæ цпйиæ берæ иæ рахаста. Фæззиндтæй дугкаг руймон, 
ке рамардтонцæ, уой æмбал,—уомæй гъиггагдæр æма тух-- 
гиилæр. 
Силтæ æма сувæллæнттæ ницъцъæхаст кодтонцæ æма 
фæйнердæмæ ледзунбæл фæцæнцæ. Фал сæбæл Фиццаг 
лæг фæгъгъæр кодта: 
— Æицад! Дори сæрмæ! Дори сæрмæ! 
. Æхуæдæг саги царæ еу къохмæ фелваста, иннемæй ба 
саги сиуæ. Иннæ лæгтæ дæр раскъафтонцæ сæ циргъ бæ- 
хъи^гæ æма ма уотид хъуæцæ ка кодта, еци æхседæрфтæ. 
Руймон еу туппурбæл фæллæудтæй, æ циргъ гъостæ ниф- 
фæстæмæ кодта, æ рагъи гъунтæ нихъхъел æнцæ, уоте- 
238 

мæй æдзинæг никкастæй адæммæ, уæдда сæмæ æхе ра- 
уагъта. 
Фиццаг лæг бæргæ æ размæ фæллæудтæй, саги цар 
имæ бæргæ багæлста, фал руймон æ фæрсти ратурруст 
ходта æма минкъий уоддæр ци лæг лæудтæй, уой æ циргъ 
дзæмбутæй райахæста. * Лæг уæсгоммæ рахаудтæй æма 
нирдеуагæ кодта. Руймон ии æ усхъæ æ гъæлæси фæккод- 
та æма æй Хæнхултæ æрдæмæ ласунмæ фæцæй. Фиццаг 
лæг уæддæр нæ. фæттарстæй. Саги сиуæ æ еу къохи, уоте- 
мæй ба ма е ’ннæ къохæй циргъ бæхъæ фелваста, басурд- 
та егп æма ин фæсте ’рдиги æ тæнгъази циргъ бæхъæ ра- 
тъунста, сауæнгæ æ губунæй куд æркастæй, уотæ. Циргъ 
•суггин саги сиуæ ба ин æ иæсгонбæл ниццавта. Ниббогъ- 
-богъ кодта руймон. Æ гъæлæсæй ци лæгбæл хуæстæй, 
\;ой фæууагъта æма æхе фиццаг лæгмæ фæззилдта. Фал 
æй æ губуни ци бæхъæ ниннæхстæй, е сæррæттитæ кæ- 
и\и пæбал уагъта, æ тог пурхæн кодта дууердиги, уæдда 
æ хъаурæ дæр фæссастæй. Уæдмæ Фиццаг лæги арми 
бафтудæй еуварсмæ раледзун. Æд бæхъитæ еуварсти лæ- 
уд,тæнцæ иннæ лæгтæ дæр. Дори сæрбæл цъæхахст код- . 
тонцæ силгоймæгтæ æма сувæллæнттæ. 
Гъæр æма цъæхахстмæ рафæдесæнцæ Мосгити аули 
лæгтæ дæр. Бæхъитæ, саздæхътæ æма дорти хæццæ æр- 
хъæрдтæндæ, Бапъунати лæгтæ æма руймонтæ кæми тох 
кодтонцæ, уордæмæ. 
Еу руймони дæргъæмæ мардæй, иннæ руймони ба, æ 
тоги æндулгæ, ухеригæнгæ ку фæйидтонцæ, уæд еуварс 
нпллээудтæниæ æма сæ устур гъæлæстæ фур десæй нæ- 
бал æхгæд.тонцæ. Уалинмæ дорбæл ци силгоймæгтæ лæуд- 
тæй, \онæй еу, тегъæмæ æ къохæй амонгæй, фæгъгъæр 
’кодта: 
— Уæлæ! Уæлæ! Руймоитæ! Къæбистæ! 
Лæгтæ сæ ку раидтонцæ, уæд сæ сорунбæл фæцæнцæ. 
Къæбистæ ма. кæд æригæнттæ адтæнцæ, уæддæр тагъд 
лигъдæнцæ, фал сæ уæддæр лæгтæ баййафтонцæ. Сæ ду- 
усй дæр еу пихситæмæ батардтонцæ æма сæ уоми ра- 
ыардтонцæ. Сæ мæрдтæ син сæ ниййергути размæ æрба- 
хастонцæ. 
Еии бон æма ма уой, фæсте цалдæр бони Бапъунатæ 
æма Мосгитæн устур хуарз бæнттæ адтæнцæ. Руймонти 
фид.^й сæхе хуарз æфсастонцæ, сæ цæрттæбæл ба син сæ- 
.хс я’^луллтонцæ. 
Æгъдаумæ гæсгæ Фиццаг лæгæн æрдæгфунхæй ра- 
вардтонцæ зæрдитæ, фал сæ е еугурæй æхуæдæг нæ ба- 
хуардта. Алп нæлгоймагæн дæр си равардта комидзаг. 
239 

Сæ устур циргъ дæндæгутæ ба син равардтоицæ кизгут- 
тæн фæрдгутæн. 
Руймон ке ниццавта æма ке усхъæ баууйлдта, еци лæг 
æртæ боней фæсте рамардæй. Уæд мардæн къахгæ нæ 
кодтонцæ. Еуварс æй ниууадзионцæ æма æй сирдтæ бах- 
уæрмонпæ. Аи.и лæги мард Хæрай еу лигъз рауæн нив- 
варлтрнцæ æма æй гъæуай7<одтоицæ. Цæйдæрбæрцæ рæс- 
тæги фæсте имæ фæззиидтæнцæ берæгътæ, робæстæ, ха- 
лæнттæ æма æй бахуардтонцæ. Адæм базудтонцæ аци рæ- 
буити рупмон ке некæмибал ес, уой æма хъæбæр цийнæ 
кодтонцæ. Худтæнцæ, лæдзгутæ кæрæдзебæл хуастонцæ, 
Бапъунай лæгæти рæбуи цъæх зæлдæбæл. ратæх-батæх 
кодтонцæ. Уæдæй фæстæмæ Бапъунатæн дæр æма Мосги- 
тæн дæр фæцæй сæ уæллæй ци сауæдонæ цудæй, уомæ 
ниуазунмæ цæун, согтæ сæ лæгæттæмæ хæссуи, кæрдæг 
æма рæзæ хуæрунмæ цæун æма цауæн кæнуни ф’адуæд-- 
тæ. Фæххуæздæр æй æма федасдæр æй сæ цард. 
БАПЪУНАТИ ЛÆГТÆ-ЦАУÆНИ 
Еу фæззигон æикъард сæумæ Бапъунати цуппар лæги 
æма дууæ æригон лæхъуæни рацудæнцæ цауæни. Сабур-- 
гай, гъузгæ-гъузгæ ниццудæнцæ еу тегъæмæ æма дзал- 
гъæдæ къотæрти аууонæй фæккастæнцæ, дæлбилæ ци ус- 
тур тъæпæнтæ адтæй, уордæмæ. Пихсбунтæ, æрдозтæ æма 
доррæбунтæ хизтæнцæ еу сæгъти къуар æма дууа? гын- 
уанзи æд уæситæ. 
*— Гъæуæнзтæ, гъæуæнзтæ, фид! Цæуæн! — фæккодта 
фиццаг. • 
— Цæуæн, цæуæн!—дзурдтонцæ иннетæ дæр. 
— Хуарз, хуарз, — загъта Фиццаг æма кæд ефстаг 
дзурдтæ кодта, уæддæр сии æ къохтæй амонгæй, дзæбæх 
балæдæрун кодта, цæмæй цæуæйнæнттæй еу уæртæ мæс- 
тибунбæл базела æма гъæуæнзтæн се ’ндаг фарсмæ æр- 
гъуза. Иннæ цъифтæбæл ниццæуа æма сæмæ фæстети 
нигъгъуза. Æртигкаг мæнæ туппури фарсбæл ниццæуа- 
æма се ’мцо кæндзæнæй. Æхуæдæг æма иннетæ ниццæу- 
дзæнæнцæ хауæн бцлæмæ—риндзæмæ.. Уоми сæхе нирри- 
мæхссæнæнцæ. Фиццæгтæ гъæуæнзтæ ратæрдзæнæнцæ 
рнндзæмæ — хауæн билæмæ -æма сæбæл уæд еугурæйдæр 
æртумугъ уодзæнæнцæ. Хауæимæ сæ батæрдзæнæнцæ 
æма си уæд хауæнæй еске рагæлдздзæнæнцæ. Ка рахауа, 
е урдзæнæй уони. Фиццаг алкæмæн дæр е ’хæс балæдæ- 
рун кодта, еума хатт дæр æма си алкедæр, нецибал ис- 
дзоргæй, æ гъуддаг кæнунмæ фæйагайдта. Цæйдæр бæр- 
цæ рæстæги фæсте æскъæрæнгæнгутæ ратардтонцæ гъæ- 
240 

уæнзтæ хауæнн риндзæмæ. Дууæ-æртæ гъогей асæ гъæ- 
уæнзтæ æнæбари сабургай лигъдæнцæ. Хауæн риндзæ ку 
æрæстæфтæнцæ, уæд фæстæмæ раледзун равзурстонцæ, 
фал сæ цауæйнæнттæ алирдигкити саздахъи фатæй æх- 
стонцæ, бæхъитæй сæмæ æвзистонцæ, гъæр сæбæл крд- 
тонцæ æма сæ хауæнмæ тардтонцæ. 
• Гъæуæнзтæн гæнæн нæбал адтæй. Сæ еу фæннифсгин 
æй æма хауæн риндзи нарæг къахнадбæл фæрраст æй, 
уой фæсте фæрраст æнцæ иннæ гъæуæнзтæ æма сæ уæси- 
тæ дæр. Цæйдæр бæрцæ ку бауадæнцæ, уæд син сæ къах- 
надбæл фæстегæй дæр æма разæй дæр фæллæудтæнцæ 
еугай цауæйнæнттæ циргъ фий бæхъити хæццæ. Уæлби- 
лæй ба сæбæл дæлæмæ иннæ æртæ цауæйнони цавтонцæ 
устур дортæ. 
Гъæуæизтæ исхæлхъой æнцæ. Хæрдмæ æма син урдуг- 
мæ ледзæн нæ адтæй. Рауæн куд хæрдмæ, уртæ урдугмæ 
дæр адтæй хауæн, айнæг. Фæстæмæ æма сæ размæ ба 
цауæйнæнттæ нæбал уагътонцæ. 
Берæ нæбал рахаста тохæн. Еу гъæуанзæн æ сæрбæл 
тугул дор фæцæй æма рагъæла æй. Æ сæр ниргъувта, 
алирдæмитæ æй низзилта, уæдда ракиудтæй æма хауæ- 
нæй дæлбилæмæ разилдæй. Æ фчæдбæл рахаудтæй æ уæс 
дæр. Цауæйнæнтти хестæр уой ку раидта, уæд фæгъгъæр 
кодта: 
— Фагæй! Фид берæ! Фид берæ! : .. 
Къахнадбæл ка лæудтæй, еци цауæйнæнттæ надæй 
рандæнцæ æма иннæ гъæуанз æ уæси хæццæ фæллигъ- 
дæй. 
Цауæйнæнттæ хауæни буни ци устур хурдзæндæ ад- 
тæй, уордæмæ ницц^æнцæ æма мард гъæуанз æма уæс- 
бæл цийнæ кодтонцæ. Сæ дзæкъæлтти ци циргъ къæйтæ 
адтæй, уонæй сæбæл дзæвгарæ рæстæг фæккустонцæ æма 
сæ нистъигътонцæ, уæдда нийуæнгтæ кодтонцæ. 
. Тогдзух сирдтæй, уæлдайдæр ба тæхгæ уæнгæлтæй 
тæрсгæй, цауæйиæнттæй цуппар цæй бæрцæ фæразтонцæ, 
уой бæрцæ фиди иуæнгтæ- сæ рæгъти фæккодтонцæ æма 
сæ сæ лæгæтмæ фæххастонцæ. Фæндзæймагæн ба хестæр 
бафæдзахста: 
— Ду! Ду ами уо! Мæнæ бæхъæ æма саздахъ! 
Уæси мард æма ма гъæуанзи мардæй ци фидтæ байза- 
дæй, уони рази бадтæй Бапъунати æригон лæхъуæн. Фур 
æстонгæй хом фиутæ рахуæридæ. 
Берæ нæ рацудæй, фал ибæл æмбурд кæнун райдæд- 
тонцæ халæнттæ, хойтæ, робæстæ. Сауæнгæ ма имæ дууæ 
берæгъи дæр фæззиндтæй. Лæхъуæн хъæбæр фæттарстæй 
æма сæбæл саздахъи фæттæй тухтæй. Сауæнгæ ма си ду- 
241 

уæ халони- маргæ дæр ракодта. Фал ин берæгътæ æ саз- 
дахъи фæттæ иецæмæ дардтонцæ. Хæстæгæй-хæстæгдæр 
ммæ цудæнцæ. Уалæнги бор къолойæй ратахтæй уæнгæл. 
Æ цллдæргай мстрей дæргъæн пазурти тилд идардмæ 
игъустæй æма зæнхæбæл цæрæгойти устур тас уагъта. Æ 
къуæлæги асæ сæр æ гурæй берæ ниллæгдæрти хаста 
æма зæнхæмæ æдзинæг гъæуæйттæ кодта. 
Уæнгæл, хуалитæ æма сирдтæ кæми адтæнцæ, уордæ- 
мæ ку æрбахъæрттæй, уæд сирдтæ пихситæмæ ледзæги 
фæцæнцæ, фал е æ пазуртæ кæрæдземæ фелхъивта æма, 
æскъотгæнгæ, ледзгæ берæгътæмæ æхе рауагъта. Фæсте- 
гæй ци берæгъ лигъдæй, уой сæрмæ ку æрхъæрттæй, уæд 
æ пазуртæ фетигъта, æ устур дзæмбутæй берæгъи райа- 
хæста, зæнхæй æй дзæвгарæ фелваста, уæдда æй рагæл- 
ста" Берæгъ дæлæ дæлиау’ кæмидæр хуртæмæ расхъиуд- 
тæй æма æзмæлгæ дæр нæбал искодта. Уæнгæл изолмæ 
фæттахтæй, уæдда- бабæй æхе разилдтæ æма нæуæгæй 
æрбатахтæй. Лæхъуæнæй уотæ уæнгæл æхе уобæл ниц- 
ццæвдзæнæй æма еу дуузе устур дорей æхсæн ниллæстæй. 
Фар уæнгæл уæлдæф е ’стур пазуртæй дууехгæнгæ ра- 
цудæй, берæгъи мард æ сау хъæндзал дзæмбутæй йсиста 
æма æй боркъоломæ фæххаста. 
Уалннмæ лæхъуæни æмбæлттæ дæр æрæздахтæнцæ. 
Хабæрттæ син ку балæдæрун кодта, уæд лæгти Фиццаг 
тарстхузæй загъта: 
— Тæссаг! Тæссаг! Уæнгæл тагъд фæстæмæ æртæх- 
дзæнæй! Тагъд ледзгæ! 
Тагъд-тагъдæй фиддæй ка цæбæл хуæст кодта, уони 
раскъафтонцæ æма ледзæги фæцæнцæ сæхемæ. Фиццаг 
лæг ратухта гъæуанз æма уæси цæрд.тæ, æ усхъæбæл сæ 
æрауигъта æма е ’мбæлтти фæсте уадæй. 
Еу устур дортæмæ ку исхæстæг æнцæ, уæд боркъоло 
æрдигки уæнгæли цъæхснаг уаст райгъустæй. 
— Тагъддæр, тагъддæр! — фæгъгъæр кодта Фиццаг 
æма еу устур дори буни æхе рацавта. 
Лигъдæнцæ иинетæ дæр æма дорти бунти сæхе римах- 
стонцæ. Фал уæнгæл æскъотгæнгæ, уайтагъддæр сæ сæр- 
мæ февзурстæй. Æ фæтæи даргъ базуртæй уæлдæф дзæх- 
ститæгæнгæ, еске райахæссун æрвонг дорти сæрти æрзил- 
дæй. Еу доррæбунмæ æхе æруагъта æма æ астæуæй дæ- 
лæмæ дори бунæй ка зиндтæй, еци лæги къæхтæ æ хъæн- 
дзал тухгин дзæмбутæй райахæста æма ибæл рахуæстæй. 
Лæг æхе ниббуцæутæ кодта, æ къохтæй дзалгъæди къо- 
тæртæ ахæста, фал ин æдбунтаей истонионцæ. Еу рауæн 
лæги къохтæ райахæстонцæ зæнхон дор æма æ лæсунæй 
фæллæудтæй. Уæигæл никки карздæр ниттилдта æ пазур^ 
242 

тæ æма никкп тухгиндæрæй рæтигъта лæги, Аци тухгин 
рæтигъдæй лæги къохтæ дорæй фæууæгъдæнцæ æма æй 
уæнгæл гæллеугæигæ исиста уæлдæфмæ. 
Еци лæг адтæй и лæхъуæн. Е ’мбæлттæ фиддп хæццæ 
кё ниууагътонцæ, сци лæппо. Уæнгæли хæццæ тохæни 
фйццаг уау!, уау! гъæр кодта. Фал æй уæнгæл уæлдæфмæ 
ку исиста, уæдда цалдæр хатти Мадæ!, Мадæ!,—загъгæ, 
нигъгъæр кодта. Ци адтæй е ’мбæлтти бон!? Æ фоэсте 
кæстжй ма сæ еу загъта: 
— Уæнгæлæн боркъолой астъонæ ес. Бæдæлттæй ин 
си ес æвæдзи. 
Бæлах æма зини уæзæ дзæвгарæ бастау дардта лæг- 
’ти, фал æрæгиау Фиццаг загъта: 
. — Цæуæн! Тæссаг æй, уæнгæл ма фæстæмæку æрба- 
тæха, уомæй. 
Фнди хъуæлтæ æма цæрдти хæццæ сæ лæгæтмæ исæз- 
дахтæнцæ Бапъуиати лæгтæ. Силгоймæгтæ æма сæбæл 
сæ цæуæт цийнæ кодтонцæ. Фал уæнгæл ке фæххаста, 
уой мадæн хабæрттæ ку ракодтонцæ, уæд нийвадæй æма, 
æ дзигкотæй пъæстутæ тонгæй, кудтæй. Нинкъард æнцæ 
иннетæ дæр. Æрæгиау Фиццаг лæг загъта: 
— Арт! Фид фицгæ, хуæргæ! 
Еци зæгътитæй Бапъунати цæсгæнттæ фæйирддæр æн- 
цæ, базмалдæнцæ æма февналдтонцæ фид артмæ тавун 
æма хуæрунмæ. Дзсдзедай сувæллæнттæй уæлдай еугу- 
рæйдæр фиди хъуæлтæ артмæ тавтонцæ æма хуардтонцæ. 
Уонæмæ кæсгæй æма лæппобæл сагъæсгæнгæй, адæймаги 
гъудити æ къæхтæбæл ислæууй еу содзагæ æцæгдзийна- 
дæ: Л1æлæт ка рамæла, уони æй; цард ба цæрунмæ æй 
цæргутæн. Нæ фезонæг кодта æма нæ хуардта, æрмæст- 
дæр, уæнгæл ци лæппой фæххаста, уой мадæ. Адæм сæ 
хуæруни "карзи ку адтæнцæ, уæд æй неке æрлæдæрдтæй., 
ку бафсастæицæ, уæдда имæ’се ’ргом раздахтонцæ. Е лæ- 
гæти еу къуми листæнбæл бадтæй æма сабургай кул.тæй. 
. Ка куд æфсастæй, уотæ листæнмæ æхе иста. Арти 
(Ьарсмæ ма байзадæй Фиццаг æма æнкъард гъæлæсæй ис- 
’ дзурдта лæппой мадæмæ: 
. — Ду, Ду, хуæргæ. Нæбал ес лæппо. Хуæрун гьæуй. 
Æ зæгътитæбæл ни мад.æ неци дзуапп равардта. Фæк- 
карздæр æй æ куд. Уæд Фиццаг лæдзæги фиибæл бакодта 
дзæбæх фиди хунæ. Дзæвгарæ æй фæттавта зингитæмæ, 
уæдда æй бахаста силгоймагмæ, æ къохмæ ин æй равард- 
та æма карзæй загъта: 
— Кæугæ нæбал. Хуæргæ! 
: Фæтгæ куд адт’æй, уомæ гæсгæ аулæн æ Фиццаг лæг 
243 

ди загътайдæ, уомæн æнæ кæнун нæ адтæй. Уомæ гæсгæ 
силгоймат сабургай бахуардта фезоиæг. 
БАПЪУНАТÆ ÆМÆ МОСГИТИ ХИЛÆ 
Еу хор æма тæвдæ бони Бапъунати силгоймæгтæ æма 
сувæллæиттæ рацудæнцæ кæрдæгутæ æма рæзæдзауæн. 
Сæ лæгтæй сæ хæццæ рацудæй еунæг æригон лæхъуæн, 
пннстæ ба рандæнцæ цауæни. Фиццаг æрбацудæнцæ еу 
минкъий доии билæмæ хæстæг цъæх фæзæмæ. Ами ций- 
нæ кодтонцæ æма гъазтонцæ. Дони сæ бæгъæнбад къæх- 
тæй цъæп-цъæп кодтонцæ, сæхе æртадтонцæ. Цъæх фæзи 
тудтонцæ æма хуардтонцæ хуæргæ кæрдæгутæ: æхсимул- 
лзитæ, æнгурзелæтæ, кæурæгитæ, тауæгтъæфтæ æма æн- 
дæртæ. 
Уой фæсте исæфтудæнцæ еу хургун пихсити фалдзос- 
тæмæ æма райдæдтонцæ лискъæфдзауæн кæнун. Ардæмæ 
æрбаф^удæнцæ Мосгити аули силгоймæгтæ æма сувæл- 
лæнттæ дæр. Дууæ аулей сувæллæнттæ æма силгоймæгтæ 
кæрæдзебæл цийнитæ кодтонцæ,цидæртæ дзурдтонцæ кæ- 
рæдземæн. Мосгитæн сæ хæццæ лæгтæй неке адтæй. Уо- 
мæ гæсгæ’сæмæ Бапъунати лæхъуæн хæстæг нæ бацудæй, 
кастæй сæмæ еуварсæй æдзинæг. 
Æ каст уæлдæй æдзинæгдæр æма мондагдæр фæцæй, 
се ’хсæн син еу рæсугъд кизгæ ку æрæстæфтæй, уæд. Аци 
кизги рæсугъддзийнадæ иниæ кизгуттæ.æма силгоймæг- 
тæн уæлдай бæрæгдæр адтæй. Æ сантсау лигъз лзигкотæ 
зæу-зæу кодтонцæ æ лигъз усхъитæ, æ нарæг даргъ хъур. 
æ туппур устур дзедзетæбæл. Иннæ кизгуттæ æма сил- 
гоймæгти дзедзетæй уой дзедзетæ адтæнцæ устурдæр, 
тумбулдæр æма рæсугъдд^æр. Æ астæу адтæй иарæг. Æ 
уæле разæй дæр æма фæстегæй дæр ауигъд адтæй дууæ 
цъæх тæрхъосдзари. Æ лæбæзтæ адтæнцæ æставд æма 
раст. Ку баходидæ, уæд æ устур уорс дæндæгутæ ферт- 
тевионцæ. 
Лæхъуæни æгомуг каст си нæбал æртæстæй, кастæй 
имæ æма кастæй. Кизгæ дæр имæ цалдæр хатти æрбакас- 
тæй æма æ медбилти байдзулидæ. 
Къотæррæбунтæ, лискъæфдзауæигæнгæй ку ниппурх 
æнцæ еугурæйдæр, уæд лæхъуæн æ къохидзаг лискъæфтæ 
оахаста кизгæмæ æма имæ сæ, мсдбилходгæи, бадаргъ 
кодта. Кизгæ имæ фиццаг лæмбунæг никкастæй. Æ цæс- 
тиги фæлмæн индæй æй даугæ æрцудæй сауæнгæ æ сæри 
дзигкотæй æ къæхти уæнгæ, уæдда лискъæфтæмæ æ сау- 
лагъз нарæг къохи армитъæпæн æрбадардта. Фал ин. лæ- 
хъуæи лискъæфтæ æ армитъæпæни иæ ниввардта. Æхе 
244 

къохл армитъæпæнн ин сæ æ саулагъз туппуз билтæмæ 
бадардта. Кизгæ фиццаг фæкъкъех æй, уæдда бахудтæй 
æмач лискъæфтæ лæхъуæнн къохæй бахуардта. Уой фæсте 
ьизгæ æхе разилдта æма идарддæр лискъæфдзауæн кæ- 
лунмæ гъавта, фал пн лæхъуæн æ къох райахæста æма 
пн, æ пинæ къохæй’ еу æндæр пихситæмæ амонгæй, загъ- 
та: 
, — Уæртæ уордæмæ цæуæн. Уоми хуæздæр æй. 
Кизгæ лæхъуæни загъд нæ балæдæрдтæй. Уомæй уотæ 
æп лæхъуæн уордæмæ лискъæфтæ хуæрунмæ хонуй æма 
фæрраст æй æ хæццæ. Иннетæ дæр сæмæ уоййасæ сæ 
гъудитæ нæ раздахтонцæ, сæ лпскъæфхуæруни гъуддаг 
кодтонцæ. 
Лæхъуæн æма кизгæ, еу къотæрæй иннемæ цæугæй, 
.дзæвгарæ райзол æнцæ иннетæй. Еу аууони рауæн лæ- 
лъуæн райахста кизги, æ нарæг астæу ин æрбалхъивта 
æма æй æ буни фæккодта. Кизгæн æ зæрдæмæ хъæбæр 
цудæй лæхъуæнæма ин уомæ гæсгæ æ фиццаг æвнйелдти- 
тæн карз иихкъуæрд нæ лæвардта. Фал ин, æ медбилти 
ходгæй, и лæхъуæн æ билтæй æ билтæ æма, æ реутæ цъи- 
рунмæ ку февналдта, уæдда æхе гъæуай кæнун райдæдта. 
Æхецæй æй æнсуста, æхе еуварс кодта, æ дзигкотæ. ии 
ивазта æма «рандæ!, ранд.æ!» дзурдта. Лæхъуæн исгъæла 
æй, кизгæн тухæ кæнун райдæдта, æ реутæбæл ин них- 
хуæцидæ æма æй нæбал уагъта. Цæйдæрбæрцæ тохи фæ- 
•сте лæхъуæн кизгæн батухæ кодта. 
Уой фæсте лæхъуæн загъта: 
— Ду — мæн! Æз æма ду — еу! 
•Кизгæ, нецидзортæй, еуварс зæлдæбæл исбадтæй æма 
’кудтæй.. Уалинмæ силгоймæгтæ æма сувæллæнттæ дæр 
сæ размæ æрцудæнцæ. Силгоймæгтæ гъуддаг балæдæрд- 
тæнцæ, кизгæбæл æ’ртеголæ æнцæ æма мæстгунæй цидæр: 
тæ дзурдтонцæ. 
Лæхъуæн еуварсмæ рандæй, æ къохидзаг лискъæфтæ 
æртудта æма кизгæмæ бацудæй. Æ размæ минкъий ра- 
лæудтæй, уæдда дзодздзæги æрбадтæй æма имæ æ арми- 
тъæпæни бадаргъ кодта лискъæфтæ. Кизгæ æ тар рæ- 
сугъд цæсгон иинæрдæмæ раздахта æма æ цæстисугтæ 
уадæнцæ. Лæхъуæн уæддæр æ армитъæпæн дардта киз- 
гæмæ æма имæ лигъстæ каст кодта. Силгоймæгтæ æма 
сæмæ сувæллæиттæ алирдигкити æдзинæг æма цæмæдес 
цаст кодтонцæ. 
Æрæгиау Мосгитæй еу æставд силгоймагдор фелваста, 
.лæхъуæни сунтæбæл æи ниццавта æма фæгъгъæр кодта: 
— Цæветæ! Маргæ! Цæветæ! Маргæ! 
Мосгити силгоймæгтæ еугурæйдæр ка дорæй, ка къо- 
245 

хæй, ка къуæцæлæй цавтонцæ лæхъуæни. Над куд карз- 
дæр кодта, уотæ лæхъуæн æхе еуварс ласун райдæдта, 
уæдда ралигъдæй æма сæ лæгæтмæ æрлигъдæй. Æ фæсте 
æрлигъдæнцæ Бапъунати еугур сйлгоймæгтæ æма сувæл- 
лæнттæ дæр. Мосгæгтæ дæр рапдæнцæ сæхемæ. 
Изæрæй Бапъунати Фиццаг лæг æма иннæ лæгтæ æр- 
цудæнцæ цауæнæй саги марди хæццæ. Саги мард артп 
рази æрæвардтонцæ æма Фиццаг.цийнæгæнгæй загъта: 
— Фид фицгæ. Хуæргæ фезонгутæ! 
Силгоймæгтæ æма сувæллæнттæ ин æ загъд ку нецæ- 
мæ æрдардтонцæ, ку неке си бацийнæ кодта, ку неке си 
æрбацудæй æ размæ, уæд рафарста: 
— Бæллах! Ци бæллах æрцудæй? 
Силгоймæгтæ хабар ку балæдæрун кодтонцæ, уæд лæг- 
тæ арти фарсмæ сæргубурæй æрбадтæнцæ æма си дзæв- 
■гарæ неке неци дзурдта. Æрæгиау еу лæг балæдæрун код- 
та, исон гъæуама Мосгитæ рамаронцæ нæ лæхъуæни. Мах 
æй ку нæ уадзæн марун, уæд уодзæнæй устур хилæ. Хи- 
лæ цæудзæнæй, цалинмæ махæй есге рамаронцæ, уæдмæ. 
Уой фæсте гъæуама сæ кизги фæххононцæ Сурæдонмæ 
æма ин æхе æртæ хатти ниртайун кæнонцæ. 
Еци зæгътити фæсте некебал неци загъта. Сувæлæнттæ 
æма æнæлæг силгоймæгтæй алке æ бæрæг бунати бафу- 
нæй æй. Лæгтæ æма сæ уоститæ дæр ниххустæнцæ сæ бæ- 
рæг бунæтти. Нæ бафунæй æй æрмæстдæр лæхъуæн. Ца- 
линмæ нæма ниххустæнцæ еугурæйдæр, уæдмæ бадтæй 
арф къуми. Ку ниффунæй æнцæ, уæдда ралæстæй æма 
æрдæгхуст арти фарсмæ бадтæй. Гъудитæ зелдох кодтон- 
цæ, исон æй куд мардзæнæнцæ, уобæл. Гъæуама æй исон 
Хæрай зæлдæбæл æрлæуун кæнонцæ æма æй\ тугулдортæй 
рамаронцæ. Уотæ ку нæ уа, уæд гъæуама Мосгитæ исто: 
хонцæ Бапъунатæбæл æма’си есге æнæрамаргæ ма фæу- 
уонцæ. Мосгитæ фулд,æр æицæ, уонæмæ ес фараст цауæй- 
нон лæги, Бапъунатæмæ ба æхе хæццæ æхсæз. Æ гъуди- 
ти зелдох кодтонцæ кизги уиндæ, æ рæсугъд сау дзигко 
тæ, æ устур реутæ, æ нарæг астæу, е ’ставд къабæзтæ, æ 
уорс дæидæгутæй фæлмæн идзулд. Уотемæй фæббадтæй 
берæ рæстæг. Арт ниххустæй, æрмæст дæр ма фунуки бу- 
нæй æставд æхседæрфти устур зингитæ, мегъти аууонæй 
мæйæ ферттевæгау, ефстагмæ ферттевионцæ. 
Сæумæрдæмæ æ цæститæ æрцъундæ уионцæ, рафунæй 
уидæ, фал ибæл æ фунæй, æ медбилтæ ходгæй, кизгæ 
уорс дор ниццæвидæ æма уомæй фесхъёуидæ, фегъал уи 
дæ.’Æрæгиау имæ сабургай æ листæнæй ралæстæй æ ма- 
дæ. Минкъий уоддæр артмæ хæстæг исбадтæй æма имæ 
дзоруй: 
246 

— Цо, фæлледзæ. Дæхе баримæхсæ. 
— Мосгитæ дæу мардзæпæнцæ. Ледзгæ нæ. 
— Æз рамæлдзæнæн. Ду цæрæГ 
— Нæ, мадæ, нæ! 
Мадæ нецибал дзурдта. Æндзæр бадтæй æма сосæг- 
кити кудтæй. Фал ин æ фурт фестаг дзурдтæ æма æ къох- 
тн æзмæлдæй лæдæрун кодта, гъома, дан, Бапъунати лæ- 
х’ьуæитæн Мосгити кизгутти хæццæ, Мосгити лæхъуæнтæн 
ба Бапъуиати кизгутти хæццæ цæрæн цæмæннæ ес. 
— Нæ, нæ! Лæгъуз æй! Есге кизгæ кæмæ æрцæуа, уо- 
иæмæ æрцæуй фудæнхæ!—дзурдта мадæ, фал бæрæг ад- 
• тæй, æ фæстаг зæгътитæбæл æхуæдæг дæр бунтон ке 
нёууæндтæй, е. 
Уотемæй æрсæумæй. Хор æ рохс æма гъар лæфинттæ 
•цтаугæ æрцудæй хуæнхти бæрзонд цъоппитæй арф ком- 
мæ, Æригъал кодта æма гъар кодта æрдзæ, цард, зайæ- 
гойтæ, цæрæгойти. Гъар кодта æма фæлмæн рæвдудта ал- 
ке дæр æма алци дæр. Æ рохс æма ин æ гъарæй сæхе 
æфсастонцæ адæм, сирдтæ, сауæнгæ ма маргæйдзаг сау 
хелæгтæ æма тæхгæ цъеути æнагъон бæдæлттæ дæр. Са- 
уæнгæ ма цъифизолкъитæ æма мудагор биндзитæ дæр. 
Райгурдæй царди нæуæг бон. Евгъуд æма кæддæри æнæ- 
нимæдзæ берæ бæнттау, аци бон дæр æй кæмæндæр æ 
•райгурæн бон, кæмæндæр ба æ мæлæти бон; кæмæндæр— 
аийнæ æма амонди бон, кæмæндæр ба — кæун æма фу- 
лæнхи бои. Кæмидæр цъæх кæрдæг хуæруй бор сæгъæ, æ 
-дæркъæ ба ин æ адгин гъар æхсир дæйуй. Сæ фур цийнæй 
<сæ къæдзилттæ телунцæ æма сæ кæрæдземæ фæлмæн, 
раевдаугæ. уаст бпкæиунцæ. Фал сæмæ пихсаууæнтти 
фæгъгъузунцæ æстонг, тогмондаг берæгътæ. Сæ сурх цæс- 
тити каст си нæбал тонунцæ, сæ гæдзитæ, сæ мондæгтæ 
æма тæлæнтæ исæмхæццæ æнцæ. Амп’ъезгай сæмæ хæс^- 
•тæгæй-хæстæгдæр фæццæунцæ. Нуртæгкæ сæ басордзæ- 
нæнцæ, баййафдзæнæнцæ. Сæ рæсугъд фæлмæн хъурти 
смн сæ тогдзух устур дæндæгутæ ниссададзæнæнцæ, ний- 
иод сæ кæндзæнæнцæ, сæ тог син баниуаззæнæнцæ æма 
сæ бахуæрдзæнæнцæ. Нæбал уодзæнцæ æрдзи, царди. Уæ- 
хæн æгъатир æй цард. 
Хор æрбакастæй Бапъунай лæгæтбæл дæр. Ниррохс 
кодта æма ниттавта лæгæти æртæ дори, лæгæти алфамбу- 
лай. Хори рохс æма гъар тунтæ хизтæнцæ лæгæти хурфæ- 
мæ дæр лæгæтæн (æ дуар) æ цъаси зихъиртæй. Нæуæг 
бон æрцудæй Бапъунатæмæ. Æнамонд. æви амондгун бон, 
мæлæтм æвм цардн бон, е бæрæг уодзæнæй фæстæдæр. 
Бапъунати лæгтæй еу ракастæй лæгæти цъасæй æма 
загъта: 
247 

— Хæрамæ хæстæг лæуунцæ Мосгитæ* Сæ лæгтæ ас- 
темæй лæуунцæ Хæрай лигъзмæ хæстæг. Сæ еугай къох- 
ти устур циргъфий бæхъитæ, се ’ниæ къохти — тугулдор- 
тæ. Минкъий уæлдæр лæуунцæ сæ силгоймæгтæ æма су- 
вæллæнттæ. Еуварс, мах лæгæтмæ хæстæг лæууй сæ киз- 
гæ, æ фарсмæ циргъфий бæхъи хæццæ лæууй еу лæг. 
Лæуунцæ æма мах лæгæт. æрдæмæ кæсунцæ æдзинæг е\т- 
гурæй дæр. 
Ци гæнæн адтæй. Сæ еугай къохти устур бæхъитæ, се 
’ннæ къохти тугулдортæ, уотемæй сæ лæгæтæй рахизтæн- 
аæ Бапъунати фондз лæги. Сабур ампъезгæнгæй, бацу- 
дæнцæ æма æрлæудтæнцæ Хæрамæ хæстæг. Сæ фæстё 
рацудæнцæ сæ силгоймæгтæ æма сувæллæнттæ дæр. Етæ 
дæр æрлæудтæнцæ Хæрамæ хæстæг, сæ лæгтæй минкъий. 
еуварсдæр. 
Уони фæсте рахизтæй лæхъуæн, æ къохти неци уогæй.. 
Цудæй сабургай Хæрай лигъздзæстæмæ. Æ сау дзигкотæ,. 
цубур сау рехæ æма æ тар лигъз бауæр ферттевæ-фертте- 
вæ кодтонцæ ирд хормæ„ Цудæй æ мæлæтмæ, фал.уæд.- 
дæр æ цæститæбæл гъазтонцæ кизги фæлмæн бахудт, киз- 
ги устур æма хъæндзал реутæ, кизги нарæг астæу æма. 
идзаг зæнгитæ. ",..-' -.з») 
Лигъздзæсти ку ’рлæудтæй, уæд æдзинæг каст никкод-- 
та кизгæмæ æма имæ медбилти фæлмæн идзушдæй. Фæл: 
мæн имæ байдздадæй кизгæ дæр. Кизги ба’йдзулдмæ фенг 
дæр æй лæхъуæн, фæйирд æй æ цæсгон, цæрдæг базмал- 
дæнцæ æ иуæнгтæ æма еци-еу сæррæт ракодта лигъздзæ^ 
стæй. Дорæй-дормæ æй æрмæстдæр цалдæр сæррæтти ба- . 
кæнун багъудæй æма кизги размæ февзурстæй. Мосгити 
лæгтæ æрдигки дууæ дори æрбатахтæй æ фæдбæл, фал 
æй нæ фергъавтонцæ. . .,, ^ ^ 
Кизги фарсмæ ци лæг лæудтæй, е æй бæхъи циргъ^ 
фииæй рарæхуайунмæ гъавта, фал ин лæхъуæн æ бæхъæ- 
райахæста, æ къохтæй ин æй ратудта, зæнхæбæл æй ниц- 
цавта æма бæхъæ фаппурх æй. Æхуæдæг медбилти ход- 
гæй, æ къохи армитъæпæн бадаргъ кодта кизгæмæ. Кизгæ 
дæр имæ фæлмæн байдзулдæй æма ин æ къохбæл æ фæл- 
мæи къохи армитъæпæн æрæвардта. Уой ингæй Мосгити- 
маст иссугъдæй æма сæбæл тугулдортæй исадзахт кодтон- 
цæ. Фал лæхъуæн æма кизгæ ралигъдæнцæ еуварсмæ, 
дортæ сæмæ кумæ нæ хаудтайдæ, уæхæн рауæнмæ. Еу 
бæрзонд туппурæй ма сæмæ еу каст ракодтонцæ, уæдда 
фæй^йаууон æнцæ. 
Мосгитæ æма Бапъунатæ’фиццаг сирдти каст кодтон- 
цæ кæраёдземæ, уæдда кæрæдзей бæхъитæй нæмун æма 
рæхуайун райдæдтонцæ. Фал сæ тугъд берæ нæ рахаста. „ 
248 

Лæхъуæии мадæ бауадæй Хæрай лигъздзæстæмæ æма 
лигъгъæр кодта: 
— Мæн! Мæн маретæ! Мæн цæветæ! 
Мосгитæ æма Бапъунатæ, уой фæййингæй æма еци 
гьæртæ фегъосгæй, сæ тохун фæууагътонцæ. Сæ тогтæ 
сæрфгæй æма сæ цæфтæбæл хуæцгæй, еувæрстæмæ рацу- 
дæнцæ æма сæ каст никкодтонцæ лæхъуæни мадæмæ. Е 
лæудтæй æнцад. Æ фудхуз реутæбæл гæллеу кодтонцæ æ 
-ревæд даргъ дзедзетæ. Æ сау дзигкотæ ниппихцил æнцæ 
æ усхъитæбæл. Æ листæг къæхтæ æ астæубæл ци сæгъ- 
дзар баст адтæи, уоп бунæй дзæбæх зиндтæнцæ æ зæнги- 
тæй ;;æлæмæ. Æ бæгъæмбад къæхтæ æррæсагъта хæбæц- 
цæ. Уотемæй цæф сирдн каст кодта Мосгитæ æрдæмæ. 
Мосгитн лæгтæ еуварс лæудтæицæ, тугулдортæ æма 
бæхъитæ сæ къохтн, уотемæй. Дзæвгарæ. лæудти фæсте 
сæ Фиццаг лæг дор æ къæхти буни зæнхæбæл ииццавта 
æма фæгъгъæр кодта: ^ 
— Иæ! Нæ марæн! 
Еци гъæри фæсте Мосгити æма Багтъунати лæгтæ еу- 
г/рæйдæр сæ дортæ ниггæлстонцæ æма сæ лæгæттæмæ 
ранданиæ. Сæ фæдбæл рандæнцæ сæ силгоймæгтæ æма 
-сувæллæнттæ дæр. Сабургай æ лæгæтмæ æрбацудæй лæ- 
хьуæни мадæ дæр. 
ЛÆХЪУÆН ÆМА КИЗГИ ФÆЛЛИГЪД 
Лæхъуæн æма кизгæ кæми ледзгæй, кæми ба сабургай 
цæугæй рандæнцæ сæ цæрæн бунатæй. Лигъдæнцæ æма 
цудæнцæ, фал кумæ, уой сæхуæдтæ дæр нæ зудтонцæ. 
Зуд;гонцæ æрмæстдæр, цæмæ лигъдæнцæ, уой. Дзæвгарæ 
ку фæллигъдæнцæ, уæдДæр ма тарстæнцæ, кæд сæ сæ 
.адæм — сæ маргутæ соргæ кæнунцæ, зæгъгæ, уомæй. 
Берæ цæун сæ нæ багъудæй сæ зонгæ бæсти хаййæй 
æнæзонгæ рауæнтæмæ нихъхъæртунмæ. Æрбахизтæнцæ 
еу.тъæпæнбæл, уой фæсте бахизтæнцæ ау къулдунмææма 
’уой тегъæй ракастæнцæ Ирæфи даргъ цуд æма устур 
æнæгъæдæ æма гъæдгин лигъз рауæнтæ æма фæхстæмæ. 
Сæ лæгæтти рæбунтæй уæлдай ку нецима з^дтонцæ, 
уæд сæмæ уотæ кастæй, цума уонæй уæлдай цард некæ- 
ми ес. Фал мæнæ нур сæ индæ, сæ гъудитæн байгон æй 
æнæкæрон, дуйнетæ. 
Дæлæмæ дорг^н фæхстæбæл кæмттæ ’рдæмæ цæугæй, 
•су къотæртм æхсæн исæмбалдæнцæ сауæдонæбæл. Сауæ- 
дони билæбæл бæзгин кæрдæги исбадтæнцæ. Дон бани- 
уазтонцæ, уæдда кæрæдзебæл ниттухстæицæ æма кæрæ- 
дземæн батæ æма хъуритæкæнгæй, арф кæрдæги рахъан 
249 

æнцæ. Дзæвгарæ рæстæг, цалинмæ сæ уарзти мондæгтæ 
уагътонцæ, уæдмæ си феронх æнцæ, кæми æнцæ, кумæ 
æма цæмæ цæунцæ, уонæбæл сагъæстæ. Æрæгиау, бон 
изæр кæнун ку райдæдта, уæд донмæ хæстæг еу бæласм 
бунæй раигъустонцæ æнахур дугъ-дугъ æма бохъхъитæ. 
Цурд фæггæпп кодтонцæ, еу туппурбæл фæллæудтæнцæ- 
æма раидтоицæ арс æд хъæболæ. Етæ сабургай цудæн- 
цæ донæрдæмæ, æвæццæгæн, дон ниуазунмæ. Лæхъуæн 
дæр æма кизгæ дæр хъæбæр фæттарстæнцæ, сæ цæсгæнт- 
тæ райвадæнцæ æма цæхгæрмæ, къолтæ æрдæмæ ралигъ- 
дæнцæ. 
Арс сæ фæууидта æрмæстдæр ку райзол æнцæ, уæд 
æма сæ нæ расурдта. Æ хъæболи хæццæ сабургай бацу- 
дæнцæ сауæдонæмæ. Кизгæ æма лæхъуæн сабургай дæ- 
лæмæ, кæмттæ æрдæмæ сæ цуди кой кодтонцæ. Нæмттæ* 
син нæ адтæй. Сæ аулти дæр ном некæмæн адтæй. Кээрæ- 
дземæ дзурдтонцæ «ду». Мадæмæ дзурдтонцæ «мадæ». 
Лули лæгти лæгдæри худтонцæ «Фиццаг». Лæгтæмæ 
«лæг» æма уотæ идарддæр. Уомæ гæсгæ атæ дæр кæрæ- 
дз.емæ дзурдтонцæ «ду». 
Еу рауæн сæбæл талингæ кæиун райдæдта. Хъæбæр 
тæрсун райдæдтонцæ алли ести сибирттæй дæр. Кæрæ- 
дзей къохтæбæл федар хуæцгæй, агурдтонцæ, æхсæвеуаг 
кæми æркæнонцæ, уæхæн лæгæт. Еу дори бунмæ бакæси- 
онцæ, иннæ дори бунмæ бакæсионцæ, уотемæй сæбæл 
бунтон талингæ æрцæй. Æрæгиау , бацудæнцæ еу устур- 
дормæ хæстæг. Нур дори бунмæ балæсонцæ, зæгъгæ, куд 
гъавтонцæ, уотæ дори бунæй иссудæй цæйдæр мæстгун 
гъирун. Фур тæссæй кизгæ цъæхснаг гъæр никкодта æма 
фæстæмæ ралигъдæй. Æ фæсте ралигъдæй лæхъуæн дæр. 
Фæстегæй сæ расурдта берæгъ. Ку сæмæ æрхæстæг æй, 
уæд лæхъуæн дор фелваста æма æй берæгъбæл ниццазта. 
Берæгъ æрлæудтæй, уæдда талинги æрбайсавдæй..Лæ- 
хъуæн æма кизгæ дзæвгарæ фæллигъдæнцæ, уæдда еу 
устур дормæ исрæдæхстæнцæ æма æхсæвæ-бонмæ дори 
сæрбæл фæббадтаенцæ. 
Сæ ннвæ адтæй — уаргæ æма думгæ нæ кодта. Уомæ 
гæсгæ бунтон ехæн не ’ссæнцæ, кæрæдзебæл ниттухстæи- 
цæ æма уæд рафуиæй ионцæ, уæд райгъал ионцæ æма 
уотемæй æнцад бадтæнцæ. 
Ку æрсæумæй, хор хуæнхти сæртæбæл æтæмæнтæ ку 
æритудта, уæд кизгæ еуварсмæ фæккастæй, уæдда фсс- 
тъалфтæй. Лæхъуæни басхуста æма фæккодта: 
— Ду! Кæсай! Уæртæ кæсай! Берæгътæ. 
Фæккастæй лæхъуæн дæр: æртæ берæгъи чихчили къо- 
тæрти рæбун разсл-базел кодтоицæ, фæллæууионцæ, лæ- 
250 

хъуæн æма кизгæмæ никкæсионцæ, уæдда бабæй пихсау- 
уонмæ. бацæуионцæ. 
— Мах æрхезунмæ æигъæл кæсунцæ,— загъта лæ- 
хъуæн, берæгъти ^рдæмæ кæсгæй. 
Берæ рæстæг нæ рацудæй, уæдда дин берæгътæ еу 
лнгъз рауæнмæ фæлледзунцæ. Лигъздзæстæмæ ку бахæс- 
тæг æнцæ, уæд сæ еу: лигъздзæстæн æ сæрти, иннæ æ бун- 
ти, иннæ ба еррæстæ балигъдæнцæ æма нæбал фæззинд- 
'1 >нцæ. Фал уайтагъддæр лигъздзæсти дæллæй фæззинд- 
тæнцæ иæуæгæй. Сурдтонцæ сæгти къуар. Сæгтæ æрба- 
шгъдæнцæ фæхстæ æрдæмæ, фал си еуей райахæстонцæ 
берæгътæ, алли æрдигæй ибæл æрхуæстæнцæ æма ин æх- 
синунмæ февиалдтонцæ æ хорх, æ тæнгъæзтæ, æ сунтæ. 
*—; Ледзгæ, ледзгæ! — исдзурдта лæхъуæн æма кизги 
разæй дорæй æрхизтæй. Æрхизтæй кизгæ’ дæр æма лигъ- 
дæнцæ ,дæлæмæ коммæ. Кæбæлти лигъдæнцæ, уомæй 
дзæвгарæ дæлдæр арф коми æмбохгæ цудæй Ирæф. Сæ 
галеу фæрсти уадзгæ цудæнцæ тар гъæдæй æхгæд кæмт- 
тæ æма фæхстæ. Уæхæн кæмттæ æма фæхстæ адтæй 
Ирæфи рахес фарси.дæр. 
Дзæвгарæ фæлледзгæй, уæдда сабургай фæццæугæй, 
ниххъæрттæнцæ еу лигъз æрдозæмæ æма уоми æролæф- 
тæнцæ. Фæллад æма æстонгæй сæ бон цæун нæбал ад- 
тæй. Еу минкъий рабадтæнцæ,. рауолæфтæнцæ, уæдда 
-фестадæнцæ æма алихузон кæрдæгутæ хуæрун райдæд- 
тонцæ. Хуардтоицæ æхсимулдзитæ, æнгурзелатæ æма кæ- 
урæгитæ. Ирдтонцæ лискъæфтæ, туртуй фаёлмæн сифтæ, 
зæнк-нтæ æма уони’’ба уаелдай адгин хуæрд кодтонцæ. 
>Уоии тонгæй æма хуæргæй, бафтудæнцæ еу, дунгæ ке- 
рахъан кодта, уæхæн устур кæлдæ бæласи размæ æма ин 
^пæхъуæн æ федар хускъæ цæнгтæй æрсаста дууæ бæхъи. 
Бæхънти кæрæнттæ сæ аули Фиццаг куд кадта, уотæ дор- 
бæл фæххафта æма сæ исдиргъ кодта. Бæхъитæ ку ис- 
рæвдзæ æнцæ, уæд, уони сæ къохти хæсгæй, рандæнц^е 
дæлæмæ, Ирæфи билгæронмæ. 
Куддæр доимæ бахъæрттæнцæ, уотæ фиццаг кизгæ, 
уæдда лæхъуæн сæхе æртайунмæ фæцæнцæ. Рæсог сатæг 
дон:! дзæбæх фертадтоицæ сæхе, уæдд,а Ирæфи билæбæл 
гъар æзмеисæбæл сæхе рауагътонцæ. Кизгæ уайтагъддæр 
рафунæй æй. Лæхъуæн ба фестадæй æма еу дорæй дон- 
мæ кастæй. Минкъин ку рацудæй, уæд дори бунæй раиа- 
кæ кодта цалдæр устур кæсалги. Лæхъуæн ци дори билæ- 
бззл лæудтæП, уои размæ ку æрбанакæ кодтонцæ, уæд 
■снн лæхъуæп æ бæхъи цнргъ фпйæй сæ устурдæри нир- 
рæхуста. Бæхъи фий кæсалги нпххизтæй æма æй лæ- 
хьуæн циниæгæнгæ кизгæмæ æрбадавта. 
251 

-- Ду! Ду! Мæнæ фид, мæиæ фид! — дзурдта гъæрæй. 
Кизгæ фегъал æй æма кæсалгæ ку раи’дта, уæд хъæ~ 
бæр ииццийнæй. Лæхъуæн еу къæйдор фелваста, иннæ 
дорбæл æй ииццавта æма къæйдор фæсхъæгай цалдæр 
хайи фæцæй. Æ циргъ хæйттæй ин æ еуей кизгæмæ ра- 
вардта, иннемæй ба кæсалгæ æрдуйех кодта æма кæсал- 
ги фæйнæ æрдæги хуæрунмæ февналдтонцæ. Фулдæр- 
хæтти сæ аули фид артмæ тавионцæ, фал æй берæ хæтти- 
ти ба хомæй дæр хуардтонцæ. Уомæ гæсгæ кæсалгæ хо- 
мæй адгин хуæрд кодтонцæ. 
Уой фæсте бабæй хори гъармæ гъар æзменсæбæл сæхс 
рауагътонцæ æма бафунæй æнцæ. Фæххустæнцæ дзæвга- 
рæ æма ма нигки дæр хустайонцæ, æвæдзи, фал сæ рай- 
гъал кодта уæлдæфи цидæр æскъотгъæр. Хуарз æма æй 
лæхъуæн раидта æваст. Фæгъгъæр кодта: Уæнгæл! Уæн- 
гæл!, зæгъгæ, æма, кизги æ къохæй æ фæдбæл раскъæф- 
гæй, донгон минкъий уæлдæр ци устур тугултæ адтæй, 
уони бунмæ ледзæги фæцæнцæ. Сæ нивæн тугулти буни 
адтæи арф лæгæт æма уой буни сæхе раримахстонцæ. 
Уæнгæл æ æнагкаг устур базуртæй уæлдæф ниххуаста». 
лæгæти сæрмæ разелæнтæ кодта, уæдда идарддæр фæт- 
тахгæй. Дзæвгарæ рабадгæй, лæхъуæн æма кизгæ бан- 
гъæл æнцæ, кæд уæнгæл фæттахтæи идарддæр æма сæ 
ииууагъта, зæгъгæ, æма лæгæтæй ралæстæнцæ. Фал фæр- 
рæдудæнцæ. Уæнгæл донгонæй уæлдæр еу дорбæл æрбад- 
тæй æма сæмæ æнгъæл, кастæй. 
Куддæр лæгæтæй фендæбила æнцæ, уотæ бабæй уæн- 
гæл цъæхахст уаст никкодта æма сæмæ æхе рауагьта. 
Фал кизгæ æма лæхъуæни бон бацæй фæстæмæ сæхе лæ- 
гæти раримæхсун. Уæнгæл лæгæти сæрмæ дзæвгарæ фæт- 
тилдта æ базуртæ, уæдда бабæй тегъæбæл еци дормæ ис- 
тахтæй. 
Лæхъуæн æма кизгæ бадтæнцæ унгæг арф лæгæти, 
уæнгæл ба сæ уæллæй еу устур дорбæл. Бадтæнцæ æма 
кæрæдзей хизтонцæ. Уæнгæл сæ хизта бахуæрунмæ, киз- 
гæ æма лæхъуæн ба ин хизтонцæ æ фæттæхун. Æ нисан’ 
си алке дæр хизта æма хизта. Фал бон уони нæ хизта. 
Хор рафтудæй æма талингæ кæнун райдæдта. 
Уæнгæлæн гæнæн нæбал адтæй æма фæттахтæй. Киз 
гæ æма лæхъуæн ба байзадæнцæ ами. Аци бунæттæ æма 
лæгæт сæ зæрдæмæ фæццудæнцæ æма исфæндæ кодтон- 
пæ ами рацæрунбæл. Талингæ кæд адтæй, уæддæр рам- 
бурдтæ кодтонцæ къуæцæлтæ, пихситæ æма фæсæлдтæ. 
Бахастонцæ сæ арф лæгæтмæ æма амн æрæхсæвеуат код- 
тонцæ. Фæлмæн листæни æхсæвæн æ фулдæр æмбес хъу- 
ритæ, батæ æма уарзони гъуддæгтæ фæккодтонцæ. Фал 
252 

сæумæрдæмæ ба уазал кæнун райдæдтонцæ. Ирæфи уа- 
зал ирдгæ гъазта сæ лæгæти æма сим сæ листæнтæ дæр 
нецибал агъаз кодтонцæ. Ку æрсæумæй, уæд кизгæ загъ- 
та: 
— Ами уазал æй. Ардигк’и цæугæ. 
-Исарази æй лæхъуæн дæр. Ралæстæнцæ лæгæтæй æма 
ранæхстæр унмæ гъавтоцæ. Фал сæ уæнгæл нæ феронх 
кодта. Æскъотгæнгæ бабæй рацудæй æма сæмæ æхе ра- 
уагъта. Лæхъуæн æма бабæй кизгæ дæр сæхе лæгæтн ра- 
римахстонцæ. 
Уæнгæлæн еу устур дорбæл, лæхъуæн æма кизгæн ба 
лæгæти бадгæ æрцудæй сауæнгæ изæрмæ. Уæнгæл сæ 
ниууагъта.æма фæттахтæй, æрмæстдæр талингæ кæнун ку 
. райдæдта, уæд. 
г— Гъе нур ледзгæ ардигки,— загъта лæхъуæн æма 
тагъд-тагъдæй рандæнцæ донгæнттæ дæлæмæ. Ка ’й зо- 
нуй, цæйбæрцæ фæццудайонцæ талинги, фал еу рауæн 
донгæнттæ айнæг къæдзæхтæ ке адтæнцæ, уомæ гæсгæ 
син дæлæмæ цæуæн нæбал адтæй. Ракæнæ-бакæнæ код- 
тонцæ дзæвгарæ, уæдда еу бæласи бунмæ бафтудæнцæ 
æма сор зæлдæбæл æрбадтæнцæ. Нур бафунæй уодзæ- 
нæнцæ, зæгъгæ, уотæ сæ уоцифарсæй цæун райдæдта хур- 
руттитæ. Цæй хурруттитæ адтæнцæ, уой ке нæ зудточцæ, 
уомæ гæсгæ си хъæбæр фæттарстæнцæ æма бæласи сæр- 
мæ исрæдæхстæнцæ. Сауæнгæ сæумæмæ бæласи сæрбæл 
фæббадтæнцæ. Сæумæ ку æррохс æй, уæд сæ лæхъуæн 
æридта æма бафæсмардта. Етæ адтæнцæ гъæддаг хутæ. 
Æ-.аули лæгти хæццæ цауæни уогæй си цалдæр хатти мар- 
гæ дæр ракодтониæ. Æма нур дæр æ хъаурæ бавзарун 
фæндæ искодта. Бадтæнцæ бæласи сæрбæл, цалинмæ ху- 
тæ еу къотæррæбунтæ ниххустæнцæ, уæдмæ. Ку нихъ- 
хъæндтæ ’нцæ, уæддæр ма дзæвгарæ багæдзæ кодтонцæ, 
уæдда бæласæй æрхизтæнцæ хъæбæр тергайдитæй. Лæ 
хъуæн разæй, кизгæ æ фæсте, уотемæй, кæми сæ уæраги- 
сæртæбæл, кæми сæ губунтæбæл бабурдæнцæ къотæррæ- 
бунмæ. Къотæрæн æ еу фарсмæ зæнхи арф æзгилди бад- 
тæй æма хустæй цалдæр хуйи. Иннæ фæрсти ба ниллæс- 
тæй сæ тæккæ фæсмæкъурмæ лæхъуæи æма син сæ еуей 
тæнгъазæ ниррæхуста æ циргъ бæхъæй. Бæхъи циргъ кæ- 
рон хуйи тæнгъази рандæй æма æ тог ниппурф кодта. Хуй 
иихъес-хъес кодта, æхе фехста еуварсмæ, фал.æй æ губу- 
ни рйст æма федар бæхъæ пихсити æрорæдтонцæ. Иинæ 
хутæ фæттарстæнцæ æма ралигъдæнцæ. Лæхъуæн бо ма 
æрдæгмард хуйæн устур тугулдорæй æ сæр ниццавта æма 
хуй æзмæлгæ дæр нæбал искодта. Лæхъуæн, цийнæгяж- 
гæ, къæйдор æндæр- дорбæл ниццавта æма ин æ циргъ 
253 

æрхъезæй хуйи губун ракъæрд кодта. Æ хæлæрттæ ин ра- 
калдта. Æ игæрæй ин дзæбæх хъуæл фæллух кодта, киз- 
гæн æй февардта, æхецæн дæр си фæллух кодта æма то- 
гæйдзаг игæри хъуæлтæ адгин хуæрд кодтонцæ. Ку бах- 
уардтонцæ æма дзæбæх ку бауолæфтæнцæ, уæд лæхъуæн 
тухамæлттæй хуй æ астæубæл æрдуйех кодта. Æ устур- 
дæр хай ин æхе рагъи, æ рæуæгдæр хай ба кизги рагъи 
ракодта æма загъта: 
! — Ардигкн цæугæ. Агорæн лæгæт. 
Ревæдæй син бæргæ æнцон цæуæн адтæй, фал уæргъ- 
тихæццæ ба цудæнцæ хъæбæр зинтæй. Рæфти рæстæги 
лсхъæргтæнцæ еу бæрзондмæ æма уордигки гъæуæйттæ 
кодтонцæ алирдæмæ. Дзæвгарæ фæгъгъæуæйттæ кодтон- 
цæ, уæдда кизгæ æ къохæй еу хуæнхрæбунмæ амонгæй, 
фæккодта: 
— Уæртæ хъуæцæ! Уæртæ арт!Адæм! 
Лæхъуæн хуæнхрæбунмæ дзæвгарæ æдзинæг каст 
фæккодта, уæдда загъта е дæр: 
— Хъ^æцæ! Арт! Зинг! 
Цæугæ-цæугæй ба ма сæбæл фиццаг уазал думгæ кæ- 
нун, уæдда уарун дæр райдæдта. Фал уæргътæ хæсгæй,, 
тух и.уд ке кодтонцæ, уомæ гæсгæ хед кодтонцæ æма уа- 
руни хæццæ сæ тудфæ калдæй. ’ • 
• Æрæгиау бахъæрттæнцæ хонхрæбунмæ,- хъуæцæ кæ- 
цæй -цудæй, еци рауæнмæ. Рауæн адтæй устур бор хонхи 
буни. Хъуæцæ цудæй еу устур лæгæти дуарæй. 
Сæ уæргътæ зæнхæбæл æрæвардтонцæ æма лæхъуæн 
бап:æр кодта: 
■••-— Адæм! Адæм! 
Минкъий фæстæдæр лæгæтæй рауадæй цалдæр лæги 
æд бæхъитæ æма саздæхътæ. 
— Ой? Ой? — гъæртæ кодта сæ еу. 
■•— Лæгæт! Арт! Фид!—дзурдта æма æ къохтæй амуд- 
та лæхъуæн. 
’— Лæгтæй еу фæстæмæ лæгæтмæ баздахтæй, иннетæ 
ба ^æстæгдæр æрбацудæнцæ æма ракæс-бакæс кодтоицæ 
лæхъуæн, кизгæ æма хуйи марди дууæ æрдæгемæ. 
Уæдмæ лæгæтæй рацудæнцæ берæ лæгтæ, силгоймæг- 
тæ ?ема сувæллæнттæ. Еугурæн дæр адтæнцæ æрдæг 
бæгъчæг. Æрмæстдæр сæ астæуæй дæлæмæ, уæраги сæр-" 
ти уæнгæ æхгæд адтæнцæ алихузон сирдти цæрттæй. Су- 
ьæллæнттæ, кæстæр кпзгуттæ æма лæппотæ ба еугурæй 
дæр! адтæнцæ буитон бæгънæг. Сæ хъуæцæ æма цидæр 
æил\ур æсмаг фиидзихъæлтæ цавтонцæ. 
Хæстæг сæмæ æрбацудæицæ æма сæмæ цæмæдес каст 
кодтонцæ. Æрæгиау лæхъуæн загъта: 
254 

— Мах лигъд. Мах лигъд. Лæгæт! Арт! Фид! 
Иуазгутæн байамудтонцæ лæгæти еу къум æма-уомк’ 
фæлмæн æма гъар, фал æсмаг листæнбæл нихъхъан æн- 
цæ æма уайтагъддæр æрбафунæй æнцæ. 
Сæумæ сахуаруни сæх-сæх æч# арви гæрæхтæмæ еу- 
’гуремæй раздæр райгъал æнцæ лæхъуæн æма кизгæ. Киз- 
гæ фестадæй, æндæмæ æхе гъудий рауадæй æма фæстæ- 
мæ ку æрбаздахтæй, уæд ибæл еу лæг æхе ниццавта. Æ 
реутæ ин райахста æма æй фæхъхъан кодта. Фал кизгæ 
иигъгъæр кодта æма. еугур адæм дæр фегъал æнцæ. Лæ- 
хъуæн æхе еци лæгбæл ниццавта æма æй лæгæтмæ æрба- 
цæуæн æрдæмæ дортæбæл ниццавта. 
Уæдмæ Фиццаг фегъал’ æй æма фæгъгъæр кодта: 
— Ус! Ус! 
Адæм еугурæй дæр ниссабур æнцæ. Лæхъуæн лæуд- 
тæй æма кизги æ фæсте никкодта. Дортæбæл ци лæги 
ниццавта, е дæр фæггæпп кодта æма дуаррæбун лæудтæй. 
Минкъий рæстæги фæсте Фиццаг æ лйстæни бунæй 
фелваста еу сау лæдзæг, багæпп кодта, кизгæмæ ка æв- 
налдта, еци лæгмæ æма æй лæдзæгæй нæмунмæ фæйа- 
г’айдта. Алли цæфи фæсте дæр лæг уау! уау! зæгъгæ, 
иигъгъæр кæнидæ. 
Уоххай ку æй рамара, уомæй фæттæрсгæй лæхъуæн 
лæги разæй фæллæудтæй æма нæгъгъæркодта. 
I— Гупд, гупп, Нæ! Нæ! 
•$.Еци гъуддæгти фæсте Фиццаг лæхъуæн æма кизгæн ба- 
лæДæрун кодта: 
!;;— Ду, цо! Цо, цо! Ами — нæ! — Гъома рандæ уотæ 
ардигки, зæгъгæ. 
:\Лæхъуæн æма кизгæ балæдæрдтæнцæ, ардигки син 
цæугæ ке æй, уой æма лæгæти дуарæй рахизтæнцæ. Фал 
лæг сæ фæсте рацудæй. Фæйнæ устур саги цари син ра- 
вардта æма сæ разæй ранæхстæр æй. Цудæй сæ разæй 
æма сæ худта бор къæдз4æхи бунти. Еу дууæ сæдæ æглпъе- 
зеи бæрцæ ку бацудæнцæ, уæд сæ разæй балæстæй еу лæ- 
гæти унгæг цъасæбæл. Æ балæсæн адтæй унгæг, фал ме- 
дæгкæй ба адтæй урух æма сор. 
Уой фæсте лæгæтæй ралæстæй æма син загъта: 
— Ду, ду —ами. Ами хуарз! 
Уотæ син дзурдта æма æ медбилти худтæй. 
Лæхъуæн æма кизгæ,. цийнæгæнгæй, сæ лæгæтмæ æр- 
бахастонцæ согтæ æма ^истæнтæ. Æрхастонцæ сæ фусун- 
тæй зинг, сæ лæгæти ниндзарстонцæ æма уарзон цард кæ- 
нун райдæдтонцæ. 
255 

СÆРГÆНДТÆ 
Орсанæ (уацау) . . . . " .. ■ • * & 
Гартан • • .■•.-.. 72 
8) 
Хъурмани дæвлтитæ . . . . 
Фарпст бæхи • • • • 
ДУ^У3 , -. 99 
Ласгутæ зæйæ фæлласта ш- 
Хъодп ’. . ... . < 104 
Аззæ’ < ’ 
Тæтон æма Кънндий фуртти балци . . . . ... 1-8 
Бобо Кнристонгъæуи . . . . . . . . . . 1 - 
Бæллæн æма Дзардани хилæ . . ’ . . . . "— 
Къидеуи цъеутæ . . . ... . . . . .1^4 
Æвзпг '«16 
Бором . . .• .- 152 
Апераци" . . . . . . / . . . * . •■ 156 
.Фиицлг балци . . . . . 1^6 
Æвг^рдгæ, æвгæрдгае ■. . . 17 > 
Æрсой : I : : : : : I 177 
Азан . . . . .- 181 
Дæидаги саст ... . . . . . . 18 > 
Рялпъд .... : 202 
. Зундгин фидæ æма рæузунд фурт :'.-': - : % 209 
Гибгзн æнхус 207 
Алийхан 210 
Уар^чи мæлæт . .. \ 230 
Миллион анзей размæ Дигоргоми . . . . . . . 235 
МАЛИЕВ БАТРАЗ АЛИЕВИЧ 
Орсана 
повесть и рассказы на осетинском • языке 
Рсдачтор С. 3. Хугаев. Художник X. Т. Сабанов. Худажественный 
реда>тор Г. 3. Чеджслтты. Техпичсский редактор 3. С. Мисикова. 
Корректор Э. Дз. Баликоева. 
ИБ Л’з 2563 
Сдапо в набор 03.03.95.. Подписано к печати 03.12.95. Формат бума- 
ги 84x108732. Бум. книжно-журнальиая: Гарн: шрифта литератур- 
ная: Печать высокая: Усл: п: л: 13,44: Усл: кр.-отт. 13,75. Учетно- 
• изд. листбв 14,91. Тнраж 1000 экз. Заказ № 7057. С: 22: 
Издатсльство «Ир» Государствениого комитета РСО—Алания по де- 
лам нздательств, полнграфпи и книжной торговли. 362040, г. Вла- 
/шкаьказ, проспект Мира, 25. 
Рес!'убликаиская книжная типография им. В. А. Гассиева Государ- 
ственного комитета РСО—Алания по делам издательств, полнгра- 
фии и книжной торговлн. 362011, г Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 
256 

