Отсканировано 
в августе 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы августы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

МÆХÆМÆТТЫ АХУЫРБЕГ 
уæла- 
хиздзау- 
тæ 
РОМАН-ХРОНИКА 
ДЫУУÆ ЧИНЫГæИ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ * 1990 

84 Осет 
М 12 
Мæхæмæтты А. 
М.—12 . Уæлахиздзаутæ: Роман-хроника — Дзæуджыхъæу: 
Ир, 1990 Дыууæ чиныгæй. 1990. 521 ф. 
Магометов А. А. 
Победитсли \. 
;Кн. 2. 1990. 520-ф. 
15ВЫ 5^7^194-6 
На документал^ной основе, посредством художественной публицис- 
тики, воссозданы события, в которых под руководством С. М. Киропа 
участвовали видные революционеры Северного Кавказа. 
Книга адресуется широкому кругу читателей. 
4803000000—16 
М М131<03)-90 3~9° 
15ВЫ 5-7534-0194-5 © Издательство «Ир», 1990 

ДЫККАГ ЧИНЫГ 
ИОГБОНЫ 7% лихан аемæ Тасолтан райсомæй раджы 
лвп/пгкъА I \ ,сæ Фæндаг адардтой ногбоны армукъамæ. 
АгмупьА /—% Афтæ сæм касти, цыма æнæхъæн Влади- 
Л \~ кавказ дæр уырдæм ныххæррæтт ласта. 
Чи — фистæгæй, чи—къареты, чи—файтъоны, чи—, 
дзоныгъы, чи—бидаркæйы, чи та—саргъы бæхыл. 
Хæмæты фырт æмæ Тугъаны фырт цыдысты фистæгæй, 
уæззау къахдзæфтæй. Йæ~бæхтæ кæмæн куыд хъал- 
дæр уыдысты, афтæ-иу рогдæр асыффытт кодта сæ 
рæзты. 
Армукъа бацахста горæты стырдæр фæз. Бирæ змæ- 
лæг дзы уыдис. Сæрмагондæй цы хъæдын цæджындзтæ 
ныссагътой, уыдоныл дæргъæй-дæргъмæ аскъæрдтой 
бæндæнтæ æмæ сыл æрцауыгътой алыхуызон базайрæг- 
тæ — хъулон-мулон гауызтæ, хъуымæцтæ, къабатæ, 
цухъхъатæ, нымæттæ, сæрбæттæнтæ адæмы сæхимææл- 
вæстой. 
Тасолтан иу цухъхъайы раз æрлæууыд, бирæ йæм 
фæкасти, стæй Алиханмæ бахатыд: 
— Куыд дæм кæсы: ахæм цухъхъа хорз сиахсæн 
ногбоны лæварæн нæ бæззы? 
Алихан цухъхъа уырзæй асгæрста, бахудти æмæ 
загъта: 
— О, хорз сиахсæн æмбæлы ахæм лæвар... ФæЛæ 
ма ныртæккæ хорз сиæхстæ кæм ис? Иууылдаер хит 
вæнд æмæ къæйных... Сæ фылдæр кайысимæ цæрын 
нал зонынц... 
Тасолтан йæ хæлафы дзыппæй чыссæ систа, цухъ- 
хъамæ ацамыдта: 
— Акæн-ма йæ дæ уæлæ... Дæ аккаг кæд уа, уæд 
æй фæхæссæм... Мæн афтæ фæнды... 
Алихан афæлвæрдта ныхмæ цыдæртæ зæгъын, фæ- 
лæ Тасолтан йæ дзырд нал аивта: уæйгæнæгæй ра- 
куырдта цухъхъа. Галиу къухы уый дардта, рахизæй 
та сабыргай Алиханы кæрцы цæппæртæ æфтауыныл 
фæци. 
— Цæй, хорз,—сдзырдта Хæмæты-фырт, йæхæдæг 
тагъд-тагъд йæ кæрц феппæрста æмæ йæ Тасолтанмæ 
авæрдта. Райста цухъхъа æмæ йæ йæхиуыл скодта. 
з 

Тасолтан цалдæр къахдзæфы дарддæр алæууыд, лæмбынæг ныккаст 
йæ сиахсмæ, цыма йæ фыццаг хатт уыдта. Йæ алыварс æрзылд. 
— Нал æй дзырддаг кæнæм, — сдзырдта хъæрæй. — Ацы дзаума 
мах у. Æнæнизæй йæ дар! — йæхæдæг алхыскъ кодта Алиханы 
цонг,—Хуыздæртæй йæ ив! 
Уæйгæнæг, фондз æмæ ссæдз азы бæрц кæуыл цыдаид, ахæм лæп- 
пу, бауад Алиханы размæ, феххуыс ын кодта йæ цухъхъа раласынмæ. 
Цухъхъа биноныг батыхта рæсугъд цъæхбын гæ\хæтты, тыхтон 
авæрдта Алиханмæдуне арфæйы ныхæстæ йын загъта. 
* * * 
Армукъайы иу кæрон лæууыд цалдæр хæрзарæзт нæлгоймаджы. 
Алихан сæ куы ауыдта, уæд Тасолтаны басхуыста: 
— Уартæ-ма уыдонмæ кæс: цыдæр стыр хицæуттæ сты. 
Тасолтан нæлгоймæгты ’рдæм разылд. Йæ цæст сыл ахаста, стæй 
сабыргомау сдзырдта: 
— Йе ’ргом ацырдæм кæмæн у, уый у Владикавказы горæты 
хицау Байаты Гаппо. 
— Байаты Гаппо?—цымыдисæй афарста Алихан. 
— О, о, Гаппо, — дзуапп радта Тасолтан. -*- Аифыццаг мын æй 
Сергей Мироны фырт бацамыдта. Кйров, Дзугкойты Нæуæг æмæ 
æз фембæлдыстæм Алыксандры проспекты. Ныхæстæ кæнгæ схæццæ 
стæм Думæйы размæ, æмæ уым куыд æрлæууыдыстæм, афтæ Гаппо 
та йæ куыстмæ фæцæйцыд. Гаппо æмæ Киров сæ кæрæдзийы къух- 
тæ райстой, цæуылдæр сын ныхас бацайдагъ, æмæ мах Нæуæгимæ 
нæхи иуварс айстам. Афтæ нæм фæкасти, цыма сæм цыдæр схуыст 
ныхас рауад, фæлæ Киров нæ размæ куы ’рбацыд, уæд ницы загъта, 
мах дæр æй ницæмæй бафарстам. Иу заман фæстæмæ акаст æмæ 
сдзырдта: «Бауырнæд уæ, ацы Гаппойы дæр хаттæн нал фембарын...» 
Алихан æмæ Тасолтан уыцы дзургæ-дзурын хæстæгдæр балæу- 
уыдысты нæлгоймæгты къордмæ. 
Гаппо йæ къухтæ йæ синтыл сæвæрдта, афтæм&й алырдæм 
фæлгæсыд. Йæ алфамблай чи лæууыд, уыдон дæр-иу сæ сæртæ 
азылдтой, Гаппо-иу кæдæм акаст, уырдæм. 
Алихан йæ худын нал баурæдта: 
— Сæ сæртæ цыма кæрæдзиуыл баст сты. Хицау куыд азилы, 
уыдон дæр афтæ куыд азилынц! 
— Хицауæн йæ дзыхмæ куы нæ кæсой, йæ сæримæ сæ сæртæ 
æмзылд куы нæ кæной, йемæ сæ къах куы нæ исой, уæд, мæ хуры 
чысыл, уый дæр нæ рæвдауы. 
Уалынмæ, цыма порти æрбатылдис, уыйау тагъд-тагъд æрбауад 
ныллæг хытъынджын лæг æмæ Гаппомæ хæстæг балæууыд: 
— Господин горæты сæр, бахатыр кæн. Нæ армукъа дæ зæрдæмæ 
цæуы? 
4 

Гаппо йын йе уæхск æрхоста, чысыл сывæллонæн куыд æрхостæ- 
уы, афтæ: 
— Молодец! Горæты хицауад дын никуы ферох кæндзæни дæ 
сæрæндзинад! 
Тасолтан Алиханыл рахæцыд: 
— Цом, адон æнад митæ куы нæ уынæм, уæд хуыздæр уыдзæн... 
* * * 
Армукъайæ рацæуæны Тасолтан æмæ Алихан хæрхæмбæлд фесты 
сæ хъæуккаг Цалаты Хадзымæтыл. Уый, суджы сæстæгтæ хæссæ- 
гау, йæ хъæбысы рацæйхаста хъуымацы цалдæр тыны. Йæ цæсго- 
мыл хъазыди хъæлдзæг мидбылхудт. Иу заман æхситтæй базарыд.. 
Алиханитæ йæ размæ цæхгæрмæ куы фæлæууыдысты* уæд фыццаг 
фæуыргъуыйау, стæй хъæрæй загъта: 
.— О, салам, господа! Уæ хуыцауы хатырæй, сымах дæр ам, 
Иры, вæййын байдайут? 
— О, нæ зымæг нæ кæм æрæййафы, уым, господин Цалайы- 
фырт, — хъазæгау дзуапп радта Алихан. 
Тасолтан Хадзымæты хъæбысæй æртæ тыны систа: 
— Æгæр уæззæуттæ хæссыс... Æри-ма, æз дæм фæкæсон... 
— Кæдæм сæ хæссыс? — афарста Алихан, йæхæдæг йæ сæрæй 
хъуымæцтæм ацамыдта. 
Хадзымæт исдуг ницы сдзырдта, стырсæрæй бакаст Алиханмæ. 
— Цом-ма, æз дын фенын кæнон, кæдæм сæ хæссын, — сдзырдта 
æрæджиау æмæ фидар къахдзæфтæй араст. Тасолтан æмæ Алихан 
дæр цæуынц йæ фæстæ. 
Хадзымæт æрлæууыд рæсугъд арæзт дыууæ бæхы дзоныгъы 
раз. Дзоныгъы æртæ бур голладжы тъысгæ-нæмгæйæ фæлдæхтæй. 
Уæддæр ’Алихан æмæ Тасолтан нæма æмбæрстой, Хадзымæт цы 
зæгъынмæ хъавыд. Фæлæ уæдмæ уый хъуымæцтæ æрæвæрдта дзо- 
ныгъы бадæныл æмæ райдыдта: 
— Ацы голджытæ хъуымацæй, дзаг сты... Æмæ утæппæт, хъæ- 
лæкк, мæхи ,нæ хъæуынц. Зонут, дыууæ удæй уæлдай не стæм... 
Цæвиттон, Хадзымæт Тугъанты Дзамболаты рæбын куы бабы- 
рыд, уæдæй фæстæмæ йæ цард æндæр хуызы сси. Йæ хæдзары фæ- 
тæгены цырагъ куы ссыгъд, уæд йæ худы хаст дæр фендæр, йæ 
бæрзæй фесхъæлдæр. Цасдæр рæстæг рацыд, æмæ йыл æмпъызт 
хъæппæл ничиуал федта. Уалынмæ йын Дзамболат балæвар кодта 
дыууæ бæхы: Сылтаныхъы быдыры йын йæ хосы мæкъуылтыл бан- 
дзарынмæ куы хъавыдысты йе ’ххуырстытæ, уæд сæ Хадзымæт фæ- 
сырдта. Æмæ Дзамболат хорз æмбæрста: ахæм сахат дæ хæрзгæ- 
нæгæн йæ зæрдæ алхæн, æмæ дæ сæрыл лæгмæрдтæ кæндзæни! 
Иу заман Дзамболат бацагуырдта Хадзымæты. 
— Хъус-ма, лæппу, — райдыдта Дзамболат, — дæ хъысмæт, дæ 
абон, дæ райсом, цыбыр дзырдæй, дæ цардвæндаг куыд уой, уый 
мæнæн уæлдай нæу. Уыныс æй, мæ хæдзар æнæ кæстæр фæци. 
5 

Уæдæ, цы йæ сусæг кæнон, не ’рвадæлтæ дæр сæ кæрæдзийы мæ- 
лæты бирæ нæ уарзынц. Мæ мулчытæм мын сæ цæсты фиутæ тай- 
ынц. Æвæццæгæн, куы фæцъынд уаин, уый дæр сæ фæнды. Мæн та 
ме ’рвадæлты фыдæнæн фæнды дæумæ фæкæсын. 
— Бузныг, уæздан Дзамболат,—Хадзымæт цинæй ради.—Æнæ- 
уи дæр дын дæ бирæ дзæбæхтæ цæмæй фиддзынæн? 
— Æмæ дын сæ æз фидыны тыххæй, æфстау кæнын уыцы дзæ- 
бæхтæ? — Дзамболат сбустæхуыз.—Фæлтау мæм лæмбынæг бай- 
хъус... 
Уыцы фембаёлды фæстæ Дзамболат æмæ Хадзымæт ацыдысты 
Чырыстонхъæумæ. Фембæлдысты зылды пъырыстыф’ Бæтмæнты 
Дрисимæ. 
Сæрыстыр Дрис зæрдиагæй сæмбæлди дур-дуйраг уазджытыл. 
Хæрд æмæ нозтæй дзаг фынгыл куы ’рбадтысты, стыр хуыцау, 
Уастырджи, зæдтæ æмæ дауджытæй кæйдæрты нæмттæ куы ссард- 
той, уæд Дрис бахатыд Тугъаны-фыртмæ: 
— Мæ зынаргъ Дзамболат, æмбарын, хуымæтæджы нæу уе 
’рбацыд... 
Дзамболат йæ былтæ асæрфта, цасдæр ахъуыды кодта, стæй 
загъта: 
— Дæу хуызæн хуыцау уарзон лæгмæ афтæ фенынмæ æрбауа- 
йын дæр бæргæ фембæлы, фæлæ... О, ныр, æцæгдæр, хъуыддаджы 
фæдыл стæм дæ куывддон хæдзары. Мæнæ ацы лæг—зоныс æй, 
мæнæн чи у, стæй дæхицæн дæр Дур-Дуры дæ фидар фæхæцæн у— 
мулчы æгъдауæй куы сфидар уаид, уый мæ фæнды. Бирæ фæхъуы- 
ды кодтон æмæ скарстон: ам, Чырыстонхъæуы йын дукани куы са- 
разиккам, уæд дæм куыд фæкæсид? 
Дрис лæмбынæг байхъуыста Дзамболатмæ, стæй бафарста: 
— Цавæр дукани? 
— Æркастæн, æмæ дзы хъуымæцты дукани нæй... Хъуымацы 
алы уыдисны тыххæй Владикавказмæ уайынц адæм. Ныр ам ахæм 
дукани куы байгом уа, уæд куыд диссаг уыдзæн! Ды дæр йæ пай- 
дайæ æнæхай нæ уыдзынæ... 
Афтæ, пъырыстыф Бæтмæнты Дрисы æххуысæй Цалаты Хадзы- 
мæт Чырыстонхъæуы байгом кодта дукани æмæ дзы уайтæккæ 
стыр пайдатæ исын райдыдта. Владикавказы æлхæдта хъуымæцтæ, 
ласта сæ хъæумæ, æмæ сæ уым бирæ зынаргъдæрыл уæй кодтой йæ 
дуканигæстæ. 
Алихан æмæ Тасолтан лæмбынæг байхъуыстой уыцы хабæрттæм. 
Рæстæггай-иу сæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Æфтиаг дзы исты ис? — афарста Алихан. 
— Æфтиаг?—дисхуызæй райдыдта Хадзымæт.—Бирæ! Алы адли 
дæр ам, горæты, цæмæй балхæнын, уымæй зынаргъдæрыл уæйгонд 
цæуы, æмæ чыссæ дæр нæрсы! 
Цалайы-фырт уыцы дзургæ-дзурын йæ бæхтæ сифтыгъта. Райс- 
6 

та Тасолтан æмæ Алиханы къухтæ, дзоныгъы сæвджынæй æрбадт, 
дзылар æртъæпп ласта, æмæ бæхтæ хæрдмæ фæхаудтой. Дзоныгъ 
сыфсыфгæнгæ алæгæрста размæ. Тасолтан æмæ Алихан джихæй 
лæууыдыстыхæ мидбынат æмæ, дисгæнгæйæ, кастысты Хадзымæты 
фæстæ. Уый ма сæм иу хатт фæстæмæ фæзылд, йæ рахиз къух бæр- 
зонд систа æм йæ фæтылдта... 
— Æвæдза, мæгуыр куы схъал уаг уымæн дзы æмбал нæй! — 
мæстыйæ ату кодта Алихан.—Дæ фыд дзы бирæгъ куыд сарæзта, 
бирæгъ! Хъуыды ма йæ кæныс: раздæр йæ хæдзары нартхоры кæр- 
дзыны къæбæр фаг никуы бахордта. Ныр дуканитæ дарæг сси. 
— Ацы пъамещиктæ хæлуарджытæй уæлдай не сты, — райдыд- 
та Тасолтан. — Сæ армы чи бафта, уый дзы æнцонтæй нал фер- 
вæздзæн. Уæлдайдæр та, мулкмæ æмхиц чи вæййы хамасхоры ми- 
ниуджытæ йæ мады туыбынæй чи рахæссы, ахæм адæймаг уайтагъд 
нардуатæй февналы мулчытæ ссивынмæ. Уæдæ ма дын æндæр хъуыд- 
даг дæр зæгъын: мæгуырæй йæ хъуын чи бацæгъды, уыдон ахæм 
гæбæрдзæст свæййынц, ахæм, æмæ сæм мулк сæ бинонтæй фæзы- 
наргъдæр вæййы. Ныртæккæ ацы Хадзымæт хъуымацы иу тын фæ- 
зиан уæвыны бæсты йæ иунæг мады ратдзæни... 
— Алæ-мамцавæр у? — Алихан хъæрæй ныххудт.—Ды дзы куы 
нæ зæгъай, уæд ничи! 
— Бауырнæд дæ, Алихан, иунæг ныхас дæр дзы гæды нæй,— 
тызмæгæй дзуапп радта Тасолтан. 
* * * 
Дзугкойты Нæуæг æмæ йæ бинойнаг Мерет аходæн куы бахорд- 
той, уæд хæдзары цыдæр лыстæг куыстытыл фесты. Абон сæм Али- 
хан æмæ Тасолтаны хуызæн уазджытæ фæзындзысты, уый æнхъæл 
нæ уыдысты. 
— Уæ цæрæнбон мын бирæ уа! — хъæрæй загъта Нæуæг.— 
Ног азы фыццаг хатт уынæм, æмæ нæм иугæр сымах хуызæн адæм 
сæ къах æрбавæрдтой, уæд нын амондджын аз уыдзæн. Рæвдз- 
Раевдзæй уæ дзаумæттæ феппарут æмæ — бадгæ. Усай,—бахатыд 
Меретмæ, — дæхи та ма нычъчъындытæ кæн! Ме ’рдхæрдтæ хъаст 
куыд нæ ахæссой. 
Мереты цæсгом фæсырх. Æфсæрмхуызæй райста Тасолтан æмæ 
Алиханы кæрцытæ æмæ сæ рагъæныл æрцауыгъта. 
— Диссаг, диссаг, Нæуæг, —сдзырдта Тасолтан,—чи нæ йæ зона, 
уый зæгъдзæни, де ’фсин æцæгдæр мидæмæкъух у... Ды махæн Ме- 
ретæй ахæм ныхæстæ ма дзур... 
Мереты зæрдæ барухс: 
— Мæ цæст ахæрай, мæ къона, Тасолтан. 
Нæуæг ныхас айста: 
— Тасолтан, ныр дæ ахæм бузныг у ацы усай, цыма йын Тугъан- 
ты бынтæ балæвар кодтай... 
7 

Алихан тыхтонмæ ацамыдта: 
— О, лæвæрттæ кæнынмæ тынг рæдау у. Абон мын замманай 
цухъ*ъа алхæдта, уый, дам, дын мæ ногбоны лæвар. 
Нæуæг æм кæронмæ дæр нал байхъуыста: 
— Ног дзаумайæн мæхæдæг куы нæ бакувон, уæд æй рæмпæг 
бахæрдзæн,—йæхæдæг йæ усмæ йæ цæст фæныкъуылдта:—Хъазын 
хъазын у, фæлæ дæ сæр бахъуыд. Уыцы мигæнæны ма исты ис? 
Дурын та æрдæгæй ма рахæсс. Раст ын цыма кæлынæй фæтæрсы, 
уыйау æй æрдæгæй радавы... 
Нæлгоймæгтæ бацыдысты уатмæ, Мерет та фынджы зылдтытыл 
фæци. Куы арæвдз, уæд бадзырдта йæ лæг æмæ уазджытæм. 
Фынгыл бадгæйæ, Тасолтан æмæ Алихан æрбаймысыдысты 
Хадзымæты. 
— Дæ кæнгæ æфсымæрыл дын амбæлдыстæм,—райдыдта Али- 
хан.—Цалайы-фыртæй зæгъын.—Йæхиуыл тынг схæцыд. Къаддæр 
уæддæр Тугъанты Дзамболаты æмсæр сси. Дукани дæр æм фæзынд. 
Æмæ ныртæккæ дукани цы у, уый хорз æмбарыс. Уый у сыгъдæг 
æхца. 
Тасолтан йæ ныхас баппæрста: 
— Ай цытæ дзурыс, Алихан: Дзамболат æмæ Хадзымæты хуы- 
зæтты æхцатæ сыгъдæг кæд вæййынц? 
Нæуæгыл цыма нозт æппындæр нæ фæбæрæг, уыйау йæ цæсгом 
фæтызмæг: 
— Фынг бахатыр кæнæд, фæлæ йæ хæрæг бæхтимæ чи тæра, 
ахæмæй дæрдты лидзын хъæуы. Æмæ Хадзымæт та уыдонæй у. Иу 
хатт нæ Серобабовимæ йæ хæдзарæй куыд антъæрдта, уый мæ зæр- 
дыл куы ’рбалæууы, уæд... Æвæдза, зæды хуызæн лæг дæн,—мæ 
бынаты йын æндæр исчи йæ хæйрæджы ном зæгъын кодтаид. Бауыр- 
нæд уæ, йæ тæккæ уадул ын уæддæр ныццавтаин, фæлæ, зæгъын, 
Федяйы исты фыдбылызы куы нытътъыссон... 
— Уанцон цæф нæу, — сдзырдта Алихан.—Æниудæр дæ Сергей 
Мироны фырт æгæр тæвдгæнаг хоны. Уæллæ-гъи, хатгай хиуыл фæ- 
хæцынæй хуыздæр мадзал ницы ис. 
— Омæ ацы джырыззæгтæм хиуыл дæр кæдмæ хæцдзыстæм?— 
ныхас ногæй айста Нæуæг.—Цас тагъддæр сæ аууæрдæм, уыйас 
тагъддæр байрайдзысты нæ зæрдæтæ. 
Нæуæг бæркады сидт рауадзынмæ куыд хъавыд, афтæ дуар 
æрбахостæуыд. Мерет тагъд-тагъд ракаст уынгмæ, стæй фæстæмæ 
æрбацыд Хетæгкаты Петяимæ. 
Сæ кæрæдзийæн ногбоны арфæтæ куы загътой, уæд Нæуæг 
комкоммæ бакасти лæппумæ: 
— Хуымæтæджы уазæг нæ уыдзынæ? 
— О,—дзуапп радта Петя.—Абон Сергей Мироны фыртæн йæ 
чиныг бахастон, æмæ мын бафæдзæхста, цæмæй дæумæ бауайон... 
Райсом æй тынг æхсызгон хъæуыс. Куырдта, цæмæй йæм сихормæ 
фæзынай редакцийы цурмæ. 
8 

ФÆНДАГ КЪУЫРЦДЗÆВÆНÆИ 
1917 аз. 8 январь. Сергей Мироны фырт Киров куыддæр йæ ку- 
сæнуаты дуарæй бахызт, афтæ йæ размæ фæци газет «Терчы» уа- 
дзæг Казаров. 
— Салам, ме ’мном, -^ загъта Казаров, Кировы къух райсгæ- 
йæ.—Ног аз стырдæр хæрзтæй зæрдæ кæмæн æвæры, уымæн æмбал у! 
— Бузныг, бузныг, — дзуапп радта Киров.—Зæххыл хорзæй 
цыдæриддæр ис, уыдонæй хайджын куыд уай, ахæм амонд дæ уæд. 
Чысыл ма аныхæстæ кодтой, стæй Казаров ацæуынмæ хъавыд йæ 
кабинетмæ, фæлæ æваст фæлæууыд æмæ фæстæмæ фездæхт: 
— Сергей Мироны фырт, абон та сæм дзы хорз балæвæрдтай. 
Киров бамбæрста, Казаров цæмæй загъта, уый, фæлæ уæддæр 
афарста: 
— Кæмæ та дзы балæвæрдтон? Кæй хæдзар та фехæлдтон? 
Дыууæйæ дæр ныххудтысты, стæй Казаров дзуапп радта: 
— Газет «Терчы» абоны номырмæ лæмбыиæг сгркæс æмæ йæ уæд 
бамбардзынæ, — йæхæдæг ацыд йæ кусæнуатмæ. 
# * * . 
Сергей Мироны фыртстъолæй систа газеты ногжэмыр, рафæлдæх- 
та йæ æмæ райдыдта йæ уац кæсын... 
...1916 азы ноябры паддзахы хицауады сæргъы æрлæууыд Тре- 
пов. Цалынмæ фæуæлахиз уæм, уæдмæ хæстæн уадзæн нæй, — скарс- 
та фидарæй. Нудæсæм ноябры Трепов радзырдта Паддзахадон ду- 
мæйы. Киров уыцы раныхас куы бакасти, уæд хъуыдыты аныгъуылд: 
«Трепов дæр та зæронд фæндæгтыл ацæуынмæ хъавы... Диссаг сты 
адон: цыма иу мады гуыбынæй рацыдысты...» Æмæ 27 ноябры га- 
зет «Терчы» рацыдысты йæ мæстæйдзаг рæнхъытæ: «Цымæ æхсæ- 
над зæрдæрухс у, фæстаг къуырийы дæргъы цы фехъуыста, уыдæт- 
тæй. Дæллаг æмæ уæллаг палатæтæ æмхуызонæй загътой — цæмæ 
æнхъæлмæ кастыстæм, ахæмæй ницы фехъуыстам. Думæ дæр æмæ 
Совет дæр ногæй загътой, 19 ноябры ныхæстæ бирæ хæттыты кæй 
фехъуыстой...» 
Трепов куыддæр бамбæрста, худинаджы гакк ыл сбаддзæн, зæгъ- 
гæ, уæд йæ бынат фæуагъта. Кънйаз Голицын гæппæввонгæй бадтис 
уыцы бынатмæ, æмæ йæ уайтагъд ацахста. 
Премьер-министр Треповы, адæмон рухсады министр граф 
Игнатьевы фæстæ сæ бынæттæй алыгъдысты æфсæддон министр 
Шуваев, мидхъуыддæгты министры дыууæ æмбалы Волонский æмæ 
Бельц... Сæ чумæдантæ æфснайыныл ныллæууыдысты фæсарæйнаг 
хъуыддæгты министр Покровский æмæ финансты министр Барк... 
1917 аз. 8 январь. Газет «Терк». С. Киров. 
9 

«ИВДДЗИНÆДТÆ ДАРДДÆР ЦÆУЫНЦ» 
Ног хицауад цæудзæн бюрократон над фæндагыл. Паддзахадон 
думæ йæ куыст кæй баурæдта, уый дæр ын æвдисæн у. 
Министрты куырмæджыты раппар-баппар, уæлдæрты раив- 
баив — уыдон сты кæроны райдиан разамонæг уæлбикъонтæ бæс- 
тæ цы политикон къуырцдзæвæнмæ тæрынц, уый логикон 
стъæлф...» 
Сергей Мироны фырт газет иуварс æрæвæрдта. Чысыл йæ мид- 
бынат абадти, стæй стъолы лагъзæй систа гæххæтт æмæ йыл ныф- 
фыста ног уацы сæргонд: «Кн. Голицын». Дæсны хуымоны раст 
æмæ арф ауæдзтау рæнхъытæ кæрæдзийы фæдыл гуырыдысты: 
«Паддзахадон думæ æмæ Совет домдтой, закъæттæ æвæрæг пала- 
тæтæ кæуыл æууæндой, ахæм хицауад. Фæлæ нырма тынг дард у 
бæрнон министрад саразынмæ фæндаг...» 
Дарддæр фыссын райдайа, зæгъгæ, афтæ къæсæрæй æрбахызти 
Дзугкойты Нæуæг. Киров йæ ручкæ æрæвæрдта, сыстад æмæ рацыд 
уаты астæумæ: 
— Æгас нæм цу, æмбал Дзугкойы-фырт... Рагæй дæ нал фед- 
тон... 
— Салам, салам, Сергей Мироны фырт, — загъта Нæуæг.— 
О, рагæй нал фембæлдыстæм... Ногбоны æхсæвæй нырмæ... 
Киров Дзугкойы-фырты бандоны размæ бахуыдта. Æрбадтис йæ- 
хæдæг дæр. Мидбылты худгæйæ, бирæ фæкаст йæ уазæгмæ. 
— Куыдтæ мын стут? Куыд у Мерет? 
— Бузныг, иууылдæр — дзæбæх. Мерет дæм стыр саламтæ 
æмæ бæрæгбоны арфæтæ æрвыста... 
— Арфæтæ йын — мæ номæй... 
— Цы ис ногæй?.’..— афарста æвиппайды Нæуæг, — Киров æй 
хуымæтæджы кæй нæ бацагуырдта, уый æмбæрста. 
— Ног хабæрттæ ис,—дзуапп радта Сергей Мироны фырт.— 
Фæлæ уал раздæр дæу ног хабæрттæм байхъусæм. 
Дзугкойы-фырт сыстад, исдуг уæрæх уаты дыууæрдæм арацу- 
бацу кодта, стæй фæстæмæ бандоныл йæхи ’руагъта æмæ радзырдта, 
знон сæм Алихан æмæ Тасолтан кæй уыдысты æмæ йын радзырдтой, 
Цалаты Хадзымæты армукъайы хъуымæцтæ æлхæнгæ кæй федтой. 
Чырыстонхъæуы, дам, дукани байгом кодта. 
— Æмæ афтæ æнхъæлыс æмæ йæ адæмы мæтæй сарæзта? Куын- 
нæ стæй!—мæстыйæ загъта Нæуæг.—Хи дзыппы пайдайæн, мæ- 
гуырты фæллæйттæ йæхимæ æмпъухынæн... Уый нæмгуыты бынæй 
куы скъæфтон, уæд мæ сæр сæттинаг уыдис! Афонмæ æвзæртæ иу 
къаддæр уыдаиккой... 
Киров йæ мидбылты бахудтис. Йæ сæр батылдта: 
— Ацы хатт раст нæ дæ, Нæуæг, — сабыргай райдыдта Сер- 
гей Мироны фырт. — Уадз, æмæ цæра: кæд æм искуы хуыздæр зонд 
фæзынид. Цæй, цæй, цытæ дын дзурын — æниу мæлæты хæстмаст 
дæ. Дæхицæй фæлмæнваддæр нæлгоймаг бирæ нæ зонын.,. 
10 

Цасдæр рæстæг ма Хадзымæтыл адзырдтой, стæй Киров райдыд- 
та æндæр ныхас. 
Уый размæ изæр Кировмæ æрбацыд грознайаг уазæг — Аниси- 
мовы æрвыст лæг Турыгин. Дуарæй дæр æххæст нæма бахызт, афтæ 
йæ палтойы дзыппæй фелвæста къухæй фыст гæххæттыты цъæпæра: 
— Мироныч, диссаджы хæзна дын æрбаластон! 
Сергей Мироны фырт гæххæттытæ райста, æмæ цалынмæ Туры- 
гин йæ палто ласта, уæдмæ сæ кæсыныл фæци. 
— Ленин?! 
— О, Ленин,—дзуапп радта Турыгин.—1905 азы революцийы 
тыххæй доклад... Анисимовæн æй Бакуйы большевиктæ æрбарвыс- 
той... Иу экземпляр йеддæмæ нæ уыд, æмæ йæ иунæг æхсæвмæ цал- 
дæр хатты рафыстам къухæй. 
Киров стъолы лагъзæй гæххæттыты бынæй сласта, Ленины док- 
лад 1905 азы революцийы тыххæй. Радта йæ-Дзугкойы-фыртмæ. 
Нæуæг райдыдта кæсын: 
— «Æрыгон хæлæрттæ æмæ æмбæлттæ! 
Абон у «Тугæйдзаг Хуыцаубоны» дыууадæсæм аз, кæцы æххæст- 
барджынæй нымад у уырыссаг революцийы райдианыл. 
Цæмæй паддзахмæ сæ курдиат радтой, уый тыххæй мингай 
кусджытæ, социал-демократтæ нæ уæвгæйæ, æууæндаг, паддза- 
хыл иузæрдион адæймæгтæ, дингæнæг Гапоны разамындæй горæты 
алы хæйттæй гуылф кæнынц столицæйы астæумæ,Зымæгон галуа- 
ны цур фæзмæ. Кусджытæ цæуынц дзуæртты н&ьвти&æ, æмæ сæ 
уæды фæтæг Гапон паодзахмæ бафыстагйæ цардæн кæй ницæмæй 
тас у, æмæ цæмæй рацæуа адæммæ...» 
Киров баурæдта Нæуæджы: 
— Уый фæстæ йæ бакæсдзынæ... Замманай æрмæг нын нæ 
пропагандистон куысты. Адæмы базмæлын1 кæнынæн агургæ æмæ 
æнæаргæ. Дæуæн — æвæстиатæй сæххæст кæнинаг партион хæс- 
лæвæрд: ссар Серобабовы æмæ дыууæйæ саразут æфсæнвæндаджы 
æрмадзты кусджыты æмбырд. Тæккæ райсом! Фыццаг уæрæсейаг 
революцийы дыууадæсæм азы фæдыл. Æцæг тынг сусæгæй. Ныр- 
тæккæ та пъæлицæйæ, æндæрæй къæрцхъус сты. Алы аз дæр 
январы райдианы катайтæ райдайынц... Райсом, 1917 азы 9 янва- 
ры, мах Владикавказы большевикты номæй хъуамæ стыр хъуыд- 
дæгтæ саразæм... Æмбырды докладгæнæг уыдзынæн мæхæдæг. 
* * * 
1917 аз. 9 январь. 
Сихорыл Федор Серобабов æмæ Дзугкойты Нæуæг ацагуырдтой 
Кировы æмæ йын радзырдтой, æфсæнвæндаджы æрмадзы кусджытæ 
изæрæй са^ клубы кæй æрæмбырд уыдзысты. 
— Æмæ уым тæссаг нæу?—æвиппайды афарста Киров. 
— Ууыл нæхæдæг дæр ахъуыды кодтам,—дзуапп радта Серо- 
11 

бабов.—Æмбырды рæстæг клуб хъахъхъæндзысты нæхиуæттæ. Дзæ- 
бæх къорд нæм бамбырд, хæцæнгæрзтимæ. Кæдмæ нæхи афтæ дар- 
дзыстæм, цыма большевикæн хæцæнгарз исын не ’мбæлы?! 
— Читæ хъахъхъæндзысты æмбырды уæвджыты?—афарста 
Киров. 
— Читæ куы зæгъай, уæд, Алихан, Хæмæты-фырт, сæ сæргъы, 
афтæмæй Артем Костров, Тугъанты Тасолтан, Александр Зубков, 
Хетæгкаты лæппу, Никонов, Кудрявцев... Ноджы ма чызджытæ дæр 
ныллæууыдысты, мах дæр цæуæм хъахъхъæнджытæй, зæгъгæ, — 
Серобабов йæ ныхас фæци æмæ цымыдисæй æнхъæлмæ касти, 
Киров сын саб фæндæн цы аргъ скæндзæн, уымæ. 
— Цавæр чызджытæ?—бафарста Сергей Мироны фырт. 
Нæуæг дзуапп радта: 
— Нинæ Зубкова, Мария Савельева, Хæмæтты Дибæхан, Ольга 
Гагина... Айфыццаг Зубковтæм кæй федтам, уыдон иууылдæр... 
— Нæ, нæ, чызджытæй иунæг дæр ма ’рбацæуæд. Уый хъуаг ма 
ст!аем. Уыдон дæр ма нын хæцæнгарз куы райсиккой! Фæлæ уæвгæ 
бахъуыдис, зæгъгæ, уæд, мæнмæ гæсгæ, сарæхсиккой... 
* * * 
Цыбыр бон уайтагъд куыд аивгъуыдта, горæты цæрджытæ уый 
фиппайгæ дæр нæ бакодтой. Фæлæ Кировыл мæлæты даргъ ныцци. 
Ноджы ма йæ хæстæгдæр æмбæлттæй дæр редакцийы ничи уыд, 
æмæ, йæхи ныхæстыл кæимæ аирхæфсыдаид, ахæм нæй. Куыддæр- 
иу иунæгæй аззад, афтæ-иу стъолы лагъзæй Ленины доклад фелвæс- 
та æмæ-иу кæсын райдыдта. Иу заман фæзынди Мария Левы чызг. 
— Цы хорз уыди! — загъта Киров. — Иунæгæй стыхстæн... 
Мæ зæрдæ цыдæр æнахуыр у. Куыд ацæудзæни не ’мбырд? Ахæм 
цауы.фæдыл адæм куы базмæлой, — кæд уый нæ къухы бафта — 
уæд нæ худтæ хуыцаумæ æппардзыстæм. 
— Диссаг цы у, уый дын зæгъон? — райдыдта Маркус. —Рево- 
люцийы цас арфдæр цæуыс, уыйас дæм фылдæр æнкъарæнтæ гуыры. 
Киров рафæлдæхта Ленины доклады дыккаг сыф æмæ райдыдта 
кæсын: 
«Мах, кусджытæ, Петербурджы цæрджытæ, æрбацыдыстæм Дæу- 
мæ», — Мария Левы чызгмæ бакасти: — Фæндзæм азы фарæс- 
тæм январы кусджытæ паддзахмæ цы фыстæг фæцæйхастой, уый 
у. — «Мах — æнамонд, æлгъыст цагъаргæ, мах стæм деспотизм æмæ 
тыхмийы уацары. Мастæй нæ хъуырмæ куы систæм, уæд нæ куыст 
ныууагътам æмæ нæ хицæуттæй ракуырдтам, цæмæй нын радтой, 
цард хъизæмайраг цæмæй ма уа, æрмæстдæр ахæм фадæттæ. Фæ- 
лæ уыдæттæ иууылдæр иппæрд æрцыдысты, иууылдæр фабриканттæм 
æнæзакъон фæкастысты. Мах ам, бирæгай миитæ, куыд æппæт уы- 
12 

рыссаг адæм иууылдæр, адæймаджы бартæй стæм æнæ хай. Дæ чи- 
новникты руаджы мах систæм цагъартæ...» 
Тыргътæй æрбайхъуысти къæхты хъæр, æмæ Киров йæ кæсын 
фæуагъта, гæххæттытæ стъолы лагъзы афснайдта. Æрбацыд ре- 
дакцийы цумайы лæппу, Кировмæ радта радон номыры æрмæджы- 
тæй цыдæртæ æмæ фæстæмæ аивгъуыдта. 
Сергей Мироны фырт та систа йæ гæххæттытæ, Маркусмæ хæс- 
тæгдæр балæууыд æмæ загъта: 
— Хъус-ма, паддзахмæ цы фыстæг хастой, уымæн йæ кæронмæ. 
«Паддзах! Дæ адæмæн ба’ххуыс кæн. Фехал Дæхи æмæ Дæ адæмы 
æхсæн къул. Бафæдзæхс æмæ ард бахæр, цæмæй сæххæст уой нæ 
курдиæттæ, æмæ Ды скæндзынæ Уæрæсе амондджын; кæд нæ, уæд 
та цæттæ стæм мæлæтмæ ныртæккæ дæр. Махæн ис æрмæстдæр 
дыууæ фæндаджы: сæрибар æмæ амонд кæнæ ингæн». 
Киров каст фæци, уæддæр ма Маркус дзæвгар рæстæг джихæй 
лæууыд. Уыцы уæззау рæнхъытæм хъусгæйæ, йæ сæры зилдух 
кодтой алыхуызон хъуыдытæ. Йæ цæстытыл ауадис, фæндзæм азы 
революцийы уылæнты æрыгон Мироныч куыд æхсыст æмæ цыдис 
æнæ фæцудгæ. Сергей Мироны фырт æм исты дзуапмæ кæй æн- 
хъæлмæ каст, уый куы бафиппайдта, уæд сдзырдта: 
— Æвæдза, дыууадæс азы размæ дæр ма дзыллæтæ цас къуыр- 
мадæр уыдысты! Паддзах сын амæндтæ ныккалдзæн, ууыл ма æу- 
уæндыдысты... 
— Раст зæгъыс, Машæ! — райдыдта Киров хъæрæй.—Рæстæ- 
джытæ тынг аивтой... Мæнæ-ма нæхи Владикавказмæ æркæс... Раз- 
дæр, гоби сывæллон къухæй куыд амона йæ зæгъинæгтæ, афтæ 
тыхтæ-фыдтæй цыдæртæ архайдтам... Ныртæккæ та?! Изæры та цы- 
тæ уыдзæн, уый дæхæдæг уындзынæ!... 
V 
Хуыздзыд, фæлурс хур куыддæр хæхты фæстæ фæаууон æмæ 
горæтыл изæрмилтæ сæхи æруагътой, афтæ æфсæнвæндаджы клу- 
бы иу афтид бандон нал аззад. Æрмадзты кусджытæ æмгуыппæй 
æрцыдысты Кировмæ байхъусынмæ. 
Сергей Мироны фырт трибунæйы куы фæзынд, уæд адæмы къу- 
хæмдзæгъд райхъуст, фæлæ сæм уый ацамыдта, нæ хъæуы, зæгъгæ, 
æмæ фæсабыр сты иууылдæр. Уалынмæ сценæмæ схызтысты Серо- 
бабов æмæ Дзугкойы-фырт. Æрмадзты кусджытæ хорз зыдтой се 
мбæлтты æмæ сæм кастысты зæрдæрухс æмæ мидбылты худгæйæ. 
Серобабов цыбырæй загъта: 
— Æмбæлттæ! Абон сæххæрт дыууадæс азы, фыццаг уырыссаг 
революци сæрибарыл тохы тырыса куы систа, уæдæй нырмæ... 
Ныртæккæ нын æмбал Киров, Сергей Мироны фырт бæлвырддæр 
Радзурдзæн уый тыххæй. 
Залы чи бадтис, уыдонæй бирæтæ сæхæдæг æнувыдæй архайдтой 
13 

1905—1907 азты революцийы, æмæ ныр, уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ, 
сæ цæстыты раз удæгæстау слæууыдысты сæ зынгхуыст æмбæлттæ, 
бирæ вазыгджын æмæ ахсджиаг цаутæ. 
Серобабов Кировмæ бахатыд: 
— Табуафси, Сергей Мироны фырт... 
— Бузныг, — Киров йæ сæрæй акуывта Серобабовæн, стæй 
залмæ комкоммæ азылд: 
— Æмбæлттæ! Не ’мбырд арфæйаг фæуæд, хорзæн æй куыд 
базонæм. Абоны æмбырды хæд размæ Владикавказы большевиктыл 
сæмбæлди стыр лæвар — нæ бакуйаг æмæ грознайаг æфсымæртæ 
нын æрбарвыстой, революцийы разамонæг Владимир Ленин Жене- 
вæйы фæсивæдæн 1905 азы революцийы тыххæй цы доклад скодта, 
уый... Йе ’ппæт бакæсынæн бирæ рæстæг хъæуы, æмæ нын уымæн 
фадат нæй. Фæлæ уын дзы бакæсдзынæн æрмæст цалдæр бынаты. 
Зал ныссабыр. Киров йæ палтойы дзыппæй систа гæхæттытæ, 
рафæлдæхта сæ, стæй райдыдта кæсын: 
—«Хус статистикон нымæцтæ дзургæ доклады кæй нæ фида- 
уынц, хъусæджы фæтæрсын кæнын сæ бон кæй у, уый æз хорз зонын. 
Фæлæ уæддæр, цæмæй сымахæн фадат уа æппæт змæлды объекти- 
вон бындурæн аргъ скæнынæн, уый тыххæй цалдæр нымæцæн æнæ 
зæгъгæ нæй. Революцийы размæйы дæс азы дæргъы æрвылаз Уæрæ- 
сейы сыстадты архайджыты нымæц уыд 43 мины. Цæвиттон, ре- 
волюцийы размæйы дæс азы дæргъы сыстадты архайдтой 430 ми- 
ны. 1905 азы январы, революцийы фыццаг мæй сыстады архайдтой 
440 мины. Ома, æрмæст иу мæймæ, уый размæ дæс азмæ цас уыд, 
уымæй фылдæр! 
Дунейы капиталистон бæстæты, суанг ма æппæты раззаг- 
дæр бæстæты дæр, куыд Англисы, Америкæйы Иугонд Штатты, 
Германы, дуне нæма федта, 1905 азы Уæрæсейы сыстадон змæлд 
куыд тынг нынкъуысыд, афтæ. Сыстады архайджыты иумæйаг 
нымæц уыд 2 милуаны æмæ 800 мины, фабрикæты кусджыты иу- 
мæйаг нымæцæй дыууæ хатты фылдæр! Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, 
ууыл дзурæг нæу, æмæ Уæрæсейы горæтаг фабрикæты кусджытæ 
сты Ныгуылæн Европæйы се ’фсымæртæй ахуыргонддæр, тых- 
джындæр, тохмæ арæхстджындæр. Растдæр у иннæрдæм. 
Фæлæ уый дзурæг у, пролетариаты рæхцгæ энергийæн куыд 
тыхджын уæвæн ис. Уый дзурæг у ууыл, æмæ революцион эпо- 
хæйы — æз æй фидарæй зæгъын уырыссаг историйы бæлвырд 
хабæртты бындурыл — пролетариаты энерги, хуымæтæг сабыр 
рæстæг цас у, уымæй сæдæ хæтты фылдæрæй равдисын...» 
Сергей Мироны фырт тагъд-тагъд афснайдта йæ гæххæттытæ, 
залыл йæ цæст ахаста æмæ райдыдта: 
— Раст у, сæдæ мин хатты раст у æмбал Ленин. Революци у 
лæгаразæг, хъаруты гуырæн, ныфсы зæй. Æмæ абон мах ард хæрæм: 
большевиктæ, уырыссаг пролетариат ног революци куыддæр расидой, 
афтæ Терчы былтыл цæрæг адæмтæ дæр хæцæнгарз кæй райсдзысты! 
14 

Ныр та уал уæ Владикавказы большевиктæ курынц: Уæрæсейаг фыц- 
цаг адæмон революцийы дыууадæс азы сбæрæг кæнын охыл райсом, 
1917 азы 10 январы, уæ куыст бауромут... 
Æмбырды фæстæ горæты талынг уынгты кусджытæ апырх сты 
къордтæ-къордтæй. Чи сæ йæхимæ хъусыныл фæци, кæмæн йæ хъæ- 
лæба ныхас хъуысыди. Киров, Маркус, Серобабов æмæ Дзугкойы- 
фырт клубæй куыддæр рахызтысты, афтæ сæ алфамблай æрбалæу- 
уыдысты, хæцæнгæрзтимæ æмбырд чи хъахъхъæдта, уыдон. Сергей 
Мироны фырт куы сæ иумæ бакæсы, куы иннæмæ. Мæнæ сты йæ фи- 
дар цæргæстæ. Хæмæтты Алихан, Артем Костров, Тугъанты Тасол- 
тан, Александр Зубков, Иван Никонов, Хетæгкаты Петя, Александр 
Полюсук, Александр Гармаш ... Мæнæ алæмæт: чызджытæ дæр ам 
куы сты... Нинæ Зубкова, Хæмæтты Дибæхан, Ольгæ Гагина... Ком- 
мæ нæ бакастысты: æрбацыдысты æмбырды уæвджыты хъахъхъæ- 
нынмæ. Уый бæрцæй уæрæх уынджы куы ахæцыдысты, уæд Киров 
фидарæй загъта: 
— Айдагъ нæхæдæг дæр æнæхъæн æфсад стæм! 
# # . # - 
1917 аз. 10 январь. 
Владикавказы æфсæнвæндаджы æрмадзты кусджытæй цалдæр 
гадзрахатæйцæуæгæй уæлдай йæ куыстмæ ничи рацыд. 
1917 аз. 11 январь. 
Райсомæй раджы байгом Владикавказы æфсæнвæндаджы æр- 
мадзты кулдуар, фæлæ та мидæмæ ничи бахызт. 
# # * 
Æрмадзты хицауад сæ хъаст бахастой Терчы зылды разамонджы- 
тæм, фæлæ дзы хорзæй ницы ссардтой. Зылды хицау сæм бартхъи- 
рæн кодта: «Искæцæй мæм уайдзæф æрхауа, стæй уын æз лæг фе- 
нын кæндзынæн! Хæлиудзыхтæ! Адæмырохтæ бынтондæр суагътат, 
æмæ уæ сæрмæ схызтысты!» 
# * # 
В. И. Ленины докладæй 1905 азы революцийы тыххæй. 
«Мах хъуамæ ма сайа европæйы ныртæккæйы ингæнау сабырад. • 
Европæ ныддымсыд революцийæ. Империалистон хæсты æнаккаг 
фыдбылызтæ, зынаргъдзинады хъизæмæрттæ гуырын кæнынц ре- 
волюцион зондахаст, æмæ æлдариуæггæнæг кълæстæ — буржуази 
эемæ сæ приказниктæ — хицауад, тынгæй-тынгдæр цæуынц къурц- 
дзæвæнмæ, кæцыйæ æнæ егъау змæстьШæй фæндаг не ссардзыс- 
ты». 

УАЗАЛ СЫБЫРÆЙ... 
Дыккаг кæркуасæнтæ уыдаид, афтæ Тугъанты куыйтæ æгас 
хъæу сæ сæрыл систой. Сæ рæйынæй нал æнцадысты, фæлæ сæм 
иу ракæсæг нæ уыд. Дзамболат йæ куырæт бакъуырдта, афтæмæй 
рауад бæрзонд тыргътæм, æмæ йæ хъæлæс ныннæрыд: 
— Ам иу удæгас адæймаг нал ис? Исчи ма уæ кæртыл азилæд. 
Нæ бæхты рæгъæуттæ нын фæтардæуыдзæни! 
Кæрты иу къуымы аууон ран ныллæг хæдзарæй сæ цæстытæ 
æууæрдгæ, хъуырхъуыргæнгæ рацыдысты æххуырст дыууæ лæппулæ- 
джы: 
— Уæ хуыздæры сæр уын хуыцау бахæрын кæнæд, — сдзырдта сæ 
иу. 
Иннæ куыйтæм сæ нæмттæй фæдзырдта, фæлæ сын басабыры 
хъомыс нал уыд. Æмæ уæд тагъд-тагъд фæраст сты, куыйтæ цы 
къуымы ныггуппар сты, уырдæм. Бæрзонд сисы рæбын æнæдаст 
лæджы даргъ хъилæй æвзидгæ куы ауыдтой, уæд фæуыргъуыйау сты. 
Уалынмæ сæм удисæг адæймагау фæлмæст æмæ ныдæнæй дзуры: 
— Мæ бон нал у... Бауромут сæ... 
Лæппутæ куыйтыл сæхи ныццавтой. Кæм лæгъстæтæй, кæм зыс- 
тæй, æмæ сæ баурæдтой. Æнахуыр лæджы фæзындæй тæрсгæ дæр 
куыд нæ кодтаиккой, фæлæ йæм уæддæр гурæй-гурмæ бацыдысты. 
— Гæвди?! — Удаистæй сдзырдта иу æххуырст. 
— Сабыр! — сдзырдта æнафоны уазæг. — О, Гæвди, фæлæ дæ 
пъиритыл хæц... Тагъддæр мæ мæ уатыл сæмбæлын кæнут. Мæ 
къæхтæ мæ нал уромынц. 
Дыууæ æххуырсты Гæвдийы дæлæрмтты сæ къухтæ атъыстой: 
айдагъ царм æмæ стджытæ,—æмæ йæ сыфцæй ласæгау ахастой ми- 
дæмæ. 
* * * 
Дзамболат хъавыди хъæугуывд скæнынмæ, фæлæ, Гæвди уазал 
Сыбырæй сусæгæй кæй ралыгъд, уый куы базыдта, уæд ницыуал 
загъта. Хуыцауæхсæв фыс аргæвстой, æртæ кæрдзыны скодтой, 
æмæ фынгыл æрбадтысты æртæйæ: Дзамболат йæхæдæг, Цалаты 
Хадзымæт æмæ Гæвди. Фыдæн йæ зæрдæйы тугтæ куыд нæ нык- 
калдысты, йæ хистæр зæнæджы æгъуыз цæсгоммæ-иу куы ныссæццæ, 
уæд. Гæвди цыма къутуйы бынæй раирвæзт, уыйау дзидзайы кæрс- 
тытæ æнæууылдæй бынмæ уагъта. Рагæй дæр гуыбыныл кæд æну- 
выд уыдис, уæддæр афтæ зыд, афтæ æвидауц лæбурдтытæ æмæ 
цæфныхъуырдтытæ никуы кодта. Фæлæ, дзы, æвæццæгæн, дард 
Сыбыры æххормаг бонтæ федта æмæ ног æргæвст фысы фыдмæ 
йæхи нæ урæдта. Дзамболат æм касти æмæ касти, фæлæ-иу æм уый 
дæр куы фемдзаст, уæд-иу зæронд йæ цæстытæ æваст иннæрдæм 
фæзылдта. 
16. 
V 

— Лæппу, дæхиуыл фæхæц, — райдыдта Дзамболат.—Дæуæй 
стырдæр æмæ кадджындæр лæгтæ дæр абадынц ахæстоны. Адæйма- 
гæн йæ хъысмæты цы уа, уымæн нæдæр йæ сæрты ахиздзынæ, 
нæдæр йæ бынты абырдзынæ... 
— Уæллæ-гъи, дада, уымæй раст зæгъыс, — Гæвдийы -æнæ- 
хъару, æфхæрд буары нозт ахъардта, æмæ йæ цæстытæ гъæла 
æрттывд кодтой. — Æз уыцы ран ахæмтæ федтон, ахæмтæ! Стыр 
ахуыргæндтæ, зондджынтæ, — политикон ахстытæ сæ хуыдтой... 
Дзамболат йæхиуыл схæцыд, сабыргай бацыд Гæвдийы цурмæ, 
йæ уæхскыл ын, чысыл сабийыл æрæвæрæгау, йæ къух фæлмæн 
æруагъта: 
— Ныртæккæ змæстытæ фæкъаддæр сты... Адæмы сæрты зонд 
бацыди, — бамбæрстой: махимæ цас æмуддæр уой, ома цас ком- 
мæгæсдæр уой, уыйас сæ цард хуыздæр уыдзæн, уымæ гæсгæ 
нæм сæхи хæстæг ласын райдыдтой... О, раст зæгъын хъæуы, нæ- 
хæдæг дæр сæм лæгъздæр дзурын райдыдтам. Сау лæгимæ лæгъзæй 
цы нæ саразай, уый зыстæй дæ къухы нæ бафтдзæнй. Æмбарыс? 
. Хадзымæт хæлиудзыхæй касти æмæ хъуыста Дзамболатмæ. Фыр 
риссагæй йæ сæт дæр ма ратагъди. Сыстади æмæ хæстæггомау 
’æрлæууыд йæ фысыммæ. Дзамболат æм рæвдаугæ бакасти: 
^ — Раст нæ зæгъын, Хадзымæт? 
1 — Æмæды та раст кæд нæ фæзæгъыс? — Хадзымæтыл рувасау 
Ъъæдзил куы фæуыдаид, уæд дзы зæххытæ нæ, фæлæ ма ДзамбоЛаты 
-дзабыртæ дæр асæрфтаид. 
* — Мæнмæ гæсгæ, лæппу, æвзæр нæ уыдзæн, ды дæр Чырыстон- 
хъæуы дукани куы байгом кæнай, уæд, — райдыдта та Дзамболат. — 
Кæд дæ бафæнда, уæд та — Æрыдоны дæр: Уым дæр нын къа- 
бæзтæ ис. Æрыдойнæгтæ æмдзæхдон кæнынмæ бæззынц. 
Гæвди сыстынмæ хъавыди, фæлæ йын Дзамболат йе уæхскæй йæ 
къух нæ иста, æмæ фæстæмæ æрбадтис. 
— Афтæ уæдæ, — загъта Дзамболат.—Дæуæн дæ сæфтмæ чи 
бæллыд, уыдон дын, дæ хъæздыгдзинæдтæм хæлæг кæнгæйæ, тай- 
дзысты. Нæй, Тугъанты Дзамболаты тугæн байсысæн нæй. Уый дæ 
зæрдыл дар, æмæ дын тыхтæ дæтдзæни. Искуы заман, зынг зæгъьК 
нæй ком нæ судзы, Дзамболат куы фæцъынд уа, уæд хъуамæ Гæв- 
ди бацæуа йæ бынатмæ... 
Гæвди тагъд-тагъд сдзырдта: 
— Цæстыты цъынды кой — нæ! Тобæ! Тобæ! 
— Тобæ! Тобæ! Тобæ! Сæдæ мин хатты! — дзыназæгау йæ риу 
байтыгъта Хадзымæт. 
* * * 
1917 аз. 17 январь. 
Владикавказ. Газет «Терчы» редак|и. 
17 

Кусгæ бон йæ тæккæ карзæй уыд, афтæ Кировы кусæн стъолы раз 
æрлæууыд Маркус. 
— Хъусын дæм, Машæ, — Сёргей Мироны фырт йæ фыссын 
ныууагъта. Цыдæр зæгъынмæ мын хъавыс? 
— Хъавын, хъавын, æмбал Киров,—загъта хъазгæмхасæнты 
Мария Левы чызг.—Æцæгæй куы дзурæм, уæд та ис ахæм хабар: 
Казаров, абон ды ам нæма уыдтæ, афтæ цыдис Армавирмæ, æмæ йæ 
балцы размæ дæу агуырдта. Дысон æм фæдзырдтой Терчы зылды 
хицауад æмæ йын тынг сусæг æмæ карзæй радзырдтой, Къора æмæ 
Урсдоны зæхкусджытæ сæ пъамещикты цæрæнтæ кæй ныддæрæнтæ 
кодтой. Бафæдзæхстой йын, цæмæй уыцы цауы тыххæй^ газеты 
мацы æрмæг рацæуа. Дæ кой дæр дзькуыдис. Уыцы Киров, дам, 
ахæм æлхысчъытæгæнаг фарстатæ бирæ уарзы, æмæ, дам, ацы хатт 
мацы ныффыссæд. Казаров мæ ракуырдта, цæмæй дыл уыцы хабар 
сæмбæлын кæнон... 
Сергей Мироны фырт рог фестад йæ бынатæй, Мария Левы 
чызджы цурмæ бауад, йæ цонгыл ын фæхæцыд: 
— Æвæдза, Машæ, уый стыр цины уац у! — дзырдта Киров.— 
Зæхкусджытæ та ногæй куы базмæлой, уæд уый стыр æххуыс у 
революцийы дарддæры рæзтæн. — Сергей Мироны фырт фæстæмæ 
йæ фыссæн стъолы цурмæ бауад, кæцæйдæр, рæбынæй, фелвæста 
гæххæттытæ, афæлдæхта сæ, стæй сæ Маркусмæ авæрдта: — Мæнæ: 
ма кæс: Ленин зæхкусджыты змæлды тыххæй куыд сæрыстырæй 
фыссы... - 
Мария Левы чызг рудзынджы цур æрлæууыд æмæ хъæрæй бакас- 
ти: 
«...Хъæуты фæзынд ног тип — æрыгон æмбаргæ зæхкусæг. 
Уый æмбæлд «забастовкæгæнджытимæ», уый касти газеттæ, уый 
дзырдта зæхкусджытæн горæты цауты тыххæй, уый йæ хъæук- 
каг æмбæлттæн æмбарын кодта политикон домæнтæ, уый сæм 
сидтис зæхкусджыты-дворянты, сауджынты æмæ чиновникты 
ныхмæ тохмæ. 
Зæхкусджытæ æмбырдтæ кодтой къордтæй, дзырдтой сæ уа- 
вæртыл æмæ сындæггай-сындæггай цыдысты тохы: бирæгæйттæй 
цыдысты бирæзæхджынты ныхмæ, сыгътой сын сæ галуантæ 
æмæ бæстыхæйттæ кæнæ сын истой се увæрæнтæ, скъæфтой сын 
сæ хор æмæ æндæр цардыхостæ, мардтой пъæлицæйæгты, домд- 
той дворянты егъау быдыртæ адæмæн раттын...» 
Мария Левы чызг гæххæттытæ радта Кировмæ æмæ, æнæ дзур- 
гæйæ, джихæй бирæ фæлæууыд. 
* * * 
Уыцы бон изæрæй Серобабовы фатеры фембæлдысты Сергей 
• Мироны-фырт, Дзугкойты Н1еуæг, Артем Костров, Тугъанты Тасол- 
тан æмæ Хæмæтты Алихан| Киров сын, цингæнгæйæ, радзырдта, 
18 

Къора æмæ Урсдоны зæхкусджытæ сæ бонджынты ныхмæ кæй сыс- 
тадысты. 
— Æмæ уын уый цæмæ гæсгæ дзурын, — загъта фæстагмæ.— 
Хорз у, хъæуты цæрджытæ та ногæй сæхиуыл кæй схæцыдысты. 
Нал сæ фæнды искæмæн фыдæбон кæнын, сæрибармæ сæ хъус 
тынгдæр адардтой! Фæлæ... Мах ам æнцад куы бадæм, куы нæ сæ 
сцырен кæнæм, разамынд сын куы нæ дæттæм, уæд... Ныр Къора 
æмæ Урсдоны сыхаг хъæуты дæр адæм куы базмæликкой, уæд æвзæр 
нæ уаид. Зæгъæм, Дур-Дуры. Уым дæр адæм тынг мæстджын сты 
сæ пъамещиктæм. Мæнмæ гæсгæ,"æвзæр нæ уаид, йе ’мбæлттæй исчи 
. уырдæм куы ацæуид, зæхкусджытимæ куы фембæлид... 
Киров исдуг нииыуал сдзырдта. Куы-иу иумæ бакаст, куы — ин- 
нæмæ. 
— Искуы мыл уæ зæрдæ истæмæй фæхудти? — афарста Нæуæг. 
— Уанцон нæу, — сдзырдта Сергей Мироны фырт.— Æмæ уы- 
мæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Уымæй уый ’зæгъынмæ хъавын, æмæ цæуын Дур-Дурмæ,— 
фидарæй дзуапп радта Нæуæг. 
Алихан сыстад, бацыд Нæуæджы цурмæ, уайдзæфгæнæгау æм 
бакаст: 
— Ау, мæ хъæуккæгтæ мæныл дæуæй къаддæр баууæнддзысты? 
— Æмæ æниу æз куы ацæуин, уæд та? — ныхас йæхимæ айста 
Тугъанты Тасолтан. 
— Нæ, сымахæй иуæн дæр цæуæн нæй, нæдæр Тасолтанæн, * 
нæдæр Алиханæн,—цыбырæй загъта Серобабов.—Исты фыдбы- 
лыз уын сараздзысты. 
Киров бафарста: 
— Уæдæ, зæгъут, Нæуæгыл æрлæууыдыстæм? 
Иууылдæр уыцы фæндоныл куы сразы сты, уæд Дзугкойы-фырт 
"уыцы схъæлхуызæй слæууыд æмæ сæрыстырæй загъта:* 
— О, цæргæ мын кæнай, Нæуæг! Ды куы нæ уаис, уæд револю- 
ци йæ мидбынат ныллæууид! 
Иууылдæр ныххудтысты. Серобабов Нæуæджы къух райста: 
— О, раст зæгъыс: мах не ’ппæты дæр дæ цæрæнбон тынг 
хъæуы. Æрмæст, сæрæн революционер кæй дæ, уый тыххæй нæ, фæ- 
лæ ма диссаджы адæймаг дæр кæй дæ, уыдæтты тыххæй. 
Алихан æмæ Тугъанты Дзамболаты чызг Фаризæт иумæ куы 
ралыгъдысты æмæ сæ фысым Дзугкойтæм куы уыд, уæд Нæуæг ба- 
зонгæ дурдуйраг дыууæ лæппулæджы Асæбе æмæ Асланыхъоимæ. 
Йæ зæрдæмæ фæцыдысты. Киров æмæ Маркус дæр сæ уæд федтой. 
Æмæ ныр бадзырдтой: Нæуæджы фысым уыдзæни уыцы дыууæйæ 
исчи — æнцондæрæй сæ кæй ссара, уый. Ноджы ма бауынаффæ код- 
той, цæмæй Дур-Дуры бынмæ Дзугкойы-фыртимæ ацæуой Костров, 
Тасолтан æмæ Алихан. Иуæй, æдасдæры тыххæй, иннæмæй та йын — 
ныхасгæнæг æмбæлттæ. 
19 

* * * 
Асланыхъо райдианы æвиппайды нал базыдта Нæуæджы, — сæ 
к.трæдзийы фелтой æрмæстдæр иунæг хатт, стæй рæстæг бирæ рацыд. 
Фæлæ йæ куы бнфæсмардта, уæд ыл зæрдиагæй бацин, бахуыдта 
йæ мидæмæ. Уазæджы раз уайтæккæ фæзындысты цæхх æмæ кæр- 
; дзын. Фынджы уæлхъус бадгæйæ, Дзугкойы-фырт радзырдта йе 
’рцыды сæр. Асланыхъо фæлмæн загъта: 
— Уый дын мæ быгъдуан, Нæуæг... Æз дын æгас хъæуы фæ- 
сивæды æрæмбырд кæндзынæн. Æрмæст дзы иу чысыл хабар ахæм 
ис: æз ахсæв хъуамæ ацæуон уæтæртæм. Дыууæ боны уым уыдзы- 
нæн. Уырдыгæй куы раздæхон, уæд æнæхъæн къуыри æвдæлон уы- 
дзынæн, æмæ чысылгай нæ хабæрттæ кæндзыстæм... Мæнæ дын — 
хæдзар, æмæ дзы цæр. 
Изæрырдæм Асланыхъо ацыд уæтæртæм. 
Нæуæг иунæгæй бирæ фæбадт пецы фарсмæ. Алыхуызон хъуыды- 
тæ йыл æртыхстысты. Асланыхъо... Уæйыджы хуызæн лæппулæг, 
афтæмæй та йын цы къæс ис. Дзæбæх тыхджын дымгæ куы сыста, 
уæд йæ къæсс-къæсс ссæудзæни, йæ хъæлæсы йæ ахæсдзæн. Уæд 
ма йæ куысты сæр та цы у?.. Цæмæй Тугъанты Дзамболат ноджы 
хъæздыгдæр уа! Хъæдын хуыссæн, хъæмпын гобан... 
Йæ хъуыдытæй стыхсыд. Сыстад. Рагъæнæй райста йæ палто 
æмæ худ. Йæ цæппæртæ æвæргæ рацыд уынгмæ. Тамако сдымдта. 
Дуармæ бирæ фæлæууыд, стæй сабыргай араст уынджы уæлæмæ. 
Иу ран фæлæууыд: кæд ма исты зоны, уæд ай у Цалаты Хадзы- 
мæты хæдзар. Хуыздæр æркасти. О. Уый у. Фæлæ йæ рудзынгæй 
; ахæм мынæг рухс цæмæн кæлы, — иу хатт дзы стыр фæтæгены цы- 
рагъ куы сыгъди æмæ æддæмæ дæр дзæбæх рухс «куы лæвæрдта? 
Нæуæг кулдуар бахоста. Рауади иу чысыл лæппу. 
— Хадзымæт ам нæй? — афарста Нæуæг. 
Лæппу дзуапп нæма радта, афтæ дзурынмæ ракасти ацæргæ 
сылгоймаг. 
— Хадзымæт ам нал цæры, — загъта уый. — Ныр уалæ Тугъан- 
ты тæккæ раз цæры... Сæ дæлбазыр... 
Нæуæг арфæйы ныхас загъта, хатыр ракуырдта æмæ араст 
Тугъанты ’рдæм. Цыфæндыйæ дæр Хадзымæтæн æнæ фенгæ нæй, 
кæддæра йæхи куыд дарид? Уыцы сылгоймаг æй куыд хорз загъта: 
Тугъанты дæлбазыр, дам. Иугæр уыдон дæлбазыр бабырыд, уæд 
хуымæтæджы хъал уыдзæн... Хъуыдытæ кæнгæ схæццæ Тугъанты 
размæ. Уым ыл æнæнхъæлæджы чидæр амбæлд, æмæ йæ афарста, 
Хадзымæт кæм цæры, уымæй. 
Доны был зынди уæладзыг æмæ æрдæг хæдзар. Уынгмæ — 
цыппар уæрæх рудзынджы. Дыууæйæ дзы калди ирд рухс. Хæдзары 
алыварс ныззылд дойнаг дурæй амад бæрзонд сис. 
Нæуæг æрлæууыд кулдуармæ. Бахойынмæ хъавы, фæлæ та йæхи 
фæуромы. Йæ зæрдыл æрбалæууынц Кировы ныхæстæ: «Цалайы- 
фыртæй дæхи хъахъхъæн... Куыннæ дæ фена, ууыл бацархай... 
20 

Ахæм уæйгæнæг æмæ гадзрахатæйцæуæг æргом знагæй тæссагдæр 
у... Уый дын у не ’ппæты фæдзæхст, æмæ йæ сæрты ма ахиз...» 
Ныр æм афтæ фæкасти, цыма йын сæ Сергей Мироны фырт йæ хъусы 
ныртæккæ бадзырдта. Кулдуарæй цалдæр къахдзæфы фæстæмæ 
рацыд, йæ мидбынат сагъдæй баззад. «Цæмæй йæ базондзысты ме 
’мбæлттæ? — ахъуыды кодта хинымæры.—Цы уа, уый уæд...» Дам- 
баца палтойы дзыппæй систа æмæ йæ хæлафы дзыппы атъыста, 
кулдуары рæбынмæ бацыд æмæ бахоста. Уайтагъд æм ракаст 
Хадзымæты мад, æмæ йæ кæд талынджы нæ базыдта, уæддæр æй 
мидæмæ бахуыдта. 
Мад байгом кодта уæрæх, æфснайд хъарм уаты дуар, æмæ 
Нæуæг федта: бæрзондкъах фынгыл бадынц дыууæйæ — сæ иу 
Хадзымæт, фæлæ иннæйы никуы... Уый дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, 
сæ мæгуыртæй нæ уыдзæн. Сæнтсау цухъхъайы сызгъæрин бæрцы- 
тæ цырагъы рухсмæ æрттывтой. Бæрзонд хохы сиукъыл тыхджын 
мыггаджы мæсыг куыд нысхъæл вæййы, афтæ йæ сæры тенкайыл 
бæрзонд æвзистхуыз бухархуд. 
«Мæ дзæгъæл къæхтæ мæ кæдæм æрбахастой, — мæты бацы- 
ди Нæуæг.—Бæргæ мын дзырдтой ме ’мбæлттæ. Къæппæджы мæхæ- 
дæг смидæг дæн... Куы бахъæуа, уæд — тох...» 
Хадзымæты цыма зæхмæ хуыйгæ бачындæуыд, уыйау сагъдæй 
баззад: иунæгæй куы уыдаид хæдзары, уæд ма уыйас ницы, фæлæ 
ныр Гæвди куы базона, Дзугкойы-фырт цы гæнæг у, уый,уæд цытæ 
’рцæудзæн! 
— Нæуæг, цæмæн æрбацыдтæ? — сдзырдта удайстæй Хадзы- 
мæт.— Махæн, æз æмæ дæуæн, иумæйагæй ницы ис, уый дæ ферох?.. 
— А-а-а! — цины зарæгау аскъæрдта Гæвди.—Ай, мæнæ цы 
Нæуæджы кой фæкæныс, уый у? Революционер? Змæнтæг? Æмæ 
та змæнтынмæ æруадтæ? — йæхæдæг тагъд-тагъд йæ сыкъа равдæ- 
лон кодта æмæ йæ фынгыл æрæвæрдта, стæй Хадзымæтмæ сдзырд- 
та:—О, хæдæгай,.ацы æнахуыр бæлццон æгас Иры дзыхъхъы дæу 
цæмæн æрцагуырдта? 
— Ацу, Нæуæг,—курæгау райдыдта Хадзымæт. 
— Нæ, ныр афтæмæй нал ацæудзæн!—сабухта Гæвди. 
Дзугкойы-фырт йæхиуыл фæхæцыд. 
«Ех, куыд фæрæдыдтæ, мæнæй уый: дамбаца хæлафы дзыппы 
дзæгъæлы нытътъыстай,—хъуыдытæ базмæлыдысты сæры.—Ныр 
палтойы дзыппы куы уыдаид! Фелвас æй, ныддар æй ацы цъам- 
мартæм, æмæ куы фæджих уой, уæд асыффытт лас... Талынджы 
дын дæ дымгæ дæр нал ссардзысты! Фæлæ ныр та куыд? Исты 
хуызы къух аскъæрын хъæуы хæлафы дзыппы...» 
Нæуæг æнæбары йæ мидбылты бахудт. Сабыргай йæ галиу къу- 
хæй палтойы цæппæртæ æфтауы, рахиз къух та хъавыди хæлафы 
Дзыппы атъыссынмæ. Гæвди уый ауына, цы! Фынгæй бæзджын уæз- 
3аУ дурын аскъæфта æмæ йæ йæ тых-йæ бонæй ныццавта Нæуæджы 
Рахиз къухыл. 
21 

Дзугкойы-фырт ницыуал бамбæрста. Цæстытæ атартæ сты. 
Хъустæ ма цыдæр æнахуыр цъысс-цъысс кодтой. Домбай лæг гуып- 
гæнгæ æрфæлдæхт. Куы ’рчъицыдта, уæд сыстыны охыл зæххыл 
æрæнцой кæнынмæ хъавыд, фæлæ рахиз къух фæзæбул. Нæуæг бам- 
бæрста, стæг кæй ныцъцъæл. Сабыргай цæстытæ байгом кодта, 
стæй сæ фæстæмæ æрæхгæдта. Йæ хъус æрцахста Гæвдийы ны- 
хæстæ: «Цæй, ныммарæм æй... Дзæнæтыл æй бафтауæм...» «Æмæ 
йын йæ мард кæм бафснайдзыстæм?»—фæрсы Хадзымæт. «Уалæ йæ 
тар хъæдмæ аласдзыстæм, æмæ йæ уым гæбæр бирæгътæ хæрæнт... 
Бирæгътæ дæр тæригъæд сты æххормагæй...» «Нæ, хъæдмæ йын ла- 
сæн нæй». «Уæд та йæ доны был искуы баныгæнæм. Ингæн къа- 
хæг ын мæхæдæг цæуын. Æлдары фырт ахæм хъуыддаджы бæргæ 
нæ фидауы, фæлæ ахæм змæнтджыты тыххæй лæг йæ сæрмæ алцы- 
дæр æрхæсдзæн...» «Нæ, уый дæр нæ хъæуы». 
Исдуг Нæуæгмæ сæ ныхæстæ нал хъуысыдысты. Фæлæ уæдмæ 
Хадзымæт загъта: 
— Нæ, нæ, Гæвди, маргæ — нæ! Уый мæнæн стыр тæригъæд 
хъуыддаг уыдзæни! Ацы лæг мæ, хи мады зæнæгау, рахаста нæм- 
гуыты бынæй, уæззау цæфæй... Марæн ын нæй... Фæлтау бавдæлæм, 
æмæ йæ ауадзæм! 
— Ауадзæм, гъи? — фæтъæлланг ласта Гæвди.—Дæ сæры зонд 
фæлыгъд? Ризæг дыл куы бахæцыд, гормон... Æз адæтты тыххæй 
афтыдтæн уазал Сыбырмæ. Ныр дзы кæддæр-никæд иу мæ къухмæ 
бахаудта, æмæ мын æй уадзын кæныс... Фæлæуу, фæлæуу, мæнæ лæг, 
фыдгæнæг дæ хæдзармæ фæндаг цæмæй зоны? Æви ды дæр семæ 
баст дæ? Æз уыдæттæ, кæм хъæуы, уым куы радзурон, уæд дын дæ 
бынæй рухс суадздзысты. Æнæ амаргæ йын нæй. Маргæ та — дæхи 
къухæй. Уалæ къулæй дæ дыууæхстон æрис, æмæ йæ ныртæккæ ла- 
сæм хъæдмæ... 
Хадзымæт, каркæн йæ сæр куы акъуырай æмæ йæ афтæмæй куы 
ауадзай, уыйау ныззылд йæ мидбынат. Къулæй топп æрыскъæфта, 
йе уæхскыл æй баппæрста, дуары ’рдæм фæраст. Æваст фæстæмæ 
фæзылди, топп йæ бынаты ацауыгъта: 
— Гæвди, марæн ын нæй! Æз мæ къухтæ тугæй нæ ахорын... 
Уæлдайдæр Нæуæджы хуызæн лæджы тугæй... 
Гæвди Хадзымæтыл йæхи ныццавта, йæ хурхы уадындзтæм ын ба- 
лæбурдта: 
— Уæллæ-гъы: маргæ дæр мæ куыдзы мард! Афтæ куы нæуа, 
уæд дæхиуыл фыдгæнæджы гакк сбаддзæни... Йæ иуыл бæрзонддзи- 
нады закъæттæ тынг тыхджын сты... Уый дæ рох ма уæд... Æрис 
дæ хъримаг! Сывæллон нал дæ. Афтæ тæппудæй дæу ацы куысты 
чи фæдардзæн. Зоныс æй, кæм æмбæлы, уым Дзамболат иунæг 
ныхасы ’рдæг куы баппара, уæддæр фæдæ. Æрмæст дæ куыст нæ, 
фæлæ дæ дукани, дæ мулк дæр сафыс... 
— Цыфæндыйæ дæр йæ амарын нæ бауыдзæн мæ бон, — тыхст- 
хуызæй райдыдта Хадзымæт.—Уæлдайдæр, мæ хæдзармæ чи ’рба- 
22 

цыд, уый. Гæвди, фæлтау дын æз æндæр фæнд зæгъдзынæн. Æвзæр 
дын нæ уыдзæн. Бафидауæм афтæ: Нæуæджы нылласæм Чырыстон- 
хъæумæ æмæ йæ уым ауадзæм, уырдыгæй исты амæлттæй сæмбæл- 
дзæн йæ бынатыл. Ды ацы хабар никæмæн зæгъыс: нæдæр Дзамбо- 
латæн, нæдæр хицауадæн, æмæ дын уый тыххæй фондз мины æхца 
дæттын. Нæ дыууæ дæр баззадыстæм æнæ фыдбылызæй... 
— Фондз мины? — Гæвдийы цæстытæ цинæй ферттывтой, фæ- 
лæ йæхиуыл хæцыд.—Фондз мины та цы сты? Фондз мины тыххæй 
æз ме ’уУæнк хæрын?! Æз, æлдары фырт, сыгъдæгзæрдæ Дзамбола- 
ты бындар? Дæс мины! 
— Афтæ дæр уæд,—Хадзымæт сулæфыд.—Ныртæккæ бæхтæ 
ифтындзын, æмæ асхойæм... 
Нæуæг ныхъхъæрзыдта, рабадти, стæй сыстади æмæ зынтæй 
сдзырдта: 
— Дон... Мæ комтæ ныххус сты... 
Хадзымæт стыр хъæдын къусы уазал дон æрбадавта æмæ йæ 
авæрдта Нæуæгмæ. Уый йæ зыдæй иууылдæр анызта æмæ къус 
фæстæмæ Хадзымæтмæ радта: 
— Бузныг, мæ кæнгæ æфсымæр... 
ТУГ ТУГÆИ НЕ ’ХСАДÆУЫ... 
Уд хъуырмæ схæццæ. Нæуæгмæ афтæ кæсын райдыдта, цыма 
ныртæккæ къæхтæ фæдыдагъ уыдзысты, æрфæлдæхдзæн æмæ ницы- 
уал бамбардзæн. Фыццаджыдæр фæздæг цы хæдзары тохынайæ скал- 
ди, уый кулдуар бахоста. Ракасти йæм, йæхи цахъхъæн чи уыдаид, 
ахæм лæг. 
— Бахатыр кæн, — райдыдта Нæуæг.—Абырджытæ мын мæ бæх 
байстой... Мæ рахиз цонг саст у... 
— Уазæг—хуыцауы уазæг!—дзуапп радта хæдзары хицау. 
Нæуæг хъарм хæдзармæ куы бацыд, уæд дон ракуырдта, стæй 
афтæ: 
— Кæд гæнæн æмæ амал ис, уæд мæ исты хуызы горæты сæм- 
бæлын кæнут. Æнæрæвдыд нæ баззайдзыстут... 
— Бæргæ дæ аласин, фæлæ бæх нæй, — æнкъардæй дзуапп 
радта хæдзары хицау.—Хæрæгуæрдонæй та куыд араст уæм горæт- 
мæ? Хъинц-хъинцæй кæд схæццæ уыдзыстæм? • 
Нæуæг дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта, стæй æрæджиау загъта:! 
— Уæд та мын, курын, æндæр хъуыддаг саразут. Уалæ Дур- 
Дуры цæры мæ зонгæ — Хъауыраты Асланыхъо, æмæ уымæн фехъу- 
сын кæнут, ам кæй дæн... 
Хæдзары хицау Нæуæгмæ бакасти: 
— Уый зын нæу, фæлæ уал æндæр хъуыддаг ис мæ зæрды. 
Далæ Сæбантæм ис састæвæрæг зæронд лæг, æмæ дæм уый æрба- 
хонон. Тынг дæсны у. Æнæзивæг. Кæдæмдæриддæр фæдисы фæ- 
Цæйуайы... Зыбыты лæвар кусы... Хайыр къух та афтæ у, æмæ кæй 
.23* 

уæхст кæнæ саст сæвæры, уый къуырийы бонмæ йæ бæстытæ аппа- 
ры... 
Нæуæг ныхмæ цицы загъта. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ гуыбыр-гуыбырæй æрбацыд ныллæг 
зæронд лæг. Цадæггай йæ уæззау кæрц раласта. Йæ къухтæ ных- 
садта æмæ хæдзары хицаумæ бахатыд: 
— Айчы бур хъæуы... 
— Айк нæй, — дзуапп радта хæдзары хицау.—Æппындæр нæм 
нæ афæстиат вæййы. Нæ цард уыдонæй у, æйчытæй, — йæхæдæг 
йæ бинойнагæн загъта, цæмæй сыхæгтæй искæмæй æрбадава. 
Зæронд лæг Нæуæджы къух цыма фæдаргъдæр кæнынмæ хъа- 
выд, уыйау ын æй йæ тых-йæ бонæй айвæзта. Стæг йæ бынатмæ 
бахаудта, уый куы басгæрста, уæд къух айчы бурæй байсæрста 
æмæ йæ æнгом бабаста цыдæр хъуымацы гæппæлтæй. 
Нæуæгæн фенцондæр. Бахудти: 
— Ацы абырджытæ... Ацы фыдгæнджытæ... Лæгмæ фыдбылыз 
кæцæй кæсы, уымæн базонæн нæй... Мæхицæн æнцад фæцæйцыд- 
тæн, æмæ мын ахæм митæ акодтой. 
* * # 
Изæрæй фæзынд Асланыхъо. 
— Кæм дыл сцырæвæр сты уыцы абырджытæ? — йæ фарст 
йæхицæй фæраздæр. — Æз дæ пецы фарсмæ бадгæ куы фæуагъ- 
тон, уæд цавæр фыдбылызы фæндагыл фæраст дæ?... 
Нæуæг Асланыхъомæ йæ цæстæй ацамыдта: мацы дзур. 
Чырыстонхъæуккаг Тыкаты Безамæ уыди цалдæр хæрзхаст бæ- 
хы, къарет, файтъон, дыууæ бидаркæйы æмæ дзоныгъ. Хъæуккæг- 
тæй бæх кæмæ нæ уыд, уыдон-иу ь>1н, искуыдæм цæугæйæ, арæх бах- 
хуырстой йæ бæхтæ. Чи æхцайæ, чи хорæй, чи дыргътæй, чи карто- 
фæй.. 
Асланыхъойæн уыцы хабар куы радзырдтой, уæд ацыд Беза- 
мæ, баххуырста дыууæ бæхы æд дзоныгъ. Дзоныгъы хъæмп сæвæрд- 
та, æмæ араст сты горæтмæ. Куыддæр хъæуæй рахызтысты, афтæ 
Нæуæг радзырдта, цы йыл сæмбæлд, уый. , 
Асланыхъо мæстæй бæхтæ æрцавта, йæхæдæг хъæрæй загъта: 
— Нæй, нæ уадзынц сæ бирæгъы митæ! Уæлдайдæр — ацы 
Гæвди... Куыд мæм кæсы, уый зоныс? Цыма йæ буары туджы бæс- 
ты марг, калмы марг цæуы. Тæригъæд цы у, тæригъæд, уый æмбаргæ 
дæр нæ кæны. Уæдæ йæ цæсгом та мæнæ ацы бæхты цармæй бæз- 
джындæр у... Багъæцæнт нæ хъалтæ! Искуы сæм мах дæр баххæс- 
дзыстæм... 
Нæуæг ницы дзырдта. Митæмбæрзт быдыртыл йæ цæст ахаста, 
йæ саст къухыл дзæбæх къухæй уæлдæр схæцыд, стæй йæ цæстытæ 
æрæхгæдта: хуыссæг æй æрцахста. 
24 

* * * 
Киров æрæгмæ æрбацыд йæ куыстæй. Йæхи уацхъуыдтæ фыст 
куы фæци, уæд ма йæм не ’мкусджытæй чидæр йæ фыст радта, цæ- 
мæй йын ыл йæ цæст ахæсса. Фыст йæ зæрдæмæ фæцыд, æмæ йын 
ныхас бацайдагъ авторимæ. Дзырд дзырды къахта, æмæ ныффæс- 
тиат. 
— Сережæ,—загъта Мария Левы чызг, куыддæр Киров дуарæй 
бахызт, афтæ,—Нæуæг фæцæйсæфти! Мæнæ ныртæккæ ацыдис арды- 
гæй Тасолтан. Фæдисы дæм æрбацыд. 
— Цы ’рцыди? — Сергей Мироны фырт афæлурс.—Цы ’рцыди, 
уый зæгъын дæ бон у? 
Маркус фембæрста, æгæр æвиппайды кæй райдыдта æмæ сабыр- 
гомау загъта: 
— Ма тæрс, Сережæ. Фервæзти, фæлæ фыдбылызæй тынг тæс- 
саг уыд... Дзугкойтæм дæм æнхъæлмæ кæсынц. Кæд фæллад нæ дæ, 
уæд сæм бауай... 
— Фæлладæй, æнæ фæлладæй æнæ цæугæ нæй, — дзуапп радта 
Киров, йæ палто дæр нал раласта, афтæмæй фæстæмæ фæзылд. 
# * * 
Нæуæг йæ хæдзарыл куы сæмбæлд, уæд йе ’муд æрцыд. Йæ рус- 
тæ фæсырх сты, цæстытæ сæрттывтой. Цыма йæ саст æппындæр нал 
рыст, афтæ кæсын æм райдыдта. Æппæты разæй йын йæ фыдбылызы 
хабар базыдта Хæмæтты Алихан. Костров æмæ Тасолтанæн æй 
радзырдта, æмæ æхсгæуадæй Дзугкойтæм смидæг сты. Нæуæг сæ 
куыддæр ауыдта, афтæ хъæрæй ныххудт æмæ загъта: 
— Мæнæ мæ фæдисæттæ! Мæнæ мæ мастисджытæ! 
Алихан арæхстгай систа Нæуæджы саст къух, лæмбынæг æм 
æркаст æмæ сдзырдта: 
— Кæсут-ма, æнгуылдзтæ куыд ацъæх сты. Тынг дæ ныццавта 
уыцы Гæвди.—^Афтæ тыхджынæй йæ бæргæ никуы зыдтон, фæлæ... 
Алихан йæ ныхас куы фæци, уæд Нæуæг фæдзырдта Меретмæ: 
— Хъус-ма, усай, ацы адæм ардæм хус ныхæстæм хъусынмæ не 
’рбацыдысты. Акувын дзы хъæуы, акувын... 
Мерет къæбицмæ куы аивгъуыдта, уæд Тасолтан Асланыхъомæ 
бакаст: 
— Куыд хъусын æмæ уынын, афтæмæй а мæхиуæттæ ницы са- 
бырдæр кæнынц. Раст зæгъ, Асланыхъо, афтæ нæу? 
Асланыхъо, чысыл ахъуыды кæныны фæстæ, дзуапп радта: 
— Уæллæ-гъи, Тасолтан, хъыг дын ма уæд, фæлæ бынтондæр 
сагъуыдысты. Гæвди ахæстонæй куы раздæхт, уæдæй нырмæ адæ- 
мæн æппындæр æнцой нал ис. Йæ къæхтыл ма тыххæй лæууыд, 
ныр æм бакæсæнтæ нал ис. Йæ фыд æм гарнайы æндзарагау бан- 
25 

дзæрста хуыздæр хæрд æмæ нозтæй, æмæ арсы хъæбулы хуызæн æр- 
баци уайтагъд. 
Алихан йæ бынатæй сыстад, бацыд Нæуæджы размæ, хуыс- 
сæны къухыл æрхæцыд. 
— Асланыхъомæ хъусгæ-хъусын цæуыл ахъуыды кодтон, уый 
уын зæгъон: цæйут, абон тæрхон рахæссæм Тугъанты Гæвди æмæ 
Цалаты Хадзымæтæн. 
— Ома? — афарста Костров. 
— МаргæГ—цыбыр дзуапп радта Хæмæты-фырт. 
Марыны коймæ Тасолтан хæрдмæ фæхаудта, фенкъард. Гæвди... 
Кæд æвзæр у, уæддæр ма йын мады зæнæг æфсымæр иунæг уый 
ис... Иннæ дыууæ байсæфтысты мулчы фæдыл... Ныр ма Гæвди дæр 
куы нал уа, уæд Тасолтан иунæгæй зайы... Уæдæ йæ фыдимæ дæр 
ивылд, абухгæ доны фæйнæ былыл лæууынц... Фæлæ Гæвдийæ цы 
уыны æфсымæры адæй? Мурдæр ницы... Маст æмæ худинагæй дзы 
хъуырмæ у... Кæд ма исты хуызы сæ хъæумæ æрхæстæг уыдаид, 
уæддæр Гæвдийы фыдрын миты аххосæй адæммæ йæ цæсгом нал 
хъæцы... Фæлæ уæддæр ныр Алихан афтæ кæй загъта, уый йын хъыг 
уыд, æмæ йæхи нал баурæдта: 
— Уанцон мард нæу, Алихан! Ау, мах дæр уыдоны хуызæн туг- 
мондаг стæм? 
Уыцы ныхæстæм дуарæй æрбахызти Сергей Мироны фырт. Йæ 
палто ласгæ-ласын Нæуæджы сынтæджы цур алæууыд. Нæуæг 
æм йæ галиу къух радта: 
— Салам, Сергей Мироны фырт... 
— Салам,—загъта Киров.—Æмæ мæм дæ рахиз къух цæуыннæ 
дæттыс? 
Нæуæг йæ мидбылты бахудти: 
— Адæймаг хивæнд куы уа, зондджын æмбæлтты ныхасмæ куы 
нæ хъуса, уæд афтæ дæр рауайы... 
— Цы у, цы ’рцыди?—скатай Киров. 
Æмæ та Нæуæг цалдæрæм хатт кæрæй-уæронмæ радзырдта, йæ 
фыдбылызы къах æй Цалаты Хадзымæты хæдзармæ куыд бахаста, 
æмæ ма удæгасæй тыххæй кæй баззад. Гæвди дзы æхца кæй ба- 
куыста, уый куы радзырдта, уæд иууылдæр бирæ фæхудтысты. 
Куы басабыр сты, уæд Алихан Кировмæ бахатыд: 
— Сергей Мироны фырт, æз сын марыны тæрхон рахастон... 
Мæхи йеддæмæ дзы ничи хъæуы... Уæллæ-гъи, æз сæ Цæлхъосты 
Гуйманы хуызæн иу æхстæй фæтымбыл кæндзынæн... Уыцы Гæвдимæ 
нырма мæ иу маст нæма ссыд, æмæ та — ног, стырдæр маст... 
Киров хъуыдыты аныгъуылди, стæй загъта: 
— О, æцæг цъаммартæ маринаг сты, фæлæ æгæр тæвд кæнын 
хорз нæу. Ирон адæммæ æмбисондæн куы баззад: «Туг тугæй не 
’хсадæуы». 
Асланыхъо Алиханмæ бакаст: 
— Æз та туг исынмæ мæхи куы æрцæттæ кодтон... 
26 

— Мах лæгмартæ не стæм, — фидарæй загъта Киров. 
Уатмæ æфсæрмхуызæй æрбацыд Мерет. Кировæн салам радта, 
стæй ракуырдта: 
— Фынг цæттæ у, табуафси, саккаг кæнут. 
* * # 
Асланыхъо уыцы ’хсæв баззади Дзугкойтæм. Дыккаг бон боны- 
цъæхтыл ахæцыд Чырыстонхъæумæ. Уым Тыкаты Безайæн радта 
йæ бæхтæ æмæ дзоныгъ æмæ Дур-Дурмæ фистæгæй ацыд. Куыд- 
дæр йæ хæдзармæ бацыд, афтæ йæм фæзынди Хадзымæт. 
— Цыдæр хъуыддагхуыз дæ, Асланыхъо, ме ’рдхорды гæбаз,— 
райдыдта æвиппайды.—Дзырдæуыд мын, цавæрдæр лæппу дæ тынг 
æхсызгонæй агуырдта, æмæ уыимæ фæдисы цæуæгау асхуыстай, 
зæгъгæ. Æцæг хабар, æви нæхимæ дыгурон дам-думтæ, хылæ-мы- 
лæ ныхæстæ? 
— Уæллæ-гъи, ды дæр цы нæ базондзынæ, — сдзырдта Асла- 
ныхъо.—Фæлæ дзы дæуыл та цы цæуы, фæнды æцæг уа, фæнды 
дам-думтæ? 
— Цард афтæ у, мæ къона: хицаумæ дзырдхæсджытæ бирæ 
вæййы,—сæрыстырæй загъта Хадзымæт.—Алкæй дæр цæрын фæнды. 
Хицауы зæрдæ æлхæнын чи зона, уымæн хуыцау йæ дыууæ къухæй 
дæтты... 
Асланыхъо йæ сæр батылдта: 
— Æмæ ныр, хицаумæ дзырдтæ чи нæ дава, адæмы йын чи нæ 
уæй кæна, уыдон та цы фæуой? Æви сæ æндæр ранмæ лидзын 
хъæуы? Æмæ алкæм дæр хицæуттæ куы ис, уæд хъуамæ цы фæуой? 
— Йæ бæллæх дæр гъе уый мидæг ис, æмæ алы ран дæр хи- 
цæуттæ кæй ис, — фидарæй загъта Хадзымæт.—Уымæ гæсгæ быхсын 
хъæуы, быхсын, Асланыхъо. Адæймагæн йæ царм хъуамæ фидар уа! 
Мах уæ тынг бирæтæ куы нæ домæм: уæхи сабыр дарут, кусут. 
Æндæр ма дзы исты ис? 
— Ницы, ницы, — Асланыхъойы цæстытыл иудадзыг уади, Гæв- 
ди æмæ Хадзымæт Нæуæджы куыд фæцæймардтой.—О, хæдæгай, 
уæздандзинад дæр ма дзы ис. Дæ хæдзары уазæджы æрдæрæнтæ 
кæн, æрдæгмардæй йæ къæйнаг ихыл ныппар, уымæн цастæ хъæуы. 
Хадзымæт цыма бæгъæввадæй тæвд къæйыл фæлæууыд, уыйау 
хæрдмæ фæхаудта: 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Кæмæй фенхъæлдтай, уымæй, — сдзырдта Асланыхъо. 
—- Дæуæй уæлдай ма йæ исчи зоны? 
— Ам, хъæуы, чи зоны æмæ — ничи, фæлæ йæ горæты дзæ- 
бæх лæппуты къорд фехъуыстой. Нæуæджы æмбæлттæ. Æмæ ца- 
вæртæ сты, уый зоныс? Уæйджытæ! Афтæ дæ æд хæдзар сæ уæл- 
ныхты сисдзысты æмæ дæ сæ хъæлæсы ахæсдзысты! Цæй, цы уа, уый 
уæд—кæронмæ дын радзурон хабар: Нæуæджы кæй фæцæймардтат, 
27 

уый куы базыдтой, уæд уын, дæуæн æмæ Гæвдийæн, марыиы тæр- 
хон рахастой. Фæлæ сын иу сабырзонд фæндагамонæг ис, æмæ уый 
загъта, мах, дам, лæгмартæ не стæм. Уый сæм афтæ куыддæр 
сдзырдта, афтæ сæ хæцæнгæрзтæ фæстæмæ бафснайдтой. 
Хадзымæт ма чысыл абадти. Ацæуыны размæ фидарæй загъта: 
— Хъус-ма, Асланыхъо, ацы хабар зонынц æртæ лæджы — ды, 
æз æмæ Тугъанты Гæвди. Дарддæр ма йæ хъæубæсты исчы куы ба- 
зона, уæд уый уыдзæн дæ куыст. Уымæй цы зæгъынмæ хъавын? 
Дæ дзыхыл хæц, æмæ дзидза хæрай! 
— Нæ зонын, нæ зонын, Хадзымæт, нæ дзыхтыл кæдмæ хæц- 
дзыстæм? — мæстджынæй загъта Асланыхъо.—Цас тынгдæр сыл 
хæцæм, уыйас нæ цард гæвзыкдæрмæ куы цæуы... 
Хадзымæт æнæрвæссонæй бахудт: 
— Ахæм ныхæстæ дын уыцы уæйыджы хуызæн фæсивæд баца- 
мыдтой? Уыдæттимæ дæхи куы нæ бæттай, уæд — хуыздæр. Хало- 
ны фæдыл ацу, æмæ дæ холымæ бакæндзæн... 
— Нæ, уыдон халæттæ не сты,—райдыдта Асланыхъо, фæлæ 
йæм Хадзымæт нал байхъуыста. 
Уый уæддæр хъæрæй дзырдта: 
— Раст цыма уæларвæй зæхмæ хуры тынтæ скъæфынц æмæ 
дзы адæмы тавынц, адæмы фæндаг дзы рухс кæнынц, афтæ сты. 
Уæллæ-гъи, лæг сыл иунæг хатт йæхи куы асæрфы, уæддæр фæфи- 
дардæр æмæ фæрæсугъддæр вæййы. Мæхицæй йæ зонын. Цæрой 
мын! Ма мын фæцудой! 
* * * 
Казаров æрбаздæхт Армавирæй. Уым цалынмæ уыд, уæдмæ цы 
номыртæ рацыд газетæй, уыдонмæ æркаст. Ницы дзы ссардта зæр- 
дæхсаинагæй, хицауады маст цæмæй бацыдаид, ахæмæй. Бацагуырд- 
та Кировы. 
— Фалæмæ куы цыдтæн, уæд дæ ацагуырдтон, фæлæ дæ не 
ссардтон æмæ уæд Мария Левы чызгæй ракуырдтон, цæмæй дын 
загътаид, Къора æмæ Урсдоны зæхкусджыты сыстады тыххæй мацы 
ныффысс, зæгъгæ. 
— О, дæ курдиат мыл сæмбæлди,—дзуапп радта Киров.—Хъус- 
гæ дæр цыма ницы фæкодтам, нæхи афтæ дарæм. Фæлæ, лæмбынæг 
куы ахъуыды кæнай, уæд диссаджы цаутæ сты уыдон. Рагæй нал 
уыд ахæмтæ нæ Терчы былтыл. Уый цæуыл дзурæг у? Ууыл, æмæ 
революци ног ранхъæвзынмæ хъавы... 
— Революци? Ног?—Казаров худæндзастæй бакасти Киров- 
мæ.—Уæдæ мæнмæ та афтæ кæсы, æмæ революцион цаутæ иууылдæр 
аивгъуыдтой Уæрæсейы империйы историмæ 1901 —1907 азты... Ныр- 
тæккæ, æвæццæгæн, хъæугæ дæр нал кæнынц, уымæн æмæ нæ бæстæ 
у Европæйы æппæты демократондæр бæстæтæй. О, хæдæгай, стыр 
горæтты большевиктæ та цы зæгъынц? 
28 

Киров сабыргай-сабыргай скуыста: 
— Бауырнæд дæ, ме ’мном, стыр горæтты дæр, чысыл горæтты 
дæр большевиктæ æууæндыиц, ног, социалистон революци кæй фен- 
къуысдзæн æмæ дзыллæтты цагъары къæлæтæй кæй ссæрибар кæн- 
дзæни. Ныртæккæ уый æппындæр гуырысхойаг нæу, фарста æндæр у: 
цы хуызы, куыд сыстын кæнæм адæмы — кусджыты, зæхкусджыты, 
æфсæдтае? Æмæ нын уый дæр Ленин бацамондзæни! Уый алцыдæр 
зоны! 
— Алцы хуыцауæй дæлæмæ ничи зоны,—фидарæй скарста Ка- 
заров.—Уымæ гæсгæ хуыцаумæ кувут, большевиктæ, æмæ уæ рево- 
люци фæрæстмæ уа. Æвæццæгæн, фæндзæм азы хорз нæ бакуывтат, 
æмæ уый аххосæй фæсыкк сты уæ фæндтæ, уый бæллæхæй смидæг 
стут ахæстæттæ æмæ каторгæйы... 
Сергей Мироны фырт æхсызгонæй бахудт йæ мидбылты, афтæмæй 
райдыдта: 
— О, ды раст дæ, ме ’мном, ацы хатт æм тынгдæр бакувдзыстæм 
нæ кадджын хуыцаумæ, æмæ нын баххуыс кæндзæни нæ кадджын 
паддзахы раппарынмæ. 
Казаров æмæ Кировы ныхас кæронмæ фæцæйцыд. Фæстагмæ 
ма хицау иу хатт ракуырдта, цæмæй Сергей Мироны фырт иннæ 
кусджъггæм дæр йæ цæст дара æмæ мацы фыссой, искуы исты змæс- 
тытæ куы рауайы, уæд уыдон тыххæй. 
— Тыхсгæ ма кæн, ме ’мном,—загъта Киров.—Мах нæхи афтæ 
дардзыстæм, цыма политикæйæ тынг дард стæм. Фæлæ уæд дæ 
газеты кад та? Газеты карз хабæрттæ куы нæ цæуа, уæд кæй 
хъæуы? Фæлæ дæ иугæр афтæ фæнды, уæд, табуафси. Мæнырдыгæй 
ма иунæг æлхыскъ рæнхъ чи ныффысса, уый... 
— Сергей Мироны фырт,—ивазæгау райдыдта Казаров.—Сер- 
гей Мироны фырт, æгæр та ахæцыдтæ! Афтæ дын чи зæгъы, æмæ 
газет æнае дæндагæй фæуадзут. Уый бæрцытæ æз дæр æмбарын, кæд 
журналист нæ дæн, уæддæр. Мыхуыры оргæн йæ дæндаг цыргъæй куы 
нæ дара, уæд æнæифтыгъд топпæй уæлдай нæу. 
Киров зæрдиагæй ныххудт, Казаровы къух райста æмæ тагъд- 
тагъд ацыд йæ кусæнуатмæ. 
* * * 
Тугъанты Тасолтан бацыди «Терчы» редакцимæ. Бацагуырдта 
Кировы. Сæ кæрæдзийæн салам радтой. 
— Сергей Мироны фырт,—цинхъæрæй дзырдта Тасолтан,— 
зæрдæрухсаг хабар: Асланыхъо фæстæмæ фездæхт æмæ радзырдта, 
сæ хъæуы нæлгоймæгты стыр къорд а дыууæ боны æлдæртты ныхмæ 
кæй слæудзысты. 
Киров фестад, Тасолтанмæ йæ къух бадардта: 
— Цæргæ мын кæнат, уæйгуытæ! Асланыхъо ацыдис фæстæмæ! 
29 

— Нæма,—загътг Тасолтан.—Дæу фенын æй фæнды. Æз дæр, 
дам, уыцы хорз лæган, ома, дæуæн, Сергей Мироны фырт, мæхи- 
цæй раппæлон. Хæмæттæм дæм æнхъæлмæ кæсы. 
Сергей Мироны фырт йæ дзаумæттæ скодта, æмæ ацыдысты 
Хæмæттæм. Фаризæт рагæй нал федта Кировы. Йæ уындмæ, йæ 
хъæлдзæг æмæ ныфсджын ныхæстæм ын смондаг. Æмæ ныр куыддæр 
къæсæрæй йæ къах бавæрдта, афтæ уæзданæй йæ размæ рауад æмæ 
йыл зæрдиагæй бацинтæ кодта. 
— Бузныг, Фаризæт,—сдзырдта Киров.—Зæрдиагæй мыл цин 
кæныс, æмæ зæрдиаг хæрзтæ хуыцау раттæд дæхицæн, де ’мкъа- 
йæн æмæ дæ дыууæ хурæн. Фылдæр сæ хуыцау фæкæнæд... 
Уыцы ныхæстæм Фаризæты цæсгом фæсырх, рæсугъд мидбыл- 
худт ахъазыд йæ рустыл. Кировы палто райста æмæ йæ рагъæныл 
æрцауыгъта. Мидæггаг уатæй, раст цыма горæты сæр уыд, уыйау 
хъуыддагхуызæй, сæрбæрзондæй рацыд Асланыхъо. Сергей Мироны 
фыртимæ ахæм цины уацимæ искуы сæмбæлдзæн, уый æнхъæл 
йæхæдæг дæр нæ уыд. 
— Дзургæ, ме ’рдхорд,—райдыдта Киров.—Цы ис ногæй? Мæнæ 
мын Тасолтан цыдæр диссæгтæ дзырдта сымах тыххæй... 
Асланыхъо цыма исты кадæг дзырдта, уыйау райдыдта, сæ 
хъæуы нæлгоймæгтæ Тугъанты ныхмæ сыстынмæ сæхи куыд цæтта* 
кæнынц, уый тыххæй. 
ЦАРД ЦÆРЫНÆН У 
Январы кæрон Федор Серобабов, Тугъанты Тасолтан æмæ Артем 
Костров æрбаздæхтысты Грознайа\ Уырдæм ацыдысты Сергей Ми- 
роны фырты куырдиатмæ гæсгæ. Арвыста сæ Анисимов, Турыгин 
æмæ Блокимæ фембæлыны охыл. 
— Алы балцæй дæр дзæбæхæй куыд здæхат, ахæм амонд уæ 
уæд, — загъта Киров, бæлццæтты къухтæ исгæйæ.—Истæмæй бай- 
радыстут? 
Тасолтан йæ пъартфелæй систа цалдæр газеты æмæ журналы: 
— Адон сты большевикты мыхуыры оргæнтæ. Грознайаг æмбæлт- 
тæй,—йæхæдæг сæ Кировы раз æрæвæрдта.—Мах сæм тагъд-тагъ- 
дæй æркастыстæм. Ис дзы, дæ зæрдæмæ чи фæцæуа, ахæм æрмæ- 
джытæ. 
Сергей Мироны фырт иугай-дыгай иста газеттæ æмæ журналтæ, 
фæлдæхта сæ. Систа журнал «Нæ ныхас». Иуæрда&м æм кæсы, 
иннæрдæм. 
— Ахæм ис, уый нæ зыдтон,—сдзырдта æрæджиау.—Мæнæ дзы 
цы алæмæты æрмæджытæ ис! 
«Хæсты райдианæй нырмæ Уæрæсейы кусæг къласы активон 
æмæ хибар архайд бæстæйы политикон царды æрцыд бынтон 
урæд; абоны онг парламенты нæй кусæг къласы минæвæрттæ, 
уымæн æмæ, депутаттæй кæй равзæрста, уыдон хъизæмарæй мæ- 
30 

лынц сыбираг тундрæйы æмæ сæ уавæр хуыздæр нæ, фæлæ уæз- 
заудæр кæны. Иу дзырдæй, ницы ивддзинад ис. Иууылдæр раздæрау. 
«Куыд уыдис, афтæ у»,—фæлæ афтæ нйл уыдзæн. Уымæ гæсгæ мах 
кæддæриддæр иузæрдион стæм кусæг къласы змæлды пролетарон 
раздæры политикæйыл...» 
Киров журнал иуварс æрæвæрдта. Дзæвгар рæстæг ницы дзырд- 
та, стæй та йæ фæстæмæ райста, рафæлдæхта йæ æмæ бакасти: 
«И:. С. Логинов. Поэт. Мæгуыр зæхкусæджы фырт, ныртæккæ у 
арматурæйы заводы слесыр, 
Не тот поэт, кто гладко пишет 
И рифмы громкие плетет. 
А тот, чей стих борьбою дышит 
И к новым формам мир зовет...» 
Сергей Мироны фырт æмдзæвгæ афтæ зæрдиаг æмæ рæсугъд 
бакаст, æмæ йæм Серобабов, Тугъаны-фырт æмæ Артем сæ дзыхтæй 
дæр ма хъуыстой. Уый сæ бафиппайдта æмæ афарста: 
— Цæй, куыд, уæ зæрдæмæ цæуынц? 
— Уæллæ-гъи, тынг!—дзуапп радта Тасолтан. 
— Уæдæ дзы æз истытæ «Терчы» рамыхуыр кæндзынæн... Уадз 
æмæ сæ адæм бакæсой. 
* * * 
1917 аз. 12 февраль. 
Сихоры улæфтмæ бирæ нал уыд, афтæ газет «Терчы» редакцийы 
къæсæрæй æрбахызтысты дыууæ пъæлицæйаджы. Бацагуырдтой Ка- 
заровы. Киров сæ уый кусæнуатмæ бацæугæ куы федта, уæд йæ мид- 
былты бахудти. Адон хуымæтæджы нæ фæзындысты. Большевикон 
æрмæджытæ та хицауады зæрдæмæ нæ фæцыдысты. Афтæ уын хуыз- 
дæр у, паддзахы хъузæттæ. Уадз æмæ æмбарат, кусæг кълас, фæл- 
лойгæнæг дзыллæтæ уæм мæстæй тъæппытæ кæй хауынц, сæ зын- 
тæй ныттыппыр сты. Уæдæ, уæдæ-æгомыг фосау уæм цæмæн хъуамæ 
кæсой! Алчидæр ацы дунемæ цæрынмæ райгуыры. Цард цæрынæн у, 
кæйдæр загъдау. Сымах та дз# зындон сарæзтат. Æмæ алчи сфæл- 
мæцыд зындоны. цардæй. Алкæй дæр фæнды хуры тынтæм йæхи 
батавын, йæ къабæзтæ айвазын. Æмæ ма ныр иу хатт кусæг лæг 
йæ тыхджын къабæзтæ куы айваза, уæд хъадамантæ дзыгъал- 
мыгъулæй æркæлдзысты. Сымах та цы фæуыдзыстут, фæдылзил- 
джытæ, лæвархортæ, цъаммартæ?... 
Сергей Мироны фырты хъуыдытæ аскъуыдта Казаровы секре- 
тары ныхас: 
— Господин Казаров дæ агуры. 
Киров тагъд æмæ уæрæх къахдзæфтæй бацыди Казаровы ку- 
сæнуатмæ. Дыууæ пъæлицæйаджы бадтысты уæрæх диваныл. 
_, — Базонгæ ут,—бахатыд сæм Казаров.—Нæ редакцийы кусæг 
Сергей Мироны фырт Киров. 
31 

Пъæлицæйæгтæ сыстадысты,. радыгай сæ къухтæ радтой Киров- 
мæ, загътой сæ мыггæгтæ æмæ нæмттæ. Сергей Мироны фырт сæм 
фæрсæгау кæсы, уый бафиппайдтой, æмæ сæ иу, хистæрхуыз чи 
уыд, уый сдзырдта: 
— Демæ базонгæ уæвын нæ рагæй фæндыд... Дæ фыстытæ дын 
фæкæсæм. Уый бæрцытæ дæ къухы куыд æфты... Æппын хуысгæ дæр 
нæ фæкæныс, æви? 
Киров хæдæфсармæй загъта: 
— Иннæ адæм цыдæриддæр кæнынц, уый — æз дæр. Фæлæ жур- 
налист дæн, мæ сæйрагдæр хъуыддаг у фыссын... 
Казаров ныхас йæхимæ айста: 
— Адон нæм цæмæн æрбауадысты, уый дын зæгъон. Мæнæ жур- 
нал «Нæ ныхасæй» цы æрмæджытæ рамыхуыр кодтам, уыдон хи- 
цауады зæрдæмæ нæ фæцыдысты. Æз сын бамбарын кодтон, мах 
кусджытæй аххос кæй никæмæ хауы. Уыцы журнал нæм, зæгъын, 
кæцæйдæр æрбарвыстой нæ уацхæсджытæ. 
Киров бамбæрста, Казаров уыдæттæ фæдфæливынæн кæй дзырд- 
та, æмæ йын æхсызгон уыд. 
— Ныр афтæ зæгъынмæ хъавут, уæ уацхæсджытæ цыдæриддæр 
æрвитынц, уый газеты фæрстæм хъуамæ хауа! — æрбамæсты пъæ- 
лицæйæгтæй иу.—Рæдыд хъуыды. Сымах мæнæй хуыздæр зонут, нæ 
фидар закъæттæ хылæ-мылæтæ кæй нæ уадзынц. Хынджылæг кæмæ 
цæуа, уый йæ хæдзары хынджылæг кæнæд. Адæттæ иууылдæр 
къазнайы хъуыддæгтæ сты, æмæ сæм къазнайы цæстæй кæсын 
хъæуы! 
Пъæлицæйæгтæ ацыдысты. Казаров ма дуарæй сæ фæстæ ра- 
касти, стæй Кировмæ ацамыдта, сбад, зæгъгæ. 
— Ацы хатт дæр та дæ сæрыл сдзырдтон,—райдыдта Казаров.— 
Æвæдза, æндæр исчи мын утæппæт мæстытæ уынын кæны, уæд æй 
дыууæ боны дæр нæ фæдарин. 
— Æмæ ма мæм цы боны хорзмæ кæсыс? — хъазгæмхасæнты 
бафарста Киров. 
— Нæ, демæ мæ бон афтæтæ нæу,—Казаров фæхъæлдзæг.— 
Ды мын хæлар адæймаг дæ. Бамбар: æрмæст дæ курдиаты тыххæй 
нæ цæуыс мæ зæрдæмæ. Цыдæр фарн дæм ис, цыдæр амонды фарн... 
Кировы цæсгом фæсырх: 
— Стыр бузныг, ме ’мном... 
Уыцы бон изæрæй Серобабовы фатеры æрæмбырд дзæвгар къорд. 
Киров, Маркус, Алихан, Дзугкойы-фырт, Костров, Зубков, Тасол- 
тан, Хетæгкаты Петя, Кудрявцев, Никонов... 
Æмбырды æппæты фыццаг радзырдта Серобабов. Кæрæй-кæрон- 
мæ æрлæууыди Грознамæ балцы хабæрттыл. 
— Анисимов нын тынг фидарæй загъта, сæ хъуыддæгтæй 
32 

зæрдæрухс кæй сты,—фæцис йæ ныхас Серобабов—Мах, дам, 
тæккæ абон дæр цæттæ стæм схæцынмæ. Грознайы пролетариат 
стыхсыд æгады цард, æгады уавæртæй æмæ, куыддæр большевик- 
тæ фæсидой хæцæнгарз райсынмæ, афтæ ратындздзæни,.. 
Æмбырды сæрдариуæггæнæг ныхас радта Сергей Мироны фыр- 
тæн. 
— Абон мæн арфæйы дзырд зæгъын фæнды не ’мбæлттæн: 
Серобабовæн, Костровæн æмæ Тугъаны-фыртæн. Уыдон æнæзивæ- 
гæй нæ комитеты фæдзæхстмæ гæсгæ ацыдысты Грознамæ æмæ нæм 
дзæгтæй фездæхтысты. Ныртæккæ уын зæгъдзынæн, цы æрмæджытæ 
æрбаластой, уыдон ахадындзинады тыххæй. Абон нæ редакцийы фæ- 
зындысты дыууæ пъæлицæйаджы, Казаровыл та дуне уайдзæфтæ 
ныккалдтой... Уый кæд вæййы? Нæ газеты æрмæджытæ сын сæ фарс 
куы барæхойынц, уæд! Æмæ ацы хатт, куыд зонут, афтæмæи радтам, 
æмбæлттæ Костров, Тугъаны-фырт æмæ Серобабов цы уацтæ æрба- 
ластой, уыдон. Дарддæр афтæ куы архайæм, уæд хорз цæудзысты 
хабæрттæ. 
Киров йæ ныхас фæурæдта, Серобабовмæ бакасти, стæй йæ 
афарста: 
— Æмбал Анисимов уын цы нымæцтæ æмæ бæрæггæнæнтæ 
радта, уыдон демæ сты? 
— Гæхæтт мæхимæ нæй, зæгъгæ, уæддæр сæ. мæ зæрдыл дарын,— 
сæрыстырæй дзуапп радта Серобабов.—Фарон январы цас тохгæн- 
джытæ уыди Грознайы, ныртæккæ сты уыдонæй аст мин адæймаджы 
фылдæр. Куыд уæм кæсы: Грознайы ас горæтæн уый чысыл у? 
Нæу! Ноджы ма, æвæццæгæн, хынцын хъæуы, уыцы горæты рево- 
люцион тыхтæ фæндзæм-æвдæм азты тынг дæрæнтæ кæй æрцыдысты. 
Серобабовы ныфсджын ныхæстæй Киров баззад разыйæ. 
— Æмбæлттæ,—райдыдта Сергей Мироны фырт.—Æрмæст Гроз- 
найы нæ рæзы революцийы архайджыты нымæц. Терчы былтыл 
цæрæг адæмтæ иууылдæр сæхиуыл схæцыдысты. Сымах иууылдæр 
фехъуыстат, Къора æмæ Урсдоны зæхкусджыты фæстæ се ’лдæртты 
ныхмæ кæй рацыдысты Дур-Дуры цæрджытæ дæр. Ныр уыдон 
хабæрттæ фехъусдзысты æндæр хъæуты цæрджытæ, рафыцдзæни сæ 
маст, æмæ сæ бафæзмдзысты. Уый нæ хъæуты тыххæй. Уæдæ кус- 
джыты ’хсæн революцийы уылæнтæ ногæй кæй сбæрзонд сты, уый та 
уæ алчи йæхæдæг уыны. Махæн нæ хæс у, уыдон ноджы тынгдæр 
цæмæй æнхъæвзой, уымæн æххуыс кæнын. 
Сёргей Мироны фырт адæмыл йæ цæст ахаста. Уыдон æм.иу- 
уылдæр хъуыстой лæмбынæг. 
— Зынаргъ Нæуæг,—Киров Дзугкойы-фырты цурмæ бацыд,— 
ныртæккæ нæ Садонгомы дæ сæр тынг хъæуы, фæлæ нын рынчын 
Дае, æмæ дæ чи ’рвиты? 
— Цæмæй та æрбарынчын дæн?—Нæуæг йæхиуыл схæцыд.— 
Иæ къух никуы никæмæн фæцъæрæмыхст? Уæллæ-гъи, Садонмæ нæ, 
фæлæ арвы кæронмæ ацæуын дæр мæ бон у... 
33 

— Нæ, нæ, æмбал Дзугкойы-фырт, ныртæккæ дæуæн æрви- 
тæн никуыдæм ис,—фидарæй загъта Киров.—Мæнæ бынтон куы 
адзæбæх уай, уæд та уыдзæн ахсджиаг хъуыддæгтæ. 
— Æмæ мах нæ бæззæм Садонгоммæ арвитынмæ? — афарста 
Тугъанты Тасолтан.—Æз æмæ Артем? 
— Бæгуыдæр, бæззут,—сдзырдта Киров.—Фæлæ цæй æфсонæй 
бацæудзыстут æмæ цæрдзыстут Садоны, Мызуры? 
Тасолтан исдуг хъуыдыты ацыд, стæй сыстад æмæ фидарæй 
райдыта: 
•.— Ау, уымæн ницы æрымысдзыстæм? Стæм инженертæ, æмæ 
агурæм куыст. Махæй хуыздæр ма кæуыл баууæнддзысты? Æз — 
хъæздыг лæджы фырт, Костров та — ме ’мбал. Бæззы? 
— Бæззы!—сдзырдта Киров æмæ Костров æмæ Тасолтанмæ 
бахатыд.—Фыццаджыдæр, уæ удтæ хъахъхъæнут. Сымах дæр 
Нæуæджы хуызæн уæхæдæг къæппæджы уæ сæртæ ма атъыссут! 
Иннæ: ныртæккæ адæм тынг хъæстаг сты Садоны æрзæткъахæнты 
. директор Мишель æмæ Мызуры фабричы механик Бруйненæй. Уыдо- 
ны мастыл цæхх куы арæвгæнат, уæд цы уыдзæн, уый зонут? Рæму- 
дзæн æрмæг! 
Киров йæ ныхас куы фæци æмæ йæ бынаты йæхи куы ’руагъта, 
уæд Нæуæг сыстад æмæ ракуырдта: 
— Афтæ мæ æмбалæн уæддæр ауадзут Тасолтан æмæ Артеми- 
мæ... Мæ кайысты дæр рагæй нал фæдтон. Афонмæ мæ усы мад, уæ 
фарн бирæ уæд, мæ уындмæ бæлгæйæ йæхи бахордта... 
Иннæтæй уæлдай Тасолтан нæ ныххудт Нæуæджы ныхæстыл, 
фæлæ æцæгхуызæй загъта: 
— Сергей Мироны фырт, мах Артемимæ Садонгомы никæй зо- 
нæм, æмæ Нæуæг немæ куы ацæуа, уæд цæмæй æвзæр у? 
— Æмæ йæ æвзæр та чи хоны?—бахудти Киров.—Гъе æмæ 
уæ кæд афтæ фæнды, кæд уын Нæуæгимæ æнцондæр уыдзæн, уæд 
уæ фæндаг—раст! Æрмæст-иу ацы хорз лæджы ма фæриссын кæ- 
нут,—йæхæдæг Дзугкойы-фыртмæ ацамыдта. 
— Цæсты гагуыйау æй хъахъхъæндзыстæм!—ныхас йæхимæ 
айста Артем.—Мах Нæуæджы хуызæн адæймаджы риссын уадзæм! 
Уый нын хуыцаумæ дæр, партимæ дæр раст нæ фæкæсдзæни! 
. Серобабов афарста: 
— Хæдæгай, Нæуæг, цымæ Æгъуызары-фырт æмæ Габолайы- 
фырт ныртæккæ уым вæййынц, Садоны? 
— О, сæ дыууæ дæр уым кусынц,—дзуапп радта Дзугкойы- 
фырт.—Стæй хуымæтæджы кусджытæ дæр не сты. Раздæрæй фæ- 
кадджындæр сты, Садонгомы адæмы ’хсæн сæ дзырд тынг цæуы. 
— Уый иттæг хорз!—загъта Серобабов.—Уыцы хъуыддаг, мæн- 
мæ гæсгæ, мйхæн тынг сбæздзæни! 
34 

* • * * 
1917 аз. 23 февраль. 
Садон. 
Дзугкойты Нæуæг, Артем Костров æмæ Тугъанты Тасолтан изæ- 
рæй сæмбæлдысты сæ фысымтыл. Нæуæджы кайыстæм æртæ уа- 
зæджы фаг бынат нæ разынд, æмæ Тасолтаны æхсæвиуат кæнынмæ 
цæуын бахъуыд уыдон сыхæгтæм. 
Райсомæй уазджыты сыстадмæ цæттæ уыдысты æртæ чъирийы, 
карк æмæ нозт. Артем æмæ Тасолтан хуыпп дæр нæ бакуымдтой, 
фæлæ дзы Нæуæг иу чысыл анызта. Сихоры фæстæ йæ кайысæн 
загъта: 
— Дæ хорз хорз у, æмæ нын Æгъуызарты Бечыры ссар... Кæ- 
"аболайы-фырты. Тынг æхсызгон нæ хъæуынц. 
Лзæрæй Нæуæджы кайыстæм фæзынд Æгъуызары-фырт. 
— Хуыцауы хатырæй, зæгъ-ма мын, куыд ма нæм фæрæдыдтæ?-^- 
’т-щцин Дзугкойы-фыртыл, стæй иннæ уазджытæм аздæхт:—Алы 
о,он æгас цæут æмæ нын амонды фидиуджытæ ут. 
— Базонгæ ут,—сдзырдта Нæуæг. 
— Æгъуызарты Бечыр. 
— Артем Костррв. 
— Тасолтан, Тугъантæй. 
Бечыр Тасолтанмæ комкоммæ ныккаст: 
— Тугъантæй? Сæ тæккæ бынæйласгæтæй? 
— Цæй, ссардтай, цæмæй афæрсай,—Нæуæг хорзау нал. фæци: 
Тасолтаны зæрдæ куы ахуда... 
—г Йæд у,— Æгъуызары-фырт æй фембæрста.—Тугъантæ пъа- 
мещиктæ кæй сты, уымæ гæсгæ афарстон.—Хатырæй уæд. 
— Нæуæг, йæ фарсты зæрдæхуддагæй ницы ис, — райдыдта Та- 
солтан. — Тугъантæ хъæздгуытæй кæй сты, уый алчи дæр зоны, 
æмæ æргомæй йæ хъуыды загъта... 
Дзугкойы-фырт Бечырмæ бахатыд: 
— О, Тугъанты хъалты кæстæртæй иу, Тасолтан, дæ тæккæ цу- 
ры, фæлæ зон: гуыргæ уыдонмæ ракодта, цæргæ та махæн кæны. 
Мæгуыртæн. Сæрибарыл тохгæнджытæн. Рухс фидæнæн. Мæныл 
куыддæриддæр æууæндыс, ацы лæппуйыл дæр — афтæ. Разы дæ? 
Чысыл фæстæдæр рахызтысты хъуыддаджы ныхасмæ. Артем рай- 
Дыдта: 
— Мах ардæм рацыдыстæм Сергей Мироны фырт Кировы зон- 
дæй. Афтæ йæ бафæндыд, цæмæй Садонгомы адæмимæ фембæ- 
лæм,—кæй зæгъын æй хъæуы, дæу æххуысæй,—æмæ сын радзурæм, 
ног революцион змæлдтытæ кæй æрбахæстæг сты, æмæ сыл тохы 
сæмбæлын кæй хъæуы. Мах, æз æмæ Тасолтан, Бакуйы бирæ фæцар- 
Дыстæм,—уым тыхджын пролетариат ис,—æмæ нæм ис революцион 
тохы фæлтæрддзинад. Ныр уымæй хъуамæ фæхай кæнæм Садой.æмæ 
Мызуры фæллойгæнджытæн. Ныртæккæ уæм уавæр куыд у? 
35 

— Бруйнен, Мызуры фабрикæйы мастер æви механик... Иннæ 
ахæм æрзæткъахæнты директор Мишель... Бынтондæр адæмы хур- 
хыл æрлæууыдысты. «Алагир»-ы заводы хицау Эрнстмæ цалдæр 
хатты нæ хъаст бахæссæм, æмæ нæ гæххæтт цы фæвæййы, уый нал 
сбæрæг вæййы. Ацы ивартæ, ацы рæхуыстытæ æмæ фыдмитæй нæ 
бон нал у. Иры хæхты ирон лæгмæ ныхасы бар ма хауæд—уымæй 
ма ницæййагдæр, æбуалгъдæр хъуыддаг уыдзæн! Уæууæй, уæууæй, 
ирон кусæг лæг! 
— Фæлæуу-ма,—сдзырдта Ар^ем,—ахæм æвадат цард æмæ 
куыст æрмæст ирæттæн ис, æви иннæтæн сегасæн дæр? 
— Уырыссагæй, иронæй—кæмæй сæ цы загъдæуа — иууылдæр 
сæ чъырхид калынц, раст цыма зындоны арты судзынц!—дзуапп 
радта Æгъуызары-фырт.—Адонæн, ома нæ хицæуттæн, кусын фæ- 
раз, уыййеддæмæ сын иууылдæр иу джиппы уагъды хуызæн сты! 
Нæуæг йæ дзæбæх къух ауыгъта: 
— Уæллæ-гъи, диссаг стут: цымæ сын цы уæлдай у? Кæйфæнды 
туг дæр нуазæнт, уыцы иу ад сын кæны... Фæлæ ныр хъуыддаджы 
ныхас. Тасолтан дæр æмæ Артем дæр, фæкæсæм ацы фæсивæдмæ. 
Цавæр домæнтæ хъуамæ сæвæрой сæ хицæутты размæ? 
Тасолтан йæ дзыппæй систа гæххæтт æмæ кърандас æмæ райдыд- 
та фыссын. Фыст куы фæцис, уæд гæххæтт радта Артеммæ, уый йæм 
бирæ рæстæг лæмбынæг фæкасти, стæй ма дзы цыдæртæ афыста 
æмæ йæ балæвæрдта Æгъуызары-фыртмæ. Уый йæ райдыдта хъæ- 
рæй кæсын, разыйæ йæ сæр батылдта æмæ загъта: 
— Уæ хъус-ма лæмбынæг дарут, кæддæра ам цытæ уыдзæни. 
Мах сæ маймулитæ сараздзыстæм, сæ сæртæ куыд разилой! 
— Бечыр,—райдыдта Нæуæг,—мах сæр ма ам истæмæн хъæу- 
дзæни? Кæд хъæуы, уæд лæудзыстæм, уемæ рацæудзыстæм демон- 
страцимæ... 
— Мæнмæ гæсгæ, ницæмæн,—дзуапп радта Æгъуызары-фырт.— 
Сымах куы нæ уыной, уæд хуыздæр уыдзæн. Науæд та дам-думтæ 
уадздзысты, горæтæгтæ сæ сардыдтой, зæгъгæ. Иннæмæй та уæхæ- 
дæг дæр фыдбылызæй дарддæр уыдзыстут. Æмбарын, æрмæст мах, 
садойнæгты, мæты нæ бацыдыстут, æмæ сымах хуызæн хъæугæ 
адæмы хъахъхъæнын хъæуы... 
* * * 
1917 аз. 26 февраль. 
Газет «Терчы» редакцийы кусджытæ ацыдысты хъуыддæгты фæ- 
дыл. Йæ бынаты уыдис иунæг Сергей Мироны фырт. Уый æхсыз- 
гон уыд Артем æмæ Тасолтанæн. Уайтагъд ын Садонмæ балцы ха- 
бæрттæ радзырдтой. Цыдæр æнахуыр циндзаст сæм фæкаст. Киров 
сæм лæмбынæг байхъуыста, стæй фелвæста æрдæгфыст гæххæтты 
сыф. 
36 

— Ис дзы, лæппутæ, ис стыр цины хабæрттæ,—райдыдта хъæл- 
дзæгæй.—Мæнæ цы æрмæджытыл фæхæст дæн. фыссын нæ газетæн, 
кæд æй цензурæ рауадза, уæд,—йæхæдæг райдыдта кæсын: «1917 
азы январы æппæт бæстæйы забастовкæты архайдта 250 мин 
кусæджы. Кусæг къласимæ иумæ хæдхæцæг паддзахы ныхмæ тохмæ 
тынгæй тынгдæр цæуынц зæхкусджытæ, салдæттæ æмæ мат- 
ростæ. 
Революцийы раззаг рæнхъыты цæуынц Петрограды кусджытæ. 
Революцион цаутæ уæлдай тынгдæр райрæзыдысты 14 февра- 
лы. Петербурджы Комитет меньшевикты фæндæттæ æмæ сид- 
тыты ныхмæ æрæвæрдта йæхи сидтытæ. Меныиевиктæ фæсид- 
тысты кусджытæм, цæмæй уыдон дзурой Думæйы фарс. Больше- 
виктæ та питераг пролетариатмæ фæсидтысты, цæмæй бадо- 
мой. Думæйы большевик-депутаттæй каторгæмæ æрвыст чи 
’рцыд, уыдон фæндæтты фарс æмæ иу бон сæ куыстмæ ма рацæ- 
уой. Уыцы бон сæ куыст ныппæрстой Петрограды 58 куыстуаты 
90 мин кусæджы. 14 февралы демонстраци равдыста, кусджытæ 
тынгæй тынгдæр сæ къух кæй исынц реформистты политикæйыл 
æмæ кæй æмбырдтæ кæнынц большевикты лозунгты бын...» 
Тасолтан æмæ Артем бадтысты æдзæмæй. 
— Нынкъуысдзæни, нынкъуысдзæни, æфсымæртæ, ног рево^ 
люци! — цингæнгæйæ, дзырдта Киров.— Æрхæстæг уыцы рæстæг... 
Æрхæстæг нæ, фæлæ ралæууыд... Афтæ мæм мæ зæрдæ дзуры, 
цыма ацы хатт ничи бауромдзæн адæмы... Иугæр бавнæлдтой, 
уæд сæ хъуыддаг кæронмæ ахæццæ кæндзысты... 
...Кировы уац газеты нæ рацыд — цензурæ йæ номырæй сæп- 
пæрста. 
Фæлæ уæддæр иугай нымæцгай, дамгъæгай æмбырд кодта Пет- 
рограды революцион цаутæ, æмæ сæ йæ тохы æмбæлттæ дзы- 
хæй-дзыхмæ хастой адæммæ. 
17 февралы Путиловы заводы кусджыты рабырстæй райдыдта 
петроградаг пролетариаты дзыллон-политикон стачкæ. 
23 февралы (8 мартъийы), Сылгоймæгты æппæтдунеон бон, 
хæсты, æххормагдзинад æмæ паддзахы ныхмæ рагуылф кодтой 
сылгоймæгтæ-кусджытæ. Сæ фарсмæ æрлæууыдысты нæлгой- 
мæгтæ, æмæ æрмæст уыцы бон Петрограды сыстадысты 128 мин 
адæймаджы. Кусджыты иумæйаг политикон стачкæ райдыдта 
иумæйаг политикон демонстрацимæ хизын. 
24 февралы стачкæтæ æмæ демонстрацитæ райдыдтой ноджы 
тынгдæр, раст дзы цыма ног тыхтæ бацыд. Невайы проспектмæ 
кусджыты сырх тырысаджын колоннæтæ гуылф-гуылфæй цы- 
дысты, нæрыдысты сæ революцион зарджытæ. Уыцы бон Петрог- 
рады тохы бацыдысты 200 мин адæймагæй фылдæр. Сæ домæнтæ: 
«Къæбæр!», «Сабырдзинад!», «Фесæфæд паддзах.Ь 
25 февралы революцион змæлд апырх æгас Петроградыл дæр. 
37 

Райдыдта æппæтрн политикон стачкæ. Кусджытæ æмæ пъæли- 
цæйæгтæ сæ кæрæдзимæ сæ къух систой. 
26 февраль сси мидбæстон хæсты фыццаг бон. Æппæтон 
политикон стачкæ рахызти æдгæрзтæ сыстадмæ. Сихормæ кус- 
джытæ бабырстой Петрограды астæуккаг хаймæ #мæ пъæлицæи- 
мæ сдзырдтой топпы дзыхæй. Æнæхъæн бон горæты алы рæтты 
нæ бамынæг пулемётты къæр-къæр. 
27 февралы... 
В. И. Ленин: «Революци сарæзта пролетариат, уый равдыста 
хъæбатырдзинад, уый калдта йæ туг, йæ фæстæ ахуыдта фæл- 
лойгæнджыты уæрæх дзыллæтæ æмæ гæвзыкдæр цæрджыты». 
УАЛДЗЫГОН ДЫМГÆТÆ 
1917 аз. 4 мартъи. 
Сергей Мироны фырт Киров редакцимæ цæугæ бакодта æви ба- 
зыртыл батахт, уый нал бамбæрста. Хъæрæй салам радта, кæуыл 
амбæлди, уыдонæн. Таъд-тагъд бауад йæ фыссæн стъолы размæ. 
Парахатæй æрбадт. Фæстæмæ сыстад, рудзынджы цурмæ алæууыд, 
уынгмæ бирæ фæкаст, стæй редакцийы машинисткæйы кусæнуаты 
смидæг: 
— Зинæ! Зинацдæ Антъоны чызг! Тагъд фысгæ! 1917 азы 28 
февралы Петрограды кусæг кълас йæ хъæлæсы ахаста йæ цагъар- 
гæнджыты. 1 мартъийы райсомæй Кронштадты гарнизон,—уым уы- 
дис 80 мин салдаты æмæ матросы—революцийы сæрыл рахæцыд. 
Кронштадты фæстæ революцион цаутæ арвы æрттывдау ахызтысты 
иннæ гарнизонтæм, æфсæдтон хæйттæм, наутæм, базæтæм. 
Киров исдуг арацу-бацу кодта, стæй та æрлæууыд машинист- 
кæйы раз: . 
— Фысгæ, Зинæ! Æфсæдтæ уайтæккæ революцийы фарс кæй фес- 
ты, уый цыбыр æмгъуыдмæ алыг кодта паддзахы хицаудзинады 
хъысмæт. Петрограды хъæбатыр пролетариат, салдæттæ æмæ мат- 
росты æххуысæй, æдгæрзтæ сыстадæй фæуæлахиз. Кæрæй-кæронмæ 
æмбыд паддзахы хицауад ныддæрæн. Петрограды революцион то- 
хы рæстæг сыстады архайджытæ æрцахстой министртæ æмæ пад- 
дзахы инæларты, ахæстæттæй рауагътой, революцийы архайыны тых- 
хæй ахст чи уыди, уыдон. Кусджытæ æмæ салдæттæ æрцахстой 
инæлар Хæбæлайы-фырты йе штабимæ, бацахстой Зымæгон га- 
луан — паддзахы ахстон, Петропавловскы фидар. 
— Хæбæлайы-фырт?—афарста Зинаидæ Антъоны чызг.—Ирон 
У? 
— Ирон, Зинæ! — дзуапп радта Киров.—Бамбæрстон æй, цæмæн 
мæ фæрсыс. Æмæ дæм уый диссаг ма кæсæд: ирон фæсивæд 
æфсæддон хъуыддагмæ рагæй æмхиц сты... Бирæ зындгонд инæлар- 
тæ сæм ис... Фæлæ се ’ппæт Хæбæлайы-фырты хуызæн паддзахы 
38 

хъузæттæ не сты! Ирон адæммæ, мæнæ иннæ сыхаг адæмтæм бирæ 
фæсивæд ис, революцийы фарс чи у, революцийы сæрыл йæ цард 
раттынмæ цæттæ чи у... 
Хъус, Зинаидæ Антъоны чызг, æмæ — фысгæ: 27 февралы изæ- 
рæй большевиктæ рауагътой æмæ фæпырх кодтой УКСДП-йы 
ЦК-йы манифест «Уæрæсейы æппæт граждæнтæм». Уый у ахсджиаг 
политикон документ, домы: демократон республикæ саразын, аст 
сахаты кусгæ бон, пъамещикты зæххытæ байсын, æвæстиатæй туг- 
калæн хæст бауромын. Уыцы иу рæстæг большевиктæ рауагътой 
листовкæ — кусджыты депутатты Советтæ аразынмæ сидт. 27 фев- 
ралы Петрограды фæзынд кусджыты депутатты Совет. 
— Сергей Мироны фырт!—хъæлдзæгæй загъта мишинисткæ.— 
Ацы хабар нæма зонынц адæм? 
— Махмæ йæ ничима зоны,—дзуапп радта Киров.—Владикав- 
казы телеграфы сты ацы хабæрттæ, фæлæ уыцы гæбæркъуди чи- 
новникты нæ фæнды, цæмæй дзыллæтæ цины уац базоной, æмæ 
йæ бамбæхстой, æддæмæ йын фæндаг нæ дæттынц. 
— Уæдæ йæ фыццаджыдæр мах газетæй базондзысты? 
— О, Зиночкæ,—загъта Киров.—Фысгæ, дарддæр фысгæ. Ре- 
волюцийы бонты паддзах Николай II уыдис Могилевы ставкæйы. 
Паддзахадон думæйы уæнгтæй йын чидæртæ дзырдтой, цæмæй адæ- 
мы домæнтæй истæмæйтимæ сразы уыдаид, фæлæ уый æрбамæсты 
æмæ Думæ фæпырх кодта. Столицæмæ æрвыст æрцыдысты сæр- 
къуырты къордтæ, фæлæ уыдон фæндагыл æфсымæрдзинад бакод- 
той адæмимæ. Сæ фæстæ араст и Николай II, фæлæ Чысыл Више- 
рæйæ дарддæр нал бахæццæ. Псковы йыл сæмбæлди революцийы 
фæуæлахизы хабар, æмæ дыккæгæм мартъийы хицаудзинадыл йæ 
къух систа... 
Сергей Мироны фырт æнæнхъæлæджы фембæлди Тугъанты Та- 
солтан æмæ Хæмæтты Алиханыл. Куыддæр редакцийæ рахызт æмæ 
Александры проспекты тигъмæ бахæццæ, афтæ уыдон та трамваймæ 
æнхъæлмæ кастысты. Салам раттыны фæстæ Киров хъæрæй рай- 
дыдта: 
— Уæ хæрзæггурæггаг — мæн! Паддзах Никъалайы аппæрстой! 
Петрограды революци фæуæлахиз! Адæмон революци! Фæндзæм- 
æвдæм азты тох цæуыл цыдис, уыдон ныр фынтæ æмæ бæллицтæ 
нал сты — æцæгдзинад систы! 
— Революци! — Тасолтан Кировмæ йæ дыууæ къухы.бадардта.— 
Бынтон фæуæлахиз? 
— Бынтон, æмбæлттæ! 
— Æмæ дзы мах сæр ницæмæн хъæуы?—афарста Алихан. 
Киров чысыл ахъуыды кодта, стæй загъта: 
— Райсомы номыры, ома, «Терчы», адæм бакæсдзысты цины 
39 

уац... Фæлæ ма æндæр хъуыддаг ис, æмæ уым сымах сæр æхсыз- 
гон хъæуы. Цумайы лæппутыл уæ нæ нымайын,—афтæ уæм ма фæ- 
кæсæд,—фæлæ кæстæртæ стут. Райсом саразын хъæуы Владикав- 
казы социал-демократты иумæйаг æмбырд. Большевикæй, мень- 
шевикæй ам сæ горæты чидæриддæр ис, иууылдæр... Сымах мын 
фехъусын кæнут Полякова, Будагов, Передковæн... Семæ дзæбæх 
зонгæ стут... Фæлæ уал мын ныртæккæ æвæстиатæй ссарут Сероба- 
бовы. Тагъд æм уайгæ йæ куыстмæ... 
* * * 
Киров æмæ Серобабов фембæлдысты газет «Терчы» редакцийы. 
Арфæтæ... Арфæтæ... Арфæтæ... 
— Абон саразын хъæуы фабрикæтæ, заводтæ æмæ кусæндæтты 
минæвæртты æмбырд,—райдыдта Сергей Мироны фырт.—Тагъд ссар 
Нæуæджы, кæстæртæй искæйты æмæ сæ арвит хонæг. Дæхæдæг 
дæхимæ айс «Алагир», æфсæнвæндаджы æрмадзтæ æмæ станцæ... 
Куыд зоныс, афтæмæй уымыты фылдæр адæм ис, æмæ сæм бæрнон- 
дæр цæстæй акæсын хъæуы. 
1917 аз. 4 мартъи. 
Изæрæй фондз сахатыл Алыксандры проспекты Терчы лыстæг 
кредиты кусæндæтты Цæдисы хæдзары дуармæ адæмæй фезмæлæн 
нал уыд. Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт уыцы гуылфæнтæ куы фед- 
той, уæд цинæй сæ зæрдæтæ сæхицæн бынат нал ардтой. Кусджыты 
минæвæрттæн номхыгъдтæ чи арæзта, уыцы лæппу сын загъта: 
— Æрбацыдысты ссæдз фабрикæйæ, заводæй, кусæндонæй... 
— Райдайын афон у,—сдзырдта Серобабов, æмæ иууылдæр ми- 
дæмæ бацыдысты. 
Æмбырд байгом кодта Дзугкойы-фырт. Ныхасы бар радта Се- 
робабовæн. 
— Æмбæлттæ!—Серобабов райдыдта фидарæй, фæлæ фыр дис- 
сагæй йæ хъуыр ахгæдта. Графинæй дон рауагъта æмæ дзы ахуыпп 
кодта.—Æмбæлттæ кусджытæ æмæ службæгæнджытæ, граждæнтæ! 
Петрограды пролетариат, салдæттæ æмæ матростæ аппæрстой пад- 
дзах Никъалайы. Большевиктæ рагæй цæмæ сидтысты, уый æрцыд. 
Нырæй фæстæмæ мах, ома кусджытæ, стæм нæ царды хицæуттæ. 
Æз фæндон хæссын, цæмæй ацы æмбырд нымад æрцæуа кусджыты 
депутатты Советы рæстæгмæйы хицауиуæггæнæг оргæныл. 
Серобабовы ныхæстæ къухæмдзæгъды бын фесты. 
* * * 
1917 аз. 5 мартъи. 
Владикавказ. Терчы лыстæг кредиты.кусæндæтты Цæдисы хæ- 
дзар. Ам фыццаг хатт, сæхи никæмæй æмбæхсгæйæ, æргомæй æрæм- 
бырд сты Владикавказы социал-демократтæ. Большевиктæ Киров, 
40 

Будагов, Полякова æмæ Передков æрбацыдысты иумæ. Сæ цæсгæмт- 
тæй фыр цинæй хуртæ æмæ мæйтæ зынди. 
— Цыфæндыйæ дæр ралæууыд уыцы дунейы рæсугъд бон!—хъæ- 
рæй дзырдта СергейМироны фырт.—Рагæй цæмæ бæллыдыстæм, 
уый абон сæрæгас æмæ дзæбæхæй нæхи цæстæй федтам! Нæ партион 
æмбырдмæ цæуæм æргомæй, никæмæй тæрсæм, афтæмæй... 
Меньшевиктæ Скрынников, Мамулянц æмæ ма се ’мбæлттæй 
чидæртæ фæзындысты фæстæдæр. 
Æмбырд куыддæр байгом, афтæ ныхасы бар ракуырдта Скрын- 
ников. 
— Æмбæлттæ,—загъта уый,—стыр арфæтæ—уе ’ппæтæн дæр. 
Ардæм "цæугæйæ, амбæлдтæн господин Байаты Гаппойыл, йæ цæ- 
рæнбой нын бирæ уа... Уый рацæйцыди телеграфæй æмæ мæм рав- 
дыста, Паддзахадон думæйы Æххæстгæнæг Комитеты Сæрдар Род- 
зянкомæ цы тел арвыста, уый. 
«Паддзахадон думæйы Æххæстгæнæг Комитеты Сæрдар Ро- 
дзянкомæ. 
Владикавказы цæрджытæ æмæ горæтаг думæ, Паддзахадон 
думæйы хъæбатыр лæгдзинадæй разæнгард уæвгæйæ, ног арæзтад 
фидар кæныны хъуыддаджы Рæстæгмæйы хицауадæн баххуыс кæ- 
нынмæ тырнгæйæ, 5 мартъийы æвиппайды æмбырды сарæзтой 
граждайнаг æххæстгæнæг комитет, кæцы кусджыты депутатты 
бынæттон Совет æмæ гарнизонимæ цæттæ у, йæ цардыл нæ 
ауæрдгæйæ, ног æмæ сæрибар Райгуырæн бæстæйы кадæн кусынмæ. 
Горæты сæр Байы-фырт». 
Киров мæстджынæй загъта: 
— Алырдæм дæр куыд арæхсынц! Знон дæр ма сын паддзахæй 
лæгдæр æмæ адджындæр ничи уыд, ныр, лауыз куыд фæфæлдæхы, 
афтæ куыд фæфæлдæхтысты! 
Æмбырды меньшевиктæ большевиктæй фылдæр разындысты, 
æмæ иумæйаг комитет равзарынмæ куы ’рхæццæ сты, уæд фæуæ- 
лахиз сты. Большевиктæй социал-демократон партийы комитетмæ 
бацыдысты Киров, Полякова æмæ Передков, УКСДП-йы Владикав- 
казы горæты иумæйаг комитеты сæрдарæй æвзæрст æрцыд меньше- 
вик Скрыннйков, йæ хæдивæгæй — Киров, секретарæй — Полякова. 
Æмбырд куы фæци, уæд большевиктæ сæхи фæстагмæ хицæнæй 
фæурæдтой. 
— Æппындæр ма тыхсгæ мацæуыл кæнут,—загъта Сергей Ми- 
роны фырт йе ’мбæлттæн.—Меньшевиктимæ иумæ кæй стæм, уый 
мах ницы хъыгдары. Ныртæккæ мах уыдонимæ куы ныббыцæутæ 
уыдаиккам, ам сæ дæрæн кæнын куы райдыдтаиккам, уæд уый уыдаид 
къуылымпыйы хос революцийы дарддæры рæзтæн. Не ’ппæт дæр 
хорз зонæм, абон уал дзыллæтæй тынг бирæтæ æууæндынц мень- 
шевиктыл, уьшæн æмæ мах нæхи рамбæхс-бамбæхс куы хъуыди* 
41 

уæд уыдон та фылдæр рæстæг æргомæй куыстой, сæ рæсугъд ны- 
хæстæй адæмы зæрдæ æлхæдтой... 
Рæстæг хаста хъарм, æнæ мигъ. Миттæ атадысты, быдырты сæр- 
мæ рог тылф æрбадти. Хуымгæнæнтæм бирæ нал уыд, æмæ Тугъанты 
Дзамболат йе ’ххуырстытæй кæмæдæрты фæдзырдта, цæмæй гутæт- 
тæм æркастаиккой. Алцыдæр биноныг цæттæ кæй разынд, уымæй йæ 
зæрдæ барухс, афтæмæй бацыд йæ уатмæ æмæ тъахтиныл йæхи 
’руагъта. Цæстытæ кæрæдзийыл фæхæцыдысты, фæлæ дуары хойын- 
мæ хæрдмæ фæхаудта. 
— Уый цавæр у? — ахъуыр-хъуыр кодта.—Йæ сæры зонд кæмæн 
фæцыд,—йæхæдæг рудзынгæй акаст æмæ ауыдта йæ кæсгон æрдхорд 
кънйаз Аскербийы.—Цы хабар уа: æрбацæуыны хабар дзы куы ни- 
цы уыд? 
Аскерби бæрзонд дзатмамæ Дзамболаты куы ауыдта, уæд йæ дын- 
джыр къухтæ, халоны базыртау, фæйнæрдæм фæхаста, афтæмæй 
уæрæх санчъехтæй фæцæйцыд мидæмæ. Дзамболат зæронд арсы цыд 
ракодта йæ размæ. 
— Салам, мæ зæрдæ!—загъта Аскерби æмæ Дзамболатыл йæхи 
баппæрста. 
— Алы бон æгас нæм цу, мæ хъонахъ,—дзуапп радта Тугъаны- 
фырт, йæ риумæ уазæджы æрбалвæста.—Цы хур, цы къæвда дæ 
æрбахаста? 
Аскерби, тæфæрфæс кæнæгау, йæ къухтæ бынмæ æруагъта: 
— Къæвда, Дзамболат! Уымæй дæр их-къæвда! 
— Йсты ’рцыди? 
Дзамболат æмæ Аскерби уыцы дзургæ-дзурын мидæмæ бацыдыс- 
ты. 
— Ницыма фехъуыстай?—цымыдисæй афарста Аскерби.—Пад- 
дзах,—йæ ныхас йæ хъуыры фæбадт.—Паддзах... 
— Цæй-ма: цы «паддзах», «паддзах» кæныс?’— рафыхти Дзам- 
болаты маст.—Паддзах йæхи ма ’рцауындзæд?! 
— Фæлтау ауыидзгæ дæр куы ’ркодтаид,—райдыдта Аскерби, 
йæхиуыл фæхæцгæйæ.—Сау адæм ын йæ къуди ныххостой, афтæмæй 
йæ йæ бæрзонд бынатæй аппæрстой. 
Дзамболатыл цыма топпы нæмыг сæмбæлд, уыйау йæ мидбынат 
ныззылд. Йæ куырæты цæппæртæ фефтыдта, фæстæмæ сæ авæрдта, 
йе ’хсæвхуыссæн худ æрбаскъæфта æмæ йæ йæ сæрыл акодта. 
Чысыл алæууыд йæ мидбынат, стæй йæ худ фелвæста, сынтæгмæ 
йæ баппæрста, тæрхæгмæ йæ бухархудмæ фæлæбурдта. Исдуг 
йæхиуыл фæхæцыд, фæлæ та йын цыдæр æнахуыр, зын бамбарæн 
хъуыдытæ йæ сæры магъз фæцагайдтой. Къулæй æриста йæ ливор 
æмæ, цыма фæсте исты знæгтæм æртхъирæнтæ кодта, уыйау йæ ли- 
вор батылдта. 
42 

— Дæхи фæуром, мæ зæрдæ,—райдыдта Аскерби.—Ахæм гæп- 
пытæй ницы рауайдзæн... 
Дзамболат йæ тæрныхы сурхид асæрфта æмæ Аскербийы фарс- 
мæ уæззаугай йæхи ’руагъта. 
— Æмæ йæд та...—райдыдта Дзамболат,—ныр йæ бæсты пад- 
дзæх чи сси? 
— Паддзах, дам, æппындæр нал уыдзæн,—дзуапп радта Аскер- 
би.—Адæм, дам, сæхæдæг уыдзысты уынаффæгæнæг... Мæнæ кус- 
джытæ кæй хонынц, уыдон. 
— Адæм?!—Дзамболатыл худæг бахæцыд.—Адæм! Макæмæн- 
уал æй зæгъ! Ау, чысыл хæдзар дæр ма æнæ хистæр, æнæ иу уынаф- 
фæгæнæг куы нæ фидауы, уæд Уæрæсейы йас бæстæ æнæ хицауæй 
уадзынц?! 
Аскерби арф ныуулæфыд: 
— Махмæ, Кæсæджы, ахæм ныхæстæ цæуы, цыма цавæрдæр 
Ленин ссæуы, йæ фæндагыл цыдæриддæр ис, дæрæн сæ кæны... 
Уымæй цы зæгъынмæ хъавын? Иумæ искуыдæм алидзæм... 
— Кæдæм «искуыдæм»? — рафыхти та Дзамболаты маст. 
— Цæуыннæ ис алидзæн Туркмæ? Уым нæхирдыгæттæ бирæ ис. 
Æвзæр нæ цæрынц. Мах нæ сыгъзæринтæ уырдæм куы аласæм, 
уæд цы царды бахаудзыстæм, уый зоныс? 
Дзамболат былысчъилæй бакаст Аскербимæ: 
— Ме ’фсымæр, иугай топпы гæрæхтæй куы фæтарстæ! Лидзы- 
ны тыххæй дæ дзыхæй хъыпп мауал схауæд. Чифæнды куы схи- 
цау уа, уæддæр æз ацы зæххыл тынг фидар лæууын мæ дыууæ 
къахæй... 
— Ленин, дам, мах хуызæтты цæгъды... Хъæздгуыты... 
Дзамболат фидарæй загъта: 
— Уæллæгъи-биллæгъи, Ленин нæ, фæлæ Мамай йæ ингæнæй 
куы раздæха æмæ уый куы ’рбацæуа, уæддæр мын йæ дыууæ 
къухæй мæ иунæг æнгуылдз дæр нæ фæтасын кæндзæни! Ам дæр дзы, 
мæ хуры чысыл, æхсидгæ тых ис, æхсидгæ тых!—Æмæ дынджыр 
тымбыл къухæй йæ фæтæн риу ныххоста.—Мæн ацы зæххæй чи фæ- 
хауæггаг кæна, ахæм лæджы фырт нæма райгуырд! 
Аскерби ницыуал сдзырдта. 
* * * 
Мамулов тагъд санчъехтæй, сæрыстырæй фæцæйцыд горæты 
думæмæ. Иутæ йæм дзырдтой «Дæ райсом хорз, господин Маму- 
лов», иннæтæ та — «Дæ райсом хорз, æмбал Мамулов». Абоны 
онг, 1917 азы фæндзæм мартъийы онг, никуы ахъуыды кодта, куыд 
хуыздæр уыдзæн, ууыл: «господин» æви «æмбал». Ныр уыцы цæугæ- 
цæуын хъуыдыты аныгъуылд: цард ивы, ивынц æгъдæуттæ, фæтк. 
Ахæм революцион уады фæстæ, æнæмæнг, ивдзысты адæмы ’хсæн 
ах астдзинæдтæ... 
43 

Эсер Мамулов Терчы дзырддзæугæ адæмты ’хсæн зындгонд уыд. 
Кæд уыйас мулкджын æмæ æхцаджын нæ уыдис, уæддæр йæхи 
дарынмæ хорз арæхсыд. Æмбæлттимæ ресторанмæ бауайгæйæ, искæ- 
мæн исты лæвæрттæ æлхæнгæйæ, йæ капеччытæ зырзыргæнаг къу- 
хæй никуы систа. Фидынмæ-иу куы ’рхæццæ, уæд йæхи афтæ дарын 
зыдта, цыма йæ чыссæ йæ тæккæ дзаг у. Йæ цæхх æмæ кæрдзын 
раттынмæ дæр фыддæсны уыд. Йæ фынгыл гогызы мард куы æрæ- 
вæрдтаид, уæд æй афтæ саив æмæ кадджын кодтаид, цыма стыр 
кусарт уыд. 
— Господин Мамулов,—сдзырдта йæм Тугъанты Тасолтан Ду- 
мæйы тæккæ къæсæрыл.—Мæн фæнды демæ базонгæ уæвын... 
Мамулов æваст фæлæууыд æмæ фæрсæгау бакасти Тасолтанмæ. 
— Тугъанты Дзамболаты фырт Тасолтан... 
Дзамболаты зондзынæ... 
— Æмæ Дзамболаты чи нæ зоны, ахæм чи ис Иры зæххыл?— 
Мамулов Тасолтанмæ йæ къух бадардта.—Хъусын дæм тынг лæмбы- 
нæг. 
— Сымах æмбырдмæ мæ бацæуын фæнды... Кæд гæнæн ис, уæд... 
— Мах дæу хуызæттæ боныгон цырагъы рухсæй агурæм... Мидæ- 
мæ, мидæмæ, Тугъанты Дзамболаты фырт... 
Тасолтаны зæрдæ барухс. Райсомæй йæм фæдзырдта Сергей Ми- 
роны фырт æмæ йын загъта, цæмæй цыфæндыйæ дæр бацæуа, 
Мамулов цы æмбырд арæзта, уырдæм. . 
Думæйы æмбырдты зал йæ тæккæ дзаг баци. Тасолтан æдзынæг 
касти æрбацæуджытæм. Æрæмбырд сты пъамещикты, базаргæнæг 
буржуазийы, къулæкты, афицерты æмæ дины кусджыты минæвæрт- 
тæ... Семæ æмдзæхдон æрбаисты Владикавказы эсертæ æмæ мень- 
шевиктæ дæр. Тасолтан уыдон куы федта, уæд дисы бацыд. Ацы 
эсертæ æмæ меньшевиктæ куыд дыууæрдæм кæнынц. Большевикти- 
мæ дæр сæхи бæттынц æмæ большевикты знæгтимæ дæр. Дардмæ 
у сæ хъавд. Кæд æмæ адæм большевиктимæ бангом уой æмæ хицау- 
дзинад радтой уыдон къухтæм, уæд меньшевиктæ зæгъдзысты, мах 
дæр революцийыл тохы бонты сымахимæ æмгуыппæй цыдыстæм. 
Хицаудзинад, мыййаг, тугцъиртæм куы бахауа, уæд та... 
Æмбырд байгом кодта тæнтъихæг гуырвидауц сау костюмджын 
лæппулæг. 
— Арфæтæ кæнын уе ’ппæтæн дæр,--азæлыд йæ рæсугъд хт>æ- 
лæс.—Нырæй фæстæмæ хицаудзинад уыдзæн адæмы къухы. Æмæ 
абон ардæм зæрдæрухсæй æрцыдысты адæмы минæвæрттæ... 
Адæмы минæвæрттæ! Тасолтан хорз æмбæрста уыцы ныхæсты 
апп. Ныр сæхи афтæ куы схоной, уæд сын пайд’а у. 
— Махæн,—дзырдта æмбырды сæрдариуæггæнæг,—стыр кад- 
джын æмæ зын хæстæ лæууы нæ размæ. Фыццаджыдæр нæ саразын 
хъæуы «Граждайнаг æххæстгæнæг комитет»... 
Уыцы ныхас æххæст кæронмæ нæма фæцис, афтæ трибунæмæ 
тагъд-тагъд схызт иу кæсæнцæстджын лæг æмæ фидарæй загъта: 
44 

— Æз фæндон хаессын, цæмæй граждайнаг æххæстгæнæг ко- 
митеты сæргъы æрлæууа господин Мамулов... 
Залæй чидæр сдзырдта:: 
— Господин нæ, фæлæ æмбал Мамулов... Ныртæккæйы уавæрты 
афтæ пайдадæр æмæ хуыздæр уыдзæн! 
— О, æмбал Мамулов,—дзырдта дарддæр, трибунæйы чи лæу- 
уыд, уыцы лæг.—Мах рагæй зонæм эсер Мамуловы. Мæнмæ гæсгæ, 
революцийы размæ йæ цæсгом сыгъдæг у... 
Залы ныннæрыд къухæмдзæгъд. Уалынмæ трибунæмæ рацыди 
Мамулов. 
— Æмбæлттæ!—райдыдта сæрбæрзондæй.—Абон æцæгдæр Тер- 
чы дзыллæтæн стыр цины бон у. Адæмон бæрæгбон! Кæдæй-уæдæй 
уырыссаг лæг, Уæрæсейы стыр империйы алы кæрæтты цæрджытæ 
фервæзтысты монархийы æфсондзæй! Кад æмæ намыс революци 
саразæг кусæг къласæн! Цæмæй пролётартæ æмæ зæхкусджытæ ре- 
волюцийы хорзæхтæй рæстмæ пайда кæной, уый тыххæй сын хъæуы 
мæнæ мах хуызæн дæсны æмæ зондджын разамонджытæ. Æмæ 
мах абон нæхимæ уыцы стыр уæз исæм, нæ адæмы раз нæхи хæс- 
джыныл нымайгæйæ!.. 
* * * 
Æмбырды фæстæ Тасолтан йæ фæндаг адардта газет «Терчы» 
редакцимæ. Кировы баййæфта йæ фыссæн стъолы уæлхъус. 
— Цæй, куыд, уыдтæ уыцы æмбырды?—афарста Тасолтаны. 
— Уыдтæн,—загъта Тасолтан.—Уый æмбырд нæ уыд. Фæлæ хорз 
цæттæгонд концерт... Нæ, растдæр та—спектакль. Фыр диссагæй 
ма сæ цины цæстысыгтæ дæр æруагътой паддзахы хъузæттæ. Фæлæ 
мæм худæг цы фæкасти: паддзахы ном, æнæ хуыцаумæ скувгæ 
дзурын чи нæ фæрæзта, уыдон æй ныр монарх хонын райдыдтой... 
Сергей Мироны фырт бирæ фæхудти, стæй райдыдта: 
— Ехх, Тасолтан, Тасолтан, мах нырма бирæ диссаг хабæрттæ 
æмæ митæ уындзыстæм; Ацы хамелеонтæ сæ хуыз раив-баив кæнын- 
мæ тынг дæсны сты... 
Дзугкойты Нæуæг æмæ Хæмæтты Алиханы æвиппайды æрбауад 
аскъуыдта Кировы ныхас. 
— Горæты тынг бирæ змæлд ис,—райдыдта Нæуæг.—Адæм гуыл- 
фæнтæ кæнынц Терчы зылды хицау Флейшер æмæ йе ’ххуысгæнæг 
Степановы хæдзæртты раз. Домынц, цæмæй æвæстиатæй уыдон сæ 
бынæттæ ныууадзой æмæ Владикавказæй ахъуытты уой... 
— Æмæ уыцы дыууæ инæлары сæхæдæг та цы зæгъынц?— 
Киров зæрдиагæй ныххудти. 
— Æмæ цы зæгъой?—ныхас йæхимæ айста Алихан.—Æз уыд- 
тæн, Флейшермæ чи лæбуры, уыдонимæ. Цы дзуапп нын радта, 
уый зонут? Ныртæккæ, дам, Терчы зылды хъазахъхъаг æфсæдтæм 
фæдзурдзынæн, æмæ, дам, Владикавказы уынгтæ тугæй байдзаг 
45 

уыдзысты, Бакæсут-ма уыцы сволочмæ: нæма йæм бахъардта, пад- 
дзах кæй нал ис, уый! 
’ — Адæмы фæнды се ’рцахсын?—афарста Киров, йæхæдæг сыс- 
тад, исдуг фæрацу-бацу кодта уаты, æрлæууыд æмæ Нæуæгмæ 
бакасти:—Æвæццæгæн, адæм раст сты... 
Терчы зылды граждайнаг æххæстгæнæг комитеты тел. Рæстæг- 
мæйы хицауадмæ, Паддзахадон думæйы æфсæддон министр æмæ де- 
путат М. А. Карауловмæ. 
«Терчы зылды хицау инæлар Флейшер æмæ йе ’ххуысгæнæг 
инæлар Степанов горæты цæрджыты, хъазахъхъæгты æмæ бынæттон 
адæмы мивæртты домæнмæ гæсгæ. ахст æрцыдысты. Флейщеры 
бынатмæ рæстæгмæ æвзæрст æрцыд Владикавказы æфсæддон хицау 
æмæ комендант булкъон Михайлов. Æхсæнады цæсты нымад у. 
Г. Владикавказы гарнизон æнæхъæнæй дæр у ног хицауады 
фарс». 
«ЗÆХХ АХÆМТЫЛ ЛÆУУЫ!» 
1917 аз. 13 мартъи. 
Изæрдалынгтæ райдыта, фæлæ уæддæр Сергей Мироны фырт 
нæма зынди. Мария Левы чызг цалдæр хатты уынгмæ ракаст. 
Горæты змæстытæ цыд, æмæ йæ зæрдæ æхсайдта йæ лæгмæ. 
— Бынтондæр хæдзармæ нал цæуыс,—сулæфыд йæ риуы дзаг, 
куыддæр Киров къæсæрæй æрбахызт, афтæ.—Æз та-иу афтæ 
æнхъæлдтон, революци куыддæр фæуæлахиз уа, афтæ баулæфдзы- 
нæ, мæнæ иннæ журналисттæ куыд кæнынц, афтæ дæ куысты ным- 
мыхуыр уыдзынæ... * 
— Уый дын, гъе! — Киров хъæрæй ныххудти.—Революци ныр- 
ма ныр райдыдта, æмæ æнцад хъуамæ сбадæм... Уый цы уаид: 
меньшевиктæ, эсертæ, буржуйтæ фæлæбуриккой æмæ дзыллæтыл 
дзыхъынног æфсондз баппариккой. Мах ныртæккæ хъуамæ уæм уæл- 
дай хъа^бæрдæр, уæлдай къæрцхъусдæр. Æмбарыс, Машæ? Цæмæн 
афæстиат дæн, уый куь/ зонис, уæд... 
Уыцы бон Владикавказмæ схæццæ Петроградæй Паддзахадон 
думæйы уæнг, Теркаг хъазахъхъæгты æфсады депутат Караулов. 
Кировимæ рагæй зыдтой сæ кæрæдзийы. Караулов (Терскы стани- 
цæйы уыд йæ бындур) арæх цыд Петроградæй Ирыстонмæ. Влади- 
кавказы афæстиат, зæгъгæ, уæд-иу «Терчы» редакцимæ æнæ бауай- 
гæ нæ фæци. Уым-иу сын Кировимæ ныхас бацайдагъ. Караулов 
бирæ уарзта Думæйы тыххæй дзурын. 
— Æмæ ныр ам цæмæн ис, уый зоныс? — афарста Сергей 
Мироны фырт. 
ч — Нæ,—цыбыр дзуапп радта Мария Левы чызг. 
46 

— Сси Терчы бæстæйы Рæстæгмæйы хицауады комиссар æмæ 
Терчы хъазахъхъаг æфсæдты атаман,—дзырдта Киров.—Фыцца- 
джыдæр æй фембæлын кæимæ бафæндыд, уыдонæй иу æз разынд- 
тæн. Мæ бонæй уон, мæтæй мæлын... 
Сергей Мироны фырт кæй æрбацыд Рæстæгмæйы хицауады 
хæдзармæ/Карауловæн уый фёхъусын кодтой йæ къæнцылары кус- 
джытæ. 
Киров дуары фегомимæ ауыдта Карауловы къæдзæхы йас гуыр 
æмæ дынджыр сæр. Раздæрау ыл ныр дæр уыдис рæсугъд хуыд 
сау кафтан. Кæддæр Кировæн афтæ загъта хъазгæмхасæнты: «Ацы 
кафтаны Стенькæ Разины хуызæн дæн, æмæ мын уæлæдарæсæй 
уымæй адджындæр ницы ис». Дынджыр стъолы цурæй куы сыстад, 
уæд, æцæгдæр, цыдæр аргъæутты архайæг бæгъатыры хуызæн фæ- 
касти Кировмæ. 
— Сергей Мироны фырт!—хъæрæй дзургæйæ, рауад йæ размæ. 
Раст цыма йæ дынджыр къæхты тъупп-тъуппæй пъол ныррызти, 
афтæ фæкасти Кировмæ. 
— Дæ бон хорз, господин Караулов! 
— Æгас цу, Сергей Мироны фырт! 
Караулов фæхæцыд Кировы цонгыл æмæ йæ бахуыдта къулрæ- 
бын æвæрд уæрæх диванмæ, йæхæдæг фæдзырдта йæ кусджытæй 
кæмæдæр æмæ йын загъта, цæмæй сын цай æрбахастаид. Диваны 
раз ныллæг стъолыл уайтагъд фæзындй тæвд цайы дыууæ агуыв- 
зæйы сыгъзæрин зиллакджын чысыл тæбæгъты æвæрдæй. Караулов 
иу агуывзæ балæвæрдта Кировмæ, иннæ райста йæхæдæг. 
— Сергей Мироны фырт,—райдыдта фысым, хуыцауы афтæ ба- 
фæндыд, цæмæй иумæ кусæм. 
— Хуыцауы фæнды ныхмæ дыууæ зæгъын кæй бон у! 
— Раст зæгъ, нæ дыууæ дæр уый æнхъæл искуы уыдыстæм? 
Караулов йæ цайы агуывзæ æрæвæрдта. Уæрæх рудзынджы 
цурмæ бацыд æмæ талынг уынгмæ бирæ фæкаст. 
— Абонæй фæстæмæ нæ нæ кæрæдзийы æххуыс тынг хъæудзæ- 
ни,—райдыдта сабыргай.—Мах хуызæн дзырддзæугæ адæймæгтæ 
кæрæдзийы дзырдæй нæ, фæлæ цæстæнгасæй куыд æмбарой, афтæ 
хъуамæ уа. Æрмæст уæд уыдзæн ам, Терчы былтыл, сабырдзинад 
æмæ уæздан ныхас... 
— О, господин Караулов, сабырдзинад æмæ уæздандзинадæн 
аргъ нæй,—загъта Киров.—Мах дæр уымæ куы тырнæм, ууыл куы 
хъарæм нæ удтæ. Кæд дæ ныхас сыгъдæг зæрдæйæ цæуы, уæд дæм, 
æвæццæгæн, мæхицæй раздæр ничи ратдзæн йæ къух. 
— Бузныг, Сергей Мироны фырт,—сдзырдта Караулов.— Æн- 
дæр хуызы дзуапмæ дæм æнхъæлмæ дæр нæ кастæн. Æвæдза, зонд- 
джын лæгимæ куыд æнцон дзурæн у. 
Киров кæд лæмбынæг хъуыста, уæддæр сæры та зылдысты æн- 
дæр хуызы хъуыдытæ. Мæнæ дын дæ куыстмæ, дæ митæм æркæсæм, 
стæй бæрæг уыдзæни. Дæ размæйы хицæутты халдих куы разынай, 
. 47 

уæд мæнæй, ме ’мтохгæнджытæй хорзæй ницы фендзынæ. Мах ныр 
дæр, раздæрау, нæ фарн, нæ кад æмæ нæ сыгъдæг ном хъахъхъæн- 
дзыстæм. Цыбыр дзырдæй, махимæ дæ ахастдзинæдтæ куыд сырæ- 
зой, уый дæхицæй аразгæ у, æрмæстдæр дæхицæй. Адæмы пайдайæн, 
сæ хорздзинадæн куы уой дæ хъуыддæгтæ, уæд мах — дæ фарсмæ. 
Караулов цæстæнгасæй бамбæрста, Киров хъуыдыты кæй аны- 
гъуылд æмæ исдуг йæ ныхас баурæдта. Сергей Мироны фырт фæл- 
ладæй арф ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Райгуырæн бæстæйы хорзæн, дзыллæты зæрдæрухсæн цы ара- 
зай — гъæйттæй дæм фæкæсдзыстæм... 
Киров сæхимæ куы ’рбацыд, уæд йæ фыццаг фембæлды хабæрт- 
тæ радзырдта йæ усæн, фæлæ сæ дыууæ дæр бæлвырд бæрæг нæ 
бамбæрстой, йæ куысты фыццаг бон стыр бынаты æрбадæг лæг 
Сергей Мироны фырты цæмæн бацагуырдта. 
Æхсæвæры фæстæ Мария Левы чызг ацыд уатмæ. Сергей Миро- 
ны фырт райста абоны газеттæ æмæ къæбицы диваныл æддзаумæт- 
тæ йæхи ’руагъта. Кæсгæ-кæсын цæстытæ кæрæдзиуыл фæхæцыдыс- 
ты. Рудзынджы ныдæн хостмæ фæхаудта. Йæ дзабыртæ бакъуырдта 
æмæ, йæ цæстытæ æууæрдгæйæ, къæсæрмæ рахызт. Йæхиуыл нæ 
баууæндыд: дуармæ лæууыдысты Николай Александры фырт Ани- 
симов æмæ Иван Яковы фырт Турыгин! 
— Де ’зæр хорз, Сергей Мироны фырт!—сдзырдта Турыгин.— 
Грознайæ уазджытæ! 
— Алы бон æгас нæм цæут!—райхъуысти Сергей Мироны фырты 
хъæлæс.—Мидæмæ! Мидæмæ,—йæхæдæг фæхæцыд Анисимовы цон- 
гыл. 
— Бузныг, зынаргъ Сергей Мироны фырт,—загъта Николай 
Алыксандры фырт. — Æнафоны бæлццæттæм нё ’нхъæлмæ кастыстут? 
Арфæтæм дæм æрбауадыстæм. Стæй, зæгъын, фенæм, базонæм, ам, 
сымахмæ цытæ цæуы... 
Сергей Мироны фырт рæвдз-рæвдз уатмæ бауад, райхъал кодта 
йæ бинойнаджы, радзырдта йын уазджыты фæзынды хабар. Фæстæ- 
мæ фездæхт æмæ Турыгинмæ уайдзæфгæнæгау бакаст: 
— Цæй-ма, ды дæр уазæгау куы лæууыс! Уæдæй нырмæ Нико- 
лай Алыксандры фырты палто ма ралас,—йæхæдæг февнæлдта Ани- 
симовы палто æмæ худмæ æмæ сæ рагъæныл ацауыгъта. 
— Хатыр, стыр хатыр,—бахудти Турыгин.—Рагæй уæм нал уыд- 
тæн, æмæ мæхи уазæгыл нымайын райдыдтон. 
Цалынмæ уыцы ныхæстæ цыдысты, уæдмæ фæзынди Маркус. 
Турыгины къух райста: 
— Æгас цæут... Куыд ма нæ ссардтай?—Анисимовмæ хæстæг- 
дæр бацыд æмæ йæм уæзданæй йæ къух балæвæрдта. 
— Машæ, базон-базон, чи у ацы уазæг та?—Киров ацамыдта 
48 

Анисимовмæ.—Нæ грознайаг æмбæлттæй дын арæхдæр-арæхдæр 
кæй тыххæй фæдзурын? 
Мария Левы чызг дыккаг нæлгоймагмæ комкоммæ бакасти, стæй 
æнахуыр фидарæй загъта: 
— Николай Александры фырт Анисимов! 
Анисимовæн уый хуымæтæг æхцон уыд: сæ цæрæнбонты сæ кæ- 
рæдзийы никуы федтой, æмæ йæ ныр базыдта! 
— Бузныг, Мария Левы чызг,—загъта Анисимов.—Иван Яковы 
фырты дзыхæй дæу тыххæй цы бирæ ныхæстæ схауы, уыдон иууыл- 
дæр æцæг сты: ныр мæхи цæстæй уынын, цавæр дæ... 
Хæдзары æфсин нæлгоймæгты сæхи бар ныууагъта æмæ ацыд 
къæбицмæ. 
— Ацы революцийы фæстæ уæм цытæ цæуы?—афарста Киров, 
** хъарм уаты сыгъдæг урс стъолæмбæрзæнæй æмбæрзт стъолы фæйнае 
фарс куы ’рбадтысты, уæд. 
— Цытæ цæуы?—Анисимов йæ мидбылты бахудти.— Кæмæн 
куыд йæ бон у, афтæ хицаудзинад бацахсынмæ нардуатæй лæбуры. 
КусджьГты депутатты Совет сарæзтам. Тынг зын уыд, фæлæ нæ фæ- 
тасыдыстæм... Уый иу. Иннæ та: меньшевиктæ æмæ эсертæ хъуыддаг 
афтæ рав^исынмæ хъавынц, цыма революци уыдон сарæзтой, цыма 
Петрограды дзыллæты разæй тырысатимæ уыдон цыдысты. Аннæ- 
мæй: буржуйтæ, лыстæг базаргæнджытæ, сауджынтæ æмæ молло- 
тæ гъæйттæй лæбурынц хицаудзинады рохтæм, махæй хуыздæр, 
дам, ничи сараздзæни фæллойгæнджыты цард. Æхсæвæй, бонæй 
æмбырдтæ, митингтæ, манифестацитæ... Æппæты зындæр уавæры та 
сты, мæнмæ гæсгæ, большевиктæ... 
— Афтæ у, æнæмæнг,—бафтыдта Турыгин.—Цыдæриддæр нæм 
партитæ ис,—.æмæ уыдон та цас ты,—се ’ппæтæй къаддæр уæнгтæ ис 
махмæ. Цæмæн, уый æмбæрст у негасæн дæр. 
— О, фæлæ уæддæр нæ бон бирæ у,—ныхас йæхимæ айста 
Анисимов.—Центрон Комитет куыд домы, афтæ архайæм пропаган- 
дæ æмæ агитаци фидар уагыл сæвæрыныл. 
Киров биноныг байхъуыста уазджыты ныхæстæм, стæй æвип- 
пайды йæ сæры иу хъуыды фæмидæг, æмæ йæ хъæрæй загъта: 
— Сымах хъæуы уæхи мыхуыры оргæн саразын. Æнæ газетæй 
уын æцæгдæр зын уыдзæн пропагандæ æмæ агитаци фаг рапарахат 
кæнын. Уæлдайдæр ныртæккæ — уæхи загъдау, хицауадмæ лæбур- 
джытæ сбирæ сты, æмæ дзыд^æтæн æмбарын кæнын хъæуы, чи у 
сæ сæрхъуызой, чи у се знаг, чи сæм цы зæрдæ дары... 
Анисимов бакасти Турыгинмæ, сыстад æмæ йæ къухтæ æхсызго- 
лæй аууæрста: 
— Раст у, Иван Яковы фырт, не ’рдхорд... Мах саразын хъæуы 
большевикон газет! Ленины хъуыдытæ адæмы ’хсæнмæ чи хæсса æмæ 
сæ бæлвырдæй, зæрдиагæй чи ’мбарын кæна, ахæм... 
Киров фестад æмæ къæбицы дуарæй бакасти, ома Машæ цæй 
’ 49 

æрæгмæ хоны фынгмæ, фæстæмæ æрбаздæхт æмæ йæ бынаты æрбадт: 
— Æргомæй зæгъын хъæуы: уыцы хъуыддаджы мах хуыздæр 
уавæры стæм. Хуыздæр нæ, фæлæ бирæ хуыздæр! Махæн нæ бон у 
газет «Тёрк»-æй пайда кæнын. Цензурæ йыл хъадамантæ куы ’вæрд- 
та, йæ дзыхыл ын куы хæцыд, уæддæр ма-иу дзы куы спайда кодтам, 
уæд ныртæккæ... Раст зæгъын хъæуы, эсертæ æмæ меньшевиктæ дæр 
фæсте нæ зайынц, уайтагъд дыууæ къухæй февналынц цъыф ка- 
лынмæ. 
Мария Левы чызг сæм фынгмæ куы фæдзырдта, уæддæр æртæ 
нæлгоймаджы дзырдтой сæ хæстæгдæр бакæнинаг хъуыддæгтыл. 
— Мæнæ иу заман цы журнал уагътат, уый мæ зæрдæмæ тынг 
цыдис,—райдыдта Киров. 
— «Уадуацхæссæг»?—афарста Анисимов. 
— О, «Уадуацхæссæг»,—дзуапп радта Сергей Мироны фырт. 
— Раст дæ, Сергей Мироны фырт, — сдзырдта Турыгин. — Уый 
махæн цы ’ххуыстæ фæцис,—зæгъæн дæр ын нæй! Æмæ йын ахæм 
редактор уыдис,—йæхæдæг Анисимовмæ бакаст.—Дæуæй зæгъын, 
Николай Александры фырт. 
* * * 
Анисимов æмæ Турыгин семæ райстой газет «Терчы» фæстаг. 
нбмыртæй цалдæр. Фæндагыл сæ сæ кæрæдзийы къухæй истой æмæ 
стыр цымыдисæй кастысты сæ тохы ’мбалы уацтæ. 
1917 аз. 5 мартъи. Газет «Терк». С. Киров. 
«Цæй диссаджы хъуыддае æрцыд Уæрæсейы! 
Уый уыдис 27 февралы æмбисæхсæв. Раст цыма ареъау у. 
Цыппар æмæ ссæдз сахатыл бирæмилуанон цагъар бæстæ, 
раздæр тыхмийы дзаджджын мæр кæм уыд, æнæзакъон æмæ хъæд- 
даг митæ кæм рæзыдысты, горæты кæнæ хъæуты хицæуттæ 
сæхи æххæстбарджын фараонтыл кæм нымадтой, ныр æвиппай- 
ды уыцы бæстæ сси сæрибар, йæ адæм сæхи къухтæй сæ хъысмæт 
аразын райдыдтой. 
Дунейы истори ахæм дæнцæгтæ нæ зоны. 
Бæрæг у, нæ бæстæйæн æцæгдæр ис æгæрон авналæнтæ. 
Знон дæр ма инæлар Сухомлинов, уыцы адæмы зындзинæдтыл 
цингæнæг, инæлары цинелы рацу-бацу кодта Невайаг проспектыл 
æмæ хуры тынтæ хъазыдысты йæ инæлары пъалеттыл. 
Сухомлинов уыд амондджын, йæ фыдгæндты аххосæй цы туг 
калди, уый цинæй расыгау йæ сæр зылди. 
Абон уый сси хуымæтæг Сухомлинов, Петропавловскы фидары 
ахст лæг. . 
Кæнæ министр Протопопов, уырыссаг æвзагæй хынджылæггаг 
чи сарæзта, уый. Ныр уый Алексеевы ахæстоны къултыл кæсы, 
сæ ном фесафынмæ кæмзгн хъавыд, уыдоны нæмттæ. 
Аристократ Горемыкин, адæмы минæвæрттæн-иу алы бæллæх- 
50 

тæ ни ныдздзырдта, ныр уый зæронд стджыты хъыс-хъыс цæуы 
Петропавловскы фидары, хъæбæр хуыссæны йæхи æруадзы. 
Уым ис Щегловитов, уым сты иннæ субъекттæ, зæронд цар- 
дыл уæлдай æнувыддæр ни у, уыдон. 
Щедрины заманæй нырмæ уыцы гуыппырсартæ цы Уæрæсейы 
зæххыл кафыдысты сæ фыр хъалæй, ныр уым фæзындысты фыц- 
цаг сæрибар граждæнтæ, стыр бæстæйы цæрджытæ. 
Ахæм диссæгтæ нырмæ æрмæстдæр аргъæутты хъуыстам. 
Æррайау йæ уылæнтæй ни ’вдæрзта алы рæстмæйы хъуыд- 
даг, патриотон æмæ хъуыддаджы ныхас, йе змисты бын уырыс- 
саг хъуыдыйы, сфæлдыстады æмæ генийы нæмгуытæ ни ’мбæхста, 
уыцы денджыз цыппар æмæ ссæдз сахатыл айсысти, алырх, мæнæ 
къанатыл цæуæг куыд тарстхуыз вæййы, афтæмæй. 
Сæдæгай азтæ мах рæвдыдтам зæронд цард, кæцыйы риуыл 
рæзыдысты канд Штюрмертæ, Макаровтæ, Добровольскийтæ 
æмæ æндæртæ, æмæ ссæдз сахаты дæргъы ницыуал аззад, Пет- 
ропавловскы фидары сæ фæдтæй йеддæмæ». 
1917 аз. 8 мартъи. Газет «Терк». С. Киров. 
«Ныртæккæйы рæстæг нын нæ размæ æвæры диссаджы хæстæ. 
Сæ сæйрагдæр—сæрибарыл сахуыр уæвын, уымæйукуыд гæнæн 
ис, афтæ растдæр пайда кæнын. Зæронд хицаудзинады идеологтæ 
æууæндыдысты, нæ адæм сæхæдæг сæхицæн фæнд кæнын нæ ба- 
зондзысты æнæ бюрократийы æххуысæй, адæмы æхсæнадон раза- 
мынд та нымайынц æххæст анархийыл. Бюрократи афтæ нымад- 
та, цыма æрмæстдæр уымæн сты разамынд дæттыны сусæгдзи- 
нæдтæ. 
Бюрократийæн бамбарын кæнын хъæуы, тынг кæй фæрæдыд 
æмæ адæмы уынаффæйад кæй у разамынды æппæты æххæстдæр 
хуыз. , 
Алнидæр нæ хъуамæ йæхи банкъара бæстæйы æцæг хицауæй 
æмæ хæлиу дзыхæй ма кæсæм искæй æххуысмæ. 
Уый хуымæтæг æнцон нæу, уымæн æмæ хицаудзинады сæргъы 
сæдæ азы цы бюрократи лæууыд, уый нын уæззау бынтæ ныууагъ- 
та, æмæ уыдон фесафын æнцон нæ уыдзæн. 
^&мæ ацы цытджын бон мах хъуамæ бынтон баныгæнæм зæ- 
ронд цардарæзт, баныгæнæм æй историйы арф ингæны æмæ йын 
йæ цыртыл ныффыссæм цыбырæй: «1917 азы 27 февраль». 
...Зæронд царды уаг ныгæнгæйæ, мах хъуамæ хæкъуырццæй ма 
кæуæм. Хъуамæ йæ баныгæнæм, зæронд зарæджы куыд загъд ис: 
цыма зæххыл цæргæ дæр нæ кодта, æмæ йæ ныгæнæн бон фæуæд 
махæн ног царды райдайæн...» 
Анисимов газеты номыртæ лæмбынæг батыхта 
вæрдта йæ пъартфелы. Турыгин æм сæрыстырæй бакаст æмæ 
ныфсджынæй загъта: 
— Уынын ме ’рдхорды æрмдзæф! 
51 

* * * 
Терчы зылды Рæстæгмæйы хицауады комиссар Караулов æмæ 
облæсты Граждайнаг æххæстгæнæг комитеты хицау Мамуловы фем- 
бæлды фæстæ æппæт округты дæр райдыдтой Граждайнаг æххæст- 
гæнæг комитеттæ аразын. Киров уыцы хабар куы фехъуыста, уæд 
хъуыдыты аныгъуылд. «Ныр сæ сæхи бар ауадз, уæд фесафдзысты... 
Нæ раздæры бирæ фыдæбæттæ дзæгъæлы сæфынц. Æххæстгæнæг 
комитеттæ иууылдæр уыдон зондæй куы кусой æмæ сæ фæдыл æнæ 
уæлдай ныхасæй куы цæуой, уæд хъуыддæгтæ нымтъерытæ уыдзыс- 
ты... Мах дзы нæхи адæмæй искæйты хъуамæ бакæнæм.... Ирыстоны 
Граждайнаг æххæстгæнæг комитеты сæргъы кæй бон бауыдзæн 
æрлæууын... Уæхст дæр куыд нæ басудза æмæ физонæг дæр... Фæ- 
лæуу-ма, фæлæуу: Тæкъоты Симæн цæуыннæ бæззы? Меньшевик- 
интернационалист... Уыдон æй сæхиуыл нымайынц, кæд къахæй сæр- 
мæ иууылдæр нæхи туг хъазы йæ буары, уæддæр... Уадз, æмæ йæ 
нымайæнт афтæ... Хъуыддæгтæ та араздзæни болыйевикты фæн- 
дæй...» 
Киров хорз æмбæрста, Тæкъоты Симæнæн Иры дзыллæтты ’хсæн 
кад кæй уыд. Æмæ йæ æвæстиатæй бацагуырдта. Йæ хъуыдытæ 
йын радзырдта, стæй афтæ: 
— Æрмæстдæр нæ иу хъуыддагыл лæгæй-лæгмæ ныртæккæ ба- 
фидауын хъæуы. 
— Ома?—афарста Симæн цымыдисæй. 
— Иннæ хæттытау та ныр дæр кусдзынæ большевикты пай- 
дайæн. 
— Сергей Мироны фырт!—Симæн йæ къухтæ фæйнæрдæм фæ- 
хаста.—Цæмæн мæ æфхæрыс? Искуы истæмæй фæгуырысхо дæ? 
— Хуыцау уымæй бахизæд!—загъта Киров æмæ Тæкъойы-фыр- 
ты къух алхъывта. 
1917 аз. 23 мартъи. 
Карауловмæ йе ’ххуысгæнæг газетты номыртæ куыддæр бахаста, 
афтæ сыл тагъд-тагъд йæ цæст ахаста, стæй сæ «Терк»-æй уæлдай 
иуварс æрæвæрдта. 
«Социалисттæ æмæ æхсæнад»... С. Киров.... 
— Цы та фыссы? Кæмæ та дзы балæвæрдта?—искæимæ ныхас- 
гæнæгау, сдзырдта Караулов. 
Февралы революцийы фæстæ контрреволюцион партитæ æмæ бур- 
жуазон уæййаг мыхуыр сæ ных сарæзтой большевиктæм. Æмæ сæ 
цы нæ рахуыдтой: гадзрахатæй цæуджытæ, адæмы ныхмæ цæуджы- 
тæ, суанг ма... немыцаг император Вильгельм II агенттæ дæр. Уыдæт- , 
тæй рафыхти Кировы маст. Æмæ мартъийы дыууын æртыккæгæм \ 
бон «Терчы» фæзынди йæ арфхъуыдыджын уац. Кæрæй-кæронмæ 
52 

равдыста, алыхуызон хахуыргæнджытæ большевикты сæ ныхтæ цæ- 
мæн ныссагътой, уый, хурмæ рахаста контрреволюцион партитæ æмæ 
буржуазон мыхуыры хахуыртæ. 
Караулов бакасти Кировы уацхъуыд æмæ мæстыйæ газет иуварс 
æрæвæрдта. Уыцы рæстæг æм бауад йе ’ххуысгæнæг æмæ йын загъ- 
та Кировы йæ фенын кæй фæнды. 
Сергей Мироны фырт бацæуыны бар куы райста, уæд хъуыд- 
дагхуызæй бахызти Терчы зылды Рæстæгмæйы хицауы кусæнуаты 
дуарæй. 
— Ныртæккæ дын дæ фыст бакастæн,—загъта Караулов, сæ кæ- 
рæдзийæн салам куы радтой, уæд.—Хорз у, тынг хорз! Фарстамæ 
раст бахъавыдтæ... Уадз, æмæ алчи йæ бынат зона! 
— Бузныг!— дзуапп радта Киров.—Афтæ нæ баныхас кодтам, 
иу хъуыддагыл кусдзыстæм, зæгъгæ? 
* Сæ кæрæдзийы сайгæ кæй кодтой, уый сæ алчидæр хорз æмбæрс- 
та. " • . 
— Хуымæтæджы нæу де ’рбацыд,—сдзырдта Караулов. 
— О,—загъта Киров.—Фæнды мæ æвæстиатæй хъуыддаджы ны- 
хасмæ рахизын. Иры Граждайнаг æххæстгæнæг комитеты меньше- 
вик-интернационалист Тæкъойы-фырты куы сæвæриккат, уый мæ 
фæнды. Симæн Алийы фырты фæдыл ирон адæм ацæудзысты. Рох 
дæ ма уæд: меныневик-интернационалист... 
Караулов хъуыдыты ацыд. Бирæ фæбадт æнæдзургæйæ. Йæ 
стъолыл цыдæр гæххæттытæ фæрафæлдах-бафæлдах кодта, стæй 
Кировмæ бакаст æмæ загъта: 
— Афтæ фæуæд, ме ’рдхорд! 
ФЫДГÆНДЖЫТÆН—ÆФХÆРД 
Рæстæгмæйы хицауад... 
Граждайнаг æххæстгæнæг комитет... 
Гцрæты думæ.., 
Кусджыты депутатты Совет... 
Адæмы сæртæ разылдысты: хъуыддæгты фæдыл сæ кæцы хи- 
цауадмæ баулæфын хъуыд, уый рæстмæ не эмбæрстой. 
* * * 
1917 аз. 27 мартъи. 
Карауловы сидтмæ гæсгæ боны иуæндæс сахатыл Рæстæгмæйы 
хицауады хæдзармæ æрбацыд Тæкъоты Симæн. 
Караулов. Тынг æхсызгон мын у демæ базонгæ. 
Тæкъойы-фырт. Стыр бузныг. Æз уый мæхицæн кады хъуыддагыл 
нымайын. Дæу хуызæн стыр лæг мæ бацагурæд, уый амонд у, уæдæ 
цы у! 
53 

Караулов. Æз æмæ ды, дыууæ бæрнон адæймаджы, абон хъуамæ 
æркæсæм ахсджиаг фарстатæм. 
Тæкъойы-фырт. Кæд дын истæмæн сбæззон, уæд хуыцаумæ кув- 
дзынæн æмæ дзы ноджы стырдæр диссæгтæ курдзынæн! 
Караулов. Нырæй фæстæмæ Ирыстоны, æгас Терчы бæстæйы 
хабæрттæ куыд цæуой, уый махæй бирæ аразгæ у. Революцийы 
фæстæ цы хицауадон оргæнтæ арæзт цæуы, уым мах дыууæ бæр- 
зонд бынæттæ ахсæм. Æмæ цард вазыгджын у: цыфæнды чысыл æмæ 
æмбыд лæг дæр иугæр къуыбырыл куы сбада, уæд йæ бон бирæ у. 
Къуыбырыл бадæгæн иууылдæр йæ къухы вæййынц! 
Тæкъойы-фырт. Лæмбынæг дæм хъусын, господин Караулов. 
Караулов. Уый та ма дзы цавæр «господин» у? 
Тæкъойы-фырт. Æз фидар лæууын меньшевик-интернациона- 
листы позицитыл, æмæ мæм «æмбалæй» «господин» хуыздæр кæсы! 
Караулов. Бузныг, Симæн Алийы фырт! Цæвиттон, мах бацар- 
хайын хъæуы афтæ, цæмæй бынæттон цæрджыты, ома, ирæтты, 
хъазахъхъæгты, мæхъхъæлæтты, кæсгæтты, балхъайрæгты, цæцæй- 
нæгты, Дагестаны хохæгты фæхицæн кæнæм æрцæуджытæй. Æрцæу- 
джытæ кæй хонын: уырыссаг революционерты. Уымæй дзы Кавка- 
зы цас æрæмбырд! Æмæ сæ фылдæр—большевиктæ. Уæдæ ныхас 
цæуы ууыл, цæмæй Цæгат Кавказы адæмтæ фидар баст ма ’рцæуой 
уырыссаг большевиктимæ. Уырыссаг цæрджытæй цы горæттæ 
суæгъд уой, уыдон æмæ сæ мулк лæвæрд æрцæудзысты хохæгтæн. 
Тæкъойы-фырт. Æмæ нæ уый кæцырдыгæй бахъуыди? 
Караулов. Уæд, фыццаджыдæр, хæххон дзыллæтæ разæнгардæй 
рацæудзысты уырысы ныхмæ, дыккагæй та, афтæ цъæмæнгæсæй 
нал кæсдзысты хъазахъхъæгты зæххытæм. 
Тæкъойы-фырт. Бахатыр кæн, ды дæхæдæг хъазахъхъаг дæ? 
Караулов. О, хъазахъхъаг. Дæ зæрдыл дар: Цæгат Кавказы 
адæмтæм сæ тугмæ гæсгæ хъазахъхъæгтæй хæстæгдæр ничй лæууы. 
Сæ уæлæдарæсы дæр бирæ æмхуызондзинад ис, уый нæ уыныс? 
Тæкъойы-фырт. Бамбæрстон, господин Караулов. Раст сты дæ 
ныхæстæ. Хохæгтæ æмæ хъазахъхъæгтæ æфсымæртæ сты... 
Караулов. Уæдæ афтæ. Ацы хъуыддаджы нæ хъуыды æмæ нæ 
бæлвырд митæ уыдзысты иу. Ногæй ма йæ зæгъын: æз æмæ ды нæ 
кæрæдзийы куы ’мбарæм, уæд ам, Иры зæххыл, хицаудзинад ахæм 
фидар уыдзæн, ахæм, æмæ йын зæгъæн дæр нæй! 
* * * 
Фæссихор дыууæ сахатыл Тæкъойы-фырт бацагуырдта Сергей 
^Мироны фырты æмæ бæстон æрдзырдта, Терчы зылды Рæстæгмæйы 
хицауады комиссар Карауловимæ сæм цы ныхас рауад, уый тых- 
хæй. Киров кæрæй-кæронмæ байхъуыста Симæнмæ, бирæ фæбадт 
æнæ исты дзургæйæ, стæй фæхъæлдзæг æмæ загъта: 
— Уый хорз у, Симæн Алийы фырт.—Караулов дæм кæсы мень- 
54 

шевик-интернационалисты цæстæй... Хионыл дæ банымадта. Фæ- 
лæ, кæс-ма, цы цъаммар у, цы фыдвæндтæ йæм ис... Æрцæуæггæгтæ, 
ома, уырыс ардыгæй тард æрцæуæнт, цæмæй хъазахъхъы æмæ хо- 
хæгты хъæздгуытæ ногæй æфсондзы бынмæ батæрой мæгуыр дзыл- 
лæты! Утæппæт æвирхъау фæндтæ сæм кæцæй цæуы? Уæд та иунæг 
хатт сæ цæргæ-цæрæнбонты исты пайдайаг, исты цинаг хъуыддаг 
куы саразиккой фæллойгæнæг адæймагæн... 
— Сергей Мироны фырт,—райдыдта Симæн,—йæ ныхæстæ йын 
дæ зæрдæмæ æгæр хæстæг исыс! Мæнмæ хъаргæ дæр нæ бакод- 
той. Уый нæ, фæлæ ма мын æхсызгон дæр уыдысты: ау, хорз нæу, 
сæ фæндтæй сын цыдæртæ кæй базыдтам! 
— Уый хорз у,—загъта Киров.—Фæлæ та нæм уыдонимæ ног 
тохтæ æнхъæлмæ кæсы... Уыцы саувæндтæн цæлхдур æвæрын, ных- 
къуырд дæттын — уыдæттæ дæм æнцон ма кæсæнт... 
Киров æмæ Тæкъойы-фырт сабыргай рацыдысты редакцийæ. 
Уалдзыгон фæлмæн хуры тынтæ сæм ныгуылæнырдыгæй сæхи зул- 
аивæй уагътой. Теркæй гæзæмæ уддзæф хаста æмæ, гæрзæй-гæрз- 
мæ уынгты цы сырх хъуымацы уадздзæгтæ уыдис, уыдон пæр-пæр 
кодтой. Адæм иууылдæр-^-нæлгоймагæй, сылгоймагæй, сывæлло- 
нæй—уыдысты хъæлдзæг, худæндзаст. Ранæй-рæтты лæууыдысты 
къордтæй æмæ алцæуылты дзырдтой. Фæлæ сæ фылдæр ныхас— 
революцийы тыххæй. Ног хицауадмæ æваст стыр хæрзтæм чи ’нхъæл- 
мæ каст, уыдон дзырдтой Уæрæсейы Рæстæгмæйы хицауады мыг- 
гæгтæ, сæрыстырæй дзырдтой, ам, нæхимæ, Терчы зылды та Рæс- 
тæгмæйы хицауады сæргъы кæй æрлæууыд зындгонд атаман, Пад- 
дзахадон думæйы уæнг Караулов. Кировы хъус-иу уыцы мыггæгтæ 
куы ацахста, уæд-иу йæ рæмбыныкъæдзæй Тæкъойы-фырты ба- 
къуырдта, æмæ-иу зæрдиагæй ныххудтысты. 
— Абонæй фæстæмæ дæр афтæ: Караулов цы дзура, ууыл ды * 
уыдзынæ «разы»,—загъта Сергей Мироны фырт.—Раст цыма сымах 
дыууæйæ æрдхорддæр æмæ æмдзæхдондæр ничи ис, афтæ дар дæхи... 
— Цыбыр дзырдæй, ног кæнгæ æфсымæр та мын ссардтай!— 
ныххудти Симæн.—Куы мæ кънйаз ацаразыс, куы сæудæджер... 
— Ехх, мæ зынаргъ Симæн Алийы фырт,—хъæрæй райдыдта 
Киров.—Ныр нæ бирæ рамбæхс-бамбæхс нал хъæуы... Чысыл рæстæг 
ма, æмæ нæ алчи йæ ном фæстæмæ райсдзæн æмæ йæ сæрыстырæй 
хæсдзæн! Искуы-иу цалдæр фæлтæры фæстæ, амондджын бæстæйы 
сæрибар цæрджытæ сæ тохгæнæг фыдæлты куы мысой, уæд-иу сæ 
тæккæ лæгдæртимæ дæ ном зæгъдзысты. Уырны мæ, уый мæ фида- 
рæй уырны, мæ зынаргъ Симæн Алийы фырт... Уымæн æмæ фидæны 
царды сæраппонд бирæ дзæбæхтæ, бирæ хорздзинæдтæ сарæзтай... 
Æвæдза, тызмæг цард нæ цыдæр æнахуыр гуымирытæ сарæзта, 
уыййеддæмæ нæ кæрæдзийæн рæвдауæн ныхас зæгъынмæ дæр нæ 
арæхсæм. Уый та тынг хъæуы, мах хуызæн фæллад адæмæн чысыл 
зæрдæлхæнæн дæр стыр æнцой у, стыр хъару ныфсы гуырæн... Уымæ 
гæсгæ зон: цасфæнды куы цæрон, уæддæр мæ зæрдыл дардзы- 
# 55 

нæн, абоны революцийы, фидæны революцийы сæраппонд дæхиуыл 
никуы ауæрдыс... 
Тæкъойы-фырт йæ бæзджын рихитæ адаудта, арф ныуулæфыд 
æмæ рухсцæсгомæй загъта: 
— Бузныг, Сергей Мироны фырт! Бæргæ, мæ бон истытæ куы 
уаид! Кæм хъæуон/уым мæхи иуварс никуы айсдзынæн... 
— Уæдæ та ныртæккæ æхсызгон хъæуыс,—сдзырдта Киров.— 
Владикавказы Советы меньшевиктæ фылдæр бынæттæ кæй райстой 
æмæ хицаудзинад сæ къухмæ кæй бахаудта, уый хорз зоныс. Ныр 
Советыл нæ тæфаг тынг куы нæ фæзына, уæд меньшевиктæ æмæ 
эсерты зондыл лæудзæни. Уымæн бауадзæн ницы хуызы ис, ницы 
хуызы, Алийы фырт! Уæд нæ бирæ фыдæбæттæ доны къусы сæфт 
кæнынц... Цыбыр дзырдæй, Иры зылды граждайнаг æххæстгæнæг 
’ комитет хъуамæ тынг бахæстæг уа горæты Советимæ, уæлдайдæр— 
йæ Æххæстгæнæг комитетимæ. Суанг афтæ саразын хъæуы, цæмæй 
уын иумæйаг æмбырдтæ дæр уа... 
— Æвæдза, диссаг у!—хъæрæй загъта Тæкъойы-фырт.—Раст 
цыма нæ кæрæдзийы хъуыдытæ бакæсæм. Абон изæры æхсæз са- 
хатыл Владикавказы Совет æмæ махæн ис иумæйаг æмбырд. Уым 
хъуамæ æркæсæм ахсджиаг фарстатæм. Мæнмæ дзы стыр дзырды 
бар хауы: адон мæ, ома меньшевиктæ æмæ эсертæ, сæхи къабазыл 
нымайынц, æмæ мæ ныхасмæ сæ хъус тынг дарынц. Абон, мæ фæн- 
дæй, æмбырд кæсдзæни аст сахаты кусгæ бонмæ рахизыны фарста- 
мæ... 
— Нæ зæрдæ дыл дардзыстæм,—сдзырдта Киров.—Дæс æмæ 
ссæдз хатты дæ радзурын куы бахъæуа, уæддæр иу къахдзæф 
дæр фæстæмæ — нæ! Ныртæккæйы уавæрты уый стыр вазыгджын 
фарста у, аст сахаты кусгæ бон... Фидарæй-иу дзур меньшевикты 
номæй, æмæ дыл тынгдæр æууæнддзысты... Адон куыд сты, уый зо- 
ныс, меньшевиктæй зæгъын,—æрмæст сæхион у, æмæ сын, бахатыр 
кæн, сæ мадæлты дæр æлгъит... Уæддæр сæм афтæ кæсы, цыма сын 
авдæны зарджытæ зарыс! 
* * * 
Владикавказы кусджыты депутатты Совет æмæ Иры граждайнаг 
æххæстгæнæг комитеты иумæйаг æмбырд ныддаргъ: райдыдта изæ- 
ры æхсæз сахатыл æмæ фæци æмбисæхсæв. Бирæ фарстатæм æр- 
каст. Æхсæзæм фарста уыдис: «Аст сахаты кусгæ бонмæ рахизы- 
ны тыххæй». Æппæты разæй ныхасы бар райста Скрынников. Уый 
цыбырæй скарста: 
— Æмбæлттæ! Ныртæккæ хæст йæ тæмæны кæй ис, уый иууыл- 
дæр бæлвырд зонут. Æмæ хæст та не ’ппæтæй домы удуæлдай 
фæллой. Ныртæккæ махæн нæ ног Фыдыбæстæ састы бынаты куы 
баззайа — кадджын хуыцау уымæй бахизæд!—уæд æнæхъæн ду- 
нейыл нæ худинаг айхъуысдзæн. Раст у Уæрæсейы Рæстæгмæйы хи- 
56 

цауад: хæст — уæлæхиз-ы бонмæ... Уымæ гæсгæ не ’фсад... хъуамæ 
уа иннæ бæстæты æфсæдтæй тыхджындæр, æнæбасæтгæ! Цæмæй аф- 
тæ уа, уый тыххæй кусджыты нырма бирæ хид рауадзын бахъæудзæн. 
Уымæ гæсгæ æз хæссын ахæм фæндон: 
Фыццаг. Аст сахаты кусгæ бонмæ рахизыны фарста ист æрцæ- 
уæд боны фæткæй. 
Дыккаг. Вла’дикавказы куыстуæтты кусджыты ’хсæн хъомыла- 
дон куыст афтæ сæвæрæм, цæмæй аст сахаты кусынмæ мачи тырна. 
Æртыккаг. Уæрæсейы рæстæгмæйы хицауадмæ арвитæм тел æмæ 
йын зæрдæ бавæрæм, не стыр уæлахизы сæраппонд цыфæнды тых- 
гуыстмæ дæр цæттæ кæй стæм. 
Тыхджын къухæмдзæгъдæй Тæкъойы-фырт хæрдмæ фæхаудта. 
Хъуыдытæй сæры фæрстæ фæцæйтыдтой. Нырма цас æнæмбаргæ 
стæм, æвæдза! Ацы господин сын цыдæр æнæууылд хабæрттæ ра- 
дзырдта, æмæ сыл цыма зæд атахти. Уайтагъд йæ фæстæ куыд 
фесты! Сывæллонмæ адджинаг куы равдисай, уыйау куыд ныззыхъ- 
хъыртæ сты! Ау, уыйас тых ис а фыдгæнджытæм? Фæлæуут, фæ- 
лæуут, уæлбикъонтæ: ам дæр дзы лæппутæ ис! Афтæ æнцонтæй уын 
нал уыдзæн! Æз уын ныртæккæ уæ рæсугъд ныхæстæн дзуапп 
ссардзынæн... 
Симæн трибунæмæ схызт ныфсджынæй. Йæ зæрдæйы цыма æп- 
пындæр ницы маст бацыд, уыйау йæ мидбылты худти. Къухмæрзæ- 
нæй йæ былтæ асæрфта, йæ рихитæ адаудта æмæ райдыдта: 
— Æз, Тæкъоты Алийы фырт Симæн, дзурдзынæн Иры Граж- . 
дайнаг æххæстгæнæг комитеты номæй. Фыццаджыдæр курын, æмæ 
уæ зæрдыл дарут: уыцы кадджын бынатмæ бацыдтæн нæ кадджын 
комиссар Карауловы фæндонмæ гæсгæ. Иууылдæр хорз æмбарут, 
Караулов стыр лæг кæй у, фæрнджын, дзырддзæугæ. Йæ ном 
хъуыстгонд у канд ам, Терчы бæстæйы нæ, фæлæ æгас Уæрæсейы 
дæр. Суанг ма Родзянкоимæ дæр баст у... 
Тæкъойы-фырт уыцы лæгты нæмттæ куы загъта, уæд æм иууыл- 
дæр се ’ргом аздæхтой æмæ йæм лæмбынæг æрыхъуыстой. Зæрдæйы 
арфæй сулæфыд: «Æвæццæгæн, мæ фæнд атæрдзынæн. Мæ ныхæс- 
тæ сæм хъарынц...» 
— Куыд зонут, афтæмæй Рæстæгмæйы хицауады дæлбазыр 
Уæрæсейы бирæ рæтты кусæг кълас рахызт аст сахаты кусгæ бон- 
мæ. Уый у стыр цины аккаг: адæм сæхи цæстæй уынынц, ног хи- 
цауад сын сæ цардыл куыд ауды. Мах ныртæккæ Владикавказы 
фæллойгæнæг дзыллæйæн уыцы хорзы куы бацæуæм, уæд адæм бам- 
бардзысты, нæ бæстæйы æцæг демократи кæй ралæууыд. Æз Иры 
Граждайнаг æххæстгæнæг комитеты номæй фидарæй зæгъын: æвæс- 
тиатæй рахизын хъæуы аст сахаты кусгæ бонмæ. 
Ногæй та радзырдта Скрынников. Хъæддыхæй лæууыди Тæкъойы- 
фырты фæндоны ныхмæ. Æмбисæхсæв æмбырд йæ къух сдардта 
меньшевиктæ æмæ эсерты резолюцийыл: 
57 

«Аст сахаты кусгæ боны ныхмæ ничи у, фæлæ уал, цалынмæ 
хæст фæуа, уæдмæ æргъæвд æрцæуæд...» 
Симæн цыма исты азымджын уыд, уыйау къæмдзæстыгæй ба- 
цыд Кировмæ. Сергей Мироны фырт ын йæ зæрдæйы ахаст бамбæрс- 
та. Йæ фыссын фæуагъта æмæ рацыд йæ размæ. 
— Дæ бон хорз,—сдзырдта Симæн ныллæг, æрхæндæг хъæлæ- 
сæй.—Æнхъæлдæн, бахъыгдардтон... 
— Мæ зынаргъ Симæн Алийы фырт, кадджын хуыцау ныл ахæм 
бон макуы скæнæд, æмæ кæрæдзийы фенд хъыгдарыныл нымайын 
райдайæм. Æз дæ фенынмæ мæ былы цъæрттæ куы хордтон... 
— Æмбæрстон, Сергей Мироны фырт, фæлæ æгæр байнафон,— 
дзуапп радта Тæкъойы-фырт.—Æмбисæхсæв фестæм не ’мбырд. 
Симæн æмбырды хабæрттæ куы радзырдта, уæд ын Киров загъ- 
та: 
— Æз иттæг хорз æмбæрстон, дæ хæс тынг зын кæй уыди. 
Фæлæ дæм уыцы резолюци лыстæг хъуыддаг ма кæсæд. Уый у нæ 
уæлахизмæ фæндагыл ахсджиаг къахдзæф... Ацы æхсины лæгтæ 
цыфæнды фæдфæливæнтæ кæнæнт, уæддæр сæ хъысмæт лыг у! — 
уыцы дзургæйæ бацыд йе стъолы размæ, систа иу гæххæтт æмæ йæ 
радта Симæнмæ. 
Симæн бандоныл йæхи ’руагъта. Æнæдзургæйæ бакасти фыст. 
Сыстад æмæ йæ стъолмæ бахаста, æрæвæрдта йæ, Киров æй кæцæй 
райста, уым. Рудзынджы размæ бацыд. Рахиз уæхскæй тарвазыл 
йæхи бауагъта. Уынгмæ æдзæмæй бирæ фæкасти, стæй æваст 
Кировмæ фæзылд: 
— Мах цалынмæ æмбырдтæ æмæ митингты дзæнгæда цæгъдæм, 
уæдмæ дзыллæтæ сæхæдæг сæ царды фадæттæ аразынц, куыд сæ 
бон у, цас æмбарынц, афтæ... 
— Уæууа! — сдзырдта Сергей Мироны фырт.—Уый та цавæр 
дзæнгæда у? Адæм афтæ кæй змæлынц, уый у сымах, мах куысты 
фæстиуæг. 
Ацы ныхас Киров æмæ Тæкъойы-фырты ’хсæн цыдис 1917 азы 
мартъийы аст æмæ ссæдзæм бон. Уымæй дыууæ боны раздæр Сер- 
гей Мироны фырт Владикавказы трамвайтæ æмæ электрон тыхдæт- 
тæнты кусджытæм арвыста Хæмæтты Алихан æмæ Тугъанты Тасол- 
таны, цæмæй уыдонмæ фæсидтаиккой аст сахаты кусгæ бон бадомын- 
мæ. Тасолтан сын уый куыддæр загъта, афтæ кусджытæ сæ хицæут- 
ты раз æрлæууыдысты. Трамвайтæ æмæ электрон тыхдæттæнтæ 
уыдысты бельгиаг акционерон æхсæнады къухы. Уый агент — бæр- 
нон минæвар уыцы ныхæстæ айхъуыса, цы: уайтагъд йæ маст ра- 
фыхти! Рагæй-æрæгмæ йын æнæ хъыпп-сыппæй йæ домæнтæ чи 
’ххæст кодта, ныр уыдон къæдзæхау фидар систы. Нæдæр тæрсыны 
ныхас, нæдæр сайæн митæй нæ фæтасыдысты. Фæлæ дардбæстаг 
58 

хицау къæрттæй цъула не ’ппæрста, æмæ кусджытæ сæ хæдзæрттæм 
ацыдысты. Горæт баззад æнæ трамвай æмæ электрон рухсæй. 
Киров уыцы хабæрттæ куы радзырдта, уæд йе стъолы лагъзæй 
фелвæста гæххæтты сыф æмæ хъæрæй райдыдта: 
— Æмæ ныр нæ газеткæсджыты зæрдæ барухс уыдзæн ацы уа- 
цæй. 
«Владикавказы трамвайты æмæ электрон тыхдæттæнты 
бельгиаг акционерон æхсæнады агент, аст сахаты кусгæ боны ных- 
мæ кæй ныццæхгæрмæ æмæлусджытимæ гуымиры ныхас кæй кодта, 
уый тыххæй йæ кусджыты депутатты Советы æххæстком 
æрцахста...» 
Тæкъойы-фырт фыст ракуырдта, бакасти йæ, бахудти: 
— Дзуарыстæн, Сергей Мироны фырт, афтæмæйты, æцæг- 
дæр, ацы æхсины лæгтæ мысты хуынкъ туманæй æлхæндзысты! 
Цыбыр, фæлæ хъæбæр уацхъуыд. Алыхуызон агенттæ-магенттæ 
куы бакæсой, уæд сыл ризæг бахæцдзæни. Уый сын уалхъусы 
дзæхст! А нæхи мæгуыртæн’ та — цины хос, зæрдæйы æнцой, 
фæсонтæ аныхæгау... 
Сергей Мироны фырт тамако сдымдта. Исдуг йæхи мидæг 
хъуыдыты аныгъуылд. Симæн уый бамбæрста, æмæ йын цыма уы- 
дон аскъуыцынæй тарст, уыйау йæ улæфт дæр ма баурæдта. 
Рæстæггай-иу ын йæ фæллад цæстытæм бакаст, стæй-иу сабыр- 
гай йæхи иннæрдæм кæсæг акодта. Иу заман кæрæдзимæ фемдзаст 
сты, æмæ Киров сдзырдта: 
— Уæдæ ма æндæр хабар дæр ис: Серобабов æмæ Дзугкойы- 
фырт ахæм карз æнхъизæн ахастой, ахæм æмæ стыр алæмæт. 
Ардыгæй суанг Минводмæ цыдæриддæр æфсæнвæндаджы куыстуат 
ис, се ’ппæты фаг дæр у.... Æфсæнвæндаджы кусджыты ’хсæн 
сын бирæ зонгæтæ ис — хъуамæ сæм æрыхъусой... Передковæн 
бафæдзæхстам, цæмæй сæхи завод «Алагиры» кусджыты сцыбæл 
кæна аст сахаты кусгæ бонмæ рахизынмæ. Ныр мæ зæрды ис уырдæм 
Поляковайы дæр арвитын. Дыууæйæ сын фылдæр бантысдзæни! 
Тæкъойы-фырт йæ дзыппæй йæ сахат систа, æркасти йæм æмæ 
йæ фæстæмæ сæвæрдта. Кировы разæй газет «Терчы» номыр 
айста, афæлдæхта йæ. 
— Æндæр хуызы куыд фæци!—загъта дисгæнæгау.—Раст дзы 
цыма революцион дымгæ æрбакалди. Ехх, æвæдза, Сергей Мироны 
фырт, дæхимæ дæр нæ хъары, ацы мыхуыры фæрцы цытæ сарæз- 
тай Терчы былтыл цæрæг адæмтæн! Хатгай афтæ куы ахъуыды 
кæнын (зынг зæгъынæй ком нæ судзы), Киров махмæ не ’рбынæт- 
тон, зæгъгæ, уæд ма уыцы æмыр æмæ къуырмайæ кæдмæ цардаик- 
кам, цас ма цыдаиккам куырмæджыты хæххон зын цæуæн фæндæг- 
тыл... 
Киров æхсызгонæй йæ мидбылты бахудти: 
— Гъе, гъе, ме ’рдхорд, æгæр та ацыдтæ дæ сæнтты! Афтæ- 
мæй лæг йæхиуыл фервæссын дæр зоны... 
59 

— О, цы афон ма дын у дæхиуыл фервæссынæн,—сдзырдта 
Тæкъойы-фырт æмæ цæуынхъус сси.—Абон ма мæ бирæ хъуыддæг- 
тæ ис. Комитеты æмбырд саразынмæ хъавын... 
Сергей Мироны фырт æмæ Симæн сæ кæрæдзийæн хæрзбон 
загътой. Уазæг куы ацыд, уæд Киров райста, номырмæ цы æр- 
мзджытæ ныффыста, уыдон æмæ сæ ахаста типографимæ. Фæн- 
дагыл та ног æрбаймысыд, Владикавказы паддзахы аппарыны ха- 
бар куыд сбæрæг кодта, уый. 
...Куыддæр Февралы революцийы хабар фæпырх, афтæ фæзынд 
уынаффæ: дыууадæсæм мартъийы арæзт æрцæуæд демонстраци. 
Уый саразыныл архайæг къамисмæ большевикты номæй бацыд 
Киров. Уыд «Алагир»-ы заводы, æфсæнвæндаджы æрмадзы, зæрдæ- 
бын ныхæстæ фæкодта кусджытимæ. 
12 мартъийы горæт цины уылæнты аныгъуылд. Вагзалы фæзы 
æрæмбырд бирæ адæм. Уыцы æмгуыппæй араст сты сæйраг уынг- 
ты, сæ фæндаг адардтой горæты сæрмæ, Кадетты корпусы раз- 
мæ. Ам уыд трибунæ. Нæлгоймагæй, сылгоймагæй сæ цæсгæмттæ 
цинæй æрттывтой. 
Сергей Мироны фырт цалдæр нæлгоймагимæ лæууыд трибу- 
нæйы цур. Хъæлдзæгæй касти, зарджытимæ чи цыд, уыцы адæм- 
мæ. Иу къорды сæрмæ ауыдта Рæстæгмæйы хицауады уæнгтæ 
Родзянко, Милюков æмæ Гучковы нывтæ. Йæ худæг нал баурæдта, 
афтæмæй адæмы размæ бауад: 
— Æмбæлттæ, кæй нывтимæ рацыдыстут, уыдон чи сты, 
уый зонут? 
Ничи йын ницы дзуапп радта. Æмæ уæд хъæрæй загъта: 
— Мах тох кæнæм цагъаргæнджыты ныхмæ. Паддзахы ас- 
хуыстам. Адон дæр,—ацамыдта нывтæм,—рæхджы фентъухын 
хъæудзæни... 
Фæстæмæ йæ бынатмæ куы бацыд, уæд федта: йæ фаромæ 
эсертæ æмæ меньшевиктæй чи лæууыд, уыдон Родзянко, Милю- 
ков æмæ Гучковы хъуыддагхуыз цæсгæмттæм кастысты цины 
цæстысыгтимæ. 
* * * 
Киров фæстæмæ йæ кусæнуаты бахизæнмæ куы бахæццæ, уæд 
ауыдта Полякова æмæ Маркусы. 
— Дæ бон хорз, Сергей Мироны фырт,—сдзырдта Полякова.— 
Уæхимæ дæм бауадтæн, æмæ мын Мария Левы чызг радзырдта, 
«Алагир»ы заводы мын цыдæр хæслæвæрд ис. Мæ зæрдæ нал фæ- 
лæууыд... 
— Мидæмæ, мидæмæ,—сдзырдта Киров æмæ дуар уæрæх бай- 
тыгъта, сылгоймæгты йæ разæй бауагъта.—Ныр кæддæрау нæхи 
никæмæйуал æмбæхсæм... Æргомæй дзурын нæ бон у. Ардыгæй фæс- 
60 

тæмæ махæй æмбæхсдзысты знæгтæ,—йæхæдæг бандон авæрдта 
Поляковайы раз.—О, хорз у, кæй фæзындтæ... 
Сергей Мироны фырт бæстон радзырдта: «Алагир»-ы заводы 
Передковмæ фæкæсын хъæуы, цæмæй кусджыты рахонои сæ бар- 
тыл сдзурынмæ. 1 
НОГ КЪÆПХÆНМÆ 
Æнæхъæн Уæрæсейыл уалдзыгон хуры тынтау фæпырх цины 
уац: фæсарæнæй æрбаздæхти Ленин! Сидзæргæс ус йæ æххормаг 
цотмæ куывдæй, йе чындзæхсæвæй хæйттимæ куы фездæха, уæд 
уыдон куыд бахъæлдзæг уой, афтæ барухс сты мæгуырты зæрдæтæ. 
1917 азы 3 апрелы изæрæй æнафоны революцийы фæтæг Петрог- 
рады рахызт поездæй. Вагзалы раз æй сæ уæлныхты систой мин- 
гай кусджытæ, салдæттæ, матростæ. Финаг вагзалы фæзы Владимир 
Ильич схызт бронепоездмæ æмæ уырдыгæй æхсидгæ салам радта 
дзыллæтæн, стæй сæм фæсидт, цæмæй райдайой социалистон рево- 
люци æмæ Советты хицаудзинадыл тох. 
Петроградмæ æрбаздæхгæйæ, Ленин сси партийы æппæт теоре- 
тикон практикон куысты астæуыстæг. Дыккаг бон райсомæй Тав- 
рийы галуаны æрæмбырд сты большевиктæ æмæ сæ зæрдæты гуыпп- 
гуыпп цыд, афтæмæй хъусын райдыдтой сæ раздзæуæгмæ. «Пролета- 
риаты хæсты тыххæй ацы революцийы»... Уыцы доклад та ногæй 
радзырдта кусджытæ æмæ салдæтты Советты Æппæтуæрæсейаг 
æмбырды архайæг меньшевиктæ æмæ большевиктæн. 7 апрелы йæ 
тезистæ рацыдысты газет «Правдæ»-йы. Гъе афтæ боны рухс фед- 
той, фæстæдæр историон ахадындзинад цы Апрелы тезистæн сси, 
уыдон... 
1917 аз. 10 апрель. Владикавказ. 
Газет «Терчы» редакци. Райсомæй дæс сахатыл Сергей Мироны 
фырт, хæрзæггурæггаг уайæгау, фæмидæг йæ кусæнуаты. Йе ’мкус- 
джытæй йæ афтæмæй чидæртæ федтой æмæ йæ фæстæ бацыдысты. 
Киров сын салам раттынмæ дæр нал сарæхсыд, афтæмæй газет 
«Правдæ»-йы æвдæм апрелы номыр бæрзонд систа: 
— Цæй, куыд, хорз адæм? Мах, большевиктæ, раст разындыстæм 
æви нæ?! Раст! Сæдæ мин хатты! 
Хъуыддагыл цы хуызы дзурын райдыдтаид, уый нал ахста æмæ 
уæд газет кæйдæр къухы фæсагъта. Фæлæ чысыл рæстæджы фæстæ 
йæ чемы ’рцыд æмæ газет фæстæмæ йæхимæ райста. 
— Ленин æрбаздæхт Уæрæсемæ! Петрограды ис! Мæнæ йæ 
доклады тезистæ,—æмæ райдыдта кæсын: 
«Львовы æмæ Кв-йы ног хицауады рæстæг дæр ма хæст Уæрæ- 
сейы ’рдыгæй у æнæмæнг стигъыны хæст, уыцы хицауадæн йæ ахаст 
61 

капиталистон ахаст кæй у, уымæ гæсгæ; уыцы хæстмæ мах цы цæс- 
тæнгас дарæм, уым æппындæр хъуамæ бынат ма уа «революцион 
иргъæвынадæн» хæрз чысыл’ хатыртæ дæр кæнынæн. 
Æцæгдзинадæй революцион иргъæвындзинады сæраппонд рево- 
люцион хæстыл æмбаргæ пролетариат сразы уыдзæн æрмæстдæр 
мæнæ ахæм æууæлты: а) хицаудзинад пролетариаты æмæ уымæ 
хæстæг лæуд зæхкусджыты мæгуырдæр хайы къухы куы уа, уæд; 
б) ныхæстæй нæ, фæлæ хъуыддагæй æппæт аннекситæй дæр къух 
сисгæйæ; в) æцæгдзинадæй капиталы æппæт интерестæй къух сис- 
гæйæ... 
Уæрæсейы ныртæккæйы рæстæджы царды хицæнхуыздзинад ис 
революцийы фыццаг къæпхæнæй—пролетариатмæ фаг æмбарынад 
æмæ организацидзинад нæ уыдис, уый тыххæй хицаудзинад буржуа- 
зийы къухмæ чи радта, уымæй — дыккаг къæпхæнмæ рахизыны 
мидæг, кæцы хъуамæ хицаудзинад радта пролетариаты æмæ зæх- 
кусджыты тæккæ мæгуырдæрты къухмæ. 
Уæвæн кæмæн ис, кусджыты депутатты Советтæ революцион 
хицаудзинады иунæг хуыз кæй сты, уый дзыллæтæн æмбарын кæнын, 
æмæ, гъе уымæ гæсгæ махæн нæ хæс у, цалынмæ уыцы хицауад 
буржуазимæ хъуса, уæдмæ, æрмæст фæразонæй, æппынæдзух, фи- 
дарæй уыдоны тактикæйы рæдыдтытæ æмбарын кæнын, уæлдайдæр 
та дзыллæты практйкон домæнтæм гæсгæ. 
Парламентарон республикæ нæ,—кусджыты депутатты Совет- 
тæй уымæ раздæхын уаид фæстæрдæм ракъахдзæф,—фæлæ æппæт 
бæстæйы дæр дæлейæ уæлæмæ кусджыты депутатты Советты рес- 
публикæ. 
Пъамещикты зæххытæ иууылдæр байсын. 
Бæстæйы мидæг зæххытæ иууылдæр национализаци скæнын, зæх- 
хытæн уынаффæ кæныны хъуыддаг батракты æмæ зæхкусджыты 
депутатты Советты бæрны бакæнын. Депутатты Советтæ мæгуырдæр 
зæхкусджыты номæй æвзарын. 
Бæстæйы æппæт банктæй æвæстиатæй иу æппæтнацион банк 
саразын, кусджыты депутатты Советыл контроль куыд кæна, афтæ- 
мæй...» 
Сергей Мироны фырт газет стъолыл æрæвæрдта, уаты астæу 
æрлæууыд æмæ, хуыцаумæ кувæгау, йæ къухтæ бæрзонд систа: 
— Цæргæ нын кæнай, нæхи Ленин! Куыд хорз æмбарыс нæ мæт, 
куыд тынг дæм хъарынц нæ фæндтæ æмæ бæллицтæ! 
Чырыстонхъæуы цæрджытæн Цалаты Хадзымæты дукани стыр 
удæнцой сси. Цыдæриддæр хъуымацы хорзæй цыдис Ирыстонмæ, 
уыдонæй дзы алцыдæр уыд. Йæ хицау йæхи бабаста Владикавказы 
сæудæджергæнджытимæ, æмæ сын дзæбæх кæй фыста, уымæ гæсгæ 
йæ горæтмæ цæуын нал хъуыд: сæхæдæг ын сæ æрвыстой. Дука- 
62 
/ 

нигæстæй йæм куыстой, кæуыл æууæндыд, ахæм-дыууæ нæлгой- 
маджы, æмæ уыдонимæ дæр сæ кæрæдзийæ хъæстаг нæ уыдысты. 
Рæстæггай-иу сæм ныууадис, æмæ-иу ын йæ дзыпп æхцатæй нын- 
надтой. 
Уыцы бон йемæ ахуыдта Тугъанты Гæвдийы дæр. Сæ хæрзхаст 
бæхтæ лæппын сæгуыттау сæ быны кафыдысты. Дæлæмæ цæугæйæ, 
фæндагмæ хæстæг фæрсæй-фæрстæм лæууыд бæласы дыууæ бын- 
дзæфхады. Гæвди сæм фæкомкоммæ: 
— Мæнæ ацы бындзæфхæдтыл мысантæ сæвæрæм, æмæ топ- 
пæй фехсæм, кæддæра нæ чи рæстдзæфдæр у... 
— Рæстдзæфдæр, æвæццæгæн, Цалайы-фыртæй рæстдзæфдæр 
бирæтæ нæ разындзысты, фæлæ дæумæ, мæ хур, немыцаг топп ис, 
мæнмæ та — туркаг,—дзуапп радта Хадзымæт, идоныл йæхимæ 
æрбахæцгæйæ.—Фæлæ уæддæр авзарæм. Чи рамбула. уымæн—цы? 
Хæснæгтæ? 
Гæвди йе уæхскæй топп æрæргъæвта, йæ къæбут аныхта: 
— Гъе, гормон, гормон, æз сывæллонæй нырмæ хæцæнгарзæй 
хъазын... Мæ фыды хæдзары алы къулыл дæр топп кæнæ ливор 
ауыгъд... Тæрсын, тæрсын, мемæ дын зынгомау куы рауайа... 
Хадзымæт фæфистæг. Дыууæ æмиас дуры ацагуырдта æмæ сæ 
бæлæсты бындзæфхæдтыл æрæвæрдта æмæ фæстæмæ Гæвдийы раз- 
мæ æрбаздæхт. Уалынмæ Гæвди дæр бæхæй æрхызт. Дæс æмæ ссæдз 
санчъехы абарстой, æмæ ныртæккæ зæххыл æрхуыссой, зæгъгæ, 
афтæ фæндагыл Чырыстонхъæуы ’рдыгæй сцæйцæугæ ауыдтой цал- 
дæр файтъоны æмæ барæджы. 
— Цыдæр хабар ис,—сдзырдта Гæвди, уыдонмæ ацамонгæйæ.— 
Мах хъæуы ’рдæм ахæм æнахуыр бæлцæттæ никуыма цыд... Цы 
уой, цымæ? Мæнæ цыдæр революциты кæйттæ кæнынц, æмæ нæм 
уыцы революцийы,—куыд æй схонон,—саразæг хицау мæ фæзы- 
нæд? 
— Уæдæ, уæдæ,—райдыдта Хадзымæт.—Афтæмæй дæ уадзы уы- 
цы революци иызмæнтджыты хистæр æмбал? 
— «Æмбал»?—дисгæнгæйæ загъта Гæвди.—Уастæн дзы æнæ 
’мбалæй аззайай! 
Уалынмæ сæ тæккæ цур дзыхълæуд фæкодтой æртæ файтъоны 
æмæ авд барæджы. Разæй цыдысты æртæ бæхджыны фæрсæй-фæрс- 
тæм, уыдон фæстæ фæд-фæдыл æртæ файтъоны, дарддæр цыппар 
барæджы. Фыццаг файтъоны бадтысты, æфсæддон дарæсы чи уыд, 
ахæм хæрзхаст æртæ нæлгоймаджы. Дыккаджы — бахтæрæг раззаг 
бандоныл, фæстагыл та —рæстæмбис хохаг хосы мæкъуылы ас 
лæг. Гæвди æмæ Хадзымæт æм кæсгæйæ баззадысты. Бæлцæттæй 
иу сæ фембæрста æмæ сдзырдта: 
— Чи стут? 
— Æз — Тугъанты Дзамболаты фырт Гæвди. 
— Дур-Дурыхъæуы старчин Цалаты Абысалы фырт Хадзымæт.- 
— Уæдæ мæнæ астæуккаг файтъоны чи бады, уый та — Терчы 
63 

зылды Рæстæгмæйы хицауады комиссар æмæ хъазахъхъаг æфсæдты 
атаман... 
Уыцы ныхæстæм Караулов гæзæмæ йæхиуыл схæцыд. Гæвди æмæ 
Хадзымæт йæ хæд фарсмæ алæууыдысты æмæ сæ сæртæй ныллæг 
акуывтой. Караулов сæм æнæбары йæ уæззау къух балæвæрдта. 
— Куыдтæ мын стут, мæ хъæбултæ?—Караулов бакасти Гæв- 
димæ, Хадзымæтмæ, стæй йæ цæстæнгас кæдæмдæр дардмæ скодта.— 
Адæм разы сты сæ ног хицауадæй? Исчи исты змæнты? 
— Разы уой, нæ уой, уæддæр сын афтæ змæнтæнтæ ис?—Гæв- 
ди фæрæвдз дзуапмæ.—Мах хъæуы хуызæн старчинтæ куы уаид, 
уæд æгас Иры æмæ Дыгуры иунæг адæймаг дæр зул ныхас нæ ба- 
уæндид хицаумæ. 
Караулов йæ цæстытæ базылдта Гæвдимæ: 
— Æз уымæй нæ фæрсын... Адæм, зæгъæм, сымах хъæуы цæр- 
джытæ, разы сты ног хицауадæй? 
Караулов йæ фынты дæр уыдта: Рæстæгмæйы хицауад бæстæ- 
йы фидар æгъдау æмæ фæтк сæвæрдзæн, дзыллæтæ йыл баууæнддзы- 
сты, æмæ уæд æнустæм йæхæдæг баззайдзæни паддзахады сæргъы. 
Ам, Терчы зылды, Караулов—фыццаг адæймаг, ома æппæтæй уæл- 
дæр къæпхæныл лæуд. Флейшеры рæдыдтытæ не ’руадздзæни. 
Гуымиры мыхъхъытæ цас фæкодта. Дзыллæтæ йæм топпы кæсæнæй 
ракастысты, æмæ куыддæр фадат фæцис, афтæ йын йæ бынат ба- 
цамыдтой. Фæлæ уый, Караулов, алкæмæ дæр йе ’взаг лæгъз 
аскъæрдта, афтæмæй арæзта, цыдæриддæр æй фæндыдис, уый. Ис- 
кæмæ бахуд, сывæллоны сæр фæлмæн æрсæрф, зæронд лæджы дæ 
файтъоны сæ хæдзармæ бадавын кæн... Цас цæстмæ митæ ис! Адæм 
бирæйæ кæм лæууой, уым семæ æрлæуу, се ’ппæтæн дæр сæ къухтæ 
исгæ ацу, сæ бинонтæ куыдтæ сты, уымæй сæ афæрс, кæд ма дын 
рæстæг уа, уæд та иу-дыууæ худæджы хабары радзур, æмæ æгас 
зылдыл фæпырх уыдзæн: нæ хицау ахæм хуымæтæг у, ахæм, æмæ 
алæмæт. 
Ныр, Чырыстонхъæуæй Дур-Дуры ’хсæн фæндагыл, уыдæттыл 
ахъуыдытæ кæнгæйæ, ноджы фæныфсджындæр. Уæззаугай рахызт 
файтъонæй, Гæвди æмæ Хадзымæты астæу æрлæууыд, сæ цæнгтыл 
сын йæ къухтæ æрæвæрдта æмæ загъта: 
— Æз уын зæгъын, кæд нæ хицауад Рæстæгмæйы бæсты иуда- 
дзыг, æнусон суа, уæд сымахæн, адæмæн се ’ппæтæн дæр стыр хæрз- 
ты бацæудзынæн... 
Цасдæр рæстæг ма куы алæууыдысты, уæд Гæвди радзырдта 
Хадзымæтимæ сæ хæснаджы хабар. Нæлгоймæгтæ иууылдæр сæ 
хæцæнгæрзтæм фæлæбурдтой æмæ фæндагыл рæнхъ алæууыдысты. 
Фыццаг æхсты бар лæвæрдтой Карауловæн, фæлæ нæ бакуымдта: 
хæснæгтæ чи скодта, уыдон уал. 
Гæвди йæ иу цæст æрæхгæдта, иннæйæ бирæ фæкаст, фæхъавыди, 
фæцыд гæрах, фæлæ нысан йæ бынатæй нæ фезмæлди. Хъавын 
64 

райдыдта Хадзымæт, йæ сурхид дæр ма ракалди, æрбахæцыди топ- 
пы мæнгвæдæгыл, фæлæ та уый дæр ницы акъуырдта. 
Гæвди æмæ Хадзымæт къæмдзæстыгæй æрлæууыдысты. Гæвди 
ма бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Уал цæсты куы кæсой, уæд зын у... Мæ къух ризын райдыд- 
та... 
Караулов йæ бæзджын сойæ ахуырсты хуызæн былтæ асдæрд- 
та, хъæрæй ныххудти: 
— Æвзæр кафæджы, дам...—Йæ дамбацайы хæтæлы ныффу 
кодта, йæ къухæй йæ фæлмæн адаудта, стæй бахъавыди, фæцыд 
ныдæн гæрах, æмæ нысантæй иу — къодахыл æвæрд дур— иуварс 
асхъиудта. Карауловы фæдылцæуджытæ, цыма ныхасгонд уыдысты, 
уыйау иумæ сæ топпытæ æмæ дамбацатæ уæлæмæ фæцарæзтой, 
æмæ райхъуысти сæ тыхджын гæрах: Рæстæгмæйы хицауады сæргъ- 
лæууæгæн—кад! Уалынмæ та Караулов хъавынтæ систа, фæлæ ацы 
хатт ницы акъуырдта. Йе ’рфгуытæ фæтар сты. Йæ зæрдæ алхæ- 
ныны охыл æм йæ козбаугæнджытæй чидæр сдзырдта: 
— Ау, зынаргъ атаман, ды тæхгæ-тæхын цъиуы цæст куы нæ 
фæивгъуыйдзынæ, уæд ныр... 
Иудадзыг мыд æмæ карчы фыды хæрдæй дæр ма лæджы зæрдæ 
куы фæцъæх вæййы, уæд цымæ ацы хицауады зæрдæ козбау, зæ- 
вæтсдæрæн ныхасæй куыд нæ фæлмæцы. Караулов йæ джынджыр 
гуыбын аныхта, стæй та ногæй хъавын райдыдта, фæцыд дамбацайы 
гæрах, æмæ дыккаг нысан дæр атахти. Дамбаца уыцы æнæрвæссон- 
хуызæй файтъонмæ баппæрста: 
— Афтæ, уæдæ, мæ хæлæрттæ, зæронд атаман дæр ма цæмæн- 
дæрты бæззы! Куыд уæм кæсы, ахæм лæг фидауы Терчы зылды 
адæмты раздзæуæгæй? 
Чысыл раздæр цъиуы цæсты кой кæмæй рацыд, уыцы лæг та 
ногæй фæхъæр кодта: 
— Нæ зынаргъ атаман, Терчы зылдæн нæ, фæлæ æгас Уæрæ- 
сейæн дæр бæззыс раздзæуæгæн, фыдæн! Уый махæй алчидæр хорз 
æмбары. Афтæ кæмæ нæ кæсы, афтæ чи нæ зæгъы, уый у къуырма, 
уый у куырм! 
Караулов уыцы ныхæстæм байхъуыста æхсызгонæй: цыма сæ 
хъармæй йæ сой атади, уыйау йæ былтæ ноджы тынгдæр сæрт- 
тывтой. 
— Ахæцыдыстæм дарддæр,—цыбырæй загъта Караулов æмæ йæ 
файтъонмæ схызт.—Мах цæуæм Тугъанты Дзамболатмæ: хорз лæги- 
мæ ауынаффæтæ хъæуы... 
Гæвди уыцы ныхæстæ айхъуыста, цы: 
— Тагъд, Хадзымæт, цыппæрвадыгæй тæхгæ! Дадайæн зæгъ, 
Иры кадгæнæг дæм ссæуы! 
Хадзымæт иæргæсау саргъыл куыд февзæрд, уый ничи бафип- 
пайдта. Цæстыфæныкъуылдмæ ма дард каёцæйдæр гæзæмæ хъуысы- 
ди йæ цæфхæдты тъупп-тъупп... 
65 

* * * 
Уыцы рæстæг Хæмæтты Алихан æмæ Артем Костров та бидар- 
кæйы фæцæйхæццæ кодтой Садонмæ. Комы нарæджы айнæг къæ- 
дзæхты ’хсæн чысыл фæзилæны мидæмæ бацыдысты—сихор ахæрын- 
мæ. Алихан фæрæвдз æмæ бæхы суæгъд кодта, чысыл йæ фæллад 
ссæуа, зæгъгæ. Къадзæхы риуыл бынмæ цы дон лæдæрсыд, уымæй 
сæ къухтæ ахсадтой, нымæт байтыдтой æмæ йыл сæ хæринæгтæ 
æрæвæрдтой. Фæйнæ комдзаджы скодтаиккой, афтæ фæндагыл 
ауыдтой цалдæр бæлццоны. Алихан сабыргай йæ дзыппæй йæ дамба- 
ца систа æмæ йæ йæ разы æрæвæрдта. Фæндаггæттæ сæм куы 
’рбахæстæг сты, уæд Алйхан сулæфыд: Æгъуызарты Бечыр кæимæ- 
дæрты... 
— Ей, уартæ хорз адæм, мах сымахмæ рацыдыстæм,—райхъуыс- 
ти Бечыры хъæлæс.—Знонæй нырмæ нæ цæстытæ сымахмæ æнхъæл- 
мæ кæсынæй ныуурс сты... 
Артем æмæ Алихан сыстадысты, æрбацæуджыты къухтæ райстой. 
— Цыдæр фæдисæттæ стут?—сдзырдта Алихан.—Афтæ зыстæй 
кæдæм ахæцыдыстут? 
— Сымах размæ рацыдыстæм,— райдыдта Æгъуызары-фырт.— 
Горæтæй нæм куыд фæхабар чындæуыд, афтæмæй знон хъуамæ 
фæзындаиккат... Фыр катайæ кæм уыдыстæм, уый нал æмбæрстам... 
— Æмæ нын истæмæй тарстыстут?—афарста Артем, йæхæдæг 
дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ каст:—Салыгæрдæны афæстиат стæм, 
цыдæр хъуыддæгтæ... 
Хæринæгтæ бабиноныг кæнгæйæ, Алихан фæдзырдта: 
— Хорз адæм, фынгмæ—хæстæгдæр! 
Бечыр нымæты кæроныл æрбадт æмæ фынгмæ бавнæлдта: 
— Уæллæ-гъи, дысонæй нырмæ мæ дзыхы дон дæр нæма уыд... 
Нæ мæ равдæлди, — дзул æмæ ирон цыхт йæ дзыхмæ схæсгæйæ, 
бакуывта:—Табу дын, стыр хуыцау... 
1917 аз. 15 апрель. 
Садоны æрзæткъахæны хæрæндоны стыр залы адæм нал цы- 
дысты: куы фехъуыстой, кусджыты депутатты Совет æмбырд араз- 
дзæни, зæгъгæ, уæд æмхуызонæй нызмæлыдысты. Мидæмæ бацæуы- 
ны фадат кæмæн нал фæци, уыдон та гом дуар æмæ рудзгуыты 
цур лæууыдысты: ныхас сæм ардæм дæр хъуысдзæни. Æгъуызарты 
Бечыр, Хæмæтты Алихан æмæ Костров Артемимæ куы фæзынд, уæд 
сын бацæуынмæ фæндаг радтой. Разæй, чысыл иуварсдæр цы стъол 
æвæрд уыд, уый цурмæ бацыд Садоны кусджыты депутатты Со- 
веты сæрдар Æгъуызары-фырт æмæ цыбырæй загъта: 
— Абон нæм Владикавказы кусджыты номæй сты Сергей Миро- 
66 

ны фырт Кировы æрвыст минæвæрттæ Костров æмæ Хæмæты-фырт. 
Курын сæ, цæмæй мæнæ ацы стъолы размæ рацæуой... 
Артем æмæ Алихан арфæйы ныхæстимæ рацыдысты размæ æмæ 
стъолы цур сæ бынæттæ æрцахстой. 
— Мах хъуамæ æрдзурæм Садоны æрзæткъахæны хицау госпо- 
дин Мишель æмæ Мызуры фабричы директор... Ту, директор нæ,фæлæ 
механик Иосиф Бруйнены сæ куыстæй фæтæрыны фарстайыл, баца- 
монæн нæ куыст æмæ царды фадæттæ фæхуыздæр кæныны мадзæлт- 
тæ... 
Артем хатыр ракуырдта, стæй афарста: 
— Уыцы æнæхайыры господинтæ ам сты? 
— Несты! —залæй чидæр фæхъæр кодта—Фæлæ ныртæккæ ам 
уыдзысты. Цом-ма, лæппутæ, мах сæ сæ дыгай хъустæй арбаскъæ- 
фæм! 
Цалдæр лæппуйæ азгъордтой къантормæ. Уайтагъд фæстæмæ 
фæзылдысты, Мишель æмæ Бруйнен дæр семæ, афтæмæй. 
— Табуафси, ардæм,—фæдзырдта сæм Артем. 
Лæппутæй чидæр стъолы фарсмæ дыууæ бандоны авæрдта, æмæ 
сыл сбадтысты Мишель æмæ Бруйнен. Артем æмæ Алихан семæ 
базонгæ сты. 
— Владикавказæй?—дисхуызæй бафарста Мишель.—Горæты 
Советы номæй? Æмæ сымах махмæ цы хъуыддаг ис? 
Алихан’хæстæгдæр бабадти Мишельмæ æмæ йын йæ хъусы ба- 
дзырдта: —Ныртæккæ, господин Мишель, раздæры хуызæн нал 
у... Ныр кусджыты алы ран дæр ис хъуыддаг. Бирæ хъæстытæ уыл 
цæуы, æмæ нæ горæты кусæг кълас арвыста ардæм, аккаг æгъдау 
æмæ фæтк сæвæрынмæ. 
Мишелыл цыма тæвд бон уазал доны къæрта бакалдæуыд, уыйау 
хæрдмæ фæхаудта: 
— Ахæм бартæ уын нæй! . 
Алихан йе ’нгуылдз йæ былтыл авæрдта: 
— С-с-с, хъæр нæ хъæуы, адæм куы фехъусой, уæд... 
Æгъуызары-фырт Алиханы афтæмæй куы ауыдта, уæд зæрдиа- 
гæй бахудти, стæй райдыдта: 
— Куыд зонут, афтæмæй господин Мишель у Садоны æрзæт- 
къахæнтæ æмæ Мызуры фабричы хицау. Уый æппындæр ницæмæ 
дары кусджыты æвæстиатæй æххæстгæнинаг домæнтæ. Стыр мæстаг 
хъуыддаг та уый у, æмæ адæммæ фосы цæстæй кæй кæсы! Фыд- 
гæнæгæй уæлдай нæу. Кæмæндæрты афтæтæ дæр загъта: «Нырма 
уал дæ цæстытæ æрттивынц, нæма ныххæдмæл дæ...», «æдылы»... 
Исчи ма мын зæгъæд, Мишельмæ æвзалы кæнæ суг курынмæ ба- 
цыд, æмæ йын уый йе ’хсызгон сарæзта. 
— Цалынмæ нын господин Мишель артаг раттаид, уæдмæ куы 
фæкастаиккам, уæд уазалæй куы басыдаиккам!—райхъуыст æмбыр- 
ды уæвджытæй кæйдæр хъæлæс. 
— Цъыфкалæнтæ!—рафыхти Мишель.—Къляуызтæ! 
67 

— Нæ, нæ, господин Мишель, уыдон цъыфкалæнтæ не сты,— 
дзуапп радта Æгъуызары-фырт.—Ды бынтон адæмы æууæнк бахорд- 
тай, сæ зæрдæтæ сын скъахтай. Цæмæй бæрæг у? Æрмæст иу- 
нæг азмæ кусджыты нымæц фæкъаддæр æхсай цьшпар проценты. 
1916 азы Мызуры фабрикæмæ æрбацыд 200 лæджы, ныртæккæ ма 
уыдонæй ам сты æрмæстдæр дыууадæс æмæ æртиссæдзы. 
. — Æмæ сын æз хъуамæ сæ къухтыл ныххæцыдаин, йе та сын 
мæ худ сæ къæхты бынмæ ныппæрстаин?—стыхсыди Мишель. 
— Раст ныхас топпы нæмыгау фæрсты хизы,—дзырдта дард- 
дæр Æгъуызары-фырт.—Ныртæккæ ма дзы чи кусы, уыдон сæ мæ- 
гуыры хъистæ хæрынц, æмæ сын æндæр гæнæн нæй... Сæ сæртæ кæм 
фæтъыссой, уый сын куы уаид, уæд фæстæмæ дæр нал фæкæсиккой. 
Ды сын сарæзтай зындоны уавæртæ. Хæхты бын кусынц суткæйы 
дæргъы дыууадæс сахаты! Хаттæн ахæм уазал вæййы, æмæ цугун 
хæтæлтæ ратонынц. Турбины фыдбылыз дæ ферох, господин Ми- 
шель? 
Мишель йæ сæр батылдта, стæй афтæ: 
— Ахæм фыдбылызтæ мæ размæ дæр бирæ уыд... Ноджыдæр ма 
уыдзысты... 
Æгъуызары-фырт æй цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау дзырд- 
та: 
— Адæм кæй фæлыгъдысты æмæ лидзынц, уый аххосæй иуæй- 
иу штольнæты нал ис фаг кусæг къухтæ, æрзæты нымæц Дæлæмæ 
хаугæ цæуы. Æрзæт кæи нæй, уый аххосæй та фабрикæ дæр ныб- 
бонвыддæр. Мишелы размæ цы хицæуттæ уыд, уыдон заман куыста 
цыппар сменæйæ, ныр ын иуы фаг дæр куыст нæй... Уымæй кусджы- 
ты з&рдæтæ бамæгуыр сты, алцæмæ æвналынц уæнгмардæй... 
— Бахатыр кæн, æмбал Æгъуызары-фырт,—сдзырдта Алихан.— 
Иу фарста мæм ис? 
— Байхъусдзынæн æм, табуафси,—загъта Бечыр. 
— Къуырцдзæвæнæй рацæуынæн цы хос ис? 
— Къуырцдзæвæнæй рацæуыны тыххæй фæсурын хъæуы госпо- 
дин Мишелы! 
Æмбырды уæвджытæй чидæртæ сæ бынæттæй фæгæппытæ кодтой 
æмæ размæ, стъолы ’рдæм ратындзыдтой, фæлæ саем Хæмæтты 
Алихан йæ къухæй ацамыдта: «Нæ хъæуы», æмæ фæстæмæ сбад- 
тысты. 
— Кæнæ иннæ ахæм Бруйнен!—дзырдта дарддæр Æгъуызары- 
фырт.—Раст цыма адæмы туг цъирынмæ райгуырд... Æмæ йын цы 
’взаг ис, уый та. Кусджыты сæ кæрæдзиуыл ардауынмæ йæхицæй 
дæсныдæр нæй. Йæ къухы уый хорз æфты. Йæ дзыхы аххрсæй лæп- 
путæ сæ кæрæдзимæ цал хатты балæбурдтой! Суанг ма иу бинон- 
тæй чи у, уыдон/дæр туджджынтау систы. Сæ мыггаг сын нæ 
зæгъын—иууылдæр сæ зонут... 
— Уæ хъыдЖы кæд искуы бацыдтæн, уæд тæккæ абон дæр мæ 
68 

куыст ныппарыныл разы дæн,—Бруйнен тыхсын райдыдта.—Мауал 
дзур дарддæр... 
Æгъуызары-фырт Артем æмæ Алиханмæ ацамыдта: 
— Уадз æмæ нæ горæттаг æфсымæртæ дæр зоной, ам цавæр 
сырдты дзæмбыты уыдыстæм... Ноджы ма цытæ арæзта Иосиф 
Бруйнен? Иутæ уыдысты йæ цæстысындз, иннæтæн та иудадзыг 
сæ зæрдæ æлхæдта... Курын, байхъусут-ма ныртæккæ слесыр Сабеты 
Иванмæ. 
Иван къæмдзæстыгæй рацыд размæ, фыццаг Бруйненмæ уай- 
дзæфгæнæгау фæкаст, стæй адæммæ раздæхт: 
— Мæнæ хорз адæм, бахатыр кæнут,—загъта Сабейы-фырт.— 
Мæ цæсгом сымах раз фæчъизи, æмæ мын уый у Иосифы аххос. 
Кæд æмæ иннæ кусджытау æз истон 3 сомы æмæ æрдæг, уæд ма 
Бруйнен та сусæгæй фыста алы бон дæр иу сом æмæ æвдай фондз 
капеччы... Хатыр уæ курын... 
Сабейы-фырты бон æндæр ницыуал зæгъын баци æмæ фæстæмæ 
йæ бынатмæ ацыд. Æмæ та райхъуыст Æгъуызары-фырты ныхас: 
— Уæдæ ма дзы ноджыдæр ис ахæм зæгъджытæ, цыма Бруйнен 
йæхи пайдайæн фæдавта æхсæнад «Алагир»-ы мулкæй. Уыцы æнак- 
каг хъуыддаджы нытътъыста кусджытæй дæр кæйдæрты. Йæ коммæ 
чи нæ касти, уыдон фæсырдта. Цæрæкты Гиго æмæ Елойты Алыкси 
уый тыххæй тард не ’рцыдысты сæ куыстæй? Хуыздæр арахъхъ кæ- 
нæ нарддæр фыс чи фæзынын кодтаид, уыдон Бруйненæн æфсымæр- 
ты хуызæн уыдысты... 
Адæмæн ма бауромæнтæ уыд: 
— Уæлæ сæ хохы сæрæй аппарæм! 
— Æвæстиатæй ацæуæнт тугцъиртæ! 
— Сæ дымгæ дæр ам куыд нал уа, афтæ! 
Костров ракуырдта, цæмæй Мишель æмæ Бруйненæн ацæуыны 
æмгъуыд раттаиккой цыппар æмæ ссæдз сахаты, стæй кусджытæн 
радзырдта, Сергей Мироны фырт Киров æмæ иннæ большевикты 
разамындæй Владикавказы, Терчы зылды иннæ рæтты революцион 
цаутæ куыд цæуынц, уый тыххæй. 
ФЕМБÆЛДТЫТÆ 
Парчы Сæрдыгон театры агъуысты, æвæццæгæн, тæккæ зынд- 
гонддæр артистты спектакльты заман дæр уыйас адæм никуы æрæм- 
бырд. Гибизты Дебола, Малиты Георгий, Созайты Тарас æмæ Къе- 
саты Колка стыр дисы бацыдысты, дзыллæты уырдæм гуылфæнтæ- 
гæнгæ куы федтой, уæд. Иу лæджы афарстой, цы хабар у, зæгъгæ, 
æмæ сын уый куы радзырдта, революцийы тыххæй дзы цыдæр æм- 
бырд ис, зæгъгæ, уæд театры ’рдæм ныццавтой. Баиæуæны адæм 
бынтон ны.ггуппар" сты; лæппутæ тыххæй-фыдæй оабырыдыс- 
ты, фæлæ сыл бандон нал æруад. Дуæрттæ сæхгæдтой, æмæ хъæлæ- 
69 

ба фæсабыр. Æмбырды сæрдариуæггæнæг Мамулянц арфæйы ны- 
хæстæ загъта æрцæуджытæн, стæй сæм бахатыд: 
— Мах уе ’ппæтæй дæр курæм, цæмæй базаргæнæгæй, промыш- 
ленникæй, интеллигентæй, студентæй, хæдзары ’фсинæй — иууылдæр 
уæхи фæхæстæгдæр кæнат æхсæнадон цардмæ... Ныртæккæ раздæ- 
ры хуызæн нал у цард: йæ хуыз æмæ апп нæхицæй аразгæ сты. 
Уынаффæгæнæг ын куы уæм, чъизи хъуыддæгтæй йæ куы хизæм, уæд 
нæм иннæ бæстæтæ иууылдæр хæлæгæй мæлдзысты... Нæ къухы цы 
уæлахиз бафтыд: кæсут-ма, Уæрæсе сси æппæты демоктратондæр 
паддзахад,—уымæй мах хъуамæ уæм разы æмæ сæрыстыр... Дард- 
дæр змæнтæн митæ ницæмæнуал хъæуынц... Абонæй фæстæмæ хæ- 
ларæй цæрдзысты буржуй æмæ кусæг, пъамещик æмæ зæхкусæг, 
интеллигент æмæ æфсæддон... 
Дебола Тарасы фарс басхуыста: 
— Цы диссаджы.зондджын лæг у... Фидыддзинадмæ сиды... Фед- 
тай, зм*нтынтæ-йедтæ ныууадзын хъæуы... 
— Дзуарыстæн, Дебола, мах хъæуы иу ахæм зондджын лæг куы 
уаид, уæд афонмæ цæриккам, Маркс æмæ Энгельс коммунизм кæй 
схуыдтой, уыцы æхсæнады,—сдзырдта Колка. 
Малиты Георгий сæм йæхи фæхæстæгдæр кодта; президиумы даргъ 
стъолы галиу кæрон чи бадтис, уыцы хæрзконд нæлгоймагмæ сын 
ацамыдта: 
— Кæд уый радзура, уæд фендзыстут, зондджын цы у, уый... 
Æз æм айфыццаг хъуыстон... Дæсны молло хъуыран куы аргъауа, 
уыйау азæлыд йæ ныхас... 
Мамулянцы ныхæстæ къухæмдзæгъды аныгъуылдысты. Уый йæ 
сæрæй ныллæг акуывта, йæ къух бæрзонд систа æмæ адæмæн са- 
лам радта, стæй бацыд йæ бынатмæ. Уалынмæ ныхасы бар радтой, 
чысыл раздæр Малиты Георгий йе ’мбæлттæн кæй амыдта, уымæн... 
— Зынаргъ æмбæлттæ,—райдыдта Сергей Мироны фырт.—Абон 
Владикавказы большевикты номæй райсут æхсидгæ салам... Мæ 
размæ радзырдта господин Мамулянц. Меньшевикмæ æндæр хъуы- 
дытæм æнхъæлмæ кæсый хуыцауы размæ дæр тæригъæд уыдаид. 
Господин Мамулянц раст зæгъы, ныр хицаудзинад æндæр у, зæгъ- 
гæ. Фæлæ цардæн разамынд чи хъуамæ дæтта, уый дзы «ферох». 
Дзырд «ферох» æвæрын дыкъæдзыгты... Чи хъуамæ суа царды хицау? 
Кусæг кълас, господин Мамулянц! Фыццаджыдæр йæ фарсмæ чи 
хъуамæ лæууа кусæг къласæн? Зæхкусджыты мæгуырдæр фæлтæр, 
господин Мамулянц! 
Мамулянц хæрдмæ фæхаудта: 
— Ды ардæм, господин Киров, мæнæн зонд амонынмæ æрбацыд- 
тæ, æви нæ иумæйаг циныл бацин кæнынмæ, адæмы зондахаст 
бамбарынмæ? 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, господин Мамулянц, ды куы дзырд- 
тай, уæд мæ хъыпп-сыпп фехъуыстай?—бафарста Киров.—Æви 
раст ныхас цæстытæ къахы? Кæд афтæ у, уæд... 
70 

— Æз уын нæ дзырдтон;—Малиты Георгий цинæй йæхицæн бы- 
нат нал ардта.—Уый, мæ хуртæ, Киров у, æмæ сын уыимæ та зын 
архайæн у! 
Киров æмæ Мамулянцы ныхас куыд карздæр кодта, афтæ залы 
бадæг адæм дæр базмæлыдысты. Сæрдариуæггæнæг бамбæрста, 
ныртæккæ сдзолгъо-молгъо уыдзысты, æмæ Кировæй хатыр ра- 
куырдта, стæй афтæ бакодта: 
— Сергей Мироны фырт, кæд гæнæн амал ис, уæд æнæнхъæлæ- 
джы репликæтæн дзуапп ма дæтт. 
— Уый æнæнхъæлæджы репликæ нæу,—Киров фæтызмæг.— 
Уый у меньшевиктæ æмæ эсерты æцæг цæсгом... 
Мамулянц фæгæпп ласта: 
— Большевикон пропагандæ! Господа, курын æмæ мауал хъусут 
ацы оратормæ, иууылдæр ацæут ардыгæй, уадз æмæ æмбарой боль- 
шевиктæ, адæмы сæрты зонд кæй бацыд æмæ сын сæ политикон 
трюктæ раст кæй æмбарынц!—йæхæдæг сирæгау тагъд-тагъд æруад 
ныллæг асинтыл æмæ дуары ’рдæм фæраст. 
Киров тынг нымдзæгъд кодта, æмæ залы дæр ныййазæлыд къу- 
хæмдзæгъд. Куы ныссабыр сты, уæд Сергей Мироны фырт загъта: 
— Ацæуын кæй фæнды—табуафси. Нæ зæрдæ никæуыл фæхуд- 
дзæни,—йæхæдæг нымайы, сæ бынæттæй чи фенкъуысыд, уыдон:— 
Иу, дыууæ, æртæ, цыппар, фондз, æхсæз, авд, аст... Æндæр ничиуал? 
Гъе æмæ фæндараст фæуæнт! 
Адæмы хъæрæй худтæй театры къултæ фæцæйтыдтой. Райхъуыс- 
ти къухæмдзæгъд. 
Киров радзырдта, революцийы фæтæг Владимир Ильич Ленин 
цалдæр азы фæсарæнты йæхи кæй æмбæхста æмæ ныр кæй æрбаз- 
дæхт Уæрæсемæ, йæ Тезисты кæй снысан кодта бæстæйы æхсæна- 
дон цардивды ног фæндæгтæ. 
— Æмæ мах дæр, Терчы зылды большевиктæ æмæ кусджытæ, 
зæхкусджыты мæгуырдæртæ, цæудзыстæм уыцы фæндæгтыл, цыфæн- 
ды зын æмæ гуыргъахъхъ куы уой, уæддæр... 
* * * 
Æмбырды фæстæ чырыстонхъæуккаг цыппар лæппуйы лæууы- 
дысты паркæй рацæуæны: цыфæндыйæ дæр Сергей Мироны фырти- 
мæ æнæ базонгæ нæй! Хъуамæ зæрдæйæ:зæрдæмæ аныхас кæной 
йемæ... 
Фæлæ, адæмы уылæн йæ разæй куыд рацæйхаста Кировы, уый 
куы федтой, уæд æм нал бауæндыдысты. Стæй йæм, æвæццæгæн, 
хæстæг бацæуын сæ къухы нæ бафтыдаид. 
— Ехх, мах дæр дзы нæхи лæгтыл нымайæм,—фæмæсты Геор- 
ги.—Нæ бауæндыдыстæм ахæм алæмæты адæймагмæ! 
Дебола, хъазæн ныхас уарзаг Дебола, йæ дыууæ тымбыл къухы 
бæрзонд систа æмæ загъта: 
71 

— Цомут, лæппутæ! Ирон интеллигенцийы сæрæндæр минæвæрт- 
тæ араст сты ирон адæмы мæлæтæй фервæзын кæныныл тохы фæн- 
дагыл... 
Иууылдæр ыл зæрдиагæй ныххудтысты. Уыцы рæстæг театрæй 
рацæйцыди Байаты Гаппо æмæ Деболайы ныхæстæ куы айхъуыста, 
уæд лæппутæм хæстæг æрлæууыд: 
— Уæ бон хорз, мæ сæрæн кæстæртæ! 
Лæппутæ уæзданæй салам радтой. 
— Æз дæн Байаты Гаппо, горæт Владикавказы хицау. 
Дебола, Георги, Тарас æмæ Колка сæхи бацамыдтой, стæй Де- 
болайæ æнæнхъæлæджы сирвæзт: 
— Бахатыр кæн, фæлæ ма ныр дæр горæты хицау ды дæ? 
Уæдæ ма кусджыты депутатты Совет та цы у? ’ 
— Советтæ-йедтæ—большевикты фантази! Сæ сæнттæ сæ бæр- 
зæндты скъæфынц! Раст цыма <ацы зæххыл нæ цæрынц, фæлæ кæм- 
дæр уæлæрвты! Ам хицау у Байаты Гаппо. У æмæ уыдзæн! Адон 
та уал æмбырдтæ, митингтæ аразæнт! Фæлæ сымахмæ цæмæн æр- 
лæууыдтæн? Уæ ныхас уын фехъуыстон. О, æцæгдæр, ирон адæмы 
фервæзын кæныныл тох райдайын хъæуы. Армыдзаг стæм æдæп- 
пæт. Тыхджын знаг нæ иунæг æхсæвмæ фесафдзæн, ныццæгъддзæ- 
ни! Мах хъуамæ æмхуызонæй баххуыс кæнæм ирон адæмæн. Кæд 
чысыл стæм, уæддæр нæм ис нæхи æгъдæуттæ, нæхи фæтк, нæхи 
традицитæ... Кавказы адæмтæй ирæттæй культурондæр нæй... 
Дебола хъæрæй ныххудт, æмæ йæм Гаппо дисгæнгæйæ бакаст. 
— Махмæ та уæдæ’ куыд кæсы,—райдыдта Гибизы-фырт.— 
Ныртæккæ алы наци дæр æрмæст йæхи мæты куы бацæуа, револю- 
цийы хъысмæт та уырыссаг кусæг къласы æккой куы баппарæм, 
уæд цытæ рауаид, цæмаей йæ зонæм... Мах адæм иннæ адæмтимæ 
иумæ хъуамæ райса сæрибардзинад... 
Гаппо æрбамæсты: 
— Лæппу, Киров дын ницы бавæййы? 
— Тугæй ницы, фæлæ... 
— Хъусут-ма, лæппутæ, ардæм,—райдыдта Гаппо.—Ацы Ки- 
ровтæ, иннæтæ ардæм æрцæуæггаг сты... Абон—ам, райсом—*иннæ 
ран... Фæлæ махæн, ирон адæмæн, кæрæдзийæ лидзæн никуыдæм ис. 
Гъе уый уæ зæрдыл дарут... 
Байы-фырт аивгъуыдта. Георгий ма йæ фæстæ фæкасти, стæй 
райдыдта: 
— Ацы лæджы тыххæй уын иу æмбисонд никуыд дзырдтон? 
Цæвиттон, Байаты Гаппойы фыццаг куы равзæрстой горæты хи- 
цауæй, уæд афтæ загъта: «Æнæхъæн зæххыл Уæрæсе у æппæты 
хуыздæр бæстæ. Кавказ у Уæрæсейы зæрдæ, Кавказы æппæты хуыз- 
дæр къуым у Ирыстон. Олгинскæ у Ирыстоны райдзастдæр хъæу, 
Гаппо та у Олгинскæйы номдзыддæр лæг...» 
Дебола, Тарас, Колка æмæ Георгий худæгæй бакъæцæл сты. 
72 

* * * 
1917 аз. 30 апрель. 
Сергей Мироны фырт сихормæ редакцийы куыстытæй бирæ цы- 
дæртæ бакодта. Аулæфынмæ ацæуынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ ку- 
сæнуаты дуар уæрæх байгом, æмæ къæсæрæй бахызтысты Турыгин 
æмæ Эммæ Блок. Киров сæ уындæй иууылдæр цин фестад: 
— Грознайæ уазджытæ!—тагъд-тагъд сын сæ къухтæ райста, сæ 
разы сын бандæттæ авæрдта.—Дзæбæхтæ, æнæнизтæ мын стут? 
— Дзæбæх, æнæниз, куыстхъом!—фидарæй дзуапп радта Ту- 
рыгин. 
— Куыдтæ мын цæры Николай Алыксандры фырт? 
— Анисимов? Бауырнæд дæ, цæхæртæ калы! Бауромæнтæ ма йын 
ис! 
— Хорз, иттæг хорз!—Киров йæ бандон Эммæмæ хæстæг æрба- 
вæрдта, æрбадти, стæй æваст фестад: 
— Ам нал фæстиат кæнæм. Цомут нæхимæ. Сымах дæр фæнда- 
гæй—фæллад, æххормаг... Æз дæр уæ тæккæ хæд размæ хæрынмæ 
цæуинаг уыдтæн... 
Мария Левы чызг хæдзары нæ разынд. Сергей Мироны фырт 
уадидæгæн фынг арæвдз кодта. Хæрыныл нæма ’рбадтысты, афтæ 
Турыгин йæ пъартфелæй систа гæххæттыты цъæпæра, рæсугъд 
мыхуыргондæй. Киров æм фæрсæгау касти. 
— Цæттæ у Терчы зылды фыццаг большевикон газеты фыццаг 
номыр! — Турыгин цыма исты кадджын æмбырды дзырдта, уыйау 
раст слæууыд.—Фыццæгæм майы рацæудзæн! Æмбал Анисимовы 
бафæндыд, цæмæй æрмæджытыл дæ цæст ахæссай. Кæм хъæуа, 
уым-иу сæм фæныхил, ома, средакци сæ кæн... 
Киров хæдæфсармæй загъта: 
— Николай Анисимовы æз нымайын курдиатджын публицистыл, 
æмæ сæ кæд уый касти, уæд дзы мæнæн ницы куыстаг ис! 
— О, бакасти сæ, фæлæ йæ уæддæр афтæ бафæндыд, цæмæй 
ма сыл ды дæр дæ арм адарай,—сдзырдта Эммæ Осипы чызг.— 
Уымæн æмæ ды дæ профессионалон журналист..". 
Киров ’систа иу уацхъуыд. Турыгин ын йæ сæргондмæ æркасти. 
— Уый у нæ раздзырд... Æз æй ныффыстон... «Сдзырдта гоби»... 
Йæ ном дæ зæрдæмæ цæуы? 
Сергей Мироны фырт ницы дзуапп радта, фæлæ райдыдта кæсын: 
— «Æнусон къуырмадзинадæн кæрон æрцыд. Пролетариат алы 
ран дæр аразы йæхи мыхуыры оргæнтæ... Грознайаг пролетариатæн 
сси йæхи мыхуыры оргæн. Абонæй фæстæмæ йæ бархъомыс, йæ 
хъуæгтæ, æнкъарддзинад, маст, йе ’нкъарæнтæ раст æвдыст цæу- 
дзысты. Сæрыстырдзинад æмæ ци«ы æнкъарæнтæ нæ сæ уæлныхты 
систой. Кæддæриддæр талынггонд, фыднад, дихтæ пролетариат ныр 
райста ныхасы тыхджын хæцæнгарз...» 
73 

Киров лæмбынæг бакаст иннæ æрмæджытæ дæр. Фæстагмæ ма 
ногæй загъта: 
— Зæрдæйæ чи фысса, былалгъæй чи нæ дзура газеткæсæгимæ, 
уый уын профессионалон журналист... Мæнмæ гæсгæ та ацы æрмæ- 
джытæ иууылдæр зæрдæйы тугæй фыст сты! 
Блок æмæ Турыгин, сæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас исгæйæ, ра- 
дзырдтой, Терчы зылды фыццаг большевикон газет «Æмбал»-ы фыц- 
цаг номыртыл куыд куыстой, дзыллæтæ ацы хабармæ цы цæстæй 
ракастысты, уыдæттæ. Киров сæ„м байхъуыста, стæй загъта фидарæй: 
— Ам, Владикавказы дæр, .большевикон газетæн бындур сæ- 
вæрын хъæуы.—Дзæвгар рæстæг хъуыдыты ацыди. Фæстагмæ скарс- 
та:—Сымах ноггуырдмæ стьцр амонд æрхаудта — ныртæккæ Ленины 
доклады Тезистæ пропагандæ кæнынæй, уыдон царды рауадзынмæ 
сидынæй амондджындæр хъуыддаг цы уыдзæни газетæн! 
* * * 
Чырыстонхъæуы Астæудоны был гæвзыкк. хæдзæртты астæу бæ- 
рæг дардта рæстæмбисцæрæг Цæголты Алыксандры хæдзар. Ацы 
бинонтæ кæд сыхæгтæй бирæтæй хуыздæр цардысты, уæддæр сыл 
сæхи никуы уæлбикъон кодтой; Уый тыххæй сæм иууылдæр хæлар 
зæрдæ дардтой. 
Уыцы уалдзыгон бон Алыксандры зæрдæ цыдæр æнтъыснæг 
уыд—революцийы цаутæй нырмæ йæ фырт Георгийæ, Мæскуыйы 
университеты юридикон факультеты студентæй, ницы хабар цыд. 
Фыды хъуыдытæ æвдæрзтой. «Ныхъхъус и... Фыссынмæ мæлæты 
рæвдз уыдис, фæлæ ныр кæм зæххы скъуыды ныххаудта... Йаррæ- 
би, хæрын дæр æй нал хъæуы, æви Мæскуыйы уæлдæфæй цæрын рай- 
дыдтой. Кæм и, кæцы ран, уый лæг куы зонид, уæд ын æхцайы ка- 
печчытæ арвитын бæргæ æмбæлы. Раст сты фыдæлтæ: хистæрæн, 
дам, йæ фындз амæрз, стæй йæ зондæй бафæрс... Сыхы зæрæдтæ 
мын цас фæдзырдтой, нырма сывæллон лæппу у, æмæ йæ æцæгæ- 
лон бæстæмæ ма ауадз... Мæ хъус сæм цæуыннæ æрдардтон? Дæле, 
Цæгатæй, хорзæй куы ницы хъуысы. Æмтъерытæ, змæстытæ, ахсты- 
тæ... Нæ зонын, мæ гыццыл къона куыд уыдзæн... Уæд та йæм мæ- 
хæдæг асхоин агурæг...» 
Хъуырдухæ.нтæгæнгæ, Алыксандр рудзынгмæ бацыд æмæ дард- 
мæ, йæхæдæг дæр не ’мбæрста, кæдæм,—ныссæццæ. Йæ хъуыдытæй 
фæхицæн кæрты дуары хъырристмæ. Йæхиуыл нæ баууæндыд: кæд 
уыцы ныв цæстытыл ауад! Рог къахдзæфæй хæдзармæ æрбараст 
Георги. 
— О, хуыцæутты хуыцау, табу дæхицæн! Раст мын цыма мæ 
катайтæ фехъуыстай, афтæ... Æрбацæуы, æрбацæуы мæ хъæбул!... 
Уалынмæ æрбайхъуысти Георгийы хъæлæс: 
— Ей, мæнæ хæдзар, уæхимæ уазæг уадзут? Хорз адæм, исчи 
уæ ракæсæд! 
74 

Стыр уаты дуар уæрæх байгом. Георги куыддæр къæсæрæй 
бахызти, афтæ йæ фыды хъарм хъæбысмæ бахаудта, хъаруджын 
къухтæ йыл æртыхсыдысты. 
Алыксандр. Æгас æрцу, æгас æрцу, мæ хъæбул! Уастырджи 
дæ рахиз фарс цæуæд æдзухдæр! 
Георгий. Дæ бонтæ хорз, мæ зынаргъ фыд!... Кæдæй-уæдæй ма 
дæ уынын, æмæ мæ цинæн кæрон нæй. Куыдтæ цæрут, ног хабарæй 
цы ис? 
Алыксандр. О, нæ ног хабæрттæ зонынмæ кæд афтæ мондаг дæ, 
уæд иу фыстæджы гæбаз ныххахх кæнын зын уыдис? 
Георгий. Хатыртæ, Мин хатты. Мæ фадат нæ амыдта, нæ мын 
уыдй гæнæн. Фæстæдæр мæ бамбардзынæ дæхæдæг... 
Алыксандр. Чысыл дæ бамбæрстон.... Куыдтæ цæрæм, фæрсыс? 
Бонæддæдæртæ кæнæм. Кæмæн ис, уый хæры, иннæ йын йæ фынги- 
сæггæгтæм цъæмæнгæсæй кæсы. Кæд ын авæрдзысты искæй уæл- 
дæйттæ... 
Георгий. Цыбыр дзырдæй, раздæр куыд уыдис, ныртæккæ дæр— 
афтæ. Иутæ фыргуыстæй хъизæмарæй мæлынц, иннæтæ сын сæ 
фæллоймæ хæлиуæй дарынц сæ дзыхтæ. Иутæ хъал æмæ бухъцард, 
иннæтæ мæгуырдзинады уацары бахаудысты, æмæ бындз хæлуарæ- 
джы тынæй рацæуын куыд нæ фа&раза, афтæ уырдыгæй ралидзын нæ 
фæразынц... % 
Алыксандр. Æмбарын, æмбарын, лæппу. Ахæм ныхæстæ кæм ба- 
зыдтай? Нæ тæрсыс? 
Георгий. Тæрсгæ? Уанцон нæу! Ау, Мæскуы мæ тæрсыныл ахуыр 
кодта? Фæлæуу, фæлæуу, мæ фыд: дæхи нал хъуыды кæныс? Фæн- 
дзæм азы дæ Хъызлары моладзандонмæ цæмæн арвыстой, уый дæ 
ферох? Пятигорскы гимназы махæн, дæ ахуыргæнинæгтæн, цы фæн- 
даг амыдтай, уый дæ фер|ох? Нæ мæ уырны! Кæддæриддæр сæри- 
бармæ тырныдтай, æмæ мын ныр къуылымпыйы дзырд ма зæгъ... 
Алыксандр. Цæй, хорз: мæ бон кæм уа, уым дын æххуысгæнæг 
уыдзынæн. 
Георгий. Стыр бузныг. Æрлæууыдтæн фæндагыл æмæ цыфæн- 
дыйæ дæр ууыл хъуамæ ацæуон кæронмæ. Кæс-ма, мæ фыд, цы 
зрнгæтæ мын фæзынд. Мæскуыйы жандармерийы шеф нæ универси- 
теты ректормæ фыссы: «Курын æмæ мын феххуыс кæн, цæмæй сса- 
рон æмæ æвæстиатæй мæхимæ фæсидон студент Цæголты Алыксанд- 
ры фырт Георгимæ. Ноджы мын фехъусын кæн йæ ныййарджыты 
адрис...» 
Алыксандр. Цæй тыххæй? Цы ’рцыди? 
Георгий. Зæгъдзынæн дын æй. Февралы революци куыддæр фæ- 
уæлахиз Петрограды, афтæ сыстад Мæскуы дæр. Мæскуыйы кусджы-. 
тæ æмæ салдæттæ æд хæцæнгæрзтæ рацыдысты хицауады ныхмæ. 
Политикон ахстыты уагътой ахæстæттæй. Уынгты ма цыдысты хæс- 
тытæ, афтæ фабриктæ æмæ заводты æвзарын райдыдтойкусджыты 
75 

депутатты Советтæ. Депутаттæ равзарын хуыди салдæттæй дæр. 
Уыцы куыст рæсугъдæй ахæссыны тыххæй парти большевикты æр- 
выста æфсæддон хæйттæм. Иу æфсæддон хаймæ арвыстой мæн дæр. 
Алыксандр. Лæппу, ды дæр большевиктæй дæ? О? Цæр мын, 
цæргæ мын кæн! Бузныг, стыр бузныг! Раст фæндагыл æрлæууыдтæ, 
фæлæ, зон æй, æнцон дын нæ уыдзæни... Большевикы фæндаг кæд 
зын у, уæддæр тынг рæсугъд у... 
Георгий. Æфсæддон хайæ здæхтæн изæрыгæтты. Къуыскъуысгæ- 
наг дымгæ йемæ скъæфта миты хъæпæнтæ, рæдзæгъдта сæ... 
Палтойы æфцæггот мæ хъусты уæлæмæ сфæлдæхтон, афтæмæй 
тагъд-тагъд уадтæн хæдзæртты рæбынты. Æваст мын дыууæ лæджы 
мæ цæнгтыл фæхæцыдысты, гæзæмæ мын мæ къухтæ сыздыхтой. 
Уайтагъд мæ зæрдæ фæкъæпп ласта: пъæлицæйæгтæ! Аджигул 
мæм кодтой, мæ гæххæттытæ мын байстой, фæлæ сын алыгъдтæн. 
Тынг æнувыдæй мæ агуырдтой. Мæскуыйы жандармерийы шеф 
университеты ректормæ цы фыстæг барвыста, уый дæхи цæстæй уы- 
ныс... 
Александр. Дæ хуыцауы хатырæй, лæппу, ныффысс уыцы шефмæ, 
фæзынæд нæм. Зоныс, уазæгыл æнувыд стæм. Дæ мады конд уæли- 
бæхтæ, лывзæ, арахъхъ йæ зæрдæмæ хъуамæ фæцæуой... 
Георгий. Æваст нæхиуыл фестæм, æмæ дæ фæрсгæ дæр на акод- 
тон, мæ мад цæуыннæ зыны, кæм и? Мацы йын зæгъ, афтæ кæй 
рауад, уый тыххæй. Фæлмæнзæрдæ у, æмæ та йæ цæстысыг фемæхс- 
дзæни!... 
Алыксандр. Зианмæ ацыд. 
Георгий. Чи амарди? 
Алыксандр. Батырбег... Иласы фырт. Горæты ахуыр кодта. Ардæм 
æрцыд, йæ хъæуккæгтæм тохмæ сидт, æмæ йæ фæскъуымæй знаджы 
нæмыг баййæфта. Йæ зæрдæ йын скарста. 
Георгий. Æдзæсгæмттæ! Лæгмартæ! Раст афтæ у Уæрæсейы дæр. 
! * * * 
Лæхъир уынгты сабыргай, хъуыдыты къуыбылой халгæ, цыди 
кæсæнцæстджын, урсцъар, рæсугъд æмæ хæрзконд лæппулæг. Йæ 
алыварс уыдта зæрдæуынгæггæнæг нывтæ. Сидзæргæс ус фæцæй- 
хаста фæрв сугты æргъом. Йæ хæцъил дзабырты хъустæй уæлæмæ 
лæдæрсти дон. Зæронд лæг донмæ рацæйтардта, йæ синтæ кæмæн 
ныхъхъилтæ-милтæ сты, ахæм хъуг. Устыты къорд сау дарæсы фæ- 
цæйцыд уæлмæрдты ’рдæм. 
Георгийы зæрдæ сæ уындæй суынгæг. 
«Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарэон, мæ иубæстон адæм!.. 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуыэон нæ иуæн дæр нæй,— 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм!..» 
76 

Георгий бахæцдæ уæлмæрдтæм. Хъарджытæ басабыр сты. Чы- 
рыны разæй ма хъуысыди Батырбеджы дыууæ хойы хæкъуырццæг 
кæуын, уæнгты иннæрдæм хызти, зæрдæ къахта. Хъæуы дзырддзæу- 
гæдæр нæлгоймæгтæй иу рацыд адæмы ’хсæнæй æмæ бахатыд зиан- 
джынтæм, цæмæй сæхи фæуромой. БаТырбеджы сыхæгтæ æмæ хæс- 
тæджытæ сæ ныхас загътой. Цæголты лæппу чырыны размæ куы 
’рлæууыд, уæд адæм фæджих сты: ам куы нæ вæййы, уæд кæцæй 
фæзынд? Георгий йæ кæсæнцæстытæ систа, йæ цæстысыгтæ асæрфта. 
— Мæ уарзон хъæубæстæ!—райдыдта хъуырмæйæ.—Зын у æм- 
гары чырыны фенд. Уæлдай зындæр уымæн у, æмæ Батырбег фæмарди 
сæрибарыл тохы, уый нал фæцарди нæ амондджын сомбонмæ. 
Ацы æвирхъау хабар, ацы сау хабар, йæ хоты цæстысыгтæ нæм си- 
дынц иумæйаг тохмæ. Æфхæрджыты ныхмæ нæхи куы нæ фæтымыгъ 
кæнæм, уæд фæндонæй нæ ратдзысты сæрибардзинад. Хорз адæм, 
иугæйттæй никуы ницы бакæндзыстæм! Революцийы фыццаг фæлтæ- 
рæн фæрæстмæ, фæлæ йæ дарддæры ныхмæ тохгæнджытæ нырма 
тыхджын æмæ мæстджын сты, уымæ гæсгæ, хи хъахъхъæнгæйæ, 
архайын хъæуы сæ ныхмæ. Æмбæлттæ! Дзыллæйы фарны тырысайы 
бын бæстон дзыгуырæй, æнгомдæр балæууæм, размæ ныфсджынæй 
алæгæрдæм нæ фæндаг! 
* * * 
Изæры фæлм æртыхсыди хъæуыл. 
Алыксандр æмæ Георгий сæ фосмæ базылдысты. Сæ къухтæ 
ныхсадтой, сæ дзабыртæ аивтой æмæ бацыдысты хъæмæ. Цасдæр 
ма аныхæстæ кодтой, стæй фыд ацыд къæбицмæ, йæ бинойнаг хæ- 
ринæгтимæ кæм архайдта, уырдæм. Лæппу райста чиныг æмæ стъолы 
фарсмæ æвæрд бандоныл йæхи ’руагъта. Куыддæр æй рафæлдæхта, 
афтæ райхъуысти дуары хойын. Георгий рудзынгæй акасти æмæ 
ауыдта сæ хъæуккаг лæппуты. Цинæй зæрдæ йæхи къултыл ных- 
хоста: кæддæр-никæд ма... 
— Мидæмæ! Мидæмæ!—уыцы хъæргæнгæ тыргътæм разгъордта. 
Уæрæх кæрты æрбараст сты Гибизты Дебола, Къесаты Колка 
æмæ Созайты Тарас. 
— Кæдæй-уæдæй ма уæ федтон,—райдыдта Георгий,—Зæрдæмæ 
ныккæсæн фæтк куы уаид, уæд фениккат, ныртæккæ рагуалдзæджы 
сæныккау кæй кафы! Дебола... Æндæр хуызы дæр нæ фæдæ—уыцы 
æрыгон, æхсарджынæй лæууыс! О, Созайы-фырт, мæ хорз хæлар, 
сыгъдæгзæрдæ лæппу. Айфыццаг дæ мæ фыны федтон. Цыма дыу- 
уæйæ... О, мæнæ диссаг! Мæ фынтæ дзурыныл фæдæн... Колка! 
Нывгæнæг... Леонардо да Винчи... Хъуыды ма кæныс, фæсарæнтæй 
куы здæхтæ: пъæлицæ дæ стыр нывгæнæгыл куы банымадтой... 
Æртæ ’мбалæй алчидæр ссардта Георгийы аккаг рæвдауæн, 
лæгъз ныхас. Бацыдысты мидæмæ. Уæдмæ æхсæвæр дæр цæттæ уы- 
дис, æмæ хæрзад хæринæгты адджын тæф ахъазыди уаты. 
17П 

— Ам дæн, уый та цæмæй базыдтат?—афарста Георгий, фын- 
гыл куы ’рбадтысты, уæд. 
— Абон мах дæр уæлмæрдты уыдыстæм,—дзуапп радта Дебо- 
ла.—Дæ ныхасмæ дын тынг лæмбынæг хъуыстам. Дæ алы дзырд 
дæр зæрдæ агайдта. Зæрондæй, ногæй, сылгоймагæй, нæлгоймагæй— 
иууылдæр дæм куыд хъуыстой, уый мах дæуæй хуыздæр уыдтам... 
— Хуыцауы тыххæй, Георгий, утæппæт адæмы цур дзурын куыд 
бауæндыдтæ?—сдзырдта Къесаты лæппу.—Æз нæ сарæхсыдаин... 
— Æцаг, æцæг, мæнмæ дæр уый диссаг фæкасти,—бафтыдта ма 
Созайты Тарас.—Стыр дæсны æмæ фæлтæрдджын ораторы хуызæн 
уыдтæ. 
Георгийы цæсгом гæзæмæ фæсырх: 
— Цæстмæхъус ныхас фыдбылыз хæссы... Къостайы загъдау. 
— Ныр бынтондæр ссыдтæ æви ма фæстæмæ Мæскуымæ цæудзы- 
нæ?—афарста Гибизты Дебола.-г-Ам куы баззаис, уæд хуыздæр 
уаид. 
Цæголы-фырт радта фидар дзуапп: 
— Никуыдæмуал цæуын... Ам баззайдзынæн... Мæ чысыл Ирæн 
хъуамæ исты хæрзтæ фæуон... 
Дебола сыстад. Георгимæ хæстæг бацыд æмæ загъта: 
— Владикавказы иу зондджын лæг ис. Стыр революционер. 
Киров Сергей Мироны фырт. Газет «Терчы» редакцийы кусы. Дзыл- 
лæтæ йæ дзырдмæ куыд хъусынц, уый зоныс! 
Георгий æхсызгонæй бахудти: 
— Кировы ном хъусын. Владикавказмæ куы ссыдтæн, уæд мæ 
йæ фенын фæндыд. Ацагуырдтон æй, фæлæ йæ не ссардтон. Чи йæ 
зоны, уыдон мын загътой, Мæхъхъæлы хъæутæм цыдæр фæдисы 
ацыд... Тæккæ райсом цæуын горæтмæ. Ссардзынæн Кировы, фæдзур- 
дзынæн йемæ. Кæд нæ кæрæдзийы бамбарæм, уæд сымах дæр фæс- 
тæдæр базонгæ кæндзынæн йемæ. 
Тарас ныфсджынæй райдыдта: 
— Зæгъ-иу Сергей Мироны фыртæн: ам, Чырыстонхъæуы фæ- 
сивæд революцийы сæрыл хæстмæ цъæх арт уадзынц. Лæгæй-лæгмæ 
йын мах номæй ард бахæр. Номæй-номмæ нæ фæнымай: Гибизты 
Дебола, Къесаты Колка, мæнæй уый... Бирæ стæм. Киров нæм куыд- 
дæр фæсида, афтæ асхойдзыстæм тбхы арфмæ... 
* # * 
Социал-демократон партийы Владикавказы комитеты агъуысты 
уыдис бйрæ змæлд. Георгий ахъуыды кодта: «Æвæццæгæн, кад- 
джын у, йæ дзырд цæуы». Тыргъты фæцæйцыд, кусæнуæтты дуæрт- 
ты фыстытæ кæсгæйæ. Иуыл дзы бакаст: «Комитеты секретарь 
Е. А. Полякова». Георги чысыл алæууыд, стæй арæхстгай дуар 
бахоста. «Табуафси»,—райхъуысти сылгоймаджы хъæлæс. 
78 

Евдокия Анисимы чызг кæсгæ баззад, фæсарæйнаг æрыгон 
интеллигенты хуызæн хæрзарæзт чи уыд, уыцы æрбацæуæгмæ. 
— Дæ бон хорз,—сдзырдта Георги. 
— Æгас цу,—дзуапп радта Полякова. 
Цæголы-фырт бафарста: 
— Большевикты комитет ам ис? 
— Большевиктæ æмæ меньшевиктæн ис иумæйаг комитет,— 
загъта Евдокия Анисимы чызг.—Исты фарстайы фæдыл?.. 
— О,—сдзырдта Цæголы-фырт.—Партион хыгъды ныллæу- 
уын мæ фæнды. 
— Большевик? 
— О. 
— Кæцæй дæ? 
— Чырыстонхъæуæй,—дзуапп радта Георгий.—Фæлæ больше- 
викты партимæ бацыдтæн Мæскуыйы. Уым ахуыр кодтон уни- 
верситеты, юридикон факультеты. 
Полякова фестад. Цæголы-фырты раз бандон авæрдта æмæ 
йæ сбадын кодта. Йæхæдæг фæстæмæ йæ бынатмæ баздæхт. 
— Хъыгагæн, нæ большевиктæ бирæ не сты,—райдыдта Евдо- 
кия Анисимы чызг.—Нымæцæй меньшевиктæ фылдæр сты. Уымæ 
гæсгæ, исты фарстатæ лыг кæнгæйæ, арæх фæуæлахиз вæййынц, 
сæ фæнд атæрынц. Ныртæккæйы заман уый махæн пайда бæргæ 
нæу, фæлæ... 
Георги йæ кæсæнцæстытæ систа, асæрфта сæ, фæстæмæ сæ 
бакодта, комкоммæ бакаст Поляковамæ: 
— Зонын сæ: фылдæр кæм уой, уым уайтагъд сæ сæртæ 
сисынц, сæ базыртæ сæргъæвынц... 
Дуар уæрæх байгом æмæ хионы хуызæн æрбахызт рæстæм- 
бис ас бæзæрхыг лæг. Георгийы зæрдæ ныссæххæтт ласт: «Амæн 
Киров æнæ уæвгæ нæй!» Сыстад æмæ æрбацæуæгмæ аивæй каст. 
Уый йын салам радта, йæхæдæг цыдæр гæххæттытæ авæрдта 
Поляковайы цур: 
— Евдокия Анисимы чызг, горæты Советмæ æвзæрстыты 
фæдыл фæллойгæнджытæм цы сидт ныффыстам, уый. Æвæстиа- 
тæй ссар Серобабов, Дзугкойы-фырт, Хæмæты-фырт, Тугъаны- 
фырт, Костровы, ацы сидт сæм ратт, æмæ æрзилæнт промышлен- 
нон куыстуæттыл,—йæхæдæг фæстæмæ аздæхынмæ хъавыд. 
— Сергей Мироны фырт,—баурæдта йæ Полякова.—Ацы лæп- 
пу дæу агуры,—ацамыдта Георгимæ. 
— Хъусын,—сдзырдта Киров æнæвдæлонхуызæй. 
— Большевик Цæголты Алыксандры фырт Георгий,—æвип- 
пайды сирвæзт Георгийæ. Йæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт.— 
Ссыдтæн Мæскуыйæ. Фæнды мæ ам, мæ фыдæлты зæххыл, револю- 
’ цийы пайдайæн. кусын. Кæд гæнæн ис, уæд мæ хыгъды сæвæрут. 
Киров, цыма йæ æппындæр цæуын нал хъуыд, уыйау йæ папкæ 
æрæвæрдта Поляковайы стъолыл, бандон æрбайста æмæ йыл 
79 

йæхи ’руагъта, иннæ банфимæ та ацамыдта Цæголы-фыртæн. 
Уый дæр сбадтис. I 
— Æхсызгон мын у дæ фенд, æмбал большевик,—хъæрæй загъ- 
та Киров.—Мах дæу хуызæн лæппутæ, ехх, æвæдза, тынг хъæ- 
уынц! Фæхæрдгæнæны дæ къах нæ фæтасдзæни? Дæ зæнг фидар у? 
Мæнмæ гæсгæ, нырма ныл бирæ зынтæ ныккæлдзæн, æмæ, уыдонæй 
чи нæ фæтæрса, ахæм лæппутæ нæм цас фылдæр уа, уыйас— 
хуыздæр! Бæлвырддæр хабæрттæ, хæслæвæрдтæ, фæдзæхстытæ 
та — фæстæдæр,—Сергей Мироны фырт рæвдз фестад æмæ ма 
цæугæ-цæуын бафтыдта:—Заводы мæм æнхъæлмæ кæсынц. Фыл- 
дæр аныхасæн рæстæг нæй. Хатыртæ... 
Цæголы-фырт хъæлдзæгæй рахызт социал-демократон пар- 
тийы горæты комитеты агъуыстæй. Фыр цинæй сæр зылди. 
Хъусты азæлыдысты Сергей Мироны фырты ныхæстæ. 
ФАРНЫ ДЗЫРД... 
1917 аз. 11 май. 
Дæсæм майы фæссихор газет «Терчы» редакцимæ æрбацыд Вла- 
дикавказы кусджыты депутатты Советы Æххæстгæнæг комитеты 
къулер. Бафарста, Киров кæм бады, уымæй. 
— Райсом уыдзæн Советы æмбырд,—райдыдта æрбацæуæг.— 
Мæн рарвыстой дæумæ, куыд депутатмæ... 
— Бузныг,—загъта Сергей Мироны фырт.—Æнæмæнг, уыдзы- 
нæн... 
Къулер хæрзбон загъта æмæ ацыд, фæлæ цъус рæстæджы фæс- 
тæ ногæй æрбауад. Киров æм фæрсæгау ныккасти: исты ферох? 
— Бахатыр кæн, Сергей Мироны фырт,—сдзырдта къулер.— 
Дзырдхæссæг æмæ дам-думгæнæгыл мæ ма банымай, фæлæ... 
Æмæ йын радзырдта ахæм хабар. Иннæ депутаттæм хонæг 
арвыстой къуыри раздæр. Амæн, къулерæн, йæ хъусыл æрцыд го- 
рæты хицæутты сусæг ныхас,—кæм дзырдтой, уыцы уаты дуар зыхъ- 
хъырæй баззад, æмæ йæм сæ сусу-бусу хъуысыди,—Кировмæ, дам, 
хабар нæма хъæуы, йе та йæм бынтондæр куы нæ уа, уæддæр ни- 
цы кæны. Æмбырды хабар, дам, куы нæ зона, уæд кæдымайды, 
газеты хъуыддæгты искуыдæм ацæуид... 
Киров æнæбары йæ мидбылты бахудти: 
— Ахæм ма дзы диссаг уа: Кировы хуызæттæ сын сæ тъæнгтæ 
цæгъдынц! Фæлæ сæ æгъдау æрцахста æмæ сæ бон ницыуал у лыс- 
тæг æлхысчъытæй йеддæмæ. Тъæппытæ куы хауой сæ фыр мæстæй, 
уæддæр мах нæ фæндаг æндæрырдæм нал аивдзыстæм... 
Къулер —зæронд лæг—нæ бамбæрста, Киров цавæр фæндагыл 
дзырдта, уый,йæ сæрæй ныллæг акуывта æмæ ацыд. 
Уый уыд дæсæм майы. 
Иуæндæсæм майы та... 
80 

Сергей Мироны фырт. бацыд, депутатты номхыгъд кæм фыстой, 
уыцы стъолы размæ. Сырх-сырхид ахуырст былтæ, къæбæлдзыг- 
са&рыхъуын сылгоймаг æрæвæрдта йæ кърандас, сыстад æмæ Киро- 
вы къух райста: 
— Æгас цу, Сергей Мироны фырт... Уæдæ ам чидæртæ афтæ 
куы дзырдтой, ам нæ дæ, цыма, дам, газеты хъуыддæгты фæдыл 
Пятигорскмæ ацыдтæ... 
— Куыд уыныс, афтæ,—цыбырæй загъта Киров.—Пятигорскы 
нæ, фæлæ Владикавказы дæн! 
Цалдæр минуты фæстæ Сергей Мироны фырт фæстæмæ фездæхт 
уыцы сылгоймагмæ: 
— Хæдæгай, æмбырды боны фæтк мын авæр... 
Боны фæтк кæсгæйæ, Киров иуварс æрлæууыд. Йæ сæр нынкъуыс- 
та: «Дуне ахсджиаг фарстатæ... Раздæр сæ куы зыдтаин, уæд ра- 
дзырдтаин... Мæ хуызæттæй сæ æмбæхстæй барæй фæдарынц... Нæ, 
уæддæр æнæ радзургæ нæй...» 
Докладгæнæг, стæй доклады фæдыл чи дзырдтаид, иууылдæр 
рагацау бæрæг уыдысты. Чи цы хуызы загътаид, уый дæр ма сын ны- 
мад уыд. Сæрдариуæггæнæг Кировы фыстæг куы райста æмæ йæ 
куы бакаст, уæд фæуыргъыйау. Раныхас кæнынмæ номхыгъды фыст 
чи уыд, уыдоныл цалдæр хатты йæ цæст ахаста, фæлæ дзы Сергей 
Мироны фырты не ссардта. Залы бадджыты ’хсæн ауыдта Кировы. 
Киров ын комкоммæ касти йæ цæстытæм æмæ фиппайдта: хъыг 
ын у, дзырды бар кæй куры. 
Сæрдариуæггæнæг президиумы иннæ уæнгтимæ сусæгæй цыдæр- 
тæ адзырдта. Чысыл ма, æмæ чидæр фæндон бахаста: «Пренитæ 
фæуæнт». «Уыдæттыл дзырдтой сусæгæй нæ кадджын президиумы 
бадджытæ,—Сергей Мироны фырт фæмæсты.—Уæдæ-ма бафæлва- 
рут, æмæ мын ныхас ма раттут. Æз уын уæ чъизи митæ хурмæ 
ракалдзынæн...» Йæ къух сдардта. Сæрдариуæггæнæг сыстад: 
— Хъусын, Сергей Мироны фырт. 
— Æвæццæгæн, уе ’ппæт дæр бафиппайдтат, ацы æмбырды боль- 
щевиктæй иунæгæн дæр ныхасы бар нæ уыд. Бирæ къæбæлдзыг 
ныхæстæ фæкодтой меньшевиктæ, эсертæ, иннæтæ... Раст нæ уыдзæн, 
мах номæй, ома большевикты номæй, ам исчи куы нæ радзура... Ныр- 
тæккæ бирæ кæуыл дзурæм, нæ сины сæртыл кæмæй хæцæм, уыцы де- 
мократи хæлд цæмæй ма ’рцæуа, ууыл бацархайын хъæуы... 
— Раст зæгъы æмбал Киров!—райхъуысти кæйдæр хъæлæс. 
— Кировæн—ныхасы бар!—æрбадзырдта чидæр. 
— Большевикты минæвар Кировмæ байхъусæм! 
Фарста хъæлæсмæ сæвæрдтой: 
— Афтæ чи зæгъы, æмæ Кировæн ныхасы бар лæвæрд æрцæуæд, 
уыдонæй курын, æмæ сæ къухтæ сдарæнт... 
Киров сæрыстырæй схызти трибунæмæ. 
— Мæнмæ гæсгæ, ахсджиаг фарстатæ фаг иртæст не ’рцыдыс- 
ты... Æмтъеры хъуыдытæ, хылæ-мылæ хатдзæгтæ... Æз уыдæттыл 
81 

нал дзурдзынæн, фæлæ, мæнæ ам бадгæйæ, ныффыстон дыууæ ре- 
золюцийы проекты æмæ уын уыдон бакæсдзынæн... 
Газет «Теркаг хабархæссæг», № 9, 1917 азы 13 май: 
«Владикавказы кусджыты депутатты Советы æмбырды ре- 
золюци Советы хæсты тыххæй. 
Ныртæккæйы рæстæджы кусджытæ æмæ салдæтты депу- 
татты Советы хæстæ сты: 1) пролетариаты революцион тых- 
тæ бынтон бангом кæнын ; 2) революцион уагыл кусæгон програм- 
мæ царды рауадзын; 3) кусджыты архайд иннæ кълæсты архай- 
димæ бæттын; 4) бæстæйы революцион хиразамынды архайын; 
5) адæмы къухы цы сæрибардзинæдтæ бафтыд, уыдон хъахъхъæ- 
нын». 
«Владикавказы кусджыты депутатты Советы протест, Тер- 
чы зылды æмбырдтæ æмæ митингтæ аразынæн цæлхдуртæ æвæ- 
рыны тыххæй Терчы зылды граждайнаг æххæстком цы уынаффæ 
рахаста, уый ныхмæ. 
Кусджыты депутатты Совет базонгæ, Паддзахадон думæйы 
уæнг æмæ Терчы зылды комиссар М. А. Карауловы хъæппæрисæй 
Терчы зылды граждайнаг æххæстгæнæг комитет цы уынаффæ 
рахаста, уыимæ. Æххæстгæнæг комитет митингтæ аразыны 
тыххæй цы уагæвæрд сæвæрдта, уый цæхгæр халы революцийы 
фæстиуджыты æмæ у, Рæстæгмæйы хицауад æмбырдты тыххæй 
цы закъон рауагъта, уый ныхмæ. Совет хъæддыхæй слæууыд 
æххæстгæнæг комитеты уыцы уынаффæйы тыххæй æмæ фидарæй 
зæгъы, йемæ разы кæй нæу, кæй нæ йæ æххæст кæндзæни æмæ 
фидæны дæр тынг мæстджынæй кæй дзурдзæни сæрибардзинад 
халыны ныхмæ». 
* * * 
Советы æмбырды фæстæ æвæстиатæй фембæлдысты Караулов 
æмæ Мамулов. 
— Хъыг дын ма уæд æргом ныхас, господин Терчы зылды 
комиссар, мæ зынаргъ атаман,—райдыдта Мамулов.—Ацы Киров 
ныл уæлахиз кæны... Куыд мæм кæсы, уый зоныс: хохаг адæмтæ 
йæ ныхасмæ уыцы цымыдисæй æнхъæлмæ кæсынц... 
— Тыхджындæр ныл кæны, зæгъыс?—тызмæгæй сыстад йæ бы- 
натæй Караулов.—О, мæхæдæг дæр æй фиппайын... Йæ ныхмæ йын 
тых æрæвæрын хъæуы. Советы меньшевиктæ æмæ эсертæ, Терчы 
зылды граждайнаг комитет, Иры граждайнаг комитет... Æнæхъæн 
хърихъуппыты халы ас куы у номхыгъд, уæд, бецаутæ, куы ныссуй- 
тæ вæййут йæ разы. Цæмæй дзы тæрсут афтæ тынг? 
— Цы дзура, цы кæна—алцыдæр ын бæлвырд нысанмæ арæзт 
вæййы,—дзуапп радта Мамулов.—Йæ тых уый мидæг ис, æмæ цар- 
ды æцæгдзинадыл кæй хæцы! 
— Мах ноджы фылдæр тыхтæ æрбамбырдта кæндзыстæм,— 
82 

фидарæй загъта Караулов. — Алхъивдзыстæм большевикты, сæ 
сæргълæууæг Кировы. 
* * # 
Владикавказы утæппæт хъæздгуыты ’взаргæдæртæн уымæи раз- 
мæ фысым никуыма уыд. Кæсæгæй, Мæхъхъæлæй, Абхазæй, Бал- 
хъарæй, Цæцæнæй, Дагестанæй æмæ Ирæй æртæрхон кæнынмæ 
æрæмбырд сты, сæ бирæ мулчытæн цæсты гагуыйау чи тарст, уыцы 
фиузæрдæтæ. Хонджытæ куы ’рвыстой, уæд нæ ферох Тугъанты 
Дзамболат дæр. 
Тапа Чермоев. Грознайаг нефтыкуыстгæнæг. 
Рашид-хан Каплшюв. Хъуымыхъхъаг кънйаз. 
Пшемахо Коцев. Кæсгон бæхты рæгъæутты хицау. 
Тугъанты Дзамболат. Ирон пъамещик. 
Уæдæ дзы уыдонæй лыстæгдæртæ цас æрæмбырд, уымæн та 
зæгъæн дæр нæй. 
Райсом æмбырд райдайдзæни, зæгъгæ, афтæ сын Терчы зылды 
Рæстæгмæйы хицауады комиссар Карауловы резиденцийы уыд æх- 
сæвæры фынг. Ирд цырæгътæ тынгдæр æрттывтой æви уазджыты 
сыгъзæрин бæрцытæ æмæ хъаматæ, уымæн рахатæн нæ уыд. Карау- 
лов-иу уыцы бæзæрхыг лæгтыл йæ цæст куы ахаста, уæд-иу йæ 
зæрдæ ныфсæй йæ былтæй акалд. 
Владикавказы дæсныдæр хæринаггæнджытæ, ресторанты рæ- 
сугъддæр официанткæтæ зæрдæйæ бацархайдтой фыигтæ аив æрæ- 
вæрыныл. 
— Мæн фæнды,—райдыдта Караулов, цæмæй нæ абоны кадджын 
фынгæн хистæр уа Тугъанты Дзамболат,—йæхæдæг ын йæ црнгыл 
æрхæцыд:-^Мæ зынаргъ Дзамболат, ома, зæрондыл дæ нымайын, 
афтæ дæм ма фæкæсæд... Фынджы æгъдæуттæ куыд рæсугъдæй 
хæссыс, уый мйвхи дыууæ цæстæй федтон, айфыццаг дæ хæдзары 
куы уыдтæн, уæд. 
Тапа уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд Рашид-ханы хъусы ба- 
дзырдта: 
— Кæс-ма, кæс ацы рувасмæ: ног хицауы йæ хæдзармæ ахуыдта! 
Афтæмæйты æнцон аразæн сты хъуыддæгтæ,—йæ хъæлæс ноджы 
фæлыстæгдæр кодта:—Ахæм дынджыр, къæхæны. йас лæджы гуы- 
бынмæ дзæбæх куы бандзарай, уæд дын æнæхъæн Уæрæсе дæр ба^ 
. лæвар кæндзæн... 
Капланов хъæрæй ныххудын нæ бауæндыд,—йæ галиу къухæй 
йæ былтыл фæхæцыди, рахизæй æрхæцыд Чермоевы цонгыл æмæ йæ 
чысыл иуварсдæр ахуыдта. Сæ фæстæ ацыд Пшемахо дæр. Цæуыл 
худæндзаст уыдысты, уый куы бамбæрста, уæд афтæ бакодта: 
— Мæ зынаргъ кънйæзтæ, нæ хъæуы—тынг хæстмаст хонынц 
ацы хицауы,—аивæй ацамыдта Карауловмæ.—Цæмæн хъæуы йæ 
къахын? 
83 

Уалынмæ Дзамболат æрцахста фынджы хистæры бынат. Йæ раз- 
мæ, рахизæрдыгæй æрбадти Караулов, галйуæрдыгæй — Чермоев. 
Иннæтæй алчи йæ кармæ гæсгæ йæ бынат ссардта. 
Дзамболат рауагъта цалдæр сидты: хуыцауы тыххæй, Уастыр- 
джийæн, Карауловы цæрæнбоны тыххæй, Рæстæгмæйы хицауады 
стыр уæлахизтыл, стæй ныхасы бар радта дыккаг хистæрæн. Ка- 
раулов сыстад. Йæ рахиз къухы нуазæн, галиу æрæвæрдта, сывæр- 
джын сылгоймаджы гуыбынау æддæмæ чи рахæцыд, уыцы гуыбы- 
ныл. Исдуг хъуыдыты ацыди, стæй райдыдта: 
— Абон ацы ран сты, Кавказ кæмæй фидауы, сæрыстыр кæ- 
мæй у, уыцы æхсæст адæм. Æз уын Терчы зылды Рæстæгмæйы 
хицауад æмæ хъазахъхъы æфсæдтæн сæ тæккæ стырдæрты номæй 
æхсидгæ салам дæттын. Раздæрау Кавказы кадджын ном нæра æви 
нæ, уый сымахæй аразгæ у. Уымæй цы зæгъынмæ хъавын? Ныр- 
тæккæйы вазыгджын сахат сымах уæхи куыд равдисат, ацы револю- 
цийы рæзтмæ цас æвæрæн бахæссат, уымæ гæсгæ аргъ кæндзæн 
Кавказæн Уæрæсейы ног империйы Рæстæгмæйы хицауад. Фæлæ; 
мæнмæ афтæ кæсы, уый уал ныртæккæ афтæ хуыйны — Рæстæгмæйы 
хицауад, фæлæ тагъд рæстæг ныффидар уыдзæн, æмæ æгас дунейы 
паддзахадон архайджытæ йæ размæ сæ худтæ сисдзысты... Уæдæ 
афтæ: уæ цæрæнбон бирæ уæд, мæ зынаргъ уазджытæ! 
— Ныр та,—загъта Дзамболат, иууылдæр сæ куы анызтой, 
уæд,—мæ зæрдæ Тапа, дæумæ хъусæм. 
Тапа æмраст слæууыд. Нуазæн бæрзонд систа, галиу къухæй хæ- 
цыд хъамайы сæрыл. 
— Дæ бæрзонддзинад, Терчы зылды комиссар æмæ атаман, 
Паддзахадон думæйы уæнг,—райдыдта Чермоев.—Барæвдыдтай нæ. 
Дæ ныхæстæ зæрдæты ныфс уадзынц. Нæхиуыл кæй нæ бацауæрд- 
дзыстæм Кавказы хорздзинады тыххæй, уый дæ бауырнæд! Мах са- 
"раздзыстæм тыхджын, æнæбасæтгæ Кавказ, æмæ йын дæу хуызæн 
хицау куы уа, уæд йæ кой нæрдзæни! Баназæм æнгом, фидар,; 
æнæфæцудгæ Кавказы тыххæй! 
* * * 
Хуыссын афон Дзамболат йæ цухъхъа раласта, йæхимæ базылд, 
гъеныр сынтæджы йæхи ’руадза, зæгъгæ, афтæ йын йæ уаты дуар 
бахостæуыд. 
— Чысыл багъæц, табуафси,—сдзырдта Дзамболат.—Мæнæ мæ 
гæрстæ... 
Дуармæ лæууыд фысымуаты кусæг сылгоймаг, хатыртæ ра- 
куырдта æмæ къæмдзæстыгæй загъта: 
— Цавæрдæр дыууæ нæлгоймаджы фæнды дæ фенын... Æрбауа- 
дзон сæ? 
— Уæууа, уый та куыд? Уæдæ уазджыты къæсæрæй аздахæм? 
Сылгоймаг аивгъуыдта æмæ чысыл рæстæгмæ фездæхт... Та- 
84 

солтан æмæ Артемимæ. Дзамболат сæ куы ауыдта, уæд хæлиудзы- 
хæй аззад. 
— Дада!—хъæрæй сдзырдта Тасолтан æмæ Дзамболатыл йæ- 
хи баппæрста. 
— Мæ хъæбул!—Дзамболаты зæрдæ æрбауынгæг æмæ йæ ны- 
хас йæ хъуыры фæбадт. Кæддæр-иу чысыл сабийæ куыд уыд, афтæ 
йæ йæ риумæ æнгом æрбалхъывта. Æрæджиау æй суагъта æмæ 
Артеммæ бараст: 
— Алы бон æгас цу, Артем!—йæ къух ын райста. 
Рафæрс-б афæрст. 
— Дада,—райдыдта фæстагмæ Тасолтан,— мах дæм Артемимæ 
хуымæтæджы не ’рбауадыстæм. 
— Хъусын уæм, мæ къонатæ,—сдзырдта Дзамболат. 
— Цæгат Кавказ æмæ Абхазы хъæздгуытæ цыдæр фыдвæндтæ 
аразынц, æмæ ды семæ æмллæхдон куы нæ уаис, уый- мæ тынг фæн- 
ды. Дада, курын, уыцы «Йугонд хохæгты Цæдис»-ы бындурæвæр- 
джытимæ дæхи ма Оæтт. 
— Ацал-ауал азы мæм æмгæрон нал æрцыдтæ, ныр мæм æмби- 
сæхсæв зондамонынмæ фæзындтæ? 
1 •— Нæ, дада, зонд дын нæ амонын,—фенкъарди Тасолтан,—Мæ 
зонд хъуаг нæ дæ — зонын æй, фæлæ цард цавæр фæндæгтыл ацæ- 
уынмæ хъавы, уый æз дæуæй хуыздæр уынын... 
— Лæппутæ, ноджыдæр ма уын зæгъын,—загъта Дзамболат,— 
уæхимæ æгæр бирæ ма исут. Мах хистæртæ стæм, фылдæр федтам, 
царды фæндæгтæ дæр сымахæй æвзæрдæр нæ хатæм... 
* * * 
Иры, Кæсæджы, Балхъары, Цæцæны, Мæхъхъæлы, абхазы æмæ ; 
Дагестаны æвзаргæ лæгтæ кæм æрæмбырд сты, уый ничи зыдта 
æмбырд саразджытæй дарддæр. Терчы зылды Рæстæгмæйы хицауады 
номæй сын салам радта Караулов, Граждайнаг æххæстгæнæг коми- 
теты номæй та — Мамулов. Æппæты разæй радзырдта Тапа Чер- 
моев. 
— Ныртæккæ зын зæгъæн у, ацы диссаджы фæнд кæй сæры 
равзæрди,—загъта Тапа.—Фæлæ кæд чифæнды уыд, уæддæр уый 
стыр лæг у, йæ ном у историйы баззайыны аккаг. Мах ныртæккæ 
куы саразæм «Иугонд хохæгты Цæдис», уæд Кавказы адæмтæ сæ- 
химæ банкъардзысты иудзинады тых, ныфсы æхсæрдзæнтæ ахъаз- 
дзысты сæ сæрты, бахъахъхъæндзысты сæ фыдæлты намыс æмæ рухс 
ном. Мах, кавказæгтæ, хъуамæ зонæм нæхицæн аргъ кæнын, уымæн 
æмæ стæм æцæг стыр кады аккаг. Æз Цæцæны дзыллæты номæй 
сидын, цæмæй æвæстиатæй саразæм «Иугонд хохæгты Цæдис»æмæ 
уый тырысайы бын æрбангом кæнæм æппæт рæстзæрдæ ирæттæ, 
махъхъæлæттæ, балхъайрæгтæ, цæцæйнæгтæ, абхазæгтæ æмæ дагес- 
тайнæгты! 
85 

Æмбырды бадгæйæ, Дзамболаты хъустыл уадысты йæ фырты 
ныхæстæ. Æмæ кæд хъусгæ Тапамæ кодта, уæддæр сæры та уыдон 
зылдысты. Уыдонимæ æмдзæхдон ма кæн... Цард цавæр фæндæгтыл 
ацæуынмæ хъавы, уый æз дæуæй хуыздæр уынын... «Иугонд хохæг- 
ты Цæдис»-ы бындурæвæрджытимæ дæхи ма бæтт... Ныр ма куыд 
ачындæуа? Айфыццаг æм Караулов сæхимæ куы ныццыд, уæд уы- 
мæн дæр зæрдæ бавæрдта, йæ сæр кæм бахъæуа—йæхи иуварс нæ 
аздахдзæн... Уæдæ фынгыл хистæрæн куы бадтис, уæддæр дуне 
арфæтæ фæкодта, «Иугонд хохæгты Цæдис» аразынмæ йæ дыстæ 
чи бафæлдæхта, уыцы адæмæн, стæй ма сын уый дæр загъта, æмæ 
кæддæриддæр цæттæ кæй у алы хъуыддагмæ дæр — кæд æхца хъæуа, 
уæддæр иннæтæй дæлдæр йæхи не ’руадздзæн. Фæлæ, æвæццæгæн, 
Тасолтан æмæ Артем дæр раст сты! Акса-ма, лæппуйы нæ фæнды, 
фыды ног царды знæгтæ адæмы тæригъæды ноджы арфдæр батъыс- 
сой, уый... 
— Исты зæгъдзынæ?—Караулов ын йæ хъусы афтæ куы бадзыр- 
дта^ уæд хæрдмæ фæхаудта. 
— Ницы зæгъинаг мæм ис,—дзуапп радта Дзамболат.—Сымах 
цы уынаффæтæ рахæссат, уыдоныл—разы... 
* * * 
«Иугонд хохæгты Цæдис» саразыны хабар уайтагъд фæпырх 
æгас Цæгат Кавказыл. Мæгуыр фæллойгæнæг дзыллæтæ йын цæмæй 
зыдтой йе ’цæг нысантæ, æмæ йæм, хуыцаумæ кувæгау, куывтой. 
Киров уый куы фехъуыста, уæд цæхæртæ калдта фыр мæстæй. 
Замманай фадæттæ нын сси, æмæ дзы ’пайда кæнын та нæ зонæм... 
Æви уымæ æнхъæлмæ кастыстæм æмæ нын ацы революци уайтагъд 
коммунистон æхсæнады дæгъæлтæ нæ къухтæм авæрдзæн, мах ын йæ 
дуæрттæ байтындздзыстæм æмæ фæдзурдзыстæм адæммæ: «Табуаф- 
си, мæнæ уын коммунизм...» Мах цалынмæ нæ сæнттæй нæхи рæвда- 
уæм, уæдмæ, не знæгтæ куыд лæбурынц! Ацы «Хохæгты Цæдис» 
стыр цæлхдур уыдзæни нæ фæндагыл... Хохолæгæй нæ мардзæни... 
Уыцы акулæтæ кæм бацæдисон сты... Чермоев, Тугъаны-фырт, Кап- 
ланов, Коцев... Сæхи бар сæ бауадз, уæд æгас дуне сæ хъуыры 
ауадзиккой... 
Уалынмæ газет «Терчы» редакцимæ иугай-дыгай цæуын райдыд- 
той Артем Костров, Тугъанты Тасолтан, Хæмæтты Алихан, Федор 
Серобабов, Евдокия Полякова, Дзугкойты Нæуæг. Киров йæ сах!ат- 
мæ æркасти: 
— Никæмæуал æнхъæлмæ кæсæм.* Бирæ ныхæстæн æмæ тæрхæт- 
тæн нын рæстæг нæй. Иууылдæр, æвæццæгæн, фехъуыстаиккат, 
Цæгат Кавказы хъæзДыгдæртæ æнаккаг ми бакодтой, сарæзтой 
«Иугонд хохæгты Цæдис». Цард нызмæнтдзысты. Фидар къæдзæхау 
слæудзысты нæ фæндагыл. Сæ ныхмæ хъæддыхæй куы нæ райдайæм 
архайын, уæд мæнæ аргъауы кæсагахсæгау саст арынджы цур бадгæ 
86 

баззайдзыстæм. Кæмдæриддæр фадат уа,—фабрикæты, заводты, 
кусæндæтты, скъолаты, уынгтæ æмæ фæзты, æмбырдты,—алы ран 
дæр кæнын хъаеуы «Иугонд хохæгты Цæдис»-ы фыдкой. Уадз æмæ 
йын адæм уыной йе ’цæг цæсгом. Ноджы ма афтæ: æвæстиатæй 
мадзæлттæ саразын хъæуы, цæмæй баиу кæнæм кусджыты депутатты 
Совет æмæ салдæтты депутатты Совет... 
1917 аз. 19 май. Газет «Теркаг хабархæссæг». 
«Владикавказы кусджыгпæ æмæ салдæпгшы Совепгы фыццаг 
иумæйаг æмбырд æмæ Владикавказы кусджытæ æмæ салдæтты 
Советы æххæсткомы ног арæзт. 
12 майы Олгинскæйы гимназы уыд салдæттæ æмæ кусджыты 
Советы фыццаг иумæйаг æмбырд. 
Æвзæрстыты бæрæггæнæнтæм гæсгæ æххæстгæнæг коми- 
тетмæ бацыдысты Киров (с.—д.), Казиненко (с.—д.), Передков 
(с.—д.), Мамулянц (с.—д.), Шушарин (с.—д.), Орахелашвили 
(с.—д.), Чхубиани (с.—д.), Долобко (с.—д.), Кирякин (с.—д.), 
Амирбеков (с.—д.), Бойков (с.—р.)... 
Кусджытæ æмæ салдæтты Кавказаг съездмæ æвзæрст цæ- 
уынц: Скрынников, Киров, Передков, Казиненко». 
Кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Советтæ кæй баиу сты, уый 
Киров банымадта сæ тæккæ стырдæр æнтыстдзинæдтимæ. «Ныр 
фенцондæр уыдзæн,—цинимæ хъуыдыты аныгъуылд.—Салдæтты де- 
путатты ’хсæн большевиктæ бирæ фылдæр ис, æмæ нæ фæндтæ 
æнцондæрæй тæрдзыстæм размæ... Стæй «Иугонд хохæгты Цæдис»-ы 
митæ дæр хурмæ æнцондæр хæссæн уыдзысты... Иннæмæй та ма 
ноджыдæр салдæтты депутатты Советы æххуысæй нæхи фидардæр 
бæтдзыстæм æфсадимæ... Æфсад мах фарс куы фæуа æнæхъæнæй, 
уæд, нымайдзыстæм. афтæ, революцийы дыккаг фæлтæрæн уыйас 
зынтæй нал цæудзæн... Салдæттæ сæхæдæг кæй равзæрстой депу- 
татæй, уымæ, ныхас дæр ыл нæй, лæмбынæг хъусдзысты... О, рæс- 
тмæйы къахдзæф нын у, æмæ архайын хъæуы, архайын, цæттæйæ 
нын ничи ницы æрæппардзæни...» 
ЦÆСТМÆХЪУС НЫХАС... 
Терчы зылды Граждайнаг комитет æмæ «Иугонд хохæгты Цæ- 
дис»» уайтæккæ сæ кæрæдзимæ сæ къухтæ авæрдтой. Сæ иутæ дæр 
æмæ иннæтæ дæр уадысты Карауловмæ цины хабæрттимæ. Граж- 
дайнаг æххæстгæнæг комитеты хицау Мамуловы сæры февзæрди 
ахæм хъуыды: æвæстиатæй саразын хъæуы «Иугонд хохæгты Цæ- 
дис»-ы фыццаг съезд. Терчы былтыл Ирыстонæй дæлæмæ цыдæрид- 
дæр адæмыхæттытæ уыдис, уыдон зындгонд пъамещиктæ, кулактæ, 
афицертæ æмæ дины кусджытæм хонджытæ арвыста. Цæмæй йæ 
хуынд кадджындæр уыдаид, уый тыххæй ма дзы Карауловы ном дæр 
бафтыдта, ома, Терчы зылды Рæстæгмæйы хицауады сæр, Уæрæсейы 
Паддзахадон думæйы уæнг Карауловы фæнды, цæмæй хохæгтæ сæ 
87 

кæрæдзийы хуыздæр бамбарой æмæ æрдзурой сæ амондджын фидæ- 
ныл. 
Ацы хатты съездæн бамбæхсæн нал уыд, æмæ йæ куыддæр Киров 
базыдта, афтæ бацагуырдта Тæкъоты Симæны. 
— Ды хъуамæ радзурай уыцы съезды,—загъта йын.—Дæуæн, 
куыд Ирыстоны Граждайнаг æххæстгæнæг комитеты крмиссарæн, 
ныхасы бар ратдзысты. Цыфæндыйæ дæр дæ сæхиуоныл нымайынц. 
Уый махæн стыр пайда у... 
— Мæнæй хуыздæр хион сын куы нæ уаид, уæд сæ фениккам,— 
Симæн йæ мидбылты бахудти,—афтæ дæм дзæгъæлы кæсы: сæхи 
куыд гъæла дарынц, бынтон афтæ не сты. Уæллæ-гъи, мæнмæ гæс- 
гæ, уайтагъддæр бамбарынц нæ хъавд. Фæлæ дзыхъхъылæуд нæ 
уыдзыстæм, уый дæ бауырнæд, Сергей Мироны фырт. Уырны мæ: 
нæ фыдæбæттæ кæронмæ фæцæуынц, æмæ мæм кусын афтæ тынг 
цæуы, æмæ йын зæгъæн дæр нæй. Æппындæр, фæллад цы у, фæл- 
лад, уый мæм нал хъары... Змæнтынмæ куыд дæсны сдæн, уый та 
зоныс. Дæхи ахуыргæнинаг нæ дæн, æви? 
— Мæ амынд хъуаг нæ дæ, фæлæ дæ рох ма уæд, тынг хин 
æмæ кæлæн сты, — дзырдта Киров. — Налат. Сæ тæккæ æнахуыр- 
гонддæр чи у, уый дæр дзурынмæ куы фæкъæртт уа, уæд йæ дзы- 
хæй сыгъзæринтæ цыма кæлы, афтæ æрыхъусын кæны йæхимæ. 
Уымæ гæсгæ дæ бынтон хъæддыхæй фæлæууын хъæудзæни.:. 
— Хорз, Сергей Мироны фырт!—фидар дзуапп радта Тæкъойы- 
фырт. 
* * * 
«Иугонд хохæгты Цæдис»-ы съездæн Карауловы домæнмæ гæс- 
гæ ссардтой Владикавказы æппæты стырдæр зал. Ардæм чи æрцыд, 
уыдонæй алкæмæ дæр уыд йæхи фæндтæ, йæхи хъуыдытæ. 
Тапа Чермоев. «Æниу-ма æд мыстытæ мæн бæрц мулк бамбырд 
уыдзæн æгас Иры, Кæсæджы, Мæхъхъæлы, Балхъары æмæ Дагес- 
таны бонджынтæм! Ныр мын уыдон дæр мæ фарсмæ рабаддзысты 
æмæ пъæрттæппарæн кæндзысты. Æз мæ нефты аргъ уæлæмæ куы 
сисон, уæд мæ дзыппыты нæ, фæлæ бур голджыты дæр нал цæудзыс- 
ты мæ сыгъзæринтæ, ме ’хцатæ. Афтæмæй та ацы гæбæркъуди ирæт- 
тæ, мæхъхъæлæттæ, хъуымыхъхъæгтæ, цæгæрсæр кæсгæттæ дæр ацы 
съезды мæн хуызæн бартыл дзурдзысты... Нæ, нæ, нæ! Ам, Цæгат 
Кавказы, уый фæстæ та æгас Кавказы дæр хицаудзинады сæргъы 
хъуамæ æрлæууой хъæбатыр цæцæйнæгтæ... Хъуыраныстæн, æрмæст- 
дæр афтæмæй самондджын уыдзысты, армыдзагæй уæлдай чи нæу, 
уыцы адæмтæ... Ацы революци, æвæццæгæн, Цæцæны бонджынтæ, 
дзырддзæуджыты амондæн уыд, æмæ уыцы амонд дыууæ къухæй 
ацахсын хъæуы! Рæстæгæн дзæгъæлы фæлхасгæнæн цæй... Хицаудзи- 
над райсын, уынаффæйы рохтыл æрхæцын, нæ дзæнæты бæстæ дзы- 
88 

хы ныхасæй, фарны хъуыддагæй дзаджджын цардмæ хонын ничи ба- 
зондзæни Цæцæны сахъгуырдтæй йеддæмæ...» 
Байаты Гаппо. «Уæууæй, уæууæй, сæрбæрзонд ирон лæг, цæмæ- 
ты æрхаудтæ! Кæм цы æнæхсад ис, уыдоны цæххы дæ къæбæр 
.ныттул. Уый æнхъæл дын никуы уыдтæн. Кæддæриддæр дæм Хъа- 
зыбелжы цъупмæ кæсæг<ч\ к;нч,ги пæрюндмæ Ныр мын иу къæп- 
хæныл æрлæууыдтæ мæхъхъæлы сях-ыстæг адæмимæ. кæсæджы бæх- 
давтимæ, цæцæйнаг хиппæлой ницæйæгтимæ! Адæймаг сæ кæмæ 
баулæфа, йæхи кæуыл бакъул кæна, уый мын чи зæгъдзæни? Ацы 
хылæ-мылæ рæстæгæй фæпайда хъæуы: хицаудзинады сæргъы ирæт- 
тæй хуыздæр ничи сарæхсдзæни... Махæн уый хуыцауæй лæвæрд у: 
стæм интеллигент туджы хицæуттæ, урсбуар æмæ урсстæг... Æгас 
Цæгат Кавказы адæмты куы ’рбатымбыл кæнæм нæ дæлбазыр, 
уæд Уæрæсейы Рæстæгмæйы хицауад бамбардзæни, ирон адæм чи 
сты æмæ цы сты...» 
Пшемахо Коцев. «Ныххатыр кæн, Мæхæмæт Пахуымпар, ацы 
чъизи адæмтимæ нæхи кæй бæттæм. Табу хуыцауæн, уæздан кæс- 
гæттæ сæ сæрмæ æрхастой ирон лæджы фарсмæ иу бандоныл 
æрбадын, хъуымыхъхъаг æрхуыгуырдтимæ иу фынгыл æхсæвæр хæ- 
рын, ливорджын мæхъхъæлæттимæ хъæбыстæ кæнын... Сæфты къа- 
хыл ныллæууыд нæ номджын Кавказ. Фервæзын æй кæн, зондджын 
æмæ тыхджын кæсгон лæг! Дæумæ у абон дзыллæты лæгъстæйаг 
цæстæнгас. Дæхæдæг куы нæ уай, бсшджын кæсгон, уæд бæстæ ныт- 
тар уыдзæн, Терк байсысдзæни, нæ бæрзонд хæхтæ сау фæнык фест- 
дзысты! Ам дзы лæг кæй нæ фендзæни! Ныр мæ бæхты рæгъæуттæм 
ацы хъазахъхъæн сæ цæсты фиутæ тайынц... Сæ нымæц сын мæ- 
хæдæг дæр нæ зонын... Уæдæ ма куыд вæййы!.. Æрлæуу, сагсур 
кæсгон, хицаудзинады сæргъы æмæ хон æгас Кавказ дæр амонды 
фæндагыл...» 
Рашид-хан Капланов. «Тых махмæ ис, махмæ. Уæллæ-гъи, хъуы- 
мыхъхъаг лæгмæ æрхуыйы гæппæл авæр æмæ дын дзы Тапайы хуы- 
зæн лæг ацараздзæни... Коцев — бакæсут-ма йæм: бæхтимæ нæ 
архайы иудадзыг æмæ йæхæдæг дæр бæхы хуызæн сси... Куы йæм 
бакæсын, уæд мæмæ худын фæцæуы—цыма ныртæккæ бæхау ным- 
мыр-мыр кæндзæни... Уыдонæй, кæсæг, мæхъхъæл æмæ цæцæнæй 
бæргæ нæ тæрсын хицаудзинад байсынæй, фæлæ ацы ирæттæ тынг 
сæрæн сты. Ахуырмæ æмхиц, æмæ ахуыр та у цард размæтæрæг... 
Ацы ирæттæ, чи зоны, абон, нæ съезды, сæ къухмæ райсой хицау- 
дзинад... Æмæ уæвгæ цы: семæ иу æвзаг ссарын æнцон у...» 
Гамалея. «Кæсут-ма сæм: алырдыгæй уыцы хъалхуызæй, æнæ- 
мæтæй куыд гæппытæ кæнынц ацы хъæддæгтæ! Æз уæ федтаин, 
эсертæ уын революцимæ фæндаг куы нæ алæгæрстаиккой, уæд... 
Сымах, хохæгтæ, æхсæв уа, бон, хъуамæ эсерты амондæн куывдты- 
тæ кæнат, куывдтытæ! Эсерты тырысайы бын рабырстой дзыллæтæ 
паддзахы æппарынмæ. Эсертæ уыдысты ам, Цæгат Кавказы, æппæты 
разæй революцийы фарс чи ’рлæууыд, адæммæ чи фæсидт, уыдон... 
89 

Абон хъуамæ уый бахынцой æмæ хицаудзинадмæ рæбинаг бынатмæ 
бахоной эсерты. Цæуыннæ сфидауид эсер, господин Гамалея Терчы 
зылды, йе та æгас Цæгат Кавказы адæмтæн фæтæгæн! Æгас цæуæд, 
Цæгат Кавказы раздзог Гамалея! Гамалея! Гамалея!..» 
Тæкъоты Симæн. «Ам, æвæдза, цас цæстмæхъус ныхæстæ уы- 
дзæн! Сæ кæрæдзийы зæвæттæ асдæрынмæ сæ былыцъæрттæ хæ- 
рынц! Фæлæ цыфæнды фидар блок куы ацаразой, уæддæр сæ ных- 
мæ хъæддых æрлæууын хъæудзæни... Ехх, ныр ма ам нæхи къордæй 
искæмæн радзурыны фадат куы фæуыдаид! Фæлæ куыдæй? Мæн 
тыххæй зынтæй куы сразы сты, æмæ мæн та, Сергейы загъдау, сæ- 
хиуыл куы нымайынц. Фидар лæуу, мæнæй уый, уымæн æмæ тынг 
тыхджын знагимæ хæцдзынæ хъæбысæй. Ацы чермоевтæ, джаба- 
гиевтæ, коцевтæ, каплановтæ, ех-ех-ех, тынг тыхджын сты... Уыдон 
сæ кæрæдзийы къухтыл куы ’рхæцой, сæ кæрæдзимæ сæ фæтæн 
уæхсчытæ куы бадарой, уæд сæ чи афæлдахдзæни? Тох! Тох! Тох!..» 
* * * 
Съезд байгом кодта Караулов. Æрвыст лæгты номджындæрты 
сценæмæ схуыдта, æмæ рабадтысты дæргъæй-дæргъмæ стъолы 
фарсмæ. Кæмæн йæ бæрзонд бухар худ, кæмæн йæ цæгæр сæр 
электрон цырæгъты рухсмæ тæмæнтæ калдтой. Караулов лæууыд, 
президиумы стъолæн йæ бæстастæу, йæ рахиз фарс бадти Тапа 
Чермоев, уый фарсмæ — Рашид-хан Капланов, галиуæрдыгæй, йæ 
къух йæ роцъомæ сбыцæу кæнгæйæ, залмæ мидбылты худгæйæ кас- 
ти Пшемахо Коцев, йæ хæд фарсмæ — эсерты минæвар Гамалея, 
уый дæле — Тугъанты Дзамболат, йæ уæлæ сау-сауид дзыхъхъын- 
ног цухъхъа. 
Карауловы арфæйы ныхасы фæстæ дзырды бар лæвæрд æрцыд 
Тапайæн. Сыстад, ратасбатасгæнгæ бацыд трибунæмæ, фидар ыл 
æрлæууыд, Карауловмæ йæхи разылдта: 
— Мах абон стыр арфæйаг стæм дæуæй, паддзахадон думæйы 
уæнгæй, Терчы зылды Рæстæгмæйы хицауады комиссарæй, хъа- 
захъхъы æфсæдты атаманæй, Цæгат Кавказы адæмтыл афтæ æну- 
выд кæй дæ, кæй ныл аудыс, уый тыххæй,—уыцы ныхæстæ эсер 
Гамалея, раст æй цыма исчи фæрæхуыста, уыйау хæрдмæ фесхъ- 
иудта æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта: 
— Æгас цæуæд господин Караулов—Кавказы адæмты рухс цард- 
мæ хонæг! Æгас цæуæд Караулов—намысджын хæстон лæг! Æгас 
цæуæд Караулов — Уæрæсейы Паддзахадон думæйы уæнг! 
Президиумæй, æндæрæй иууылдæр сыстадысты æмæ райхъуыс- 
тысты тыхджын къухæмдзæгъд æмæ Карауловы кадæн хъæртæ. 
Зал басабыр. Тапа та ногæй райдыдта: 
— Мах абон ацы кадджын уавæры кæй æрæмбырд стæм, уый у 
дæ бирæ хорздзинæдтæй иу. Дæ фæрцы мах, Цæгат Кавказы адæм- 
тæ, «Иугонд хохæгты Цæдис»-мæ чи бацыд, уыдон абонæй фæстæ- 
90 

мæ æфсымæртæ уыдзыстæм, ды та—не ’фсымæрдзинадæн æвдисæн! 
Фыр цинæй Карауловы цæсгом ныссырх, фæтæн ныхыл хиды 
цæппузыртæ æрттывтой. Чермоев фæстæмæ йæ бынатмæ куы фæцæй- 
цыд, уæд Караулов сыстад æмæ ныхасы бар радта Гамалейæн. 
— Зынаргъ адæм!—райдыдта Гамалея.—Æз, эсерты номæй сы- 
махæн дæттын æфсымæрон салам... Мах раджы бамбæрстам, сы- 
махимæ æфсымæртæ кæй стæм! 
Эсерты иннæ къорды раздзæуæг Семенов рæвдз фестад æмæ 
хъæрæй загъта: 
— Æз дæн эсер æмæ уын ноджы зæрдиагдæр салам дæттын... 
Мах парти у æппæт партитæй сæрæндæр, раззагдæр. Нæ лозунгтæ 
сты дзыллæты лозунгтæ!... 
— Ныр та,—загъта Караулов,—рахизæм фидыддзинады хъуыд- 
дагмæ... 
Иугай-дыгай сценæмæ схызтысты алы адæмты минæвæрттæ — 
дыууиссæдз зæронд лæджы сæ кæрæдзийы къухтыл æрхæцыдысты, 
сæ сæртæ уæлæмæ систой æмæ алчи йæхинымæр хуыцаумæ кувын 
райдыдта. Уыдонмæ кæсгæйæ, президиумы чи бадтис, уыдонæй 
кæйдæрты рустыл æртылдысты цины цæстысыгтæ. Зæронд лæгтæ 
фæстæмæ сæ бынæттæм куы ацыдысты, уæд Караулов йæ цæстысыг- 
тæ асæрфта æмæ загъта: 
— Ныр та арфæйы ныхас зæгъдзæни Иры Граждайнаг æххæст- 
гæнæг комитеты комиссар, меньшевик-интернационалист Тæкъоты 
Алийы фырт Симæн... 
«Арфæйы ныхас уа, цы уа, уый ныртæккæ фендзыстут»,—хъуы- 
ды кодта Симæн, трибунæмæ фæцæйцæугæйæ. 
— Æз лæмбынæг байхъуыстон æппæт оратортæм дæр,—райдыд- 
та Симæн. — Фæлæ иунæг адæймаг дæр ницы загъта мæгуырты тых- 
хæй. Æз куыд æмбарын, афтæмæй, ацы революци, ома, февралы ре- 
волюци, уыд фæллойгæнджыты хорздзинадæн, фæлæ абоны съезды 
уыдон хорздзинады мæт никæмæ ис. Дзыллæтæ революцимæ куы цы- 
дысты, уæд сын цас зæрдæвæрæнтæ æрцыд зæххы тыххæй. Кæй сты 
ныр уыцы зæххытæ? Кæмæ уыдысты, уыдон къухы баззадысты! Зæх- 
хы кадавардзинад, мæ дзырд уæ зæрдыл бадарут, раздæрау, цæлх- 
дур, уымæй дæр стыр цæлхдур, уыдзæни Терчы адæмты хæлардзи- 
над æмæ лымæндзинады фæндагыл... 
Дарддæр мæ цы зæгъын фæнды? Ам бирæ дзурынц пысылмæт- 
ты цæдис стыхджын кæныныл. Æз ницы зæгъын дины ныхмæ, 
кæй куыд фæнды, афтæ кувын дæр æмæ дины иннæ ’гъдæуттæ 
кæнын дæр йæ бон у. Фæлæ æндæр хъуыды: ныртæккæ адæмты 
динмæ гæсгæ дихтæ кæнын куы райдайæм, уæд ныссуйтæ уыдзыс- 
тæм... 
Президиумы чи бадтис, уыдоны цæсгæмттæй мидбылхудт сабыр- 
гай-сабыргай лыгъди. Æрфгуытæ тар кæнын райдыдтой. Уыдонмæ 
кæсгæйæ, зал змæлын райдыдта, Цалдæр урсзачъе зæронд лæджы 
хъæлæс ныццарыдта: «Хæйрæг!» «Хæйрæг!» «Хæйрæг!» 
91 

Симæн ахъуыды кодта: «Гъеуый хъуаг ма уыдтæн... Хæйрæг мæ 
^нæма схуыдтой, æндæр мыл цы ном нæ сæвæрдтой...» Æнхъæлмæ 
: касти, зал кæд басабыр уыдзæн, уымæ. Уалынмæ йæ цурмæ бауад 
Тугъанты Дзамболат æмæ йын хъæрæй загъта: 
— Мæнæ лæхъуæн, æгæр авнæлдтай... Кæдæм нæхи æгад кæныс... 
Ау, ир æмæ дыгур цæцæнæй кæнæ кæсæгæй æвзæрдæр сты? Кæцæй 
рацыдтæ, уый дæ зæрдыл дар... 
Симæн æм фæрсæгау касти: «Ай та ма кæцытæй у?» Дзамболат 
æй бамбæрста æмæ йын йæхи бацамыдта. 
— Дæ сæр дæр ма сриссæд, ме ’мбæстаг,—сдзырдта йæм Си- 
мæн.—Æз æгады бынаты никуы сæвæрдзынæн мæ адæмы... 
Уалынмæ адæм басабыр сты, æмæ ма Тæкъойы-фырт цыбырæй 
загъта: 
— Уæдæ афтæ: кæд нæ адæмты хæлардзинад, сæ хорздзинад 
æцæгдзинадæй фæнды, уæд тагъддæр алыг кæнын хъæуы зæххы 
фарста... 
Симæн æрхызти трибунæйæ. Йæ зæрдæ цыдæр æнахуыр хæл- 
бурцъытæ кодта. Нал æй фæндыд цæстмæхъус ныхæстæм хъусын 
æмæ фæцæйцыд дуары ’рдæм. Булкъоны пъалеттæ кæуыл уыд, иу 
ахæм ирон лæг йæ сыхагмæ бадзырдта, Тæкъойы-фырт дæр æй 
куыд фехъуыстаид, афтæ: 
— Кæс-ма уыцы гамхетмæ... Йæ рихитæ хæлынбыттыры базыр- 
ты хуызæн... 
* * * 
Симæн цыма æнæхъæн бой хурварсы хос фæкарста, афтæ ба- 
фæллад: ахæм стыр æмбырды фыццаг хатт дзырдта, æмæ йæ алы 
нуар дæр банкъардта. Уыцы хъуыды загъта Кировæн, съездæй ра- 
цæугæйæ, йæ фæндаг газет «Терчы» редакцийыл куы акодта, уæд. 
Сергей Мироны фырт ын, фæлмæи, æфсымæрау, йæ къух йе уæхс- 
кыл æрæвæрдта, дардмæ, æбæрæг ранмæ, бирæ фæкасти, стæй загъ- 
та: 
— Ехх, Симæн Алийы фырт, ме ’рдхорд, бирæ дзыллæты раз 
æргомæй, ныфсхастæй, никæмæй цæст хизгæйæ, дзурыны фадат 
куы райсæм, уæд цæй диссаг уыдзæни! Дæ зæрдыл бадар мæ ны- 
хас: уымæ бирæ рæстæг нал баззад... 
Симæн тыхстхуызæй райдыдта: 
— Ацы «Иугонд хохæгты Цæдис»-ы съезды хабæрттæ мæ зæр- 
дæмæ нæ фæцыдысты. Йæ саразджытæ сæ фыдвæндтæ национ фар- 
стайы бындурыл саразынмæ хъавынц, бамбæрстон сæ. 
— Национ фарстаиы коймæ Киров йæ бынатæй сыстад, хъуыды- 
ты аныгъуылд: рагæй уыдта: Терчы зылды хъæздгуытæ, кълассон 
фарстатæй дзыллæты цæстæнгас аздахынмæ тырнгæйæ, тынг хинæй 
пайда кодтой национ ахастдзинæдтæй. 
— Ма тыхс, Симæн Алийы фырт,—сдзырдта Киров.—Национ 
92 

фарста стыр вазыгджын, зын æмæ уæззау у, фæлæ йыл уыдон куыд 
кусынц, мах ыл уымæй æнувыддæрæй архайдзыстæм. Уыимæ иу ми- 
нут дæр хъуамæ рох ма уой национ царды ленинон домæнтæ. 
Уыдонæй иуварс куыддæр ахизæм, афтæ ныдздзæгъæлтæ уыдзыс- 
тæм... 
Симæн ма чысыл абадти Сергей Мироны фыртимæ, бæлвырд ын 
радзырдта «Иугонд хохæгты Цæдис»-ы фыццаг съезды хабæрттæ, 
стæй ацыд. 
Киров, æнæ исты дзургæйæ, бирæ фæбадт, стæй сыстад, йæ 
•къухтæ аууæрста, райста гæххæтт, фыссæн сис. 
* # * 
1917 аз. 18 май. Газет «Терк». С. Киров. 
«Мах, мæнæ стыр адæм кæй хуындæуы, уый минæвæрттæ æм- 
баргæ дæр нæ кæнæм, нæхицæн æфсымæртыл кæй нымайæм, нæ 
уыцы æмбæстæгтæ цавæр æгады уавæры уыдысты..., сæ цард, 
æнæ мисхал гæды ныхасæй цæстытыл уайын кодта Голгофæ. 
Уæ зæрдыл-ма æрлæууын кæнут катакомбæтæ — сектантты 
каторгæтæ, æмæ уæ размæ сæвзæрдзысты чырыстон дины фыц- 
цаг æнустæ. Уый та у бирæ «лыстæг» бар нæ дæттæг хъуыд- 
дæгтæ: дæхи æвзагыл ма дзур, мад сывæллонæн авдæны зар- 
джытæ цы ’взагыл зарыд, уый ныххурх кæнынмæ тырнын — кæй 
зæгъын æй хъæуы, уый у цъаммар ми. Æмæ уæд æгас дунейы 
цæсты нæ чи бафтыдта, уыцы дзуттаг геттотæ та, алы 
адæмыхæттыты ухсæн лæгмæрдтæ-иу æнæхъæн горæттыл ту- 
джы зæйтæ ныккалдтой. Æлгъыст фæу, паддзахы Уæрæсе. Дæ си- 
дзæр хъæбулты цæстысыгтæ дæ фæласæнт, дæ сидзæртæ дыл 
фæкæуæнт. 
Ногæй чи райгас, уыцы адæм хъуамæ фидарæй цæуой, уымæн 
æмæ разæй сты сæрибар амонды дæгъæлтæ...» 
«Национ буржуази хъуызы хицаудзинадмæ. Йæ размæ сæвæрдта 
бæлвырд хæс: йæ адæмыл хъуамæ сæвæра ног æфхæрды уæззау æф- 
сондз...» 
* * * 
Газет цы бон рацыд, уый иутæн масты бон сси, иннæтæн—цины. 
Маст кæмæн æрхаста, уыдон Кировмæ нымады дæр нæ уыдысты, 
фæлæ цингæнджытимæ хъæлдзæгæй æмбæлди, сæ арфæтæн сын 
ноджы зæрдиагдæр арфæтæй дзуапп лæвæрдта. 
Хъуыддæгты фæдыл кæдæмдæр ацæуынмæ куыд хъавыд, афтæ 
редакцимæ фæзындысты Дзугкойты Нæуæг æмæ Æгъуызарты Бе- 
чыр. Киров сын сæ къухтæ райста, сбадын сæ кодта. Исдуг Бечыры 
цæстытæм фæрсæгау касти, стæй Нæуæгмæ сдзырдта: 
93 

— Дзæгъæл-хуымæтæджы не ’рбауадыстут? Мæ сæр истæмæн 
хъæуы... 
— Нæуæг дзæгъæл цыдтытæ кæй нæ фæкæны, уый зоныс, Сер- 
гей МирЬны фырт,—загъта Дзугкойы-фырт, йæхæдæг Бечырмæ аца- 
мыдта:—Садонæй рахæццæ, Æгъуызары-фырт... Æрзæткъахæнты 
æмæ Мызуры фабрикæйы кусджыты депутатты Советы сæрдар... 
— О, дæ хъуыддаг раст, зынаргъ уазæг!—Киров рæвдз фестад, 
ногæй Бечыры къух райста.—Цы ис ног хабарæй дард хæхбæсты? 
Истытæ архайут, æви? Адæм уæ фæдыл цæуынц? Хъæздгуытæ та 
цытæ дзурынц?—Сергей Мироны фырт ныххудти:—Ихуарæгау дыл 
фарстатæ куыд ныккалдтон? 
Æгъуызары-фырт йæхиуыл схæцыд, сыстынмæ хъавыди, фæлæ 
йын Киров йе уæхскыл æрхæцыд: ома, бадгæ, бадгæ. Æмæ уæд 
уазæг райдыдта: 
— Раст куы зæгъон, æмбал Киров, уæд æвзæр не сты нæ ха- 
бæрттæ, æмткæй райсгæйæ... Адæм цыдæр стыр хæрзтæм æнхъæлмæ 
кæсынц... Фæлæ цæмæ, цавæр хæрзтæм, стæй сæм уыцы хорзæхтæ 
кæцæй хъуамæ æрхауой, уый не ’мбарынц. Йæ гæды ныхас пайда 
нæу-, мах æй нæхæдæг дæр не ’мбарæм. Стæй ма дзы иу мардæрцыд 
та цы ис? А нæ хицауад, раздæрау, адæмы туг цъирынмæ сæ бæт- 
тæнтæ тонынц. Кæйдæрты дзы бæргæ фæсырдтам, фæлæ ма уæддæр- 
бирæ сты... Ныртæккæ дæр мæ рацыды сæр уый у. 
Нæуæг бамбæрста, Киров æнæвдæлон кæй у, Æгъуызары-фырт 
та йæ ныхас ныддаргъ кæнынмæ кæй хъавыд, æмæ Бечыры баурæдта: 
— Дæ разы-ма уыцы гæххæтт равдис Сергей Мироны фыртмæ. 
Бечыр йæ дзыппæй систа гæххæтт æмæ йæ балæвæрдта Кировмæ. 
Уый йæ рафæлдæхта: 
«Садоны æрзæткъахæны æмæ Мызуры фабрикæйы кусджыты 
депутатты Советы æмбырды протокол æрзæткъахæны хъæугæ куыс- 
ты уавæртæ саразыны гыххæй. 
Мах, бындæр йæ къухтæ чи сæвæрдта, уыдон, æхсæнад «Ала- 
гир»-ы Садоны æрзæткъахæн æмæ Мызуры фабрикæйы кусджыты 
Советы уæнгтæ, æнæрады æмбырды æркастыстæм Садоны æрзæт- 
къахæны шахтерты хъастмæ. Æхсæнад «Алагир»-ы сайраг директор 
г. Эрнст бардзырд радта, цæмæй Алыксандры штольняйы 3-аг 
уæладзыгæй сисой ног насос æмæ йæ баивой зæрондæй. Ног насос 
æвзæр, нæбæзгæ насосæй ивд кæй цæуы, уымæ гæсгæ тæссаг у 3-аг 
уæладзыг доны бын куы фæуа, уымæй, æмæ уæд 2-аг уæладзыгæй 
дæр æрзæтæн исæн нал уыдзæн уæлæмæ. Æрзæткъахæны нæй, дон 
кæм нæ хъары, ахæм пълащтæ. Уымæ гæсгæ Совет...» 
Киров гæххæтт кæронмæ бакасти, фæстæмæ йæ йæ хицаумæ рад- 
та: 
— Мæ зынаргъ Нæуæг,—бахатыд Дзугкойы-фыртмæ,—куыд 
дæм кæсы, Садонмæ нæ цæст фаг нæ дарæм? Мæнмæ гæсгæ, æвзæр 
нæ уаид, уырдæм кусынмæ Костровы арвитын. Сарæхсид адæмимæ. 
Ныртæккæ та уал афтæ бафидауæм: фенут Тæкъойы-фырты æмæ йын 
94 

мæ номæй зæгъут, мæ курдиат, Граждайнаг æххæстгæнæг комитеты 
номæй æркæсæд ацы фарстамæ... Замманай фадат Эрнстæн йæ сæр 
гæмæх адасынæн. Ныццæвын æй хъæуы, цалынмæ Карауловтæ æмæ 
Мамуловтæ йæ сæрыл нæма сдзырдтой, уæдмæ... Цыбыр дзырдæй, 
фенут Симæн Алийы фырты, уый йæ йæхæдæг зоны, цы кæнын хъæуы, 
куыд хуыздæр уыдзæн... 
Нæуæг æмæ Бечыр куы фæцæйцыдысты, уæд ма Киров сæ фæс- 
тæ радзырдта: 
— Костровы фалæмæ арвитыны фарстайыл дæр ахъуыды кæнут... 
ФИДАР РÆНХЪЫТÆИ 
Владикавказмæ цæуын райдыдтой большевикты сæрхъуызойтæй 
бирæтæ. Чысыл раздæр стыр цинимæ сæмбæлдысты Цæголты Геор- 
гийыл, ныр фарны къах æрбавæрдтой Ной Буачидзе, Мамсыраты 
Саханджери, Георгий Ильин. Сергей Мироны фырт сулæфыд: ахæм 
сæрæнгуырдтимæ кусын цас æнцондæр сси. Буачидзейы уæзбын, 
фæлæ ныфсæй дзаг ныхас ын йæ зæрдæйы цыдæр æнахуыр æнкъа- 
рæнтæ уагъта. Йæхи бон дæр ын зæгъын нæ уыд: куы-иу æм бай- 
хъуыста, уæд-иу цыма уæлæмæ ссыди сабыргай æмæ-иу æм бынæй, 
зæххыл, зындысты уымæй размæйæ бæлвырддæрæй йæ бакæнинаг 
хъуыддæгтæ. Ной йæхæдæг дæр фыццаг фембæлдтыты фæстæ Сер- 
гей Мироны фырты хуыдта риуыгънæгæн. Иу бон, дыууæ боны йæ 
нæ федта, зæгъгæ, уæд-иу скатай. 
1917 аз. 22 май. 
Сергей Мироны фырт йæ куыстмæ куы ’рбацыд, уæд æм уым 
æнхъæлмæ кастысты Тæкъоты Симæн, Костров Артем æмæ Дзугкой- 
ты Нæуæг. 
— Уæ фыны мæ федтат,—ныццин Киров.—Æви уæ уæ хæдзæрт- 
тæй тæргæ акодтой? 
— Хорз лæджы дæ фыны куы фенай, уæд дыл, æнæмæнг, исты 
цин сæмбæлдзæни,—фæрæвдз Дзугкойы-фырт.—Мæнæн иу хорз 
хистæр уыдис, рухсаг æрбауа, Фацбай, сыгъзæрин адæймаг, рæст- 
мæ ныл ауда, æмæ-иу æй куыддæр мæ фыны федтон, дзæнæты 
фæбада, афтæ-иу дыккаг бон мæ зæрдæ истæмæйты барухс. Уымæй 
цы зæгъынмæ хъавын: дæу, ома хорз лæджы, Киров Сергей Мироны 
фырты, йæ фыны чи фена, ууыл исты хорз æрцæудзæн... 
Киров йæ дыууæ къухы дæр уæлæмæ сдардта: - 
— Хорз! Хорз! Хорз! Дæу ракъахын диссаг у, Нæуæг. Алы 
фарстайыл дæр дæм истытæ цæттæйæ лæууынц. Дæу стыр ахуыры 
фæндагыл цы зæдтæ нæ сæвæрдтой, уыдонæн рæстмæ бакуывдæуа... 
Чиныгмæ æнгомдæр искуы куы уыдаис, уæд дæ стыр фыссæг рауа- 
даид. 
Симæн фыццаг Сергей Мироны фыртмæ бакаст, стæй Нæуæгмæ 
æмæ загъта: 
95 

— Æмæ.нын Нæуæг ныртæккæ дæр фыссæг у... Царды чиныг чи 
фыссы, уыдонæн сæ тæккæ фидардæр рæнхъыты цæуы... 
Рахызтысты хъуыддаджы ныхасмæ. Симæн радзырдта, æхсæнад 
«Алагир»-ы директор Эрнсты Ирыстоны Граждайнаг æххæстгæнæг 
комитеты уынаффæйæ йæ куыстæй кæй фæсырдтой, Артемы та Са- 
донмæ кæй æрвитынц. Артем, хæдæфсарм Артем, сабыргай сыстад 
йæ бынатæй, Кировмæ хæстæгдæр бацыд: 
— Бузныг, Сергей Мироны фырт, уе стыр æууæнчы тыххæй, 
фæлæ, мыййаг, куы нæ сарæхсон. Разамонæг куыст зын у. Æрмæст- 
дæр уын иу хъуыддагæй фидарæй зæрдæ æвæрын: мæхи уды мæт 
иннæты мæтæй уæлдæр никуы сисдзынæн... 
— Уый дын бæргæ æмбарын,—сдзырдта Киров.—Мах дыл нæ 
зæрдæ дардзыстæм,—разылд Нæуæгмæ:—Ды та, мæ зынаргъ, бав- 
дæл, æмæ Æгъуызары-фырт æмæ Артемимæ ацу Садонмæ æмæ адæ- 
мæн бамбарын кæн, Костровы сæм партион комитет кæй рарвыста. 
Цæй, æниу дын дзурын амонын хъæуы? 
* * * . 
Костров, Дзугкойы-фырт æмæ Бечыр куы ацыдысты, уæд Киров 
йæ гæххæттытимæ ацархайдта, стæй Симæнмæ сдзырдта: 
— Æвæдза, цæмæ бæллыдыстæм, уыцы стыр хъуыддæгтæ тагъд 
сæ къæхтыл слæудзысты: нæ партион организаци тыхджынæй-тых- 
джындæр кæны... О, хæдæгай, Буачидзеимæ зонгæ нæ дæ?—Тæкъо- 
йы-фырт дзуапп дæр нæма радта, афтæмæй Сергей Мироны фырт 
загъта:—Ныртæккæ ардæм æрбацæудзæн, æз уæ базонгæ кæндзы- 
нæн. 
— Хабарæй йæ рагæй зонын,—райдыдта Симæн, фæлæ лæгæй- 
лæгмæ никуы фембæлдыстæм... 
Чысыл рæстæджы фæстæ æрбацыдысты Полякова æмæ Буачидзе. 
Киров суанг дуаргæронмæ сæ размæ рауад, сæ къухтæ сын райста 
æмæ Симæнмæ сдзырдта: 
— Æмбал Тæкъойы-фырт, базонгæ у ацы хорз лæгимæ,—аца- 
мыдта Буачидземæ.—Ной... Самуил Григорийы фырт... 
Буачидзе бахудти: 
— Хорз лæг?! 
— Дзуарыстæн, хорз лæг,—фæрæвдз Симæн.—Ам дæ иууылдæр 
афтæ хонынц. Æмæ адæм æмхуызонæй цы фæдзурынц, уый та мæнг 
никуы вæййы. Адæм айдæн сты, айдæн. 
Уый размæ бон изæрæй Киров æмæ Буачидзе горæты паркмæ 
куы рацыдысты, уæд сын уым, сыфтæрджын бæлæсты бын даргъ 
бандоныл бадгæйæ, ныхас бацайдагъ, æвæстиатæй дзыллæты ’хсæн 
æмбарынгæнæн куыст фæхуыздæр кæнинаг кæй у. 
Æмæ ныр йе ’рбацыды сæр уый уыд. 
— Мах Евдокия Анисимы чызгмæ «Алагир»-ы заводмæ цæуæм,— 
райдыдта Ной.—Металлисттимæ кæдæй нырмæ нал федтам нæ кæ- 
96 

рæдзийы. Кæддæрты-иу сæм бæргæ арæх бауадтæн, фæлæ ма ныр 
ацал-ацал азы уыдæттыл уыдыстæм! Нæ сæры катайы куы бацыдыс- 
тæм. Куыд дæм кæсы, æрыхъусдзысты ма мæм? 
— Дæу хуызæн оратормæ? Ныхас дæр ыл нæй! Фендзынæ сæ 
дæхæдæг. Уæдæ ма дын цы зæгъынмæ хъавын? Ныртæккæйы метал- 
лургтæ кæддæры æдзæм адæм нал сты. Политикæмæ æнгом уæвын- 
мæ тынг тырнынц. Ацы алыхуызон Граждайнаг æххæстгæнæг ко- 
митеттæ, меньшевиктæ æмæ эсертæ дæр гæппæввонгæй уый тыххæй 
лæууынц. Кæмдæриддæр æмæ кæддæриддæр сын фадат фæвæййы— 
уайтагъд та сын сæ былтæ сойæ айсæрдынц, сæ зæрдæтæ сын 
алхæнынц. Нæ ныхмæлæуджытæ нымæцæй махæй фылдæр сты — 
уый бæллæх у бæллæх! Фæлæ, кæйдæр загъдау, мах дæр кæд къад- 
дæр стæм, уæддæр хыссæйæ конд не стæм. 
* * * 
Заводы профцæдисон комитеты уæрæх уаты адæмæй къух ба- 
кæнæн нæ уыд. Иууылдæр æнхъæлмæ кастысты Ной Буачидзе æмæ 
Поляковайы фæзындмæ. Куыддæр сæ къæсæрыл ауыдтой, афтæ иу- 
уылдæр сыстадысты æмæ нымдзæгъд кодтой. Ной æмæ Евдокия 
Анисимы чызг, хæстæг хиуæттау бараггенæй бахызтысты уатмæ, æмæ 
сын уайтагъд кæстæртæ бандæттæ авæрдтой. 
Тамакойы фæздæг, мигъау, ныббадт уаты. Полякова йæ зонгæ- 
тæй иуы хъусы бадзырдта сусæгæй: «Нойæн йæ рæуджытæ сахъат 
сты, æмæ ам тамако куы нæ дымиккат...» Уый йæ бамбарын кодта, 
йæ фарсмæ чи бадтис, уымæн. Афтæмæй Поляковайы курдиат æр- 
зылди, тамако чи дымдта, уыдонæн се ’ппæтыл дæр. Нæлгоймæгтæ 
иугай-дыгай уайтæккæ сæ бапъирозтæ аппæрстой. Чидæр сæ сдзырд- 
та: «Иу чысыл æддæмæ акæсæм, рудзгуытæ уал байтындзæм, æмæ 
мидæмæ сыгъдæг уæлдæф æрбауадзæм...» Буачидзе ницы бамбæрс- 
та, цæмæн афтæ рауад, уымæн. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ куы ’рбаздæхтысты, уæд Евдокия 
Анисимы чызг загъта: 
— Æмбæлттæ, абон уæм æрбахуыдтон зынаргъ уазæг. Терчы 
зылды революцион змæлды зындгонд архайæг, большевик Ной 
Буачидзе уемæ фембæлынмæ æрбацыд стыр зæрдиагæй. 
— Уæ фенд мын æхсызгон у, — райдыдта Буачидзе. — Рагæй нал 
фембæлдыстæм, æмæ уый мæн аххос нæ уыд... Цæй, мæхи коймæ 
фæдæн... Куыдтæ мын цæрут? Хуыздæр хабарæй уæм цы ис? Револю- 
цийы фæстæ уæ царды уаг истæмæй фæхуыздæр? 
— Низæй дзæбæх бæргæ стæм,—дзуапп радта кусджытæй иу.— 
Саг-сарды хуызæн, фæлæ æнæуый та, мæгъа... 
— Æргомæй дзур,—йæ ныхас баппæрста иннæ кусæг.—Рево- 
люци уыди, нæ уыди — нырма уал æй никæцырдыгæй банкъардтам. 
Куыд нæ æфхæрдтой, афтæ нæ æфхæрынц, куыд мæгуыр уыдыстæм, 
97 

афтæ мæгуыр стæм, бартæй куыд сыгъдæг уыдыстæм, афтæ сыПьдæг 
стæм ныртæккæ дæр... 
—г Уый дынæргом ныхас, гъе!—загъта Буачидзе.—Махæн, боль- 
шевиктæн, нæ мæт ууыл у: сымах нын райсат уæ бартæ—полити- 
кон æмæ экономикон бартæ. Æппæты уæззаудæр азты дæр нæ тохы 
сæр уый уыд. Бауырнæд уæ, алчидæр нæ къæбæр амал кæнын 
хъом у, фæлæ дзыллæйы мæт нæхимæ райстам æмæ кæронмæ хъуа- 
мæ ахæссæм нæ рухс фæндтæ. Сымах амондæн. Сымах кадæн. 
Сымах буц фидæнæн. Фæлæ ныл уæхæдæг дæр уæ арм дарут. Уæ 
хъысмæт уæхи къухтæм куы нæ райсат, уæд мах сидтытæ уæлдæфы 
дзедзыккайæ баззайдзысты. Меньшевиктæ, эсертæ, национ 0уржуа- 
зи большевиктыл цъыф калынц, курын, ма сæм хъусут. Цыфæнды 
рæсугъд ныхæстæ уын куы кæной,—дзурынмæ тынг дæсны сты,— 
уæддæр сæм ма хъусут. Ахондзысты уæ зылын-мылын фæндагыл. 
Æмбырды уæвджытæй иу йæ къух сдардта, æмæ йын дзырды бар 
куы радтой, уæд бафарста: 
— Кæцытыл уæ æууæндæм?. Сымахыл æви мæнæ, цытæ сæ 
схуыдтай?... Меньшевиктæ æмæ эсертыл? 
Буачидзе фидарæй загъта: 
— Махыл, большевиктыл. Уымæн æмæ кæд зæххы цъарыл искуы 
мæгуыр лæджы сæрыл рахæцæг политикон парти райгуырди, уæд 
уый у большевикон парти. Зындзинæдтæ, цæлхдуртæ ис, уыдзысты 
ма, æмæ ныл уый тыххæй ма сыстырзæрдæ ут... 
— Бахатыр кæн, большевикты минæвар,—сдзырдта та, раздæр 
чи бафарста, уыцы лæг.—Ай революци дæр куы сарæзтат, афтæмæй 
та нæ цардæй нæ зæрдæ уæлдай куы ницæмæй райы, уæд нын митæй 
мæсгуытæ цы амайут? 
Æндæр нæлгоймаг ноджы тызмæгдæрæй бафарста: 
— Хорзæй нын цы сарæзтат уæ бирæ зæрдæвæрæнтæй дарддæр? 
Нæ хицау Эрнст нæ раздæр куыд хъазыди, афтæ ныртæккæ дæр. 
Мæгуыр лæг æм нымады дæр нæу. Йæ ных ын цæуыннæ бакъуырут? 
Кæдмæ йæм кæсут? Æви йын нæхæдæг бахæцрем йæ хурхыл? 
Ной бамбæрста, адæмы маст кæй фыцы. Уæззаугай сыстад æмæ, 
фæстаг фарста чи радта, уымæ хæстæг бацыд: 
— Нæ, ме ’рдхорд, хурхыл хæцынтæ-йедтæ — мах нæ! Уый у 
террор. Большевиктæ террористтæ никуы уыдысты, никуыдæр уы- 
дзысты. Уæхицæн равзарут депутатты Совет æмæ Эрнстæн йæ 
дæгъæлтæ байсут, райдайут уæ куыстуатæн уынаффæ кæнын. Куыд- 
дæр Совет равзарат, афтæ уæм æвæстиатæй сæ къух ратдзысты 
большевиктæ. Зонут: Терчы зылды большевиктæ æппæт дæр сараз- 
дзысты, цæмæй сымах, металлургтæ, хицау суат уæ фæллойæн/ 
Уый æнцон нæу, фæлæ та уыцы уæз дæр исæм нæхимæ. 
Фарстатæ чи лæвæрдта, уыцы дыууæйæ сæ иу рог фестад йæ бы- 
натæй: 
— Пропагандæ! Сайæн митæ! 
Ной, йæ бæзджын зачъе адаугæйæ, тызмæгæй загъта: 
98 

— О, пропагандæ! Фæлæ сайæн митæ — нæ! Сайгæ уæ чи каЬ- 
ны, уый зонут? Меньшевиктæ æмæ эсертæ! Мах уын цæмæйдæрид- 
дæр зæрдæ æвæрæм — алцыдæр уыдзæни бынаты... 
— Бахатыр кæн, господин Буачидзе,—сдзырдта та уыцы лæг.— 
Сымах, большевиктæ, меньшевиктæ æмæ эсертыл æгæр бирæ цъыф 
калут. Æз мæхæдæг дæн эсер, уый у мæ сæрыстьфдзинад, мæ хъару. 
Уымæ гæсгæ мын хъыг у, нæ фыдкой кæй кæнут. Сымах махимæ æмуд 
куы уыдаиккат, революцийыл гадзрахатæй куы нæ рацыдаиккат, 
уæд афонмæ бæстæ æрсабыр уыдаид æмæ дзæнæты цæрæгау цæрик- 
кой Уæрæсейы дзыллæттæ. 
— Хъус-ма, æфсымæр,—райдыдта Буачидзе.—Ды-ма уыцы ны- 
хæстæ ныууадз, фæлæ бæлвырдæй зæгъ, эсертæ—æнхъæлдæн, уы- 
донæй дæн, загътой — цы сарæзтой адæмæн хорздзинадæй? Сæ риутæ 
хойынц, мах афтæ æмæ афтæ бакæндзыстæм, зæгъгæ, кæнгæ та— 
мурдæр ницы. Сымах, господин эсер, адæмы цыхъуæгты куы нæ 
ныууæй кодтаиккат, уæд афонмæ революцийы хорзæхтæ фæллой- 
гæнджытыл ныхъхъæбæр уыдаиккой. Рагæй-æрæгмæ дæр гадзраха- 
тæйцæуджытæ стут! Хъыг дын ма уæд, Уæрæсейы большевикты 
меньшевиктæ æмæ эсертæ нæ хъыгдарынц, уæд кæуылты хъуыддæг- 
тæ уыдаид! Мах, болылевиктæ, Сыбыры тайгайы къуымты стонг гуы- 
бынæй куы бадтыстæм, уæд сымах та буржуазиимæ галуанты, 
ресторанты, банкетты паддзахы цæрæнбонмæ куывтат. Ныр паддзах 
куььныддæрæн, уæд та Рæстæгмæйы хицауады цæрайæ цæрут! Уы- 
мæн цас лæгдзинад хъæуы? Абон иуы зæвæттæ сдæр, райсом — 
иннæйы... Уымæй æлгъагдæр ма цы уа! Нæ фæндагыл афтæ хъæд- 
дыхæй куы лæууат дарддæр, уæд бахъæудзæни уæ ныхмæ фидар 
фæлæууын... 
— Æмæ дзы уæд цы рамбулынмæ хъавут?—сдзырдта ма, загъд 
чи ракъахта, уыцы лæг æмæ тагъд-тагъд аивгъуыдта. 
Ной йæ фæстæ бирæ фæкасти: 
— Фæндараст дæ зæдтæ æмæ дауджытæ фæкæнæнт,— йæхæ- 
дæг фæстæмæ йæ бынатмæ бацыд æмæ æрбадтис:—Бахатыр кæнут, 
хоз адæм, æгæр смæсты дæн уыцы провокатормæ. Ныр та афтæ: 
бавдæлут æмæ æвæстиатæй равзарут кусджыты депутатты Совет. 
Уæд махæн, горæты большевиктæн, сымах фарстатæ лыг кæнын 
бирæ фенцондæр уыдзæн. Советимæ иумæ. 
* * * 
’ ’ Дзугкойты Нæуæг, Æгъуызарты Бечыр æмæ Артем Костров 
Садонмæ бахæццæ сты изæрдалынгты. Нæуæг ныллæууыд æмæ сæ 
дыууæйæ дæр йæ кайыстæм:бахуыдта.. Исдуг Бечыр нæ коммæ 
касти, нæ, махмæ уал цом, зæгъгæ, фæлæ Дзугкойы-фырт фæхъæ- 
бæрдæр. Æртæ лæджы дуарæй куыддæр бахызтысты, афтæ Нæуæг 
фæрæвдз: 
— Дада æмæ нана, фырт уын нæй, æмæ уын абонæй фæстæ- 
99 

мæ — мæнæ лæг-фырт,—йæхæдæг ацамыдта Артеммæ.—Кæд дзы не 
стыхсдзыстут, уæд сымахмæ цæрдзæни 
— Цæй тыхсыны кой кæныс?—йæ усы мад йæхи бакъултæ 
кодта.—Мæнæ дыууæ уды стæм, æмæ иунæгæй стыхсæм... 
Дыккаг бон Дзугкойы-фырт æмæ Æгъуызары-фырт сарæзтой 
шахтерты æмбырд. 
— Мæ зынаргъ æмбæлттæ, —райдыдта Нæуæг, Бечыр ын ныхасы 
бар куы радта, уæд,—Владикавказы большевикты фæдзæхстмæ 
гæсгæ ардæм, Иры хæхтæм, кусæг къласы стыр къорд сæ хид кæм 
уадзынц цыхцырджытæй, кусынмæ æрвыст цæуы Артем Костров. Тынг 
дзæбæх лæппу у,—уæхæдæг æй фендзыстут. Хорз æмбардзæни кус- 
джыты, уымæн æмæ йæхæдæг, Бакуйы куы куыста, уæдчбирæ зынтæ 
бавзæрста... 
Нæуæг цыбыртæй радзырдта Костровы цардвæндаджы тыххæй. 
Артем æфсæрмхуызæй бадти президиумы. Шахтертæ йæм цалдæр 
фарстайы радтой. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, — загъта сæ иу.—Цас рæстæг бабыхс- 
дзынæ махимæ? Ам дын, мæ хур, Баку нæу: хæхты дыдæгъты кусы- 
нæн стыр лæгдзинад хъæуы! Æмбарыс? 
— Æмбарын, æмбарын, хорз лæг,—дзуапп радта Артем.—Ар- 
дæм куы цыдтæн, уæд иттæг дзæбæх æмбæрстон, Владикавказы 
Алыксандры проспектыл тезгъо кæнынмæ кæй нæ араст дæн... Фæ- 
лæ дзы иугæр сымах фæразут, уæд æз дæр нæ фæтасдзынæн. Ам 
дæр дзы кусæг лæг ис... Ахæм ныхас дæр ма дзы уыд: ам цас 
бабыхсдзынæн. Уымæн дæр уын дзуапп дæттын. Иугæр мыл куы 
схъæлæс кæнат æмæ мæ уæхицæн разамонæгæй куы равзарат, уæд 
мæ цалынмæ уæхæдæг атæрат,—Артем чысыл фæхъус, стæй афтæ:— 
_Нæ,_раст нæ дæн: тыххæй мæ куы тæрат, уæддæр уын нал баком- 
дзынæн... 
Æмбырдмæ цы бирæ адæм æрцыд, уыдон хъæлдзæгæй нымдзæгъд 
кодтой. Артемы зæрдæйæ æнахуыр тасдзинад цыма хæххон рог дым- 
гæ йемæ аскъæфта, афтæ йæм фæкасти.. Фыр цинæй йæ армы 
нал бафтыд арфæйы ныхас зæгъын дæр. 
* * * 
Дзугкойы-фырт Садонæй куыддæр раздæхт, афтæ хæдзармæ ба- 
уад, тагъдгомау сихор ахордта æмæ араст газет- «Терчы» редакци- 
мæ. Кировы баййæфта уым æмæ йын радзырдта, Садонгомы Ар- 
темыл зæрдæрухсæй, æнæ гуырысхотæй кæй сæмбæлдысты.. Сергей 
Мироны фырт лæмбынæг бафарста, шахтертæй исчи радзырдта, исты 
загъдкъахæн фарстатæ лæвæрдтой. 
— Æвæстиатæй шахтерты цард æмæ куысты фадæттæ фæрæв- 
дздæртæ хъæуы,—загъта Киров.—Æрмæст рæсугъд гæххæттытæ 
æмæ рæсугъд ныхæстæй размæ цæуæн нæй. Шахтертæ сæхи удыл 
100 

куы бамбарой нæ аудындзинад, уæд зæгъдзысты: «Советон хицау- 
дзинад мах хицаудзинад у». 
1917 аз. 25 май. 
Райсомæй дæс сахатыл райдыдта Садоны æрзæткъахæны æмæ 
Мызуры фабрикæйы кусджыты депутатты Советы æмбырд. Бирæ 
фæраныхас-баныхасы фæстæ æрцыдысты иу хъуыдымæ, алы фарс- 
тайы фæдыл дæр рахастой сæрмагонд уынаффæ. Фæссихормæ сæ 
уынаффæтæ гæххæттыл фыст фесты, æмæ Æгъуызарты Бечыр — 
депутатты Советы сæрдар—цалдæр æмбалимæ бацыдысты Костров- 
мæ. 
— Мæнæ диссаджы хорз адæм! — Костровæн æхсызгон уыд 
ахæм уазджыты фæзынд.—Мæ сæр цæмæндæриддæр хъæуы—та- 
буафси! 
Советы минæвæрттæ фыццаг хатт федтой ахæм хицау—раздæр 
тызмæг, схуыст ныхасæй уæлдай никуы ницы фехъуыстой ацы стыр 
кабинеты. 
— Уæ хорзæхæй, æрбадут,—загъта Артем.—Ауынаффæтæ хъæ- 
уы... Иумæ куы тæрхæттæ кæнæм, уæд нæ куыстытæ рæвдздæр 
цæудзысты... 
Чысыл куы абадтысты, уæд Бечыр Артеммæ радта Советы æм- 
бырды протокол. Артем, æнæ уæлæмæ сдзургæйæ, лæмбынæг бакас- 
ти фыстытæ. Гæххæтт йæ разы æрæвæрдта. 
— Уыдон сты кусджыты домæнтæ нæ администрацимæ,—загъта 
Æгъуызары-фырт.—Курын, æмæ сæм дзæбæх æркæс... Куыд гæнæн 
уа, афтæ сыл бацаудын хъæуы... 
— Уадзут сæ ам,—сдзырдта Артем. 
Депутаттæ куы ацыдысты, уæд Артем æрбадтис йæ бынаты, йæ 
къух йæ роцъомæ сбыцæу кодта æмæ хъуыдыты ацыд. Советы æм- 
бырды гæххæтт æрбайста æмæ-иу алы домæн дæр хицæнæй ба- 
касти, стæй-иу ын йæ фæстæ бафыста йæ фæндон. 
1. Шахтæты минералон 1. Ацы домæн тынг раст у æмæ 
буаргъæдтæй рухсгонд мауал йæ æнæмæнг сæххæст кæнын 
цæуæд, ивд æрцæуæд кæнæ кар- хъæуы. Фæлæ ныртæккæ карби- 
бидæй, кæнæ зайæгойы зетийæ. дæй кæнæ^зетийæ рухс кæныны 
фадат кæй нæма ис (ссарæн сын 
нæй), уымæ гæсгæ уал рæстæг- 
мæ куыстытæ цæуæнт минера- 
лон буаргъæдты рухсмæ (куыс- 
ты мызд уæлдæргонд æрцæуæд 
10—157* онг). 
2. Кусæнгæрзты ихсыддзи- 2. 5/; ихсыддзинад фыст цæуы 
нады аргъ фидæд æхсæнад; æн- æхсæнады хардзæй, 5Х уæлæмæ 
дон барст цæуæд алы мæй дæр. та—артелы хардзæй. 
101 

3. Кусджыты артагæй æф- 
садын хъæуы. 1916 азæй нырмæ 
æхсæнад «Алагир»-ы нæ фаг 
кæны артаг. Уыцы хъуагдзинад 
уæлдай тынгдæр зыны фæстаг 
рæстæг. Æмбырд нымайы ахæм 
уавæр тынг æвзæрыл. 
4. Дон кæм нæ хъары, ахæм 
плащтæй адæмы бафсадын. 
5. Шахтæйы æппæты къад- 
дæр мыздыл нымад уæд 4 сомы. 
6. Садон æмæ Мызуры са- 
разын хъæуы абанатæ, къуыри- 
йæ-къуыримæ дзы æндзаргæйæ. 
7. Садоны рынчындоны иу- 
дадзыг дæр, Мызуры та рæс- 
тæггай рынчынтæм зилæг куыд 
уа, афтæ. 
8. Мызуры фабрикæйы 
скъола байгом кæнын хъæуы. 
9. Кусджытæй исчи, йе та 
кусджыты бинонтæй исчи куы 
фæзиан уа, уæд чырынæн фæй- 
нæджытæ æмæ зæгæлтæ лæвар 
дæттын. 
3. Куыстуат хъуамæ амал кæна 
кусджытæн артаг. (Иу уат кæ- 
мæн ис, уыцы бинонтæн алы 
мæй дæр иу уæрдон æмæ æрдæг, 
дыууæ уатæн та—дыууæ уæрдо- 
ны). 
4. Дон кæм нæ хъары, ахæм 
плащтæ самал кæнын нымад 
уæд æвæстиатæй æххæст кæни- 
наг хæсыл. Куыстуаты хардзæй 
амалгонд æрцæуæд, дон кæм нæ 
хъары, ахæм къахыдарæс дæр. 
5. Ныртæккæ æппæты ныллæг- 
дæр мызд 4 сомæй къаддæр сæ- 
вæрын раст нæ уыдзæн, уымæн 
æмæ алцыдæр тынг зынаргъ у, 
уымæ гæсгæ фæллой дæр хъуа- 
мæ зынаргъ уа. Хæстæгдæр рæс- 
тæг ацы фарста алыг кæнын 
хъæуы (кусгæ сахат—50 ка- 
печчы). 
6. Тынг раст домæн у. Мызуры 
ныртæккæ æппындæр абана 
нæй, фæлæ дзы ис, кæм æй са- 
рæзтæуа, ахæм агъуыст. Бакæ- 
нын хъæуы афтæ, цæмæй Садо- 
ны дæр æмæ Мызуры дæр æн- 
дзæрст цæуа мæй 4 хатты. 
7. Æвæстиатæй саразын хъæ- 
уы ацы хъуыддаг. 
8. Кæд скъолайы кары сывæл- 
лавттæ 15 къаддæр нæ уой, уæд 
æвæстиатæй аразгæ хъуыддаг 
У- 
9. Ныхас дæр ыл нæй. 
102 

Артем алы рæнхъмæ дæр ногæй æркаст: кусджыты зæрдæмæ 
цы нæ фæцæуа, ахæмæй дзы ницы бафиппайдта. Кабинеты дуар 
ахгæдта æмæ ацыд Æгъуызары-фырты агурынмæ. Куыддæр æй 
ссардта, афтæ йæм гæххæт авæрдта: 
— Æркæс-ма, исты дзы ис зæрдæхсаинагæй? 
— Дæ бонæй у, Артем,—сдзырдта Бечыр.— Æз афтæ рæвдз 
кæсын куы зонин, уæд мæхи куырм хонин? 
— Тыхсгæ ма кæн, Бечыр,—райдыдта Артем.—Ныр ма дæ тæк- 
кæ лæппуйы кары дæ... Рæвдз кæсын æмæ фыссын цæмæй базонай, 
ууыл дæр бацархайдзыстæм... Ас адæмæн дæр скъола сараздзыс- 
тæм... Уемæ чи бакуса, ахæмтæ дæр ссардзыстæм... 
Мæхæдæг æвзæр ахуыргæнæг уаин? 
Бечыр Артемы цæстытæм бакаст, бахудт æмæ загъта: 
— Ахуыргæнæгæй æвзæр ахуыргæнæг нæ уаис, фæлæ... Фæлæ 
ахæм скъола? Мæ кары ма фыссын æмæ кæсыныл кæм сахуыр 
уа адæймаг? 
— О, о, ахæм скъола! — фидарæй загъта Артем.—Хъуамæ 
хæххон адæм, де ’мбæстæгтæ, уой ахуыргонд æмæ рухсмæ тырнæг. 
Чиныгмæ цас æнгомдæр æрбалæууат, уыйас уæ царды фæтк æмæ 
æгъдæуттæ хуыздæр æвæрд уыдзысты. 
* * * 
Æхсæнад «Алагир»-ы директор Эрнст йæ сæрыл бахаста Ирыс- 
/тоны Граждайнаг æххæстгæнæг комитеты комиссар Тæкъоты Си- 
мæны кусæнуаты дуæрттæ. Къæсæрæй куыддæр бахызт, афтæ йæ худ 
фелцæста,йæ гæмæх тенкайы хид асæрфта æмæ бафарста: 
— Господин Тæкъойы-фырт? Иры Граждайнаг комитеты комис- 
сар? 
— О, Тæкъойы-фырт,—цыбырæй загъта Симæн,—Ды та чи дæ? 
— Æхсæнад «Алагир»-ы директор Эрнст.—Хъæстмæ дæм æрба- 
цыдтæн. Уартæ Садон æмæ Мызуры сæ хицæутты аппæрстой æмæ 
дзы цыдæр батрачы сæвæрдтой. Иæ мыггаг, æнхъæлдæн, Костров... 
Симæн сыстад, Эрнстмæ хæстæггомау балæууыд æмæ хъæлдзæ- 
гæй загъта: 
— Хъус-ма, Эрнст, ныртæккæ афтæ бынтон тыбыттытæ кæнын 
аивнал у. Кусджытæн сæхи бафæндыд Мишелы асхойын... Уæдæ 
ма ноджыдæр: Костров батрак нæу,—кусæг лæг. Уырдæм дæр уæдæ 
йæхæдæг, мыййаг, нæ ацыд, арвыстой йæ Владикавказы большевик- 
тæ. Стæй ма ахæм хабар дæр ис: а дыууæ боны дын дæхи фарста- 
мæ дæр æркæсдзыстæм. Дæ дæлбар чи ис, уыцы адæмæн сæ бйрæ 
фылдæртæ домынц, цæмæй ахъуытты уай уырдыгæй. Мæнмæ гæсгæ, 
Иры Граждайнаг æххæстгæнæг комитет сæ фарс уыдзæн... 
Эрнстæн йæ хъуыр ахгæдта, йæ бон сдзурын нал баци, сывдæг- 
гай-сындæггай йæхи айста. 
103 

РУХС ФÆНДÆГТÆ 
Февралы революцийы фæстæйы хъуыддæгтæн сæ фылдæрæй 
ради Кировы зæрдæ. Уæнгрогдæр кодтой йе ’мтохгæнджытæ иууыл- 
дæр. Æмæ æстæм июны социал-демоктратон партийы Владикавказы 
комитеты æмбырдмæ дæр цыдис ныфсджынæй. Сæры зылдысты рухс 
хъуыдытæ. «Буачидзе, Орахелашвили, Ильин, Цæголы-фырт, Рæмо- 
наты Евген, Мамсыры-фырт куы ’рфистæг сты ам, уæдæй нырмæ 
ехх, æвæдза, цас фенцондæр цæрын!—хинымæры дзырдта Сергей 
Мироны фырт.—Лæг сæ уæлдай арфæйаг кæмæй уа, уый зын ра- 
хатæн у. Иууылдæр цыма иу æрмæгæй конд сты, баихсыйæн, фæта- 
сæн кæмæн нæй, ахæм æндонæй, Ленины цæргæстæ,—æртахтысты 
æмæ æрбадтысты Кавказы бæрзонд хохыл æмæ уырдыгæй револю- 
цийы уад семæ рахастой Терчы былтæм. Цæрат æмæ цæрат, адæмы 
лæгтæ, амонды фидиуджытæ, кæддæриддæр рухс фæндæгтæ амонат 
дзыллæтæн, уыдон сыл амондимæ фæцæуой! Алчидæр сæ æнæхъæн 
æфсады разæй æрæвæрынмæ бæззы, цыфæнды уæззау æмæ карз 
тохы дæр уæлахиз уыдзысты... Æрмæст Ной йæхæдæг—хох, бæр- 
зонд хох, айнæг хох...» 
Сергей Мироны фырт Нойыл куы ахъуыды кодта, уæд йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд, цалдæр бочы размæ Владикавказы социал-де- 
мократтæн цы æмбырд сарæзтой, уый. Йæ амидингæнæг уыд Буачид- 
зе. Бæлвырд, дам, æрдзурæм Ленины Апрелы тезистыл. Уæд нæ 
хæстæгдæр рæстæджы хæстæ хуыздæр æмбардзыстæм. Ныртæккæ 
ма, хаттæн куырмæджыты цы хъуыддæгтæ фæаразæм, уыдонмæ æн- 
дæр цæстæй ракæсдзыстæм. Киров уайтагъд сарæзта боны фæтк 
æмæ йæ равдысты Скрынниковмæ. Уый райдианы цасдæр ахъуыр- 
хъуыр кодта, ныртæккæйы змæст рæстæджы, алчидæр хицаудзинад 
райсынмæ куы тырны, уæд уыцы хылæ-мылæ фарста цæмæн хъæуы, 
зæгъгæ, фæлæ Киров фидар ныллæууыд Нойы фæндоныл, æмæмайы 
кæронмæ хæстæг уыдис Уæрæсейы Кусджыты Социал-Демократон 
партийы Владикавказы партион организацийы иумæйаг æмбырд. Фæс- 
тагмæ ма Буачидзейы афтæ бафæндыд, цæмæй æмбырдмæ æрбахуыд- 
таиккой æнæпартионты дæрэ уæлдайдæр—кусджыты, æрмæст сын 
хъæлæс кæныны бар нæ уыд. 
Буачидзе трибунæмæ рацыд уæззау къахдзæфтæй. Йæ дзыппæй 
систа цалдæр гæххæтты гæбазы, æркасти сæм, стæй фидарæй рай- 
дыдта: 
— Æз фыццаджыдæр уый зæгъынмæ хъавын, æмæ мæхи цæстæй 
федтон Ленины, йемæ къорд хатты ныхас кодтон. Бафиппайдтон 
æм диссаджы миниуæг: бæлвырдæй йæ зæрдæ цæуыл нæ дара, 
ахæм хæстæ никуы февæры партийы размæ, дзыллæтæн, революцион 
дзыллæтæн. Мæнæ ныр йæ Тезистимæ куы базонгæ дæн, мæ зонд 
æмæ мæ зæрдæйыл сæ лыстæг куы ауагътон, уæд скарстон, ацы хатт 
дæр раст у Ленин. Нырма революци нæма фæцис, уыдзæнис ма йын 
дыккаг фæхæрдгæнæн. Уый алыг кæндзæни, Февралы революцийы 
104 

къухы чи нæ бафтыдис, уыцы фарстатæ. Йæ ном дæр — йæ уæлæ: 
социалистон революци! 
— Социалистон?—йæхи нал баурæдта Скрынников. 
— О, социалистон,—дзуапп радта Ной.—Æмæ социалистон ре- 
волюци хицаудзинад ратдзæни кусджытæ æмæ зæхкусджыты мæ- 
гуырдæр фæлтæрмæ. Æнæмæнг афтæ! Ныртæккæ махæн нæ тæккæ 
сæйрагдæр хæс у дзыллæты уыцы революцимæ хонын. Æппæты ра- 
зæй уал æй хъуамæ нæхæдæг, социал-демократтæ бамбарæм. 
— Иугæр кæд ахæм хицауады тыххæй фарста æвæрæм, уæд 
уыцы хабарыл февралы цæуыннæ бакуыстам?—бафарста та Скрын- 
ников.—Уымæн уæд дæр фадат уыдис. Фæлæ Ленин æмæ йæ зондыл 
хæст партийы уæнгтæ сæ ныфс нæ бахастой уыйас егъау бæстæйы 
хъысмæт сæ къухтæм райсынмæ. Кусджытæ æмæ зæхкусджыты 
бон хицауиуæг кæнын куы уаид, уæд Ныгуылæн Европæйы кусджы- 
тæ махæй раззагдæр сты... 
Буачидзе æрбамæсты: 
— Европæйы бæстæты кусæг къласы сæрæндзинады кой кæн- 
гæйæ, нæхи пролетарты цыдæр æнæбон уавæры кæй сæвæрæм, уый 
раст нæу! Уæрæсейы фæллойгæнджытæ суанг фарастсæдæ фæндзæм 
азы равдыстой сæ уæйыгдых. Хъуыды ма кæндзыстут, паддзах æмæ 
йæ фæсдзæуинты цъысымы куыд батардтой. Уæдæ февралы цы са- 
рæзтой, уымæн та хуымæтæг ныхæстæй зæгъæн дæр нæй. Иу къах- 
дзæф ма, уый уæззау, бæрнон æмæ зын къахдзæф уыдзæн,— фæлæ 
йæм нæ ныфс хæссæм,—æмæ уæд нæ дынджыр бæстæ иу кæронæй 
иннæмæ амонды фæндагыл æрлæудзæн! 
Киров уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд нымдзæгъд кодта; 
бафæзмыдтой йæ йннæ большевиктæ дæр. Меньшевиктæ уыцы тыз- 
мæгæй бадтысты. 
— Махæн абон нæ фыццаградон хæс у адæмы, бæлвырддæр та 
кусæг кълас æмæ мæгуыр зæхкусджыты, социалистон революцимæ 
цæттæ кæнын, загъта Киров, Буачидзе йæ ныхас куы фæцис æмæ 
фæстæмæ йæ бынатмæ куы аздæхт, уæд.—Терчы зылды сæ тыхтæ 
æмгæмттæ кæнынц контрреволюционертæ. Алыхуызон адæмты лы- 
мæндзинадыл дзургæйæ, уыдон сæ къæхты бын ссæндынц револю- 
цион тохы кълассон апп. Æмæ æнæ уымæй та дарддæр цæуыл 
дзырдæуа семæ? Нæ æнæмæнг бакæнинаг хæс у фæллойгæнджыты 
æнгом кæнын, сæ кълассон знæгты цæсгæмттæ сын æнæхатырæй æр- 
гом кæнын. / 
Дзырды бар ракуырдта Скрынников. Киров ын йæ уаг хорз 
зыдта æмæ батыхсыд: нæ раны та стæм! Скрынников йæ дыууæ 
къухы дæр трибунæйыл сæвæрдта, афтæмæй райдыдта: 
— Уæдæ махæн, меньшевиктæн, æндæр у нæ ахаст. Уæрæсейы 
революци фæци æмæ фарстайы кæрон сæвæрын хъæуы дынджыр 
стъæлф. Адæмы зонд мауал лакъон кæнæм. Къухы цы бафтыдис, 
уыдæтты тыххæй хъуамæ нæ худтæ æппарæм хуыцаумæ. Баззад ма 
иунæг бакæнинаг хъуыддаг æмæ ууыл хъæуы тох кæнын: саразын 
105 

хъæуы Уæрæсейы Уынаффæгæнæг æмбырд, цæмæй уый закъоны бын- 
дурыл банымайа революцийы фæстиуджытæ, æмæ уæд Рæстæгмæйы 
хицауад суыдзæн иудадзыгон... 
Скрынниковы фæстæ радзурын никæйуал бафæндыд, æмæ Сергей 
Мироны фырт Буачидзейы хъусы бадзырдта: 
— Арфæ дын кæнын, генацвали, уæлахиз кæнæм. Уыдонæн сæ 
резолюци дæр кæд ахæм бындурыл æнцайы, уæд фæсыкк уыдзæн. 
Æз кæй ныффыстон, уый та Ленины хъуыдытæ, мæнæ дæхæдæг кæй 
дзырдтай, уыдæттыл арæзт у. Мæхи фыст у, уый тыххæй нæ зæгъын, 
фæлæ тынг тыхджын у. Фцдар! Большевикон! 
Буачидзе бахъæлдзæг: 
— Ныртæккæ фендзыстæм... 
Фыццаг бакастысты меньшевикты резолюци, уый фæстæ рацыд 
Киров æмæ бакаст йæхи фыст. Фæстæмæ йæ бынаты куы сбадт, 
уæд йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цыд; кæд æм афтæ каст, æмæ фæуæ- 
лахиз уыдзысты, уæддæр хинымæры хъынцъымæн йæ бон ницы уыд. 
Дыууæ резолюцийы хъæлæсмæ æрæвæрдтой. Фылдæр къухтæ 
сдардтой, большевикты номæй Сергей Мироны фырт кæй ныффыста 
æмæ бакаст, ууыл. 
Æстæм июны, социал-демократты горæты комитеты æмбырдмæ 
куы цыд, уæд уыцы хабæрттæ, йæ партион æмбæлттæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты, ныфсы уылæнтæй байдзаг. 
* * * 
1917 аз. 8 июнь. 
Уæрæсейы кусджыты социал-демократон партийы Владикавка- 
зы горæты ног равзæрст комитеты уæнгтæ æрцыдысты сæ фыццаг 
æмбырдмæ. Киров хъæлдзæгæй бахызти Олгинскæйы гимназы къæ- 
сæрæй. Йæ зонгæтæй кæуыл æмбæлыд, се ’ппæтæн дæр зæрдиаг са- 
лам лæвæрдта. Дуары бахизæны, рахизæрдыгæй цалдæр лæгимæ 
ауыдта Серобабовы: 
— Æстæм июнь дæ зæрдыл. бадар, ме ?рдхорд,—загъта Сергей 
Мироны фырт, салам дæр ын нæмафадта, афтæмæй.—Ацы бон мах 
хЪуамæ саразæм нæ иудзинадæн фидар бындур. 
Киров æмæ Серобабов чысыл иуварс ацыдысты. 
— Сергей Мироны фьфт,—райдыдта Серобабов,—ардæм цæугæ- 
йæ мæм иу хайыр хъуыды фæзынд. Иугонд комитетæн дæу равза- 
рын хъæуы сæрдарæй. Æмбарыс? Уый уыдзæни, нæ тых æмæ кад 
куыд сырæзыдысты æмæ рæзынц, уымæн йæ тæккæ бæлвырддæр 
æвдисæн. Уæд адæм зæгъдзысты, кусджытæ æмæ се ’мдзæуинтæ, 
федтат, большевик Киров куыд стыр бынатмæ бахаудта! 
Сергей Мироны фырт исдуг хъуыдыты ацыд. Ницы дзырдта. Куы- 
иу йе ’мбалы цæстытæм бакаст, куы та-иу, тыргъты цы адæм лæу- 
уыд, уыдонмæ ныджджих. Йæ хæлафы дзыппæй систа къухмæр- 
зфн, йæ былтæ æмæ тæрных асæрфта, стæй загъта: 
106 

— Федор Иваны фырт, демæ разы нæ дæн. Цæуыннæ? Уымæн 
æмæ ныртæккæ махæй, большевиктæй, исчи куы суа комитеты сæр- 
дар, уæд меньшевиктæ фæтæргай уыдзысты, нæ блок фехæлдзæн, 
æмæ уый та мах ницæмæн хъæуы. Абон уал нæ тактикæ ахæм у: 
меньшевиктæй æххæстæй пайда кæнын хъæуы. Уыцы иу рæстæг сын 
сæ гадзрахат митæ тагъæйттæй критикæ, уымæй дæр æргомæй. 
Сæхæдæг дæр мах рæдыдтытыл дæсны цуанæттау зилынц. Исты нæм 
куы ссарынц, уæд та йæ æнæхъæн Теркыл нæ, фæлæ ма бæстæйыл 
дæр ахæлиу кæнынц. Фæлæ абон та афтæ: партийы комитеты сæрда- 
рæй æвзарæм меньшевиктæй искæй. 
— Бæлвырддæр та? — афарста Серобабов. 
— Бæлвырддæр? Бæлвырддæр та, нæ зонын, дæумæ куыд фæ- 
кæсдзæни, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, Скрынниковы æмбæлы,—сдзырдта 
Киров, йæхæдæг фæрсæгау касти Серобабовы цæстытæм.—Кæд иу-г 
æй-иу хатт зылынмæ ахæцы, уæддæр æнцондзырд адæймаг у. Ба- 
хъуаджы сахат æм тынг бахат, уæд фæкæсдзæни махæн нæхи хъуы- 
дытæ парахат кæныны хъуыдДаджы дæр. Ахæм сæрдар цы бахъыг- 
дардзæни? 
— Мурдæр ницы!—дзуапп радта Серобабов.—Йæ рахæцæнмæ 
та йын хорз бахъавыдтæ, Сергей Мироны фырт... 
Æмбырд байгом кодта Киров. Иугонд комитеты уæнгтæн зæр- 
диаг салам радта, ацы æмбырд кæй хъæппæрисæй сарæзтой, уыдоны 
’ номæй. Чысыл æрлæууыди бæстæйы царды фæстаг цаутыл, стæй ба- 
касти боцы фæтк. Сæйраг фарста уыд организацион—партион ко- 
митет æмæ уый разамонджыты равзарын. 
Уыцы хъуыддагыл дзырд куы фесты æмæ сæрдар равзарынмæ 
куы ’рхæццæ сты, уæд Киров цæстæнгасæй ацамыдта Серобабовмæ. 
Федор Иваны фырт фестад, размæ рацыди æмæ æрлæууыди трибу- 
нæйы бынмæ. 
— Æз фæндон хæссын, цæмæй ног равзæрст иугонд комитетæн 
сæрдар уа æмбал Скрынников, Николай Павелы фырт... 
Меньшевиктæ уыцы фæндон куы айхъуыстой, уæд с$е цин æмæ 
сæ дисæн кæрон нал уыд. Цин ууыл, æмæ нырæй фæстæмæ иугонд 
комитет уыдзæни сæхи къухы, большеви^тæн цы зæгъой, уымæн æнæ 
кæнгæ сæ бон нæ уыдзæн. Дис та ууыл, æмæ большевикты минæ- 
вар Серобабов ахæм фæндон цæмæн бахастаид, ай мæнæ сæхæдæг 
хицаудзинад райсыныл сæ уды быцъынæг куы дæттынц? Фæлæ уыцы 
фарстæн дзуапп нæ ардтой. 
Скрынниковы зæрдæ цинæй атад. Киров æм бацыд æмæ йын йæ 
къух алхъывта: 
— Большевикты номæй — бирæ арфæтæ. Не ’мгуыстдзинад 
дзыллæтæ хорзæн куыд базоной, ахæм амондджын бынат дын фæ- 
уæд. 
Скрынниковы цæстысыг æруадзынмæ бирæ нал хъуыд. Йæ 
дыууæ къухæй фидар æрцахста Сергей Мироны фырты къух: 
— Бузныг, Сергей Мироны фырт!—уыцы ныхæстæ загъта хъæ- 
.107 

рæй, сабырæй та афтæ:—Хæларзæрдæ æмæ цæстуарзон адæймаг 
кæй дæ, уый рагæй дæр фиппайдтон, фæлæ мыл афтæ æнувыд дæ, 
уый не ’мбæрстон. 
* * * 
Газет «Терк». 1917 аз. 10 июнь. 
«8 июны уыдис социал-демократты партийы ног равзæрст ко- 
митеты æмбырд организацион фарстатæм æркæсыны тыххæй. 
Æвзæрст æрцыд президиум, йæ сæрдар у Н. П. Скрынников, йæ 
хæдивджытæ С. М. Киров æмæ И. Д. Орахелашвили, казнаней 
Чхубиани, секретарьтæ М. П. Орахелашвили, Г. Ильин æмæ 
Шмиргельд...» 
* * * 
— Кæсгæ-ма кæн, Федор Иваны фырт,—Киров рафæлдæхта 
газет æмæ уыцы цыбыр уацмæ ацамыдта.—Кæд ын сæрдар Скрын- 
ников у, уæддæр горæты комитет иууылдæр большевикты къухы 
уыдзæн. Уый дын — Киров, уый дын — Ильин, уый дын — Орахелаш- 
вилитæ... Ныр партион организаци нæхирдæм æрс&тдзыстæм. Газет- 
кæсджытæ ацы уац куы феной, уæд æнæмæнг, бамбардзысты, нæ кад 
куыд рæзы, нæ уидæгтæ куыд арфдæр ауагътам, уый, æмæ тынгдæр 
рæздзæни сæхи разæнгарддзинад дæр. 
— Раст зæгъыс, Сергей Мироны фырт,—загъта Серобабов.— 
Иу уæлахизæй — иннæмæ! Уый æвзæр нæу! Уый у большевикты ны- 
санты рæстдзинадæн диссаджы æвдисæн! Кæддæрты нын куыд зын 
уыдис, уый ма дæ зæрдыл лæууы? 
— Цыдæртæ ма лæууы мæ зæрдыл,—дзуапп радта Киров. 
* * * 
1917 аз. 20 йюнь. 
Сергей Мироны фырт бадтис йæ кусæнуаты æмæ касти газеты 
радон номыры æрмæджытæ. Ранæй-рæтты-иу дзы истытæ араст код- 
та, йæ къух-иу сыл авæрдта. Куысты арф аныгъуылд. Куы ничи 
йæм фæзындаид, уый йæ фæндыд, цæмæй тагъддæр фæуыдаид 
фыстытæ каст. Фæлæ йын Мамсыраты Саханджерийы æрбацыд æх- 
сызгон уыд: 
— Ды афицер Мамсыры-фырт ма уай?—загъта Киров хъазгæ- 
мхасæнты, уаты астæумæ рауад æмæ райста Саханджерийы къух.— 
Мидæмæ, хæстæгдæр рацу, хæстæгдæр, æнæнхъæлæджы уазæг! Æф- 
сæддон дарæс дыл мæлæты фидыд кæны! 
— Уæдæ, уæдæ!—сдзырдта Мамсыры-фырт.—Исты хуызы ма 
дзы куы фервæзин... Искуы ма дæ фæндон сулæф... Фæлæ, æвæц- 
цæгæн, бирæ нал баззад... 
108 

Саханджери фæлмæн къæлæтджыныл йæхи куы ’руагъта, уæд 
систа гæххæтты цалдæр сыфы æмæ сæ радта Кировмæ: 
— Афтидæй дæм не ’рбацыдтæн, Сергей Мироны фырт. 
...Июны райдианы уыдис хъазахъхъы æппæтуæрæсейаг дыккаг 
съезд. Рæстæгмæйы хицауад хъазахъхъæгты зæрдæ балхæнынмæ 
тынг тырныдта. Съездмæ æрбацыдысты Паддзахадон думæйы сæр- 
дар Родзянко, кадетты разамонджытæй иу—Милюков æмæ октяб- 
ристты раздзæуæг Гучков. Се ’ртæ дæр радзырдтой æмæ фыр лæгъс- 
тæйæ хъазахъхъæгты бын абырыдысты, æргомæй сæ куырдтой, цæ- 
мæй бауромой революцийы дарддæры рæзт. Залæй чидæр афтæ куы 
бадзырдта, æмæ, дам, хъазахъхъæгтæ дæр ног царды фæндагмæ 
рахизæнт, уæд Гучков хæрдмæ фесхъиудта: «О, кадджын хуыцау, 
уыцы бæллæхæй нæ бахиз. Хъазахъхъы сæр ацы историон рæстæг 
куыд æхсызгон бахъуыд, афтæ никуы уыд!» 
Терчы хъазахъхъæгты номæй Караулов ард бахордта: «Рæст у 
уый. Уæрæсе анархийæ бахизыны тыххæй мах нæ цардыл нæ ба- 
цауæрддзыстæм!». 
Фæлæ Караулов Мæскуыйæ куы сыздæхт, уæд йæ хъуыддæгтæ, 
дзургæ куыд кодта, афтæ нæ ацыдысты. Ам, Терчы былтыл, хъа- 
захъхъæгтæ уыдысты адæмæн æрмæстдæр сæ фæндзæм хай. 250 
мин хъазахъхъаджы, иугæр съезды æмæ Карауловы фæндыл куы 
ацыдаиккой, уæд сæ æрлæууын хъуыд æндæр рæттæй æрцæуæг 
400 мин уырыссагимæ æмæ 670 мин хохагимæ лæгæй-лæгмæ. Æмæ 
уæд Карауловы сæры фæмидæг æндæр хъуыды: хæххон адæмты 
пъамещикон-буржуазон уæлбикъонтимæ цæдис ацаразын. Хъазахъ- 
хъæгты кулактæ æмæ афицерты æмæ хæххон адæмты хъæздгуыты 
ныхмæлæууыд дыууæтыхы: иуæрдыгæй—æндæр рæттæй æрцæуджы- 
тæ кусæг кълас, бынтон æнæзæхх æмæ чысыл зæхджын хъæуккæгтæ; 
иннæрдыгæй—хæххон мæгуыртæ (уыдон сæ зæрдæ дардтой, ре- 
волюци сын фæстæмæ кæй ратдзæни сæ кæддæры зæххытæ æмæ 
фервæздзысты национ æфхæрддзинадæй). Хъазахъхъы къухда- 
риуæггæнджытæ уайтагъд бамбæрстой сæ зын уавæр æмæ загътой, 
Терчы зылдæн разамынд кæй нал дæтдзысты.. 
«Æз, куыд хъазахъхъы дыккаг зылды сæрдар, афтæ хъусын кæ- 
нын,—загъта есаул Медяник,—хъазахъхъæгтæ сæ къух кæй систой 
зылдæн разамынд дæттыны хъуыддагыл, фæнды нæ сымахимæ, хо- 
хæгтæ, æмвæндæй». 
Атаман Караулов та дзырдта: «Лымæн, иумæйаг куыст нæ къу- 
хы куы бафта, уæд, мæнмæ афтæ кæсы, Цæгат Кавказы хицауиуæг 
кæндзыстæм». 
Æмæ уæд фæсалау сæмхæццæ сты хъазахъхъы булкъонтæ æмæ 
есаултæ, хæххон адæмты «национ фæтæгтæ»—моллотæ æмæ сих- 
тæ, кæсгон æмæ хъуымыхъхъаг кънйæзтæ, цæцæйнаг нефтыкуыст- 
гæнджытæ, ирон пъамещиктæ æмæ инæлартæ... 
Сергей Мироны фырт иуварс æрæвæрдта уацхъуыд, дзæвгар 
ницы сдзырдта, стæй Саханджерийы цæстытæм бакаст: 
109 

— Тынг тыхджын фыст у! Ай диссаджы публицист куы дæ, 
æмæ абоны онг куыд ницы фыстай? 
Саханджери ницы дзуапп радта, æрмæстдæр йæ сæр батылдта. 
Киров ма иу хатт бакасти уацхъуыды сæргонд: «Кæуыл æууæн- 
, дыдæуа æмæ кæй фæстæ цыдæуа?» 
— Райсомы номыры йæ уадзын! 
* * * 
Карауловы фыстæг газет «Размæ»-йы редакцимæ: 
«Есаул Мамсыры-фырт æмæ редактор Киров газет «Терчы» мы- 
хуыргонд уацхъуыды мæныл цъыф фæкалдтой; уацхъуыды цаутæ 
æмæ хабæрттæ сзыгъуыммæтæ сты. Уымæй уæлдай дзы хъазахъхъæг- 
ты ардауынц хохæгтыл, хохæгты та — хъазахъхъæгтыл. Мæ ном æмæ 
мæ кад бахъахъхъæныны охыл æз хъуамæ тæрхондонмæ бадæттон 
автор æмæ редакторыл, æмæ уым райсдзысты, цы сæм хауы, уый...» 
* * * 
Мамсыраты Саханджерийы уацхъуыд цы номыры рацыд, уый 
адæм къухæй-къухмæ скъæфтой. 
Цалынмæ Караулов тæрхондонмæ лæвæрдта автор æмæ редак- 
торыл, уæдмæ Владикавказы æрæмбырд сты, Терчы зылды æндæр 
рæттæй æрцæуæг адæмты минæвæрттæ æмæ мæстæлгъæдæй ра- 
дзырдтой Рæстæгмæйы хицауады комиссар æмæ атаманы æнахъинон 
миты ныхмæ. 
Æмбырд фыстæг арвыста Петроградмæ, Уæрæсейы Рæстæгмæйы 
хицауадмæ: 
«Зылды сабырдзинад æмæ революцийы хорзæхтæ бахъахъхъæ- 
ныны тыххæй курæм, цæмæй Рæстæгмæйы хицауад ардыгæй акæ- 
на хъазахъ æфсæдты атаман Карауловы. Йæ политикæ арæзт у 
хъазахъхъæгтæ æмæ иннæ адæмты сæ кæрæдзиуыл ардауынмæ: 
Адæммæ гуыры тасдзинад, ницæуыл æууæндынц, тыхсынц. Æфсæд- 
дон атаман фидар хæцы æппæты реакциондæр адæймæгты фарс, 
сæ сæрыл дзуры, æххуыс сын кæны. Уымæ гæсгæ тæссаг у, адми- 
нистративон цард бынтон куы ныггæлиртæ уа, срæмудзын æв- 
вонг у национ фарста дæр...» , 
Уайтагъд Петроградæй гæххæтт схæццæ: Карауловы систой Тер- 
чы зылды Рæстæгмæйы хицауады комиссары бынатæй æмæ дзы 
сæвæрдтой булкъон Михайловы. 
* * * 
Цины уац сæмбæлди газет «Терчы» редакцийыл. Куыддæр æй 
райстой, афтæ йæ бадавтой Кировмæ. Уый тагъд-тагъд акасти Уæ- 
рæсейы Рæстæгмæйы хицауады уынаффæ, Караулов комиссарæй 
110 

кæй нал кусдзæни, уый тыххæй, æмæ йæ йæ хъæлæсы дзаг ныхъ- 
хъæр кæнынмæ бирæ нал бахъуыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. Арфæ- 
тимæ азылд редакцийы кусджытыл, фæссихор та ссардта Мамсы- 
раты Саханджерийы: 
— Терчы адæмтæн цы хорздзинад фæдæ, уый дæхимæ дæр нæ- 
ма хъары,—цинимæ дзырдта Сергей Мироны фырт.—Дæ уацхъуыды 
фæстиуджытæ цæуыл дзурынц, уый зоныс? Болыпевикты æгæрон 
тыхыл, сæ кадыл, сæ фидар зондыл. Рæстæгмæйы хицауады поли- 
тикæйæн та дзы иу дзæхст ис, Саханджери Гизойы фырт! Рухс 
фæндæгтæ нæм балвырддæрæй зынын райдыдтой! 
«ЦÆИУТ, ÆФСЫМÆРТАУ РАТТÆМ НÆ КЪУХТÆ...* 
Гибизты Дебола, Малиты Георгий, Къесаты Колка æмæ Со- 
зайты Тарас Владикавказы стыр æмбырды куы уыдысты,.уæдæй ныр- 
мæ сæхицæн рæстмæ бынат. нал ардтой: уым, горæты гъæйттæй тох 
бацайдагъ, мах та æнцад бадæм, æнхъæлмæ кæсæм, цæттæ æууыл- 
дæй нын нæ дзыхы комдзаг кæд батъысдзысты, уымæ. Изæрыгæтты- 
иу Чырыстонхъæуы уынджы куы бакъорд сты, уæд сæм уыцы ныха- 
сæн æнæ рауайгæ нæ уыд. Иу рæстæг фидарæй скарстой, уырдæм 
ацæуæм æмæ æрлæууæм Кировиты фарсмæ. Уыдон нын цы зæгъой, 
уый кæндзыстæм. Цыфæнды зын хæслæвæрд дæр уæд. Ау, кæмæй 
æгуыдзæгдæр сты хъæуккаг лæппутæ? Никæмæй! Цæуыннæ хъуамæ 
баууæнда махыл Киров? 
Фæлæ та-иу хъуыддаг æрцæймæ куы ’рхæццæ, уæд-иу сæ ныфс 
асаст: «Ахæм стыр лæджы раз афтидармæй басхъæл уæвын цас аив 
уыдзæн? Фæлтау бавдæлæм æмæ уал исты хорздзинад саразæм, 
уæд та ам, нæхи хъæуы, æмæ йын уæд радзурдзыстæм, мах дæр 
чысылгай сымах фæзмæм, цыдæртæ аразæм. Уæд нæ раст бамбар- 
дзæни. Йæ алфамблай чи ис, уыдон дæр нæ исты урскъухтæ не 
схондзысты...» : ^’ 
Афтæмæй цыппар æмбалы бонæй-бонмæ æргъæвтой сæ балц 
горæтмæ, Сергей Мироны фырт Кировимæ фембæлынмæ. 
Райсомæй раджы Киров арвыста Цæголты Георгймæ. Фæлæ уый 
фæзынд изæрырдæм: «Алагир»-ы заводы кусджытимæ йын фембæлд 
уыд, æмæ йыл йæ хонæг æрæджиау сæмбæлд. Металлургты æмбыр- 
ды хабæрттæ радзурынмæ хъавыди, фæлæ йæ Сергей А^ироны фырт 
баурæдта: 
— Уыдæттæ иууылдæр — хорз, мæ хæдар! — æнахуыр цинимæ 
райдыдта Сергей Мироны фырт,—Фæлæ ис ноджыдæр ма æхсыз- 
гон. уацтæ. Уартæ дæ хъæуы стыр цымыдисаг хъуыддаг æрцыд:.. 
Дысон мæм Гоститы Андрей æрбауад æмæ афтæ, Чырыстонхъæуы 
цалдæр лæппуйы саразтой революцион къорд — схуыдтой йæ рево- 
люцион-демократон парти. Дæу æвæстиатæй ацæуын хъæуы уыр- 
дæм... 
Георги цадæггай йæ кæсæнцæстытæ æриста, сыгъдæг къухмæр- 
111 

зæнæй сын се ’вгтæ ныссæрфта, Кировы худæндзаст цæсгоммæ би- 
рæ фæкаст, стæй сæрыстырæй загъта: 
— О, нæ бонæй уæм, нæ хъæуы рагæй дæр бирæ ис, револю- 
цимæ æмхиц чи рахаста, ахæм лæппутæ... Суанг фæндзæм азы ре- 
волюцийы размæ фæзындысты уым революцион къордтæ. Сарæзтой 
сæ раззагдæр зондыл хæст фæсивæд Тæкъоты Симæн, Уырыймæгты 
Харитон, Гарданты Михал, Собиты Инал, Дзагуырты Тембол... 
Сергей Мироны фырт лæмбынæг байхъуыста Георгимæ, стæй цы- 
бырæй загъта: 
— Революцион-демократон парти йæ кæй схуыдтой, уый хорз 
у. Фæлæ йæм мах, большевиктæ, хъуамæ нæ цæст тынг фæдарæм, цæ- 
мæй æцæгдæр социалистон революцийы пайдайæн куса! Георгий 
Алыксандры фырт, дæу æвæстиатæй ацæуын хъæуы Чырыстон- 
хъæумæ. Фембæл парти саразджытимæ. Базон сын сæ программæ, 
цы фæндтæ сæм ис. Алцыдæр басгар лæмбынæг. Не ’ххуыс кæм 
бахъæуа—нæхи иуварс нæ аласдзыстæм. 
— Уымæй стырдæр лаз дæ ма уæд, Сергей Мироны фырт,— 
дзуапп радта Цæголы-фырт. Тæккæ райсом фæцæуын Чырыстон- 
хъæумæ. 
— Курын, мæ зынаргъ,—загъта ма Киров,—ног парти чи са- 
рæзта, уыцы лæппутæн зæрдиаг саламтæ ратт Владикавказы боль- 
шевикты номæй. Фидарæй сын зæгъ: социалистон революцийы сæ 
сæр тынг æхсызгон хъæудзæни! Тагъд рæстæджы тохтæм сæхи æну- 
выдæй цæттæ кæнæнт! 
* * * 
Георги сæхимæ бирæ нæ бафæстиат. Куыддæр ахордта æмæ йын 
парти саразджыты нæмттæ загътой, афтæ ацыд уыдон агурынмæ. 
Астæудоны нарæг хидыл бахиза, зæгъгæ, афтæ йæ æрбаййæфта 
Къесаты Колка. 
— Мæнæ ма кæддæр-никæд Георгийы уынын!—ныццин Колка. 
— О, Колка! — сдзырдта Цæголы-фырт.—Дзæбæх, æнæниз? 
— Дзæбæх, дзæбæх, Георги,—дзуапп радта Колка.—Дæхæдæг 
та куыдтæ дæ? Владикавказæй дæ дæ къах нал хæссы ардæм, дæ 
райгуырæн хъа^умæ? Æви дæ не ’вдæлы? 
Георги йæ кæсæнцæстытæ адзæбæхтæ кодта: 
— Цытæ дзурыс, Колка: мæ къах мæ нæ хæссы мæ хъæумæ?! 
Не ’вдæлы — уый раст у... 
Исдуг дыууæйæ дæр ницы дзырдтой. Георгий хидæй иуварс 
азылд æмæ доны былтыл цалдæр къахдзæфы дæлæмæ ныццыд. 
Колка дæр — йæ фæстæ. Дынджыр тъæпæн дуры раз æрлæууы- 
дысты. Георгий Колкамæ комкоммæ бакасти, стæй райдыдта: 
— Хъуыддаджы æрцыдтæн... Сергей Мироны фырт Кировы фæ- 
дзæхстмæ гæсгæ. Гоститы Андрей йын афтæ дзырдта, ам, Чырыстон- 
хъæуы, дам, революцион-демократон къорд сарæзтой... 
112 

— Ау, нæ хабар Кировмæ дæр схæццæ?—Колка йæхи нал бау- 
рæдта. 
— А-а-а, бамбæрстон: ды дæр та дзы иуварс нæ дæ! 
— Нæ дæн, нæ, Георгий!—фидарæй дзуапп радта Колка.—Ахæм 
хъуыддагæй хи иуварс аласын стыр худинаг дæр уаид.—Колка цас- 
дæр фæхъус, стæй загъта:—Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй рево- 
люцион-демократон парти «Кермен»-ы тыххæй æрцыдтæ? 
— «Кермен»?—дисхуызæй афарста Георгий.—«Кермен» — ахæм 
ном ыл сæвæрдтат уæ къордыл? 
— Къордыл нæ, фæлæ партийыл,—Колкайæн хъыг уыдис, Геор- 
гий сын сæ парти къорд кæй схуыдта.—Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, 
ам цы лæууæм: кæд дæ хабæрттæ бæлвырдæй базонын фæнды, 
уæд лæппутимæ фембæлын хъæуы. Гибизты Деболайы зоныс? Æппæ- 
ты фыццаг уымæ фæзынд ахæм парти саразыны фæнд... 
Георги хорз зыдта Гибизты Дæпбойы фырт Деболайы. Хæдæф- 
сарм, æргомдзырд, хъæбатыр. Мæгуыр адæмæн исты хорздзинад са- 
разыны тыххæй цæттæ у йæ уд раттынмæ. 
— Дебола? Мæнмæ гæсгæ — æцæг лæг!—сдзырдта Георгий. 
— Цом-ма, фенæм æй,—загъта Колка.—Уый дын нæ партийы 
хабæрттæ хуыздæр радзурдзæн. 
* * * 
Гибизты Дæпбойы кæрты пæлæхсар тутайы бын бадтысты Дебо- 
ла, Созайты Тарас, Æбаты Шамил. Георги æмæ Колка сæ цурмæ 
куы бацыдысты, уæд сыстадысты, фыццаг Георгийы къух райстой, 
стæй — Колкайы. Дæпбо цæхæрадонæй кауы сæрты ауыдта горæ- 
таг уазæджы, йæ кусын ныууагъта æмæ сабыргай рацыд лæппуты 
размæ. 
— Алыбон æгас цу, ме ’рдхорды фырт,—сдзырдта Дæпбо æмæ 
йæ дынджыр къухты астæу алхъывта Георгийы къух. 
— Куыд уыныс, афтæ: сæрæгас,—дзуапп радта Цæголы-фырт. 
Дæпбо ма цæмæйдæрты афæрстытæ кодта, стæй фæстæмæ цæ- 
хæрадонмæ ацыд. Лæппутæ уайтагъд хъуыддаджы ныхасмæ рахыз- 
тысты. 
— Æргомæй уын зæгъон мæ балцы сæр,—æнæ уæлдай ракæ- 
бакæйæ райдыдта Георги.—Революцион-демократон къорд кæй са- 
рæзтат, уыцы хабар сæмбæлди Кировыл,—мæнмæ гæсгæ, Кировы 
иууылдæр зонут,—æмæ мæ æвæстиатæй сымахмæ рарвыста. Цæмæй 
фенæм, аныхас кæнæм. Кæд гæнæн ис> уæд мын бæлвырд куы 
радзуриккат... 
* * * 
1917 аз. 7 июль. Гибизты Дæпбойы хæдзары æрæмбырд сты йæ 
фырт Дебола, уый æмгæрттæ Къесаты Колка, Æбаты Шамил, Со- 
113 

зайты Тарас, Гоститы Андрей, Собиты Никъала, Гибизты Алыксандр. 
Деболайы сау цаестытæ цинæй æрттывтой, афтæмæй сæрбæрзон- 
дæй дзырдта: 
— Йæхи лæг чи хоны, йæ сæрыл худ чи хæссы, уыдон хъуамæ 
ног революцийы хæцæнгарз райсой, бындзарæй афæлдахой Рæстæг- 
мæйы хицауад æмæ фæллойгæнджыты хицаудзинад сæвæрой. 
Лæппутæ уымæй размæ Деболайы афтæ ныфсджынæй дзургæ 
никуы федтой, æмæ сæм стыр диссаг каст. Уый сæ уййтагъд бам- 
бæрста æмæ ноджы фидардæрæй райдыдта: 
— Цæмæй мæнæ нæхи хъæуы дзыллæ революцион фæндагыл 
раст цæуа, уый тыххæй саразæм сæрмагонд парти, разамонæг 
парти! Ленин цæулдæриддæр дзуры æмæ тох кæны, ууыл тох кæн- 
дзыстæм мах дæр, æмæ уыцы тохы адæмæн раст разамынд дæттын 
куы базонæм, уæд уæлахиз мах уыдзыстæм. 
Æбаты Шамил, мидбылты худгæйæ, сыстад, райста Деболайы 
къух æмæ загъта: 
— Дæ ныхæстæ зæрдæмæ цæуынц. Æнæмæнг, цæуынц зæрдæмæ, 
фæлæ айдагъ нæхи хъæуы мæт цæмæн кæнæм? Ахæссæм-ма нæ цæст 
æгас Ирыл: иннæ хъæуты дзыллæты уавæртæ дæр махæй хуыздæр 
не сты. Мæнмæ гæсгæ, афтæ хуыздæр уыдзæн, æмæ уыдон фыдæбæт- 
тæ дæр нæ зæрдыл куы дарæм. Адæм нæ уæд хъæбæрдæр бамбар- 
дзысты... 
Шамил фæстæмæ йæ бынаты куы сбадт, уæд дзырды бар ра- 
куырдта Къесаты Колка. Исдуг Деболамæ касти, йæ рахиз къухæй 
адаудта уылæнтæй æвæрд даргъ сæры хъуынтæ, стæй загъта: 
— Уæ ныхæстæй мæм уый бæрц æнкъарæнтæ фæзынд, æмæ цæ- 
мæй райдайон, уый дæр нал зонын. Фæлæ уæддæр бафæлвардзы- 
нæн. Иттæг раст дæ, Дебола: хъæуы разамонæг парти, адæмы чи 
бангом кæна, сæ маст сын тынгдæр чи ссудзын кæна, революцийы 
ног къæпхæнмæ сæ чи хона, ахæм. Уæрæсейы Кусджыты Социал- 
Демократон партийы халдих чи уа, растдæр зæгъгæйæ та, йæ иу 
хай чи уа, ахæм! 
— Уæдæ мæнмæ та афтæ кæсы,—райдыдта Собиты Никъала,— 
Уæрæсейы Кусджыты Социал-Демократон партийæн æндæр сты йæ 
хæстæ. Уый хъуамæ разамынд дæтта уырыссаг кусджытæ æмæ зæх- 
кусджытæн. Мах адæм дзæбæх нæ бамбардзысты уыцы партийы 
фæндтæ æмæ сидтытæ. 
— Уый та дын цавæр ныхас у?—æрбамæсты Дебола.—Ау, 1905 
азы революцийы рæстæг Уæрæсейы партийы чи ’мбæрста, ныр уыцы 
адæм цауддæр фесты? Æз разы нæ дæн демæ. 
Уыцы рæстæг сабыргай дуар байгом, æмæ уатмæ æрбахыз^и 
хæдзары хицау. Хатыртæ ракуырдта, стæй ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Æнхъæлдæн, мæ кæстæртæ, уæ дзырд уæ кæрæ- 
дзийыл нæ бады? Уый уын мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Æз та уын 
ахæм æмуд æнхъæл уыдтæн, æмæ йын зæгъæн дæр нæй!—Дебола- 
мæ аздæхт:— Лæппу, ды та цæуыл футтытæ кæныс. Иугæр чидæр . 
114 

æндæр хъуыды загъта, уæд хъуамæ йæ хъуыры фæбадай? Афтæмæй 
ницытæ сараздзыстут... 
Лæппутæ фефсæрмы сты хистæры ныхæстæй. Уый сæ бамбæрста, 
иу хатт ма хатыр ракуырдта æмæ фæстæмæ ацыд иннæ уатмæ. 
Фыд куы аивгъуыдта, # уæд Дебола Никъаламæ хæстæг балæу- 
уыд: 
— Исты зæгъын ма дæ фæндыд? 
— Æз мæ хъуыды кæронмæ фæдæн... Мæнмæ гæсгæ, Дæпбо раст 
у: кæрæдзийæн иу ныхас куы нæ барæм, уæм афтæмæй цæй парти 
сараздзыстæм?.. 
— Хатырæй уæд, Никъала,—сдзырдта Дебола^—Мæн дæр. 
хуыздæр куыд уа, афтæ фæнды. 
Никъала фæлмæн бахудт æмæ бандоныл йæхи ’руагъта. 
Уаты цусыбыртт нал хъуысыд. Лæппутæ-иу рæстæггай куы уынг- 
мæ ныссæццæ сты, куы-иу фæрсæгау кæрæдзийы цæстытæм ба- 
кастысты. Уалынмæ Созайты Тарас бафарста: 
— Хонгæ та йæ куыд скæндзыстæм? 
— Кæй?—Дебола йæ бынатæй сыстад. 
— Нæ парти,—дзуапп радта Тарас. 
Иууылдæр хъуыдыты ацыдысты. Чи иу ном дзырдта, чи—иннæ, 
фæлæ дзы зæрдæмæдзæугæ нæ уыд. Уалынмæ та уатмæ æрбацыд 
Дæпбо, Деболайы бандоныл æрбадт æмæ райдыдта: 
— Æз уын иу ном бæргæ зæгъин, фæлæ уæ зæрдæмæ фæцæу- 
дзæн æви нæ, уый нæ зонын. Цæмæй уæ фæндтæ фæллойгæнджыты 
зæрдæмæ фæцæуой, цæмæй уын уæ парти тынгдæр бауарзой æмæ 
бамбарой, уый тыххæй йæ схонут «Кермен»... 
Дæпбо ницыуал сдзырдта. Лæппуты цæсгæмттæм комкоммæ 
каст. 
— Дада, «Кермен» цæмæн?—афарста Дебола. 
Дæпбо хъуыдыты аныгъуылд. Æнæдзургæйæ бирæ фабадти, стæй 
райдыдта: 
— Раджы кæддæр уыдис болатфарс Чермен... Тылаттаты хъæз- 
дыг мыггаджы кæвдæсард. Цагъарты мæгуырбонмæ кæсын йæ бон 
куы нал уыд, уæд ахъаззаджы тох самадта æлдæртты ныхмæ. Сæ 
быны сын дон бæргæ ауагъта, фæлæ уыдон бирæ уыдысты, мæнгард, 
рацыдысты йыл гадзрахатæй æмæ йæ амардтой. Цалынмæ йæ дыу* 
уæ цæсты æрцъынд сты, уæдмæ топп æмæ æхсаргард не ’руагъта йæ . 
къухæй, æмæ йæ цардæгас сурæт йæхи хуызæн мæгуырты зæрдæты 
баззад æнустæм. Йæ амæлæты фæстæ йыл дзыллæтæ зарæг скодтой, 
дзыхæй-дзыхмæ йæ айстой æмæ йæ абон дæр хæссынц комæй коммæ, 
хъæуæй хъæумæ... 
Дæпбо та ныхъхъус. Сабыр бадтысты лæппутæ дæр. 
— Мæнæ йæ нæхи хъæуы дæр куы фæзарынц. Байхъусут-ма: 
Уæй, Чермены зарæг, дам, уæйтт, мардзæ, гъей, уæдæ, дам, 
Уæй, цы бæлццæттæ, дам, бакæной? 
Ой, илæлæй, зæгъы, илæлæй, Чермен, ей! 
115 

Ой, Чермен, уæдæ, Тылаттатæ байуæрстой, Чермен! 
Уæй, Чермен, уæдæ, уæйт, дæуæн, зæгъы, хай нæ бакодтой! 
Уæйтæ зæгъы, уæрæйдæ! 
Уæй, илæлæй, зæгъы, илæлæй, Чермен! 
Бй, уæй тох!.. 
Дæпбо зард фæци. Йæ кæстæрты джихæй куы федта, уæд бахуд- 
ти æмæ хъæрæй загъта: 
— Уæ хуыздæрау фæуат, хъырнын нæ зонут, хъырнын? 
Лæппутæ къæмдзæстыгæй бакастысты Дæпбомæ. Ничи сæ ницы 
ссардта дзуаппæн. Дæпбо сæ бамбæрста æмæ ацæуынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ Дебола баурæдта: 
- — Бузныг, Дада! «Кермен»—уæд «Кермен»! Уадз æмæ нæ чысыл 
партийыл уа стыр Чермены ном. Афтæ куы уа, уæд æй ирон адæм 
фылдæр бауарздзысты, баууæнддзысты йыл... 
Георгий цымыдисæй байхъуыста «Кермен»-ы райгуырды хабæрт- 
тæм. Лæппутæ сæ дзуринæгтæ куы фесты, уæд сыстад йæ бынатæй, 
рог санчъехтæй арацу-бацу кодта æмæ хъæрæй загъта: 
— Амондджын бон æй хуыцау фæкæнæд! Кировы зæрдæ йæм 
хуымæтæджы нæ фехсайдта. Цыдæр хорз сарæзта, уый бастæфыди... 
* * * 
Цæголы-фырт зæрдæрухсæй сыздæхти Чырыстонхъæуæй. Кировы 
не ссардта нæдæр редакцийы, нæдæр партион комитеты. Фæлæ 
комитеты баййæфта Поляковайы æмæ йын радзырдта, йæ хъæуы 
лæппутæ цалдæрæй цыдæр æнахуыр ног парти кæй сарæзтой, боль- 
шевикты фарсмæ революцийыл тохы æрлæууынмæ цæттæ кæй сты. 
Евдокия Анисимы чызг бирæ фæкасти Георгийы рæсугъд, сыгъдæг 
даст цæсгоммæ. Фыр диссагæй йын, сбад дæр нæ загъта. Цæголы- 
фырт бамбæрста, йæ ныхæстæ йын æхсызгон кæй уыдысты. 
— Бузныг, Георгий Алыксандры фырт, — сдзырдта æрæджиау 
Полякова.—Киров уый куы фехъуса, уæд ын стыр лæварау цины уац 
уыдзæн. Хатын æй, зонын æй. Хъæуккаг фæсивæд революцийы уы- 
лæнтæм цæмæй бахизой, уый йæ тынг фæнды. 
Цæголы-фырт цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ дуар байгом 
æмæ бараккенæй æрбахызти Мамсыраты Саханджери. 
— Нæ бæлццон фездæхт,—райста Георгийы къух.—Цæй, куыд 
рауадысты дæ хъуыддæгтæ? 
— Раст цыма ныфс ласынмæ ацыдтæн, афтæ тыхджынæй ссыд- 
тæн фæстæмæ. Замманай лæппутимæ биноныг фембæлдтæн, семæ 
нæ зæрдæбын фæндтæ фæдзырдтам. Иу къордæй парти сарæзтой. 
— Парти?—æвиппайды афарста Саханджери.—Уæдæ, уæдæ: 
ныртæккæ Уæрæсе партитæ хъуаг у! Æвæццæгæн, арвыл стъалы- 
тæ уый бæрц нæй, партитæ нæм цас ис. 
— Цы фехъуыстон, уый дын зæгъын,—дзуапп радта Георгий.— 
116 

Бындур ын чи сæвæрдта, уыдон æй парти схуыдтой. Æз дæр сæм 
куыд хъуамæ ныллæууыдаин, афтæ йæ ма хонут, зæгъгæ? 
Саханджери хорзау нал фæци: 
— Уæллæ-гъи, æфсымæр, цыдæр тæвдгæнаг дæ... Ам иууылдæр 
ахæмтæ стæм... 
— О, æмæ уæдæ æрдæгмæрдты хуызæн дæр цæмæн хъуамæ 
уæм,—тæргайхуызæй загъта Цæголы-фырт. 
Полякова сæм каст йæ мидбылты худгæ. Æрбаймысыд, цалдæр 
азы дæргъы сæ Саханджери æмæ Георгийы хуызæн лæппутæ куыд 
æхсызгон хъуыдысты. 
— Бахатыр кæнут,—сдзырдта Евдокия Анисимы чызг.—Уæ 
быцæу цæуыл у? Мæнмæ гæсгæ, Георгий Алыксандры фырт цины 
уац схаста йæ хъæуæй. Æз уын зæгъын, Киров уый куы базона, 
уæд ын тынг æхсызгон уыдзæн. Искуы хъæуты иу революцимæ 
æмхиц лæппу куы фæзыны, уæддæр ма йыл хур куы бакæсы. Ныр 
æнæхъæн къорд! Парти нæ, фæлæ Интернационал дæр схонæнт 
сæхи, гъе æрмæст мах фарс рахæцæнт. 
— Евдокия Анисимы чызг, раст дæ,—загъта Цæголы-фырт.— 
Мах фарс кæй хæцынц, уый та мæнæ абоны хур бонæй бæрæгдæр у! 
Саханджери Георгимæ йæ къух бадардта: 
— Иугæр афтæ у, уæд большевик Мамсыры-фырт цæттæ у уыцы 
лæппутимæ иумæ архайынмæ! Кæд сæ ме ’ххуыс истæмæн хъæуы, 
уæд ныртæккæ дæр æхсæвдзуйæ ацæудзынæн Чырыстонхъæумæ. 
Фистæгæй. Нæ рæнхъытæм хорз адæмтæ цæуæнт, уыййеддæмæ æз 
алцæмæн дæр бафæраздзынæн. 
— Уый дын Мамсыры-фырт!—загъта Георгий.—Уыййеддæмæ 
цыдæр ныхæстæ... Дæуыл ахæмтæ нæ фидауы, мах дæр ма дæ зонд 
æмæ дæ фæлтæрддзинадыл куы ахуыр кæнæм. 
— Ма зæрдæ мын алхæдтай,—Саханджери худæгæй бакъæ- 
цæл.—Кировы нæ фæндыд, йæ фæд ын искæмæн бацамонон, фæлæ 
йын ныр дæуæн æнæ зæгъгæ нæй. Сæ тæккæ хæдзары. Газетæн 
цавæрдæр ахсджиаг æрмæгыл кусы... 
* * * 
Кировæн хъыг уыд дуары бахост. Мæстæй йæ фыссын фæуагъта 
æмæ сусæгæй рудзынгæй ракаст. Саханджери æмæ Георгийы куы 
ауыдта, уæд уайтагъд къæсæрыл февзæрд. 
— О, мæнæ йа кæй уынын!—фыццаг райста Георгийы къух.— 
Уый уазæгдæр у... Уазæг нæ, фæлæ фæндаггон, бæлццон,—Са- 
ханджеримæ разылд æмæ йæм йæ къух бадаодта:—Абон федтам, 
фæлæ Георгий Алыксандры фырт ма зæгъа, цалынмæ ам нæ уыд, 
уæдмæ фæхыл стæм... 
— Хылæй хуыцау бахизæд,—сдзырдта Цæголы-фырт.—Ацы 
змæсты ма хылтæ дæр. Не знæгтæ цинæй куыд амæлой. 
— Уыдон мæлгæ кæнæнт, æмæ фæнды цинæй уæд, фæнды мæс- 
117 

тæй,—Саханджерийы ныхæстыл æртæйæ дæр зæрдиагæй фæхудтыс- 
ты. 
— Мидæмæ, мидæмæ,—Киров сæ йæ разæй бауагъта, стæй йæ- 
хæдæг дæр бахызт уатмæ.—Бынат чи кæм ары, уым—бадгæ... Геор- 
гий Алыксандры фырт, хабæрттæ—кæрæй-кæронмæ. 
Цæгалы-фырт стыр æхцонæй радзырдта, йæ хъæуккаг лæппутæ 
Гибизты Дебола, Малиты Георги, Къесаты Колка, Созайты Тарас 
æхсæнадон царды рæзтмæ куы ’ркастысты, уæд бамбæрстой, разæй 
цыдæр диссаг хабæрттæ кæй ис. Фидæр фæндмæ æрцыдысты: Ирыс- 
тоны революцион тохы хъуамæ суой тæккæ рæбинæгтæй, цыфæнды 
зынцæуæнты куы бауайой, уæддæр—фæразондзинад, кæугæ-тъыфс- 
гæ никæддæр, уымæн уæвæн нæй. Стæй канд сæхæдæг нæ,—сæ зæр- 
ды ис иннæ лæппуты дæр сæ фæстæ ахонын. Се ’ппæтæн дæр дæн- 
цæгæн куыд бæззой. Разæй абырс, иннæтæ куыд феной дæ лæгдзи- 
над. 
— Ехх, æвæдза, Гебргий Алыксандры фырт, диссаджы хорз 
хабаримæ фездæхтæ! — дзырдта Киров, йæ къухтæ йæ дзыппыты 
нытътъыста, афтæмæй тагъд къахдзæфтæй рацу-бацу кодта уаты.— 
Æвæстиатæй сæм фæкæсын хъæуы уыцы лæппутæм... Мæнмæ гæсгæ, 
ныртæккæ уыцы хъуыддаджы уæ дыууæйæ хуыздæр ничи сарæхсдзæ- 
ни. Дыууæ номджын большевичы. Ды сæхи хъæуккаг. Уæдæ Сахан- 
джерийы дæр тынг хорз зонынц канд ам, горæты нæ^фæлæ хъæуты 
дæр. Уæдæ йæ Чырыстонхъæуы дæр куыд нæ зондзысты?! 
— Къостайы загъдау, цæйут, æфсымæртау, раттæм нæ къухтæ, 
абон кæрæдзимæ, Иры лæппутæ!—хъæлдзæгæй загъта Саханджери. 
— О, бæлвырд афтæ,—сдзырдта Сергей Мироны фырт.—Æм- 
бæлттæ, лæмбынæг æркæсут, «Кермен» цы фæндтæ нывæндынмæ 
хъавы, уымæ. Æвæстиатæй фембæлут уыцы лæппутимæ. 
* * * 
1917 аз. 18 июнь. 
Петроград 
Рæстæгмæйы хицауадæн йæ къах бырын райдыдта хус зæххыл. 
Йæ быны дон бацыд. Дзаллæтæ йыл бынтондæр сæ къух куы сисой, 
уымæй тæрсгæйæ, фæдзырдта кусджытæм, цæмæй уыцы бон, æст- 
дæсæм июны, рацыдаиккой иумæйаг манифестацимæ. Иуæй, дам, 
уый уыдзæн, дзыллæтæ Рæстæгмæйы хицауады куыд тынг уарзынц, 
уый æвдисæн, иннæмæй та, разы кæй сты, империалистон хæсты 
быдыр ног ныббырстытæ райдайой, уыимæ. Фæлæ Рæстæгмæйы 
хицауады фæндæй ницы рауад: милуаны ’рдæг адæм нæ ацыдысты 
йæ фæстæ,—ныххæррæтт кодтой большевикты фæстæ. Хицауад æмæ 
меньшевикон-эсерон Советтæ сæ кæсинагмæ куы ’ркастысты, уæд 
англисаг æмæ францаг империалистты ардыдæй бирæ æфсæдтæ но- 
гæй бакалдтой хæсты тъыфылмæ. Ам дæр та сыл худинаджы гакк 
сбадтис. Адæмы маст тынгдæр срæмыгъта. Кусджытæ, зæхкусджы-. 
118 

тæ, салдæттæ хуыздæр æмбарын райдыдтой сæ уавæр. Июлы фыц- 
цаг бонты Петрограды фабрикæты, заводты, къазарматы цыдысты 
æмбырдтæ, кусджытæ æмæ салдæттæ сæ дыстæ бафæлдæхтой æмæ 
сæ хъæлæсы дзаг бадомдтой, цæмæй хицаудзинад уыдонмæ радтой. 
Фæлæ сæм Советты разамонджытæ мучъи равдыстой. Фесты Уæрæ- 
сейы сабыр бонтæ. Хицаудзинад иууылдæр бахаудта Рæстæрмæйы 
хицаудзинады къухмæ. Иæ сæргъы æрлæууыди Керенский. Контр- 
революци йе уæнгтæ айвæзта. 
Сергей Мироны фырт уыдæттæ фыст куы фæци, уæд атындзыд- 
та йæ куыстмæ, цæмæй æрмæг æвæстиатæй радта газетмæ. 
¦ * . • • * 
В. И. Ленин: 
«Авантюрæтæ, бунтытæ, хицæн къордтæй ныхлæууын, хицæн 
къдрдтæй реакцийы ныхмæ лæууынтæ ницы феххуыс уыдзысты 
хъуыддагæн, æрмæстдæр уавæр иттæг раст æмбарын, кусæгон 
авангарды хиуыл хæцын æмæ хъæддыхдзинад, æдгæрзтæ сыстадмæ 
хъарутæ цæттæ кæнын... Конституцион æмæ республикон сæнт- 
тæ ницыхуызыуал, сабыр фæндагыл ацæуыны фынтæ нал, хицæн- 
тæй ницы хуызы архæйдтытæ, ныр сау сæдæтæ æмæ хъазахъ- 
хъæгты провокацитæй хи хъйхъхъæнын хъæуы, тыхтæ æртым- 
был хъæуы,æндæр хуызы сæ райвæрын хъæуы æмæ хъæддыхæй цæт- 
тæ кæнын хъæуы æдгæрзтæ сыстадмæ, кæд нын кризисы цыд фа- 
дат радта уый æцæгдæр дзыллон, æппæтадæмон уагыл саразы- 
нæн». 
ФИДИУДЖЫТÆ 
Киров йæхинымæр ранымай-банымай фæкодта, уæдæ не ’мбæлт- 
тæй фыссынмæ дæсныдæр чи у? Куы-иу Цæголты Горгийыл æрлæу- 
уыд, куы та-иу Мамсыраты Саханджери æрбалæууыд йæ зæрдыл. 
Куыдфæстæмæ йæ цæстытыл ауад Тæкъоты Симæн. Се ’ппæтæн дæр 
сæ пъеро — цыргъ, сырхзынг, сæ зонд фидар, сгараг, сæ ныхас 
зæрдæмæ хъараг. Мæнæ æрæджы Мамсыры-фырт цы уац рауагъта, 
Караулов кæй фæдыл фесхъиудта йæ бынатæй, ахæм бирæ журна- 
листы бон нæ бауыдзæн. Уæдæ Георги, æцæг интеллигент, уæздан 
æмæ карзæй цы ныффыссы, уый йæ кæсджыты зæрдæтæ æмæ зонды 
иннæрдæм ахъары. Симæн дæр — æцæг публицист; кæд большевик 
нæу, уæддæр йæ хъуыдытæ иууылдæр — большевикон... 
Ноджыдæр ма бирæтæ æрлæууыдысты йæ зæрдыл, фæлæ фæстаг- 
мæ æрæнцад Ильин Геор^ийыл. Фидарæй скарста: «Ног, большеви- 
кон газетæн редакторæн тынг бæззы. Иннæтæ адæмимæ лæгæй- 
119 

лæгмæ фылдæр æмбæлæнт, ай та райдайдзæни газеты номыр цæттæ 
кæнын...» 
Киров, Полякова, Серобабов, Цæголы-фырт, Мамсыры-фырт, 
Ильин æрæмбырд сты «Терчы» редакцийы. 
— Ис ахсджиаг хъуыддаг,—райдыдта Сергей Мироны фырт.— 
Абоныонг большевикон газет уадзын кæй нæма райдыдтам, уый у 
не ’гуыдзæгдзинады æвдисæн. 
Киров ныхъхъус, цæулдæрты арф хъуыдыты ацыд. Цалынмæ уый 
хъуыдытæ кодта, уæдмæ Саханджери загъта: 
— Зæгъут-ма, æбæлттæ афтæ æгуыдзæг стæм? 
Иууылдæр зæрдиагæй ныххудтысты. 
— Нæ, æз, æвæццæгæн, афтæ зæгъинаг нæ уыдтæн,—Киров 
сыстад йæ бынатæй æмæ Саханджерийы цур æрлæууыд.—Иу хъуыд- 
даджы нæма бафæлвæрдтам нæ тыхтæ. Газет уадзын дæм æнцон 
кæсы? Уæлдайдæр ног газет, нырма бындур дæр кæмæн нæма ис, 
ахæм? 
— Ау, мæнæ дæу хуызæттæ, мæнæ мах бындур æвæрынмæ цы 
газетæн февналæм, уый афтæ зын у?—афарста Саханджери. 
— Дæу хуызæттæ нæм кæй ис, æз дæр æм мæ ныфс уый тыххæй 
бахастон,—загъта Сергей Мироны фырт. 
— Большевикон газет — уый стыр хъуыддаг у,—сцин кодта 
Цæголы-фырт. 
— Киров бахатыд Ильинмæ: 
— Ды куы ницы дзурыс, Георгий Николайы фырт? 
Ильин нæ бамбæрста, Киров лæгæй-лæгмæ уый цæмæн бафарста, 
цы дзуапп раттаид, уый не ’рцахста йæ сæр, æмæ ницы сдзырдта. 
Мидбылты худгæйæ, йæ сæр батылдта, мæгъа, зæгъгæ. 
— Редактор ын ды цыма уыдзынæ, афтæ мæм кæсы,—райдыдта 
Сергей Мироны фырт. 
Ильин фестад æмæ цы акодтаид фыр диссагæй, уый нал æм- 
бæрста. 
— Æз—редактор? 
— О, ды — редактор, — фидарæй загъта Киров. 
— Мæн хуызæн къуырма? 
— О, дæу хуызæн къæрцхъус!—сдзырдта Сергей Мироны фырт. 
Цæголы-фырт бацыд Ильинмæ æмæ йын йæ къух райста: 
— Арфæ дын кæнын, æмбал редактор, дæ ног куысты тыххæй. 
Ирыстоны фыццаг большевикон газеты редактор. Цы ма уа уымæй 
стырдæр кад?! 
— Айдагъ кад нæ,—сдзырдта Киров.—Бæрнондзинад, егъау бæр- 
нондзинад! Ныртæккæйы змæст рæстæджы большевикты мыхуыры 
оргæны сæргъы æрлæуу, уымæн стыр ныфс хъæуы, æмæ мах та уыцы 
ныфсы хицауæй зонæм дæу, Георгий Николайы фырт. Æмæ æниу 
иууылдæр дæ фарсмæ нæ уыдзыстæм? 
— Нæ, нæ, Сергей Мироны фырт, уымæй ницы рауайдзæн,— 
ныллæууыд Ильин.—Фæлтау цыфæнды партион хæслæвæрд сæх- 
120, 

хæст кæнынмæ дæр цæттæ дæн. Ныртæккæ мын зæгъ, æмæ дын Тер- 
кæй дуртæ хæсдзынæн... 
— Чыргъæдæй?—йæ дзырд баппæрста Саханджери. 
— Чыргъæдæй!—сдзырдта Ильин.—Чыргъæдæй, мæ роны, мæ 
дзыппыты... 
Киров æй сдзурын нал бауагъта: 
— Мæлæты тынг нæ фæтарстæ, Георги Николайы фырт? Ленк 
кæнын чи нæ зона, уый донæй куыд фæтæрса, афтæ... Ныр, дæумæ 
гæсгæ, редакторы бынатмæ дæ баппæрстам æмæ иуварс сбадтыстæм? 
Ильин хорзау нал фæци: 
— Гъе æмæ афтæ фæуæд. Сымах хуызæн уарзон адæмы ныхмæ 
хъæддыхæй ныллæууын хуыцаумæ дæр хорз нæ фæкæсдзæн. 
— Бузныг, Георгий Николайы фырт,—Киров ын йæ къух райс- 
та.—Фæрсæй-фæрстæм большевикон дыууæ газеты. Грознайы æмæ 
Владикавказы... «Æмбал» æмæ... Фæлæуу, фæлæуу, нæхионæн ном 
дæр куы нæма ссардтам. 
— Æмæ «Терк» цæмæй æвзæр у?—афарста Цæголы-фырт. 
Киров, иу чысыл ахъуыды кæнгæйæ, загъта: 
— «Терк» газетæн æвзæр ном нæу. Фæлæ нæм ис иу «Терк» æмæ 
уый æгъгъæд у. Ацы «Терк» ныртæккæ большевикон куы ’рбауа, 
уæд æй адæм æххæст нæ бамбардзысты. Знон дæр ма уыд либе- 
ралон, абон иннæрдæм фæфæлдæхти... Фæлтау æй схонæм... Цы 
йæ схонæм? Цы йæ схонæм? Æмæ «Сырх тырыса» цæмæй æвзæр у? 
— «Сырх тырыса»! Ура!—райхъуысти Саханджерийы бæзджын 
хъæлæс. 
— Сырх тырыса»!—ныфсджынæй загъта Цæголы-фырт. 
— «Сырх тырыса»! Æгас цæуæд «Сырх тырыса»!—чысыл са- 
бийау цины аныгъуылд Евдокия Анисимы чызг. 
— Нæ большевикон газеттæ «Æмбал» æмæ «Сырх тырыса» ци- 
ны фидиуджытæ фæуæнт!—йæ ныхас баппæрста Серобабов. 
Арфæйы, цины ныхæстæ куы фесты, уæд Ильин бафарста: 
— Сергей Мироны фырт, уадзгæ та йæ кæм? Типографи нæм 
куы нæ ма ис. 
— Ау «Терчы» типографийы уый рауадзынхъом н<е суыдзыс- 
тæм?—Киров уыцы дзургæ-дзурын къæлиндар рафæлдæхта, æркас- 
тис æм:—Бирæ рæстæг дын нæй, Георгий Николайы фырт.—Æртык- 
кæгæм августы хъуамæ рацæуа фыццаг номыр. 
Терчы хъазахъхъаг æфсæдты атаман Караулов (Рæстæгмæйы 
хицауады комиссары бынатæй ист куы ’рцыд, уæдæй нырмæ йæ 
маст бынтон сабухта) зылди станицæтыл, хъазахъхъæгты ардыдта 
Советты ныхмæ, сидти сæм большевикты цæгъдынмæ, æфхæрын- 
мæ. 
121 

1917 аз 21 июль. 
Николаевскы станицæйы пæлæхсар тута бæлæсты бын адæмæй 
байдзаг. Фæссихор бон чысыл куы фæсатæгдæр, уæд йæ сираг 
бæхты файтъонæй рахызти Караулов. Иæ размæ цæхх-кæрдзынимæ 
рацыдысты хъæуы хицау, сауджын, диакъон æмæ цалдæр рæсугъд 
сылгоймаджы. Атаман сылгоймæгты уындæй атади, сæ уæлкъухтæн 
сын фæлмæн пъатæ акодта. Йæ къухмæ райста, бæзджын тæвд дзул 
цы дынджыр тæбæгъы уыд, уый. Адæмыл хионау йæ цæст ахаста, 
стæй дзулæн апъа кодта. Йæ дынджыр æнгуылдз цæххы атъыста æмæ 
йæ асдæрдта. Хъазахъхъæгтæ уый ауыной цы: станицæйы сæрмæ 
ныннæрыди сæ цины «Ура!» Цалдæрæй сæ топпытæ æрыскъæфтой 
се уæхсчытæй, уæлæмæ сæ фæцарæзтой æмæ æмгуыппæй фехстой. 
Сылгоймæгтæй чидæртæ сæ сæрбæттæнты кæрæттæй сæ цины цæс- 
тысыгтæ асæрфтой. 
Карауловы цыма мыды бындзытæ фæхостой, уыйау тæвды йæ 
сæр, цы уыди, уымæй ноджы стырдæр зынди. Йæ тæрныхы хид ра- 
сæрф-басæрф кæнгæ, сауджыны хъусы цыдæртæ бадзырдта. Сау- 
джын сабыргай адæмы размæ дыууæ-æртæ къахдзæфы рахызт æмæ 
базджын рæсугъд хъæлæсæй зарæгай райдыдта: 
— О, мæнæ хæларзæрдæ адæм, хуыцауы цагъартæ, абон уæлар- 
вон тыхтæ махмæ, хуымæтæг хъазахъхъæгтæм, æрхастой амонды 
хуры тын. Нæ дзæнæты къуыммæ æрбацæуын^ йæ сæрмæ æрхаста 
æгас Терчы зылды хъазахъхъаг æфсæдты атаман. Ахъуыды-ма кæ- 
нут: райдай Дайраны комæй æмæ Хъаспы денджызæй фæу,—уым 
цыдæриддæр хъазахъхъаг станицæ ис, цыбыр дзырдæй, не ’фсымæр- 
тæ æмæ хотæ кæмдæриддæр сты, се ’ппæтыл дæр йæ арм дары нæхи 
туг æмæ стæг господин атаман, стыр хуыцауы уарзон адæймаг... 
Караулов сабыргай рахызт сауджыны размæ. Адæмы къухæм- 
дзæгъдæй йæ сæр гæзæмæ разылд. 
— Мæ зынаргъ æмбæстæгтæ, хъазахъхъæгтæ!—райдыдта Ка- 
раулов.—Сымахæн, мæнмæ гæсгæ, зындгонд у, ныртæккæ нæ цыт- 
джын Уæрæсе фæндæгты саджилгондыл кæй лæууы. Иуæрдæм æй 
ивазынц, тона кæнынц, тыххæй скъæфынц хæйрæджытæ-большевик- 
тæ. 
Сауджын «хæйрæджытæ-большевиктæ», зæгъгæ, куы айхъуыста, 
уæд риугуыдырыл йæ къухтæ æрдаудта, йæ сæр уæлæмæ систа æмæ 
цыдæртæ асыбар-сыбур кодта. Караулов æй ауыдта, йæ армы тъæ- 
пæнтæ æнахуыр дзуар авæрдта, арвмæ скасти æмæ хъæрæй загъта: 
«Аминь!» Сауджын йæ сæрæй ныллæг акуывта. Караулов ногæй рай- 
дыдта: 
— Фæлæ ис æндæр тыхтæ, большевикты фæндагыл аинæгвидар 
къæдзæхау чи лæууы. Хуыцау хорз. 
Сауджын æй сдзурын дæр нал бауагъта: 
— Табу хуыцауæн, йæ иунæгдзинадæн... 
— Табу, табу,—сдзырдта Караулов.—Ис меньшевиктæ, эсертæ, 
кадегтæ, ис алыхуызон национ партитæ, ис пъамещиктæ æмæ 
122 

кулактæ, ис капиталисттæ, ис аргъуантæ æмæ мæзджыттæ, ис, æп- 
пынфæстаг, хъазахъхъæгтæ. Уыцы тыхты ныхмæ большевиктæ, ныр- 
ма æртæ хатты куы райгуырой, уæддæр ницы сфæраздзысты. Цы 
сты большевиктæ,—армыдзаг йеддæмæ не сты! Фæлæ сæ фыдбылыз 
сæхицæй фылдæр у. Змæнтынц, мæгуыр æмæ талынг дзыллæты зонд 
иннæрдæм фæйлауынц, сау адæм хаттæн сæ фæстæ акæлынц, фæлæ 
сæ куы бамбарынц, уæд... 
— Ныххатыр кæн, атаман, мах дæр, мыййаг, фыдæлтыккон лæ- 
гæттæй ныртæккæ нæ рабырыдыстæм нæ цыппæртыл,—райхъуыст 
адæмы ’хсæнæй. 
Цыма се ’ппæты дæр уыцы хур бон арв æрцавта, афтæ фесты. 
Сыбыртт никæцæйуал хъуысыди. Караулов йæ дзыппæй къухмæр- 
зæн фелвæста, фыццаг йæ ных асæрфта, стæй йæ бæзджын былтæ. 
Сауджын æмæ диакъон, сывæллæттау, сæ кæрæдзийы къухтыл фæ- 
хæцыдысты. Караулов йæхиуыл фæхæцыд, цыма æппындæр ницы 
фехъуыста, уыйау дарддæр дзырдта: 
— Мæнæ уæ тæккæ фарсмæ, Чырыстонхъæуы, Къорайы, Дур- 
дуры, ацы дыгур сæ къæдзил схъил кодтой, Тугъантæ æмæ Хъуыбад- 
ты зæххытæй цыдæртæ байстой. Уыдонæн та, мæгуыр, сæ сæрыл 
сдзурæг нал ис. Сæ хъаст кæдæм ахæссой, уый нал зонынц кадджын 
Тугъантæ æмæ Хъуыбадтæ. Ныр та ма ноджыдæр иу бæллæх: Чы- 
рыстонхъæуы сарæзтой зæхкусджыты депутатты Совет. Уымæй ма уæ 
диссагдæр исты хъæуы?! Æз уыдæттæ цæмæ гæсгæ дзурын? Рагæй- 
æрæгмæ дæр Цæгат Кавказы æгъдау æмæ фæтк æвæрæг сты хъа- 
захъхъæгтæ, æмæ ацы историон сахат хъуамæ алы ран дæр сæвæрæм 
хорз æгъдау. Мæ зынаргъ хъазахъхъæгтæ! Базилут уæ хаст бæх- 
тæм, æрцæттæ кæнут уæ хæцæнгæрзтæ! 
Чысыл раздæр адæмы ’хсæнæй чи фæхъæр кодта, уыцы рихиджын 
фæтæнуæхск нæлгоймаг рацыди размæ æмæ загъта: 
— Станицæйæгтæ! Мах байхъуыстам нæ уæздан атаманы ныхас- 
мæ. Лæмбынæг ын куы сбарæм йæ хъуыдытæ, уæд зæрдæ ныккæрз- 
дзæни. Ома, дам, хъазахъхъæгтæ, хæст расидут уæ сыхæгтимæ. 
Æмæ нæ хуыцауы минæвар сауджын æндæр зондыл куы февæры: 
уарз адæймаджы, ма йæ амар, ма йæ бафхæр... 
Караулов сауджыны афарста: 
— Чи у ацы æдылы къоппа? 
— Легейдо, Мефоди,—дзуапп радта сауджын. 
Иу тугмондаг нæлгоймаг ратындзыдта размæ, топп æриста йе 
’ккойæ æмæ баузгæлдта Легейдомæ: 
— Мефоди! Ацу, ацу ардыгæй! Ныртæккæ дæ сæры тенка уæларв- 
мæ сысхъиудзæн! 
Легейдо ницыуал сдзырдта. Сабыргай араст и йæ хæдзармæ. 
* * * 
Изæрдалынгты Мефоди йæ бæхыл саргъ авæрдта æмæ йæ фæн- 
даг адардта Чырыстонхъæумæ. Зæронд мæй арвыл стылди æмæ йæ 
123 

тынтæ парахатæй лæзæрста сабыр быдыртыл. Бæхы цæфхæдты 
хъæрмæ хъусгæйæ, Мефоди æрхæндæгæй мысыди Карауловы ныхæс- 
тæ, рæстæггай-иу йæ цæстытыл ауадысты йæ цардвæндаджы нывтæ. 
Кæддæр æй Японы хæстмæ куы ’рвыстой, уæддæр йæ бæхыл афтæ 
баппæрста йæхи æмæ цыппæрвадыгæй араст паддзах æмæ Фыдыбæс- 
тæ хъахъхъæнынмæ, фæлæ топпыхосы фæздæг цæстытæ судзын куы 
райдыдта, фындзы хуынчъытæ куы къахта, уæд бамбæрста, йæ цин 
æмæ сæрыстырдзинад дзæгъæлы кæй уыдысты. Хæсты быдыры зонд- 
джын адæмтæй фехъуыста, мах, дам, Фыдыбæстæ нæ хъахъхъæнæм, 
фæлæ паддзах æмæ йæ фæсдзæуинты хъæздыгдзинæдтæ. 
Дард скæсæнæй фæстæмæ фездæхти сæрæгасæй. Йæ фыд Петры 
чысыл заххы гæбазма-иу куы базылд, уæд-иу ацыд æххуырсты: куы 
сæхи станицæйы хъæздгуытæм, куы — Тугъантæм, куы—Хъуыбад- 
тæм. Уыдон хъыцъыдæттæ дæр ын æвзæрст уыдысты. Уалынмæ та 
ногæй хæст ныннæрыд. Загъд уарзаг расыг лæгтæ сæ кæрæдзийы 
тæрттæ куыд ацахсынц, афтæ сæ кæрæдзимæ фæлæбурдтой дунейы 
империалисттæ. Æмæ та Мефодимæ ногæй фæсидтысты хæстмæ: 
паддзах æмæ Фыдыбæстæ хъахъхъæнынмæ! Аы хатт акъоппыты 
ныхас фæкарздæр. Большевиктæ салдæтты сæрты цыдæр æйахуыр 
зонд уагътой. Æрыхъуыста сæм Легейдо дæр. Йæхиуыл æрхудти: 
цымæ кæй сæрыл раскъæфта хæцæнгарз, йæ царды иу хур бон куы 
нæ федта? Бирæ хъазахъхъæгтимæ фæстæмæ йæ хæдзар бацагуырд- 
та... 
Цалынмæ Мефоди уыцы хъуыдытæ нывæндыдта, уæдмæ бæх йæ 
сæр фæтъыста хъæуы. Йæ хицау æй комкоммæ сарæзта Къесаты 
Колкайы фыды хæдзармæ. Дуармæ йæ баурæдта æмæ фæфистæг. 
Ехсы хъæдæй бахоста. Ракаст æм Колка. 
— Де ’зæр хорз, Колка,—загъта Мефоди. 
Колка йæм хæстæг бацыд æмæ йæ куы базыдта, уæд ныццин: 
— О, Петрович! Ацы афон кæцæй фæдæ?—йæхæдæг бæхы идо- 
ныл æрхæцыд.—Мидæмæ, мидæмæ, уазæг—хуыцауы уазæг! 
Легейдо дуарæй бахызт. Мидæмæ, кæртмæ, бацыд Колка дæр, 
бæхы йæ фæстæ ласгæйæ. 
Легейдо цыбырæй радзырдта, станицæмæ Караулов адæмы ар- 
дауынмæ кæй æрцыд, æмбырды кæй фæсидт, цæмæй хъазахъхъæгтæ 
бахъахъхъæной Дыгуры хъæздгуыты, бахъыгдарой Чырыстонхъæуы 
зæхкусджыты депутатты Советы куыст. Колка æгæр куы ’рбатæвд, 
уæд Мефоди ныллæг хъæлæсæй, фæлæ фидар æмæ ныфсджынæй 
загъта: 
— Нæ рауадздзынæн станицæйæгты сымах ныхмæ! Сæ разы мæ 
худ сисдзынæн, сæ фæндагыл схуысдзынæн. Мæ сæрты сæ ницы хуы- 
зы ничи рахиздзæн... Фæлæ, цы нæ вæййы, зонут хабар, алцæмæ 
дæр цæттæ ут... 
— Æфсымæры номæй дын ард хæрын,Петрович,—загъта Кол- 
ка,—мах хъæуы фæсивæд дæр никæмæй фæтæрсдзæни, фæлæ ныхас 
124 

ууыл нæу: æгъгъæд у кæрæдзийы туг калынæн! Кæдмæ нын нæ 
кæрæдзийы цæгъдын кæндзысты ацы карауловтæ? 
Хæмæтты Алихан бон сихорафон фæдисы æрбазгъордта Киров- 
мæ: 
— Сергей Мироны фырт,—райдыдта тыхулæфт кæнгæйæ.—Стыр 
бæллæх! Дуне туг ныккалди! Мæгуыр адæмы ныццагътой! 
— Бæлвырддæр?!—фæхъæр кодта Киров.—Цы ’рцыди? 
Алиханы бон сдзурын нал уыд: утæппæт мæрдтæ фыццаг хатт 
федта, ныффæлурс, буар иууылдæр рызти, цыма тæфсæгæй рынчын 
уыд, уыйау. Киров къæбицмæ бауад, доны агуывзæ радавта æмæ йæм 
æй авæрдта. Алихан цыма цалдаёр боны доны хъæстæ нæ фæци, 
уыйау æй зыдæй анызта, стæй диваныл æрбадт æмæ радзырдта, 
базары раз цы æвирхъау ныв федта, уый. 
...Владикавказы уыд 135-æм æхсæг полкъ. Уый салдæттæ хъа- 
захъхъæгты æмæ ирон реакцион афицерты сайды фесты. Цалдæр 
боны сын уыдон æнæсцухæй дзырдтой æмæ дзырдтой, мæхъхъæл, 
пысылмон диныл хæст адæм, хъавынц ирæтты зæххытæ æмæ фос 
байсынмæ, горæтмæ æрбалæбур-æрбалæбур кæнынц. Уæдæ, дам, чы- 
сыл сæ къух куы фæфидар уа, уæд уырыс æмæ хъазахъхъы зæх- 
хытæм дæр баххæсдзысты, æмæ сын рагацау сæ хъуын ацæгъдын 
хъæуы, цæмæй сæ бынат хуыздæр базоной. Салдæттæ райдианы ни- 
цы ком лæвæрдтой, фæлæ æвзæр æвзаг дуры гуыбынмæ дæр бахъар- 
дзæн, дыууæ йæ афаддзæн. 
Уыцы бон Владикавказмæ хæстæгдæр мæхъхъæлы хъæутæй го- 
рæты базармæ сæ фæндаг адардтой бирæтæ. Чи—бæхуæрдонæй, 
чи—галтыл, чи—фистæгæй. Базарæн йе скæсæйнаг фарс уыди мæхъ- 
хъæлæтты уæрдæтты лæууæн бынат. Уый бакомкоммæ райсомæй 
иу-дæс сахатыл æд хæцæнгæрзтæ æрлæууыдысты 135-æм полчъы 
салдæттæ. 
Мæхъхъæлон ацæргæ лæг суагъта йæ бæх, бабаста йæ уæрдоны 
цалхыл. Гуыффæйæ сæ къæхтæй зæбул-зæбулæй систа дыууæ го- 
гызы æмæ базары дуары ’рдæм фæраст. Салдæттæй йæм иу бауад, 
йæ фæндагыл цæхгæрмæ æрлæууыд: 
— Гъей, хорз лæг, афтæ ’нхъæлыс, æмæ махæн нард гогызы 
фыдæй нæ гуыбынтæ фæдон уыдзысты?—æмæ гогызы къæхтæм 
бавнæлдта. Мæхъхъæлон ын йæ къух иуварс асхуыста. Салдат йæ 
хъримаг комкоммæ фæцарæзта зæронд лæгмæ. Æмыр гуыпп æмæ 
лæджы ныхъхъæрзт баиу сты. Хæстæгдæр цы мæхъхъæлæттæ уыд, 
уыдон се ’мбалы хъæрзынмæ æрбауадысты. Уалынмæ иннæ салдæт- 
тæ цалдæрæй базгъордтой, сæ топпытæ ныццарыдтой, æмæ мæгуыр 
базардзаутæ зæхмæ хаудтой. 
Гæрæхтæ æмæ адæмы удаист хъæртæм пъæлицæ æрбакалдысты, 
салдæтты ’хсæн смидæг сты. Уыдон иугай-дыгай сæхи айстой. Мæхъ- 
125 

хъæлæттæй ма æгасæй чи баззад, уыдон сæ мæрдтæ æфснайыныл 
фесты. Сау уæрдæттæ араст сты Владикавказæй Назраны ’рдæм 
фæндагыл. Сæ фæстæ сау марой кæнгæ цыдысты адæм. 
...Алихан уыцы хабар куы радзырдта, уæд Киров, фыр катайæ 
йæ мидбынат ныззылд: «Мæнæ цы æвирхъау хабар æрцыд... Адæм- 
ты сæ кæрæдзиуыл сбæттыны тыххæй цы бирæ фыдæбæттæ кæнынц, 
уыдон дон йæ бынмæ ласы... Ныр цытæ уыдзæн, ныр куыдтæ уы- 
дзæн?.. Бирæнацион Теркыл ацы фыды уац куы айхъуыса, уæд 
хъуыддæгтæ ныллакъон-макъон уыдзысты... Чи у раст, чи у зылын— 
марадз, бамбар æй... Фæлæ туджы къæвда хъуамæ ма рауара... 
Æгъгъæд фæуæд ацы мæгуыртæн... Хицæнтæй сæ куы райсай, уæд 
армы дзæгтæй фылдæртæ не сты, афтæмæй та ма сæ кæрæдзийы 
цæгъдыныл куы фæуой, уæд сæ хуыцау куы федта... Уый знæгты 
дзых у... Сæ зындзинадмæ сын чи бæллы, уыдон митæ сты адон... 
О, уымæй цы цæуы хъазахъхъыл? Ницы! О, уымæй цы цæуы ирон 
хъæздгуытæ æмæ афицертыл? Мурдæр ницы! О, уымæй цы цæуы 
мæхъхъæлон хъæздгуытæ æмæ къуыдипп интеллигенттыл? Мурдæр 
ницы! Уый та дзы мæгуыр ирæттæ æмæ мæгуыр мæхъхъæлæтты 
хæдзæрттæ ныззилдзысты туджы малы... Фæлæ ма уæд мах та ам 
цæмæн стæм? Æрмæстдæр хицаудзинад райсыны тыххæй? Æмæ 
хицаудзинад дæр мæгуыр хохæгты самондджын кæныны тыххæй куы 
исæм... Цыфæнды зын æмæ тæссаг кæд у, уæддæр мæхицæн æнæ 
цæугæ нæй Мæхъхъæлы хъæутæм! Мæхæдæг хъуамæ лæгæй-лæгмæ 
аныхас кæнон сæ дзырддзæугæдæртимæ! Байхъусдзысты мæм...» 
— Афтæ стыхсдзынæ, уый æнхъæл нæ уыдтæн,—Алихан йæхæ- 
дæг дæр нæ бамбæрста, йæ ныхас раст уыд æви нæ. 
Киров ын уымæн ницы дзуапп радта, фæлæ загъта: 
— Алихан, мæхицæн æнæ ацæугæ нæй уырдæм. Цæугæ дæр— 
æвæстиатæй! Иу сахатæн дæр сафæн нæй... 
— Райсоммæ уæддæр фæлæуу,—сдзырдта Алихан.— Нæхи адæ- 
мы уæддæр афæрсæм: куыд хуыздæр уыдзæн? Пысылмон лæгæн 
йæ маст куы рафыца, уæд тынг тæссаг у... 
— Ома, исты фыдбылыз?.. 
— О, марыныл нæ бацæуæрддзысты. Уæлдайдæр ныртæккæ уы- 
рысмæ тынг мæсты уыдзысты... Фæлæ та, чи зоны, ирæтты аххос 
уыдзæн... 
* * * 
Дыккаг бон райсомæй Киров ралжы рацыд хæдзарæй. Йæ фæн- 
даг адардта Алыксандры проспектыл. Газеттæ уæйгæнæгыл кæм æм- 
бæлыд, се ’ппæтæй дæр æлхæдта. Цæмæй тарст, уый æрцыд: мыхуыры 
оргæнтæ, сæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас скъæфгæйæ, æмгуыппæй 
дзырдтой, знон, базармæ хæстæг цы стыр хыл æрцыд, уый тыххæй. Сер 
гей Мироны фырт иу ран бандоныл йæхи ’руагъта. Хъуыдытæ сæры 
афтæ сæмтъерытæ сты, æмæ йæхæдæг йæхи нал æмбæрста. Уалынмæ 
126 

йæ бакомкоммæ бандоныл дыууæ лæппуйы æрбадтысты. Сæ иу газет 
рафæлдæхта æмæ йæ уыцы удаистæй йе ’мбалмæ авæрдта. Уый 
хъæрæй кæсын райдыдта, Владикавказы базары фæзы лæппутæ куыд 
фæхыл сты, уый тыххæй. Каст куы фæци, уæд газет йæ уæрджытыл 
æрæвæрдта æмæ райдыдта: 
«Гъæйтт-мардзæ, мæ хæлар, знаг дæ мары,— 
Уый йæ фарсыл ливор куы дары...» 
Киров уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд лæппутæм хæстæг ба- 
цыд: 
— Бахатыр кæнут, ахæм æмдзæвгæ фыццаг хатт хъусын... Уæ- 
хæдæг æй æрымысыдыстут? 
Лæппутæ, хистæры фенгæйæ, сыстадысты. 
— Махæй фыссæг ничи у,—загъта сæ иу. 
— Дæ зæрдæмæ фæцыдис?—фарста иннæ. 
¦г — Мæ зæрдæ мын сриссын кодта,—дзуапп радта Сергей Мироны 
фырт,—Уыдон дзæгъæлдзыхтæ мысынц, цæмæй фæсивæды сæ кæ- 
рæдзиуыл ардауой. Цæмæй иу иннæмæ мæстæй мæла... Сымах 
хуызæн дзæбæх лæппутæ ахæмтæ дзурой, уый... 
Киров дарддæр ницыуал загъта. Лæппутæй иу фæрæвдз: 
— Бахатыр кæн, ды чи дæ? 
— Æз—Киров, Сергей Мироны фырт. 
— Киров? Мæнæ уыцы Киров?—лæппутæ сæ кæрæдзимæ бакас- 
тысты.—Зонæм дæ>хорз дæ зонæм... 
* * * 
Киров, Тугъанты Тасолтан æмæ Хæмæтты Алихан бацагуырдтой 
æппæты рæсугъддæр къарет æмæ араст сты Мæхъхъæлы хъæутæм. 
Владикавказæй дзæвгар ауадысты, фæлæ Сергей Мироны фыртæй иу 
ныхас нæма схаудта. Иæ хъуыдыты ацыд. Куыд уыдзæн сæ балц? 
Иууылдæр ын дзырдтой, ницæмæн дæ хъæуы, дæ удæн тæссаг кæм у, 
уым дæхи ма тъысс. Ау, уæздан ныхасмæ сæ хъус не ’рдардзысты? 
Цас уæздандзинад зоны мæхъхъæлмæ, æмæ ныр сæ фæтк аивдзыс- 
ты? Фæлæ ныртæккæ сæ масты дзæкъултæ дзаг сты,—чердæм фæуы- 
дзысты, хуыцау йæ зонæг! Йемæ хуымæтæджы нæ райста Тасолта- 
ны. Тугъантæй, Дзамболаты фырт. Исчы сæм куы лæбура, уæд 
зæгъдзысты, Тугъанты лæппу сæхи хуызæн хъæздгуытæй кæмæдæр 
цæуы. Уый сын феххуыс уыдзæн. Алихан та — Тугъанты сиахс. Уый 
дæр—замманай æфсон... 
...Хъæуы астæу æрæмбырд бирæ адæм. Кировиты къарет чысыл 
иуварсгомау æрлæууыд. Бæлццæттæ æрхызтысты арæхстгай æмæ 
сæ мидбынат лæууыдысты. Адæмы ’хсæн цы урсбоцъо зæронд лæг 
уыд, уый кæстæртæм цыдæр сдзырдта мæхъхъæлонау, æмæ дыууæ 
127 

лæппуйы сабыргай бацыдысты уазджыты размæ, сæ рахиз къухтæ 
сæ зæрдæтыл авæрдтой: 
— Ва алейкум-салам... 
— Салам,—дзуапп радта Киров. 
— Кæдæм дарут уæ фæндаг?—фарста фысымты лæппу. 
— Мах стæм Владикавказæй,—дзуапп радта Тасолтан.—Ирон 
пъамещик Тугъанты Дзамболаты фырт.—Алиханмæ ацамыдта: — 
Уый та мæ сиахс. 
Лæппутæ сæ сæртæй акуывтой æмæ Кировмæ ныккастысты. 
Тасолтан бамбæрста, уый базонын дæр сæ кæй фæнды æмæ бафтыд- 
та: 
— Уый та — Киров, Сергей... 
— Киров?—загъта сæ иу.—Тугъантæ æмæ Киров? Мах цы Ки- 
ровы зонæм, уымæн Тугъантимæ цы куыст ис? 
Зæронд лæг сæхирдыгонау цыдæр сдзырдта лæппутæм, æмæ уы- 
дон уазджытæн сæ къухтæй ацамыдтой, хæстæгдæр æрбацæут, зæгъ- 
гæ. Владикавказы коймæ нæлгоймæгтæй чидæртæ сæ хъаматæм 
фæлæбурдтой. Райхъуыстысты сæ хъæртæ: «СайтанЬ, «Сайтан!» 
Зæронд лæг йæ къух уæлæмæ систа, æмæ иууылдæр фæсабыр сты. 
— Ардæм уæ цы фыдбылыз æрбахаста?—бафарста зæронд лæг. 
— О, æцæгдæр, мах æрбацыдыстæм, стыр фыдбылыз уыл кæй 
сæмбæлд, уый тыххæй,—Киров уыцы ныхæстæ куы загъта, уæд та 
лæппутæй цалдæр сæ хъаматæм фæлæбурдтой. Зæронд лæг сæм 
мæстыйæ цыдæртæ сдзырдта, æмæ сæ бынæтты сагъдæй баззадысты. 
Киров йæ тæккæ фарсмæ æрлæууыд: 
— Уæззау зиантæ баййæфтат... Ир дæр саударæг сылгоймагау 
йæхимæ хъусыныл фæци... 
— Цæгъдгæ дæр нæ уыдон ныккодтой, сау дæр ныл уыдон да- 
рынц?—райхъуысти кæйдæр сонт хъæр.—Цалынмæ алы сæрмæ дæр 
цалдæр сæры акъуырæм, уæдмæ нæм куыд æрбауæндыдыстут?.. 
Махмæ туджджынтæ афтæ нæ фæфидауынц! 
— Мах уæ туджджынтæ не стæм,—райдыдта Киров.—Стæй ту- 
джджынты номæй дæр не ’рбацыдыстæм. Мах... 
Сергей Мироны фырт нал ардта, дарддæр цы загътаид, уый æмæ 
йæ зæронд лæг афарста: 
— Уæдæ чи стут? 
— Махæн нæ архайд у, Терчы бæстæйы чысыл зæххыл цы бирæ 
адæмтæ цæры, уыдоны ’хсæн фидыддзинад æмæ лымæндзинад та- 
уын... Æз дæн Владикавказы кусджыты Советы депутат. Æз дæн 
Владикавказы партион комитеты уæнг. Сымахмæ дзурын уыдоны 
номæй. 
Адæм æрбатымбыл сты. Уартæ кæрæтты чи лæууыд, уыдон дæр 
хæстæгдæр æрбалæууыдысты, фæсабыр сæ дзолгъо-молгъо. Киров 
та райдыдта: 
— Уыцы сау бон мæхъхъæлæтты ныццагътой салдæттæ. Уыдон 
ныккалдтой уæ хæстæджыты туг. Иунæг ирон лæг дæр се ’хсæн кæй 
128 

нæ уыд, уый уын фидарæй зæгъын. Кæд уæ фæнды, уæд уын ууыл 
ард бахæрдзынæн. Ирыстоны мæгуыртæн—иронæй, дыгуронæй, уы- 
рыссагæй, гуырдзиагæй, дзуттагæй—сымахимæ ницы уаринаг ис 
Адæмты сæ кæрæдзиуыл чи ардауы, уый зæгъын дæр ма уын мæ 
бон у: ног царды уаг ныффидар кæныны ныхмæ чи у, уыдон. 
Буржуйтæ, меныневиктæ, эсертæ, кадеттæ... Мах, большевиктæ, ба- 
домдтам Терчы зылды Рæстæгмæйы хицауадæй, цæмæй æвæстиатæй 
аххосджынты ссарой æмæ сæ ракæной тæрхондонмæ. Тæрхоны фæс- 
тæ, æз уын уымæй фидарæй зæрдæ æвæрын, мах нæ газетты рав- 
дисдзыстæм уыцы лæгмартæн се ’цæг цæсгом. Уадз æмæ сæ феной 
мæхъхъæлæттæ, ирæттæ, уырыссæгтæ æмæ сыл сæ тæригъæд схъарой. 
Уадз, æмæ нырæй фæстæмæ абоны уæззау зиантæ (дзæбæх дæр 
æй нæ зонын, зианы тыххæй афтæ зæгъæн ис) Цæгат Кавказы 
адæмтæн фидыды хос фæуæнт. Сымах та чысыл фæуромут уæ маст. 
Ныр уын бирæ «тæригъæдгæнджытæ» фæзындзæни, змæнтдзысты, 
ардаудзысты, æрвитдзысты марынмæ, фæлæ уæ зæрдæйы ’нкъарæн- 
тæй уæ зонд тыхджындæр куыд разына, уый курæг уæ сты больше- 
виктæ. Большевиктæ сты фидауджытæ, лымæндзинады фидиуджытæ. 
Æз дæн Киров, Сергей. Кусын газет «Терчы» редакцийы. Уый уын цæ- 
мæн зæгъын? Мæ сæр уæ истæмæн куы бахъæуа, уæд мæ ссардзыс- 
тут Владикавказы. Мæ ныхæсты иунæг гæды куы уа, уæддæр мын 
уæ бон у тæрхон рахæссын... 
Сергей Мироны фырт афтæ зынтæй, афтæ уæззау дзырдта, æмæ 
раст цыма æнæхъæн къуыри доны хъæстæ дæр нæ фæци æмæ йæ 
тыхтæ фесты, уыйау йæ сæр разылди. Тасолтаны дысыл фидар 
æрхæцыд, ма фæцуда, зæгъгæ. Зæронд лæг ын йæ фæллад цæсгом- 
мæ бирæ фæкаст, стæй адæммæ фæдзырдта: 
— Ацы лæджы цæстытæ сты сыгъдæг, арвы къускау, æнæхин; 
раст кæй дзуры, уый мæ уырны... Хуыцауæй йын амонд курын, 
уымæн æмæ ахæм зондамонæгмæ куы нæ байхъуыстаиккам, уæд 
тугисæг араст уыдаиккам. Туг исын цы у, ууыл та алы мæхъхъæлон 
дæр ахуыр у... 
— Бузныг, нæ фыды хай!—загъта Киров. 
РАЗМÆ! РАЗМÆ! РАЗМÆ! 
1917 аз. 3 август. 
Сæрдыгон цыбыр æхсæв: куыд фæцæйцыд йæ кæронмæ, уый 
æмбаргæ дæр нæ бакодтой Киров æмæ Ильин. Изæрсарæй фæстæмæ 
типографийæ нæ рацыдысты. Сергей Мироны фырт куыд дзырдта, 
афтæ рауад: «Терчы» типографийы кусджытæ куыддæр базыдтой, 
большевикон газеты номырыл сæ кусын хъæуы, уæд сæ цалдæрæй 
йеддæмæ йæ хæдзармæ ничи атындзыдта. 
Киров æмæ Ильин куы дамгъæтæ æмбырдгæнджыты уæлхъус 
лæууыдысты, куы æмбырдгонд æрмæджытæ кастысты. Газеты но- 
мырыл къух æвæрынмæ куы ’рхæццæ сты, уæд Ильин бахатыд: 
129 

— Сергей Мироны фырт, ды дæр ыл мæнæй къаддæр нæ ба- 
куыстай, æмæ дзы дæу бафыссæм... 
— Георгий Николайы фырт,—райдыдта Киров,—ау, уый тыххæй 
йыл куыстон, æмæ дзы мæ кады хай ратонон? Кæд дæм.афтэе кæ- 
сы, уæд рæдийыс... Мæнæн мæ зæрдæйы иу къуымы дæр нæ уыд... 
Искуы мæ федтай кадыл кусгæ? 
Ильин хорзау нал фæци: 
— Уый тыххæй нæ зæгъын... Дæ къух æвæрд чи фены, уый 
уайтагъд газет кæсынмæ фæвæййы. Ныр большевикты газеты дæ 
ном куы бакæсой, уæд... 
Киров æхсызгонæй бахудт: 
— Цæй, цæй, мæн агитаци кæнын нæ хъæуы... Ды дæр, ме 
’рдхорд, нæ партион организацийæн йæ фæсдуар нæ лæууыс... 
Уалынмæ сæм типографийы кусæг сылгоймæгтæй иу æрбадавта 
газеты фыццаг экземпляр. Цыма адджын тæфгæнаг дидинджыты 
куырисмæ басмыста, уыйау Киров газет йæ фындзмæ схаста, бас- 
мыста йæм æмæ зæрдæйы бынæй арф ныуулæфыд. Сылгомаг фæстæ- 
мæ йæ кусæн бынатмæ ацыд. Киров æрхæцыд Ильины цонгыл æмæ 
хъæрæй загъта: 
— Размæ! Размæ! Размæ! 
Ильин типографийы баззад: æххæст тираж æгасæй дæр мыхуыр- 
гонд фæуа. 
Горæты уынгты змæлæг нæма уыд. Рæстæггай-иу сæ уисойтимæ 
фæзындысты æфснайджытæ. Сергей Мироны фырт цыди уæззау 
къахдзæфтæй. Кæд æхсæв-бонмæ йæ дыууæ цæсты кæрæдзиуыл нæ 
сæвæрдта!, уæддæр æм хуыссæг хæстæг нæ цыд. Чысыл-иу куы ауад, 
уæд-иу æрлæууыд, афæлдæхта-иу газет. 
«Сырх тырыса» ... УКСДП-йы Владикавказы комитеты оргæн... 
1917 азы 3 август»... 
Сергей Мироны фырт уæд цалæм хатт бакаст: 
«Кадетты тактикæ у фæлмæн ратас-батас, «патриотон» 
зарджытæ зарынц, афтæмæй та Уæрæсейы тауынц контрреволю- 
цийы мыггæгтæ...» 
«Диссаг: «адæмы æвзæрстытæ» рæсугъд букеттимæ, сæ уæлæ 
алæмæты пысылтæ, афтæмæй сæхæдæг та æдзæсгомæй бæллынц 
адæмы æнтыстытæ сæхирдыгæй фæкæнынмæ, размæцыд чи ’рлæууын 
кæна, ахæм ронмæ сæ къухтæ хæрынц, æмæ, æппынфæстаг, сæ хъа- 
рутæ аразынц революцийы цалх фæстæмæ æрыздухыныл...» 
«Революци æрлæууыд ног фæндагыл. Уыцы фæндагыл бирæ фæ- 
хæрдгæнæнтæ ис, ноджыдæр ма дзы уыдзæн, фæлæ мах нæ тæрсæм, 
уымæн æмæ нæ тох у рæстдзинадыл, æмæ рæстдзйнадæн та цы- 
фæнды цæлхдуртæ ницы сты. Зын у, фæлæ цы гæнæн ис: иугæр 
бавнæлдтам, уæд хъуамæ зынтæй ма тæрсæм. Цас уæндондæр 
æмæ ныфсджындæр уæм, уыйас нæ хъарутæ рæздзысты. Иумæйаг 
хъарутæй хох дæр афæлдахдзыстæм, мигътæ фæсурдзыстæм, ху- 
130 

ры рухсмæ уæндондæрæй кæсдзыстæм, нæ царды иртасинаг фарс- 
татæ хуыздæр уындзыстæм...» 
Сергей Мироны фырт дуарæй куы бахызт, уæд йе змæлынмæ 
райхъал Мария Левы чызг. 
— Дæ райсом хорз, Машæ! — загъта Киров. 
— Æгас цу, хорз лæг,—бахудти Мария Левы чызг.—Куыд ма 
ныл барвæссыдтæ?—стæй ма хъазгæйæ бафтыдта:—Дæ хæдзар- 
мæ иу мызд нæ, фæлæ хъуамæ дыууæ мызды хæссай... Æхсæв æмæ 
бон кæмæн нæй, ахæм кусæг иунæг дæу зонын... 
Сергей Мироны фырт уыцы сæрыстырæй Мария Левы чызгмæ 
газет авæрдта: 
— Ис дзы! Ис дзы ног газет! «Сырх тырыса»! Хорз ном нæу? 
Дæ цæстытыл-ма ауайын кæн: Сырх тырыса, Ленины партийы 
тырыса фæйлауы, йæ бынмæ дзыллæтæ æрæмбырдтæ сты, револю- 
цион зарæг бæрзонд систой æмæ атырныдтой рæсугъд цардыл 
тохмæ... Сырх тырыса фæйлауы сæ сæрмæ! Фæйлауы æмæ сæм 
сиды: «Размæ! Размæ! Размæ!» 
Мария Левы чызг куы газетмæ касти, куы йæ лæджы цин- 
хъæр ныхасмæ хъуыста. 
— Ныр раст ныхас адæмыл цæмæй æмбæла, уымæн нын фадат 
ис,—загъта Киров æмæ йæхи ’хсынмæ аивгъуыдта. Мария Левы 
чызг тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ акодта æмæ пецыл цайдан 
авæрдта: 
— Сережæ, ныртæккæ дын замманай цай абнæ бацымгæ нæй... 
Чысыл дæ фæллад суадз... Мæн дæр хъæугæ кæныс, хъæугæ... 
Сергей Мироны фырт æрбахызти къæбицмæ, даргъ сыгъдæг 
хисæрфæнæй йæ къухтæ сæрфгæйæ. Къæбицы иу къуымы цы сæв- 
джынтæ фæлмæн къæлæтджын уыд, ууыл йæхи æруагъта, æмæ 
йæ цæстыфæныкъуылдмæ хуыссæг æрбырста. 
Уæдæй фæстæмæ алы райсом дæр Владикавказы Алыксандры 
проспекты, стæй фылдæр адæм кæм змæлыди, горæты уыцы бы- 
нæтты разгъор-базгъор кодтой лæппутæ, сæ хъæлæстæ-иу азæл- 
дысты: «Балхæнут болынсчжкон газет «Сырх тырыса»! Ис дзы 
бирæ диссаг æрмæджытæ!» 
1917 аз. 4 август. Газет «Сырх тырыса»: 
«Дыккаг мæй ныддаргъ хуыйджыты забастовкæ. Забастовкæ 
райдыдтой клубты, хæрæндæтты, . ресторанты, фысымуæтты, 
кафеты кусджытæ дæр. Горæты уазджытæ (уыдон та бирæ сты) 
зын уавæры бахаудтой...» 
1917 аз. 5 август. Газет «Сырх тырыса»: 
«Терчы былгæрæтты цæрæг адæмтæ райхъал сты се ’нусон 
фынтæй æмæ революцийыл тохгæнджыты рæнхъыты аккаг бынат 
бацахстой. Фæлæ сæм нырма бирæ зындзинæдтæ, лæгæвзарæнтæ 
131 

æнхъæлмæ кæсы. Æмæ цауд никуы уыдысты ирæттæ, мæхъхъæ- 
лæттæ, иннæ адæмтæ, суанг уартæ 1905-æм азæй райдайгæйæ, 
сæ сæртæ никуы раластой тохы тъыфылæй. 5—7 азты револю- 
цийы скъолайы цы фæлтæрддзинад райстой, уый сын абонæй фæс- 
тæмæ дæр бæздзæни. Уæдæ уæм афтæ сидæм: кусджытæ æмæ 
зæхкусджыты мæгуырдæртæ куыддæр сæ хæцæнгарзмæ бавналой, 
афтæ сæ фарсмæ балæуут сымах дæр æмæ ныххурх кæнут, фы- 
дæй-фыртмæ уын уæ туг чи фæнызта, уыдон...» 
Уыцы бон Пятигорскы байгом Цæгат Кавказы социал-демокра- 
тон организациты съезд. Архайдта дзы 24 делегаты. Уыдонæй 
фынддæс уыдысты меньшевиктæ, фараст — большевиктæ. Сергей 
Мироны фырт куыддæр бахæццæ Пятигорскмæ æмæ æркасти 
съезды архайджыты номхыгъдмæ, афтæ бамбæрста, хъуыддæгтæ 
уый фæндиаг кæй нæ ацæудзысты. Рæстæгмæйы хицауады æмæ 
Уынаффæгæнæг æмбырды тыххæй стыр быцæутæ рауад. Радзырд- 
та Киров дæр. 
— Ацы ран меньшевиктæ нымæцæй фылдæр сты, æмæ зын 
рахатæн нæу, цавæр уынаффæтæ хаст æрцæудзæн, уый,—загъта 
Сергей Мироны фырт.—Айфыццаг, 20—22 йюлы, уыд Терчы зылды 
социал-демократон организацийы конференци, æмæ уым дæр ахæм 
уавæр сæвзæрди. Меньшевиктæ нымæцæй фылдæр кæй уыдысты, 
уымæ гæсгæ сæ фæндтæ атардтой. Фæлæ уыдон сты сымахæн, 
меньшевиктæн, рæстæгмæйы уæлахизтæ, уæхи сæ æгар ма буц 
кæнут. Ныртæккæ дæр та афтæ куы рауайа, уæд нæ кусджытæ, 
салдæттæ æмæ зæхкусджытæ нæ бамбардзысты. 
— Оратор Киров,—баурæдта йæ сæрдариуæггæнæг,—æмæ ныр 
мах хъуамæ æнхъæлмæ кæсæм, цалынмæ кусджытæ, зæхкусджытæ 
æмæ салдæттæ мах æмбарынхъом фæуой? Уыдонæн зонд амонын 
хъæуы, зонд, æмæ зонд та ссардзысты мах гæххæттыты... 
— Нæ, зонд гæххæттытæй амонын нæ хъæуы кусджытæн 
æмæ иннæ фæллойгæнæг дзыллæтæн, фæлæ нæ бæлвырд хъуыд- 
дæгтæй. Мах, социал-демократтæ, ныхасæй нæ, фæлæ хъуыддагæй 
цы аразæм, нæхи куыд дарæм, уымæ мингай цæстытæй кæсынц 
иууылдæр... Ныр меньшевиктæ—съезды делегаттæ Рæстæгмæйы 
хицауадæн афтæ зæрдиагæй æмдзæгъд кæнынц, уый чи базона, 
уымæй ма цы хъуамæ бацагурæм. Знон дæр ма паддзах Никъалайы 
коймæ згъæлдтат уæ цæстысыгтæ, ныр та Родзянко, Керенский 
æмæ К* Уый уæм куыд раст кæсы? 
Киров цæмæй тарст, уый æрцыд, съезд схъæлæс кодта мень- 
шевикты фæндæттыл. 
Сергей Мироны фырт Пятигорскæй здæхт æрхæндæгæй. Фæ- 
лæ фæндагыл иу чысыл куы ’рбауад^ уæд йæ фæндтæ, йæ хъуы- 
дытæ фæрогдæр сты, зæрдæмæ рухс бакалди. Йæ цæстæнагс 
кæуылты ахаста! 
Промышленнон центртæ æмæ стыр куыстуæтты нæ фадæт- 
тæ æвзæр не сты! Грознайы нефты куыстуæтты Анисимов æмæ 
132 

йе ’мбæлттæ цы фидар къордтæ сарæзтой, уыдон бон бирæ у! 
Æмæ уæд нæхимæ, Владикйвказы та? Уый дын «Алагир»-ы за- 
воды Буачидзе, Будагов, Цаголы-фырты руаджы диссаджы куыст- 
хъом къорд! Æфсæнвæндаджы æрмадзты Серобабов æмæ Дзуг- 
койы-фырт бирæтæй æцæг большевиктæ сарæзтой! Ацы организа- 
циты ахадындзинадæн аргъ скæнын кæй бон бауыдзæн? Большевик- 
ты фæдыл цæуынц æрмæст Владикавказы, Грознайы, Пятигорскы, 
Налцыччы кусæг кълас нæ, фæлæ Терчы зылды зæхкусджытæ... 
Уый дзы хъуыддаг у, хъуыддаг: зæхкусджытæ æрдомдтой æппæт 
хицаудзинад дæр кусджыты, салдæтты æмæ зæхкусджыты депу- 
татты Советты къухтæм раттын. Æмæ æниу бирæ рæтты 
пъамещикты зæххытæ куыд ныххæлæттаг кодтой, уый та! 
Фæлæ ма знаг тынг тыхджын у, стæй афтæ æнцонтæй не 
’рæвæрдзæн йæ хæцæнгарз æмæ не сдардзæн йæ къухтæ... 
О, знаг ма тынг тыхджын æмæ цъаммар уыд. 
Къора æмæ Дур-Дуры зæхкусджытæ сæ пъамещикты зæххытæй 
сæхицæн дзаджджын хæйттæ куы байстой, уæд Тугъантæ æмæ 
Хъуыбадтæ сæ хъаст арвыстой Петроградмæ. Уырдыгæй Владикав- 
казы зылды комиссары номыл æвæстиатæй схæццæ Рæстæгмæйы 
хицауады зæхгуысты министр Шингарев æмæ Зæххы сæйраг коми- 
теты сæрдар Постниковы гæххæтт: æртхъирæнтæ, æртхъирæнтæ, 
æртхъирæнтæ... 
Кæнæ Карауловы ’взаг цы скарста! Дзыллæты «фыдмитæй» йæ 
бон куы нал уыд, уæд атаман Уæрæсейы Рæстæгмæйы хицауадмæ 
курдиат балæвæрдта, цæмæй, йæ арм цы зæххытыл дардта, уым ын 
бар раттаиккой... марыны тæрхон хæссыны тыххæй... 
Цæф сырд йæ уды катайы куы бацæуы, уæд ын уæлдай нал 
вæййы, лæбуры, зæххыл йæхи хойы, уынæргъы, ниуы, йæ дæндæгты 
къæс-къæс цæуы... Ахæм заман дзы адæймаг хъуамæ зона хи 
хъахъхъæнын, æнæрхъуыдыйæ фыдбылызы куыд нæ бахауа: уым 
мурдæр тæппуддзинадæй æмæ худинагæй ницы ис. Æрмæстдæр æды- 
лы фæтъысдзæни йæ сæр сырды дзыхы—къæппæджы! 
Киров Пятигорскы съезды хабæрттæ æппæты разæй радзырдта 
Ной Буачидзе, Мамсыраты Саханджери æмæ Цæголты Георгийæн. 
Æхсызгон сын кæм уьрдаид, съезд меньшевикты фæндæттыл кæй 
схъæлæс кодта, уый. 
— Мæнæ хорз адæм, уый сын, мæнмæ гæсгæ, рæстæгмæйы 
уæлахиз у,—загъта фидарæй Киров.—Цыфæндыйæ дæр уæлахиз 
нæхæдæг кæндзыстæм. Нæхæдæг, большевиктæ! Ныртæккæ уал нæ 
ныхмæлæуджытæ сæ худтæ арвмæ æппарæнт. Сæ хос нæ къухы ис! 
Фæлæ нæ дзæбæх, зæрдæйæ ацархайынтæ хъæуы... О, хæдæгай, 
Георгий Алыксандры фырт, дæ хъæуккаг лæппуты нал федтай уæдæй 
нырмæ? Парти чи аразы, уыдонæй зæгъын... 
— Нæма мæ февдæлд,—дзуапп радта Цæголы-фырт. 
— Цыбыр дзырдæй афтæ: тæккæ райсом Цæголы-фырт æмæ 
Мамсыры-фырт цæуынц Чырыстонхъæумæ,—фидарæй загъта Ки- 
133 

ров.—Уый уын партион фæдзæхст. Ног партийы сбæттын хъæуы, 
бæтгæ дæр фидар рæхыстæй, большевиктимæ. 
* * * 
Саханджери æмæ Георги Чырыстонхъæуы куы фæзындысты, уæд 
уайтагъд се ’рцыды хабар æгас хъæуы срæсивæды ’хсæн фæпырх. 
Фембæлд кæмæн æхсызгондæр уыд, уыдонæн æви Дебола, Малиты 
Георгий, Созайты Тарас æмæ Къесаты Колкайæн, уый сæ ничи ха- 
тыдта. Сæ кæрæдзийæн салам куы радтой, царды хабæрттæй куы 
афарстой, уæд Цæголы-фырт Саханджеримæ бадзырдта: 
— Адон та дын—мæ хъæуы сæрæндæртæ... Афтæ ма сыл дæ 
цæст ахæсс,—стæй фысымтæн загъта:—Мамсыраты Саханджери... 
Терчы зылды большевиктæн сæ тæккæ рæбинæгтæй! Кировы æрд- 
хорд. Ныр уæм Кировы загъдæй æруадыстæм. Æнæуый дæр бæргæ 
æмбæлди, фæлæ нæ иннæ хъуыддæгтæй нæма февдæлд. 
Фæзындысты Хъыбызты Васили, Чекойты Ефим æмæ Толасты 
Андрей. Колка сæ размæ рауад æмæ сын загъта, уазджытæм амон- 
гæйæ: 
— Абон нæм диссаджы зондджын æмбæлттæ æрцыдысты. Геор- 
гийы, æвæццæгæн, зонут: Цæголты Алыксандры фырт... Мæнæ уый 
та—Мамсыраты Саханджери... 
Æрбацæуджытæ уазджыты къухтæ райстой. 
— Уæ партийы хабæрттæ нын Георги бирæ хæттыты фæдзуры,— 
райдыдта Саханджери.—Æмæ ныр сымахимæ кæй æмбæлын, уый 
стыр цин æмæ амонд у мæнæн... 
Чысыл ма цæуылдæрты адзырдтой, сæ бынæтты сбадтысты, стæй 
Гибизты Дебола загъта: 
— Мæ.зынаргъ æмбæлттæ, абон хъуамæ æркæсæм нæ партийы 
программæйы проектыл. Кæд ыл иууылдæр сразы уæм, уæд æвæстиа- 
тæй кусын райдайдзыстæм йæ сæххæст кæныныл. Куыд зонут, аф- 
тæмæй проект ныффыссын баргонд уыди мæнæн. Бирæ йыл фæбад- 
тæн. Мæ сæр цы ’рцахста, уыдæттæ ныффыстон. 
Дебола лæмбынæг бакасти программæйы проект. Куы фæци, 
уæд гæххæттытæ æрæвæрдта стъолыл. Сыбыртт нал хъуысыди. 
Уалынмæ сыстад Чекойты Ефим æмæ Деболайы бафарста: 
— «Социал-демократон» фехъуыстам иууылдæр, фæлæ «рево- 
люцион-демократон» цæмæн? 
— Мæнмæ гæсгæ,—райдыдта Дебола, иу чысыл ахъуыды кæ- 
ныны фæстæ,—Ирыстоны уавæртæ Уæрæсейы уавæртæй бирæ æн- 
дæр хуызы сты. Мах кусæг кълас æмæ зæхкусджытæ сты уырысы 
кусæг кълас æмæ зæхкусджытæй талынгдæр, фæстæзаддæр, ома по- 
литикон æгъдауæй, культурон æгъдауæй. Уымæ гæсгæ нæ бахъуыди 
сæрмагонд парти дæр. Цæмæй талынг фæллойгæнджыты сбæд тæм не 
стыр партиимæ, уырыссаг кусджытимæ. 
— Бафæрсын æмбæлы?—йæ къух сдардта Созайы-фырт. 
134 

— Табуафси,—дзуапп радта Дебола. 
Тарас бацыд стъолы размæ, систа программæйы проект, йæ цæст 
ыл ахаста: 
— Зæххыты социализацийы тыххæй цы ныффыстай, Дебола, 
уый æххæст не ’мбарын... Кæсын æй: «Паддзахад æлхæны адæмы 
зæххытæ, цæмæй суой иумæйаг исбон...» Æлхæнгæ сæ цæмæн кæны? 
Байсын сын йæ бон нæу? 
Дебола Тарасы къухæй райста гæххæттытæ, бирæ фæкасти 
фыстмæ, стæй загъта: 
— Тарас, уый хуымæтæджы афтæ нæ ныффыстон. Стыр фы- 
дæбæттæй, йæ фæстаг капеччытæ æмæ мулчытæй зæххы гæбæзтæ чи 
балхæдта, ахæм хæдзæрттæ бирæ ис. Чи æртæ дæсæтины самал 
кодта, чи—фылдæр: фондз, авд... Иу хатт ма йæ зæгъын: бирæтæ 
сæ тынг зынтæй балхæдтой. Уыцы зæхх сси сæ дарæг. Ныр сын æй 
мыхъхъытæ кæнгæ байс, уæд æй сæ сыхæгтæ дæр ма уындзысты, 
æмæ уыдон æмхуызонæй афтæ нæ зæгъдзысты, ай цавæр цардарæзт 
у, цавæр паддзахад, цавæр хицауад у, тухитæй æлхæд зæххы гæ- 
бæзтæ куы исы? Уый хъæуы, цыбыр дзырдæй, цæмæй зæхкусджытæ 
ма атигъ кæной революцийыл. 
Æрхæццæ сты «Кермен»-ы партийæн центрон комитет равзары- 
ны фарстамæ. Гибизты Дебола кæй уыдзæн цк-йы сæрдар, ууыл æп- 
пындæр дызæрдыг ничи кодта. Фæлæ уæддæр фæтк фæтк у: Малиты 
Георги сыстад æмæ фæндон бахаста: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Дæс æмæ ссæдз хатты рабар-бабар куы 
фæкæнæм, уæддæр Гибизы-фыртæй хуыздæр сæрдар не ’ссардзыс- 
тæм. Дебола у уæйыг-лæг, кадджын, номджын, хъæубæсты ’хсæн, 
айдагъ хъæубæсты нæ, фæлæ æгас дыгурон адæмы астæу дæр стыр 
нымад адæймаг. 
— Бамбæрстам дæ, Георги!—сдзырдта Колкæ.—Дебола нæ 
партийы центрон комитеты сæрдар уыдзæн абонæй фæстæмæ. 
— Дебола нын раздзæуæг!—бафтыдта Созайты Тарас. 
Иннæтæ дæр радзырдтой Гибизты Деболайы «Кермены» партийы 
Центрон Комитеты сæрдарæй равзарыны фарс. Фæлæ уæдмæ сыс- 
тад Дебола. Йæ зæрдæ цинæй риуы къултыл йæхи хоста. Фырци- 
нæй, фырбуцæй йæ дзыхы ныхас нал бадти. Цалдæр хатты схуыфы- 
ди, стæй райдыдта: 
— Æмгар цы у, уый хорз зонæм иууылдæр. Æмгары номæй ард 
хæрын, уæ рæвдыд уын никуы ферох кæндзынæн. Стыр æууæнк мæм 
равдыстат. Уый тыххæй бузныг! Фæлæ, ныххатыр мын кæнут, сæдæ 
хатты хатыртæ курын. Мæ бон нæ бауыдзæн разамонæджы куыст. 
Æнæуый мæ сæр кæм бæзза, уырдыгæй мæхи иуварс никуы алас- 
дзынæн. Кæд уæ мæ риугуыдыр фæндагæн хъæуы, уæд ныртæккæ 
уæ къæхты бын мæхи ауадздзынæн... Курын, стыр зæрдæбынæй ку- 
рын, ма мæ равзарут центрон комитеты сæрдарæй... 
Дебола афтæ æнахуыр лæгъстæйæ дзырдта, æмæ ма чысыл йемæ 
135 

«абыцæу» сты, стæй сразы сты йæ курдиатыл. Уæд Цæголты Георги 
ракуырдта ныхасы бар: 
— Мæ зынаргъ æмхъæуккæгæ! Æз сымах партийы уæнг нæ дæн, 
æмæ, æвæццæгæн, махи кæй тъыссын уæ ныхасы, уый бынтон аив 
нæу, фæлæ мæм ис иу фæндон: «Кермены» партийы центрон ко- 
митеты сæрдарæй æвзæрст æрцæуæд фыссæг Малиты Георгий. Уы- 
цы хатдзæгмæ цæмæн æрцыдтæн, уый дæр уын зæгъдзынæн. Мали- 
ты Георги зындгонд у æгас Иры дзыллæйæн дæр. Чысылдæр йæхи 
чи ’мбары, уыдонæй йын йæ фыстытæ чи нæ кæсы, ахæм зын ссарæн 
у Иры... 
Мамсыры-фырт йæхи нал баурæдта: 
— Æз дæр уæдæ афтæ куы зæгъын. Малийы-фырт сæрдарæн 
тынг диссаг у. Зындгонд йæ ном, стыр йæ кад! Уыцы фæндоныл 
куы сразы уат, уæд нæ фæрæдидзыстут... 
Æмбырды уæвджыты цæстæнгасæй бæрæг уыд, Малиты Гæдойы 
фырт Георгийы сæрдарæй равзарыныл разы кæй сты. Дебола фарс- 
та хъæлæсмæ куы ’рæвæрдта, уæд иууылдæр стыр æхсызгонæй сæ 
къухтæ сдардтой. Бæрнон секретарæй равзæрстой Созайты Тарасы, 
центрон комитеты уæнгтæй—Гибизты Дебола æмæ Къесаты Кол- 
кайы. 
Мамсыраты Саханджери сыстад, бацыд Малийы-фырты размæ 
йæ дыууæ къухæй йын йæ къух алхъывта: 
— Стыр арфæтæ, æфсымæр! Амондджындæр бон æхсæнадон 
куыстмæ, партион куыстмæ чи бавнæлдта æмæ бавналдзæн, уымæн 
æмбал дæ кадджын хуыцау фæкæнæд! 
Саханджери дарддæр ацыд, райста . Созайы-фырты, Къесайы- 
фырты, Гибизы-фырты къухтæ. Алкæмæн дæр сæ ссардта зæрдæл- 
хæнæн ныхас. Лæппутæ сæрыстырæй кастысты Георги æмæ Сахан- 
джеримæ. 
— Кировы загъдау, размæ, размæ, размæ!—сдзырдта фæстагмæ 
Мамсыры-фырт. 
АДÆМЫ ТÆРХОН 
Владикавказы (Карауловы фæндонмæ гæсгæ) æрæмбырд хъа- 
захъхъ æмæ мæхъхъæлы бафидауыны съезд. О, афтæ йæ схуыдтой! 
«Съезд». Уады рæстæг уыцы нахасæн æддаг бакасты цавæр аха- 
дындзинад, кад уыд, уый зын рахатæн нæу! 
Киров фехъуыста съезды хабар æмæ скарста: кæрæй-кæронмæ 
дзы æнæ фæбадгæ нæй! Цы дзурдзысты, цæмæй ахицæн уыдзæни 
мæхъхъæл æмæ хъазахъхъы уæлбикъонты ард бахæрыны æмбырд? 
Уыцы хъуыдытимæ проспекты куыд фæцæйцыд, афтæ йæ размæ 
æрлæууыд хæрзконд лæппулæг—Гатуты Дзахо. 
— Дæ райсом хорз, Сергей Мироны фырт!—хъæрæй загъта 
Дзахо. 
— О-о-о!—арæгау айвæзта Киров.— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй 
136 

Дзахойы уынын!—йæ цæстытæ аууæрста:—Уый ды дæ æви æндæр 
исчи? 
— Æз, æз Сергей Мироны фырт!— дзуапп радта Гатуйы-фырт.— 
Кæд ма мæ искæцырдыгæй хионыл нымайыс, уæд æз! 
— Уый та куыд, Костя?—сдзырдта Киров, йæхæдæг алырдæм 
ахъахъхъæдта æмæ сæ бакомкоммæ афтид бандон куы ауыдта, уæд 
æм ацамыдта:—Кæд никуыдæм тагъд кæныс, уæд мæнæ уым абадæм. 
Дзахо, худгæйæ, дзуапп радта: 
— Æмæ кæдæм тагъд кæнын? Мæ куыстæгтæ, мыййаг, куы нæ 
баззадысты! 
Киров æмæ Гатуйы-фырт сæхи ’руагътой даргъ бандоныл, сæ 
кæрæдзийы афарстой царды хабæрттæй, стæй Киров радзырдта, 
кæдæм фæцæйцыд, уый. Дзахойы дæр бафæндыд хъазахъхъ æмæ 
мæхъхъæлы иумæйаг съездмæ бахауын. 
Мæхъхъæлы минæвар, хъуыранæй ард бахæргæйæ, бирæ фæ: 
дзырдта, нырæй фæстæмæ мæхъхъæл æмæ хъазахъхъ æфсымæртæ 
кæй разагътой, сæ кæрæдзимæ топп æмæ хъама кæй никуыуал 
сисдзысты. Хъазахъхъы минæвар, æрдæгарыд рихиджын ^фицер дзу- 
рынмæ куы рацыд, уæд съезды презйдиумы чидæртæ базмæлысты. 
Джабагиев æмæ Караулов бадтысты фæрсæй-фæрстæм, æмæ сæ кæ- 
рæдзийы къухтæ райстой. 
— Мах, хъазахъхъаг адæмы хъæбултæ, абон хъуамæ бацæуæм 
стыр æфсымæрады арды,—райдыдта афицер.—Уый иттæг зын æмæ 
бæрнон хъуыддаг кæй у, уый бæлвырдæй уынæм. Фæлæ йын нæ 
дыууæтæ дæр: мæхъхъæл æмæ хъазахъхъ, бафæраздзыстæм. Мах 
хуызæн хъæбатыр адæмтæ цæдис куы саразой, уæд иннæ адæмтæй 
сæ ныхмæ æрлæууын ничи бауæнддзæни! Уæ зæххытæ, нæ зынаргъ 
æфсымæртæ, мæхъхъæлæттæ, нырæй фæстæмæ нæдæр ирæттæм нал 
бафтдзысты, нæдæр уæм цæцæн бауæнддзысты! Исты ахæм,— 
хуыцау ма зæгъæд,—уæд мах уыдзыстæм уæ тæккæ фарсмæ! Уæ 
сæрыл туг чи ныккала, уый—мах, хъазахъхъæгтæ! 
Караулов йæхи нал баурæдта æмæ Джабагиевыл ныттыхсти, 
йæ цæстысыг æруадзынмæ йæ бирæ нал бахъуыд. Залы бадæг 
хъазахъхъæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæ уый куы ауыдтой, уæд ма сын 
бауромæнтæ уыд: хъæбыстæн, цины хъæртæн кæрон нал уыд! 
Гатуйы-фырты зæрдæ цинæй байдзаг: кæдæй-уæдæй æфсымæр- 
дзинад, фидыды ныхас фехъуыста æмæ нымдзæгъд кодта. Куы фæци, 
уæд ын Киров йæ уæлармыл йæ къух æрæвæрдта: 
— Хъус-ма, мæ кæстæр æфсымæр. Адон æппындæр ницы митæ 
сты. Афтæ-ма адæмыл дæ цæст ахæсс: искуы дзы иу мæгуыр кусæг 
уыныс? Уæдæ афтæ: абон ацы спектакль сарæзтой мæхъхъæл æмæ 
хъазахъхъы хъæздгуытæ. Уæдæ, кæй бахъуыдис, уый дæр дын зæгъ- 
дзынæн: мæхъхъæл æмæ хъазахъхъы бодзоты, сæ раздзуты. Уалæ 
Карауловы,—хъазахъхъ æмæ мæхъхъæл куы балымæн уой, уæд сæ 
ардаудзысты Мæхъхъæлы сыхæгтыл. Ныр дæр нæ хъусыс, сæ цæ- 
дисæй цы зæгъынц? 
137 

— Æз та мæ цины цæстысыгтæ сæрфынмæ мæ къухмæрзæнмæ 
авналынмæ хъавыдтæн,—сдзырдта Дзахо. 
— Мæнмæ гæсгæ, моллотæ æмæ хъазахъхъы афицерты фидыд 
фидыд нæу,—фидарæй загъта Сергей Мироны фырт, съездæй фæс- 
»; тæмæ куы здæхтысты, уæд. 
Кировы ма редакцийы цыдæр хъуыддæгтæ уыд, æмæ уырдæм 
аивгъуыдтой. Сæрдыгон боны кæронмæ бирæ нал уыд, фæлæ тæвд 
нæма фæкъаддæр. Цæугæ-цæуын Киров йæ хæдоны дыстæ: батылд- 
та, йæ уæллаг æгънæджытæ рафтыдта. Дзахо йæ афтæмæй куы 
федта, уæд æй бафæзмыдта. 
Алыкашдры проспекты бирæ адæм нæма базмæлыд, фæлæ дзы 
чи уыд, уыдонæй бирæтимæ Сергей Мироны фырт уыдис зонгæ. 
Чи йын йæ къух иста, чи йын уыцы цæугæ-цæуын зæрдиаг салам 
лæвæрдта, чидæртæ та-иу æм æнæбары сæ сæртæ батылдтой. Чидæр- 
тæ йын æнæбары салам кæй лæвæрдтой, уый дæр Кировæн хъыг нæ 
уыд: уалазы ахæм стыр газеты редакцийы кусгæйæ, адæмæн се 
’ппæтæн къафетты ад чи кæна, уый цавæр журналист уыдзæн? Ницы! 
Йæ дунейыл дзæбæх цыргъ фельетон,æлхысчъытæ чи никуы ныф- 
фыста, уый газеты базæронд уæвын тæригъæд хъуыддаг у. Адæ- 
мæй дæр, хуыцауæй дæр худинаг у! Журналистæн йæ пъеройы 
фындз хъуамæ цæхæртæ кала, зынджы стъæлфæнтæ! Фыдгæнджытæ 
æмæ фыдбылыз аразджытæн сæ цæстытæ куыд судза! Уæдæ хом 
хыссæйы хуызæн фæлмæн рæнхъытæ чи уафы, ахæм пъеро цы у? 
Ницы! Зæгъæм, газет иууылдæр ахæмты бæрны бакæн, уæд дзы ба- 
зары истытæ тухæн гæххæтт рауаид! Фæлæ нæ! Ныр та ма — нæхи 
газеттæ, большевикон газеттæ! 
Гатуйы-фырт рахатыдта; Киров арф хъуыдыты афардæг æмæ 
йæм ницы дзырдта. «Терчы» къæсæрмæ куы ныххæццæ сты, уæд 
Сергей Мироны фырт фæлæууыд: 
— О, хæдæгай, фæстæмæ кæд цæуыс? 
— Кæдæм?—сдзырдта Дзахо. 
— Мæскуымæ. 
— Иннæбон,—дзуапп радта Дзахо.—Цыбыр рæстæгмæ суадтæн. 
Фылдæр афæстиаты фадат мын нæй! 
— Иттæг хорз,—загъта Киров.—Иумæ асхойдзыстæм: мæн дæр 
Петроградмæ уайын хъæуы. Ис ахсджиаг хъуыддæгтæ. Дыууæйæ 
нын хъæлдзæгдæр уыдзæн. Фæнды дæ афтæ? 
— Стырдæр хорзмæ бæлгæ дæр нæ кæнын!—загъта Дзахо. 
Киров æмæ Дзахо цы купейы сбадтысты, уым Минводы онг 
уыдысты сæхи бар. Ныхас сын бацайдагъ революцийы хъуыд- 
дæгтыл. Сергей Мироны фырт дзырдта, сæ армы бирæ хæрзтæ 
кæй бафтыд, фæлæ ма знæгтæ хъæддых кæй лæууыдысты æмæ 
зын кæй у седоæ хæцын. 
138 

— Фæлæ цыфæнды фыдмитæ куы мысой, уæддæр сæ уд нæ. 
къухы ис,—загъта иу заман ныфсджынæй.—Сæйрагдæр ныфсы 
хос æмæ гуырæн цы у, уый зоныс? Дзыллæттæ нæ хорз æмба- 
рынц, æууæндынц ныл. Кусæг, зæхкусæг. салдат кæй фарс уой, 
кæй фæстæ цæуой, уый, æнæмæнг, фæуæлахиз уыдзæн. Афтæ 
амоны Ленин. Æмæ цыма Ленин та рæдийын нæ зоны, афтæ 
мæм кæсы. Национ буржуази, реакцион афицертæ ныл цъыф 
калынц, ардауынц адæмы, большевиктыл, дам, ма ’ууæндут, уы- 
дон, дам, уæ сæрсæфæнмæ тæрынц... Мæй, дыууæ мæйы размæ 
дæр ма сыл тынг бирæтæ æууæндыдысты, фæлæ ныр... Ныр афтæ 
нал у, ме ’рдхорд! Дзыллæтæ сабыргай сæ чъылдым здахынц 
буржуйтæм, афицертæм, меньшевиктæм, эсертæм. Бынтон сæ куы 
ратонæм уыдонæй, уæд — уæлахиз, уæлахиз, Дзахо, ме ’рдхорд! 
Поезд Минводы лæууыд цалдæр минуты. Бирæ адæм æрбакал- 
ди вагонмæ. Киров æмæ Дзахо рацыдысты сæ купейæ æмæ ваго- 
ны рудзынгæй æддæмæ кастысты. Перрон мыды бындзыты чыр- 
гъæдау змæлыд, дыв-дыв кодта. Иу заман Киров джихæй аззад. 
Поезды рæзты æрбацæйцыди Байаты Гаппо. Йæ къухы цыдæр 
мигæнæн. Æваст фæзылди Кировиты вагоны ’рдæм. Къæпхæныл 
йæ къах куы авæрдта, уæд Сергей Мироны фырт ауыдта, хæдзары- 
даргæ дзабыртæ йыл кæй уыд, æмæ сусæгæй басхуыста Дза- 
хойы: 
— Уый та дын — Владикавказы горæты сæр. 
Дзахо фæкасти, Киров кæдæм ацамыдта, уырдæм: 
— Байы-фырт? 
— О, Гаппо. 
Уалынмæ, адæмы ’хсæнты йæхицæн фæндаг кæнгæйæ, сæ цур- 
мæ æрбахæццæ Байаты Гаппо. Æвиппайды ауыдта Кировы: 
— Сергей Мироны фырт?! 
— Æнæмæнг, афтæ... Дæ фæндаг раст, господин горæты сæр... 
— Иу секунд бахатыр кæнут,—загъта Гаппо, сæры фезмæл- 
дæй мигæнæнмæ ацамыдта æмæ тагъдгомау ацыд йæхи купе- 
мæ, стæй фæстæмæ фездæхти Сергей Мироны фырт æмæ Дза- 
хомæ. 
— Кæдæмдæр балцы цæуынвæнд скодтай?—афарста Киров. 
— О, иугæр поезды бадын, уæд ’æнæмæнг балцы цæуын,— 
Гаппо йæ ныхæстыл йæхæдæг зæрдиагæй ныххудт.—Уæрæсейы 
демократон æмбырдмæ, Мæскуымæ... 
Киров фыццаг Дзахомæ бакасти, стæй Гаппомæ: 
— Демократон? Цыдæр ног хъазт та æрымысыдыстут? 
— Æз æй не ’рымысыдтæн,—сдзырдта Гаппо.—Рæстæгмæйы 
хицауады зондæй арæзт цæуы демократон æмбырд. Мæнмæ 
гæсгæ, уый рахæсдзæни дзыллæты аккаг уынаффæтæ. 
— Хуыцау зæгъæд,—сдзырдта Киров. 
Гаппо йæ балцы тыххæй ницыуал загъта. Дзахомæ бирæ фæ- 
касти, стæй Сергей Мироны фырты афарста: 
139 

— Ацы лæппу та дын чи у? 
— Ацы лæппу та — Гатуты Дзахо,—райдыдта Киров.— 
Константин дæр æй хонæм, уырыссагау... Йæ бæрæгбоны ном... 
Гаппо кæронмæ байхъуыста Кировмæ, стæй Дзахомæ йæ 
къух бадардта: 
— Гаппо... Байаты... 
— Бузныг,—дзуапп радта Дзахо.—Сергей Мироны фырт мын 
дæ бацамыдта, вагонмæ куы сцæй&ызтæ, уæд. 
— Цы куыстыл хæст дæ?—афарста Гаппо. 
Киров йæ бæсты дзуапп радта: / 
— Фыссæг, журналист, публицист... 
— Уый дын лæг!—Гаппо райста Дзахойы къух.—Кæд зæххы 
цъарыл царды мидæг искæмæ хæлæг кæнын, хæлæг дæр тынг 
рæсугъдæй, уæд фысджытæм, журналисттæм, публицисттæм... 
Киров Гаппомæ бакасти: 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? Мæнмæ гæсгæ, дæхи пъеро 
тынг цыргъ у. Хорз арæхсыс фыссынмæ. Уыцы куыстыл куы ныл- 
лæууыдаис, уæд, чи зоны, æвзæр публицист нæ уыдаис... 
Уыцы ныхæстав Гаппойæн диссаджы æхсызгон\ уыдысты. 
— Цомут-ма мæн купемæ,—загъта сæрыстырæй.—Иунæгæй 
дзы цæуын. Хъыгдарæг нæ нæ уыдзæн... Мæнæ ныртæккæ фыцгæ 
дон бахастон, æмæ нæх,имæ цайæ фажæсæм. Ацы тæвды нæ дой- 
ны уымæй куы нæ басæттæм, уæд хом дон та хъæрмусты хуызæн 
у, æмæ дзы лæгæн бафсæдæн нæй... 
Киров æмæ Гатуйы-фырт сæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй 
Гаппойы фæстæ фæраст сты купемæ. Æртæйæ дæр æрбадтысты. 
Гæппо йæхиуыл схæцыд, цыма искуыдæм ацæуынмæ хъавыд, 
уыйау, фæлæ йæхи фæстæмæ ’руагъта æмæ Дзахомæ бахатыд: 
— Хуыцау дæ кæстæр скодта,—марадз-ма, агуывзæтæ æрба- 
дав. 
Дзахо ауад æмæ цæстыфæныкъуылдмæ æртæ агуывзæимæ 
фездæхт. Гаппо цайы къопп систа, арæхстгай йæ райхæлдта, 
цайданы дзы ныккодта æмæ йыл мигæнæнæй фыцгæ дон рауагъ- 
та. Цайы æхсызгон тæф купейы фæпырх. Уыцы рæстæг Дзахо 
æрбаймысыд, Кировы бинойнаг Мария Левы чызг Маркус цай 
кæнынмæ цы диссаджы дæсны у æмæ Сергей Мироны< фыртмæ 
бакасти, фæлæ уæлæмæ ницы сдзырдта. Гаппо цасдæр банхъæл- 
мæ касти, стæй агуывзæты рауагъта мыдхуыз тæнгъæд. Киров 
æмæ Дзахо фæйнæ иуæй фесты сæ цайцымын. Гаппо та зæрдиа- 
гæй цымдта иу агуывзæ иннæйы фæдыл; йæ къухты кæлмæр- 
зæн йæ разы æрæвæрдта æмæ-иу дзы рæстæггай йæ бæрзонд 
ныхы хид асæрфта. 
Æвиппайды купейы дуар фегом, æмæ, дыууæ тæрвазыл фидар 
хæцгæйæ, йæ сæр æрбадардта иу æрыгон афицер. Исдуг йæ 
дзыхæй сыбыртт нæ хъуысыди. Гаппо йæм бирæ фæкасти, стæй 
йæ афарста: 
140 

— Чи дæ хъæуы, лæппу? 
— Ды! Де ’мбæлттæ! Æнæхъæн поезд! Ныртæккæ уе ’ппæты 
дæр ме ’ккойы сæвæрдзынæн æмæ уæ нæхимæ хæссын,—Киров, 
Гаппо æмæ Дзахо уыцы ныхæстæ куы фехъуыстой, уæд бамбæрс- 
той, афицер расыг кæй уыд. 
— Гъе æмæ уый дæр æвзæр нæу,—сдзырдта хъазгæмхасæн- 
ты Киров. 
— Æмæ дæу та чи фæрсы?—фæтъæлланг кодта афицер.— 
А лæппу ардæм зондагур не ’рбацыд! Федде ут ацы купейæ. 
Мæ билет ардæм у, æмæ дзы хъуамæ иунæгæй цæуон! Бам- 
бæрстат? 
-т- Бахатыр кæн, æфсымæр,—райдыдта Сергей Мироны 
фырт.—Дæуæй уæлдай дæр ма дзы билетджынтæ ис, æмæ, дæумæ 
гæсгæ, уыдон та хъуамæ фистæгæй ацæуой Мæскуымæ? 
— Мæскуымæ нæ, фæлæ кæд Чикагомæ цæут фистæгæй, 
уæддæр уæ фæндæгтæ — уæхи фæндиаг!—афицер уыцы ны- 
хæстæ куы загъта, уæд Дзахо йæхиуыл схæцыд: хистæрты цур 
афтæтæ кæй дзырдта, уый йын фæхъыг,—фæлæ йын Киров йæ 
дысыл æрхаецыд, йæхæдæг, худгæйæ, райдыдта: 
— Æфсымæр, зыст ныхас цæмæн хъæуы? Рацу-ма мидæмæ 
æмæ мæнæ замманай цай бацым. 
— Цай?—сдзырдта афицер æмæ, йæ кителы цæппæртæ æф- 
таугæйæ, бахызт купемæ. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй афицер дыууæ къуырийы размæ 
ссыд æфсадæй йæ фыды хæдзармæ йæ фæллад суадзынмæ. Ныр 
фæстæмæ здæхти хæсты быдырмæ æмæ дард фæндаджы размæ 
йæхимæ фæкасти хъæбæрæй. Йе ’мбæлццæттимæ куы базонгæ, 
уæд йæ тохы хабæрттæй æппæлынæй фылдæр нал уыд. 
Киров æмæ Дзахо Гаппойæн раарфæ кодтой æмæ ацыдысты 
сæ бынатмæ. Сæ купейы размæ сгуппар сты цалдæр расыг сал- 
даты. Иу заман сын цæуылдæр загъд бацайдагъ, сæ кæрæдзийы 
мадæлты æлгъитын райдыдтой. Æгæр куы скарз сты, уæд Сергей 
Ми[)оны фырт йæхи нал баурæдтæ, сæ размæ рацыд. 
— Мæнæ диссаджы цæргæсгæ!—загъта хъæрæй, æмæ сал- 
дæттæ сæ хъæлæба фæуагътой.—Уанцон æлгъыст нæу! 
— Æмæ ды та чи дæ? Искæй ныхасы дæхи цæмæн тъыссыс?—¦ 
смæсты сты салдæттæ.—Ацу дæ бынатмæ. Мах знаджы дæрæн 
кæнынмæ цæуæм, æмæ цы дзурæм, уый нæхи хъуыддаг у. Бам- 
бæрстай? 
Сергей Мироны фырт сæм хæстæг балæууыд, афтæмæй загъта: 
— Бамбæрстон... Фæлæ уемæ разы нæ дæн. Ам сылгоймæг- 
тæ дæр куы цæуы, уæд цавæр хабар у? 
— Æмæ сылгоймæгтæй уыцы ныхæстæ чи никуы фехъуыста, 
уый мæнæ нæ разы æрлæууæд!—фæтъæлланг ласта иу салдат. 
— Сæ тæккæ рæсугъддæр,—бафтыдта ма иннæ. 
’— Байхъусут-ма иу чысыл,—сдзырдта Киров.—Уырыссаг 
141 

салдат кæддæриддæр фидыдта йæ уæздандзинадæй, хистæр æмæ 
сылгоймагæн рæсугъд æгъдау кæнынæй. Сымах та... Уе ’лгъыс- 
тæй хъусы цæджындзтæ рæмудзынц. Сымахæн ис мадæлтæ, хо- 
тæ, устытæ... Уыдоны раз исчи ахæм æнахъин ныхæстæ куы дзу- 
ра, уæд цы зæгъиккат? 
Уыцы ныхæстæм салдæттæ фæсабырдæр сты. Киров сæм но- 
джы хæстæгдæр балæууыд: 
— Афтæ уæдæ: уырыссаг салдат хъуамæ сылгоймагæн кад 
æмæ аргъ кæнын зона... 
Лæппутæй иу Сергей Мироны фыртмæ йæ къух бадардта: 
— Раст зæгъыс, хорз лæг... Сæ тæккæ рæсугъддæртæй хуыцау 
куы раттид... 
— Рæсугъд сылгомаджы, ме ’рдхорд, æгъдауджын нæлгоймаг 
хъæуы,—сдзырдта Киров.—Фæлæ... О, куыд уæ фæнды, афтæ... 
Сымах кæстæртæ стут, æмæ искуы бамбардзыстут уæ рæдыд... 
Лæджы хуызæн лæг хъуамæ нозтджынæй дæр зона йæхи дарын... 
Сергей Мироны фырт æрæгмæ куы зындис, уæд йæ размæ 
рацыд Гатуты лæппу. Салдæттæ йæ ауыдтой. Кировы фæуагътой 
æмæ уымæ фесты: 
— Ды дæр та зондабитæй дæ? Райдай. Тынг лæмбынæг дæм 
хъусæм! Зæгъ нын, расыг кæй стæм... 
Дзахо йе уæхсчытæ балхъывта: 
— Куы ницы зæгъын... Фæлæ мæ иугæр ракъахтат, уæд уын 
зæгъдзынæн: нозт никæмæн бары, йæ кæнæгæн дæр. Махмæ, 
ирон адæммæ, афтæ фæдзурынц. Æфсæддоны дарæс дыл ^æд 
æмæ афтæ нынцъух, уый стыр худинаг у. 
Дзахо уый куы загъта, уæд æфсæддонтæй иу фæхъæр кодта: 
— Æмбæлттæ салдатиктæ! Ацы хæрзконд æмæ зондджын 
лæппуйæн тымбыл къухы ад бамбарын кæниккам?! Куыд 
зæгъут? 
Чысыд раздæр Байаты Гаппойы купемæ чи бацыд, уыцы афи- 
цер, йæхиуыл фæхæцгæйæ, дуарæй йæ сæр радардта æмæ салдæт- 
тыл уыциу хъæр фæласта: 
— Банцайут! 
Æфсæддонтæ йæм фæкастысты æмæ афицеры дарæс куы 
ауыдтой, уæд раст слæууыдысты. Киров афицермæ йæ цæст 
фæныкъуылдта, Гатуйы-фыртыл æрхæцыд, æмæ бацыдысты сæ 
бынатмæ. Куыддæр сæ сынтæджытыл æрбадтысты, афтæ сæм 
дуарæй бакасти Гаппо æмæ загъта: 
— ^ергей Мироны фырт, уæддæр куыд нæ зоныс æнæ зонд 
амонгæ цæрын... Расыг салдаты хуызæн æрра, зæгъгæ, фидисæн 
баззад, уæд сæм цы бауырдыг дæ? Ахæм къæбæдатæ фыдбылыз 
сты. Цас дарддæр сæ уай, уыйас хуыздæр у... 
Киров ницы сдзырдта, бирæ фæкасти Гаппомæ. 
142 

* * * 
Киров бирæ нæ бафæстиат Гатуйы-фырты мæскуыйаг фатеры: 
куыддæр сæ дзаумæттæ аивтой æмæ бахордтой, афтæ ацыд ата- 
ман Карауловы агурынмæ. Ссардта йæ фысымуат «Гранд отель»-ы. 
Радзырдта йын, Паддзахадон æмбырдмæ йæ бахауын кæй фæнды. 
Караулов æм лæмбынæг байхъуыста. 
— Уый дын мæ быгъдуан фæуæд,—сæрыстырæй загъта Ка- 
раулов, йæхæдæг райста гæххæтт æмæ кърандас æмæ, кæмæ 
хъуыдис, уымæ куырдиат ныффыста, цæмæй Сергей Мироны фыр- 
тæн раттаиккой пропуск. Киров арфæйы ныхас загъта æмæ ацыд 
Стыр театрмæ, Караулов ын гæххæтт кæй номыл ныффыста, уы- 
цы лæджы агурынмæ. Пропуск йæ къухы куы бафтыд уæд ра- 
цыд æддæмæ æмæ æрбадти Стыр театры раз фæзы даргъ бан- 
. дæттæй иуыл. 
Фондз азæй чысыл фылдæры размæ Томскы ахæстонæй куы 
суæгъд æмæ Владикавказмæ куы здæхт, уæддæр Мæскуыйы 
афæстиат. Йæ хъуыдытæ йæ ахастой уыцы бонтæм. О, бирæ 
диссæгтæ федта уæд стыр> горæты. Ныр йæ цæстытыл ауад, уæд, 
1912 азы, Мæскуыйы гастрольты чи уыд, зындгонд артист æмæ 
режиссер Макс Рейнгардты уыцы театры спектакль «Паддзах 
Эдип»-мæ куыд касти, уый. Спектаклы фæстæ бирæ фæзылди 
Мæскуыйы цæугæдоны былтыл. Цас хъуыдытæ зилдух кодта йæ 
сæры! Аивады, æцæг аивады, тых æм ноджы тынгдæр бахъардта. 
Æрфæндыд æй Евгени Вахтанговы фенын. Владикавказы базонгæ 
сты. Сæ кæрæдзийы зæрдæмæ тынг фæцыдысты. КировДомскæй 
куы цыд, уыцы рæстæг Вахтангов сси Аивадон театры зындгонд- 
дæр æмæ курдиатджындæр артист. Евгени Багратионы фырт 
Мæскуыйы нæ разынд: Аивадон театр гастрольты ацыди Петер- 
бургмæ. 
Уæд, 1912 азы, Киров базонгæ мæскуыйаг фысджытæй кæи- 
мæдæрты. Раст зæгъын хъæуы, се ’ппæт йæ зæрдæмæ нæ фæцы- 
дысты. Уый размæ дæр сæ кæмæндæрты нæ уарзта сæ фыстытæ, 
æмæ ныр лæгæй-лæгмæ семæ куы фембæлд, уæд бамбæрста, кæй 
нæ фæрæдыд, уый. Мæнæ Вересаев—уый дын æндæр хъуыддаг! 
Викенти Викентийы фырт йæ уарзондæр фысджытæй иу! Йæ 
фыстытæ-иу ын куы касти, уæд-иу йæ цæстытыл куыддæриддæр 
хæрзкондæй уадис, афтæ. Æнæхъæн Уæрæсейæн зындгонд «Дох- 
тыры фыстæджыты» автор хуымæтæг æмæ уæздан ныхасæй ба- 
рæвдыдта Кировы. Ныр, Стыр театры раз фæзы бадгæйæ, йæ цæс- 
тытыл ауад Вересаевы фæлмæн мидбылхудт. 
* * * 
Сергей Мироны фырт ссардта, партийы Мæскуыйы комитет 
цы хæдзары уыд, уый. Дуармæ цасдæр афæстиат. Бацæуынмæ 
14а 

йæ ныфс нæ хаста, зæгъгæ, уый тыххæй нæ, фæлæ цæмæй йæ 
зæрдæ чысыл фæсабыр уыдаид æнахуыр, катайæ: кæуыл дзы сæм- 
бæлдзæни/цы йын зæгъдзысты? Иу заман æм афтæ фæкасти, цы- 
ма раздæр ныфсджындæр уыд — Томскы, Иркутскы, Тайгайы 
куы кодта партион куыст, уæд... Уæдæ Владикавказы та бынтон- 
дæр. Цыфæнды кусæндоны дæр уайтагъд йæ сæр фæтъыссы. 
Терчы зылды хицау уа, хъазахъхъæг æфсæдты атаман уа, горæ- 
ты Думæ уа — иунæг дуармæ дæр сæ афтæ никуы фæлæууы. 
Фæлæ ныр зæрдæ æнкъарæнтæй байдзаг. 
Уалынмæ йæ размæ æрлæууыд иу сылгоймаг æмæ йæ афарс- 
та: 
— Бахатыр кæн, ардæм цæуыс? 
Киров æм комкоммæ бакаст: 
— Ома, кæдæм «ардæм»? 
— Партион комитетмæ,—дзуапп радта сылгоймаг. 
— Мæ зæрды ис,—сдзырдта Киров. 
— Табуафси, мидæмæ,—загъта сылгоймаг, дуармæ ацамон- 
гæйæ. 
Мидæмæ куы бацыдысты, уæд базонгæ сты. 
— Землячка,—сылгоймаг æм йæ къух радта. 
— Киров,—дзуапп радта Сергей Мироны фырт. 
Розалия Землячка (Самойлова)—партийы зындгонд ар- 
хайæг—Кировы фендæй бахъæлдзæг. Дыууæйæ дæр сæ кæрæ- 
дзийы кой рагæй хъуыстой, фæлæ лæгæй-лæгмæ фыццаг хатт 
фембæлдысты. 
— О, тынг раст кæныс, Паддзахадон æмбырдмæ кæй цæуыс, 
уымæй,—загъта Землячка, Киров ын, Мæскуыйы цæмæн фæс- 
тиат кæны, уый куы радзырдта, уæд.—Парти уыцы æмбырдыл 
хърды кæй кæны, уый зоныс, фæлæ йæм нæхиуæттæй дæр цас 
фылдæр бацæуа, уыйас хуыздæр. Уадз, æмæ хъусæм æмæ уынæм 
рæстдзинад. 
— Æмбарын, а^мбарын,—цыбыр дзуапп радта Киров. 
Исдуг сæ дыууæ дæр ницыуал дзырдтой. Киров лæууыди стыр 
рудзынджы цур æмæ æдзынæг касти мæскуыйаг уæрæх уынгмæ. 
Уынджы бирæ змæлæг нæ уыд. Рæстæггай-иу фæзындысты фис- 
тæг адæм, бæхджынтæ, уæрдæттæ æмæ тачанкæтæ. Стæмæй- 
астмæ та-иу сабыргай фæцæйтылдысты машинæтæ. Сергей Ми- 
роны фыртмæ диссаг касти, ахæм парахат уынг куыд афтид уыдис, 
уый, æмæ йæ сæр батылдта. Землячка йын цыма йæ хъуыдытæ бам- 
бæрста, уыйау сдзырдта: 
— Райсом ацы уынгтæ адæмæй куыд байдзаг уыдзысты, уый 
фендзынæ, Сергей Мироны фырт... Паддзахадон æмбырды ныхмæ 
фæллойгæнджыты демонстраци саразыныл большевиктæ тынг 
зæрдиагæй бацархайдтой... Мæскуыйы дзыллæтæ нызмæлдзыс- 
ты... Рæстæгмæйы буржуазон хицауад цы фыдвæндтæ нывæн- 
ды, уымæй йын ницы рауайдзæн... Ленинон Центрон Комитет, 
144 

Сергей Мироны фырт, тынг хъæбæр лæууы, къæрцхъус æмæ 
дардмæ уынаг у. Кæд æмбæхстуа+ы ис, уæддæр йæ зæрдæ, йæ 
зонд абухынц, уæйыджы туг йæ къабæзты æхсиды... 
Киров лæмбынæг хъуыста Землячкамæ æмæ хинымæры 
хъуыдыты аныгъуылд: «Диссаг стæм мах, большевиктæ! Æр- 
мæстдæр нæм революцион тохы хабар рауайæд, уыййеддæмæ 
уайтагъд философтæ æмæ фысджытæ фестæм. Уæдæ ма йæ куыд 
рæсугъддæр æмæ нывджындæрæй зæгъæм нæ хъуыды! Кæсын 
ацы тæнтъихæг сылгоймагмæ æмæ мæ дисæн кæрон нæй*. боль- 
шевикты партийы уæнг кæй у, уый йын цас тых дæтты! Иу- 
уылдæр, æвæдза, куыд иухуызон стæм... Цыма иу мады зæнæг 
стæм... О, иууылдæр стæм Ленины ахуыргæнинæгтæ... Ныртæк- 
кæ куы бацархайæм, уымæй бирæ аразгæ уыдзæни, нæ дынджыр 
паддзахады хъысмæт. Фæлæ, кæй зæгъын æй хъæуы, нæхи, 
фæллойгæнæг дзыллæты, хицаудзинад куы сæвæрæм, уæддæр 
дзы арæхстджынæй хъуамæ пайда кæнæм. Адæмы фарнæн, адæ- 
мы пайдайæн. Йæ адæмæн чи нæ куса, йæ адæмыл гадзраха- 
тæй чи цæуа, йæ тугмæ йын чи бæлла, уыцы хицау хохы сæрæй 
æппаринаг у... Фæлæ Ленин ахæм нæу! Цы у — иууылдæр фæл- 
лойгæнджыты мæты уæзы бын... Диссаг, диссаг; цæргæ та ма кæд 
кæны? Уæвгæ не ’ппæт дæр афтæ не стæм?! Иууылдæр кусгæ, 
кусгæ, кусгæ! Гъе ныр мæнæ ацы хæрзконд Розалия... Цас ныфс æм 
ис! Розалия... Алæмæты рæсугъд ном... Цас поэзи дзы ис!..» 
Уалынмæ йын Землячка йæ хъуыдыты хал аскъуыдта: 
— Питермæ куы бацæуай, уæд æнæмæнг, фендзынæ Михаил 
Яковы фырт Свердловы. Бирæ зонаг у,дæсны партион кусæг, 
Ленины тæккæ ахсджиагдæр æмбæлттæй иу. Уыимæ фембæлд 
пайда уыдзæн æрмæст дæуæн нæ, Сергей Мироны фырт, фæлæ 
Терчы зылды большевиктæн се ’ппæтæн дæр. Михаил Яковы фырт 
у æцæг зондамонæг æмбал. 
Киров радзырдта, Владикавказы, Грознайы, Минводы боль- 
шевикты куысты тыххæй, стæй ацæуынмæ хъавыд. Дуарæй йæ 
къах куыддæр авæрдта, афтæ йæ Землячка баурæдта: 
— О, хæдæгай, Сергей Мироны фырт. Инæлар Корнилов тыр- 
ны пролетарон Питер ныххурх кæнынмæ. Петрограды æмæ Мæс- 
куыйы комитеттæн зындгонд у, уыцы чъизи хъуыддаджы кæй 
хъавы спайда кæнынмæ «хъæддаг» дивизийæ... «Хъæддаг» ди- 
визи цы у, уый зоныс? 
Киров йæ мидбылты бахудт æмæ, æнæ сдзургæйæ, йæ сæр 
батылдта, зонын, зæгъгæ. 
— Ды Кавказ хорз зоныс,—дзырдта дарддæр Розалия.—Уы- 
мæ гæсгæ, кæд Корнилов «хъæддаг» дивизи базмæлын кæна, уæд 
дæ сæр тынг бахъæудзæни. 
— Ау, ахæм æвирхъау ми бакæнын бауæнддзысты революци- 
йы ныхлæуджытæ?—Киров дисы бацыд. 
— Революцийы ныхмæ чи лæууы, уыдонæн æппындæр цæс- 
145 

гом нал ис,—дзуапп радта Землячка.—Кусджытæ æмæ зæхкус- 
джыты диктатурæ ма фæуæлахиз уæд, уыййеддæмæ æнæхъæн 
бæстæйыл цъæх цырен арт бафтауынмæ дæр цæттæ сты. 
Киров йæ рахиз къух æрбатымбыл кодта: 
— Æмæ мах та, милуантæ, цæттæ стæм революцийы уæла- 
хиздзинады сæраппонд нæ зæрдæтæ нæ риутæй стонынмæ. 
— Бузныг, бузныг, Сергей Мироны фырт!—Землячкайы ци- 
нæн кæрон нал уыд. 
* * * 
Киров хорз зыдта, бирæтæ Керенскийы кæй хуыдтбй наполеон- 
чик, актер æмæ дзæнгæдацæгъдæГ. Паддзахадон æмбырды размæ 
фехъуыста, Керенский уым кæй уыдзæн. Куыддæр йæ бынаты 
æрбадт, афтæ йæ цæстæнгас сарæзта сценæмæ. Бæзджын æмæ 
уæззау игæрхуыз хъæдабæ æмбæрзæнтæ зæу-зæу кодтой, фæл- 
мæн рухсмæ уылæнтæ-уылæнтæй зындысты. Адæм сæ бынæттæ 
куыддæр бацахстой, афтæ сценæмæ рацыдысты Уæрæсейы дзырд- 
дзæугæтæ. Сæ разæй рог къахдзæфтæй, сæрбæрзондæй цыд Ке- 
ренский, Тыхджын къухæмдзæгъдæй Стыр театры къултæ ныц- 
царыдтой. Ранæй-рæттæй райхъуысти цины хъæртæ: æмбырды 
адæмæн сæ фылдæр уымæй æвдыстой сæ уарзондзинад Рæстæг- 
мæйы хицауады сæргълæууæгмæ. 
Керенский уæззаугай æрбадт сценæйы дæргъæй-дæргъмæ 
æвæрд стъолы цур, йæ бæрæгастæу. Йæ фарсмæ йæхи ’руагъта 
саубоцъо нæлгоймаг инæлары уæлæдарæсы. Киров Керенскийы 
базыдта, фæлæ инæлар чи уыд, уымæй афарста йæ фарсмæ 
бадджытæй кæйдæр. 
— О! Уый йæ бæрзонддзинад инæлар Корнилов! 
— Лавр Корнилов?—дисгæнгæйæ, афарста Киров. 
— Йæ тæккæ йæхæдæг!—Киров ахæм дзуапп куы райста, уæд 
йæ мидбылты бахудти: диссаг æм фæкаст, йæ сыхаг тугмондаг 
инæлары тыххæй афтæ сæрыстырæй кæй дзырдта, уый. 
Æмбырды чидæриддæр дзырдта, уыдонæн се ’ппæтæн дæр цы- 
дæр æнахуыр къæркъæргæнаг цъæхснаг хъæлæстæ уыд. Фæлæ 
Кировмæ æрмæст сæ хъæлæстæ нæ фæкастысты æмхуызон. Иу- 
хуызон уыдысты сæ ныхæстæ, сæ хъуыдытæ дæр. Иууылдæр 
домдтой, цæмæй Рæстæгмæйы хицауад кæронмæ, уæлахизы онг 
архайа империалистон хæсты, цæмæй æвæстиатæй дæрæнгонд 
æрцæуой большевиктæ. 
Киров йæ хъустыл нал æууæндыд. «Уый дын хъуыддаг, 
гъе! Империалистон хæст ныууадзынвæнд сæм нæма ис... Раст 
у Ленин: уым цас фылдæр туг кæла, уыйас дзыллæтæ уыдзысты 
коммæгæсдæр. Паддзæхæдтæ сæ кæрæдзийы куы ’вдæрзой, уæд 
алы бæстæты адæмтæ нæ бангом уыдзысты. Æмæ куы нæ бангом 
уой, уæд сæ цагъаргæнджытæ тынгдæр стигъдзысты. Хæст сын 
146 

цæттæ сыгзæрин у, æрмæджы ’хца... Большевикты, дам, æвæстиа- 
тæй ныддæрæн хъæуы. Цæмæй йæ зонынц, ам дæр дзы больше- 
вик кæй ис! Большевиктæ куыд цæгъдгæ сты, уый уын фæстæ- 
дæр фенын кæндзысты. Мæнæ нæ тыхтæ фæфылдæр уой, æрбам- 
бырдтæ сæ кæнæм, стæй уæм бæрæг уыдзæни, господин Керен- 
ский, господин Корнилов! Мах уын уæ фæндтæ фехалдзыстæм. 
Уæрæсейы адæмтæ, фæллойгæнæг дзыллæтæ сæ тæрхон рахас- 
той. Æмæ адæмы тæрхонæй растдæр ницы ис...» 
* * * 
Стыр театры раз Киров банхъæлмæ касти Байы-фырт æмæ 
Карауловмæ — уыдон архайдтой Паддзахадон æмбырды куысты. 
Ныхæстыл фесты. Фæзы ма лæууыдысты æмбырды архайджы- 
тæй бирæтæ. Цалдæрæй æртымбыл сты Керенский æмæ Корни- 
ловы алыварс. Уыцы рæстæг Стыр театры фæзмæ æртæрдыгæй 
æрбагуылф кодтой дзыллæтæ. Сæ сæрмæ фæйлыдтой сабырдзи- 
надмæ сидæг лозунгтæ, большевикты партийы сидтытæ. Керенский 
йæ цъæх пинджачы риутыл фæхæцыд, афтæмæй мæстыйæ йæ 
сæр батылдта. Исдуг адæмы уылæнтæм фæкаст, стæй Корнилов- 
мæ бахатыд: 
— Уыныс, господин инæлар, адæмы рохтыл фидар куы нæ хæ- 
цай, уæд куыдтæ уæндынц?! 
Корнилов ницы сдзырдта. Цæстытæ сдзагъултæ кодта, йæ 
сæнтсау боцъо адаудта. 
Караулов чысыл иуварс ахуыдта Киров æмæ Байаты Гап- 
пойы: 
— Цæй, куыд уæм фæкаст Паддзахадон æмбырд? Диссаг, стыр 
диссаг! 
Гаппо ницы сдзырдта. Киров демонстранттæм ацамыдта æмæ 
хъæлдзæгæй загъта: 
— Уый дæр дзы ’взæрдæр нæу, господин Караулов! Адæмы 
тæрхон, адæмы тæрхрн! 
«АЛЧИ ИÆХИ ГОНЫ ФАРС ХОИЬЬ 
1917 азы сæрд уæззаугай фæцæйхæццæ йæ кæронмæ. Иры 
хаста алæмæты тæвд рæстæг. Хъæдрæбынтæй дард рæтты хуры 
зынгæй сгæмæх сты быдыртæ, цыма дзы дунейыл дæр цъæх кæр- 
дæг никуы зад, афтæ зындысты. Мæнæутæ карст, найгонд æмæ 
æфснайд фесты, фæлæ нартхæрттæ сæхи мидæг баруадысты. 
Искуы-иу хатт-иу рог дымгæ куы ахъазыд, уæд-иу сæ сыфты 
къæс-къæс райхъуысти, æмæ мæгуыр зæхкусæгмæ афтæ касти, 
цыма доныл куыдтой, фæлæ æнæ донраттæгæй сæфтысты. 
Дур-Дуры быдыртæ, иуæй, хъæдрæбынты ныззылдысты, ин- 
нæмæй, Дзамболат æппындæр æнцад æрбадын нæ уагъта дон- 
147 

хорыггæнджыты æмæ фæтæнсыфджын’нартхæрттæ бæрзонд фæ- 
цыдысты, æрмæрины йас æфсиртæ сæ кæрæттæй æппæрстой зы- 
на-иæзына «рихитæ». Хицауадæй чидæртæ Дзамболатмæ уазæг- 
уаты куы уыдысты, уæд сын фыццаг йæ дыргъдон фенын кодта, 
стæй сæ аласта быдырмæ. Æмæ уæд Терчы зылды æвзаргæдæр- 
тæ цалдæрæй ставд зæнг нартхæртты уындæй фыр диссагæй сæ 
сæртæ нынкъуыстой, сæ армы тъæпæнтæ-иу сæ кæрæдзцуыл æр- 
цавтой. Дзамболат сæм, мидбылты худгæйæ, касти. Уазджытæй^ 
чидæр афтæ бакодта: 
— Табу йын æрбауа, цытджын хуыцау адæммæ цæуылдæр 
тынг смæсты, æмæ хуры зынг тынтæй зæххы уæлцъар басыгъта... 
Æнæхъæн Цæгат Кавказы иу кæронæй иннæмæ нартхоры æф- 
сир æппарыны афон куыддæр сси, афтæ арвæй къæвдайы æртах 
нал æрхаудта... Адæм куыдтæ уыдзысты, цæмæйты цæрдзысты? 
Хæринаг тынг зыиаргъмæ сгæпп ласдзæни! Мах стæм æрдзы 
цагъартæ... 
Дзамболат йæхи нал баурæдта: 
— Хуыцаумæ кувын зонын хъæуы... Уæвгæ, алкæй куывд 
æм хъуысгæ дæр нæ кæны... Æз куы скувон, уæд дзы уымæн 
æмбал нæй... Уалæ нæ тæккæ уæле ис алардыйы кувæндон бæ- 
лас. Алы аз дæр йæ номыл скæнын нывонд, æмæ куыддæр йæ 
бонтæ æрхæццæ вæййынц, афтæ дзы дынджыр куывд ныззилын... 
Æмæ уæд хуыцау дæтты... О, о, дæтты! Уымæй дæр йæ дыууæ 
къухæй... 
Уазджытæ лæмбынæг хъуыстой Дзамболатмæ. Уый йæ ныхас 
фæци, фæлæ йæ сæры зылдысты алыхуызон хъуыдытæ. Афтæ у 
уæдæ æмæ æгас Цæгат Кавказы быдыртæ дæр хур басыгъта? 
Диссагтæ, стыр диссæгтæ... Мæ быдырты бæркæдтæ тугыл аскъуы- 
дысты, иннæ рæтты та — истытæ æмæ ницытæ. Куынауæггаг 
гагатæ. Хæбæцц лæу, Дзамболат, де ’хцатæ ссивæн рæстæг та 
ралæууыд. Уæллæ-гъи, адæм афтæ стыхсдзысты æмæ, æвæццæ- 
гæн, хоры къæртайыл сæ сывæллæтты ивдзысты... Мæнмæ та мæ- 
нæу — бирæ, нартхор уыдзæн ноджы фылдæр. Куы сарæхсон, 
уæд мæ æхца нымайджытæ æххуырсын бахъæудзæн. Мурдæр 
никæмæй ницы дарын, никæмæй дæн æфсæрмыйаг. Мæнæ нæхи- 
мæ, Дыгуры, куыд фæзæгъынц, афтæ: «Алчи йæхи гомы фарс 
хойы»... Æз дæр æрмæст мæхи гуылы бын æндзардзынæн... 
Гъей, Тугъанты Дзамболат, ацы фæззæг та дыл хуыцау æхцаты 
къæвда ныккалдзæн, ноджы фæфылдæр уыдзысты дæ сыгъзæ- 
ринтæ... Ныртæккæ уый тынг ахсджиаг у: цард кæцырдæм 
фæуыдзæн, уымæн базонæн нæй! Кæд хъуыддæгтæ нæхи фæн- 
диаг ацæуой, уæд айнæгау æрфидар уыдзыстæм. Мæнæ мæн хуы- 
зæттæн нæ ног хицауад фæйнæ цигайнаг ехсы балæвар кæндзæн 
æмæ дзы адæмы размæ тæрдзыстæм... 
Дзамболаты зæрдæ ради йæ хуымты уындæй. Чырыстонхъæ- 
уæй дæлæмæ зæхх кæй басыгъд, дойнагдурау кæй сгæмæх, уый 
148 

йæм никæцæй хъардта. Иннæ рæттæ цас мæгуырдæр уой, уыйас 
йæ дзыпп дзагдæр уыдзæн. Æмæ уый та уыдис йæ бæллицты сæр, 
йæ сæнтты рæсугъддæр. 
Владикавказаг уазджытæ куы ацыдысты, уымæй дыууæ бо- 
ны фæстæдæр Тугъанты Дзамболаты дуармæ æрлæууыд, тæхгæ- 
нæргæ дыууæ кæсгон бæхы ифтыгъд кæм уыд, ахæм къарет. 
Урс кæттаг æмбæрзæны бынæй ничима фæзынд, афтæ Тугъанты 
æххуырстытæй дыууæ, салдæттау, йæ тæккæ раз алæууыдысты. 
Уалынмæ кæттаг æмбæрзæны иу фарс байгом, æмæ къæпхæныл 
йæ къах æрæвæрдта Аскерби. Иæ размæ чи рауад, уыцы дыууæ 
лæппуйы йын сæ сæртæй ныллæг акуывтой. Аскерби сæм æнæр- 
вæссонхуызæй бакасти, сæ къухтæ сын райста. 
— Алы бон æгас нæм цу, уæздан кънйаз!—сдзырдта лæппу- 
тæй иу. 
Аскерби йын йæ саламæн дзуапп нæ радта, фæлæ афарста: 
— Ме ’фсымæр Дзамболат хæдзары ис? 
— Уæллæ-гъи, хæдзары!—райхъуыст Дзамболаты бæзджын 
хъæлæс. 
Кæртмæ бахизæны фысым æмæ уазæг сæ кæрæдзиуыл ныт- 
тыхстысты. 
— Мидæмæ, мидæмæ, мæ хур Аскерби!—Дзамболат уазæджы 
цонгыл фæхæцыд æмæ йæ мидæмæ бахуыдта. 
* * * 
Цалынмæ кæстæртæ фыс æргæвстой, сылгоймæгтæ чъиритæ 
кодтой, уæдмæ Дзамболат æмæ Аскерби сæхи байстой дыргъ- 
донмæ, аууонмæ.. Бæрзонд кæрдо бæласы бын даргъ бандоныл 
кæстæртæй чидæр арсы царм баппæрста, æмæ Дзамболат æмæ 
Аскерби ууыл сæхи ’руагътой. 
— Цæй, цы хабæрттæ ис сымахмæ, Стыр Кæсæджы?—ба- 
фарста Тугъаны-фырт.—Истытæ мырхут? Фидæны тыллæгæй 
зæрдæ райы? 
— Зæрдæ райгæ нæ, фæлæ рæмудзгæ куыд нæ кæны, уый 
диссаг у,—Аскерби арф ныуулæфыд.—Мæ быдырты рæзæг хал 
нал баззад. Мæнæуæй, нартхорæй — иууылдæр басыгъдысты. 
Æгæрмæгуыр," фос кæм хизон, уый дæр нал ис... 
Дзамболат тыхстхуызæй касти йæ кæсгон уазæгмæ, йæхи- 
цæн та йæ зæрдæ мидæгæй цинæй канчыритæ кодта. Афтæ дын 
хъæуы, хиппæлой кънйаз!... Зæххыл дæхицæй хъæздыгдæр æмæ 
амалджындæр никæй хоныс, æмæ та исты амæлттæ уыдзæн.... 
Æз дæм иу мисхал ницæмæй фæкæсдзынæн... Сыгъзæрин æрбап- 
пар, æмæ нартхор уыдзæн... Æрмæстдæр афтæ... Дзамболат раз- 
дæр куы зыдтаид, цард сыгъдæг сыгъзæринæй кæй рæзы, уæд 
афонмæ йæ къуымтæ дзаг уыдаиккой æвæрæнтæй. Аскербийы 
хуызæттæ йæм æххуырсты цыдаиккой. Æмбарыс, кънйаз?.. 
149 

Фæлæ Дзамболат æддаг бакастæй йæ хъуыдытæ нæ равдыс- 
та. Уымæ дæсны уыд, йæ хъуыдытæ æмбæхсынмæ. 
— Афтæтæ, гъе, Дзамболат,—сдзырдта æрæджиау Аскерби. 
— Цæвиттон, хорз хабаримæ мæм нæ фæзындтæ,—загъта 
Дзамболат, йæхæдæг фæдзырдта кæстæртæм æмæ бамбарын 
кодта, цæмæй рæвдздæр фезмæлой. 
Чысыл рæстæджы фæстæ кæртмæ æрбахызт Цалаты Хадзы- 
мæт. Аскерби æмæ Дзамболаты дыргъдоны бæласы бын бадгæ 
куы ауыдта, уæд сæ цурмæ бацыд, салам сын радта. Дзамболат 
йæ бынатæй нæ фезмæлди, фæлæ Аскерби сыстад æмæ йын йæ 
къух райста. Аскерби рахиз къух роны нытътъыста, галиуæй та 
хæцыд йæ бæзджын роцъойыл, цыма йæ дæндæгтæ рыстысты, 
уыйау. Æдзынæг касти Хадзымæтмæ æмæ хъуыдыты ацыд. Ни- 
чи кæсы ацы æнæбон хъалмæ. Хæрæг бæхты къæхты хъæрмæ 
куыд силлæг уа, афтæ. Гъе, уæууæй, Дзамболат, дæ цагъар де 
’мсæр куыд сси! Нæ, нæ, ахæм хъуыддæгты мæхицæй лæгдæр 
нæй. Уæдæ-ма мæ цагъартæй исчи мæнмæ афтæ æрбасхъæл уæд. 
Æз ын йæ дыууæ къахы асæттин! Йæ бызгъуыртæ нæма ап- 
пæрста, афтæмæй дын цæттæ пъамещик! 
Дзамболаты ныхас ын йæ хъуыдытæ аскъуыдта: 
— Хадзымæт, Чырыстонхъæуы уыдтæ, фехъуыстон... Уым та 
ногæй цытæ ис? 
Хадзымæт дзуапп нæма радта, афтæ Дзамболаты кусджытæй 
чидæр æрбауад сæ цурмæ æмæ сæ ракуырдта, цæмæй рацыдаик- 
кой сæрдыгон уатмæ: фынгтæ æвæрд фесты. Дзамболат фестад: 
— Дæ хорзæхæй, Аскерби, еблагъуæ! 
Дыууæ зæронды араст сты хæдзармæ. 
Хадзымæт йæ мидбынат лæугæ баззад — сæ фæстæ цæуа æви 
нæ, ницы йын æмбæрста. Уалынмæ йæм Дзамболат сабыргай 
фæстæмæ разылд: 
— Хадзымæт, гæлæхха, дæ бынаты дæ садзгæ ныччындæуыд? 
Æви дæ мидæмæ тыххæй хонын хъæуы? 
Хадзымæт цæстыфæныкъуылдæн хистæрты цур февзæрд. 
Чысыл ма, æмæ сæ разæй фæци. Цæхæрадонæй кæрты ’хсæн цы 
дуар уыд, уый байтыгъта, хъандзал æй ма ахгæна, зæгъгæ, йыл 
хæцыд. Зæрæдтæ дуарæй куы бахызтысты, уæд Аскерби фæстæ- 
фæ фæкаст æмæ загъта: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Хадзымæт. 
* * * 
Дзаг фынджы уæлхъус, сойджын къухæй йæ урс боцъо адау- 
гæйæ Дзамболат Хадзымæтмæ бахатыд: 
— Бæтмæнтæм нæ бауадтæ? Дрис мын куыдтæ у? 
— Мæ зæрды уыдис бауайын, фæлæ мыл Дрис йæхæдæг 
амбæлд... Дæуæй йын стыр саламтæ радтон... Фæлæ мæм йæ 
150 

хъус уыйас ницы ’рдардта... Цыдæр æнкъард уыдис. Афæрсын 
æй нæ уæндыдтæн, зæгъын, æвæццæгæн та йæ сау адæм истæ- 
уыл смæсты кодтой, фæлæ мын йæхæдæг загъта: «Нæй, уæддæр 
нæ уадзынц се змæнтын». «Чи»—афарстон æз. «Чи?!»—æрба- 
мæсты Дрис.—Ацы саухъустæ!» Æз цы сдзырдтаин, уый нал 
зыдтон æмæ йын хæрзбон зæгъынмæ хъавыдтæн. «Большевич- 
чытæ, керменисттæ абон стыр æмбырд араздзысты. Хъæу ных- 
хæррæтт ласта аргъуаны раз фæзмæ,—мæстыйæ дзырдта Дрис.— 
Мах хъæуыл дын ахæм хабар айхъуыса... Байхъус-ма сæм: 
сæ дзыхæй цы нæ схаудзæн!» 
Дзамболат чъирийы кæрдих тæбæгъы æрæвæрдта, Хадзымæ- 
ты цæстытæм ныккаст: 
— Æмæ? Нæ баздæхтæ æмбырдмæ? 
— Уыдтæн дзы кæрæй-кæронмæ,—дзуапп радта Хадзы- 
мæт.—Тынг бирæ адæм дзы æрæмбырд. Горæтæй дæр дзы цал- 
дæрæй уыдысты. Иу дзы чырыстонхъæуккаг—Цæголты лæппу... 
Ноджы ма дзы мæ зæрдыл бадардтон иу ироны—Мамсыратæй... 
О, хæдæгæй, нæхи хъæуæй дæр дзы федтон... 
— Нæхи хъæуæй? Кæй дзы федтай?—Дзамболат æрбафыхт. 
— Мæхæмæтты Хадзырæты. 
— Мæнæ Харисы фырты? 
— О! 
Æмæ уый та цы хъуыдис? 
— Цы йæ хъуыдис, уый нæ зонын, фæлæ æмбырды размæ 
цæуылдæр тынг æнувыдæй дзырдта Цæголты лæппу æмæ Мам- 
сыры-фыртимæ. Уыдон æм лæмбынæг хъуыстой. Æз сæм бирæ 
фæкастæн, мæ худæг ма тыххæй урæдтон: Мæхæмæтты Хадзы- 
рæт дæр слæг! 
— Нæ, рæдийыс, Хадзымæт!—Дзамболат чысыл йæхиуыл 
схæцыд æмæ йæ бандон фынгмæ фæхæстæгдæр кодта..—Мæхæ- 
мæты-фырт абон не слæг! Уый рагæй дæр домбай лæг у. Фидар, 
ныфсджын! Мурмæ дæр нæ никуы дардта. Цæй, нæ ныхасы сæр 
уый нæу... Фæлтау-ма зæгъ, цытæ дзырдтой æмбырды? 
— О, æмбырд нæ, фæлæ арвистон!—Хадзымæт фæтызмæг.— 
Адæм сæ кæрæдзийы сæрты хаудтой, сырддонцъиутау цъыбар- 
цъыбур кодтой, раст цыма сансала бахордтой. Уалынмæ дын кæ- 
сын, æмæ, мæнæ Цæголы-фырт кæй схуыдтон, уый размæ рацыд. 
Йæ кæсæнцæстытæ асæрфта, адæмыл йæ цæст ахаста, стæй уæд— 
хъæуы ма дæ, нæ! Йæ мард фесæфа: уымæн иу хъæлæс ис, иу 
хъæлæс! Быдыры сæрмæ куы ныййазæлыд, уæд æвæццæгæн, 
мæргътæ дæр ма нал тахтысты. Кæсын, æмæ дын зæрондæй, 
æрыгонæй, сылгоймагæй, нæлгоймагæй цинæй байдзаг сты!.. 
Дзамболат фыр мæстæй фæгæпп ласта, Хадзымæтмæ хæстæг 
балæууыд, стæй Аскербимæ бадзырдта: 
— Гъей, ме ’фсымæр, æнцад цы бадыс? Ацы лæгæн хæрзæг- 
гурæггаджы нуазæн цæуыннæ авæрыс? О гормæттæ, гормæттæ, 
151 

сымах хуызæн хæлиудзыхтæ уагæвæрæг кæм уой, уым искуы- 
иу зæрдæрухсгæнæг хабар уа! 
Аскерби хорзау нал фæци, йæ номдзыд фысым афтæ кæй 
æрбатæвд, уый тыххæй. Сабыргай йæхиуыл схæцыд. Йæ рахиз 
къухæй æрхæцыд Дзамболаты цонгыл, галиу та æруагъта Хадзы- 
мæты уæхскыл. 
— Дзамболат, мæ хъонахъ,—райдыдта Аскерби.—Ныртæк- 
кæ мæсты футтытæй ницы смæрздзыстæм! Сабыргай, мæнæ дæс- 
ны зæрингуырд куыддæриддæр æвнала йæ ахсджиаг куыстагмæ, 
гъе афтæ архайын хъæуы. Кæрæдзийы æмбаргæйæ. Нæ иудзи- 
над — уый дын, гъе, нæ тыхы суадон... Ды абон дæ кæстæр 
Хадзымæтмæ знæт дзырд кæныс, æмæ уæздан лæг у: йæ дзыхыл 
хæцы. Райсом дæр — афтæ... Фæлæ иннæбон йæхи нал бауром- 
дзæни, фæкъæртт уыдзæн; фæстæмæ дæм сдзурдзæн... Дзырд 
дзырды къахдзæни, æмæ исты хъаугъа... Цæй, нæ фыдбылызтæ 
анаджы хай фæуæнт! 
— Оммен! — Дзамболат рæвдаугæ цæстæй бакасти Хадзы- 
мæтмæ. — Бæргæ нæ хъуыди масты фæдыл цæуын, фæлæ... Мæст- 
дон куы байдзаг уа, уæд чысыл ныхас дæр зæрдæ рæхойы... 
— Уæууа, ме ’фсымæр Дзамболат, афтæ мæстагæй дæр куы 
ницы ис кадджын хуыцауы руаджы,—райдыдта Аскерби.—Нæ 
хъуыддæгтæ æвзæр нæ цæуынц. 
— Мæнмæ дæр раст афтæ кæсы,—сдЗырдта Хадзымæт.— 
Ныртæккæ куыд у, афтæ куы ахæсса, уæд нæ худтæ арвмæ 
æппардзыстæм. 
Дзамболат Аскербийы сбадын кодта, йæхæдæг дæр сбадтис, 
Хадзымæтæн бандонмæ ацамыдта. 
—Æмæ, зæгъыс, цытæ лæхуырдта, Цæголы-фырт кæмæй 
зæгъыс, уыцы лæхъуæн?—афарста Дзамболат. 
— Цæголы-фырт цытæ фæдзырдта, уыдон се ’ппæт чи ’ры- 
мысдзæни, фæлæ дзы цыдæртæ бадардтон мæ зæрдыл,— Хадзы- 
мæт сыстад йæ бынатæй, æфсæддонау, раст слæууыд:—Куы 
фæкъæртт, уæд ма йын бауромæнтæ уыд! Мæнæ, дам, рæхджы 
хъæздгуыты бынтон æрбырсдзыстæм. Уыдон хъысмæт дæр, дам, 
паддзахы хъысмæтау лыг у! 
— Лыг, гъи?!—Дзамболат та мæстæй рафыхт.—Кæм ма ис 
æцæг кæстæртæ? Ахæмæн йе ’взаг ма ’рбалыг кæн! Хъавæгæй 
лæбурæг фæраздæр, зæгъгæ, никуы фехъуыстат? Ацы больше- 
виччытæн афтæ хъæуы! 
Исдуг уаты иу сыбыртт нал хъуысыди. Дзамболат фæрсæгау 
бакасти Хадзымæтмæ: цы ма зæгъдзæни? Уый йын цыма йæ 
хъуыды бамбæрста, уыйау райдыдта: 
— Æппæты бæллæх та уый уыд, æмæ мах хъæуы уæздæттæм 
дæр кæй бартхъирæн кодта! Дæ фарн бирæ уæд, фæлæ дзы сы- 
мах кадджын мыггагмæ дæр æрхаудта. Уалæ, дам, Дур-Дур æмæ 
152 

Урсдоны дæр саразын хъæуы керменистты къордтæ, уадз, æмæ, 
дам, сæ хъæздгуыты æртæрæнгæйттæ кæной. 
— Æмæ уæд адæм цы дзырдтой, адæм?—афарста Дзамбо- 
лат.—Æви се ’взæгтæ аныхъуырдтой æмæ гобитау лæууыдысты? 
— Нæ, Дзамболат, гобитау нæ лæууыдысты!—загъта Хадзы- 
мæт.—Сæ цины хъæртæ, сæ къухæмдзæгъдæй бæстæ сæ сæрыл 
систой. Ау, ныххатыр кæн, Дзамболат, адæм фос кæй сты, уый 
нæма бамбæрстай? Кæцырдæм сæ аздахай, уырдæм ныххæррæтт 
кæндзысты... 
— Хъусыс, Дзамболат, нæ кæстæр цы зондджын у!—загъта 
Аскерби.—Адæм, дам, фос сты. Уæллæ-гъи, фос, чытаппы ардыс- 
тæн^фос! Хъуыраны ардыстæн æгомыг фос! Уымæ гæсгæ хъуамæ 
мах уыдон большевиччыты къухтæм ма раттæм! Ницы хуызы! 
Куыддæр уыдоны уацары бахауой, афтæ не ’ккойы сбаддзысты... 
Ацы æнæхайыры большевиччытæн се ’взаг сæрдасæнау кæрды! Адæ- 
мæн митæй мæсгуытæ амайынц, æмæ сыл æууæндынц. Æууæндынц 
сыл! Нæ зонын, ам куыд у, фæлæ махмæ большевиччытæн сæ ныхас 
сæ дзыхæй нæма схауы, афтæ сыл дзыллæтæ æрбатымбыл вæййынц, 
сæ сæрыл сын лæгмæрдтæ кæнынц... 
Дзамболат ницы сдзырдта. Дзæвгар Аскербимæ фæкасти, стæй 
йæ сæр азылдта Хадзымæтмæ æмæ уымæ ныссæццæ. Уыдон дæр 
ницы дзырдтой. Гобитау уыдысты. Кæстæриуæггæнæг лæппутæй 
иу стыр хъæдын тæбæгъы амад тылфгæнаг дзидзатæ авæрдта 
фынджы астæу, чызджытæй чидæр тæвд чъиритæ æрбахаста. 
Лæппу æмæ чызг куы ацыдысты, уæд Дзамболат Хадзымæтæн 
стыр дурынмæ ацамыдта. Хадзымæт дыууæ дынджыр хъалацы 
сæ тæккæ дзаг акодта бæгæныйæ. Йæхицæн нæ рауагъта, хистæр- 
ты ’фсæрмæй. Дзамболат æм зулаив бакаст: 
— Дæ хуыздæрау фæуай, лæппу, дыууæ кæд федтай? Дыгай 
нуазæнтæй нæ хуыцау бахизæд! 
Хадзымæт дурынмæ фæлæбурдта æмæ тагъд-тагъд рауагъта 
бæгæны æртыккаг хъалацы дæр: 
-т- О, о, Дзамболат, æртыгай нуазæнтæ, æртыгай кæрдзынты 
фысым уæд кæддæриддæр дæ фынг! 
Аскерби зæрдиагæй скуывта æмæ бæгæны дойныйы нозт 
акодта. Хъалац сабыргай фынгыл æрæвæрдта, йæ хæлафы дзып- 
пæй дынджыр къухты кæлМæрзæн систа æмæ йæ былтæ ныс- 
сæрфта, риуы арфæй ныуулæфыд: 
— Уый дын нозт, гъе! 
Дзамболат Дæр йæ бæгæны банызта, стæй сæрыстырæй загъта: 
— Ацы бæгæны мæхи конд у! Æз искæй конд бæгæны нæ 
нуазын. Цæмæн? Уымæн æмæ йæ мæхи йеддæмæ хæрзфых ни- 
чи кæны. Хомæй йæ ныууадзынц. Цыдæр донамæст дзы рауайы. 
Стæй/йыл хуымæллæг дæр фаг нæ вæййы. Æз та! Æз та бæгæны 
фыцынмæ нæртон басгуыхтæн! 
— Ды æрмæст бæгæны фыцынмæ нæ басгуыхтæ нæртон!— 
153 

хъæрæй загъта Аскерби.—Æз, мæ хур, зонæнджын дæн: æмбæр- 
стон, æфсымæрдзинад кæимæ кæнгæ у, уый. 
— Бузныг, ме ’фсымæр,—загъта Дзамболат.—Æз дæр дæуæй 
дæн сæрыстыр æмæ ныфсджын. Цыфæнды зыны дæр мæм де 
уæхск бадарынмæ цæттæ кæй дæ, уый æмбарын. Æууæндын 
дыл мæхи уды хуызæн. 
Хадзымæрг лæмбынæг хъуыста хистæртæм, фæлæ нæ хатыдта, 
сæ ныхæстæ козбау уыдысты, зæрдæлхæнæнтæ æви æцæгдзинад. 
Фæсхæрд Хадзымæт «уæ минас бирæ»,—загъта æмæ аив- 
гъуыдта. Дзамболат æмæ Аскерби кæртмæ рацыдысты. Асинты рæ- 
бын стыр æрхуы тасмæ сæ къухтæ æрæхсадтой. Зæронд æнгуз бæ- 
ласы бын фæйнæгæй конд даргъ бандоныл æрбадтысты. Цумайы 
лæппутæй чидæр æртыкъахыг нывæфтыдтæ фынг æрбаскъæфта 
æмæ сын æй сæ разы авæрдта. Тагъд-тагъд фæстæмæ фездæхт 
рæгъæд кæрдоты дынджыр тæбæгъимæ æмæ йæ арæхстгай фын- 
гыл æрæвæрдта. Йæ сæрæй ныллæг акуывта, рахиз къухæй йæ 
зæрдæйыл фæхæцыд: 
— Ахæм донджын æмæ адджын кæрдотæ зайы æрмæстдæр 
Тугъанты кадджын Дзамболаты дыргъдоны... Табуафси, нæ буц 
хистæртæ, фенут сæ, уæ комтæ асатæг кæнут... Хæлар уын уыдзы- 
сты... 
Лæппуйы ныхæстæ Дзамболатмæ æгæр цæхджын фæкастыс- 
ты, æмæ чысыл дарддæр куы ацыд, уæд зæронды хъуыр-хъуыр 
ссыд: 
— Ничи йæм хъусы ацы дидтоймæ! Афтæ æрыгонæй ахæм 
козбау митæ зонæд! Дæ ратæрæг мацыуал ратæрæд, маймулийæ 
гуырд! 
Аскерби æхсызгонæй ныххудт йæ фысымы ныхæстыл. Дын- 
джыр кæрдо систа, йæ армы тъæпæнæй йæ ныссæрфта æмæ куы 
ныххæмц кодта, уæд дон йæ роцъойæ æртагъд. Исдуг дыууæйæ 
дæр æууилыныл фесты — сæ ныхас нал хъуысыд. Дзаджджын 
фынджы фæстæ фæйнæ дыууæ кæрдойы ахордтой. 
— Ныр та — ме ’рбацыды сæр,—райдыдта Аскерби, Дзам- 
болаты цæстытæм бакæсгæйæ.—Мæ хортæ иууылдæр хуры амæт- 
таг фесты... Бындзарæй басыгъдысты... Раст дын куы зæгъон, 
Дзамболат, уæд мæ зæрдæ фæрчытæ хауы. Фароны хорæй мæм 
гага нал баззад: æгæр бирæ дзы арвыстон Гуырдзымæ. Æх- 
цайы фæдыл ахæцыдтæн,—дæхæдæг æй нæ зоныс, уый низы- 
хатт кæй "у? 
Дзамболат йæ къухтæ аууæрста, ныззæмбыдта, ныллæг ба- 
хуыфыди, йæхимæ йæ цæст æрныкъуылдта. Уæлæмæ ницы 
сдзырдта, фæлæ сæры магъз хъуыдыты артдзæст фестад. Дæ 
хъуыддаг раст, мæ хъонахъ, мæхи Аскерби! Дæ тыхст дæ мæ 
154 

кæртмæ æрбатардта! Хъуыды ма кæныс, авд азы размæ дæм бæх- 
тæ æлхæнынмæ куы бацыдтæн, уæд мын мæ артæнтæм дæнда- 
гæй куыд лæбурдтай, мæ тъæнгтæ раласынмæ мын куыд хъа- 
выдтæ, уый? Нал? Тыхсты сахат дæ æрдхорддзинад куыд ферох! 
Абон дæр ма мæ цæстытыл уайынц дæ кæрæф митæ. Дæ бæх- 
тæн раст цыма сыгъзæрин цæфхæдтæ уыд, уыйау сын сæ аргъ 
кæдæмты систай? Нæ, нæ, Аскерби, де ’рдхорд Тугъаны-фырт нæ- 
дæр хорз, нæдæр æвзæр никуы рох кæны. Нырма уал, хуыцауы 
фæрцы, мæ лæппуйы сæр мæ уæлæ ис. Уæд æз уыдтæн лæгъс- 
тæйаг, ныр та — ды! Æниу мæхи хæрз æфсымæр куы уаис, 
уæд дын ныббарин уыцы тыхтона, Аскерби! Уæд мыл мæ бæх- 
тæрæджы раз цыма чъизи дон бакалдтай, афтæ фæдæн! Ирон 
хæсмæ тындзæн нæй... Сымахмæ, Кæсæджы куыд у, уый та мæн 
хъуыддаг нæу! 
Уыцы хъуыдытæ арвæрттывдау февзæрдысты Дзамболаты 
сæры магъзы, æваст фæтары сты. Аскерби йын сæ Цыма кæсгæ ба- 
кодта, уыйау афтæ: 
— Иу хатт мæм бæхтæ ’лхæнынмæ куы ’рбацыдтæ, уæд хорз 
нæ рауад... Æгæр зыдæй равдыстон мæхи... Ныххатыр кæн... 
Афтæ рауад, æмæ ма йын цы нæ бон у... 
Дзаболат цинæй фесхъиудта: æгайтма йæхæдæг æрбаймысыд 
уыцы джырыззаг базары хабар; ныр æнцондæр дзурæн уыдзæн. 
Ма сразы уæд, æмæ схæрдзæни! Æрцæттæ йын кодтон! 
— Цæмæн зæгъыс?—Дзамболат Аскербийы уæрагыл йæ къух 
æрæвæрдта.—Базар базар у, æмæ иугæр дæхи мады гуыбынæй 
рацæугæ æфсымæрæн куы уæй кæнай, уæддæр... Куыд æмбæлы, 
афтæ... Цы, цæй бæрц, аргъ... Капеччы онг дæр хъуамæ нымад 
уой! Хоры алы гага дæр тæразыл æвæрын хъæуы, уæлдайдæр, 
мæнæ ныртæккæйы азы хуызæн куы уа, уæд... 
— Æз æмæ ды кæрæдзийы кæй бамбардзыстæм, уый ды- 
зæрдыггаг нæу,—сдзырдта Аскерби (кæд йæхиуыл фæхæцыд, 
уæддæр мидæгæй, арфы, зæрдæ ныккæрзыдта Дзамболаты ны- 
хæстæй).—Мæн хъæуы нартхор... Лæваргур нæ дæн, Дзамболат. 
Дæ дзых цы скæрда, уый, табуафси, дæу фæуæд... 
Дзамболат фестад йæ бынатæй, Аскербийы комкоммæ æр- 
лæууыд æмæ хъæрæй загъта: 
— Бæхтæ! 
Аскерби дæр сыстад, Дзамболатмæ йæ къух бадардта: 
— Бæхтæй æндæр лаз дæ ма уæд! 
— Гъе æмæ аныхас хъæуы: цал æмæ куыд,—сдзырдта Дзам- 
болат æмæ Аскербимæ фæрсæгау бакасти.—Рæстæг змæст у. 
Цард куыд ахæсдзæн, уымæн рахатæн нæй, фæлæ уæддæр цы- 
фæндыйæ дæр сомбоны мæт хъæуы. Æмбарыс, Аскерби? Ома, 
хъуамæ нæ кæрæдзийы зæрдæхудты ма бацæуæм. Мах уыдæттæ 
куы нæ ’мбарæм, уæд ма сау адæмæй та цы зæгъдзыстæм... 
Аскербийæн Дзамболаты дæлгоммæ ныхæстæ кæд цыфæнды 
155 

хъыг уыдысты, уæддæр йæ маст нæ равдыста, æнæбары йæ мид- 
былты бахудт æмæ ахъуыды кодта: «Сау бон дыл акæна дæ сау 
адæмимæ, Дзамболат... Зонын, æмбарын, мæ тъæнгтæ мын ралас- 
дзынæ, фæлæ цин ма бакæн, уымæн æмæ та дæ иу ахæмы мæхи 
къухмæ хъæудзæни! Кънйаз Аскерби дæр, мæ хур, хъамылы хуы 
нæу... Аскерби лæг у, пысылмон, уæздан... Кæн уал дæ кæнонтæ, 
Дзамболат... Сымах рагæй дæр мулчы уацайрæгтæ уыдыстут... 
Капеччыты тыххæй дæ фырттæ цытæ бакодтой, уый дæ ферох... 
Дзур, аргъ æвæр, Дзамболат, дæ хортæ гагагай банымай, æмæ 
дыл сайд ма ’рцæуа. Мæ дзыпп уый бæрцытæ амоны!..» 
Дзамболат бирæ фæкаст йæ къухы ныхтæм, йæ рихитæ 
адаудта: 
— Уæдæ афтæ, ме ’фсымæр: алы бæхæн дæр аргъ скæндзыс- 
тæм, æрнымайдзыстæм алы дæсæтины тыллæг дæр æмæ афтæ- 
мæй бафидаудзыстæм... 
— Мæн афтæ фæнды,—райдыдта Аскерби,—цæмæй нартхор 
йæ уæзмæ гæсгæ ма нымайæм, фæлæ зæххыты фæзуатмæ гæсгæ... 
Цыбыр дзырдæй, ды мын дæттыс нартхоры хуымтæ æнæ тындæй. 
Тонгæ æдæр æй мæхи æххуырстытæ æркæндзысты... Йæ хъæл- 
лæгъ дæр мæхи хъуамæ уа... 
— Алы дæсæтинæн дæр иу бæх,—фидарæй загъта Дзамбо- 
лат.—Уæллæгъи, Аскерби, æвзæр базар дын нæ уыдзæн. 
— Алы бæхæн дæр — дæсæтин æмæ æрдæг,—ныллæууыд 
Аскерби.—Уыдон, мæ хъонахъ, ахæм мыггаг сты, æмæ сæм æгас 
Кавказ æлхæнынмæ цæуынц. Нæ къæсæрæй бирæ коммерсанттæ 
аздæхынц сæргуыбырæй... 
— Ацы аз тыллæджы хъуыддаг куыд у, уый дæхæдæг мæнæй 
хуыздæр зоныс,—Дзамболат сабыргай æрбадт йæ бынаты. — 
Лæгъстæтæ дын нæ кæндзынæн... Афтæ ’нхъæлыс, мæнмæ нæ 
цæудзысты коммерсанттæ? Уæлæ-гъи, мæ цæстытыл уайы, къа- 
хихсыд мæм бауыдзысты, къахихсыд! Æз-иу мæ къухтæ мæ сын- 
ты сæрыл сæвæрдзынæн æмæ зæгъдзынæн: «Рахæссут, мæ хур- 
тæ, денгатæ æмæ сыгъзæринтæ! Чи фылдæр æрбаппара, уымæн 
уæй кæнын нартхор... Цыбырæй афтæ: дæсæтины хыгъдмæ — 
иу бæх. Дæттын дын фынддæс дæсæтины. 
Дзамболат уыцы ныхæстæ афтæ фидарæй куы загъта, уæд 
уазæг бамбæрста, дзæгъæл кæй сты дарддæры ныхмæлæууын- 
тæ, уымæй кæй ницы пайда ис: 
— Дзамболат, мæ хъонахъ, ноджы ма мæм иу ныхас ис,—рай- 
дыдта Аскерби.—Кæсгонмыггаг хæрзхаст уырс, йæ тæккæ йæдæй 
чи у, ахæм... Дæттын дын æй æртæ дæсæтиныл... Дæхи ефсытæ дæр 
уымæй куы ссæуой.уырсмæ, уæд дын схæрзмыггаг уыдзысты... 
— Дыууæ дæсæтины!—скарста Дзамболат. 
— Ц$вæр хабар у, Дзамболат, бынтондæр мæ æфхæрыс? — 
Аскерби сбустæтæ кодта.—Ацы уырсыты мыггаг рагæй-æрæгмæ 
дæр сыгъзæринæй æлхæдтой... 
156 

Дзамболат сыстад, Аскербииы къух райста: 
— Бафидыдтам! Фынддæс дæсæтины нартхор дын — мæнæй. 
Ды мын — фынддæс ефсы. Дарддæр, ды мæнæн дæттыс кæсгонмыг- 
гаг уырс, сæ тæккæ рагъæвзартæй, æз та дын уый ныхмæ дæттын 
æртæ дæсæтины... 
— Бирæ цæр, Дзамболат,—Аскерби уыцы ныхæстæ кæд мид- 
былты худгæйæ загъта, уæддæр мидæгæй та судзгæ кодта/ ахæм 
тыхст рæстæг куы нæ уыдаид, уæд йæ бæхтæ афтæ аслам бæргæ ни- 
цы хуызы раттаид.— Дæуæн хайыр фос, мæнæн та — æнæнизы 
холлаг... 
— Оммен, хуыцау!—Дзамболат дзыназæгау арвмæ скаст. — 
,Хайыр уыдзæн нæ базард. Дыууæ уæзданы хъуыддагæн æнæ афтæ- 
дæр нæй, мæ хур, Аскерби. Ныр та афтæ бакæнын хъæуы: тæккæ рай- 
сом ныццæуæм Чырыстонхъæумæ, уым ссардзыстæм ме ’рдхорд Дри- 
сы,—пъырыстыфæй кусы.— Уый нын купчæйы гæххæтт сараздзæн, 
мыхуырæй нын æй бафидар кæндзæн, æмæ нæ хæдзæрттæм афардæг 
уыдзыстæм... Нæ дыууæйæн дæр — хорз, тынг хорз! Йæ бонæй уа 
Аскерби, æнæнхъæлæджы утæппæт нартхоры хицау чи ’рбаци. 
Аскербийы мæстæлгъæд худт ныййазæлыд: 
— Йæ бонæй уа Дзамболат, æмбойны æнæхъæн бæхты рæгъау 
кæй кæрты фæмидæг уыдзæн... О, хæдæгай, дæ бæхтæ кæд ратæр- 
дзынæ ардæм, уæхимæ? ^ 
— Бирæ дæ нал тыхсын кæндзысты,—дзуапп радта Дзамболат. 
БАЛЦЫЗАРÆГ 
1917 азы 21 август. 
Монархист инæлар Корнилов немыцæн радта Ригæ. 
1917 азы 25 август. 
Инæлар Корнилов бавнæлдта Уæрæсейы æмæ дунеон буржуа- 
зийы фыдвæндтæ царды рауадзынмæ — расидти æдгæрзтæ сыстад. 
Йæ нысан уыд ахæм: пролетариаты авангард — большевикты парти 
æмæ уый разамонджыты нылхъивын, Советтæ фæсурын, Петрогра- 
ды гарнизон æмæ кронштадтаг морякты хæцæнгæрзтæ байсын, хæс- 
тон диктатурæ сæвæрын. 
Сергей Мироны фырт Киров Петроградмæ бафтыд, горæт стыр 
тæссаг уавæры куы бахаудта, уыцы бонты. Райсомæй поездæй 
куыддæр рахызт, афтæ йæ къухмæ бахаудта, уæд фыццаг хатт 
цы газет рацыд, уый — «Кусæг». Кæй уагъд у, уымæ дæр нæма 
’ркаст, афтæ бамбæрста: большевиктæ йæ рауагътой. Ныр уымæй 
размæ йæ хъусыл æрцыд, большевикты раздæры газет «Пролетарий» 
Рæстæгмæйы хицауады уынаффæйæ дæрæнгонд кæй æрцыд. 
«Пролетарий» æхгæд æрцыд, æгас цæуæд пролетарон ног газет 
«Кусæг!»—бакасти Киров æмæ æхсызгонæй сулæфыд. Вагзалы 
фæзы чысыл алæууыд. Хъуыдытæ сæры зилдух кодтой. Цыфæнды 
фыдбылызтæ куы аразой, уæддæр революцийы размæцыд нал бау- 
157 

ромдзысты! Большевиктæ адæмы зонд сзыгъуыммæтæ кæнын нæ 
бауадздзысты. Раст у сæ фæндаг, æмæ дзыллæты та рæстдзинадæй 
тынгдæр ницы хъæуы. Рæстæгмæйы хицауад, меньшевиктæ, эсертæ 
революцийæн ауындзæн æрцæттæ кодтой, фæлæ йыл сæхæдæг æрзæ- 
бул уыдзысты. 
Петроград. Финнаг уынджы æхсæзæм хæдзар. Ам раздæр уыд 
газет «Пролетарий»-ы редакци. Уый куы сæхгæдтой, уæд та дзы 
æрбынæттон «Кусæг». Киров ссардта уыцы хæдзар. Редакцийы 
агъуыст хъахъхъæдтой кусджыты сæрмагонд къордтæ. Сергей Миро- 
ны фырты исдуг мидæмæ нæ уагътой, фæлæ йын йæ хабæрттæ куы 
базыдтой, уæд радтой бацæуыны бар. 
Сергей Мироны фырт редакцийы кусджыты тагъд-тагъд цыдæртæ 
фысгæ куы федта, гæххæттытæй дзаг стъолыл йæ цæст куы ахаста, 
уæд уайтагъд йæ зæрдыл æрбалæууыд «Терк». Терчы уылæнтау 
йæ хъуыдытæ сæмхæццæ сты. Цас зæгъинæгтæ загъта йæ уарзон 
газеты фæрстыл, цас рæсугъд ныстуантæ арвыста йæ фыстыты хо- 
хæгтæм! Фысгæ! Фысгæ! Фысгæ! )Аст азы дæргъы бирæ номыр нæ 
рацыд æнæ Кировы æрмæгæй. Фыццаг хатт газет «Терчы» редакцимæ 
йæ къах куы бавæрдта, уæд ыл цыд фондз æмæ ссæдзæм аз, ныр — 
æртын æртæ азы! Мæнæ диссæгтæ: рæстæг куыд тæхы! Тыхгуыст 
æмæ бирæ тухиты йæ æмбаргæ дæр нæ бакодта. Фæлæ, о, йæ лæджы 
кары бацыд... Революци цас хæстæгдæр кæны, уайы йæ ног фæ- 
хæрдгæнæнмæ, уыйас Кировæй тынгдæр рох кæнынц йæ бирæ зынтæ. 
Гом рудзынгæй рог дымгæ йемæ æрбаскъæфта типографийы 
(уый уыди фыццаг уæладзыджы) ахорæнты тæф, æмæ Кировмæ 
бынтондæр афтæ фæкасти, цыма сæхимæ, «Тёрчы» редакцийы, ис. 
Йæ фæтæн цæсгомыл мидбылты худт ахъазыд. Редакцийы кусджы- 
тæй йæ иу ауыдта, йæ размæ бацыд æмæ йæ бафарста: 
— Æмбал, цыдæр дæм худæг фæкасти? 
— Цæмæн зæгъыс?—сдзырдта Сергей Мироны фырт.—Æз дæр 
редакцийы кусын, æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыд мæ газет, æхсызгон- 
дзинад банкъардтон, мæ хъуыдыты нæхимæ балæууыдтæн, ууыл 
бахудтæн... 
— Æмæ тынг дард балæууыдтæ?—афарста та фысым. 
— Нæу хæстæг! Дзæвгар ауайынтæ хъæуы ардыгæй Владикав- 
казмæ! 
— Владикавказмæ? Фæлæуу-ма, ма мыл фæхуд: уый кæм ис? 
Киров сæрыстырæй загъта: 
— Владикавказ? О, уый дзæнæты ран ис! Хъазыбеджы хохы дæл- 
базыр, знæт Терчы был. Терк фехъуыстаис? Пушкин æмæ Лермонтов 
дæр ыл бирæ рæсугъд ныхæстæ ныффыстой. Владикавказ, Грозна, 
Минвод... Революцион змæлды артдзæстытæ... Баку æмæ Тифлис- 
мæ фæндагыл... 
Газет «Кусæджы» редакцийы лæмбынæг фæхъуыстой Кировмæ, 
Цæгат Кавказы революцион тохы тыххæй дзы бирæ хабæрттæ ба- 
158 

зыдтой. Фæстагмæ Сергей Мироны фырт ракуырдта, цæмæй йын 
Яков Михаилы фырт Свердловимæ фембæлыны фадат саразой. 
* * * 
Уыцы фембæлд сæ дыууæйæ кæмæн стырдæр цин уыд, уый 
зын зæгъæн у. 
Свердлов бадти чысылгомау уатьг стыр стъолы уæлхъус. 
Стъолыл амæдтытæ уыдысты газеттæ, чингуытæ, журналтæ, гæх- 
хæттытæ, æмæ сæ фæстæйæ тыххæй зындис. Киров дуарæй йæ 
къах куыддæр бавæрдта, афтæ Свердлов æрыгон лæппуйау рæвдз 
фестад æмæ йæ размæ рауад. 
— Дæ бон хорз, Яков Михаилы фырт!—цинхъæрæй сдзырдта 
Киров. 
— Киров?—йæ дис нал баурæдта Свердлов.—Мæнæ дæ, æп- 
пынфæстаг, мæхи цæстæй уынын! Ай ды æцæгдæр уæйыджы 
хуызæн куы дæ! Диссаджы лæг æрбахызт большевикты партийы 
Центрон Комитеты къæсæрæй! Тæхуды, ныр гæнæн куы. уаид, 
æмæ Ленинимæ куы фембæлис! Йæ зæрдæ тынг æхсайы Кавка- 
зы хабæрттæм,—Яков Михаилы фырт уыцы дзургæ-дзурын Ки- 
ровы бахуыдта бандоны цурмæ æмæ йæ æрбадын кодта. 
Свёрдлов куы афæрстытæ кодта Кировы, йæ фæндаг куыд уыд, 
тынг бафæллад æви нæ, уыдæттæй, уæд райдыдта: 
— Цæгат Кавказы уæ хъуыддæгтæ хорз кæй сты, уый нын стыр 
æхцон у. Айфыццаг партийы Æхсæзæм съезды уæ делегат Ани- 
симов æппæтдæр парахатæй равдыста. Æмбал Анисимовимæ 
зонгæ дæ, кæй зæгъын æй хъæуы? 
— Æмбал Анисимовимæ, Николай Александры фыртимæ, 
мах стыр æрдхæрдтæ стæм!—Киров сæрыстрæй бакасти Сверд- 
ловмæ. — Иумæ бирæ уынаффæтæ рахæссæм. Ардæм, Æхсæзæм 
съездмæ, куы цыдис, уæддæр æрæмбырд стæм æмæ йын бафа*- 
дзæхстам, цæмæй фидар лæууа Ленины амынд фæндæтты фарс. 
Свердлов Кировы цур йæ бандон æрæвæрдта, афтæмæй загъ- 
та: 
— О, иунæг фарстайы дæр уæ делегат æмбал Анисимов боль- 
шевикты уынаффæты ныхмæ нæ рацыд. Уæдæ йæ раныхас та 
æппæт делегатты зæрдæмæ дæр фæцыд. Æхсæзæм съезд æдгæрз- 
тæ сыстад иунæг раст фæндагыл кæй банымадта, уый мæнæ сы- 
мах хуызæтты ныфсæй у! Дæу хуызæтты, Анисимовы хуызæтты 
ныфсæй! 
— Бузныг, Яков Михаилы фырт!—сдзырдта Киров. 
Свердлов исдуг ницы дзырдта. Сыстад, йе стъолы размæ ба- 
цыд, иу чысыл алæууыд, рудзынгый уынгмæ акасти, фæстæмæ 
Сергей Мироны фыртмæ баздæхт: 
— Æмбал Киров, ис иу ахсджиаг хъуыддаг, раст дæр зæгъгæ- 
йæ, партион фæдзæхст. 
159 

Киров йæхиуыл схæцыд, фæлæ йæ Свердлов сыстын нæ ба- 
уагъта: 
— Бадгæ, бадгæ, Сергей Мироны фырт... 
— Хъуысын, æмбал Свердлов: цавæр хæслæвæрд у? 
Свердловы цæсгом фенкъард: 
— Фыдгæнджытæ, социалистон революцйиы знæгтæ еæ кæ- 
нонтæ нæма уадзынц, стæй сæ, æвæццæгæн, тагъд нæ ныууадз- 
дзысты... Инæлар Корнилов хъавы революцийы хурхыл бахæ- 
цынмæ. Æмæ дын уый цæмæ гæсгæ дзурын? Сау инæлар йæ 
зæрдæ тынг дары «хъæддаг» дивизийыл. Уыцы дивизи у дæу 
æмзæххонтæй, Кавказы адæмты минæвæрттæ. Уыдон цæмæй Пи- 
теры пролетариатмæ сæ къух ма сисой, уый саразын хъæуы. 
Мæскуыйы æмæ Питеры дын кæд зонгæ кавказæгтæ цæры, уæд 
сæ ракур, цæмæй æвæстиатæй ацæуой «хъæддаг» дивизимæ, 
зæрдæйæ-зæрдæмæ æрдзурой салдæттимæ æмæ сæ ма ауадзой 
революцийы ныхмæ стæры цæуын... 
— Бамбæрстон дæ, Яков Михаилы фырт,—сдзырдта Киров 
аемæ тагъд-тагъд аивгъуыдта, йæ фысымæн хæрзбон зæгъгæйæ. 
* * * 
Киров цасдæр рæстæг æдзæмæй лæууыди партийы Центрон 
Комитеты агъуысты раз. Хъуыдытæ йын йæ зæрдæ æвдæрзтой. 
Петрограды цы кавказæгтæ цæры, уыдонæй кæйдæрты зоны. Кæ- 
мæ сæ бахатыдæуа ахæм зын сахат? Йæ адæмыл фыдном сбада, 
уый сæ кæй нæ бафæндид? Фæлæуу, фæлæуу: Цæлыккаты Ах- 
мæт дзырддзæугæ, нымад лæг у. Ирон æфсæддонтæ чъизи хъуыд- 
даджы бабырой, уый йæ нæ бафæнддзæни.. Ам кусы, пысыл- 
мæттæ цы газет уадзынц, уый редакцийы. Ахмæт куы сразы уаид, 
уæд дын уый диссаджы хъуыддаг! Фенын æй хъæуы. Лæгæй- 
лæгмæ йемæ аныхас кæнон... Цæй, кæд бакома «хъæддаг» диви- 
зийы хæстонтимæ фембæлын, семæ æрдзурын, уæд æм, æнæмæнг, 
байхъуысдзысты. Ахæм лæджы ныхасыл дыууæ ничи зæгъдзæн... О, 
Цæллыккаты Ахмæты ссарын хъæуы! Кæд мæ коммæ нæ бакæса, 
уæддæр мын мæ пъалеттæ ничи сисдзæн. Ницы дзы сафын, ницы 
æппындæр. Зæгъдзынæн ын æргомæй, дæ сæр тынг æхсызгон бахъ- 
уыди, зæгъгæ... 
* * * 
Редакцийы Кировы Ахмæтмæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ 
бахъуыд. Типографийы уыд, æмæ Киров йе ’рбацыды сæр куы 
загъта, уæд æм кæйдæр фервыстой. Ахмæт уазæгмæ джихæй кас- 
ти,—чи уыдис, уый нæ зыдта. 
Сергей Мироны фырт æм йæ къух бадардта: 
— Киров... Владикавказæй... 
160 

— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй ирыстойнаг уазæг федтон!-—Ах- 
мæт йæ къухтæ бæрзонд систа.—Рагæй кæй фенынмæ бæллыд- 
тæн, уыцы адæймаг! Бузныг, кæй æрбауадтæ, уый тыххæй... Æн- 
дæраз сæрды нæхимæ уыдтæн, Дзæуджыхъæуы, æмæ мын Байа- 
ты Гаппо дæ кой кодта, базонгæ кæнынмæ дæр нæ хъавыди, фæ- 
лæ нæ фадат нал бацамыдта... Дæ фыстытæ дын кæсын... Стыр 
журналист! Стыр публицист! 
— Бузныг дæ зæрдæлхæнæн ныхæсты тыххæй!—Сергей Ми- 
роны фырт арфæйы ныхас загъта.—Фæлæ цанæбæрæг стыр жур- 
налист æмæ публицист дæн: редакцийы. кусæджы хæстæ цы кæр- 
дынц, уыдон æххæст кæнын... 
Ахмæт Кировы бахуыдта йæ кусæнуатмæ. Къулрæбын æвæрд 
ныллæггомау стъолы раз цы дыууæ къæлæтджын бандоны уыд, 
уыдонæй йын иумæ ацамыдта. Сергей Мироны фырт куы сбадтис, 
уæд йæхæдæг та иннæ бандоныл йæхи ’руагъта. Чысыл рæстæд- 
жы фæстæ æддæмæ ауад. Киров цалынмæ уатыл фæлгæсыд, 
уæдмæ дуар уæрæх байгом, æмæ Ахмæты разæй æрбахызт бур- 
дзалыг хæрзконд чызг. Йæ къухы — стыр тæбæгъ; тæбæгъы — 
дыууæ агуывзæйы, рæсугъд цайдан, къæртт сæкæр. Сергей Миро- 
ны фырт æмæ чызг сæ кæрæдзийæн салам радтой. Чызг йæ сæ- 
рæй акуывта æмæ ацыд. Ахмæт фæстæмæ йæ бынаты сбадтис: 
— Кавказаг лæг цай бирæ уарзы... Табуафси... Раст цыма дæхи 
хæдзары бадыс, афтæ дæм кæсæд... 
Сергей Мироны фырт цай ахуыпп кодта, агуывзæ æрæвæрдта 
æмæ райдыдта: 
— Ахмæт, æргомæй дзурын мæ фæнды демæ... 
— Æз æргомдзырд адæймаг дæн,—сæрыстырæй загъта Ахмæт.— 
Суанг ма Ленины тыххæй цы фæхъуыды кæнын, уый дæр æргомæй 
фыссын... 
Киров хъæрæй ныххудт, стæй афтæ: 
— Ленин дæр дæуæй æнæргомдæр лæг нæу... Уый дæр нæ феф- 
сæрмы, дæу тыххæй цы хъуыды кæны, уый ныффыссынæй... 
— Хорз мæ ацахстай,—Ахмæт йæ мидбылты бахудт.—Фæлæ 
уæддæр æз мæхи раст хонын:Ленин мæн тыххæй цы фыссы, уыимæ 
разы нæ дæн... Фæлæ ныртæккæ ууыл нæ дзурдзыстæм... 
— О, æндæр у ме ’рбацыд æмæ мæ ныхасы сæр,—загъта Ки- 
ров. 
— Тынг лæмбынæг дæм хъусын... 
Киров нæ ардта ныхасы райдайæн, фæлæ æвиппайды фæрæвдз: 
— Монархист, инæлар Корнилов хъавы революци ныцъцъист 
кæнынмæ. Æмæ йæ кæй къухæй кæны, уый зоныс? 
— Ницы фехъуыстон... 
— Ис ахæм дивизи — «хъæддаг»... Ис дзы ирæттæ, мæхъхъæ- 
лæттæ, цæцæйнæгтæ, дагестайнæгтæ... Ома, Терчы бæстæйы цæрæг 
адæмты минæвæрттæ. Æмæ сын ном дæр цы ацъапп ластой: хъæд- 
дæгтæ, сырдтæ, дунейыл чи никуы ницы федта, ахæмтæ. Сæ уæлæ— 
161 

æфсæддон дарæс, сæ къухы — топп... Ныр ацы фыдгæнджытæ куыд 
нымайынц, уый зоныс? 
Ахмæт, нæ зонын, зæгъгæ, йæ сæр батылдта, æмæ уæд Киров 
райдыдта: 
— Ацы æнæфенд, талынг, фæстæзад адæммæ фехситт кæн, æмæ 
революцион дзыллæты туг ныккалдзысты... О, æцæг афтæ хъуыды 
кæнын хохæгты тыххæй... 
— Цæвиттон, æррайæн æмдзæгъд? — Ахмæт йæ цай цымд фæци * 
æмæ агуывзæ стъолыл æрæвæрдта. 
— О, о, о,—ивазæгау загъта Киров.—Тынг хорз æй бафиппайд- 
тай! Гъе æмæ æвæстиатæй афтæ бакæнын хъæуы, цæмæй не ’мзæх- 
хонтæ уыцы æмдзæгъдмæ сæ хъус ма ’рдарой. Бауырнæд дæ, ныр- 
тæккæ уыдон революцийы ныхмæ куы рацæуой, уæд Терчы адæмтыл 
æгады гакк сбаддзæни! 
Ахмæт сыстад, бирæ фæлæууыд Кировы цур, стæй йæ цыма йæ 
бынатæй схойгæ фæчындæуыд, уыйау феддæдуар. Уайтæккæ фæстæ- 
мæ фездæхт, йемæ, йæ бакастæй кавказаджы хуызæн чи уыд, 
ахæм лæг, афтæмæй. 
— Базонгæ ут,—загъта Ахмæт. 
Сергей Мироны фырт æмæ æрбацæуæг сæ кæрæдзимæ сæ къух- 
тæ радтой. 
— Киров... 
— Эльдарханов... 
— Цæцæйнаг?—афарста Киров. 
— Цæцæйнаг,—дзуапп радта Эльдарханов. 
Исдуг дыууæ ног зонгæйы фæсабыр сты, æмæ уæд Цæлыккаты 
Ахмæт Кировмæ бахатыд: 
— Хъуыраныстæн, Сергей Мироны фырт, Корнилов æмæ контр- 
революцийы ныхмæ большевиктимæ дæр ацæудзынæн... Ацы реак- 
цион инæлартæ цыдæр тугмондаг сты, æмæ ахæмтæй мæ удхæссæг 
уынын... 
Эльдарханов хъуыддаг куы бамбæрста, уæд Ахмæтмæ сдзырдта: 
— Нæ, нæ, нæхи пысылмæтты къухæй революци ныххурх кæ- 
нынмæ чи хъавы, уыдон цъаммар æмæ чъизи сты! Фæлæ мах уый нæ 
бауадздзыстæм! Ма тыхс, Сергей Мироны фырт, кæд нæ сымах, 
большевиктæ, æвзæр хонут, уæддæр мах адæмы знаг не стæм... 
Цытджын хуыцау-æвдисæн: иудадзыг дзы нæ адæмæн хорздзинæд- 
тæ курæм... 
— Бузныг!—Киров цинæй байдзылд. 
— Тæккæ абон фæцæуæм «хъæддаг» дивизимæ,—загъта Ахмæт. 
* * * 
Киров фыццаг хатт касти æдзæм, фынæйы хуызæн Невайы.лæгъз 
уæлцъармæ. Йæ зæрдыл та æрбалæууыд сæрхъæн, æрра Терк. Цал 
æмæ цал хатты ацыд иунæгæй кæнæ йе ’мбæлттимæ Арвыкомы 
162 

уæлæмæ, Терк уырдыгмæ сæрбихъуырæйттæй кæм уайы, уыцы ада- 
гыл! Ныр, Невайы был лæугæйæ, йæ хъустыл ауад, хæххон дон кæй 
фæласы æмæ æвдæрзы, уыцы уæззау дурты гыбар-гыбур... Фæлæ 
уæддæр сабыр Невайы уындæй не ’фсæст. Кæуылты у, кæуылты! 
Иу былæй иннæмæ адæймаг тыххæй зыны! Йæ уылæнтæ — 
æрвхуыз хъæдабæйау ракæл-бакæл кæнынц. Уартæ йæ бæрæгастæу- 
ты, хæрзхаст бабызау, фæленк кæны рæстæмбис ас нау... 
«Уыдæттæ иууылдæр — хорз,—ахъуыды кодта Киров,—фæлæ 
ацы дзæгъæл лæудæн рæстæг нæй... Ныртæккæ цæуын хъæуы телег- 
рафмæ... Бадзурон.телефонæй Мæскуымæ... Уым дæр мын — зам- 
манай фæхæцæн... Гатуты Дзахойы ссарон æмæ йын зæгъон...» 
Сергей Мироны фырт телефонæй æрцагуырдта Гатуйы-фырты, 
лæмбынæг ын радзырдта, революцимæ стыр фыдбылыз кæй æнхъæл- 
мæ кæсы, уыцы фыбылыз кæй хъавынц кавказæгты къухæй сара- 
зынмæ. 
— Лæмбынæг хъус, Дзахо,—дзырдта Киров.—Уым, Мæскуыйы, 
Иры дзырддзæуджытæй искæйты ссар, æмæ æвæстиатæй ацæуæнт 
станцæ Дномæ — уым сты «хъæддаг» дивизииы æфсæддонтæ... 
— Бамбæрстон, бамбæрстон, Сергей Мироны фырт,—райхъуысти 
Дзахойы хъæлæс.—Æз ныртæккæ фæцæуын Тогойты Данелмæ... 
Уымæй дзырддзæугæдæр ма дæ чи хъæуы?! 
— Хорз, иттæг хорз, Дзахо,—дзуапп радта Киров.—Данелæн 
мæ номæй бамбарын кæн, йæ сæр тынг æхсызгон кæй хъæуы! Кæ- 
нæ ныртæккæ, кæнæ æрæджы уыдзæн, æмæ уæд сомбон нæхи æф- 
хæрдзыстæм, мæнæ хæлиудзых куыд разындыстæм, зæгъгæ. Данел 
йæхæдæг зоны, йемæ ма читæ хъæуы, уый. Саламтæ, стыр салам- 
тæ нæхиуæттæн се ’ппæтæн дæр. Мæнæ ацы фыбдылызæй куы фер- 
вæзæм, уæд сын большевикты парти сæ хорздзинад никуы ферох 
кæндзæн... 
Ирон бæхджын полкъ уыд Æртыккаг Кавказаг хъазахъхъаг ди- 
визийы. Æвиппайды йæ уымæй фæхицæн кодтой æмæ йæ арвыстой 
«хъæддаг» дивизимæ. Салдæттæ æмæ афицертæ ницы æмбæрстой, 
цæмæн ахæм фæнд фæзынд, уымæн. Фæлæ Петроградмæ бабырсы- 
ны тыххæй бардзырд куы фæзынд, уæд сæм диссаг фæкасти, Цалын- 
мæ станцæ Сольцымæ бахæццæ сты, уæдмæ сæхи тынг цæттæ код- 
той революцийæн цæлхдур сæвæрынмæ. Цæлхдур дæр хуымæтæджы 
нæ, фæлæ кусджыты æрæлхъивынмæ. Æфсæддонтæ сæ тæккæ æрт- 
хъирæнтæ кæнгæйæ куыд уыдысты, афтæ сæм иуæрдыгæй æрбахæц- 
цæ сты Цæлыккаты Ахмæт, Эльдарханов, Мæскуыйæ — Тогойы- 
фырт, Æстæм æфсады комитет та сæм арвыста большевик Ботъоты 
Амырханы. 
Ахмæтæй ферох, меньшевик кæй уыд, уый: йæ ирон туг фæтых- 
джындæр, ницы хуызы дæр æй фæндыд, ирон æфсæддонты къухæй 
163 

исчи контрреволюцион цæхæр ссудза. Афицертæ æмæ салдæтты 
’хсæн йæ рагон зонгæтæй кæйдæрты куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ 
барухс — ныр ын æнцондæр дзурæн уыдзæн, уыдон æй хуыздæр 
бамбардзысты, лæмбынæгдæр æм байхъусдзысты. Æмбырды чи 
дзырдта, уыдоны æртхъирæнтæ кæуылты уыдысты! Ахмæт сæм бирæ 
фæхъуыста, стæй ныхасы бар ракуырдта. 
— Ме ’мтуг адæм!—Ахмæт йæ къух уæлæмæ систа, æмæ иу- 
уылдæр фæхъус сты.—Ирон лæг æгаддзинад никуы хæссы йæ сæр- 
мæ. Фæлæ, ма мæм фæхæрам ут, абон сымах рараст стут æгады 
фæндагыл. Инæлар Корнилов сыма!х æмæ сымах кавказаг æфсымæр- 
ты-æрвиты хъиамæтджын адæмы ныццæгъдынмæ. Æз уын æргомæй 
зæгъын: ацы революци кæд цыфæнды чысыл уарзын, уæддæр мæ нæ 
фæнды, ирон адæм Петрограды сæхицæн туджджынтæ скæнрй. 
Уыцы кадджын горæт бирæ ирæтты рахуыдта царды фæндагмæ. 
Къостайы уæ чи нæ зоны, Хетæгкаты Къостайы, ахæмтæ уе ’хсæн 
нæ разындзæн. Уый цæй дымæгмæ зæгъын? Къоста дæр ам слæг! 
Ноджыдæр ма бирæ лæппутæ, нæ Иры минæвæрттæ, ам федтой 
рухсы цъыртт, уымæ гæсгæ хуыцауы раз тæригъæд æмæ худинаг 
у Петрограды кусджытæм къух сисын. Уырдæм уæ чи ’рвиты, уыдон 
сты дурзæрдæтæ, ма бакæсут сæ коммæ. Фæлтау бадомут, цæмæй уæ 
нæхимæ, Ирыстонмæ, арвитой: уым уæм æнхъæлмæ кæсынц, уæхæ- 
дæг дæр бæллут уæ мадæлтæ, фыдæлтæ, хотæ, æфсымæртæ æмæ уар- 
зон чызджыты фенынмæ! Уæдæ афтæ: ма бакомут Петрограды кус- 
джыты ныхмæ хæцæнгарз сисын! 
— Хуыцауы номæй ард хæрæм: нæ ныккалдзыстæм Петрограды 
дзыллæты туг!—райхъуыст афицертæй кæйдæр хъæр. 
Иннæтæ йæ æмхуызонæй сфæзмыдтой: 
— Ард хæрæм! Хуыцауы номæй ард хæрæм! 
Æстæм æфсады большевикты комитеты номæй радзырдта Ботъо- 
йы-фырт. 
— Æз та уæм сидын большевикты партийы номæй,—загъта 
уый.—Цæмæй революци сабырæй, æнæ туг ныккалгæйæ, фæуæлахиз 
уа, уый рагæй-æрæгмæ дæр у большевикты фидар бæллиц æмæ фæнд. 
Фæлæ уæхи цæстæй уынут, уый нæ фæнды знаджы. Адæмы сæ кæ- 
рæдзиуыл ардауы. Чи стут сымах? Кусджытæ. æмæ зæхкусджытæ, 
æмæ уæ абон знаг æрвиты уæхи хуызæтты цæгъдынмæ. Бакæсут- 
ма йæм,» цы йæ. æрфæндыд: сымах, ирон адæмы,. х^æбатыр минæ- 
вæрттæ, революцийыл хъадамантæ куы бакæниккат! Афтæ йын зæгъ- 
ут, цæмæй æндæр хъæлатæ агура... Мæгуыр ирон йæхи хуызæни- 
мæ топпы дзыхæй никуы сдзурдзæн! Фæлтау-ма бавдæлут æмæ бал- 
цы зарæг ныццæлхъ ласут æмæ ахæцут нæхирдæм! 
Эльдарханов цымыдисæй байхъуыста Ахмæт æмæ Амырханы 
ныхæстæм. 
— Ботьойы-фырт, ды хъуамæ зонай, «хъæддаг» дивизийы иннæ 
полчъытæ кæм сты, уый,—бахатыд Амырханмæ. 
— О/зонын сæ,—дзуапп радта Амырхан, æмæ æртæйæ ацыдыс- 
164 

ты, Цæгат Кавказы адæмты иннæ полчъытæ кæм уыдысты, уырдæм. 
Цæцæйнæгтæ Эльдархановы куы федтой, уæд æй цинæй сæ уæл- 
ныхты систой. Йæ’ алыварс æрбатымбыл сты мæхъхъæлæттæ 
дæр. Цæлыччы-фырты хуызæн дзы уымæн дæр бирæ зонгæтæ ра- 
зынд. Сæ кæрæдзийы хабæрттæй афарстой. Дæс æмæ ссæдз азы бæрц 
кæуыл цыдаид, ахæм цæцæйнаг Эльдархановмæ хæстæг балæууыд, 
йæ ливор фелвæста æмæ йæ æртхъирæнгæнæгау уæлæмæ систа: 
— Мæнæ, мæнæ дын нæ хабæрттæ, æфсымæр! Кæдæм нæ фер- 
витынц, уырдыгæй вайнахтæ къулбæрзæйæ нæма раздæхтысты! Нæ 
сæрты цъиу атæхын нæ уæнды! Ныр дæр та хæцынмæ цæуæм, 
хæцынмæ! 
— Кæй ныхмæ хæцдзыстут, уый зонут?—афарста Эльдарханов. 
— Æмæ махæн та цы уæлдай у?!—райхъуысти кæйдæр хъæр. 
— Мæн дæр гъе уый фехъусын фæндыд,—сабыргай райдыдта 
Эльдарханов.—Йæ хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ сымах кæй æппа- 
рынц мæгуырты цæгъдынмæ. Инæлар Корнилов æмæ йæ фæсдзæуин- 
тæ сымах, Цæгат Кавказы адæмты минæвæртты, нымайынц талынг, 
æгомыгыл æмæ уæ æрвитынц Петрограды кусджыты туг ныккалын- 
мæ. Мах, Цæлыччы-фырт, Ботъойы-фырт æмæ æз, уыдыстæм ирон 
полчъы, ирон æфсæддонтæм фæдзырдтам, фæсидтыстæм, цæмæй ацы 
авантюрæйы сæхи ма батъыссой. Раст уын куы зæгъон, уæд нæ 
ирон æфсымæртæ хорз бамбæрстой, чидæртæ сæ кæй фæсайдтой. 
Мæ уарзон æмæ зынаргъ пысылмон адæм, мæ зæрдæ дарын, сымах 
дæр уыйас æмбаргæ æмæ тæригъæдгæнаг кæй разындзыстут! Сидын 
уæм цытджын хуыцауы, сыгъдæг хъуыраны номæй уæ курын, цæ- 
мæй иу нæмыг дæр ма фехсат Петрограды кусджытыл, цæмæй ба- 
домат нæхимæ ацæуын! Хуыцау æмæ Пахуымпары уазæг ут! 
Цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæ сæ хъримæгтæ уæлæмæ фæ- 
царæзтой æмæ уыцы æмгуыпп фæкодтой. 
— Æнæмæт у! Мах иу къахдзæф дæр нæ акæндзыстæм кусджы- 
ты ныхмæ хæцынмæ! Хуыцауы номæй ард хæрæм!—райхъуысти 
кæйдæр хъæр. 
Цæлыччы-фырт, Эльдарханов æмæ Ботъойы-фырт фæстæмæ ирон 
полкъмæ куы ’рбаздæхтысты, уæд сæ размæ рацыд ныллæггомау 
здыхтрихи лæг: 
— Æз, ирон полчъы хæстон Дзæрæхохты Хадзымурат, мæ бар- 
джыты къордимæ цæуын Петроградмæ! Курын, мæ фæндагыл уæ 
мачи ’рлæууæд! 
— Петроградмæ?!—Ботъойы-фырт хæрдмæ фæхаудта. 
— О, Петроградмæ, æмбал Ботъойы-фырт!—хъæрæй дзуапп рад- 
та Хадзымурат. 
— Кусджыты цæгъдынмæ?—афарста Ахмæт. 
— О, гормон фæуинаг,—Хадзымурат худæгæй бакъæцæл, — 
уый та дын чердæм фарст у?! Уанцон кусджыты цæгъдын нæу! 
Кусджыты хъахъхъæнынмæ! Петрограды Советæн æххуысмæ! Кус- 
165 

джытæ æмæ салдæтты депутатты Æппæтуæрæсейаг Советы бар- 
дзырдтæ æххæст кæнынмæ! 
— Уастырджийы уазæг куыд уæм иууылдæр, ахæм амонд уæд!— 
Ахмæт алхъывта Хадзымураты къух. 
* * * 
Ботъоты Амырхан æрбаздæхт Черновицтæм æмæ Æстæм æфса- 
ды æфсæддон комитетæн фехъусын кодта, йæ балц кæй фæрæстмæ, 
уый. 
«Æстæм æфсады 
æфсæддон комитеты 1917 азы 12 сентябры æмбырды протокол 
№ 65. 
Боны фæтк: 
1. Ботъдйы-фырты доклад йæ балцы фæдыл бынæттон цæ- 
рæг адæмты дивизимæ... 
Уынаффæ... 
2. Æмб. Ботъойы-фырт куыд бацамыдта, афтæмæй салдæпг- 
’ ты фæцæйсайдтой æмæ дивизийы комитеттæ кæйкурынц, цæ- 
мæй бынæттон адæмты корпусмæ Рæстæгмæйы хицауады комис- 
сар снысан кæнын... Æмбырд æмхъæлæсæй растыл банымадта уы- 
цы домæн æмæ сразы, цæмæй уырдæм æрвыст æрцæуа æмб. Ботъо- 
йы-фырт». 
* * * 
Корниловы фыдвæндтæ куы фæсыкк сты, уæд æртыккæгæм кор- 
пусы къамандир инæлар Крымов йæхиуыл дамбаца ныццавта. Йæ 
бынаты æрлæууыд инæлар Половцев—Петрограды гарнизоны раз- 
дæры хицау. Рæстæгмæйы хицауады уынаффæмæ гæсгæ, бирæ адæ- 
мыхæттыты минæвæрттæ кæм уыд, уыцы корпус уайтагъд æрба- 
лæууыди Цæгат Кавказы, йе штаб Владикавказы, афтæмæй. 
* * * 
Сергей Мироны фырт Владикавказмæ ацæуыны размæ ногæй ба- 
цыд большевикты партийы Центрон Комитетмæ æмæ фембæлди 
Свердловимæ. Радзырдта йын, фыдбылыз не ’руадзыны тыххæй цы- 
тæ. сарæзта, уый. 
— Бузныг, Сергей Мироны фырт,—загъта хъæлдзæгæй Сверд- 
лов.—ЦК кæддæриддæр зыдта, Цæгат Кавказы партийæн тыхджын 
минæвар кæй ис, кусæг лæг, ома æмбал Киров... 
— Цæгат Кавказ айдагъ æмбал Кировæй дардмæ нæ ахæцдзæ- 
ни,—æфсæрмыхуызæй загъта Сергей Мироны фырт.—Уым мæн хуы- 
зæттæ цас ис, уый куы зониккат! 
Цалынмæ Киров уыдæттæ дзырдта, уæдмæ Яков Михаилы фырт 
166 

скъаппы размæ бацыд, тæрхæгæй райста цавæрдæр гæххæттытææмæ 
сæ радта уазæгмæ: 
— Большевикты партийы Æхсæзæм съезды æрмæджытæ. Уы- 
дон дын — хорз хабары тыххæй мæ хæрзæггурæггаг. 
«ЛÆДЖЫ КОИ ДАРДМÆ ХЪУЫСЫ...» 
Поезд Петроградæй Мæскуымæ рараст æхсæвы æнафоны. Бирæ 
цæуæг дзы нæ уыд. Сергей Мироны фыртмæ диссаг дæр ма фæкасти, 
билет райсын æмæ поезды сбадын афтæ ’нцонтæй куыд бафтыд йæ 
къухы, уый. Купейы дуарæй куы бахызт æмæ дзы куы никæй бай- 
йæфта, уæд ын æхсызгон уыд: тынг бафæллад æмæ йын баулæфы- 
нæн замманай фадат. Йæ дынджыр пъартфел сынтæджы бын ба- 
вæрдта, йæ пинджак раласта æмæ йæ æрцауыгъта. Уалынмæ. поезд 
узгæ-узын фезмæлд йæ бынатæй. 
Киров сынтæджы йæхи ’руагъта, хъавыди къулы ’рдæм азилынмæ, 
фæлæ йæ цыма исчи уæлæмæ сæппæрста, уыйау фесхъиудта, йæ 
дзабыртæ йæ къæхтыл бакъуырдта, тагъд-тагъд сынтæджы бынæй 
пъартфел фелвæста æмæ дзы систа, Петрограды йæм Яков Михаилы 
фырт Свердлов цы гæххæттытæ радта, уыдон. Кæд купейы фаг рухс 
нæ уыд, уæддæр сæ райдыдта фæлдахын æмæ кæсын. «Организа- 
цион бюройы доклад», «УКСДП(б)-йы ЦК-йы доклад», «Дзуаппытæ 
бынæттæй», «Ныртæккæйы уавæр», «Программæмæ ногæй æркæ- 
сын», «Организацион фарстатæ», «Уынаффæгæнæг æмбырдмæ æв- 
зæрстытæ», «Интернационал», «Профессионалон цæдистæ», «Æвзæрс 
тытæ»... г 
Киров йæ сæр батылдта... Диссаджы съезд! Утæппæт фарстатыл . 
куыд аххæссыд! Цас хъару ис ацы Ленины гвардимæ! Бæстæйы 
царды цыдæриддæр ахсджиагæй ис, ницы дзы фæуагъта иуварс... 
Йæ уынаффæтæй дæр бæрæг у. Ныртæккæйы рæстæг æмæ хæст. 
Политикон уавæры тыххæй. Экономикон уавæры тыххæй. Уынаффæ- 
гæнæг æмбырдмæ цæттæ кæнгæйæ. Профессионалон змæлды хæстæ. 
Пропагандæйы тыххæй. Центрон Комитеты архайды тыххæй... Тынг 
сты иууылдæр! Дарддæр цы архайын хъæуы, нæ фæндæгтæ цавæр- 
тæ сты, уыдæттæ та нын амоны парти. Амоны сæ, æппындæр, 
иунæг зындзинад дæр нæ сусæг кæнгæйæ. Йæ тых дæр уый мидæг 
ис, æмæ цыфæнды зын æмæ тæссаг хабар дæр кæй не ’мбæхсы 
дзыллæтæй. Афтæмæй чи нæ фæтæрса æмæ цæуа йæ фæстæ револю- 
ци аразынмæ, уыдон сты æцæг хъæбатыртæ... 
Сергей Мироны фырт йæ цæст æрæвæрдта кæронмæ хæстæг иу 
сыфыл. 
«Æппæт бæстæты пролетартæ, баиу ут! 
Уæрæсейы кусджыты социал-демократон партийы Манифест. 
Уæрæсейы æппæт фæллойгæнджытæм, æппæт кусджытæм, сал- 
дæттæ æмæ зæхкусджытæм. 
Æмбæлттæ! 
167 

Революцион пролетариат æмæ æфсæдтæ ехс æмæ лæдзæджы 
æлдариуæгдзинад куы асхуыстой æмæ Николай Романовыл гуыдыр 
куы Сæхгæдтой, ууыл рацыд фондз мæйы. Кусæг асхуыста, пъæ- 
лицæйаг фæтк ын хъадамантæ цы рæхыстæй скодта, уыдон. 
Салдат сси сæрибар гражданин. Дунейы дæрæнгæнджытæ æмæ 
сырдхуыз адæмты %хсæн фæпырх уæрæсейаг революцийы нæргæ 
хъæлæс: «Сабырдзинад æмæ адæмты чфсымæрдзинад». 
Сергей Мироны фырт, цыма искæмæ дзырдта, уыйау сæрысты- 
рæй загъта: 
— Сабырдзинад æмæ адæмты ’фсымæрдзинад... Уый дын, мæ лы- 
мæн, нæ нысанты рæсугъддæр, бæллиццагдæр... Керенскитæ æмæ 
Корниловтæ цыфæнды сæ быцъынæг куы рæдувой, уæддæр ницуал 
бафтдзæни сæ къухы... Уæлахиз нæхæдæг уыдзыстæм, уымæн æмæ 
нæ тохы фæндаг æппынфæстаг, цæуы сæрибардзинад æмæ адæмты 
’фсымæрдзинадмæ. 
Киров сыстад, купейы рудзынгæй æддæмæ бирæ фæкасти, фæлæ 
дзы талынг æхсæв йеддæмæ ницы уыдта. Рудзынджы авгыл дæл- 
дæр æрхæцыд, æмæ парахатæй æрбакалди сыгъдæг уæлдæф. «Раст 
цыма нæхи хæхтæй æрбадымдта»,—ахъуыды кодта Сергей Мироны 
фырт æмæ сабыргай бараст йæ хуыссæнмæ... 
* * * 
1917 аз. 1 сентябрь. 
Владикавказ. 
Партийы горæты комитеты Евдокия Поляковайæ раздæр ничи 
фæзынд. Уайтагъд йæ фыссæн стъолы цур арбадтис æмæ райдыдта 
йæ куыстæгтæ кæнын. Уый размæ бон Цæголты Георги сыздæхт 
Чырыстонхъæуæй—«Кермен»-ы хъуыддæгты фæдыл ныууад. Киров 
Петроградмæ куы цыд, уæд афтæ бадзырдтой: Георги хъуамæ ацæуа 
Чырыстонхъæумæ, уым фембæла «Кермен»-ы парти саразæг къор- 
димæ, æрдзурой, хæстæгдæр рæстæг цытæ кæнын хъæуы, ууыл. Цæ- 
голы-фырт уырдыгæй æрбаздæхти зæрдæрухсæй, цыбырæй ныф- 
фыста йæ балцы хабæрттæ, радта сæ Владикавказы партийы коми- 
тетмæ, цæмæй сæм æркæсой комитеты уæнгтæ. 
Евдокия Анисимы чызг уыцы фыст кæсыныл фæци. Рæстæггай- 
иу йæ мидбылты бухудт, цинæй-иу йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
Дуары хойынмæ йæ сæрыл схæцыд: 
— Табуафси, мидæмæ! 
— Мидæмæ цæуæг уазæг дæн!—райхъуысти Кировы хъæлæс.— 
Бузныг, мæ уазæгуарзон фысымтæ!—дуар уæрæх байгом, ,æмæ па- 
рахат санчъехтæй æрбацыди Сергей Мироны фырт.—Дæ бон хорз, 
Ёвдокия Анисимы чызг. 
— Æгас цу, Мироныч!—Полякова йæ размæ рауад. 
Сæ кæрæдзийы къухтæ райстой. Сергей Мироны фырт лыстæг 
168 

ныккасти Поляковайы цæстытæм æмæ бафиппайдта, сылгоймаг зæр- 
дæрухс кæй уыд: 
— Æмбарын, æмбарын, Евдокия Анисимы чызг,—загъта хъæ- 
рæй.—Æвæццæгæн, хъуыддæгтæ æвзæр не сты... Дæ цæстытæ ху- 
дынц, æмæ сылгоймаджы цæстытæ куы худой, уæд цард райдзаст 
вæййы... 
— Мæ цæстытæ худынц æви нæ, уый нæ уынын,—райдыдта 
Полякова,—фæлæ раст дæ: ис бирæ хорз хабæрттæ... 
— Айдæнмæ бакæс æмæ фендзынæ, дæ цæстытæ куыд худынц, 
уый,—Киров ацамыдта, дуары галиу фарс цы стыр кæсæн ауыгъд 
уыд, уымæ. 
Киров æмæ Евдокия Анисимы чызг æрбадтысты. Уалынмæ фæ- 
зынди Цæголты Георги. Сергей Мироны фырт æй куы ауыдта, уæд ’ 
рог фестад, йæ къухтæ фæйнæрдæм ныттыгъта æмæ йын æфсымæ- 
рау ныхъхъæбыс кодта. Сæ кæрæдзийы афарстой ног хабæрттæй, 
стæй Киров загътйг:- 
— Евдокия Аниснмы чызг æмæ Георги Алыксандры фырт, æвæс- 
тиатæй æрсидын хъæуы Владикавказы горæты советы æмбырд. Æз 
дзы хъуамæ радзурон, мæ балц куыд ацыд, уый тыххæй. О, æвæстиа- 
тæй, тæккæ райсом. Уымæн æмæ мæ дзуринæгтæн дардмæ æргъæвæн 
нæй. Диссæгтæ, стыр диссæгтæ,—Цæголы-фыртмæ разылд: —. Да> 
хорзæхæй, Георги Алыксандры фырт, нæ кæстæр æмбæлттаём цы 
хабæрттæ ис? 
Киров кæй кой кодта, Дæголы-фырт уый хорз бамбæрста, фæлæ 
уæддæр афарста: 
— Кæстæр æмбæлттæ? Афтæ кæй хоныс? 
— «Кермен»... «Кермен»-ы парти саразджытæй, йæ уæнгтæй... 
Уыдон нæ кæстæр æфсымæртæ сты, уæдæ сæ æндæр куыд схуын- 
дæуа>.... Æрмæстдæр—афтæ... 
— Ай диссаг нæу,—райдыдта Георги.—Чырыстонхъæуы куыд- 
дæр æрфистæг дæн, афтæ мæ «Кермен»-ы разамонджытæ та дæуæй 
афарстой. Не ’фсымæр Киров, дам, куыдтæ цæры, кæм ис, цытæ 
мырхы? Æмæ сын æз дæр куы загътон, Петроградмæ ацыдтæ, уый 
уæд ма сæ цинæн кæрон кæм уыдис! Малиты Георги афтæ, Сергей 
Мироны фырт, дам, нын ноджы лæмбынæгдæр куы ’ркæсид нæ пар- 1 
тийы хабæрттæм, уæлдайдæр — программæмæ... 
— Цæй, ууыл мын лæгъстæтæ хъæуы?—Киров рухс цæстæй ба- 
касти Цæголы-фыртмæ.—Уыдон цы зæгъой, «Кермен»-ы разамон- 
джытæ æмæ уæнгтæ, æмæмах цы нæ сараздзыстæм! О, диссаджы 
адæм сты! Мах нæхи цæстæй уындзыстæм, фæллойгæнæг дзыллæтæ 
сæ фæстæ куыд ныххæррæтт ласдзысты! Мах æвдисæн уыдзыстæм, 
цы кад æмæ рад сын уыдзæн, уымæн! 
— Раст зæгъыс, Мироныч,—сдзырдта Цæголты Георги.—Дис- 
саджы сæрæн лæппутæ сты! Хъæздыгзæрдæ, ныфсы æхсæрдзæнтæ! 
Уæдæ интеллектуалон æгъдауæй та — бынтон уæрæх æмæ бирæ- 
вæрсыг! Малийы-фырт мын иу æмдзæвгæ радзырдта, йæхи фыст... 
169 

Æмдзæвгæйы коймæ Цæголы-фырты цæстытæ куыд ферттывтой, 
Киров уый ауыдта, цины фæлм абадтис йæ цæсгомыл: 
— Йæхи фыст? 
— Йæхи фыст,—дзуапп радта Георги.—Раст мын мæ зæрдæ 
скъахта, мастыл мæ бафтыдта... Ныртæккæ дæр та мæ хъустыл 
ауадысты йæ ныхæстæ. Æмæ йæ Малийы-фырт кæсгæ та куыд дис- 
саджы каст кæны!—Цæголы-фырт исдуг джихæй аззад, цыма искæ- 
мæ хъуыста, уыйау, стæй хъæрæй райдыдта: 
«Горько, горько мне на свете. 
Мама, плачь в своей могиле. 
Не порвать мне горя сети — 
Руки-ноги мне обвили. 
Тесно в мире мне, как в келье. 
Грусть-тоска мне сердце точит. 
Выйду я на круг веселья — 
Замечать никто не хочет. 
Все глумятся надо мною. 
Душат горло мне рыданья. 
С кем я сердце успокою? 
Схороню свои страданья? 
Видно, счастья в поднебесной 
Никогда мне не сыскать. 
Думы горестные в песне 
Никогда не рассказать». 
Цæголы-фырт Малиты Георгийы æмдзæвгæ дзырд куы фæци, 
уæддæр ма Киров æмæ Полякова æдзæмæй лæууыдысты. 
— Афтæ, уæдæ,—загъта æрæджиау Сергей Мироны фырт.— 
Махæн дæр нæ фыдæбæттæ ууыл сты, цæмæй уыцы æнусон фарстæн 
дзуапп раттæм! Диссаджы хорз рауад мæ балц, æмæ мæм ныр бын- 
тондæр афтæ кæсын райдыдта, цыма керменистты хуызæтты бæл- 
лицтæ тынг тагъд сæххæст уыдзысты... Партийы Æхсæзæм съезды 
æрмæджытæ куы бакæсат, уæд æппæтдæр бамбардзыстут! Иннæ 
ахæм ныфс мын радтой’ мæ фембæлдтытæ зындгонд адæмтимæ. 
Свердловы дæр федтон, Яков Михаилы фырты! Бирæ нæ дзуры, 
фæлæ цы дзуры, уый та æхсаргарды цæфау... Хорз, райсом аразæм 
горæты СоВеты æмбырд. Уым хъуамæ радзурон Паддзахадон æм- 
бырды, Корниловы змæсты æмæ Свердловимæ фембæлды тыххæй... 
Фæстæдæр та нæхæдæг æрæмбырд уыдзыстæм æмæ æртæрхæттæ 
кæндзыстæм Æхсæзæм съезды,уынаффæтыл. Нæ хæстæ фæбæлвырд- 
дæртæ кæндзыстæм... 
* * * 
1917 аз. 2 сентябрь. 
Фæссихор Советы депутаттæ къордтæ-къордтæй цыдысты се 
’мбырдмæ. Киров, Цæголы-фырт, Серобабов фембæлдысты «Терчы» 
170 

редакцийы æмæ уырдыгæй иумæ сæ фæндаг адардтой Советы агъ- 
уыстмæ. Дуармæ чи лæууыд, уыдонæй сын иутæ салам лæвæрдтой 
зæрдæйы арфæй, иннæтæ та—сæ былалгъæй. Киров сæ хорз æмбæрс- 
та: æхсызгон ын уыд, дыккæгтæ бирæ кæй нæ уыдысты, уый. 
Георгий йын цыма йæ хъуыдытæ бамбæрста, уыйау загъта: 
— Стъæлфынц та дæ, Сергей Мироны фырт... Лæджы кой дард- 
мæ хъуысы. Уыдон фæндиаг нæ хуыцау макуы фæкæнæд... Адæймаг 
нæуарзæтты фæндиаг куы нæ уа, уый стыр амонд у... 
Советы æмбырд байгом кодта Скрынников. Ныхасы бар радта 
Кировæн. Кæд Сергей Мироны фырт фыццаг хатт не схызт ахæм 
кадджын трибунæмæ, уый нæ, фæлæ ма стырдæр æмбырдты дæр 
бирæ хæттыты дзырдта, уæддæр йæ зæрдæ цыдæр æнахуыр æнкъа- 
рæнтæй байдзаг; Советы депутаттæ æмæ, æмбырдмæ байхъусынмæ 
чи ’рбацыд, уыдонмæ йæ ныхас куыд фæкæсдзæн, зæгъгæ, уыцы 
фарст ын æнцой нæ лæвæрдта. 
— Æмбæлттæ!—Киров залыл йæ цæст ахаста..—Æз нырмæ знон 
сыздæхтæн балцæй, тынг ахсджиаг балцæй. Фыццаджыдæр уын уый 
зæгъынмæ хъавын, æмæ кæрæй-кæронмæ кæй уыдтæн Паддзахадон 
æмбырды. Ахъуыды-ма кæнут: Керенский сæрдариуæг кæм кодта, 
уый цавæр уынаффæтæ хъуамæ рахастаид! Раст мæнæ фыдзыкъуыр 
гал галиумæ куыд ахæцы, афтæ уый дæр архайдта революцион фæн- 
даг ныггæлиртæ кæныныл. Керенский æмæ йæ фарсмæлæуджытæ 
æргомæй сидтысты большевикты цæгъдынмæ, революци бабын кæ- 
нынмæ. 
Залы æцæг меньшевиктæ æмæ эсертæй чи уыд, уыдон æхсызго- 
нæй сулæфыдысты: æгайтма Рæстæгмæйы чхицауады сæргъы ахæм 
фидар лæг лæууы! Уый уд æгас куы уа, уæд большевиктæ хйцаудзи- 
над сæ къухмæ никуы райсдзысты, мæнæ пролетариаты диктатурæ 
кæй хонынц, уымæй сын ницы рауайдзæн, æмæ Киров æмæ йе 
’мбæлттæ цæуыл хæцынц, уый бамынæг уыдзæн. Меньшевиктæ æмæ 
эсертæ та Рæстæгмæйы хицауады рæвдыдæй райгонд уыдзысты, 
куыддæриддæр сæ фæнда, афтæ разамынд дæтдзысты дынджыр пад- 
дзахадæн, цардæн йæ хъаймæгътæ исдзысты. Уый дын фенæм, 
Киров, уый уын фенæм большевиктæ. Æтæр раджы батылдтат уæ 
дыстæ, мæнæ нæ дуг ралæууыд, зæгъгæ. Рæстæгмæйы хицауадимæ 
ма ауайынтæ хъæуы, уый никуы баййафдзыстут. Нæхиуæттæ — 
меньшевиктæ æмæ эсертæ — гъе уыдон дын сæрæн адæм, дзыллæты 
мæт сæ къухмæ райсын сæ бон у ныртæккæйы сахат дæр. Уымæн 
æмæ уыдон сты культурон, ахуыргонд, сымах та, большевиктæ, уæ 
мыггæгтæ рæстмæ ныффыссын дæр нæ зонут... 
Киров Паддзахадон æмбырды хабæрттæ куы радзырдта цыбы- 
рæй, уæд æваст йе ’рфгуытæ фæталынг сты: Корниловы З^æстытæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. 
— Реакцион инæлар Корнилов кард æмæ артæй хъавыди со- 
циалон революци ныддæрæн кæнынмæ... Æмæ стыр бæллæх та цы 
уыди, уый зонут? Йæ цъаммар фæндтæ кодта Цæгат Кавказы адæ- 
171 

мы минæвæртты къухæй. Петроградмæ хъуамæ бабырстаиккой ирæт- 
тæ, мæхъхъæлæттæ, цæцæйнæгтæ,—цæвиттон, былысчъилæй «хъæд- 
даг» дивизи кæй схуыдтой, уый. Фæлæ большевикты партийы 
фæдзæхстмæ гæсгæ уыцы æфсæдтæм ацыдысты агитатортæ æмæ сæ 
æрсастой... 
Адæмы ’хсæнæй райхъуысти кæйдæр цъæхснаг хъæлæс: 
— Куыд базыдтон, афтæмæй, «хъæддаг» дивизимæ чи ацыд аги- 
таци кæнынмæ, уыдонимæ уыдысты Цæлыччы-фырт æмæ Эльдарха- 
нов — ирон æмæ цæцæйнаг меньшевиктæ. Змæстытæ кæй нæ рауа- 
дысты, уый та уæхи бузы куы фæкодтат. Меньшевиктæ баурæдтой 
Корниловы фыдвæндтæ! Афтæ нæу? 
— Афтæ!—раззаг рæнхъыты чи бадтис, уыдон цалдæрæй æм- 
хъæлæсæй дзуапп радтой загъдкъахæджы фарстæн. 
Сергей Мироны фырт цасдæр рæстæг фæкъуыхцы. Æцæг, æцæг, 
тыхсты куы бахаудта, уæд Цæлыккаты Ахмæты æрцагуырдта. Мень- 
шевикты зондахаст йæ туг; йæ буары æнæхъæнæй кæмæн ахъардта, 
уыцы Ахмæтмæ бакъул кодта æппæты разæй. А-а-а, Ленин даёр ахæм 
хъуыддæгты ныхмæ нæу: у хъуыддаджы, рæстæгмæйьгкомпромиссты 
фарс. Сæйраг идеалты ныхмæ арæзт ма уæнт хъуыддаджы цæдистæ, 
революцийы размæцыд ма хъыгдарæнт, исты пайда йын уæнт, уый- 
йеддæмæ... Æмæ ацы компромисс та уыд Стыр Революцийы фидæны 
сæраппонд, дзыллæты хæдбардзинад бахъахъхъæныны охыл. Æр- 
мæстдæр афтæ! Стæй ма дзы æндæр хъуыддаг дæр ис: Цæлыккаты 
Ахмæт кæд цыфæнды меньшевик у, уæддæр йæ адæмы кадыл йæ цард 
дæр ратдзæни.’ Мæнæ ахæм лыстæг провокатортимæ дзурын йæ 
сæрмæ дæр не ’рхæсдзæни... 
— О, бæгуыдæр,—дзуапп радта Киров,—æз большевикты пар- 
тийы Центрон Комитеты номæй, Яков Михаилы фырт Свердловы 
фæдзæхстмæ гæсгæ ацыдтæн «хъæддаг» дивизимæ минæвæрттæ сса- 
рынмæ. Æппæты разæй мæ зæрдыл æрбалæууыди Цæлыккаты Ах- 
мæт. Кадджын лæг, дзырддзæугæ. Æмбæрстон æй: уый ирæттимæ 
куы аныхас кæна, уæд топп ницы хуызы сисдзысты Петрограды ку- 
сæг къласы ныхмæ. Æмæ мын стыр æхсызгон у, кæй нæ фæрæдыд- 
тæн, уый. 
Сергей Мироны фырт Цæлыккаты Ахмæты тыххæй ахæм ныхæс- 
тæ куы загъта, уæд, залы иронæй чи уыд, уыдон нымдзæгъд кодтой. 
Советы уæнгтæ, æмбырдмæ хуынд адæм лæмбынæг хъуыстой сæ 
дард балцæй æрбаздæхæг бæлццонмæ, Яков Михаилы фырт Сверд- 
ловимæ куыд фембæлд, уый тыххæй сын куы дзырдта, уæд. Куы фæ- 
ци, уæд ма фарстатæн кæрон кæм уыди! 
— Бузныг, Сергей Мироны фырт,—Мамия Орахелашвили тагъ- 
гомау бацыд трибунæйы размæ æмæ Кировы къух зæрдиагæй ал- 
хъывта. 
Ахæм номдзыд лæджы уæздан ныхæстæй Киров фæсырх, нал са- 
рæхсыд дзуапп раттынмæ. . 
172 

’Мамия Орахелашвили: 
«Кировы тых уыд ивылд донау. Иунæг бон дæр нæ уыд æнæ 
уый раныхæстæ, беседæтæ, кусджытимæ фембæлдтытæ. Кусджыты 
’хсæн йæ кад уыд тынг дынджыр. Сусæг куысты егъау фæлтæрд- 
дзинад, стыр уæззау бонты дæр фылдæр кæныныл цы теоретикон зо- 
нындзинæдтыл куыста, уыдон, партийыл иузæрдиондзинад æмæ по- 
литикон къæрцхъусдзинад—уыдон уыдысты йæ кады гуырæнтæ». 
* # * 
Советы æмбырды фæстæ бынæттон мыхуыр лæмбынæг радзырдта 
Кировы разæнгард ныхæсты тыххæй. Ног, большевикон газет «Сырх 
тырыса», кæй зæгъын æй хъæуы, дзыллæты зæрдæ балхæныны охыл 
цинæйдзаг рæнхъыты равдыста, зындгонд журналист æмæ партион 
кусæг Сергей Мироны фырт Мæскуы æмæ Петроградмæ балцæй 
ссæуыны фæстæ Владикавказы кусджыты депутатты Советы æмбыр- 
ды революцион хъуыдытæ куыд ныфсджынæй фæдзырдта, уый. Фæ- 
лæ иннæ газеттæ се ’ппæт афтæ зæрд&рухс æмæ уæздан ныхасыл 
харачет нæ разындысты. Иутæ дзы, цыма æппындæр нйцы федтой, 
сæхи афтæ дардтой, иинæтæ цыдæр уæлæнгай уацхъуыдтæ ацъапп 
ластой. 
* * * 
< 
1917 аз. 3 сентябрь. 
Киров райсомæй сæударæй сыстад æмæ райдыдта (цалæм хатт!) 
большевикты партийы æхсæзæм съезды æрмæджытæ кæсын. Уый 
размæ бон, Советы æмбырды фæстæ Серобабовæй ракуырдта, цæмæй 
фæдзырдтаид, хионыл кæйдæриддæр нымайы, уыдонмæ се ’ппæтмæ 
дæр: съезды уынаффæтыл æрдзурын хъæуы. Федор Иваны фырт 
ссардта æххысгæнджытæ: хонæг арвыста Кудрявцев, Никонов æмæ 
Хетагкаты лæппуйы. 
Æфсæнвæндаджы æрмадзты клубы утæппæт æмзонд адæм иумæ 
никуыма æрæмбырд. Киров, Цæголы-фырт, Серобабов, Хæмæтты 
Алихан, Тугъанты Тасолтан, Дзугкойты Нæуæг, Полякова, Алек- 
сандр Зубков, Хетæгкаты Петя, Иван Никонов, Нинæ Зубкова, 
Хæмæтты Дибæхан, Мария Савельева, Ольгæ Гагина... 
Сергей Мироны фырт æмæ Цæголты Алыксандры фырт Георги 
бадтысты фæрсæй-фæрстæм æмæ, мидбылты худгæйæ, кастысты, 
адæм куыд æмбырд кодтой, уымæ. 
— Уыныс, Георги Алыксандры фырт, цас адæм нæм æмбырд кæ- 
ны?—Киров йæ цин нал баурæдта.—Æртæ, цыппар, фондз азы раз- 
мяе иу къухы æнгуылдзтæ фаг уыдысты, мах, большевикты, зонда- 
хаст кæмæ уыд, уыдон анымайынæн... Ныр та?! Стæй ма ноджыдæр: 
173 

фыццаг-иу бынтон сусæгæй æрæмбырд стæм... Уынджы-иу хъахъ- 
хъæнджытæ сæвæрдтам... Хуыцау хорз æмæ, чи уыдыстæм, цы уы- 
дыстæм — иууылдæр нæ кæрæдзийы хорз æмбæрстам.. 
— Искæмæ ма æнхъæлмæ кæсæм?—афарста Цæголы-фырт, Ки- 
ров йæ ныхас куы фæци, уæд. 
— Адæмыл-ма дæ цæст ахæсс, цыма бамбарис, кæмæ ма æн- 
хъæлмæ кæсæм, уый,—Сергей Мироны фырт хин каст бакодта 
Георгимæ.—Æрмæст афтæ—лæмбынæг кæс æмæ ма фæрæдийай... 
Георгий адæмыл йæ цæст ахаста. Ницы. Чысыл фæсабыр, стæй 
та, залы чи уыд, уыдонмæ ныккаст: 
— А-а! Мария Левы чызг! 
Киров йæ бынатæй сыстад, фæлæ дард нæ ацыд: Цæголы-фыр- 
ты цур иу чысыл алæууыд, стæй загъта: 
— Ныртæккæ ардæм хъæуы Мамсыраты Саханджери, Гибизты 
Дебола æмæ Костровы, Артемы,—уый дæр куы зоныс... 
Георгий дæр сыстад, Кировы фарсмæ æрлæууыд: 
— Дебола æмæ Артем та кæцæй фесты? 
Сергей Мироны фырт лулæ систа, тамако дзы ныннадта, ссудзын- 
мæ йæ хъавыд, фæлæ фæхъуыды кодта, бирæ адæм кæй уыд йæ ра- 
зы, æмæ лулæ уыцы тамакойæ дзагæй йæ дзыппы сæвæрдта. 
— Дебола сæрмагондæй Чырыстонхъæуæй ссыд махимæ фембæ- . 
лынмæ,—райдыдта Киров.—Абон мæм редакцимæ æрбауад, æмæ 
йын.загътон, цæмæй ацы ’мбырдмæ фæзына, Артем та далæ «Ала- 
гир»-ы заводы уыд, куысты фæдыл. Ууыл та Машæ фембæлд, ра- 
куырдта дзы, цæмæй ам, Владикавказы, фæфæстиат уа, æмæ æрба- 
цæуа ардæм. 
Георгий цалынмæ цины ныхæстæ дзырдта, уæдмæ фæзындысты 
Мария Левы чызг Маркус, Артем Костров æмæ Мамсыраты Са- 
ханджери. Залы чидæриддæр уыдис, уыдон иууылдæр сыстадысты æмæ 
æрбац&уджыты.къухтæ райстой. Тугъанты Тасолтан æмæ Хæмæт- 
ты Алихан æфсымæры адджын хъæбыс ныккодтой Артемæн, тагъд: 
тагъд æй афарстой йæ царды хабæрттæй. Уалынмæ Цæголы-фырт 
чысыл размæ рахызт: 
—¦ Æмбæлттæ! АбЪн та кæдæй-уæдæй æмзонд æмæ кæрæдзийæн 
адджын адæм иумæ бамбырд сты! Уый тынг хорз у... Фæлæ ноджы . 
хуыздæр та уый у, æмæ нæ тынг ахсджиаг фарстатыл æрдзурын кæй 
хъæуы. Цавæр фарстатæ? Уый нын бæлвырдæй радзурдзæни Сергей 
Мироны фырт Киров... 
Райхъуысти къухæмдзæгъд. Уæлдай тынгдæр æмдзæгъд кодтой 
фæсиваед, Кировы æхсидгæ ныхасмæ хъусынмæ чи сцыбæл, уыдон. 
Георгий йæ бынаты сбадтис, Киров та размæ рацыд, гъе ныр 
дзурынрайдайа, зæгъгæ, афтæ дуар байгом, æмæ æрбахызт Тæкъо- 
ты Симæн. Киров йæ размæ цалдæр къахдзæфы рацыд. Симæн 
кæнгæ таёргайхуыз йæхи акодта: 
— Ау, хорз адæм, ацы æмбырдмæ æрбахоныны аккаг нал дæн? 
— Хатыр, хатыр, хатыр,—Киров ын йæ къух оайста. 

Симæн, бандонмæ фæцæйцæугæйæ, загъта: 
— Ау, абоны онг нæма бамбæрстат, æз иннæ меньшевикты хуы- 
зæн кæй нæ дæн? Æз дæн меньшевик-интернационалист... Æз дæн, 
сымахмæ, большевиктæм, йæ дзæбæх цæстæй чи кæсы, ахæм... 
— О, дæхи нын дзæбæх куы нæ бацамонай, уæд дæ нæ зонæм!— 
сдзырдта Киров.-—Ды махæн, большевиктæн, дæ мæгуыр, æх- 
хуысхъуаг адæмæн цы бирæ хæрзтæ фæдæ, уыдон фыст кæд фæуы- 
дзысты?! 
Тæкъойы-фырт сæрыстырæй адæмыл йæ цæст ахаста æмæ йæ бы- 
нат бацахста. Саханджери йæм хæстæгдæр бабадт æмæ йын йæ 
къух райста. Симæн райста, кæмæ æххæссыд, уыдонæн се ’ппæты 
къухтæ дæр. 
* * * 
Иууылдæр сæ цæстæнгас сарæзтой Кировмæ. Уый бæрзонд сис- 
та партийы Æхсæзæм съезды æрмæджытæ æмæ хъæрæй райдыдта: 
— Мæ зынаргъ æмбæлттæ! Петрограды куы уыдтæн, уæд фем- 
бæлдтæн нæ партийы зындгонд архайæг Яков Михаилы фырт Сверд- 
ловимæ. Бæстон ын радзырдтон, ам, Терчы зылды, революцийы уы- 
лæнтæ сæхи бæрзондæй бæрзонддæр куыд исьшц, уый тыххæй. Лæм- 
бынæг мæм фæхъуыста, стæй мын бамбарын кодта, революцийы 
ног рæстæг нæ размæ цы хæстæ лæууы, уыдон. Фæлæ дзы мах хъуа- 
мæ абон уæлдай стырдæр бузныг уæм йе стыр лæвары тыххæй. 
Яков Михаилы фырт нын радта большевикты партийы Æхсæзæм 
съезды уынаффæтæ. 
Киров кæрæй-кæронмæ бæстон фæдзырдта съезды уынаффæтæ 
æмæ Терчы большевикты хæстыл. Цалдæр уынаффæйы бакасти Цæ- 
голы-фырт, иннæты та — Сергей Мироны фырт йæхæдæг. Уæлдай 
ныфсджын æмæ разæнгардæй бакасти Уæрæсейы кусджыты социал- 
демократон партийы Манифест. 
«Кусынц историйы дæлзæххон тыхтæ,—райдыдта Киров.—Адæ- 
мон дзыллæты тæккæ арфы фæцæттæ кæны маст. Зæхкусджыты 
хъæуы зæхх, кусджыты хъæуы къæбæр, иуты дæр æмæ иннæты дæр 
хъæуы сабырдзинад. Æгас зæххы сæрмæ зилдухтæ систой уадуац- 
хæсджытæ. Англисы кусджытæ тох самадтой каииталы уæнгтæ сбæт- 
тыныл, Францы салдæттæ агитаци кæнынц сабырдзинад æмæ рево- 
люцийыл, Америкæйы буржуази райдыдта социалистты æхсын. Ис- 
панийы схæцыд кълассон тохы арты цæхæр. Тæрккъæвда кæй æрба- 
хæстæг, уый тыххæй æртæрхæттæ кæныны фæдыл æмбырдтæ кæнынц 
æгас дунейы финансисттæ. Уымæн æмæ сæ хъустыл уайы кусджыты 
революцийы æфсæйнаг къахдзæф. Уымæн æмæ уынынц сæ сæфты 
хъуыддаг. 
Уыцы хъæбысхæстмæ нæ парти цæуы фæйлаугæ тырысатимæ. 
Кæддæриддæр сыл хæцыди фидар къухæй. Никуы сæ æркъул кодта 
тыхгæнджытæ æмæ цъыфкалджыты раз, реврлюцийыл гадзраха- 
175 

тæйцæуджыты æмæ капиталы фæсдзæуинты раз. Нырæй фæстæмæ 
дæр сыл хæцдзæни фидар æмæ сæ дардзæни бæрзонд, социализм 
æмæ адæмты æфсымæрдзинадыл тох кæнгæйæ. Уымæн æмæ æмба- 
ры, кæй ныццæлхъ ласдзæни ног змæлд æмæ кæй ралæудзæни зæ- 
ронд дунейы сæфты сахат. 
Нæ тохы æмбæлттæ, уæхи цæттæ кæнут ног тохтæм! Хъæдды- 
хæй, лæджыхъæдджынæй æмæ сабырæй æрлæуут тохы рæнхъыты, 
æмбырд кæнут уæ тыхтæ, провокацитæй хи хъахъхъæнгæйæ!. Про- 
летаритæ æмæ салдæттæ, партийы тырысайы бынмæ! Нæ тырысайы 
бынмæ, æфхæрд хъæутæ!» 
Саби æнахуыр аргъаумæ цымыдисæй куыд хъуса, афтæ хъуыс- 
той æмбырды уæвджытæ Сергей Мироны фырты ныхæстæм. Каст 
куы фæци, уæддæр сæ нæма фæндыди сидты ныфсæйдзаг ныхæстæй 
фæхицæн уæвын. Фæлæ та сын сæ сабырдзинад фехæлдта Киров: 
— Хæстæгдæр рæстæг уæ алкæмæ дæр уыдзысты ацы æрмæджы- 
тæ. Тынг парахатæй сæ хъуамæ базоной Владикавказы кусджытæ, 
салдæттæ, Терчы зылды фæллойгæнджытæ... Фæлæ ма ныр æндæр 
фарста дæр ис: æмбал Свердлов партийы Центрон Комитеты номæй 
куырдта, цæмæй æвæстиатæй бавналæм хæстон дружинæтæ ара- 
зынмæ... Æз уыцы хъуыддагыл ахъуыды кодтон. Мæнмæ гæсгæ, 
хорз уаид, уыцы хъуыддаг æмбæлттæ Серобабов, Хæмæты-фырт, 
Зубков, Тугъаны-фыртæн куы бафæдзæ*сиккам. Партион комите- 
ты номæй сæм йæ цæст фæдардзæни Мамсыраты Саханджери... 
УÆ ФÆНДАГ РАСТ УÆД... 
Изæрæй «Терчы» редакцимæ, Кировы кусæнуатмæ æрбацыдысты 
Тæкъоты Симæи, Дзугкойты Нæуæг, Хæмæтты Алихан, Тугъанты 
Тасолтан æмæ Федор Серобабов. Чысыл раздæр ам уыд Евдокия 
Анисимы чызг Полякова. Уый цалдæр экземплярæй рамыхуыр кодта 
Æхсæзæм съезды уынаффæтæ æмæ сæ радта Сергей Мироны фырт- 
мæ. Уый размæ бон сæм æфсæнвæндаджы клубы цы ’мбырд уыд, 
уый тыххæй иу цасдæр адзырдтой, стæй Тæкъойы-фырт йæ дзыппæй 
гæххæтт систа æмæ йæ Кировмæ балæвæрдта. Уый йыл фыццаг, æнæ- 
дзургæйæ, йæ цæст ахаста, стæй йæ хъæрæй бакасти: 
«Терчы зылды зæхкусджышы депупгатгпы Советы анструктор- 
тæн æххуыс кæныны тыххæй бынæтты зæххы комитвттæ æмæ 
Советтæ аразыны хъуыддаджы. 
Владикавказы зылды комиссары бардзырд. 
Зылды хъæуты старчинтæ æмæ граждайнаг комитеттæн 
барбзырд дæттын, цæмæй закъоны бындурыл æххуыс кæной, Ирыс- 
тоны алы рæтты зæххы комитеттæ æмæ зæхкусджыты депутат- 
ты Советтæ аразынмæ чи цæуы, уыдонæн: Гæбысаты Дауыты 
фырт Тимофейæн, Малиты Гæдойы фырт Георгийæн, Къесаты 
Гаврилы фырт Никъалайæн æмæ Хохты Михал Савелийы фыр- 
тæн. 
Зылды комиссар поричик Тæкъойы-фырт. 
176 

Киров гæххæтт æрæвæрдта стъолыл, исдуг хъуыдыты аныгъуылд, 
стæй хъæлдзæгæй загъта: 
— Уый дын лæджы ныхас, ме ’рдхорд! Рагæй чи хъуыдис, ахæм 
хъуыддаг... Ноджы ма замманай æвзæрст адæмтæ снысан кодтай— 
адæм сæ зонынц, æрыхъусдзысты сæм. Хъусгæ дæр тынг лæмбынæг... 
— Адæймаджы дойны æрмæстдæр дон басæтдзæни!—ныфсджы- 
нæй сдзырдта Симæн.—Адон иууылдæр зæхкусджыты фырттæ сты, 
æмбарынц, хъæуккаг адæймаджы тынгдæр цы мæт ис, уый, æмæ йын 
йæ бæллицтæ тынгдæр бахынцдзысты... 
Нæуæг ныхасмæ йæхи нал баурæдта: 
— О, гормон, æз дæр, мыййаг, фабриканты фырт куы нæ дæн, 
уæд дзы мæн цæуыннæ ныффыстай, Симæн? Æви мыл дæ зæрдæ 
уый бæрц нæ дарыс? Мæнæ-ма мæ Тасолтаны хъæумæ арвит, æз уыцы 
хуыскъастæу лæхъуæнтæн сæ зæххытæ аконфискаци кæнон... 
Симæн йæ мидбылты бахудт: 
— Уыдон зæххытæ тæлæт кæнынæн дæр рæстæг æрцæудзæн... 
Ныр нæма æрхæццæ уыцы бон... 
— Ахæрынæй анхъæлмæ кæсын хуыздæр у? 
Киров ныхас айста йæхимæ: 
— Нæуæг, хъуыддаг æрмæст уый мидæг нæй... Нæуæг, ныртæк- 
кæ нæ æндæр ран тынгдæр хъæуыс. Мах Нбимæ ауынаффæ кодтам, 
æмæ кæд нæ фæнд уæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд ды, æмбæлттæ Се- 
робабов, Хæмæты-фырт æмæ Тугъаны-фырт тæккæ райсом ацæут 
Бесланы станцæмæ. Уым æрæмбырд хъæуы кусджыты, семæ лæмбы- 
нæг æрдзурут æхсæзæм съезды уынаффæтыл... 
Нæуæг сыстад йæ бынатæй, Кировмæ хæстæгдæр балæууыд, 
æфсæддонау, йæ къухтæ бынмæ æруагъта: 
— Уый æндæр хъуыддаг у — мæ зæрдæмæ цæуы! Æмæ ма йæ 
райсоммæ дæр цы ’ргъæвæм? 
* * * 
Беслæны станцæйы æрлæууыд Бакуйæ Мæскуымæ цæуæг поезд. 
Вагæттæй иуæй рæвдз æргæппытæ кодтой Тугъанты Гæвди æмæ 
Цалаты Хадзымæт, Азгъордтой, æппæты фæстæ цы товарласæн ва- 
гон уыд, уырдæм, тагъд-тагъд дзы раппæрстой цалдæр бур гол- 
ладжы тъысгæ-нæмгæйæ. Поезд куы аивгъуыдта, уæд сæ бахастой 
вагзалы дæлбазырмæ, сæ хид сæрфгæйæ, голджытыл æрбадтысты. 
— Станцæйы хицауадæй искæй ссарын хъæуы,—загъта Гæвди.— 
Бæхтæ нын ссардзысты, æмæ Чырыстонхъæумæ асхойдзыстæм... 
Цалаты Хадзымæт Чырыстонхъæуы цы дукани байгом кодта, уым 
йæхицæн хай бадомдта Гæвди дæр, æмæ сын иумæйаг сси. Йæ пай- 
да йын дыууæ раст дихы кæнын райдыдтой. Куы иугæйттæй, куы та- 
иу дыууæйæ ацыдысты хъуымæцтæ агурынмæ, суанг ма-иу Бухары 
дæр балæууыдысты алыхуызон даритæ агурынмæ. Бакуимæ та бын- 
тон фидар сбастой сæхи — уым-иу сын сæ фæзындмæ тынг æнхъæлмæ 
177 

кастысты. Уыцы хатт дæр та дзагармæй фездæхтысты уырдыгæй, 
фæндагыл сæхинымæр цалдæр хатты анымадтой сæ пайдатæ, æмæ 
уыдысты зæрдæрухс. Иры зæххыл куы ’рлæууыдысты, уæд сын бын- 
тон фенцон. 
— Хорз, хорз,—дзуапп радта Хадзымæт.—Ацу, æз ам абаддзы- 
нæн. Ма тæрс, ницы дзы амбæхсдзынæн,—йæхæдæг хъæрæй ных- 
худтис. 
Гæвди дæр бахудт æмæ сыстад. 
* * * 
Уыцы рæстæг вагзалы стырдæр уаты æрæмбырд сты кусджытæ. 
Уым уыдысты Серобабов, Хæмæтты Алихан æмæ Тугъанты Тасол- 
тан — Сергей Мироны фырты фæдзæхстмæ гæсгæ фæзындысты 
станцæйы. 
Æмбырды сæрдариуæггæнæг ныхасы бар радта Федор Иваны 
фырт Серобабовæн. Уый цыбырæй радзырдта, Петрограды тынг су- 
сæг уавæрты кæй уыди большевикты партийы Æхсæзæм съезд æмæ 
кæй рахаста социалистон революци дарддæр рæзын кæныны тыххæй 
æвæджиауы уынаффæтæ. Кусджытæ базыдтой, съезды æрмæджытæ 
Ирмæ кæй схæццæ сты æмæ сæ уазджытæ семæ кæй æрластой 
Владикавказæй. Ракуырдтой, цæмæй сын сæ бакæсой. 
Серобабов уæлтæмæнæй касти: 
«Ныртæккæ сабыр рæзт æмæ хицаудзинад Советтæм æнæ 
рыстæй бафта, уымæн уæвæн нал ис, уымæн æмæ хицаудзинад 
æгасæй дæр бахаудта контрреволюцион буржуазийы къухтæм. 
Контрреволюцион буржуазийы хицаудзинад бындзарæй феса- 
фын у ныртæккæйы иунæг раст лозунг. Æрмæстдæр революцион 
пролетариаты бон у, æппæты мæгуырдæр зæхкусджытæ йыл куыд 
фæхæцой, афтæмæй, уыцы хæс, ома, ног рæстæджы ахсджиагдæр 
хæс, сæххæст кæнын... 
Парти хъуамæ йæхимæ райса контрреволюцийы ныхмæ раз- 
загдæр тохгæнæджы хæс; хъæддыхæй хъахъхъæна къухы бафтыд 
сæрибардзинæдтæ æмæ æвæра аккаг бартæ; контрреволюцийы 
ныббырстытæй хиза æппæт бынæттон организацитæ (Советтæ, 
фабрикон-заводон комитеттæ, салдæттæ æмæ зæхкусджыты ко- 
митеттæ)...» 
Тасолтан æмæ Алихан бадтысты дуармæ хæстæг æмæ сæм 
хорз зындис, адæм Серобабовмæ куыд цымыдисæй хъуыстой, уый. 
Сæхæдæг сæ уымæй размæ бакастысты, фæлæ ныр сæхи афтæ 
æнкъардтой, цыма фыццаг хатт хъусынц уыцы ныхæстæ. Алихан 
дуары хъистмæ фæкаст æмæ джихæй аззад: йæ цæстытæ ацахс- 
той Гæвдийы. Æвиппайды Тасолтаны басхуыста йæ рæмбы- 
ныкъæдзæй æмæ йын дуары ’рдæм ацамыдта. Тасолтан фæхæлиу- 
дзых. Дыууæйæ дæр цæмæй зыдтой, Гæвди ацы уатмæ станцæйы 
хицауады агургæйæ кæй бахаудта. Уалынмæ сæ Гæвди дæр ауыдта 
178 

æмæ йæ цыма дуары тарваз* æрцахста, уыйау йæхи ратрнын^йæ 
армы нал æфтыд. Алихан æмæ Тасолтан сабыргай сыстадысты 
сæ бынæттæй æмæ сæ къахфындзтыл æддæмæ рацыдысты. 
Уалынмæ Гæвди йæ чемы ’рцыд æмæ вагзалы фæзмæ айвгъуыдта. 
Уыдон дæр — йæ фæстæ. Хæдзымæтимæ сæ голджыты цур лæугæ 
баййæфтой. 
— Гъи!—райдыдта Гæвди, Тасолтанмæ ныдздзагъул кæнгæ- 
йæ.—Дæ фыды хæдзармæ ма ныццу, фæлæ ам кæм цы... йæд’ ис, уы- 
дон фæдыл рахау-бахау кæн! Дæ хабæрттæ дын хъусæм! Цалын- 
мæ дын дæ хъустæ ничи æрлыг кодта, уæдмæ иу ран куы ’рбадис... 
Нæ зæронд фыд изæрæй хуыссæны йæхи куы ’руаДзы, уæд æппæты 
разæй хуыцауæй куры, цæмæй дæ сæры зонд бацæуа.., Ды та... 
Тасолтан йæхи нал баурæдта: 
— Æз та цы? • . 
— Ды та мæнæ ахæмтыл,—Гæвди Алиханмæ ацамыдта,—ныу- 
уæй кодтай дæ разагъды фыды, йæ кад æмæ йæ радмæ æгас Каз- 
каз тæхуды кæмæн кæнынц,’ уыцы уæздан Дзамболаты... 
Алихан ницы дзырдта. Æдзынæг касти куы Гæвдим^е, куы Хадзы- 
мæтмæ, куы голджыты амадмæ. Уалынмæ йæм Гæвди йæхи фæзылд- 
та: 
— Фæлтау дæ æнæ сиахсæй куы аззадаиккам! Дæу митæ дæр 
нын зындгонд сты... Тынг, дам, дæ къæдзйл сæргъæвтай, æмæ йæ 
хъахъхъæн — мачи дын æй арркъуырæд! Ау, ныр дæр нæма бйм- 
бæрстат, уæ фæндтæ сæнттæ кæй сты? Рæстæгмæйы хицауад дæр, 
паддзах Никъалайы хуызæн, махæн кæй лæг^ад кæны, мах та — уы- 
мæн? 
Алихан Хадзымæтмæ хæстæгдæр балæууыд æмæ йын йæ ?къух 
райста: 
— Искуыдæм цæут æви балцæй здæхут? 
Хадзымæт голджытæм ацамыдта: 
— Бакуйы уыдыстæм, хъуымæцтæ æлхæнынмæ... Адæмы мæт нæ 
бахордта: Гæвдиимæ нын Чырыстонхъæуы иуМæйаг дукани ис, 
æмæ уым балхæнинаг куы уа, уæд адæм сабырдæр æмæ ныфсджын- 
дæр сты... 
Тасолтан Гæвдийы фæуагът^ æмæ Алихан æмæ Хадзымæты ны- 
хасы йæхи фæтъыста: 
— О, адæмы маст уæ кæй бахордта, уый уæ хуызыл дæр бæ- 
рæг у! Гормæттæ, уæхи æгæр ма ’фхæрут: афтæ тынг кæуыл тых- 
сут, уыдон æнæ бухайраг даритæ цæрын нал баз.ондзысты... 
Гæвди уадидæгæн рахатыдта йе ’фсымæры æфхæрæн ныхæстæ, 
йе ’рфгуытæ фелхынцъ сты: 
— Хъус-ма, мæ кæстæр, дæ.дзых та æгæр нæ аскъæрдтай? 
Йаррæбын, хæдзарæй цасфылдæр рæстæг дард дæ^ уыйас налат- 
дæр æмæ цъамм^ардæр кæныс! * 
Алихан Гæвдимæ бахатыд: 
— О, ды хистæр дæ,—аив нæу дæуæн уайдзæф кæнын, фæлæ 
179 

уæддæр ам, адæмы къæхты бын, цавæр хъæлæба у? Раст цыма 
хиуæттæ нæ, фæлæ иууылдæр знæгтæ стæм! 
Хадзымæт Гæвдимæ хæстæг æрлæууыд: 
— Уæллæ-гъи, ме ’фсымæр, раст сты адон... Адæмы нæхимæ цæ- 
мæн хъуамæ æркæсын кæнæм?. Исчи афтæ цæмæн хъуамæ зæгъа, 
ацы лæгты къорд цæуылдæр нæ бафидыдтой? Мах иууылдæр иу туг, 
иу стæг стæм: чи мады гуыбынæй рацæугæ æфсымæр, чи^—сиахс, 
чи—кæнгæ æфсымæр... 
Гæвди уыцы тæвдæй йæ мидбылты бахудти: 
— Сиахс! Гъи! Марынмæ мæм рудзынгыл чи бабырыд, уыцы 
сиахс! 
— Гæвди, курын дæ, уый ферох кæн æмæ дæ зæрдыл дар: 
Хæмæтты Гадейы фырт Алихан лæгмар никуы уыд, стæй уæвгæ дæр 
никуы уыдзæни... Хæлар, уæзданæй йæм чи дзура, уымæн та æфсы- 
мæрæн бæззы! 
— Сиахсæн дæр æмæ æфсымæрæн дæр мæ нæ хъæуыс,—загъта 
Гæвди, йæхæдæг Тасолтанмæ разылд:—Ды та, мæнæ лæппу, дæ 
хæдзар бацагур... Уынгæ куы фæкæнис, уынгæ, нæ фыд цы бæхтæ 
балхæдта, уый: кæсгон æмæ араббаг мыггаг... Йæ кæсгон æрдхорд 
Аскербимæ æвзæр бæхтæ уыдзæни? Куыд дæм кæсы? 
Тасолтан ницы сдзырдта. Йæ къæхты бынмæ, зæхмæ, ныссæццæ. 
Уæддæр та — мулк. О, ма дзы байрайат! Цас бæхтæ, цас стуртæ, 
цас фыстæ хъæуы мæ фыды, ме ’фсымæры? 
Алихан Тасолтаны цонгыл фæхæцыд: 
— Цом... Мах æм уæздан ныхасмæ рацыдыстæм, ай та нын 
алывыдтæ ныккалдта... 
Стæнцæйы кусджыты ’мбырд бирæ нал ахаста. Нæдæр Тасол- 
тан, нæдæр Алихан ницы загътой Серобабовæн, Гæвди æмæ Хадзы- 
мæты кæй федтой, уый тыххæй. 
* * * 
Дур-Дуры мæгуырты хъусыл æрцыд æхсызгон хабар: суанг Вла- 
дикавказæй сæм стыр лæг æрцыд! Фæлæ Малиты Георгийы хæстæг- 
мæ куы федтой, уæд сæ дисæн кæрон нал уыд — сæхи хуызæн мæ- 
гуыр лæг. Цы йæ конд, цы йæ дарæс. Æпиæты разæй йыл сæм- 
бæлди Мæхæмæтты Хадзырæт: «Кермены» партимæ куы цыд, уæд 
базонгæ сты. Чи чи, фæлæ йын Хадзырæт хорз зыдта йæ дзырда- 
рæхстдзинад, æмæ чидæртæ Георгимæ æнæрвæссонæй куы акастыс- 
ты, уæд йæ мидбылты бахудтис: «Йæ ныхасмæ йын байхъусат, стæй 
йæ бамбардзыстут...» 
Раджы кæддæр афтæ рауад, æмæ Дур-Дуры фæрсæй-фæрстæм 
æрцардысты чырыстæттæ æмæ пысылмæттæ. Дыууæтæ дæр сæ кæ- 
рæдзийы динæн аргъгæнæг уыдысты. Хъæздгуытæ-иу сæ сæ кæрæдзи- 
уыл ацардауынмæ хъавыдысты (сæхи мидæг цас змæстдæр уой, 
уыйас нæ уындзысты уыдоны чъизи митæ), фæлæ-иу хъæуы дзырд- 
180 

дзæугæтæ загътой: «Нæ, нæ, пысылмонæй дæр, чырыстонæй дæр 
не сфæлдисæг хуыцау иу у æмæ нын ацы дунейыл ницы уаринаг ис...» 
Адæм стырæй-чысылæй æрæмбырд сты мæзджыты раз уæрæх 
фæзы. Георгий æмæ Мæхæмæтты Хадзырæт Малиты Базеитæм сихор 
бахордтой æмæ уырдæм цыдысты иумæ. Фæндагыл Малийы-фырт 
Хадзырæтæн загъта: 
— Æмбырд ды байгом кæндзынæ... Чи дæн, цæй тыххæй æрцыд- 
тæн ардæм, уый зæгъдзынæ, стæй мын ратдзынæ ныхасы бар... 
Дæрдджын бухархуд æмæ, фыр æхсадæй йæ хуыз чи сивта, ахæм 
хæдон, тынын хæлаф æмæ зæронд фæлмæнбын цырыхъхъытæ йæ уæ- 
лæ, афтæмæй Георги æрлæууыд адæмы раз. Цыма йæ комтæ ных- 
хус сты, афтæ йæм фæкасти фыццаг, фæлæ йæхиуыл куы фæхæцыд, 
уæд цы уыд, уымæй иууылдæр тых, ныфс æмæ дзырдты зæрингуырд 
фестад. Сæумæрайсом булæмаргъы зарæг куыд рæвдауа хуыссæг- 
хъæлдзæг лæджы хъустæ, афтæ йæ ныхæстæ æхсызгондзинад лæ- 
вæрдтой дзыллæйæн. Йе ’рцыды тыххæй куы загъта æмæ, зæхкус- 
джыты комитет цы у, уый куы бамбарын кодта, уæд ракуырдта, 
цæмæй сæхæдæг равзарой ахæм комитет... 
Хистæртæй чидæр рацыд адæмы ’хсæнæй æмæ æрлæууыд Георги- 
йы фарсмæ; хуры ирд тынтæм йæ цæстытæ нæ быхсыдысты, æмæ сæ 
æрцъынд кодта, афтæмæй загъта: 
— Уый баййафдзыстæм, мæ къона, фæлæ уал нын дæ фысты- 
тæй исты радзур... 
Цы, цы, фæлæ уый æнхъæл нæ уыди Георгий. Йæ цæсгом фæ- 
сырх, фæтылиф кæныныл ма ацархайдта, фæлæ йын дзы куы ницы 
рауад, уæд йæ рихитæ адаудта æмæ райдыдта: 
Цъифæ бони, æппун неци, 
Æз мæхемæ æркæсун, 
’Ма нæ фендеун мæ деси 
Уалæ арвмæ искæсун. 
Мæ кæрдзин æма мæ цæнхæ 
Æз феууелун уæд зиндæр,— 
Фæккæсуй мæмæ нæ зæнхæ 
Мисти къахæй ниллæгдæр. 
Нæлтæ, силтæ, уо мæгуртæ, 
Над нæмунцæ золкъитау... 
Иехх, ку уайдæ мæ базуртæ,— 
Фæттæхинæ цæргæсау. 
Георгий йе мдзæвгæ дзырд фæци, фæлæ адæм цыма удхаст 
уыдысты, уыйау æдзæмæй лæууыдысты. Æнкъард рæнхъытыл цин 
кæнын хъуыдис æви æрхуын, уый нæ зыдтой. Малийы-фырт сын 
се ’нкъарæнтæ рахатыдта æмæ загъта: 
— Уæхимæ хъусыныл куы фестут, хорз адæм! Æз уын æвиппайды 
хуымæтæджы нæ бакастæн уыцы æмдзæвгæ,—уадз, æмæ, зæгъын, 
181 

уæ тыхстытæ тынгдæр ауайой уæ цæстытыл æмæ уæ маст, цы у, уы- 
мæй арфдæр ныххауа уæ зæрдæты, уæ зонд уын сæнкъуысын кæна... 
— Бамбæрстам дæ, нæ зынаргъ уазæг,—сдзырдта Мæхæмæтты 
Хадзырæт.—Бузныг, æмбал Малийы-фырт^.. 
Æмбырд кæронмæ фæхæстæг. Георгий ракуырдта, цæмæй адæм 
сæхæдæг равзарой зæххы комитет,—фæнды сæ æртæ лæгæй, фæн- 
ды—фондзæй, фылдæрæй дæр æмбæлы. Адæмы ’хсæнæй чидæр ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Мæхæмæтты Хадзырæты! 
— Хорз,—загъта Малийы-фырт, йæ хæдоны риуы дзыппæй 
систа гæххæтт æмæ кърандас æмæ Хадзырæты афыста. 
Æмбырды уæвджытæ ма цалдæр лæджы анымадтой,Теоргийæн 
арфæйы ныхæстæ загътой æмæ цæуынхъус адардтой. Комитетмæ 
кæй равзæрстой, уыдон ма афæстиат сты Малийы-фыртимæ. Уый 
сын цыбырæй радзырдта сæ сæйрагдæр, биноныгдæр бакæнинаг 
хæстæ. Фæстагмæ сын загъта: 
— Уæ фæндаг раст уæд, ме ’мбæлттæ! Архайут уæ хъæубæсты 
хорздзинадыл... 
Хадзырæт хъæуы сæрæндæр фæсйвæдæй кæмæдæрты фæдзырдта: 
— Лæппутæ, нæ уазæгыл хъуамæ бында дæр макуы абада: 
Чырыстонхъæумæ йæ ныхæццæ кæнын хъæуы... 
Георгий, нæ.хъæуы, зæгъгæ, ныллæууыди, фæлæ уайтагъд лæп- 
путæй чи йæхи бæхыл, чи та курæггаг бæхыл саргъ авæрдта. 
* * * 
Бæлццæттæ фæнæхстæр уæвынмæ куыд хъавыдысты, афтæ фæ- 
зынди Цалаты Хадзымæт. Йæ фæлмæн æвзаг ауагъта: 
— Ныххатыр кæн, уазæг... Тугъанты уæздан Дзамболат де ’рцы- 
ды хабар куыддæр фехъуыста, афтæ дæ номыл кусарт акодта. Уый, 
дам, стыр ахуыргонд лæг у, Малиты Георгий, æмæ, дам, хъуамæ нæ 
хъæуæй фыдкой ма ахæсса. Йæ хæдзары цæмæй сæмбæлай, уый ку- 
рæг у... 
— Ау, Дзамболат?,. 
— 0,о, Дзамболат... 
— Тугъантæй æз хорз зонын Батырбеджы, Мухарбеджы, Та- 
солтаны... Сæрæн адæм... Мæ зæрдæмæ цæуынц... Тынг цæуынц мæ. 
зæрдæмæ... Фæлæ Дзамболаты никуы федтон, нæ йæ зонын... 
— Фысымæн дын бæззы,—Хадзымæт йæ уды быцъынæг тыдта.— 
Терчы зылды хицауæй, Кæсæджы уæздæттæй, Цæцæны хъæздгуы- 
тæй йæ дуарæй чи нæ бакæсы, ахæм нæй... Табуафси, саккаг кæн 
ды дæр... 
Георгий Хадзырæтмæ, фæрсæгау, бакаст. < 
— Ницы кæны абæрæг кæнын,—сдзырдта Хадзырæт.—Афтæ 
хæстæгмæ ма ахæм лæджы кæд фендзынæ,—Хадзымæт иннæрдæм 
182 

куы фæкаст, уæд та Мæхæмæты-фырт Гооргммæ йæ цæст фæ- 
ныкъуылдта, ома сразы у, зæгъгæ. 
— Цæй, дæ фæнд фæуæд... Ахæм хонæгæн аргъ скæнын хъæуы... 
* * * 
Хъæуы революцион хъуыддæгты фæдыл уазæг кæй фæзынд, уый 
стыр масты хос уыди Дзамболатæн. Фыццаг ыл лæппуты бацарда- 
уынмæ хъавыди, фæлæ йæ маст нынныхъуырдта. Лæгæй-лæгмæ йе- 
мæ куы фембæлдаид, уый йæ æрфæндыд. Йæ лæггадгæнджытæй 
кæмæдæрты фæдзырдта æмæ сын загъта, цæмæй кусарт акодтаик- 
кой. Хабар йæ усæн радзырдта: æвæстиатæй чъиритæ кæнгæ. Дзаг 
фынджы уæлхъус хъуамæ фембæла горæтаг уазæгимæ. Истытæ дзы 
ракъаха: цытæ цæуы Иры дзыхъхъы, бæстæйы, ацы большевиччы- 
тæн цы сæ зæрды ис? 
Дзамболат Георгийы размæ рацыд уынгмæ. Йæ къух ын райста: 
— Æгас нæм цу, Малийы-фырт... Тынг мæ фæндыд дæу суазæг 
кæнын... Афтидкъух не стæм... Хъаст нæ-иу ма ахæсс... 
— Уанцон хъаст нæу,—загъта Георгий салам раттыны фæстæ. 
Дзамболат райста Хадзырæты къух дæр æмæ уазджыты мидæмæ 
бахуыдта. 
Чысыл куы абадтысты æмæ фæйнæ комдзаджы куы скодтой, 
уæд Дзамболат Георгимæ бакасти: 
— Уæле цы хабæрттæ ис, Малийы-фырт? 
— Кæм уæле? 
— Горæты. 
— Горæты тынг архайынц адæмы цард фæхуыздæрæн истытæ 
саразыныл,—сдзырдта Георгий.—Тох цæуы, карз тох, дыууæ тыхы 
’хсæн: мæгуыртæ æмæ хъæздгуыты ’хсæн... 
— Цы ма сæ хъæуы, мæгуыртæ кæй хоныс, уыдон? Паддзахы 
йæ бынатæй фæсырдтой. Уый сын æгъгъæд нæу? Æви сæ алкæй 
дæр уый бынаты æрбадын фæнды? Æмæ уыдон милуантæ, пад- 
дзахы къæлæтджын та — иунæг. 
Кæй фаг сæ уыдзæни? 
— Уыцы къæлæтджын судзгæ куы бакæнид, судзгæ... Уымæ нæ 
тындзынц дзыллæтæ. Дзыллæты фæнды, сæ цардæн сæхæдæг уынаф- 
фæгæнæг куы уаиккой... 
Дзамболат хъæрæй ныххудтис: 
— Уынаффæгæнæг! Хъусут, хорз адæм: йæ къух æвæрын дæр 
чи нæ зоны, йæ цард-цæрæнбонты дзывыр йеддæмæ чи ницы федта, 
йæ сæнары фæздæджы тæф кæмæн кæлы, уыдон егъау бæстæйæн 
фæнд кæнынмæ хъавынц!.. 
Мæхæмæтты Хадзырæт хатыр ракуырдта, ныхас йæхи кæй бакод- 
та, уый тыххæй, стæй афтæ: 
— Цæмæн зæгъыс, Дзамболат? Уыдонæн дæр дæу фырт Та- 
солтаны, мæнæ уæхи Батырбег æмæ Мухарбеджы хуызæн равджытæ 
183 

куы уыдаид, уæд сæ къух æвæрын дæр зониккой, къуырма æмæ 
хъæрæу дæр нæ уаиккой... 
Дзамболаты маст рафыхт. Ацы Хадзырæтæй рагæй дæр йæ уæн- 
гæл уыдта. Йæ лæхъуæны кары куы бацыд, уæдæй нырмæ Тугъанты 
коммæ æппындæр нал кæсы. Сæ ныхмæ ныллæууы. Схуыст æмæ бы- 
цæу ныхас. Мæнæ керменисттимæ йæхи куы сбаста, уæд та—бын- 
тондæр. Георгий бамбæрста, Дзамболат исты уайдзæф, æфхæрæн 
ныхас^ зæгъынмæ кæй хъавыд, уый, æмæ фæрæвдз: 
—’ Мухарбеджы афтæ хорз нæ зонын, фæлæ Батырбег æмæ Та- 
солтанимæ хæстæг зонгæ дæн. М1æ зæрдæмæ тынг цæуынц. Уæллæ- 
гъи, кæд хъæздгуыты тугæй равзæрдысты, уæддæр сæ каст мæ- 
гуырты ’рдæм у. Тасолхан та — гъæйттæй революционер. Киров 
ыл тынг æрвæссы... 
— Киров!—Дзамболат бынтондæр смæсты.—Уæ ардауæг, уæ га- 
’лиугæнæг. Цавæр цæхх ыл ныччындæуыд? Æппындæр дзы уæхи ра- 
тонын уæ бон куы нал у. Киров махæй цæмæй хуыздæр у? Махæн 
чи у? Йæ хæдзар — хицæн, нæ хæдзар—хицæн... 
— Дзамболат, хистæр дæ, ныххатыр кæн,—райдыдта Георги.— 
Фæлæ раст цы нæ уа, уый æргомæй зæгъын хъæуы. Цæмæй нæ 
хæдзар иу уа, æмхуызон уавæрты цæрæм æмгуыппæй, ууыл у Ки- 
ровы архайд. Хæдæгай, искуы йæ федтай, искуы йæм байхъуыстай? 
— Никуы! Гъе уый хъуаг ма дæн, иннæ хъуыддæгтæ иууылдæр 
арæзт фæдæн... 
Дзамболат куыд тынг стæвд, Георгий уый хорз æнкъардта, фæлæ 
йæм йæ ныхас ныууадзыны фæнд нæ уыд: иугæр ракъахта, уæд 
хъуамæ кæронмæ зона! 
— Кæд мæныл не ’ууæндыс, уæд дæхи фырт Тасолтаны бафæрс, 
æмæ дын уый зæгъдзæни, Киров цавæр лæг у, уый,—загъта Малийы- 
фырт. 
Дзамболат арф ныуулæфыди: 
— Мæ фырт Тасолтаныл ума хæстæгмæ мæ цæст куы ’рхæцид, 
уæд æй кæнæ мæхи къухæй ныммарйн, кæнæ йæ мæ хæдзары къæ- 
сæрæй æддæмæ нал рауадзин. Фæлæ йæ мæнæ уæ Киров йæхимæ 
æгæр æнгом сбаста, æмæ мæ æнахъæл байрагау дæрдты лидзы... 
Фæлæ йын æз исты хос ссардзынæн... 
— Кæцыфæнды фыды бон дæр у Тасолтаны хуызæн сахъгуырдæй 
сæрыстыр уæвын,—загъта Георгий. 
— Ам дæр дзы афтæ зæгъынц,—сдзырдта Мæхæмæты-фырт.— 
Хъæубæстæ йæ бирæ уарзынц. 
Дзамболат Хадзырæтмæ фæзылд: 
— Хъус-ма, ды та мын мæ хъæдгом мауал рæхой... Æви сæр- 
магондæй уый тыххæй æрбацыдтæ? Мæн цы фæнды, уый дæ хæдза- 
ры уынаффæ нæу. Кæд дæм искуы зондагур бацæуон, уæд-иу мын 
бацамон... 
Хадзырæт фестад йæ бынатæй; 
184 

— Уæ минас Оирæ, Тугъантæ,—йæхæдæг Малийы-фыртмæ ба- 
касти. 
Георгий фестад, æмæ ацæуынмæ хъавыдысты. Дзамболат хорзау 
нал фæци: 
— Кæдæм фæгæппытæ ластат, нырма ныр куы ’рбадтыстæм 
фынгыл? 
Георгий бустæхуызæй загъта: 
— Иу æрдхорд мын ис, фыссæг, Багъæраты Созур, æмæ, уый 
загъдау, «Ниммæ уагътæ, уæд^ кувдмæ дæр нæ цæун...» 
Фынг кæй фехæлд æмæ горæтаг уазæг афтæмæйты кæй цыд, 
уымæй Дзамболат, иуæй, æфсæрмы кодта, иннæмæй та, мæстæй 
йæ риу æддæмæ рæдывта, йæ сæры фæрстæ дудыдтой. Фæлæ уæд- 
дæр йæхиуыл хæцыд æмæ уазджыты фæстæ æддæмæ рахызти. 
Георгий йын уæзданæй хæрзизæр загъта. 
КÆД ЦÆФÆИ НÆ МÆЛЫС, УÆД ДЫН—РÆХУЫСТ 
ч 
Киров, Полякова æмæ Цæголы-фырт бирæ фæбадтысты «Терчы» 
редакцийы, Сергей Мироны фырты кусæнуаты. Дзырдтой Терчы 
зылды большевикты партийы рæнхъыты уавæрыл. Евдокия Аниси- 
мы чызг тæнæггомау папкæ рафæлдæхта, систа дзы иу гæххæтты 
сыф æмæ хъæлдзæгæй райдыдта: 
— Иу фарст мæм ис: сымахмæ гæсгæ Терчы бæстæйы ныртæк- 
кæ цал большевичы ис? 
Киров æмæ Цæголты Георгий сæ кæрæдзимæ бакастысты, фæлæ 
сæ никæй бон баци дзуапп раттын. 
Полякова цыма стыр хъуыддаджы фæуæлахиз, уыйау бахъæл- 
дзæг: 
— Зæгъон уын æй? 
— Табу хуыцауæн, сбирæ стæм, фæлæ нымæцæй цал баистæм, 
уый нæ зонын,—загъта Киров. 
— Уæдæ æз дæр никуы анымадтон, цал стæм, уый,—сдзырдта 
Цæголы-фырт. 
Полякова сыстад, тасгæ-уасгæ уаты арацу-бацу кодта: 
— Терчы бæстæйы ис дыууæ мин большевичы! 
— Уый дын хъуыддаг, гъе!—Киров сыстад æмæ Поляковамæ йæ 
къух балæвæрдта. 
— Уæдæ ма ноджыдæр—иу цины хабар,—райдыдта Евдокия 
Анисимы чызг.— Æххæст ма уын уый дæр куы зæгъин: Владикав- 
казы иугонд партион организацийы ис фондзсæдæ уæнджы. Уыдонæй 
æрмæстдæр фæндзай сты меньшевиктæ, иннæтæ иууылдæр—больше- 
виктæ! Ура! Ноджыдæр ма — мин хатты ура! 
— Кæддæриддæр зæрдæрухс хабæрттæ куыд хъусай æмæ хъу- 
сын кæнай, ахæм амонд дæ уæд, æмбал Полякова!—Цæголы-фыр- 
ты цæстытæ цины бын фесты. 
185 

— Ахъуыды-ма кæнут: уый стыр тых у—цыппарсæдæ фæндзай 
большевичы æрмæст Владикавказы... Гъей, кæддæры гæвзыкк Дзау- 
джыхъæу, дæхиуыл фæхæц—тагъд дæм æрбахæццæ уыдзысты ре- 
волюцийы бæрзонд æмæ бæзджын уылæнтæ! Фæлæуу-ма, фæлæуу, 
Евдокия Анисимы чызг,— Киров Поляковамæ бакасти, стæй—Геор- 
гиймæ.—Æмæ не ’фсымæрты банымадтай? Æви сæ большевиктыл 
нæ нымайыс? 
— Кæмæй зæгъыс?—афарста Полякова.—Кæцы ’фсымæртæ? 
— Ау, керменисттæ махæй не сты?!—Кировы дис æмæ цинæн 
кæрон нал уыд.—Ау, уыцы гуыпгæнгæ фæсивæд, кæрæй-кæронмæ 
мах хъуыддæгты фарс чи у, большевикты идейæтæ йæ дзыхъхъынног 
тырысайыл чи ныффыста, уыдон болыпевиктæ не сты? Сты, сты, 
Евдокия Анисимы чызг! Бауырнæд дæ, Георгий Алыксандры фырт, 
сты, махæй сты, большевныæп... 
Сергей Мироны фырт йæ ныхас фа*ци. Рудзынджы размæ бацыд 
æмæ уынгмæ бирæ фæкасти, стæй Цæголы-фыртмæ раздæхт: 
— Айфыццаг дæр ма йыл куы дзырдтам: афон у Владикавказы 
дæр «Кермен»-ы къорд саразынæн... Æви дзы уыцы лæппутæ чырыс- 
тонхъæуккаг парти саразынмæ хъавынц? Нæ, нæ, æмбæлттæ, уый 
хъуамæ уа Иры фæллойгæнджытæн се ’ппæты парти, мæнæ больше- 
викты парти Уæрæсейы æппæт адæмыхæттытæн иумæйаг куыд у\ 
афтæ... «Кермен» махæн цы у, уый уын зæгъон? Уый мах фидар бæт- 
дзæни хæххон дзыллæтимæ, хъæуты цæрджытимæ... 
Георгий йæ сæр батылдта: 
— Нæ, мæнмæ гæсгæ, айдагъ хохæгтæ æмæ хъæуты цæрджыти- 
мæ нæ, фæлæ кусæн къласимæ дæр... Иугæр ыл адæм афтæ тынг æр- 
вæссынц,— æмæ уый та афтæ кæй у, уый не ’ппæт дæр уынæм,—уæд 
ын бирæ бантысдзæни, уæд цардхъом уыдзæн! 
Киров лæмбынæг байхъуыста Цæголы-фыртмæ. Георгий уыцы 
ныхæстæ куы загъта, уæд Сергей Мироны фырт бирæ цæуылдæрты 
ахъуыды кодта æмæ æрцыди фидар хатдзæгмæ: æцæг, æцæг, ацы 
«Кермен» арæзт куы ’рцыд, йæ къабæзтæ цас тынгдæр ивазы, уыйас 
дзыллæты ’хсæн йæ кад тынгдæр рæзы, уæдæй нырмæ адæм сæхи 
тынгдæр æлвасынц большевиктæм. Ай-гъай, æнæмæнг, уый у керме- 
нистты стыр æнтыстдзинад. Раст у æмбал Цæголы-фырт: «Кермен» 
æрмæст зæхкусджыты парти нæу—тынг æм се ’ргом аздæхтой кус- 
джытæ дæр. Фæлæ уыи æгъпнг.ч кæу, ницы хуызы. 
— О, ды раст дæ, Георгий Алыксандры фырт,—сдзырдта æрæ- 
джиау Киров.—Цыбыр ныхасæй, махæн ныртæккæ нæ сæйрагдæр 
хæстæп м\ \ •и-рмсниеттыл фплмр хæцым... \ь\ ммæ са* ма бауадзæм 
сæ раст фæмдагæй иуварс ахизын... Нæ газет «Сырх тырыса» хъуа- 
мæ йе уæхск бадара «Кермен»-мæ, арæхдæр ыл фыссын хъæуы. Уадз 
æмæ алчидæр уына,—хæларæй, знагæй,— «Кермен»-ы зæрдæ хæххон 
дзæбидыры зæрдæйау æнæнизæй кæй гуыпп-гуыпп кæны... Георгий 
Алыксандры фырт, Ильины фен æмæ йын зæгъ мæ курдиат, дæхи но- 
мæй дæр, не ’ппæтæй дæр... 
186 

— О, «Кермен»-ы парти кæй скуыста, уымæй большевиктæ фæ- 
тыхджындæр, фæныфсджындæр сты. Ныр Кировмæ фæзынд фидар 
фæнд: Владикавказы кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Совет 
ногæй равзарын хъæуы,— большевиктæ фæуæлахиз уыдзысты. 
* * * 
1917 аз. 7 сентябрь. Газет «Сырх тырыса». С. Киров. 
«Контрреволюцийы уылæнтæ æнхъæвзынц æмæ дзыллæты ива- 
зынц ног фыдбылызтæм. Фæлæ фыдгæнджытæ сæ уæлæ цыфæнды 
рæсугъд, цæсты ахадæг дзаумæттæ куы скæной, уæддæр сæ уазал 
зæрдæтæ, сæ нъизи буар нæ бамбæхсдзысты. Куы бамбæхсой (кæд 
уый исты хуызы сæ бон бауа), уæддæр цыбыр æмгъуыдмæ. Уымæн 
æмæ большевикты пропагандæйæ дзыллæтæ сæ цæстæй ракæс- 
дзысты. Ныр сын фынтæй сайæн нал ис. Фынтыл нал æууæндынц. 
Большевикты ныхас сын сæ зонд æмæ сæ зæрдæтæ уайтагъддæр 
срухс, ссыгъдæг кæны. Уæдæ, сæрибардзинад, рухс фидæн сæ 
бæллиц кæмæн сты, уыцы дзыллæтæ, уæхи цæттæ кæнут ног 
тохтæм». 
* * * 
1917 аз. 16 сентябрь. 
Владикавказы кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Советы æм- 
бырд. Сергей Мироны фырт Киров æмæ Ной Буачидзе цалдæр бо- 
ны размæ уый æрæмбырд кæныны тыххæй фæндон куы бахастой, 
уæд сыл меньшевиктæ æмæ иннæ контрреволюцион партиты минæ- 
вæрттæ хъæрццыгъатау сæхи ныццавтой, ныртæккæ, дам, нæ ахæм 
æмбырды сæр ницæмæн хъæуы, ууыл не стæм. Сæ хъавд сын раст 
бамбæрстой: большевиктæ, сæ сæргъы Киров’ æмæ Буачидзе, афтæ- 
мæй тырныдтой Советы уынаффæтæ, æппæт хъуыддæгтæ сæхи къух- 
тæм райсынмæ. Меньшевиктæ Скрынников, Применко æмæ Чыпла- 
ковы хъæппæрисæй талф-тулфæй æрбамбырд Советы Æххæстком 
æмæ радзырдта Советы æмбырд саразыны ныхмæ. Фæлæ большевик- 
ты къорд цæхгæр радзырдтой уый ныхмæ, лæгæй-лæгмæ æрдзырдтой 
депутаттæн сæ фылдæримæ æмæ сæ сæ фарс фæкодтой. 
Æмæ мæнæ 16 сентябры парчы Сæрдыгон театры æрæмбырд 
Владикавказы горæты кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Совет. 
Скрынников даргъ стъолы раз æрлæууыд цыдæр æнахуыр тарст- 
хуызæй. Раздæры æмбырдты йæ афтæмæй никуы ничи федта. Кæд- 
дæриддæр-иу рацыд ныфсджын къахдзæфтæй, схъæл-иу слæууыд, 
депутаттыл-иу йæ цæст ахаста, стæй-иу сын сæрыстырæй салам рад- 
та. Фæлæ ныр, йæ кæсæнцæстытæ сæрфгæйæ, йæ сæр бынмæ æруагъ- 
та æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Æмбырд байгом кæныны бар мын раттут... Æз æппæт депу- 
таттæй дæр курын, цæмæй æмхуызонæй архайой Советы куысты, 
187 

мæнæ абоны æмбырд раст æмæ аивæй цæмæй ацæуа, ууыл тынгдæр 
мæт кæнын. Нæ ныхас кæрæдзиуыл кæй баддзæни, уый мæм дызæр- 
дыггаг нæ кæсы... 
Киров æмæ Буачидзе бадтысты фæрсæй-фæрстæм. Уыдонимæ иу 
рæнхъыл уыдысты депутаттæ Ильин, Цæголы-фырт æмæ Литвинов. 
Сергей Мироны фырт бадзырдта Буачидзейы хъусы: 
— Ацы лæгыл цы ’рцыдис?—йæхæдæг Скрынниковмæ ацамыд- 
та.—Раст цыма ивылд уылæнтæй тыххæйты сбырыди... Афтæ тыхст 
æмæ æнæбонхуыз цæмæн у... 
— Ды дзы куы нæ зæгъай,—Буачидзе йæ худæг нал баурæдта.— 
Ау, афтæ сæрхъæн æнхъæл ын дæ, æмæ нын нæ хъавд чи нæ бам- 
бара! Ацы æмбырд саразыныл нæхи цæмæн ныцъцъæх кодтам, уый 
кæрæй-кæронмæ дæр æмбары... Абон махуæттæ Совет сæ къухтæм 
райсынвæнд кæй скодтой, уый æрмæст йæ зонд æмæ йæ зæрдæйæ нæ, 
фæлæ æгас буарæй дæр æнкъары. Уый дын—йæ маст æмæ йæ тыхст... 
Большевикты номæй ныхасы бар ракуырдта Нйкитин. Иван Ни- 
китин — Кировы фаелвæрд æмæ фæлтæрд æмтохгæнæг. Уартæ 1913 
азы Кæсæджы мæгуыр зæхкусджытæ сæ кънйæзты ныхмæ куы слæу- 
уыдысты, уæдæй нырмæ йыл Сергей Мирон^ фырт алы хъуыддаджы 
дæр йæ зæрдæ тынг дары. Уæд æй фæдисы арвыста, цæмæй бынæт- 
тон «змæнтæг адæммæ» фæкастаид. Æмæ йæ нæ фæсайдта. Ныр 
трибунæмæ куы фæцæйцыд, уæд Киров Буачидзейы фарс басхуыста: 
— Ацы лæг сæм дзы ныртæккæ æркæсдзаёни! 
— Мæ зæрдæмæ дæр цæуы,—сдзырдта Ной.—Уæнтæхъилæй йæ 
никуыма федтон. 
Никитин йæ дзыппæй гæххæтты чысыл гæбаз систа, йæ разы йæ 
трибунæйыл сæвæрдта, фæлæ йæм иунæг хатт дæр не ’ркасти. 
— Æмбæлттæ депутаттæ!—райдыдта Никитин.—Революци цас 
тынгдæр рæзы æмæ размæ цæуы, уыйас фылдæр хъуамæ кæна Со- 
ветты ахадындзинад. Афтæ бадомдта большевикты партийы Æхсæ- 
зæм съезд. Æмæ уый фæндтæ, уый уынаффæтæ та махæн сты нæ 
хурыскаст, нæ ныфс, нæ фæндагамонæг... 
Скрынников йæхи нал баурæдта: 
— Бахатыр кæн, æмбал Никитин, дзурæджы хъыгдарын аив нæу, 
фæлæ... БолЬшевикты парти æмæ кусджытæ æмæ салдæтты депутат- 
ты Совет... Уыдонæн цымæ иумæйагæй цы ис? Парти иу.мæт кæны, 
иу фарстатæ лрг кæны, Советтæ—иннæ. Уымæй цы зæгъынмæ 
хъавын? Уый, æмæ парти æмæ Советы хабæрттæ æмтъерытæ кæнын 
нæ хъæуы! 
— Нæ, раст нæ зæгъыс, господин Скрынников,—райдыдта Ни- 
китин.—Большевикты парти æмæ йæ разамонæг Ленин куыд 
зæгъыми. лфкгч.тй Советтæ куыстхъом æмæ цардхъом уыдзысты, 
æрмæстдæр большевикты партиимæ сæхи æнгом куы бæттой, дыу- 
уæйæ дæр иу ранмæ куы хъавой, уæд! 
Залы большевикты партийы минæвæрттæй чи уыд, уыдон ным- 
дзæгъд кодтой, меньшевиктæ сæхимидæг аныгъуылдысты: къухæм- 
188 

дзæгъд сæм æгæр тыхджын фæкасти. Буачидзе Кировы къух райста: 
— Фыццаг ныхæстæ уал сæ бынатыл сæмбæлдысты,—хъæрæй 
та афтæ:—Раст зæгъыс, æмбал Никитин... Кусджыты, салдæтты æмæ 
мæгуыр зæхкусджыты депутатты Советтæ æмæ Коммунистон боль- 
шевикон парти хъуамæ уой æфсымæртæ!.. 
— Уый у Советты хæдбардзинады ныхмæ арæзт тезис!—Скрын- 
ников йæхи нал баурæдта. 
Уыцы ныхæстæм меньшевиктæ фæныфсджын сты, райхъуысти сæ 
дзолгъо-молгъо, чидæр сæ фæгæпп ласта йæ бынатæй æмæ дзурын- 
мæ февнæлдта: 
— Советтæ хъуамæ иунæг партийы дæлбар дæр ма уой! Советтæ 
хъуамæ уой бынтон сæрибар партиты разамындæй! 
Никитин æнцад лæууыд трибунæйы æмæ æнхъæлмæ касти, мень- 
шевикты хъæлæба кæд фæсабыр уыдзæн, уымæ. Скрынников æй 
бамбæрста æмæ дзæнгæрæг батылдта, ома басабыр ут. 
— О, чи зоны, абон ам ахæм ныхæстæ бирæ рауайдзæн, фæлæ 
мæн фæнды бæлвырд фæндон бахæссын,—райдыдта Никитин, адæм 
куы басабыр сты, уæд.—Владикавказы Совет ныртæккæ куыд у, аф- 
тæмæй дзуапп нæ дæтты царды домæнтæн. У уæнгмард, æдых, дзыл- 
лæты цæсты ницы ахады, уыдоны пайдайæн ницы уынаффæтæ æмæ 
фæндтæ хæссы, нæу сæ разамонæг. Уый бæсты нæм дзæгъæл дзæн- 
гæдатæ бирæ ис, тынг бирæ... Иуæй-иу депутаттæ цыма кадæггæ- 
нæг, аргъаугæнæг сты, уыйау куы ныддаргъ кæнынц сæ ницæйаг 
ныхæстæ, уæд... Цыбыр дзырдæй, фæндон хæссын, цæмæй кусджытæ 
æмæ салдæтты Совет иогæй æвзæрст æрцæуа. 
Депутат меньшевик Чиплаков йæ къух сдардта æмæ йын сæрдари- 
уæггæнæг дзырды бар куы радта, уæд уыцы рæуæгæй трибунæмæ 
батахт: 
— Мæнмæ гæсгæ, Терчы бæстæйы сæйраг горæт Владикавказы 
кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Совет ныртæккæ куыд у, афтæ- 
мæй у тынг бæллиццаг. Ахъуыды-ма кæнут, мах Советы хуызæн 
æвзæрст адæм бирæ рæтты ис? Æвæццæгæн, нæ Совет Петрограды 
Советæй ныллæгдæр нæу йæ кадмæ гæсгæ... Мæ фæндон: Владикав- 
казы Совет уагъд æрцæуæд, ныртæккæ куыд у, афтæмæй... 
Киров йæ къух сдарынмæ хъавыди, фæлæ йæ Ной Буачидзе 
баурæдта: 
— Багъæц... Ды нæ... Æз радзурдзынæн... 
Сæрдариуæггæнæг Скрынников ныхасы бар радта большевикты 
минæвар Буачидзейæн. Самуил Григорийы фырт радджынæй рацыд 
трибунæмæ. Трибунæйæн цыма фæцудынæй тарсти, уыйау ыл йæ 
дыууæ къухæй фидар æрхæцыд. Исдуг афтæмæй алæууыд. Уалынмæ 
адæм басабыр сты. Ной йæ сау боцъо адаудта, йæ бæзджын æрфгуы- 
тæ алæгъзытæ кодта, стæй райдыдта: 
— Æз большевикты номæй зæгъдзынæн æрмæстдæр дыууæ фип- 
паинаджы. Фыццаг. О, Советтæ хъуамæ макæцы партийæн лæггаг 
кæной, уой хæдбар, сæрибар æмæ афтæ дарддæр. Уæдæ цымæ 
189 

Пётрограды Совет меньшевиктæ æмæ эсерты партиты къухы куыдæй 
бахаудта? Уыдон дзы цæмæн систы уынаффæгæнæг? Курын, цæмæй 
мын уыцы фарстæн абон исчи дзуапп радта. Дыккаг. Господин 
Чиплаков афтæ зæгъы, Владикавказы Совет, дам, Петрограды Со- 
ветæй ныллæгдæр нæу. Кæд афтæ у, уæд сæ дыууæ дæр тынг 
бæрзонд ран не сты. Петрограды кусджытæ æмæ салдæтты депутатты 
Совет худинаджы бынаты кæй смидæг, уый ма гуырысхойаг искæмæ 
кæсы, уый æнхъæл нæ уыдтæн... Иу ныхасæй, æз дæн Владикавказы 
кусджытæ æмæ салдæтты Совет ногæй равзарыны фарс... 
Буачидзе йæ бынатмæ нæма бах.æццæ, афтæ Скрынников ныха- 
сы бар радта меньшевик Применкойæн. Уый дæр хъæддыхæй ра- 
дзырдта, цæмæй горæты Совет, уымæй размæ куыддæриддæр уыд, 
афтæмæй баззайа. Уæд Киров æмæ Буачидзе сусæгæй цыдæртæ 
адзырдтой, стæй Сергей Мироны фырт йæ къух сдардта. 
— Кæд цæстæй уынæм æмæ барвæндæй нæхи куырмытыл нæ 
нымайæм, уæд æргомæй зæгъын хъæуы, Владикавказы горæты кус- 
джытæ æмæ салдæтты депутатты Совет ныртæккæ йæ нысаны аккаг 
кæй нæу, уый,—райдыдта Кнров.—Æмбал Никитин тынг раст ра- 
дзырдта. Уæдæ æмбал Буачидзе та ноджы бæлвырддæр æмæ раст- 
дæр. Æз дæр дæн уыдон фарс. Горæты Совет адæммæ, ома, кусæг 
дзыллæтæм, йæ чъылдым кæй разылдта æмæ хъæздгуыты хъузон 
кæй сси, уый алчидæр уыны,—махæн нæ хæс у уый къуырцдзæвæ- 
нæй ракæнын. Совет хъуамæ уа кусджытимæ иу туг, иу стæг. 
Уый тыххæй абон хъæуы ног æвзæрстытæ снысан кæнын... 
* * * 
1*917 аз. 17 сентябрь. 
Буачидзе æмæ Киров сихорафон фæцæйцыдысты Алыксандры 
проспекты. Алыхуызон хъусынгæнинæгтæ цы рæтты уыд, уым адæм 
цæуылдæр дисгæнгæйæ æмбырдтæ кодтой. Кинотеатр «Гигант»-ы 
цур ахæм цымыдис къорды размæ бацыдысты Ной æмæ Сергей Ми- 
роны фырт дæр. Уым ставд цæджындзыл ныхæст гæххæтыл стыр 
дамгъæтæй бакастысты хъусынгæнинаг: 
16 СЕНТЯБРЫ УЫД ВЛАДИКАВКАЗЫ 
КУСДЖЫТÆ ÆМÆ САЛДÆТТЫ ДЦПУТАТТЫ 
СОВЕТЫ ÆМБЫРД. 
БОЛЬШЕВИКТЫ НОМÆЙ СОВЕТМÆ БАЦЫДЫСТЫ: 
КИРОВ С. М., 
БУАЧИДЗЕ С. Г., 
ОРАХЕЛАШВИЛИ И. Д., 
ЦÆГОЛТЫ Г. А., 
ИЛЬИН Г. Н., 
СЕРОБАБОВ Ф. И., 
НИКИТИН И. Н., 
НАУМОВЯ. Н., 
190 

СТУПНИКОВ.И. Н., 
БАЛАШОВ Ф. С, 
литвинов д. к. 
Киров, кæй зыдта, уыдонæн салам радта, стæй Буачидзейы цон- 
гыл æрхæцыд, æмæ проспекты уæлæмæ аивгъуыдтой: 
— Нæй дзы уым лæппутæ! Уыдон хох дæр афæлдахдзысты, 
хох! Уырны дæ æви нæ? 
— Бæгуыдæр, уырны,—дзуапп радта Ной. 
Кироа цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ та уалынмæ иу дука- 
нимæ бацæуæны бакастысты: 
ВЛАДИКАВКАЗЫ КУСДЖЫТÆ ÆМÆ 
СÆЛДÆТТЫ ДЕПУТАТТЫ СОВЕТЫ 
ÆХХÆСТГÆНÆГ КОМИТЕТМÆ БОЛЬШЕВИКТÆЙ 
БАЦЫДЫСТЫ: 
КИРОВ С. М., 
БУАЧИДЗЕ С. Г. (НОЙ), 
ОРАХЕЛАШВИЛИ И. Д., 
ИЛЬИН Г. Н., 
ОРАХЕЛАШВИЛИ М. П. 
Чысыл иуварс куы ацыдысты, уæд Киров хъæрæй загъта: 
— Уыныс, Ной: адæммæ стыр диссаг кæсы ацы цау! 
— Уынын, уынын,—сдзырдта Буачидзе.—Мах дæр ыл нæ хид 
уый тыххæй калдтам. 
— Æвæдза, ай кусджытæн стыр цау у!—Кировы цинæн кæрон 
нал уыд. 
* * * 
Киров æмæ Цæголы-фырт цалдæр боны уыдысты тынг æнæвдæ- 
лон. Фембæлдысты Гибизты Дебола æмæ Малиты Георгиимæ, ба- 
фарстой сæ сæ дарддæры фæндтæй. Дебола сын æхсызгонæй ра- 
дзырдта, «Кермен»-ы разамонджытæ кæй æрзылдысты Дыгуры зыл- 
ды хъæутыл æмæ кæй фæсидтысты фæллойгæнджытæм, цæмæй 
æвæстиатæй, разæнгарддæрæй. цæуой ног сарæзт партийы рæнхъы- 
тæм. Сæ куыстæй сæ зæрдæ рухс уыд. Фæстагмæ Дебола фенкъард: 
— Фæлæ та иу хъыгдарæг фæзынд... Чырыстонхъæуы къулæк- 
тæ мах фыдæнæн сарæзтой сæхи организаци «Гутон». Мæгуыртæй 
бирæтæ нæ бамбæрстой къулæкты гæдывад митæ, зæрдæвæрæн ны- 
хæстыл баууæндыдысты æмæ уыцы организацимæ ныххæррæтт лас- 
той. Уæдæй нырмæ нæ куыст фæзындæр, фæвазыгджындæр... 
Киров фыццаг бакасти Цæголы-фыртмæ, стæй Деболамæ: 
— Уый æрмæст Чырыстонхъæуы куы уаид, уæд сæ скаст бæргæ 
нæ бауадзиккат, фæлæ иннæ рæтты дæр тынг змæнтынц. Уæлладжы- 
ры комы къулæктæ æмæ националисттæ дæр сарæзтой сæхи орга- 
низаци «Цæразон»... 
191 

— Омй? — афарста Дебола. 
— Цæмæй сын уæззаудæр æмæ кадджындæр зына, уый тыххæй 
йæ схуыдтой рагон ирон мыггаджы номæй,—райдыдта Сергей Ми- 
роны фырт,—Уымæ дæр, дам, хуымæтæг адæмæй дзæвгар бацыд, 
ныр дæр æм цæуынц... Уымæ гæсгæ æвæстиатæй архайын хъæуы, 
æхсæвæй, бонæй, цæмæй тынгдæр рæзой «Кермен»-ы тых æмæ аха- 
дындзинад... Йæ куыстхъом къордтæ хъуамæ фæзыной Уæлла- 
джыргомы дæр, Куыртаты комы дæр, Елхоты дæр... Фæлæ уал ныр- 
тæккæ сæйрагдæр у ам, Владикавказы, «Кермен»-ы тыхджын орга- 
низаци саразын. Уæд нæхи сахъгуырд «Кермен» йæ къабæзтæ ай- 
ваздзæн... 
* * * 
Газет «Сырх тырыса». 1917 аз. 5 октябрь. 
«19П азы 1 октябры г. Владикавказы ирæтты къорды хъæп- 
пæрисæй арæзт æрцыд революциоН-демократон парти «Кермен». 
Уыцы бон хъæппæрисджьщты сарæзт программæ æмхъæлæсæй 
ист æрцыд». \ ¦ 
* * * 
Уыцы райсом Дзамболат рабадт хъæлдзæгæй, дзæбæх, æнæни- 
зæй. Фæлæ аходæн хæрыныл куыддæр æрбадтис, афтæ схордта йæ 
масты ’рфыг æмæ йæ дзæвгар рæстæг цух нал суагъта. Цы та 
уыдзæн? Мард та кæй къонайæ рабырдзæни? Ацы æнæхайыры 
’рфыг куыддæр схæры, афтæ æнæ исты стыр маст нæ баззайын... 
Хуыцæутты хуыцау, фыдбылызæй бахиз... Æнæ исты лаз бон мын æй 
фæкæн... Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ, Дзамболат иу заман йе ’рфыгæй 
иу æрду ратыдта, бæрзонд æй систа, йæ улæфт баурæдта, стæй 
йæ ныффу кодта. Афтæ, дам, хъæуы. Хистæртæ махæй дæсныдæр 
уыдысты ахæм хъуыддæгтæм... 
Дзамболат рацыд уынгмæ, иу чысыл алæууыд сæ хæдзары раз: 
алырдæм ахъахъхъæдта,—æнæмигъ, æнæдымгæ сабыр рæстæг. Кæд 
фæззæг йæ барты бацыд, уæддæр уыди тæвд; сатæг йæхимæ сайдта 
адæймаджы. Дзамболат доны был стыр хъæддаг кæрдойы бынмæ 
араст. Уым даргъ бандоныл йæхи ’руадза, зæгъгæ, афтæ йæм æрба- 
цæйцыди Цалаты Хадзымæт. Зæронды зæрдæ бамбæрста, хуымæтæ- 
джы кæй не ’рбауадаид Хадзымæт. 
— Дæ райсом хорз, Дзамболат,—дардæй сдзырдта Цалайы- 
фырт. 
— Хуыцауы хорзæх дæ уæд, Хадзы,—дзуапп радта Дзамболат..— 
Хæстæгдæр, хæстæгдæр, мæ хæдзар,—йæхæдæг райста æрбацæуæ- 
джы къух æмæ цадæггай бандоныл йæхи ’руагъта æмæ йæ фарсмæ 
ацамыдта:—Æрбад. Лæууæг æмæ бадæгæн сæ кад иу у. 
Хадзымæт козбаухуызæй загъта: 
192 

— Ницы кæны, ницы, уæздан Дзамболат, æз алæудзынæн... 
— Ныууадзут-ма ацы кæнгæ митæ,—фæмæсты Дзамболат.— 
Раст цыма мæ разы никуы сбадтæ... 
Цалайы-фырт Дзамболаты фарсмæ сбадтис. Зæронд лæг æм 
комкоммæ каст æмæ иу фарст мыдыбындзау дыв-дыв кодта йæ сæры: 
«Цы йæ бахъуыдис ацы афон? Чырыстонхъæумæ цæуинаг куы уы- 
дысты Гæвдиимæ, уæд цæуыннæ ацыдысты?» 
— Уæллæ-гъи, Дзамболат, нал дæм уæндын алы хатт æвзæр 
хабæрттимæ, фæлæ нæ цард, нæ рæстæг, нæ фадат афтæ систы, æмæ 
мæ бон цы у, — райдыдта Хадзымæт. 
. Дзамболаты цыма рæхойгæ бачындæуыд, уыйау хæрдмæ фæ- 
хаудта: 
— Мæ масты ’рфыг, загътай? Дæу дæр дæ масты ’рфыг тыхсын 
кæны?... 
Хадзымæт фæджих: 
— Уый цы хоныс, Дзамболат? 
Дзамболат цыма нырма ныр æрчъицыдта, уыйау фæци: 
— Ницы, ницы, Хадзы... Цыдæр хъуыдытæ мæм уыд, æмæ... Фæ- 
лæ та ныл цал марды ’рцыдис? Цы хабар у? 
— Дысон та нæ хъæуы лæппутæ фесгуыхтысты.,. 
Дзамболат фæтъæлланг ласта: 
— Цæй-ма, аргъæуттæгæнæг зæронд лæгæй тынгдæр куы ахæ- 
цыдтæ. Цы ’рцыд, уымæн цыбырæй зæгъæн’ ис æви нæ? 
— Чырыстонхъæуы «Кермен»-ы партй чи сарæзта, уыдонæй кæй- 
дæрты хъæппæрисæй дысон махмæ дæр ахæм къорд арæзт æрцыд... 
— Мæнæ парти кæй хонынц, ахæм? 
— О, «Кермен»-ы партийы уæнгты къорд... 
— Парти... Къорд!.. Дæ фындзы бын, æгъдаумæ, фæткмæ кæсæг? 
Хадзымæт мæстæй фестад æви тæссæй, уый зын рахатæн уыд, 
афтæмæй æваст фæгæппласта æмæ Дзамболаты комкоммæ алæу- 
уыд: 
— Æмæ дзы мæ аххос цы ис? 
— Дæ аххос дзы цы ис?—Дзамболат дæр сыстад.—Дæ аххос 
та дзы уый ис, æмæ чысылдæр змæнтæг чи у, уыдон-иу афоныл 
Сыбыры бинаг дурыл куы сæмбæлын кодтаис, уæд иннæтæ афтæтæ 
нал уæндыдаиккой... Æмбарыс дæ аххос? 
Хадзымæт йæ мидбылты бахудтис: 
— Мæ хур акæнай, уæздан Дзамболат, ныртæккæ ахæм рæстæг 
нал у. Азымæджы цы революци уыд, уый сын бынтондæр сæ рохтæ 
суагъта, æмæ ныр се ’ппæты дæр хицау уæвын фæнды... 
Дзамболат æм кæронмæ нал байхъуыста: 
— А-ма, уæддæр куыд уыдис? Исты йын зоныс? 
— Чырыстонхъæуæй ссыдысты цавæрдæр Гибизов æмæ Кесаев, 
сæхицæй дыккаджы Ленинтæ чи аразы, ахæм сволочтæ... Раздæр 
ныхасгонд уыдысты Мæхæмæтты Хадзырæт а^мæ Едзиты Уыгъа- 
лыхъимæ. Уыдон сын се ссыдмæ æрæмбырд кодтой дзæвгар къорд... 
/ 
193 

— Читæ уыдысты? У 
— Хуыдæлты Илас, Гуыйты Хату, Дзотты Хацуы, Бериты Ел- 
хъан,—Хадзымæт йæ къæбут аныхта.—Чи ма ноджыдæр?.. 
— Анассынытæ, анассынытæ!—Дзамболат йæ тымбыл къух ба- 
тылдта æртхъирæнгæнæгау.—Сæ дунейыл сæ сау гуыбынтæ хæл- 
тъамæдонæй чи никуы бафсæста, уыцы æххуырстыты цот сæ сæртæ 
сдардтой. Уыдон мын сæ рæмпæгхæрд худтæ куы ныппакатæ кæной, 
уæд ма нæ уымæй стырдæр амонд цæмæн хъæуы?! Кæм ис цымæ 
паддзах Никъалайы печат? Мах хъæуы лæппутæн æй раттæнт, æмæ 
уынаффæтæ кæной æгас Уæрæсейæн... О, гормон, ды дæр-ма 
искуы исты рухс уацимæ фæзын... Фæлæ ды та... Кæд цæфæй нæ 
мæлыс, уæд та дын — рæхуыст... 
— Тыхсгæ ма кæн, Дзамболат,—мæстæй фыхти Хадзымæт.— 
Цæф дæр æмæ рæхуыст дæр уыдон уыдзысты. Айфыццаджы рево- 
люци сæ æгæр фæныфсджын кодта. Æнæ базырæй мæргътимæ тæ- 
хæн кæй нæй, уый сæ ферох. Знон дæр ма гоби чи уыд, ныр мын 
уыцы саутæ се ’взæгтæ ардыгæй далæ Æрджынарæгмæ аскъæрдтой... 
Дзамболат æмæ Хадзымæт фæстæмæ сæ бынаты сбадтысты. 
Исдуг ницы дзырдтой. Дыууæйæ дæр ныссæццæ сты хæххон уазал 
доны уылæнтæм. Уалынмæ сæ цурмæ фæзынди Гæвди. Афтæ ’нкъард 
æмæ сагъæсхуызæй сæ куы ауыдта, уæд йæ фарст йæ разæй фæци: 
— Исты бæллæх æрцыд? 
Хадзымæт ын уадидæгæн хабар радзырдта. Гæвди, кæрдо бæла- 
сы лыстæг къалиуæй цыма йæ маст иста, уыйау æй бынмæ æривæзта: 
— Ацы Хадзырæт мæ æнæ маст æмæ фыдбылызæй куы баззаид... 
Хуыцаумæ кувын, ма мæ фæтуджджын кæн, зæгъгæ... Фæлæуу-ма, 
фæлæуу, Хадзымæт, ды дæр дзы æнаххос нæ дæ: дæ фындзы бын 
цæмæн афтæтæ уæндынц? 
Хадзымæт æрбатæвд: 
— Хъусут-ма, Тугъантæ, уæ маст мæныл цы калут? Мыййаг, 
«Кермен»-ы парти мæ разамындæй конд кæд не ’рцыд! Мæ фындзы 
бын! Æмæ уый дæ фындзы бын нæу? 
Гæвдийæн йæ дæндæгты къæс-къæс ссыди: 
— Ды, мæ хур Хадзымæт, æгъдаумæ цæст дарыны тыххæй 
улупа исыс, улупа. Къазна дын денгатæ фиды, денгатæ! Æмæ уый 
кæй руаджы, кæй фæрцы у, уый дæ ферох? Дзамболаты фæрцы, 
Дзамболаты руаджы! Афтæ уæдæ, мæ дзæцц! 
Хадзымæт фæхъæддых: 
— Гæвди, ды, мæнмæ гæсгæ, уый бæрцытæ ’мбарыс: æз уыцы 
капеччытæ хъуаг нал дæн. Уыцы улупа куы нал исон, уæддæр цæр- 
дзынæн... Тугъантæм къæбæр курынмæ нæ бацæудзынæн... 
Дзамболат йæ сæры фæрстæм фæлæбурдта, стæй йæ хъустыл 
фæхæцыд: 
— Ехх; Дзамболат, Дзамболат, цытæ ма дын фехъусын кæнынмæ 
хъавы нæ цытджын хуыцау?!—æваст Хадзымæтмæ фездæхт:—Раст 
194 

зæгъ, дæ ныхæстæй дæхи цæсгом не ссыгъд? Æфсарм цы у, уымæн ма 
исты ’мбарыс? ’ , 
Хадзымæт цæхгæр фæзылд æмæ атындзыдта. Гæвди ма йæм фæс- 
те фæдзырдта, фæлæ йæм нал æрлæууыд. 
— Дæ бæрзæй асæттæд!—Гæвди йæ фæстæ ату кодта. 
Хадзымæт фæстæмæ фæзылд: 
— Дæхи бæрзæй!.. Бамбæрстай? Æз уæд мурдæр ницæмæйуал 
тæрсын... Æниу уæ тæрсгæ та кæд кодтон? Уæ кусджытæ уæ сæрмæ 
дзæбæх куы бырынц!.. 
Гæвди хæдзармæ азгъорынмæ хъавыд, фæлæ йæ Дзам.болат 
баурæдта: 
— Хæцæнгарзмæ та уайыс? О, гормон Гæвди, искуы ма ды дæр 
лæгау æнæ топп æмæ хъамайæ исты сараз! 
Дзамболат сабыргай сбадтис. Гæвди йæ разы цавддурау лæууыд. 
— Уымæй дæр ма нæ уый хъуыдис,— райдыдта Дзамболат.— 
Хъус ардæм, лæппу: нæ маст нынныхъуырæм. Адæм куы базоной, 
Хадзымæтимæ нæм дзахъуыла рауадис, уæд цинæй артæндихтæ 
фæуыдзысты. Нæ, нæ, Цалайы-фырт хъуамæ не ’нгуырæй ма фæхи- 
цæн уа. Ныртæккæйы змæст рæстæг уымæн уæвæн нæй! Æмбарыс, 
Гæвди? Мæнæ та дуне куы басабыр уа, уæд ын исты фæрæз 
уыдзæни. Хадзымæт хъуамæ махæн куса, дон хъуамæ мах куыройыл 
кæна... 
Гæвди зæхмæ джихæй фæкасти, стæй фидарæй загъта: 
— Ныртæккæ уал афтæ фæуæд. Не знæгты цæсты нæхи не 
’фтауæм. Фæлæ уыдон куы ныссæндæм, уæд Цалаты хъал лæппуйæн 
дæр исты хос уыдзæни! 
ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Фæззыгон сæумæрайсом Цæголты Георгий, Дзугкойты Нæуæг 
æмæ Хæмæтты Алихан бабадтысты къареты æмæ араст сты Дыгур- 
гоммæ. Уырдыгæй цалдæр боны размæ Владикавказмæ раздæхти 
Терчы зылды хойраджы комитеты инструктор Гибизты Дебола æмæ 
йæ балцы тыххæй радзырдта облæсты зæхкусджыты депутатты 
Советы æмбырды. 
# * * 
1917 аз. 20 октябрь. Газет «Хохаг цард». 
«Дыгуры иуæй-иу хъæуты,—фехъусын кодта æмб. Гибизы- 
фырт,—мæ ныццыдмæ уыди зæхкусджыты депутатты Советтæ 
(Чырыстонхъæу, Æхсæрысæр, Махческ), иннæты та нырма ныхас 
цæуы сæ саразыныл. Фæлæ цы сты, цæмæн хъæуынц уыцы Совет- 
тæ, уый нини ’мбары. 
Иу дзырдæй, нырма Дыеуры нæма ис зæхкусджыты депутатты 
Соёеттæ, æмæ цæрджытæ нæма бамбæрстой уыцы организациты 
нысантæ æмæ ахадындзинад. 
195 

Дыгурæттæ, кæй зæгъын æй хъæуы, иууылдæр зоНынц, Уæрæ- 
сейы паддзах кæй нал ис æмæ налдæр уыдзæн, уырыссаг зæхкус- 
джытæ пъамещикты æппæт зæххытæ байсынмæ кæй хъавынц, 
уый... Дыгурæттæн сæ зоНд уыдон фарс у, фæлæ йыл æххæст нæ- 
ма æууæндынц. Йæ аххоСæг та у, фæфæлдæхты фæстæ сæ царды 
кæй ницы аивта, уый; нæдæр комитеттæ, нæдæр комиссартæ 
ницыма сарæзтой уыдоНы цард фæрогдæр кæнынæн. 
...Зæххы арендæйы аргъ революцийы фæстæ асламдæр нæ фæци, 
фæлæ схызти 20—30 сомæй 60—80 соммæ иу дæсæтин. Паддза- 
хадон хъæдгæстæ раздæрæй ноджы фыддæр стигъынц адæмы царм. 
Ахæм уавæрты алыхуызоН комитеттыл нæ, фæлæ суанг рево- 
люцийæн йæхи хъаруйыл дæр зын æууæндæн у. Æмæ, æцæгдæр, 
революци уыцы уæззау æмæ æрхæндæг царды исты хорз ивддзи- 
нæдтæ куы нæ сараза, уæд ацы ран цавæрфæнды организацитæ 
дæр арф уидæгтæ иæ рауадздзысты, суанг ма зæхкусджыты де- 
путатты Советтæ дæр. 
Советтæ саразыныл афæлвæрдтон ахæм хъæуты: Чырыстон- 
хъæу, УрсдоН, Рæзбун, ПысылмоНхъæу, Æхсæрысæр, Доныфарс, 
Мæхческ, Гæлиат, Стырдыгур згмæ Сенеры. х 
Бацамынд хъæуты Собетты бындуртæ æвæрд æрцыдысты. 
Дарддæры æнтыстдзинад та аразгæ у, зæхкусæг депутатты об- 
лæстоН Совет йæхæдæг бынæттоН царджыты уæззау уавæртæ срог 
кæныныл куыд æмæ цас зæрдиагæй архайа, уымæй». 
1 * * * 
Сергей Мироны фырт уыцы уацхъуыд куы бакаст, уæд æвæстиа- 
тæй бацагуырдта Цæголты Георгий, Дзугкойты Нæуæг æмæ Хæмæт- 
ты Алиханы æмæ сын загъта: 
— Дебола нын Дыгургомы хабæрттæй нæ зæрдæ нæ барæв- 
дыдта. Сымах иууылдæр уыцы бынæттæ хорз зонут, цæуын хъæуы 
уырдæм, дзыллæтимæ фёмбæлут; Советты уæнгтæ æмæ буары туг 
бауадзут... Цыбыр дзырдæй, комы цæрджытæн банкъарын кæнут, 
революци дарддæр кæй райрæздзæн, æмæ, иуæй... тохмæ цæттæ 
уæнт, иннæмæй, уыцы революцийы фæстæ сæ цард бынтон иннæрдæм 
ныззилдзæни! 
* * * 
Алихан ехсæй æрцæфтæ кодта, хæрзхаст бæхтæ æнгуылдзæхтæ 
кафæгау сæхи уæлæмæ æппæрстой. Цæлхыты рыг бæзджын фæлмæй 
зади къареты фæстæ. Цæголы-фырт æмæ Дзугкойы-фырт бадтысты 
фæстаг бандоныл. Бæлццæттыл алырдыгæй æртыхстысты хурсыгъд 
быдыртæ. Фæндагæй чысыл æддæдæрты цы иугай хъæды къохтæ 
уыд, уыдон дæр бур-бурид дардтой, цыма дзы æппындæр цъæх сыф- 
тæр никуы фæйлыдта, уыйау. 
196 

— Ацы фæндаг кæд мæхи хъæуы ’рдæм цæуы, уæддæр мæм ахæм 
даргъ æмæ æнкъард фæкæсы,—сдзырдта Георгий. 
Алихан фæстæмæ фæкаст: 
— Уæдæ мæнмæ дæр... 
Нæуæг Георгийы фарс бакъуырдта: 
— Ацы лæг,—ацамыдта Алиханмæ,— кадджытæ дзурынмæ куыд 
дæсны у, уый нæ зоныс?—дзуапмæ нæ банхъæлмæ каст, афтæмæй:— 
Алихан, мæ кæстæр æфсымæр, йу рæсугъд таурæгъ-ма нын радзур. 
Хæмæты-фыртæн бирæ лæгъстæтæ нæ бахъуыд: 
— Æргæскы мæсыджы тыххæй уын никуы дзырдтон? Никуы?! 
Уæдæ уæ бон у æмæ йæм байхъусат... 
Раджы, тынг раджы фæзынд уыцы мæсыг. Кæд амад æрцыд, 
уый ныры адæмæй ничи зоны. Фæлæ тыхджьж æмæ рæсугъд уар- 
зондзинады нысан кæй у, уый хабар иу фæлтæрæй иннæмæ цæуы. 
Абон дæр ма нæ хъæуы хистæртæ чындзæхсæвы куы ’рбадынц, дыу- 
уæ къайы тыххæй куы рауадзынц сидт, уæд фæзæгъынц: «Хуыцау 
зæгъæд, цæмæй Æргæск æмæ Азауы хуызæн уарзой сæ кæрæдзийы. 
О, æрмæст-иу уыдонæй амондджындæр уæнт...» 
Æргæскæн йæ мад æмæ йæ фыд куы амардысты, уæд ма хæрз чы- 
сыл уыд. Лæппу йæхи ’мбарынхъом куы фæци, уæд райдыдта æх- 
хуырсты фыййау цæуын. Мæгуыр сидзæрæн йæ сау-сауид хъоппæг 
цæстытæ уыдысты цардбæллон. Зæгъынц, зæгъгæ, дам,нырдæр,ма 
чысыл фыййауы улæфæн обауы арф æмбæхст сты йæ уадындзы 
рæсугъд зæлтæ. Зæронд тулдз бæлæстæ ма, дам, абон дæр алы ху- 
рыскасты æнхъæлмæ кæсынц, сæ бынты къæдз-мæдз фæндæгтыл йæ 
галты фæдыл кæд фæцæйцæудзæн... 
* * * 
Æргæскы уыцы райсом йе ’лдар Хъасболат арвыста хос кæрдын- 
мæ. Ронбастмæ кæрдæджы фæтæнком цæвæг, кæф денджызы куыд 
хъаза, афтæ хъазыди. Ногкарст кæрдæджы тæф, уæнгроггæнæг 
гæзæмæ сатæг уддзæф рæуджыты хызтысты, хъарутæ лæвæрдтой. 
Дæргъæй-дæргъмæ уисы кæронмæ бахæццæ Æргæск æмæ райдыдта 
йæ цæвæг саудур кæнын. 
— Ехх, уæд та — ныхасгæнæг æмбал... Иунæгæй ныггоби дæн.... 
Афтæмæй ме ’взаг комы къулыл баныхæсдзæн... 
— Дæ хæйрæджытимæ дзурыс? Иунæгæй?—æрбайхъуысти стыр 
кæрдойы фæстæйæ. 
Æргæск фæстæмæ фæкаст æмæ Азауы куы ауыдта, уæд йæ цæ- 
вæджы хъæд зæххы атъыста æмæ базгъордта йæ цурмæ: 
— -Азау?.. Иунæгæй куыд бауæндыдтæ? Ахæм рæстæг... Уæд та 
дыл, мыййаг, абырджытæ сæмбæлдысты... 
197 

— Дæуæн хæринаг рахастон—сихор,—Азауы урс-урсид уа- 
дултæ сырх адардтой.—Нана ма мæ фæстæ дæр дзырдта, тагъд-иу 
фездæх, зæгъгæ... 
Æргæск дзырд нал ардта, стæй æрæджиау афтæ: 
— Азау, цыдæр катай дæм ис... Мацы мæ бамбæхс... Æргом- 
дзырд дæн, уый зоныс... 
— Уæдæ, æргомдзырд!—бустæхуызæй загъта Азау.—Дысони- 
зæр дæр ахæм уыдтæ? Цыдæр зæгъинаг дæм уыди: ныхасмæ-иу 
фæдæ, фæлæ-иу уайтаккæ кæмдæрты ныссуйтæ дæ... Дæлгоммæ ны- 
хæстæ... Ма мыл фæхуд—дысон-бонмæ æнæхуыссæг фæдæн... Мæн 
цæуын хъæуы: нана хæцдзæни, йæ чызгмæ та мæсты кæндзæн баба 
дæр... 
— Азау, Азау, фæлæуу-ма,—Æргæск йæ фæндагыл æрлæууыд.— 
Донласт хуылыдзæй нал тæрсы: мæ зæрдæ райхалон дæ размæ 
æмæ йæм фарны цæстæй ныккæс. 
— Нæ, нал хъæуы—æз бамбæрстон Æргæскы,—райдыдта 
Азау.—Дæ ныхæстæ мæ райстой уацары... Æндæр фæнд нæй Азаумæ 
дæр, уый зон... Ма мыл фæхуд... 
Æргæск сулæфыд йæ фæтæн риуы арфæй, йæ хъамбулджын 
уæнгтæ дæрдты фæхаста: 
— Ехх, базыртæ, базыртæ мын ратт, хуыцау! Æз атæхон, атæхон 
цъæх арвы хъæбысмæ!—уалынмæ æваст фенкъард:—Цы аразын 
ногуард митæй мæсгуытæ? Цы зæгъдзысты дæ мад æмæ дæ фыд? 
»Æдзух мæ сæ дæлдæрыл нымайынц, æфхæрынц мæ, сæ маст мыл 
калынц. Ныххуды мыл дæ фыд уæлдайдæр. Цагъайраджы цæст мæм 
дары, нæ мæ уарзы, мæ кой дæр ын зын у. Мæ бирæ куыст куы нæ уаид 
пайда—дыууæ боны нæ фæцæрин йæ кæрты. Ныххатыр кæн, фæдзырд- 
тон дын мæ сæнттæ, мæ хъуыдытæ мæ ахастой уæларвмæ, æнæ 
базыртæй атахтæн мæргътимæ... 
Азауы сæр разылд. Чысыл иуварс алæууыд æмæ загъта: 
— Нæ, нæ, афтæ ма дзур, Æргæск... Чызджы зæрдæйæн маст 
æрхæсдзысты дæ ныхæстæ... Фæнды мæ схон рæузонд æмæ къæбæ- 
да, фæнды мыл худ — мæ уынаффæ у ахæм: фæцæрдзыстæм 
кæмфæнды дæр дыууæйæ. Тар хъæды, чи зоны, куы ’рцæрæм,—нæ 
хæлæрттæ хъæддаг сырдтæ уыдзысты, нæ фысымуат уæрæх денджыз 
куы суа,—рæсугъд цардæй кæсæгтимæ цæрдзыстæм,—уыцы ныхæс- 
тимæ чызг дидинæгджын бæрзонд кæрдæджы азгъордта нарæг 
къахвæндаджы ’рдæм. 
Æргæск кæрдæджы йæхи уæлгоммæ аппæрста æмæ хъæрæй рай- 
дыдта: 
— Фын уыдаид? Куы нæ уыдтæн фынæй! 
Æргæск йæ сæнтты йæхи куыд надта, афтæ йæм æрбайхъуысти: 
— Нæ уыдис фын, Æргæск, мæ хæлар! 
Æргæск æваст фæгæпп ласта. Хъæр кæцæй фехъуыста, уырдæм 
фæзылд æмæ ауыдта хъæуы хъæздыгдæртæй иуы. Уый уыдис Гы- 
рым, лæппутæ та йæ фæсномыгæй хуыдтой Цурк, йæ сæр æнахуыр 
198 

дæргъæццон кæй дардта, уый тыххæй. Азауы куырдта, хуры тыны 
хуызæн чызджы,—йæ фæдыл аууонау зылди. 
Æргæск фенкъард. Фæлмæстæй сдзырдта: 
— Барвæсс, Гырым, хосдзауы сихорыл... 
— Бузныг, Æргæск, ахæмтæ мын нæ тайы. Фæлæ мæн æндæр 
хъуыддаг æрбасайдта ардæм. Зæгъ-ма, уалæ фæндагмæ чи ахызт, 
уыцы чызг чи у?—Гырым Азауы фæдыл ацамыдта ехсы хъæдæй. 
— Уый... Уый Азау—Хъасболаты чызг... 
— Цы кæныс, цы Æргæск, куы фæкъæзæнæг дæ?... Æнхъæлдæн 
æмæ цæстæй рæвдз нал дæн,—Гырым сабухта.—Диссаг нæу: арды- 
гæй уырдæм мæ къайаджы нал. базыдтон. Цæй, хорз! Цæмæн уыдис 
ам? Дæ хæстæг у, дæ хæрæфырт, мыййаг? 
— Цæй хæстæг мын у,—æнкъардæй дзуапп радта Æргæск.— 
Хос уыдонæн кæрдын. Куы йæ зоныс дæхæдæг, уæд ма мæ цы къахыс? 
Гырым йæ маст калдта: 
— Дæ зæрдыл бадар абоны ныхае.нæ ратдзысты рæсугъд Азауы 
дæуæн. Стæй йæхи дæр дæу хуызæн мой цæмæн хъæуы, цæмæн? 
Ныууадз, уымæн йæ амонд мæхæдæг дæн. Мæ фæндагыл æвзæр 
къодахау ма лæуу! 
Æргæск йæ мидбынат цавддурау баззад. Сæры хъуын арц сбадт, 
буар ныррызти. Цы кæна? Йæ «уазæджы» ацахса, æрæппара йæ 
зæхмæ, йæ хъæлхъæлагыл ын бахæца æви...? Нæ, Æргæск лæгмар 
нæу. Гырым, чи нæ йæ бафида, ахæмы амæттаг фæуæд... 
Гырым, æвæццæгæн, фыдбылызæй фæтарст, бæх æрцавта, атын- 
дзыдта размæ. Æргæск сабыргай бацыд зæронд кæрдо бæласы бын- 
мæ. Йæ хидæйдзаг ныхыл хæцгæйæ, бирæ фæкасти Гырымы фæстæ. 
* * * 
Алихан йæ ныхас фæурæдта æмæ фæстæмæ разылд. Цæголы- 
фырт æмæ Дзугкойы-фырты цæстытæ уыдысты æнкъард æмæ арф 
хъуыдытæй дзаг. Алихан уый куы бафиппайдта, уæд хорзау нал фæ- 
ци, хатыркурæгау загъта: 
— Æнхъæлдæн æмæ уæ мæ даргъ æмæ æнкъард ныхасæй стых- 
сын кодтон? 
Цæголы-фырт фарстæн дзуапп раттыны бæсты сдзырдта: 
— Дарддæр цы уыд? 
Алихан бахудтис: 
— Дарддæр? Иугæр афтæ у, уæд уын уый дæр радзурдзынæн. 
Гырым быдырæй хъæумæ ныццавта. Хъасболаты кæрты йæ сæр 
фæтъыста. Сæрдасæнау цыргъ æвзаг цы нæ скарста! О, кадджын 
Хъасболат, уæ чызгмæ уæ цæст фæдарут. Æргæскæй, дам, хъахъхъæ: 
нинаг у. Быдыры сæ иумæ кæй федта, уый дæр радзырдта. 
199 

Æркæск изæрæй хосгæрстæй куы ’рбаздæхт, уæд æм Хъасболат 
тарæрфыгæй фæдзырдта: 
— Æрбайхъус-ма, Æргæск, мæ ныхæстæм лæмбынæг. Куыд 
зонын, афтæмæй ссæдз азы цæрыс. Уыдонæй æхсæз азы—мæнмæ. 
Мæ къæбæр дын æнæвгъауæй лæвæрдтон... Дæ ныййарджытæй æнæ 
мулкæй баззадтæ,—уый та мæн аххос нæу: хъуыддæгтæ аразæг бæр- 
зонд бадæг хуыцау у. Мæнмæ кусгæйæ дæр не скодтай бынтæ. 
Абонæй фæстæмæ мæ дæ куыст нал хъæуы. Ахъуытты у мæ кæр- 
тæй!.. Гъе уый та дын Азау!... 
* * # 
Сыкъаджын сырх мæй стъалыты ’хсæнты фæлладæй тылди. 
Хъæу ныффынæй. Ранæй-рæтты хъуысыди куыйты рæйын. Уыдон- 
иу куы банцадысты, уæд бынтон æдзæрæгхуыз зынди хъæу. Уынгты 
ма æрмæст мæгуыр Æргæск зылди. Мæстæй йæ йæ уæнгты рыст 
дæр ферох. Хуыссæг кæдæмдæр фæлыгъд. «Гъе уый та дын Азау!»— 
азæлыди йæ хъусты Хъасболаты тызмæг хъæлæс. Азау, Азау, хын- 
джылæг скъæрыс... Хъазæнхъул мæ аразыс... Дæ зæрдæ Гырыммæ у... 
Кæрцæн йе ’мпъузæн йæхицæй хъуамæ уа... 
Цæмæй зыдта рæуæууæнк Æргæск, Азау дæр уый хуызæн æнæ- 
хуыссæг кæй уыд, сусæгæй хъарм цæстысыгæй йæхи кæй æхсадта... 
* * * 
Æргæск хъæугæрон сарæзта хъæмпынсæр хæдзар. Зæрдæ ныт- 
тар, нырхæндæг. Иу афæдз нал федта Азауы. Чызджы йæ фыд 
уынгмæ нал уагъта. Хъасболат Азауы лæвæрдта Гырымæн. 
* * * 
Гырым æмæ Азауы чындзæхсæвмæ ма баззади къуыри. Азау йæ- 
хи хордта. Уыцы æхсæв фидарæй скарста... Сабыргай байгом кодта 
рудзынг. Мæйрухс—боны хуызæн. Никуы—ничи. Чызг ризгæ-ризын 
рахызти рудзынгæй. Атындзыдта хъæугæронмæ, Æргæскы хъæдзар 
æдзæмæй кæм лæууыд, уырдæм. Дуар бахоста. Ракаст æм Æргæск: 
— Кæцы дæ уый? Æргæскы сæр кæй бахъуыд? 
— Азау дæн... 
— Азау? Æххуырст та уæ хъæуы? Æз нал цæуын æххуырсты!.. 
— Цытæ дзурыс, цæмæн мæ афтæ æнæхатыр æфхæрыс?—æн- 
къардæй загъта Азау.—Ныххатыр кæн, мæ цæсгом дæм суагътон... 
Алидзæм,науæд мæ кæфхъуындарæн дæттынц... Лидзæм! Тар 
хъæдмæ дæр ацæудзынæн демæ. Цæрдзыстæм халагъуды уым. Рæс- 
тæг нал ис, фæрæвдздæр кæн... ¦ 
200 

* * * 
Æгомыг къæдзæхтæ тар хъæдмæ хæстæг кæм æрцыдысты, уым 
Æргæск æмæ Азау сæхицæн сарæзтой бæрзонд, фидар мæсыг. Дыу- 
уæ æрыгон уды базыдтой æрмæст уарзондзинады хъарм нæ, фæлæ 
сæрибар царды ад дæр. Кæд сæ алфамблай адæймаг змæлæг нæ 
уыд, кæд сæ сыхæгтæ хъæддаг сырдтæ уыдысты, уæддæр стыр амонд- 
джын кастысты сæхимæ. 
Æргæск æмæ Азауæн райгуырдис фаззæттæ—лæппу æмæ чызг: 
Аслæнбег æмæ Агуындæ. 
Æргæск йæ бинонты дардта, цуаны хæтгæйæ. 
Гырым иу изæр сыхаг хъæуæй здæхти сæхимæ. Цæугæдоны 
астæу баурæдта йæ бæх. Бæх йæ былтæ доны куы атъыста, уæд ын 
Гырым йæ цдон суагъта, йæхæдæг уылæнтæм ныссæццæ. Стыр дуры 
фæстæйæ йæм цыдæр къусы хуызæн фæзынди. «Цы уа?»—ахъуыды 
кодта æмæ фелвæста... рæсугъд нывæфтыдджын къус. Æркæстытæ 
йæм кодта иуæрдæм, иннæрдæм. Йæ цæстытæ фæхъоппæг сты, 
бирæгъы цæстытау ферттывтой—царциатæ: къусы быныл — Азауы 
хуыз. Цыргъагæй къахт. Йæ тæнæг былтæ, бæзджын æрфгуытæ, 
худæндзаст цæстытæ... 
Ехх, уыцы къус! Стыр бæллæхтæ уый аххосæй æрцыди, туг уый 
ныккалын коДта. 
* * . * * 
Уыцы бон Азауы къухæй къус æрхаудта, хæххон доны уылæнтæ 
йæ ацахстой æмæ йæ сæ хъæбысы ахастой дæлæмæ, быдырмæ. 
Фыдбылызæн, дам, бауромæн нæй: къус бирæ зилдухгæнгæ фæцыд, 
стæй ныннæрсыд, донæй байдзаг. Гырым æй кæм ссардта, уым стыр 
дуры рæбын донласт къалиуты бафтыд. 
— Къус доны мидæг хуымæтæджы нæ уыд,—загъта изæрæй Гы- 
рымæн Хъасболаты ’фсымæр.—Дзæбæх къорд бамбырд кæн, æмæ 
доны былтыл ацæут... Къус кæцæй рацыд, уый ссарут... 
Уыцы фæнд Гырымы зæрдæмæ фæцыд. Йæхи хуызæн æртæ 
хæстмасты ссардта. Дон-дон ацыдысты хъæдмæ, хæхты ’рдæм. Цы- 
дысты бон, дыууæ. Æртыккаг бон сихормæ сæ фæндаг бахæццæ 
хохрæбынмæ. ’Изæрмæ фæбадтысты фæсалгæрдæгыл, изæрæй та... 
* * * 
Æргæск цуанæй здæхт йæ мæсыгмæ. Йæ фæндаг уыдис, Гы- 
рым æмæ йе ’мбæлттæ кæм бадтысты, уыцы æрдузыл. Æвилпайды 
сæ куы ауыдта, уæд дзыхълæуд фæкодта. Йæхиуыл фæхæцыд, ба- 
цыди сæм хæстæгдæр,—се ’ппæты дæр хорз зыдта. 
201 

— Фарн уæ бадты уæд, фæсивæд! 
Гырым сабыргай йæхиуыл схæцыд: 
— Хъæды халон, цъыфхор, дæ хуыздæрау фæуай... Фæлæ дын 
цæй хуыздæр æмæ æвзæрдæр ис? 
Æргæск цыма ницы фехъуыста, уыйау уæзданæй загъта: 
— Фысым уын дæн... Мæ мæгуыр хæдзарыл барвæссут... 
Гырым фæтъæлланг ласта: 
— Стыр бузныг! Сырды лæгæты махæн ницы куыст ис! 
— Уæдæ уæд хатырæй фæуæд,—сдзырдта Æргæск. Мæн цæ- 
уын хъæуы мæ бинонтæм, æнхъæлмæ мæм кæсынц.—Дзургæ-дзурын 
йæ хъримаг йе уæхскмæ сæппæрста. 
— Æрлæуу, хъамылы хуы! Цæуыннæ ракуырдтай хатыр? Мæ 
усаджы мын цæмæн аскъæфтай? Куыд бауæндыдтæ? 
Æргæск цæхгæр фæзылд, фæлæ ницуал ауыдта. Дыууæ хатты 
йæ йе знæгтæ æрбахстой. Иу нæмыг ын бакарста йæ зæрдæ. Ставд 
тулдз бæласау æрфæлдæхт. Йæ домбай уæнгтæ нал кастысты ком- 
мæ. Тыхулæфт кæнгæйæ, æнæбары дзырдта: 
— Мæлæты размæ иу курдгат зæгъын... Мæ бинонтæ... Мæ 
бинонтæн фæтæригъæд кæнут... Сылгоймагмæ, сывæллæттæм ма 
сисут уæ къух... Мæнæ ацы уадындз... Азау... 
Æргæск æнусмæ басабыр. 
* * * 
Гырым зæххæй систа тугхъулæттæ уадындз. Тыхгæнджытæ рай- 
дыдтой мæсыг агурын. Ссардтой йæ. Нæ зындис змæлæг. Ныхас 
никæцæй хъуысыд. Гырым æмæ йе ’мбæлттæ æрлæууыдысты кулдуа- 
ры фæйнæфарс. 
— Азау, æддæмæ ракæс, уазджытæ фæцæуынц!—хъæлдзæгæй 
бахъæр кодта Гырым. 
Азау мæсыджы рудзынгæй ракаст. Фыр адæргæй ныррызт. 
— Цы уæ бахъуыд? Хæдзары нæй нæ лæг... Уый æрцыдмæ фæ- 
лæуут... 
— Ха-ха-ха!... Куы нæ фæзына, уымæй нæ тæрсыс?—хъæды 
ныййазæлыд Гырымы хъæр.—Дæхи арæвдз кæн фæндагмæ æмæ ме- 
мæ—цæугæ! Дæ къухылхæцæг дæр ам ис! 
— Цытæ хъусын? Нæ дæ ’мбарын... 
— Нæ дæ уырны?—Гырым йæ ныхас фæфæлмæндæр кодта.— 
Цуангæнгæйæ бирæгъбалыл фембæлд... Холыагур рацыдысты уы- 
дон. Æргæск сæм йæхи баскъæрдта... Йæ хъримаг нал бакаст йæ 
коммæ. Фæцырд сты балбирæгътæ, бындзыггай йæ сæхи мидæг 
ныккодтой... Баууæнд, Æргæск кæй нал ис, ууыл... Мæнæ йæ уа- 
дындз, ссардтам æй æрдæбон... 
Азау уадындз куы ауыдта, уæд бамбæрста æппæтдæр. Къулæй 
топп æрбаскъæфта. Фæцыд гæрах. Кæронæй чи лæууыд, уыцы лæп- 
пу ахаудта уæлгоммæ. Йе ’мбæлттæ йæм куы фæлæбурдтой, уæд 
202 

ныццарыдта дыккаг гæрах. Тыхгæнджытæй та дыккаг дæр фæмард. 
Гырым фыр тæссæй ныффæлурс. Кæцырдæм лидза—нал ахста йæ 
сæр. Йе ’мбæлтты мæрдтæ мæсыджы раз фæуагъта, йæхæдæг ныб- 
бындз. 
— Цурк, сылгоймагæй куыд фæтарстæ, гормон!—Азау æм бирæ 
фæхъавыд. Гырым фæцæф. Басабыр гæрах, æмæ æрдз йæхимæ хъу- 
сыныл фæци. Фынчытæ здухгæ-зилгæ згъордта хæххон дон. Азау 
сонт рауай-бауай кодта. Сывæллæттæ тарст цъиутау йæ фæдыл зыл- 
дысты. Азау мæсыджы дуар байгом кодта æмæ сындæггай рацыди 
кæртмæ. Фаззæттæ дæр рауадысты йæ фæстæ. Фæцыд гæрах,—æгас 
ма уыд Гырым,—сылгоймагмæ, сывæллæттæм куыд батасыд йæ къух! 
Ныдздзой-дзой кодтой чызг æмæ лæппу, фæцæф сты сæ дыууæ 
дæр. Азау сæ сабыргай систа йæ хъæбысмæ,—хъаруджын мад,— 
æндæр ном дæр ын нæй. Йæ цæстытæ айдзаг сты донæй, арвмæ 
скаст, ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Мæ куывд дæм фехъуысæд, хуыцау: Æргæск кæд нал у æгас, 
кæд нал фервæздзысты мæ хуртæ, уæд ацы ран бæлас куыд фестон, 
ахæм амонд курын... 
Арв ферттывта. Ныннæрыди. Æрбахъазыди дымгæ. Æхсæв-бон- 
мæ тыхджын къæвда нæ банцади, æхсадта зæххы цæсгом. Райсомæй 
хуры тынтæ хохы цъуппæй бынмæ куы ’ркалдысты, уæд Æргæскы 
мæсыджы раз фыццаг хатт федтой урс бæрзы рæхснæг тала. Уый 
фæстæ бон йæ фарсмæ фæзындысты ноджыдæр дыууæ талайы æмæ 
сæхи стыхтой, раздæр чи фæзынд, ууыл. Рæстæг згъордта. Æртæ та- 
лайы æртæ бæласы систы. Уыдон, дам, Азау æмæ йæ дыууæ сы- 
вæллоны сты. Фæстæдæр сæ тæккæ бын къæйдурты астæуæй срæ- 
дывта æвдадзы суадон. Хистæртæ куыд дзурынц, афтæмæй суадон 
райгуырди Азауы цæстысыгтæй. Йæ фырт æмæ чызджы сусæгæй, 
дам, фæкæуы, Æргæск семæ кæй нæй, ууыл. 
Уæдæй нырмæ бирæ рæстæг рацыд. Æргæскы мæсыг æмæ æртæ 
бæрз бæласы федтой дзæвгар хур бонтæ æмæ къæвдаджын æхсæв- 
тæ. Нæдæр æрра дымгæтæ, нæдæр хъызт æхсæвтæ, нæдæр судзгæ 
хур,—ницæмæй фехæлд Æргæскы мæсыг. Лæууы хохы чысыл тигъ- 
гондыл. Сæрдæй, зымæгæй æртæ бæрз бæласы сæ аууæттæм кæсынц 
рæсугъд суадонмæ, рог дымгæтæ сæ, узгæ-узын, бакъул кæнынц 
мæсыгмæ... 
* * * 
Алихан йæ ныхас фæцис æмæ фæстæмæ ракаст йе ’мбæлццæт- 
тæм. Нæуæг æмæ Георгий цыма исты æмтъеры фынтæ уыдтой, 
уыйау цыдæр тыхст уыдысты. Дзæвгар рæстæг сæ ныхас никæмæй 
хаудта. Æрæджиау Нæуæг сдзырдта: 
— Уæллæ-гъи, Алихан, ацы таурæгъ мын мæ зæрдыл кæйдæр 
æрлæууын кодта... 
Алихан бахудти. Георгий, Нæуæг кæй кой кодта, уый нæ бам- 
203 

бæрста æмæ фæрсæгау бакасти Дзугкойы-фыртмæ. Æмæ йын уый 
радзырдта, Алихан æмæ йæ бинойнаг Фаризæты хъысмæт дæр уар- 
тæ йæ райдианы Æргæск æмæ Азауы хуызæн кæй уыд. Цæголы- 
фырт арф ныуулæфыд: 
— Уыдон хал цæмæй ма ахордтаиккой, уый тыххæй адон хъæд- 
мæ нæ фæлыгъдысты, фæлæ адæмы ’хсæнмæ... Хуыцау хорз, æмæ 
Алихан дзыллæты амондыл тохгæнæг лæппутыл йæхи бабаста.... 
Хуыцау хорз, æмæ Алихан æмæ Фаризæты хъысмæтылмæтгæнæг 
разынди Сергей Мироны фырт... 
* * * 
Æрыдонæй Чырыстонхъæумæ фæндагыл стыр обауы размæ сæ 
бирæ иал хъуыдаид, афтæ Алихан джихæй аззад: сæ ныхмæ цып- 
пæрвадыгæй æрбатæхынц цалдæр барæджы. 
— Цыдæр бæллæх,—сдзырдта Алихан, размæ ацамонгæйæ.— 
Фæдисæтты хуызæн сты... 
— Кæд та уым дæр чызгыскъæфт ис,—хъазын афæлвæрдта Нæ- 
уæг. 
— Мæнмæ гæсгæ дæр фæдисæттæ уыдзысты,—загъта Цæголы- 
фырт.—Уæд та сæ фæндагæй нæхи айсиккам.... Мæнæ бæлæсты фæс- 
тæмæ, обауы аууонмæ базил, Алихан. 
Алихан фæстæмæ фæкаст: 
— Нæ, уый æвзæрдæр у... Кæд æцæгдæр фæдисæттæ сты, уæд 
нæ нæхи æмбæхсгæ куы феной... Чи стæм, цы стæм, уымæй дæр нал 
бафæрсдзысты... Æхсын райдайдзысты... 
Цалынмæ адон тæрхæттæ кодтой, уæдмæ фондз барæджы, сæ 
бæхтæн сæ комыфынк калдис, афтæмæй сæ тæккæ раз февзæрдысты. 
Барджытæй иу йæ топп фергъæвта: 
— Хъомгæсты чи амардта? Чи амардта Цола æмæ Мурадийы? 
Чи? Рахизут зæхмæ, абырджытæ! Фæстаг хатт ма уæ фæрсын: чи 
амардта Цола æмæ Мурадийы æмæ хъæуы хъомрæгъау чи атардта? 
— Æз та дзы дæу фæрсын: чи амардта Цола æмæ Мурадийы?— 
райдыдта Нæуæг.—Мардæн марды ’гъдау æмбæлы, æмæ уал нæ тæ- 
фæрфæс кæнын уæддæр бауагътаис, стæй нæм топп ныццараз! Цы 
фесты нæ ирон рæсугъд æгъдæуттæ? 
Фæдисон сабыргай йæ топп æруагъта. Афтæмæй чысыл алæууыд, 
стæй йæ йе уæхскмæ систа. Фæндаггæттæн радзырдта, бонсихора- 
фон Чырыстонхъæуы дæллаг сыхы рæгъаумæ цыдæр абырджытæ 
кæй балæбурдтой, амардтой хъомгæсгæ Цола æмæ Мурадийы, атард- 
той дзæвгар фос. 
— Кæд уæ нæ сæр хъæуы, уæд мах дæр уемæ фæдисы цæуæм,— 
сдзырдта Георгий.—Ахæм миты тыххæй карз æфхæрын бæргæ хъæуы. 
фæлæ мæгуыры тыхст æмæ зын кæмæ хъарынц? 
— Бузныг, хæрзæмбæлджытæ уыл æмбæлæд,—загъта, чысыл 
раздæр æртхъирæнтæ чи кодта, уый.—Æз сын мæхæдæг иунæгæй 
204 

дæр лæг бæргæ фенын кæйин, мæ къух сыл куы ’рхæцид, уæд... 
Фæдисæттæ Æрыдоны ’рдæм нал ацыдысты, фæлæ нарæг быды- 
рон фæндагыл галиумæ фæзылдтой сæ бæхтæ, Георгий Алихан æмæ 
Нæуæгмæ ма цасдæр рæстæг хъуысыдысты се ’ртхъирæн ныхæстæ/ 
* * * 
Георгий, Нæуæг æмæ Алихан сæхимæ хъусыныл фесты. Ныхас сæ 
никæй дзыхæй хаудта.. Алихан-иу рæстæггай бæхтæм февзыста, йæ- 
хицæн та йæ сæры зылдысты алыхуызон хъуыдытæ. Цы уыдаид, 
куыд уыдаид, мæнæ кæддæр Гæвдиимæ хылы фæстæ абырæг куы 
ацыдаид, ^æд? Ау, уый дæр кæйдæрты хуызæн искæй мулкмæ 
лæбурдтаид? Хуыцау хорз, æмæ ахæмтимæ фембæлд! Уый дын 
Тугъанты Тасолтан, иннæ ахæм Костров Артем... Уый фæстæ Киров. 
Кæддæр ма йыл Артем æмæ Тасолтан худæгæй дæр бафсæстысты— 
Сергей Мироны фырты йе ’рдхорд куы схуыдта, уæд. Æмæ æниу 
Нæуæг æмæ Цæголы-фырт та! Нæ, нæ, кæд цыфæнды зын æмæ тæс- 
саг у, уæддæр йæхи равзæрст фæндаг хуыздæр у... 
Алихан æваст фæстæмæ фæзылд: 
— Ныр ма Гырымы хуызæттæ цас хилы ацы зæххыл... 
— Гырым... Гырым... 0,—сдзырдта Цæголы-фырт.—Диссаджы 
таурæгъ нын радзырдтай, Алихан. Искуы йæ радзурын хъæуы Ма- 
литы Георгийæн. Дзырды дæсны—уый исты ахæм кадæг куы ныф- 
фыссид, уæд хорз уаид. 
ДУГЪОН ХЪУЗОНÆИ ФИДАУЫ 
Владикавказы кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Советыл сæм- 
бæлд æхсызгон хабар: æрхаудта йæм Уæрæсейы Советты дыккæгæм 
съездмæ минæвар арвитыны бар. Эсертæ æмæ меньшевиктæ архайд- 
той сæхицæй искæй равзарыныл. Ирон буржуазон националистты 
фæндыди Байаты Гаппойы арвитын. Сæ иутæ дæр æмæ иннæтæ дæр 
афæлвæрдтой горæты Советы æмбырды архайджыты зæрдæтæ ал- 
хæнын, фæлæ ныр, депутатты фылдæр хай большевиктæ куы систы, 
уæд уый сæ къухы нал бафтыд. Фылдæр хъæлæстæ райста Сергей 
Мироны фырт Киров. Афтæ рауад Налцыччы Советы хъуыддаг дæр: 
кусджытæ æмæ салдæтты фæндæй сæ делегатыл банымадтой Ки- 
ровы. 
Мария Левы чызг йæ лæджы рæвдзытæ кодта дард фæндагмæ— 
Петроградмæ. Райсомæй ногæхсад хæдоныл иту æвæрынмæ куыд 
хъавыд, афтæ Сергей Мироны фырт рацыд уатæй æмæ йæ биной- 
наджы фарсмæ æрлæууыд: 
— Ехх, æвæдза, Машæ, революцийы ног къæпхæныл цыма нæ 
205 

дыууæ къахæй тынг фидар æмæ хъæддыхæй æрлæууыдыстæм, афтæ 
мæм кæсы.. О, о, æнæмæнг афтæ у! Уырны мæ! Уалынмæ дæм 
хъæлдзæг хабæрттимæ куы фездæхон! 
Мария Левы чызг иту иуварс авæрдта, æнахуыр фæлмæн цæстæй 
бакаст йæ моймæ: 
— Фæндаджы размæ чысыл уæддæр аулæф.... Абон дæ куыстмæ 
дæр мауал цу. Дæхи удæн дæр исты хорздзинад зон... 
— Улæфгæ? Улæфгæ уый фæстæ. Ацы стыр хъуыддæгтæй нæ куы 
февдæла, уæд,—дзуапп радта Киров.—Абон мæ чысыл цыдæртæ 
ацаразын хъæуы... Машæ-Машенькæ, фæуадз-ма уал дæ куыстытæ 
æмæ аходæны хъуыддаг акæнæм... 
Маркус Сергей Мироны фырты цонгыл фæхæцыд: 
— Цом къæбицмæ. Кæд дын дарын хъæуы, уæд æз цæттæ дæн... 
Дыууæйæ дæр хъæрæй ныххудтысты æмæ бацыдысты къæбицмæ. 
Аходæны уæлхъус ныхас ныхасы къахта. Куы сæхи царды хабæрт- 
тæ, куы—æхсæнадон хъуыддæгтæ, куы—сæ уарзон газет «Терк» æмæ 
журналистикæ, куы — сæ тохы ’мбæлттæ... 
— Уагæр та дæ цы хъуыддæгтæ ис?—афарста Маркус, Киров 
къæсæрæй ахизынмæ куы хъавыдис, уæд. 
Сергей Мироны фырт фæстæмæ акъахдзæф кодта: 
— Айфыццаг газет «Сырх тырыса»-йы парти «Кермен»-ы прог- 
раммæ куы рацыд, уæдæй нырмæ бирæтæ сæ ныхтæ ныссагътой 
уыцы партийы, цъыф ыл калынц, фидиссаг дзы сарæзтой. Ахæмтæ, 
хъыгагæн, большевикты ’хсæн разынд. Абон хъуамæ хъæддыхæй, 
æмбаргæйæ радзурæм йæ фарс. Уадз æмæ æрттива, тырна тохы цæ- 
хæрмæ. Иры дзыллæтæ йæ фæстæ куыд абырсдзысты, уый фендзыс- 
тут... * 
* * # 
Киров уæрæх санчъехтæй бахæццæ Алыксандры проспектмæ. 
Цыппар уынджы астæу чысыл алæууыди, стæй сахатмæ æркаст æмæ 
паркмæ бацыд. Терчы был. Йæ уарзон бынат. Мæнæ та ныр дæр йæ 
рæуджыты ахызт, Терк йемæ æнусон цъититæй цы дымгæ скъæфы, 
уый. Цалдæр хатты риуы арфæй сулæфыд. Былмæ хæстæг бæрзонд 
æмæ фæтæн дурыл цалдæр хурсыгъд лæппуйы сæхи тавтой. Сергей 
Мироны фырт сæм, йæ мидбылты худгæйæ, фæкаст, дисгæнæгау йæ 
сæр батылдта æмæ сабыргай ацыд дæлæмæ. Доны иугæндзон уынæр- 
мæ хъусгæйæ, хъуыдыты ацыд. Цæмæндæр йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, дыууадæсæм октябры Владикавказы социал-демократтæн цы 
иумæйаг æмбырд уыдис, уый. 
Дыууадæсæм октябры Владикавказы социал-демократтæн уыдис 
иумæйаг æмбырд. Йæ амидингæнджытæ—Киров æмæ Буачидзе. 
.- Сæ нысан: большевикты меньшевиктæй фæхицæн кæнын. 
Боны фæтк: 
«Ныртæккæйы уавæр». 
206 

«Уынаффæгæнæг æмбырдмæ æвзæрстыты размæйы уавæр Вла- 
дикавказы партион организацийы». 
Докладгæнджытæ: 
С. Г. (Ной) Буанидзе, 
С. М. Киров. } 
Кировы цæстытыл ауади, Ной трибунæмæ куыд рацыд, уый. 
Йæ сау цæстыты цыма цæхæртæ уыд, уыйау æрттывтой. Йæ бæз- 
джын рихитæ ноджы бæзджындæр зындысты. Йæ даргъ æрфгуытæ— 
хæххон цæргæсы базыртау.. Æвæццæгæн, æрмæст йе ’ддаг бакастæй 
дæр меньшевикты зæрдæтæ ныккæрзыдтой. Кæй нæ йын нымдзæгъд 
кодтой, уымæй дæр бæрæг уыд.. 
Политикон уавæрыл дзургæйæ, Ной бафиппайдта, социалон ре- 
волюцийы дыккаг фæлтæрæн кæй æрбахæстæг æмæ рæстæг кæй 
бадомдта социал-демократтæй стыр тыхтæ æмæ хъарутæ. Рæстæг- 
гай-иу меньшевиктæ цыдæр фыдæнæны хъæртæ фæкодтой. Фæлæ 
сæм Буачидзе йæ хъус ницы дардта. Ноджы ма-иу сæ большевиктæ 
дæр се ’мдзæгъды бын фæкодтой. Иу заман меньшевикты хъæртæ 
æгæр куы скарз сты, уæд Ной йæхи нал баурæдта: 
— Хорз адæм, æнæдæмд æмæ æнæгъдау уæвын сабийыл куы нæ 
фидауы, уæд ма стыр адæймагæй та цы загъдæуа! Иу куы фæдзу- 
ры, уæд æм иннæтæ хъусгæ фæкæнынц. О, уæвгæ æгъдау æмæ æф- 
сарм æлхæнгæйæ не сты: мады гуыбынæй сæ рахæссын хъæуы... 
Уыцы ныхæсты фæстæ меньшевиктæ фæсабырдæр сты. 
Буачидзе загъта: 
— Æгас цæуæд большевикты парти æмæ йæ фæтæг Ленин! 
Æмбырды адæм æмхуызонæй сыстадысты, æмæ залы къултæ нын- 
нæрыдысты: 
— Æгас цæуæд æмбал Ленин! 
Нойы доклады фæстæ Кировы уавæр фенцондæр: меньшевиктæ 
бамбæрстой, сæ хъуыддаг хорз кæй нæ уыдзæн, æмæ фæсабырдæр 
сты. Кæд сæхиуыл фæхæцын сæ бон æххæст нæ уыд, уæддæр Сер- 
гей Мироны фырты раныхасы рæстæг бынтон афтæ ронбæгъд нал 
уыдысты. 
— Ралæууыди нæ революцийы тæккæ ахсджиагдæр рæстæг,— 
загъта Киров,—æмæ Владикавказы организаци хъуамæ бæлвырдæй 
равдиса уымæ йæ ахаст. Большевикон, ленинон, кæронмæ револю- 
цион фæндаг йеддæмæ нын æндæр фæндаг нæй! 
Зал та ныннæрыд. 
Сæрдариуæггæнæг хъæлæсмæ сæвæрдта большевикты æрзæрсты- 
ты платформæ. Фондзсæдæ лæджы уыцы æмгуыппæй сæ къухтæ 
уæлæмæ сæппæрстой. Дыууын фондз меншевичы, æвæццæгæн, сæ уа- 
вæр бамбæрстой: сæхи фæндоныл хъæлæс кæнынмæ дæр нал фæлæу- 
уыдысты, афтæмæй асхуыстой. Меньшевикты платформæйыл схъæ- 
лæс кодтой... астæй. 
207 

* * * 
Фæстæдæр Мамия Орахелашвили зæгъдзæни: 
«12 октябры организаци кæй фæдихтæ, уый равдыста, уайтæккæ 
интернационализмы ахорæнæй сæхи ци сахуырста, уыцы меньшевик- 
тæ кæй ницы сты æмæ фæдихты фæстæ, 1500 уæнджы кæм уыд, 
уыцы организаци 30 адæймагæй фылдæр кæй нал æрæмбырд кодта. 
Уыцы 30-имæ æнæбары бахаудтой иу-дыууæ кусæджы; уыдон дæр 
уыдысты урс халæтты хуызæн хæрзхаст чиновниктæ, «стыр арæхст- 
джын» докторты æмæ хиисбонджынты ’хсæн. Хъаугъайы фæстæ уыцы 
партийы хуыздæр кусджытæ сбырыдысты цъымарæйæ æмæ баиу сты 
махимæ». 
* * * 
Уый уыдис фæстæдæр. Ныр та уал... 
Сергей Мироны фырт зæрдæрухсæй цыдис горæты партион ко- 
митетмæ. Йæ бацыдмæ уым уыдысты Цæголты Георгий, Дзугкойты 
Нæуæг, Федор Серобабов, Евдокия Полякова, Георгий Ильин, Алек- 
сандр Зубков, Хæмæтты Алихан, Гибизты Дебола. Киров сын сæ 
къухтæ райста. Ног хабæрттæй сæ кæрæдзийы афарстой. Цæголы- 
фырт, Нæуæг æмæ Алихан цыбырæй радзырдтой, Дыгургоммæ сæ 
балц куыд рауад, уый тыххæй. Уалынмæ фæзындысты Мария Орахе- 
лашвили æмæ Мамсыраты Саханджери. 
— Раст уын куы зæгъон,—райдыдта Сергей Мироны фырт,— 
уæд мæ зæрдæ тынг æхсайы «Кермен»-ы хъысмæтмæ. Нæхиуæттæй 
дæр æй бирæтæ раст не ’мбарынц. Ацы парти стырдæр кады аккаг у. 
Мах та йæм куы аздахæм не ’ргом, куы та—нæ чъылдым.. Уый у 
радыд уавæр. Абон хъуамæ бæлвырддæр æркæсæм «Кермен»-ы ха- 
бæрттæм. Мæнмæ гæсгæ, уыдон та, ам чи бады, уыдонæй Деболайæ 
хуыздæр ничи зоны... 
Иууылдæр Гибизы-фыртмæ бакастысты. Уый бадтис Кировы 
фарсмæ æмæ йын лæмбынæг хъуыста йæ ныхæстæм. Йæ къухы дард- 
та зæрондгомау блокнот æмæ-иу дзы рæстæггай цыдæртæ афыста. 
Зæрдæ цинæй байдзаг: Киров æмæ иннæ зындгонд большевиктæ 
сæм сæ къух дæттынц. 
— Нæ редакци цалдæр фыстæджы райста,—загъта Ильин, газет 
«Сырх тырыса»-йы редактор.—Иутæн стыр æхсызгондзинад радта, 
парти «Кермен» саразыны тыххæй æрмæг кæй ныммыхуыр кодтам, 
уый. Фæлæ чидæртæ,—уыимæ большевиктæ дæр—а ног партийыл 
хахуыртæ ныккалдтой. Кæдæй нырмæ; дам, Чырыстонхъæу иннæ 
хъæутæй фæлæгдæр, æмæ, дам, æй цæй хицæн партийы мæт ис! 
Хицæн парти... Цæмæндæр бирæтæм афтæ кæсы: иугæр «Кермен» 
Чырыстонхъæуы райгуырди, уæд хъуамæ уа хицæн парти, больше- 
викты партийæ иппæрд... Уый та уæм куыд кæсы? 
208 

Цæголы-фырт Кировмæ бакасти: ома ныхас зæгъын æмбæлы. 
Киров æм йæ сæры фезмæлдæй ацамыдта, хъусæм дæм, зæгъ- 
гæ. __ 
— Уыцы адæмтæ тынг рæдииынц,— сдзырдта Цæголы-фырт.— 
Ныртæккæ Дыгуры зылды бирæ рæтты скуыстой «Кермен»-ы къорд- 
тæ, Мæнæ ныр Советтæ аразыны хуыддаджы куы ацыдыстæм Нæуæг 
æмæ Алиханимæ, уæд кæимæдæрты фембæлдыстæм, бамбæрстам 
сын сæ зæрдæйы уаг: зæхкусджыты цот æхсызгонæй цæуынц парти- 
йы рæнхъытæм. Стæй цæугæ дæр афтæ, æмæ хорз æмбарынц, «Кер- 
мен»-ы уæнджы ном сыл стыр хæстæ кæй æвæры. Аныхас-ма кæнут 
урсдойнаг Чекойты Ефимимæ, дурдуйраг Мæхæмæтты Хадзырæти- 
мæ, лескенаг Тубеты Агуыбекиримæ... Уæхи хъустæй сын куы фе- 
хъусиккат сæ ныхас! 
— Æмæ дын махæй исчи зæгъы, Иры дзыллæтæ «Кермен»-ы 
ныхмæ слæууыдысты? — афарста Ильин. — Фæлæ уæддæр, 
«Кермен» цы у, цæмæн арæзт æрцыд, уый чи нæ бамбæрста, ахæм-’ 
тæ дæр бирæ ис. Хорз æй чи бамбæрста, афтæмæй йæ ныхмæ чи 
цæуы, уыдон се ’ппæтæй тæссагдæр сты. Æртæ боны размæ иу фыс- 
тæг райста нæ редакци. Йæ бынмæ къухæвæрд—«Иры хъæбул». 
Уый куы бакæсис, уæд... Мæнæ Дебола æмæ йннæ лæппутæн алывыд- 
тæ калы. Æмæ сæ цы нæ рахуыдта. Босяк, дæлимон, дзæгъæл- 
дзæуæг, æнæхæдзар... 
Дебола сыстад йæ бынатæй, йæ мидбылты худгæ арацу-бацу 
кодта уаты. Куы-иу иумæ бакасти, куы—иннæмæ. Мамсыры-фыр- 
тимæ сæ кæрæдзимæ куы фемдзаст сты, уæд Саханджери дæр сыс- 
тад, йæ размæ бацыд: 
— Тыхсгæ ма кæн, ме ’рдхорд Дебола. Арв куыд нæры, афтæ нæ 
цæвы. Ныр ма ахæм «Иры хъæбултæ» бирæ змæнтдзысты, фæлæ мах 
дæр æнцад нæ баддзыстæм. Уæллæ-гъи, «Кермен»-мæ йæ къух чи 
сиса, уымæн æй сыздухдзыстæм. 
Сергей Мироны фырт йæ мидбылты бахудтис: 
— О, уымæй раст дæ: ды сыздухдзынæ! Цыфæнды тыхджын 
чи уа, уымæй дæр нæ фæтæрсдзынæ. Уый дын зонæм... 
Алихан йæ ныхас баппæрста: 
— Йæ къухтæ здухинаг кæмæн уой, уымæн сæ здухын хъæуы! 
Киров уымæ фæци: 
.— Уый та уын нæ иннæ уæйыг! Бакæсут-ма йæм. Ахæмтæ бирæ 
куы уа «Кермен»-ы рæнхъыты, уæд æй канд зондæй нæ, фæлæ 
тыхæй, хъаруйæ дæр ничи басæтдзæни! — Деболамæ бахатыд:— 
Цымæ Алиханы абоны онг нæма ’мбæлди уæ партийы рæнхъытæм рай- 
сын... 
Дебола Алиханмæ бакасти: 
— Мæнæ нæ абоны æмбырд куы фæуæм, уæд курдиат ныффысс. 
Æз аныхас кæндзынæн не ’мбæлттимæ, хъуамæ дæ райсæм... 
Алихан ныфсæрмытæ, йæ цæсгом фæсырх: 
— Бузныг... Цы хæс мын дæттат, уымæй мæхи иуварс никуы алас- 
209 

дзынæн. Фæлæ мæн хуызæн æнахуыргонд лæг кæм хъуамæ бахъæ- 
уа?.. Цыбыр дзырдæй, куыд уæ фæнды, афтæ... 
— Партийы уæнгтæ се ’ппæт ахуыргонд нæма сты,—райдыдта 
Киров.—Ленины ахуырадыл æнувыд уæвын—уый дын сæ тæккæ 
стырдæр ахуыргонддзинад. Уый у сæйрагдæр, æмæ ды та, мæнмæ 
гæсгæ, Ленины хъуыддагыл тохгæнджытæн сæ тæккæ сæрæндæртæй 
дæ... 
Дебола æмбæрста, ныртæккæ йæ радзурын кæй хъæудзæн, уый, 
æмæ ма ноджыдæр иу хатт йæ цыбыр фыстытыл йæ цæст ахаста. 
Уалынмæ дзы Киров ракуырдта, цæмæй бамбарын кæна йæ хъуыды- 
тæ. 
— Раст стут иууылдæр,—загъта ныллæг хъæлæсæй.—Дæле, нæ- 
химæ, тынг бирæ сты, нæ фарс чи у, уыдон. Фæлæ нæ ныхмæлæуджы- 
тæ дæр къаддæр не сты. Рæстæгмæйы хицауады хурмæ йæхи чи та- 
вы, уыдон, кæй зæгъын æй хъæуы, футтытæ кæнынц, нæ фыдкойы 
раз сын къæбæр дæр ма ратт. Айфыццаг Чырыстонхъæуы хъалтæй 
чидæртæ не ’мбырдмæ æрбацыдысты, сызмæнтыны охыл. Акъоты 
булкъоны фырт йæ пъæртт багæлста, сымах, дам, стут большевикты 
хъузæттæ. Малиты Георгий йæм фæрæвдз æмæ йын афтæ, дугъон, 
дам, хъузонæй фидауы! Акъойы-фырт æмæ уый хуызæттæ—пъаме- 
щикты цот, сыгъзæрин пъалетджынты фырттæ—кæм састысты. Чы- 
сыл ма бахъæуа, хъуыддаг хъаугъатæ æмæ нæмынтæм ма ’рцæуа. 
Фæлæ æнæ надæй провокаторты фæсырдтам. Фидар стæм ахæм 
хъуыддæгты. Нæ бынмæ цырен арт куы бандзарой, уæддæр нæ 
басæтдзыстæм. Большевикты парти цы зæгъы, уый—нæ сæйраг ны- 
сан. Уыцы нысанмæ ныфсджынæй цæугæйæ-иу нæхирдыгонау исты- 
тæ куы акæнæм, уæд ныл уæ зæрдæ ма худæд. 
Киров Деболамæ афтæ цымыдисæй хъуыста, æмæ райсом Пет- 
роградмæ нæ цæуы, зæгъгæ, уæд йемæ балæууид кæцыфæнды хъæуы 
дæр, азилид куыстуæттыл æмæ, йæ хъæлæс цас кæрды, уыйас зæгъид, 
«Кермен» стыр фидæнджын æмæ æнтыстджын парти кæй у. Дебола 
йæ ныхас фæци, ракуырдта ма, цæмæй сæм большевиктæ сæ цæст 
тынгдæр дарой, амоной сын, æцæг зæрдиаг æххуыс сын кæной. 
Киров бафарста, искæй ма зæгъын фæнды æви нæ, уымæй. Дзырды 
бар ничиуал райста, æмæ уæд йæхæдæг сыстад: 
— Ай диссаг нæу, диссаг! Адæмы тох кæнын фæнды, фæнды сæ 
хæххон дзыллæты хицаудзинад байсыныл тохмæ æрбангом кæнын. 
Махæй та сын бирæтæ, нырмæ æвæлтæрд чи у, уыцы къухæй кæй 
ныффыстой, уыцы гæххæтмæ ныккæс-ныккæс кæнынц, сæхимæ сæ не 
’лвасынц. Адон мах фидар сбæтдзысты ирон хъæутимæ. Нæхимæ сæ 
æрбангом кæнын хъæуы, нæ фарсмæ сæ ахонын хъæуы, иумæйаг то- 
хы сæхæдæг аппардзысты, ныртæккæ сæм цы иугай рæдыдтытæ ис, 
уыдон... Мæнæ хорз адæм, æз райсом цæуын Петроградмæ, зонут æй, 
уæхи хъæппæрисæй æрвыст цæуын уырдæм, фæлæ мæм уе ’ппæтмæ 
дæр ис иу курдиат. Бавдæлут æмæ æвæстиатæй Владикавказы 
æппæт партион организациты дæр æмбырдтæ саразут, уым æрдзу- 
210 

рут, «Кермен» рæвдздæр цæмæй хъомысджын æмæ дзырддзæугæ 
суа, уый тыххæй цытæ бакæнын хъæуы, уыдæттыл. Æмбæлттæ 
Ильин, Гибизы-фырт, Цæголы-фырт, Мамсыры-фырт газет «Сырх 
тырыса»-йы арæхдæр куы фыссиккой «Кермен»-ы тыххæй, уæд уый 
æвæджиауы æххуыс уаид уыцы партийы кад уæлдæрæй уæлдæр 
исынæн... 
Иууылдæр иумæ хъæлдзæгæй рацыдысты партийы горæты коми- 
тетæй. Деболайы цæуын хъуыдис Чырыстонхъæумæ, æмæ йын фæн- 
дараст загътой. Æппæты фæстæ йын йæ къух алхъывта Мамсыра- 
ты Саханджери: 
— Дугъон хъузонæй фидауы! Уæллæ-гъи, ацы Малийы-фыртæй 
дæр лæг цы нæ фехъусдзæни. Цыргъзонд, дзуапджын... Хъузæттæ 
æмæ дугъæттæ... Æмæ цы: большевикты партийы хъузон уæвын у 
стыр амонд, стыр амонд! Уæдæ, уæдæ, Дебола. Уæхимæ куы ныц- 
цæуай, уæд лæппутæн се ’ппæтæн дæр саламтæ ратт. Зæгъ сын, 
Малиты Георгийы дзуапп уæ горæтаг æмбæлтты зæрдæмæ тынг кæй 
фæцыд. Мах дæр уæм иуварсæй нал кæсдзыстæм.. Мæнæ нын Се- 
гей Мироны фырт цытæ бафæдзæхста, уыдон рох нæ уыдзысты. 
Хæстæгдæр къуыри та уæ мах дæр абæрæг кæндзыстæм Цæголы- 
фыртимæ. Нырмæ цытæ уыдис, уыдон æгъгъæд нал сты. Айдагъ сы- 
мах комы нæ—иннæ рæтты дæр акусынтæ хъæуы... Ахъуыды кæнут, 
кæцы хъæуты азилын бауыдзæн уæ бон... 
Дебола цалдæр санчъехы ацыди, стæй æрлæууыд æмæ фæстæмæ 
разылд. Дзæбæх æм зындысты, абон утæппæт рæстæг кæимæ фæ- 
дзырдта, уыцы ’мбæлттæ. Уыдон цыма æгас проспект бацахстой, 
уыйау ныфсджын къахдзæфтæй фæцæйцыдысты. 
* * * 
В. И. Ленин партиты æцæг бынаты тыххæй: 
«Партион тох цæмæй бамбæрстæуа, уый тыххæй ныхасыл 
æууæндын нæ хъæуы, фæлæ ахуыр кæнын хъæуы партиты æцæг 
истори, ахуыр та, партитæ æрмæст сæхи тыххæй кæй дзурынц, 
уый нæ, фæлæ цы кусынц, алыхуызон политикон фарстатæ лыг 
кæнгæйæ сæхи куыд дарынц, æхсæнады алыхуызон кълæстæ, пъа- 
мещиктæ, капиталисттæ, зæхкусджытæ, кусджыты чи ныхилы, 
уыцы хъуыддæгты сæхи куыд æвдисынц, уый». 
Деболайы йе ’мбæлттæ рагæй нал федтой афтæ хъæлдзæгæй. 
Куыддæр Владикавказæй æрхæццæ, афтæ лæппутыл азылд, хъæуы 
сæ чи разынд, уыдон бамбырд кодта æмæ сын радзырдта, уæле, 
горæты, Киров, Цæголы-фырт, Саханджери æмæ иннæ большевиктæ 
адонмæ, керменисттæм, стыр æргом раздахынвæнд кæй скодтой, 
уый. Киров æмæ Цæголы-фырты номæй та ма сын уæлдай æхсыз- < 
211 

гон салам куы радта, уæд иууылдæр цинæй кæм уыдысты, уый ны- 
хасæй зын зæгъæн у. 
— Уыдонмæ байхъуысынæй диссагдæр ма цы уыдаид,—загъта 
Дебола.—Раст цыма сæ мады зæнæг æфсымæрты хъысмæтыл дзырд- 
той, афтæ æнувыд уыди сæ ныхас мах «Кермен»-ы тыххæй. Фæнды 
сæ, тынг зæрдиагæй сæ фæнды, цæмæй æгас Ирыл дæр анхъæвзой 
йæ хъуыддæгтæ, йæ зонд, йæ кад. Махæн та бафæдзæхстой,—уый 
у большевикты партийы фæдзæхст,— цæмæй æвæстиатæй бацар- 
хайæм æндæр рæтты дæр, ома алы хъæуты æмæ комты нæ партийы 
къордтæ саразыныл. Кæм кæимæ нæхи сбæттын хъæуы, уый дæр мын 
ныффыстой,—Дебола уыцы дзургæ-дзурын йæ дзыппæй блокйот 
систа, рафæлдæхта йæ æмæ райдыдта кæсын:—Елхоты—Зорттаты 
Уырысби, Зилгæйæ—Борыхъуаты Хъазыбег æмæ Псхацъæты Хадзы- 
мурат, Æрыдоны—Зæнджиаты Алихан æмæ Зембатты Георг, Ала- 
гиры—Барахъты Гино... 
Малиты Георгий Деболайы ныхæстæй байради: 
— Кæй ранымадтай, уыдон æрмæст сæхæдæг дæр æнæхъæн 
къорд куы сты... Уæдæ ма дзы алкæйы фæстæ дæр цас адæм ных- 
хал уыдзæн! Иууылдæр—зындгонд лæгтæ,—кæмæ фæсидой, уыдо- 
нæй иуварс бирæ нæ баззайдзæни... Ахъуыды хъæуы: чи нæ кæцы 
хъæумæ ацæудзæн... Барахъы-фыртимæ мæхæдæг фембæлдзынæн... 
СЫРХ ОКТЯВРЬ 
Сергей Мироны фырт Киров æмæ Грознайы кусджытæ æмæ сал- 
дæтты Советы æвзæрст лæг Николай Александры фырт Анисимов 
иумæ ацыдысты Петроградмæ, Советты Æпæтуæрæсейаг Дыккаг 
съездмæ. Куыддæр ныххæццæ сты æмæ сæхйцæн бынат ссардтой, 
афтæ араст сты Свердловы агурæг. Ссардтой йæ Смольнæйы. Яков 
Михаилы фырт йæ куыстытæ фæуагъта æмæ сæ размæ рацыди 
тагъдгомау: 
— О, æмбæлттæ Киров æмæ Анисимов! Алы бон æгас цæут. 
Дзæбæх, æнæмаст, æнæфыдбылызæй сæмбæлдыстут? Уæ фæндаг 
хорз уыд?—йæхæдæг дыууæ бæлццоны цæнгтыл фæхæцыд æмæ сын 
бандæттæм ацамыдта. 
Сергей Мироны фырт æмæ Николай Александры фырт куы сбад- 
тысты, уæд Свердлов йе стъолы цурмæ бацыд æмæ йæхи ’руагъта 
бандоныл. Цыма йæ исты срæхуыста, уыйау фестъæлфыд, йæ цæсгом 
фенцъылдтæ æмæ зæрдæ аууæрста. Киров æмæ Анисимов сæ кæрæ- 
дзимæ къæмдзæстыгхуызæй бакастысты. Яков Михаилы фыртмæ 
æддæмæ фæдзырдæуыд, æмæ цалынмæ уым нæ уыд, уæдмæ уатмæ 
æрбауади къæсхуыртæарæзт бурхйл лæппулæг. 
— Æмбæлттæ, Яков Михаилы фырт ныр æртыккаг суткæ хуыс- 
сæджы цъыртт нæма федта, æмæ... 
» Свердлов æрбаздæхт йæ зæрдæйыл хæцгæйæ. Лæппу фæхъус æмæ 
феддæдуар. 
212 

— Тынг фæллад уыдзыстут?—сдзырдта Яков Михаилы фырт, 
йæхæдæг, йæ къухы цы гæххæтты уадздзаг æрбахаста, уый кæсыныл 
фæци. Йæ кæсæнцæстытæ фелвæста, къухмæрзæнæй сæ асæрфта, 
ногæй та лыстæг æркасти фыстмæ, Сыстади æмæ уазджыты размæ 
фæлæууыд: 
— Владимир Ильичы ныстуан! Сиды нæм! Фæстæдæрмæ æнхъæл- 
мæ кæсæн нал ис! 
В. И. Ленин æдгæрзтæ сыстады тыххæй: 
«Æбон фæуæлахиз уæвын сæ бон кæмæн у (æмæ æцæгдзинадæй 
ни фæуæлахиз уыдзæн), уыцы революционертæн истори нæ ныб- 
бардзæни, райсом бирæ куы фесафой, æппæтдæр куы фесафой, 
уæд...» 
Æмæ ноджыдæр: 
«Революцийы фервæзын, сабырдзинады тыххæй фæндон бахæс- 
сын, Питер фервæзын кæнын, æххормагдзинадæй фервæзын кæнын, 
зæхкусджытæн зæххытæ раттын уыдонæй аразгæ кæй у, уый 
зонгæйæ, ревоЛюционертæ ацы цæфыл куы нæ фæрæвдз уой, уæд 
уый уыдзæн се ’гæрон фыдраконддзинад. 
Хицауад ратас-батас кæны. Цыфæндыйæ дæр æй кæронмæ 
ныцъцъист кæнын хъæуы! 
Фæстиат кæнын у мардæрцыдау». 
* * * 
Киров æмæ Анисимов уыдтой, уыцы нæфæразгæйæ дæр Свердлов 
сывæллонау куыд цин кодта, Ленины фыстæг ыл кæй сæмбæлд, 
ууыл. 
— Съезды байгомы агъоммæ не ’ппæтæн дæр бирæ куыст ис,— 
райдыдта Яков Михаилы фырт.—Сымах дæр ныртæккæ райсдзыстут 
партийы Центрон Комитеты æмæ Хæстон-революцион комитеты хæс- 
лæвæрд.. Æхсæв æмæ бон нæ хынцгæйæ, сымах цæуын хъæуы про- 
мышленнон куыстуæттæм. Фабриктæ æмæ заводты кусджытæ сыгъ- 
дæг уæлдæфы цъырттау æнхъæлмæ кæсынц большевикты æхсидгæ 
ныхасмæ. Агитацион куысты фæлтæрддзинад хъуаг не стут. Кус- 
джытæн фидарæй æмбарын кæнут: революцион æфсады къордтæ 
куыддæр сæ къухтæм райсой бастдзинад æмæ транспорты фæрæз- 
тæ, афтæ уыдон дæр, ома кусджытæ, куыстуæтты æрæвæрæнт сæхи 
разамынд. 
«Дукат»-ы фабрикæйы партион комитеты цин æмæ æууæнкимæ 
сæмбæлдысты Киров æмæ Анисимовыл.—Свердлов сæ æрбарвыста, 
зæгъгæ, уый куы базыдтой, уæд сын кусджытимæ фембæлд сарæз- 
той. Фæбрикæйы сырхгвардионтæ салдæтты иу батальонймæ æртыхс- 
тысты Павелы училищейыл. Уый та уыдис контрреволюцийы тæссаг- 
213 

дæр артдзæстытæй иу. Тохгæнджыты рæнхъыты, сæ къухы хæцæн- 
гарз, афтæмæй зарджытимæ цыдысты Терчы зылды минæвæрттæ 
Киров æмæ Анисимов. Уыцы сахат сæхимæ уæлдай амондджын 
æркастысты. 
24 æмæ 25 октябры ’хсæн æхсæвы сыстæг адæм бацахстой го- 
рæты сæйрагдæр бынæттæ. Райсомы дæс сахаты... Хæстон-револю- 
цион комитет рауагъта В. И. Ленины сидт «Уæрæсейы граждан- 
тæм»—Рæстæгмæйы хицауад æрфæлдæхт! Уыцы райсом Хæстон-ре- 
волюцион комитет æфсæдтæ æртымбыл кодта Зымæгон галуаны 
алфамблай. Ам ма, мыст йæ хуынчъы йæхи куыд нылхъива, афтæ 
бадтысты, æппæрст чи ’рцыд, уыцы хицауады министртæ. Фæсси- 
хор Кронштадты флотилийы наутæ æмæ Гельсингфорсы моряктæ 
фæзындысты Петрограды—сæ фæндаг сарæзтой Зымæгон галуан- 
мæ. Уалынмæ ныггæрæхтæ кодтой крейсер «Аврорæ»-йы броневик- 
тæ æмæ артиллери. 
1917 аз. 25 октябрь. Изæры 6 сахаты æмæ 50 минуты. 
Революцион æфсæдты штаб Рæстæгмæйы хицауадæй бадомдта, 
цæмæй йæ гæрзтæ æрæвæра æмæ æнæ тохæй йæхи радта. Фæлæ 
хъал министртæ уый сæ сæрмæ не ’рхастой. 
Æхсæвы дæсæм сахатыл крейсер «Аврорæ» йæ цæхæр ныккалдта. 
Петропавловскы фидары сармадзантæ дæр сæ гуыр-гуырæй нал æн- 
цадысты. 
1917 аз. 25 октябрь. Æхсæвы 2 сахаты æмæ 10 минуты. Зымæгон 
галуан «йæ къухтæ сдардта». Рæстæгмæйы хицауады министртæ 
сæргуыбырæй сæ фæндаг адардтой Петропавловскы фидармæ. Сæ 
уарзон фæтæг Керенский семæ нæ уыд—25 октябры райсомæй аме- 
рикаг минæварады æххуысæй йæ гуырыконд айста Петроградæй. 
* * * 
1917 аз. 26 октябрь. 
Смольный гуыв-гуыв кодта ивылд донау. Салдæттæ, сæ астæу- 
тыл хъатаратæ, кусджытæ æмæ зæхкусджытæ, сæ фылдæрыл æм- 
пъызтытæ дзаумæттæ, афтæмæй сæхицæн бынæттæ æрцахстой. Ба- 
дæн кæмæ не ’рхауд, уыдон байдзаг сты къулрæбынты, бацæуæнты. 
Киров уартæ фæстаг рæнхъытæй иуыл бынат æрцахста йæхицæн 
дæр, Анисимовæн дæр. Фæлæ Николай Александры фырт чысыл 
афæстиат, æмæ адæмы ’хсæнты Кировмæ бацæуын йæ бон нæ баци. 
Цалынмæ сæ кæрæдзимæ сæ къухтæй цыдæртæ амыдтой, уæдмæ 
зал фæйнæрдæм тъæппытæ фæцæйхаудта тыхджын къухæмдзæгъ- 
дæй. Иууылдæр бирæ цы минутмæ æнхъæлмæ кастысты, уый ра- 
лæууыд,—сценæйы фæзынд Владимир Ильич Ленин. Адæмы цыма 
цыдæр уæларвон тыхтæ уæлæмæ фелвæстой, уыйау æмхуызонæй уы- 
циу гæпп фæкодтой. 
Цалынмæ Ленин адæмы басабыр кæнын фæлвæрдта, уæдмæ Ки- 
ровы сæры цæхъал кодтой алыхуызон хъуыдытæ.—Мæнæ—дард 
214 

Уржум... Æрыгон Сергей фыццаг хатт уым федта Ленины уацтæ... 
Фæстæдæр—Томск... Иркутск... Сыбырæй Владикавказмæ даргъ 
фандаг... Йæ пълащы цъары æмбæхст Владимир Ильичы чиныг 
«Цы кæнын хъæуы?» Владикавказы куы ’рцард, уæд æй сусæгæй 
кæсынмæ радта кæмæдæрты... Уæдæй нырмæ Ленины фыстытæ 
арæхæй арæхдæр æфтын райдыдтой ардæм, Терчы былтæм, æмæ сæ 
социал-демократтæ кастысты... Æмæ уæд «Апрелы тезистæ» та? 
Йæ ног æрдхорд Ной Буачидзеимæ сыл цас фæцин кодтой! Влади- 
кавказы партионтæ сæ куыд æнувыдæй кастысты æмæ сæ царды 
рауадзыныл цас фыдæбæттæ федтой! 
...Адæм фæсабыр сты. Сæдæгай цæстытæ сæхи нал тыдтой сце- 
нæйæ. Ленин йæ рахиз къух размæ раппæрста: 
— Æмбæлттæ! Æппынæдзух большевиктæ цы кусджытæ æмæ 
зæхкусджыты революцийы фæуæлахизы ахсджиагдзинадыл дзырд- 
той, уый ралæууыд! 
Афтæ фæллад, æнкъард, хъуырдухæнтæ æмæ тухиты амæттаг 
дуне фехъуыста реврлюцийы фæтæджы ныхас ног дуджы ралæуды 
тыххæй. 
— Абонæй фæстæмæ райдыдта Уæрæсейы историйы ног тæлм,— 
дзырдта Ленин,—æмæ ацы æртыккаг уырыссаг революци æппынфæс- 
таг хъуамæ æркæна социализммæ... 
Залы уæвæг хъиамæтджын адæм ахстой фæтæджы алы ныхас 
дæр, æмæ «Æгас цæуæд дунеон социалистон революци!», зæгъгæ, 
куы загъта, уæд къухæмдзæгъдæн басабыр нал уыд. 
С. М. Киров Советты Æппæтуæрæсейаг Дыккæгæм съезды 
В. И. Ленины раныхасы тыххæй: 
«Æз бадтæн, цыма гипнозгонд уыдтæн, афтæ, дард ран бад- 
тæн» æмæ, кæд сабыргай дзырдта, уæддæр æй бæлвырд хъуыстон. 
Съезды делегаттæ уыдысты хъуыддагхуыз æмæ лæмбынæг хъуыс- 
той. мæнæ аив нывæнды революцийы иу къæпхæн иннæйы 
фæдыл, мæнæн та алцыдæр уади мæ цæстыл рæсугъд æмæ ирдæй. 
Мæ цæрæнбонтæм уый баззайдзæни мæ зонды». 
* * * 
Йæхæдæг дæр уый æнхъæл нæ уыд: иу заман æм фæдзырдтой æмæ 
йын загътой, зæххы тыххæй декретмæ цы къамис кæсы, уым кæй 
архайдзæни. Зæхх... Адæмы дарæг... Сергей Мироны фырты та йæ 
хъуыдытæ ахастой дард Кавказмæ. Кæд Уæрæсейы искуы зæххы 
фарста цъысымы уыди, уæд Терчы бæстæйы. Зæххыты дзаджджын- 
тæ—хъазахъхъы æмæ бынæттон хъæздгуыты къухы. Йæ уыргбынтæ 
йыл чи ’фтауы, уыдон та йæм сæ былы цъæрттæ хæрынц... 
Уыдис уазал, сæлфынæг рæстæг. Уынгтæ лæхъир.. Фæлæ къамис 
215 

кæм куыста, уым адæм уыдысты зæрдæрухс, цыма сæ уалдзыгон 
хуры тынтæ тавтой, уыйау. Зæрдæрухс уыдСергей Мироны фырт 
дæр. Уый лæмбынæг хъуыста, чидæриддæр дзырдта, уыдонæн се 
’ппæтмæ дæр, æмæ-иу йæ зæрдæмæ тынгдæр цы ныхæстæ фæцыдыс- 
ты, уыдон йæхимæ афыста. Вологдæйы минæвар—æнцъылдтæ цæс- 
гом æмæ скъуыдтæ уæлæрмттæ зæронд лæг—дзурынмæ куьграцыд 
æмæ йæ цины цæстысыгтæ куы асæрфта, уæд Кировы зæрдæ суын- 
гæг. Фидар, ныфсæй йæ тæккæ дзаг зæрдæ дæр йæхи риугуыдырыл 
хойын зоны! 
«Зæхх—зæхкусджытæн!»—уыцы фæндоныл æмхуызонæй схъæ- 
лæс кодтой съезды делегаттæ. Уыдонимæ Киров æмæ Анисимов дæр. 
* * * 
Фыццаг Советон хицауады уæнгтæ уыдысты фæллад, æнæвдæ- 
лон. Фæлæ Свердлов куы базыдта, Киров æмæ Анисимовы йемæ фем- 
бæлын фæнды, уый, уæд йæ куыстытæ фæуагъта æмæ сæм фæдзырд- 
та. 
— Куыд уæм кæсы, æмбæлттæ, хохæгтæ æмæ хъазахъхъæгты 
зæрдæмæ нæ революци фæцæудзæни?—Свердловы фæлмæст цæсгом 
уыдис худæндзаст. 
Киров æмæ Анисимов сæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй Сергей 
Мироны фырт дзуапп радта: 
— Яков Михаилы фырт, хохæгтæ æмæ хъазахъхъæгтæ дæр 
мыггаггай сты... Сæ мæгуыртæ ацы сырх Октябры цинæй сæ худтæ 
хуыцаумæ æппардзысты, фæлæ сæ бонджынтæн революцийы хабар 
сæ тъæнгтæ ацæгъддзæн! 
— Цыбыр дзырдæй, мæ зонд хъуаг не стут, фæлæ иу хъуыддаг 
уæ зæрдыл дарут,—райдыдта Свердлов.—Ома бынæттон уавæртæ. 
Уым, Цæгат Кавказы, бирæ адæмыхæттытæ кæй цæры, уыдонæй 
алкæмæ дæр йæхи фæтк, йæхи уаг кæй ис, уый уæ рох макуы уæд. 
Æрмæстдæр афтæмæй ныффидар кæндзыстут Советон хицаудзинад... 
. * * * 
1917 аз. 27 октябрь. Газет «Теркаг хабархæссæг». 
«25 октябры уыди революцион кусджытæ æмæ салдæтты Советы 
организацитæ æмæ революцион партиты æнæрадон æмбырд. Æмбырд 
арæзт æрцыди, большевиктæ Петрограды кæй сыстадысты, уый фæ- 
дыл. Æмбырды сæрдариуæггæнæгæй æмхъæлæсæй равзæрстой 
К. Б. Мамуловы, йе ’ххуысгæнджытæй та—Н. К. Зинченко æмæ 
Орахелашвилийы. 
Зал дзаг у адæмæй. 
Æмбырд байгом кæныны фæстæ сæрдариуæггæнæг радзырдта 
æмбырд саразыны аххосæгты тыххæй. 
216 

Уый фæстæ нысангонд æрцыд ахæм боны фæтк: 
/. Петрограды болыиевикты базмæлды фæстæ сæвзæрд уавæр. 
2. Кусджыты милицæ саразын. 
3. Салдæттæ æмæ кусджыты хæцæнгарзджын скæныны тых- 
хæй. 
4. Кусджытæ æмæ салдæтты Советы æххæстгæнæг комите- 
ты уæнгтæн хæцæнгæрзтæ раттын. 
5. Революцион тыхтæ æрбатымбыл кæнын Хуссар-Скæсæйнаг 
цæдис саразыны фæстæ. 
Фæстаг фарста бахаста æмб. Пашковский. Уый бацамыдта, уы- 
цы цæдис кæй у демократийы тæссаг знаг æмæ уыцы цæдис сара- 
зыны фæстæ Хъубан æмæ Доны кæй аразынц хъæугæ мадзæлттæ. 
Æмбырд сфидар кодта боны фæтк. 
Уыцы фарстатæм æркæсыны размæ æмб. Ильин фехъусын кодта, 
телеграфы кæй уромынц иуæй-иу телтæ. 
Уыцы фæдыл сæрдариуæггæнæджы фæндæй (уый у телеграфы 
комиссар дæр) дзуапп бацагуырдтой телеграфæй, фæлæ уый нæ 
басасти. 
Боны фæткы фарстатæм рахизгæйæ, æмб. Мамулов (эсер) доклад 
скодта нырыккон уавæры тыххæй æмæ бакасти петроградаг цауты 
тыххæй телтæ. Мамулов ма уыцы хъусынгæнинæгтæм бафтыдта, 
зæгъгæ, Петроград æмæ Мæскуыйæ цы хабæрттæ сыхъуысыд, уы- 
донмæ гæсгæ большевикты сыстад фæсыкк, фæлæ хицауад кæй къух- 
тæм бахаудта, уый нырмæ нæма у бæрæг. Ахæм змæстытæ кæмæй- 
фæнды куы цæуой, уæддæр фадат дæттынц контрреволюцийæн йæ 
сæр сдарынæн. 
Ныхасы бар лæвæрд цæуы æмб. Буачидзейæн (большевик), 
кæцы дзуры, зæгъгæ, фарстайы фæдыл цы æрмæджытæ ис, уыдонмæ 
гæсгæ зын бамбарæн у, большевикты сыстад уыдис æви нæ. Дарддæр 
оратор дзуры, зæгъгæ, Керенский цасдæр рæстæг бацамыдта, цыма 
большевиктæ цæттæ кæнынц сыстад, æмæ уый фыдæй æхгæд æр- 
цыдысты большевикты иуæй-иу газеттæ. 
Дарддæр æмб. Буачидзе критикæ кæны Рæстæгмæйы хицауады 
митæ æмæ зæгъы, ахæм хъуыддæгты цыфæндыйæ дæр аххосджын 
уый кæй у, уымæн æмæ бирæ хæттыты сæмтъерытæ кодта револю- 
цион Уæрæсе. 
Буачидзейы фæстæ ныхас райста Попов (телеграфы хицау, эсер). 
«Большевикты сыстад нысангонд уыд 20 æмæ 21 октябрьмæ, фæлæ 
уыцы бонты нæ рауад. Абон та тел схæццæ, Петрограды телеграф 
кæй ис большевикты къухы. Постыты министры къухæвæрдæй уыцы 
хъусынгæнинаджы кæрон загъд ис: «Уæ тыхтæ æнгом кæнут, боль- 
шевикты провокаци дарддæр цæмæй ма рапарахат уа, ууыл бацар- 
хайут». 
Уый фæстæ Попов фехъусын кодта уыцы цауы лыстæг хабæрт- 
тæ. Куыд рабæрæг, афтæмæй 24 октябры райсомæй гæрзифтонг 
217 

большевиктæ бабырстой телеграфмæ æмæ бафæлвæрдтой телеграф 
бацахсынмæ, фæлæ уый сæ бон нæ баци. 
Большевикты сидт схæццæ, фæлæ йын йæ мидисмæ гæсгæ рауа- 
дзыны фадат нæй... 
Ильин (большевик) бафарста, уыцы сидт кæм ис, уымæй. 
Попов дзуапп дæтты æмæ зæгъы, тел урæд кæй æрцыд, уымæн 
æмæ посты-телеграфы кусджытæ кæддæриддæр лæууыдысты рево- 
люцийы фарс æМæ сæ цæсгом нæ бахъæцыд уыцы сидт рауадзын 
(хъæлæба, хъæртæ: Аппарут æй! Ахъуытты у!). 
Цалдæр ораторы ма радзырдтой, стæй рæстæгмæ куыст урæд 
æрцыд, æмæ уыцы рæстæг социалистон партиты номæй дзурджытæ 
нысангонд æрцыд, большевиктæ снысан кодтой æмб. Буачидзейы 
æмæ Орахелашвилийы; социал-демократтæ—Элердовы æмæ Риски- 
ны; социалисттæ-революционертæ—Пашковский æмæ Семеновы. 
Фыццаг радзырдта Орахелашвили æмæ бафиппайдта, Уæрæсейы 
революцийы ныхæсты рæстæг кæй аивгъуыдта æмæ кæй ралæууыд 
хъуыддæгты дуг. Уæрæсейы æппæт тыхстдзинæдты аххос хæст кæй у, 
ууыл дзургæйæ, оратор хурмæ рахаста Рæстæгмæйы хицауады митæ 
æмæ загъта: «Æгас цæуæд сыстад—уый арæзт у адæмы хорздзи- 
надæн». 
Дыккаг радзырдта Рискин (с.-д.), кæцы бафиппайдта, ныртæк- 
кæ сыстадæн афон нæма у, стæй загъта революцион тыхты иудзи- 
над кæй у Уæрæсе фервæзыны хос. 
Социалисттæ-революционерты номæй дзуры æмб. Пашковский, 
кæцы йæ даргъ ныхасы равдыста большевикты æнæхъола митæ, 
уæлдайдæр та ныртæккæ, бæстæйы Уынаффæгæнæг æмбырд куы 
равзæрд, уæд. 
Парахатæй радзырдта большевик Буачидзе, уый дзуры, кæд боль- 
шевикты сыстад уыдис, уæд уый у большевикты æнæниз 
инстинкты фæстиуæг. Большевиктæ мæнгæрдтæ не сты, æмæ 
кæд революцийæн искæмæй тæссаг у, уæд рахизонтæй. 
Быцæу ныхæстæ куы фесты, уæд хъæлæсмæ æвæрд æр- 
цыдысты дыууæ резолюцийы, сæ иу—большевикты фыст, 
иннæ—социал-демократтæ—меньшевиктæ æмæ эсерты пар- 
тийы фыст. Фыццаг хъæлæс кодтой мæнæ ацы резолюцийыл: 
«Петрограды сыстады тыххæй удаист хабæрттæм, рево- 
люцион демократи хицаудзинад кæй байста, уыцы хабæрт- 
тæм байхъусгæйæ, æмæ уыцы хабæртты бындурыл Уæрæ- 
сейы дарддæры хъысмæтыл ахъуыды кæнгæйæ, Владикав- 
казы революцион, политикон æмæ профессионалон органи- 
зациты иумæйаг æмбырд нымайы, абоны онг Рæстæгмæйы 
хицауады политикæ адæмы ныхмæ кæй уыд. Адæм хъæрзы- 
дысты цыппаразыккон хæсты æфсондзы бын. Хæст у адæмы 
ныхмæ цæуæг империалистон буржуазийы пайдайæн. Адæм 
лæууынц æххормагдзинады, хæдзарадон царды бынтон ныд- 
дæрæны къæсæрыл æмæ не ’ууæндынц Уынаффæгæнæг 
218 

æмбырды сарæзтыл, уымæн æмæ контрреволюцион буржуа- 
зи у йæ ныхмæ. Уымæ гæсгæ æмбырд нымайы, пролетарион, 
салдатаг æмæ зæхкусæг дзыллæты сыстад кæй цæттæ кодта 
æмæ цæттæ кæны контреволюцийæн дзуаппы хуызы, æмæ 
кæд Петрограды уавæр бæлвырдæй нæ зоны, уæддæр йæ 
салам æрвиты, революцион Уæрæсе фервæзын кæныны сыс- 
тады тырыса чи систа, уыдонæн. 
Владикавказаг революцион демократи хъуамæ æвæстиа- 
тæй мадзæлттæ сараза контрреволюцион змæстыты ныхмæ». 
Уыцы резолюцийыл хъæлæс кодтой большевиктæ; йæ 
ныхмæ—меньшевиктæ, интернационалисттæ æмæ эсертæ. 
Резолюцийы фарс лæвæрд æрцыд 43 хъæлæсы, йæ ных- 
мæ—38. 
Афтæмæй ист æрцыд большевикты резолюци. Æмбырд 
райдыдта изæры 7 сахатыл æмæ фæци райсомы 3 сахатыл». 
Зæйласæн фезмæлыд. Гыбар-гыбур. Цæлхъхъытæ. Мыхъхъытæ. 
Бæстæ райхъал, фæлæ хуыссæгхъæлдзæг сабийау дзæбæх нæма 
рахатыдта, кæм цы ’рцыдис, уый. Алæрдыгæй азæлыдысты фæдисы 
хъæртæ. Кæцы фæдисон кæцырдæм сидтис, уый алчи нæма ’мбæр- 
ста. Æддæг-мидæг ауади Терчы бæстæ. 
* * * 
Фыстæг Терчы зылды атаман Карауловмæ Стъараполæй: 
«Зынаргъ Михаил Александры фырт!» 
Æрдхорды æххуыс дæ курын: ссар нын дыууæ-æртæ пулеметы. 
Горæт сæфы. Болыиевиктæ фæтыхджындæр сты, гарнизон сси 
большевикон. Кæд пулеметтæ нæй, уæд мæм Стъараполмæ рар- 
вит 300—500 хорз хъазахъхъаджы. Фервæзын нæ кæн, дæ Хуыцауы 
хатырæй. Дæ къух дын æлхъивын. 
1917 азы 26 октябрь». 
* * * 
Терчы бæстæйы æфсæддон хицауады æнæрадон уынаффæ боль- 
шевиктимæ тох кæныны тыххæй. 
«Большевиктæ бафæлвæрдтой Рæстæгмæйы хицауад аппарын 
æмæ Уæрæсейы хицаудзинад байсын Петрограды æмæ æндæр рæт- 
ты. Терны зылды æфсæдты æфсæддон хицауад ахæм хъуыддаг ны- 
майы æнæраст æмæ æнæныббаринагыл æмæ сиды Терны зылды 
æппæт граждæнтæм, цæмæй иумæ, æнгомæй ныхкъуырд дæттой 
большевикты фæлтæрæнтæн, цæмæй зæрдæйæ фидар æмæ æнувыд 
уой Сæйраг командæгæнæг А. Ф. Керенскийыл, æххуыс ын кæной, 
219 

большевиктæ цы уаг фехæлдтой, уый йæ бынаты сæвæрыны хъуыд- 
даджы. 
Мыййаг, исты æнæнхъæлæджы хабæрттæ куы рауайа æмæ 
центрон хицауадимæ бастдзинад куы фехæла, уæд æфсæддон хи- 
цауад рæстæгмæ, ацы азы 28 октябрæй фæстæмæ, Рæстæгмæйы 
хицауад йæ бынаты сæвæрыны æмæ Уæрæсейы фидар фæтк ныф- 
фидар кæныны онг, йæхимæ исы æппæт паддзахадон хицаудзинад 
æфсæддон зæххытыл, ома Пятигорскы, Мæздæджы, Хъызлары æмæ 
Сунжæйы хайæдты».. 
* * * 
Хъубайнаг хъазахъхъæгты æфсады (г. Екатеринодар) тел теркаг 
хъазахъхъæгты æфсады атаманмæ, бынæттон адæмты корпусы къæ- 
мæндирмæ æмæ «Иугонд хохæгты цæдис»-ы разамындмæ большевик- 
тимæ тох кæныны тыххæй: 
«Петрограды большевикты фыдракæнды змæстыты тыххæй 
базонгæйæ, Хъубаны æфсæддон атаман æмæ Хъубаны æфсæддон 
хицауад уынаффæ рахастой: сæ.бæрны мадзæлттæй Рæстæгмæйы 
хицауад хъахъхъæнын, большёвиктæ хицаудзинад куы байсой, 
уæд сыл бахъоды кæнын. 
Хъазахъхъæгтæм, æфсæдтæм, хæстонтæм сидæм, цæмæй æп- 
пæт тыхтæй æххуыс кæной Рæстæгмæйы хицауадæн змæнтджы- 
тæ-гадзрахатæйцæуджыты ныхмæ тохы, уымæн æмæ уыдон ар- 
хайынц Вильгельмы агентты разамындæй. 
Æфсæддон атаман булкъон Филимонов». 
* * * 
Владикавказы кусджытæ æмæ салдæтты Советы æмбырды со- 
циалисттæ-революционерты минæвары ныхас Советæй рацæуыны 
тыххæй: 
«Социалисттæ-революционерты фракци, Петрограды больше- 
виктæ кæй нызмæстой, уый ныхмæ цы резолюци рахаста, уый 
фылдæр хъæлæстæм гæсгæ Совет кæй асхуыста, стæй меныие- 
викты резолюци дæр ист кæй не "рцыд, уый æвдисы, фылдæр 
большевикты хъуыдыйы фарс кæй сты, кæцы рабæрæг 25 октябры 
демократон организациты æмбырды, æмæ, уыцы хъуыдыйы ныхмæ 
уæвгæйæ æмæ хъæддыхæй большевикты тактикæйы ныхмæ дзур- 
гæйæ, хъусын кæнæм, социалисттæ-революционерты Владикавка- 
зы организаци кæй рахаста йæ минæвæртты Советæй ракæныны 
уынаффæ. 
Мах хъусын кæнæм ноджы, большевизмы тактикæйы ныхмæ 
кæй тох кæндзыстæм æппæт мадзæлттæй. 
Революцийы тыхтæ цы архæйдтытæ къаддæр кæнынц, уы- 
дон дарддæр куы цæуой, уæд мах дæр æнцад нæ баддзыстæм, æмæ 
исты фыдбылызтæ куы рауайа, уæд-иу аххос большевикты ’рды- 
гæй фæуæд». 
220 

* * * 
О, раст у: арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. 
Стæй, дам, куы цæва, уæд та бахъавы тæригъæдджын адæймаг- 
мæ, хуыцауы зæрдæхудты чи бацæуы, ахæммæ. 
Уæдæ куы цæва, уæд, фыдæй-фыртмæ адæмы адæмыл чи нæ 
нымадта æмæ сын сæ туг донæн чи фæнызта, уыдон. 
* * * 
Комæй-коммæ, хъæуæй-хъæумæ азæлыд фидиуæджы хъæлæс: 
«О, мæнæ хорз адæм, нæ фехъуыстон мачи зæгъæд: амонды уалдзæг, 
æнусон уаядзæг райдыдта фæззæджы; хуыцаумæ кувут, тох кæ- 
нут, цины зарæг хъæрæй сисут!»... 
АРВ КУЫД НÆРЫ,АФТÆ НÆ ЦÆВЫ 
Цæголты Георгий, Малиты Георгий, Созайты Тарас 31 октябры 
сæумæйæ фембæлдысты Алыксандры проспекты. Уырдæм сæм хъуа- 
мæ фæзындаиккой Ф едор Серобабов, Дзугкойты Нæуæг æмæ Хæ- 
мæтты Алихан. Фæлæ Федор Иваны фырт æрбацыд иунæгæй æмæ 
салам раттыны фæстæ радзырдта. Нæуæг æмæ Алихан Садонмæ 
кæй ацыдысты—Костровы курдиатмæ гæсгæ. Йæхæдæг газет 
«Теркаг хабархæссæджы» номыр Малийы-фыртмæ бадардта æмæ 
иу æрмæгмæ ацамыдта. Георгий хъæрæй бакасти: «Владикавказы 
кусджыты æмае салдæтты Советы æмбырды социалисттæ-рево- 
люционерты мийæвары ныхас Советæй рацæуыны тыххæй... «Газе- 
ты ’рмæг бирæ нæ уыд, æмæ йæм иууылдæр лæмбынæг байхъуыстой. 
Куы фæцис, уæд Цæголы-фырт ныдæн хъæлæсæй загъта: 
— Зæнджиаты Галайы загъдау, адон ныр бирæ хъæлæба-дза- 
хъуыла кæндзысты... Знæгтæ иууылдæр—буржуази æмæ пъамещик- 
тæ, эсертæ, меньшевиктæ—сæ гæндзæхтæ цæгъддзысты, ай-гъай 
цæгъддзысты, зайлаг калмау лæбурдзысты, ай-гъай лæбурдзысты, 
фæллойгæнджыты туг зæйтæй рауадзынмæ тырндзысты, фæлæ... 
Георгий куы фæсабыр, уæд Серобабов загъта: 
— Лæппутæ, цæмæн уæ бацагуырдтон, уый зонут?.. О, уæвгæ 
уæ мæхи фæндæй нæ бацагуырдтон... Большевикты комитеты уынаф- 
фæ, Нойы фæдзæхст: куыддæр Сергей Мироны фырт Петроградæй 
схæццæ уа, афтæ саразын хъæуы Владикавказы кусджытæ æмæ 
салдæтты Советы ’мбырд. Миронычæй ракуырдзыстæм, цæмæй нын 
радзура Петрограды революцион цаутæ æмæ нæ хæсты тыххæй. 
Нойы фæнды, æмбырдмæ кусджыты, салдæтты стыр къордтæ æрба- 
хонын, «Кермен»-ы уæнгтæй дзы бирæ куыд уа. Ноджы ма: кæд 
гæнæн æмæ амал уа, уæд зæхкусджыты минæвæртты дæр æрбахо- 
нын хъæуы... 
221 

Серобабов ацыд йæ куыстмæ. Иннæ лæппутæ ма аныхæстæ 
кодтой, æмбырд хуыздæр куыд сарæзтæуа, уый тыххæй. Уыцы хъуыд- 
даджы сæ хæстæ куы базыдтой, уæд Малийы-фырт дзæвгар фæхъуы- 
ды кодта, стæй афтæ: 
— Кæсут-ма, кæсут,—йæхæдæг газетмæ ацамыдта:—Адон, ома 
не знæгтæ, иу минут дæр æнцад нæ бадынц, уæдæ ма революцийы 
фарсхæцджытыл цъыф кæцырдыгæй бакалæм, зæгъгæ. Ныртæккæ 
«Кермен»-ы разамонджытæ сæ партийы номæй сæ бæрнджын ныхас 
куы нæ зæгъой, уæд уый раст нæ уыдзæн... Тæккæ абон... Фæстæдæр- 
мæ æргъæвæн ын нал ис... Иууылдæр уынæм, революцийы знæгтæ 
куыд тынг къæрцхъус сты... 
* * * 
Парти «Кермен»-ы уæнгты æмбырды резолюцийæ ныртæккæйы 
уавæры тыххæй: 
«Парти «Кермен-ы уæнгты æмбырды æртæрхон кодтой ныр- 
тæккæйы уавæрыл. Парти æмхъæлæсæй растьи банымадта пет- 
роградаг кусджытæ æмæ ьалдæтты сыстад коалицион хицауады 
буржуазон политикæйы ныхмæ. 
Уыимæ парти мæстджынæй дзуры, Терны æфсæддон хицауад 
цъыфкалыны хуызы афтæ кæй зæгъы, цыма петербургаг сыстад 
гермайнаг сыгъзæринæй цæттæгонд æрцыд. 
Секретарь Цæголы-фырт». 
* * * 
— Киров схæццæ! 
— Сергей Мироны фырт нæхимæ ис! 
— Мироныч æгас хæдзар ссардта! 
1917 аз. 4 ноябрь. 
Владикавказ. 
Кусджытæ æмæ салдæтты Советы ’мбырды хабар уайтагъд фæ- 
пырх æгас горæтыл. Меньшевиктæ фæндон бахастой, цæмæй йæ 
сарæзтаиккой раздæры Думæйы агъуысты,—уым бирæ адæм нæ ба- 
цæудзæн, зал чысыл кæй у, уый аххосæй. Эсертæ йæм æппындæр 
цæуынвæнд нæ кодтой: Советмæ бынтондæр сæ чъылдым аздæхтой. 
Цæголты Георгий, Федор Серобабов æмæ Тæкъоты Симæн ра- 
куырдтой горæты стырдæр кинотеатр: Сергей Мироны фыртмæ цас 
фылдæр адæм байхъуса, уыйас хуыздæр. 
Æрæмбырд сты кусджытæ æмæ салдæтты Советы депутаттæ. 
222 

Æрбацыдысты уый уæлæмхасæн куыстуæтты минæвæрттæ,—сæйраг- 
дæр—профцæдисы уæнгтæ,—«Алагир»-ы завод æмæ æфсæнвæнда- 
джы æрмадзты кусджытæ. 
* * * 
Сергей Мироны фырт куыддæр Петроградæй раздæхт, афтæ 
æвæстиатæй ссардта большевикты партийы Владикавказы горæты 
комитеты уæнгты. Йæ курдиатмæ гæсгæ йын Полякова радта, Октяб- 
ры æдгæрзтæ сыстады тыххæй Терчы мыхуыры цы рацыд, алыхуы- 
зон партиты æмбырдты цы уынаффæтæ рахастой, уыдон. Киров сæ 
бакаст, цыдæртæ йæхимæ рафыста. 
Стыр зал йæ тæккæ дзаг бацис адæмæй. 
Киров тагъд-тагъд схызти сценæмæ. Къухæмдзæгъд ныннæрыд. 
Цæголы-фырт, Серобабов æмæ Дзугкойты Нæуæг бадтысты 
фæрсæй-фæрстæм... Сергей Мироны фырты куы ауыдтой, уæд 
рæвдз фестадысты. Ноджыдæр сæ бирæтæ бафæзмыдтой. Ацал- 
ауал азы дæргъы Сергей Мироны фырты чи зыдта, йæ разамындæй 
тохы бырынцъаг æмæ гуыргъахъхъ фæндæгтыл чи фæцыд, уыдоныл 
ныр цы амондджын бон акодта! Иууылдæр куы сбадтысты æмæ 
къухæмдзæгъд куы басабыр, уæд Киров-залыл йæ цæст ахаста æмæ 
разæнгардæй райдыдта: 
— Æмбæлттæ! Мæнмæ æрхаудта Владикавказы куыджытæ æмæ 
салдæтты депутатты номæй Советы Æппæтуæрæсейаг дыккæгæм 
съезды—кусджытæ æмæ зæхкусджыты парламенты архайыны кад. 
Съезд æнæнхъæлæджы вазыгджын уавæрты арæзт кæй æрцыд, уый 
йæм æркæсын кодта æнæхъæн Уæрæсе. Æз фидарæй зæгъын, цы ха- 
бæрттæ æмæ телтæ цыдысты, уыдон æцæгдзинадæй, Стыр револю- 
цийы æцæгдзинадæй тынг дард кæй сты, уый. 
Йæ ном Рæстæгмæйы хицауад кæмæн хуынди, уый уæззау бонты 
хъавыди революцийыл гадзрахатæй рацæуынмæ æмæ йын йæ зæр- 
дæ—Петроград—ныууадзынмæ. Уыцы фæндыл цинæй марди бур- 
жуази, йæ сæргъы Родзянко, афтæмæй, Балтийы флоты æмæ револю- 
цион Петрограды сæфтмæ æмæ революцийы сæфтмæ йæ былыцъæрт- 
тæ хордта. 
Хицауад Петроградæй алидзынмæ кæй хъавыд, уый тыххæй сто- 
лицæйы пролетариат æмæ гарнизон Петроград æддагон знæгтæ 
æмæ мидбæстон контрреволюцийæ бахъахъхъæныны охыл сарæзтой 
хæстон-революцион комитет. 
Хæстон-революцион комитет райдианы Петроград бахъахъхъæ- 
нынæй дарддæр йæ размæ ницы хæс æвæрдта. Рæстæгмæйы хицауад 
хæстон-революцион комитетыл сæмбæлд æнæуынондзинадимæ, сто- 
лицæ æмæ бæстæ бахъахъхъæныны оргæн ницæуыл банымадта. 
223 

Рæстæгмæйы хицауад джыбы-джыбы кæнын райдыдта Комитет, 
большевиктæ йæ кæй сарæзтой, уый тыххæй, йæ ныхмæ рабырста. 
Райдианы Комитет нæ ныхылдта нæдæр хицауады уынаффæтæм, 
нæдæр хæстон штабы хъуыддæгтæм. ’ 
Фæлæ хицауад, корниловон чъизи бонтæ бафæзмгæйæ, бардзырд 
радта столицæйæ гарнизон ракæныны тыххæй, ома, дам, столицæ 
тугвидыд фæуыдзæн, æмæ уæд Комитет дæр контрбардзырд радта, 
цæмæй Хæстон-революцион Комитетæй бар нæ райсгæйæ, гарнизон 
мацы бардзырдтæ æххæст кæна. 
Гарнизон æмхуызонæй сразы Хæстон-революцион комитеты авто- 
ритетыл. 
Хицауад хъуамæ бамбæрстаид, нæдæр æфсад, нæдæр дзыллæтæ 
йæ фарс кæй не сты. Фæлæ фыр мæстаей Хæстон-революцион коми- 
тет æмæ революцийы ныхмæ йæ кæнонтæ нæ уагъта, тыхмитæ кодта, 
газет «Кусæгон фæндаг» сæхгæныны тыххæй бардзырд радта. 
Иу заман Киров ферхæцыд æмæ февнæлдта трибунæйыл æвæрд 
доны агуывзæмæ. Уыцы рæстæг райхъуысти меньшевик-интерна- 
ционалист Рискины хъæлæс: 
— О, уæдæ уый стыр фыдбылыз куы уыд! Дæлæмæ дæр æмæ 
уæлæмæ дæр газет сæхгæдтой? Ууыл афтæ тынг смæсты сты боль- 
шевиктæ, æмæ Петроград æмæ æгас Уæрæсе йæ туджы уый аххосæй 
зилы?! 
Сергей Мироны фырт кæронмæ байхъуыста Рискинмæ, æмæ уый 
йæ бынаты куы сбадт, уæд ын дзуапп радта: 
— Нæ, господин Рискин, Рæстæгмæйы хицауады фыдмитæ æр- 
мæст уымæй нæ ахицæн сты... Стæй ма ноджыдæр: Уæрæсе туджы 
чи зилын кæны, уый бæрæг куы у! Рæстæгмæйы хицауад, буржуази 
æмæ пъамещиктæ... Хъыг макæмæ фæкæсæд, фæлæ уыдоны фарсмæ 
тынг æнгом сты меньшевиктæ æмæ эсертæ, кусæг къласы йæ мæл- 
гъæвзагæй чи сайы, уыцы «патриоттæ»! 
Рискин ног сыстад; залы иуæрдæм акасти, стæй иннæрдæм: 
— Сергей Мироны фырт, бахатыр кæн, фæлæ цæмæн хъæуынц 
цъыфкалæнтæ? Ницæмæн! Цард йæхæдæг равдисдзæни, раст нæ чи у, 
уый. Фæстаг бон фæсмрйнаг мæ фæут, большевиктæ! Меньшевиктæ 
æмæ эсертæ сты кусæг кълас æмæ зæхкусджыты иузæрдион минæ- 
вæрттæ... Ныртæккæйы змæст заман хабæрттæ уыдон бар куы бауагъ- 
таиккат, уæд Петрограды æнцад-æнцойæ рæзыдаид революци, æнæ 
иу гæрах, æнæ иу туджы ’ртах ныккалгæйæ фæуæлахиз уыдаид... 
Киров курæгау бакасти сæрдариуæггæнæгмæ: ома ацы лæджы 
уал бауром, зæгъгæ. Сæрдариуæггæнæг æй фембæрста æмæ къранда- 
сæй графин бахоста: 
— Господин Рискин, бахатыр кæн... Ныртæккæ уал ныхасы бар 
ис Кировæн, æмæ йæм байхъусæм... Абоны ’мбырд цины уацы фæдыл 
у, рæстæг нын ис, æмæ ныхасы бар ис алкæмæн дæр... < 
— Хорз, хорз,—сдзырдта Рискин æмæ сбадт. 
Сæрдариуæггæнæг бахатыд Кировмæ: 
224 

— Табуафси, Сергей Мироны фырт. 
Киров йæ былтæ асæрфта æмæ райдыдта: 
— Столицæйы æппæт полчъытæ, æппæт флот, æппæт пролетариат 
иу адæймаджы хуызæн æрлæууыдысты, Керенскийы хицауад гадзра- 
хатæй кæуыл рацыд, уыцы революцийы тырысайы бын. 
Цæмæй ма уыдаид æнæхъуаджы амæттæгтæ, æнæхъуаджы туг 
ма ныккалдаид, цæмæй, бæстæйы царды æхсызгон чи хъæуы, уыцы 
кусæндæттæй иунæг дæр йæ куыст баурæдтаид, уый тыххæй æппæт 
мадзæлттæ дæр конд æрцыдысты. 
Сергей Мироны фырт йæ дзыппæй гæххæтты чысыл гæбаз 
фелвæста æмæ йæм æркасти. Уыцы рæстæг меньшевиктæй чидæр 
фæхъæр кодта: 
— Æмæ Дыккæгæм съезд та цæй съезд уыд? Мæнмæ гæсгæ, 
гадзрахатæй цæуджыты æмбырд... 
— Кусджытæ, зæхкусджытæ æмæ салдæтты съезд,—хъæрæй 
дзырдта Киров,—бацархайдта ног революцион хицауадæн бæлвырд 
политикон программæ раттыныл. 
27 октябры æхсæвы съезды Ленин фехъусын кодта ног хицаудзи- 
нады программæ. А дыууæ боны фехъусдзыстæм, адæмы бæллиц- 
тæ чи ’вдисы, уыцы ног декреттæ. УыДон æнæуд декларацитæ не 
сты, фæлæ нæ архæйдтыты бæлвырд æмæ фидар программæ, уыдон 
сты революцион фæтк æмæ революцион æгъдауы бындур. 
Уый у, съезды фылдæр хай хорзыл кæй банымадта æмæ Адæмон 
Комиссарты Совет, æмбал Ленин йæ сæргъы, афтæмæй кæй сæх- 
хæст кæндзæн, уыцы программæ... 
Киров фæстаг ныхæстæ куы загъта, уæд Советы æмбырды архай- 
джытæ æмæ уазджытæн сæ фылдæр сыстадысты æмæ æмхъæлæсæй 
хъæр кодтой: «Æгас цæуæд Ленин!», «Æгас цæуæд социалистон 
Революци!», «Хицаудзинад — большевикон Советтæн!» Цалдæр ми- 
нуты дæргъы тыхджын къухæмдзæгъд нæрыд æмæ нæрыд. Сергей 
Мироны фырт, йæ армы тъæпæнтæ сæ кæрæдзиуыл хойгæйæ, хъæл- 
дзæг мидбылхудтимæ касти адæммæ. Зал куы фæсабыр, уæд загъта: 
— Посты-телеграфы цæдисы Центрон комитеты абоны телеграм- 
мæ нал æмбæхсы, хицаудзинад иууылдæр Советты къухтæм кæй баф- 
тыд, уый... | 
Ногæй та къухæмдзæгъдæй залы къултæ фæцæйрæмыгътой. 
Киров фæстагмæ афтæ куы загъта: «Æгас цæуæд Советты Æппæ- 
туæрæсейаг Дыккæгæм съезд! Æгас цæуæд æртыккаг Цытджын уы- 
рыссаг революци!», уæд адæм æмхуызонæй сыстадысты æмæ рай- 
хъуыстысты сæ цины хъæртæ. 
Киров трибунæйæ залмæ куы ’рцæйцыд, уæд æм раззаг рæн- 
хъытæй сæ къухтæ ивæзтой, æмæ сын цинхъæрæй, æхцонæй салам 
лæвæрдта. Бараст и, Цæголты Георгиитæ кæм бадтысты, уырдæм, 
фæлæ йæм æмбырды сæрдариуæггæнæг бахатыд: 
— Æмбал Киров, табуафси, ардæм, президиуммæ... Курын, 
курын... 
225 

* * * 
Карауловы фæрстæ мæстæй куыд нæ арæдывтой, уыцы æмбырды 
хабар æм куыддæр бахæццæ, афтæ. Йæ козбаугæнджытæ йын уай- 
тагъд йæ хъустæ фæцæйхордтой, ды, дам, хъæддых куы нæ фæлæу- 
уай, ацы Кировтæ-йедты сæхи бар куы аскъæрай, уæд бæстæйæ 
хынджылæггаг сараздзысты. Кæм сæ куыд фæнды, афтæ кæнæнт 
змæнтæг большевиктæ, фæлæ мах нæхи Терчы кад хъуамæ бахъа- 
хъхъæнæм! Уæзбын Михаил Александры фырт къæлæтджыныл раздæ- 
рау схъæлæй нал бадти, фæлæ стъолыл ныггуыбыр æмæ цыдæр 
æнæбæрæг, æнæсæр æмæ æнæкъæдзил рафысс-бафысс кодта, фæс- 
тагмæ гæххæтт аскъуыдта æмæ йæ, цыма ирдгæмæ дардта, уыйау 
иугай гæбазгай бырæттæдоны ныппæрста.. Зæхмæ бирæ фæкасти, 
рудзынгæй уынгмæ йæ сæр радардта, стæй загъта: 
— Нæ, нæ господин Киров, цыфæнды тыхтона куы кæнат, уæд- 
дæр мах тыхджындæр стæм... Хъазахъхъы, Кæсæджы, Иры, Мæхъ- 
хъæлы, Цæцæны, Дагестаны хъæздгуытæ... Уæдæ хохаг адæмыхæт- 
тытæм афицертæ цас ис, уый та! Æмæ уыдон дæр нæхицæй сты!.. 
Дон... Хъубан... Уыдон нæ æгуыдзæджы бынаты н$е ныууадздзысты! 
Тагъд фæсидут мæ иузæрдионтæм... Фæдзурут мын Тугъанты Дзам- 
болатмæ, Чермоевмæ, Каплановмæ, Гоцевмæ... Дыууадæсæм ноябры 
ам куыд сæмбæлой, афтæ... Ды та уал, мæ зынаргъ Киров, дзур, зар 
революцион зарджытæ... Ноггуырд сывæллоны авдæны куыд ныххуы- 
дуг кæнай, афтæ уын мах уæ революци ныххурх кæндзысæм... 
* # * • 
Владикавказы кусджытæ æмæ салдæтты Советты æмбырд стынг. 
Дзурджытæ сæ кæрæдзийы ивтой. Чи революцийы фарс хæцыди, чи 
йæ ныхмæ лæууыд... Иутæ та, цы дзырдтой, уый, æвæццæгæн, 
сæхæдæг дæр не ’мбæрстой.... Фæлæ уалынмæ ныхасы бар ракуырдта 
меньшевик-интернационалист Рискин. Киров æй рагæй зыдта. Хор- 
зæй кæй ницы зæгъдзæн æмæ та алыхуызон дам-думтæ кæй кæн- 
дзæн, уый æмбæрста. 
— Æмбæлттæ! Господа!—райдыдта Рискин.—Æз дзурын мень- 
шевиктæ-интернационалистты номæй. Ацы залы цы кадджын адæм 
бады, уыдонæй мæ бирæтæ зонынц, уымæ гæсгæ мæхи нæ амондзы- 
нæн... Февралы революцийы фæстæ Уæрæсейы райдыдта ног царды 
дуг, ног царды заман. Уæд мах æхсызгонæй сулæфыдыстæм æмæ 
загътам, уæдæ, æвæццæгæн, абонæй фæстæмæ нæ бæстæ сси зæххы 
цъарыл æппæты демократондæр, æппæты сæрибардæр. Фæлæ боль- 
шевиктæм уыдæттæ æгъгъæд нал фæкастысты æмæ уыцы зымæгон 
бонтæй ацы фæззыгон бонтæм æнцад не ’рбадтысты—змæнтгæ, 
змæнтгæ... Меньшевиктæ æмæ эсертæ сын бæргæ дзырдтой, хуыцауы 
дзæгъæлы кæй тыбыттытæ кæнынц. Нæ, уæддæр нæм сæ хъус не 
’рдардтой. Æмæ сæ къухы куы ницы ’фтыд, уæд авантюрæйы фæн- 
226 

дагыл æрлæууыдысты,—Петрограды цаутæ сты уыцы авантюрæйы 
цъупп. Уæууæй, уæууæй, Уæрæсе, куыд сдзырддаг дæ! Уæууæй, 
уæууæй, уæууæй, Уæрæсе, большевиктæ дæ кæдæм фæтæрынц! Мæ- 
нæ зынаргъ адæм, сымахмæ дзурын, сымахмæ сидын: большевик- 
ты сæнтты уацары бахауын ма бакомут... Фидар лæуут Рæстæгмæйы 
хицауады фарс!... 
Фæстаг ныхæстæм Киров йæхи нал баурæдта: 
— Господин Рискин, ау, абондæргъы цы дзырдтон, уымæ нæ 
байхъуыстай? Рæстæгмæйы хицауад нал ис... Æвæццæгæн, йæ хъыс- 
мæт уымæй хуыздæр нæ уыд... 
Рискины фæстæ ма цалдæрæй сæ хъуыдытæ загътой социалис- 
тон революцийы фæуæлахизы фæдыл. Иутæ сæ цин нæ урæдтой, 
иннæтæн сæ масты дзæкъултæ сæ тæккæ дзаг уыдысты. Киров се 
’ппæтмæ дæр хъуыста иттæг цымыдисæй æмæ бамбæрста, ногæй ма 
йæ кæронбæттæны истытæ зæгъын кæй хъæуы... 
Æмæ мæнæ адæмыл фæпырх сты Терчы зылды газеттæ... 
«Хæххон цард». № 29, 20 G) ноябрь... 
«Сырх тырыса». № 97, 23 A0) ноябрь... 
«Теркаг ведомостыгпæ». М 77, 20 G) ноябрь... 
Газет «Сырх тырыса», № 97: 
«Æгас цæуæд цытджын Октябры революци! Дæлдæр ныххауæд 
империализм — фæллойгæнджыты цыфыддæр знаг æмæ цагъар* 
æхсæнад! 
С. М. Кировы кæронбæттæн ныхас Владикавказы кусджытæ æмæ 
салдæтты Советы 1917 азы 4 ноябры социалистон революцийы 
уæлахизы тыххæй. 
(Оратор архайдта Петрограды революцион цауты æмæ Советы 
Дыккæгæм съезды куысты). 
Æмбал Рискин зæгъы, меньшевиктæ-интернационалистты номæй 
кæй дзуры. Фæлæ-ма бафæрсæм: цавæр интернационалистты номæй 
дзуры Рискин? Æппæт меньшевиктæ-интернационалисттæ дæр сыс- 
тад нымайынц авантюрæйыл. Съезды Астровæн, меньшевик-интер- 
националистæн дзурыны бар куы нæ лæвæрдтой, уæд уыцы æцæг- 
хуызæй загъта: «Иунæг хæдзонд адæймагæн уæддæр раттут ныхас». 
Сыстады фарс сты æрмæстдæр большевиктæ æмæ «галиуон» 
эсертæ. Рискин дзуры бындур фæуæрæхдæр кæныны тыххæй. Боль- 
шевиктæ зæгъынц, революцийы бындур кæй сты æрмæстдæр кусджы- 
тæ æмæ мæгуырдæр зæхкусджытæ. Уыцы бындур фæуæрæхдæр 
кæнынмæ чидæриддæр сиды, уыдон сæхи æппарынц буржуазийы 
хъæбысмæ. 
Абоны революци ахызти буржуазон арæзты арæнтæй. Æмæ 
иууылдæр, пролетариат æмæ зæхкусджытæм чи нæ хауы, уыдон иу- 
уылдæр нæ тырнынц революцийы дарддæры рæзтмæ. 
227 

Рискин зæгъы, цыма зæхкусджытæй уæлдай ноджыдæр ис ре- 
волюцион демократийы æндæр къордтæ. Уымæ гæсгæ уыдон сты фи- 
дар зæхкусджытæ. Мæнæ, дыууæ бандоныл æрбадынмæ хъавгæйæ, 
сæ астæумæ куы нытътъупп ласай æмæ зæххыл бадгæйæ куы аз- 
зайай, уый хуызæн уавæрмæ æрцæуæн ис, уый коммæ бакæсгæйæ. 
Нытæккæ хицаудзинад байсыныл тох цæуы бонджынтæ æмæ 
æнæбонджынты ’хсæн. Ныртæккæ хицаудзинад хъуамæ бахауа кæ- 
нæ æцæг революцион демократимæ, кæнæ буржуазимæ. Буржуази 
æргомæй домы советтæ, комитеттæ, цæдистæ æмæ æндæр ахæм 
«хæддзу» организацитæ ныддæрæн кæнын. Мах хъуамæ æнцой кæ- 
нæм революцион зæхкусджытæ æмæ пролетариатыл. Революциимæ 
æмдзу чи кæна, уыдон йеддæмæ æндæр ахæм тыхтæ нæй. Кълас- 
сон тох революцийы бынтон скарз вæййы. Мæскуыйы буржуази æмæ 
студенттæ юнкертимæ иумæ фæскъуымæй æмæ рудзгуытæй æхсынц 
кусджытæ æмæ салдæтты. Революцийы дарддæры рæзт буржуазийæн 
низ у, уымæн æмæ революци æвæры ахæм фарстатæ, кæцытæ ха- 
лынц капитализм. 
Æмæ абон кæрæдзийы ныхмæ лæууынц, иуæрдыгæй, буржуази, 
иннæрдыгæй, революцион зæхкусджытæ æмæ пролетариат. 
Уыцы фæстаг дыууæ тыхы революцийæн æгъгъæд не сты, зæгъ- 
гæ, кæмæ кæсы, уый хъуамæ революцийæ йæхи айса. 
Меньшевиктæ æмæ рахиз эсерты тынг фæнды зæхкусджытæ æмæ 
пролетариат сæ кæрæдзийæ фæхицæн кæнын. Дантæ, Либертæ æмæ 
Гоцтæ съезды хъæр кодтой: «Сыстад чи сарæзта, уыцы пролетариат 
бабын уæд!» 
Меньшевикон «Кусджыты газет» æмæ эсерты газеттæ ставд 
дамгъæтæй фыстой: «Революци фæцæуы сæрсæфæнмæ!», «Револю- 
цийыл гадзрахатæйцæуджытæ!», «Граждæнтæ, баиу ут бонапартист- 
ты ныхмæ!» Æргомæй сидтысты революцийы ныхмæ хæцæнгæрзтимæ 
рацæуынмæ. Революцион лагеры чи уыд, Милюков æмæ Родзянкойæ 
Дан æмæ Гоцы онг кæй ныхмæ æрæмбырд сты, уыдонмæ бакæсын 
диссаг уыд. 
Фыццаг гæрæхтæ большевикты ’рдыгæй нæ уыдысты. Ам чидæр 
фарота кънйаз Тумановы тыххæй. Иттæг раст. Тумановы æрцахстой 
æмæ йæ арвыстой Петропавловскы фидармæ æмæ фæмард. Иунæг 
революцийæн дæр уæвæн нæй æнæ ахæм цаутæй. Æнæ уымæй адæ- 
мон змæлдæн цæстытыл ауайын кæнæн нæй. Большевиктæ ахæм ми- 
ты фарс нæ уыдзысты. Фæлæ меньшевиктæ æмæ эсертæ доны уылæн- 
ты ахсынц чъизи фынчытæ æмæ сæм уыдонæй нæ зыны революцион 
уады тых. 
Ноджыдæр ма йæ зæгъын, фидарæй зæрдыл дарын хъæуы, мах 
кæй бацыдыстæм карз кълассон тохы, революци кæй рахызт капи- 
талистон арæзтады арæнтæй æмæ уыцы тохы кæй ис æрмæстдæр 
дыууæ тыхы—буржуази æмæ пролетариат æмæ революцион зæхкус- 
джытæ. Советты съезд бæлвырдæй æрлæууыд тохы фарс, цæмæй 
кълассон тохы хицаудзинад рарæмудзæм буржуазийы къухæй». 
228 

* * * 
1917 аз. 12 ноябрь. 
Карауловы хуынд кæуылдæриддæр сæмбæлди, уыдон иууылдæр 
æрæмбырд сты Владикавказы. Хъазахъхъы, ирон, мæхъхъæлон, цæ- 
цæйнаг, кæсгон, балхъары, хъуымыхъхъы бонджынты æрвыст лæгтæ 
ныр афтæ сæрыстыр, афтæ ныфсхаст хуыз нал уыдысты. Кæд сæхи 
хъæлдзæг æмæ æнæмæт дарыныл архайдтой, уæддæр сæ маст хъазы- 
ди сæ цæсгæмттыл. Чи сæ уыди фæлурс, кæмæн йæ рустæ сырх 
адардтой, кæмæн йе ’рфгуытæ йæ цæстытыл æндзæвыдысты. 
Тугъанты Дзамболат иунæгæй цæуынмæ йæ ныфс нæ бахаста,— 
йемæ рахуыдта йæ фырт Гæвди æмæ Цалаты Хадзымæты дæр. 
Дыууæ кæстæрæн сæхи дæр фæндыди утæппæт номджын адæмты 
фенын, æмæ сын Дзамболат йæ фæнд куыддæр загъта, афтæ сæхи 
арæвдз кодтой—æмæ фæндагмæ. Æрыдонæй Къардоны ’рдæм куы 
рауадысты, уæд сихор бахордтой. Хæргæ-хæрын сын Дзамболат 
загъта: 
— Лæппутæ, æгас Цæгат Кавказы хъаймæгътæ уым уыдзысты, 
æмæ-иу дæлдæр-уæлдæр митыл ма схæцут... Мемæ кæй.стут, мæ туг, 
ме стæг кæй стут, уый уæ рох ма уæд... Дзамболаты чи зоны, 
уый йæ йæ уæззау зонд æмæ фидар æгъдауæй зоны... 
Горæты Тугъаны-фырт æмæ йе ’мбæлццæттæ сæхицæн фысымуа- 
ты бынат ссардтой, сæхи ныхсадтой æмæ ацыдысты хæрæндонмæ. 
Куыддæр сæйраг постмæ бахæццæ сты, афтæ сæ тæккæ раз февзæрди 
нæлгоймæгты къорд: Серобабов, Дзугкойты Нæуæг, Хæмæтты Али- 
хан, Тугъанты Тасолтан, Александр Зубков фæцæйцыдысты ахуыр- 
гæнджыты институтмæ, уым сæм æнхъæлмæ кастысты фæсивæд. 
— Мæнæ диссаг!—удаистæй загъта Гæвди, Хадзымæты йæ рæм- 
быныкъæдзæй басхойгæйæ.—Адон нæхи адæм куы сты... 
— Нæхи адæм сты æмæ чи сты, уый нын ныртæккæ фенын кæн- 
дзысты,—дзуапп радта Хадзымæт. 
— Нæ, хистæрмæ нæ бавналдзысты,—бафтыдта ма Дзамболат.— 
Сæ цæсгæмттæ афтæ тынг нæма суагътой... 
"»Дзамболатиты æппæты фыццаг ауыдта Нæуæг: 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй ма марджыты уынын! 
— Цы стыр хорз дыл æрцыд,—ныххудт Алихан.—Дæ хæрзæг- 
гурæггаг—мæнмæ! 
— Мæцы нызмæнтут,—сдзырдта Серобабов.—Мах хъуамæ уыцы 
«уæздæттæй» уæздандæр уæм... 
Гæвди фыццаг йæ хъамайы сæрыл фæхæцыд, фæлæ йæм уый 
æгъгъæд нал фæкаст æмæ йæ дзыппы дамбаца æрысгæрста. Нæуæг 
æм бахъæр кодта: 
— Гъей, Гæвди, Дзамболаты фырт, ма ’внал хæцæнгарзмæ, 
кæннод дæ ныртæккæ æрфæлдахдзынæн. Тасолтан уыцы ныхæстæм 
хæрдмæ фæхаудта: 
229 

— Уый;цытæ дзурыс, Нæуæг? Ме ’фсымæры марын дæумæ 
кæсы?.. 
Алихан Тасолтанмæ бакаст: 
— Æмæ уæдæ дамбаца цы асгæрста? Афтæ никуы фехъуыстай: 
«Мыст къахта æмæ гæдыйы сæр скъахта»? 
Гæвди йæ къух йæ дзыппæй сласта æмæ йæ Тасолтанмæ бадард- 
та: 
— Салам, мæ гыццыл æфсымæр: 
— Хуыцауы салам!—дзуапп радта Тасолтан. 
Тасолтан райста Дзамболат æмæ Хадзымæты къухтæ дæр. Али- 
хан йæ цыд фæрæвдздæр кодта, аивгъуыдта дарддæр æмæ æрлæу- 
уыд йе ’мбæлттæм. Федор Иваны фырт æмæ Дзугкойы-фырт æй 
баййæфтой. Дзамболат æнæдзургæйæ бирæ фæкасти Тасолтанмæ. 
Йæ зæрдæ суынгæг. Йæ цæсгом асæрфтытæ кодта. Йæхиуыл фæхæ- 
цыд æмæ лæгъстæгæнæгау загъта: 
— Лæппу, рацу нæхимæ...Ам рахау-бахау кæнын аив нæу мæн 
хуызæн лæджы фыртæн... Уыйбæрц бынтæ кæмæн баззайдзысты? 
Гæвдийы фаг дæр сты æмæ дæу фаг дæр... 
— Бузныг, дада,—сдзырдта Тасолтан.—Мæнæн ныр уырдæм 
здæхæн нал ис... Дæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд... Рахау-бахау нæ кæ- 
нын... Хатырæй уæд—ме ’мбæлттæ мæм æнхъæлмæ кæсынц,—йæхæ- 
дæг хæрзбон загъта æмæ æхсгæуадæй ацыди Серобабов, Дзугкойы- 
фырт æмæ Алиханы фæстæ. 
ТЫНГДÆР! ТЫНГДÆР! ТЫНГДÆР! 
Михаил Алыксандры фырт æмбырды размæ сæрмагондæй 
фембæлд Терчы адæмты хъæздгуытæн сæ тæккæ бынæйласгæти- 
мæ. Чермоев, Джабагиев, Коцоев, Дзамболат æмæ Аскерби сæхи- 
мæ ныйисты, Караулов сæ хицæнæй ныхасмæ кæй бацагуырдта, 
уый тыххæй. Уый сын сæ ахаст бамбæрста æмæ ма сын ноджы- 
дæр сæ зæрдæ алхæдта: 
— Ам, Уæрæсейы тæккæ рæсугъддæр къуымы—Цæгат Кав- 
казы, цард цы уагыл хъуамæ ацæуа, уый мæнæ сымахæй аразгæ 
у. Кусджытæ, зæхкусджытæ, салдæттæ—уыдон иууылдæр ни- 
цытæ сты. Сымах стут историйы размæцыд амидингæнджытæ. 
Æнæмæнг, афтæ, æмæ уæхиуыл фæхæцут! Уæ сæртæ цы ’руагъ- 
тат? Мах иумæ хъуамæ æрæвæрæм фидар хицаудзинад. Æппын- 
дæр ын фæцудæн куыннæ уа, афтæ. Ууыл та тох кæнын хъæуы. 
Тынгдæр! Тынгдæр! Тынгдæр! 
— Уый дын нæ быгъдуан фæуæд—загъта Тугъанты Дзамбо- 
лат.—Мах алыхуызы дæр цæттæ стæм. Дзыхы ныхас, хæцæнгарз, 
æфхæрын—цыдæридæр хъæуы, алцыдæр нæ бон у. Æцæг, æцæг, 
зæххыты дзаджджынтæ иууылдæр—нæ къухы, кусынхъом 
адæм—нæ дæлбар. Уæдæ ма куыд вæййы?! Уæдæ зондджын 
разамындхъуаг дæр не стæм. Мæнæ дæхæдæг, господин Карау- 
230 

лов, айдагъ Терчы зылдæн нæ, фæлæ æгас Уæрæсейæн дæр хи- 
цауæн бæззыс... 
Уыцы ныхæстæм Караулов йæ фæсхъус аныхта, йæ нард 
къухæй йæ цæсгом æрдаудта. Исдуг йæ лыстæг цæстытæ нал ис- 
та Дзамболатæй, стæй загъта: 
— Цæр мын, мæ зынаргъ Дзамболат, Иры уæздæтты сæр 
æмæ намыс! Фæлæ уыцы нахæстæ абоны ’мбырды дæхæдæг кæ- 
нæ мæнæ иннæтæй исчи куы зæгъид, уæд æвзæр нæ уаид... 
* * * 
Хъазахъхъ æмæ хъæздыг хохæгты æмбырды æппæты разæй 
радзырдта атаман Караулов. 
— Мæнæ кадджын адæм,—райдыдта уый.—Æз сымахмæ си- 
дын, рæстдзинад æмæ амонд зынаргъ кæмæн сты, уыдонæн се 
’ппæты номæй. Уадтымыгъ рацыд, æмæ фæцудыдта нæ фыды- 
бæстæйы бындур. Большевиктæ фæсырдтой Рæстæгмæйы хица- 
уад, æмæ ахæм стыр паддзахад, ахæм хъæздыг бæстæ æнæ ра- 
замындæй аззад. Ныртæккæ мах стæм сидзæрты хуызæн... Йæ 
дунейыл йæ гуыбын чи нæ бафсæста, дзывыры фæдыл гомзæвæ- 
тæй чи фæцыд, йæ хиды тæф кæмæн кæлы, йæ ном ныффыссын 
дæр чи нæ зоны, уыцы фыдцъылыс адæмты нын не ’ккойы сба- 
дын кæнынмæ хъавынц большевиктæ. 
Залæй райхъуысти мæсты хъæртæ: 
— Уымæн уæвæн нæй! 
— Кадджын Уæрæсе худинаг кæны! 
— Алчи хъуамæ йæ бынат зона! 
. Карауловæн æхсызгон уыд, хъазахъхъ æмæ хохæгты хъæзд- 
гуыты зæрдæтæм йæ ныхæстæ кæй фæцыдысты, уый æмæ ноджы 
фæкарздæр: 
— Уæрæсе, уыимæ Терчы бæстæ дæр, цавæр фæндаг райсой, 
уый махæй аразгæ у. Мæнмæ гæсгæ, мах ныртæккæ Терчы бæс- 
тæйы цæрджытæм куы фæсидæм большевиктæн карз ныхкъуырд 
дæттынмæ, уæд ас адæм иууылдæр æрлæудзысты нæ фарсмæ. 
Большевиктæн æппындæр хатыр кæнын нæ хъæуы. Æлхъивын 
сæ хъæуы. Тынгдæр! Тынгдæр! Тынгдæр! Æрмæстдæр афтæмæй 
ис семæ дзурæн. 
Карауловы фæстæ радзырдта Тугъанты Дзамболат: 
— Раст.дæ ды, Михаил Алыксандры фырт! Мах ныртæккæ 
къæрцхъус куы нæ фæлæууæм, уæд нæ не знæгтæ—большевик- 
тæ-сæрсæфæны смидæг ласдзысты. Уæллæ-гъи, куы фæлæбурой, 
уæд уадæй уæлдай не сты! Раст, тынг раст зæгъы господин 
Караулов, большевикты ныхмæ æмвæтæнæгæй слæууын хъæуы, 
зæгъгæ. Уыдон сæхи бар куы ауадзæм, уæд ма сæ чи бауром- 
дзæни?! Мæтыхтæй уæлдай не сты! Мæн фæнды, цæмæй абонæй 
фæстæмæ дæр нæ сæргъы фидар лæууа атаман Караулов. Уый 
231 

æрмæст Терчы зылдæн нæ, фæлæ æнæхъæн Уæрæсейæн дæр 
хицауæн бæззы! ¦ 
Залы бадæг адæм æмхуызонæй нымдзæгъд кодтой. Караулов 
сыстад æмæ арфæ кæнынмæ дæсны артистау йæ сæрæй акув- 
акув кодта. 
Бирæ æмæ зæрдиагæй фæдзырдта Чермоев. Цæцæны нефты 
хицæуттæ, дам, сæ удисæг, сæ цæстысындз уынынц большевик- 
тæй æмæ цыфæнды зынæй дæр цæттæ сты сæ ныхмæ стæры 
рацæуынмæ. 
— Мах нæ чыссæтыл нæ ныххæцдзыстæм дыгай къухтæй, 
фæлæ сæ уæрæх байгом кæндзыстæм,—загъта Тапа.—Кæд нæ 
мулк, нæ хæзнатæ, нæ цагъарты хæцæнгарзыл ивын бахъæуа, 
уæд уымæ цæттæ стæм. Гæбæрдзæсты аххосæй иу хъуыддаг яæр 
æнæ кондæй ма баззайа. О, раст загътат, господин Караулов æмæ 
намысджын пъамещик Дзамболат, тынгдæр нæ тыхтæ æрбангом, 
æрбаиу кæныны тыххæй. Тынгдæр! Тынгдæр! Тынгдæр! Уадз 
æмæ алы саубуар адæймаг дæр зона йæ бынат æмæ большевикты 
фæдыл ма ныббæндæн уа! Зынаргъ хъазахъхъæгтæ, ирæттæ, 
мæхъхъæлæттæ, кæсгæттæ, хъуымыхъхъы æмæ балхъарты сæ- 
рæндæртæ! Абон ард бахæрæм, тыхсты заман нæ кæрæдзийы 
æххуысцух кæй нæ ныууадздзыстæм, ууыл. Йе уæнгты уæздан 
туг кæмæндæриддæр хъазы, уыдонмæ у мæ сидт: æмхуызонæй 
бахъахъхъæнæм нæ бæстæйы кад, нæ ис, нæ бон, нæ царды 
расугъддзинад! 
Чидæриддæр радзырдта, иууылдæр æппæлыдысты Карауло- 
вæй, сидтысты большевикты ныхмæ удуæлдай тохмæ. 
Æмбырд кæронмæ фæцæйхæццæ кодта. Цыдæриддæр уынаффæ- 
та рахаста, уыдон иууылдæр стыр азымы дардтой большевикты, 
Петрограды æдгæрзтæ сыстад кæй сарæзтой æмæ социалистон рево- 
люци кæй фæуæлахиз, уый тыххæй. Домдтой, цæмæй Терчы бæстæйы 
большевиктæ хицаудзинад ма райсой сæхимæ, цæмæй хицаудзинад 
иууылдæр баззайа атаман Михаил Алыксандры фырт Карауловы 
къухы. 
Æмбырд сæхгæныны размæ Караулов дзырды бар радта йе 
ххуысгæнджытæй иуæн. Трибунæмæ рог къахдзæфтæй схызт схъæл- 
бæрзæй поручик æмæ кæсын райдыдта: 
«Хъазахъхъы æфсæдты æфсæддон хæйтты цæттæдзинад æмæ 
Терны зылды хæстон уавæр сæвæрыны тыххæй атаман Карауловы 
æнæрадон бардзырд. 
Терчы зылды цы теркаг хъазахъхъаг æфсæдтæ ис, уыдон æвæс- 
тиатæй æххæст хæстон уавæрмæ æркæнын. Раздæры отпускты 
тых урæд цæуы, Терчы æфсады æфсæддон службæгæнджытæн— 
афицертæ æмæ хъазахъхъæгтæн бардзырд дæттын, цæмæй æвæс- 
тиатæй фæзыной хæстæгдæр хæстон хæйттæм... Цæмæй мидбæс- 
тон хæсты цæхæр ма ссудза, уый тыххæй Терчы зылды æппæт 
зæххыл дæр æвæрд цæуы хæстон уавæр. 
2 Терчы æфсады æфсæддон атаман Караулов». 

* * * 
Кировы фæдзæхстмæ гæсгæ хъазахъхъы æмæ Цæгат Кавказы 
адæмты бонджынты æмæ афицерты æмбырдмæ сусæгæй бацыдысты 
Александр Зубков æмæ Георгий Ильин. Кæрæй-кæронмæ дзы цы 
ныхас рауад, уыдон иууылдæр фехъуыстой, æмæ æмбырд куы ахи- 
цæн, уæд фæдисы цыдæй бацыдысты Сергей Мироны фыртмæ. Уый 
сæм лæмбынæг фехъуыста, бирæ фæхъуыды кодта, стæй Зубковмæ 
бахатыд: 
— Сашæ, кæстæр дæ хуыцау скодта... Марадз-ма, æвæстиатæй 
мын æмбал Цæголы-фырты ссар. Ауынаффæтæ хъæуы. Уынут: сæ 
цæсгом æгæр суагътой. Æгас Теркыл хæбæцц æрлæууынмæ хъавынц, 
фæлæ сын дзы ницы рауайдзæн. Мах дæр æнцад-æнцойæ кæм бад- 
дзыстæм?! Ничи сæм кæсы, æмæ, дам, тынгдæр, тынгдæр, тынгдæр! 
Нæ, большевиктæ сæм хæлиудзыхæй нæ кæсдзысты. 
Сахатырдæг дæр æххæст нæ рацыдаид, афтæ Зубков фездæхт 
Цæголты Георгиимæ. 
— Георгий Алыксандры фырт, — райдыдта Киров,—ацы цъам- 
мартæ фыдвæндтæ ныздыхтой. Мæнæ æмбæлттæ Ильин æмæ Зуб- 
ков уыдысты хъазахъхъ æмæ Терчы адæмты бонджынтæ æмæ афи- 
церты æмбырды æмæ стыр диссæгтæ дзурынц. Караулов бардзырд 
радта Терчы зылды хæстон уавæр сæвæрыны тыххæй. Фæллойгæн- 
джытæ се ’фсондз аппарынмæ куы хъавынц, уæд ма сын Караулов: 
тæ, Тугъантæ, Чермоевтæ, Клижбиевтæ та хамут цæттæ кæнынц. 
Ногæй та—цагъары къæлæт... Æмбал Цæголы-фырт, мæнмæ гæс- 
гæ, ныртæккæ хæххон сыгъдæг уæлдæфау хъæуы «Кермен»-ы бæр- 
нон æмæ тызмæг ныхас. Æвæстиатæй. Тæккæ абон! Ам, Владикавка- 
зы, партийы уæнгтæй ссарæн кæмæндæриддæр ис, уыдонмæ фæсид 
æмæ тагъд-тагъд æртæрхæттæ кæнут. 
* * * 
Цæголы-фыртмæ фæкастысты Ильин, Зубков, Дзугкойты Нæуæг, 
Хæмæтты Алихан, æмæ 12 ноябры изæрырдæм æрæмбырд сты «Кер- 
мен»-ы уæнгтæ. Уыдысты дзы Малиты Георгий, Созайты Тарас, 
Гибизты Дебола, Мамсыраты Саханджери—æдæппæт ссæдзæй фыл- 
дæр. Цæголы-фырты фæндонмæ гæсгæ, уыцы бон райсомæй фæсси- 
хормæ хъазахъхъы æмæ хæххон адæмты бонджынтæ æмæ афицертæн 
цы ’мбырд уыд, уый тыххæй радзырдта Ильин. 
— Нырма социалон революци æххæст нæма фæуæлахиз, фæлæ 
йын йæ нысантæй йæхицæн спайда кæнынмæ хъавы контрреволюци. 
Абон мах мæнæ Сашæимæ цытæ фехъуыстам, уымæй сæры хъуын 
арц сбады. Атаман Караулов бавдæлд æмæ Терчы зылды сæвæрдта 
хæстон уавæр. Уæдæ ма диссагдæр æмæ цъаммардæр хъуыддаг цы 
уа! 
Малиты Георгий, Ильинмæ лæмбынæг хъусгæйæ, тагъд-тагъд 
233 

цыдæртæ фыста, рæстæггай-иу фæуагъта æмæ хъуыдыты ацыд. Фыст 
куы фæци, уæд гæххæтт аивæй балæвæрдта Цæголы-фыртмæ. Геор- 
гий Алыксандрыфырт йæ кæсæнцæстытæ асæрфта, фыст бакасти æмæ 
йе ’мноммæ йæ мидбылты бахудт, йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
Ильин йæ ныхас куы фæцис, уæд Цæголы-фырт сыстад æмæ загъта: 
— Æмбæлттæ, «Кермен»-ы парти хъуамæ йæ мæстджын ныхас 
зæгъа ацы æбуалгъ миты тыххæй. Иунæг бон дæр фæстиат кæнын 
не ’мбæлы. Чысыл куы айрæджы кæнæм, уæд уый уыдзæни не стыр 
рæдыд. Цалынмæ Ильин дзырдта, уæдмæ Малиты Георгий диссаджы 
гæххæтт афыста,—йæхæдæг гæххæтт фæстæмæ Малийы-фыртмæ 
радта: 
— Табуафси, бакæс-ма йæ... 
Малиты Георгий фидар хъæлæсæй бакасти: 
— «Кермен»-ы партийы уæнгты протест хæххонæмæ хъазахъ- 
хъаг контрреволюцийы хицаудзинад сæвæрыны проекты ныхмæ. 
1917 азы 12 ноябрь. 
Уæрæсейы Уынаффæгæнæг æмбырд æрсидынæй цалдæр боНы 
раздæр, адæмы нæ бафæрсгæйæ, хохæгты æмæ хъазахъхъæгты 
сæрхъуызойтæ Терчы зылды хицаудзинад саразынмæ кæй бавнæлд- 
той, уый, революцийы фæрцы адæм цы бартæ райстой, уыдоН 
фесафынмæ тырнындзинадыл нымайгæйæ, мах мæстджынæй дзу- 
рæм ахæм коНтрреволюциоН къахдзæфы ныхмæ æмæ æууæндæм, 
хæххоН адæмтæ, фæллойгæнæг хъазахъхъæгтæ, æппæт демократи 
дæр сыл афтæ мæстæлгъæдæй кæй сæмбæлдзысты, ууыл. 
Секретарь Цæголы-фырт». 
Уыцы гæххæтт фидаргонд æрцыд æмхъæлæсарй. 
Æртæ Георгийы—Малиты, Ильин æмæ Цаголты—æмбырдæй 
ацыдысты газет «Терчы» редакцимæ. Уым сæм æнхъæлмæ касти 
Сергей Мироны фырт. 
Киров базонгæ «Кермен»-ы партийы уæнгты ’мбырды уынаффæи- 
мæ. Исдуг хъуыдыты ацыд, стæй Ильинмæ бахатыд: 
— Айдиссаджы гæххæтт у... Тыхы ныхмæ—тых! Иттæг хорз! 
Фæлæ,Георгий Николайы фырт, дæумæ ис иу курдиат. Ацы ’рмæг 
æвæстиатæй газет «Сырх тырыса»-йы рауадзын хъæуы... Фадат 
куыд амоны, афтæ тагъддæр... 
Ильин гæххæтт райста Кировы къухæй, радта йæ Малийы-фырт- 
мæ: 
— Æркæс æм ноджыдæр ма: исты зæрдæхсаинаг ма дзы ис? 
Малийы-фырт йæ рихитæ адаудта, афтæмæй лæмбынæг бакасти 
се ’мбырды уынаффæ. Фæстæмæй йæ Ильинмæ радта: 
— Ницы дзы ис зæрдæхсаинагæй! Афтæмæй хорз уыдзæн... 
* * * 
Дыккаг райсом газет «Сырх тырыса» фыццаг фарсыл ставд дам- 
гъæтæй фыста: 
234 

«Кермен»-ы партийы уæнгтæ хъæддыхæй æрлæууыдысты 
контрреволюцийы ныхмæ/ 
«Кермен» сиды соЦиалистон революцийы амондджын фæстиу- 
джытæ бахъахъхъæнынмæ! 
«Кермен»—болыиевикты партийы фидар æнцой—тох расид- 
ти рæстдзинад æмæ амондыл. Æмбæлттее фæллойгæнджытæ! 
Æрлæуут уыцы тохы тырысаты бын! 
* * * 
Владикавказы Карауловы зонд æмæ разамындæй Терчы хъæзд- 
гуыты минæвæрттæ куы ’рæмбырд сты, уæд Тугъанты Дзамболат 
йæ хорз зонгæтæ æмæ лымæнтæй ракуырдта, цæмæй, сæхимæ ацæуы- 
ны размæ, сæмбæлой йæ хæдзары. Чермоев, Джабагиев æмæ Аскер- 
би æхсызгонæй сразы сты йæ хуындыл, иннæтæй алчи исты ’фсон 
скодта. 
Дзамболат фæдисы ’рвыстæй арвыста сæхимæ, хъæумæ, Гæвди 
æмæ Хадзымæты æмæ сын тынг карзæй бафæдзæхста, цæмæй уаз- 
джыты ныццыдмæ алцыппæт уа цæттæ. 
Владикавказæй Дур-Дурмæ араст сты цыппар хæрзифтонг 
къареты. Тугъаны-фырт, Чермоев, Аскерби æмæ Джабагиев бад- 
тысты раззаджы, иннæты та бæхтæрджытæй уæлдай ничи уыд. 
Къареттæн сæ разæй æмæ сæ фæстæ цыдысты цыппæргай хъазахъ- 
хъæгтæ, — уый Карауловы афтæ бафæндыд, цæмæй йе ’мбæлттæ 
уыдаиккой æдасдæр. 
Дзамболаты хæдзары рагæй нал сæмбæлд ахæм зынаргъ æмæ 
барæвдауинаг уазджытæ. Уыдонæн балæггад кæнынмæ Гæвди æмæ 
Хадзымæт фæдзырдтой хъæуы сæрæндæр лæппутæм, æгъдау раттын- 
мæ хуыздæр чи арæхсыд, уыдонмæ. Хъæуы сæрмæ хæрæмигъ тынг- 
дæр бадтис æви æртыты фæздæг, уымæн рахатæн нал уыд. Фæззы- 
гон фæлмæн уддзæф дардмæ скъæфта ногфых дзидзайы мондаггæ- 
нæг тæф. 
Кадджын уазджытæ æмæ æвзаргæ фысымтæ даргъ фынгыл куы 
арæнхъ сты, уæд кæстæриуæггæнджытæн дыгай къухтæ нал фаг 
кодта. Дзагармæй уадысты æмæ уадысты фынгмæ æмæ ногæй-ног- 
мæ ивтой хæринæгтæ æмæ нозт. 
Изæрмилтæм куывд йæ тæмæны бацыди. Дзамболат лæппутæй 
иумæ фæдзырдта æмæ йын сусæгæй цыдæртæ бамбарын кодта. 
Лæппу тагъ-тагъд фæаууон æмæ цæстыфæныкъуылдмæ фæстæмæ 
фездæхт, йæ къухы дзæбидыры дынджыр сыкъа, афтæмæй. Дзамбо- 
латæн уыцы сыкъа цалдæр азы размæ балæвар кодтой йæ балхъай- 
раг æрдхæрдтæ, уырдæм, Балхъармæ, цуаны куы ацыд, уæд. Алы 
’рбацæуæджы размæ йæ нæ рахæссын кæны, фæлæ йæм нымад 
адæмтæ куы вæййынц, уæд æй сæрыстырæй бацагуры. 
— Нæртон бæгæныйæ йæ йæ тæккæ дзаг бакæн,—сдзырдта 
кæстæриуæггæнæгмæ.—Ахæм хуыцауы уарзон адæмæн фæйнæ фæй- 
235 

нæйы кады нуазæнтæ хъуамæ раттон... Мæхи къухæй! Æмæ уый цы 
у, уый та хорз æмбарыс... 
Дзамболат дынджыр сыкъаимæ куыддæр уырдыг слæууыд, аф- 
тæ, кæрты цы лæппутæ уыд, уыдонæй иу æрбазгъордта æмæ йын йæ 
хъусы цыдæр бадзырдта. Зæронд хæлиудзыхæй лæугæ аззад, фæлæ 
уайтæккæ йæхиуыл фæхæцыд: уазджыты æфсарм æй æрцахста. 
Сидт райдайынмæ хъавыд, фæлæ та уæдмæ удаистæй дуарæй æрба- 
схъиудта æндæр лæппу æмæ йæ ных комкоммæ Дзамболатмæ са- 
рæзтæ. Хæдзары хицау æй куы ауыдта, уæд æм йæ хъус бадардта. 
— Ныххатыр кæн, Дзамболат,—райдыдта лæппу,—ахæм ранмæ 
мæ цæсгом æрбатардтон... Æндæр гæнæн мын нал уыд... Абырджы- 
тæ... Мах, дам, ахсæв Тугъанты уазджытæн фенын кæндзыстæм, 
лæг цы у, уый... 
Дзамболат фынгыл бадæг адæммæ бахатыд: 
— Мæ уæздан уазджытæ, стыр хатыртæ уæ курын: чысыл мæ 
æддæмæ акæсын хъæуы,—йæхæдæг даргъ сыкъа уыцы дзагæй 
авæрдта кæстæриуæггæнæгмæ æмæ фидар къахдзæфтæй дуармæ фæ- 
раст. Уазджытæ йæ фæдыл цымыдисæй кастысты, гобитау сæ сы- 
быртт никæй дзыхæй хаудта. 
* * * 
Бинаг уæладзыджы дзаг фынджы уæлхъус минасæй тъæпп 
хаудысты, горæтæй хъæздгуыты бахъахъхъæныны тыххæй цы аст 
хъазахъхъаджы ’рцыд, уыдон. Дурдуйраг карз нозт сæ сæрты дзæ- 
бæх бацыд, æмæ-иу рæстæггай сæ зарæг дæр райхъуысыд. Фæлæ 
æваст сæ бадт фехæлди: цалдæр гæрзифтонг лæппуйы сæ уæлхъус 
балæууыдысты æмæ сæм цыдæр тызмæг ныхæстæ скодтой. Хъазахъ- 
хъæгтæй чидæртæ сæ дамбацатæм фæлæбурдтой, фæлæ сæм æрба- 
цæуджытæй иу фæрæвдз: 
— Хæцæнгарз уæ чи сиса, уый ам баззад! Зайгæ дæр удæгасæй— 
нæ! Æнцад бадут æмæ дарддæр уæ сидтытæ уадзут... 
Уыцы ныхæстæм хъазахъхъæгтæ фæсабыр сты. 
Цæвиттон, Дур-дуры нæлгоймаг фæсивæд, сæ разæй Мæхæмæт- 
ты Хадзырæт, афтæмæй фæзындысты Тугъанты Дзамболаты уаз- 
джытимæ фембæлынмæ æмæ семæ лæгæй-лæгмæ аныхас кæнынмæ. 
Гергиты Муссæ, Едзиты Уыгъалыхъ, Æбаты Заурбег сæхи тыххæй 
урæдтой къуымæлдзæф хъазахъхъæгтæм. Ф&лæ сæ уыдонмæ не 
вдæлди, стæй сæ æниу уыдон цæмæн хъуыдысты—дæлæмæ дæр æмæ 
уæлæмæ дæр æххæст кодтой сæ хицæутты хæслæвæрд. 
— Кæм сты, кæй хъахъхъæнут, уыдон?—афарста Хадзырæт. 
— Дыккаг уæладзыджы... 
— Сымах, мæ къонатæ,—райдыдта Æбаты Зауырбег,—уæ куыст 
кæнут. Мачи уæ скæнæд хъуыддаджы йæхи батъыссыны фæнд... 
Сымах хуызæтты мæ дæндагæй дæр бахсындзынæн... 
— Тагъд-тагъд амбырд кæнут уæ хæцæнгæрзтæ æмæ уал сæ 
236 

мæнæ ацы лæппумæ авæрут,—Хадзырæт Муссæмæ ацамыдта.— 
Фæстæмæ уын сæ ратдзыстæм... 
Уалынмæ фæзынди Дзамболат. Хадзырæты куы ауыдта, уæд ыл 
цыма цæхæр бакалдæуыд, афтæ фæци. 
— Цы уæ хъæуы?—зæронд тарст къамбецау ныффуттытæ код- 
та.—Кæд ныууадздзыстут уе змæнтынтæ? Фыдæй-фыртмæ нæ хъæу 
йæ уазæгуарзондзинадæй фидыдта, ныр дзы сымах хуызæн джел- 
беттæ арвистон сарæзтой. Худинаггæнджытæ!.. Кæд уæ фæнды, уæд 
уæ гуыбынтæ бафсадут æмæ ахъуытты ут, кæд уæ нæ фæнды, уæд 
уæхи айсут,—йæхæдæг мидæмæ ацæуынмæ #ъавыд, фæлæ Хадзырæт 
йæ фæндагыл æрлæууыд: 
— Дзамболат, хистæр дæ, æмбаргæ адæймаг, æмæ афтæтæ кæй 
уæндæм, уый тыххæй хатыртæ курæг стæм... Мах фæнды дæ кад- 
джын уазджытимæ фембæлын... Ма тæрс: фæтк, æгъдау зæхмæ 
не ’руадздзыстæм... Семæ тынг уæзданæй дзурдзыстæм... 
Дзамболат ницы дзуапп радта, афтæ йæм касти, цыма цыл 
Хадзырæты алы ныхасимæ дæр топпы нæмыг æмбæлди. Цалынмæ 
дзуаппыл хъуыды кодта, уæдмæ дуарæй æрбахаудтой Гæвди æмæ 
Хадзымæт. Гæвди йæ ливор фелвæста æмæ Хадзырæтмæ басхъæл: 
— Ды ацы кæртмæ куьгд æрбауæндыдтæ? 
Æбаты Заурбег йæхи ныццавта Гæвдийыл æмæ йын йæ дамба- 
ца иæ къухæй скъахта: 
— Æз дæр ам дæн, нанайы карк! Хорз мæ зоныс! Мæ цуры цас 
сабырдæр уай, уыйас—хуыздæр! 
Гæвди ныууынæргъыдта, афтæмæй уайдзæфгæнæгау бакасти 
Хадзымæтмæ. Фæлæ Хадзымæт, цыма йæ нæ бамбæрста, афтæ 
тарстхуызæй райдыдта: 
— Сымах æрмæст нæхи дыгурон æгъдау нæ халут, фæлæ пад- 
дзахады закъæттæ дæр... Искæй хæдзармæ бабырсыны тыххæй къа- 
ланчойы хай фæуыдзыстут... 
Хадзырæт ын йæ дзæнгæдамæ кæронмæ нал байхъуыста, ба- 
хатыд Дзамболатмæ: 
— Мах уæллаг хæдзармæ цæуæг уазджытæ стæм. Иу хатт 
мах дæр дыккаг уæладзыгæй куы агудзи кæнæм, уæд нын ницы 
уыдзæн... Уæддæр ацы хæдзæрттæн сæ фæстаг махмæ хауы.!. 
Хадзырæты ныхæстæ топпы фатау ахызтысты Дзамболаты зæр- 
дæйы, фæлæ йæхиуыл хæцыд. Бамбæрста, лæппутæ афтæмæй кæй 
нæ аздæхдзысты æмæ сын къухæй ацамыдта асинтæм. Мæхæмæтты 
Хадзырæт, Гергиты Муссæ, Æбаты Зауырбег æмæ Едзиты Уыгъа- 
лыхъ уыцы бараккенæй схызтысты дыккаг уæладзыгмæ. 
* * * 
Чермоев, Аскерби æмæ Джабагиев æнахуыр уазджыты уындæй 
фæгоби сты, сæ хъæр ныхас æмæ худын фæсабыр сты. 
— Бахатыр кæнут,—сдзырдта Мæхæмæты-фырт.—Уазджыты • 
237 

фенæм, зæгъгæ, фæзындыстæм. Бирæ уæ нæ бахъыгдардзыстæм. 
Уæ бадты фарн уæд... 
Дзамболат йæ уазджытæм къæмдзæстыгæй касти, йæ дзыхæй 
хъыпп нал хаудта. Уалынмæ Тапа йæхиуыл схæцыд: 
— Фынгмæ хæстæгдæр рацæут... 
— Бузныг,—загъта Зауырбег.—Уый бæрцытæ нæ не ’вдæлы... 
Далæ мæзджыты раз хъæуы адæм махмæ æнхъæлмæ кæсынц... 
Хадзырæт ныхас йæхимæ райста: 
— Мæнæ уæздæттæ, махмæ ис æрмæстдæр иунæг домæн... 
— Домæн, гъи?!—Дзамболат артау ссыгъд. 
— Кæд домæн дæ зæрдæмæ нæ цæуы, Дзамболат, уæд æй кур- 
диат дæр схондзыстæм... О, иу курдиат нæм ис,—Хадзырæт йæ мид- 
былты бахудт.—Дзыллæтæ зæххъуаг сты, æмæ сын зæххытæ куы 
раттиккат, уый нæ фæнды. Уымæн æмæ зæххытæ хуыцау адæмæн 
сфæлдыста, фæлæ сыл сымах джыбытау ныффидар стут... 
— Зæххытæ мах сты,—фæрæвдз Аскерби.—Хуыцау сæ махæн 
радта. 
— Рæдийыс, хорз лæг,—загъта Хадзырæт.—Ныр хуыцау ныддæ- 
лæ-уæлæ кодта æмæ Ленины сæры ахæм зонд бауагъта, цæмæй 
зæххытæ радта фæллойгæнджытæн. Сымах кастаиккат зæххы тых- 
хæй йæ Декрет... Уæхи закъоны лæгтæ куы хонут, уæд уыцы хабар 
куыннæ фехъуыстаиккат... Мах уал æппæты разæй райдайдзыстæм 
мæнæ нæхи хъæуæй,—дзургæ-дзурын Дзамболатмæ разылд.—Фæл- 
тæрæй фæлтæрмæ нæ хид æмæ цæсты сыгтæй цы зæхх фæрæвдыд- 
там, уым хъуамæ уалдзæджы нæ гутон адарæм... 
— Уый чи зæгъы?!—Дзамболат ныууынæргъыдта. 
— Уый мах зæгъæм!—Хадзырæт ратæвд.—Хъæубæстæ! «Кер- 
мен»-ы парти! Революци! Ленин! 
— Ех, фæйнæгфарс Дзамболат, уый æнхъæл дын никуы уыдтæн, 
Аскерби арф ныуулæфыд.—Дæ хæдзармæ афтæ исчи æрбауæндæд! 
— Цæй-ма, уыцы ахъилæн ныхас цæмæн хъæуы?—Зауырбег 
мæстыйæ бакасти Аскербимæ.—Дзамболат йæхæдæг йæ хæдзары 
уаг æмæ уынаффæтæ дæуæй æвзæрдæр нæ зоны... Æниудæр дæм нæ 
хъæуы лæппутæ сæ къæм-къуымтæ хæрынц... Иу хатт цы фыдбы- 
лызтæ æмæ мæстытæ æрхастай, уый нæ рох нæу! Афтæ дын уазæ- 
джы хатыр кæнæм... 
Тапа сабыргай сыстад: 
— Мæнмæ зæххытæ нæй... Æз нефты куыст кæнын... Нефтцъи- 
рæнтæ æмæ заводтæ... 
— Æмæ нефтцъирæнтæ æмæ заводтæ уæлдæфы æрдзедзыкка 
сты æви зæххыл сты?—Хадзырæт Чермоевмæ хæстæг бацыд. 
— Зæххыл, кæй зæгъын æй хъæуы, зæххыл,—сдзырдта Тапа 
æмæ фæстæмæ сбадт. 
— Уæдæ афтæ ныууынаффæ кæнæм,—райдыдта Хадзырæт,— 
цæмæй уæ алчи æнæмастæй зæххытæ радта, чи сæ кусы, уыдонæн, 
ома фæллойгæнæг дзыллæтæн. Ныртæккæ та уал мах, Дур-Дуры 
238 

фæллойгæнджытæ, хивæндæй исæм Тугъанты Дзамболаты хъæдтæ. 
Ацы фæззæг дзы хъæуы алы хæдзар дæр Дзамболаты галтæ æмæ 
бæхтыл æрласдзæн æгас зымæгваг суг... Уæдæ каутæ биинаг кæмæ 
ис, уыдон дæр уис æмæ хъилтæ лæвар хъуамæ æрласой.—Хадзырæт 
йæ дзыппæй систа гæххæтт æмæ йæ радта Дзамболатмæ.—Мæнæ 
дын уый тыххæй хъæуы зæхкусджыты Советы уынаффæ... 
Хадзырæт, Уыгъалыхъ, Зауырбег æмæ Муссæ хæрзбон загътой 
æмæ тагъд-тагъд аивгъуыдтой. Хадзырæт ма дзатмайæ æрбадзырд- 
та: 
— Дзамболат, нæ фæдыл куыдз дæр куы срæйа, уæд-иу аххос 
уæхирдыгæй фæуæд,—йæхæдæг йæ дамбацамæ ацамыдта. 
* * * 
Мæхæмæты-фырт, Гергийы-фырт, Едзийы-фырт æмæ Æбайы- 
фырт куы адард сты, уæд хъазахъхъæгтæ—чи ронбæгъдæй, чи фæл- 
мæн дзабырты—ракалдысты кæртмæ æмæ топпадзагъд систой. Та- 
па бæрзонд тыргътæм рауад æмæ, йæ хъæлæс цы карста, уымæй ныу- 
уынæргъыдта: 
— О, хæлиудзыхтæ, лæвархортæ! Куы аивгъуыдтой, уæд ма 
хæцæнгæрз цы систат? Уæдæ ма сымах бæсты цæцæйнаг лæппутæ 
уыдаиккой, цымæ уыцы абырджытæй иу дæр сæрæгасæй ацыдаид! 
Чермоевы фарсмæ февзæрди Джабагиев: 
— Уæдæ уæ бынаты мæхъхъæлæттæ куы уыдаид, уæд уыдон 
æгас хъæуы сæ зонгуытыл æрбадын кодтаиккой!.. 
Лыстæг сиргæ рауад Аскерби æмæ уый дæр йæ дзырд бап- 
пæрста: 
— О, фæлæ дзы уæддæр нæхи кæсгон джигиттæн æмбал нæй... 
Сымах бынаты сын сæ хæйрæджы ном зæгъын кодтаиккой!.. 
Дзамболат цавддурау лæууыд æмæ йæ армы тъæпæны æууæр- 
ста, Хадзырæт æм зæхкусджыты Советы номæй цы гæххæтт радта, 
уый. 
Тапа уæззау къахдзæфтæй, цыдæртæ хъуырхъуыргæнгæ, бацыд 
мидæмæ. Йæ фæстæ бараст и Джабагиев. Аскерби, дзатмайы 
цæджындзыл хæцгæйæ, искæимæ ныхасгæнæгау дзырдта: 
— Уæллæ-гъи, йæ мады гуыбынæй дыккаг хатт чи рацæуа, 
уымæн дæр нæ ратдзынæн мæ бæхрæгъæуттæ æмæ зæххытæ... Ничи 
сæм кæсы ацы саухъустæм... 
Сæ фынгмæ раздæхтысты хъазахъхъæгтæ дæр. Уайтæккæ сæ 
къухты фæзындысты сæ нуазæнтæ. Дарддæр сæ минасы хабар код- 
той. Сæ иу йе ’мбæлттæм йæ цæст фæныкъуылдта: 
— Хуыцау сын сæ кæрæдзийы дæр куы ныццæгъдын кæнид... 
Махыл та дзы цы цæуы?! Адон цас къаддæр уой, уыйас æнæмæтдæр 
уыдзыстæм... Æхсæнадон уаг змæнтыны раз сæ хæрын дæр нæ 
хъæуы... Ацы революцимæ кæцæй фемхиц сты! Мæлæты ныфсджын 
æмæ дзыхджын не сты! 
239 

* * * 
Дыккаг райсом хъæуы фидиуæг Дзыбыртты хъæлæс азæлыд: 
— «Нæ фехъуыстон» мачи зæгъæд, мачи, хорз адæм! Нæ хъæуы 
зæхкусджыты депутатты Советы уынаффæмæ гæсгæ нырæй фæстæмæ 
Туагъанты Дзамболаты хъæдтæ лæвæрд цæуынц адæмæн, фæллой- 
гæнæг дзыллæйæн! Каутæ бийын кæй хъæуы, зымæгмæ суг кæй 
хъæуы, уыдоны бон у хъæдæй уис, суг, хъилтæ ласын!.. 
# * * 
Дзамболат, Гæвди æмæ Хадзымæт цыма дурæй конд уыдысты, 
уыйау бадтысты зноны фынджы уæлдæйттыл æмæ æнæдзургæйæ 
хордтой. 
МÆСКУЫМÆ, ÆМБАЛ ЛЕНИНМÆ! 
«Кермен»-ы партийы Центрон Комитеты агъуысты уæттæй 
иуы ’рæмбырд сты партийы бындурæвæрджытæ æмæ æнувыд 
архайджытæ. Дзырд дзырды къахта. Иу заман Малиты Георгий 
райдыдта: 
— Хабæрттæ æвзæр нæ цæуынц... Ам, Ирыстоны, æппæт рæс- 
туд адæмтæ дæр ныллæууыдысты Социалистон революцийы 
фарс. Фæлæ ам цытæ кусæм, уымæн центры ницы зонынц. 
Большевикты разамынд, ног хицæуттæ нын нæ уавæр куы зоник- 
кой, Советты фарс куыд иузæрдионæй æрлæууыдыстæм, уый 
сæм куы ныхъхъуысид, уæд сын, мæнмæ гæсгæ, хъыг нæ уыдзæ- 
ни... 
— Дзуарыстæн, раст та дæ ацы хатт дæр, Гæдойы фырт,— 
Созайты Тарас райста Георгийы къух.— Советты раздзæуджыты 
зæрдæтæ цæмæй байрайой, ахæм хабæрттæ нæм бирæ ис! 
— Ехх, диссаджы хъуыды: æмбал Ленины номыл тел ныц- 
цæвæм!—Малийы-фырт байдзылди.—Уый куы бакæса, уæд 
зæгъдзæни, мæнæ мæ ирон цæргæстæ хъазуат тохы бацыдысты, 
Хъазыбеджы хохы тæккæ уæлдæр тигъмæ стæхдзысты... 
— Тел Ленинмæ?—бадис кодта æмбырды архайджытæй чи- 
дæр.—Уый мах хуызæтты телтæм куы ’вдæлид... О, йæ бирæ 
куыстыты уæлæфтуан ма йын йæ рæстæг исдзыстæм... 
— Мах хуызæтты телтæ æмæ арфæтæ уымæн, Ленинæн, ты- 
хы, хъаруйы суадон сты!—фидарæй загъта Георгий. 
Гибизты Деболайы дзыхæй иу ныхас нæ хаудта. Уый бадтис 
президиумы стъолы фарсмæ. Йæ разы—гæххæтты сыф, йæ къу- 
хы—кърандас. Хъуыдыты арф фæлм йæ цæсгомыл, йæ ныхыл 
бæрæг дардта. Цыдæртæ-иу афыста. Ногæй та-иу хъуыдыты 
ацьгд. Йæ фыст-иу ахахх кодта.- Фæстагмæ, цыма сæры магъзмæ 
уæларвæй æргуылф кодтой, уыйау рæсугъд фыст рæнхъытæ сæ 
240 

кæрæдзийы фæдыл ныххал сты. Кърандас æрæвæрдта стъолыл, 
гæххæтт та балæвæрдта Созайы-фыртмæ: 
— Бакæс-ма йæ, дæ хорзæхæй... 
Тарас уæлтæмæнæй бакасти «Кермен»-ы партийы номæй тел 
Владимир Ильич Ленинмæ. 
— Ныхмæ исчи исты зæгъы?—бафарста Дебола.—Ничи! Уæ- 
дæ, Тарас, дæ фыст рæсугъд вæййы, бавдæл æмæ йæ рафысс... 
Созайы-фырт рæсугъд дамгъæтæй рафыста телы рæнхъытæ 
æмæ йæ балæвæрдта Малийы-фыртмæ: 
— Æмбал сæрдар, дæ къух ыл сæвæр... 
Малиты Георгий, уыцы фидар, æнæфæцудгæ лæг, фыр ци- 
нæй, фыр диссагæй сдзырдхъом нал уыд. Лæппутæ фыццаг хатт 
федтой, йæ къух куыд рызтис уый. 
Тел постмæ ахастой Дебола æмæ Тарас. Чысыл рудзынгæй 
йæ балæвæрдтой посты кусæг чызгмæ. Уый йæм кæсгæ дæр не 
’ркодта, афтæмæй сын квитанцæ рафыста. Дыууæ лæппуйы ра- 
хызтысты уынгмæ, хъуыддæгты фæдыл ацæуынмæ хъавыдысты, 
фæлæ Дебола æваст фæлæууыд: 
— Хицауы нæ фенын хъуыдис... Уæд та ма йæ искуы бау- 
рæдтой... 
— Кæй хъуамæ бауромой?—афарста Тарас. 
— Кæй нæ, фæлæ цы,—дзуапп радта Дебола.—Нæ тел,—йæхæ- 
дæг фæстæмæ фæзылд. Йæ фæстæ фæраст и Тарас дæр. 
— Уымæ уæ зæрдæ ма ’хсайæд,—загъта посты кусæг сылгой- 
маг. 
— Нæ, нæ, хицауы нæм ракæсын кæн,—ныллæууыди Дебола. 
Мидбылты худгæ рацыди хицау. Хабар куы бамбæрста, уæд 
загъта: 
— Ардыгæй, Владикавказæй, уæ тел ацæудзæни тæккæ абон... 
Дарддæр йæ хъысмæт куыд уыдзæн, уымæн ницы ’мбарын... 
* * * 
1917 оз. 18 ноябрь. Газет «Правдæ». № 193. 
«Ирæтты арфæ ног хицаудзинадæн. Тел æмб. Ленинмæ. 
Ирыстойнаг революцион демократон парти «Кермен» салам 
дæтты дæуæн æмæ демæ кусджыты æмæ зæхкусджыты хицауа- 
дæн, капиталыл фæллойы фæуæлахизы сырх тырыса хæссæгæн. 
Фæллойгæнæг ирыстоны хъæбултæ 3-аг революцийы лозунгтæ 
царды рауадзынмæ сæ былыцъæрттæ кæй хæрынц, уый зонут. 
Сæрдар Малийы-фырт». 
* * * 
Иры дзыхъмæ фæззыгон мигъ бон цыма уалдзыгон ирд хуры 
тынтæ сæхи комкоммæ сарæзтой, уыйау ныррухс сты хæхтæ æмæ 
фæзтæ. Адæм кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг уадысты: Ленин бакасти 
241 

ирон дзыллæты арфæ Советод хицауадæн! Тел чи арвыста, уыдон 
сæхæдæг дæр цалдæр боны раЗмæ дæр ма уый æнхъæл нæ уыдысты. 
Созайты Тарас æмæ Гибизты Дебола Владикавказы сæйраг постæй 
куы рацыдысты тел арвитыны фæстæ, уæддæр ма сын дызæрдыг- 
дзинад сæ зæрдæтæ ’вдæрзта. Ныр æнæхъæн дунейыл фæпырх сты сæ 
цин æмæ сæ мæт æвдисæг ныхæстæ—ахаста сæ партийы сæйраг га- 
зет, номдзыд «Правдæ». Раздæр, зæххыл Иры бæстæ ис, уый чи нæ 
зыдта æмæ фехъуыста, уыдон дæр кастысты керменистты фыстæг 
хæххон адæмты æмбал Владимир Ленинмæ—стыр революцийы цыт- 
джын фæтæгмæ. 
* * * 
Уыцы бон Сергей Мироны фырт райсомæй йæ куыстмæ нæ ацыд— 
редакцийы йын уыйас тагъд кæнинаг хъуыддагæй ницы уыд. Уый 
иу. Дыккаг та, хъуамæ йæм сихоры размæ æрбауадаид Тæкъоты 
Симæн: бынтон æрхæстæг ирон адæмы съезд, æмæ уымæ цæттæ кæ- 
ныны хабæрттыл æртæрхæттæ хъуыд. Киров райста «Терчы» фæстаг 
номыр æмæ йæ райдыдта кæсын. Йæхинымæр бахудти: газетæн ма 
баззад æрмæстдæр йæ ном, уыййеддæмæ иууылдæр большевикон сси. 
Æрмæджытæн сæ фылдæр—Владикавказы кусджытæ æмæ салдæтты 
депутатты Советы архайды тыххæй, большевикты комитеты царды 
хабæрттæ. Уыдæттыл куыд хъуыдытæ кодта, афтæ йæ хъус ацахста 
къæхты уынæр, æмæ газет иуварс æрæвæрдта. Уатмæ йæ цыма ис- 
чи æрбаппæрста, уыйау æрбатахти Мария Левы чызг. Киров дзы йæ 
цæстытæ ныссагъта: цы ’рцыди? 
— Сережа!—райхъуысти Маркусы хъæр.—Сережæ! Æвæдза, 
ацы хатт дæр та дæхицæй растдæр ничи уыд: «Кермен»-ыл хахуыр- 
тæгæнджыты ныхмæ куы сдзырдтай, уæд... 
— Цы хабар у?—Киров фестад йæ бынатæй æмæ Мария Ле- 
вы чызджы цæстытæм ныккомкоммæ. 
Маркус æм авæрдта газет «Правдæ»: 
— Мæнæ, чи никуы ’рцыд, ахæм цины хабар! Мæнæ «Кермен»-ы 
тел æмбал Ленинмæ. 
Киров сабыргай йæхи ’руагъта диваныл æмæ газет кæсыныл 
фæци. 
«Ирæтты арфæ ног хицаудзинадæн. Тел æмб. Ленинмæ...» 
Тел кæронмæ бакасти. Газет йæ уæрджытыл æрæвæрдта, ди- 
ваныл йæхи фæстæмæ ауагъта æмæ æхсызгонæй йæ цæстытæ æрæх- 
гæдта. Хъуыдытæ сæры нал цыдысты, æнкъарæнтæ зæрдæйы былтæй 
акалдысты æмæ æгас буарыл фæпырх сты. Мария Левы чызг æй 
бамбæрста, йæ хызын бандоныл æрæвæрдта æмæ иннæ уатмæ ацыд. 
Сергей Мироны фырт та йæхи надта цины уылæнты. Хъуыдытæ кæм 
нæ балæууыдысты! Фыццаг фембæлдтытæ Владикавказы зæххыл 
уартæ дард 1909 азы уалдзæджы... Федор Серобабов ын парчы 
бадгæйæ фыццаджы-фыццагдæр афтæ загъта, ам, дам, диссаджы 
242 

хорз адæмтæ цæры. Чысыл, дам, дзы куы афæстиат уай æмæ 
хæстæгдæр куы базонгæ уай семæ, уæд дæ ардыгæй дæ къах никуы- 
дæмуал ахæсдзæни... Уалынмæ—Тæкъоты Симæн... Уадæмдых Са- 
ханджери, Мамсыраты... «Терчы» редакцийы æдас журналисттæ... 
фыццаг социал-демократон къордтæ æмæ организацитæ... Паддзахы 
ныхмæ тохы бонтæ... Хæмæтты Алихан, Костров Артем, Тугъанты 
Тасолтан... Æмæ ацы æвæлмæцгæ Нæуæг, Дзугкойы-фырт та? Цы- 
фæнды тыхст сахат дæр йæ хъазæн ныхас чи нæ уадзы! Ной Буа- 
чидзе, Цæголты Георги, Гоститы Андрей, Гибизты Дебола, Малиты 
Георги, Созайты Тарас, Къесаты Колка... 
Сергей Мироны фырт, цыма адджын фынæй фæцух, уыйау 
хæрдмæ фæхаудта, фелвæста газет æмæ та ногæй февнæлдта «Кер- 
мен»-ы партийы фыстæг æмбал Ленинмæ. Тагъд-тагъд йæ дзаумæт- 
тæ кæнынмæ фæци. Йе стыфмæ рауади Мария Левы чызг: 
— Æмæ куы никуыдæм цæуынмæ хъавыдтæ?.. 
— Ехх, Машæ, Машæ, абон нæхи цæстæй уынæм, цы стыр дис- 
сæгтæ цæуы, уый! Нæ хъавыдтæн, фæлæ мæ ныр бæттæнтæй дæр 
ничи бауромдзæни... Кæд мæм Симæн Алийы фырт фæзына, Тæкъо- 
ты, уæд-иу мæ агурæд «Кермен»-ы партийы ЦК-йы... Ноджыдæр мæ 
исчитæ куы агурой, уæддæр-иу сын уырдæм зæгъ!.. 
* * * 
Киров дардæй ауыдта, «Кермен»-ы партийы Центрон Комитеты 
агъуысты сæрыл фæззыгон уддзæфмæ сырх тырыса кæй фæйлыдта, 
уый. Йæ цыд фæрогдæр, йæ зæрдæ ноджы фæрухсдæр. Горæты бæс- 
тастæу—Сырх тырыса—дзыллæты сæрибармæ хонæг, сæ ныфсы 
артдзæст, сæ туджы ’ртæхтæй ахуырст. Раздæр-иу æмбæхстæй кæй 
дардтой, уый. Ныр æргомæй æгас горæты цæрджыты раз фæйла- 
уæнтæ кæны. Æмæ кæм? Большевикты партийы фидар хай—«Кер- 
мен»-ы партийы Центрон Комитеты сæрмæ, цæвиттон, æгас Иры 
сæрмæ! 
Сергей Мироны фырт Центрон Комитеты баййæфта Гибизты 
Дебола, Малиты Георгий æмæ Созайты Тарасы. Кæд амондæй 
искуыд исчи срасыг, уæд адон дæр уыдысты нозтджынхуыз. Хъæл- 
дзæг. Рухсдзæсгом... Дзырдмондаг. Абонсарæй телефоны дзæн- 
гæрæгæй, арфæтæм цæуæг адæмæй бафæлладысты. Алæрдыгæй — 
зæрдæлхæнæн ныхæстæ. Ныфсæвæрæнтæ. «Кермен»-ы рæнхъытæм 
бацæуынмæ йæ бæттæнтæ чи тоны,ахæмтæ. 
Киров куыддæр къæсæрæй бакаст, афтæ бамбæрста йæ тохы 
’мбæлтты зæрдæты ахаст æмæ ма сын сæ хъæлдзæгдзинадыл баф- 
тыдта: 
— Салам ирон адæмы фæндагрухсгæнджытæн, дзыллæты цы- 
рагъдартæн! 
Дебола, Тарас æмæ Георгий фыр диссагæй дзуапп раттынмæ нал 
сарæхстыстьь Сергей Мироны фырт сын сæ уавæр бамбæрста æмæ 
243 

сын, æнæдзургæйæ, сæ къухта райста.Уалынмæ Малцйы-фырт йæхи 
фæфидар кодта: 
— Цæй, куыд, Сергей Мироны фырт? Нæ фыстæг нын федтай 
центрон газеты? 
Киров хъæрæ(й ныххудти, стæй афтæ: 
— Газет «Правдæ», 1917 азы 18 ноябрь, сæдæ нæуæдз æртык- 
кæгæм номыр... Уый мæнæй никуы ферох уыдзæн! Лæгтæ стут æмæ 
лæджы митæ бакодтат! 
— Цас лæгдзинад?—сдзырдта Малийы-фырт....—Ирон фæллой- 
гæнджыты хъуыдытæ равдыстам... Нæхицæй дзы мурдæр ницы... 
— О, о, афтæ дзур,—бахудти Киров.—Хорз дын уайы, кæйдæр 
загъдау... Фæлтау афтæ зæгъ, парти «Кермен»-ы æмæ ирон дзыл- 
лæйы хъуыдытæ баиу сты! Уый дын зæрдæмæ тынгдæр фæцæудзæн! 
— Æцæг, æцæг,—загъта Дебола,—Ноджыдæр ма иу хатт нæ 
фыстæй равдыстам, «Кермён» æмæ Иры фæллойгæнджыты хъуыды- 
тæ фидар баст кæй сты. 
Созайы-фырт Кировмæ хæстæг балæууыд: 
— Диссаг дæм нæ кæсы, ацы тел дын йæ арвитыны размæ кæй 
нæ фенын кодтам, уый?—Тарас уыцы фарстæн дзуапмæ нæ банхъæл- 
мæ каст æмæ дарддæр дзырдта:—Тæрсгæ кодтам, мыййаг, Мæс- 
куымæ куы нæ ныххæццæ уа, куы ныххæццæ уа, уæд та йæ куы нæ 
рауадзой газеты, уæд ма дæм цы цæсгом равдыстаиккам... 
Ницы сдзырдта Киров. Цалынмæ йæ дзуринагыл хъуыды кодта, 
уæдмæ райхъуысти телефоны дзæнгæрæг. Дзырдта Тæкъоты Симæн. 
Агуырдта Сергей Мироны фырты. Киров телефоны хæтæл райста: 
— Салам! О, ам дæм æнхъæлмæ кæсын... 
* * * 
Тæкъоты Симæн йæ зонгæтæн арфæ ракодта, сæ тел «Правдæ»- 
йы кæй рацыд, уый тыххæй, стæй Кировимæ райдыдта хъуыддаджы 
ныхас. Ирон съезды куысты хабæрттæм тынг æхсайдта Сергей Ми- 
роны фырты зæрдæ. 
— Ис дзы зæрдæхсаинаг хъуыддæгтæ,—загъта Симæн.—Рево- 
люцийыл æнувыд чи нæу, ахæмтæ хъавынц сæхи хицауад æрæвæ- 
рынмæ... Мах фарс чи ласы, ахæмтæ дзы бæргæ ис, фæлæ уыдон 
къаддæр куы разыной, уымæй тæрсын... Брытъиаты Елбыздыхъо, 
Гæдиаты Цомахъ, Бутаты Хъазыбег... Æз зæрдиагæй бацархайдзы- 
нæн, цæмæй ахæмтæ бахауой разамонæг бынæттæм. Фæлæ уыцы бы- 
нæттæм тынг хъавынц, мæнмæ гæсгæ, Байаты Измаил, булкъон 
Гъуцъунайы-фырт, Гагкайты Газакк, Байаты Гаппо... Сæ дзырд 
тынг цæуы... Чи зоны, нæма хъуыдис ацы съезд... 
— Хъуыдис, хъуыдис, Симæн Алийы фырт,—фидарæй райдыд- 
та Сергей Мироны фырт.—Ацы съезд тынг феххуыс уыдзæн, ирон 
адæмы революцион зондахаст ноджы фæбæрæгдæр æмæ фидардæр 
кæнынæн. Уый афтæ у, æнæмæнг, афтæ. Иннæмæй та ныртæккæ 
244 

тынгдæр разындзæни, чи кæцырдæм хæцы, ивазы, уый. Ома, ирон 
адæмæй кълассон тохы цавæр тыхтæ архайы æмæ архайдзæн рево- 
люцийы ныртæккæйы дуджы, уый хуыздæр фендзыстæм нæ цæстæй. 
— О, уый афтæ бæргæ у, фæлæ дзы ацы булкъонтæ æмæ уæл- 
бикъонтæ æгæр сбирæ сты. Нæ бон та сын нæу уырдыгæй ахъуытты 
кæнын, уымæн æмæ съезд хуыйны æппæт ирон адæмы съезд. 
Киров хъуыдыты аныгъуылд, бирæ фæбадт æнæдзургæйæ. Тæкъо- 
ты Симæн, Малиты Георги, Созайты Тарас æмæ Гибизты Дебола 
æнхъæлмæ кастысты, цы сдзурдзæн, уымæ. 
— Иу хъуыды ис,—райдыдта æрæджиау Сергей Мироны фырт.— 
Цæмæй, съезд цы Совет ревзарынмæ хъавы, уый æвæстиатæй ку- 
сын ма райдайа, ууыл бацархайын хъæуы... Съезд уал равзарæд рас- 
тæгмæйы разамонæг оргæн... Исты ном ын æрымысын хъæуы... 
Цы йæ схуындæуа?.. 
Симæн æвиппайды сдзырдта: 
— Рæстæгмæйы президиум... 
— Иттæг хорз!—загъта Киров.—Гъе æмæ, Симæн Алийы фырт, 
уыцы рæстæгмæйы президиуммæ равзарут хъæугæ адæймæгты... 
— Ууыл бацархайдзыстæм,—загъта Тæкъойы-фырт... 
* * * 
1917 азы 17—22 ноябры куыста æппæт ирон адæмы съезд. 
Райдианы цы фæнд кодтой, уый ивд æрцыд Тæкъоты Симæны хъæп- 
пæрисæй. Равзæрста æххæстгæнæг оргæн—Национ Совет. Фæлæ 
хъуыддаг афтæ хаст æрцыд, цæмæй Совет йæ куыстмæ бавнæлдтаид 
æвæстиатæй нæ, фæлæ æрмæстдæр дæсæм декабры. Уæды онг та 
уал куыстытæ бакодтой рæстæгмæйы президиумы быгъдуан. Уырдæм 
бахаудтой интеллигенцийы минæвæрттæ Брытъиаты Елбыздыхъо, 
Гæдиаты Цомахъ æмæ Бутаты Хъазыбег. 
* * * 
Тæкъойы-фырт куы ацыд «Кермен»-ы партийы Центрон Комите- 
ты бæстыхайæ, уæд Киров, Малийы-фырт, Гибизы-фырт æмæ Со- 
зайы-фырт тæрхæттæ райдыдтой æндæр ахсджиаг хъуыддæгтыл. 
— Мæнмæ гæсгæ, ныртæккæ махæн дæр æмæ сымахæн дæр 
æппæты зæрдæхсаинагдæр сты Уынаффæгæнæг Советмæ æвзæрсты- 
тæ,—сдзырдта Киров.—Тынг хъæддых фæлæууын хъæуы, цæмæй 
большевикты депутаттæ бацахсой æппæтæй фылдæр бынæттæ. 
Уынаффæгæнæг Советмæ Теркаг-Дагестайнаг зылдæй депутаттæ 
æвзарын Владикавказы сиысан кодтой 26, 27 æмæ 28 ноябрмæ. 
Куыддæр уыцы уынаффæ раргом, афтæ иууыл партитæ æмæ æхсæ- 
надон организацитæ дæр ныххæррæтт ластой. Æдæппæт хъæлæсмæ 
рахастой иуæндæс номхыгъды. Большевиктæ уыдысты æвдæм ном- 
245 

хыгъд. Чи зоны, сæ хъуыддаг цæмæй ахицæн уыдаид, керменист- 
тимæ фидар цæдис куы нæ сарæзтаиккой, уæд. Киров æмæ Буачидзе 
уайтагъд сфæнд кодтой, цæмæй «Кермен»-ы уæнгтæ, уæлдайдæр, йæ 
разамонджытæ, уыцы бæрнон рæстæг сæ фарсмæ æрбалæууыдаиккой. 
* * * 
1917 аз. 23 ноябрь. 
«Кермен»-ы активы æмбырд. 
Боны фæтк: 
1. Уынаффæгæнæг Советмæ æвзæрстыты «Кермен»-ы такти- 
кæйы æмæ болыиевикты фарс хъæлæс кæныны тыххæй. 
Докладгæнæг — æмбал Буачидзе С. Г. 
Большевикты организацийы номæй ардæм ноджы æрбацыдысты 
Мамия Орахелашвили æмæ Мамсыраты Саханджери. 
— Ныртæккæ большевиктæ сæ тых-сæ бонæй архайынц бæстæйы 
политикон æмæ хæдзарадон цард йæ гаччы сæвæрыныл, — загъта 
Буачидзе.—Уый махæй, алы удгоймагæй дæр аразгæ у. Мах хъуамæ 
афтæ ма хъуыды кæнæм, æмæ нæм иу ахæмы фæзындзæни Ленин 
æмæ нын нæ куыстæгтæ уый акæндзæни. Нæ, уый рæдыд хъуыды у, 
стыр рæдыд. Чи нæ кæм кусы, уым хъуамæ йæхи нымайа дыккаджы 
Лениныл. О, о, уыдон уæм уæлиау ныхæстæ ма фæкæсæнт. Мах 
иудадзыг хъуамæ уæм дысвæлдæхт, æмæ афтæмæй архайæм... Уыцы 
хъуыддаджы не ’ппæт дæр хорзæй дæнцæг кæмæй исæм, уый нын ис: 
æз кæнын «Кермен»-ы партийы кой. Керменисттæ сæхи æцæг хох- 
лæгтæй равдыстой Октябры революцийы тæккæ фыццаг минуттæй. 
Йæ бонæй уа, адæм ахæм аргъ кæмæн кæнынц, уыцы нæртон «Кер- 
мен»! Фæлæ, мæ тохы æмбæлттæ, нырма бирæ схæцынтæ хъæуы. 
Мæнæ ныртæккæ дæр: Уынаффæгæнæг Советмæ æвзæрстытæ махæн 
сты иттæг стыр фæлварæн. Цы хъæд стæм, куыд лæгтæ стæм, 
уый тынг бæрæг уыдзæн æвзæрстытæй. Иумæ—большевиктæ æмæ 
керменисттæ—куы бацархайой, уæд уæлахиз цæттæ у. Æз уæм сидын 
Владикавказы, Терчы большевикты номæй: ацы бæрнон сахат та 
ногæй æрлæууæм иу тырысайы бын! 
Нойы ныхæстæ къухæмдзæгъды бын фесты. 
«Кермен»-ы уæнгтæй иу æнæнхъæлæджы дзырды бар ракуырдта: 
— Ай диссаг нæу! Иу тырысайы бын, дам... О, æмбал Буачидзе, 
уый хорз сидт у, фæлæ алы ран, алы хъуыддаджы большевикты 
фæндтæ куы кæнæм, уæд ма нæ партион æмæ политикон хæдбар- 
дзинад та цæй мидæг уыдзæн? Мæнмæ гæсгæ, большевикты роны 
æгæр арф куы бырæм, уæд ныл адæм сæхи атигъ кæндзысты. Æмæ 
махæн та, куыд алы партийæн, афтæ нæ тых ис нæхи ирон æмæ дыгу- 
рон адæмимæ бастдзинады... 
Уыцы ныхæстæм æмбырды бадæг керменисттæ фæуыргъуыйау 
сты. Ай цытæ алæхурдта, ацы лæг? Цæмæн сæ фæкъæмдзæстыг 
кодта Ной Буачидзе, Саханджери æмæ Орахелашвилийы раз! 
246 

Дебола æмæ Саханджери бадтысты фæрсæй-фæрстæм. Сахан- 
джери Деболайы хъусы бадзырдта: 
— Уый уын чи у? 
— Ничи... Тыххæй дæр, аууонау, нæ фæдыл зилы... Йæ риу хойы 
æз, дам, керменист дæн... Ардæм куыдæй æрбахаудта, уымæн дæр 
ницы æмбарын,—Саханджерийæн уыдæттæ куы загъта, уæд размæ 
рацыд:—Уæдæ æз та афтæ зæгъын, æмæ парти «Кермен» хъуамæ 
сæрыстыр уа, большевиктимæ иу тырысайы бын кæй цæуы, уымæй. 
Хорз лæг, ды мах номæй ахæм дзыбандытæ ма кæн. Мах «Кермен» 
аразгæ дæр уый тыххæй скодтам, цæмæй Ирыстоны зæххыл фидарæй 
уарæм большевикты политикæ. Æмбал Ной, ныр та дæумæ дзурын, 
дзургæ дæр ардхæрæгау: ацы æвзæрстыты дæр, иннæ ахсд>киаг 
хъуыддæгты дæр «Кермен» у уæ фидар æнцой. Цыдæриддæр хъæуа, 
æрмæстдæр-иу нæм улæфгæ æрбакæнут! Мах цæттæ стæм! 
Дебола йæ ныхас нæма фæци,.афтæ фæзынди Реробабов. Сæры 
акуывдæй салам радта, бацыд Буачидземæ æмæ йæ фарсмæ æрбадт. 
Йæ дзыппæй гæххæтт фелвæста æмæ йæм æй радта. Ной гæххæтмæ 
лæмбынæг æркасти, стæй ногæй дзырды бар ракуырдта: 
— Æмбæлттæ, ныртæккæ нæм Сергей Мироны фырт æрбарвыста 
æмбал Серобабовы. Ныр цалдæр боныдæргъы Киров бастдзинад 
дары æрмæст Владикавказы нæ, фæлæ Грознайы, Налцыччы, Пя- 
тигорскы большевиктимæ, цæмæй сбæлвырд кæной, Советмæ депу- 
таттæй кæй æвзарынц,уыдон. Ныр, хуыцауæй разы, ахæм номхыгъд 
цæттæ у. Табуафси, Федор Иваны фырт. 
Серобабов сæрыстырæй бакасти: 
1. Буачидзе (Ной) Самуил Григоры фырт (Владикавказ). 
2. Анисимов Николай Александры фырт (Грозна). 
3.. Мамсыраты Саханджери Гизойы фырт (Владикавказ). 
4. Агапов Филйпп Дмитрийы фырт (Грозна). 
5. Мишуров Михаил Иваны фырт (Владикавказ, æфсæнвæнда- 
джы æрмадзтæ). 
6. Малыгин Иван Василийы фырт (Пятигорск, кусджытæ æмæ 
салдæтты депутатты Совет). 
7. Носов Николай Федоры фырт (Грозна). 
8. Калыбин Иван Иваны фырт (Грозна). 
9. Осокин Иван Петры фырт (Налцыкк, кусджытæ æмæ салдæт- 
ты депутатты Совет). 
10. Анджиевский Григорий Григорийы фырт (Пятигорск, кус- 
джытæ æмæ салдæтты депутатты Совет). 
11. Диденкд Илья Иваны фырт (Грозна, завод «Турба»). 
12. Тимчук Севостьян Иваны фырт (Грозна, æфсæйнаг фæндаг). 
13. Орахелашвили Иван Дмитрийы фырт (Владикавказ). 
Серобабов номхыгъд куы бакасти, уæд трибунæйæ ацæуынмæ 
хъавыди, фæлæ йæ Буачидзе баурæдта æмæ залы бадджытæм баха- 
тыд: 
— Æмбæлттæ, ацы номхыгъд Сергей Мироны фырт Киров са- 
247 

рæзта бынæттон партион организацитæ æмæ комитеттимæ уынаффæ 
кæнгæйæ... Сымахмæ, «Кермен»-ы минæвæрттæм, та куыд кæсы? 
Исты фæндæттæ уæм ис? Кæмæндæриддæр уæ йæ фæндон зæгъыны 
бар ис... Кæд, мыййаг, кандидаттæй уæ зæрдæмæ исчи нæ цæуы... 
«Кермен»-ы партийы разамонджытæй дзырды бар ракуырдта 
Созайты Тарас. Размæ, трибунæмæ нæ рацыд, фæлæ, йæ бынаты 
лæугæйæ, цыбырæй загъта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ, мæнмæ гæсгæ, большевикты партийы бы- 
нæттон организацитæ кæй хал сластой, уыдон хуымæтæг адæмтæ 
не сты. Иугæр уыдон зæрдæмæ цæуынц, иугæр сыл æмбæлттæ Буа- 
чидзе æмæ Киров æрвæссынц, уæд мах, большевикты фидиуджытæ, 
дыгæй къухтæй дæр хъæлæс кæнмæ уыдоныл... 
Тарасы фæстæ сыстад Гибизты Дебола: 
— Канд нæхæдæг нæ хъæлæс кæнæм, фæлæ ма иннæ ’взарджы- 
ты дæр сразæнгард кæндзыстæм. Фыццаджыдæр: мах «Кермен»-ы 
номæй сидт рауадздзыстæм газет «Сырх тырыса»-йы. Дыккаг: нæ 
партийы пропагандистты арвитдзыстæм заводтæм, фабриктæм, фыл- 
дæр цæрджытæ кæм ис, уыцы сыхтæм. Адæмы зæрдæты ныфс бауа- 
дзын хъæуы. Биноныг сын бамбарын кæндзыстæм, ацы лæгты цæмæн 
æвзарынвæнд кæнæм, уый. 
* * * 
1917 азы 9 декабрь. 
«26, 27 æмæ 28 ноябры Владикавказы уыдысты Уынаффæгæнæг 
æмбырдмæ æвзæрстытæ. Алыхуызон политикон организацитæ рав- 
дыстой иуæндæс кандидатон номхыгъды. 
Æппæт номхыгъдтыл æдæппæт лæвæрд æрцыд 18610 хъæ- 
лæсы. 
Фыццæгæм номыры номхыгъдыл—Терчы хъазахъхъы æфсад— 
лæвæрд æрцыд 3062 хъæлæсы. 
Дыккæгæм номыры номхыгъдыл—фæллойы адæмон-социалис- 
тон парти—лæвæрд æрцыд 53 хъæлæсы. 
Æртыккаг номыры Дагестаны пысылмон национ комитет — 
69 хъæлæсы. 
Цыппæрæм номыр кусджыты социал-демократон (иугонд) 
парти—458 хъæлæсы. 
Фæндзæм номыр—адæмон хæдбардзинады партитæ—радтой 
йыл 4408 хъæлæсы. 
Æхсæзæм номыр—кæсæг æмæ балхъары адæмтæ æмæ Налцыч- 
чы зылды уырыссаг цæрджытæ—15 хъæлæсы. 
Æвдæм номыр—большевикты парти—8218 хъæлæсы. 
Æстæм номыр—социалисттæ-революционерты парти—1768 
хъæлæсы. 
Фарæстæм номыр—цæцæйнаг æмæ мæхъхъæлон адæмтæ—322 
хъæлæсы. 
248 

Дæсæм номыр—украинæгтæ—209 хъæлæсы. 
Иуæндæсæм номыр—Дагестайнаг социалистон къорд—28 хъæ- 
лæсы». 
* * * 
Уынаффæгæнæг æмбырдмæ æвзæрстыты горæт Владикавказы 
большевиктæ кæй фæуæлахиз сты, уыймæй контрреволюцион тых- 
тæ нызмæлыдысты, сынкъуысыдысты. Терчы бæстæйы сæрмæ сау 
мигътæ æмбырдтæ кæнын райдыдтой, их-къæвдайы размæ куыд 
вæййы, афтæ. Фыдгæнджытæ сæ дыстæ батылдтой революцийы хур- 
хыл бахæцынмæ. 
* * * 
Терчы æфсæдты æфсæддон зылды æмбырды уынаффæ Владикав- 
казы кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Совет фæпырх кæныны 
тыххæй: 
Æрыдоны, НикоЛаевскы æмæ Сунжæйы станицæтæй Влади- 
кавказмæ æвæстиатæй конд æрцæуæнт гæрзифтонг хъазахъхъæг- 
тæ. Уыцы тыхтæ кæсæнт инæлар ГоЛощаповы коммæ, кæцыйæн 
бардзырд лæвæрд æрцæуæд салдæттæ æмæ кусджыты Совет фæ- 
пырх кæнын, гарнизоны хæцæнгæрзтæ байсын æмæ салдæтты сæ 
хæдзæрттæм арвитын. . 
Æфсæддон зылды сæрдар Овнаренко. 
1917 азы 14 декабры. 
* * * 
Æфсаддон зылды Мæздæджы хайады депутатты æмбырды уы- 
наффæ революцийы ныхмæ тохæн хъазахъхъаг æфсæдты хæйттæ 
цæттæ кæныны тыххæй. 
1917 азы 16 декабры. 
Æфсæддон атаманæн тыхджын хицаудзинад æмæ кад кæнын кæй 
хъæуы, уый хынцгæйæ, хайады ’мбырд æфсад бахъахъхъæныны 
охыл æнæмæнг кæнинаг хъуыддагыл нымайы атаманæн ахæм бар 
раттын, цæмæй сараза сæрмагонд æфсæддон хай ахæм адæймæгтæй, 
кæцытыл ис æууæнк æмæ иузæрдион сты æфсадыл, уыцы адæмтæн 
сæ уавæр æмæ службæйы æмгъуыдтæм нæ кæсгæйæ, сæ дарынæн 
æфсады капиталæй аккаг кредит рауадзгæйæ, ахæм фадат куы нæ 
уа, уæд та уымæн сæрмагонд фæрæзтæ ссаргæйæ. 
Терчы бæстæйы сабырдзинад æмæ адæсдзинад цæмæй уой, уый 
тыххæй хайады ’мбырд æнæмæнг хъуыддагыл банымадта бæстæйы 
сабырдзинад æмæ æдасдзинады сæраппонд æппæт хъуыддæгты дæр 
æфсæддон атаманæн æгæрон бартæ раттын. 
249 

* * * 
Большевиктæ ныккæрзыдтой ацы æрмæджытæй. Тох райдыдта, 
райдыдта ног уавæрты. Киров фембæлди керменистты разамонджы- 
ты къордимæ. 
— Ехх, зынаргъ æмбæлттæ, — райдыдта уый, — адон, ацы 
саувæндгæнджытæ нæ афтæмæй нæ ныууадздзысты. Туг ныккæлы- 
нæй тæссаг у... Фæлæ та ныр дæр уæлахиздзау хъуамæ нæхæдæг 
уæм!.. 
Дебола йæм лæмбынæг байхъуыста, стæй афтæ: 
— Уæдæ! Мах Ленинæн ард бахордтам, æмæ мæнг ард хъуамæ 
ма разынæм... Иугæр ахæм лæгæн дзырд радтам, уæд нæ сæр бахъуы- 
ди... 
КЪÆППÆДЖЫ 
Афæдзы фæстаг бонтæ бынтон нымтъерытæ сты. Афтæ иу бакас- 
тæн, чи кæцытæй у, уымæн рахатæн нæ уыд. Æддаг бакастæй афтæ 
зындис, иууылдæр цыма революцийы фарс уыдысты, фæлæ æцæгдзи- 
надæй та æппæт партитæ æмæ организацитæ дæр хъавыдысты хи- 
цаудзинадмæ. Æмæ сæ алчидæр йæхи сæрмогонд цæстæй касти уыцы 
бæллицмæ. Æрмæстдæр большевиктæ уыдысты, хъуыддагæй æмæ 
ныхасæй социалистон революцийы æцæг апп бахъахъхъæныныл сæ 
туг ныккалынмæ цæттæ чи уыд, ахæм тых. Уый сæ тъæнгтæ цагъта 
контрреволюционертæн. Уæлдайдæр та, дзыллæтæ сыл сæхи кæй 
бастой, уый уыд сæ масты сæр. 
* * * 
1917 аз. 29 декабрь. 
Владикавказы кусджытæ æмæ салдæтты Советы президиумы 
æмбырды ныхас цыди Терчы зылды Советты съезд саразыныл. Би- 
рæ радзур-бардзуртæ дзы рауад. Иутæ фидарæй лæууыдысты съезд 
æрæмбырд кæныны фарс. Иннæтæ ныффæрск сты, уый ницæмæн 
хъæуы, уымæн æмæ, дам, ноджы тынгдæр ныссуйтæ уыдзысты ха- 
бæрттæ. Большевикты номæй дзы уыдысты Ной Буачидзе æмæ га- 
зет «Сырх тырыса»-йы редактор Ильин. Цал æмæ цал хатты сæ 
бахъуыди радзурын—марадз æмæ йæ банымай. Куы-иу трибунæ- 
мæ рацыдысты, куы та-иу сæ бынатæй ныхкъуырд радтой къуы- 
лымпыгæнджытæ æмæ змæнтджытæн. Фæлæ уæддæр сæ къухы ницы 
’фтыд. Райсомы дæс сахатæй изæры фараст сахатмæ президиумы 
уæнгмæ иу хъуыдымæ не ’рцыдысты. 
Буачидзе æмæ Ильин кæд цыфæнды фæллад уыдысты, уæддæр 
сæ фæндаг акодтой Кировыл. Сæ хойынмæ ракасти Мария Левы чызг 
æмæ сæ талынджы куыддæр базыдта, афтæ сын мидæмæ загъта. 
Сергей Мироны фыртæн æхсызгон уыд сæ фæзынд. Уайтæккæ сæ 
стъолы фæйнæ фарс æрбабадын кодта æмæ йæ бинойнагмæ фæдзырд- 
та: 
250 

— Машæ, тагъд ацы фæллад адæмæн хъарм хæринаг фен... 
Мария Левы чызг, мидбылты худгæйæ, уаты дуарæй йæ сæр 
æрбадардта: 
— Хæрз чысыл багъæцут... 
Хæрзад хæринæгтæ хæргæйæ, æртæ нæлгоймагæн ныхас бай- 
цайдагъ уыцы боны хабæрттыл æмæ райсомы бакæнинаг хъуыд- 
дæгтыл. 
— Ацы съездæй тынг тæрсынц, уый бæрæг у,—райдыдта Буа- 
чидзе. 
— О, хуымæтæджы тарст нæ,—бафтыдта Ильин.—Ильин ма 
Ильин у, фæлæ-иу Самуил Григорийы фырт куы дзырдта, уæд-иу 
бирæтæ хуызлыгъд фесты... Ацы сабырзонд æмæ удфидар лæг-иу 
сæ къуымты куы ахаста, уæд уыдонмæ бакæсын худæг уыд... 
Ильин ма цыдæр зæгъинаг уыд, фæлæ йын Ной, хатыр ракур- 
гæйæ, йæ ныхас айста: 
— Цæй-ма, кæд ардæм мæнæй æппæлынмæ не ’рбацыдыстæм... 
— Хъус-ма, Самуил Григорийы фырт, айдагъ тызмæг ныхасæй 
дæр цард нæй... Хаттæн кæрæдзийы рæвдауын дæр хъæуы... Афтæ куы 
нæ уа, уæд нæ зæрдæтыл хъуына ахъаздзæни,— сдзырдта Киров. 
— О, фæлæ нæ ныртæккæ уыдæттæм не ’вдæлы,—райдыдта 
Буачидзе.—Абон козбау, зæрдæлхæнæн ныхæстæн рæстæг нæй... 
Хъæбæр бирæ хъуыддæгтæ, æвæстиатæй лыггæнинæгтæ, æнхъæлмæ 
кæсы махмæ. Къæрцъхъус æмæ цæхæрцæст уæвын хъæуы... Абон та 
дзы цы федтам æмæ фехъуыстам. Мах мæнæ Георгиимæ кæйдæрты 
фæндиаг куы фæуыдаиккам, уæд, æвæццæгæн, цавддуртæ феста- 
даиккам... 
— Æмæ мах нæхи уыдæтты фæндиаг кæнын нæ уадзæм,—рай- 
дыдта Киров.—Нæ уадзæм! Ныртæккæ дæр та нæ афтæ бакæнын 
хъæуы, цæмæй сыл фæуæлахиз уæм. 
— Æз фæндон бахастон президиумы æмбырд райсоммæ аргъæ- 
выны тыххæй,—загъта Буачидзе.—Райсом фæссихор ногæй æрбад- 
дзыстæм хъуыддаджы ныхасы... 
Æхсæвæр куы бахордтой, уæддæр ма бирæ фæбадтысты æмæ 
тæрхæттæ кодтой, Терчы зылды Советты æмбырдмæ куыд хуыздæр 
бацæттæ чындæуа, ууыл. 
# * * 
1917 аз. 30 декабрь. 
Фæссихор æртæ сахатыл æрæмбырд сты Владикавказы кусджытæ 
æмæ салдæтты Советы президиумы уæнгтæ. Ногæй та—уыцы фарста. 
Фæлæ уал раздæр байхъуыстой Центрæй æрвыст минæвар Соколов- 
мæ. Уый æрдзырдта бæстæйы политикон уавæрыл æмæ дарддæры 
тохы нысантыл. Уый фæстæ дзырды бар ракуырдта Ной Буачидзе. 
— Центрон хицауады минæвар æмбал Соколовмæ куы байхъуыс- 
тон, уæд мæ зæрдæ барухс,—загъта Буачидзе.—Хорз хабæрттæ нын 
251 

сласта, æмæ йын арфæ кæнæм. Ноджы дзы курæм, цæмæй нæ 
арфæтæ, раст мæнæ керменистты арфæты хуызæн сæмбæлын кæна 
нæ зынаргъ æмбал Лениныл. Æз абон большевикты номæй фæндон 
хæссын, цæмæй уынаффæ рахæссæм, нæхи Уæрæсейы Советон Рес- 
публикæйы Совнаркомы дæлбар кæй кæнæм, уый тыххæй. Дарддæр: 
фæнды мæ, цæмæй Владикавказы Совет рæстæгмæ нымад æрцæуа 
Терчы зылды уæлдæр хицауадыл... 
Буачидзейы ныхæстæ тыхджын къухæмдзæгъды бын фесты. Æм- 
дзæгъд куы фæсабыр æмæ йæ ныхас дарддæр ахæццæ кæнынмæ 
куыд хъавыд, афтæ æваст ссыд æнахуыр хъæлæба. Ной дуармæ 
кæсгæйæ баззад... 
Хæрзарæзт дыууæ афицеры—Хъалæджы-фырт æмæ Æлдаты- 
фырт салдæтты разæй сæрыстырæй бахызтысты дуарæй. Æмбырды 
президиумы чи бадтис, уыдонмæ сæ дамбацатæ ныддардтой, сал- 
дæттæ та топпытæ сæргъæвтой. 
— Уæ къухтæ уæлæмæ сдарут!—райхъуысти Æлдаты-фырты 
хъæр.—Йæ бынатæй чи фезмæла, хæцæнгарзмæ чи бавнала, уымæн 
йæ сæры тенка цары^ аныхæсдзæни! 
Хъалæджы-фырт йе ’мбалмæ баузгæлдта: 
— Æмæ сын афтæ гуымыдза ’нхъæл дæ? Адон цард бирæ уар- 
зынц æмæ сæ удтæ тынг хъахъхъæнынц! 
Буачидзе, Рискин æмæ Орахелашвили сæ къухтæ сдардтой. 
Залы чидæриддæр, уыд, иууылдæр сыстадысты æмæ сæ къухтæ схъил 
кодтой. 
Æлдаты-фырт бацыд сæ тæккæ цурмæ æмæ сын сæ дзыппытæй 
сæ гæххæттытæ исын райдыдта. Мамия Орахелашвили куы ’рхæццæ, 
уæд цинæй фæцæймарди: 
— О, мæнæ диссаджы маргъ! Маргъ нæ, фæлæ сæ бодзо! 
Владикавказы кусджытæ æмæ салдæтты Советы сæрдар Ма-ми-я! 
Ма-ми-я О-ра-хе-лаш-ви-ли! Уый дын лæг! Ай тыххæй нын стыр 
арфæтæ кæндзысты! 
Ной йæ ’рфгуыты бынты бакасти Мамиямæ æмæ йын гуыр- 
дзиагау афтæ: 
— Сæр нæ бахъуыди, генацвали! Ацы сырдтæ нæ афтæмæй нæ 
ныууадздзысты! Мах куы фесафой, уæд иннæтæ тæрсдзысты... Дæ 
низтæ, мыййаг, куы фæхицæн уæм нæ кæрæдзийæ, уæд-иу фидар 
фæлæуу... Зын сахат нæхи куыд бадарæм, уымæй хатдзæгтæ кæн- 
дзысты æрмæст не знæгтæ нæ, фæлæ фæллойгæнджытæ дæр... Куы 
фæцудæм, уæд сæ тых асæтдзæни, æмæ уый та фыдбылыз у!.. 
Орахелашвили æнæбары йæ мидбылты бахудт: 
— Кæдæй нырмæ мыл нал дарыс дæ зæрдæ?! Æниу мæ ауын- 
дзæны бынмæ куы атæрой ардыгæй, уæд мын фениккой мæ тыхст 
æмæ мæ рыст... Сæ фæйнæ дедайы... 
252 

— Фæлæуу-ма,—бахудти Ной.—Чысыл æфсон йеддæмæ сын нæ 
хъæуы, ныггуыпп нæ ласдзысты... 
— Æмæ сын æвзæрæй цы загъын?—Мамия йæхи фæтыхстхуыз 
кодта.—Сæхæдæг бынтон æнæуæздан куы сты!.. 
— Иугæр уыдонмæ уæздандзинад нæй, уæд мах дæр хъуамæ аф- 
тæ уæм?.. 
Буачидзе йæ ныхас кæронмæ нал сфæрæзта. Хъалæджы фырт 
йæ хъæлæсы дзаг нытътъæлланг ласта: 
— Къекъелтæ, уæ дзыхтыл-ма фæхæцут! 
— Рæвдздæр—нæ разæй цæугæ!—сдзырдта Æлдаты-фырт.— 
Къазарматæм!.. 
* * * 
Рæстæгмæйы хицауадыл иузæрдионæй чи баззад, уыцы ’фсæддон 
хæйтты къазарматыл уайтæккæ фæпырх цины хабар: «Большевикты 
сæйраг архайджытæ бахаудтой нæхи къухтæм! Нæхи сыл аирхæфс- 
дзыстæм! Мах сын се ’цæг бынта бацамондзыстæм! Дзыллæйы цъы- 
лынтæ æмæ раздарæнтæ!» 
Булкъон Беликов уыцы хабар куыддæр айхъуыста, афтæ æвæс- 
тиатæй къазарматæм æрбахæццæ. 
— Адонмæ ничи кæсы!—йæ хъæлæсы ахаста ахст адæмы.— 
Æнæбон большевиктæ! Нырма уал уæ цæстыты ныфсы муртæ баз- 
зад, фæлæ мæнæ æз уемæ куы ацархайон, уæд уæ сæртæ æруадз- 
дзыстут! 
Ахстытæй ничи ницы сдзырдта. Беликов сын сæ цæстытæм ком- 
коммæ ныккасти, стæй Буачидземæ хæстæг æрлæууыд: 
— Трибунæмæ куы баирвæзыс, уæд дын дзæнгæдайæ бафсæдæн 
куы нал вæййы, уæд ныр гобийау цы лæууыс? Де ’взаг бандзыг? 
— Господин булкъон, æз дзæнгæда нæ фæкæнын, фæлæ дзургæ,— 
Ной сæрбæрзондæй бакасти Беликовмæ. 
— О, ныр дæ базыдтон!— Беликов йæ къухтæ йæ синты сæртыл 
авæрдта. Революцийы цагъар! 
— Революцийы цагъар нæ, фæлæ революцийы салдат!—фæмæс- 
ты Буачидзе.—Сымах махæй, революцонертæй, иунæджы дæр никуы 
фендзыстут цагъарæй. О, гормæттæ, нæ тох ууыл куы у, цæмæй нæм 
цагъартæ мауал уа! Цæуыннæ йæ бамбарут? 
— Ай дын, Самуил Григорийы фырт, кусджытæ æмæ салдæтты 
депутатты Советы трибунæ нæу!—фæтъæлланг ласта Беликов.— 
Ныр ды дæ, раст царды сæраппонд сæ туг ныккалынмæ цæттæ чи у, 
уыцы адæмы къухы... 
Орахелашвили йæхи нал баурæдта: 
— Раст цардыл тохгæнджытæй æгапп ластат? 
Уыцы ныхæстæм Рискин хъæрæй ныххудт. Беликов йæ тæккæ 
цуры балæууыд, æнæ исты сдзургæйæ йæм бирæ фæкасти, стæй йæ 
хъæлæсы дзаг ныффæдис кодта: 
253 

— Тагъд дыууæ салдаты мæ размæ рацæуæнт! 
Дыууæ салдаты, цыма сæ тымыгъ йæ разæй æрбаскъæфта, 
уыйау æрбасхъиудтой æмæ Беликовы раз схъæл алæууыдысты. 
— Цæргæстæ,—сдзырдта сæм Беликов.—Ныртæккæ мæнæ ацы 
фосы мыггагыл дзылар бакæнут æмæ йæ уартæ бæхдонмæ атæрут... 
Цæстыфæныкъуылдмæ салдæттæ федде сты. Уайтагъд фездæх- 
тысты, сæ иуы къухы дзылар, афтæмæй. Беликов дзургæ ницы скод- 
та, афтæмæй ацамыдта Рискинмæ. Салдæттæ тагъд бауадысты 
Рискинмæ æмæ йын сæ иу йæ сæрыл дзылар баппæрста. Буачидзе 
уый куы ауыдта, уæд йæ маст рафыхти, йæхи размæ аппæрста, 
фæлæ йын салдæттæ йæ цæнгтыл фæхæцыдысты. Рискин цикъæйау 
ныффæлурс мæстæй, афтæмæй сабыргомау сдзырдта: 
— Дæхиуыл хæц, Ной... Адон цæсгом æмæ æфсармæн йæ кой дæр 
никуы фехъуыстой, æмæ исты фыдбылыз сараздзысты... 
— Кæсут-ма ацы хъæбатырмæ!—Беликов былысчъилæй дзыла- 
рыл æрхæцыд. Исдуг йæ мидбынат алæууыд, стæй йæ салдатмæ 
авæрдта:—Ацы фосы мыггаджы бæхдонмæ акæн... 
Салдат дзыларыл ахæцыд æмæ йæ фæдыл сыфцæй ласæгау акод- 
та Рискины. Дуары æдде куы фесты, уæд ма Беликов сæ фæстæ 
адзырдта: 
— Æххормагæй йæ ма ныууадзут... Сысджы йын фенут... 
— Господин булкъон, сысджы дзы нал ис... 
Беликов йæ хъæлæсы дзаг ныххудт: 
— Цæй, цæй, дæ разы йын исты фæлхæрттæ бакалут... Сыдæй 
цæмæй ма амæла... 
* * * 
Гатуты Дзахо Февралы революцийы фæуæлахизы фæстæ Ирыс- 
тонмæ куы раздæхт, уæд Кировы фæндæй кусын райдыдта газет 
«Хæххон цард»-ы редакцийы. Йæ зонгæтæй бирæтæ дисы бафтыдыс- 
ты: ацы раззагдæр хъуыдытыл хæст лæг ахæм цъымарайы бырд 
газеты цæмæн фыссы? Дзахо сын сæ цæстæнгас, сæ уайдзæфтæ 
хорз æмбæрста, фæлæ сын фылдæр хатт ницы дзуапп лæвæрдта. 
Уыцы изæр фæлладæй æрбацыд йæ хæдзармæ. Цардис Петры 
уынджы. 
Куыддæр æхсæвæр хæрыныл æрбадт, афтæ уынгæй æрбайхъуысти 
цыдæр æбæрæг хъæлæба, æмæ фæстæмæ йæ дзаумæттæ акодта. Уа- 
лынмæ райхъуыст топпы æмæ дамбацайы гæрæхтæ. «Цы уа, цымæ?— 
ахъуыды кодта Дзахо æмæ иу къорды размæ бацыд.—Исты фыдбы- 
лызтæ та ма нызмæнтæнт ацы ибылистæ...» 
Лæгтæй иу Дзахойы базыдта æмæ йын йæ хъусы бадзырдта: 
— Сæ тæккæ сæрхъуызойты сын æрцахстой... 
— Кæмæн? 
— Кæмæн нæ, фæлæ болыцевиктæн! 
— Ома? 
254 

— Совдепы æмбырдмæ бабырстой æмæ, президиумы чидæрид- 
дæр бадти, се ’ппæтыл дæр æрхæцыдысты æмæ сæ къазарматæм 
атардтой... 
Читæ дзы уыдис, уымæн исты зоныс? 
— Ной, Мамия... Куы сæ фæцæйтардтой, уæд сæ мæхæдæг фед- 
тон... Семæ ма сидæртæ дæр уыд... 
* * * 
Дзахо фæдисы уадæй йæ сæр фæтъыста газет «Терчы» редак- 
цийы. Ничи дзы разынд дуаргæсæй уæлдай. Уый дуар чысыл базыхъ- 
хъыр кодта: 
— Цы дæ хъæуы, лæппу? 
— Киров ам нæй?—Дзахо стыхсыд.—Сергей Мироны фырт? 
Дуаргæс йæ мидбылты бахудт: 
— Кировæй дæр дæ бамбæрстон... Нæй, нæй... Фæссихор нал фæ- 
зынд... 
— Нал фæзынд?—удаистæй афарста Дзахо, йæхæдæг дарддæр 
азгъордта. Мещанты уынг уыд талынг æмæ бырынцъаг. Фæлæ уæд- 
дæр Дзахо ууылты адардта йæ фæндаг: афтæмæй тагъддæр багæпп 
кæндзæни Лебедевы уынгмæ, Кировы фатермæ. Тыхулæфт кæнгæйæ 
рудзынг бахоста. Мария Левы чызг хæрдмæ фæхаудта. Дуары æх- 
гæнæнмæ февнæлдта, фæлæ уайтагъд йæ къухтæ фæстæмæ аскъæф- 
та,—чысыл раздæр уынгæй цы топпадзагъд æмæ хъæлæба фехъуыс- 
та, уыдоны тас нæма ссыди йæ зæрдæйæ. Дзахо ногæй бахоста. 
Ацы хатт карздæр, хъæбæрдæр. Уæддæр Маркус дуар байгом кæнын 
нæ бауæндыд, фæлæ рудзынгæй бафарста: 
— Чи дæ? 
— Дзахо дæн... Костя... 
Уадидæгæн дуар фегом, æмæ Гатуйы-фырт мидæмæ бахызт. 
Мария Левы чызг дуар æнгом ахгæдта. 
Цъус рæстæг сæ дыууæ дæр ницы дзырдтой,—сæ кæрæдзимæ 
фæрсæгау кастысты. Уалынмæ Дзахо хæдзарыл йæ цæст ахаста: 
— Мироныч ам нæй? 
— Нæй,—æнкъардæй дзуапп радта Маркус.—Абон сихор хæ- 
рынмæ æрбауад, стæй уайтагъд федде... Афтæ æхсызгон дæ цæмæн 
бахъуыд? 
— Совдепы разамонджыты булкъон Беликовы адæм æрцахс- 
той,—райдыдта Дзахо.—Большевиктæм сæ къæнкъуынтæ хæрынц... 
Нæ сыл бацауæрддзысты... Буачидзе, Орахелашвили, ноджыдæр чи- 
дæртæ бафтыдысты сæ къухы... Ау, Мироныч дæр уым уыдаид? 
— Костя,—Мария Левы чызг хуыцаумæ кувæгау йæ къухтæ уæ- 
лæмæ систа.—Æрцагур æй, ссар æй æмæ йæ хæдзарыл сæмбæлын 
кæн. Иунæгæй йæ ма ныууадз! 
Дзахо, фæцæйцæугæйæ, къæсæрæй загъта: 
— Кæд æй ссарон, уæд ардæм—нæ. Нæхимæ йæ акæндзынæн. . 
Уым ын æдасдæр уыдзæн. 
255 

# * * 
Базары уынджы уæллаг тигъ. 
Дзахо æваст фæлæууыд. Иуæрдæм-иннæрдæм акæсы. Никуы 
æмæ ницы. Змæлæг зынæг нæй. Кæдæм тахтæуа? Кæм агуырдæуа 
Сергей Мироны фырты? Редакцийы нæй. Сæхимæ нæй. Уый дæр 
Совдепы æмбырды куы уыдаид æмæ йæ куы æрцахстаиккой, уæд 
афонмæ иннæты хуызæн йæ кой райхъуыстаид. Буачидзейы кæй 
æрцахстой, уый куы зонынц. Орахелашвилийы кæй акодтой, уый 
куы фæхъæр. Афтæ уыдаид Миронычы хъуыддаг дæр. Хуыцауы 
фæрцы, кæдымайды ахст не ’рцыд... 
Цалынмæ Гатуйы-фырты уыдæттыл хъуыдытæ кодта, уæдмæ йæ 
цæст ацахста, базары ’рдыгæй чидæр кæй æрбазынд. Кировы хуы- 
зæн æм фæкасти. Йæ размæ цалдæр къахдзæфы акодта. Нæ фæрæ- 
дыд: йæ цурмæ æрбахæццæ Сергей Мироны фырт. 
— Дзахо? 
— Бауырнæд дæ, Дзахо!—Гатуйы-фырт сцин кодта.—Æз та дæу 
агурын. 
— Мæн?.. Мæнæ дæ тæккæ раз лæууын,—Киров хъæрæй ных- 
худт. 
— Дæумæ худæг кæсы,—Дзахо бустæгæнæгау ныллæг хъæлæ- 
сæй райдыдта.—Горæты стыр фыдбылызтæ цæуы, æмæ мах та 
Мария Левы чызгимæ дæуæн фæтарстыстæм. 
— Фыдбылызтæ? 
Гатуйы-фырт радзырдта, булкъон Беликовы салдæттæ æмæ афи- 
цертæ кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Советы æмбырдмæ кæй 
балæбурдтой æмæ кæй æрцахстой большевиктæ Ной Буачидзе, 
Орахелашвили æмæ меньшевик-интернационалист зындгонд дохтыр 
Рискины. 
Сергей Мироны фырт йæ палтойы дзыппæй дамбаца фелвæста, 
чысыл æй йæ къухы адардта, фæстæмæ йæ дзыппы афсæрста, стæй 
Дзахомæ цæхгæр фæзылд: 
— Æмæ сæ цы фæкодтой? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, ресторанмæ сæ нæ ахуыдтой... Уартæ 
сæ къазарматæм аластой... 
— Костя,—сдзырдта Киров,—æвæстиатæй цæуын хъæуы се 
суагъд кæнынмæ! Æвæстиатæй! Ныртæккæ керменистты ссардзыс- 
тæм, дзæбæх къорд сæ ацараздзыстæм æмæ къазармæтæм балæбур- 
дзыстæм... 
— Сергей Мироны фырт,—бахатыд æмæ Дзахо.—Дæуæн абон 
дæхи равдисæн нæй... Тынг дæ агурынц, зæгъгæ, мæ хъусыл æрцыд... 
Ахсæв махмæ хъуамæ ацæуай... Уым дын æдасдæр уыдзæн... Керме- 
нисттæм та дæ номæй æз ацæудзынæн... 
256 

* * * 
Гатуты фатеры мынæг сыгъди фæтæгены цырагъ. Сергей Миро- 
ны фырт æмæ Дзахо дуарæй куы бахызтысты, уæд хæдзары æры- 
гон æфсинмæ афтæ фæкасти, цыма цырагъ тынгдæр ныррухс. Уай- 
тагъд февнæлдта Кировы палтомæ æмæ йæ рагъæныл ацауыгъта. 
Йæ палто фелвæста Дзахо дæр. Æфсин стъолмæ ацамыдта, сбадут, 
зæгъгæ. Киров нæ бадти. Йæ дзыппæй тамако фелвæста æмæ йæ 
ссыгъта. Уалынмæ сылгоймагмæ фæзылд: 
— Хатырæй уæд: æнæ бафæрсгæйæ уæ хæдзары тамако сдымд- 
тон. Фæздæг уæ бахъыгдардзæни. Цалынмæ иу адымон, уæдмæ мæ 
чемы не ’рцæудзынæн. 
— Цæй, уымæй стырдæр фыдбылыз ныл ма ’рцæуæд,—сдзырдта 
Дзахо æмæ сырх бæзджын авгæй конд æртхутæгдон стъолы кæрон 
авæрдта. 
Судзгæ бапъирозмæ кæсгæйæ, Киров исдуг ныссæццæ, стæй 
Дзахомæ сдзырдта: 
— Æмæ æз ам куы баззайон, уæд Маша та иунæгæй уыдзæн? 
— Æз æм ауайдзынæн,—дзуапп радта Дзахо. 
* * * 
Дзахо фыццаг Алыксандры проспектмæ фæцæйцыд, фæлæ куы 
ахъуыды кодта, Лорис-Меликовы уынг талынгдæр кæй у, уæд уыцыр- 
дæм фæзылд. Ууылты уайтæккæ бахæццæ Кировты фатермæ æмæ 
Мария Левы чызгæн хабар радзырдта. 
Киров æхсæвы æнафонмæ дзырдта, ахстыты куыд суæгъд кæн- 
дзысты, ууыл. 
Хæдзары æфсин æмæ Маркус сæхицæн уат бакодтой иу уаты, 
иннæйы та хъуамæ бахуыссыдаиккой Киров æмæ Дзахо. Дзахо йæ 
дзаумæттæ ласынмæ куыд хъавыд, афтæ йæм Киров сдзырдта: 
— Нæ, Костя, дæуæн, æвæццæгæн, ахсæв хуыссæн нæй... Хъуамæ 
ацæуай Совдепмæ... Ссар искæйты, æмæ райсоммæ цæттæ кæнын 
хъæуы... 
Гатуйы-фырт ацыд. Æртыккаг кæркуасæнтæм хæстæг фæстæмæ 
æрбаздæхт. Кировы æрбаййæфта уаты рацу-бацу кæнгæ æмæ тама- 
ко дымгæ. 
— Мироныч, нæма хуыссыс? 
Кировмæ йæ цæсгом цыдæр хъæлдзæг фæкасти. Тамако æртху- 
тæгдоны ныппæрста, стъолæй систа уазал цайы агуывзæ, йæ дзыхмæ 
йæ схаста, стæй йæ сабыргай фæстæмæ æрæвæрдта, йæхæдæг Дза- 
хомæ хин каст бакодта: 
— Цыдæр хорз хабар ис?! 
— Ис, ис, Мироныч!—Дзахо йæм йæ къух радта.—Нæхи æвзыгъд 
лæптутæ, керменисттæ, сæхи ныццавтой æфсæддон къазарматыл. 
257 

4 Прогрессивон афицертæ æмæ салдæттæ сæ фарс фесты æмæ ахст 
адæмы мæлæты дзæмбытæй рарæмыгътой! Уый дын хорз хабар, 
Мироныч! 
Киров цинæй йæ армы тъæпæнтæ сæ кæрæдзиуыл ныххоста: 
— Æвиппайды къæппæджы бахаудтам,. фæлæ дзы фервæзтыс- 
тæм. Хуыцауæй разы! Дзахо, дæ хæрзæггурæггаг—мæнмæ! Нæ дис- 
саджы дзырддзæугæ сæрæн æмбæлттæ царæфтыд кодтой. Бамбæх- 
сын сæ хъæуы, цæмæй дыккаг хатт мауал бахауой знаджы къухтæм. 
Райсомæй раджы Киров æмæ Гатуйы-фырт ацыдысты Вагзалы 
проспектмæ—ам цардысты Мамия Орахелашвилийы бинонтæ. Киров 
тигъыл лæууыд æмæ алырдæм фæлгæсыд: змæст горæты знаг кæцæй 
фæзындаид, уымæн базонæн нæ уыд. Дзахо бахоста Орахелашви- 
литы рудзынг. Мамия рудзынджы зыхъхъырæй ракаст æмæ Гатуйы- 
фырты куы ауыдта, уæд дуармæ фæраст, фæлæ йæ мæлæты æрæгмæ 
гом кодта. Киров дæр тагъд-тагъд ныууад Дзахойы цурмæ. Уалынмæ 
дуар байгом æмæ Мамия мидæмæ бахуыдта йæ уазджыты. 
Бахизæны лæууыд дыууæ змисы голладжы æмæ цалдæр асыччы. 
Киров кæд бамбæрста, уыдон цæмæн хъуыдысты, уый, уæддæр, мид- 
былты худгæйæ, уыцы æцæгхуызæй афарста: 
— Генацвали, адæттæ та уын цытæ сты? 
Орахелашвили змисы голлаг йæ къахæй бахоста: 
— Дыууæ голладжы сыгъзæрин ссардтон... Бельгиаг капиталист- 
ты бынтæ... 
Киров, Гатуйы-фырт æмæ Орахелашвили бирæ фæхудтысты, стæй 
Сергей Мироны фырт загъта: 
— Хорз æрхъуыды у уый, генацвали! Цыфæнды ныфсджын æмæ 
домбай знаг дæр дын дæ дуар æнцонтæй не ’рбатондзæн, уыдæт- 
тæ йæм куы сбыцæу кæнай, уæд... 
— Æмæ сæ уæдæ æз хуымæтæджы сбыцæу кæнын?!—Мамия уы- 
цы дзургæ-дзурын йæхи уатмæ бахуыдта уазджыты. 
Чысыл куы абадтысты уазал уаты тæвд цай цымгæйæ, уæд 
Киров райдыдта: 
— Мамия, дæуæн, дæ бинонтæм ам цæргæйæ нал у... Мæ ны- 
хæстæ дын хъыг ма уæнт... Нырæй фæстæмæ фыдбылызау уæ фæдыл 
зилдзысты... Æвæстиатæй уæ лидзын хъæуы ардыгæй... 
Уыцы бон Киров æмæ Дзахойы фæнд Мамия радзырдта се 
’мбæлттæй бирæтæн: Буачидзейæн, Цæголты Георгийæн, Ильинæн, 
Мамсыры-фыртæн, Серобабовæн. Иууылдæр йемæ сразы сты. 
Владикавказы горæты сæрмæ, Арвыкомы фæндаджы райдианы 
бæхты дзоныгъы хъæмпы арф сæхи нынныуæрстой Орахелашвилитæ. 
258 

Разæй бадти’ бæхтæрæг—Хæмæтты Алихан. Дзоныгъы алыварс 
æнкъардæй лæууыдысты Сергей Мироны фырт, Самуил Григорийы 
фырт, Мамсыраты Саханджери æмæ Дзугкойты Нæуæг. 
— Алихан, ацы хорз адæмы фæрнæй сæ хæдзарыл сæмбæлын 
кæн,—сдзырдта Саханджери.—Цæсты гагуыйау сæ бахъахъхъæн... 
— Фæндаг зын æмæ даргъ у ардыгæй Тифлисмæ —бафтыдта ма 
Киров,—тæссаг. Фæндараст уæ хуыцау фæкæнæд... 
* * * 
ФÆСТÆМÆ ЗДÆХЫНÆН ФÆНДАГ НÆИ! 
Владикавказы хæдзæртты къултыл, агуыридурæй амад бæрзонд 
систыл, фæйнæгæй конд бырутыл 1918 азы ногбоны фæзындысты, 
булкъон Беликовы сидтытæ тауæг гæххæттытæ. Уый хæд размæ 
йæ афицертæ æмæ салдæттæ горæты кусджытæ æмæ салдæтты 
депутатты Советы агъуыстмæ куы балæбурдтой, Буачидзе, Орахелаш- 
вили æмæ Рискины куы ’рцахстой, 1905 азы тохы тырысаты куы 
ныттауæратæ кодтой, уæдæй нырмæ урс булкъон йæ сæр систа 
уæлдай бæрзонддæр. Ахст адæмы кæд рауагътой, уæддæр Беликов 
бардзырд радта, цæмæй мачи æриса Совдепы сæрмæ урс хъуыма- 
цыл фыст: «Мæлæт—большевик Орахелашвилийæн!» Къултыл фыс- 
тытæ сидтысты афицертæм паддзахы тырысатæ бæрзонддæр сисын- 
мæ æмæ уыдон бынтæхицаудзинад æгасæй дæр сæхи къухтæм рай- 
сынмæ. 
Фæлæ фыдгæнджытæ сусæгæй цы фæндтæ ныздыхтой, ахæмтæ 
дæр уыд. Сæ тæккæ цъаммардæр—большевикты разамонæг Киро- 
вы æрцахсын. Уый кæй бон бауа, кæй къухы бафта, æмæ Сергей Ми- 
роны фырты тугмондаг афицерты гуппармæ чи баппара, уымæн— 
бирæ æхцатæ, стыр лæвæрттæ. Газет «Терчы» редакцийы агъуыстмæ 
сусæгæй цæстдарджытæ сбирæ сты. Кировы фатермæ цалдæр хат- 
ты фæмидæг сты алыхуызон æбæрæг адæймæгтæ исты æфсæнтты. 
Цы хæрæндæтты хæрын уарзта, уымыты кусджытæн фæдзæхст æр- 
цыд (уый æгæр фæлмæн ныхас у, бартхъирæнтæ сæм кодтой), 
мыййаг, искуы Киров куы фæзына, æмæ йæ куы бамбæхсой, уæд сыл 
рауайдзæни стыр æфхæрдтытæ. 
Уæд, 1918 азы фыццаг бонты, Киров та æрныгъуылди Гатуты 
Дзахойы фатеры æмæ уырдыгæй разамынд лæвæрдта революцион 
архæйдтытæн. Йæхи æмбæхсын бахъуыд Нойы дæр. 
Дыууæ ахъаззаг революционеры, дыууæ гуыпгæнгæ большеви- 
чы уыцы тæссаг уавæрты дæр сæхи нæ нымбæхстой тæппуд тæр- 
хъустау, фæлæ уылæнтæн сæ тæккæ абухгæ бынæтты уыдысты. 
1918 аз. 5 февраль. 
Владикавказ. 
Гатуты Дзахо æмæ Дзугкойты Нæуæг Ной æмæ Кировы номæй 
259 

хонæг ацыдысты хъæугæ адæймæгтæм. Фæдзырдтой Полякова, 
Цæголы-фырт, Серобабов, Тугъанты Тасолтан, Мамсыраты Сахан- 
джери, ноджыдæр кæмæдæрты. 
Хуынд кæуылдæриддæр сæмбæлд, уыдон иууылдæр изæрдалынг- 
тæм æрцыдысты Гатутæм. Утæппæт адæмæн сæ фатер къуындæг 
уыд, фæлæ^æ фадат хуыздæр ранмæ æрæмбырд нæ амыдта, — ахæм 
сахат искæй цæстæй фæсвæнд уæвын хъуыди. Ноджы ма хæдзары 
æфсин фынгыл æртæ кæрдзыны, нозт æмæ цайдан цайæ йæ тæккæ 
дзагæй куы авæрдта, уæд сæ къуындæгдзинад никæмæуал хъардта. 
Æхсæвæры фæстæ цай цымын куы райдыдтой, уæд рахызтысты 
хъуыддаджы ныхасмæ. Æппæты разæй Киров бахатыд Саханджери- 
мæ: 
— Æмбал Мамсыры-фырт, мæлæты хæдæфсармхуызæй та ба- 
дыс? Куыд сты уыцы ран нæ хабæрттæ? 
— Кæм уыцы ран?—афарста Ной Буачидзе. 
— О, хæдæгай,—райдыдта Киров, Ноймæ разилгæйæ,—Не 
’мбæлттæй ма дзы ноджыдæр чидæртæ нæ уыд уыцы æмбырды. 
Мамсыраты лæппу, Ботъоты Амырхан æмæ Къесаты Колкайæн ба- 
фæдзæхстам ирон бæхджын полчъыты барджыты ’хсæн халæн куыст 
бакæнын... Уыдон фехалын куы нæ бафæразæм, уæд нын зын уы- 
дзæн... 
Саханджери цайы агуывзæ стъолыл æрæвæрдта, йæ галиу къухæй 
йæ рихи сыздыхта, афтæмæй лæмбынæг дзурын райдыдта, Амыр- 
хан æмæ Колка ирон полчъыты салдæттимæ куыд кусынц, уый тых- 
хæй. 
— Уæллæ-гъи, мах сын сæ зонд иннæрдæм сфæлдахдзыстæм,— 
Саханджери хъæрæй ныххудт.—Се ’ппæтæй дæр большевиктæ аца- 
раздзыстæм. Сымах иунæг хатт куы байхъусиккат Колкамæ! Æз 
дзы ахæм агитатор нæма федтон! 
Мамсыры-фырт сæ хабæрттæ куы фæци, уæд цасдæр рæстæг 
ныхас никæмæйуал хаудта. Æппынæрæджиау Нæуæг сыстад йæ бы- 
натæй æмæ, адæмыл йæ цæст ахæсгæйæ, сдзырдта: 
— Мæлæты зæрдæрухс уыдыстæм, æмæ та нæм ацы фыдбылыз- 
тæ кæцæй кастысты? 
Буачидзе тæвд цай схуыпп кодта, ныссæццæ, стæй афтæ бакодта: 
— Нырма, генацвали Нæуæг, ахæм фыдбылызтæ бирæ фендзыс- 
тæм, æмæ нæ лæджыхъæд уый мидæг ис, æмæ тъизын кæй нæ зо- 
нæм! Æмбарыс, мæ лымæн лæг! 
— Ацы рамбæхс-бамбæхс, ралидз-балидз... Уыдæттæй адæймаг 
зæрдæсаст æмæ уæнгмард кæны,—сдзырдта Нæуæг. 
— Дæ бонæй уай,—загъта Киров.—Ды дæр диссаджы лæг дæ, 
Нæуæг! Кæддæр, паддзахы æнтъыснæг уавæрты куы хæцыдыстæм, 
уæд куы фæрæзтам, уæд дæ æгуыдзæгæй куы никуы федтам... Ныр 
дыл цы сæмбæлд? Æви бафæлладтæ? О, адæймаг дурæй конд нæу! 
Фæлæ цыфæнды тынг куы сфæлмæцæм , уæддæр дæ зæрдыл дар: 
фæстæмæ здæхынæн фæндаг нæй! 
260 

Нæуæг йæхиуыл фæхæцыд: 
— Æмæ дын æз фæстæмæ лидзын, мыййаг! Уæллæ-гъи, сымах 
кæм уат, Нæуæг дæр уым уыдзæн. Кæд цæргæ, уæд—иумæ. Кæд 
мæлгæ, уæддæр—иумæ! 
— Цæргæ, цæргæ!—Загъта Ной.—Мæлынæй цæрын хуыздæр у! 
Мæлгæ не знæгтæ кæнæнт, мах чи нæ уарзы æмæ нæ мæлынмæ чи 
бæллы, уыдон! 
* * * 
1918 аз. 5 январь. Газет «Хæххон цард»: 
«Горæт Владикавказмæ, раст Меккæмæ цæуæгау, сæ ных сарæз- 
той ронбæгъд дфицерты бандатæ...» 
* * * 
Гатуты хæдзары бадтысты æмæ тæрхæттæ кодтой, революцийы 
фæстиуджытæ бахъахъхъæныныл сæ удтæ чи хъардта; уыдон. Сæ 
сæйраг мæт æмæ ныхас—Кировы бафснайын, цæмæй йæм знæгтæ сæ 
къух макæцырдыгæй бакæной. 
— Мæнмæ гæсгæ,—загъта Буачидзе,—Сергей Мироны фырт, 
дæу рæстæгмæ ацæуын хъæуы ардыгæй. 
Киров фæмæсты: 
— О, хъуыддæгтæ куы скарз сты, тох йæ тæмæны куы бацыд, 
уæд Сергей Мироны фырт та хъуамæ йæ сæр бафснайа? Уымæй хуыз- 
дæр ницы æрымысыдтæ, мæ зынаргъ Ной? Уыцы ныхас дæ дзыхæй 
дæр мауал суадз! 
— Кæсут-ма йæм,—Саханджери зулмæ бакасти Кировмæ.—Йæ- 
хи та ныл куыд сцагъта. Ай алы хатт дæр афтæ фæкæны,—йæхи 
фæнд атæра, зæгъгæ, уæд нæ йæ хъæлæсы ахæссы! Фæлæ, æмбал 
Киров, ацы хатт уыдзæин, фылдæр адæм куыд зæгъой, афтæ... 
Ной зæрдиагæй ныххудт æмæ Саханджерийы къух райста. Са- 
ханджери Нойы цæстытæм комкоммæ бакаст: 
— Ды дæр нæ рох нæ дæ, æмбал Буачидзе... Дæуæн дæр хъуамæ 
ссарæм æмбæхсæн бынат... ’ 
Буачидзе джихæй баззад: 
— Æмæ мæн та кæмæй æмбæхсут? 
— Дæу дæр знæгтæй,—дзуапп радта Мамсыры-фырт.—Мæнмæ 
гæсгæ, уæ дыууæйæн дæр уе знаг иу у: контрреволюци! 
Бирæ ныхæстæ, тæрхæтты фæстæ бадзырдтой: Сергей Мироны 
фырт Киров рæстæгмæ цæуы Пятигорскмæ, Ной Буачидзейы та 
бамбæхсдзысты Владикавказы. 
* * * 
Владикавказы контрреволюцийы дымгæтæ куы ахъазыдысты, уæд 
сæхиуыл схæцыдысты бынæттон, националистон интеллигенцийы 
261 

минæвæрттæ. Уыцы хъызт январы фарæстæм бон Ирыстоны стыр- 
дæр æмæ номджындæр хъæутæй иуы—Æрыдоны—æрæмбырд, йæ 
аразджытæ ирон адæмон съезд кæй схуыдтой, уый. Алæрдыгæйты 
ардæм ныххал сты раздæры инæлартæ æмæ булкъонтæ, æлдæрттæ 
-æмæ бадилатæ, хъазахъхъæгтæ æмæ интеллигенттæ, сауджынтæ 
æмæ моллотæ,—иу ныхасæй, революцийы размæ тулæг цалхы бын 
ассæндынæй чидæриддæр тарст, уыдон. 
Цин æмæ ныфсы уылæнты сæхи надтой: иугæр Киров кæдæм- 
дæр фæлидзæг, иугæр Ной кæмдæр йæхи нымбæхста, уæд Терчы 
бæстæ æнæмаст-æнæхъинцæй разилдзæн йæ зæронд фæндагмæ æмæ 
раздæрау, хъæздыг æмæ мæгуыр хохаг æфсымæртау цæрдзысты. 
Кадет Байаты Измаил уыцы хъуыдытимæ дардта йæ фæндаг Æры- 
донмæ, ирон адæмы съез/уиæ. 
— Абон, ацы кадджын æмбырды, мах, ирон адæмы тæккæ раст- 
дæр æмæ уæздандæр минæвæрттæ, хъуамæ саразæм æнгом, уадæм- 
дых цæдис,—дзырдта съезды Измаил.—Æвæццæгæн, ацы зæххы 
цъарыл, ацы арвы бын ирон адæмæй æнгомдæр æмæ бастдæр адæ- 
мыхатт ,нæ уыд, фæлæ большевиктæ нæ адæмы ’хсæн байтыдтой, 
нæ зонд æмæ нæ зæрдæтæн æцæгæлон чи у, ахæм ахуырад... Ирон 
партионтæ сæ агитацийæ фехæлдтой ирон полчъытæ... Уыдоны ах- 
хосæй ирон интеллигенци æмæ дзыллæтæ с^е кæрæдзийы нал æмба- 
рынц... Не ’хсæн нын знаггаддзинад чи тауы, уыцы къуыдиппыты 
ныхмæ хъæуы карз тох самайын... 
Съезды фылдæр бартæ кæмæ хаудта, уыцы бонджынтæ ныл- 
лæууыдысты ног контрреволюцион къорд саразыны фæндыл. Ирон 
дзыллæтæ Хетæгкаты Къостайы æгæрон уарзтæй кæй карзтой, уый 
тыххæй йын ном та радтой «Къостайы къорд». «Уыцы рухс ном нæ, 
рухс дзуарау, хъуамæ нæ кæрæдзиуыл сбæтта!»—сидтысты трибу- 
нæйæ иу иннæйы фæстæ. 
Рухсаггаг Къоста, кæддæр йæ цыргъ ныхас æрдыны фатау кæ- 
мæ арæзта, уыдон ын йæ кадджын номæй сæхицæн тырыса сарæз- 
той. Сæ удаист фæдисы хъæртæ хохæй, быдырæй алы ран нæрыдыс- 
ты: 
«Ирыстоны цардхъомдзинад бахъахъхъæнын!» 
«Чысыл адæмты иудзинад сæхи бахъахъхъæныны сæраппонд!» 
«Кйлæсты. иудзинад!» 
«Хохæгтæ—иу наци!» 
Æрыдоны съезды райхъуыст: 
«Мах, ирæттæ, чысыл адæм стæм, цæмæй ирон адæмы хъæстæ 
сыскъуына, уымæн æгъгъæд сты цалдæр полчъы æмæ сармадзаны. 
Уæрæсейы цæуы мидбæстон хæст, милуантæ цæгъдынц сæ кæрæдзи- 
йы. Цымæ хуыздæр нæ уыдзæн, иуварс куы лæууæм æмæ нæ би- 
нонтæ куы бахъахъхъæнæм, уæд? Махмæ нæй ницавæр кълæстæ. 
Мах стæм иу адæм, уымæ гæсгæ кæрæдзийы ныхмæ хъуамæ ма 
хæцæм». 
262 

* * * 
1918 аз. 9 январь. Газет «Хæххон цард»: 
«Къостайы къорд»-ы уæнгтæм ни цæуа, уый Къостайы ингæ- 
ны раз ард хæры, йæ хæстæ иууылдæр кæй æххæст кæндзæн, 
ууыл». 
* * * 
Цæголты Георгий куыддæр газет «Хæххон цард»-ы фæндзæм но- 
уыры уыцы æрмæг бакаст, афтæ йæ дзаумæттæ акодта æмæ фæраст 
йе ’мбæлтты агурынмæ. Æппæты разæй ссардта Мамсыраты Сахан- 
джерийы. Дыууæйæ ацыдысты Гоститы Андрейы фатермæ. Уым ма 
хæдзары хицауимæ ноджыдæр баййæфтой Ботъоты Амырхан æмæ 
Гибизты Деболайы. 
— Амондджын уазджытæ уæ хуыцау фæкæнæд!—загъта Андрей, 
Саханджери æмæ Георгийы къухтæ райсгæйæ. 
Сæ кæрæдзийæн салам раттыны фæстæ Цæголы-фырт райдыдта 
хъуыддаджы ныхас: 
.. — «Кермен»-та сæр бахъуыд... Нæ бонджынтæ æмæ интеллиген- 
цийы галиумæгуырдтæ Æрыдоны æрæмбырд сты æмæ сæ съезды 
фыдвæндтæ ныздыхтой революцийы ныхмæ... 
— Æмæ уæд мах та уыдоны ныхмæ ныздухæм фыдвæндтæ!— 
фидарæй загъта Дебола.—Уыдон махæй цæмæй лæгдæр сты?! 
— Дæ бонæй уай, Дебола,—сдзырдта Саханджери.—Лæгдæр 
ницæмæй сты, фæлæ, уыныс, рæстæггай сæхиуыл куыд йхæцынц? 
Ардауынмæ, змæнтынмæ тынг дæсны сты! 
— Ардаугæ, змæнтгæ та афтæ, æмæ уайтагъд адæмы национ 
æнкъарæнтае ахъыдзы кæнынц,—райдыдта Георгий.—Хорз зонынц, 
национ æнкъарæнтæ .куыд тæссонд сты, уый... Ныр сæ ныхмæ къæ- 
дзæхау куы нæ слæууæм, уæд Терчы зылды революци ныххурх кæн- 
дзысты. Иугæр Иры бодзтæ базмæлыдысты, уæд уартæ Кæсæджы, 
Балхъары, Мæхъхъæлы, Цæцæны, Дагестаны хъæздгуытæ, бур- 
жуазон националисттæ дæр æнцад кæм баддзысты! 
— Адæмы æрбангом кæнын хъæуы!—йæ ныхас цыбырæй бап- 
пæрста Ботъойы-фырт.—Нæхæдæг дысвæлдæхтæй куы нæ февна- 
лæм, уæд нæ не знаг хæлиудзыхæй фæуадздзæни. Æз фæндон хæс- 
сын, цæмæй æвæстиатæй æрзилæм Ирыстоны хъæутыл... 
Амырхан æваст фæхъус: хъæутыл цæмæн зилын кодта, уый йæхæ- 
дæг дæр дзæбæх не ’мбæрста. Фæлæ йæм Цæголы-фырт æххуысмæ 
фæзынд: 
— Мæгуыртæ æмæ рæстæмбис цæрæг зæхкусджыты æмбаргæдæр- 
тæй саразæм, рёволюци бахъахъхъæнынмæ нæ фæдыл чи рацæудзæн, 
ахæмтæ. 
— Чи нæ кæдæм ацæудзæни? — афарста Андрей. 
263 

Георгий Саханджерийы цæстытæм бакасти, стæй загъта: 
.. — Æмбал Мамсыры-фырт Терчы рахиз фарСæвæрд хъæутæм... 
— Æз та — Уæлладжыры коммæ,—сдзырдта Ботъойы-фырт. 
— Дебола Чырыстонхъæумæ ныффардæг уыдзæн,.—сдзырдта Ги- 
бизы-фырт.—Уырдыгæй—Дур-дурмæ, Урсдонмæ, Къорамæ... 
— Уæдæ æмбал Гостийы-фыртæн та фæдзæхсæм, цæмæй æвæс- 
тиатæй ссара не ’мбæлтты æмæ цæуой, цæуой æмæ цæуой куыстуæт- 
тæм... Бирæ сты: Серобабов, Никитин, Дзугкойы-фырт, Тугъаны- 
фырт, Хæмæтты Алихан, Полякова... Зæгъын хъæуы Малиты Георги 
æмæ Гатуты Дзахойæн дæр,—Георгий уыдон нымад куы фæцис, 
уæд чысыл фæсабыр, стæй Ботъойы-фыртмæ бахатыд:—Кæд дын 
гæнæн æмæ амал фæуа, уæд Садонмæ дæр бауай. Артем Костррвы 
’фен. Æз æй нæ зонын, фæлæ Кировæй, æндæрæй,-иууылдæр æй дис- 
саджы лæг хонынц. Владикавказы большевикты номæй йьГн зæгъ, 
цæмæй йæхи цæттæ кæна ног тохтæм. Контрреволюцийы арт уырдæм 
фæхæццæ уыдзæни... 
* * * 
Серобабов, Нæуæг æмæ Полякова сусæгæй ссардтой Буачидзейы. 
Радзырдтой йын, большевиктæ æмæ «Кермен»-ы партийы минæвæрт- 
тæ мæгуырты къордта саразыныл куыд бакуыстой, уый тыххæй. 
Ной сæм лæмбынæг хъуыста. Йæ зæрдæ ради сæ ныхæстæй, æмæ, 
кæд революцийæн знæгтæ фидар къæппæг аразыныл куыстой, уæд- 
дæр фæныфсджын. Йæ бæзджын рихитæ адаудта æмæ загъта: 
— Иттæг хорз, мæ хæлæрттæ!.. Сымах хуызæн змæлджытæ æмæ 
разæнгардгæнджытæ кæм уа, уым цыфæнды тæссаг уавæрæй дæр 
рацаудзыстæм. Контрреволюционертæ махæн цы къæппæг сæвæрд- 
той, уый сын сæхи хупъæлттæ куы ацахса, уымæй тæссаг у... 
— Уымæй тæссагдæр мацы уæд нæ фæндагыл, стæй йын бафæ- 
раздзыстæм!—цинхъæрæй загъта Дзугкойы-фырт.—Мах, револю- 
циоцертæ, ахæмтæй куы рæзæм! 
Иууылдæр хъæрæй ныххудтысты. Куы фæсабыр сты, уæд Буачй- 
дзе райдыдта: 
— Сымах хъæутæ æмæ ам, Владикавказы, куыстуæттыл кæй 
азылдыстут æмæ дзыллæтæн уавæр кæй бамбарын кодтат, уый, иу 
хатт ма йæ зæгъын, иттæг пайда у. Сæрæндзинад! Фæлæ æгъгъæд 
нæу. Нæу, нæу, мæ зынаргъ æмбæлттæ! 
— Уæдæ ма цы?—афарста Серобабов. 
— Зæгъ нын дæ фæнд, Самуил Григорийы фырт,—сдзырдта По- 
лякова.—Зонæм æй, æмбарæм æй, мах дæ фæндоны ныхмæ дыууæ 
зæгъын нæ бафæнддзæни... 
— Уый æгæр нæу?—афарста Ной, кæд ын Евдокия Анисимы 
чызджы ныхæстæ; цыфæнды æхсызгон уыдысты, уæддæр. Йæ цæсгом 
гæзæмæ фæсырх:—Щы кæнæм, уый—иумæ... 
Дзæвгар рæстæг уаты иу хъыггп нал хъуысыди. Алчи сæ йæхи 
хъуыдыты аивгъуыдта. Æмыр сабырдзинад фехæлдта Буачидзе: 
264 

^ 
Мæ зынаргъ æмбæлттæ, дзæгъæл бадтæн æвгъау стæм! Адæм 
махмæ кæсынц, кусджытæ æмæ мæгуыр хохæгтæ. Мах нæхи куыд 
дарæм, цытæ архайæм, уымæй аразгæ у уыдонæн дæр сæ дарддæры 
ахаст. Иу хъуыды мæм фæзынд. Фæсидæм æппæт социалистон парти- 
тæм, иумæ сæ æрæмбырд кæнæм æмæ уыдонимæ иумæйаг тыхтæй 
схæцæм тугмондаг афицерты ныхмæ... 
* * * 
1918 аз. 14 январь. 
Владикавказ. 
Нозтджын афицерты æрдонгтæ æлдар^уæг кæм кодтой, уыцы 
горæты æрæмбырд сты Терчы зылды социалистон партиты æрвыст 
лæгтæ æмæ большевиктæ æмæ керменистты хъæппæрисæй равзæрс- 
той интернационалон партион бюро. Большевиктæй йæм бацыд Яков 
Левы фырт Маркус—Кировы усьГфсымæр, керменисттæй—Гибизты 
Дебола æмæ Созайты Тарас. 
Буачидзе æвæстиатæй арвыста Дебола æмæТарасмæ. Куы фæ- 
зындысты, уæд сыл зæрдæбынæй ныццин. 
— Нæ ныфс æмæ нæ зæрдæдарæн керменисттæ,—загъта Ной,— 
ацы уæззау сахат та уæ лæджы сæр бахъуыд! 
— Ахæм сахат йæ лæджы сæр чи бамбæхса, уый-иу сылгой- 
маджы кæлмæрзæн ныббæттæд!—дзуапп радта Дебола. 
— Дзыллæтæ ныссуйтæ сты,—райдыдта Буачидзе.—Хъæуы, 
тунг хъæуы, сыгъдæг уæлдæфау хъæуы, сымах, керменистты*ны- 
хас... Фæсидут фæллойгæнджытæм. Уавæр куыд у, уымæй мисхал 
ма бамбæхсут... Æргомæй зæгъут, революци сæрсæфæны сиукъыл 
кæй лæууы... Уадз, æмæ алчидæр æмбара, стыр фыдбылызтæ зæйау 
ратулын æввонг кæй сты... Æмæ уый та, уыцы зæй, иугæр куы ра- 
лæса, уæд цыдæриддæр хорзæй ис, иууылдæр сæ йæ хъæлæсы ахæс- 
дзæн... 
— Уыцы зæйы фæндагыл кæд мах, керменистты, æрхуыссын 
хъæуы, уæддæр цæттæ стæм,—сдзырдта Тарас.—Мæнæ тæккæ ацы 
минут дæр махæй алчидæр... 
Ной Тарасы къух райста: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Тарас! Фæлæ зæйласæны фæндагыл 
æрхуыссынмæ æвгъау у махæй алчидæр... Фæлтау хъуыддаджы ны-’ 
хасæй фæсидут адæммæ. 
Дебола лæмбынæг хъуыста Ноймæ, йæхицæн та йæ сæры зылдыс- 
ты, цы сидт фысдзæн, уый рæнхъытæ. 
1918 аз. Январь. Газет «Хæххон цард», ’№ 20. 
«Кермен»-ы партийы Владикавказы еорæты коМитеты сидт 
ирон адæммæ: 
265 

«Хъусын кæнæм, Владикавказы бынæттоН æппæты социалис- 
тон партиты минæвæрттæй Совет арæзт кæй æрцыд, уый. 
Иудзинады сæйраг хæс—коНтрревоЛюцийы ныхмæ тох, стæй æр- 
мæст революци нæ, фæлæ, бынæттоН адæмты дæр сæ туджы мæ- 
цынмæ чи ’ркæндзæни, уыцы алыхуызон нациты ’хсæн хæст не 
’руадзын. Ацы тыхст заман уыцы дыууæ хæсы баиу сты: хæст 
не ’руадзын—уый амоны коНтрревоЛюци ныссæттын. Æмæ, ре- 
воЛюцийы хъуыддæгтæ хъазар кæмæндæриддæр сты, уыдон хæс у 
хæст не ’руадзын. Хæст, кæцыфæндырдыгæй куы рацæуа, уæддæр 
ревоюцийы ныхмæ хæст кæй уыдзæн, æппæт фæллойгæнджытæ 
æмæ æфхæрдтыты иумæйаг хъуыддаджы ныхмæ хæст кæй уыдзæн, 
уый æмбарын кæнын хъæуы. Æппæт мадзæлттæй дæр хуыссын 
кæнын хъæуы, бонæй-бонмæ фылдæр дзыллæтыл чи ’ххæссы, наци- 
ты ухсæн уыцы фыдбылыз. Уыцы быцæудзинæдты бæсты сын сæ 
сæрты уадзын хъæуы ревоЛюциоН зоНдахаст, æппæт æфхæрд 
адæмты хæстæ иу кæй сты, уый хъуамæ уыной сæхи цæстæй». 
* * * 
Ной Буачидзе газет «Хæххон царды» уыцы æрмæг куы бакаст, 
уæд йæ зæрдæ байради «Кермен»-ы партийы сæрæндзинадæй, æмæ 
бацагуырдта Цæголты Георгий, Гибизты Дебола æмæ Гоститы Анд- 
рейы. Загъта сын йæ ног фæндо!: 
— Сергей Мироны фыртмæ искæйты ацæуын хъæуы... Ам хъуыД- 
дæгтæ куыд сты, уый хъуамæ лæмбынæг зона. Афæрсæм æй, нæ 
куыст куыд аразын хъæуы, уымæй... Нæхæдæг дæр æм нæ фæндтæ 
афæдзæхсæм... 
Цæголты Георгий уайтагъд дзуапп радта: 
— Мæнмæ гæсгæ, ахæм балцы ацæуынмæ нæ фæзивæг кæн- 
дзысты Тугъанты Тасолтан æмæ Хæмæтты Алихан. 
* * * 
Цæголты Георгйй кæстæртæй кæйдæр арвыста Алихан æмæ 
Тасолтанмæ. Уыдон æхсæвæрафон фæзындысты йæ фатеры. Уай- 
тагъд сын сæ разы цай уыцы араугæйæ авæрдта. Уазджыты фарсмæ 
æрæвæрдта йæ бандон æмæ сбадти. Фæлæ æваст, цыма истæмæй 
фестъæлфыд, уыйау фестад, рудзынгæй акасти, дуарыл йæ хъус 
авæрдта: никæцæй ницы стыф хъуысыд. 
— Лæппутæ, цай дæр цымæм æмæ хъуыддаджы ныхас дæр 
акæиæм,— райдыдта Георгий.— Ной иу хабар бахæс кодта, æмæ 
уæ сæр æхсызгон бахъуыд. Кæд нæ фæзивæг кæнат, уæд... 
Алиханмæ цæмæндæр æгæр даргъ фæкасти Георгийы ныхас: 
— Ныххатыр кæн, Георгий,— сдзырдта Хæмæты-фырт,— фæлæ 
нæ цымæ искуы зивæггæнгæ федтай, уыйау... Ной цы зæгъа хорзæй, 
хъæугæ чи кæны, ахæмæй, æмæ мах цы нæ сараздыстæм! 
Георгий тæвд цай сцымдта, агуывзæ стъолыл æрæвæрдта, фестад 
266 

æмæ рæвдз-рæвдзæй рудзынгæй уынгмæ йæ цæст адардта, дуарыл 
та йæ хъус авæрдта. Зæрдæхсаинагæй ницы уыд, æмæ уæд загъта: 
— Нойы фæдзæхстмæ гæсгæ, нæ большевикты фæдзæхстмæ гæс- 
гæ сымах цæуын хъæуы Пятигорскмæ. Зонут æй, Сергей Мироны 
фырт уым кæй ис. Уымæ аласын хъæуы, о, ласгæ та бынтон 
сусæгæй, гæххæтт. Зондзыстут æй æрмæстдæр сымах. Гæххæтт 
æнæмæнг хъуамæ сæмбæла Кировыл. Æргом уын куы зæгъон, уæд 
æй æз дæр нæ бакастæн, кæд дзы Буачидзе сусæггаг нæ аразы, 
уæддæр. 
— Афтæмæй дæр уыл æууæндæм,— сдзырдта Тугъанты Тасол- 
тан.— Иугæр Нойы фыст у, • уæд дзы æвзæрæй ницы уыдзæн. 
Буачидзейы чи зоны, уый йæ йæ революцион тых, фидар зонд 
æмæ дæсны фыстæй куы зоны! 
Георгий æхсызгонæй хъуыста йе ’мбæлттæм æмæ, цæуыныл разы 
сты, уый куы бамбæрста, уæд афарста: 
— Цæмæй ацæуат, уый ис? Ома æхца? Кæд нæй, уæд уын 
истытæ бамбырдтæ кæндзыстæм. Уый æз мæхимæ исын. Кæд, 
мыййаг, Пятигорскмæ уæ мады хомæ нæ уайут! Ацы ран æф- 
сæрмытæ-йедтæ ницæмæн хъæуы. Цы стыр хъуыддаджы фæдыл 
нæхстæр кæнут, уый, мæнмæ гæсгæ, хорз æмбарут... 
Тасолтан фестад йæ бынатæй, Алиханы цæстытæм фæрсæгау 
ныккасти, стæй Цæголы-фыртмæ разылд: 
— Ау, куыд дæм кæсы, мах хуызæн дыууæ гуыппырсары Пяти- 
горскмæ цæмæй бауайой æмæ уырдыгæй фæстæмæ фездæхой, уый 
фаг капеччытæ не ссардзысты? Гæнæн нал ис, зæгъгæ, уæд мах 
далæ мæ фыдмæ давынмæ ныццæудзыстæм. Йæ бирæ минтæ йын 
чысыл куы фæкъахыр кæнæм, уæд ын ницы уыдзæн... , 
Тасолтаны ныхæстыл зæрдиагæй ныххудтысты, стæй Алихан 
уыцы æцæгхуызæй загъта: 
— О, раст зæгъыс, Тасо... Мæ кайыс, Кировмæ уайæм, уый 
куы базона, уæд йæ чыссæ уæрæх байгом кæндзæни! Науæд цы 
загъдæуа дæ уæздан фыдæн! Уый Кировы хуызæтты бирæ уарзы, 
йæ дзæццы рухс *ггы... 
Ной йæ къæбут аныхта, йæ мидбылты бахудт æмæ Алиханы 
размæ бацыд: 
— Уæдæ, уæдæ, æмбал Хæмæты-фырт, Тугъанты Дзамболат 
æмæ уый хуызæттæ мах бирæ уарзынц, тынг бирæ. Ныртæккæ 
нæм сæ къух искæцæй куы баххæссид, уæд, æвæццæгæн, нæ хъæстæ 
дæр нал уаид... 
Цæголы-фырт ныхас йæхимæ райста: 
— Æз уын зæгъын, æз, чысыл нæ куы нæ стъæлфиккой, уæд 
нын нæ хурхы уадындзтæ сæ дæндагæй бахсыниккой... Фæлæ, 
ам дæр, махмæ, хъару кæй ис, уымæй дæр стыр хъару, уый хорз 
æмбарынц... Афтæ мæм кæсы, цыма сæ зондджынтæ æмбарынц, 
ацы уавæр иудадзыг æмæ бирæ кæй нæ ахæсдзæни... 
— Уæдæ, зæгъут, ахæм хъуыдыйы ныхмæ не стут?— афарста 
267 

Буачидзе.— Хæмæты-фырт æмæ Тугъаны-фырт цæуынц Пятигорск- 
мæ, Сергей Мироны фырт Кировмæ. Фыццаджыдæр, сымах æргомæй 
фехъусын кæнут тохы æмбалæн, тынг тыхст уавæры йæй стæм... 
Радзурут ын æппæтдæр: мисхал дæр мацы бамбæхсут. Уый иу. 
Дарддæр. Зæгъут ын, уддзæфау кæй фестæм, нырма нæ чемы 
кæй нæма ’рцыдыстæм. Цы кæнæм? Куыд кæнæм? Фæдис кæмæ 
ныхъхъæр кæнæм? Æртыккаг. Кæд гæнæн æмæ амал ис, уæд йæ 
хъуыдытæ гæххæттыл фыстæй рарвитæд, цæмæй сæ мах ам ба- 
кæсæм адæмæн, æппæты разæй... Нæ фидар хъуыды йын зæгъут: 
фæ^гæмæ здæхынæн фæндаг нæй! 
ХЪЫЗТ ЯНВАРЫ ТÆВД БОНТÆ 
Терчы хъазахъхъаг æфсæдты атаман Рымарь æмæ йæ хæдивæг 
Пятирублев сæ дыстæ бафæлдæхтой. Сæ сæнттæ сæ кæдæмты ахас- 
той: хицаудзинад иууылдæр сæ къухмæ райсдзысты, контрреволю- 
цион тыхты уæлбикъонты адæмы æккойы сæвæрдзысты æмæ къæрт- 
тæфтуан кæндзысты. Райдианы уал дзыллæты былтæ истæмæйты 
айсæрддзысты æмæ, уыдон сæ фæдыл иуцасдæр куы асæпп-сæпп 
кæной, уæд сæм мучъи равдисдзысты,— уæдмæ сæхицæй тыхджын- 
дæр нал уыдзæн, æмæ ма кæмæй тæрсынц, дзыллæтæ сæ фарс 
хæцой, нæ хæцой — хъауджыдæр сын нал у! Фæлае куыдæй? 
Куыдæй? Куыдæй? Æмæ Рымарь цинæй хæрдмæ фæхаудта: 
— Ам, нахимæ, Мæздæджы, æрсидæм Терчы адæмты æмбырд! 
Цæмæй йæ уæз фылдæр уа, йæ кад бæрзонддæр, уый тыххæй 
йæ съезд схонæм! 
Пятирублев, цыма хъил аныхъуырдта, уыйау раст слæууыд йæ 
хицауы раз, йæ къæхтæ æрбатъæпп ласта: 
— Раст дæ, дæ бæрзонддзинад! Уæдæ ма куыд вæййы! Мæ 
сæр дæ кæм хъæуы — табуафси! 
Рымарь æхсызгонæй йæ зæрдæ æрсæрфта, йæ хæдивæджы фæ- 
тæн уæхскыл йæ къух æрæвæрдта: 
— О, мæлæты сæр,— загъта хъазгæмхасæнты.— Куыннæ мæ 
хъæуы, куыннæ! Ахæм сæр! Уæдæ-ма афтæ: ныртæккæ æрбад æмæ 
сидт ныффысс... Ныффысс æй афтæ, цæмæй бæзза æгас Терчы 
адæмтæм арвитынмæ... Сидт!.. Схондзыстæм æй афтæ: «Терчы зыл- 
ды революцион хъазахъхъæгты комитеты сидт»... Бæззы? 
Пятирублев, цы уыд, уымæй растдæр слæууыд, чысылдæр йæ 
сæр фæстæмæ фæцудыдта, зæгъгæ, уæд йæ къæхтæ фæхъил уыдаик- 
кой, афтæмæй дзуапп радта: 
— Бæззы? Уый та цавæр фарст у? Бæзгæ нæ: хъæуæй хъæумæ, 
станицæйæ станицæмæ нæргæ цæудзæни! 
Булкъвн æмæ есаул сæхи бирæ фæрæвдыдтой, стæй Пятируб- 
лев фыссыныл æрбадтис. Рымарь чысыл æнцад алæууыд, стæй 
йæ хæдивæджы уæлхъус æрлæууыд, ставд даргъ бапъироз ссыгъ- 
268 

та, йæ уæрæх фындзы хуынчъытæй бæзджын фæздæг рауагъта, 
афтæмæй райдыдта: 
— Афтæ... Афтæ... Афтæ... Ацы сидт арвитдзыстæм Терчы зылды 
алы рæттæм... Фæлæ Мæхъхъæл æмæ Цæцæнмæ — нæ! Уый нæ, 
фæлæ ма бацархайын хъæуы, цæмæй Терчы адæмтæ хæст расидой 
мæхъхъæл æмæ цæцæны ныхмæ... Уый нын куы бантыса, уæд, ны- 
май, фæуæлахиз стæм! Адон сæ кæрæдзийы фыд цас тынгдæр 
хæрой, уыйас махæн та нæ хицаудзинад фидардæр кæндзæни! 
Æмæ сын уымæн та бирæ нæ хъæуы: ацы кавказæгтæ тынг тæвд- 
туг сты,— сæ кæрæдзиуыл сæ ацардау, æмæ сæ хъаматæ фæцъортт 
, ласынц!.. Паддзах дæр сын сæ туг афтæмæй калын кодта... 
Хæмæтты Алихан æмæ Тугъанты Тасолтан Пятигорскы уымæй 
размæ никуы уыдысты æмæ сæ æнæзонгæ горæты Кировы бирæ 
агурьш бахъуыд. Куы йæ ссардтой, уæд æртæйæ дæр цины уылæнты 
аныгъуылдысты. 
; — Раст цыма фын уынын!— хъæрæй загъта Киров.— Æгас 
цæут! Алы бон æгас цæут! Сымах чи нæ уарзы, ме ’рдхæрдтæ, 
мæ зынæргътæ, уымæн цы зæрдæ хъуамæ уа? Алихан! Тасолтан! 
Бадгæ! Сбадут, сбадут, уæ фæллад суадзут! 
Пятигорскы фæсвæддæр уынгтæй иуы Киров рæстæгмæ баххуыр- 
ста иу чысыл къуым æмæ дзы царди, цыма ардæм йæхи дзæбæх 
кæнынмæ æрбацыд, уый æфсонæй. Уаты уыд дыууæ сынтæджы 
æмæ тъахтин, чысылгомау стъол, дыууæ бандоны. Незаманты ар^т 
хæдзар кæд æддаг бакастæй уазал зынди, уæддæр уыцы хъй!зт 
бон дæр мидæгæй тынг хъарм уыд. Алихан æмæ Тасолтан суазал 
сты, æмæ дуарæй куы бахызтысты, уæд сулæфыдысты. Ноджы 
тынгдæр та сæ батавта Кировы цин. Сæ æддаг дарæс фелвæстой, 
дуарыл хуыд ауындзæныл сæ æрцауыгътой. Тасолтан æрбадти тъах- 
тиныл» Алихан — бандоныл. Иннæ бандоныл йæхи ’руагъта Киров 
æмæ афарста: 
— Цы ис ног хабарæй нæхимæ? Куыдтæ мын сты Ной, Цæ- 
голы-фырт, Дебола? Колка? Цыбыр дзырдæй, нæхиуæттæ куыдтæ 
сты? 
— Мах сæ хуыцауы фæрцы тынг дзæбæхæй ныууагътам,— дзу- 
апп радта Тасолтан. 
— Уыдонмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд!—бафтыдта ма Алихан.— 
Кæйдæр сæ бафæрсай — иууылдæр æнæниз... 
Сергей Мироны фырт исдуг ныхъхъус, хъуыдыты ацыд, стæй 
та афарста: 
— Фæстаг рæстæг Мария Левы чызджы... Машæйы искуы исчи 
федта? 
— Уый та цавæр фарст у?— фарстæн фарстæй дзуапп радта 
269 

Алихан,— Алы бон дæр... Иууылдæр æм нæ цæст дарæм... Гатутæм 
цæры... Ницы хъуаг æй уадзæм... Ды куыддæр ацыдтæ, афтæ 
нын Ной фидарæй загъта, Кировы бинойнаг, дам, куыд ницæмæй 
стыхса, афтæ... 
— Æмæ нын æниу уый зæгъын цæмæн хъуыд?— бустæхуызæй 
сдзырдта Тасолтан.— Мурдæр ницæмæн! Нæхæдæг ахæм къуыр- 
матæ æмæ гуымыдзатæ стæм, мыййаг? 
Киров тагъдгомау фестад йæ бынатæй. Тыргътæм ахызт æмæ 
цæстыфæнкъуылдмæ фæстæмæ фездæхт хæринæгтимæ. Гуыргуыр- 
гæнгæ пецы къæйыл сæ авæрдта: 
— Абон райсомæй сæ скодтон... Куы атæвд уой, уæд тынг 
хæрзад уыдзысты... Æвзæр æфсины хуызæн уын мæ хæринæгтæй 
раппæлон... 
Æхсæвæр хæргæйæ, рахызтысты хъуыддаджы ныхасмæ. Иу за- 
ман Киров фестад æмæ райста, «Терчы зылды революцион хъа- 
захъхъæгты комитеты сидт» цы гæххæттыл мыхуыргонд уыд, уый. 
Хъæрæй йæ бакасти. Куы йæ фæцис, уæд сдзырдта: 
— Æвзæр сты нæ хабæрттæ, лæппутæ! Ныртæккæ нæм цинагæй 
ницы ис! Фæлæ бынтон æмтъерытæ та фæуыдзыстæм, Рымарь 
æмæ Пятирублевы фæндтæ сæ къæхтыл куы слæууой... Хорз уыдис, 
кæй фæзындыстут, уый... Бирæ фæхъуыды кодтон æмæ ахæм фæнд- 
мæ æрцыдтæн. Ацы сидты ныхмæ æрæвæрын хъæуы Мæздæджы 
хæстон-революцион советы сидт... Совет фæсидæд Терчы зылды 
. æппæт адæмтæм, цæмæй съездмæ рарвитой сæ минæвæрттæ... Фæ- 
сидæд мæхъхъæл æмæ цæцæнмæ дæр... Уый стыр ахъаз уыдзæн... 
Уымæ гæсгæ курын, æмæ фæстæмæ Мæздæгыл ацæут... Хæстон- 
революцион советы разамонджытæн мæ курдиат бамбарын кæнут. 
Мæздæджы хæстон-революцион советы Хæмæтты Алихан æмæ 
Тугъаны-фыртимæ куы базонгæ сты, Сергей Мироны фырты разæй 
æмæ уый фæдзæхстмæ гæсгæ фæзындысты, ууыл куы баууæнды- 
дысты, уæд сæм лæмбынæг байхъуыстой. 
— Сергей Мироны фырт Киров,— райдыдта Тасолтан,— иунæг 
минут дæр уæгъды нæ сафы... Дзыллæты ’хсæн... Дзыллæты ’хсæн... 
Дзыллæты ’хсæн... Афтæ фæдзæхста махæн дæр, мæнæ йæм ныр 
куы уыдыстæм, уæд... Æмбæлттæ! Сымах бакастыстут Терчы хъа- 
захъхъæгты сидт зылды адæмтæм. Ныртæккæ большевиктæ, æцæг 
революционертæ, уый ныхмæ сæхи сидт куы нæ æрæвæрой, уæд 
нæ уæлахизы бон тынг дызæрдыггаг суыдзæни! 
Уалынмæ Алихан йæ дзыппæй систа цалдæр дыдагъы гæххæтты 
сыф. Райхæлдта йæ æмæ йæ радта Мæздæджы хæстон-революцион 
советы дзырддзæуджытæй иумæ: 
— Мæнæ ацы тæккæ ран сты Сергей Мироны фырты хъуыдытæ 
цыбырæй,— афтæ, æз, дам, уыцы сидт куы фыссин, ома, сымах 
сйдт, уæд, дам, дзы ахæм æмæ ахæм хъуыдытæ сæвæрин... 
270 

* * * 
1918 аз. 25 январь. Газет «Хæххон цард». 
«МÆЗДÆДЖЫ ХÆСТОН-РЕВОЛЮЦИОН СОВЕТЫ СИДТ 
ТЕРЧЫ ЗЫЛДЫ АДÆМТÆМ! 
Граждæнтæ, æфсымæртæ! Ралæууыд Терчы зылды фæллой- 
гæнæе цæрджыты цард æмæ мæлæты тызмæг сахат. Ацы зæххыл 
алы ран дæр æлдариуæг кæнынц æнæхицаудзинад, тыхми, æф- 
хæрæнтæ. КоНтрреволюциоНертæ фынæй нæ кæнынц, уыдон æм- 
бырдтæ кæнынц æппæт сау тыхтæ, цæмæй туджы зæйты, мæрд- 
тæ æмæ зынджы уылæнты ныххурх кæной революци. КоНтрре- 
воЛюциоНерты провоНацион архайды фæрцы бынæттоН адæмтæ 
сæ кæрæдзимæ фесты — цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæ, 
сабырцæрæг дзыллæты ныхмæ чи слæууыд, уыдоН ссыгътой адæй- 
маджы сæрибардзинад æмæ барты ныхмæ пиллоН арт. Тугæмхæц- 
цæ уад ахъазыди Сунжæйы сæрты, йæ фæндагыл ныддæрæн кодта 
æнæхъæн станицæтæ, хъæутæ, хутортæ, йæ халæн дымгæ йæхи 
адаудта горæттыл: ныддæрæн Грозна, паддзахадоН ахадындзи- 
над цы промыслæтæн ис, уыдоН басыгъдысты, судзы Владикавказ, 
æфсæнвæндаджы станцæтæй бирæтæ басыгъдысты, иннæтæ 
ныппырхытæ сты. Тасдзинад, туг æмæ зынг паддзахиуæг кæнынц 
алы рæтты... 
Йæ архайд æмæ йæ политикæйы иннæ адæмæй æмæ Уæрæсейы 
центроН адæмоН хицауадæй иппæрд чи уыд, уыцы æфсæддоН хица- 
уад цы фæци? Уый нал ис, æрфæлдæхт, ратыдта, уымæн æмæ 
не -нцой кодта фæллойгæнæг дзыллæтыл. Хæст уыд сæфт по- 
литикæйыл: хъазахъхъаджы ардыдта салдат æмæ кусæгыл, сал- 
дат æмæ кусæджы хъазахъхъагыл, бынæттоН цæрджыты уырысы 
ныхмæ, йæ зæрдæ дардта афтæмæй йæ хицаудзинад ныффидар 
кæныныл æмæ нын нæ сæрибардзинæдтæ фæстæмæ байсыныл. 
Адæмы фæнд ницæмæ даргæйæ, сарæзта Теркаг-Дагестайнаг хи- 
цауад, хъазахъхъ æмæ бынæттоН адæмты уæлдæртæ цы Хус-* 
сайраг-Скæсæйнаг цæдисмæ бацыдысты, уый иу хай. 
Æмбæлттæ! Нæ царды бындуртæ аккаг уагыл сæвæрыны тых- 
хæй, æгас Терчы зылды адæмы æцæг хицауад сæвæрыны тыххæй 
Мæздæджы арæзт цæуы Терчы фæллойгæнæг дзыллæты минæ- 
вæртты съезд. Сидæм æппæтмæ дæр, цæмæй æнæзивæгæй, рæ- 
сугъд хъуыдытимæ, нæ цытджын’ революцимæ æгæрон уарзоН- 
дзинадимæ цæуат Мæздæгмæ — Терчы зылды адæмты цардыл 
æрдзурыны æмæ тохы ног фæндæгтæ снысан кæныны ныхасмæ. 
Мæздæгмæ, съездмæ, хонæм, Цытджын Октябры фæстиуджытæ— 
фæллой, куыст, зæхх æмæ æппæтоН амоНд—зынаргъ кæмæндæ- 
риддæр сты, уыцы партитæ æмæ кусæндæтты æрвыст лæгты!..» 
271 

* * * 
Пятигорскы фæллойгæнджытæ Мæздæджы съездмæ равзæрстой 
æртæ минæвары. Фыццаг æмхуызонæй загътой Кировы ном. 
Мæздæгмæ Пятигорск æмæ Кисловодскы минæвæрттæ цыдысты 
иумæ. 
— Æмбæлттæ, мæ зынæргътæ,— дзырдта Киров цалдæр хатты,— 
мах хъуамæ сæ гамхудтæ срæмудзæм, революцион фразæтæй се 
’цæг цæсгом чи бамбæхста, уыдонæн... Нæй, ницы хуызы сын ис 
æщад, сæхи бар ныууадзæн. Фæлæ уæлдай ахсджиагдæр та уый у: 
хъуамæ хъæддыхæй ныллæууæм царцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæтты 
ныхмæ хæст не ’руадзыныл! Уымæн уæвæн нæй. Хъуамæ ацы 
бонты дæр, райсом дæр, иннæбон дæр мауал ныккæла нæдæр 
мæхъхъæлон, нæдæр цæцæйнаг, нæдæр ирон, нæдæр уырыссаг туг!.. 
Стæй ма ноджыдæр: мах æппæт тыхтæй бацархайын хъæуы хæс- 
тмондаг æмæ тугмондаг хицаудзинад саразыныл нæ, фæлæ Терчы 
адæмты ’хсæн сабырдзинад æмæ фидыды хицаудзинад саразыныл... 
* *. * 
Киров æмæ Буачидзе Мæздæджы куы фембæлдысты, уæд сын 
бирæ цинтæ æмæ рафæрс-бафæрстытæи рæстæг нæ уыд. Уайтагъд 
бавнæлдтой хъуыддад^кы ныхасмæ. 
— Анымайæм-ма нæ тыхтæ,— загъта Ной.— Большевикты ми- 
нфвæртты тыххæй ныхас дæр нæй,— уыдон иу зондыл хæст сты. 
Уæдæ керменистты минæвæрттæ дæр кæрæй-кæронмæ нæхицæй сты. 
Немæ уыдзæни меньшевик-интернационалист Тæкъойы-фырт... 
— Симæн Алийы фырт дæр ам ис?— афарста Киров. 
— О,— дзуапп радта Буачидзе. 
Киров йæ дзыппæй фелвæста гæххæтт æмæ ручкæ æмæ рай- 
дыдтафыссын: 
«Большевиктæ: 
1. С. Г. Буачидзе (Владикавказ). 
2. С. М. Киров (Пятигорск), 
3. Н. Ф. Гикало (Грозна). 
4. Г. 3. Иоаннисиани (Грозна), 
5. К. Б. Осипов (Грозна), 
6. Ю. П. Фигатнер (Кисловодск), 
7. В. Ф. Тронов (Георгиевск). 
Керменисттæ: 
1. Мамсыраты Саханджери. 
2. Къеса^ы Николай (Колка), 
3. Гоститы Андрей. 
4. Гибизты Дебола...» 
Ной лæмбынæг касти Кировы къухы змæлдмæ. Уый фыст куы 
фæци æмæ ручкæ йæ дзыппы сæвæрынмæ куы хъавыд, уæд æм 
272 

сдзырдта: — Йæд та?.. Фæлæуу, ма ма йæ æфснай. Ноджыдæр 
ма: нæ фарсмæ фидарæй чи лæудзæн, уыдон анымайæм... 
Киров ногæй фыссын райдыдта: 
«Меньшевиктæ-интернационалисттæ: 
1. И. И. Элердов (Владикавказ), 
2. Я. П. Бутырин (Пятигорск). 
Галиу эсертæ: 
1. Ю. Г. Пашковский (Владикавказ), 
2. А. П. Сахаров (Владикавказ). 
3. А. А. Андреев (Пятигорск)...». 
Ной Буачидзе ныфсджынæй загъта: 
— Адонæй иунæг дæр мах фæндæтты ныхмæ не ’рлæудзæн! 
Киров йæ сæр батылдта: 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы... Уымæ гæсгæ æвæстиатæй саразын 
хъæуы социалистон партиты блок... 
— Уæдæ ма ноджыдæр иу хабар ис,— райдыдта Буачидзе.— 
Тифлисы Кавказы æфсадæн цы дыккаг съезд уыд, уый номæй 
дæр стыр делегаци рацыд... Йæ сæргъы æхсыст большевик За- 
хари Палавандащвили... Сакъро дæр æй хонынц... Фидарæй дæ 
зæрдыл дар: уый дæр махимæ уыдзæн! 
* * * 
1918 аз. 25 январь. 
Мæздæг. 
Æппæты егъаудæр бæстыхайы тыхтæ-фыдтæй бацыдис утæппæт 
адæм: ам фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты, Терчы зылды алы рæттæй 
йæ хъуыдытæ æргомæй зæгъынмæ чи ’рæмбцрд, уыдон,— уырыс- 
сæгтæ, ирæттæ, кæсгæттæ, хъуымыхъхъæгтæ, балхъайрæгтæ... Алы 
æвзæгтыЛ кæй дзырдтой, æрмæст уымæй нæ хицæн кодта хъуыддаг: 
уавæрмæ фæйнæхуызы цæстæнгас кæй дардтой, уый уыди ноджы 
ахсджиагдæр. 
Киров, Буачидзе, Тæкъойы-фырт, Мамсьфы-фырт, Гибизы-фырт, 
Гостийы-фырт уæрæх залмæ куы фæцæйцыдысты, уæд Сергей Ми- 
роны фырт æрлæууыд æмæ, йæ къух æрбатымбылгæнгæйæ, загъта: 
— Ехх, мæнæ хррз адæм, январы хъызты нын тæвд бонтæ рай- 
дыдтой! Фæлæ ницы кæны,— ацы тохæй дæр та нæхи нæ ралас- 
дзыстæм... 
— Тох — кæронмæ, тох — ныфсджынæй, тох — зондджынæй!— 
Ной Буачидзе Кировмæ йæ къух радта. 
— Иры-Дыгуры фæсивæд — уыцы тохмæ цæттæ,— сдзырдта 
Дебола, йæхæдæг Андреймæ йæ цаст фæныкъуылдта. 
— Гъе æмæ хуыцау зæгъæд, цæмæй та ацы хатт дæр уæла- 
хиздзаутæй рацæуæм карз тохæй!— кувæгау загъта Киров. 
Æмæ, мыййаг, карз хъæбысхæст кæй хъуыди, уымæй исты 
фæрæдыдысты! 
273 

Рацæй-рабон, æмæ... 
Большевиктæ бахастой сæхи боны фæтк: 
1. Ныртæккæйы политикон уавæр — уавæр Терчы зылды. 
2. Зылды рæстæгмæйы хйцауад саразын. 
3. Зæххы фарста. 
4. Национ фарста. 
5. Кусджыты царды фарста. 
6. Хойраджы фарста. 
7. Зылды революцион хицауадæй Терчы хæстон-революцион ко- 
митет рахицæн кæнын. 
8. Бынæтты хæстон-ревояюцион комитеттæ саразын. 
9. Зылды адæмон дыккаг съезд саразыны фæдыл къамис рав- 
зарын. 
Хъазахъхъы минæвæрттæ дын уыцы боны фæтк айхъусой, цы! 
Сæ сæрхъуызойтæй иуы цыма сценæмæ исчи сæппæрста, уыйау 
уыциу сæррæт сласта: 
— Граждæнтæ! Æмбæлттæ! Æфсымæртæ! Мæнмæ гæсгæ, ам, 
Терчы зылды, цыдæриддæр адæмыхаттæй цæры, уыдон иууылдæр 
цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæй уæлдай сты иу мады цотау 
æнгом, сæ кæрæдзийæн адджын... Фæлæ уыцы пысылмæттæ...— 
стæй æвиппайды фæхъуыды кодта, залы пысылмон адæмты ми- 
нæвæрттæ дæр кæй уыд æмæ йæ ныхас фендæр:— Ацы дыууæ 
адæл\ы — мæхъхъæл æмæ цæцæн — рагæй-æрæгмæ дæр иннæтимæ 
сæ кæрæдзийы никуы бамбæрстой, стæй нæдæр бамбардзысты! Уымæ 
гæсгæ нæ съезды сæйрагдæр хæсыл нымайын цæцæйнаг æмæ мæхъ- 
хъæлон адæмты ныхмæ хæст расидын. 
Залы бадæг адæмы дзæвгар хайы тыхджын къухæмдзæгъд куы 
райхъуысыд, уæд Сергей Мироны фыртыл цыма йæ сæр разылд, 
афтæ йæм фæкаст. «Се ’ппæт æй, æвæццæгæн, не ’мбарынц, ардæм 
цæмæн æрæмбырд стæм, уый. Ахæм сæрхъæн ныхæстæн афтæ æну- 
выдæй чи нымдзæгъд кодта, уыдонæй цы бацагурын æмбæлы? 
Кæс-ма, кæс, гадзрахатæй ныл куыд рацыдысты: мах сын боны фæт- 
кы тыххæй нæ фæндон кæд æмæ кæд загътам, адон та сæ къамтæ 
æмбæхстæй фæдардтой фæстаг секунды онг... Ныртæккæ, æвæстиа- 
тæй махæй хъуамæ исчи радзура, кæнæ æз, кæнæ Ной, кæнæ Са- 
ханджери, кæнæ Колка... Цыбыр дзырдæй, алчидæр нæ уый бæрц 
сарæхсдзæн...» 
Буачидзе йын цыма йæ хъуыдытæ бамбæрста, уыйау ын йæ 
рæмбыныкъæдзæй йæ фарс басхуыста: 
— Хъус-ма, Мироныч, æз ныртæккæ схизон трибунæмæ... Ацы 
дзæгъæлбырынкъæн аккаг ныхкъуырд раттын хъæуы... Æви дæхи 
исты зæгъын фæнды? Уæд — табуафси! 
Сергей Мироны фырт æм, мидбылты худгæйæ, зулмæ бакаст: 
— Æмæ нæ^цы уæлдай ис? Дæхæдæг фæсæрæндæр у! 
Цалынмæ Киров æмæ. Буачидзе сусæгæй уыдæттæ дзырдтой, 
274 

уæдмæ сценæмæ мæстыйæ схызти Палавандашвили. Ной йæ куы 
ауыдта, уæд Кировы афарста: 
— Хæдæгай, Сакъроимæ нæ базонгæ дæ? 
— Нæ,— дзуапп радта Киров. 
— Мæнæ ахæм лæг!— Ной йе ставд æнгуылдз равдыста Ки- 
ровмæ. 
Уалынмæ райхъуысти Палавандашвилийы хъæлæс: 
— Æз ацы цытджын съезды архайджытæм дзурын Кавказаг 
фæллад æфсады номæй. Зæххы цъарыл хæстæй æвзæрдæр ницы 
ис, æмæ, курын, уымæ ма бæллут, ма цæут... Уæлдайдæр та — 
мидбæстон хæст... Æфсымæр æфсымæрмæ йæ хъама куы сласа, 
уымæй æвзæрдæр ницы ис, уымæй худинагдæр ницы ис. Æз уе 
’ппæтæй дæр зæрдиагæй курын: уæ къух ма сисут мæхъхъæл æмæ 
цæцæны ныхмæ! Паддзах уæ уæ" кæрæдзиуыл куы ардыдта, уыцы 
рæстæджытæ ацыдысты. Фæстæмæ здæхæн сын нал ис... 
Палавандашвили трибунæйæ куыд æрцæйхызт, афтæ Буачидзе 
та уырдæм фæцæйцыд, æмæ сценæмæ схизæн ныллæг къæпхæнтыл 
хæрхæмбæлд фесты. Буачидзе Сакъройы къух алхъывта: «Бузныг, 
æфсымæр!» — йæхæдæг трибунæйыл бæрнджынæй слæууыд: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Граждæнтæ! Сымахмæ у мæ ныхас Вла- 
дикавказы большевикты номæй. Æз уын æргомæй зæгъын, боль- 
шевиктæ æмæ социалистон партиты минæвæрттæ кæй баиу сты 
ацы съезды. Баиу сты, цæмæй æмвæндæй хæссой сæ уынаффæтæ, 
сæ фæндтæ. Ноджы хуыздæр та уаид, съезды чидæриддæр ар- 
хайы, чи кæцы æвзагыл дзуры, уый ницæмæ даргæйæ, иууылдæр 
сæ зонд, сæ тых, сæ дзырд иу нысанмæ куы саразиккой,— аф- 
тæмæй куы æрбангом уæм, уæд ма махæн нæ ныхмæ æрлæууын 
чи бауæндид. Ам чидæртæ сдзырдтой мæхъхъæл æмæ цæцæйнæгты 
ныхмæ. Уый мах, большевикты, зæрдæмæ нæ цæуы. Мæхъхъæлæттæ 
æмæ цæцæйнæгтæ нырма нæма фæхицæн сты, ныры онг хъазахъхъ 
æмæ уырысы зæхкусджытæ кæй зондæй архайдтой, уыцы хамасхор- 
ты тæвагæй. Æз курын съездæй, цæмæй йæ уынаффæтæ рахæс- 
сыны размæ уыдон бара авд хатты æмæ сæ лыг кæна иу хатт... 
Киров уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд зæрдиагæй нымдзæгъд 
кодта. Райхъуысти Саханджери, Дебола, Андрей, Симæн æмæ Кол- 
кайы æмдзæгъд дæр. Уалынмæ сæ бафæзмыдтой, залы чи уыд, 
уыдонæн сæ бирæ фылдæр хай. Нойы æнæдаст цæсгомыл мид- 
былхудт ахъазыд, афтæмæй æрхызти трибунæйæ. Йæ бынатмæ 
куы бахæццæ, уæд Киров сыстад æмæ йыл йæ риумæ æрбахæцыд. 
— Ныхасы бар лæвæрд цæуы г;орæт Пятигорскы минæвар Киро- 
вæн,— сдзырдта сæрдариуæггæнæг, йæхæдæг йæ кæсæнцæстытæ 
бакъуырдта æмæ гæххæтмæ æркасти: — Сергей Мироны фырт 
Кировæн... 
— Рæстмæ у, Мироныч,— Колка быдзырдта Кировы хъусы. 
Сергей Мироны фырт уыцы парахатхуызæй схызти трибунæмæ. 
— Æмбæлттæ æмæ граждæнтæ! 132 делегаты хæсты фарс кæй 
275 

рахæцыдысты, уый тыххæй социалистон блочы хъуыдымæ байхъу- 
сын æрфæндыд съезды. Социалистон блок уыцы хæс сæвæрдта 
мæныл. Æз бæлвырдæй æмбарын мæ хæсы уæз. 
Кæд нæм газеттæ нæ хæццæ кæны, уæддæр æнкъарæм. Уæрæ- 
сейæн уæззау рæстæг кæй у, æмæ нæм хъуамæ уа æрмæстдæр 
иу тырнындзинад — революци бахъахъхъæнын. 
Уæрæсейы цытæ цæуы, уымæ куы æркæсæм, уæд нæ алчидæр 
бамбардзæни, нæ къухы цы сæрибардзинæдтæ бафтыд, уыдон 
фервæзын кæныны тыххæй кæй хъæуы иумæйаг фидар демокра- 
тон фронт. 
Европæйаг фыдхæстæй йæ зæрдæ кæмæн фæцъæх, уыцы Уæрæсе 
ныр та удхарæй мæлы мидбæстон хæстæй. Бæстæ дыууæ дихы 
фæци: иу хай архайы ног цард ныффидар кæныныл, иннæ та 
æппындæр ницæмæ кæсы, æрмæстдæр сæрибар адæмы хурх бæн- 
дæнæй балвасæд. Уыцы контрреволюцион уылæн раджы райдыдта... 
— Господин... Ох... Æмбал Киров!— райхъуысти хъазахъхъы 
минæвæрттæй кæйдæр ныхас— Афтæ дæм кæсы, æмæ ардæм, дард 
Мæздæгмæ, дæу лекцитæм хъусынмæ æрцыдыстæм? Ма зæгъ, ма 
зæгъ,. æмбал Киров! Мах дæр чысыл цыдæртæ æмбарæм! 
— Æй, дæ бонæй уай, мæ зынаргъ æмбал, чысыл цыдæртæ 
чи ’мбары! Афтæ цæмæн зæгъыс, цæмæн? Ардæм лекцитæ кæ- 
сынмæ ничи ’рæмбырд, фæлæ кæрæдзимæ хъуамæ байхъусæм... 
Дзурæгмæ хъусын — уый аипп нæу, уый дæр уæздандзинад у. 
Стæй, мæнмæ гæсгæ, цæмæй афæлмæцат, уыйас куы ницыма ра- 
дзырдтон: 
Киров йæ ныхас куы фæцис, уæд сыстади Грознайы делегат 
Николай Федоры фырт Гикало. Уый уымæй размæ Сергей Ми- 
роны фырты никуы федта, фæлæ йын Анисимов, Блок, Турыгинæй 
йæ кой арæх хъуыста, уымæй дарддæр ын йæ фыстытæй бирæ 
бакасти. Ныр ын йе ’хсидгæ ныхас куы айхъуыста, уæд йæхиуыл 
уæлæмæ схæцыд. «Хорз уыди, æвæдза, Мæздæгмæ кæй æрбацыд- 
тæн... Айдагъ ацы лæджы фенынмæ æмæ йæм байхъусынмæ дæр 
æмбæлди ардæм æнæзивæгæй фæзынын... Фистæгæй... Раст ацы 
митыл бæгъæввадæй цæуын бахъуыд, уæддæр! Ацы хылкъахджы- 
тæн æй хъыгдарын нæ бауадздзыстæм! Тыхсгæ ма кæн, Сергей 
Киров, Мироны сæрæн фырт, мах, Грознайы большевиктæ, дæ 
тæккæ фарсмæ стæм... Уæдæ нæ горæтаг социалистты дæр æр- 
тасын кæндзыстæм дæуырдæм... Дæ зæрдæ ныл дар, æууæнд ныл 
æмæ мах номæй дæр дзур... Ды, мах цæуыл не сразы уæм, ахæ- 
мæй ницы суадздзынæ дæ дзыхæй... Дзур, не стыр ныфс... Мах 
дæр ам стæм, æм^ал Киров...» 
— Æмбæлттæ!— Гикало хъæрæй сдзырдта, æмæ залы бадæг 
адæм æвиппайды фæсабыр сты.— Æз Грознайы делегацийы но- 
мæй курын, цæмæй нæ кæрæдзийы æмбарæм, чи дзура, уыдон ма 
хъыгдарæм! Сергей Мироны фырт ардæм халæн куыст кæнынмæ кæй 
276 

нæ фæзынд, уый, æвæццæгæн, хъæды мæргътæ дæр æмбарынц. Ку- 
рын, цæмæй йæм байхъусæм! 
— Бузныг!— Киров Гикаломæ йæ къух фæтылдта. Чысыл æнцад 
алæууыд, стæй дарддæр йæ ныхас райдыдта: 
— Адæмæн ахсджиаг уыдис кусджытæ, салдæттæ æмæ хъа- 
захъхъæгты Советты хуызы хицаудзинад къухæй нæ ауадзын. Ин- 
нæ хай кæд æнæ паддзахæй тынг не ’нкъард кæны, уæддæр æнæ 
жандармерийы хайадæй та йæ бон цæрын нæу. 
Уæрæсейы демократи архайдта ахæм уаг сæвæрыныл, цæмæй 
хæсты сæйраг уæз æрхауа хъæздгуыты уæхсчытыл. 
Революцийы мидæг демократийы зæрдæ тынгдæр æхсайы эко- 
номикон хъуыддаджы уæлахизтæм. Демократи нымайы, зæхх хъуамæ 
лæвар кæй бахауа адæмы къухтæм. 
Кæд демократийы домæнтæ цыфæнды раст сты, уæддæр зæххы- 
ты хицæуттæ йæ ныхмæ тынг хъæхъхъагæй лæууынц. Æмæ мæнæ 
Каледины алфамблай фæкъорд сты адæмы знæгтæ. 
Социалистон блок нымайы: кæд æмæ Каледины фарсмæ æрлæу- 
уыдысты Пуришкевич дæр, Милюков дæр, уæд хъуамæ хæрзцæттæйæ 
сæмбæлæм тæссаг уавæрыл, хъуамæ аккаг уавæры сæвæрæм демок- 
ратон тыхтæ æмæ рамбырд кæнæм социалистты æппæт тыхтæ. 
Мах афтæ нымайæм, æмæ контрреволюци куы фæуæлахиз уа, 
уæд фесæфдзысты канд большевиктæ нæ, фæлæ меньшевиктæ æмæ 
æппæт социалисттæ дæр. 
Терчы зылды дæр уавæр у, Уæрæсейы куыддæриддæр у, афтæ. 
Уæрæсейау уавæр у бынтон æмтъеры. Терчы зылд ныддихтæ, кæ- 
рæдзийы ныхмæ хæцынц, æмæ кæд Уæрæсейы мидбæстон хæст 
тæссаг у, уæд ам та у уæлдай тæссагдæр. 
Революцион, демократон фидар фронт куы нæ саразæм, уæд ам 
нæ хъуыддаг бабын уыдзæни. Æрæджы дæр ма Владикавказы 
кайдеттæ сæхи кой кæнын нæ уæндыдысты, ныр зæронд цардарæзты 
фарсласджытæ æргомæй дзурынц. 
Æмæ уыцы адæм æрхъæцмæ нал хъæцынц, адæмтæ сæ кæрæ- 
дзийы ныхмæ кæд ныббырсдзысты, уымæ. Мах хъуамæ абон нæ 
хъæлæсы дзагæй зæгъæм, цæмæй демократи баиу уа, цæмæй адæмтæ 
сæ кæрæдзийы фыдкой мауал кæной. Уый нæ къухы куы нæ бафта, 
уæд хицæн хæйттæй дæрæнгонд æрцæудзыстæм. 
Социалистон блокы 131 депутатæн дзуапп раттын хъæуы Адæ- 
мон Советты Комиссартæм нæ ахастдзинады тыххæй. 
Адæмон Советты Комиссартæ цы сты, уый равзарыны размæ 
уал дзуапп раттын хъæуы ахæм фарстайæн: куыд сарæзтæуа ахæм 
уаг, цæмæй демократийы аккаг уавæртæ арæзт æрцæуа (уымæн 
та саразæн ис адæмон хицаудзинады фæрцы), ам та банымайынмæ 
хъавынц комиссарты хицаудзинад. 
Фæлæ афтæ чи хъуыды кæны, цыма Адæмон Комиссарты Совет 
къухы иу фезмæлдæй фæтк сæвæрдзæн, уыдон уадз æмдзæгъд 
кæнæнт, исты диктатор дæр уын ратдзæни сабырдзинад æмæ æн- 
277 

цойдзинад, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд. Нæ бæстæ басабыр кæнын 
у æрмæстдæр демократийы бон. 
Цыма Питер дæтты алкæмæн дæр алцы, афтæ хъуыды кодтой 
раздæры æнтъыснæг рæстæджыты, æмæ уый тыххæй бæстæ фесæфта 
милуангай хъæбултæ. Советтæ нæ, фæлæ демократи йæхæдæг ракæн- 
дзæни адæмы цъымарайæ. Ам дзырдтой, Адæмон Комиссарты Со- 
вет алыг кодта зæххы фарста, зæгъгæ. Уымæй рæдийут. Æз мæ- 
хæдæг архайдтон зæххы тыххæй декрет рауадзыны хъуыддаджы. 
Уым афтæ загъд ис, æмæ, дам, зæхх Советон хицауадмæ бахау- 
гæйæ, цæуы адæмы къухмæ. Петр æмæ Иван зæхх куыдæй райс- 
дзысты, уый тыххæй дзы ницы загъд ис. Уым сæйрагдæр сты 
уагæвæрдтытæ, зæхкусджыты ныхæстæй фыст чи ’рцыд, уыдон. 
Адæм сæхæдæг хъуамæ фыссой закъонтæ æмæ сымах уæхæдæг 
хъуамæ кусат, хъуыды кæнат, пъамещиктæ æмæ уæгъд зæххытæ 
куыд хуыздæр байуарьш хъæуы, ууыл. 
Адæм сæхæдæг куы нæ архайой, закъæттæ куы нæ æвæрой, 
уæд уын декрет нæ феххуыс уыдзæн æмæ зæххытæ нæ байуар- 
дзыстут. 
Абоны онг нæ цардыстæм иу цардæй. Куывтам теркаг, хæххон 
æмæ хæстон хицауадтæм. 
Адæм нырма нæма равзæрста адæмон хицауад. Уый нæма ис — 
тас у зæххæн дæр æмæ революцийы æппæт уæлахизтæн дæр. 
Æрвылбон дæр сау тыхтæ кæй æмбырдтæ кæнынц æмæ æфсы- 
мæртæцæгъдæн хæсты революцийы фæстиуджыты хурхыл бахæ- 
цынмæ кæй тырнынц, уый хынцгæйæ, мах сидæм, цæмæй алы 
быдырон æмæ хохаг хъæуы, станицæйы адæм ныффидар кæна 
йæхи хицауад, хицаудзинады оргæнтæ саразгæйæ. 
Терчы зылд æмæ Адæмон Комиссарты Советы ’хсæн йæ æр- 
донгтимæ лæууы Каледин æмæ цалынмæ уым контрреволюцион 
æрдонгтæ дæрæнгонд æрцæуой, уæдмæ цæгатмæ æххуысмæ æнхъæл- 
мæ кæсæн нæй. 
Мах нæ зæрдæ дарын хъæуы æрмæстдæр нæхи тыхтыл æмæ 
афтæмæй контрреволюци ныххурх кæнын. 
Уымæ гæсгæ съездмæ куы æрбацыдьдстæм, уæд уæм нæ саламы 
ныхасы фæсидтысты иумæйаг фронт саразынмæ. Мах фæндыди 
сымахæн дæнцæг уæвын. Æрæджы дæр ма Советты хицæнтæй 
бадтыстæм, ныр та—иумæ, æмæ кæд Терчы зылды уавæр бахъ- 
ахъхъæнæн ис, уæд æрмæстдæр иумæйаг фронтæй. 
Иумæйаг фронт куы нæ саразæм, уæд иннæ фронты ахæм уавæр 
сæвзæрдзæн, æмæ демократ демократы нал æмбардзæни. Мах тох 
кæнæм кусджыты, салдæтты, зæхкусджыты, хъазахъхъæгты æмæ 
хохæгты демократон республикæйыл... 
Киров, афтæ бастадаид, уый æнхъæл нæ уыд. Раст цыма йе 
’ккойы райсомæй изæрмæ дойнаг дуртæ фæхаста æмæ йе уæнгтæ 
уымæй æруагъта, афтæ йæм фæкасти. Фæлæ йæм уал цæсты нык- 
278 

комкоммæ сты, уый куы бафиппайдта, уæд йе уæхсчытыл уæлæмæ 
схæцыд, йæ тæрныхы хид асæрфта æмæ йæ мидбылты бахудти. 
Кировы хæстæгмæ чи зыдта, уыдон ын йæ тынтæуадзæг мидбыл- 
худт куы ауыдтой, уæд сæ зæрдæтæ бахъæлдзæг сты, цыма сæ 
риутæм ныфсы ног уылæн бакалд, уыйау. 
* * * 
Хазахъхъы минæвæрттæ сæ карæдзийы сæрты гæппытæ райдыд- 
той.Ау, ацы Киров цы зæгъа, алы хатт хъуамæ уый уа! Æгæр 
бирæ бæрн райсы йæхимæ, мах та, хæцæнгарз æмæ æхцатæй, 
сыгъзæринтæй æххæст адæм, уартæ суанг фæсарæнты дæр бирæ 
фæхæцæнтæ кæмæн ис, уыдон, йæ цуры тарст гæдыйы лæппынтау 
бампылæм! Нæ, Киров, æгæртæ дын æнтысы, фæлæ ацы хатт рæст- 
зæрдæ адæмы дæ фæдыл нал асайдзынæ! Мах цы зæгъæм, уый уыдзæ- 
ни! 
— Бирæ хорз хъуыдытæ загъта, мæ размæ чи дзырдта, уыцы 
оратор,— райдыдта хъазахъхъаг булкъон, цыма, Киров чи уыд, 
уый нæ зыдта, афтæ.— Раст у, Уæрæсе дыууæ дихы кæй фæцис, 
уый. Æмæ цæмæн фæцис? Уымæн æмæ большевикты афтæ бафæн- 
дыд! Цæмæн дзыназынц ныртæккæ милуангай дзыллæтæ? Уымæн 
æмæ большевиктæн афтæмæй æнцондæр у уыдон сайын. Ау, куыд 
хъуамæ дзурæм абон, адæмтæ иууылдæр æфсымæртæ сты, зæгъгæ? 
Кæдæй нырмæ систы цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæ ирон лæджы 
æфсымæртæ? Кæдæй нырмæ иу къусæй хæрын райдыдтой цæцæй- 
нæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæ уырыссæггимæ? Кæдæй нырмæ нал сты 
мæхъхъæлæттæ æмæ цæцæйнæгтæ абырджытæ, стигъджытæ? 
Хъазахъхъæгтæ æмæ сæ фарсласджытæ сæ тых-сæ бонæй ным- 
дзæгъд кодтой. Иутæ дзы сæ бынæттæй сыстадысты æмæ, больше- 
виктæ кæм бадтысты, уыцы рæнхъыты ’рдæм æнæрвæссонхуызæй 
разылдысты. Иннæтæ мæстæй фыхтысты, фæлæ тызмæг ныхас, 
мыхъхъытæ æмæ схуыстытæн бынат нæ уыд. Киров æмæ Буачидзе 
сæ кæрæдзийы хъусты цыдæртæ адзырдтой, стæй Ной рæвдз фестад 
æмæ æмдзæгъдгæнæг хъазахъхъæгтæм йæ къухæй ацамыдта:. кæд 
гæнæн ис, уæд чысыл фæсабыр ут æмæ нæ кæрæдзийы æрæмба- 
рæм. Райдианы йæм сæ хъус ницы æрдардтой. Уæд Киров дæр 
сыстад æмæ цыма дзуары бын лæууыд, уыйау йæ къухтæ фæй- 
нæрдæм акодта. Фæлæ уæддæр æмдзæгъдæн бамынæг нал уыд. 
Саханджери Симæныл схæцыд æмæ дыууæйæ дæр рог фестадысты. 
Æваст фæгæппытæ лдстой Колка, Дебола æмæ Андрей дæр. Уалæй 
фæрсæй-фæрстæм куы арæнхъ сты, уæд фидар къæдзæхы хуызæн 
уыдысты. Сæ тызмæг, мæстæйдзаг цæсгæмтты уындæй адæм куыд- 
дæр фæджих сты. Æмдзæгъд æваст фæсабыр. 
279 

Уавæрæй Дебола фæпайда кодта æмæ фæтæн санчъехтæй сце- 
нæмæ фæраст. Трибунæйыл фидар æрхæцыд йæ дыууæ къухæй, йæхи 
базонын кодта, стæй загъта: 
— Æз ардæм, Мæздæджы съездмæ, хæддзуйæ не ’рбацыдтæн! 
Мæн ардæм, Мæздæджы съездмæ, ме ’мбæлттимæ рарвыстой Ирыс- 
тоны фæллойгæнæг дзыллæтæ. Æз ам, Мæздæджы съезды, хъуамæ 
архайон уыдон аккаг уынаффæтæ æмæ царды фæндтæ нывæндыныл. 
Æз ам, Мæздæджы съезды, мæхи чысылдæр æндæр хуызы куы 
равдисон, уæд базары бон хуынкъ суарийы аргъ дæр нæ дæн. 
Ардæм, Мæздæджы съездмæ, ирон адæмы номæй æртахтысты æцæг 
цæргæстæ, тасдзинад цы у, уый чи не ’мбары, ахæмтæ. мах ам, 
Мæздæджы еьезды, ирон адæмы номæй сидæм хæлардзинадмæ, 
æппæтимæ дæр, мæхъхъæлон адæмимæ, цæцæйнаг адæмимæ, æмæ 
нæ уыдонимæ нæ кæрæдзиуыл чи ардауа, уый рæствæндаг никуы 
фæуыдзæн! Мах ам, Мæздæджы съезды, зæгъæм мæхъхъæл æмæ 
цæцæнæн æфсымæрон салам æмæ разы стæм уыдонмæ хонджытæ 
арвитыны фæндонимæ. 
Ныр, Дебола афтæ куы радзырдта, уæд Киров фæныфсджын- 
дæр. Ногæй ныхасы бар ракуырдта. 
— Æмбæлттæ!— райдыдта хъæрæй, æмæ зал фæсабыр.— Абон 
мах лæджы ми куы нæ бакæнæм, уæд нæ бон никуы бауыдзæн. 
стыр рæдыд сраст кæнын. Фидæны фæлтæртæ нæ нымайдзысты 
лæмæгъ, æнæбон, æнæсæрæн интеллигенттыл, сæ зæрдæ ныл худ- 
дзæни... Сæйраг быцæу, сæйраг ныхас сты адæмты лымæнад, 
ома мæхъхъæлон æмæ цæцæйнаг адæмтимæ нæ ныртæккæ нæ 
ахастдзинæдтæ куыд аразын хъæуы, уый, иннæ та, Советон хи- 
цаудзинадмæ не ’ууæнк равдисдзыстæм æви нæ, уый. Цыбыр дзыр- 
дæй, мæнæ цард æмæ мæлæты ’хсæн тох куыд бацайдагъ вæййы, 
афтæ. Æмæ мæн зæгъын фæнды болылевикты, керменистты, ацы 
съезды æппæт рæстзæрдæ архайджыты бæллиц: уддз, фæуæлахиз 
уæд цард! Ног революцион Уæрæсе, кусджытæ, зæхкусджытæ æмæ 
салдæтты хицаудзинад æппæт адæмтæм фыццаг цы ныхас сдзырдта, 
уый уыд сабырдзинад. Ам цы хæст расидынмæ хъавынц, уый кæй 
уæлахиздзинад уыдзæни? Фæллойгæнæг хъазахъхъаджы? Зæхкусæг 
æмæ кусæджы? Мæгуыр хохаджы? Нæ! Цинæй тъæппытæ хау- 
дзысты æрмæстдæр, революци адæмы туджы аныгъулынмæ чй хъа-У 
вы, уыцы сау тыхтæ! 
* * * 
Д. 3. Коренев, Мæздæджы съезды архайæг, журналист: 
«Афтæ касти, цыма Сергей Мироны фырт ахæм хъæддыхæй, 
ахæм ныфсджынæй фæллойгæнæг дзыллæтæм ахæм уарзондзинади- 
мæ никуыма дзырдта. Зал ныхъхъус. Бирæты цæстыты фæзын- 
дысты цæсты сыгтæ. Сергей Мироны фырты раныхасæй адæм 
ныррызтысты...» 
280 

* * * 
Фарста хъæлæсмæ сæвæрдтой. 
Сергей Мироны фырты зæрдæ гуыпп-гуыпп кодта ноджы карз- 
дæр. «Ацы хъуыддаг тæбæгъы донæй уæлдай нæу... Кæцырдæм 
фæкъул уыдзæн? Социалистон блокы политикæ бæрæг у, фæлæ 
иннæтæ тынг бирæ сты... Уыдон цæхгæр куы ныллæууой, уæд сын 
кæй бон цы бауыдзæни? Съездмæ цыдæр тызмæгæй æрбацыдысты! 
Раст цыма сæ туджджынтæм цыдысты...» 
Цалынмæ алыхуызон хъуыдытæ йæ сæры зылдысты, уæдмæ 
райхъуысти сæрдариуæггæнæджы зырзыргæнæг хъæлæс: 
— 168 делегаты — сабырдзинады фарс, хæсты ныхмæ, 132 
делегаты та — хæст райдайыны фарс... 
Уыцы минут агъуысты къултæ куыд нæ арæмыгътой æмдзæгъ- 
дæй. Киров, Буачидзе, Саханджери, Симæн, Дебола, Андрей, Колка, 
цыма иу адæймаг уыдысты, уыйау уыцы иумæ рог фестадысты 
сæ бынæттæй. Социалистон блокы иннæ уæнгтæ уый куыддæр 
ауыдтой, афтæ фæгæппытæ кодтой æмæ рухс зæрдæйæ кастысты, 
Кировитæ кæм уыдысты, уырдæм. Сергей Мироны фырт Нойы 
къух алхъывта. 
Съезды уæнгтæ сихор хæрынмæ апырх сты. Киров, Буачидзе, 
Мамсыры-фырт, Тæкъойы-фырт, Къесайы-фырт, Гостийы-фырт æмæ 
Гибизы-фырт стыр залæй рацыдысты иумæ. Хæрæндонмæ цæугæйæ, 
Сергей Мироны фырт загъта: 
— Ныртæккæ ногæй куы æрæмбырд уæм, уæд хъуамæ бæлвырд 
фæндæттæ бахæссæм. 
— Ома?— сдзырдта Ной. 
— Æппæтдæр саразын хъæуы, цæмæй Цæцæн æмæ Мæхъхъæлы 
ныхмæ хæст ма бацайдагъ уа,— дзуапп радта Киров,— Уый нæ 
къухы бафтыд, зæгъгæ, уæд ацы съезды нæ хæс алæмæты аив 
сæххæст кæниккам... 
* * * 
Цасдæр рæстæджы фæстæ съезды делегаттæ ногæй æрæмбырд 
сты. Ныхас райста Тæкъоты Симæн æмæ социалистон блокы но- 
мæй цалдæр бæлвырд фæндоны бахаста. Сæхæдæг дæр куыд 
æнхъæл нæ уыдысты, сæ хъуыддаг афтæ æнæнхъæлæджы хорз 
рауад. 
* * * 
Терчы бæстæйы адæмты Фыццаг съезды уынаффæтæй: 
«1. Ивд æрцæуæд Мæздæджы хæстон-революцион советы бар- 
дзырд Цæцæн æмæ Мæхъхъæлы ныхмæ хæст райдайыны тыххæй. 
281 

2. Ист æрцæуæд сидт Терчы зылды адæмтæм ацы съезды ар- 
хайынмæ фæзыныны тыххæй. 
3. Æвæстиатæй цæцæйнаг æмæ мæхъхъæлон адæмтæм минæ- 
вæрттæ æрвыст æрцæуæд, цы фарстатæ сæ катайы æфтауынц, 
уыдон алыг кæнынмæ. 
4. Терчы зылды дзыллæты ’хсæн парахатгонд æрцæуæнт съезды 
декларацитæ». 
* * * 
Уыцы уынаффæ фидаргонд куы æрцыд, уæд булкъон Рымарь 
æмæ есаул Пятирублев, сæ фарсхæцæг афицертæ сæ сæрыл хъен 
слæууыдысты. Уанцон фидыддзинад нæу! Мæхъхъæл æмæ Цæцæ- 
нимæ? Фыдæй-фыртмæ хъазахъхъимæ кард æмæ фыдау чи у, уыцы 
адæмтимæ? Афтæ куы рауайа, уæд большевиктæ бынтон сæхиуыл 
схæцдзысты! Зæгъдзысты, махæн тыхгæнæг тых не ссардзæни. Нæ, 
нæ, господин Киров, ам ды дæхи фæнд хъуамæ ма атæрæй! Æгæр- 
тæ дын æнтысы, фæлæ дын мах чысыл дæ базыртæ ацæгъддзыстæм! 
Рымарь къæпкъæпгæнгæ трибунæйыл февзæрд: 
— Зынаргъ делегаттæ! Мæнмæ гæсгæ, хъæлæстæ раст нымад 
не ’рцыдысты. Уый иу. Иннæ ахæм: ацы фарстамæ сусæг æмбырды 
цæмæн кастыстæм, уый зын бамбарæн у. Цæмæн бахъуыд уымæн 
æхгæд æмбырд аразын? 
Киров Нойы басхуыста: 
— Мæнæ цы фæлитойтæ! Адонæн сæхи фæндон нæ уыди, цæмæй 
фарстамæ æхгæд æмбырды æркастаиккам, уый? 
— Уæдæ кæй фæндон уыд,— Ной бахудти.— Æмæ сын кæд 
ды дæр нæма сахуыр дæ сæ митыл! Уадз æй, уадз... Адонмæ 
куыд касти, уый зоныс? Æхгæд æмбырды махæй фылдæр уыдзысты 
æмæ фæуæлахиз уыдзысты... Фæлæ, дæхæдæг æй федтай, Рымары 
хуызæн хин æмæ зондджынтæ дæр хаттæн фæрæдийынц... 
— Ма мæ худын кæн,— загъта Киров, къухмæрзæнæй йæ был- 
тæ расæрфгæйæ. 
Уалынмæ та райхъуысти Рымары хъæлæс: 
— Мах, хъазахъхъаг фракци, разы не стæм ацы ницæйаг уынаф- 
фæтимæ æмæ сæ нæхицæн æххæстгæнинагыл нæ нымайдзыстæм! 
Цыбыр дзырдæй, хъазахъхъы фракци фæндон хæссы, цæмæй уынаф- 
фæтæ ногæй хъæлæсмæ æвæрд æрцæуой съезды иумæйаг æмбырды. 
Мæнмæ гæсгæ дзы сусæггагæй ницы ис! 
Хъазахъхъæгтæ куы сдзолгъо-молгъо сты, сæ хъæртæ тынгæй- 
тынгдæр куы хъуысыдысты, уæд Киров, йæ фарсмæ чи бадтис, 
уыдонимæ ауынаффæ кæныны фæстæ сыстад æмæ загъта: 
— Социалистон блок разы у господин Рымары фæндонимæ... 
Уыцы сахат уымæй хуыздæр гæнæн нал уыд: большевиктæ, 
керменисттæ, сæ иннæ æмзонд æмбæлттæ хъазахъхъæгты фæндоны 
282 

ныхмæ цæхгæр куы ныллæууыдаиккой, уæд съездæн бынтондæр 
фехæлынæй тæссаг уыд. Киров уайтагъд уымæй фæтарст æмæ 
уыцы фæндон уый тыххæй бахаста. 
1918аз. 29 январь. 
Мæздæджы съезды делегаттæ та æрæмбырд сты. Булкъон Ры- 
марь ныхасы бар райста æппæты разæй. 
— Съезд нæ фæндоныл куы нæ сразы уа, уæд мах нæ ны- 
майдзыстæм съезды уынаффæтæ æнæмæнг æххæст кæнинагыл. Не 
’фсæдтæ уыцы минутæй фæстæмæ сæхи нымайдзысты сæрибар 
съезды уынаффæтæй. Курын, уый уæ зæрдыл дарут!— загъта цы- 
бырæй æмæ сæрыстырæй æрхызт трибунæйæ. 
— О, хуыцау дын ма уа,— сдзырдта сабыргомау Ной Буачидзе.— 
Цы, уый зоныс, Мироныч? Рацу та дæхæдæг æмæ фæлмæнæй 
зæгъ, социалистон блок хъазахъхъы минæвæртты фæндоны ныхмæ 
кæй нæ лæууы. 
Киров йæ къух сдардта. Сæрдариуæггæнæг сыстад æмæ загъта: 
— Ныхасы бар ис большёвик Кировæн. 
— Мæнæ хорз адæм, мæнмæ гæсгæ, мах ардæм кæрæдзимæ 
джигул кæнынмæ не ’рæмбырд стæм. Фæлтау æмдзыхæй куы ра- 
хæссæм нæ уынаффæтæ, уæд нын хуыздæр уыдзæн... Æз больше- 
викты номæй, социалистон партиты æмæ «Кермен»-ы минæвæртты 
номæй хæссын,господин Рымарь кæй загъта, ууыл сразыйы фæн- 
дон... 
Хъæлæс кæныны размæ та съезды куыст чысыл урæд æрцыд: 
делегаттæн сæхи мидæг аныхас кæнынæн рæстæг радтой. Залы иу 
къуымы æрæмбырд сты большевиктæ, керменисттæ æмæ сæ фарс- 
хæцджытæ; Рымарь, Пятирублев æмæ се ’мбæлттæ — иннæ ран. 
Булкъонæн йæ маст бамынæг кæнын йæ бон нæ уыд, йæ цып- 
пæртæ тылдта: 
— Ацы Пятигорскы ’рдыгæй станицæтæ та цæуыл сагъуыдысты? 
Уыдон зонд дæр, æвæццæгæн, Киров сызмæста! Æз сын сæ гуцъайыл 
æрлæудзынæн... 
Пятигорскы алыварс цы станицæтæ уыд, уыдон минæвæрттæ 
Мæздæджы съезды схъæлæс кодтой Мæхъхъæл æмæ Цæцæнимæ 
хæсты уавæртæ сæвæрыны ныхмæ, уыцы адæмтимæ хæларæй цæрыны 
фарс. Ныр сæ Пятирублев хицæнæй лæугæ куы ауыдта, уæд се 
’хсæн смидæг уадау: 
— Сымах та цæуыл сæрра стут? Æви уæ туг, уе стæгæй иуварс 
алидзынмæ хъавут? Нæ, нæ, уый дзы нæ уыдзæн! Фидарæй уын 
зæгъын! Ацы хатт ма уæхицæй большевикты рыгтæсæрфæг æмæ 
бындзсурæг куы ацаразат, уæд... — йæхæдæг йæ рахиз къухы 
амонæн æнгуылдзæй бартхъирæн кодта. 
283 

* * * 
Гъе афтæ Цæцæн æмæ Мæхъхъæлмæ хъуамæ цавæр ахаст 
уа, уый сси съезды сæйрагдæр фарстатæй иу. 
Хъæлæс кæныны размæ та Рымарь схызти трибунæмæ: 
— Фæстаг хатт ма у мæ ныхас сымахмæ, съезды делегаттæ: 
нæ фæнд куы нæ ацæуа, уæд дарддæры хабæрттыл дзуапп нал 
дæттæм. Уымæй фæстæмæ æфсæддон секци йæхимæ ницыуал бæр- 
нондзинад исы. Ардæм цы хъазахъхъаг хæйттæ æрбацæуынц, уыдо- 
нимæ съезд йæхæдæг дзурæд. Хъазахъхъ нал æууæндынц, сабырæй 
ма истæмæн алыг кæнын æмбæлы, ууыл. 
Фарста ногæй хъæлæсмæ æвæрд æрцыд. Æмæ та ныр дæр — 
афтæ. Делегатты бирæ фылдæр сæ фæндон загътой, цæмæй Терчы 
адæмтæ ма схæцой мæхъхъæлæттæ æмæ цæцæйнæгты ныхмæ. Фæлæ 
уæддæр Рымарь нæ басабыр: 
— Хорз, афтæ фæуæд... Афтæ фæуæд, иугæр демократи — 
уæд демократи. Съезды уынаффæимæ разы стæм. Фæлæ уый хыгъд 
хæссæм æндæр фæндон... 
Киров æдзынæг касти Рымары лыстæг цъæх цæстытæм. «Цыдæр 
ног фыдвæнд та йæм фæзынд... Адон диссаг сты, ацы знæгтæ. 
Сæ фантази кæуылты анхъæвздзæни, уымæн бамбарæн нæй. Цы 
та нын зæгъдзæни, цы та æрымысыди? Фæлæ цыфæнды ’нæбæзгæ 
хъуыддаг куы уа, уæддæр хъæддых фæлæудзыстæм. Сæйраг фарста 
лыг у, æмæ нын ныр æнцондæр уыдзæни...» 
— Мах, хъазахъхъаг секцийы уæнгтæ, домæм, цæмæй цæцæйнæг- 
тæ æмæ мæхъхъæлæттæ искæцы банкмæ бахæссой дæс милуан 
сомы.... 
— Уæд уый та цæй дымæгмæ?—Къесаты Колка йæхи нал бау- 
рæдта. 
Ной йын йæ уæлармыл йæ къух авæрдта: 
— Фæлæуу) Колка, йæхи бар æй бауадз, цымæ ма нын цавæр 
зарджытæ азардзæни! 
Нойы фарсмæ чи бадтис йе ’мбæлттæй, уыдон иууылдæр хъæрæй 
ныххудтысты, Рымарь сæм йе ’ргом аздæхта, фæлæ сæ цыма нæ 
федта, йæхи афтæ дардта. Колкайы фарстæн дзуапп радта: 
— Уый та уымæн, æмæ уыцы мæхъхъæлæттæ æмæ цæцæйнæгты 
дурты бын куы ныккæнай, уæддæр сæ абырæджы митæ нæ ныууа- 
дздзысты æмæ, цы фыдбылызтæ æмæ зиантæ хæссой, уыдон æх- 
гæныны тыххæй... 
Колка уыцы хъуыддагхуызæй сыстад, йæ сæрæй акуывта æмæ 
загъта: 
— Бузныг, дæ бæрзонддзинад булкъон! Иттæг хорз дæ бам- 
бæрстон! 
Симæн æрхæцыд Колкайыл: 
— Ныууадз-ма дæ джырыз... Хорз ран ссардтай уыцы дидтойы 
мæстæймарынмæ... 
284 

Колка сабыргай æрбадт æмæ Симæны афарста: 
— Æмæ ахæм у? 
— Æндæр ран куы уаиккам, уæд дын дзы æвзæрдæр дæр 
зæгъин... 
— Цы зæгъис, уый бамбæрстон... 
Уæдмæ та райхъуысти Рымары хъæлæс: 
— Уымæй уæлдай домæм, цæмæй уыцы дыууæ адæмыхатты, 
ома мæхъхъæлæттæ æмæ цæцæйнæгтæ, æрæвæрой сæ хæцæнгæрзтæ, 
радтой сæ мах минæвæрттæм. 
Киров йæ сæр нынкъуыста, арф ныуулæфыд: 
— Мæнæ цы бæллæхы бахаудтам! Мæнæ нын цы уынаффæтæ 
исын кæны! Ницы йын дзы рауайдзæни! 
Сергей Мироны фырт æмæ Ной Буачидзейы ма цалдæр хатты 
радзурын бахъуыд. Цыфæндыйæ дæр сæхи фæнд ратардтой. 
Съезды уынаффæ рахастой: Мæхъхъæл æмæ Цæцæнмæ æрвыст 
æрцæуæд сабырдзинады минæвæрттæ. 
Цæцæнмæ ацыди фондз адæймаджы, сæ хистæр — меньше- 
вик-интернационалист Элердов. 
Палавандашвили æмæ Сахаров та ацыдысты, Мæхъхъæлмæ цы 
делегаци арвыстой, уый сæргъы. 
* * # 
Рымарь æмæ Пятирублев сæ хъузæттимæ уæддæр сæ кæнон 
нæ уагътой: ныр та сæ быцъынæг скъуыдтой, Советон хицаудзи- 
над банымайын хъæуы. Большевиктæ сын уайтагъд сæ хъавд бам- 
бæрстой. Мæздæджы съезд куыддæр Советон хицаудзинады фарс 
уынаффæ рахæсса, афтæ хæст расиддзысты мæхъхъæл æмæ цæцæны 
ныхмæ, æмæ афтæ рауайдзæни, цыма уыцы хæст райдыдта Со- 
ветон хицауад. Кæсæг-Балхъары æмæ Ирыстоны минæвæрттæ уай- 
тæккæ радзырдтой Рымарь æмæ Пятирублевы ныхмæ. Фæлæ хъа- 
захъхъ, ноджы цалдæр делегацийы сæ фарс æрлæууыдысты. 
— Хуыцау сыл йæ бæллæх сæвæра,— загъта Сергей Мироны 
фырт, большевиктæ æмæ керменисттæ ауынаффæ кæныны охыл 
иумæ куы фæкъорд сты, уæд.— Æппæты риссагдæр, æппæты ду- 
дагдæр бынæттæ аргæ куыдæй акæнынц! Мах ныры онг барæй нæма 
сæзæрдтам Советон хицаудзинадмæ æууæнчы фарста, фæлæ та 
нæ сæр бахъуыд, лæджы фидар ныхас! 
Большевиктæ, керменисттæ, меньшевиктæ, эсертæ сæ кæрæдзимæ 
сæ къух радтой: иуæрдæм дæр хъæлæс нæ кæндзысты,— нæдæр 
Советон хицаудзинад райсыныл, нæдæр йæ ныхмæ. Социалистон 
блокы номæй радзырдта Ной Буачидзе: 
— Мах, социалисттæ, бакæндзыстæм, адæмы куыд фæнда, афтæ. 
Адæмы рæдийын кæнынц, зæгъгæ, нæ куыд ничи зæгъа, афтæ 
архайдзыстæм. Уадз, адæм сæхæдæг алыг кæнæнт уыцы фарста, 
æмæ мах уыцы уынаффæимæ сразы уыдзыстæм. 
285 

Фæлæ съезды архайджыты фылдæр хай нæ бамбæрстой уыцы 
фæндон, сæхи йыл атигъ кодтой. Æмæ та райдыдта тох, цыппар 
боны дæргъæн хидкалæн тох. Делегаттæ æмæ съезды уазджытæ 
æмхуызонæй ныллæууыдысты, цæмæй ацы фарстайы фæдыл йæ 
бæрнон ныхас загътаид социалистон блок. Социалистон блок та 
уыцы хæс радта Кировæн. 
— Терчы зылд ныддихтæ, йæ хицæн хæйттæ тугкалæн хæстытæ 
кæнынц сæ кæрæдзиимæ,— райдыдта Киров.— Иумæйаг фидар 
революцион фронт куы нæ саразæм, уæд нæ хъуыддаг фæсыкк 
уыдзæн. Æрмæстдæр Терчы зылды демократи йæхæдæг басабыр 
кæндзæни нæ бæстæ, æрмæстдæр адæм сæхæдæг ракæндзысты мах 
хъуырдухæнæй. Фæллойгæнæг хъазахъхъаг фæллойгæнæг хохагимæ 
лымæнæй куы нæ цæра, уæд нын Адæмон Комиссарты Совет 
дæр ницы феххуыс уыдзæни. Ныртæккæ Советон Уæрæсемæ æххуыс- 
мæ æнхъæлмæ кæсæн нæй, уымæн æмæ Терчы зылд æмæ Адæмон 
Комиссарты Советы ’хсæн лæууы инæлар Каледин йе ’рдонгтимæ. 
Махæн нæ бон нæ зæрдæ дарын у æрмæстдæр нæхи тыхтыл, æр- 
мæстдæр нæхæдæг хъуамæ бахæцæм контрреволюцийы хурхыл. Со- 
циалистон блокы алыхуызон цæстæй кæсынц Адæмон Комиссарты 
Советмæ. Фæлæ махмæ ис нæхи платформæ, æмæ сидæм, цæмæй 
ууыл æрлæууа съезд; мах тох кæнæм демократон республикæйыл: 
кусджыты, зæхкусджыты æмæ салдæтты республикæйыл. Кæд искæ- 
мæ афтæ кæсы, æмæ Советты руаджы адæмтæ кæрæдзимæ хæ- 
цæнгарз сисдзысты, зæгъгæ, уæд рæдийы. Мах, социалисттæ, нæ 
зæрдæ дарæм, съезды дарддæры куыстыты æппæт адæмты минæвæрт- 
тæ дæр кæй архайдзысты, ууыл. Афтæ чи нæ дзуры, уымæн ма баз- 
зад йæ хъримаг ныссыгъдæг кæнын, йæ æхсаргард цыргъ кæнын. 
Нæ хæс — иудзинад, иудзинад, иудзинад. Уæд нæ алы къахдзæф 
дæр æххуыс уыдзæн Советтæ фидар кæнынæн. Терчы зылды де- 
мократийы размæ лæууы иттæг ахсджиаг хæс — тæссаг уавæры 
ныхмæ слæууын цы тыхты бон у, уыдон æрбангом кæнын. Æрмæст- 
дæр кусджыты, салдæтты, зæхкусджыты, хъазахъхъæгты республи- 
кæйыл тохы фæуæлахиз уæвæн ис контрреволюцийыл. 
* * * 
Мæздæджы уавæр уæззаудæр, карздæр кодта. 
Мæхъхъæл æмæ Цæцæнмæ цы минæвæрттæ ацыд, уыдон нæма 
зындысты. 
Социалистон блок фæндон бахаста, цæмæй съезд йæ куыст фæ- 
уыдаид æмæ уал равзæрстаид рæстæгмæйы хицауад, стæй цасдæр 
рæстæджы фæстæ ногæй райдыдтаид Пятигорскы. Хъазахъхъаг 
фракци ныффæрск: домдта, цæмæй кæрæй-кæронмæ æркастаид боны 
фæткы фарстатæм, равзæрстаид, уыдонæн пайда чи уыд, ахæм 
хицауад. 
286 

* * * 
Съезды куысты æхсæзæм бон бынтон дæр рабæрæг социалист- 
ты фæндоны рæстдзинад. 
Делегаттæ æрвдзæфау фесты. Булкъон Рымарь тел райста 
Науырæй: станицæ Червленнæйы хъазахъхъæгтæ топпæргъæвдæй 
фæцæуынц Цæцæнмæ. 
«Куыд кæнгæ мын у?» — фарста телы станицæйы комиссар 
Фомин. 
Рымарь, тел йæ къухы, афтæмæй схызти трибунæмæ: 
— О, раст фæрсы господин Фомин.— Куыд хъуамæ бакæна? 
Чи ма бауромдзæни уыцы сæрæн хъазахъхъæгты? Иугæр уыдон 
топп куы сисой, уæд æй афтæ æнцонтæй нал æрæвæрдзысты... 
Ной Буачидзе, цыма йыл стыр бæллæх сæмбæлд, уыйау уæз- 
заугай схызти трибунæмæ: 
— Æз хæссын ахæм фæндæттæ: фыццаг — змæстыты бынатмæ 
съезды номæй арвитæм минæвæрттæ; дыккаг — æвæстиатæй ссарын 
хъæуы, Цæцæнмæ цы сабырдзинады делегаци ацыд, уый. Уыцы 
дыууæ хабары конд куы æрцæуой, уæд дарддæры хъуыддæгтæ 
фенцондæр уыдзысты. 
* * * 
Уыцы бон изæрæй æнафон социалистон блокы минæвар Яков 
Бутырин райста дзырды бар: 
— Кæд æцæгдзинадæй дзыллæты мæт кæнæм, уæд хорз уаид 
ахæм уынаффæ рахæссын: 1. Терчы зылды рæстæгмæйы хицауадон 
оргæн равзарын. 2. Зылды дзыллæтæм фæсидын. 3. Иу-дæс боны 
æмгъуыдæй урæд æрцæуæд съезды куыст, цæмæй уыцы рæстæгмæ 
цæттæгонд æрцæуой æнæмæнг хъæугæ æрмæджытæ... 
* * * 
Съезды кæронбæттæн æмбырдмæ Сергей Мироны фырт, Буачидзе, 
Мамсыры-фырт, Тæкъоты Симæн, Гибизы-фырт, Къесаты Колка, 
Гоститы Андрей цыдысты зæрдæрухс æмæ ныфсджынæй: цыдæрид- 
дæр сæ фæндыд, фæсте ницы ныууагътой. Раст зæгъын хъæуы, 
уый размæ дæр сæ сæртæ иунæг минут дæр не ’руагътой, фæлæ 
сыл зын рæстæджытæ акодта. Хатгай-иу хъазахъхъæгтæ æмæ сæ 
фарсхæцджытæ тынг сызмæстой. Съезд кæм уыд, уыцы агъуыстмæ 
куы бахæццæ сты, уæд Буачидзе Кировмæ бахатыд: 
— Нырма, генацвали, съезд нæма фæци... Курын, кæронбæттæны 
дæхæдæг радзур... Уый ныртæккæйы рæстæджы стыр политикон 
исбон уыдзæни негасæн дæр... Æмбарыс? Ахъуыды-ма кæн: съезд 
æхгæнгæйæ радзырдта большевик Киров! 
— Фæуæд афтæ!— сдзырдта Сергей Мироны фырт.— Больше- 
вик Киров радзурдзæни, большевикты куыд фæнды, афтæ! 
287 

Кировмæ афтæ касти, цыма айдагъ Мæздæг нæ, фæлæ æнæхъæн 
Терчы зылд, растдæр та — æнæхъæн Кавказ дæр йæ ныхасмæ 
хъуыста. Йæ сæр бæрзонд систа: 
— Æмбæлттæ æмæ граждæнтæ! Иуæй-иу оратортæ станицæты 
номæй сидтысты Адæмон Комиссарты Совет нæ хицауадыл ба- 
нымайынмæ. Æз дæр уый ныхмæ нæ дæн, æз дзырдтон, кæй хъæуы 
адæмон хицауад, фæлæ бафиппайдтон, уыцы хицауады кады тыххæй 
кæй хъæуы нæ зылды æппæт адæмты иудзинад. 
Ам дзырдтой: цæмæй мæхъхъæлæттæ æмæ цæцæйнæгты ныд- 
дæрæн кæной, уый тыххæй сразы уæвын хъæуы Адæмон Комис- 
сарты Советыл. Æмæ уæд райсом мæхъхъæлæттæ дæр æрæмбырд 
уыдзысты сæ съездмæ æмæ, цæмæй хъазахъхъæгты ныддæрæн кæ- 
ной, уый тыххай радзурдзысты Адæмон Комиссарты Советы фарс. 
Æппæт мæгуырбон дæр уый мидæг ис, æмæ хъазахъхъæгтæ æмæ 
хохæгтæн разамынд лæвæрдтой, æппындæр адæмы мæт кæй нæ уыд, 
ахæмтæ... 
Ралæууыд хъæлдзæг рæстæг, знæгтæ адæмты ’хсæн цы хатæнтæ 
арæзтой, уыдон ныккалдысты, æмæ адæм сæхæдæг дзурынц сæ 
судзæгтæ æмæ сæ зæрдæйы монцтæ. 
Делегаттæ ацæудзысты сæ хæдзæрттæм æмæ радзурдзысты адæ- 
мы хъæлæс. Адæмы хицаудзинадæй цыдæриддæр стъæлфы, уымæн 
йæ къæс-къæс цæуы. Мах нырма дзæбæх дæр нæма барæвдзытæ 
стæм, уыдон та нын нæ фæндаг сыгъдæг кæнынц, æмæ уый у 
Мæздæджы съезды фыццаг уæлахиз. Уыдзæн ноджы æндæр стыр 
уæлахизтæ. Мах райдыдтам нæ кæрæдзийы æмбарын. Мах нæ 
куыстытæ дарддæр ахæсдзыстæм, æмæ мæ уырны, уæд немæ кæй 
уыдзысты, чидæртæ сырдтыл кæй нымайынц, уыцы адæмты минæ- 
вæрттæ. Уæд мах хæцæнгарзæй нал тæрсдзыстæм æмæ æнæхъæнæй 
банымайдзыстæм Советты хицаудзинад. Æз хъусын мæстджын хъæ- 
лæстæ... 
Саразут демократон фронт, æмæ фæуæлахиз уыдзыстут, уæ 
размæ цыдæриддæр лæууы, уыдоныл! 
Райхъуысти тыхджын къухæмдзæгъд, æмæ Сергей Мироны фырт 
йæ ныхас фæурæдта. Къухæмдзæгъд куы басабыр, уæд ма чысыл 
радзырдта, стæй йæ дзыппæй гæххæтты гæбаз фелвæста. Цы йыл 
фыст уыд, уымæн йае хæстæгдæр æмбæлттæ дæр ницы зыдтой. 
Ной Буачидзе исдуг джихæй аззади, стæй йе ’мцæдисонтыл йæ 
цæст ахаста: 
— Ацы уæйыг лæг та цыдæр æрымысыди! Цы йын уа? 
Нойы фарсмæ чи бадтис, уыдонæй чи «нæ зонын»,— загътд, 
чи йæ сæры кæнæ уæхсчыты фезмæлдæй загъта: «Мæгъа»... Уалын- 
мæ райхъуысти Кировы хъæлæс: 
— Æмбæлттæ, граждæнтæ! Мæнæ нæ съезды номæй ныффыс- 
тон «Фæдзæхст». Кæд ныхмæ не стут, уæд æй бакæсдзынæн... 
288 

* * * 
«Терчы адæмты Мæздæджы съезды фæдзæхст. 
Ист æрцыд 1918 азы 15 февралы C1 январы). 
Цы мидбæстон хæст райдыдта, уый бамынæг кæныны охыл 
æмæ анархи бауромыны тыххæй съезд æнæмæнгыл нымайы Терчы 
зьиды æппæгп нацигпæ æмæ адæмыхæттыты æмсæр цæдисы баиу 
кæнын. Хæлар сыхæгты уаг сæвæрыны тыххæй съезд куры Цæ- 
цæн æмæ Мæхъхъæлæй сабыр царды уавæртæ ссарын. Æппæт 
тыхстаг фарстатæ — зæххы, нациоН, экойамикон, барадоН æмæ 
æндæртæ — алыг кæныны тыххæй съезд куры цæцæйнæгтæ æмæ 
мæхъхъæлæттæй, цæмæй æрбацæуой, тагъд рæстæджы Терчы 
зылды адæмтæн цы съезд уыдзæн, уырдæм...» 
* * * 
Буачидзе, Саханджери, Дебола, Колка, Андрей, Симæн æмыс- 
тад фæкодтой, райхъуысти сæ къухæмдзæгъд. Сæ фæстæ иннæ 
рæнхъыл бадтысты Грознайы минæвæрттæ. Уыдон дæр æмхуызонæй 
сыстадысты — сæ цин баиу Владикавказ æмæ Ирыстоны минæ- 
вæртты цинимæ. Уалынмæ æгас зал дæр йæхиуыл схæцыд. Дæргъ- 
вæтин къухæмдзæгъд нал æнцад. Киров ма цасдæр алæууыди три- 
бунæйыл, стæй йæ дыууæ къухы уæлæмæ систа æмæ сæ, салам 
дæттæгау, батылдта. Рог къахдзæфтæй фæраст йæ бынатмæ. 
— Уый дзы лæппу у, гъе!— сдзырдта Мамсыры-фырт, Кировы 
къух райсгæйæ. 
* * * 
Съезды фæстæ Киров, Буачидзе, Тæкъойы-фырт, Къесайы-фырт, 
Гибизы-фырт, Гостийы-фырт, Мамсыры-фырт бадзырдтой: цæуынц 
иумæ. Минводæй Сергей Мироны фырт ахæцдзæни Пятигорскмæ, 
иннæтæ — Владикавказмæ. Сæ бирæ фыдæбæттæй сæ зæрдæтæ 
барухс сты. Минводы куы æрлæууыдысты, уæд Киров хъæлдзæгæй 
загъта: 
— Ацы хъызт январы ныл цы тæвд бонтæ скодта! 
* * * 
Минводы станцæйæ алырдæм атахти, Сергей Мироны фырт 
Терчы зылды адæмтæм съезды номæй цы сидт ныффыста, уый. 
«Æппæтмæ, 
æппæтмæ, 
æппæтмæ! 
25 январæй 1 февралмæ хъазахъхъæгтæн, кусджытæн, зæхкус- 
джытæн, кæсгæттæн, ирæттæн æмæ балхъайрæгтæн Мæздæджы 
10 Уæлахиэдзаутæ 289 

цы съезд уыд, уый æрбангом кодта фæллойгæнæг дзыллæты. 
МидбæстоН хæст бамынæг кæныны æмæ нæ бæстæ фервæзын 
кæныны тыххæй съезд уынаффæ рахйста фæллойгæнджыты æп- 
пæт фæлтæртæ иугæнæг хицауад — Терчы адæмон Совет са- 
разыны тыххæй. Собетмæ æмсæрæй бацыдысты æппæт нациты 
æвзæрст лæгтæ. Нырма цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттимæ 
тугкалæн хæстытæ кæй цæуы, уымæ гæсгæ сын ъæ мйнæвæрттæн 
уагъд æрцыди фаг бынæттæ. Терчы хъазахъхъæгты æфсæддон 
хицауад йæ бартæ æрæвæрдта. Съезд райста, сæйрагдæр фарс- 
татæ — зæххы, нациоН, фæллойы æмæ æндæртæ — кусджыты, 
салдæтты æмæ зæхкусджыты Советы уынаффæты аккаг дек- 
лараци. 
Терчы зылды адæмтæ сæ цæстæй ршæсдзысты, сæ сæрмæ 
зыны но? царды сæуæхсид. Иу биноНтау бангом уæвгæйæ, Терчы 
зылды адæмыхæттытæ æфсымæрон салам æрвитынц æгас демок- 
ратоН Уæрæсейæн. Мах уырны, ревоЛюцйоН демократи цы фæндтæ 
рахаста, уыдоН феххуыс уыдзысты бæстæйæн, фыдфыны хуызæн 
боНтæ фæсте аззайдзысты, хæлардзинад æмæ æнгомдзинад фæ- 
уæлахиз уыдзысты. КонтрревоЛюцийы саувæндтæй арæзт Хус- 
сайраг-Скæсæйнаг Цæдисы архъан ратонгæйæ, Терчы зылды адæм- 
тæ æрлæууыдысты Уæрæсейы сæрибардзинад æмæ ног цйрд хъа- 
хъхъæнджыты рæнхъыты». 
* * * 
Киров ацыд Пятигорскмæ, иннæтæй чи —Владикавказмæ, чи — 
Грознамæ, чи — Налцыкмæ. 
Разæй — ноджы стырдæр тохтæ æмæ зынтæ. 
МАСТЫ ФÆДЫЛ 
Мæздæджы хабæрттæ Тугъанты Дзамбола^гæн стыр мйсты хос 
фесты. «Ацы æнæбон хъалтæм ничи кæсы, йиЧи! Сæ хъуыры къæбæр 
цы ауадзой, уый нæй, сæ бæрзæйтæ цæмæй йыхсой, утый сапоны 
мур нал баззад бæстæйы, æмæ сын, марадзут, паддзахы мыхуыр 
æмæ къæлæтджын раттут! Афтæмæй сæ бон нал у фæцæрын... 
Хицаудзинад сæ хъæуы... Фæдис: нæ сæ хъусут?! Мæздæджы нæ, 
фæлæ Мæскуыйы куы æмбырдтæ кæнат, уæддæр уын дзы ницы 
рауайдзæн... Уæ фæндтæ, мæнæ большевиччытæ, змисыл амад сты, 
æмæ змисы та дон куыддæр ахыррытт ласа, афтæ уæ хæдзар 
æнæ бындурæй аззад... Киров нæ, фæлæ уæм Ленин йæхæдæг 
куы фæзына, Кавказы мæгуыртæ, уæддæр уыцы гæвзыккæй баз- 
зайдзыстут... Уæ бæхджынтæ — уæлæ, уæ фистæджытæ — дæлæ...» 
Уыцы хъуыдытæ Дзамболаты сæр хуынчъытæ кодтой. Дыккаг 
кæркуасæнты райхъал æмæ бонмæ йæ цæстытæ нал сæхгæдта. 
Хъæугæрæтты мæйдар нæма фемæхсыд, афтæ йæ дзаумæттæ скодта 
290 

æмæ рацыди кæртмæ. Цасдæр алæууыд, арацу-бацу кодта, стæй 
хæдзары фæстæты æрзылд æмæ Гæвдийы уаты рудзынгæй ныдæнго 
мау бадзырдта: 
— Биццеу, цавæр хуыст у? 
Гæвди хæрдмæ фæхаудта. Рудзынгмæ скасти, стæй йæ усы 
хъусы бадзырдта: 
— Ацы зæрондыл та цыдæр бæллæх сæмбæлди... Йæ хъуыр- 
хъуыр та цæуы.— Æддæмæ та хъæрæй радзырдта:— Хъусын дæм, 
дада,—æмæ йæ дзаумæттæм бавнæлдта. 
Гæвди йæ цæсгомыл дон скалдта, йæ кæрц йæ уæхсчытыл 
баппæрста, афтæмæй рахызти кæртмæ. Уалынмæ хæдзары фæстæйæ 
уырдæм базылд Дзамболат дæр. 
— Хæдзар, мæ къона, уынаффæйæ фидауы... Аныхас хъæуы... Ха- 
бæрттæ хæддзуйæ куы ауадзæм, уæд ныл ацы сау халæттæ фæхæлоф 
кæндзысты... Нæ мулчытæ... Уæвгæ, цом мидæмæ... 
Дзамболат æмæ Гæвди бацыдысты уæрæх уатмæ. Гæвди ссыгъта 
фæтæгены цырагъ, фæлмæн бандон авæрдта йæ фыды раз. Дзам- 
болат уæззаугай йæхи ’руагъта: 
— Цæмæн дæм фæдзырдтон, уый дын зæгъон... Ацы æнæхайыры 
революци куы схæццæ нæ хъæумæ, цыдæр керменисттæ сæ куы 
фæхонут, уыдон нæм сæ дыстæ куы бафæлдæхтой, уæд æгæр 
тæппуд разындыстæм. Нæ сæртæ нæ дæлæрмтты фæтъыстам æмæ — 
лидзгæ, уæй! Нæ мулкæй, нæ исбонæй уартæ Стыр Каесæгмæ, 
Аскербитæм æмæ далæ Шанатыхъæумæ цы аластам, уыдон фæс- 
тæмае ам сæмбæлын кæнын хъæуы... Ссар дæ кæнгæ æфсымæры,— 
Хадзымæтæй зæгъын — фæсивæды сæрæндæртæй искæйты, æнгом- 
дæр ныл чи хæцы, уыдон, фенут, семæ бадзурут æмæ ацæут Кæ- 
сæгмæ дæр, Шанатыхъæумæ дæр. Цыдæриддæр аластат, уыдон фæс- 
тæмæ ардæм раласут.,. Афтæ хъæуы, мæ къона... 
Гæвди дуары тарвазыл банцой кодта, афтæмæй лæмбынæг 
хъуыста йæ фыдмæ. Зæронд йæ ныхас куы фæци, уæд фырт рай- 
дыдта: 
— Æгæр куы фæтагъд кæнæм, уымæй нæ тæрсыс, дада? Адо- 
ныл, ацы большевиччытыл æууæнк нæй. Æнæкъæдзил рувæстæй 
уæлдай не сты! Æппындæр сыл фæхæст нæй. Абон иу хуызы- 
дзурынц, райсом иннæрдæм расимдзысты. Ау, уый бæрц сæ нæма 
базыдтай, Дзамболат? Адæм дæ сæхицæн зондамонæг куы хонынц... 
Дзамболат йæ фыртмæ бирæ фæкасти, стæй загъта: 
— Уæллæ-гъи, Владикавказæй цытæ хъуысы, уыдон мæ ныфс 
бауагътой. Ацы хъазахъхъæгтæ... Нæхи сæрæн афицерты къухы 
чи ис, уыцы салдæттæ... Уыдон дын дæ большевиччыты мысты 
хуынчъы абырын кодтой... Далæ ма Мæздæджы къуымтæ-йедтæй 
сæ сыф-сыф цæуы... Ахъуыды-ма кæн, Мæздæгæй уæлæмæ сæхи- 
цæн бынат чи нал ссардта, уыдонмæ цас тыхтæ уыдзæн! 
— Цард тæбæгъы донау у... Дæхæдæг афтæ арæх куы фæ- 
зæгъыс, мæ фыд. Ацы хатт дæ уый нал уырны? Чи дæ зоны, 
291 

уыдон дæ зондмæ куы бæллынц. Уæллæ-гъи, дæ зондмæ, дада... 
Дзамболаты цæстытæ фæтар сты: 
— Лæппу, нырма уал ам, хуыцауы фæрцы, хæдзары хицау 
мæхæдæг дæн. Æз куы нал уон, уæд-иу тæр дæхи фæндтæ. Ныр 
та, æз цы зæгъон, уый кæнын хъæуы. Уый! Æнæмæнг! 
* * * 
Бон куыддæр æрбарухс, афтæ Гæвди йæ фæндаг адардта Ца- 
латæм. Дуары хойынмæ йæм ракасти Хадзымæт: 
— Исты хабар? Ацафон? 
Гæвди кæртмæ бахызти: 
— О, æрцыди, Хадзымæт, æрцыди... Абон нæ хъæуы керменистты 
ауындзынмæ хъавæм, æмæ ауындзæнтæ æрцæттæ кæнын хъæуы... 
Хадзымæт йæ дæндæгтæ нылхъывта, йæ сым-сым ссыд, йæ цæс- 
гом афæлурс: 
% — Æмæ æз ауындзæнтæгæнæг дæн?— афарста æрæджиау.— 
Уартæ лæппутæм фæдзырдтаис, æмæ уыдон исты самал кодтаиккой... 
Гæвдийы маст рафыхти: 
— Уæллæ-гъи, мæ кæнгæ æфсымæр, куы бахъæуа, уæд ауын- 
дзæнтæгæнæг дæр æмæ ауындзæг дæр уыдзынæ... Уый дын фи- 
дарæй зæгъын æз, Тугъанты уæздан Дзамболаты фырт — сæрыстыр 
æмæ тыхджын Гæвди! 
Хадзымæт йæхиуыл фæхæцыд: фыццаг ныхæстæй йæ зæрдæйы, 
йе уæнгты цы тас фæмидæг, уый сабыргай йæхи айста. Гæвдимæ 
хæстæгдæр бацыд æмæ хъуыдыты бын фæцис... «Адон мын кæдмæ 
уырсиуæг кæнынмæ хъавынц? Æппындæр сæм куыд ницы хуызы 
хъары, Хадзымæг зноны Хадзымæт кæй нал у, уый. Æз дæр, мæ 
хур акæнат, ныр коммерсант дæн... Мæнæн дæр мæ чыссæйы тæнты 
хуры тын нал ахъардзæни! Гукк, уæздан Тугъанта! Афтæ чысыл 
цыдæртæ нымайын, уыййеддæмæ уын æз уæ зæгъинæгтæ æргомæй 
ныдздзурин. Сысты тугмæ тæгæна чи дары, уыдон. Мæнæ æнæхъæн 
Иры мæ дуканиты дуæрттæ куы байгом уой, уæд æй фендзыстут. 
Гæвдийы хуызæтты æхсæвгæсæй кусынмæ дæр нæ райсдзынæн. 
Яæ фыды бынтæй хъал чи у, уыцы Гæвди! Æцæг лæг мæнæ 
мæн хуызæн хъуамæ йæхи хъаруйæ ахæца. Дзамболат дын куы 
фæцъынд уа, уæд дæ æз мæ арммæ райсдзынæн. Зæрондæй дæ 
цумайы лæппу сараздзынæн...» 
Гæвди бамбæрста, Хадзымæг цыдæр хъуыдыты кæй ацыд, уый, 
æмæ йын йæ сæццæ цæстытæм æдзынæг касти. Фæлæ æгæр æрæгмæ 
куы здæхти йæ чеммæ, уæд æм сдзырдта: 
— Дæ райсом хорз, Хадзымæт! Райхъал у! 
Хадзымæт ын цыма йæ уыцы ныхæстæ хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
уыйау сдзырдта: 
— Хъус-ма, Гæвди, мæн æппындæр сымах мастисæн миты ар- 
292 

хайын нæ фæнды. Тæрхонгæнæг дæр æмæ марæг дæр уæхæдæг 
фæут. Æз бæркад зæгъын... 
Гæвди йæ уæлармæй бакъуырдта Хадзымæты гуыбын: 
— Ей, æфсымæр, ей, кæмдæрты куы ахуылыдз дæ тæссæй. 
Æз хъазгæ кодтон... Фæлæ дæ зæрдыл бадар: æцæгæй куы дзурон, 
уæддæр дæхи афтæ ныббыджырттæг кодтай, зæгъгæ, уæд дын æф- 
сымæрдзинады хатыр нал уыдзæн! Уый тыххæй нын нæ туг куы 
зоныс,— хъуыды ма кæныс, мæ иу æфсымæр иннæуыл топп куыд 
ныффæздæг кодта, уый? Афтæ уæдæ, гъе, мæ лымæны фырт... 
Цалайы-фырт фæфæлмæндæр: 
— О, куыннæ хъуыды кæнын уыцы æнамонд хабар... Рухсаг 
æрбауа дæ мады зæнæг, уæ хæдзар æмæ мæ хæдзар та фыдбы- 
лкзæй хызт уæнт кæддæриддæр... 
Гæвди Хадзымæты цонгыл æрхæцыд: 
— Хъазын хъазын у, фæлæ мæ стыр ахсджиаг хъуыддаджы 
хъæуыс. Дада ныффæнд кодта, цæмæй Кæсæгæй æмæ Шанатыхъæ- 
уæй фæстæмæ æрбаласæм нæ ис... Уыды хъуыддаджы дæ сæр 
тынг æхсызгон хъæуы. Зоныс æй, æнæ дæу мын зын уыдзæн... 
Цалайы-фырт байдзылди: 
— Уый æндæр ныхас у, уыййеддæмæ мын ды та ауындзæнтæ 
цыдæртæ дзурыс... Раст цыма нæ дыууæ дæр ауындзджытæ стæм! 
— Уæллæ-гъи, Хадзы, бахъуыди, зæгъгæ, уæд ауындзгæ дæр 
цæуыннæ скæниккам! 
Дыууæйæ дæр хъæрæй ныххудтысты. Куы фæсабыр сты, уæд 
Хадзымæт Гæвдийы цонгыл æрхæцыд: 
— Цом-ма, ме ’фсымæр, мидæмæ... Замманай бадт арахъхъ... 
— Бадт æви стад?— хъазгæмхасæнты афарста Гæвди. 
— Хорз арахъхъ у, уый зонын, ныр æй ды цыфæнды схон... 
Цом, цом, райсомы зæдтæ æмæ дауджытæм скувæм... 
Гæвди йæ комыдæттæ нынныхъуырдта, афтæмæй бараст и Ха- 
дзымæты фæстæ хæдзармæ. 
* * * 
Дыккаг бон кæд уазал, къуыскъуысгæнаг рæстæг хаста, уæддæр 
Дур-Дурæй Стыр Кæсæгмæ араст сты æртæ дзоныгъы, сæ фæстæ 
та — сæ хъал бæхтыл цыдысты Тугъанты Гæвди æмæ Цалаты 
Хадзымæт. Сæ балцвæндаг уыд Аскербитæм: Дзамболат цы мул- 
чытæ æмæ хæзнаты кой кодта, уыдон раласын хъуыд æвæстиатæй. 
Сæумæцъыккæй фæндагсар Уастырджыйы тыххæй цы фæйнæ сыкъ- 
айы анызтой, уый сæ сæрты бацыд, сæ буарты ахызт, æмæ сæм 
уазал афтæ тынг нæ хъардта. Хъæдрæбынты Елхотмæ цалынмæ 
хæццæ кодтой, уæдмæ фæлурс, ныллæг хур йæ фæндагыл фæраст. 
— Ей, æфсымæртæ,— райхъуыст Гæвдийы хъæр.— Бауромут 
уæ бæхтæ... Ацы ран, Тæтæртуппы бынмæ, хъуамæ ссарæм хуы- 
цауы ном... 
•/ 
293 

Æртæ дзоныгъ фæндагæй иуварс æрлæууыдысты. Райхъуыстысты 
бæхты хуыррыттытæ, сæ уæрæх фындзы хуынчъытæй фæздæгау 
сæ тылф калд. Дзоныгъты чи бадтис, уыцы лæппутæй иу рæвдз 
февнæлдта фæндаггæгтæм. Хъæмпыл голлаг райтыдта, ууыл та 
хæринæгтæ æмæ арахъхъы дурын авæрдта. Гæвди æмæ ’Хадзымæт 
æм цасдæр фæкастысты уæлбæхæй, стæй цыма ныхасгонд уыдысты, 
уыйау æмгæпп æркодтой. 
— Уæллæ-гъи, нырма тынг сæрæн стут!— загъта бæлццæттæй 
чидæр. 
— Уæдæ, куыд зæгъынмæ хъавыдтæ?— Гæвди ныззыхъхъыртæ.— 
Мах ныртæккæ дæр ма бирæ лæппутæй лæппудæр стæм... 
Хадзымæт уыцы ныхæстæм йе ’ккойæ топп æриста, уæлæмæ 
йæ фæцарæзта, æмæ фыр уазалæй æндзыг уæлдæфы ныццарыдта 
гæрах. Гæвди йæм æваст йæхи фæзылдта: 
— Уый цы бакуыстай, æнæсæрымагъз? Кувæндоны бын цавæр 
топпадзагъд у> Ау, æппын скъæты схъомыл дæ? 
— Æллæх!— сдзырдта Хадзымæг, йæхæдæг топп фæстæмæ йе 
уæхскыл ацауыгъта, йæ зонгуытыл æрхауд: — Хуыцæутты хуыцау, 
кадджын хуыцау, дуне скæнæг иунæг хуыцау, ныххатыр кæн... Æз 
дæ цагъар фырттæй дæн, æмæ ды цы саккаг кæнай, ууыл разы... 
Хуыцау, цытджын хуыцау, æмбал кæмæн нæй, уыцы хуыцау, æркæс, 
дæхиуыл мæ бафæдзæхс... Иу рæдыды тыххæй мæ ма бафхæр... 
Хадзымæт сабыргай сыстад æмæ кæстæр лæппумæ бадзырдта: 
— Тагъд иу арахъхъ рауадз æмæ йæ Гæвдимæ авæр... Хистæр у, 
кувынмæ — дæсны... 
Гæвди сыкъа бæрзонд систа, галиу къухы арм уæлæмæ сзылдта, 
афтæмæй, йæ ныхас моллойау даргъ айвазгæйæ, райдыдта: 
— Цытджын хуыцау, Тæтæртуппы бынæй, ирон адæмы цæсты- 
вæрд кувæндоны бынæй дæм хатæм. Дæ бынмæ хилджытæй кæд 
искуы искæмæн хорздзинад радтай, уæд мах дæр уымæн æмбалæн 
фæкæн. Абон стыр балцы араст стæм, æмæ стырдæр хайыр чи 
федта йæ балцæй, уый æмсæр уæд нæ фæндаг. Ам ныртæккæ 
нæ цуры кæд æртæ чъирийы нæй, уæддæр нын ахæм хорзæх ратт, 
цæмæй æртыгай кæрдзынтæ уой нæ фынджы сæр. Табу дын, 
не сфæлдисæг хуыцау, ахæм амонд ратт, цæмæй нæ кусартæн кæддæ- 
риддæр йæ рахиз хъус дæттæм нæ кæстæртæн. 
Лæппутæн, цыма сæ карæдзимæ ныхасгонд уыдысты, уыйау сæ 
ныхас баиу: «Оммен!» 
Гæвди кувæггаг авæрдта кæстæртæм. Иууылдæр фæйнæ æр- 
тæйы куы анызтой, уæд сæ фæндагыл дарддæр араст сты. Раст 
цыма барджыты нозт бæхты сæрты дæр бацыд, уыйау сæ къахы 
айст фæрогдæр. Гæвди ууыл куы ахъуыды кодта, уæд йæ мид- 
былты бахудти. Йæ бæхы барцытыл цадæг йæ къух адаудта, аф- 
тæмæй хъуыдыты ацыд. «Кæсут-ма, кæс ацы Дзамболатмæ: æп- 
пындæр йæхи зæрондыл нæма нымайы... Нырма бирæ ныфс хъазы 
йæ бæзджын къабæзты... Уæдæ, уæдæ: ахæм цардæй фæцард æмæ 
294 

цæры! Алцыдæр — цæттæйæ... Цæй, æз та цымæ цæуыл футтытæ 
кæнын... Мыййаг, мæ уыргбынтæ куысты куы не ’фтауын... Мæнæн 
дæр цыма æвзæрдæр нæу, афтæ мæм кæсы. Мæ фыды фæрцы 
мæ къух уазал доны никуы атылдтон... Уæдæ фæстæдæр... О хуыцау, 
ныххатыр кæн, фæстæдæр йæ бынтæ иууылдæр мæхи уыдзысты... 
Мæхи! Сафар нал ис... Хъæрæсе фæтары... Уæдæ Тасо та уыцы 
хæтæгхауæгæй баззад æмæ баззайдзæн... Уый дæр нæхи хъæумæ 
хæстæг нал æрцæудзæни... Дæ бонæй уай, Тæвди, уый бæрц бынтыл 
тъæпæн чи ’рбаддзæни! Уый бæрц æфснайд рæбынтæ кæмæн зай- 
дзæни! Æвæццæгæн, цытджын хуыцау амæндтæ куы лæвæрдта, 
уæд æз дæр кæмдæр дарды нæ лæууыдтæн... Бæрæг у, тынг хæс- 
тæгмæ мæ кæй уыдта... О, табу дын æрбауа, цытджын хуыцау! 
Æз дæ ацы стыр амонды тыххæй тынг бузныг дæн... Мæнæ ацы 
сыстбæрзæй Хадзымæты хуызæтты ногæй бæргæ æрбырсин... Ай 
мын искуы æхсæвгæсæн сбæззид!..» 
— Гъей, Гæвди, дæ уæлбæх ма бафынæй у,— йæ хъуыдытæ 
йын аскъуыдта Хадзымæты ныхас.— Кæсын дæм, æмæ рæхцын 
цыма райдыдтай, уыйау реуа кæныс... 
Гæвди цы сдзырдтаид, уый нал ацахста, æмæ цасдæр рæстæг 
æдзæмæй цыдысты. Сæ бæхты къæхты бын мит къæс-къæс кодта. 
дæм уый уадиссаг цæмæн фæкасти, — сдзырдта æрæ- 
джиау Гæвди.— Æз кæй банызтон, уый дон нæ уыд, дой! Лæджы 
хуызæн лæг хъуамæ... — цыдæр ма сдзуринаг уыд, фæлæ дардмæ 
цыдæр сау æндæргтæ ауыдта æмæ фæхъус. Йæ бæх хæстæгдæр 
фæзылдта Цалайы-фыртмæ: — Кæс-ма, далæ уыдон цы уой? 
Хадзымæг къуха^гонæй акаст: 
— Мæнмæ гæсгæ, цавæрдæр барджытæ... 
— Барджытæ?— дисгæнæгау афарста Гæвди.— Исты абырджы- 
тæ ма уæнт; Уыдон хъуаг ма уыдыстæм... Ныртæккæ нæ ацы 
ран куы бастигъой, уæд... 
— Уæд цы?— Хадзымæт йæ дзыппæй дамбаца систа æмæ йæ 
хæлафы комдæлы афсæрста.— Фыццаг хатт махыл, мыййаг, сæм- 
бæлдзæни ахæм цæф... Фæлæуу, фæлæуу, æниу дæхицæй лæгдæрыл 
куы никæй нымайыс, уæд цæй тагъд фæтарстæ? 
Гæвди сабыргай йæ топп æриста йе ’фцæгæй æмæ йæ разæй 
æрæвæрдта: 
— Хъус-ма, Хадзымæт, дæу дæр мæхицæй хъæбатырдæрæй ни- 
куы бафиппайдтон... Сæтти, дам, Бæттийыл худти! Афтæ никуы 
фехъуыстай? 
Хадзымæт йæ хъæлæсы дзаг ныххудтис: 
— Чи — Сæтти, чи — Бæтти, уый нын ныртæккæ фенын кæн- 
дзысты... 
Уæдмæ сæм барджытæ хæстæгæй хæстæгдæр кодтой. Уыдысты 
авд. Се ’ппæтыл дæр сау нымæттæ æмæ урс басылыхъхъытæ. 
295 

* * * 
Дзугкойты Нæуæг, Тугъанты Тасолтан, Хæмæтты Алихан æмæ 
ма ноджыдæр сæ цыппар æмбалы сæ разæй æртæ бæхдзоныгъы 
æмæ дыууæ барæджы куы ауыдтой, уæд фæджих сты. 
...Владикавказы большевикты партийы комитеты фæндæй Дзуг- 
койы-фырт йе ’мбæлттимæ уыдысты Змейкæйы. Уырдыгæй сыхъ- 
уыст, Пятирублев уым кæй уыд æмæ хъазахъхъæгты ирæтты ныхмæ 
кæй ардыдта. Айдагъ уымæй дæр нæ ахицæн йæ фæзынды нысан. 
Змейкæйы цæрджытæм фæсидти, цæмæй ныллæууыдаиккой Мæз- 
дæджы съезды уынаффæты ныхмæ æмæ æххæстгæнинагыл ма нымад- 
таиккой Советон хицаудзинады иунæг уынаффæ дæр. Уырдыгæй йæ 
ацæуын фæндыди Николаевскы æмæ Æрыдоны станицæтæм,— йæ 
зæрды уыд уымыты дæр хъазахъхъæ1ты зонд базмæнтын. Фæлæ 
уый йæ къухы нал бафтыд: йæ фæдыл ын Рымарь фервыста фæ- 
дисæттæ, æмæ йын уыдон загътой, цæмæй æвæстиатæй асхойа 
Мæздæгмæ. Пятирублев йæ хицауы сидтмæ фæстæмæ куы здæхт, 
уæд Змейкæйы урс афицертæй кæмæндæрты бахæс кодта, цæмæй 
ацыдаиккой Николаевск æмæ Æрыдоны станицæтæм... 
— Уый у йæ бæрзонддзинад Рымары домæн,— фæдзæхста сын 
Пятирублев.— Æмæ уый ныхасæн та æнæ уæлдай радзур-бадзурæй 
æнæ кæнгæ нæй. Уый махæн нæ фæндагамонæг у. Ныртæккæ æнæ 
уый хуызæттæй бæстæ бынтон сæмтъерытæ уаид. Ис æм ноджыдæр 
хорз фæндта. Зæгъæм, цæмæй хъазахъхъæгтæ фидар къæдзæхау 
слæууой большевикон рыны ныхмæ. Уæрæсейы, нæ цытджын æмæ 
уæздан Уæрæсейы, хъысмæт махæн, хъазахъхъæгтæн лыггæнинаг у. 
Ацы саухъус адæмы, ома хохæгты, сæхи бар куы ныууадзæм, 
уæд сæ сырх Советтæ сæ быны сæууæрддзысты... 
Уыцы хабæртты тыххæй Владикавказы большевиктæ куыддæр 
базыдтой, афтæ Полякова, Цæголы-фырт æмæ Дзугкойы-фырт фем- 
бæлдысты Гатуты Дзахойы фатеры. Тæссаг уавæр куы сæвзæра, 
уæд... Кæимæ ауынаффæ чындæуа? Киров нæй: йæ фысым— Пяти- 
горск, Мæздæг, ногæй та — Пятигорск. Бæрæг дæр нæма у, фæс- 
тæмæ Владикавказмæ кæд раздæхдзæни. Ной Буачидзе дæр дард 
балцы,— Мæздæджы съездæй ацыд Пятигорскмæ, Сергей Мироны 
фыртимæ сын уым бирæ куыстæгтæ ис... Ау, æмæ уыдон ам не сты, 
зæгъгæ, уæд хъуамæ цард йæ мидбынат бандзыг уа! Алцыдæр 
цæттæ æууылдæй исын зын нæу, фæлæ ма уæд хи дæндæгтæ та 
цæмæн хъæуынц! Цæголы-фырт уыцы хъуыдыты куыд аныгъуылд, 
афтæ йæм Евдокия Анисимы чызг сдзырдта: 
— Георгий Алыксандры фырт, уынаффæ дæхимæ кæсы... Мауал 
æй æргъæв... Фæстиатгæнæн нæй... Хъазахъхъы станицæтæ нæ ных- 
мæ куы нызмæлой, уæд мидбæстон хæсты туджы зæйтæ рацæу- 
дзысты... 
— Уынаффæ дæхимæ кæсы...— райдыдта Цæголы-фырт.— Йæ 
зæгъын æнцон у. Йæ бакæнын та — зындæр... Мæ уынаффæ 
296 

исты гæлир-мæлиртæ куы рауайа, уæд та? 
Дзугкойты Нæуæг ныхас райста: 
— Æз цы Георгийы зонын, Цæголы-фырт, уымæн фæгуыз уæвæн 
нæй... Бамбæрстай? 
Георгий ницы дзуапп радта. Бирæ рæстæг та хъуыдыты ацыд. 
Æваст йæ цæсгом фæрухс: 
— Далæ нын Николаевскы замманай дыууæ цæджындзы куы 
ис! Æмбарут: Мефодий Легейдо, Василий Савицкий... Ам, Ирыс- 
тоны, Терчы зылды, хъазахъхъаг станицæты цæрджыты ’хсæн 
нымад лæгтæ... Æвæстиатæй сæ ссарын хъæуы... 
Георгий уыцы дзургæ-дзурын æрбаймысыд, Легейдо æмæ Са- 
вицкийы «Кермен»-ы партийы рæнхъытæм куыд истой, уый. Уæд 
Чырыстонхъæуы керменисттæй чидæртæ ныллæууыдысты, хъазахъ- 
хъæгты, дам, уыцы партийы ницы хъуыддаг ис. «Кермен», дам, 
нæхи дыгурон, нæхи ирон парти у. Уæд Киров, Буачидзе, Цæголы- 
фырт æмæ Къесаты Колкайы тынг хъæддых фæлæууын бахъуыд. 
Киров Цæголты Георгийæ ракуырдта, цæмæй ныууадаид Чырыс- 
тонхъæумæ, федтаид лæппуты дзуапджынты æмæ сын бамбарын 
кодтаид, «Кермен» æрмæст Ир æмæ Дыгуры парти кæй нæу, æмæ 
йæм æндæр адæмты минæвæрттæ сæ ных кæй сарæзтой, уый цины 
хъуыддаг кæй у. Уæд Цаголы-фырты балц фæрæстмæ. Легейдо 
æмæ Савицкий/тынг разыйæ баззадысты сæ дыгурон æрдхæрдтæй. 
Уæдæй нырмæ сын бирæ хæттыты сбæззынц. 
Полякова аскъуыдта Георгийы хъуыдытæ: 
— Тынг хорз фæнд... Æмæ чи ацæудзæни?.. 
Нæуæг ныхас йæхимæ айста: 
— Цæугæ та — æз, Дзугкойты Нæуæг, ноджы — Тугъанты 
Тасолтан, Хæмæтты Алихан... Ссардзыстæм ма искæйты... Ардыгæй 
асхойдзыстæм Николаевскмæ, уым ссардзыстæм Легейдо æмæ Са- 
вицкийы æмæ уыдонимæ ацæудзыстæм дон-дон Змейкæмæ... 
— Дон-дон нæ,— сдзырдта Георгий.— Фæлтау уæ фæндаг ада- 
рут Æрыдоны станицæйыл... Уым дæр адæмимæ аныхас хъæуы... 
Цалынмæ сæм Рымартæ æмæ Пятирублевтæ нæма фæразæй сты... 
Уыцы ран дæр хъуамæ сæ хъус æрдарой Легейдо æмæ Савицкимæ... 
Полякова лæмбынæг байхъуыста Цæголы-фыртмæ, стæй, Нæ- 
уæгмæ ацамонгæйæ, сдзырдта: 
— Æмæ адонæн сæхицæн тас ма уа, уый тыххæй исты æрымы- 
сын хъæуы... 
Дзугкойы-фырт фæрæвдз: 
— Уымæн йæ хос мæхицæй хуыздæр ничи зоны. 
— Уагæр цы?— афарста Георгий. 
— Ссарын хъæуы урсыты уæлæдарæс. Урс афицертæй куы 
агæпп кæнæм, уæд нын мурдæр ницæмæй тæссаг уыдзæн... 
297 

* * * 
Нæуæгитæ сæ балцæй здæхтысты зæрдæрухсæй. 
Сæ разæй бæхдзоныгътæ æмæ барджыты куы ауыдтой, уæд 
сæ цыд фæсабырдæр кодтой. Фæндæгтыл бирæ змæлæг нæй, уæд 
ацы тæссаг заман кæдæм араст сты? 
Уалынмæ Гæвди йæ бæхмæ февзыста* æмæ дзоныгъты разæй 
февзæрди. 
— Фæндагæй рахизæрдæм чысыл азилут,— сдзырдта йе ’мбæлт- 
тæм. 
Лæппутæ бæхты фæндагæй аэдæхтой. Æрлæууыдысты. 
— Цыдæр гæрзифтонг адæм,— загъта Хадзымæт æмæ йæ тæл- 
фаг бæх баурæдта Гæвдийы фарсмæ, 
Тасолтан Алиханы хъусы бадзырдта; 
— Мæнæ стыр диссаг: адон нæхи адæм куы еты,.< 
Алихан æй сфæрсынмæ хъавыд, цавæр нæхи адæм, зæгъгæ, 
фæлæ уалынмæ йæхæдæг дæр базыдта Гæвди æмæ Хадзымæты. 
Иннæ лæппутыл дæр йæ цæст ахаста ~ Тугъанты козбаугæнджытæ. 
Сæр хъуыдытæй айдзаг: «Ничи сæм кæсы, ничи, Уæддæр сыл сæ 
хæст нæма суагътой. Цард размæ тындзы, адон та ма йæ фæс- 
тæмæ ивазынц, Хъадамантæй уæлдай не сты, нæ. Ныр нæма бам- 
бæрстой, сæ уæздан хицæутты бонтæ сын мыстытæ кæй хæрынц? 
Нæма, æвæццæгæн, уыййеддæмæ сыл афтæ нæ ныйичъи уыдаиккой. 
Цæй, сæ тæригъæдтæ — еæхи! Хуыцау се %ппæтæн Д#р тæрхонгæ- 
нæг уæд». 
— Уæ фæндæгтæ раст уæнт, хорз адæмтæ!— сдзырдта Нæуæг; 
— Уæ хъуыддаг...—Гæвди бафæсмардта Тасолтаны, æмæ йæ 
дзырд йæ хъуыры фæбадтис 
— О, уый æз дæн,—загъта Тасолтан,— Дæ кæстæр æфсымæр... 
— Уæдæ æз дæр ам^дæн,— бафтыдта ма Алихан. 
— Чи сты, чи?— Нæуæг бахатыд Алиханмæ, 
— Дæ кæнгæ æфсымæртæ,— дзуапп радта Алихан.— Тугъанты 
Гæвди æмæ Цалаты Хадзымæт. Иннæтæ дæр — дурдуйраг лæп- 
путæ... Иу хатт дæ куыд дэæбæх барæэдыдтой, уый дæ ферох? 
Уыцы ныхæстæм Гæвди сабыргай йæ дамбацайыл æрхæцыд. 
Нæуæг æй ауыдта: 
— Дамбаца дарæг дæ мауал баззайа,,. Уайтагъд æм куыд 
фæлæбурыс. Дæ хуыцауы тыххæй, æндæр æвзагæй дзурын нæ зоныс? 
Дæхи уæздæттыл куы нымайыс! Афтæ дæм кæсы, æмæ дæуæй 
уæлдай уыцы хъазæн никæмæ ис? Æцæг дæгæн ма^æндæр бæ- 
рæггæнæнтæ дæр бæргæ ис, Фæлæ дзы дæуæн хуыцау хай нæ 
радта, нæ, Гæвди, Сис дæ дамбаца. Уæллæ-гъи, йæ мæнгвæдæгыл 
ын нæма андзæвдзынæ, афтæ дæ тъæпп зæххыл фæцæудзæни! 
Хадзымæт йæ бæх хæстæгдæр баздæхта Нæуæгмæ: 
— Ныххатыр кæн, Нæуæг... Гæвди рагæй дæр тæвдгæнаг у... 
— Æмæ афтæ æнхъæлыс, Гæвди тæвд куы фæкæны, уæд иннæ- 
298 

тæ та уазалæй фæсийынц? Ма зæгъ, ма зæгъ, мæ хъаймæты 
’фсымæр. Ды дæр цы дæ, уый хорз зонын, æмгархор Хадзымæт... 
Хадзымæты бæх цыма Нæуæджы уайдзæфтæ бамбæрста, уыйау 
сабыргай фæстæмæ-фæстæмæ ацыд æмæ æрлæууыд Гæвдийы бæхы 
фарсмæ æмæ йын йæ фарс асдæрдта. Алихан рог æрхызт йæ 
бæхæй. Йе ’мбæлттæ дæр фæфистæг сты. 
— Ахæм тызмæг рæстæг кæдæм араст стут?— афарста Алихан. 
Гæвди, кæрцы дысæй йæ былтæ асæрфгæйæ, дзуапп радта: 
— Чындзæхсæвмæ дын, мыййаг, нæ цæуæм, кæнæ куывдмæ... 
Мæнæ революци кæй хонут, уый куы фæцæйуæлахиз кодта, уæд 
дада бавдæлд æмæ нæ мулчытæ байуæрста... 
—. Байуæрста? Кæд, мыййаг, бамбæхста... Адæмы фæллой адæ- 
мæй æмбæхсын...— сдзырдта Тасолтан. 
— Уæдæ, уæдæ, адæмы фæллой!— Гæвди рафыхт.— Адæм сæ 
дзыхтæ уæрæхдæр байтындзæнт! Æркалдтам сын, Уæллæ-гъи, Та- 
солтан, уым æппындæр адæмы фæллойæ ницы ис: уый афтæ, нæ 
фыд сæрæн æмæ хæдзардзин кæй у, иууылдæр уый фæрцы у... 
Алихан, мæстæймарæгау, бахудтис: 
— Цæй, цæй, тагъддæр сæ аласут æмæ сæ раттут, кæй сты, 
уыдонæн. Хæдæгай, кæмæ сты, кæмæ? Æвæццæгæн, Аскербимæ? 
Уыцы цъулбер сбæздзæни йе ’мдины бынтæ бамбæхсынмæ! 
— Хъус-ма, Алихан, ды та дæ дзыхыл фæхæц!— райхъуысти 
Гæвдийы сонт хъæр,— Мах хъуыддæгты дæхи тъыссынмæ... 
Нæуæг ын йæ ныхас аскъуыдта: 
’ — Уый та куыд, Гæвди, сиахсмæ афтæ дзургæ кæд федтай? 
Куы æрбамæсты вæййыс, куы рафыцыс, уæд дæ дзыхæй цыдæр 
æнæууылд ныхæсты зæй фемæхсы... 
Гæвди фæфистæг: 
— ^Уæ мад, уæ фыды хатырæй, мæнæн зондамонæг стут иууыл- 
дæр? Цы стут? Уæхимæма иуварсæй бакæсут: афицеры уæлæдарæсы 
дæр цы гæлир-мæлиртæ стут. Ныртæккæ уыцы дарæс мæ зæронд 
фыдыл куы скæнат, уæд сымахæй алкæмæй дæр фидауцдæр уыдзæн. 
Бамбæрстат? 
— Уымæй раст зæгъыс, ме ’фсымæр,— сразы Тасолтан.— Нæ 
фыд кондджын у, гуырджын. Фæлæ ды та кæуыл худыс? Азæй- 
азмæ дæ цухъхъайы астæу уæрæхдæр куы кæны! 
Гæвди Тасолтанмæ хæстæггомау бæлæууыд: 
— Хъус-ма, Тасо, ай кæстæр-хистæр æппындæр нал ис... 
— Ис, бæгуыдæр,— загъта Тасолтан.— Мæнæ дын Нæуæг æцæг 
хистæр. Зоныс ма йæ? Мæрдты Барастырмæ кæй æрвыстай, уыцы 
Нæуæгæй зæгъын,— дзургæйæ Цалайы-фыртмæ азылд:— Хадзы- 
мæт, дæ кæнгæ æфсымæрæй дын зæгъын. Кæддæр дæ хæсты цæ- 
,хæрæй уæззау цæфæй чи рахаста, знаджы къæхты бын дæ чи 
нæ ныууагъта, уыцы уæздан хистæрæй... 
Цалайы-фыртыл цыма топпы нæмыг сæмбæлд, уыйау йæ мид- 
бынат ныззылд, йæ къæхтæ йæ быны фæдон сты. Бæхы цдон йæ 
299 

къухæй фæцæйхаудта. Уыцы къуыскъуысгæнаг бон ыл цыма цæхæр 
бакалдæуыд. Йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ын исчи куы айхъуса, 
уымæй фæтарст. Нæуæгмæ бакаст, фæлæ уайтагъд йæ лыстæг, 
арф æмбæхст цæстытæ иннæрдæм фæзылдта, æмæ уæд та Алихан 
февзæрди йæ тæккæ размæ. Налат сырд къæппæджы куы бахауы, 
уый хуызæн скатай. 
— Хуыцауæй курæгау курын, мæ цæстмæ мын мацыуал бада- 
рут,— сирвæзт йæ лæгъстæ ныхас— Æнæрæдыд адæймаг бирæ 
нæй. Фæрæдыдтæн. 
Гæвди æваст Хадзымæтмæ фæзылд, йæ дысыл ын фæхæцыд: 
— Ехх, кæд цагъайрагæй уæздан никуы рауайдзæн, уæд та 
дын цы загъдæуа! Иунæг фæхæппæй дæ хæлаф куы ахуылыдз, 
Хадзымæт. Фыр тæссæй дæхимæ дæ къух ма сис... 
Цалайы-фырт, йæ урс фæлмæн кæрцы цæппæртæ æфтаугæйæ, 
Нæуæгмæ комкоммæ бацыд: 
— Ныббар мын, Нæуæг... Кæд исчи ацы дунейыл дæ разы 
азымджын æмæ къæмдзæстыг у æмæ уыдзæн, уæд уый — æз, 
Цалаты Хадзымæт... Уыдæттæ мын иууылдæр мæгуырдзинады ах- 
хостæ уыдысты... 
— Кæсут-ма, хъусут-ма ацы гæдымæ!— райхъуысти Гæвдийы 
мæстджын хъæлæс.— Кавй сайыс? Ау, адон афтæ æнцон сайæн 
сты? Мулкыл дæ дзæмбытæ куы æрхæцыдысты, хъæздыг Дзам- 
болаты роны куы бабырыдтæ, дæ кæнгæ æфсымæрыл, дæхи хуызæт- 
тыл дæ къух уæд систай.!. Цæй мæгуырдзинады кой кæныс?! 
Хадзымæты маст рафыхт: 
— Гæвди, цы мыл хъæртæ кæныс? Дæ хуымы кæрон мæ дав- 
гæйæ æрцахстай?! Æз дæуæй цы дарын?! Æгæр коммæгæс дын 
кæй дæн, æгæр коммæгæс, уый дын æгъгъæд нæу? Дæ аууонау 
мæ дæхицæй фæхицæн кæй нæ уадзыс, уый... 
— Банцай!— Гæвди Хадзымæтмæ йæхи батардта. 
Хадзымæт дæр идон феуæгъд кодта йæ къухæй, йæ хъамайыл 
фæхæцыд æмæ Гæвдийы размæ акъахдзæф кодта. Тасолтан зыдта, 
сæ дыууæ дæр тынг мæстыгæр кæй уыдысты, уый æмæ се ’хсæн 
алæууыд. Алихан дæр Хадзымæты цонгыл фæхæцыд: 
— Мах цур ма бавналут уæ кæрæдзимæ... Уый фæстæ цы 
хъават — уæхи бар... 
Нæуæг худæгæй бакъæцæл: 
— Цæфтæ бæттын кæнæ цæстытыл хæцын куы бахъæуа, уымæй 
фæтарстæ? Ма тæрс: халон халоны цæст нæ къахы... Бирæгътæ та 
бафидаудзысты... 
Хадзымæт Алиханы къухæй йæ цонг феуæгъд кодта æмæ Нæуæ- 
джы раз сæргуыбырæй æрлæууыд: 
— Æз дæу тыххæй мæхи куыд хæрын, уый цытджын хуыцау 
æмæ мæ зæронд мадæй уæлдай ничи зоны... Ничи, Нæуæг! Баууæнд 
мыл, Нæуæг... Курын дæ, ацы хатт дæр та мæнæй лæгдæр разын... 
Алихан Хадзымæтмæ комкоммæ бакаст: 
300 

— О, Хадзымæт, дæ зæрдыл бадар: Нæуæг кæддæриддæр дæ- 
уæй лæгдæр у æмæ та ныр дæр дæуæй лæгдæр разындзæн... 
Нæуæг дзæвгар рæстæг ницы дзырдта, фæлæ йæ Хадзымæт 
куы нал æмæ нал уæгъта, уæд сабыргомау загъта: 
— Цы мæ баййардтай? Алихан дын мæ бæсты цы загъта, 
уый дæм æгъгъæд нæ кæсы. Æз æмгархор никуы уыдзынæн... 
Дæу куыддæриддæр фæнды, афтæ кæн. Дæ цæсгом æмæ дæхæдæг. 
Æцдæр дын ницы зæгъын у мæ бон... Тугъанты Дзамболатæн 
кæд иу ран бабырынмæ хъæвыс, уæддæр дæ бар дæхи... 
Гæвди Тасолтаны чысыл иуварс ахуыдта. Тасолтан арф миты 
сабыргай цыд йæ фæстæ. Митæмбæрзт хъæддаг кæрдо бæласы 
бын æрлæууыдысты. Гæвди ныхасы сæр нæ ардта. Тасолтан æй 
фембæрста: 
— Дада, нана куыдтæ сты? 
— Дзæбæх,— цыбырæй загъта Гæвди. 
— Хуыцауæй разы... 
— О, мæлæты бирæ сæ нæ уарзыс!— схъиудæй сдзырдта Гæвди. 
Тасолтаны цæстытæ цыдæр æнахуыр хъарм æмæ фæлмæнхуыз 
аисты: 
— Бауырнæд дæ, тынг бирæ сæ уарзын... Дада мын мæ хæдзар- 
мæ мæ фæндаг куы нæ сæхгæдтаид, уæд-иу сæ арæх абæрæг 
кодтаин. Фæлæ мын нæ кулдуарыл стыр гуыдыр сæвæрдта... Æвæц- 
цæгæн, хъысмæт афтæ зæгъы... 
— Хъус-ма, ме ’фсымæр,— февнæлдта Гæвди,— иунæг дуары 
æхгæды кой дæр дзы нæй... Ныртæккæ нæ бирæ ныхæстæм не 
’вдæлы... Æмбаргæ, ахуыргонд лæппу дæ: ныууадз ацы ницæйæгты 
æмæ нæхимæ рацу... Нæ фыд ма цастæ цæрдзæни! Куыддæр дзæ- 
нæтмæ афардæг уа, афтæ дыууæйæ, æз æмæ ды, тъæпæн æрбад- 
дзыстæм йæ бынтыл. Афтæ, нæ тæккæ хъуырмæйы фаг нын уыдзы- 
сты... Ау, Тасо, куыннæ йæ æмбарыс, дæ фæндаг ацы адæмимæ 
кæй нæу... Нæхимæ, нæхимæ раздæх! Ды куыд ахуыргонд дæ, 
афтæмæй уайтæккæ æгас Дыгурыл дæ ном ныннæрдзæни... 
— Ныууадз мæ, Гæвди, ницы мæ хъæуы Дзамболаты бынтæй,— 
лæгъстæгæнæгау дзырдта Тасолтан.— Мурдæр ницы. Дæхицæн хæ- 
лар уæнт. Мæ цæст дын сæ уарзы. 
— Нæ дæ уадзын, нæ, Тасо,— Гæвди хъæбæр ныллæууыд.— 
Цыфæндыйæ дæр адонæй дæхи ратон. Ацы адæм куыд æгад сты, 
уый зоныс! Æппындæр цæсты нæ ахадынц. Иууылдæр сæ гъæлатæ 
хонынц. Цæмæн дæ бахъуыдысты? Æндæр хабар дæр ма дзы ис. 
Иу бон Дзамболатмæ горæтæй стыр лæгтæ æрцыдысты. Æмæ йын 
афтæ загътой, рæхджы, дам, большевикæй, Байы-фыртæй се ’ппæты 
дæр сæ кæрæдзиуыл фидар рæхыстæй сбæтдзысты æмæ къазнайы 
хъуыддæгтæ иууылдæр сæхи сыгъдæг къухтæм райсдзысты... 
— Сыгъдæг къухтæм, гъи?— афарста Тасолтан.— Нæ фыдæн 
дæр ма ахæм зонгæтæ ис? 
— Уæууа, мард знаджы къонайæ рабыра, Тасолтан, уыйЧцытæ 
301 

уæндыс, цытæ? Æви бынтондæр хистæр, кæстæр, хион, æцæгæлон 
нал æмбарыс? Ис ын, ис, Дзамболатæн ахæм зонгæтæ, сыгъдæг 
къухтæ кæмæн ис, ахæмтæ. Стæй — бирæ, иу æмæ дыууæ нæ! 
Уыдон Иры хабæрттæ сæхимæ куы райсой, уæд цард æндæр хуызы 
суыдзæни... Дзаджджын, бæркадджын, адджын! Бæркадсур боль- 
шевиччытæ хъуахъхъæй аззайдзысты, фæлæ сын мах исты къæбæртæ 
аппардзыстæм... 
Тасолтаны йæ хъæлæсы дзаг хъæрæй истытæ зæгъын фæндыди 
Гæвдийæн, фæлæ йе ’мбæлтты æфсæрмæй сабыргомау сдзырдта: 
— Курын дæ, Гæвди, масты фæдыл ма цу, ма къах... Кæд 
большевиктæ фæразон, быхсаг сты, уæддæр алцæмæн дæр бæрц 
ис... Искуы дæм куы фæкъæртт уой, уæд дын дæ хъуын ацæгъд- 
дзысты... Исты зондамонæн ныхас ма мын зæгъыс? 
— Зæгъын, зæгъын, ме ’фсымæр,— Гæвди, иуварс цы лæгты 
къорд лæууыд, уыдонмæ бакасти, стæй Тасолтанмæ тынг æввахс 
балæууыд æмæ загъта:— Куыд кæсын, афтæмæй дæумæ хъæумæ 
аздæхыны зæрдæ нал ис. Уымæ гæсгæ æвзæр нæ уаид, нæ фыды 
мулкмæ кæй ницы бар дарыс, уый тыххæй гæххæтт куы ныффыс-’ 
сис æмæ йæ нæхимæ исты амæлттæй куы сæмбæлын кæнис. Æм- 
барыс? Цард куы адаргъ уа, дæу куы бафæнда, дадайы бынтæй 
исты хай ратонын... Цыбыр дзырдæй, дæ гæххæтмæ дын æнхъæлмæ 
кæсдзынæн. Йе та мын зæгъ, кæдæм дæм суайон, уый æмæ дæ 
абæрæг кæндзынæн. 
. Тасолтан арф ныуулæфыд: 
— Дæхи цæуын та ма дзы цæмæн хъæуы? Мæхæдæг дын рар- 
витдзынæн ахæм гæххæт, кæннод фыр тæссæй дæ зæрдæ исты, 
мыййаг, куы кæна... Æфсымæр æфсымæр у, æмæ тæригъæд дæ... 
Дадайы бынтыл хæбæцц бад, æмæ дзы иу мисхал макæцырдæм 
фæуа... Хуыцау дæ уымæй бахизæд, Гæвди! 
Гæвди хорз бамбæрста йе ’фсымæры æфхæрæн ныхæстæ, фæлæ 
йæхи ныкъкъуырма кодта: 
*— Уый дын лæджы ныхас! Бузныг, ме ’фсымæр! Æндæр хуызы 
дауапп дæ нæ хызтон! Мачи дзы уа: цыфæндыйæ дæр мады зæ- 
нæгæн æмбал нæй! 
* Тасолтан, æнæ исты дзургæйæ, бирæ фæкасти Гæвдимæ, стæй 
цæхгæр фæзылд æмæ тагъд-тагъдæй бацыд йе ’мбæлтты размæ: 
— Цæй, цомут, фæсивæд... Мæн дзы мæ фаг фæци... 
Тасолтанитæ араст сты Владикавказы ’рдæм, Гæвдиитæ та — 
Кæсæгмæ. Чысыл куы ныууадысты, уæд Гæвди йæ бæх фæурæдта, 
фæстæмæ йæ разылдта. Фæлæууыд Хадзымæт дæр. Гæвди топп 
æриста йе уæхскæй, йæ иу цæст бацъынд кодта æмæ хъавынтæ 
райдыдта: 
— Ныртæккæ афтæ æрбалхъив, æмæ дæ кæйгæ æфсымæр Нæуæ- 
джы сæры тенка фæпырх уыдзæн... 
— Дæ сæры зонд фæцыд?— Хадзымæт топпы хæтæлыл бынмæ 
æрхæцыд.— Нæ бынæн нын рухс суадздзысты... 
302 

* * * 
Хæмæтты Аодхан, Дзугкойты Нæуæг, Тугъанты Тасолтан æмæ 
се ’мба^л^тæ бцрæ рæстæг иицы дзырдтой. Æнæнхъæлæджы фем- 
бæлд с# хъуыдытыд бафтыдта. Æгæр куы æрæнкъард сты, уæд 
Нæуæг фæхъæр кодта: 
— Ей, дæцпутæ, уае сæртæ цы ’руагътат? Цæмæн фестут уæ 
хуылфытæм хъусыныл? 
— Е^, хъысмæт, хъысмæт*— зæрдæрыстæй сдзырдта Тасолтан.— 
Ацы л^еджц, Гæвдцйæ зæгъын, мулчы маст куыд хæры, уый уæ 
цсчи $уы; зодад» у#д ьщ тфригъæдæй мæлид! 
— 0, мулкдзарст лæгаеи тæригъæддæр ничи æмæ ницы ис... 
Сау хъæды халонæй мæгуырдæр у... Ныртæккæ Гæвдимæ фæхабар 
кæн, уæ бирæ мулчытæ уыр фæхастæуыд, зæгъгæ, æмæ зæрдæдзæф 
фæуыдзæн... Уый æмæ дын мæнæ мæхи хуызæттæ... Мæ хæдзармæ, 
мæ кæртмæ къæрных никуыдæр бабырдзæн... Йæ цæст, йæ къух 
дзы цæуыл æрхæца, ахæмæй ницы ссардзæн,— загъта Нæуæг. 
НÆ КÆРÆДЗИИЫ ’МБАРЫН РАИДЫДТАМ 
Терчы адæмты дыккаг съезд хъуамæ æрæмбырд уыдаид Пя- 
тигорскы. Уый размæ бонты кæмдæриддæр цыдæриддæр змæлд 
уыд, уый тыххæй æпцæт хабæрттæ тахтысты Киров æмæ Буачидземæ. 
— Адæмон хицаудзинадæй чи тæрсы, уыдон фæрчытæ хауынц,— 
загъта иу изæр Сергеи Мироны фырт.— Нырма нæма æрæмбырд 
стæм, афтæмæй фæндæгтæ сыгъдæггонд цæуынц. Уый у Мæздæджы 
съезды уæлахцздзинад. Уыдзæни ноджы стырдæр уæлахиздзинæдтæ. 
Нæ кæрæдзийы -мбарын райдыдтам. 
Ной хъуыдыты аныгъулди, стæй райдыдта: 
— Ам, Терчы зылды, цы бирæ адæмыхæттытæ цæры, уыдон 
сæ кæрæдзийы куы ’мбарой, уæд сын тыхгæнæг тых нал ссардзæни. 
Тынг фидар слæудзысты се знæгты ныхмæ æмæ сæ ныддæрæнтæ 
кæндзысты. Ахæм сты, ахæм: сæрибаруарзаг æмæ хъæбатыр. 
* * * 
Контрреволювдон ты*тæ дæрногæй сабухтой. Уадау ныффуттытæ 
кодтой. Ницæуыл ауæрстой* Бынтондæр сæ рохтæ суагътой. 
— Есаул, фаг не схæцыдыстæм,— мæстæй марди Рымарь.— 
Мæздæджы равдыстам нæ хæлиудзыхдзинад... 
— Тынг раст, господин булкъон,— йæ зæвæттæ сæ кæрæдзи- 
уыл æрбатъæпп кæнгæйæ, раст слæууыди Пятирублев.— Равдыстам 
хæлиудзыхдзинад. Фаг карз не стæм, æмæ хъазахъхъæгтæ хæлынц, 
æвæгæсæг фосау ныппырх сты. 
— Уый дæуæн загъдæуа, есаул Пятирублев.— Афтæ æнхъæлыс, 
æмæ нын нæ хъуыддæгтæ нæ бæсты æндæр исчи бакæндзæни? 
Нæ, кæд дæм ахæм зонд ис, уæд рæдийыс! 
303 

— Тынг раст, господин булкъон!— есаул ноджы схъæлдæр алæу- 
уыд.— Ныртæккæ дæр нæ рæдыд сраст кæнынæн нæма ферæджы. 
— Хъус уæдæ лæмбынæг: Мæздæджы съезды уынаффæтыл цъыф 
бакалын хъæуы; хъуамæ сыл ма фæхæцой нæдæр хъазахъхъæгтæ, 
нæдæр хæххон адæмты минæвæрттæ; алцыппæт дæр сараздзыстæм, 
цæмæй Пятигорскы съезд ма сæнхъиза; бынтон ахсджиаг та — 
съезд сараз^н сæ къухы бафтыд, зæгъгæ, уæддæр дзы хъуамæ 
ма уой Цæцæн æмæ Махъхъæлы минæвæрттæ. 
Рымарь йæ къухтæ йæ фæсонтыл сæвæрдта, бирæ фæрацу-бацу 
кодта тæвд, æнуд уаты, дзаг фынджы размæ æрлæууыд, æмæ 
йын Пятирублев цайцымæны арахъхъ куы рауагъта, уæд нуазæн 
бæрзонд систа: 
— Рауадз дæхицæн дæр, есаул... Цæй, уæдæ, нæ хъуыддæгтæ 
иууылдæр хуыцауыл фæдзæхсæм. Ахæм амондæй хайджын куыд 
уæм, æмæ хицаудзинад* ндаси къухы цæмæй уа. Мах сын се 
’ппæтæн дæр сæ бынат бæргæ ссариккам. Адæм нын уаиккой æр- 
мæстдæр дыууæ дихы: хиуæттæ æмæ æцæгæлæттæ. Æрмæстдæр 
афтæ, есаул. 
* * # 
Теркаг-Дагестайнаг хицауад дæр та рабырыд боны рухсмæ. 
Лакъон доны кæсаг ахсын æнцондæр уыд. Мæздæджы съезд, дам, 
уыд хуы^æтæг дзыбандыдон, æмæ йæ уынаффæтæ исинаг не сты- 
хæххон адæмтæн. Мæнæ Теркаг-Дагестайна^г хицауад — гъе уый 
æндæр хъуыддаг. Уый, дам, у хохæгты сæрхъуызой, сæ ирвæзын- 
гæнæг, сæ зынтæ æмæ мæстытæ сурæг. Уайтагъд цæттæ уыд уый 
сидт: 1918 азы 15 B8) мартъийы крайы сейммæ æвзæрстытæ 
саразын. Дуне зæрдæвæрæнтæ æмæ зæрдæлхæнтæ. Тохæй, ратон- 
батонтæй чи сфæлмæцыд,. зæхх æмæ къæбæрмæ йæ былыцъæрттæ 
чи хордта, уыцы мæгуыр хохæгтæй бирæтæ баууæндыдысты Теркаг- 
Дагестайнаг \ицауады гæдывад ныхæстыл. 
* * * 
1918 аз. 1—6 A4—19) февраль. 
Æрыдон. 
Ирон адæмы фæндзæм съезд æрæмбырд тыхст уавæрты. Боны 
фæткы фарстатæй иу уыдис, ирон адæм Теркаг-Дагестайнаг хи- 
цауадмæ цы цæстæй кæсынц, уый тыххæй. Владикавказы больше- 
викты фæндæй ардæм æрцыд меньшевик-интернационалист Тæкъо- 
ты Симæн, цæмæй биноныг радзырдтаид Мæздæджы съезды уынаф- 
фæтыл. Мæздæджы кой райхъуыса, цы: фыдгæнджытæ сæ фæс- 
тæгтыл слæууыдысты, æмæ уæрæх зал хъæрты бын фæци: «Ирон 
адæм Мæздæджы съездмæ никæй арвыста — уыдон иууылдæр уы- 
дысты хæддзутæ!», «Мах ницы хæсджын кæнынц Мæздæджы съезды 
304 

уынаффæтæ!», «Ирон адæм хъуамæ макæимæ сæмтъеры уа ныр- 
тæккæйы политикон уавæрты!» . 
Тæкъоты Симæн æмæ чырыстонхъæуккаг, ахуыргæнæг Уырый- 
мæгты Харитон бадтысты фæрсæй-фæрстæм. Харитон Симæны фарс 
бакъуырдта æмæ йæ къух сдардта: 
— Мæнæ зынаргъ адæм! Абон мах Мæздæджы съезды ныхмæ 
куы ныллæууæм, уæд ныллæудзыстæм царды рæстдзинады ныхмæ. 
Æмæ уый та тæссаг хъуыддаг у. Æз хæссын ахæм фæндон: ирон 
адæмы съезды номæй арфæйы тел арвитæм, Мæздæджы съезд 
цы хицауад равзæрста, уымæ — Терчы зылды Адæмон Советмæ. 
Уыцы фæндон дæр мæстджын хъæрты бын фæци. Цавæрдæр 
даргъхъуыр, урсцъар интеллигент ныхас райста: 
— Мæздæджы съезд цæй съезд уыдис? Уым нæ архайдтой 
мæхъхъæлæттæ, цæцæйнæгтæ, хъуымыхъхъæгтæ, уæдæ дзы кæсгон 
æмæ ирон адæмты минæвæрттæ дæр чысылтæй уыдысты. 
Залы ныннæрыд кæйдæр хъæлæс: 
— Æгас цæуæд Теркаг-Дагестайнаг хицауад! Æгас цæуæнт 
крайы сейммæ æвзæрстытæ! Мах нæ архайæм Пятигорскы съезды! 
* * * 
Мæхъхъæлы у;авæр хус топпыхосау ныггуыпп кæнын æввонг уыд. 
Хъазахъхъæгтæ æмæ мæхъхъæлæтты ’хсæн цы быцæутæ фæзын- 
фæзын кодтой, уыдон æцæг хæстмæ куы разылдаиккой, уымæй 
стæссаг. Сунжæйы рæгътыл æмæ йæ рæбынты æрбадтысты гæр- 
зифтонг хъазахъхъæгтæ æмæ Мæхъхъæл дыууæ дихы фæци: иуæр- 
дыгæй — хæхбæстæ, иннæрдыгæй — быдырон хъæутæ. Хæххон 
хъæуты хоры гæзæмæ æвæрæнтæ раджы сафтид сты, фæлæ сæм 
быдырæй къæбæр баласынæн цы иунæг фæндаг уыд — Влади- 
кавказыл, уый тæссаг уыдис. Горæты цы афицерты æрдонгтæ зи- 
лахар кодтой, уыдон мæхъхъæлы куы федтаиккой, уæд сын æрмæст 
сæ уæрдæттæ нæ байстаиккой, фæлæ ма сын сæхи дæр ныццагъ- 
таиккой. 
Владикавказы керменисттæ уыцы тæссаг хабар куы базыдтой, 
уæд æвæстиатæй æрбамбырд сты. Ца^голты Георгий, æнæ уæлдай 
радзур-бадзурæй, «Кермен»-ы ЦК-йы номæй Къесаты Колкайæн 
бафæдзæхста: «Ды, æмбал. Къесайы-фырт, хъуамæ цыфæнды зынæй 
дæр фæндаг саразай Мæхъхъæлы хорласджытæн. Ацы фарста алыг 
кæныны хъуыддаг иууылдæр ис дæ бæрны...» 
Колка æрзылди Курскы, Шалдоны æмæ Молоканы слабодкæтыл, 
ссардта, йæ фарсмæ чи ’рлæууыд, ахæмтæ. Кусджыты стыр къорд, 
се уæхсчытыл топпытæ ауыгъд, сæ къухты дамбацатæ, афтæмæй 
æртыхстысты мæхъхъæлон хорласджытыл; горæты кæройнаг уынг- 
тыл сæ ахуыдтой стыр фæндагмæ. Хæххон Мæхъхъæлы цæрджытæ 
фервæзтысты стонджы мардæй. 
305 

Сахарор æадæ Къесцты Кодосайы тел Терчы адæмон Советмæ: 
«Уавæр у тынг тæссаг. Кæйдæр сау фыдбьиызы къух архаДы 
ахæм фадæттæ саразыныл, цæмæц мæхъхъæлон делегаци ма ацæуа 
Пятигорскмæж 
* * * 
Мæздæдэцц съезды номæй Цавцæнмæ цы минæвæрттæ ацыдцстц, 
уыдрц бафтцдц<?тц ЦОДЖЫ уарззаудæр уавæры. Цæцæны «Адавмон 
æмбцрд» Мутущезы разаадццдæй кæд Мæздæджы съезды уцнаф- 
фзвтæ р^ршл банымадта, уаеддæр йæ зæрдæйы кæрон фр нав 
уыд Соэетон хицаудзицады фарс æрлæууын. 
— Уае крцтррезрлю.цирцертц раттут æмæ сын тæрхонгоцд æр- 
— 0, крцтррецрлюццоцертæц таерхон кæнын хъæуы, фавдав уад 
уцй крцд аррцæуавд Терчц зклдц цнцав рæтты. 
— Тæрхоцмæ даецздД æрцæу^внт абырджытæ æмæ давджытæ. 
— О, уцй 0ацавццц$г хъуцддаг у, фæлæ уыдон аххос сбаерæг 
кæЦЦЦЦ тц^хавй сцразцц хъавуы сæрмагонд æмхæццæ слестгæцæг 
КЪЦМЦе. 
— Царцæйцæгтæ Реденойц фидары цы бирæ хæцæнгæрзтæ бэй- 
стоц, уыдоц цымад аврцæуæцт паддзахады исбоныл. 
— Р, уцй давр афтæ у, фав^æ уал хъазахъхъæгтæм цы сар- 
мадзццтæ æмар арцдзер хæ^цгæрзтæ ис, уыдон дæр нымад авр- 
царузвцт цаддзцхадц цудццл, раттæнт сæ скъладмæ, æмæ сар уым 
хъа*ъхт>авцдайт Терчц зцлдц аеццæт адæмты минæвæртты къррдтае... 
Æмæ мæнæ ^вццæты таврсагдæр сццчъех. Цалдæр мин хæцарнгарз- 
дщыц цзвца^цадцсц мцдархсав* цыб0ырстой хъазахъхъаг стцнццæ 
Ромацрвскацадæ. Уццц бццæуц рарегæг фæмард æртиссæдз цавца&й- 
наджы æмæ хъазахъхъаджы. 
* * * 
Пцтигорск. 
Сергей Мироны фырт, алырдыгæй уыцы фыдбылызы уццтæ 
хъусгæйф, скцтац. Терчы зылды большевикон къордтæ — дæрæн- 
тæ, нцццыр^ытдв сты, слæмæгъ се ’хсавн бастдзинад. Куыд хуцздæр 
бачыцдæуа?? Кæцавй райдайын хъæуы? Хъуыдытæ сæры зылды- 
стц æхсæвæй, брнавй. Контрреволюцийы уылæнтæ абухынц, æмæ 
фделлрйгæнд)цытц куы æрбырсрй, уымæй тæссаг у. Нæ хъуысы 
брльвдеццкрц мыхуцрц хъæлæс. Уæвгав ма хъуысгæ дæр каецавй 
кæца, кæд æмæ газеттæ æхгæд æрцыдысты. Владикавказаг «Сырх 
тырыса», Кировы уарзон газет, 1918 азы тæккæ райдианы фæтары,— 
уайтæккав дарр æй ахгæдта коцтрреволюци. Нал ис грознайаг сÆм- 
0#л» дæр. Афтæмавй та ныртæккæ уавлдай æхсызгондæр бахъуыди 
большевйкты сæхи мыхуыр. Киров фидарæй скарста: рауадзын 
306 

хъæуы нæхи газет, дзыллæтимæ нæ чи сбæтта, ахæм. Æмæ цæмæй 
контрреволюцион тыхты æргом йæхимæ цас амал ис, уыйас къад- 
дæр раздæхтаид, уый тыххæй йын радта хæрз хуымæтæг ном — 
«Дыдзыхъæр». 
Дыдзыхъæр... Сергей Мироны фырт ног газеты фæрстыл цы 
æрмæджытæ фыста, уыдон, хæхбæсты дыдзыхъæр куыд азæла, афтæ 
нæрыдысты Терчы зылды алы рæтты. 
Фыццаг цæф — æппæтæй тынгдæр змæнтæгæн — Терчы-Да- 
гестаны хицауадæн. 
1918 азы. 14 февраль. Газет «Дыдзыхъæр». С. М. Киров. 
«Теркаг-Дагестайнаг хицауады вазыгджындæр хæйттæй иу— 
æфсæддон хицауад — бынтондæр фесарфта йе ’ууæнк æмæ бахаудта 
худинаджы уавæры: йæ бартæ кæй разы сæвæрдтаид, ахæм дæр 
нал ссардта. Терчы зылды æппæты фылдæр адæмыхатт — цæцæй- 
нæгтæ — æппындæр ницæмæ æрдардтой, ницæуыл банымадтой 
Теркаг-Дагестайнаг хицауады. Уæдæ йæм Дагестан дæр ницы бар 
дары. Уæдæ цымæ кæуыл æнцой кæны уыцы хицауад, разамынд 
ын чи дæтты? Никæуыл! Æрмæстдæр, министры хъæзтытæй чи 
хъазы, ахæм æбæрнон адæймæгты къордыл... 
Мах хъæуы адæмон хицаудзинад. Мах хъæуы кусджыты, сал- 
дæтты, зæхкусджыты, хъазахъхъæгты æмæ хохæгты Советты хи- 
цаудзинад. Ног равзæрст адæймæгты ’хсæн ис, каторгæты рæхыстæй 
хафт хъæнтæ кæй къæхтыл нæма байгас сты, ахæмтæ. Адæмы 
æххуысæй ног хицаудзинад нæ зæхх фыдбылызæй кæй бахиздзæни, 
социалисттæ ууыл тынг æууæндынц...» 
* * * 
Кировы усы æфсымæр — Яков Левы фырт Маркус дыууæ 
боны дæр æххæст нæ бафæстиат Пятигорскы: Сергей Мироны фырт 
ракуырдта, цæмæй æвæстиатæй раздæха Владикавказмæ, æмæ, куыд 
амал ис, афтæ тагъддæр æрæмбырд уой горæты большевиктæ æмæ 
æрдзурой сæ хъуыддæгтыл. Маркус æппæты разæй Кировы фæн- 
дон загъта Буачидзейæн. 
— Иттæг хорз... Уый, чи хъæуы, ахæм ныхас у. Фыццаджы- 
дæр, фæллойгæнджытæ базондзысты, партион организаци кæй цæ- 
ры, куыстхъом кæй у, адæмы мæт кæй кæны. Дыккагæй,. мах 
хъуамæ лæмбынæг æрдзурæм, Пятигорскы съезды нæхи куыд рав- 
дисдзыстæм, ууыл... 
1918 аз. 7 февраль. 
Владикавказы партион организацийы æмбырд. Сæрдариуæггæнæг 
Яков Левы фырт Маркус йе ’мбæлттæн цыбырæй радзырдта, Пя- 
тигорскы сæм Кировимæ цы ныхас уыдис, уый тыххæй. 
— Сергей Мироны фырт зæрдиагæй бафæдзæхста, цæмæй Пяти- 
горскы съезды агъоммæ ногæй йæ къæхтыл слæууа æмæ æхсæ- 
надон царды аккаг бынат бацахса кусджытæ æмæ салдæтты де- 
307 

путатты Совет. Афтæ, дам, уæ къухы куы бафта, уæд, дам, кус- 
джытæ, иннæ фæллойгæнæг дзыллæтæ баууæнддзысты, Советтæ 
фидар кæй сты, ууыл. 
Уый фæстæ ныхас райста Евдокия Анисимы чызг Полякова: 
— Уый тынг раст у. Адæм раджы. бамбæрстой, Советтæ чи 
сты, цæмæн хъæуынц, царды сын цы ахадындзинад ис, уый. Фæлæ, 
мæнмæ гæсгæ, Владикавказы кусджыты æмæ салдæтты депутатты 
Совет цасдæр къуылымпытæ баййæфта: йæ депутаттæй чи фæ- 
хауæггаг, чи гадзрахатæй рацыд, чи контрреволюциимæ хæсты 
ис. Ам чи баззад, уыдонæй та иуæй-иутæ цыдæр гуырысхоты ба- 
хаудтой. Уыдæттæ хынцгæйæ, æз фæндон хæссын, цæмæй, дард 
бонмæ не ’ргъæвгæйæ, саразæм депутатты æвзæрстытæ... 
Ной Буачидзе кæронмæ лæмбынæг байхъуыста Поляковамæ, 
стæй цадæггай йæ бынатæй сыстад, размæ рацыд æмæ загъта: 
— Стыр бузныг, Яков Левы фырт: ды æнæзивæгæй ацыдтæ 
ацы тæссаг фæндæгтыл Кировмæ æмæ нын ныр лæмбынæг радзырд- 
тай йæ фæдзæхстытæ. Ахæм сахат сæрыстыр куыд хъуамæ нæ 
уæм Сергей Мироны фыртæй— Терчы адæмты дыккаг съездмæ 
цæттæ кæныны куыст иууылдæр уымæ кæсы, афтæмæй та ма фадат 
ссардта мах хабæрттыл ахъуыды кæнынæн. Уый махæн у разæн- 
гарды хос... Дарддæр. Айдагъ Советон нæ фæцудыдта, фæлæ нæ 
партион организаци дæр. Зæгъут-ма, кæм ис ныртæккæ горæты 
партион комитет? Ам ма цал баззад йæ уæнгтæй? Дыууæ-æртæ 
адæймаджы. Уыдонæн цас у сæ бон. Рæстæг, фадæттæ домынц, 
цæмæй равзарæм партион ног комитет... 
Æмбырды уæвджытæ иууылдæр радзырдтой уыцы фæндоны фарс. 
* * * 
1918 аз. 9 февраль. Газет «ХæххоН цард». 
«Уыдис Владикавказы партион организацийы æмбырд. Уый 
равзæрста партион организацийы горæты рæстæгмæйы камитет, 
кæцымæ бацыдысты С. Г. Буачидзе, #. Л. Маркус, И. Н. Никитин, 
Е. А. ПоЛякова, Ф. Г. Серобабов». 
* * * 
1918 аз. 11 февраль. 
Владикавказы партион организацийы рады æмбырд. Сарæзта йæ 
ног равзæрст комитет. Сæрдариуæг дзы кодта Серобабов. 
— Ацы уæззау рæстæг махыл, большевиктыл, æвæры уæззау 
уаргъ. Уæззау уаргъæн та фидар адæм хъæуы, æмæ, æвæццæгæн, 
мах дæр уыдонæй стæм. Уымæ гæсгæ та ныр дæр нæ фæтас- 
дзыстæм. Мæнмæ гæсгæ, ныртæккæ нæ ахсджиагдæр хæс у Терчы 
адæмты Пятигорскы съездмæ дзæбæх бацæттæ кæнын. Уым куыд 
бацархайæм, уым нæ къухы цытæ æмæ цастæ бафта, уымæй иттæг 
308 

бирæ аразгæ уыдзæни нæ дарддæры хъысмæт, революцийы фæстиу- 
джыты ног сырæзт æмæ ферттывд. Уыдæтты фæдыл ныхасы бар 
дæттын Самуил Григорийы фыртæн... 
Ной Буачидзе йæ сау æвзалыйы хуызæн цæстытæ ахаста йе 
’мбæлттыл: 
— Терчы адæмты минæвæрттæ Мæздæгмæ æрцыдысты амонд- 
джын сахат — æндæр хуызы куы зæгъон, уæд раст нæ уыдзынæн. 
Раст уымæн нæ уыдзынæн, æмæ Мæздæджы съезд равдыста, Цæ- 
гат Кавказы цы бирæ адæмыхæттытæ цæры, уыдон тагъд рæстæг 
сæ кæрæдзийы иттæг хорз кæй бамбардзысты, æмæ уый та у нæ 
революцийы бынтон фæуæлахизы фидар бындур. Терчы адæмтæ сæ 
кæрæдзийы куы ’мбарой, уæд сын цыфæнды тых дæр тых не ссар- 
дзæни! 
Къухæмдзæгъд куы райхъуыст, уæд Самуил Григорийы фырт 
йæ ныхас фæурæдта. 
— Ныр нæм æнхъæлмæ кæсы ноджы стырдæр æмæ бæрнондæр 
^ъуыддаг: Пятигорскы съезды Терчы адæмтæ бынтондæр æф- 
сымæр хъуамæ разæгъой. Мах, большевиктæ, нæ разæй Сергей 
Мироны фырт Киров, афтæмæй уымæн бирæ хъарутæ радтам æмæ 
дæттæм. Абон Пятигорскы политикон цард æхсиды. Кусджыты орга- 
низациты, Советты, партиты — алы ран дæр удæгас, егъау куыст. 
Уымæн æмæ ныртæккæ уым ис нæхи æхсыст æмбал Киров... Мах 
хъуамæ Владикавказы минæвæрттæн бафæдзæхсæм: Терчы адæмты 
съезды фидарæй радзурут Советон хицауады фарс, бацархайут 
дзыллæтæн сæ кæрæдзийы бауарзын кæныныл... 
Ной йæ ныхас куыддæр фæцис, афтæ Серобабов тагъдгомау 
загъта: 
— Æз фæндон хæссын Ной Буачидзейы Владикавказы делега- 
цийы сæргълæууæгæй равзарыны тыххæй. 
Буачидзе цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ йæм æмбырды уæв- 
джытæ хъусгæ дæр нал бакодтой. Серобабовы фарст фæразæй: 
— Мæ фæндоныл разы стут? 
Иууылдæр æмхуызонæй сæ къухтæ сдардтой. 
* * * 
Сергей Мирон фырты стырдæр мæт ма уыд, цæмæй Пятигорскы 
съезды архайдтаиккой цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæ. Æмæ, 
æппынфæстаг... 
Грознайы большевикты тел Терчы Адæмон Совегмæ: 
«Цæцæйнæгтæ стыр æхшзгоНæй сæмбæлдысты Терны Савегпы 
хуындыл. Æппæпг хъæупгы — хæхпгæй, быдырæй — алы ран дæр 
делегатпгæ æвзарынц Пятигорскы адæмон съездмæ». 
309 

* * * 
Кировыл уыцы хабар куы сæмбæлд, уæд æхсызгонæй сулæфыд: 
— Хуыцауæй разы! Ныр нæ хъуыддæгтæ хуыздæр цæудзысты. 
Нæ тыхтæ фæдывæр сты. Кæд нæ æгъатырæй фæнды контр- 
революцион тыхты фæфæлдахын æмæ дардмæ асхойын, уæд та 
ногæй равдисын хъæуы нæ иудзинад, нæ революцион цæдис. Кав- 
казы хæхты æрмæст рæсугъддзинад æмбæхст кæй нæй, фæлæ 
сæрыстыр къæдзæхтæ знаджы ныхсæттæн кæй суыдзысты, арф 
кæмтты æрмæст уад кæй нæ ниуы, фæлæ дзы революцион демокра- 
тийы ныфсы зарджытæ нуæрст цæхæрау кæй ис, уыдæтты тых- 
хæй мах хъуамæ æнгом рæнхъыты æргомæй зæгъæм нæ ныхас. 
Ныр æрцыд ахæм рæстæг. Ныр дзæнгæдатæ, къæбæлдзыг ныхæсты 
бынат хъуамæ бацахсой нæ хъæбатырдзинад, революцийыл æну- 
выддзинад, æххæст æмæ кæронмæ сæрибармæ тырнындзинад,.. 
Ныр нæ бон у Терчы адæмты Пятигорскы съезд фæтагъддæр 
кæнын... 
* * * 
Пятигорск рæстæгмæ сси Терчы зылды зæрдæ. Ома Сергей 
Мироны фырт уым кæй цард æмæ куыста, айдагъ уый тыххæй 
нæ. Ам кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Советы сæргъы лæууыд 
Яков Бутырин — адæмимæ иумæйаг æвза** ссарынмæ сарæхсти, 
æмæ йæм уыдон сæхи хæстæг ластой, æууæндыдысты йыл. Уæлдай- 
дæр, Киров Пятигорскы куы æрцард, уæд Бутырин æвиппайды 
смидæг политикон цардæн йæ тæккæ арфы. Тынг арæх та-иу дыу- 
уæйæ фæзындысты кусджыты æмæ салдæтты æмбырдты, дзырдтой 
сын сæ сæйраг хæстыл, сидтысты сæм контрреволюцийы ныхмæ 
трхмæ. Хорз ма уыдис уый дæр, æмæ семæ тынг æмуд систы 
горæтмæ хæстæг æвæрд станицæты цæрджытæ дæр. 
Ам иу хъуыддагæн æнæ зæгъгæ нæй. Пятигорскы алфамблай 
цы станицæтæ æртымбыл, уыдон Цæцæн æмæ Мæхъхъæлæй иуварс 
кæй уыдысты, уымæ гæсгæ сæм уыдонимæ быцæутæ никуы рауад, 
сæ хъысмæт сæ сæ кæрæдзимæ хæцæнгарзимæ никуы барвыста. 
Иннæ хъазахъхъаг станицæтæй хъауджыдæр адон хуыздæр зæрдæ 
дардтой цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæм. Кæд æмæ Мæздæджы 
съездмæ цæттæ кæныны рæстæг Мæздæджы алыварс цæрæг станицæ- 
тæ мæхъхъæл æмæ цæцæнмæ æртхъирæнтæ кодтой, еъездмæ куы 
æрбацæуой, уæд сæ ныкъкъабæзтæ кæндзыстæм, зæгъгæ, уæд Пя- 
тигорскы зылды хъазахъхъæгтæ та зæрдиагæй хуыдтой ардæм дыууæ 
адæмты минæвæртты дæр. 
— Уый стыр хорз у!— загъта Киров Пятигорскы Советы æм- 
бырды, съездмæ цæттæ кæныны тыххæй Бутырин цы доклад скодта, 
ууыл дзургæйæ.— Амы цæрджытæ æрцæуджытæм цы цæстæй ра- 
кæсой, уымæй иттæг бирæ аразгæ у не ’нтыстдзинад. Æмæ уал 
ныртæккæ нæ хабæрттæ æвзæр нæ цæуынц.— Бутыринмæ б^хатыд:— 
310 

Кæд гæцæц ис, уæд етадицæтæй иу къорды цæрджытæ сæрмагондæй 
нæ газеты, омэ «Двдзыхъæрц», сидт куы рауадзиккой... Фæсидæнт 
Терчц зыдды хъаздхъх^ггæм* цæмæй сæ фарс фæдарой Пятигор- 
скы съездыл, хорэ цæстæй ракæсой, чидæриддæр дзы архайа, уыдон- 
мæ. Цыбьф дзырдæй, ацы; диссаджы уавæрæй мах хъуамæ спайда 
кæнæм дзыллæты хæлардзиндд æнгомдæр кæныны охыл. Ноджы- 
дæр ма. Æнæхъæн фондзыесздз делегаты æрбарвитдзысты Цæцæн 
æмæ Маысъхъæд — уыдонм# уæлддй хæлар цæст фæдарын хъæу- 
дзæни. Тынг æфхæрдтытæ баййæфтой уыцы адæмтæ, æмæ сæ ам 
кæддæр-цикæд уæддаер бахъарм кæнæм... 
Киров æмæ Бутырин ма фæстаг хатт съездмæ цæттæ кæныны 
хабæрттал ку*4 дзырдтой, уæд Сергей Миррны фырт загъта: 
— Делегаттæй иунæджы сæрæй дæр хъуамæ иу æрду дæр ма 
•рхауа. Советы *#с у уыдРН аэдэсдзинзднл адъуыды кæнын. Лæм- 
бынæг. Хæдэардзинæй. Ардæм æфсымæрдзинад зæгъынмæ цы хорз 
адæм æрэмбьфд уз, уыдон яъузмде ф4ст»ма? та ацæуой, иу туг, 
иу стæг цыма сцетыи ^фтæмæй- Уыдзæн фыдбылызыл архайджытæ, 
æмæ еъеэдь* дедегзттФ æмае эрдæм уазæгуатц хуынд адæм хъуамæ 
хорз хъахъхъæд æрцæуой. Уый тыххæй æркæсут уæ Сырх гвар- 
дийы къордтæм. Сæ рæнхъыты знаггадгæнджытæ цæмæй ма уа, 
ууыл бацархайут... 
14 февралы Пятигорскы Совет сæрмагондæй æркасти Сырх 
гвардийы къордтæм- У«цы бон рацарæзта революцион штаб дæр. 
Ардыгæй фæенрдтз анзряистти, щц& змæнтджыты, уымæй размæ 
сæ архайды рæдыдтытæ кавмæн уыд, уаддоны. Уæдæй фæстæмæ 
революцион щтаб йæ куысты тыххæй дзуаодæттæг сси Советы раз — 
уый уыди революцийы ног стыр уæлахиздзинад. 
Пятигорскы Совет Бутьфины зондæи фæсидт Владикавказы æмæ 
Налцыччы Советтæм, цæмæй уыдон дæр съезд хъахъхъæнынмæ 
æрбарвыстэиккой сырхгвардионтæ. Дыууæтæ дæр разыйы дзуапп 
æрбарвыстой. Бутырин уыцы хабар куы райста, уæд хæрзæггурæггаг 
фæци Кировмæ. 
— Уый дын дæджы ныхас, уый дын цины уац!— Киров, йæ 
армы тъæпæнтæ æууæрдгæйæ, тагъд-тагъд рацу-бацу кодта.— 
Ныр ацы съезд тынгдæр сахаддзæни. Ацы съездæй фæстæмæ ам, 
Терчы зылды, Советон хицаудзинад тынг сфидар уыдзæн. Зæгъæн 
ис, райгуырдзæни Советон хицаудзинад! Ехх, æвæдза, куыд амонд- 
джын стæм, уыцы стыр историон бар æмæ хæс кæмæ æрхаудтой! 
ÆфСЫМÆРЫ ФИДАР КЪУХ 
1918 аз. 16 февраль. 
Пятигорск. 
Кæд æмбисæхсæвæй фæстæмæ уазал дымгæ йæ гæндзæхтæ 
311 

тылдта, уæддæр горæт цыдæр æнахуыр хъармхуыз уыд. Чи зоны, 
уымæй размæ уый бæрц уазджытæ кæй йикуы федта, уый тыххæй 
афтæ зынд. Райсомæй раджы горæты театрмæ цыдысты æмæ цы- 
дысты, Терчы адæмты даккæгæм съезды архайынмæ ардæм чи 
’рæмбырд, уыдон. 
Киров æмæ Буачидзе (дыууæ боны размæ æрбынæттон Пя- 
тигорскы) сæ цæст дардтой, театрмæ чи цыдис, уыдонмæ. Бутырин 
сын рæстæгæй-рæстæгмæ хъусын кодта, кæцæйты уыдысты, уый. 
Балцы зарæгимæ фæзындысты Ирыстоны минæвæрттæ... 
Сæрыстырæй æрбацыдысты Владикавказы æрвыст лæгтæ... 
Кæсгæттæн сæ разæй — Бетал Калмыков, Лукман Бозиев, 
Тембот Ахохов... 
Балхъайрæгты разæй, йæ мидбылты худгæ, алырдæмты къухы 
тылд æмæ сæры куывдæй салам дæтгæйæ, цыд Магомет Энеев... 
Рæстæг тæхы, тæхы размæ... Киров сахатмæ æркæс-æркæс кæ- 
ны... Зæрдæ гуыпп-гуыпп кæны, сæры фæрстæ тонынц: нæ зынынц, 
сæ кой никæцæй хъуысы цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæн! Ау, 
ныр дæр та не ’рбацæудзысты? Фидарæй зæрдæ куы бавæрдтой, 
уæд цæуыннæ æрбацыдысты? Æмæ Гапур, Асланбек сæхæдæг куы 
загътой, сæ адæмты минæвæрттæ Пятигорскмæ æнæмæнг фæзын- 
дзысты, зæгъгæ, уæд цавæр бæллæх æрцыдаид? Йæ хъуыдытæ 
йын аскъуыдта Тæкъоты Симæн. Киров уый куы ауыдта, уæд 
йæ дыууæ къухы дæр бæрзонд систа æмæ йын афтæмæй салам 
радта. Симæн тагъд къахдзæфтæй йæ размæ бауад, сæ кæрæ- 
дзийыл батавидз кодтой, стæй йæ Киров афарста: 
— Бирæ стут? 
— Бирæ!— Симæн сæрыстырæй ацамыдта, ирон лæппутæ кæм 
лæууыдысты, уыцырдæм.— Гоститы Андрей, Къесаты Колка, Бутаты 
Хъазыбег, Хъалæгаты Михал... 
— Цыбыр дзырдæй, мæ Иры фæсивæды сæрæндæртæ ам сты!— 
Киров ма ноджыдæр иу хатт райста Симæны къух.— Симæн Алийы 
фырт, иу хъуыддаг мын мæ зæрдæ æвдæрзы: нырма нæма фæ- 
зындысты Цæцæн æмæ Мæхъхъæлы минæвæрттæ. Хуыцау уымæй 
бахизæд,— уыцы дыууæ адæмыхатты съезды куы нæ архайой, уæд 
æцæгдæр дзыбандыдон уыдзæни! 
Уалынмæ Ной Буачидзе сабыргай æрбалæууыд сæ размæ, 
æмæ Киров, цыма дзы исты зæрдæвæрæн ныхас агуырдта, уыйау 
æм бакасти. Ной йæ сахат систа, æркасти йæм: 
— Мироныч, рæстæг фæцæуы... Афон у... Чысыл-ма дæхиуыл 
уæлæмæ схæц... Уыцы тарæрфыгæй дæ чи фена, уыдон зæгъдзысты... 
— Цæй, цæй, уайдзæфтæм та куы фæдæ... Ацы цæцæйнæгтæ 
æмæ мæхъхъæлæтты нæ фæзынды хабар мын ме уæнгтæ асаста... 
— Æмæ йæ афтæ бæлвырдæй кæцæй базыдтай?— сдзырдта 
Тæкъойы-фырт.— Фæндæгтæ тынг вазыгджын сты... Мах зынтæй 
фæцыдыстæм... Уæдæ уыдонæн та ноджы зындæр цæуæн у... 
— Мæ зæрдæ мæм дзуры: цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæ, 
312 

æнæмæнг, æрбацæудзысты нæ съездмæ,— цыдæр æнахуыр æмæ 
ныфсджынæй загъта Буачидзе. 
— Хуыцау зæгъæд!— сдзырдта Киров, йæхæдæг Ной æмæ Си- 
мæныл фæхæцыд, æмæ æртæйæ дæр мидæмæ, театры агъуыстмæ, 
бацыдысты. 
* * * 
Социалистон блочы фæндонмæ гæсгæ съезды сæрдариуæг кæ- 
нын фæдзæхст æрцыди Тæкъоты Симæнæн. Киров уыцы хабар 
куы айхъуыста, уæд дзы исдуг йæ маст дæр ферох. «Хорз..; Нæхи лæг 
у Симæн Алийы фырт... Æмæ æрмæст уый дæр нæ — йæ дзырд 
тынг цæуы. Уымæй дæр канд ирæтты, ирон делегацийы ’хсæн 
нæ, фæлæ æгас Терчы зылды дæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, ног 
царды знæгтæ иу æмæ дыууæ хатты нæ афæлвардзысты нæ съезды 
куыстмæ къуылымпытæ бахæссыныл... Симæны хуызæн сæрдариуæг- 
гæнæг сын дæтдзæни хъæугæ ныхкъуырд...» 
Киров уыдæттыл куыд хъуыды кодта, афтæ театры залы дуæрттæ 
уæрæх байгом сты, æмæ сæрдариуæггæнæг Тæкъойы-фырт исдуг 
фæуыргъуыйау, стæй хъæрæй загъта: 
— Æмбæлттæ! Терчы адæмты дыккаг съезды куысты архайын- 
мæ æрбацыдысты Цæцæн æмæ Мæхъхъæлы минæвæрттæ! Алыбон 
æгас нæм цæуæнт сæрибар Цæцæн æмæ сæрибар Мæхъхъæлы 
минæвæрттæ — дыууæ адæмты æхсыст хъæбултæ, революцийы 
фæстиуджыты аккаг хъахъхъæнджытæ! 
Дæргъæй-дæргъмæ рæнхъæй цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæ 
рæнхъыты æхсæнты сæ бынæттæм куы бараст сты, уæд съезды 
делегаттæ сыстадысты æмæ сын къухæмдзæгъд æмæ арфæйы ныхæс- 
тæй æхсидгæ салам лæвæрдтой. 
1918 аз. 20 февраль. 
Терчы адæмты дыккæгæм съезды радон æмбырдмæ цæугæйæ, 
делегаттæ зыдтой, Киров кæй дзурдзæн, уый. Æмæ райсомæй, 
куыддæр Тæкъоты Симæн уый фехъусын кодта, афтæ залы къултæ 
ныццарыдтой тыхджын къухæмдзæгъдæй. Сергей Мироны фырт, 
чысыл гæххæтты гæбаз йæ дзыппæй фелвасгæйæ, рог къахдзæф- 
тæй бацыди трибунæмæ. 
Сергей Мироны фырт адæмыл йæ цæст ахаста æмæ райдыдта: 
— Æмбæлттæ æмæ граждæнтæ! Центрон Уæрæсейы контрре- 
волюцийы мыхъхъытæ тынг тæссаг сты Терчы зылдæн дæр. 
Уымæ гæсгæ, кæд æмæ Мæздæджы съезды æппæт тыхтæй ар- 
хайдтам кусджыты, салдæтты, зæхкусджыты, хъазахъхъæгты æмæ 
хохæгты Республикæ бахъахъхъæныныл, уæддæр мах ныртæккæ 
хъæуы нæ тыхтæ ноджы æнгомдæрæй равдисын. 
313 

Дзурынц, зæгъгæ, дам, мах фæуæрæхдæр кæнын хъæуы нæ 
революцийы æнцæйттæ. Ф&Л&, æк№йей райсгæйае, к&Д уый раег у, 
уæддæр Терчы зылды револЮцийй хъу&ддагæн тæссаг куы разыйа. 
Æргомæй зæгъдзыстæм — реболюцион аз ацыд Терчы зылды 
иувæрсты. Кæд Терчы зылд исты ахаста Стыр уырыссаг рёво- 
люцийæ, уæд тынгдæр йæ хъуыдытæ нæ, фæлæ, революциой уылæн- 
тыл цы чъизи фынчытæ ахъазыд, уыдон. Зæгъынæн æгъгъæд у, 
алы фæфæлдæхты фæстæ дæр ардаем махмæ хаудысты, центрон 
Уæрæсе æддæмæ кæй æппæрста, уыцы злеМенттæ. Ам æрбалæууыД, 
революцийы хурхыл бахæцынмæ чи тырныдта, фæлæ йюлы бонты 
цаутæ кæй фехстбй, уыцы инæлар дæр, стæй хуымæт&джы нæ, 
фæлæ æхсызгон уазæджы хуызæн — уымæн фæдзæхст æрцыди 
национ полчъытæ саразын. 
Залы бадæг адæмæй чидæр йæхи нал баурæдта: 
— Æмбал Киров, ды инæлар Йоловцевæй зæгъыс? 
Киров æвиппайды дзуапп радта: 
— О, æз зæгъын инæлар Половцевæй! 
Терчы зылды адæмты съезды делегаттæ иууылдæр фыццаг хатт 
нæ фехъуыстой фыдзæрдæ инæлары кой. Уый 1917 азы лæууыди 
Петрограды æфсæддон зылды сйергъы. Йюлы бонты Петрограды 
кусджытæ æмæ салдæттæ уынг^гæм куы рацыдысты, уæд сыл их- 
къæвдайау нæмгуытæ уый •ныккалйн кодта. 
Зал куы фæсабыр, уæд Сергей Мироны фырт дарддæр йæ 
ныхас райдыдта: 
— Центрон Уæрæсейы Советты хицаудзинад æлдариуæг куы 
кæны, уæд махмæ та — бирæ зæхджын буржуази. Зæгъæм, махмæ 
нырма ис, йæхи цардхъом чи хоны, Теркаг-Дагестайнаг уыцы хи- 
цауад. Махмæ нырма ныр райДыдтой æмбырдтæ кæнын демокра- 
тон тыхтæ. Æрмæстдæр 25 январы, революцййы рййдйанæй фæстæ- 
мæ афæдзы бæрц куы рацйд, æрмæстдæр уæд æрæмбырд Терчы 
зылды демократи æмæ хъæддыхæй, бæлвырдæй загъта йæ фæндтæ, 
æрæмбырд дзæнгæдатæм нйб, фæлæ революцион сфæлдыстады фæр- 
цы. Æмæ кæд уый афтæ у, уæд зæхкусджы^æ, кусджытæ, хъа- 
захъхъæгтæ æмæ хохæгты Республикæ бахъахъхъæныны Лозунг 
хъуамæ ноджы тынгдæр азæла... Иггæг егъау ахадындзинад ис 
зылды цæрджыты дыууæ дихы фæкæнынæн — хъæздгуытæ æмæ 
мæгуыртæ — уæд демократи йæхи хуыздæр <бамбардзæни. 
Сымах иууылдæр уæ зæрдыл дардзыстут, Мæздæджы съезды 
цы фыццаг ныхас фехъуыстам, уый уыди «хæст». Махмæ сид- 
тысты, цæмæй хæст райдыдтаиккам, цъыфкалæн кæуыл кæнынц, 
уыцы адæмыхæттытимæ. Махæн дзырдтой, цæмæй ныццавтаиккам 
уыцы дыууæ адæмыхатты, цæвгæ дæр афтæ æмæ, дам, айдагъ 
абырæгдзинад куыд нæ фесæфа, фæлæ дыууæ адæмыхаттæн дæр 
сæ мыггаг куыд сыскъуыйа. 
Нæ алыварс сыгъдысты мидбæстон хæсты æртытæ. Фæлæ уæд 
цыдæр амæлттæй нæ къухы бафтыд уыцы шовинистон монцтæ 
314 

бауромын æмæ хæсты арт не ’руадзын. Хъыгагæн, знон цы ха- 
бæрттæ фехъуыстам, уыдон дзурынц, мидбæстон хæсты цæхæр бын- 
тон кæй нæма бамынæг, æмæ куыд иуæрдыгæй, афтæ иннæрды- 
гæй дæр хæст райдайынæй тæссаг кæй у, ууыл. Æмæ ныртæккæ 
фидарæй мæ бон нæу зæгъын, ныртæккæ, æз ам куы дзурын, 
уыцы рæстæг Сунжæйы былтыл райдыдтой ныббырстытæ æви нæ. 
Мах нæхи хъарутæй зынг ныххуыссын кæндзыстæм æмæ бахъ- 
ахъхъæндзыстæм Терчы зылд, зæгъгæ, ууыл зæрдæ дарæн нæй. 
Знон чидæриддæр хъæддыхæй радзырдта,— мæнмæ гæсгæ, уыдонæн 
сæ зондыл сæ политикон цæстæнгас фæтыхджындæр,— уыдон нæ 
сабырдзинады делегацимæ лæмбынæг куы байхъуыстаиккой, мæхъ- 
хъæлæттимæ фидыды ныхас чи кодта, уымæ, уæд бамбæрстаиккой, 
мах æмæ мæхъхъæлы демократийы ’хсæн бастдзинады æндæхтæ 
кæй фæзынд, уый. Дарддæр уыцы хъуыддаг кæнинаг у, æмæ уæд 
мах æнæ хæцæнгарзæй равзардзыстæм æппæт фарстатæ. 
Чи зоны, æз æгæр гуырысхогæнаг дæн, фæлæ-ма иу хабармæ 
уе ’ргом аздахут. 25 январы фæстæ Терчы зылды сабыр уыд. 
Æмæ æвиппайды 15-ы, съезд байгом кæныны бон, о, 15—16 февралы, 
Сунжæйы былтыл райдыдтой хæстытæ. 
Мæздæджы съезды фæстæ-иу Владикавказы уыдысты мæхъхъæ- 
лæттæ, æмæ сыл никуы ницы æрцыд. Фæлæ куыддæр Адæмон 
съезды дыккæгæм сесси байгом, афтæ фæмард æртæ мæхъхъæлоны. 
Уыдон делегаттæ нæ уыдысты. Амы бынæттон адæмты уаг чи 
зоны, уымæн зын бамбарæн нæу уыцы æнаккаг мийы мидис... 
Маргæйдзаг къух архайы Адæмон съезды куыст, фæллойгæн- 
джыты иудзинад бахъыгдарыныл. 
Уый архайы Цæцæны дæр... 
Бамбарут, сымах дæр хъазахъхъæгтæ, сымах дæр хохæгтæ, иунæг 
раст фæндаг уын кæй ис — цыфæнды зынæй дæр уæ кæрæдзимæ 
æфсымæры къух раттут... 
* * * 
Киров ма ноджыдæр бирæ цымыдисаг ныхæстæ фæдзырдта. 
Залы чи бадтис, уыдонæн сæ бирæ фылдæр хайы зæрдæмæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, тынг фæцыдысты, агайдтой сын сæ сæры магъз, 
сæ цæстытыл сын уайын кодтой райсомы фидыд цард. Фæлæ би- 
рæтæн та уæнгæлау уыдысты. Сергей Мироны фырт йæ бынатмæ 
куы фæцæйцыд, уæд тыхджын къухæмдзæгъдæй хъустæ арыдтой. 
Сæрдариуæггæнæг Тæкъоты Симæн адæммæ куы бахатыд, чи ра- 
дзурдзæни, зæгъгæ, уæд йæ къух сдардта цæхæрцæст Гапур Ах- 
риев — хæрз æрыгон, рæсугъд лæппу, Мæхъхъæлы минæвæртты 
разамонæг. Трибунæйы куы слæууыд, уæд зал афтæ ныссабыр, 
æмæ, æвæццæгæн, йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп хъуысыди. Цыдæрид- 
дæр зæрдæйы, буары ныфсæй уыд, иууылдæр сæ æрæмбырд кодта: 
— Мæхъхъæлон адæмы ’хсæн революци нырма ныр райдыдта, 
315 

æмæ нæ зæрдæ дарæм, теркаг демократийы иумæйаг тыхтæй зын 
уавæрæй кæй рацæудзыстæм, ууыл. Мæхъхъæлæттæй сымах райс- 
дзыстут фидар æххуыс, куы бахъæуа, уæд гæрзифтонг тыхæй дæр 
фæкæсдзыстæм. 
Зал та ногæй ныннæрыд тыхджын æмæ дæргъвæтин къухæм- 
дзæгъдæй: уый Тæкъойы-фырт дзырды бар радта Асланбек Ше- 
риповæн. Цæцæйнаг лæппу. Уый дæр хæрз æрыгон. Фæтæнтæ. 
Уæнгфидар. Асланбек дзырдта уæздан, фæлæ ныфсджынæй, уымæ 
гæсгæ йæ алы ныхас дæр йæ бынатыл æмбæлдис. 
— Терчы зылды уавæр тынг уæззау кæй у, уый хынцгæйæ, 
цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæн ацы съездмæ æнæ цæугæ нæ 
уыд. Цæцæйнæгтæ æмæ мæхъхъæлæттæ теркаг демократи æмæ 
Мæздæджы съездæй тынг хæсджын сты, не ’марæн адæмтимæ 
тохты нæ туг кæй нæ кæлы æмæ мидбæстон хæсты цæхæры кæй 
нæ судзæм, уый тыххæй. Абон, мæ зынаргъ æмбæлттæ æмæ граж- 
дæнтæ, æз сымахæн ахæм ныхас зæгъынмæ хъавын: загъдкъахджы- 
тæ, змæнтджытæ, провокатортæ æрмæст иуæрдыгæй не сты — 
уыдон дзæвгар сты хъазахъхъæгты ’хсæн дæр æмæ цæцæйнæгты 
’хсæн дæр. Уымæ гæсгæ махмæ, Цæцæны дæр æмæ, хъазахъхъ 
кæм цæрынц, уым дæр хъæуы къæрцхъус уæвын. Мах, цæцæйнаг 
адæм, фидар ныфсæй дзаг стæм, Терчы зылды демократи иумæйаг 
хъарутæй кæй алыг кæндзæни æппæт рыстаг фарстатæ дæр! 
Уыцы ныхæстæм Къесаты Колка йæ бынатæй фæгæпп ласта, 
йæ рахиз тымбыл къух уæлæмæ систа æмæ хъæрæй загъта: 
— Бузныг, Асланбек, де ’фсымæрдзинады тыххæй! Йæ къух 
уæм чи бадара, уый мах — ирон адæм! 
¦ * ’ * 
Социалистон блочы большевикты къордмæ рагацау ныхас куы 
рауад, читæ хъуамæ дзура, уый тыххæй, уæд Мамсыраты Сахан- 
джери ницы загъта. Фæлæ Гапуров, Шёрипов æмæ ма ноджыдæр 
цалдæр куы радзырдтой, уæд Саханджери ныхасы бар ракуырдта. 
Киров æмæ Буачидзе сæ кæрæдзимæ бакастысты... 
— Ницы йын æмбарын,— сдзырдта Сергей Мироны фырт, Са- 
ханджеримæ ацамонгæйæ.— Афтæ дзырдгонд куы нæ уыдыстæм... 
— Æз дæр,— Буачидзе йæ уæхсчытæ балхъывта.— Раздæр 
ыл цымæ дзых нæ уыд... Уæвгæ, Мамсыры-фырт цыфæндыйæ дæр 
хъуыддæгтæ хорз æмбары æмæ раст зæгъдзæни... 
Фæлæ Самуил Григорийы фырт цасдæр фæрæдыд. 
Цæвиттон, фæллойгæнджыты советтæ æвзарыны тыххæй уынаф- 
фæйы проектмæ Саханджери бахаста цалдæр фæндоны. 
— Мæнмæ гæсгæ, нæ уынаффæйы бæлвырдæй зæгъын хъæуы,— 
райдыдта Саханджери,— ныртæккæ компромисстæн æппындæр бы- 
нат кæй нал ис, уый тыххæй. Мах, социалисттæ, уæлдайдæр та 
большевиктæ, хъуамæ нæ риу ’мбæрц ахæцæм размæ. Размæ! Æмæ 
316 

цыдæриддæр нæ фæндагыл чъизийæ нымбырд, уый акалæм бырæт- 
тæдонмæ. Историйы бырæттæдоны сæ фидар бынат хъуамæ æнустæм 
ссарой капиталисттæ æмæ пъамещиктæ. Цæмæй афтæ уа, уый 
тыххæй сæ æппæт æхсæнадон цардæй дæр дард фентъухын хъæуы. 
Уымæ гæсгæ æз хæссын бæлвырд фæндон: фæллойгæнæг адæмты 
советтæ æвзарыны тыххæй съезд йæ уынаффæйы бацамонæд, со- 
веттæ хъуамæ уой æнæ капиталисттæ æмæ пъамещиктæй... 
— Мамсыры-фырты хуызæн фæлтæрд æмæ æхсыст лæг рæдыд 
фæндагыл ахæцыд,— сдзырдта Киров, Буачидзейы хъусмæ йæхи 
бахæстæг кæнгæйæ.— Ныр махимæ цæуыннæ ауынаффæ кодта? 
Буачидзе Саханджеримæ комкоммæ касти, кæд сæ цæстытæ 
кæрæдзийы ацахсиккой, зæгъгæ, фæлæ йын уый цыма уыцы хъуыды 
бамбæрста, уыйау æппындæр нал фæкаст уыцырдæм. 
— Кæс-ма, хаттæн нæ фæндæттыл иумæ не ’рдзурæм, æмæ 
уæд афтæ дæр рауайы... Цæмæй йæ ’мбары нæ тыхджын Сахан- 
джери, ныртæккæ уыцы рæнхъ нæ уынаффæйы фыст куы æрцæуа, 
уæд капиталисттæ æмæ пъамещиктæ бынтондæр цæф сырдтау лæ- 
бурын кæй райдайдзысты... Гъе уæд æцæгдæр мидбæстон хæст 
ныггуыпп ласид...— Ной йæ сæр нынкъуыста. 
— Ай-гъай, ныггуыпп ласид мидбæстон хæст,— сдзырдта Киров, 
йæхæдæг тагъд-тагъд цыдæртæ афыста æмæ къух-къух гæххæтт 
алæвæрдта размæ. 
Саханджери гæххæтт райста, райхæлдта йæ, йæ фыст ын бакасти, 
фæлæ ницы дзуапп радта. Хинымæры ахъуыды кодта: 
«Капиталисттæ æмæ пъамещиктæ æгæр бирæ туг банызтой, 
æмæ ныр сæ минæвæрттæ советты куы ’рбадой, уæд ма уымæй 
тъайлагдæр цы уыдзæни! Сурын сæ хъæуы. Сургæ сты æвæстиа- 
тæй!..» 
Сергей Мироны фыртæн хъыг уыди, Саханджери йын йæ цыбыр 
фыстæгмæ йæ хъус кæй нæ ’рдардта: 
— Хъус-ма, Самуил Григорийы фырт, ай диссаджы лæг у, 
диссаджы: кæдæм ахæца, уым ын бауромæн нæй... Зæйæ уæлдай 
нæу... Кæрæдзийы коммæ афтæ куы нæ кæсæм, уæд нæ хъуыддаг 
рæвдз куы у!.. 
— Уæд нæ уæрдон цæлхвæды лæугæйæ баззад,— дзуапп радта 
Буачидзе. 
— Нæ, нæ, уымæн уæвæн нæй!— Сергей Мироны фырт скатай.— 
Исчи нæ хъуамæ радзура: кæнæ ды, кæнæ æз. Уыцы фæндоны 
ныхмæ. Хъæддыхæй, делегаттæ йæ куыд бамбарой, афтæ... Æрмæст- 
дæр афтæ... 
Мамсыры-фырт йæ бынатмæ æххæст нæма бахæццæ, афтæ Пя- 
тирублев йæ къух сдардта æмæ рог къахдзæфтæй трибунæмæ фæраст. 
— Æмбæлттæ æмæ граждæнтæ,— райхъуыст йæ хъæлæс.— Мах 
уый тыххæй фæзæгъæм, социалисттæ æмæ большевиктæ кæд цавæр 
авантюрæ ацараздзысты, уымæн базонæн нæй, зæгъгæ! Ныр уæ 
бауырныдта? Уæдæ-иу кæддæриддæр зондджын хъазахъмæ хъусут, 
317 

æфсымæртæ-хохæгтæ, æмæ уæфæндæгтæ хуыздæр уынат! Абон 
мах капиталисттæ æмæ пъамещикты ныхмæ ахæм уынаффæ куы 
рахæссæм, уæд рабæрæг уыдзæни большевикты æцæг цæсгом, æмæ 
уый махæн, хъазахъхъæгтæн, тынг пайдайаг хабар уаид! Æз дæн 
Мамсыры-фырты фæндоны фарс... 
Киров рæвдз фестад, ныхасы бар райста æмæ схызти трибу- 
— Æмбæлттæ граждæнтæ! Ацы съезды делегат æмбал Мам- 
сыры-фырт цы фæндон бахаста, уый социалистты хъуыды нæу. 
Уый у Саханджери Гидзойы фыртæн комкоммæ йæхи фæндон. 
Социалистты фракци цы фæндæттæ æмæ фиппаинæгтæ бахæссы, 
уыдон рагацау хаст æрцæуынц тæрхонмæ, иумæ сæм æркæсæм, 
фæлæ, куыд æй загътон, афтæмæй ныртæккæ Мамсыраты Сахан- 
джери Гидзойы фырт, куыд съезды делегат, афтæ загъта æрмæстдæр 
йæхи хъуыдытæ. Социалистон блок у уыцы хъуыддаджы ныхмæ. 
Сæрдариуæггæнæг Тæкъоты Симæн загъта, уый дæр Кировы 
æмæ иннæ социалистты фарс кæй у, уый, стæй хъæлæсмæ æрæвæрд- 
та Мамсыры-фырты фæндон. 
— Курын, уыцы фæндоны фарс чи у, ома капиталисттæ æмæ 
пъамещикты советтæм ма ’взарæм, чи хъуыды кæны, уыдон сæ 
къухтæ сдарæнт,— Тæкъоты Симæн уыцы ныхæстæ куы загъта, 
уæд Киров æмæ Буачндзе адæмыл сæ цæст адардтой. 
— Æнхъæлдæн, нæ хъуыддæгтæ сæмтъерытæ сты,— сдзырдта 
Сергей Мироны фырт, уый бæрц къухтæ уæлæмæ хъилæй куы 
ауыдта, уæд. 
Ной йæхиуыл схæцыд, стæй уæззаугай æрбадт: 
— Хуыцау дæ хуыздæр скæна, Саханджери... Цы нын сарæз- 
тай?.< 
Пятирублев хъæлдзæгæй фæгæпп ласта æмæ хинымæры хъæлæс- 
тæ нымайыныл фæци: йæ зæрдæ барухс. 
— Банымайæм,— сдзырдта Симæн.— Нымад куы фесты, уæд 
æхсызгонæй сулæфыд:— Нæуæдздыууæ! 
Киров æмæ Буачидзе сæ кæрæдзийы къухтæ райстой. Уалынмæ 
Тæкъойы-фырт хъæлæсмæ æрæвæрдта иннæ фæндæттæ дæр. 
— Сæдæ фæндзай: фондз!— загъта Симæн, Саханджерийы 
хъуыдыйы ныхмæ чи уыд, уыдон куы банымадтой, уæд. 
Аст æмæ ссæдз делегаты та иуæрдæм дæр нæ æмæ иннæрдæм 
дæр не сдардтой сæ къухтæ. 
— Хуыцауæй разы!— сирвæзти Кировы хъæрæй ныхас. 
* * * 
1918 аз. 23 февраль. 
Райсомæй съезд йæ куыст куыддæр райдыдта, афтæ Киров 
райста ныхасы бар. Сæрмагондæй бахатыд мæхъхъæлон æмæ цæ- 
цæйнаг адæмты минæвæрттæм: 
318 

— Социалистон блочы номæй арфæ кæнын сымахæн, Терчы 
зылды демократийы хъизæмайраг бинонты хъæбултае, 
Терчы зылды демократийыл куыд мæхъхъæлой, афтæ цæцæйнаг 
адæм дæр ныфсджынæй кæй фæхæцдзысты, ууыл иунæг мййут 
дæр дызæрдыг нæ кодта социалйстон блок. 
Социалистон блок фидарæй æууæнды, абоны онг демократийы 
хурхыл чи хæцыд, уыдон исторййы бырæттæдонмæ кæй аппардзы- 
стæм. 
Социалистон блокæй уырны, мæхъхъæл æмæ цæцæны минæвæрт- 
тæ махимæ иумæ кæй зæгъдзысты, нæдæр бек, нæдæр кънйаз, 
нæдæр уæздан кæй нæ ратдзысты сæрибардзинад, фæлæ йæ æр- 
мæстдæр нæхи къухтæй кæй байсдзыстæм. 
Мах зонæм, ныр не знæгтæ сæ тыхтæ к&й æрбангом кæндзы- 
сты, уымæн æмæ ралæууыд сæ сæфты дуг: уыдон уынынц, мах 
кæй æрлæууыдыстæм нæ ног цард саразыны раст фæндагыл. 
Социалистон блок йæ зæрдæ дары, ныр мах ам кæй ссардзыс- 
тæм удыхос æмæ кæй нæ аныгъуылдзыстæм туджы зæйты. 
Мах зонæм, не знæгтæ кæй базмæлдзысты, уырыссаг револю- 
цийы æддагон фронты цытæ цæуы, уый ныфсæй. Мах, нæ дæн- 
дæгтæ къæс-къæс кæнгæйæ, кæй уынæм, гермайнаг империалисттæ 
уырыссаг революцийы зæрдæйы ’хсаргард куыд батъыстой, уый. 
Не знæгтæ цин кæнынц, бæстæйы æддæ нæ революцийæн цытæ 
уынын кæнынц, уымæ. 
Фæлæ мах зонæм, иугæр нæ бинонтæ иууылдæр батымбыл сты, 
уæд нæдæр æддагон бырдæнтæ, нæдæр мидæгон дымгæтæ, махæн 
ницы тæссаг сты, уыдон нæ асæтдзысты теркаг демократийы иугонд 
тых. 
Ныр нæ Адæмон съезд цалынмæ йæ уынаффæтæ рахæсса, уæдмæ 
кæй нал ахæлиу уыдзæн, ууыл социалис*гон блок йæ зæрдæ дары. 
Афтæ, уæдæ, нæ бинонтимæ цы тыхтæ баиу, уыдонæн салам 
дæттын! Мах æууæндгæйæ, ныфсджынæй æмæ фидарæй ацæудзыс- 
тæм, Терчы зылды демократи Мæздæджы цы фæндагыл æрлæууыд, 
ууыл. 
Сергей Мироны фырт йæ ныхы хид асæрфта, афтæмæй æрхызти 
трибунæйæ. Дæргъæй-дæргъмæ залы рæнхъыты ’хсæн йæ бынатмæ 
куы фæцæйцыд, уæд йæ размæ рахызтысты Галур Ахриев æмæ 
Асланбек Шерипов. Сæ дыууæ дæр сæ бухархудтæ систой æмæ 
салдæттау раст лæууыдысты. Киров сæ сæрæй бынмæ абарста 
йæ цæстæй, сæ цуры фæлæууыд, сæ къухтæ сын райста. 
— Баркала... Бузныг, зынаргъ æфсымæр,— сдзырдта Шерипов. 
— Баркала, баркала, Сергей Мироны фырт!— ныррухс и Гапуры 
цæсгом. 
Уалынмæ Шерипов æмæ Гапуры фарсмæ алæууыд мæхъхъæлон 
делегацийы уæнг — зæлдагхуыз рихиджын молло, йæ сæр уæлæмæ 
систа, йæ дыууæ къухæй фæлмæн адаудта йæ роцъо æмæ райдыдта 
аргъауын: 
319 

— Бис мил ла хир рох манер рохим. Суп хоа нуллахи, вал 
хан дулиллахи, вала илаха иллалахи, воллаху экбар, валла хойлы, 
волла къувт илла биллахи алиюл азим... 
Киров джихæй лæууыд. Кæд моллойы ныхæстæй ницы ’мбæрста, 
уæддæр зыдта, ацы зæды хуызæн лæг ын хуыцауæй цыдæр хорз- 
дзинæдтæ кæй куры. Æмæ нæ фæрæдыд,— Ахриев моллойы раз 
сывæллонау алæууыд, стæй Кировмæ разылд: 
— Дæуæн, Сергей Мироны фырт, стыр хуыцауæй цардамонд 
ракуырдта. 
Фыр диссагæй Кировы зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта, æрбауынгæг: 
— Стыр бузныг, нæ фыд... 
* * * 
1918 аз. 4 мартъи. 
11 сахаты æмæ 35 минуты. 
Сергей Мироны фырт фæци йæ ныхас: 
— Хохæгтæ æмæ фæллойгæнæг хъæзæхъхъæгтæ, абон уæ кæрæ- 
дзимæ раттут æфсымæры къух! Æгас цæуæд кусджыты, зæхкус- 
джыты, хъазахъхъæгты æмæ хохæгты республикæ! 
Уыцы фæдыл хъæлæсмæ æвæрд æрцыд Терчы зылды Советон 
хицаудзинад сæвæрыны æмæ Советон Уæрæсейы тырысайы бын 
æрлæууыны тыххæй Кировы фæндон. Тæкъоты Симæн уайтагъд 
фехъусын кодта цины уац: дыууæсæдæ дыууын делегаты æмгуып- 
пæй сдзырдтой уыцы фæндоны фарс, дыууæ æмæ ссæдз уыдысты 
йæ ныхмæ, цыппор цыппар та иуæрдæм дæр не сдардтой сæ къухтæ. 
Эсертæ æмæ меньшевикты минæвæрттæ, тæргай сывæллон куыд 
лидза, уыйау алыгъдысты залæй. 
Къесаты Колка уыцы нымæцтæм кæронмæ дæр нал байхъуыста, 
афтæмæй трибунæйы февзæрди: 
— Æмбæлттæ æмæ граждæнтæ, æз фæндон хæссын, цæмæй 
ныртæккæ, бынтон æвæстиатæй арфæйы тел арвитæм æмбал Ле- 
нинмæ. 
Зал ныннæрыд тыхджын къухæмдзæгъдæй. 
* * * 
«Мæскуы, УСФСР-йы Адæмон КоМиссарты Советы сæрдар 
В. Ленинмæ. 
Терчы зылды адæмгпы демократон съезд абон, 4 мартъийы, 
бауынаффæ кодта Адæмон Комиссарты Совет банымайын æмæ 
президиумæн бафæдзæхста АКС-æн арфæйы ныхас зæгъын» 
* * * 
Æнæхъæн Пятигорск йæ къæхтыл слæууыд. Съезд йæ ахсджиаг 
уынаффæ рахаста, зæронд нымадæй Февралы революцийыл иу аз 
куы сæххæст, уыцы бон. Уый кадæн горæты æмæ хæстæгдæр ста- 
320 

ницæты фæллойгæнæг дзыллæтæ æмæ революцион æфсæддон хæйттæ 
æмызмæлд систы театрьг раз. Сæ размæ рацыдысты Киров, Буа- 
чидзе, се ’мбæлттæ. Æппæты разæй радзырдта Тæкъоты Симæн: 
— Нырма ныртæккæ съезды æмбырды алыхуызон къордтæ æмæ 
адæмты минæвæрттæ — ирæттæ, кæсгæттæ, балхъайрæгтæ, мæхъ- 
хъæлæттæ, цæцæйнæгтæ æмæ теркаг хъазахъхъæгтæ — сæ ныхас 
загътой, Адæмон Комиссарты Советы фарс кæй æрлæууыдысты, 
уый. 
Киров дзурынмæ куы рацыд, уæд адæмы цины хъæрæн баса- 
быры хос нал уыд. Уæд уый йæ къух бæрзонд систа æмæ ракуырд- 
та, цæмæй йæм чысыл байхъусой. 
— Иттæг ахсджйаг у, революцийы историон бон Терчы зылд 
æгас Уæрæсейы демократиимæ кæй бангом, уый. Зылды демокра- 
тон съезд ныртæккæ, Терчы зылды цы адæмтæ цæры, уыдон номæй 
загъта, Адæмон Комиссарты Советы хицаудзинадыл сæхи кæй фæ- 
дзæхсынц, уый... Уый тырысаты бын сымах хъуамæ ард бахæрат, 
революцион ард, уе ’ппæт тыхтæ, куы бахъæуа, уæд та уæ цард 
дæр куыд раттат революцийы сæрыл, фæллойгæнæг дзыллæты сæ- 
раппонд. Æмæ уыцы революцион ардбахæрд хъуамæ атæха æппæт 
зылдыл дæр, хъуамæ йæ зæгъой æппæт адæмтæ дæр. Абон нæ 
демократон съезд уыдон амондæн кусы... 
* * * 
— Уый та ма ног диссаг!— КировьГмаст рафыхт.— Булкъонтæ 
Беликов æмæ Къибиры-фырт бардзырд радтой, цæмæй Владикавказы 
слабодкæты хъахъхъæнæг къордтæн сæ хæцæнгæрзтæ ист æрцæуой... 
Ахæм ма дзы цæсгомджынтæ уа! 
Ной Буачидзе — Терчы Адæмон Республикæйы Адæмон Ко- 
миссарты Советы сæрдар — Сергей Мироны фыртмæ комкоммæ 
бакаст: 
.*— Уыцы хъуыддагæн æруадзæн нæй! Уый, хуыцау ма зæгъæд, 
сæ къухы куы бафта, уæд ныссуйтæ уыдзыстæм. Дзыллæтæ фæ- 
тæрсдзысты, зæгъдзысты, ай цавæр Советон хицауад у, кæд мах 
бахъахъхъæнын йæ бон нæу, уæд? Æмæ раст уыдзысты, тынг 
раст. Мах ам, В^адикавказæй иуварс ран, æцæг лæгтау уынаффæ- 
тæ нывæндæм, стыр ныхæстæ кæнæм, уыдон та—фыдгæнджыты 
къæхты бын... 
Киров уайтагъд ныхасы сæр аивта: 
— Самуил Григорийы фырт, дысон дæр цалдæр хатты райхъал 
дæн, æмæ мæ иу фарст тынг мæты æфтауы... 
— Уагæр цавæр?— афарста Буачидзе. 
— Терчы зылды, Советон Терчы зылды столицæ кæм уыдзæн? 
— Æмæ уымæй та дзырддаг цæмæн хъуамæ скæнæм?— æваст 
сдзырдта Буачидзе.— Нæхи Владикавказ! 
11 Уæлахиздзаутæ 
321 

* * * 
Терчы адæмты дыккаг съезды архайджытæ уыцы æмгуыппæй 
араст сты Пятигорскæй Владикавказмæ. Фæндараст зæгъынмæ сын, 
рацыдысты горæты цæуынхъом адæм иууылдæр. Афтæмæй та бон 
дæр æххæст нæма æрбарухс. Ам, Владикавказы, уыцы хабар куыд- 
дæр базыдтой, афтæ горæт æддæг-мидæг ауад: булкъон Къибиры- 
фырты ирон афицертæ, дыууæ мæйы дæргъы Беслæныхъæуы станцæ 
æмæ Владикавказы æлдариуæг чи кодта, уыдон цыдæр æрбаисты. 
1918 азы 8 мартъийы изæрдалынгты съезды делегаттæ æрлæу- 
уыдысты Владикавказы вагзалы. Сæ размæ рацыдысты дуне дзыл- 
лæтæ. Вагзалы фæзы, хæстæгдæр уынгты адæмæй къух бакæнæн 
нал уыд. Къæссавæлдæхт фæци горæты сæр Цирульников: знон 
дæр ма йæ тымбылкъухтæ тылдта, ам большевикты хицауадæн 
бынат никуы уыдзæн, зæгъгæ, ныр цæхх-кæрдзынимæ рацыд. Съез- 
ды сæрдариуæггæнæг уый куы ауыдта, уæд йæ рихиты бын ба- 
худызмул кодта, афтæмæй сæрыстырæй лæууыд Цирульниковы раз. 
Уый йæм парахатæй бадардта цæхх-кæрдзын. Симæн нæрст хæрз- 
фых дзулæн аба кодта, йæ кæронæй йын уæзданæй чысыл къæбæр 
расаста æмæ йæ йæ дзыхмæ схаста: 
— Бузныг, хорз адæм,— азæлыд йæ хъæлæс.— Нæ цæхх, нæ 
кæрдзын сабыр бонты адджынæй куыд хæрæм, ахæм амонд нæ уæд. 
Симæн йæ ныхæстæ æххæст нæма фæци, афтæ хæстæгæй æр- 
байхъуысыд топпы гæрæхтæ. Киров хæрдмæ фæхаудта, Къесаты 
Колкамæ фæдзырдта: 
— Николай, адæммæ фæсид, æмæ фæдисы тæхын хъæуы,— 
йæхæдæг йæ дамбаца фелвæста æмæ атындзыдта, топпы гæрæхтæ 
кæцæй æрбайхъуыстысты, уырдæм. 
Изæрон уæлдæфы ныццарыдта Колкайы хъæлæс: 
— Æмбæлттæ! Мæ фæстæ! 
Киров æмæ Колкайы фæдыл азгъордтой Терчы адæмты дык- 
кæгæм съезды делегаттæ иууылдæр. Кæмæ сæ — дамбаца, кæмæ — 
топп. Æфсæнвæндаджы скъолайы раз баййæфтой бирæ адæм. Нæл- 
гоймæгты стыр къорд тызмæгæй сæ хъримæгтæ сарæзтой рудзгуы- 
тæм æмæ топпадзагъд кодтой. Киров сын се ’хсæн ауыдта Дзуг- 
койы-фырт æмæ Хæмæты-фырты. Нæуæгмæ хæстæг бауад: 
— Ам цы хабар æрцыд?! 
Нæуæг сабыргай йæ хæцæнгарз æруагъта: 
— О, кæддæр-никæд ма Сергей Мироны фырты уынын! Алæбон 
æгас цу, мæ зынаргъ! 
Киров салам радта, Нæуæг æмæ Алиханы къухтæ райста, стæй 
та ногæй тыхстæй афарста: 
— Цы хабар у?! 
Нæуæг фидарæй загъта: 
— Ацы скъолайы агъуысты сæхи æрæмбæхстой уыцы куыдзæй- 
гуырдтæ. 
322 

— Кæцытæ?! 
Дзугкойы-фырт радзырдта, æфсæнвæндаджы скъолайы агъуысты 
æмæ æмдзæрæны кæй бабырыдысты булкъон Беликовы пулеметон 
батарейы афицертæ. Цалдæр хатты сæм барвыстой, горæтæй 
ахъуытты ут, зæгъгæ, фæлæ сын коммæ бакæсыны хъомыс не 
ссардтой. 
Уый нæ, фæлæ ма æртхъирæнтæ дæр райдыдтой, мах, дам, айдагъ 
Владикавказ нæ, фæлæ æнæхъæн Ирыстон дæр дымгæмæ сдардзыс- 
тæм. Горæт хъахъхъæнæг тыхты минæвæрттæ сæм цалдæр хатты 
сабырæй бацыдысты: цæмæй туг ма ныккæла, уый тыххæй афицер- 
тæ тагъддæр ацæуæнт, æмæ горæт æрсабыр уыдзæни. Фæстаг хатт 
ма сæм уыдысты Нæуæг, Алихан æмæ ноджыдæр дыууæ нæлгойма- 
джы. Афицертæй иу,— нозт дæр æм хæццæ кодта,— йæ дамба- 
цайы хуымпъыр бахоста, стæй йæм уый дæр æгъгъæд нал фæкаст 
æмæ пулеметмæ ацамыдта: «Мах ахæм лыстæг æлхысчъытæй нæ 
тæрсæм, нæ топпыхос тынг хус æмæ гуыпгæнаг у!» Дзугкойы-фырт 
дæр йæ дамбацамæ февнæлдта, фæлæ уайтагъд йæ къух бынмæ 
æруагъта: уый аххосæй хæст хъуама ма бацайдагъ уа. Мин хатты 
топпы дзыхæй сдзурыны бæсты иу сабыр ми, иу æнцад ныхас — 
хуыздæр. 
Нæуæгитæ, хъавгæйæ, рахызтысты скъолайы кæртмæ, уырдыгæй 
та — уынгмæ. Уым чи лæууыд, уыдонæн сæ бацыды хабæрттæ 
куыд дзырдтой, афтæ райхъуысти пулеметы къæр-къæр. Сæ сæрты 
цæхæртæ калгæ æмæ æхситгæнгæ ныххал сты нæмгуытæ. Нæлгой- 
мæгтæ зæхмæ сæхи æрæппæрстой, стæй иугай-дыгай къулрæбын-. 
тæм балыгъдысты. Киров уыдæттæ куы базыдта, уæд ныхъхъæр 
кодта: 
— Господа афицертæ, курын, мауал фехсут,— æз уæм са- 
бырæй бафидауыны охыл цæуын. 
Бæстæ цыма йæхи мидæг баруад, бандзыг, уыйау ныссабыр. 
Киров, Колка æмæ Нæуæг бацыдысты мидæмæ, 
— Æз уæм æрбацыдтæн ног, адæмон хицауады номæй,— рай- 
дыдта Сергей Мироны фырт.— Домын, цæмаей ныр иунæг æхст 
дæр мауал фæкæнат, райсом та... 
Митын дадайау тыппыр афицер иу къахдзæф йæ размæ рахызт, 
æнæрвæссонæй йæм бакасти: 
— Домыс? Æмæ чи дæ? 
— Æз дæн Киров? 
— Киров?!—афицертæй иу худæгæй атылд.—Йæхи дзы Киров чи 
нæ рахондзæни! 
Нæуæг уыцы афицеры раз æрлæууыд æмæ фидарæй, сæрыстырæй 
загъта: 
— Мæнæ адæм, байхъусут Кировмæ... Бауырнæд уæ, æцæгдæр 
Киров у, Сергей Мироны фырт! 
Афицертæ фæсабыр сты, æмæ Киров ногæй райдыдта: 
323 

— Райсом бон куыддæр æрбарухс уа, афтæ уын сæрмагондæй 
поезд ратдзыстæм, æмæ уæ аласдзæни, кæдæмдæриддæр уæ фæнда, 
уырдæм... Терчы зылдæй ацæут, уæхицæн æндæр фæлæууæн агу- 
рут... Уæ хæцæнгæрзтæ куы æрæвæрат æмæ ам куы баззайат, 
уæд ^га ноджыдæр хуыздæр... 
Тыппыр афицер мæстæй цыма ноджы тынгдæр адымсыд, уыйау 
зынди, афтæмæй бæзджын хъæлæсæй загъта: 
— Ам? Большевикты къæхты бын? Мæ куыйтæ баззайæнт уемæ! 
Мах уæ не сæфт уынæм! 
Киров фæмæсты: 
— Уæ бар — уæхи, фæлæ уын ам ныууадзыны хос нал ис... 
Бамбарут: Терчы зылды ныффидар Советрн хицаудзинад, Вла- 
дикавказ та у Теркаг Адæмон республикайы зæрдæ, æмæ уыцы 
зæрдæйы арфы сымахæн бынат нæй! 
* * * 
1918 аз. 9 мартъи. 
Райсомæй раджы Владикавказы вагзалæй фенкъуысыд урс 
афицертæй дзаг поезд,— уый размæ изæр Киров, ардыгæй ацæут, 
зæгъгæ, кæмæн загъта, уыдон. Поезд «Алагир»-ы заводæй чысыл 
куы фæдæлæ, уæд йæ фæндагыл æрлæууыдысты Курскы слабод- 
кæйы хъахъхъæнджытæ æд хæцæнгæрзтæ. Афицертимæ, фыдбылы- 
зæй сæ бахъахъхъæныны тыххæй, Ной Буачидзейы амындæй Цæ- 
голты Георгий, Къесаты Колка, Дзугкойты Нæуæг, Хæмæтты Али- 
хан, Федор Серобабов кæй цыдысты, уымæн кусджытæ ницы зыдтой. 
Поезды цыд фæсабыр. Слабодкæйæгтæ цалдæрæй сæ топпытæ 
æмæ дамбацатимæ схызтысты паровозы машинистмæ æмæ йæ уырды- 
гæй раппæрстой. Иннæтæ хъæр, æхситт систой, домтой, цæмæй 
сæм афицертæ рахызтаиккой æмæ сæ хæцæнгæрзтæ æрæвæрдтаик- 
кой. 
— Гъей, урс афицертæ, уæ фæстаг сахат æрхæццæ! 
— Мæнæ, лæвархортæ æмæ тугцъиртæ, барвæндæй уæ йæхи 
рæвдздæр чи радта, уыдон фервæздзысты! 
— Урс къуыдиппытæ! Рахизут-ма æддæмæ, мах лæгæй-лæгмæ 
нæ тыхтæ бавзарæм!.. 
Цалдæр афицеры, сæ дамбацатæ фелвæстой, афтæмæй рагæп- 
пытæ ластой зæхмæ, фæлæ уайтæккæ райхъуысыди топпы гæрæх- 
тæ, æмæ сæ мидбынæтты æртылдысты, фæдыдæгътæ сты. 
— Колка, сæр та нæ бахъуыд!— фæдисы згъоргæйæ ма Цæ- 
голы-фырт бадзырдта Къесаты лæппумæ.— Ныртæккæ мах се ’хсæн 
куы нæ фæмидæг уæм, уæд ам туджы зæйтæ ракæлдзæни. 
— Æмбæлттæ æмæ граждантæ!— райхъуысыди Серобабовы 
хъæлæс. Фæлæ йæмхъусæг нæ фæци, æмæ уæд Федор Иваны 
фырт рæвдз алæууыд, фылдæр адæм цы вагоны раз сæмтъерытæ, 
уый къæпхæныл: 
— Æмбæлттæ! Граждæнтæ! Афицертæ æмæ Курскы слабодкæйы 
324 

хъахъхъæнджытæ дæр! Курын æмæ мæм хæрз чысыл байхъусут. 
Нырма знон æрбахæццæ сты ардæм, Владикавказмæ, Терчы зыл- 
ды адæмты дыккæгæм съезды делегаттæ. Ныр, знонæй нырмæ, ам 
æнустæм æрбынат кодта Терчы зылды Адæмон Комиссарты Со- 
вет — дзыллæтæн сæхи хицауад! Ам, уæ туг цæмæй калат, уымæн 
бындур нал ис... Иууылдæр уæ хæцæнгæрзтæ бафснайут. Уе ’ппæтæн 
дæр хъусын кæнын: дыккæгæм съезд хъахъхъæныны охыл горæты 
кусджытæ, хæххон мæгуыртæй арæзт æрцыдысты «Æфсæйнаг къорд» 
æмæ владикавказаг революцион полкъ. Уыцы хæс æххæст кæныны 
тыххæй Пятигорскæй æрбацыдысты артиллерион дыууæ батарейы. 
Ноджыдæр ма. Чырыстонхъæуы керменисттæ æрбарвыстой горæтмæ 
сæрмагонд сырхгвардион къорд... 
Цæголты Георгий æдзынæг касти афицертæм, æмæ сæ хæцæн- 
гæрзтæ æфснайынмæ куы бавнæлдтой, уæд æхсызгонæй сулæфыд. 
* * * 
Владикавказы сæрмæ, раздæр кадетты скъола кæм уыд, уыцы 
бæстыхæйтты уæрæх залы дарддæр куыста Терчы адæмты дык- 
каг съезд. Федор Серобабов, Цæголты Георгий, Къесаты Колка, 
Хæмæтты Алихан æмæ Дзугкойты Нæуæг уым куы фæзындысты, 
уæд Буачидзе йæхиуыл схæцыд æмæ Кировы хъусы бадзырдта: 
— Хуыцауæй разы... Хъæлдзæгæй раздæхтысты... Бæрæг у, бæл- 
лæхтæ æрцæуын кæй нæ бауагътой, уый... 
Уыцы ныхас айхъуыста сæрдариуæггæнæг Тæкъойы-фырт. 
— Урс афицерты æнæфыдбылызæй горæтæй арвитынмæ уыдысты 
нæ хæстæг æмбæлттæ,— загъта Симæн.— Хъуыддæгтæ куыд рауа- 
дысты, уый тыххæй сын сæхимæ байхъусæм. 
Трибунæмæ рацыди Серобабов: 
— Чысыл гæрæхтæ æмæ хæлæ-мылæтæ дзы рауад. Фæлæ уын 
раст куы зæгъон, уæд æз стырдæр бæллæхтæй тарстæн. Нæ сæй- 
рагдæр хæс бафыстам: булкъон Беликовы афицертæ ахъуытты сты 
Владикавказæй, Иры зæххæй... 
Федор Иваны фырты фæстæ цыбыр ныхас райста Киров: 
— Иугæр дзы гæрæхтæ, лæбурдтытæ рауад, уæд тæккæ райсом 
бирæ дам-думтæ уыдзæн, дзæнгæдагæнджытæ къæхтæ æмæ къухтæ 
бафтаудзысты ацы хабарыл. Цæмæй афтæ ма уа, уый тыххæй æз 
курын сæрмагонд хъусынгæнинаг ныммыхуыр кæнын. 
Терчы зылды адæмты дыккæгæм съезды хъусынгæнинаг: 
«Æнæбындур хабæрттæ тауынц фыдбылызтæ æмæ сæ сау 
тыхтæ пайда кæнынц адæмон хицаудзинады кад дæлæмæ æппа- 
рыны хъуыддаджы. Уый хынцгæйæ, Адæмон Комиссарты Совет 
æппæтæн дæр хъусын кæны: 
1. Нæдæр Терны зылды адæмты съезд, нæдæр Терны Адæмон 
Совет Владикавказмæ ницы гæрзифтонг тыхтæ æрбакодтой, го- 
рæтмæ æрбацыдысты иунæг хæцæнгарзимæ — Терны зылды æп- 
пæт демократийы æвзæрст лæгты цытимæ. 
325 

2. 9-æм мартъийы хъæлæбаты рæстæг фæмарди æрмæстдæр 
8 афицеры. Амардтой сæ, мæстæй ни сыгъд, ахæм æнæбæрæг 
адæм. 
3. Адæмон Советы уæнгтæ, сæхи цардæн тæссаг уæвгæйæ, 
лæбурджыты къухтæй байстой иннæ афицерты æмæ сын сарæзтой 
Владикавказæй, Терчы зылдæй ацæуыны фадат...» 
* * * 
1918 аз. 10 мартъи. 
Кадетты скъолайы раз æрлæууыди цалдæр бæхуæрдоны. Бæх- 
уæрдæттæй рахызтысты нæлгоймæгтæ æмæ сæргуыбырæй бацыдысты 
мидæмæ, съезд кæм куыста, уыцы залмæ. Сæ къухтæ бынмæ æруагъ- 
той, тæфæрфæсгæнджытау слæууыдысты. «Цыдæр бæллæх!» — 
сдзырдта Симæны зæрдæ. Æмæ æцæгдæр съезды делегатты буарты 
иннæрдæм ахызт æнамонд æмæ тæссаг хабар: Ольгинскæйæ Влади- 
кавказмæ фæндагыл Базоркины хъæуккаг мæхъхъæлæттæ амардтой 
ирæтты. 
— Кæд сын сымахмæ ницы хос ис, уæд сæ нæхи бар бауадзут!— 
дзырдта мæстыйæ æрбацæуджыты хистæр.— Мах нæ туг райсынмæ 
кæй сарæхсдзыстæм, уый уæ бауьфнæд! Мах уыцы пысылмæтты 
æд мыстытæ басудздзыстæм... 
Киров сабыргай сценæйæ æрхызт æмæ фæдисæтты раз сæр- 
гуыбыр æмæ уæнтæхъилæй æрлæууыд. Уыдонæй чи йæ къæхты 
бынмæ касти, чи — Кировы æрхæндæг æмæ тасæй дзаг цæстытæм. 
— Ныххатыр кæнут, хистæртæ стут, æмæ мæ зонд хъуаг не стут, 
фæлæ мæм чысыл байхъусут,— райдыдта Сергей Мироны фырт.— 
Ирон адæм фыдæлтæй нырмæ сæ фидар зонд æмæ уæздандзина- 
дæй зындгонд уыдысты. Ныр, масты фæдыл цæугæйæ, хъуамæ 
фыдæлты фарныл уæ къух куыд хъуамæ сисат? Уый уæ сæрмæ 
не ’рхæсдзыстут. Ныр цы стыр фыдбылыз æрцыд, уый сарæзтой 
провокатортæ загъд ракъахыны охыл, ирæттæ æмæ мæхъхъæлæт- 
ты ныцдæгъдыны тыххæй... 
Уый фæстæ Киров съездæй ракуырдта, цæмæй йын раттаиккой 
æвæстиатæй Базоркинмæ ацæуыны бар. Делегаттæ сразы сты йæ 
фæндоныл. Ацæуа, зæгъгæ, афтæ йæ фарсмæ æрлæууыд Балхъары 
зæхкусджыты советтæ аразджытæй иу, Терчы зылды адæмты Мæз- 
дæджы æмæ Пятигорскы съездты архайæг — Султан-Хамид Кала- 
беков: 
— Сергей Мироны фырт, мæнæн Базоркины ис кæнгæ æфсымæр- 
тæ — мæн демæ ацæуын фæнды... 
Киров æмæ съезды делегаттæ сразы сты Калабековы фæндоныл. 
* * * 
Сергей Мироны фырт бæрзонд систа урс тырыса, афтæмæй 
цыдысты Султан-Хамидимæ. Фæндаггæрæтты зындысты акъоппытæ: 
скъахтой сæ ольгинскæйæгтæ æмæ базоркинæгтæ. Киров йæ сæр 
батылдта: 
.326 

— Диссаг дæм нæ кæсы, Султан-Хамид, ацы акъоппытæ ирæт- 
тæ æмæ мæхъхъæлæттæ скъахтой, сæ кæрæдзийы ныхмæ куы хæ- 
цой, уæдмæ,— уыцы дзургæ-дзурын фæкаст йе ’мбæлццонмæ æмæ 
ауыдта: Калабековы урс кæрцыл туджы сырх пырхæнтæ фæзынд. 
Султан-Хамид сабыргай-сабыргай фæдонзоныг. Тыххæйты ма загъ- 
та: 
— Сер-гей Ми-ро-ны фырт... Ба-фи-да-уын кæн уы-цы а-дæ-мы, 
æмæ æнустæм йæ цæстытæ сæхгæдта. 
Киров, æмбалы марды уæлхъус лæугæйæ, æрбаймысыд: съездæй 
куы рацæйцыдысты, уæд Калабековмæ балхъайрæгтæй чидæр сдзы- 
рдта, ма ацу, зæгъгæ, æмæ йын уый дзуапп радта: «Хъуыраны 
афтæ загъд ис, хъуыддаг, дам, æгас у, цалынмæ удæй нæ ацæуа, 
уæдмæ. Æмæ цæуыннæ хъуамæ ацæуон, кæд æмæ адæмы хъуыд- 
даг, сабырдзинады хъуыддаг мæ риуы цæрынц, уæд...» 
Кировæн йæхи къух дæр нæмыг ахафта, фæлæ Владикавказ- 
мæ нæ раздæхт, цæлынмæ дыууæ хъæуы цæрджытæ сæ кæрæдзимæ 
æфсымæры къух радтой æмæ акъоппыты фæстæмæ сыджыт калын 
райдыдтой, уæдмæ. 
ИУМÆ, ИУ ФÆНДАГЫЛ 
Терчы зылды адæмты дыккæгæм съезды хæдуæлвæд Ной Буа- 
чидзе æмæ Киров изæры æнафонмæ бафæстиат сты Адæмон Со- 
веты. Цыдæр æвæстиатæй лыггæнинаг фарстатæм æркастысты. Гæх- 
хæттытæ куы бафснайдтой æмæ ацæуынмæ куы хъавыдысты, уæд. 
Сергей Мироны фырт афарста: 
— Куыд зæгъынмæ хъавыс, æфсымæр, газет нæ хъæуы æви нæ? 
— Уый та дын куыд ныхас у!— Самуил Григорийы фырт фарс- 
тæн фарстæй дзуапп радта.— Газет æнæмæнг хъæуы, æнæмæнг! 
Ног хицауады хъуыдытæ адæммæ чи хæсса, ахæм газет... 
— Ома æцæг большевикон мыхуыры оргæн? Мæнмæ дæр афтæ 
кæсы... 
Исдуг сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты, стæй Буачидзе загъта: 
— Уый саразын дæ быгъдуан фæуæд. Уæдæ ма дзы дæуæй 
лæгдæр, дæуæй дæсныдæр чи хъæуы! Газетмæ цы цæстæй кæсыс, 
уый рагæйдæр иууылдæр зонæм. 
Киров йæ къæбут аныхта: 
— Бузныг, ме ’рдхорд, стыр бузныг, æууæнк æмæ зæрдæлхæнæн 
ныхасы тыххæй... Ныртæккæ мæм фæзынди диссаджы фæнд... Са- 
разæм ног газет... Ном дæр ын ис... 
— Цавæр? 
— Цавæр куы зæгъай, уæд «Адæмон хицаудзинад». Кæс-ма: 
Терчы зылды адæмты съезд, Терчы зылды Адæмон Совет, Терчы 
зылды Адæмон Комиссарты Совет! Куыд хорз фидауынц уыцы 
дзырдтæ! 
Ной Буачидзе Кировмæ йæ къух бадардта: 
327 

’— Тынг хорз — «Адæмон хицаудзинад»! Æххæст ма йьш ре- 
дакторæй кæй сæвæрæм, уый дæр куы зæгъис. 
Киров æвиппайды сдзырдта: 
— Редакторæй? Уымæн дæр ис цæттæ лæг — Георгий Николайы 
фырт Ильин. Терчы зылды зындгонд журналист. Нæ раздæры газет 
«Сырх тырыса» афтæ кадджын æмæ дзырддзæугæ кæй уыд, уым 
иттæг бирæ сяхадыдта æмбал Ильин. Ныр та ацы газет дæр. 
уымæн бафæдзæхсæм. Нæ фæсайдзæни партион организаци æмæ 
Адæмон Советы фæдзæхст. Æз æй мæхæдæг æрцагурдзынæн... 
1918 аз. 31 мартъи. 
Налцыкк. 
Киров ма Пятигорскы куы уыд, уæд кæсгон æмæ балхъайраг 
уазджытимæ ныхæстæй бамбæрста, Февралы революцийы фæстæ 
Кæс&г-Балхъары цы æххæстгæнæг комитет арæзт æрцыд, уымæ 
дзыллæтæ сæ чъылдым. здахын кæй райдыдтой, сæ зæрдæмæ кæй 
нал цыд. Фæстæдæр Владикавказы фембæлд уыцырдыгон больше- 
викты къордимæ æмæ сæ ракуырдта, цæмæй саразой Кæсæг-Балхъа- 
ры зылды дзыллæты съезд. Уайтæккæ йæ фарс рахæцыдысты Ной 
Буачидзе æмæ Гапур Ахриев. 
— Уæдæ афтæ,— загъта Сергей Мироны фырт,— Налцыкмæ 
Адæмон Комиссарты Советы номæй ацæудзæни Гапур. Иуæй, дзыр- 
дарæхст æмæ кадджын? иннæмæй, уыдон дæр — пысылмæттæ, ды 
дæр. Дæумæ лæмбынæгдæр æрыхъусдзысты... 
Гапур Ахриев — хæдæфсарм Гапур — фæсырх: 
— Бузныг, æмбал Киров, бузныг, æмбал Буачидзе, уе ’ууæнчы 
тыххæй. Æз кæддæриддæр цæттæ дæн. Бацархайдзынæн партион 
организаци æмæ Адæмон Комиссарты Советы фæдзæхст сæххæст 
кæныныл. 
Ахриев куыддæр Налцыкмæ бахæццæ æмæ йæ тохы æмбæлт- 
тыл сæмбæлд, афтæ йын уыдон радзырдтой, Кæсæг æмæ Балхъары 
кънйæзтæ æмæ иннæ хъæздгуытæ кæй адымдтой, сæ фæдыл кæй 
асхуыстой сæ контрреволюцион æрдонгтæ дæр. Уæдæ æххæстгæнæг 
комитет æмæ раздæры «хъæддаг дивизийы» кæсгон полкъ дæр 
фехъусын кодтой, съезды уынаффæтыл сæ къухтæ кæй сдардзысты. 
«Владикавказ, Терны зылды Адæмон Комиссарты Совет, æм- 
бæлттæ Буанидзе, Кмровмæ. 
Налцынны, Кæсæг æмæ Балхъары зылды адæмон съезды ар- 
хайынмæ æрцыд цыппарсæдæ делегаты. Зылды съезд æнæхъæнæй 
дæр хорзыл банымадта Терны адæмты дыккæгæм съезды æппæт 
уынаффæтæ дæр. Съезд йæ кæронбæттæн æмбырды равзæрста 
328 

24 адæймагæй Кæсæг-Балхъары зылды Совет. Советы сæрдар у 
Алексей Иваны фырт Филатов. 
Терны зылды Адæмон Комиссарты 
Советы уæнг Г. Ахриев». 
* * * 
Гапур Ахриев уыцы фыстæг куыддæр арвыста Налцыккæй Вла- 
дикавказмæ, уый хæдфæстæ Налцыччы зылды кæсгон, балхъайраг 
æмæ хъазахъхъаг контрреволюционертæ сæ тыхтæ æрбангом кодтой 
æмæ стыр карз æртхъирæнтæ барвыстой съезды делегаттæм. Уыдо- 
нæн дзуаппы охыл съезд фæсидти Кæсæг-Балхъары æппæт фæл- 
лойгæнджытæм, цæмæй, цас гæнæн ис, уыйас тагъддæр æрæвæрой 
алы ран дæр Советон хицаудзинад. Уалынмæ Владикавказæй, Терчы 
зылды Адæмон Комиссарты Советы номæй, Налцыкмæ æрбахæццæ 
Александр Петры фырт Сахаров, уымæй размæ мæгуыр лæджы 
фарсмæ иу æмæ дыууæ хатты чи нæ балæууыд, уыцы сæрæн- 
гуырд, хъæбатыр лæппулæг. Ам сси Налцыччы зылды комиссар. 
* * * 
1918 аз. 15 апрель. 
Назран. 
Киров æмæ Бутырины фæзынды хабар апырх æгас Мæхъхæлыл. 
Назранмæ, мæхъхъæлон адæмы съездмæ цæуын æппындæр йæ зæр- 
дæйы кæрон дæр кæмæн нæ уыд, уыдон дæр ныххæррæтт кодтой. , 
Хæххон къæдз-мæдзытæ фæндæгтыл фистæгæй, хæрджытыл, бы- 
дырон нæдтыл — бричкæтæ, бæхуæрдæттæ ныххал сты. Ахæм хабары 
фæстæ ма хæдзары чи фæбаддзæни,— мыййаг, алы бон куы нæ 
уынынц Кировы хуызæн уазджытæ! 
— Афтæ куы дзырдтат, фондзыссæдзæй уæлдай нæ уыдзысты 
делегаттæ, æмæ ныр ацы дынджыр хъæуы уынгты адæмæй фезмæ- 
лæн куы нал ис?— цингæнгæйæ фарста Киров.— Æгас Мæхъхъæл 
дæр ардæм æрæмбырд? 
— Уæллæ-гъи, æгас Мæхъхъæл дæр ам ис,— дзуапп радта 
Гапур,— Уæдæ куыд хъуамæ уа! Мах адæм куыд сты, уый зоныс? 
Иугæр лæгыл куы баууæндой, куы йæ бауарзой, уæд ын сæ уд 
дæр ратдзысты. Ницы хуызы йыл рацæудзысты гадзрахатæй. Уæдæ 
афтæ: дæу бауарзтой, æмбал Киров, æмæ дæм сæхи ивазынц. 
Курын дæ, нырæй фæстæмæ дæр сын сæ зæрдæ ма фæхудын 
кæн... 
Киров Гапуры къух райста: 
— Уый та дын цавæр ныхас у: ау, ардæм, Теркмæ, уый тых- 
хæй æрбацыдтæн æмæ сыгъзæрины хуызæн адæмты зæрдæ худын 
кæнон. Нæ, ме ’рдхорд Ахриев, уымæн дзы бынат нæй! Мах, 
партийы æвзæрст лæгтæ, æппæт адæмтæн дæр хъуамæ æфсымæры 
хуызæн уæм... 6, чысыл раст нæ зæгъын: æфсымæры хуызæн нæ, 
фæлæ æфсымæр... Уый тынг ахсджиаг уу уæлдайдæр ам, Цæгат 
329 

.Кавказы, утæппæт адæмыхæттытæ кæм цæры, уыцы уазæгуарзон 
зæххыл. 
Назраны фидары уæрæх кæрты æрæмбырд æртæ мины æмæ 
æрдæгæй фылдæр дзыллæ. Кæрты астæу даргъ стъолы фарсмæ 
бадтысты президиумы уæнгтæ æмæ кадджын уазджытæ,— уыдоны 
’хсæн Киров æмæ Бутырин (уый уыд Терчы зылды æфсæддон 
комиссар),— сæ алыварс фыццаг рæнхъыты бынæттæ æрцахстой 
делегаттæ, дарддæр та лæууыдысты, ардæм æнæ хонæгæй чи ’рæм- 
бырд, уыдон. Каурæбынты байдзаг саргъы бæхтæ, уæрдæттæй. 
Киров æмæ Бутырин кæрæй-кæронмæ лæмбынæг фæхъуыстой 
съезды делегатты ныхæстæм. Хаттæн-иу сæ блокнотты истытæ фæ- 
нысан кодтой, сæхи мидæг-иу куы æнкъардæй, куы хъæлдзæгæй 
истытæ адзырдтой. Сæ фарсмæ бадтысты Ахриев æмæ Вассангирей 
Джабагиев. Гапуры хорз зыдтой, фæлæ Сергей Мироны фырт ра- 
гæй не ’ууæндыд Джабагиевыл. Кæд раздæры дарæсы бæсты цухъхъа 
скодта æмæ даргъ боцъотæ рауагъта, уæддæр мидæгæй, зæрдæйæ, 
тугæй, афтæмæй баззæд: нæ бауарзта Советон хицаудзинад. Фæлæ 
æндæр гæнæн нал уыд — цыфæндыйæ дæр йе ’взаг лæгъз аскъæрд- 
та, мидбылты худгæйæ, цыд адæмы ’хсæнмæ, æмæ йын йæ фыд- 
былызыл архайдта. Ома йæ адæмы нæ уарзта, зæгъгæ, уый тых- 
хæй нæ, фæлæ ног цардарæзты æрфидарæй тынг тарст, стъæлфыди, 
хæрдмæ хаудта. 
Съезды уæвджытæ сæ зæгъинæгтæ иууылдæр куы радзырдтой 
æмæ сæ фидар ныхас куы загътой Советон хицауады фарс, уæд 
Киров сыстад, йæ галиу къух фæтæн роны нытътъыста, рахиз 
та — йæ хæлафы дзыппы æмæ райдыдта: 
— Мæнæн стыр æхсызгон у, Терчы зылды адæмты дыууæ съез- 
ды — сæ иу уыд Мæздæджы, иннæ та — Пятигорск æмæ Вла- 
дикавказы — махæн не ’ппæтæн дæр стыр ныфс кæй радтой æмæ 
бирæ хорз хъуыддæгтæн сæрæвæрæн кæй сты, уый. Мæнæ абон 
ам мæхъхъæлæты номæй цы загъд æрцыд, уый дæр бирæйы аргъ у. 
Пятигорскы-Владикавказы съезд æркасти, цыдæриддæр хохæгтæ 
æмæ хъазахъхъæгты царды зæрдæхсаинагæй ис, уыцы фарстатæн 
сегасмæ дæр. 
Уыимæ Сергей Мироны фырт хорз æмбæрста, змæнтджытæ мæхъ- 
хъæлæтты ’хсæн се ’взæгтæ тынг даргъ кæй ауагътой. Беслæныхъæ- 
уæй Грознамæ æфсæйнаг фæндаг цалдæр ран ныддæрæнтæ. Ирыс- 
тоны зæххыл дзы цы хай уыдис, уый уайтагъд байгас кодтой; 
ирæттæ фæдзырдтой сæ рагон сыхæгтæ мæхъхъæлæттæм, цæмæй 
йæм уыдон дæр февнæлдтаиккой цалцæг кæнынмæ. «Уый уыдзæн!» — 
загътой уыдон, фæлæ знæгтæ уый куыддæр базыдтой, афтæ тауыс 
рауагътой, зæгъгæ, дам, Минводы большевиктæ дарынц бирæ гæр- 
зифтонг тыхтæ, æмæ куыддæр æфсæйнаг фæндаг цæуынмæ сбæзза, 
афтæ сæ ардæм æрбаппардзысты мæхъхъæлон адæмы ’рбырсынмæ. 
Уыцы хабарæй адæм тынг фæтарстысты, се уæнгтæ æркалдысты, 
330 

нал рацыдысты фæндаг барæвдз кæнынмæ.. Ныр, ацы ’мбырды, 
Киров фидарæй загъта: 
— Мæнæ дзыллæтæ, цымахæн хорздзинад æмæ æцæг амонд 
кæй цæст нæ уарзы, уыдон дам-думтæ уадзынц, цавæрдæр æлгъаг, 
дам-думтæ, большевиктæн цыма Минводы стыр æфсæдтæ æмæ бирæ 
хæцæнгæрзтæ ис: уыдонæй, фесафдзысты хохæгты. Уый у провока- 
ци. Уый æрымысыдысты, сымах æнусон талынг царды амæттаг 
скæнынмæ чи хъавы, ахæм æдзæсгæмттæ. Æз уын большевикон 
ард хæрын: Терчы Адæмон Совет цалынмæ бар радта, уæдмæ 
иунæг салдат дæр Терчы зæххыл йæ къах не ’рæвæрдзæйи! Æмæ 
сымах, уæ сыхæгты бафхæрыны охыл та ахæм бар лæвæрд никуы 
æрцæудзæни. Нæдæр абон, нæдæр райсом, нæдæр фæстæдæр... 
Мæхъхъæлон адæм хъуамæ бамбарой, Беслæныхъæуæй Грознамæ 
æфсæйнаг фæндагæн Терчы зылды хæдзарадон царды, фæллой- 
гæнджыты хойрагæй бафсадыны хъуыддаджы цы егъау ахадындзи- 
над ис, уый. Заводтæ, фабриктæ, æрмадзтæ лæууынц — нæй ар- 
таг, Грознайы та нымбырд нефты, фæтæгены, бензины милуангай 
æмæ милуангай путтæ, фæлæ сæ раласынæн фæндаг нæй. Æф- 
сæйнаг фæндаг ноджыдæр хъæуы Цæгат Кавказæй æххормаг Фæс- 
кавказмæ хор æрвитынæн... Адæймаг йæхи удыл йæ зæрдæ куыд 
дара, афтæ уыл нæ зæрдæ дарæм. Уæ съезды уынаффæтæм æрхъæц- 
мæ хъæцæм... к 
Мæхъхъæлон адæмы съезды уынаффæйæ: 
«Мах иттæг зæрдиагæй æмбæлæм Пятигорскы съезды уынаф- 
фæтыл, æхсидгæ салам дæттæм Терны Адæмон Советæн, дзырд 
дæттæм æфсæйнаг фæндаг æвæстиатæй сцалцæг кæныныл. Куы 
бахъæуа, уæд мæхъхъæлон адæм йе ’ппæт гæрзифтонг тыхтæ 
дæр ратдзæни Советон хицаудзинад бахъахъхъæнынæн...». 
* * * 
Съезды размæ бонты Вассангирей Джабагиев йæхицæй бынтон- 
дæр сарæзта йæ «адæмы фыд». Æмæ йæ Мæхъхъæлы адæмон 
Советы сæрдарæй куы равзæрстой, уæд, йæ цин æмæ æцæг зон- 
дахаст æмбæхсгæйæ, бæзджын хъæлæсæй райдыдта: 
— Нæ чысыл æмæ æфхæрд, рæвдыдцух адæм кæдæй-уæдæй 
ссардтой къуырцдзæвæнæй рухс фæндаг... Ныр нын тас нал у 
туджы зæйтæй... Хæххон адæмты æмæ хъазахъхъы хæстмондаг афи- 
церты бæллицтæ ныддæрæн сты... Нæ иудзинад æмæ Советон хи- 
цауадыл æнувыддзинад равдисын у абон нæ тæккæ стырдæр хæс... 
* * * 
Уалдзыгон рæубазыр изæр æртыхсыди Назраныл. Куыддæр æр- 
баталынг æмæ арвыл фæзындысты фыццаг фæлурс стъалытæ, аф- 
тæ хъæуы кæройнаг уынгты хъуызгæ-хъуызгæ фæцæйцыдысты æр- 
тæ нæлгоймаджы. Мæзджыты дæлефæзы æрлæууыдысты. Тарст- 
331 

хуызæй алырдæм фæлгæсыдысты. Джабагиевы куы ауыдтой, уæд 
чысыл фæсабырдæр сты. 
Вассангирей æмæ Терчы генералон штабы булкъон Зекки-бей 
уымæй размæ кæд сæ кæрæдзийы никуы федтой, уæддæр ацы 
фембæлдмæ сæ дыууæ дæр тынг бæллыдысты. 
— Салам алейкум,— загъта Джабагиев æмæ æртæ лæджы къух- 
тæ райста. 
— Вассалам алейкум,— дзуапп радтой уазджытæ. 
— Кадджын хуыцауæн табу,— сдзырдта Вассангирей,— æгайтма 
дзæбæхæй сæмбæлдтæ де ’мдин адæмы зæххыл! 
Зекки-бей хуыцаумæ сдзынæзта: 
— Табу йæхицæн не сфæлдисæгæн... Куыд уыныс, афтæ. Тынг 
дзæбæхæй æрбахæццæ дæн. 
Терчы хъæздгуыты дзæвгар къорд революцийы фæстæ алыгъдыс- 
ты Гуырдзыстонмæ æмæ уым сарæзтой «Хæххон хицауад». Уыдо- 
нимæ бастдзинад сарæзта Турчы минæварад, цæмæй се ’ххуысæй 
фæндаг ссардтаид, Цæгат Кавказы ма се ’мзонд адæмæй чи баззад, 
уыдонæй искæимæ. Æрлаууыдысты Джабагиевыл. Уый фæндæй 
туркаг уазæгыл Владикавказы сæмбæлдысты йæ минæвæрттæ. 
— Уæ цæрæнбон бирæ фæуæд!— Джабагиев сын уæлдай арфæ 
ракодта, стæй Зекки-беймæ бахатыд:— Иумæ нæ куы ничи фена, 
уæд — хуыздæр. Æз цæуын, сымах дæр мæ фæстæ рацæут нæхимæ. 
Вассангирей хорз барæвдыдта йæ сусæг уазæджы. Дзаг фынджы 
уæлхъус бадгæйæ, райдыдта: 
— Дуне тынг змæст у. Нæ пысылмон адæммæ кæсы йæ фер- 
вæзын кæнын. Мæхъхъæлон адæм никуы бауарздзысты Советон 
хицаудзинад. Фæлæ сын æй большевиктæ тыххæй дæр уарзын 
кæнынц. Ам сын иу сæрхъуызой ис Киров. Адæм æм дзургæ дæр 
æрмæстдæр «æмбал» кæнынц. Цыбыр ныхасæй, йæ фæдыл бирæтæ 
ныххал сты, фыстæ бодзы фæстæ куыд цæуой, афтæ. Фæлæ мах 
иттæг зæрдиагæй æнхъæлмæ кæсæм сымахмæ, нæ дин иу кæимæ у, 
уыцы сæрæнтæм... 
Туркаг булкъон, йæ дæндæгтæ схъаугæйæ, сæрыстырæй рай- 
дыдта: 
— Æз Тифлисы фембæлдтæн цалдæр хатты æмæ бирæ фæ- 
дзырдтон Тапа Чермоевимæ, Гейдар Бамматовимæ, Пшемахо Ко- 
цевимæ... Уæллæ-гъи, сæрæн æмæ дардмæуынаг адæм. Мæ зæрдæ 
сæ рухс у. Дæуыл сæ зæрдæ дарынц, тынг дыл дарынц, уый 
зон. Ды куыддæр адæмы сыстын кæнай, афтæ мах дæр — цæттæ! 
Уæдæ Герман дæр цæттæ у Цæгат Кавказы адæмтыл йæ арм 
бадарынмæ. 
* * * 
Цæцæны ныхæй-ныхмæ сæмбæлдысты дыууæ тыхы, сæ иуы 
сæргъы лæууыдысты Асланбек Шерипов æмæ Таштемир Эльдарха- 
нов—уыдон иузæрдион уыдысты революцийыл; иннæйы разæй 
цыдысты Мутушев æмæ Ибрагим Чуликов — фæллойгæнæг адæ- 
332 

мæй хъазæнхъул саразынвæнд кæмæ уыд, уыцы гуыппырсартæ. 
Мутушев æмæ Чуликов сæхирдæм фæкодтой адæмон Советы дзырд- 
дзæугæ уæззау дзыпджынтæй бирæты. Уайтагъд сæ фарсмæ фев- 
зæрдыСты Хошкельдыны шейх Юсуф Хаджи, хъуымыхъхъаг кънйæз- 
тæ Ваган Хаджи Аксайский æмæ Белу Хаджи. Фæрæзтæ — 
хæрх. Искæй зæрдæ алхæнын бахъуыд — дымст чыссæмæ бавнал, 
æмæ хъуыддаг цæттæ у. Уыцы уавæр мæты бафтыдта Кировы, 
Буачидзейы, Терчы революцион змæлды иннæ разамонджыты. 
Сергей Мироны фырт хонæг арвыста Шерипов æмæ Эльдарха- 
новмæ. Уайтагъд фæзынд Асланбек. 
— Зын уын у,— загъта Киров.— Иттæг бæлвырдæй йæ уынæм, 
æмбарæм. Фæлæ та ацы хатт дæр бафæразут, бабыхсут. 
Асланбек æнкъардæй дзуапп радта: 
— Æндæр гæнæн дæр нын нæй, æмбал Киров. Фæлæ куыд 
хуыздæр бачындæуа? Таштемйримæ хъуыдытæ кæнæм, æхсæвæй- 
бонæй нæ мæт бахордта, фæлæ ацы талынг уæрмæй сбырынæн 
фæндаг нæ арæм... 
Киров йæ дзыппæй тамако фелвæста, иу дзы сдымдта, арацу- 
бацу кодта, стæй æвиппайды Шериповы уæхскыл уæзданæй йæ 
къух авæрдта: 
— Фыццаджыдæр, æвæстиатæй саразут цæцæйнаг адæмы съезд... 
Сергей Мироны фырт дарддæры зæгъинæгтыл цалынмæ хъуыды 
кодта, уæдмæ Асланбек сдзырдта: 
— Ахæм съездмæ сæхи тынг цæттæ кæнынц, Мутушев æмæ 
Чуликов цы тыхтæ æрæмбырд кодтой, уыдон... Иттæг бирæ сты...’ 
— Кæм уыдзæн сæ съезд?— афарста Киров. 
— ЗæрОнд Атагъайы... 
— Зæррнд Атагъайы?.. Сымах та йæ саразут æндæр ран. 
Зæгъæм, Гойтыйы. Цæуынмæ æмбæлы афтæ? Уый фыццаг. Дыккаг 
та: куыд амал ис, афтæ рæвдздæр фидар сбæттут уæхи Гроз- 
найы кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Советимæ. Ныртæккæ 
уæм горæтæгтæ куы фæкæсой, уæд уæлахиздзинад сымах армы 
ис! . 
* # * 
Зæронд Атагъайы Цæцæны адæмон Советы сæрдарæй равзæр- 
стой Мутушевы. 
Гойтыйы Цæцæны адæмон Советы сæрдарæй равзæрсгой Эль- 
дархановы. 
Сергей Мироны фырт куыд бацамыдта, афтæ Шерипов ацыд 
Грознамæ. Кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Советы йыл сæм- 
бæлдысты цинимæ. 
Грознайы кусджытæ æмæ салдæтты депутатты Совет сæрмагон- 
дæй æрæмбырд Цæцæны минæвар Асланбек Шериповмæ байхъусы- 
ны тыххæй, стæй баххуысы охыл исты уынаффæтæ рахæссынмæ. 
333 

Цæхæрцæст лæппулæг трибунæмæ куы схызт, уæд æм бирæтæ 
цымыдисæй кастысты,— фыццаг фенды, уæлдайдæр ын цалынмæ 
йæ бонзонгæ ныхас фехъуыстаис, уæдмæ цыдæр хуымæтæг хохаг 
лæджы хуызæн уыд. Фæлæ йæ горæты Советы депутаттæй чи зыдта, 
уыдон хорз æмбæрстой, фидарбазыр цæргæс хуымæтæджы кæй нæ 
фæзынд. 
— Æмбæлттæ,— райдыдта Шерипов,— æгæр уæ стыхсын кæнæм, 
æмæ уый хатырæй уæд. Фæлæ мах сымахимæ æнæ нæ кæрæдзи 
цы стæм? Ничи æмæ ницы... Афтæ хуымæтæджы адæмы къорд... 
Фæлæ иумæ та... Куыд хуыздæр æй загъдæуа? Фæлæ иумæ та — 
фидар хох. Иумæ та — тых æмæ ныфсы суадон. Иумæ та — 
фидар æфсад. Ног царды тырыса бæрзонд чи исы æмæ йæ царды 
гуыргъахъхъ фæндæгтыл фидарæй чи ахæсдзæн, ахæм фæллой- 
гæнджытæ... Махмæ кæд райрæзгæ капитал нæй, нæй нæм за- 
водтæ æмæ фабриктæ, нæй пролетариат — уæддæр н$м ис æнæ- 
зæхх адæмы æфсад, дарддæр дзæнгæда æмæ талынгдзинадæн чи 
нал быхсы, ахæм къордтæ нæм ис. Æмæ уыцы къордтыл — æнæ- 
зæхх хохæгтыл, интеллигенци æмæ фæсивæды къордтыл — гъе 
уыцы къордтыл æнцой кæны Гойтыйы совет. Æмæ уыцы уавæртæ 
фаг сты уымæн, цæмæй хæцæм Советон хицаудзинады фарс... Мæ- 
нæн мæ бон бæлвырдæй зæгъын у, нæ хъæздгуытæ æнгом цæдис 
кæй аразынц хъазахъхъы уæлдæртимæ, цæмæй саразой иумæйаг 
контрреволюцион фронт. Уымæ гæсгæ мах хъуамæ уыцы контрре- 
волюцион тыхты сæрты нæ кæрæдзимæ раттæм æфсымæрон къух 
æмæ саразæм нæхи сæрмагонд фронт... 
* * * 
— Ам, Иры, нæ хабæрттæ хуыздæр уыдзысты,— загъта Киров, 
Буачидзеимæ Кæсæг-Балхъары, Мæхъхъæлы æмæ Цæцæны адæм- 
ты съездты куысты хабæрттимæ куы базонгæ сты, уæд... 
— Ахæм ныфс дæм кæцæй фæзынд?— афарста Ной. 
Киров йæ фæсхъус аныхта: 
— Ахæм ныфс мæм абон нæ фæзынд... Уый рагæй ис мæ 
зæрдæйы... Мæнæ Ирыстоны куыддæр æрцардтæн æмæ ацы адæмы 
чысыл базыдтон, уæдæй нырмæ. Ирæттæ рагæй зонынц, капита- 
лизм цы у, уый. Стæй канд фыдыбæстæйаг капитализм нæ, фæлæ 
фæсфурдаг капитализм дæр. Бирæтæ æмæ бирæтæ сæ цардысты 
Амырычы, Канадæйы æмæ æххæстæй бавзæрстой капиталистон 
цагъардзинад. Хъæуты хъæздгуытæ æмæ мæгуырты ’хсæн ис арф 
ауæдз, масты арт. Уымæ гæсгæ ирон хъæуты фæллойгæнджытæ 
тынг æмхиц сты революцийы сидтытæм. Мæнмæ гæсгæ, уыцы дыууæ 
хъуыддаджы уымæ æркодтой, æмæ революцийы тæккæ райдианы 
Ирыстоны райгуырди политикон парти «Кермен». Уæдæ уый ном 
кæцæй равзæрд, уый та дын зынгонд у... 
Ной цинхъæрæй сдзырдта: 
334 

— Тыхгæнджыты ныхмæ ныфсджынæй цæуæг богал Чермен... 
Æфхæрд адæмы сæрыл дзурæг Тылаттаты фæйнæгфарс Чермен... 
— Уæдæ «Кермен»-ы программæ большевикты программæйы 
халдих кæй у, уый дæр уыныс,— ноджы фидардæрæй загъта Киров. 
— Айдагъ æз æй нæ уынын, Сергей Мироны фырт,— райдыдта 
Ной.— Чысылдæр æхсæнадон цардæн исты чи ’мбары, уыдон 
уынынц, уыцы номджын парти ирон адæмæн цы у, уый. 
— Йæ кад, йæ кад тынг ныннæрыд!— Киров йæ къухтæ аууæрс- 
та.— Ам алы хъæуы дæр сты æмæ кусынц йæ уæнгтæ. «Кермен» 
нын сæрæгас куы уа, уæд кæддæриддæр уæлахиздзаутæ уыдзыстæм... 
* * * 
Куыддæр Терчы зылды цæрæг адæмтæ бынæттон съездтæ ара- 
зын райдыдтой, афтæ Тугъанты Дзамболат æрцагуырдта Абысал- 
ты Дрис æмæ Хъуыбатты Гæбылыйы — дыууæ дæр йæхи хуызæн — 
нымад, дзырддзæугæ адæймæгтæ. 
— Бавдæлæм æмæ большёвиччыты разæй фæуæм,—загъта Дзам- 
болат, йæ дыууæ уазæгимæ дзаг фынджы уæлхъус цалдæр сидты 
куы рауагътой, уæд.— Уартæ Стыр Кæсæджы, Балхъары, уæздан 
Цæцæны, Мæхъхъæлы — уымыты сарæзтой адæмты æмбырдтæ. 
Махæн дæр уыцы фадат ис. Адæммæ фæсидæм, æрæмбырд уæм 
æмæ хицаудзинад нæхи къухтæм райсæм. Ирæн-Дыгурæн цæуыннæ 
бæззы хицауæн... 
Дрис ын йæ ныхас аскъуыдта: 
— Дæ фырт Гæвди? 
Дзамболат сдзырдхъом нал фæци. Хъæрæй ныххуыфыди. Чысыл 
æнæдзургæйæ абадти, стæй йæ сыкъа бæрзонд систа: 
— Гæвди нæ, фæлæ — ды! Цæуыннæ фидауы: Ирыстоны хи- 
цау Абысалты Дрис! 
Хъуыбатты-фырт æнæрвæссон пыррыкк фæкодта: 
— Æмæ йын йæ бæсты гæххæттытыл йæ къух та чи ’вæрдзæни? 
Дрис æрбатæвд: 
— Хъуыддаг уый мидæг нæй! Далæ Дыгуры зылды пъырыстыф 
Бæтмæнтты ме ’мном дæр æнахуыргонд у, æмæ дзы цы зæгъынмæ 
хъавыс? Уæллæ-гъи, цыфæнды паддзахы раз æрлæууынмæ дæр 
бæззы! 
— Уыдæттæ иууылдæр ныхæстæ сты, фæлæ æз ссардтон, ныртæк- 
кæ Ирæн хицауæн чи сбæззид, ахæм!— Гæбылы Дзамболаты цæс- 
тытæм комкоммæ бакаст:— Дæ фырт Тасолтан! Ахуыргонд. Æры- 
гон! Уæдæ йæ тынг зондджын гуырд хонынц! Уымæй та мын 
цы зæгъдзыстут? 
Дзамболат афтид сыкъа фынгыл æрæвæрдта, хæцъилæй йæ 
сойы хъæстæ къухтæ ныссæрфта æмæ уæзбынæй загъта: 
— Дæ бонæй уай, Гæбылы! Фæлæ ма мæнæн Тасолтан фырт 
кæм ис? 
335 

Дрис мæстджынæй бакасти Дзамболатмæ: 
— Тобæ, тобæ, Дзамболат! Æнæ нындæй афтæтæ цæмæн дзу- 
рыс? Байхъус дæм, æмæ иудадзыг — мæнæн Хъæрæсе нал ис, 
мæнæн Сафар нал ис, мæнæн Тасолтан нал ис... Дæ дзых ахæмтæ 
куыд кæрды... «Нæй», «нæй» ма дзур, æмæ дыл нæйы бон ма скæна! 
Дзамболат йæ къухтæ куы сдардта, уæд Дрисмæ фæкаст, арс 
йæ фæстæгтыл куы слæууа, уый хуызæн: 
— Уæллæ-гъи, Дзамболат, кæсын дæм, æмæ ма дæхæдæг дæр 
бæргæ бæззыс Ирыстоиæн сæрæн, фæлæ дæумæ дæр мæхицæй 
уæлдай ахуыргонддзинад нæй. Лæг фыссын-кæсын куы нæ зона, 
уæд куырмæй уæлдай нæу, уæд æй хицауы къæлæтджынмæ... 
— Цæй-ма ныууадз, кæд, мыййаг, ардæм мæнæн зонд амонынмæ 
не ’рбацыдтæ! Æви ма мын зæрондæй кæсын æмæ фыссын амо- 
нынмæ хъавыс? 
Цыфæндыйæ дæр Дыгуры хъæздгуытæ Цыколайы сарæзтой 
съезд. Сæрдариуæггæнæг дзы уыди Тугъанты Дзамболат. Æмбыр- 
ды адæмы ’хсæн æрныгъуылди «Кермен»-ы партийы уæнг Тандуты 
Гуыба. Ардæм фæзынди Киров æмæ Буачидзейы фæдзæхстмæ гæсгæ. 
Дзурджытæ æгæр-æгæр куы кодтой æмæ Советон хицаудзинадыл 
цъыф куы калдтой, уæд Гуыба йæхи нал баурæдта, ницы сдзур- 
дзынæн, зæгъгæ, Сергей Мироны фырт æмæ Нойæн дзырд кæй 
радта, уый дæр дзы æрбайрох æмæ ныхасы бар райста: 
— Терчы дзыллæтæн стыр съезд уыди Пятигорскы. Мæнæ дзы 
нæхи Дыгуры минæвæрттæ дæр уыдысты. Диссаджы уынæффæтæ 
рахастой. Уыимæ зæххы тыххæй дæр. Нырæй фæстæмæ зæххытæ 
ист цæудзысты хъæздгуыты къухæй æмæ сæ паддзахад ратдзæни, 
чи сæ кусы, уыдонæн, ома хуымгæнæг адæмæн. Мæнмæ гæсгæ, 
уыцы хъуыддагыл сразы уæвын хъæуы æппæт пъамещикты... 
Тандуйы-фырт йæ ныхас иæма фæци, афтæ Абысалты пъаме- 
щик Дрис хæрдмæ фæхаудта: 
— Уый цытæ дзурыс, Гуыба, æви дæ зонд фæцыд? Загъæм, 
сымах хуызæн интеллигенттæ нын нæ зæххытæ байстой, адæмæн 
сæ байуæрстой, уæд мамах та, зæгъæм, æз, мæнæ иннæ пъамещик 
Хъуыбатты Гæбули, иннæтæ, цæмæй цæрдзыстæм? 
Гуыба фидарæй дзуапп радта: 
— Абоны онг дæр ма кæй туг нуазут, уыдон цæмæй цардысты 
æмæ ма ныртæккæ дæр цæмæй цæрынц, уымæй... Кæд уын фæллой- 
гæнæг адæм уæ бирæ тæригъæдтæ ныббарой, уæд сымах дæр семæ 
кусдзыстут... Уæдæ, уæдæ! Цард тæбæгъы донау у... 
— Ха-ха-ха!— Хъуыбатты-фырт йæ гуыбыныл фæхæцыд.—Æмæ 
уымæй нæ тæрсыс, уыцы тæбæгъ та иннæрдæм куы фæкъул уа? 
Дзамболат, куыд сæрдариуæггæнæг, афтæ уыдта, минутæй ми- 
нутмæ уавæр змæстдæргæнгæ кæй цыд, адæм дыууæ дихы кæй 
фесты, сæ фылдæр Гуыбайы фарс кæй уыдысты, æмæ ма басабыр 
336 

кæныны охыл цалдæр ныхасы загъта, фæлæ йæ къухы "куы ни- 
цыуал бафтыд, уæд хъæрæй загъта: , 
— Ирон адæмы æмбырд æхгæдыл нымайын... 
Тæкъоты Симæн, Гæдиаты Цомахъ, Бутаты Хъазыбег, Рæмон- 
ты Хадзымæт, Тогойты Данел, Уырыймæгты Михал, сæ разæй 
Цæголты Георгий, афтæмæй Адæмон Комиссарты Советæй куыд 
рацæйцыдысты, афтæ сыл Киров хæрхæмбæлд фæци. Фæрстытæ, 
цинты фæстæ сын фидарæй загъта: 
/ — Чырыстонхъæуы съезд хъуамæ суа ирон^адæмы æцæг уынаф- 
фæдон. Уый æнцон нæу, фæлæ сымах хуызæн фæсивæд кæм сыз- 
мæлой, уым æвзæрæй тас нæу! 
— Дзуарыстæн, Сергей Мироны фырт, ацы хатт дæр та ды 
раст дæ: абон-райсом мах уыцы съездæй сараздзыстæм æцæг уынаф- 
фæдон,— Цæголты Георги йæ рæсугъд кæсæнцæстытæ ныссæрфта.— 
Мæнæ Пятигорскы дæхæдæг куыддæриддæр архайдтай, мах дæр — 
афтæ... Дæуыл, кæй зæгын æй хъæуы, стырдæр уаргъ æрæнцад, 
фæлæ мах дæр базмæлын бахъæудзæни... 
Сергей Мироны фырт ма бафæдзæхста: 
— Терчы адæмты рады съездмæ дæр минæвæрътæ равзарут... 
Мæгуыртæй дзы фылдæр куыд бахауа, афтæ бакæнын хъæуы... 
Бынæттæм хъавджытæ æмæ лæбурджытæ дзы бирае разындзæн, 
фæлæ сымах хъæддых куы фæлæууат, уæд æвзæрстытæ хорз ацæу- 
дзысты... 
* * * 
Ирон адæмы съезды райдианы размæ «Кермен»-ы партийы раз- 
дзæуджытæ Чырыстонхъæуы хистæртæй, уæлдайдæр та сæ дзырд- 
дзæуджытæй, кæимæ нæ фембæлдысты, ахæм бирæ нæ баззад. Се 
’ппæтæй дæр ракуырдтой, цæмæй хъæумæ æрцæуæг адæмы зæр- 
диагæй барæвдауой. Уазæгуарзон зæрæдтæ сæ кæстæрты аргъуаны 
размæ æрхуыдтой æмæ сын фидарæй бафæдзæхстой: хъуамæ съезды 
куыст мачи сызмæнта, уазджытæм зулдзæстæй мачи акæса. О, 
æрмæстдæр афтæ. Хъæуæй хъаст ма ацæуæд. Ахæм сахат уæлдай 
ахсджиаг у фысымты хæрзæгъдаудзинад. 
...Чырыстонхъæуы уынгты утæппæт дзыллæтæ никуы æртымбыл 
сты. Бæхджынтæ æмæ фистæджытæ, урсбоцъо зæрæдтæ æмæ саджы 
фисынтыл амад уыцы акæнон æнгас лæппутæ, цымыдис сабитæ 
æмæ* æфсæрмдзаст сылгоймæгтæ. Иры алы кæрæттæй æрцыдысты 
съезды делегаттæ, бирæ уазджытæ,— хæддзутæ дæр дзы бирæ 
уыд. Хъæу сæм йæ хъæбыс байтыгъта. 
Съезд фарны уынаффæтæ куы рахаста, уæд делегаттæ рацы- 
дысты уалдзыгон сыгъдæг уæлдæфæй дзаг уыигтæм. 
337 

Цæголты Гергий хæстæг бацыд Тогойты Данелмæ æмæ йын 
йæ хъусы бадзырдта: 
— Ам ныртæккæ диссаджы ныв фендзыстæм... 
— Цавæр? 
— Дысон Мæхæмæтты Хадзырæт махмæ уыд æмæ мын радзырд- 
та, Дур-Дуры, Къорайы, Урсдоны, Хъарманы æмæ Сындзыхъæуы 
керменисттæ съездæн арфæ ракæнынмæ рарвыстой фондзсæдæ ба- 
рæджы. Абон барджытæ хъуамæ скæной сæ бæрæгбоны дарæстæ. 
Цалынмæ Георгий уыдæттæ дзырдта, уæдмæ Астæудоны ’рды- 
гæй æрбайхъуысти зарæг. Æмхуызонæй йæ систой фондзсæдæ нæл- 
гоймаджы — алыхуызон хъæлæстæ баиу сты, æмæ цыма æгас 
бæстæ сæнкъуысыд, райхъал, афтæ зынди. Тигъæй æрбазындысты 
барджытæ. Дардæй хуры тынтæм фæйлыдта сырх тырыса. Тыры- 
сахæссæг барæджы галиуварс йæ аласайыл симгæ цыди Мæхæмæт- 
ты Хадзырæт, рахизæрдыгæй — къорайаг Гогниты Иван. Раззæгтæ 
фæрсæй-фæрстæм уыдысты æртæ, уыдонæй фæстæдæр чи цыд, уыдон 
та лæууыдысты æхсæзгæйттæй. Уыцы мæгуыр, тыхст адæм расугъд 
бæхтæ кæм ссардтой æмæ сæ афтæ аив цæмæйты скодтой, уый 
диссаг уыд. 
— Адон Тугъанты бæхрæгъæуттæ ма байсæнт,— хъазгæмхасæн- 
ты сдзырдта Данел. 
Цæголы-фырт хъæрæй ныххудтис: 
— Æмæ сын сæ куы байсой, уæд сыл дæ зæрдæ тынг фæрис- 
дзæни? 
Данел Георгийы цонгыл фæхæцыд: 
— Уæдæ, уæдæ, Георгий, дæхæдæг æй не ’мбарыс? Уымæй 
уæлдай нæ дыууæмæ дæр зæрдæниз хæстæг куы никуы æрцæуид! 
Мæхæмæтты Хадзырæт йæ иунæг къухæй немыцаг карабин бæр- 
зонд систа, æмæ топпы гæрæхтæй арв ныццарыдта. Иннæ бар- 
джытæ дæр сæ хъримæгтæ хæрдмæ фæцарæзтой — уалдзыгон сыгъ- 
дæг уæлдæфы фæпырх сты гæрæхтæ æмæ топщлхосы фæздæджы 
тæф. 
Цæголы-фырт æмæ Тогойы-фырт сæ къухтæ бæрзонд систой 
æмæ салам лæвæрдтой революцийы æхсыст барджытæн^ Бæхджын- 
тæ дæллаг тигъмæ ныххæццæ сты, стæй уым раздæхтой æмæ фæстæ- 
мæ сзылдысты, съезды президиумы уæнгтæ кæм лæууыдысты, уыр- 
дæм. Уым фæфистæг сты. Георгий сын арфæйы ныхас загъта, 
стыр æхсидгæ саламтæ сын радта Сергей Мироны фырты номæй. 
Цыбырæй сын радзырдта съезды фæрнæйдзаг уынаффæты тых- 
хæй. Уый фæстæ Хадзырæт фидар къахдзæфтæй размæ рахызт. 
— Зынаргъ адæм,— райдыдта хъæрæй.— Абон махæн цин æмæ 
амонды бæрæгбон у. Рагæй-æрæгмæ сæ мæгуырдзинад сæ цæстмæ 
кæмæн фæдардтой æлдæрттæ, пъамещиктæ, кънйæзтæ, мæнæ 
стигъын уæздандзинадыл чи нымайы, уыдон, ныр уыцы дзыллæтæ 
сæ цæстæй ракастысты. Абон «Кермен»-ы партийæн, æмбал Киро- 
вæн ард хæрæм, Советон хицаудзинады сæраппонд нæхиуыл кæй 
338 

нæ бацауæрддзыстæм, уый тыххæй. Æмæ нæлгоймагæн ард бахæрын 
цы амоны, уый та иууылдæр хорз æмбарæм. Сæ кæрон кæмæн 
æрцыд, уыдон ма нæм æртхъирæнтæ кæнынц, фæлæ сæ мах мис- 
халмæ дæр нæ дарæм. Лæгдæр сæ чи у, уый-ма рацæуæд, мах 
нæ тыхтæ бавзарæм... 
СЕРГОИЫ ФАРН 
1918 аз. 11 июль. 
Æхсæвы тар лæгæрдгæйæ, Советон хицаудзинады ныхмæ цы 
хъазахъхъаг станицæтæ слæууыд, уыдон рæзты горæт Владикав- 
казмæ згъордта бронепоезд. Ранæй-рæтты-иу ыл нæмгуытæ къæв- 
дайау ныккалдысты, стæй та-иу бæстæ ныссабыр. Æмæ-иу уæд 
Уæрæсейы Æххæстбарджын Комиссар Григорий Константины фырт 
Орджоникидзе лæмбынæг хъуыдыты ацыд. Ахæм сахат адæймагæн 
йæ цардвæндаг дæр куыд нæ ауайы йæ цæстытыл! 
Гуырдзыстоны Горешы хъæу... Ам Константин (Котэ) æмæ 
Евпраксия йæн райгуырд фырт. Уый уыдис 1886 азы. Фыд, æрва- 
дæлтæ, хъæуы нæлгоймæгтæ хæлттæ сæппæрстой, æмæ ноггуыр- 
дæн радтой ном — Григорий. Фæлæ йæ хæрз чысылæй фæстæмæ 
хиуæттæ, сыхæгтæ цæмæдæр гæсгæ схуыдтой Серго. Фæстæдæр 
уыцы ном сси йæ партион фæсномыг... 
Серго, мæгуыр, нæ бафсæст йæ мады хъарм хъæбысæй: æхсæз 
къуырийы дæр ыл нæмэ рацыд, йæ хъуымыз йæ былтыл нæма 
бахус, афтæ йын йæ мады цæстытыл бахæцыдысты. Гъей, хъысмæт, 
хъысмæт, бынтон гадзрахат куы разындтæ — цасдæр рæстæджы 
фæстæ дзидзидай сабийы дзæгъæл фæуагъта йæ фыд дæр. Хæстæ- 
джытæ æнгом сæхгæдтой гæныстон хæдзары дуæрттæ æмæ гыццыл 
муры сæхимæ ахастой. Сидзæрæн сидзæры ад бамбарын чи нæ 
бауадза, уый, дам, хуыцауæй арфæгонд вæййы. Хиуæттæ йæм хи 
хъæбулы цæстæй ракастысты. 
Катия Мачавариани, Орджоникидзейы æрвад: 
«Серго уыдис æнæниз, фидар, рæсугъд лæппу сыгъзæринхуыз 
дадалитимæ. Серго йæ къахыл куы рауад, уæд мын фенцондæр 
йæ рæвдауын. Ныр æй хъæбысы уый бæрц хæссын нал хъуыд; 
йæхæдæг уади, уæнгрогæй уади мемæ». 
Катияйы фыд Давид æмæ мад Экæ, æвæдза, тынг аудыдтой 
Сергойыл, авджын гарзæн æрхауынæй куыд тæрсай, афтæ арæхст- 
гай йæм кастысты. Йæ хъæлдзæгдзинад йæ буары куыд цыдис! 
Райсомæй изæрмæ Давиды кæрт сывæллондонау уыд. Сергейы алы- 
варс тымбылæй лæууыдысты сывæллæттæ. Саби саби у, æмæ æнæ 
фæкæлгæ, æнæ фæрисгæ, æнæ фæкæугæ дæр кæм вæййы. Исчи 
ахаудта æмæ скуыдта, зæгъгæ, уæд-иу Серго йæ цурмæ базгъорд- 
та: «Ма тыхс, бичъо, иннæ хатт нал фæкæлдзынæ...» Кæмæн-иу 
339 

йæ рыгтæ æрцагъта, кæмæн-иу йæ чъизи, рыгæйдзæгтæ гуыбын 
ахъыдзы кодта, æмæ-иу уалынджы кæуын худынмæ ахызт. 
Хæххон дæтты иугæндзон гуыв-гуыв. Тар хъæды æнусон ставд 
бæлæсты къуыс-къуыс. Дидинæгджын уæлхох сæрвæтты адджын 
тæф æмæ æмвæтæнæг гауыз. Уыдон уыдысты Сергойы ныфсы гуы- 
рæн, райгуырæн æрдзмæ уарзондзинады суадон. Ехх, хъæдбынты 
уыцы нымæтхуды ас зокъотæ! Кæй чыргъæд кæнæ хызын раз- 
дæр схæццæ уыдзæн йæ хъуырмæ? О, амбылдтай, Серго! Фæлæуу- 
ма, далæ уыцы арф.рæсуг доны дынджыр балерыл чи рæвдздæр 
фæхæст уыдзæн? Нæ, нæ, ам нал фæлæгдæр уыдзынæ, Серго! 
Уæдæ-ма фæкæсутг— &мæ, иу къухæй цæстытæ сæрфгæ, иннæйæ 
даргъ балерыл хæцгæйæ, донæй йæ сæр сдардта Серго... 
Ехх, Гореш, Гореш, уарзон хъæу! Уазал зымæг-иу йæ алфамб- 
лæйтты цас сырдтæ æрæмбырд! Бирæгътæ, гæды рувæстæ, тæппуд 
тæрхъустæ хъæумæ сæ былыцъæрттæ хордтой. Хъæуы нæлгоймæгтæй 
æппындæр цуанон чи нæ уыд, уыдон дæр-иу сæ топпытæ се ’ккæйт- 
ты баппæрстой, æмæ, хъæуы ма дæ — нал. Æмæ дын æрыгон 
Серго куы ныллæууид: мæн дæр уемæ ауадзут цуаны. Уадз æмæ 
цæуæд. Хæхты къуымбыртыл йæ къах тынгдæр сфидар уыдзæн. 
Базондзæн хæцæнгарзимæ архайын — хохаг нæлгоймаджы сæрæн- 
дзинады æвдисæнтæй иу. Йæ цæст фæлтæрдзæни. Ахæм хуыцауы 
уарзон алцыппæтæй хъуамæ æххæст уа! Топпы гæрах комы ныц- 
царыдта, дыдзыхъæр хохæй хæрзæггурæггаг æрбахæццæ: лæппу, 
бирæгъ æрфæлдæхтай! Серго бæгуылæгау йæ сины сæртыл æрхæ- 
цыд. 
Хъæбатыр Сергойæн йæхицæй хæларзæрдæдæр бирæ нæ уыд. 
Иу ахæмы йе схæссæг Давиды цæхæрадоны иу зæхкусæг карста 
хос. Фыды раз бæласы бын нæугæрдæгыл бадтис йæ чысыл фырт. 
Серго бирæ фæхъазыди сывæллонимæ: куы хъæбысхæст, куы куыр- 
мæрсытæ. Зæхкусæг æмæ йæ фырт цæуыныл куы ныллæууыдысты, 
уæд Серго бафиппайдта, лæппуйæн хæдон кæй нæ уыд, уый. Йæхи 
нал баурæдта: «Бахатыр кæн, фæлæ мæм стыр диссаг кæсы, дæ 
уæлæдарæс афтæ цауд цæмæн у, уый». «Æхца нæй»,— фырты 
бæсты дзуапп радта фыд. Серго бирæ факасти зæхкусæджы цæс- 
тытæм, стæй бафарста: «Æмæ лæппуйæн хæдон та цæуыннæ ис?» 
«Уый дæр, бичъо. уый аххосæй». «Ау, æппæтдæр æхцайæ гуыры?» 
«Рæстæг ахæм у: æхца куы нæ уа, уæд хæдон дæр хуыцау нæ 
дæтты». 
Серго бæласы аууоны алæууыд, йæ мидæггаг хæдон фелвæс- 
та, фæстæмæ зæхкусæг æмæ йæ фырты цурмæ фездæхт: «Курын, 
барвæссут мæлæварыл». «Цытæ дзурыс?— батыхсти фыд.— Хистæр- 
тæ дæм хæцдзысты... Давидмæ дæр кæцæй цы хауы? Цы кæны, 
уый, мæгуыр йæ бон, йæ къухты хъаруйæ...» «Нæ, айсут ацы 
хæдон... Давид ахæм лæг нæу — ницы мын зæгъдзæни... Айсут 
æй мæ номæй...» 
Астаздзыд Серго — бынæттон скъолайы ахуыргæнинаг. Йæ 
340 

ахуыргæнæг Виссарион Цицкишвили — зондджын, куыстуарзаг. 
Уымæн кæддæриддæр Серго цæсты рухс уыд. Иннæ ахæм дины 
ахуыргæнæг, дингæнæг Чумбуридзе. Фыр диссагæй Сергойы хуыд- 
та æндæр номæй — «Сержан»... Йæ зонындзинæдтыл ын дис кæн- 
гæйæ, дзырдта: «Чи цæра — фендзæн, ацы чысыл «Сержан» суы- 
дзæни стыр лæг». 
Иу хатт Чумбуридзе здæхти йæ куыстæй. Серго йыл амбæлди 
сæ хæдзармæ хæстæг æмæ йæ афарста: «Зынаргъ ахуыргæнæг, 
зæгъ-ма, табуафси, зæххыл кæцытæ фылдæр сты — хæйрæджытæ 
æви дауджытæ?» Дингæнæг цы дзуапп хъуамæ раттаид, æмæ дард- 
дæр ацæуынмæ хъавыд. Фæлæ йæ «Сержан» куы баййардта, уæд 
хъæрæй ныххудт æмæ загъта: «О, мæнæ къулбадæг, дæу дæр 
хæйрæджытимæ куы банымайæм, уæд уыдон фылдæр уыдзысты». 
Табу уыцы боны зæдтæ æмæ дауджытæн, йæ иу хæстæг Симон 
Георгийы фырт æй Белогормæ куы аласта æмæ йæ уым ахуырмæ 
куы бакодта. Ам базыдта гуырдзиаг литературæйы классикты: Ру- 
ставели, Чавчавадзе, Пшавела, Церетели, Казбеги, Ниношвилийы... 
Æмæ йæ ног зонгæтæ та. Тæлфаг, цæхæрцæст лæппутæ — цыма 
зæххыл цæугæ нæ, фæлæ æндзæвгæ дæр нæ кодтой. Самуил... Са- 
муил Буачидзе! Иу хæдон дæр сын уæрæх уыд. Буачидзе — æм- 
баргæ, хæдзонд, бирæ зонаг — уайтæккæ ныххаудта Сергойы зæр- 
дæйы æмæ дзы фæстæмæ фæндаг нал ссардта. Самуил куырыхон 
лæгау нывæндыдта Гуырдзыйы историйы хабарттæ. Хъæбатыр Геор- 
гий Саакадзейы коймæ-иу йæ цæстытæ куы сæрттывтой, уæд-иу 
Серго сусæгæй искæй басхуыста йе ’мбæлттæй: бакæсут-ма ацы 
лæппумæ, фæтæхынмæ йæ бирæ нал хъæуы. Фыццаг хатт Са- 
муилæй фехъуыста стыр уырыссаг фысджытæ-демократтæ æмæ ре- 
волюционертæ Чернышевский, Добролюбов, Некрасов, Салтыков- 
Щедрины кой... 
1901 азы фæззæджы Серго сси Тифлисы фельдшерты скъолайы 
ахуыргæнинаг. Ахуыр. Æрмæст дохтыры дæсныйадыл нæ. Бирæ æн- 
дæр хабæрттæ дæр ма дзы уыд. Гуырдзыйы сæрæн фæсивæд са- 
рæзтой ахуырдзауты социал-демократон къорд. Уый уæнгты æххуы- 
сæй Серго базонгæ революцион архайджытæй кæимæдæртимæ æмæ 
1903 азы бацыд УКСДП-йы рæнхъытæм. 
Мæнæ — царды цæхгæр фæзилæн — 1904 аз — Орджони- 
кидзе хæстæг базонгæ кадджыты дзуринаг, зарджыты заринаг 
адæймагимæ. Уый уыди Камо. 
1905 аз. Фæззæг. 
Батум. 
Абхаз. Чысыл горæт Гудаутæ æмæ уый сыхаг хъæу Бомборты 
цæрджытæ уайтæккæ дæр сæ фельдшеры бирæ бауарзтой. Фæлæ 
сæ бирæтæм цыдæр гуырысхойаг касти. 
Серго революцион куыстæн йæ тæккæ арфыты кæй цыд, уый тых- 
хæй ахæстæтты дæр абæдтытæ кодта. 
341 

Бирæ хæттыты бахъуыд æмбæхсынтæ, сæр æфснайынтæ фæса- 
рæнты. 
1906 аз. 
Берлин. 
Венæ. 
Париж. Стыр æмæ нывджын горæты кæройнаг уынгтæй иу — 
Мари Роз. 1910—1911 азты ам цардысты Ленин æмæ Крупская. 
Иу хатт сæм тагъд-тагъд бауад сæ сыхæгты сылгоймаг æмæ На- 
деждæ Константины чызгæн загъта: «Иу цавæрдæр лæг лæууы къæ- 
сæрмæ, францагау иу ныхас дæр нæ зоны, æвæццæгæн, сымахмæ 
æрбацыд...» 
Надеждæ Константины чызг асинтыл уынгмæ æрхызт æмæ фед- 
та хæрзконд, рихиджын нæлгоймаджы. Бирæ йæм фæкасти. Сæ 
дыууæйы дзыхæй дæр сыбыртт нæ хаудта. Æрæджиау Серго сабыр- 
гомау бафарста: «Ленин ам цæры?» Крупская фарстæн фарстæй 
дзуапп радта: «Æмæ ды та чи дæ?» «Æз — Орджоникидзе!» — 
сæрыстырæй загъта Серго. Надеждæ Константины чызг æй хаба- 
рæй рагæй зыдта, æмæ йын йæ цонгыл фæхæцыд: «Мидæмæ! Ми- 
дæмæ, Серго! Дæ фенд тынг æхсызгон уыдзæни Владимир Ильяйы 
фыртæн!» 
Серго, мидæмæ цæугæйæ, хъуыды кодта, уæдæ ныртæккæ мæ 
размæ къæдзæхы йас лæг схъæл слæудзæни, зæгъгæ, фæлæ рæстæм- 
бис ас нæлгоймаджы куы ауыдта, уæд йæ цæстытыл нæ баууæндыд. 
Уымæй размæ Ленин æмæ Орджоникидзе сæ кæрæдзимæ бирæ 
фыстæджытæ арвыстой, фæлæ мæнæ ныр ралæууыд амондджын 
бон: базонгæ сты лæгæй-лæгмæ! Кæй зæрдæ сæ тынгдæр гуыпп- 
гуыпп кодта, уый зын базонæн уыд, фæлæ Орджоникидземæ афтæ 
фæкасти, цыма уæдæй фæстæмæ фæйнæгфарс сси. О, афтæ йæм 
касти! 
Лонжюмо... Парижæй фынддæс километры дарддæр уыд уыцы 
хъæу. Уым Ленин сарæзта большевикон партион скъола. Уайтагъд 
Орджоникидзе сси йæ тæккæ ахсджиагдæр æмæ хъæугæдæр уæнг- 
тæй. Фæлæ уым йæ ахуыр кæронмæ нæ ахæццæ. Ленины фæдзæхстмæ 
гæсгæ егъау хъуыддæгты фæдыл рацыд Уæрæсемæ. 
Мæскуыйы хъахъхъæнæг хайады 1911 азы 29 августы фыстæ- 
гæй: 
«Серго», гуырдзиаг кæнæ сомихаг, иузæрдион ленинон, рæстæм- 
бис ас æмæ конд, фыдхуыз дæргъæццон цæсгом, брюнет, рихитæ 
æмæ боцъо даст, сæры хъуынтæ фæстæмæ фаст; дары сау костюм, 
урс хъæзын шляпæ... æвæццæгæн, интеллигент у; æддаг бакастæй 
дзæбæх у. 
Цыма йæ хъуыр кæнæ йæ хъус риссы æмæ Лонжюмойæ Париж- 
мæ операци кæнынмæ ацыд, афтæ ратауыс кодта. Цыма уымæй 
дæр ахсджиаг инструкцитæ Уæрæсемæ Ленин арвыста, афтæ зæгъы- 
нæн ис æххæст бындур». 
342 

. Уæдæй нырмæ цал æмæ цал хатты æххæст кодта партийы, 
Ленины фæдзæхстытæ. Сæ банымайын йæ бон нæу. 
Уæрæсейы Совегон Социалистон Федеративон Республикæйы 
Адæмон Комиссарты Совет 1918 азы 9 апрелы уынаффæ рахаста 
Хуссайраг районы Рæстæгмæйы æххæстбарджын комиссариат сара- 
зыны тыххæй. Цалдæр рæнхъы уынаффæйæ:«Комиссариаты нысан: 
центрон Советон хицаудзинады директивæтæ зæххыл æмæ денджызы 
æнæмæнг æххæст кæнын, буржуазон контрреволюцийы ныхмæ гуыпп- 
гæнгæ тох, йæ бæрны зæххыл Советон хицаудзинад фидар кæнын, 
облæстыты комкоммæ бастдзинад Адæмон Комиссарты Советимæ...» 
Комиссариаты бæрны уыдысты Хъырым, Дон, Хъубан, Терк, 
Дагестан, Стъарапол, Сауденджызаг губерни, Сауденджызаг флот. 
Партийы Центрон Комитет уыцы Комиссариат саразын бафæдзæх- 
ста Орджоникидзейæн. 
1918 аз. 7 апрель. Серго схæццæ Ростовмæ. Дыууæ боны 
фæстæ ам райдыдта Доны Советон республикæйы Советты фыц- 
цаг съезд. Йæ байгом кæныны кад æмæ бар æрхаудтой Сергомæ. 
Йæ фыццаг ныхæстæ: 
— Æмбæлттæ! Ныртæккæ нæ размæ лæууы дыууæ хæсы: ны- 
гуылæневропæйаг сырдтæн ныхкъуырд раттын, дыккаг хæс — Сове- 
тон республикæйы мидæг ног цард саразын... 
Орджоникидзе йæ ныхас куы фæцис, уæд æм бацыд рæстæмбис 
ас фæтæнуæхск нæлгоймаг æмæ загъта: * 
— Дæ бон хорз, Григорий Константины фырт! Дæ бон хорз, 
æмбал Серго! 
Тæккæ уыцы бон æй бахъуыди хъæбæрæй схæцын. Ростовы 
Советты съезды сæйраг фарста — Бресты фидыды бадзырдмæ сæ 
ахаст, сæ уаг равдисын. Уый размæ йæ хорзыл банымадта Со- 
ветты Æппæтуæрæсейаг æнæрады цыппæрæм съезд. Уыцы цауæй 
фæтарстысты меньшевиктæ æмæ эсертæ. Ныр Бресты фидыды ба- 
дзырды фарс куы æрлæууой Советтæ .иннæ рæтты дæр, уæд — 
сæфт æмæ хæрз сæфт! Сæ фæндтæ сæ хъуыры фæбаддзысты. Æмæ 
ма уæд цæй меньшевиктæ æмæ эсертæ сты, иугæр сæ тох æр- 
дæгыл куы уадзой. 
Æппæтуæрæсейаг съезды цы æрцыдис, уый æрцыдис! Уымæн 
срастгæнæн нал ис, фæлæ дарддæр цæлхдуртæ æвæрын хъæуы: 
хъуамæ бæстæйы алы рæттæм ацæуой знаггадгæнæг партиты зынд- 
гонд минæвæрттæ æмæ галиумæ аразой дзыллæты зонд. Гæнæн 
æмæ амал кæм уа, уым архайой Советты съездты куысты, дзурой; 
сидой, цæмæй депутаттæ æрлæууой Уæрæсе æмæ Германы ’хсæн 
фидыды бадзырды иыхмæ. 
Орджоникидзеимæ уыцы иу бон Мæскуыйæ Ростовмæ схæццæ 
сты галиу эсерты партийы зындгонд минæвæрттæ Камков, Карелин, 
Штейнберг. Сæ нысан — Доны æмæ Цæгат Кавказы дзыллæтæм 
ногæй немыцимæ хæст райдайынмæ фæсидын. Серго хорз æмбæрста, 
ацы æртæ лæгæн мæцъæмæлтæй асайæн кæй нæй. Цалдæр хатты 
343 

сын сæ газетты сæ фыстытæ касти — сæ хъуыддагыл тынг фидар 
хæцыдысты. 
— Ницæйаг у Бресты фидыды бадзырд,— хъæр систа Камков.— 
Уый махæн, стыр Уæрæсейæн, иттæг худинаг у! Ленин æмæ йæ 
фарсхæцджытæ ныллæвар кодтой паддзахы бынтæ, Уæрæсейы зæх- 
хытæ. Уымæй дæр зæххытæн сæ тæккæ дзаджджынтæ, бæркадджын- 
тæ... Ноджыдæр ма йæ зæгъын: Бресты фидыды бадзырд стыр 
æгады бынаты æвæры Уæрæсейы дзыллæтæн се ’ппæты дæр! Æз 
уæм галиу эсерты партийы, æппæты растдæр партийы номæй сидын: 
æмхуызонæй радзурут Бресты бадзырды ныхмæ. Хицауадæй ба- 
домут йæ аивын. Сымах хуызæн стыр Совет афтæ куы бакæна, 
уæд æм Ленинæн æнæ æрыхъусгæ нæй! 
Орджоникидзе, йæ рихиты кæрæттæ здухгæйæ, трибунæмæ куы 
фæцæйцыд, уæд залы уæвæг адæмы къухæмдзæгъд нал æнцад. 
Камков, Карелин, Штейнберг, се ’мзонд æмбæлттæ бадтысты æнæ- 
сыбырттæй, удаистæй сæ кæрæдзимæ бакæс-бакæс кодтой. 
— Æмбал Камков,— райдыдта Орджоникидзе,— афтæ зæгъы, 
Бресты фидыды бадзырд ницæмæн бæззы, зæгъгæ. Фæлæ мæн 
фехъусын фæнды æмбæлттæ Камков æмæ Карелинæй, кæм сты сæ 
полчъытæ, хæцæнгæрзтæ, батарейтæ, стæй цавæр уавæры ис нæ 
транспорт... Уыдон фæрсынц: цы нæм ис: сабырдзинад æви хæст. 
Æз зæгъын: махмæ йс ницæйаг æмæ æвзæр сабырдзинад, фæлæ 
цыфæндыйæ дæр уый у сабырдзинад. Уыцы сабырдзинады фæрцы 
нырма уал махæн ис сæрибар Сырх Петроград... 
Орджоникидзе трибунæйæ æххæстдæр нæма æрхызт, афтæ Кам- 
ков ногæй уырдæм сгæпп ласта: 
— Æмбæлттæ! Æмбал Орджоникидзе цы аргъæуттæ радзырд- 
та ацы ран, уыдон раджы кæддæр фæцыдаиккой зæрдæмæ. Фæлæ 
ныр... Фæлæ ныр хъус нæ рæвдауынц, дзыхы нал фидауынц. Ал- 
цæмæн дæр ис фæтк æмæ рæстæг. Мæскуыйæ ардæм ссæуæг æм- 
бæлтты номæй æз фæндон хæссын, цæмæй Уæрæсе кæронмæ ахæццæ 
кæна Германимæ хæст... Уырыссаг салдат цыфæнды тъыфылæй 
дæр хъуамæ сæрæгас æмæ кадджынæй рацæуа... Æрымысут Суво- 
ровы, Кутузовы, нæ номдзыд фыдæлты! Хæст! Хæст! Хæст! 
Серго æрбамæсты. Ногæй трибунæмæ схызт. 
— Æмбæлттæ! Ацы ран Камков цавæрдæр æрвыст лæгты номæй 
цытæ радзырдта,— загъта Серго,— уыдон зын бамбарæн сты, 
зын. Рынчын, тыхст рынчын адæймаджы æнæхæрд богалимæ хъæ- 
бысæй куыд хæцын кæнай, афтæ Камков æмæ йе ’мбæлццæттæ 
дæр æфхæрд Уæрæсемæ сидынц хъаруджын Германимæ тохмæ. 
Бресты фидыддзинадыл мах цин кæнæм, йемæ разы стæм. Уыцы 
хъуыдытæ æз зæгъын ныфсджынæй. Доны æмæ Терчы дзыллæтæ 
нæ фарс, ома большевикты фарс, кæй радзурдзысты, уый, мæнмæ 
гæсгæ, дызæрдыггаг нæу. Æгас цæуæд сабырдзинад! 
Штейнберг ма цыдæр ныхмæ митæ афæлвæрдта. Цалдæр ныхасы 
баппæрста Карелин дæр, фæлæ.сæм залы уæвджытæ се ’ппæт 
344 

сæ хъус дæр нал æрдардтой. Орджоникидзе-иу рæстæггай зонгæты 
цæстытæм ныккаст æмæ-иу дзы ныфсы къуыбылой куы ауыдта, 
уæд-иу фæфидардæр. Куыд сæрдариуæггæнæг, афтæ хъæлæсмæ æрæ- 
вæрдта дыууæ фæндоны. Сæ иу — большевикты: хорзыл нымад 
æрцæуæд Бресты бафидауыны бадзырд. Иннæ — меньшевикты: 
раст нæу Бресты бафидыд, уæлахизы онг хæцын хъæуы Германи- 
мæ. Хъæлæстæ нымад куы фесты, уæд большевиктæ æмхуызонæй 
æрбамбырд сты Орджоникидзейы алыварс. Арфæтæ... Цинтæ... Стыр 
уæлахиздзинады тыххæй. Ахæм стыр арæхстдзинад æмæ хъару 
кæй равдыста, уый фæдыл. Ныр йæ ном дзыхæй-дзыхмæ ацæудзæ- 
ни. Æрцæуы уыцы рæстæг, æмæ Цæгат Кавказы дзыллæтæ æрмæст 
Кировмæ нал уайдзысты сæ мæстытæ æмæ хъæстытимæ. Нырæй 
фæстæмæ сын ахæм Серго фæуыдзæн. Ноджы ма дыууæ Сергейы — 
Орджоникидзе æмæ Киров — сæ кæрæдзийы хорз куы æмбарой, 
уæд... 
1918 аз. 17 апрель. 
Доны Центрон Æххæстгæнæг Комитет йæ бартæ иууылдæр рад- 
та Хуссайраг районты Рæстæгмæйы аххæстбарджын комиссар 
Орджоникидземæ. 
1918 аз. 27 апрель. 
Орджоникидзе тынг ц&мæй тарст, Ленин ын бирæ хæттыты 
цæуыл дзырдта, уый æрцыд: немыцаг æфсæдтæ Украинæйы зæх- 
хæй бахызтысты Донмæ. 
Орджоникидзейы хъусынгæнинаг центрмæ: 
«Кæд цыфæнды мадзæлттæ арæзтам, уæддæр еермайнæгтæ 
арæныл æрбахызтысты. Уыдонæн ныхкъуырд раттыны тыххæй 
арæзт цæуынц хъæддых мадзæлттæ». 
Фæлæ Доны Советон республикæ ницы схæцыд. Уайтæккæ йæ 
гæрзтæ æрæвæрдта. 
* * * 
Цæгат Кавказæй бæстæйы астæуккаг районтæм хор ласынæн 
ма баззад иунæг дуар — Царицын. 
Фарæстæм майы донаг Советон хицауадимæ иумæ Серго Орджо- 
никидзе балæууыд Царицыны. Уыцы бон ыл сæмбæлд, Ленин алыр- 
дæмты цы тел арвыста, уый: «Советон Социалистон Респуб- 
ликæйы номæй домын æвæстиатæй Петроградæн баххуыс кæнын... 
Мадзæлттæ нæ саразын у Советон Социалистон Республикæйы 
ныхмæ, æппæтдунеон социалон ревоЛюцийы ныхмæ фыдракоНддзи- 
над...» 
26 майы Орджоникидзе араст и Хъубанмæ. Куыддæр бахæццæ, 
афтæ бадомдта Хъубаны кусджытæ, зæхкусджытæ æмæ салдæтты 
345 

Советты съезд саразын. Йæ фæндæй съезд рахаста ахæм уынаффæ: 
«Саразын хъæуы æппæты сæрæндæр мадзæлттæ, лæгдыхæй куы 
бахъæуа, уæд афтæ дæр, цæмæй хор ласт цæуа бæстæйы астæук- 
каг районтæм». 
Майы кæронмæ Царицыны æфсæнвæндаджы станцæйы Мæскуы- 
мæ æрвитынмæ цæттæйæ лæууыди хорæйдзаг æхсæз поезды. 
* * * 
Терчы сæрмæ ныббадтысты сау мигътæ. Йæ алыварс хæцæн- 
гæрзтæ нæрыдысты цыппар фронты. Батайск æмæ Таманы хæцы- 
дысты немыцы иыхмæ, Манычмæ сæ ных сарæзтой деникинонтæ, 
Сау деиджызы былтыл тох цыдис Гуырдзыйы меньшевикон æф- 
сæдтимæ. Мæскуы фыр катайæ ныккæрзыдта, Терчы зылды урсхъа- 
захъхъ сыстад, уый куы базыдта, уæд. Мæнæ бæллæх, стыр бæл- 
лæх, ныр уыдон фæсчъылдымæй ныццæвдзысты Советон хицаудзина- 
ды. Фронты цы æфсæдтæ хæцыд, уыдонæн уырдыгæй сисæн æмæ 
сæ Теркмæ арвитæн нæй. Уыдис æрмæстдæр иунæг гæнæн — Терчы 
зылды революцийы фарс цы тыхтæ уыд, уыдон æрбангом кæнын, 
ног æфсæддон хæйттæ саразын æмæ уыдон урсхъазахъхъы ныхмæ 
рахонын. Фæлæ чи, чи хъуамæ райса йæхимæ уыцы стыр хæс? 
Ленин хорз зыдта, Сергей Мироны фырт Мæскуымæ хæцæнгæрзтæ 
самал кæнынмæ кæй рацыд, æмæ уæд æрлæууыд Орджоникидзейыл. 
Æмæ иуæндæсæм июлы, æхсæвы тар лæгæрдгæйæ, Владикав- 
казы йæ фындз фæтъыста бронепоезд. Уый вагзалы куы æрлæууыд, 
уæд Орджоникидзе йæ бирæ хъуыдытæ æмæ мысинæгтæй фæхи- 
цæн. Æмæ цалынмæ ардæм хæццæ кодта, уæдмæ йæ хъуыдыты кæм 
нæ балæууыд: йæ сабидуджы, ахуыры азты, фæсарæнты, Париж — 
Ленин æмæ Крупскаямæ уазæгуаты, æрæджыйы тохы бонты... 
* * * 
Орджоникидзе фыццаг хатт æрлæууыд Владикавказы зæххыл. 
Куыд уыдзæн? Цы уыдзæн? Йæ фарсмæ чи ’рбалæудзæн? Цал- 
дæр боны размæ знаджы нæмыг аскъуыдта Ной Буачидзейы цард. 
Æвæдза, цæй диссаджы адæймаг уыд! Серго та æрбаймысыд сæ 
сабийы бонтæ, чысыл Самуил ын куыд адджын уыдис, уый. Фæлæ 
куыд фæмард, уыцы хабæрттæ бæлвырдæй нæ зыдта. 
Владикавказæй фынддæс километры æддæдæр Тарскы комы фæр- 
сæй-фæрстæм уыдис дыууæ хъæуы: Тарск — цардысты дзы хъа- 
захъхъæгтæ, æмæ Бардабос — уым та — мæхъхъæл. Фыдгæнджыты 
ардыдæй мæхъхъæлæттæ ныббырстой Тарскмæ, хъазахъхъæгтæ та — 
Бардабосмæ æмæ йæ басыгътой. Уæд мæхъхъæлæттæ сæ туг исыны 
346 

охыл алырдæмты фæдисæттæ арвыстой. Тарскы цæрджытæ дæр 
фестъæлфыдысты &мæ Æрхонкæйы станицæмæ сæхиуæттæм фæ- 
дзырдтой. Ной Буачидзе уыцы хабæрттæ куыддæр базыдта, афтæ 
фæдзырдта Терчы республикæйы мидхъуыддæгты адæмон комиссар 
Фигатнермæ, æвæстиатæй йæ арвыста уырдæм, тæссаг ранмæ. Ко: 
миссар уайтагъд базыдта, загъдкъахæг хъазахъхъæгтæ кæй ра- 
зындысты, уый. Уыдон, уæдæ мæхъхъæлæтты Советон хицаудзина- 
ды ныхмæ сардауæм, зæгъгæ, сæхгæдтой, Барбадосмæ цардыхостæ 
кæуылты цыдысты, уыцы иунæг фæндаг. 
Республикæйы Ддæмон Комиссарты Советы сæрдар Ной Буа- 
чидзе райста ноджы тæссагдæр хабар. Терчы зылды къорд ста- 
ницæтæй хъазахъхъæгтæ рарвыстой сæрмагонд хæцæнгарзджын 
къордтæ, цæмæй ныххæцой мæхъхъæлы хурхыл. 
1918 аз. 20 июнь. 
Кæд хур лæфынктæ уагъта, уæддæр Буачидзейы зæрдæмæ иу 
рухсы цъыртт никæцæй хъардта. Цыдæр уæнгмард æмæ уæззауæй 
сыстади райсомæй. Бирæ æхсызгон хъуыддæгтæ йæ куы нæ уыдаид, 
уæд, æвæццæгæн, йæ куыстмæ нæ ацыдаид. Сабыргай Алыксандры 
проспекты уырдыгмæ куы араст, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
цалдæр боны размæ Хæмæтты Алиханимæ Налцыккæй куы здæхтыс- 
ты, уæд ын цы таурæгъ æви кадæг радзырдта. 
Цардис, дам, лæг æмæ ус. Цардысты, уæдæ цы уыдаид, дæс 
азæй фылдæр иу æмбæрзты бын. Ус æмæ лæджы ’хсæн цыдæрид- 
дæр æмбæлы, уыцы æгъдау, уыцы уаг бæргæ кодтой, фæлæ сын 
цот нæ цыд. Иу ахæмы абалц кодтой Стыр Кæсæджы Стыр дæс- 
нымæ. Уый сæ бирæ фæрафæрс-бафæрс кодта. Йæ къамтæ æмæ 
хъæдуры гагатæ бафснайдта æмæ сын загъта: хуыцау уын, табу 
йын уа, ратдзæни фырт. Саджы фисынтыл амад лæхъуæн суыдзæни, 
фæлæ йæ йæ чындзæхсæвы бахæрдзæни бирæгъ. «О, хуыцау уал 
нын фырт куы раттид,— æфсæрмхуызæй загъта лæг,— стæй йæ 
бахъахъхъæнын бæргæ базониккам». 
Бонджын уыдысты лæг æмæ ус, æмæ куыддæр сæ хабарæй сæ 
зæрдæ барухс, афтæ сарæзтой æппæты фидардæр къæйдурæй егъау 
агъуыстытæ. Сæ алыварс сын бæрзонд бырутæ ныззылдтой. Быру- 
ты уæлæ, сæ чъылдыммæ, сæ разæй сын акацийы сындзæй цæндтæ 
самадтой. Цъиу нæ батахтаид сæ сæрты, мыст нæ бабырыдаид 
сæ бынты. 
Амондджын мад æмæ фыд цдарынтæ æмæ хæрынтæ самадтой. 
Раст аргъæутты куыддаериддæр вæййы, афтæ рæзыди сæ фырт. 
Уæйыг, æнæхъæн уæйыг. Ралæууыд йæ ускурыны рæстæг. Къабаз- 
джын мыггаг фæзылдысты Иры хæхтæ æмæ быдырты æмæ йын 
сахы рæсугъды ссардтой. Сæхи хуызæн дзырдзæугæты чызг. Афтæ 
дзырдтой, йæхицæй уæздандæр, дам, бирæ нæ уыд Иры дзыхъхъы. 
Дыууæ гуыпгæнгæ мыггаджы тыххæй бирæ сидтытæ, бирæ рæгътæ 
рауагътой хистæртæ. Чындзæхсæв зарыд, кафыд æртæ боны. Уаз- 
джытæ куы апырх сты, уæд ма къухылхæцæг усгурмæ йæ цæст 
347 

фæныкъуылдта, уаты дуармæ йын ацамыдта æмæ аивгъуыдта. 
Уыцы ’хсæв мад æмæ фыд уæлдай фылдæр хъахъхъæнджытæ 
сæвæрдтой сæ цæрæнты алыварс. 
Райсомæй хур дзæвгар суад арвы риуыл. Ногусджынæн уыцы 
афонмæ чындзы уаты уæвын худинаг уыд. Лæппуйы мад æмæ 
фыд скатай сты, нæ фырт худинаг кæны, зæгъгæ. Къухылхæцæг 
æмæ æмдзуарджын мадмæ фервыстой. Уыдон дыууæйæ, аивæй, 
хатыр ракургæйæ, бацыдысты уатмæ. Кæсынц, æмæ чындз лæууы 
къулрæбын. Йæ уæлæ — разкъæрттытæ, сыгъзæрин æгънæджытæ, 
зæрин хæрдгæтæй аивгонд худ. Къухылхæцæг æмæ æмдзуарджыны 
куы ауыдта, уæд йæ дыууæ русыл дыууæ ставд цæстысыджы æртыл- 
дысты. «Маргæ мæ кæнат, ауындзгæ, уæддæр мæхи аххос нæ уыд,— 
сдзырдта, йæ хæкъуырцц тыххæйты бауромгæйæ.— Дысон, иу ба- 
зыл нæ сæртæ æруадзæм, зæгъгæ, афтæ ус-бирæгъ фестадтæн æмæ 
лæджы ныттауæратæ кодтон...» Къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын 
сæ кæрæдзимæ бакастысты. Чидæр сæ сдзырдта: «Хъысмæт... Хъыс- 
мæтæй, хуыцау цы сныв кæна, уымæй лидзæн нæй...». 
* * * 
Ной уыцы таурæгъ цæмæн æрбаймысыд, уый йæхæдæг дæр нæ 
бамбæрста. Бацыд йæ кусæнуатмæ. Адæмон Комиссарты Советы 
сæрдармæ бирæ фарстатæ æнхъæлмæ каст алыг кæнынмæ. Куы 
иу гæххæтмæ кæсы, куы иннæуыл йæ къух авæры. Йе ’мкусджытæй 
исчи æрбауайы, исты хабар радзуры æмæ фæстæмæ ацæуы. 
Дуарæй æрбахызт Терчы зылды æфсæддон комиссар Яков Бу- 
тырин. 
— Дæ бон хорз, Самуил Григорийы фырт! 
— Æгас цу, æмбал Бутырин,— Ной сыстад йæ бынатæй, æр- 
бацæуæджы къух’райста. Дыууæйæ дæр куы сбадтысты,уæд бу- 
тырин бакаст Буачидзейы цæсгоммæ: 
— Цыдæр фæлмæстхуыз дæ, æмбал сæрдар? 
— Ницы йын æмбарын... Афтæ мидæгæй, риуы, цыма уадтымыгъ 
хъазы. Ахæм æнкъара&нтæ мæм никуы уыд... Ацы бирæ куыстæгтæ 
куы нæ уыдаиккой, уæд абон мæ куыстмæ нæ рацыдаин... 
Бутырин хорзау иал фæцис йæ фарстæй. Чысыл фæуыргъуыйау, 
стæй сыстад æмæ загъта: 
— Самуил Григорийы фырт, бæстæ куы сызмæст уа, уымæй 
тæссаг у. 
— Ома? 
Бутырин радзырдта, Тарскы1 хъазахъхъæгты сидтмæ Терчы зылды 
станицæтæй кæй рараст цалдæр бæхджын гæрзифтонг къорды æмæ 
рæстæгмæ æрфысым кодтой Апшероны къазарматы кæрты. Уыр- 
дыгæй æртхъирæнтæ æрвитынц, Кавказы адæмтæй сæм чи сдзура, 
уыдон апирдзысты, зæгъгæ. Хатгай топпадзагъд саразынц. Къазар- 
348 

маты рæзты чи фæцæйцæуы, уыдон мæстæймарынц, уæлдайдæр сыл- 
гоймæгты. 
— Кæд мын Адæмон Комиссарты Совет бар дæтты, уæд æз 
уырдæм барвитдзынæн æфсæддон хай, æмæ уый хъазахъхъæгтæн 
сæ бынат ссарын кæндзæни... 
Буачидзе, галиу къухæй йæ зæрдæ æууæрдгæйæ, сабыргай сыс- 
тад: 
— Дæ зонд фæцыд, æмбал камиисар?! Мидбæстон хæст ракъахын 
дæ фæнды?! Цом... Цом... Æз æмæ ды... Дыууæйа?... Ау, адæмы 
хъæр нæ бамбардзысты? 
Сыкъадзæф хъазахъхъæгтæ сæ цæстытæ схъулæттæ кодтой, аф- 
тæмæй кастысты Буачидзе æмæ Бутыринмæ. Адæмон Комиссарты 
Советы бæрнон кусджытæ бæцагуырдтой хъазахъхъæгтæн сæ раз- 
дзуты. Иунæг дæр сæ хъуамæ ма ацæуа мæхъхъæлы ныхмæ схæ- 
цынмæ. Афтæ уыд Буачидзейы фидар домæн, йе стыр курдиат. 
Æнæнхъæлæджы стыр æмбырд куы ацарæзтой, уæддæр йæ ныхас 
уымæй райдыдта. 
— Чидæр уæ, æмбæлттæ æмæ граждæнтæ хъазахъхъæгтæ, тъы- 
фылмæ æппары,— дзырдта Ной.— Сымах æхсæн, æвæццæгæн, ис 
провокатортæ æмæ уæ уыдон фыдбылызмæ схойынц. Ныртæккæ 
сымах уыцы фæндагыл куы ацæуат, уæд, нымайут, гъæйттæй рай- 
дайдзæни мидбæстон хæст. О, æмæ ма ныртæккæ æрмæстдæр уый 
хъуаг стæм, æндæр алцыппæтæй æххæст стæм. Курын, мæнæ хорз 
адæм, фæстæмæ цæмæй уæ хæдзæрттæм ацæуат. Уым уæм æнхъæл- 
мæ кæсынц уæ бинонтæ, уæ сывæллæттæ, уæ сыхæгтæ, зылдхъуаг 
быдыртæ... 
Ной йæ ныхас фæци æмæ æрхæндæгæй фæстæмæ разылд. Йæ 
бынатмæ йæ къах айсын дæр йæ къухы нал бафтыд. Фæцыд цал- 
дæр гæрахы. Ныййазæлыд Бутырины удаист хъæлæс: 
— Ной Буа-чи-чи-дзе-е! 
— Фæдæн... Фæ-æ-æ-дæ-н-н... Ца-а-а-р-р-д-д,— Буачидзейы фæ- 
тæн риуæй цард ацыд уыцы фæстаг ныхæстимæ. 
Буачидзейы марды ’гъдауы рæстæг йу ирон зæронд лæг афтæ 
загъта: «Цæргæсау æртахти нæ хæхтæм æмбал Ной æмæ нын 
сидтонау радзырдта йе стыр тохы нысан. Æмæ ныр, уыцы нысанмæ 
цæугæйæ, фæмард. Йæ ныхæстæ æмæ йæ хъуыддæгтæ махæй, нæ 
цотæй никуы ферох уыдзысты, æмæ ард хæрæм, революцийы стыр 
хъуыддаджы сæрыл уый куыд рæсугъд æмæ удуæлдайæ тох кодта, 
афтæ тох кæнын...» 
* * * 
Орджоникидзе, кæй зæгъын æй хъæуы, Буачидзе йæ царды 
фæстаг бон цæуылты хъуыдытæ кодта, уымæн ницы æмбæрста, 
349 

фæлæ фидарæй зыдта æрмæстдæр иу хъуыддаг: уый фæмард, стыр 
революцийы рухс фидæн хъахъхъæнгæйæ. 
* * * 
«Нал ис Ной, мæ тохы æмбал, — ахъуыды кодта Орджоники- 
дзе, Владикавказы вагзалыл йæ цæст ахæсгæйæ. — Ам нæй Сергей 
Мироны фырт... Мæскуыйы, Ленинмæ, балæууыд... Æвæдза, цы 
лæг у... Æлвæст... Æнæзивæг... Уæд та мын Киров ам куы уаид...» 
Мæскуы, Кремль. 
Владимир Ильич Ленинæн фехъусын кодтой, Терчы зылды боль- 
шевиктæ æмæ Советон хицаудзинады æрвыст адæймаг æмбал Ки- 
ровы йæ фенын тынг æхсызгонæй кæй фæнды. Ленин, йæ тагъд 
æркæсинаг фарстатæм куы æркаст, уæд загъта, йæмæй йæм æр- 
бахуыдтаиккой Кировы. 
— Бацæуыны бар ратт, æмбал Ленин,— сдзырдта Сергей Ми- 
роны фырт, йæхимæ та афтæ фæкасти, цыма фыр диссагæй йæ 
развæндаг нал уыны æмæ уырзацауæнты цæуы. Фæлæ Владимир 
Ильичмæ куы бахæстæг, уæд йе ’ппæт тыхтæ æмæ ныфс æрбатым- 
былтæ кодта:— Терчы зылды минæвар... 
Ленин, йæ цæстытæ цыма бацъынд кодта, афтæмæй хъæрæй 
ныххудт: 
— Зонын, зонын, æмбал Киров... Табуафси, бадгæ, бадгæ,— 
йæхæдæг рахиз къухæй Сергей Мироны фырты къух нал уагъта, 
галиуæй та йын арæхстгай йæ цонгыл æрхæцыд æмæ йæ бан- 
донмæ бахуыдта. 
— Бузныг, Владимир Ильич,— Киров адæмы сæргълæууæджы 
афтæ хуымæтæгæй куы федта, уæд ын дзæвгар фенцондæр, раст 
цыма исты хæстæг хионы хæдзармæ бацыд, афтæ кæсын æм рай- 
дыдта. 
— Цæй, куыд, цы хабæрттæ ис Цæгат Кавказы, Терчы рес- 
публикæйы? Хохаг адæмы зæрдæйы уаг куыд у?— Ленин фæд- 
фæдыл дуне фарстатæ ныккалдта. Киров сын бæлвырдæй цыбыр 
дзуаппытæ лæвæрдта: Ленин уæлдай ныхас кæй нæ уарзта, уый 
хорз æмбæрста. 
— Мæнæн, æмбал Ленин, ме ’мбæлттæ бафæдзæхстой, цæмæй 
дæуæй, Советон хицауадæй ракурон æхцайы фæрæзтæ, хæцæнгæрз- 
тæ, уæлæдарæс. Нæ зæрды ис Терчы республикæйы Сырх Æфсад 
саразын... 
Владимир Ильич хъуыдыты аныгъуылд. Киров курæг у, уый 
куы базыдта, уæд хинымæр батыхсыд. Алырдыгæй курджытæ — 
бирæ, афтæмæй та паддзахады дзыпп — афтид. Цыдæр мамæлайы 
капеччытæ ма дзы ис, æмæ уыдон тынгдæр хъæуынц æддагон 
350 

знæгты ныхмæ тох кæнынмæ. Фæлæ иугæр Сергей Мироны фырты 
хуызæн кадджын лæг уырдыгæй уырдæм фæцыд, уæд æм исты 
цæстæй ракæсын хъæуы. 
— Бæлвырддæр?— сдзырдта Ленин. 
— Бæлвырддæр?— афарста Киров.— Бæлвырддæр: цæмæй æр- 
тынминон Сырх Æфсад саразæм, уый тыххæй нæ хъæуы 333 680 мин 
сомы. О, уæвгæ æрмæст уымæн нæ хъæуынц уыцы æхцайы фæ- 
рæзтæ. Адæм хосхъуаг, дохтырхъуаг тынг æййафынц. Раст цыма 
искуы æдзæрæг, тыгъд быдыры сты. Цыбыр дзырдæй, дзыллæты 
æнæниздзиныд бахъахъхъæнынæн дæр хъæуы æхца. Уымæй дард- 
дæр — ныртæккæ æвæстиатæй алыг кæнын цы фарстатæ хъæуы, 
уыдонæй иу у æфсæйнаг фæндаг. Уый цас тагъддæр йæ къæхтыл 
слæууа, уыйас Советон Уæрæсе тагъддæр æмæ фылдæр нефть ис- 
дзæни... 
Ленин, Сергей Мироны фырты куырыхон, хæдзардзин лæджы 
ныхæстæм куы байхъуыста, уæд фæдзырдта, хъуыддаг кæмæй 
аразгæ уыд, уыдонмæ, æмæ сын радзырдта Терчы зылды больше- 
викты курдиат. Бирæ ранымай-банымайы фæстæ скарстой:— Æппæ- 
ты тагъддæр æмæ æвæстиатдæр хъуыддæгты тыххæй уал Терчы 
республикæйæн лæвæрд æрцæуæд фынддæс милуан сомы. Фыцца- 
джы-фыццагдæр æфсад саразынæн. Киров æхцатæ рарвыста йе 
’мбæлццон Остапенкоимæ. Йæхæдæг Лещинскиимæ бавнæлдта хæ- 
цæнгæрзтæ æмбырд кæнынмæ... 
Уæд уымæн дæр ницыма зыдта Орджоникидзе, фæлæ Киров 
Мæскуымæ кæй ацыд æмæ ныртæккæ кæй нæ фембæлдзысты, уый 
йын хъыг уыд. Вагзалы Сергойы размæ рацыдысты Федор Серо- 
бабов, Ботъоты Амырхан, Тогойты Данел, Тæкъоты Симæн, Мам- 
сыраты Саханжери, Гоститы Андрей, Хъалæгаты Миша. Фæзы 
иу кæрон æм æнхъæлмæ касти машинæ. Тæкъоты Симæн, Федор 
Серобабов æмæ Ботъоты Амырхан уазæджы уырдæм ахуыдтой. 
— Æгас нæм цу, Григорий Константины фырт,— æппæты ра- 
зæй йæм бацыд Серобабов, æмæ сæ кæрæдзийы къухтæ райстой. 
— Уæ брнтæ хорз, мæ зынаргъ æмбæлттæ!— загъта Серго, 
йæхæдæг сын иугай-дыгай сæ къухтæ райста. 
Серобабов вагзалы фæзыл йæ цæст ахаста, стæй дæрддыл 
ацамыдта: 
— Алæрдыгæй хъахъхъæнджытæ æрæвæрдтам... Ницæмæй тас 
у... Дзæбæх лæппутæ нæм ис... 
Серго йæ мидбылты бахудт: 
— Дæ мыггаг куыд у? 
— Серобабов... 
— Æмæ дæм, æмбал Серобабов, тынг тæппуды хуызæн фæ- 
кастæн? 
• 351 

Федор Иваны фырт хорзау нал фæци: 
— Нæ. Цæмæн зæгъыс, Григорий Константины фырт? Æз аф- 
тæ... Йæды тыххæй... Цæмæй уавæр зонай... 
Серго Серобабовы цонгыл æрхæцыд: 
— Цæй, уый хорз, фæлæ ныр нæ фæндаг кæцырдæм адарæм? 
* * * 
Дыккаг бон сæумæцъыккыл Орджоникидзе фембæлди партион, 
советон æмæ æфсæддон разамонджытимæ, кусджытимæ, хохаг æмæ 
хъазахъхъаг мæгуырты минæвæрттимæ. Уайтагъд сбæрæг: æрхæстæг 
карз рæстæг. Хъуыдис æрыгон респкбликæйы æппæт тыхтæ фидар 
тымбыл къухау æрбангом кæнын. 
* * * 
Орджоникидзейы фæндонмæ гæсгæ 1918 азы 23 июлы Влади- 
кавказы байгом Терчы адæмты цыппæрæм съезд. Иумæ æртæрхон 
кæнынмæ æрæмбырд сты кусджытæ, салдæттæ; сæ минæвæрттæ 
æрбарвыстой Ир, Мæхъхъæл, Цæцæн, Кæсæг, Балхъар, хъазахъхъаг 
станицæтæ. Фæлæ бирæ хъазахъхъаг станицæтæн делегаттæ ар- 
витыны бар нæ радта Бичерахты Георги. 
Терчы уавæры тыххæй иттæг лæмбынæг радзырдта Орджони- 
кидзе. Цалдæр фарстайы сæвæрдта хъазахъхъæгты размæ: 
— Хъазахъхъ цы тугкалæн хæст райдыдтой, уый ныссабыр 
уыдзæн æви дарддæр цæудзæни? Бакумæ æмæ бæстæйы иннæ рæт- 
тæм хор цы æфсæйнаг фæндагыл ласын хъæуы, уый ногæй скус- 
дзæни æви нæ? О, хъазахъхъ ныхæстæй сты сабырдзинады фарс, 
æцæгдзинадæй та сты Бичерахы-фырты авантюрæтæ æмæ ульти- 
матумты фарс... Хъазахъхъы минæвæрттæ хъуамæ сæ зæрдыл да- 
рой: кæд хицаудзинад равзæрстой, уæд хъуамæ хæцой уыцы хицау- 
дзинадыл, Адæмон Комиссарты Советыл. Дыууæ хъуыддагæй иу — 
кæнæ хæст, кæнæ сабырдзинад... 
Бичерахы-фырты аххосæй съезды нæ уыдысты Мæздæджы, Хъыз- 
лары, стæй Пятигорскы хайады иуæй-иу станицæты минæвæрттæ. 
Съезды тæккæ райдианы Орджоникидзе фæндон бахаста, цæмæй 
уырдæмыты ацыдаид сабырдзинады делегаци æмæ сæмбæлдаид 
Бичерахы-фыртыл, Терчы зылды Советон хицаудзинады номæй 
фехъусын кодтаид, фæллойгæнджыты ныхмæ чи нæ рацæуа, уыцы 
станицæты цæрджыты хæцæнгæрзтæ кæй нæ исдзысты. 26 июля 
Котляревскы станицæйы сабырдзинад агурæг минæвæрттæ фембæл- 
дысты Бичерахты Георгиимæ. Терчы зылды Адæмон Советы номæй 
йемæ дзырдта Шляпников. 
— Мах, мæздæггæгтæ, фидар лæууæм нæ дзырдыл,— райдыдта 
Бичерахы-фырт.— Мах домæм, цæмæй, сымах съезд кæй хонут, 
уый Мæздæджы хъазахъхъаг-зæхкусæгон совет банымайа æппæт 
352 

хъазахъхъы сæрхъуызойыл. Хæстæгдæр рæстæг ныл ахæм уынаффæ 
куы нæ сæмбæла, уæд нæхæдæг исты амæлттæ кæндзыстæм... 
Сабырдзинады делегаци уымæй зæрдæ куы ницы бавæрдта, уæд 
Георги æваст фæтъæлланг ласта: 
— Кæд уæм уый бæрц ныфс нæй, уæд ардæм уæ сæт калынмæ 
æрцыдыстут? Ныртæккæ мæхæдæг цæуын Владикавказмæ æмæ 
съезды размæ зæгъдзынæн мæ хъуыдытæ, мæ раст домæнтæ... 
Бичерахы-фыртæн йæ тæвд куы ссыди æмæ сабыргæй куы 
ахъуыды кодта, уæд, æвæццæгæн, нал бауæндыди Владикавказмæ. 
Фæлæ йын йæ ныхæстæ схастой сабырдзинады делегацийы уæнгтæ. 
— Мах йемæ куы нæ сразы стæм, уæд мæстæй рафыхт,— 
загъта Шляпников.— Гæдывад ныхæсты бын фæкодта хъазахъхъы 
сыстады æцæг æфсæнттæ. Аххосджын, дам, сты Адæмон Совет 
æмæ Адæмон Комиссарты Совет. Æвзæр, æнæфсарм ныхæстæ, 
æлгъыстытæ, республикæйы хицауады адæмон комиссартыл цъыф- 
калæнтæ. Мах, дам, уемæ бафидаудзыстæм, Сырх Æфсад броне^ 
поездтæй хæцæнгæрзтæ куы сиса, хъазахъхъæн хæцæнгарз дарыны 
бар куы уа, æрмæстдæр уæд... 
Орджоникидзе æрбамæсты: 
— Уый цы уыдзæни? Уый та — Сырх Æфсад Бичерахы-фырты 
раз йæ сæр æруагъта, йæ гæрзтæ æрæвæрдта, Мæздæджы хъа- 
заххъхъаг-зæхкусæгон совет нымад æрцыд Терчы зылды иунæг 
æххæстбарджын хицауадыл. Цалынмæ махæн, большевиктæн, нæ 
цæст æрттива, уæдмæ уымæн уæвæн нæй! 
Хъазахъхъаг фракцийы уæнгтæ Панков, Манюков, цæкуытæ 
тæвд къæйыл куыд кафой, уыйау хæрдмæ хаудтой. Бичерахы-фырты 
сæрыл хъæр-хъæлæба систой, Адæмон Комиссарты Советы зындгонд 
архайджытæ — Фигатнер, Пашковский æмæ иннæтыл та цъыф 
калдтой. 
Орджоникидзе райста дзырды бар: 
— Бичерахы-фырт, урсхъазахъхъ дардмæ хъавынц. Ныр уал сæ 
бынæттæй ацæуæнт адæмон комиссартæй цалдæр. Ныр уал Сырх 
Æфсад сæ бронепоездтæй сисæнт хæцæнгæрзтæ. Ныр уал хъа- 
захъхъæн мачи исæд сæ хæцæнгæрзтæ. Бичерахы-фырты фæнды, 
цæмæй Мæздæджы совет нымад æрцæуа Терчы сæрыл... Уыдæттæ 
нырма уал фыццаг домæнтæ сты... 
Серго куы дзырдта, уæд бирæ хæттыты залы хъуысыд Бичерахы- 
фырты хъузæтты удаист хъæртæ. Чидæртæ сæ трибунæмæ дæр 
схызтысты æмæ бадомдтой, цæмæй Орджоникидзе хатыр ракуырд- 
таид, хъазахъхъ, дам, бафхæрдта. 
— Æз фидарæй зæгъын, иунæг фæллойгæнæг хъазахъхъаджы 
дæр кæй не ’фхæрын,— райдыдта Орджоникидзе.— Кæд съезд 
афтæ нымайы, æмæ хъазахъхъы бафхæрдтон, уæд хатыр ракур- 
353 

дзынæн. Фæлæ Бичерахы-фырт æмæ уый хъузæттæй Орджоникидзе 
хатыр ницыдæр хуызы ракурдзæни, ауындзæныл куы æрзæбул уа, 
уæддæр! 
Съезды ирон фракцийы номæй ныхас ракуырдта Дыгуры-фырт: 
— Мæнмæ гæсгæ, ирон адæм тынг уыдысты ацы Сергойы фарн 
хъуаг. Ноджы ныртæккæ, нæхи нæртон Киров ам куы нæ ис, уæд. 
Уый иу. Иннæ. Ирон фракцй контрреволюцион, антисоветоныл ны- 
майы Бичерахы-фырты æмæ иннæ знæгты змæлд, уымæ гæсгæ 
ирон адæм хъæддыхæй тох кæндзæни сæ ныхмæ. Сабырæй нæ чи 
нæ бамбара, уымæн æй топп æмæ мыдзырайæ бамбарын кæндзыс- 
тæм. Мах тыхджын стæм. Мах ныфсджын стæм. Нæ ног æрдхорд 
Серго нæм цыдæриддæр фарны хъуыддагмæ сида — йæ фæдыл 
абырсдзыстæм. Æмæ иугæр ирон лæг размæ куы ахæца, уæд ма 
йæ чи бауромдзæни! 
Зал цасдæр рæстæг къухæмдзæгъды бын фæци, стæй куы ба- 
сабыр, уæд дзырды бар лæвæрд æрцыд Асланбек Шериповæн: 
—Æз дæр мæнæ нæ ирон æфсымæримæ æмзонд дæн. Ахæм 
хъуыды ис цæцæйнаг фæллойгæнæг дзыллæтæн се ’ппæтмæ дæр. 
Махæй алчи цæттæ у ныртæккæ дæр номдзыд Сергойы фарсмæ 
æрлæууынмæ. Советон Цæцæн фидарæй лæууы æмæ лæудзæни Со- 
ветон хицаудзинады фарс! Æндæр цард æмæ æндæр уаг нæ ни- 
цæмæн хъæуынц. Уый бамбарын афон бæргæ у хъазахъхъæн дæр. 
ИХДЖЫН АВГУСТ 
Адæмон хицаудзинады знæгтæ сæ фæндтæ нал æмбæхстой. Терчы 
адæмты цыппæрæм съезд ма йæ тæккæ кусгæйæ уыд, уыдон та 
æргом æртхъирæнтæ райдыдтой. Серго Орджоникидзе, иннæ ра- 
замонджытæ бамбæрстой, контрреволюци афтæмæйты кæй нæ ныхъ- 
хъус уыдзæни. 
— Мæнмæ гæсгæ, Чырыстонхъæуы нæ тыхтæ чысыл не сты,— 
дзырдта Орджоникидзе.— Фæдзурут керменистты ’фсады раздзæуæг 
Къесаты Хъæрæмырзæмæ. Æвæстиатæй гæрзифтонгæй рацæуæнт 
ардæм, Владикавказмæ. Стыр фыдбылызтæй тас у. 
* * * 
Дурдуйрæгты къорд сæхицæн раздзогæй равзæрстой Мæхæмæтты 
Хадзырæты. Уыдон уайтагъд æруадысты Чырыстонхъæумæ, дыууæ 
боны уым фесты — сæхи цæттæ кодтой Бладикавказмæ балцмæ. 
Хур зынгау сыгъта. Æрыдоны уынгты иу змæлæг нæ зынд. 
Хадзырæт æмæ йе ’мбæлттæ хъæуæн йæ уæллаг кæрæтты сарæзтой 
сæ фæндаг. Сосамæ фæзилынмæ сæ бирæ нал хъуыд, афтæ сæ 
размæ æрлæууыд цалдæр урсгвардионы. Се ’хсæн зынди сыгъзæ- 
ринпъагонджын инæлар. Уый салдæттæ æмæ афицерты иувæрстæ- 
354 

гæнгæ размæ рацыд. Æнæ исты сдзургæйæ, бирæ фæкасти Мæ- 
хæмæты-фыртмæ. Хадзырæт йæ цьфыхъхъыты зæвæттæй йæ бæхы 
басхуыста æмæ хæстæгдæр бацыд инæлармæ. 
— Уæ фæндаг кæдæм адардтат?— сдзырдта инæлар. 
— Мæнæ ацы соса нæ кæдæм ахона, уырдæм,— хъазгæмхасæн- 
ты дзуапп радта Хадзырæт, æмæ Дур-Дуры фæсивæд зæрдиагæй 
ныххудтысты. 
Уый инæларæн фæхъыг. Мæстыхуызæй чысыл къохы ’рдæм фæ- 
каст, йæ сæры фезмæлдæй цыдæр ацамыдта, æмæ цæстыфæныкъ- 
уылдмæ уырдыгæй фæзынд, пулемет æвæрд кæм уыд, ахæм тачан- 
кæ. Инæлар йæ мидбылты бахудтис: 
— Цæмæй йæ зонат: æз дæн инæлар Гъуцъунаты Гаспо. 
Хадзырæт æй хабарæй рагæй зыдта — Гъуцъунаты Гаспо — 
ирыстойнаг контрреволюцион национ советы иузæрдион уæнгтæй 
иу. Мæхæмæты-фырт скатай. Пулемет, мыййаг, сабийы хъазæн 
нæу. Цæмæн æй бахъуыд? Кæд айдагъдæр тæрсын кæнынмæ, уæд 
цыфæнды уæд. Фæлæ кæд исты фыдвæнд ис йæ зæрдæйы, уæд 
уый æвзæр, тæссаг хъуыддаг. Ам нæ куы ныццæгъда. Мæхæдæг 
ма мæхæдæг дæн, фæлæ хъæу зæгъдзысты, Хадзырæт нын нæ 
лæппуты хуыздæрты адзалы хъæлæсмæ батардта, зæгъгæ. Фæлæ, 
Гаспо, мах дæр афтæ лавæртты нæхи нæ ратдзыстæм... 
— Æмæ уæд Гъуцъунаты Заурбеджы нæ зондзынæ?— афарста 
Хадзырæт. 
— Уый та ма дæ цæмæн бахъуыд?!— фæтъæлланг ласта инæ- 
лар.— Иу ахæм дæр нæм ис. Æмæ уый дæр мæнæ сымах хуызæн 
æнæхæдзар у. Саухъус. 
Хадзырæт рæстæг æмбулынц охыл райдыдта: 
— Йæ бинойнаг Фæрдæуыз мæ мады хо у. Кæд, мыййаг, искуы 
дæ хъусыл æрцыд. Сосранты чызджытæ сты. Уыдон дæр уæздæттыл 
нымад куы сты. 
— Сосранты нæ, фæлæ кæд мæхи хæрæфырт дæ, уæддæр мын 
рæстдзинад хъуамæ зæгъай. Æнæ уæлдай ракæ-бакæйæ. Кæдæм 
цæут? 
— Владикавказмæ. 
— Цæмæн? 
— Терчы зылды адæмты цыппæрæм съезд хъахъхъæнынмæ. 
— Уыцы съездтæ-йедтæ амардысты... Советская власть кончал, 
мæ хуртæ,— Гъуцъунайы-фырт кæл-кæлæй ныххудтис— Влади- 
кавказы ныртæккæ хицауад нал ис. Анархи, æххæст анархи! 
Хадзырæт лæппутыл йæ цæст ахаста: 
— Нæ, махæн æнæ цæугæ нæй.!. Иугæр Серго Орджоникидзе 
афтæ ракуырдта, уæд хъуамæ йæ фарсмæ балæууæм! Стæй, чи зо- 
ны, раст нæ дæ: Владикавказы дæр, æгас Иры-Дыгуры Советон 
хицаудзинад ныр куы райдыдта фидар кæнын. 
Инæлар фæмæсты: 
— Ды уыдæттæ мæнæн амоныс?! Хъуыддаг та уæ цы ис? Æгæр 
355 

арф дзы уæхи ма тъыссут! Революци аразыны зæрды чи уа, уыдон 
æй æнæ сымах дæр сараздзысты. Фæлтау фæстæмæ азилут уæ бæхтæ. 
— Ныххатыр кæн, инæлар Гъуцъунайы-фырт, фæлæ мах цæуын 
хъæуы Владикавказмæ,— фидарæй загъта Хадзырæт. 
— Владикавказмæ цалынмæ сымах хæццæ кæнат, уæдмæ йыл 
хъазахъхъ цъæх арт суадздзысты... 
Хадзырæт йæ тæлтæг бæхы фæрстæ бакъуырдта, æмæ уый размæ 
уыциу гæпп акодта. 
— Æмæ мах дæр уыцы сыгъд хуыссын кæнынмæ цæуæм,— 
загъта Мæхæмæты-фырт.— Лæппутæ, мæ фæстæ. 
Инæлар йæ дамбацамæ фæлæбурдта, фæлæ йæ не сласта, йæ 
къух сабыргай йæ дзыппы нытътъыста æмæ бирæ фæкасти дур- 
дуйраг бæхджынты фæстæ. 
* * * 
1918 аз. 1 август. 
Æрыдон. 
Змæнтджыты разамонджытæ Беликов, Соколов, Иванов æмæ 
Адырхайы-фырт бынтон сусæгæй æрæмбырд сты сæ чъизи фæндтыл 
бæстон æрдзурынмæ. 
Беликов. Хъуыддагæн фæстæдæрмæ æргъæвæн нал ис. Ацы 
большевиктæн сæ къуыртт ныртæккæ куы нæ фехалæм, уæд Терчы 
адæмты съезды фæстæ уый фæзындæр уыдзæни. 
Иванов. Æмæ ма каст цæмæ у, цæмæ? Мах ныртæккæ, ацы 
минут дæр, цæттæ стæм. 
Адырхайы-фырт. Мæнмæ дæр æндæр зонд нæй. Æвæстиатæй. 
Рæстæг дзæгъæлы ма сафæм. 
Беликов. Зæгъ-ма, господин Адырхайы-фырт, цавæр пълантæ 
уæм ис? 
Адырхайы-фырт. Прапорщик Адырхайы-фырт, господа, фынæйæ 
гуырд нæу. Мах, нæхимæ, Елхоты, æвзæр нæ архайæм. Цыбырæй 
афтæ: куыддæр сымах Владикавказы уæ ных фæцæват, афтæ мах 
фехалдзыстæм Елхоты раз æфсæйнаг фæндаг. Халгæта афтæ, цæмæй 
йын æнцонтæй саразæн ма уа. Уымæй дарддæр. Фæндаг кæм феха- 
лæм, уым сæвæрдзыстæм нæхи гæрзифтонг тыхтæ. Уымæй дæр 
тæккæ сæрæндæр лæппуты, цæмæй уырдæм бацæуæн ма уа Советон 
хицаудзинады минæвæрттæн, сырхытæн, кусджытæн. Уый иу. Иннæ. 
Котляревскы фронты"сырхыты фæсчъылдыммæдзыллæты сæмтъ- 
ерытæ кæндзыстæм, цæмæй сыстой ног, Советон хицаудзинады ных- 
мæ.Ноджыдæр ма... 
Беликов. Иттæг хорз. Æрмæст уыдæттæ куы саразат, уæддæр 
тынг диссаг уыдзæни! Цины хъуыддаг! Сымах та, господин Иванов? 
Иванов. Уæллаг Ирыхъæу цæттæ у Советон хицаудзинады ныхмæ 
ныфсджынæй рацæуынмæ. Слободкæйы хъахъхъæнæг къорд ныртæк- 
кæ бынтон æндæр нысантæ уыны йæ размæ. Бынтондæр форт кæнæ 
356 

хæстон фидары хуызæн у. Суанг майы райдианы ам æртымбыл 
кодтам бæхджын цыппар æмæ фистæг иу сотняйы. Хæстон ар- 
хæйдтытæм цæттæ сты. Ис сæм хæцæнгарз, хæцæн æрмæг. Æф- 
сæддон ахуыртæ нæм тынг бæрзонд ран сты. О, хæдæгай, булкъон 
Соколов нæм уыдис, нæ хабæрттæ йæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты. 
Соколов. О, уыдтæн Уæллаг Ирыхъæуы. Ам хорз бацæттæ кодтой 
схæцынмæ. Æз уын зæгъын, йæ бæрзонддзинады æфсады, ома 
паддзахы æфсады, ахæм фидар æгъдау куы уыдаид, уæд æй Ленин 
нæ, фæлæ æнæхъæн дунейы коммунисттæ дæр нæ басастаиккой. 
Æгъдаухалджытæ дзы нал ис. Кæй, зæгъын æй хъæуы, уый хуымæ- 
тæджы нæу. Алчидæр зоны: æгъдау чи фехала, уымæ æнхъæлмæ 
кæсынц æхцайы ивартæ, над, ахæстон... Йуы та дзы фехстой. Уыцы 
æфхæрдтытæй адæм тынг стъæлфынц. 
Беликов. Уæдæ афтæ. Владикавказы большёвикты ныддæрæн 
кæнынæн æмæ дзы нæхи хицаудзинад сæвæрынæн æппæт фадæттæ 
дæр ис. Хъазахъхъæгтæ куыд зæгъынц, афтæмæй æрмæст уыдон 
æрбаппардзысты бæхджын æмæ фистæг ссæдз сотняйы, цалдæр 
сармадзаны, иу бронеавтомобиль. 
Уæдæ уый бæрц тыхтæ æрæмбырд кодтой ирон булкъонтæ Го- 
лийы-фырт æмæ Елойы-фырт дæр. Иуварс кæм сбаддзысты Семенов, 
Орлов, Кожанный-Берман, Полюхов, Мерхалев дæр!. Ныр афтæ: 
искæмæ уæ исты ног фæндтæ куы фæзына, уæд сусæгæй æмбæл- 
дзыстæм Владикавказы штаб:ротмистр Стенбок-Фермеры (уый нын 
«сауджын» у), фатеры кæнæ «цырыхъхъытæ хуыйæг» капитан Лю- 
бимовы «æрмадзы». 
Мæхæмæты-фырты къорд сæрæгасæй сæмбæлди Владикавказыл. 
Фæлæ Къесаты Хъæрæмырзæйы адæмæн зындæр,рауад сæ фæндаг. 
Бичерахы-фырты хъазахъхъæгтæ æмæ ирон контрреволюционертæ 
горæтмæ бацæуæнты кæй æрбадтысты, уымæ гæсгæ Хъæрæмыр- 
зæйы сырхвардионты цæуын бахъуыди хъæдтæ æмæ тæгтыл. 
Терчы зылды æфсæддон комиссар Бутырин куыддæр фехъуыста, 
Къесайы-фырт æрбахæццæ, зæгъгæ,: афтæ Орджоникидзейы хъусы 
цыдæртæ адзырдта æмæ рауад æддæмæ. Æфсæддонтæн салам рад- 
та, стæй Хъæрæмырзæйæ ракуырдта: 
— Съездæн арфæйы ныхас зæгъ. - 
Къесайы-фырт хохаг лæджы уæззау цыдæй бацыд трибунæмæ 
æмæ райдыдта: 
— Æмбæлттæ! Керменистты къорд мæ разамындæй схæццæ Вла- 
дикавказмæ. Ацы уæззау, фæлæ кадджын, историон рæстæг Чы- 
рыстонхъæуы фæллойгæнæг дзыллæты номæй стыр арфæтæ райсут. 
Не ’ппæты дæр нæ цард раттын куы бахъæуа, уæддæр æй рат- 
дзыстæм, фæлæ Терчы республикæйы фæллрйгæнджыты хицаудзинад 
фæцудын мæ бауадздзыстæм. 
357 

Съезды номæй чырыстонхъ&уккдг керменисттæн сæ арфæтæ загъ- 
той ирон, мæхъхъæлон æмæ ^цæцæйнаг адæмты минæвæртæ. 
,* * * * 
Контрреволюцион афицерты разамонджытæ Æрыдоны сæ ныхас 
куы фесты, уæд сæ минæвæртты алырдæмты арвыстой Иры хъæуты 
цæрджыты Советон хицаудзинады ныхмæ ардауынмæ, сæхæдæг 
раздæхтысты Владикавказмæ. Сæ сæргъы Беликов, афтæмæй сты 
штаб-ротмистр Стенбок-Фермеры фатеры. 
— Владиуавказы сты,— сæрыстырæй дзырдта Беликов,— Сырх 
Æфсады разамонджытæ — депутатты Совет æмæ Адæмон Комис- 
сарты Совет, ноджы — Паддзахадон банк, æфсады базæ. Афтæ- 
мæй зын бамбарæн нæу, Владикавказ куы ныццæвæм, уæд кæй 
ныццæвдзыстæм большевикты сæры тенка. 
Контрреволюцийы раздзæуджытæ сæ размæ сæвæрдтой бæлвырд 
хæс: Терчы зылды адæмты цыппæрæм съезды архайджыты ’рцах- 
сын, сырхæфсæддонты хæцæнгæрзтæ байсын, большевиктæ æмæ 
Советы уæнгты фæхойын, Паддзахадон банк бацахсын, зылды æф- 
сæддон хицауады диктатурæ сæвæрын... 
— Дарддæр,— загъта Беликов.— Прапорщик Дзæлиаты Бола 
дзуапп дæтты Владимиры слабодкæйы сыстадыл, змæстыл. О, Уæл- 
лаг Ирыхъæуы та — булкъон Иванов. Уæдæ иннæтæй дæр алчи 
йæ хæс зоны... 
* * * 
1918 аз. 5 август. 
Рæстæг æмбисæхсæвмæ фæхæстæгдæр. Чысыл раздæр йæ рады 
æмбырды куыст фæци Терчы зылды адæмты цыппæрæм съезд. 
Йæ архайджытæ ма алæууыдысты, аныхæстæ кодтой Орджоники- 
дзеимæ, арвыстой йæ йæ фысымуатмæ, стæй сæхæдæг дæр сæ 
хæдзæрттæм здæхын райдыдтой. Гарнизоны хицау æмæ гуырдзиаг 
отряды командир Гегечкори, мидхъуыддæгты адæмон комиссар Фи- 
гатнер, Сырх Æфсады штабы кусджытæ Серобабов æмæ Шмулевич, 
«Кермен»-ы партийы амидингæнджытæй иу — Къесаты Колка, 
горæты Советы æххæстгæнæг комитеты секретарь Чхубиани Сер- 
гойæн хæрзæхсæв загътой æмæ рацыдысты сæ хæдзæрттæм. 
— Бузныг, æмбæлттæ,— загъта сын Орджоникидзе, сæ кæрæ- 
дзийæ куы хицæн кодтой, уæд.— Алчидæр уæ стыр арфæты аккаг 
у, æмæ арфæгæнæн рæстæг дæр ралæудзæни. Фæстæдæр уын ссар- 
дзыстæм зæрдæлхæнæн дзырдтæ. Нырма уæ барæвдаудзыстæм, бау- 
лæфыны фадат уын ратдзыстæм. Чысыл ма бабыхсут... 
* * * 
Колка æхсæвæр хæрыныл куыд æрбадтис, афтæ уаты дуар сæ 
сæрыл æрбахастой цалдæр хъазахъхъаджы. 
— Къесаты Николай! Уæлæмæ сыст. 
358 

— Фæлæуут-ма, мæ комдзаг нынныхъуырын мæ бауадзут. 
— Æдзæсгом большевик, цытæ ма уæндыс? Къæппæджы дæ, 
господин Къесайы-фырт! 
— Цы хабар у? Цы ’рцыди?! 
— Дæуæн де сæфт æрцыди! Ды керменист дæ? 
— О, айдагъ керменист нæ, фæлæ «Кермен»-ы партийы бын- 
дурæвæрджытæй иу. Йæ гæдыныхас ма цы пайда у... 
— Мах дæ акъуырдзыстæм, уый зоныс? 
— Мæн фехсдзыстут, фæлæ нæ рæнхъыты æрлæудзысты мингай 
ног революционертæ! 
Фæстаг ныхæстæ топпы гæрæхты бын фесты. 
* * * 
Серобабов цымыдисæй дзырдта йæ бинонтæн съезды хабæрттæ. 
Йæ цæстытæ, йæ цæсгом цинæй цæхæртæ калдтой. Фæлæ æваст 
фенкъард æмæ Владикавказы тæссаг уавæрыл дзурын райдыдта. 
Дуары сонт хойынмæ йæ цæсгом митау афæлурс. 
— Цыдæр бæллæх нæм æрфистæг!— сдзырдта тыхст æмæ тар- 
стæй. 
Æрдæгнозтджын хъазахъхъæгты къорд æрбакалдис уатмæ. 
— Серобабов, Федор?! 
Федор Иваны фырт дзуапп раттыхъом нал сси. Иу афицер 
ын дамбацайы хæцæнæй йæ къæбут ныццавта, æмæ лæг æрфæл- 
дæхт. Йæ чемы куы ’рцыд, уæд ыл цалдæрæй фæхæцыдысты æмæ 
йæ аскъæфтой. 
* * * 
Шмулевич йæхи ахсадта, фынгмæ фæцæйцыд: райсомæй нырмæ 
йæ комдзаг акæнынмæ нæ равдæлд. Къæбæр йæ къухмæ сиса, 
зæгъгæ, афтæ рудзынджы авджы дзыгъал-мыгъул ссыд. Агъуыд 
лæгты хъæлæба æрбайхъуыст. Уалынмæ сæхæдæг дæр æрбалæбурд- 
той. 
— Æмбал Шмулевич, бирæ хæрай! 
— Бузныг... Сымах дæр æрбадут, нæ фынг — цæттæ... 
— Ха-ха-ха!.. Дæхæдæг дæр дзы куы нал фæхъæстæ уай, уымæй 
нæ тæрсыс? Рæвдз-рæвдзæй — немæ! Махимæ дын хъæлдзæгдæр 
уыдзæн! Ха-ха-ха!.. 
Шмулевич æнкъардæй йæ цæст ахаста хионтыл æмæ сабыргай 
араст тугмондаг урсгвардионты фæдыл. 
* * * 
Гуырдзиаг отряды къамандир Гегечкори, айдæнмæ кæсгæйæ, 
йæ къæбæлдзыг сæр куыд фаста, афтæ йæ фæстæ фæлæууыдысты 
359 

дыууæ сырхцæсгом хъазахъхъаджы. Сæ иу йæ фæтæн ныхæй хиды 
æртæхтæ асæрфта æмæ Гегечкорийы уæхск æрхоста: 
— Къацо, де ’зæр хорз уæд... 
— Æгас цæут. 
— Гегечкори? 
— О. 
— Æмæ уæдæ мах дæу куы агурæм. Тагъд, къацо, дæхи арæвдз 
кæн æмæ немæ цом. Хъæуыс нæ, тынг æхсызгон нæ хъæуыс. Ныр- 
тæккæ дæу хуызæтты сыгъзæринæй æлхæнæм. Ды та бынтон лæвар 
бафтыдтæ нæ къухы. 
— Фæлæуут-ма, цы хабар у? 
— Мæнæ ахæм хабар,— иу хъазахъхъаг йæ къух дард фæхаста, 
æмæ Гегечкорийы æнæдаст цæсгомыл туг æртагъди.— Тагъд — нæ 
фæстæ, къацо. 
Хъæбатыр революционер йæ рæмбыныкъæдзмæ дæндагæй лæ- 
бурдта: афтæ тагъд цæмæн афснайдта йæ наган базы бын,— 
ныртæккæ сæ ам бæргæ æрфæлдахид! Йæ роцъойы тугтæ асæрфта 
æмæ сæргуыбырæй аивгъуыдта хъазахъхъæгты фæдыл. 
* * * 
Чхубиани ма цыдæр фыдбылызæн фездæхти горæты Советы 
Æххæсткомы агъуыстмæ. Йæ кусæнуаты чысыл афæстиау: Терчы 
адæмты съезды райсомы æмбырдмæ йæ цавæрдæр æрмæджытæ 
хъуыд, æмæ уыдон ацагуырдта. Куы сæ ссардта, уæд рухс ахуыссын 
кодта æмæ тыргътæм рахызт. Дуары дæгъæл атъысса, зæгъгæ, 
афтæ адзæм хæдзары ныййазæлыд топпы гæрах. Чхубиани дæгъæл 
феппæрста æмæ дамбацамæ фæлæбурдта, фæлæ ногæй фæцыд гæ- 
рах, æмæ къух ф&зæбул, дамбаца зæхмæ æрхаудта. Лæг ма къу- 
лæнцой тыххæйты йæ къæхтыл лæугæ баззад. Иæ цурмæ æрбазгъорд- 
той урсгвардионтæ æмæ йæ аскъæфтой. 
— Ныр нæхи дæ, хорз лæг! Мауал тыхс: мах дын дæ бынат 
ссардзыстæм! Сымахæн уе ’ппæтæн дæр уæ бынат кæм ис, уый 
мах бæргæ зонæм! Багъæцут — нæ къухмæ уæ хъæуы! 
— Нæ, не ’ппæты фаг не суыдзыстут... Мах... Мах... Мах... 
тыхджындæр стæм сымахæй!.. 
— О, ныртæккæ дæ куы акъуырæм, уæд рабæрæг уыдзæни, чи 
нæ тыхджындæр у, уый!.. Уæхи цæмæйты сайут!.. 
— Нæ... Большевиктæ сæхи нæ сайынц... Махæн нæ уидаг тынг 
арф у... Мæн куы амарат, уæддæр та æндæр ног талатæ сæ сæртæ 
сдардзысты... 
— Адон диссаджы адæм сты... Мах æй ауындзæнмæ тæрæм, уый 
та нын цыдæр талаты кой кæны... Худæг фæуат, худæг, хъæ- 
ба-ты-р боль-ше-вик-тæ!.. 
— Æгас цæуæнт большевиктæ! 
— Йæ туг цыхцырæгæй кæлы, афтæмæй та большевикты цæ- 
рæнбоны тыххæй кувы!.. 
360 

* * * 
Уыцы рæстæг контрреволюцийы сусæг разамынд бардзырд рад- 
та: цæвын хъæуы большевикты! Владикавказы цæгат-ныгуылæйнаг 
фарсæй æрбабырстой Æрхонкæйы, Æрыдоны станицæты хъазахъ- 
хъæгтæ. Уайтагъд сæ фарсмæ æрлæууыдысты Владимиры, Уæллаг 
Ирыхъæуы слабодкæты æмæ горæты астæуккаг хайы гæрзифтонг 
тыхтæ. Булкъон Соколовы бæхджын къорд уайтæккæ дæр æрыс- 
сæста сырхгвардионты рæнхъытæ горæты электростанцæйы раз æмæ 
Хъæдын хидыл горæты бæрæг астæу смидæг. Соколов æрцахста 
хид, Сырх Æфсады штабы агъуыст æмæ къазарматæ, горæты кус- 
джытæ æмæ салдæтты депутаты Совет, пост, телеграф. 
Хурыскастмæ Владикавказы астæуккаг хай, иуæй-иу слабодкæ- 
тæ бахаудтой змæнтджытæм. Хицауадон кусæндæтты архайд æр- 
хуыссыд, сырхæфсæддон къордты ’хсæн бастдзинад нал уыд, Терчы 
адæмты Цыппæрæм съезд — уый цыдис кадетты корпусы — фæип- 
пæрд горæтæй. 
— Арфæйаг ут, мæ цæргæстæ!— Соколовы цинæн ма кæрон 
кæм уыд, йæ дæлбар æфсæддонтæм куы сидтис, уæд.— Ныр Сырх 
Æфсад йæ къæхтыл нал слæудзæни, йæ бон нал бауыдзæни нæ 
ныхмæ æрлæууын. Владикавказы сæрмæ æнустæм фæйлаудзæни 
нæхи тырыса! 
* * * 
Къесаты Хъæрæмырзæ æмæ Мæхæмæтты Хадзырæт бæлвырд 
амындтытæ райстой Орджоникидзейæ æмæ атырныдтой хæсты ты- 
мыгъмæ. Керменисттæ Курскы æмæ Молоканы слабодкæты, вагæттæ- 
цалцæггæнæн æрмадзты, «Алагир»-ы заводы, трамвайтыл æмæ элек- 
тростанцæйы кусджыты сæхирдæм фæкодтой. Владикавказмæ æр- 
бахæццæ сты сырхæфсæддонты дыууæ ротæйы Грознайæ, сæ сæргъы 
Левандовский, афтæмæй, Саутиевы разамындæй цалдæр мæхъхъæ- 
лон сотняйы. Псхацъæты Хадзы-Мурат Беслæныхъæуы цур æрæм- 
бырд кодта Зилгæ æмæ Заманхъулы революцион тыхтæ. 
Уыдон дæр атындзыдтой Владикавказ хъахъхъæнджытæн æххуысмæ. 
Соколовы зæрдæ барухс фыццаг уæлахизæй. Штаб æмæ къазар- 
майы фыццаг уæладзыг куы бацахста, уæд бадомдта, цæмæй сырх- 
æфсæддонтæ уацары сæхи радтой. Сырхæфсæддонтæм фæзынд зна- 
гыл хинæй рацæуыны фæнд. Сæ минæвæрттæй цалдæр æрхызтысты 
фыццаг уæладзыгмæ капитуляцииы уавæртыл æрдзурыны ’фсонæй. 
Уыцы рæстæг иннæтæ, уæле чи баззад, уыдон, иу уæладзыгæй 
иннæмæ хуынчъытæ кодтой, цæмæй уырдыгæй знагыл ныккалой 
гранаттæ. Сæ фæнд диссаджы арæхстджынæй сæ къухы бафтыд. 
Куыддæр се ’рвыст лæгтæ фæстæмæ ссыдысты,. афтæ бынмæ згъæ- 
лын райдыдтой гранаттæ. Фыдгæнджытæ фæлидзæг сты. Сырхæф- 
сæддонтæ — сæ фæдыл. Аппæрстой сæ уынгмæ. Асыгъдæг кодтой 
къазарматæ æмæ штаб. Сырхæфсæддонты иннæ къорд знаджы 
361 

къухæй байстой Хъæдын хид, æмæ Терчы сæрты фæндаг байгом. 
Горæты астæу* Соколовыл зын бон акодта. Ныр урсыты шта0 
цалдæр фæлтæрæны скодта Хъæдын хид фæстæмæ байсыныл æмæ, 
..къæппæджы чи бахаудта, уыцы булкъон æд салдæттæ æмæ афи- 
цæртæ- уырдыгæй раласыныл. Фæлæ-иу Бичерахы-фырты адæм 
уайтæккæ фæстæмæ сæ бынатмæ асхъиудтой. Горæт хъахъхъæн- 
джыты рæнхъытæ дæр тадысты. 
* * * 
1918 аз. 7 август. 
Къесаты Хъæрæмырзæ фæдзырдта Мæхæмæтты Хадзырæтмæ. 
— Ай диссаджы ихджын август нæу,— сдзырдта æнкъардæй.— 
Æрцæуы нæ рад. Ныртæккæ мыл сæмбæлд Орджоникидзейы бар- 
дзырд. 
— Их махыл дæр уары, фæлæ уыдоныл, уыцы цъаммартыл, 
тынгдæр ныккæлдзæни,— дзуапп радта Хадзырæт.— Мах цæттæ 
стæм! 
— Зын уыдзæни, Хадзырæт,— йæ хид сæрфгæйæ, райдыдта 
Хъæрæмырзæ.— Разведкæ æрбахаста æвзæр хабар. Змæнтджытæм 
æрбацæуы стыр æххуыс: Джызæлæй — булкъон Голийы-фырты 
æрдонгтæ, Æрхонкæйæ — старшгна Савченкойы стигъджытæ. 
Керменисттæ знагæн стыр 4ыДбылызтæ сарæзтой, фæлæ сæ 
тыхтæ фæцудыдтой, æмæ уæд Хъæрæмырзæ æмæ Хадзырæт бар- 
дзырд радтой, цæмæй сабыргай Терчы рахиз адагыл цæгатырдæм 
сæхи исын райдыдтаиккой. Курскы слободкæйы дæллаг кæрон 
дыргъдæттæм баирвæзтысты. Сæхи ног ныббырстмæ цæттæ кæнын 
райдыдтой. Фæлæ сыл чидæр комдзог рацыд, æмæ сæ алыварс 
æртыхстысты Ольгинскæйы афицертæ æмæ къулæкты къордтæ. Ба- 
цайдагъ карз хæст. 
Хъæрæмырзæ сæм цалдæр хатты урс тырысатимæ ,минæвæрттæ 
барвыста, сабырæй бафидауæм, зæгъгæ. Фæлæ ольгинскæйæгтæ 
разындысты æгæр ныфсджин æмæ хиуыл æрвæссон. Ком нæ радтой. 
Хæст карзæй карздæр кодта. 
— Лйеппутæ!— Хъæрæмырзæ йæ адæммæ фæсидт.— Ирон мад 
æмæ фыдæй чи райгуырд æмæ ацы бон райсомы амондыл схæцын 
кæй фæнды, сылгоймаджы сæрбæттæн ныббæттын йæ сæрмæ чи нæ 
хæссы, уыдон — тохмæ, удуæлдай тохмæ! 
Мæрдтæ дæр дзы куыд нæ æрцыдаид, фæлæ уæддæр керменисттæ 
сæ риуы ’мбæрц рахæцыдысты знагыл. Цалдæрæй уацары бахауд- 
той, иннæтæ Курскы слабодкæмæ баирвæзтысты. Уым ногæй сæ 
сæртæ фæтъыстой хæсты тъыфылы. 
Гораёты астæуккаг уынгты знаг тынгæй тынгдæр лæбурдта. Хæсты 
сæхи батъыстой Уæллаг Ирыхъæуы слабодкæйы бæхджьш æмæ 
фистæг æфсæдтæ. Сæ хъавд уыдис Æфсæйнаг хидмæ. Уый сæ 
къухы куы бафтыдаид, уæд ууылты фæндаг гом кодта Молоканы 
362 

слабодкæмæ. Шалдонмæ знагæн æххуыс кæнынмæ æрбахаццæ сты 
Тарскы æмæ Сунжæйы станицæты сæдæгай хъазахъхъæгтæ. Урс 
булкъон Рощупкин сæ хуыдта вагзал байсынмæ. Стыр тæссаг уавæр: 
сæ фæндтæ фæрæстмæ сты, зæгъгæ, уæд аскъуыдаид Владикав- 
казы бастдзинад мæхъхъæлон хъæутимæ, стæй Курскы слабодкæ 
фæхицæн уыдаид горæты иннæ хæйттæй. Слабодкæ хъахъхъæн- 
джыты ныхмæ зцаг æппæрста йæ тæккæ сæрæндæр тыхтæ, бро- 
неавтомобиль. 
Курскы слабодкæ йæ хъуыры ныццæхгæрмæ. Ам цæрджыты 
сæйраг хай уыдысты пролетартæ. Владикавказы стырдæр куыстуæт- 
тæ иууылдæр æрæнцадысты ацы ран. Æйттæй архайдтой кусджыты 
тохы къордтæ. Уæнгрогæй змæлыди сырхыты штаб, йæ сæргъы 
Левандовский, афтæмæй. Ардыгæй бастдзинад уыди Мæхъхъæлимæ. 
Æхсæвыгон дæр хæст нæ фæмынæг. Пиллон арт цы хæдзæрттæ 
суагътой, уыдон боны хуызæн рухс кодтой уынгты алы къуымтæ. 
Куы-иу иутæ ныббырстой, куы та-иу иннæтæ алæгæрстой. 
* * * 
— Æмбæлттæ!— дзырдта Орджоникидзе Терчы адæмты Цыппæ- 
рæм съезды.— Ам нын дарддæр кусыны фадат нал ис. Терчы 
адæмон хицауад æмæ съезды архайджыты æвæстиатæй тынг арæхст- 
гай сæхи айсын хъæуы Мæхъхъæлмæ. Уым ног тыхтæ бамбырд 
кæнæм æмæ ныццæвæм знаджы. 
Зылды хицауад æмæ съезды делегаттæ цыдысты Арвыкомы фæн- 
дагыл, уырдыгæй базылдысты Джерахы коммæ. Фарæстæм августы 
райсомæй бахæццæ сты Назранмæ. Дыккаг бон иууылдæр фæпырх 
сты ирон, мæхъхъæлон, кæсгон хъæутыл, хъазахъхъаг станицæтыл. 
Уымыты сыл дзыллæтæ цинтæ кодтой, Владикавказы тугæйдзаг 
цауты тыххæй сын цы рæстдзинад дзырдтой, уый сæм маст æмæ 
ныфс гуырын кодта. Фæллойгæнджытæ сæ фæдыл ныххал сты. 
Алырдыгæй. Назранмæ ластой хæцæнгæрзтæ æмæ нæмгуытæ, хæри- 
нæгтæ. Цыдысты бæхтыл. Цыдысты фистæгæй. Хæцæнгарз райсын 
кæй бон уыд, уыдон домдтой, цæмæй сæ тагъддæр арвыстаиккой 
тохгæнæг горæтмæ. Мæхъхъæлæттæ цалдæр стыр къордæй ацыдыс- 
ты Сунжæ æмæ Тарскæйьг станицæтæм хæстæг æмæ хъазахъхъы 
фæндæгтæ æнгом сæхгæдтой. Рощупкин уый куы базыдта, уæд фæ- 
тарсти, чъылдымæй йæ куы ныццæвой, уымæй æмæ фæуазалдæр. 
Мæхъхъæлæтты иннæ къордтæ сæ ных сарæзтой Владикавказмæ, 
уæлдайдæр — Курскы слабодкæмæ. 
* * * 
Дыууадæсæм август. Бичерахы-фырты адæм, мæстæй фыцгæйæ, 
сæ разæй броневик, афтæмæй абырстой вагзалæй Курскы слабод- 
хæмæ. Рынчындоны онг сæ къах дæр ницæуыл скъуырдтой, фæлæ 
863 

сæм уым æнæнхъæлæджы ахæмтæ рагæппытæ ластой. Бомбæтæх- 
сæнтæй ныккалдтой бронеавтомобилыл, пулеметтæ æмæ топпытæй 
та — фистæг хæстонтыл. Бронеавтомобиль цыдæр хуызы иу бæлас 
æмæ хъæдзары æхсæн фæмидæг #мæ уым ныффидар. Иуæрдæм 
æй сырхытæ ивæзтой, иннæрдæм — урсытæ. БеликоЪ уый куы 
ауыдта, уæд йæ фæсдзæуиныл йæ пырх акалдта: 
— Хæлиудзыхтæ! Хæлиудзыхтæ! Кæс-ма сæм, кæс! Сырхытæ 
куыд сæрæндæр сты. Бронеавтомобилы чи бады, уыцы гамхедтæй 
иу дæр æддæмæ йæ фындз радарын нæ уæнды! 
Цалынмæ Беликов уыдæттæ дзырдта, уæдмæ сырхгвардионтæ 
бронеавтомобиль сæхирдæм аластой. Булкъон йæ дыууæ къухæй 
йæ сæр ныххоста: 
— Фесæфтыстæм! ! 
Сырхытæ уæлахизмæ фæхæстæгдæр сты. Змæнтджыты штаб æп- 
пæт тыхтæ дæр æппæрста тохмæ. Фæлæ æфсæдтæ тугвидыд кодтой. 
Беликов йæ бон бамбæрста æмæ йæхи айста Терчы галиу фарсмæ. 
Йæ адæмæй иутæ Джызæлмæ лыгъдысты, иннæтæ — Архонкæмæ. 
Йæхæдæг дæр Архонкæйы смидæг. Уалынмæ уым февзæрд хъа- 
захъхъаг-зæхкусæгон срветы сæрдар Бичерахты Георгий дæр. 
— Ды булкъон дæ æви тæппуд тæрхъус?— бауырдыг Бели- 
ковмæ.— Дæ сæр ма дзæбæхæй кæй4бафснайдтæй, уый хорз уыд! 
Ды ма нын куы фервæзис, æндæр ма нæ цы хъæуы? Тагъд дæхи 
арæвдз кæн, æмæ — Владикавказмæ... 
Беликовы бон сдзурын нæ баци. Йæхи арæвдзытæ кодта æмæ 
Бичерахы-фыртимæ горæтмæ фæраст. Фæстæмæ куы схæццæ, уæд 
йæ зæрдæ ноджы тынгдæр бамæгуыр: сырхæфсæддонтæ йын йæ 
адæмы къуыммæ батардтой. Змæнтджыты штаб æрæмбырд уавæрыл 
æрдзурынмæ. Иууылдæр сæ маст ныккалдтой Беликовыл. Уый фæ- 
тæргай, ныууагъта йæ бынат. Урсыты сæргъы æрлæууыди ног къа- 
мандыгæнæг — инæлар Мадритов. Фæлæ сын уый дæр ницыуал 
баххуыс. 
* # * 
1918 аз. 16 август. Райсомы 6 сахаты. 
Инæлар Мадритов йæхимæ фæсидти Соколов æмæ Беликовмæ. 
— Дыууæйæ — иу: кæнæ уæлахиз, кæнæ мæлæт! Абон сымах 
тохмæ хъуамæ акæнат нæ сæйраг тыхты! 
Цыма тыхджын их рацыд, уыйау арв æмæ зæхх сæ кæрæдзийы 
хостой. Тыхджын гæрæхтæ... Бæзджын фæздæг... Цæхæртæ... 
Булкъон Беликов йæ цæстытыл нал æууæндыд: йæ зæрдæ афтæ 
тынг кæуыл дардта, уыдон сæрæфснайæн бынæттæ агурыныл систы. 
Горæты бынæттон цæрджытæй змæнтджыты фарсмæ чи лæууыд, 
уыдон урсыты лидзгæ куы федтой, уæд сабыргай-сабыргай сæ 
хæдзæрттæм сæхи ласын райдыдтой. 
Беликов Терчы сæрты дыууæ хиды ’хсæн рауай-бауай кодта, 
364 

домдта, цæмæй йæ салдæттæ хидтæма раттаиккой, фæлæ йын 
уымæй дæр ницы рауад. Алыксандры проспектмæ азгъордта æмæ 
ацахста булкъон Рощупкины: 
— Кæм сты, цы фесты дæ адæм?! Кæдæмты ныппырхытæ стут?! 
— Мæ адæмы арвыстон Сунжæ æмæ Тарскы станицæтæ бахъ- 
ахъхъæнынмæ. Мæхæдæг дæр фæстаг къордимæ уырдæм цæуын. 
Уыцы станицæтæ хъуамæ большевикты къухмæ ма бахауой!— йæхæ- 
дæг йæ бæх æрцавта æмæ проспекты уырдыгмæ адымдта. 
— Æгæр рог митæ, булкъон,— хъуысыди Беликовы хъæр.— 
Æвзæртæ! Станицæты кад уæ ацы ран бахъахъхъæнын хъуыд, 
Владикавказы... Владикавказ большевиктæн куы ныууадзæм, уæд 
Сунжæ дæр, Тарск дæр, Æрхонкæ дæр — æппæт станицæтæ дæр 
уыдон уыдзысты, большевикты! 
* * * ’ 
1918 аз. 18 август. Райсом 6 сахаты. 
Владикавказмæ æрбаздæхтысты Назранæй Терчы адæмон хицау- 
ад æмæ Цыппæрæм съезды делегаттæ. Орджоникидзе йæ хæстæг- 
дæр æмбæлттимæ æрзылди горæтыл. Алы ран — пырхытæ, дæрæн- 
тæ. Топпыхосы фæздæг нæма апырх. Бирæ хæдзæрттæн ма базза- 
дысты сæ сыгъдаеттæ. 
Алыксандры проспекты паркмæ бацæуæны Орджоникидзейыл 
æрæмбырд бирæ. адæм. Уый сын большевиктæ æмæ хицауады номæй 
зæрдиаг арфæтæ ракодта. Уалынмæ йæм бацыдысты цалдæр фæди- 
соны æмæ йын сабыргомау цыдæр уæззау хабар радзырдтой. Серго 
йæ худ систа, раст слæууыд: 
— Æмбæлттææмæ граждæнтæ! Советон хицаудзинад стыр тох-, 
ты арты куыд æхсиды, уый иууылдæр уынут. Нæ хорздзинад сæ 
цæстысындз кæмæн у, уыдон фыццаг фæлтæрæнтæ скодтой мах 
фесафыныл. Фæлæ сæ бæрзæй асасти. Сæ къæхтæ ма æнæхъæнæй 
кæмæн баззадысты, уыдон лидзæг фесты. Фæлæ ма æнæхъæнæй 
фыдбылызтæ федтам. Карз тохы бонты ног царды сæраппонд сæ 
туг ныккалдтой нæ иузæрдион æмбæлттæ Сероба0ов,Къесайы-фырт, 
Гегечкори, Никитин, Огнев, Камалов... Рухсаг ут, нæ хъæбатыртæ, 
дзæнæты. бадут. Уæ нæмттæ баззайдзысты айдагъ мах зæрдæты 
нæ, фæлæ, нæ фæстæ цы фæлтæртæ цæуа, уыдон зæрдæты дæр... 
Уæ хъæбатырдзинад суыдзæни фидæны фæлтæрты фæндæгтæ амонæг 
хуры рухс! Сымахæн цы нæ бантысти, уый мах дывæрæй, æр- 
тывæрæй сæххæст кæндзыстæм! 
* * * 
1918 аз. 20 август. 
Кинотеатр «Гигант»-мæ Владикавказы алы кæрæттæй иугæйттæй 
æмæ къордтæ-къордтæй цыдысты Цыппæрæм съезды делегаттæ. 
365 

Сæ цæсгæмттыл цин æмæ æнкъарддзинад æмхæццæйæ зындысты. 
Цин кодтой, Бичерахы-фырты урсгвардион æрдонгты дзæбæх кæй 
аууæрстой, ууыл. Фæлæ сæ тохы ’мбæлттæй бирæтæ кæй баца- 
рæфтыд сты, уый сын сæ зæрдæты егъау маст уагъта. 
Съезды президиумы чъылдыммæ, сценæйы иу къуымы сырх хъæ- 
дабæйæ тырыса ауыгъд, иннæ къуымы та — сырх тырыса, йæ 
кæрæттыл сау дарийæ уадздзаг. 
— Æгас цæуæд нæ уæлахиздзинад!— загъта Орджоникидзе, 
съезды кæронбæттæн æмбырд гом кæнгæйæ.— Уæлахизы тохы чи 
фæмард, уыцы хъæбатыртæн — кад æмæ намыс! Разæй нæм кæ- 
сынц ног цинтæ æмæ зынтæ, æмæ хъуамæ алцæмæ дæр уæм цæттæ! 
. * * * 
Съезд куы фæци æмæ йæ делегаттæ æмæ уазджытæ куы ра- 
цыдысты уынгмæ, уæд Терчы ’рдыгæй æрбазынд нæлгоймæгты стыр 
къорд. Адæм сæ цæстæнгас уыдонмæ аздæхтой. Цалынмæ æрбахæц- 
цæ сты, уæдмæ сын ничи ницы ’мбæрста. Тæкъоты Симæн лæууыд 
цалдæр æмбалимæ. Дзырдтой Орджоникидзейы раныхасыл. Уалын- 
мæ сæ размæ æрбахæццæ сты, фалæмæ кæмæ кастысты, уыцы 
нæлгоймæгтæ. Симæн уайтагъд базыдта Артем Костров æмæ Æгъ- 
уызарты Бечыры. 
— О, мæнæ Садонæй уазджытæ!— загъта хъæрæй, йæхæдæг 
сæ размæ цалдæр къахдзæфы рацыд.— Зынаргъ уазджытæ!.. 
Артем ын йæ ныхас аскъуыдта: 
— Уазджытæ нæ, фæлæ хæстонтæ... Хъазахъхъæгтæ Влади- 
кавказ сызмæстой, уый куыддæр фехъуыстам, афтæ Садонгомы 
фæсивæдмæ фæсидтыстæм, æмæ æнæхъæн æфсад æрбамбырд. Акæс- 
ма сæм, Симæн Алийы фырт. Афоныл бæргæ рацыдыстæм, фæлæ 
Джызæлы фале нæ размæ бабадтысты знæгтæ, æмæ нæ уыдонимæ 
схæцын бахъуыд. Абон райсомæй сæхи Архонкæмæ айстой. 
— Бузныг, мæ лымæнтæ!— загъта Симæн хъæрæй.— Æнæ сы- 
мах дæр сын фаг фестæм, фæлæ ма сымах дæр куы уыдаиккат, 
уæд сæ ноджы раздæр æрдæрæнтæ кодтаиккам! Бузныг, Артем, 
бузныг, Бечыр! Фæллад стут, æмæ уын аулæфыны фæрæз ссар- 
дзыстæм. 
Полякова Артемы куы ауыдта, уæд-йæ цурмæ бауад. Сæ кæ- 
рæдзийæн салам радтой. 
— Мæнæ цы хорз уыдис,— сдзырдта Полякова.— Артем, уыр- 
дæм дæр дæм æрвитинаг уыдыстæм. 
— Истæмæн бахъуыдтæн?— Артем æм дисгæнгæйæ бакасти. 
— О,—загъта Полякова.— Бакуйæ райстам уымы большевик- 
ты курдиат. Фæнды сæ, тынг сæ фæнды, цæмæй ды, æмбал Кост- 
ров, фæстæмæ аздæхай уыдонмæ. Дæ сæр сæ хъæуы. Цæмæн, 
цавæр бæлвырд хъуыддæгты, уымæн ницы зонын, фæлæ сæ кур- 
диатæй бæрæг у. Григорий Константины фыртимæ дзырдтон. Уый 
дæр афтæ зæгъы: ацæуæд, дам. 
366 

«ХÆЦÆНГАРЗÆИ НÆМ ФÆКÆСУТ, ÆМÆ...» 
Киров ногæй Мæскуымæ хæцæнгæрзтæм куы цыдис, уæд зыдта: 
хъуыддаг та ныддæргъвæтин уыдзæн, æрæгвæззæг æй уым æр- 
цахсдзæн, æмæ йæ хъарм дзаумæттæ дæр йемæ аласта. Ноябры 
фыццаг бонтæй фæстæмæ фæзымæгхуыз. Арв фæтар, æрбахъуын- 
джынтæ, райдыдта лыстæг сæлфынæг, фæлæ уайтæккæ митмæ ра- 
хызт. 
Сергей Мироны фырт уыцы бон уыд æвдæлон. Сихормæ фæци 
фысымуаты, уый фæстæ сабыргай фæзылди дуканитыл,— фенын, 
уавæр зонын хорз у. Фысымуатмæ здæхгæйæ, цыдæр хæринæгтæ 
райста. Иу къухы — дзаг пъартфел, иннæ дзыппы нытътъыста 
æмæ, сæлæф митмæ кæсгæйæ, хъуыдыты афардæг. 
Амæй размæ цы хæцæнгæрзтæ, уæлæдарæс æмæ æхцатæ арвыста 
Цæгат Кавказмæ, уыдон тынг сбæззыдысты. Уæлдайдæр, Пятигорс- 
кыл урсхъазахъхъæгтæ сæхи куы ныццавтой, уæд.-Йе ’рвыст хæ- 
цæнгарз фыццагдæр уым ныннæрыд. Серго Орджоникидзе тынг ра- 
зыйæ баззад. Мæскуымæ телефонæй куы дзырдта, уæд йæ ар- 
фæтæн кæрон нал уыд. Мæнæ, дам, Пятигорскы нæмгуыты заводы 
уагъд хæцæн æрмæг, «Алагир»-ы заводы конд топпыхос, сарма- 
дзаны нæмгуытæ æмæ гранæттæ дæр æхсызгон бахъуыдысты, фæ- 
лæ, дам, ды кæй рарвыстай, æмбал Киров, уыдонæн дзы æмбал 
нæй. Пятигорск æмæ Владикавказы цы хæцæн æрмæг уагътой, 
уый кой дæр æхсызгон уыд Сергей Мироны фыртæн — уыцы 
куыстытæ райдайыны хъуыды фыццаджыдæр уый фæнд уыд., Орд- 
жоникидзейы ныхæстæ куы ’рбаймысыд, уæд та февзæрд Цæгат 
Кавказы, Иры. Уалдзæджы Нузалмæ куы бацыд, уæд уазæгуаты 
бафтыд иу ирон хæдзармæ. Базонгæ мæгуыр бинонтимæ. Хæдзары 
хистæр нæуæдзаздзыд æрдæгкуырм лæг ын загъта: «Нæ зынаргъ 
Кирæ! ЛелиНс— уый нæхи хæхбæстаг у, нæхи номдзыд æмзæххон... 
Макуы йæ фæсайут...:/Лелин — уый у нæхи Советон хицаудзинады 
цырагъдар... Нæхи у иууылдæр... Ныртæккæ йæ сæрыл схæцын 
бахъуыд, — уæллæ-гъи, Кирæ, ацы зæрондæй дæр ма хъримаг баф- 
тауин ме ’фцæджы* æмæ бæхыл мæхи баппарин». 
Сергей Мироны фырт уыцы хъуыдытимæ бахы’зти фысымуаты 
дуарæй. Йæ цæстытыл нæ баууæндыд: уæрæх тыргъты даргъ ди- 
ваныл бадтысты Оскар Лещинский — Терчы зылды æфсæддон 
хъуыддæгты ахсджиаг бынаты кусæг, Георгий Атарбеков — Цæгат 
Кавказы Æххæстбарджын къамисы разамонæг, Юрий Бутягик — 
Терчы республикæйы Адæмон Комиссарты Советы бæрнон кусæг. 
— Мæнæ кæй уынын!— Киров йæ дыууæ къухы дæр бæрзонд 
систа, афтæмæй йæ зынаргъ уазджытæм бараст уæрæх санчъехтæй. 
Уыдон дæр, цыма сæ исчи фесхуыста, уыйау иумæ фестады- 
сты. Сергей Мироны фырт сын сæ къухтæ райста: 
— Тынг уæм æнхъæлмæ кастæн... Мæ цæстытæ уæм ныуурс 
сты... Уæ цæрæнбонтæ мын бирæ уой, мæ зынаргъ æмбæлттæ!.. 
367 

— Поездтæ тынг æдзæллаг сты... Хæрæгуæрдонау змæлынц... 
Станцæты цалдæр сахаты фæлæууынц... 
— О, сдзырдта Киров.— Дысон Орджоникидзеимæ дзырдтон 
телефонæй æмæ мын загъта, кæд рацыдыстут, уый... Мæхи мидæг 
тыхсын райдыдтон, кæд, мыййаг, искуы цъысымы бахаудыстут... 
Æппæтдæр хорз... Ныр та иумæ стæм... Цомут мидæмæ... Замманай 
дынджыр уат мын ис — не ’ппæты фаг дæр уыдзæн... 
Бæлццæттæ даргъ æмæ зын фæндаджы фæстæ æхсызгонæй фехъ- 
уыстой мидæмæ хоныны хабар. Сæхи куыддæр ахсадтой, афтæ 
Лещинский Сергей Мироны фыртмæ бакасти: 
— Диссаджы лæвар дын æрластам,— йæхæдæг йæ дзыппæй 
фелвæста хъæбæр гæххæтты гæбаз æмæ йæм æй авæрдта:—Цæгат 
Кавказы Советты æнæрадон съезд дæ Уæрæсейы Советты Æхсæзæм 
съездмæ делегатæй кæй равзæрста, уый æвдисæндар... 
Киров, цыма æппæты зынаргъдæр х&зна райста йæ къухмæ, 
уыйау сырх гæххæтты гæбаз йæ риумæ æрбалхъывта, стæй йын 
йæ фыстмæ æркаст æмæ йæ йæ дзыппы бафснайдта. 
— Бузныг, стыр бузныг, мæ зынаргъ æмбæлттæ!— цин хъазыди 
йæ цæсгомыл.— Æрбадут, æрбадут, мæ зынаргъ уазджытæ... Ныр- 
тæккæ — хæргæ... Фæндагыл, мыййаг, физонджытыл нæ бадтыстут,— 
йæхæдæг хæринæгтимæ архайыныл фæци. 
* * * 
1918 аз. 6 ноябрь. 
Мæскуы. 
Стыр театры байгом Уæрæсейы Советты Æхсæзæм Æнæрадон 
съезд. Æрыгон Советон бæстæйы алы кæрæттæй цы бирæ минæ- 
вæрттæ æрæмбырд, уыдон æхсæн йæ бынат æрцахста Киров дæр. 
Æркасти боны фæткмæ. Йæ цæстытæ ферттывтой: фыццаг ныхасы 
бар’ — Ленинæн! Цытджын Октябры социалистон революцийы иу 
азы бæрæгбоны кадæн. Афæдзы размæ дæр Советты съезды федта 
Киров Ленины. Петрограды. Уæд ма уавæр æндæр уыд. Рæстæг- 
мæйы хицауад аппарыныл тохмæ ма цыдысты. Владимир Ильич 
та фидарæй расидти ног цардарæзты райгуырды тыххæй. Рацыд 
æрмæст иунæг аз, æмæ революци дæрддыл ныззылд. Йæ фыццаг 
зæлтæ сæууон хуры тынтимæ хæхты фæхстæ æмæ сæнардзыд хæ- 
дзæртты къултыл куыддæр сæмбæлдысты, афтæ Терчы фæллой- 
гæнæг дзыллæтæ се ’фхæрджытыл сæ маст ныккалдтой. Бæргæ 
сыл фæцæйуæлахиз кодтой, фæлæ сыл ныр алырдыгæй знæгтæ 
æртыхсытысты. Æмæ та Киров сæ тырысадар сси. Ныртæккæ дæр 
Мæскуыйы уыдонæн исты хорздзинад саразыны охыл ис... 
Ленин трибунæйы куыддæр фæзынд, .афтæ Стыр театры къултæ 
къухæмдзæгъдæй куыинæ арæдывтой. Цины хъæртæ, салам ныхæстæ 
нал æмæ нал æнцадысты. Сергей Мироны фырт, лæугæйæ, æм- 
дзæгъд кæнгæйæ, йæ цæст нал иста Ленинæй. «Æппындæр йæ 
368 

хуыз... Нæ, уæвгæ, цыдæр фæлмæст æмæ фæлладхуыз у. Ахæм 
уаргъ йæхимæ чи райста! .Æвæдза, ай уæйыг у, уæйыг... Мæнæ 
нæхи ирон аргъæутты цы ’фсæн уæйджытæ вæййы, ахæм! Цар- 
дæгас уæйыг... Ды нын дзæбæх, æнæниз куы уай, Ленин, уæд нын 
ницæмæй тас у...» 
Æмдзæгъд, хъæлæба фæсабыр сты, æмæ райхъуыстысты фæтæ- 
джы фарны ныхæстæ. Сергей Мироны фыртмæ афтæ касти, цыма 
уыцы зондджын ныхæсгæм æгас бæсгæ дæр æрдардта йæ хъус. 
Йæ цæстытыл уадысты, большевикты парти, Ленин дзыллæтимæ 
цы фидар тæгтæй баст сты, уыдон. «Цалынмæ ацы сыгъзæрин 
адæймаг æгас уа, — хъуыдытæ сæры зылдысты, — уæдмæ парти 
æмæ адæм, æвæдза, тынг æнгом баст уыдзысты! Уыцы бæттæнтæ 
Ильич йæхи къухæй бауафта... О, афтæ, æнæмæнг, афтæ! Хуыцауы 
тыххæй, утæппæт диссæгтæ зонгæ кæцæй кæны, зонгæ? Раст цыма 
иунæг минут йæ бынаты нæ бады, фæлæ æнæхъæн бæстæйыл зилы... 
Раст цыма адæмы цыхъуæгтæ иууылдæр йæ зæрдæйы фыст сты! 
Цæрай нын, цæрай, æмбал Ленин!..» 
* * * 
Киров фæлмæцын райдыдта. Хæстон-Денлжызон хъуыддæгты 
Адæмон комиссяриаты утæппæт цæлхдуртыл еæмбæлдзæн, уы& ва^ 
хъæл никуы уыд. Цалдæр боны дæргъы йæ райсомæй изæрмæ рар- 
вит-барвит кодтой иу уатæй иннæмæ. Иу дзы афтæ нæ загъта, 
ацы курæджы фæрæвдз хъæуы. Къухæвæрдтытæ, рацамон-баца- 
монтæ. «Ау, адонæн Цæгат Кавказ сæ уæлдай у?— йæхи фарста 
Сергей Мироны фырт мæстыйæ.— Ау, Терчы дзыллæты хъысмæт 
сæ æппындæр не ’ндавы? Æви афтæ зæгъынц, хохæгтæ уый бæрц 
мæтаг не сты? Кæд афтæ у, уæд рæдийынц! Хохæгтæ диссаджы 
сæрæн адæм сты. Фылдæртæ дæр сын уарзы мæ цæст, фæлæ 
ацы бюрократтæ! Ехх, Ленин, Ленин, адонæй кæд фервæздзынæ? 
Тынг цæлхдур дын сты... Ехх, бюрократтæ, бюрократтæ! Цастæ уын 
æнтысы! Ноджы уæм ахæм тых ис, æмæ уæ фыдгæндтæ алы- 
хуызон закъæттæ, уынаффæтæ, гæххæттытæй æмбæхсут!..» 
Фæлладæй, æнкъардæй æрбаздæхти Сергей Мироны фырт фысым- 
уатмæ. Æхсæвæр дæр нал бахордта, афтæмæй йæ хуыссæны баха- 
удта. Уайтагъд йæ цæстытæ фæхæцыдысты. Фæлæ телефоны дзæн- 
гæрæгæй хæрдмæ фæхаудта. Хæтæл фелвæста. 
— Хъусын^— сдзырдта хуыссæгхъæлдзæгæй.— Де ’хсæв хорз. 
О, Киров бæргæ дæн. Ды та? 
— Æз та,— райхъуысти телефоны хæтæлы,— Свердлов... 
— Яков Михаилы фырт?— Сергей Мироны фырт æваст йæхиуыл 
схæцыд. 
— Йæ тæккæ йæхæдæг,— дзуапп радта Свердлов.— Куыдтæ 
сты уæ хабæрттæ, æмбал Киров? Цы ис ныртæккæ ногæй? Махæй 
исты æххуыс хъæуы? 
369 

Кировæн уыцы фарст æхсызгон уыд,— фадат ын фæцис йæ 
мæстытæ æмæ хъæстытæ зæгъынæн. Уыдон куы радзырдта, уæд ма 
бафтыдта: 
— Æмбал Свердлов, хорз уаид, Ленинимæ мын фембæлд куы 
саразис, уæд. 
— Фендзыстæм,— сдзырдта Свердлов æмæ, хæрзæхсæв зæгъ- 
гæйæ, тефоны хæтæл сæвæрдта. 
Рацыд чысыл рæстæг, æмæ Яков Михаилы фырт ногæй æр- 
бадзырдта: 
— Сергей Мироны фырт, ныртæккæ ныхас кодтон æмбал Ле- 
нинимæ. Райсом дæм æнхъæлмæ кæсы. Стæй иунæгæй дæр нæ, 
фæлæ æмбæлттæ Атарбеков æмæ Лещинскиимæ. Уыдон дæр демæ 
рахондзынæ... 
* * % 
Уыцы ныхæстимæ фæллад æмæ хуыссæг кæдæмдæр фæлыгъды- 
сты. Уæнгтæ фæрог сты, зæрдæ барухс. Киров æрбаймысыди, сæрды 
Ленинимæ куыд фембæлд, уый. Куыд уыди, цы уыдис, иууылдæр 
йæ цæстытыл æмæ йæ хъуыстыл ауадысты. Уæд Киров тынг разыйæ 
баззад фæтæгæй. 
«Æрбад, æрбад, Сергей Мироны фырт,— цинхъæрæй дзырдта 
Ленин.— Дæ фæндаг куыд рауад? Терчы бæстæйы цард куыд у? 
%Ногæй уæм цы ис?..» 
Киров бæстон æрдзырдта Терчы зылды уавæры тыххæй. Ай-гъай, 
нæ дзы ферох сты Мæздæджы æмæ Пятигорскы съездтæ. Хицæн 
партитæ æмæ адæмыхæттытæ уым сæхи куыд дардтой, ууыл куы 
дзырдта, уæд-иу Владимир Ильич цыдæртæ афыста, стæй та-иу 
лæмбынæг хъусыныл фæци. 
«Зæгъ-ма æргомæй: æрыгон Советон хицаудзинадмæ цы цæстæй 
кæсынц уым, Цæгат Кавказы?» — бафарста Ленин. 
Сергей Мироны фырт дзуапп радта: 
«Æмткæй куы райсæм, уæд Цæгат Кавказы адæмтæ хурмæ 
тавæгау сæхи батавтой Советон хицаудзинады хъарммæ. Уый тынг 
хорз у! Фæлæ нæм зындзинæдтæ дæр бирæ ис. Меньшевиктæ æмæ 
эбертæ гадзрахатæй цæуынц, кæмдæриддæр сын фадат ис, уым нын 
цæлхдуртæ æвæрынц. Иннæ ахæм бынæттон хъæздгуытæ æмæ реак- 
цион хъазахъхъ. Мидбæстон хæст куы ныггуыпп кæна, уымæй 
тынг тæссаг у...» 
Ленин хъуыста лæмбынæг. Киров йæ ныхас куы фæци, уæд 
æй бафаста: 
«Къæбæр уæм ис? Бйрæ?» 
«Хор ис,— дзуапп радта Киров.— Чидæртæ дзы стыр æвæ- 
рæнтæ дæр дарынц. Уæлдайдæр — хъæздыг хъазахъхъæгтæ». 
Ленин сыстад, йе ’рфгуытæ фæтар сты, мæстыйæ арацу-бацу 
кодта: 
370 

«Мах та ам сæдæ граммыл æрбадын кодтам кусджыты. Суанг 
ма сывæллæттæ дæр сты иттæг зын уавæры!» 
Уыцы дзургæ-дзурын Ленин фелвæста телефоны хæтæл æмæ 
бацагуырдта Свердловы: 
«Яков Михаилы фырт! Мæнæ мæнмæ бады Киров, Цæгат Кав- 
казæй. Цы? Зоныс æй? Æмæ кæм фембæлдыстут? Уæдæ хорз! 
Ныртæккæ дæм æй фервитын». 
Сабыргай телефоны хæтæл æрæвæрдта æмæ Кировмæ бахатыд: 
«Ацу Свердловмæ, æрдзурут æппæт фарстатыл дæр. Цæгат Кав- 
казæн баххуыс кæныны тыххæй фарстамæ æркæсдзыстæм Адæмон 
Комиссарты Советы». 
Яков Михаилы фырт Кировыл сæмбæлд йæ рагон зонгæйау. 
Фæлмæн бандоныл æй æрбадын кодта æмæ райдыдта: 
«Æрнымайæм-ма, цытæ уæ хъæуы, уый... Фæкæсдзыстæм, æнæ- 
мæнг, фæкæсдзыстæм». 
Дыууæ зынгонд, дыууæ- зондджын лæджы ’хсæвы æнафонмæ 
фæбадтысты æмæ фæнымадтой, Терчы зылды Сырх æфсад саразы- 
нæн цытæ хъæуы, уый. 
Фæстæдæр Свердлов Ленинæн куы фехъусын кодта, Цæгат Кав- 
казы хабæрттæ фæрæвдз сты, зæгъгæ, уæд Ленин ракуырдта, цæ- 
мæй Киров газет «Правдæ»-йы радзура Терчы бæстæйы уавæры 
тыххæй. 
Æмæ дыккæгæм июлы «Правдæ» рауагъта Сергей Мироны фыр- 
ты уац «Терчы былтыл (Кавказы цауты фæдыл)». 
* * * 
Райсомæй раджы Киров, Атарбеков æмæ Лещинский араст сты 
Кремлмæ. Уайтагъд сæ бахуыдтой Ленинмæ. Мæнæ та — зонгæ 
кусæнуат. Ацы хатт дæр та йæ хицау стыр цинимæ сæмбæлди 
Цæгат Кавказы минæвæрттыл. Биноныг хабæрттæм хъуыста æмæ 
хъуыста. Рæстæггай-иу цыдæртæ афыста йæ разы æвæрд гæххæт- 
тыл. Киров æмæ йе ’мбæлттæ дзырд куы фесты, уæд Ленин сыс- 
тад, тагъд-тагъд бацыди къулыл ауыгъд стыр картæйы размæ: 
— Деникин Цæгат Кавказ куы бацахса, уæд цы рамбулдзæни? 
Ноджы ма уырдыгæй Волгæйы былтæм куы бахæццæ уа? Йæ 
къухмæ бахаудзысты грознайаг нефть, Кавказы хор, Баку махæй ч 
æркъуырдзæни, йæхи сбæтдзæни Колчакимæ. Сымах экспедици 
тагъддæр арвитын хъæуы. Цытæ уæ хъæуы, уый зæгъут... 
Сергей Мироны фырт сыстад йæ бынатæй: 
— Æмбал Ленин, хæцæнгарзæй нæм фæкæсут, æмæ контррево- 
люцийы фæндæгтæ æнгом сæхгæндзыстæм... Нæхимæ цы тыхтæ 
ис, уыдон ницæй фаг суыдзысты... Мæт æмæ катайы бахаудыстæм... 
Нæ фарста цас тагъддæр алыг уа, уыйас — хуыздæр,— йæхæдæг 
йæ папкæйæ систа, раздæр цы гæххæтт ныффыстой, уый, æмæ 
йæ радта Владимир Ильичмæ. 
371 

Ленин цъæстыфæныкъуылдмæ æркасти гæххæтмæ, стæй йыл ба- 
фыста: 
«Бынтон тагъд æххæстгæнинаг».. 
* * * 
Хъуыддæгтæм Ленины къух куы бахæццæ, уæд дзæвгар фæрæв- 
дздæр сты. Фæхъæлдзæгдæр, фæзæрдæрухсдæр Киров. Уый размæ 
йæм мæгуыргурмæ кæсæгау чи касти, уыцы бæрнон кусджытæ 
йæм се ’ргом аздæхтой. 
Вагзалы цы дæргъæй-дæргъмæ эшелон лæууыд, уымæ арæхæй 
арæхдæр цыдысты уæзæгтæй дзаг машинæтæ — ластой æмæ ластой 
хæцæнгæрзтæ, уæлæдарæс. Фæрæдау Финансты Адæмон Комиссари- 
ат дæр — Киров æмæ ^йе ’мбæлттæ æрæфснайдтой дуне æхца — 
партизанты къордтæн стыр æххуыс. Поезды арастмæ бирæ рæстæг 
нал уыд, афтæ вагзалы фæзынд Свердлов: Ленины фæдзæхстмæ 
гæсгæ æрбацыд Терчы минæвæрттæн фæндараст зæгъынмæ. Киро- 
вимæ æрзылдысты эшелоныл, алцæмæ дæр лæмбынæг æркастысты. 
Хорз, иттæг хорз. Алцыдæр — йæ бынаты, æфснайд. Ницы ахау- 
дзæн, ницы фесæфдзæн. Поезд фенкъуыса, зæгъгæ, афтæ ма Сверд- 
лов алхъывта Сергей Мироны фырты къух: 
— Фæндараст фæут, зынаргъ æмбæлттæ! Цæгат Кавказы рæст- 
дзинадыл тохгæнæг адæмтæн æхсидгæ саламтæ раттут... 
Поезд футтытæгæнгæ фенкъуысыд йæ бынатæй, æмæ ма Свердлов 
йæ къух фæтылдта. Дзуапп ын радта Киров дæр. 
. * * * 
Нæдæр Сергей Мироны фырт, нæдæр йе ’мбæлццæттæ уый æнхъæл 
нæ уыдысты æмæ Мæскуыйæ хуссармæ фæндаг афтæ даргъ æмæ 
уæззау разындзæни. Æфсæйнаг фæндаджы станцæтæ алыран дæр 
уыдысты æмтъерытæ, æвадат. Киров, Атарбеков æмæ Лещинский 
радыгай сæ цæст дардтой вагæттæм, платформæтæм: хъуамæ мис- 
халы бæрц дæр мацы фесæфа сæ зынаргъ уæзæгтæй! 
Уæлдай зындæр фæци, мит фæлдзæгъдæнтæ куы райдыдта, уæд. 
Бирæ рæтты сæ схæцын бахъуыд æрмæст дурзæрдæ хицæуттимæ 
нæ, фæлæ миты обæуттимæ дæр. Цалдæр раны фæндаг миты бы- 
нæй нæ зынд, æмæ-иу уæд райстой фыййæгтæ æмæ поезды ра- 
зæй сыгъдæг кодтой. 
Уазалæй къухтæ ныскъуыдтæ сты, къæхтæ сыдысты. Уæддæр 
Киров æмæ йæ хорз æмбæлттæтырныдтой сæ нысанмæ — Цæгат 
Кавказмæ, Терчы бæстæмæ. 
* * * 
1919 аз. 15 январь. 
Астрахань. 
Терчы зылды минæвæрттæ Киров, Лещинский æмæ Атарбеков 
372 

уайтагъд фехъуыстой зæрдæриссæн хабар: Цæгат Кавказы ахъаз- 
заджы тохтæ бацайдагъ сты Деникины æфсады ныхмæ. Æвиппай- 
ды февзæрди бæлвырд хæс: æвæстиатæй хæцæнгæрзтæ поездæй 
машинæты ’вæрын хъæуы æмæ — Хъызлармæ. Æхрæвдзуйæ сæ 
фæндаг адардтой ардæм, Терчы зылдмæ. О, æнæрай ма фæуат, 
Хъалмыхъхъы тыгъд быдыртæ,— цæй æнæкæрон разындыстут. Нæ- 
дæр уын уæ дæргъ, нæдæр уын уæ уæрх афтæ æнхъæл куы никуы 
уыд Сергей Мироны фырт. Змис æмæ митфæндæгтыл машинæтæ, 
фæллад галтау, уæнгмардæй цыдысты. Æнæхуыссæг æхсæвтæ, æх- 
хормаг бонтæ ныддаргъ сты. Фæлæ та ацы уæззау фæндагæн 
дæр йæ кæрон æрцыд. Мæнæ — Хъызлар! 
Хъызлары Киров ацагуырдта йæ зонгæты, партион æмæ ре- 
волюцион куыст æй кæимæ баста, уыдон. Гъæйдæ-гъа, уый та 
дын ног масты хабар: Иуæндæсæм æфсад фæстæмæ-фæстæмæ ра- 
тылд, æмæ Деникин бахызти Терчы зæхмæ. Уæууæй-уæууæй, цы 
бонтæ акодта. Уый æнхъæл та чи уыд? Фæлæ куыннæ уыдысты 
уый æнхъæл! Асæрды Терчы сæрмæ сау мигътæ тыгуыртæ кæ- 
нын куы райдыдтой, уæд Киров, иннæ большевиктæ бамбæрстой, 
знаг хуымæтæджы кæй нал басабыр уыдзæн, уый. Хæцæнгæрзтæм, 
æндæр æххуысмæ дæр уæд араст сты Мæскуымæ. Уыцы балц 
сын бæргæ фæрæстмæ, фæлæ ныр... 
Уалынмæ сæмбæлдысты сыдз-мыдзы цæуæг Иуæндæсæм æфсады 
хицæн хæйттыл. Уыдон тæригъæд æмæ мæгуырбонмæ бакæсынæй 
зæрдæ къултыл йæхи хоста. Тыххæйты сæ къæхтæ сыфцæй ласæгау 
чи иста, уыцы æфсæддонты цæстытæ ма арф рæттæй æрттывтæй. 
Сæ дзыхæй дзырд нал хаудта. Фыр фæллад æмæ æххормагæй 
сæ хъуыры къæбæр нал цыд. Хъилрагъ бæхтæн-иу сæ къæхтæ сæ 
быны фæтасыдысты, æмæ-иу сæ чи ’рфæлдæхт, уый-иу йæхиуыл 
нал схæцыд. Сау хæлæттæ æмæ стонг бирæгътæ сæ мондæгтæ 
уагътой. 
Бынтон фыдбылызтæ та райдыдтой, салдæттæ æмæ афицертыл 
фыдрынау тиф куы схæцыд, уæд. Кировы зæрдæ æддæмæ рæдывта, 
миты урс риуыл мæрдтæ фылдæрæй фылдæр куыд кодтой, уымæ 
кæсгæйæ. 
* * * 
Сергей Мироны фырт фыд уацимæ смидæг Астраханы. Фæрсгæ- 
фæрсын ссардта фронты Революцион-хæстон совет. Йæ сæрдар 
Шляпниковы йемæ дзурын дæр нæ фæндыд: цавæрдæр Киров хъуыд- 
дæгты цæмæн хъуамæ тъысса йæхи! Сæхæдæг цы бауынаффæтæ 
кæной, уый куы уаид. 
— Иуæндæсæм æфсад бабын,— райдыдта Сергей Мироны 
фырт.— Æвæстиатæй йæм æххуысмæ æрвитын хъæуы. 
Шляпников æнæрвæссонæй бахудти: 
— Æмæ Иуæндæсæм æфсадимæ та мах цы хъуыддаг ис? Ай 
373 

мæнæ нæхи сæры катайы куы бацыдыстæм! Алчи йæхи топпы- 
хосæй хæцæд! 
Кировы маст рафыхт: 
— Ды. æмбал Шляпников, Советон хицаудзинады сæрыл схæ- 
цынмæ цæттæ кæй нæ дæ, уый æз Мæскуымæ фехъусын кæндзы- 
нæн... 
Шляпников ын йæ ныхас аскъуыдта: 
— Уыдæттæй мæн тæрсын кæныс? Ды дæхæдæг къæрных куы 
дæ! Цы фесты паддзахадон æхцатæ? 
— Цавæр æхцатæ?— Киров æм кæсгæйæ баззад. 
— Мæскуыйæ кæй раластат, уыдон! Нымбæхстат сæ? Æз дæ 
ахæстоны батæрдзынæн! 
Цæвиттон, Киров, Лещинский æмæ Атарбеков Астраханы æхцатæ 
асыччыты æфснайдæй цы машинæйы сæвæрдтой, уымæн Волгæйы 
их ныттыдта, æмæ доны бынмæ аивгъуыдта. Киров æрбакодта, 
доны бын кусын æмæ агурын чи зыдта, ахæм адæмты. Бирæ фæ- 
цагур-бацагуры фæстæ сæ ссардтой. Фæлæ Астраханыл фæхабар 
чындæуыд, большевиктæ паддзахады æхцатæ ныкъкъуыввитт кодтой, 
зæгъгæ. Шляпников дæр уыцы ’хцаты кой кодта. 
— Ды мæн ницы æрцахсын кæндзынæ,— фæмæсты Киров.— 
Æз дæм куы бавналон, уæд ма мысты хуынкъ æлхæндзынæ, фæлæ 
йæ нал ардзынæ! Ныртæккæ мæ дæумæ нæма ’вдæлы, фæлæ уый 
фæстæ фендзыстæм, къæрных нæ чи у æмæ нæ провокатор чи у, 
уыдæттæ... 
* * * 
Астраханы брльшевиктæ къæрцхъус разындысты Кировы сидтмæ. 
Февнæлдтой æмæ бынæттон сæудæджертæ æмæ промышленниктæй 
бирæты хæрзарæзт æмæ хъарм дачæтæ байстой. Сарæзтой дзы 
хæстон рынчындæттæ. Горæты цыдæриддæр дохтырæй уыд, уыдон 
иууылдæр конд æрцыдысты уыцы рынчындæттæм. Сæрмагонд къорд- 
тæ хæдзар-хæдзар зылдысты, агуырдтой хуыссæнгæрзтæ, дарæс, 
тæбæгътæ, уидгуытæ. Кæй бон цас уыд, уыйас фæкасти. 
Шляпников уый куы базыдта, уæд йæхимæ фæсидти Хæстон- 
революцйон комитеты уæнг Бутягинмæ æмæ йæ райдыдта Кировы 
ныхмæ ардауын, стæй йæ арвыста хъыгдарынмæ, къуылымпы кæ- 
нынмæ. Бутягин бамбæрста йæ хицауы фыдвæнд. Кировы ныхмæ 
рацæуынæй йын зæрдæ куы ницы бавæрдта, уæд Шляпников стъол 
æрцавта тымбыл къухæй: 
— Ды дæр уыимæ иумæ дзуапп дæтдзынæ æнæхъола митыл... 
Æви уыцы æхцатæй дæуæн дæр хай уыдзæн? 
Бутягин мæсты худт ныккодта: 
— Фæрæдыдтæ! Фæрæдыдтæ! Кировыл цы æхцатæ ныххуырсын- 
мæ хъавыдтæ, уыдон доны бынæй сластой... 
Шляпниковыл цыма цæхæр бакалдæуыд, уыйау фæсырх. Йæ 
дзаумæттæ акодта æмæ феддæдуар. 
374 

* * * 
1919 аз. 25 февраль. 
Сергей Мироны фырт фембæлд Астраханы партион, советон 
æмæ профцæдисон къордты разамонджытимæ æмæ сын радзырдта, 
Сырх Æфсад стыр фыдбылызты кæй бафтыд. Революцион-хæстон 
совет равдыста æгуыдзæгдзинад, бахъоды кæнын ыл хъæуы, йæ 
бынаты та хъуамæ равзæра ног, рæстæгмæйы совет. Æмбырд йемæ 
сразы. Уыцы фæдыл Астраханы Рæстæгмæйы Революцион-хæстон 
советы сæрдарæй равзæрстой Кировы. 
* * * 
Тыхст, тарæрфыг горæтæй Кировы зæрдæ ницæмæй барухс. 
Æнкъард, фæллад æмæ фæлмæст адæм разæнгардгæнæг ныхасмæ 
тынг мондаг кæй уыдысты, уый дызæрдыггаг нæ уыд. Æмæ чи, чи 
хъуамæ суыдаид сæ цыренгæнæг? Сергей Мироны фырт уыцы 
хъуыдытимæ фыссæн стъолы уæлхъус йæхи ’руагъта: «Дзыллæтæм 
фæсидын хъæуы... Æнæмæнг, фæсидын сæм хъæуы... Хъуамæ нæ 
бамбарой!..» 
* * * 
Газет «Коммунист». 1919 аз. 27 февраль. 
«Астраханы зылды æппæт кусджытæ æмæ фæллойеæнджытæм 
Рæстæгмæйы ХæстоН-революциоН комитеты сидт 
Астраханы губернийы рæстуд кусджыты фæндоНæй ацы азы 
25 февралæй фæстæмæ губернийы хицаудзинад иууылдæр йæхймæ 
райста Рæстæгмæйы ХæстоН-ревсглюцион ксгмитет. Уыцы æнæн- 
хъæлæджы хъуыддаг бахъуыд, Хъаспаг-Кавказаг фроНт æмæ фроН- 
ты алфамблæйттæ стыр зын уавæры кæй сты, уымæ гæсгæ. 
Ныртæккæйы рæстæг барджынæй домы СоветоН Уæрæсейыæппæт 
рæстзæрдæ æмæ сыгъдæгцæсгом хъахъхъæнджыты æнгом иудзи- 
над. Уый та райрæздзæни, разамынд фидар тымбыл къухау æнгам 
куы уа, уæд. 
Алы кусæг, алы советон кусæг дæр хъуамæ рев<глюциоН ар- 
хайдæн дæтта йе чппæт хъарутæ. Рæстæгмæйы РеволюциоН 
Комитет йе -ппæт тыхтæ дæр ратдзæни советоН оргæнтæ 
æрбангом кæнынæн, æмæ йæ фæндагыл цыфæнды цæлхдуртæ куы 
февзæра, уæддæр сæ сæрты ныфсджынæй хиздзæни. Рæстæгмæйы 
Хæстон-революцион комитет уæлдай стырдæр æргом аздахдзæн 
Астраханьмæ,— уадз æмæ уый, æцæгдæр, уа прсглетароН царды 
артдзæст. 
Уый тыххæй сымахмæ, Астраханы горæты кусджытæ, сиды 
Рæстæгмæйы хæстон-революциоН комитет. Сымах стут Астра- 
ханы зылды Сдветон хицаудзинады фидар цæджындз. Уæ зæр- 
375 

дыл дарут: нæ Хъаспаг-Кавказаг фронтмæ ныртæккæ сæ цæст 
дарынц СоветоН республикæйы æппæт кусджытæ æмæ ревоЛю- 
цион зæхкусджытæ, æмæ мах хъуамæ цыфæнды зынæй дæр ма 
фæсайæм Республикæйы æууæнк. 
Ма уæ ферох уæд, ныртæккæ нын алы минут дæр зынаргъ 
кæй у, æмæ революциоН куысты рæстæг дзæгъæлы чи тар кæны, 
уый гадзрахатæй цæуы революцийыл, контрревоЛюцийы ныхмæ 
тохгæнæг кусджытæ æмæ сырхæфсæддоНтыл. Кусджытæ æмæ 
сырхæфсæддоНтæ фæстæмæ лидзын нæ уарзынц, тырнынц размæ, 
сурынц Красновы æмæ хойынц Колчакы æрдоНгты, Уæрæсейы знæг- 
тимæ цы æмдзæхдон фæсарæйнæгтæ ис, уыдоН æфсæдты Ъссынц. 
Советон Уæрæсе нæ домы, цæмæй мах дæр фидар æмæ ныфс- 
джынæй сæмбæлæм, нæ размæ цы зындзинадтæ ис, уыдоНыл. 
Фыццаджыдæр, мах хъуамæ фæуæлахиз уæм, фронт æмæ адæ- 
мы хурхыл бахæцынмæ цы хойраджы кризис хъавы, ууыл; дæ- 
рæнтæ транспорт фадат нæ дæтты уыцы тыхстдзинад фе- 
сафынæн. Уымæ гæсгæ хойраджы зындзинад æмхуызоНæй райсын 
хъæуы нæхимæ. Æппæт цæрджытæ хъуамæ къордтæгонд æрцæ- 
уой сæ куысты уæзмæ гæсгæ. Мах хъуамæ царды рауадзæм ахæм 
фæтк — чи нæ кусы, уый нæ хæры, пролетартæн раттæм 
къæбæр. Хойраджы хъуыддаджы аккаг бынат хъуамæ бацахса 
æфсæнвæндаджы транспорт. 
Дарддæр, æргомæй зæгъын хъæуы, уæззау фыдбылыз — тиф 
æмæ æндæр низтæ — нæ фæдыл зилынц. Уыимæ тох у æппæтон хæс 
Сæйрагдæр та у æфсадæн кусын, уымæн раттын хъæуы æп- 
пæтдæр. Сырх Æфсад æрмæст коНтрреволюци ныддæрæн кæны- 
ныл нæ архайы, фæлæ ма СоветоН Уæрæсейæн къæбæр æмæ нефть 
раттыныл. Нæ хæс у цыфæндыйæ дæр æфсад хойрагæй бафсадын, 
Астраханы рынчын хæстонтыл рæстмæ • аудын. Ууыл хъуамæ 
архайой советон æппæт кусæндæттæ, Советон Уæрæсе æмæ, 
революци зынаргъ кæмæндæриддæр сты, уыдон иууылдæр. 
Гъе афтæ, уæдæ, ацы бæрноН рæстæг нæм цы куыстмæ сиды, 
уымæ фæлæбурæм, нæ иумæйаг архайдæн цæлхдур чидæриддæр 
æвæра, уыдон та æфхæрд баййафдзысты революциоН карз закъон- 
мæ гæсгæ. 
Рæстæгмæйы ХæстоН-революциоН 
комитеты сæрдар С. Киров 
Секретарь Ю. Ферда 
Комитеты уæнгтæ Н. Колесникова 
Ю. Бутягин 
Ф. Трофимов 
Я. Семенов» 
Астраханы æмбаргæ дзыллæтæм цыма уыцы хъызт бон сæрды- 
гон хуры тынтæ æркастысты, уыйау сæхиуыл схæцыдысты. Горæты 
376 

æмæ зылды алы рæттæй Кировмæ хъуысын райдыдтой цины ха- 
бæрттæ. Фæлæ æрмæст цины хабæрттæ — нæ. Мæстаг ын чи 
сси, ахæмтæ дæр дзы бирæ уыд. Сæ сæйрагдæр — къæбæр нæй, 
фæллойгæнджытæ стонгæй рæсийынц. Иннæ бæллæх: тиф тынгæй 
тынгдæр кæрды адæмы, раст цыма дæсны хосдзау йæ фæтæн цыргъ 
цæвæг бæзджын кæрдæджы аскъæрдта! «Ей, мæнæй уый, ацы 
фыдбон та ма дæм кæцæй касти? Уым, Иры, цы зынтæ бавзæр- 
стай, уыдон дын æгъгъæд нæ уыдысты... Фæлæ цы гæнæн ис: 
зынтæн сæ хос — хъæддых фæлæууын... Мадзæлттæ... Мадзæлттæ... 
Мадзæлттæ!..». 
* * * 
«АСТРАХАНЫ ЗЫЛДЫ РÆСТÆГМÆЙЫ ХÆСТОН-РЕВО- 
ЛЮЦИОН КОМИТЕТЫ 1919 АЗЫ 27 ФЕВРАЛЫ 
БАРДЗЫРД № 1 
Астраханы горæты ссады æвæрæнтæ кæй скуынæг сты æмæ 
æфсадмæ фылдæр хор æрвитын кæй хъæуы, уый тыххæй Астра- 
ханы зылды Рæстæгмæйы Хæстон-революциоН коМитет фæдзæх- 
сы Губернийы хойраджы комитетæн æмæ хойраджы иннæ ор- 
ганизацитæн æвæстиатæй къæбæры бæрц сæйраг нормæмæ гæсгæ 
сæвæрын, ома фыццаг категорийæн иу фунт дæттын, дыккаг 
категорийæн 1/2 фунты æмæ æртыккаг категорийæн 1/4 фунты. 
Уыцы рæстæг кæсаджы хай фылдæргонд æрцæуæд дыууæ хат- 
ты, кæсаг тынг хæрзхъæд куыд уа, афтæмæй. 
Сæрдар С. Кирое. 
Сæрдары хæдивæг Ю. Бутягин. 
Секретарь Ю. Ферда». 
Киров бардзырд фыст куы фæци æмæ гæххæттыл йæхæдæг 
æмæ иннæ бæрнон дыууæ адæймаджы сæ къухтæ куы сæвæрдтой, 
уæд фæдзырдта газет «Пролетарон хъуыды»-йы редактормæ æмæ 
йын Рæстæгмæйы Хæстон-революцион комитеты номæй загъта, цæ-. 
мæй йæ æвæстиатæй мыхуырмæ радта. Редактор бардзырдмæ æр- 
каст: 
— Æмбæрст у, æмбал Киров... Хæстæгдæр бонты цы номыр 
цæуы, уырдæм æй ратдзыстæм... Ныр дзыллæтæ хуыздæр бамбар- 
дзысты уавæр... Уыййеддæмæ алыхуызон дам-думтæ сарæх сты... 
Редактор куыддæр ацыд, афтæ Кировмæ фæзынд Хъаспаг-Кав- 
казаг хæстон зылды Астраханы гарнизоны æфсæддон комиссар 
Чугунов. 
— Чысыл раздæр æрбахæццæ дæн хæсты быдырæй. Хъуыддаг 
хорз нæу. Æфсæддонтæ сты удаист. Сæ маст фыцы: большевиктæ, 
дам, нæ цъысымы баппæрстой, сæхæдæг, дам, иуварс сбадтысты. 
377 

Тиф, дам, нæ цæгъды, хафы, афтæмæй нæм иу фæкæсæг нæй. 
Куы сызмæнтой, уымæй дæр тас у. 
— Æз сæ хорз æмбарын... Тынг хорз... Салдатыл, афицерыл 
аудын хъæуы! Куы нæ сыл аудай, уæд хæцынмæ нæ комынц,— 
йæхæдæг дзургæ-дзурын йæ фыссæн стъолы лагъз байгом кодта, 
систа дзы гæххæтты дыууæ сыфы æмæ сæ Чугуновмæ радта:— 
Мæнæ ацы бардзырд ныффыстон... Æркæс æм... Кæд дæ зæрдæмæ 
фæцæуа, уæд ыл дыууæйæ нæ къух сæвæрæм. 
Чугунов гæххæттытæ райста æмæ райдыдта кæсын: 
«Æппæт тыхтæ дæр саразæм тифы ныхмæ! 
Рæстæгмæйы ХæстоН-революциоН комитеты 1919 азы 27 февралы 
бардзырд М 6 
• ; I /. XI æфсад стыр уæззау уавæры кæй бафтыд æмæ йыл 
тиф кæй сыстад, уымæ гæсгæ эвакуацигонд цæуы Форпостьи, 
æмæ цæрджытæм сидæм, цæмæй сæм уа фидар æгъдау æмæ уой 
сабыр. 
Революцион уаг цыдæриддæр гражданин фехала, уый ныртæк- 
кæйы уавæрмæ гæсгæ нымад уыдзæн революцийы знагыл, æмæ 
йын тæрхонгонд цæудзæни РевоЛюцион Трибуналы. 
2. Форпосты кусджыты, кæсагахсджыты æмæ салдæтты де- 
путатты Совет хæсджын у къазарматæ биноНыг бацалцæг æмæ 
барæвдз кæнын. 
3. Боцкъагæнджыты профессиоНалон цæдис æмбаргæдæр æм- 
бæлтты фæрæттæ æмæ хырхытимæ æрвиты рынчынтæн сын- 
тæджытæ кæнынмæ. у 
4. МедициноН кусджыты профессиоНалоН цæдис æрвиты, рын- 
чынтæм кæсынмæ цас хъæуы, уыйас медициноН хогпæ æмæ сани- 
тартæ. 
5. УæрдоНджынты цæдис хъуамæ æппæт хъарутæй бацархайа 
рынчынты ласыныл. 
6. Сылгоймæгты цæдис хъуамæ ссара, исæн пункттæ æмæ 
рынчындæттæм зилынмæ æмæ рынчынтæн хæринаг дæттынæн 
цас хъæуы, уый бæрц сылгоймæгтæ. 
7. Цæдистæй æрвыст æмбæлттæ иууылдæр уыдзысты Æх- 
хæстбарджын къамисы бæрны. 
8. Ацы бардзырдмæ æбæрноН цæстæй чидæриддæр ракæса, 
уыдоН сæ митыл дзуапп дæттын бахъæудзæни хæстоН-ревсг- 
люциоН рæстæджы уагмæ гæсгæ. 
9. Æххуысгæнджытæ иууылдæр мызд исынц цæдисы æвæрд 
æмæ фæллойы комиссариаты фидаргонд æргътæм гæсгæ. 
10. Форпосты коммунистты партиоН организацийæн хæсгонд 
цæуы XI æфсадæй ласт хæстонты уавæртæм цæст дарын æмæ 
уыдоН тыххæй Æххæстбарджын къамисæн хъусын кæнын. 
Рæстæгмæйы ХæстоН-революциоН комитеты сæрдар 
С. Киров. 
378 

Хъаспаг-Кавказаг хæстоН зылды Астраханы гарнизоны 
æфсæддон комиссар Чугунов». 
Чугунов, æнæ исты сдзургæйæ, сыстад, бацыд Кировы стъолы 
размæ æмæ гæххæттыл йæ къух æрæвæрдта. 
Чугунов куы аивгъуыдта, уæд Киров бацыд къулыл ауыгъд 
картæйы цурмæ. Джихæй йæм бирæ фæкасти, стæй йыл къран- 
дасæй фыссын райдыдта... Мæнæ Царицын... Уырдыгæй бынмæ 
къæдз-мæдзытæй цæуы Волгæ æмæ йæ сæр фæтъыста Хъаспы 
денджызы. Астрахань. Царицынæй ардæм, Волгæйы дыууæ фарс — 
æфсадæй йæ тæккæ дзаг. Инæлар Улагайы бæхджынты къорд. 
Инæлар Бабиевы къорд. Инæлар Толстойы Урайлаг æфсæдты хæйт- 
тæ. Хъалмыхъхъаг урс æрдонгтæ. Инæлар Драценкойы къорд... 
Сергей Мироны фырт æнæбары йæ мидбылты бахудти. Йæ 
рахиз къухæй къулыл банцой кодта, галиуæй та йæ тæрных балхъыв- 
та, афтæмæй сагъдæй баззад. Фыр катайæ йæ сæр разылд. Зæр- 
дæйы арфæй ныуулæфыд. Хъуыдытæ йыл æртыхстысты. Афонмæ 
Машæ куыдтæ у? Кæм и? Цытæ кусы? Ахсæв æм фыстæг æнæ 
ныффысгæ нæй. Мæскуыйæ ма йæм чысыл гæххæтт бæргæ арвыстон, 
фæлæ уый кæд æмæ кæд уыди! Мæтгæнаг у, æмæ, æвæццæгæн, 
йæхи бахордта. Сæ цард куы баиу, уæдæй нырмæ ныртæккæйы бæрц 
кæрæдзийæ нæма фæхицæн сты. Уæддæр, хуыцау хорз, æмæ иунæг 
нæу — Нæуæг, Алихан, Тасолтан, Мерет, Фаризæт, Дибæхан,— уы- 
дон, иннæ æмбæлттæ йæ фарсмæ сты. Уыдон æй ницы хъуаг ныу- 
уадздзысты. Уæдæ афон^æ Сергоимæ дæр базонгæ уыдаид. Уый 
дæр æм йæ цæст дардзæни. Æмæ уæд — кæстæртæ та! Хетæг- 
каты лæппу, Никонов, Кудрявцев, Александр Зубков. Нæ, Машæ 
иунæг нæу. Дуне хорз адæм æртымбыл сты йæ фарсмæ! Цæргæ 
мын кæнат, мæ Иры фæсивæд! 
Ирмæ, æндзыг Терчы былтæм, Кавказы митсæр хæхтæм, дзыл- 
лæтæ Деникины æрдонгты ныхмæ сæ туг кæм калдтой, уырдæм, 
лæгæрстой Кировы хъуыдытæ. Йæ цæстытыл ауадысты Владикав- 
казы æмраст нарæг æмызмæлд уынгтæ. Цæуджыты ’хсæн ауыдта 
зонгæ цæсгæмттæ. Уартæ Дзугкойы-фырт, Алихан, Тасолтан. Тыз- 
мæгæй фæцæуынц Петя, Дибæхан, Гагина, Кудрявцев, Никонов... 
Сæ разæй уый та чи у, чи? Нинæ Зубкова. Цыдæр стыр хъуыд- 
даджы араст сты... 
ФЫДФЫНТЫ АМÆТТАГ 
Зæрдæ ницы ’мбары, зæгъгæ, мачи зæгъæд. Фæстаг цалдæр 
боны Нинæйы зæрдæйы цыма уад сыстад, афтæ йæм касти. Цыдæр 
æнахуыр æнкъарæнтæ йæ куыройвыдтау æууæрстой. Хæдзары ис- 
379 

, тытæ архайдтаид, йе ’мбæлтты кæнæ хистæрты хæслæвæрд æххæст 
кæнынмæ цыдаид,— рæстæггай-иу уæлæмæ фæхауд, æваст-иу алыр- 
дæм аракæс-бакæс кодта... 
Уыцы ’хсæв та бынтондæр фыдфынты амæттаг фæцис... Цыма 
райсомæй тынг раджы фехъал сывæллоны удаист хъæрмæ, æддæмæ 
разгъордта, æмæ сæ къæсæрмæ — хъулæттæцъар хъæццулы сывæл- 
лон тыхтæй æппæрст. Нинæ йæ фелвæста, йæ риумæ йæ æрбалхъывта. 
Сывæллон æм зæронд лæджы хъæлæсæй дзуры: «Ехх, Нинæ, Нинæ, 
цæмæн мæм бавнæлдтай? Мæн удисæг афтæ искæй къæсæрмæ 
баппары, æмæ мæ йæ хъæбысмæ чи сисы, уый уайтагъд...». 
Нинæйы цъæхснаг хъæрмæ йæ лæг Александр хæрдмæ фæхауд- 
та. Нинæ йыл йæхи ныттыхта: 
— Нæ, Сашæ, нæ мæ фæнды мæлын! Цæрын куыд хорз у, 
уый зоныс? Нæма дзы бафсæстæн... 
Александры къух сабыргай аныгъуылди Нинæйы бæзджын пых- 
цыл сæры хъуынты: 
— Цы худæг дæ, Нинусь... Раст дын цыма æхсæв-бонмæ, цæ- 
рынæй мæлын хуыздæр у, зæгъгæ, дзырдтон... 
— Ацы фын... 
— Адæймаг йæ фыны цы нæ ауындзæни,— Александр архайдта 
йæ сабыр кæныныл... 
г * * * 
Зилгæ-здухгæ дымгæ йæ сындзын къухæй лæбурдта миты хъæ- - 
пæнтæм æмæ сæ быгъдулæггæнæгау скъæфта. Фæлдзæгъдæн сæ 
кодта хæдзæрттыл, бæлæстыл. 
Изæрдалынгты Алыксандры проспект æмæ ма цалдæр хæстæг- 
дæр уынджы ссыгъдысты, сæ уæлæ цыппæрдигъон авджын агъудтæ 
кæмæн уыд, ахæм цырæгътæ. Æхситгæнгæ дымгæйы цæфтæй-иу 
рæстæггай базмæлыдысты, атыбар-тыбур-иу кодтой. Хатгай-иу бын- 
тондæр ахуыссыдысты, фæлæ-иу дымгæ куы фæсабыр, уæд-иу но- 
гæй ссыгъдысты, æмæ-иу уæд тигътыл фæзындысты пъæлицæйæгта- 
сæ даргъ кæрцытæ æмæ хъусджын худты тыхтæй. 
1919 аз. 27 февраль. О, ахæм уыд уыцы ’хсæв æрдзы ахаст. 
Парчы дуарæй чысыл дæлдæр дыууæ пъæлицæйаджы, сæ мы- 
дзыраджын топпытæ сæ фæсонтыл цæхгæрмæ æппæрст, афтæмæй 
сабыргай рацу-бацу кодтой. 
— Мæнмæ гæсгæ, ацы хъуыддæгтæ мурдæр ницæмæн хъауынц,— 
райдыдта сæ иу.— Ам дзæгъæл леккайы бæсты, ехх, æвæдза, 
иу арахъхъ! Афтæ дзæбæх араугæ куыд ацæуа бынмæ... Йæ фæстæ 
та йын сау дзул, салæ æмæ хъæдындз аскъæр! 
— Диссаджы зондджын куы дæ, æмæ дæ куы нæ зыдтон!— 
дзуапп радта иннæ хъазахъхъаг, йæ комыдæттæ аныхъуыргæйæ.— 
Хуыцауыстæн, нæ лæуд æппындæр ницæмæн хъæуы... Ахæмы æддæ- 
мæ дæр ничи ракæсдзæни, мах та сызмæнтынæй тæрсæм... 
— Бæргæ афтæ у,— загъта та фыццаг хъазахъхъаг,— фæлæ 
380 

знон нæ хъуыстай йæ бæрзонддзинад булкъонмæ... Большевикты 
баззайæггæгтæ февралы æмтъерыты дыууæ азы бон куы нызмæнтой, 
уымæй, дам, тæссаг у... 
Дыккаг хъазахъхъаг йæ бæзджын æрмкъухтæ раласта, æрлæу- 
уыд æмæ йæ кæрцы цæппæртæ рафтыдта. Бæмбæджджын хæлафы 
дзыппæй тамако систа æмæ йæ сдымдта. Фæздæг арф сулæфыди, 
бахуыфыди, стæй загъта. 
— Æз дын зæгъын, æз, адæмæй раджы ферох сты уыцы змæс- 
тытæ, мах та ма цæмæйдæрты тæрсæм... Æмæ æниу ныртæккæ 
ацы тыхст адæм уыцы революцийы мæтæй мæлынц... Тыххæй сæ 
йæ æфцæггойтæй æддæмæ кæй æппарай, уый дæр ахæм рæстæг 
йæ къæхтæ ныссадздзæни! 
* * * 
Уыцы рæстæг Зубковты фатеры хæдзары хицау Александр, Ев- 
дския Полякова, Мария Маркус æмæ Нинæ бадтысты тыгуырæй æмæ 
кодтой хъуыддаджы ныхас. 
— Бауырнæд уæ, мæ зæрдæ æддæмæ тоны!— тызмæгæй загъта 
Александр æмæ рудзынгæмбæрзæнтыл æнгомдæр бахæцыд.— Афон- 
мæ нын Киров, Орджоникидзе ам куы уаиккой, уæд афтæ æнцад 
бæргæ нæ бадиккам... Фæлæ ныппырхытæ стæм, æмæ, марадз, 
рæмбыныкъæдзмæ дæндагæй лæбур... 
— Сережæ æмæ Серго дæр та зындзысты,— загъта Мария 
Левы чызг, йæхæдæг арф ныуулæфыд.— Дурты бын сæ куы ба- 
кæной, уæддæр сбырдзысты, ацы зындоны нæ нæ ныууадздзысты... 
— Мæнмæ дæр уæдæ мæ зæрдæ афтæ куы дзуры,— Полякова 
йæхиуыл схæцыд.— Киров æмæ Орджоникидзейы хуызæттæ дзыл- 
лæты цырагъдартæ сты, сæ фæндаг рухсгæнджытæ... 
Нинæ сахатмæ æркасти, йæ бынатæй фестад: 
— Хатырæй уæд, æмбæлттæ... Мæнæн цæуын афон у... Абоны 
’мбырды нæ фæскомцæдисон чырæ «Спартачы» номæй хъуамæ фæ- 
сидæм Владикавказы фæсивæдмæ, цæмæй, хæцæнгарз сисынхъом 
чидæриддæр у, уыдон сыстой Шкуройы æрдонгты ныхмæ... 
Цалдæр боны размæ Зубкова, Никонов æмæ Хетæгкаты Петя 
фембæлдысты Дзугкойты Нæуæджы хæдзары æмæ горæты фæском- 
цæдисон чырæйы разамонджыты номæй уынаффæ р^ахастой, цæмæй 
дыууын æвдæм февралы Никоновы фатеры саразой сусæг æмбырд 
æмæ æрдзурой, знаджы ныхмæ тох куыд хуыздæр рацаразой, ууыл. 
Полякова, Маркус æмæ Александр Владикавказы большевикты но- 
мæй Нинæйæн загътой сæ фæндтæ. Нинæ ацæуынæввонг къæсæрыл 
куы ’рлæууыд, уæд ын Александр йæ цæстытæм бакаст: 
— Нинæ, мæ зынаргъ, дæхи мын хъахъхъæн... 
381 

Парчы раз цы дыууæ пъæлицæйаджы уыд, уыдон Нинæйы хæстæг- 
мæ куы ауыдтой, уæд сæ иу сабыргомау бадзырдта иннæйы хъусы: 
— Хуыцау куы дæтта, уæд рудзынгæй дæтты... 
— Цы хабар у?— афарста иннæ, фæлæ Нинæмæ куы фæком- 
коммæ, уæд йæ æрмкъухтæ фелвæста æмæ сæ даргъ кæрцы дзып- 
пыты афсæрста: 
— Де ’хсæв хорз, рæсугъд... 
Нинæ бæргæ хъавыди сæ рæзты тагъдгомау ацæуынмæ, фæлæ 
дыууæ нæлгоймаджы къæхты къуыдыртау йæ размæ æрлæууыдысты. 
Зубкова йæхи иуварс ласыныл архайдта: куы-иу парчы ’рдæм ахæ- 
цыд, куы та — проспекты аллейæмæ, фæлæ — никуы æмæ ницы. 
Бамбæрста: дыууæ лæгмæ цыдæр фыдвæнд ис. Уалынмæ йын сæ 
иу йæ тыхджын къухтæй йæ нарæг æтæу ацахста æмæ йæ йæхимæ 
æрбалхъывта йæ тых-йæ бонæй. Нинæ йæ æдых къухтæй æддæмæ 
хæцыди мæрзæздыхт нæлгоймагыл, фæлæ йæ уый тынгæй-тынгдæр 
æлвæста йæхимæ. Хъæбысæйхæцæгау схъуырдухæн сты. Дыккаг 
пъæлицæйаг удаист хуызæй алырдæм хъахъхъæдта: уæлдæр хица- 
уадæй сæ мачи фенæд. 
— Цас æм кæсыс?— райхъуыст йæ ныхас.— Мæнæ йæ парчы 
фæмидæг лас æмæ йын йæ къабайыл уæлæмæ схæц... Дæ куыст 
куы бакæнай, уæд-иу мæхимæ фæдзур... Æз дæр дын дурæй конд 
куы нæ дæн! 
Уыцы ныхæстæм фыццаг пъæлицæйаг Нинæйы йæ хъæбысы фел- 
вæста æмæ паркмæ фæраст. Нинæ йæ къæхтæ сцагъта, къухтæй 
цæсгоммæ лæбурдта. Хатгай-иу ныхъхъæр кæнынмæ хъавыди, фæлæ 
нæ уæндыд: ацы цау хъуыддагмæ куы ’рцæуа, уæд æй бахъæу- 
дзæнис йæ ном, йæ мыггыг зæгъын, æмæ уæд хи къахæй къæп- 
пæджы смидæг уыдзæн... Нæ, фæдис хъæр кæнæн нæй... Нæ, ацы 
æгады хабар дæр хъуамæ ма уа! Уæдæ куыд, цы хос ис фыд- 
былызæй фервæзынæн... 
— Господин..,— сдзырдта æрæджиау.— Сайд дыл ма ’рцæуæд... 
Æз дæн паддзахы афицеры чызг... Афицер у мæ лæг дæр... Уый 
дын ацы фыдми никуы ныббардзæни... Ау, ды паддзахы афицеры 
бинойнагмæ ахæм гуымиры æвнæлдтытæ... 
Хъазахъхъагæн уыцы ныхæстæй цыма йæ зæнгтæ фæдон сты, 
йæ къухты хъару кæдæмдæр алыгъд, уыйау Нинæйы феуæгъд кодта. 
Куы феуæгъд, уæд проспекты дæлæмæ фæкаст æмæ ауыдта: Хетæг- 
каты Петя, йæ уæлæ афицеры уæлæдарæс, афтæмæй стындзы. 
Фыр, цинæй йæ сæр разылди: ныр ницæмæй уал тæрсы — уый 
сæ йæ дæндагæй дæр бахсындзæни. 
Цæвиттон, Нинæ сусæг æмбырдмæ куыддæр аивгъуыдта, афтæ 
Зубковты дуарæй бахаудта Хетæгкаты Петя. Йæ уæлæ, цалдæр 
боны размæ цы урс афицеры уæлæдарæс смадзал кодта, уый. 
Нинæйы куы нæ баййæфта, уæд тагъд-тагъд ацыд йæ фæстæ. 
382 

Петя паркмæ куы схæстæг, уæд ауыдта, хъазахъхъаг сылгой- 
маджы куыд æвдæрзта, уый, фæлæ Нинæ уыд, уый нæ зыдта. 
Ныр æй хæстæгмæ ауыдта. Йæ маст рафыхт. Йæ дзыппы дам- 
баца æрысгæрста. Гъе ныр æй фелваса, зæгъгæ, афтæ йæм йæ 
мидхъæлæс сдзырдта: «Нæ, Петя, хæцæнгарзмæ ма бавнал! Ам. 
æхсæн нæй! Ацы ницæйæгтыл дæ къухæй исты рауади, зæгъгæ, 
уæд æнæхъæн горæт нызмæнтдзысты...» Йæ маст ын Нинæ дæр 
хорз æмбæрста æмæ фæтарст, йæ масты фæдыл куы ацæуа, уымæй 
æмæ йæм йæхи баппæрста: 
— Господин афицер, ныххатыр кæн... Æз дæн урс афицеры 
бинойнаг... Ацы æнæдæмдтытæ мæ фæндагыл æрлæууыдысты... 
Хетæгкаты лæппу йæ къухтæ йæ синты сæрыл авæрдта, афтæ- 
мæй хъазахъхъæгтæм хæстæггомау балæууыд: 
— Паддзахы афицер йæ сæрмæ никуы хаста йæ дæлдæрмæ къух 
исын, уыййеддæмæ мæ фондз æнгуылдзы фæд дæ цæсгомыл азза- 
даид! 
Хъазахъхъæгтæ дыууæйæ дæр раст слæууыдысты. 
— Ныххатыр кæн, господин афицер,— сдзырдта сæ иу. 
— Ныббар нын нæ рæцыд,— ракуырдта иннæ. 
Петя ма сæм мæстджынæй иу хатт бакасти, стæй Нинæмæ 
йæ сæрæй ацамыдта, æмæ ацыдысты. 
* * * 
Никоновты уæрæх фатеры æрæмбырд сты Владикавказы фæс- 
комцæдисон чырæйы уæнгтæ Нинæ Зубкова, Александр Гармаш, 
Хæмæтты Дибæхан, Ольгæ Гагина, Хетæгкаты Петя, Мария Са- 
вельева, Александр Полюсук, Владимир Кудрявцев. Дибæханимæ 
æрбацыдысты йе ’фсымæр Алихан æмæ Тугъанты Тасолтан дæр. 
Илья Никонов сæрыстырæй, зæрдæрухсæй сæмбæлдис уазджытыл. 
Кæмæн сæ йæ дзаумæттæ иста æмæ мидæмæ хуыдта,кæмæн бандон 
æвæрдта. 
Кæмæн æмбæлыдис, уыдон иууылдæр куы сæмбæлдысты, уæд 
Владимир Кудрявцев (цалдæр боны размæ фæсивæд æмхъæлæсæй 
загътой, цæмæй æмбырдтæ уый гом кæна) сыстад йæ бынатæй 
æмæ загъта: 
— Æмбæлттæ, абон æрæмбырд стæм, хæстæгдæр рæстæг нын 
цы аразинæгтæ ис, уыдоныл æрдзурынмæ... 
Ныхасы бар радта Зубковайæн. Гъе ныр дзурын райдайа, зæгъгæ, 
афтæ уынгæй æрбайхъуысти къæхты хъæр. Нинæ фæстæмæ йæ 
бынаты сбадти. Дуар байгом, æмæ æрбахызти Никитæ Иванов- 
ский. Владикавказы советон уаг æвæрд куы ’рцыдис, уæд Ива- 
новский куыста ЧК-йы. Уым базонгæ Александр Зубковимæ. Го- 
рæт урсыты къухмæ куы бахаудта, уæд йæхи сбаста фæсивæдимæ. 
Цалдæр хатты йын йе ’мбæлттæ цыдæр хæслæвæрдтæ дæр радтой, 
æмæ йæхи æвзæрæй никуы равдыста. 
383 

— Бахатыр кæнут, чысыл айрæджы кодтон,— загъта Иванов- 
ский салам раттыны фæстæ.— Ахæм зынтæй æрбацыдтæн, ахæм, 
æмæ стыр диссаг. Ацы хъазахъхъæгтæ уынгты сбирæ сты, фезмæ- 
лæн мын нал уыд. Цалдæр хатты сæ афæлывтон. Фæстагмæ аргъуаны 
кæртмæ баирвæзтæн æмæ ууылты цæхгæрмæ ахызтæн... 
Фæсивæд иууылдæр цымыдисæй хъуыстой æмæ кастысты Ники- 
тæмæ. Йæ ныхæстæ никæмæ ницы гуырысхо сайдтой. Уый куы 
бамбæрста, уæд æхсызгонæй сулæфыд æмæ Нинæйы фарсмæ сбадти. 
Кудрявцев та сыстад æмæ загъта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Ныртæккæ нын æмбал Зубкова цыбырæй 
радзурдзæн, хистæр æмбæлттимæ урсыты хæцæнгæрзты æвæрæнтæм 
давынмæ бацæуыны тыххæй цы фæндæттæ рахастой, уыдоны тыххæй. 
Нинæ, æцæгдæр, бирæ нæ фæдзырдта. Бамбарын кодта, Вла- 
дикавказы ма большевикты минæвæрттæй чи баззад, уыдон фæ- 
сивæды размæ кæй сæвæрдтой бæрнон хæс: урсытæ гуырдзиаг 
скъолайы пъадвалы цы хæцæнгæрзты ’мбæхсæнтæ сарæзтой, уырдæм 
бахъуызын æмæ дзы истытæ рахæссын. 
Зубкова дзырд куы фæцис, уæд Хетæгкаты Петя сыстад, йæ 
афицеры дарæс адзæбæхтæ кодта, йæ былтæ асæрфта: 
— Мах-иу чысылтæй уырдæм хъазынмæ цыдыстæм... Йæ алы 
рудзынг дæр ын зонын... Хъахъхъæнджыты аиуварс кæнын æз 
мæхимæ исын... Гъе æрмæст ма мæ иу æмбал хъæудзæни... 
— Æллæх, æллæх, уæдæ ды куыд тæппуд Дæ!— сдзырдта Гагина 
хъазгæмхасæнты, æмæ иууылдæр хъæрæй ныххудтысты.— Мæнæ 
чызджытæй искæй акæн Демæ.— Хæмæтты чызгмæ бахатыд:— Ди- 
бæхан, дæ хорзæхæй, ды ацу Петяимæ. Йæ удыл ын фæхæц... 
Алиханмæ хардзау фæкасти, Гагина уый хомæ цæмæн раздæхт, 
уый («Ау, иннæтæй йæ тæппуддæр æмæ æгуыдзæгдæрыл нымайы 
æмæ йæ мæстæймары?») æмæ æнæбары йæ мидбылты бахудти: 
— Æмæ дæм, мæнæ чызг, афтæ кæсы, Дибæхан иннæтæй æв- 
зæрдæр сарæхсдзæн ахæм ахсджиаг балцы ацæуынмæ? Дзæгъæлы... 
Дзæгъæлы... 
Гагинайы цæсгом фæсырх. Йæ ныхæстæ Алиханæн хъыг кæй 
уыдысты, уый фембæрста: 
— Бахатыр кæн, æз æй уый тыххæй нæ загътон... 
— Ох, кæмæ хъусыс?— Тасолтан бахатыд Гагинамæ.— Маст 
цы у, цы, уый æмбаргæ дæр нæ кæны Алихан. Уыдон хъазæн 
ныхæстæ сты... Фæлтау хуыздæр, лæмбынæгдæр ауынаффæтæ кæ- 
нын хъæуы. 
Алихан æмæ Тасолтан, æмбырды чи уыд, уыдонæй се ’ппæтæй 
дæр хистæр уыдысты, æмæ фæсивæд иууылдæр сæ цæстæнгас уыдон- 
мæ сарæзтой. Уыдон сæ æмбæрстой — сæ кæрæдзимæ фæрсæгау 
бакастысты. 
— Мæнмæ гæсгæ,— райдыдта Алихан,— сымах хъуамæ фæ- 
дихтæ уат чысыл къордтыл: алы къорды дæр — дыууæ-æртæ адæй- 
маджы. Мæнæ Петя куыд зæгъы, афтæ уый искæимæ хъуамæ 
384 

алыг кæна хъалагъурты хъуыддаг. Æмæ уыцы исчи чи уыдзæн, 
уый йæ йæхæдæг зæгъæд... • * 
Никитæ Ивановский йæ хæдоны уæллаг цæппæр рафтыдта, йæ 
æмдымбыл цæсгом адаудта: 
— Уыцы исчи та — æз... Ау, ЧК-йы чи акуыста, Сашæ Зуб- 
ковы хуызæттимæ, ахæм сæрæн,æхсыст адæмтимæ баст чи у, уый 
нæ сарæхсдзæни! Куыд зæгъут! Мах сын Петроимæ сæ хæцæн- 
гæрзты æвæрæнтæ срæмудзын дæр базондзыстæм! Рæмудзгæ та 
афтæ, æмæ уæлдæфы куыд ныддæрæнтæ уой, сæ сæстæгтæ уæларв- 
мæ куыд стæхой... Сымах никуы федтат, ахæм æмбæхсæнтæ, ахæм 
æвæрæнтæ куыд рæмудзгæ сты, уый? Уæ кастæй бæрæг у, кæй 
никуы федтат, уый... Фæлæ мах, ЧК-йы кусджытæ, ахæм хъуыд- 
дæгтыл ахуыр стæм... О, уый стыр диссаг у: адæймаджы риу 
цыдæр æнахуыр æнкъарæнтæй æддæмæ рæдувынмæ фæхъавы! 
Фæсивæд, дисгæнгæйæ, хъуыстой æмæ кастысты Ивановскиймæ. 
Йæ уæлтæмæн ныхæстæ сын агайдтой сæ зæрдæтæ, гуырын сæм 
кодтой дуне æнкъарæнтæ... 
. Ивановский йæ ныхас æгæр куы ивæзта, уæд Алихан æмæ 
Тасолтан кæрæдзимæ бакастысты: уый бæрц дзыбанды цæмæн бахъ- 
уыд! Алихан рагæй-æрæгмæ дæр ахæм фæткыл хæст уыд: дзæн- 
гæда _ къаддæр, бæлвырд хъуыддæгтæ — фылдæр. Кировимæ 
хæстæг куы базонгæ, уæд ын Сергей Мироны фырт уайтагъд йе 
’ргом аздæхта Алиханы уыцы минйуæгмæ. «Ацы Хæмæты-фырт 
алæмæты адæймаг у,— загъта дзы иу хатт Киров.— Хаттæн йæ 
дзыхæй уæлæмæ ныхас не схаудзæн, афтæмæй хъуыддаджы йæхи 
фæтъыссы. Æмæ Дзы иугæр куы фæтъыссы, уæд та йæ хъуамæ 
йæ къæхтыл слæууын кæна. Уымæй дæр æнтыстджынæй, рæсугъ- 
дæй, аивæй! Хъуыддаг куы алыг вæййы, уæддæр Алиханæй уæлдай 
æппæлæн, стауæн дзырд ничи фехъусдзæни...» 
Хæмæты-фыртæн Кировы ныхæстæ йæ хъустыл ауадысты. Куы 
сæ фæхицæн, уæд Ивановскиймæ бакасти: 
— Ныххатыр кæн... Дæ ном цы хуыйны? 
— Никитæ,— дзуапп радта Ивановский. 
— Уæдæ афтæ, Никъит, бавдæлæм, æмæ аив дзырдыл къаддæр 
архайæм, хъуыддагыл та — фылдæр... Ныртæккæ ахæм заман у: 
æппындæр рæстæгæн сафæн нæй„. Радзур-бадзурыл куы фæуæм, 
уæд нын знаг нæ базыртæ æрцæгъддзæни, топпы нæмыг æмæ 
арты амæттаг нæ фæкæндзæни! 
— Бамбæрстон дæ, хорз лæг,— райдыдта Ивановский, фæлæ 
йæ Алихан баурæдта: 
— Мæ ном — Алихан, мæ мыггаг — Хæмæттæй.!. 
— О, æмбал Хæмæты-фырт,— сдзырдта Никитæ,— æмæ мæ, 
мыййаг, афтæ исты фехъуыстай, цæмæй æрмæстдæр дзæнгæда 
цæгъдæм, фæлæ хъуыддаджы мацы æвдисæм? 
— Цыбыр дзырдæй, райдыдтам урсыты хæцæнгæрзты æвæрæн- 
тыл ныббырстытæ!— фидарæй загъта Хетæгкаты Петя.— Мах нæ 
Уæлахиздэаутæ 385 

дыууæ, æз æмæ Никитæ Ивановский, ацæудзыстæм æппæты ра- 
зæй гуырдзиаг скъолайы размæ. Æвæстиатæй фæхуыдуг кæндзы- 
стæм хæцæнгæрзты æвæрæнты хъахъхъæнджыты. Иннæтæ цалдæр 
чысыл къордæй æмбæхст уыдзысты æфсæддон рынчындоны кæрты, 
аргъуаны дæле... Уымæй дарддæр мæм ис ахæм фæндон: цæмæй 
знаджы æргом иннæрдæм аздахын кæнæм, уый тыххæй Нинæ хъуамæ 
бандзара, Владикавказы Думæйы бакомкоммæ цы хъæдын хæрæн- 
дон ис, ууыл... Нинæ, зын хæс исыс, æмæ дæхи бахъахъхъæнын 
бафæраз... 
* * * 
Куыд ныхасгонд уыдысты, афтæ Нинæ Зубкова хъавгæ-хъавгæ 
фæцæйцыд, Владикавказы Думæйы тæккæ бакомкоммæ цы хъæдын 
хæрæндон уыд, уымæ. Стыр парчы бацæуæны иу чысыл алæууыд, 
стæй ставд, бæрзонд бæласы аууонмæ йæхи байста. Хæрæндонмæ 
цас хæстæгдæр кодта, уыйас йæ зæрдæ къултыл йæхи тынгæй- 
тынгдæр хоста. Буар рызти. Кæд уазалæн быхсаг уыдис, уæддæр 
æм афтæ кæсын райдыдта, цыма дзы дымгæ иннæрдæм хызти. 
Мæнæ — зырнæйзылд ставд хъæдын цæджындзтыл рæсугъд 
нывæфтыдджын фæйнæджытæй конд хæрæндон. Мæнæ ис! Цал- 
дæр къахдзæфы ма, æмæ... Нинæ йæ цыбыр кæрцы дзыппы ас- 
гæрста фæтæгены авг. Иннæ дзыппы та — спичкæтæ. Ныртæккæ 
фæтæген бакалдзæни хъæдын къулыл, спичкæ йыл баппардзæни, 
æмæ зымæгон мæйдар æхсæвы уынг ныррухс уыдзæни. Урсытæ 
ардæм фæдисы ныццæвдзысты. Хетæгкаты Петя æмæ Ивановский.!. 
Нинæ Ивановскийы куыддæр æрбаймысыд, афтæ, цыма йæ сæры 
дадзинтæ аскъуыдысты, уыйау срысти. Цæмæн афтæ уыд, уый 
йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. 
Фæстаг къахдзæф ма, æмæ мæнæ — йæ нысан! 
— Дæ къухтæ уæлæмæ сдар!— ныййазæлыд нæлгоймаджы 
хъæлæс. 
Нинæ фæтæгены авг ныццавта хæрæндоны къулыл. Спичкæты 
къопп фелвæста, фæлæ спичкæ ссудзын йæ бон нал сси: дыууæ 
иæлгоймаджы йыл сæхи андзæрстой æмæ йын йæ къухтæ сыздыхтой. 
Йæ къæсхуыр уæнгты къæс-къæс ссыди. Чысыл йе ’муд куы æрцыд, 
уæд бамбæрста: ницы рауадис йæ хъуыддагæй, знаджы дзæмбытæм 
бахаудта. 
* * * 
Æмбисæхсæв... Нинæ камерæйы иу къуымы гæзæмæ хъæмпы 
пырхæнтыл йæхи æруагъта. Рысги сæр, хъустæ дыв-дыв кодтой. 
Къæхтæ æмæ къухтæ зæрдæйы фæндон коммæ нал кастысты. Бæс- 
тæ ныссабыр, æмырæй лæууыд. Кæцæйдæр, хæрз хæстæгæй рæстæг- 
гай хъуысыди иугай топпы гæрæхтæ. Камерæйы дуары ставд рæ- 
386 

хысы дзыгъал-мыгъул ссыди. Нинæ хæрдмæ фесхъиудта. Фанар 
йæ къухы, афтæмæй йæ цуры æрлæууыд дынджыр хъазахъхъаг. 
— Де ’хсæв хорз, æрыгон большевичкæ!— райхъуысти хъа- 
захъхъаджы ныхас.— Ха-ха-ха! Æнхъæлдæн, фæтарстæ? Уый та 
куыд, æмбал Зубкова? 
— Зубкова нæ, фæлæ Вагина, Альбинæ’ Георгийы фызг,— Ни- 
нæ чысыл йæхиуыл фæхæцыд. 
— Ды — рувас, æз та — дæ къæдзил, æмбал Зубкова,— 
сабухта хъазахъхъаг.— Фæдфæливæн митæй мæ удхæссæг уынын. 
Дæу хуызæн сылгоймаг хъуамæ фæлитой ма уа! Æмбарыс? Ха-ха-ха! 
— Ноджыдæр ма дын зæгъын: мæ мыггаг— Вагина, мæ ном — 
Альбинæ, Георгийы чузг,— фидарæй загъта Нинæ.— Кæд мæ 
Зубкова, зæгъгæ, искæй æфсонæй æрцахстат, уæд фæрæдыдыстут. 
— Дæхиуыл фæхæц, æмбал Зубкова... Истæмæй тыхсыс? Кæд 
тыхсыс, уæд мын æй æргомæй зæгъ, æмæ дын дæ уавæр фен- 
цондæр кæнон... Мæнæн дæр ам цыдæртæ мæ бон у... О, ацы 
ран цыдæртæ марын, кæд Зубков Александры хуызæн, ома дæ 
лæджы хуызæн мæ бон нæу, уæддæр... 
Зубкова цадæггай йæхиуыл схæцыд. Къулæнцой слæууыд, хъа- 
захъхъаджы мæстджын цæсгоммæ ныккаст: 
— Чи дæ, уый мын цалынмæ зæгъай, уæдмæ иу ныхас нал 
схаудзæни мæ дзыхæй. 
Хъазахъхъаджы каст цыма уыцы фарстамæ уыд, уыйау фæкъ- 
æртт: 
— Æз дæн Владикавказы жандармерийы сæрмагонд хайады 
хицауы фыццаг хæдивæг булкъон Лазарев... Æвзæр лæг нæ дæн... 
Тагъд-тагъд мын цы фыдгæнæг басæтты, уый уайтæккæ дæр фед- 
дæдуар кæнын ардыгæй, йæ хæдзармæ. Фæлæ зын сæттæн... О, 
уымæй дæ хуыцау бахизæд! Дæ балгъитæгмæ дын æз фæкъæртт 
уон! Махæн зындгонд у, Владикавказы æрыгон большевикты раза- 
монджытæй кæй дæ, уый. Раст нæ зæгъын?— йæхæдæг Нинæмæ 
хæстæг бацыд æмæ йын йæ цæстытæ уæгъд нал уагъта. 
— Нæ зæгъыс! 
— Раст нæ зæгъын?! 
— Нæ зæгъыс. 
— Раст нæ зæгъын?!! 
— Нæ зæгъыс. 
— Раст нæ зæгъын?!!! 
— Нæ зæгъыс. 
Хъазахъхъаг йæ маст нал баурæдта, йæ къух дард фæхаста, 
æмæ Нинæйы уалхъусы дзæхст фæцыд. Сæр разылди. Фæцудыдта, 
фæлæ чысыл рудзынджы тæрвазыл фæхæцыд. Булкъон фыр мæ- 
стæй йæ фанар зæххы авæрдта æмæ тагъд-тагъдæй схъиудтытæ 
гæнгæ аивгъуыдта. Камерæйы дуар дæр гомæй фæуагъта. Уади- 
дæгæн фæстæмæ фездæхт дыууæ салдатимæ æмæ йæ хъæрахст 
ссыд: 
387 

— Акæнут æй, рæвдздæр æй акæнут! Инæлармæ йæ акæнут! 
Æнхъæлмæ йæм кæсы! 
* * * 
Инæлар бадти хъарм æмæ рухс уаты фæтæн стъолы цур æмæ 
йæ цыбыр тыппыр æнгуылдзтæй йæ пыррыкк рихиты кæрæттæ 
здыхта. Нинæйы дуарæй куы ’рбассыдтой, уæд йæ бынатæй сыстад 
æмæ салдæттæм ацамыдта: ацæуыны бар уын ис. 
— Де ’хсæв хорз, рæсугъд чызг. 
Нинæ ницы сдзырдта. Инæлар фæстæмæ йæ бынатмæ бацыд 
æмæ сбадти. 
— Зубкова, Зубкова, дæу хуызæн интеллигенткæ саламæн са- 
ламæй дзуапп ма раттæд, уый стыр диссаг нæу? Адæймаг уæ 
хуыздæр æнхъæл кæмæн уа, уый дæр... Зубкова, цæмæн дæ бахъ- 
уыдысты ацы фыдуаг митæ? Ды, советон ЧК-йы кусæджы биной- 
наг, рæсугъд æмæ уæздан сылгоймаг, ацы æнæхæдзар фæсивæдимæ 
куыд сбастай дæхи? 
Зубкова, зæрдæйы рыст æмæ тасдзинад æмбæхсгæйæ, йæ мид- 
былты бахудти: 
— Ацы уайдзæфтæ мæм кæцæй кастысты: æппындæр мæ сæрæн 
ницы æмбарын! Алыксандры проспекты фæцæйцыдтæн... Думæйы 
цурмæ куыддæр схæццæ дæн, афтæ мыл дыууæ салдаты сæхи 
ныццавтой, мæ къухтæ мын сыздыхтой... Æвæццæгæн, цавæрдæр 
Зубковайы агурынц, исты фыдгæнæджы, æмæ сæ тъæпп мæныл 
фæцыд... 
— О, раст дæ ды, рæсугъд чызг: мæ адæм Зубкова æмæ йе 
’мдзæхдон лæппутæ æмæ чызджыты рагæй агурынц... Æмæ ныр 
нæ къухы цы дзæбæх æнцонтæй бафтыдтæ, уый дæм диссаг нæ 
кæсы, диссаг?.. 
Нинæ ныллæууыд: 
— Цавæрдæр Зубковаимæ мæ фæивддзаг кодтой дæ адæм... 
Инæлар цæхæртæ скалдта. Тамако фелвæста, ссыгъта йæ æмæ 
тагъд-тагъд ацыд. Цас дарддæр цыд, уыйас йæ къæхты хъæр 
мынæгдæр кодта. Фæстагмæ бынтондæр нал хъуысыд. Нинæ рæвдз 
бауади стъолы размæ, аскъæфта гæххæтты сыф æмæ кърандас 
æмæ сæ йæ роны амбæхста. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ дуарæй æрбахызт инæлар. Йæ фæс- 
тæ — Никитæ Ивановский. Ивановский Зубковайы куы ауыдта, 
уæд афæлурс. Исдуг сæ стыф никæмæй хъуысыд. 
— Господин Ивановский,— сдзырдта инæлар, Нинæмæ ацамон- 
гæйæ,— чи у ацы сылгоймаг? 
. Ивановский тымбыл къухы йас нал уыд, йæ роцъо зыр-зыр 
кодта, афтæмæй загъта: 
— Ацы сылгоймаг у Нинæ Зубкова... 
— Хорз æй зоныс?— афарста инæлар. 
388 

— Мæ фондз æнгуылдзы хуызæн!— хъæбæрæй сдзырдта Ива- 
новский.— Йæхи дæр, йæ лæджы дæр! 
— Иу хатт ма дæ фæрсын: мæнæ дæ разы чи лæууы, уыцы 
сылгоймаг чи у? 
— Мæнæ мæ разы чи лæууы, уыцы сылгоймаг у Нинæ Зуб- 
кова... Владикавказы революцион фæсивæды раздзæуджытæй иу... 
Нинæйы къухы исты цæвгæнæн куы фæуыдаид, уæд æй, æвæц- 
цæгæн, æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ, Никитæйыл баскъæрдтаид. Хъæ- 
рæй загъта: 
— Æнаккаг, уæйгæнæг дæ, æмæ нæ роны уый тыххæй бабы- 
рыдтæ? 
Инæлар цинæй йæ къухтæ аууæрста: 
— Æмбал Зубкова, сылгоймагæн æнахъæл уæвын нæ фидауы... 
Уæлдайдæр, дæу хуызæн рæсугъд сылгоймагæн... Дæхиуыл фæ- 
хæц,— йæхæдæг Ивановскиймæ йæ цæст фæныкъуылдта. Нинæмæ 
хæстæгдæр бацыд: — Зæгъ-ма, æмбал Зубкова, кæцы ран ис ныр- 
тæккæ Киров, уæ разамонæг? 
— Æз Кировы нæ зонын,— дзуапп радта Зубкова. 
Ивановский фæрæвдз: 
— Господин инæлар, сайы,. сайы ацы фæлитой... Зоны йæ, Ки- 
ровы тынг хорз зоны... Иу зондыл хæст сты... Ацы фæндæгтыл 
сæ Киров ардауы... Господин инæлар, ма йыл æууæнд ацы фæ- 
литойыл, цæстфæлдахæгыл... Кировы дзыхæй уасы... Стæй айдагъ 
Зубкова нæ — бирæ сты, Киров сæ зонд кæмæн ныггæлиртæ 
кодта, уыцы фæсивæд... 
Инæлар æваст фæзылд Ивановскиймæ: 
— Дæ дзыхыл-ма фæхæц, Ивановский! Къæркъæраг куы фестад- 
тæ! Алцæмæн дæр бæрц ис! Ацу ардыгæй, нæхи бар нæ бауадз! , 
Ивановский, тæппуд куыдзыл лæдзæг куы фехсай, уæд уый 
куыд алидза, уыйау рæбынты-рæбынты йæхи айста. Инæлар ма 
дуарæй йæ фæстæ ракаст: 
— Ту, йæ сæрмæ цытæ хæссы! Гъе уый дæр дын — нæлгоймаг! 
Æлгъаг. Куыд фæкъæртт и! Ничи йæм кæсы! Æз ын лæг фенын 
кæндзынæн!— сабыргай уаты арацу-бацу кодта, стъолæй тамако 
систа, ссыгъта йæ æмæ Нинæйы раз æрлæууыд:— Дæ разы афтæ 
мæстыйæ кæй сдзырдтон, уый хатырæй уæд... Æз æмæ.ды сабырæй 
нæ кæрæдзийы куы бамбарæм, уæд тæккæ райсом хурыскасты 
дæ хæдзармæ афардæг уыдзынæ... Бирæ диссæгтæ дæ нæ домын: 
ды мын зæгъ, уæ къорды читæ ис, ныртæккæ кæм сты, куыдæй 
сæ ссарæм. Гъе уым зынæй исты уыныс? Мæнмæ гæсгæ, мурдæр 
ницы. Æнцад куы лæууай, дæ дзых афтæ æмыр куы уа, уæд та:.. 
Хъыг дын ма уæд фæлæ, æз æргомдзырд дæн, ахæм салдæттæ нæм 
ис ахæм,— мыггаджы богътæ... Ныр цалдæр мæйы сылгоймаджы 
хъæстæ чи нæма фæци, ахæмтæ... Æмбарыс? Де ’мбæлтты куы 
нæ раттай, уæд уыдонæй цалдæрмæ фæдзурдзынæн, æмæ сæ ал- 
чидæр дæу хуызæн рæсугъдæй йæ хай райсдзæни... *¦’ / ’ 
389 

Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ, Нинæмæ афтæ фæкасти, цыма йæ 
зæрдæ йæ ауындзæнтæй æртыдта æмæ зæвæтты смидæг. Сæр ра- 
зылди, уæрджытæ фæтасыдысты. Буар-иу куы ауазал, куы атæвд. 
Комы къултæ ныххус сты. Инæлар ын уавæр бамбæрста, агуыв- 
зæйы дон рауагъта æмæ йæм æй бадардта. Нинæ дыууæ къухæй 
фæлæбурдта агуывзæмæ æмæ донæй адджын хъуыртт акодта. 
— Цæмæй мæ фæрсыс, уыдæттæн æппындæр ницы зонын,— 
загъта тыхст æмæ лæмæгъ хъæлæсæй.— Революцийы хъуыддæгтæм 
ницы бар дарын ныртæккæ дæр, раздæр дæр... Ницы... Фæнды 
мæ ауындзгæ кæнат, фæдды æхсгæ,— тæрхонгæнæг — уæхæдæг... 
Инæлар тæвдæй тæвддæр кодта: 
— Сылгоймаг дæ, уымæ дын ничи фæкæсдзæни! Ды дæ Влади- 
кавказы фæсивæды революцион къорд «Спартачы» разамонджытæй, 
ноджы йæ бындурæвæрджытæй... Махмæ ис бæлвырд æрмæг, æмæ 
кæд нæ басæттай, уæд мах топпы дзых æмæ ауындзæны æвзагæй 
дзурын дæр базондзыстæм... 
Дуар æрбахостæуыд. Æрбацыд, раздæр Нинæмæ камерæмæ чи 
фæзынд, уыцы булкъон. Инæлары хъусы сусæгæй цыдæртæ адзырд- 
та, йæ дзыппæй гæххæтты дыууæ сыфы фелвæста æмæ йæм сæ 
радта. Инæларыл хур æрбакасти, хъæрæй ныххудти, стæй булкъо- 
нæн ацæуыны бар радта. Нинæмæ бахатыд: 
— Уæдæ, зæгъыс, революцимæ никуы ницы бар дардтай æмæ 
дарыс? Ехх, æдзæсгом сылгоймаг! Сылгоймæгтæ ацы æмтъерыты 
сæхи куы батъыстой, ехх, æвæдза, дуне дæр уæдæй нырмæ рай- 
дыдта фæлдæхын,— йæхæдæг, булкъон æм цы гæххæттытæ радта, 
уыдон Нинæйы цæстытæм хæрз хæстæг схаста:— Мæнæ-ма кæс, 
æдзæсгом сылгоймаг, джигулы рæстæг дын дæ хæдзары цы ссард- 
той! Ай дæ къухфыст нæу?.. 
Нинæ фыстмæ бирæ фæкасти, стæй фæлмæстæй загъта: 
— О, къух мæ къух у, фæлæ фыстæн йæ хъуыдытæ махæн, 
Владикавказы фæсивæды минæвæрттæн, иумæйаг сты... 
* * * 
1918 азы декабры цыппæрдæсæм бон, Терчы зылды уавæр йæ 
тæккæ уæззауæй куы уыд, уæд большевикты газет «Адæмон хицау- 
дзинад» рйуагъта «Владикавказы ахуырдзау æмæ фæллойгæнæг 
фæсивæды клуб «Спартак» саразыны хъæппæрисджынты сидт». Цард- 
бæллон, тохмондаг фæсивæдæн сæхи хуызæн базырджын уыдысты 
сидты рæнхъытæ: 
«Æмбæлттæ! Уæрæсейы Октябры революци у дунеон фæзынд; 
уый канд уырыссаг адæмы не ссæрибар кодта буржуази æмæ 
капиталы æфсондзæй, фæлæ дунейæн фехъусын кодта ног ныхас, 
уыцы ныхас — адæмты æппæтдунеоН æфсымæрдзинад — Интер- 
национал... Уыцы фæндагыл цæугæйæ, хъæппæрисджынты къорд 
390 

аразы ахуырдзау æмæ фæллойгæнæг фæсивæды социалисттæ-ин- 
тернационалистты клуб «Спартак». 
Йæ размæ æвæры ахæм хæстæ: фыццаджыдæр, Интернацио- 
налы тырысайы бын фæсивæды баиу кæнын; дыккагæй, уыцы 
хъуыдытæ ахуыр æмæ парахат кæнын; æртыккагæй, социалистон 
ахуырады теоритимæ зоНгæ кæнын, Маркс æмæ Энгельсæй абоны 
онг. Клубы бындурон нысан — фæллойы арты рæсугъд, амонд- 
джын, ног социалистоН цард чи араза, ахæм сыгъдæгзæрдæ кус- 
джытæ бацæттæ кæнын. 
Æвæрд нысантæ къухы бафтыны охыл клуб уадзын райдай- 
дзæн йæхи журнал, брошюрæтæ, хондзæни лектортæ, æвæрдзæ- 
ни рефераттæ æмæ спектакльтæ. Байгом дзы уыдзæн библио- 
текæ-кæсæндон. Афтæмæй клубы уæнгтæ исдзысты æхсæнадон 
куысты æцæг фæлтæрддзинад. 
Æмбæлттæ! Хъæппæрисджынты къорд уæ куры, цæмæй уæм 
бахъара йæ сидт æмæ бацæуат клуб «Спартачы» рæнхъытæм. 
Къæрцъус фæллойгæнæг фæсивæд! Сымахмæ у нæ ныхас: цыдæрид- 
дæр уæм ныфс æмæ цæхæрæй ис, иууылдæр сæ раттут ноггуырд 
организацийæн. Раздæр фæсивæд ныфсджынæй цыдис адæмы %хсæн- 
мæ æмæ сæфтис революцийы сæраппонд. Равдисут, сымах дæр 
уымæй цауддæр кæй не стут, нæ дуджы, æппæтдунеон социа- 
листон революцийы æмæ Интернационалы ныфсдæттæг хъуыды- 
ты фарс кæй стут, уый. Уыцы хъуыдыйæ къæмдзæстыг ма ут! 
Уый аргъау нæу; ног, æртыккаг Интернационал ныридæгæн цæры; 
Германы, Австрийы, Балканты кусджытæ æмæ 250-милуанон Ин- 
дийы æфхæрд дзыллæтæ æфсымæры къух дæттынц Уæрæсейы 
фæллойгæнæг дзыллæтæм. Æппæтдунеон революцийы, æппæтду- 
неон сыстады сæуæхсид арвгæрæтты ахъазыд. Уый у царды 
бæллицтæм фыццаг къахдзæф...» 
* * * 
Джигулы рæстæг уыцы гæххæтт Нинæйы къухæй фыстæй кæцæй- 
дæр рахаудта. Инæлар æй тагъд-тагъдæй акаст, стæй йæ анцъылд- 
тæ кодта æмæ йæ Зубковайы цæсгомыл ныццавта. 
1919 аз. 8 мартъи. 
Нинæ бадти камерæйы хъæмпы рæдзæгъдтыл. Йæ къæхтæ бан- 
дзыг сты. Сæры зылдысты тæссаг хъуыдытæ. «Тæхуды, ардыгæй 
ма исты хуызы аирвæз... Фæлæ дзы, æвæццæгæн, æгæр арф афар- 
дæг дæн... Адон цы нæ бакæндзысты... Сæ масты фæдыл цæуынц... 
Тæхуды, ацы уалдзыгон бон Сашæйы фарсмæ февзæр!... Кæм ис, 
цæуыннæ мæ скъахы знæгты дзæмбытæй! Кæм сты ме ’мбæлттæ! 
Цæуыннæ æрбабырсынц æмæ ахæстоны къултæ куыд нæ дæрæнтæ 
391 

кæнынц! Сæрибармæ бирæ куы нал баззад, уæд æз та рæстудæй 
сæфты къахыл ныллæууыдтæн...» 
Нинæ йæ ронæй фелвæста гæххæтты гæбаз æмæ кърандас æмæ 
афыста: 
«Дæ бон хорз, Сашæ, уæ бон хорз, ме 9мбæлттæ. Мæн фæнды 
цæрын, тоХ кæнын, фæлæ мæ цæрын нал бауадздзысты. Мæн 
амардзысты. Кæд мын коНтрразведкæйы цыфæнды зынтæ фенын 
кодтой, цыфæнды æфхæрд мæ бакодтой, уæддæр сын нæ загътоН 
иунæг ном дæр. Зон, Сашæ, зоНут, ме 9мбæлттæ, æз уыдтæн æмæ 
баззайдзынæн ревоЛюциоНерæй, коммунистæй. 
Нинæ». 
* * * 
Изæрдалынгты, Нинæ кæм уыд, уыцы камерæйы смидæг сты 
цалдæр салдаты. Сæ уындæй сылгоймаджы зæрдæ ныккæрзыдта. 
Сабыргай сыстад æмæ æнхъæлмæ касти, цы йын зæгъдзысты, уымæ. 
— Нæ разæй схойгæ!— сабухта сæ иу. 
Салдæттæй иу иннæйы хъусы бадзырдта: 
— Ацы алæмæты рæсугъд ауындзынмæ æвгъау бæргæ у... Æндæр 
цæмæндæр хорз бæргæ у... 
...Нинæ кæд цыфæнды тарст кодта, уæддæр ауындзæны бынмæ 
лæууыд фидархуызæй. Инæлары куы ауыдта, уæд йæ цæстытæ 
фæхъоппæг сты: ау, ацы стыр лæгæн æндæр ницы куыст ис. 
— Æз хъуамæ мæхи цæстæй фенон, дæу хуызæн хъæбатыр 
йæ амæлæты сахат та куыд вæййы, уый,— сдзырдта инæлар.— 
Фæлæ ма дын ныртæккæ дæр фервæзыны хос ис: зæгъ де ’мбæл- 
ты мыггæгтæ æмæ нæмттæ, æмæ æз æмæ\ды ресторанмæ фæцæуæм. 
Зубкова йæ къух дард фæхаста æмæ салдæтты цæстыты раз 
инæлары уадул ныццавта. 
* * * 
С. М. Киров: 
«Æргомæй зæгъын хъæуы, æмбæлттæ, мах, коммунисттæ, 
йæ цард не -вгъау кæнгæйæ, чи тох кæны, уыцы адæм, хаттæй- 
хатт «хæлæгæй» мардыстæм, фæскомцæдис кæй хъомыл кодта, 
уыцы хъæбатыртæм...» 
ФЫДВÆНДАГ? РÆСТВÆНДАГ! 
1919 аз. Апрель. Дыгургомы Саухъæды сæрты тæнæг урс мигъы 
тæлмæй æмбæрзт арвыл зивæггæнæгау тылди фæлурс хур. Парти- 
занты æртыты фæздæг пыхсбынты апырх æмæ æмвæтæнæгæй æр- 
бадти цъыфбын зæххыл. 
Сихоры фæстæ партизантæн фæцис иу чысыл аулæфыны .фадат, 
392 

æмæ къордтæ-къордтæй апырх сты. Чи йæ быны йæ нымæт нып- 
пæрста, чи йæ къæрид кæрцыл йæхи аскъæрдта æмæ æдзынæг 
касти арвмæ, цыма хуры фæндаг барста, уыйау. 
Дур-Дуры лæппутæ бадтысты цалдæрæй ставд тæрс бæласы 
бын, уымæлы тæфгæнаг сыфтæрты бынæй тæрсытæ къахтой æмæ 
сæ æхсыдтой. Уалынмæ сæ чидæр Мæхæмæтты Хадзырæтмæ бауыр- 
дыг: 
— Дæ хуыцауы хатырæй, мæзджыты хатырæй — иу зарæг. 
Иунæг зарæг... Дæ нæртон хъæлæсæй. 
Хадзырæт армыдзаг тæрсытæ йæ дзыппы ныккалдта, морæ къух- 
мæрзæнæй йæ былтæ асæрфта, бахуыфыди. 
— Иугæр афтæ, уæд сымах та — хъырнгæ,— сдзырдта Хадзы- 
рæт, йæхæдæг тæрс бæласы рæбын æрлæууыди. Галиу къухæй 
сины сæрыл æрхæцыд, рахизæй та бæласыл банцой кодта. Йæ 
алыварс лæппуты гуыпп-æмбырдæй куы ауыдта, уæд хъæдбыны 
апырх йæ зарын: 
«Иу ахæмы та нарты фæсивæд 
Сæ хъазæн фæзы æрæмбырд сты, 
Æрæмбырд сты *мæ стыр симд самадтой, гъей! 
Симынц зыхъхъ симдæй нарты фæсивæд; 
Зæххыл куы фæсимдтой, уæд та сарæзтой 
Кæрæдзийы уæхсчытыл æрдæгуалæ симд, гъей!» 
Дарддæр рæтты цы лæппуты къордтæ бадтис, уыдон сæ бынæт- 
тæй фенкъуысыдысты. Иугай-дыгай цæуын райдыдтой, зарæг цы 
бæласы бынæй срæмыгъта, уырдæм. Хадзырæт, цыма сæ нæ уыдта, 
йæхи афтæ кæд дардта, уæддæр ын мидæгæй, зæрдæйы, тынг 
æхцон уыд. Хъæлæс ноджы фæсыгъдæгдæр, фæзæллангдæр: 
«Хорз куыннæ симдтой нарты сгуыхт фæсивæд, 
Фæлæ сæ уæддæр Сосланæй хуыздæр 
Ничи арæхстис, ничи, кафынмæ, гъей! 
Зæххыл куыд арæхстис, уымæй хуыздæр та 
Уæхсчытыл симдта дурæйгуырд Сослан, гъей! 
«Цæйут, ныр та, уæдæ, нæ фæттæ бавзарæм»,— 
Хорз куы фæсимдтой, уый фæстæ, зæгъынц, 
Нарты фæсивæд нысан æрæвæрдтой 
Æмæ йæ, зæгъы, æхсынтæ байдыдтой, гъей! 
Нарты фæсивæдæй цæуылнæ уыдаид 
Рæстдзæвин лæппутæ, фатæй дæсны ’хсджытæ, гъей! 
Фæлæ дзы уæддæр Сосланы хуызæн, гъей! 
Иу дæр нæ фесгуыхтис: уыцы иу ран-иу 
Æмбæлди йæ фат алы ’хстæн дæр, гъей!..* 
Зарæг нæма фæци, афтæ æрбазгъордта иу лæппу æмæ Ха- 
дзырæтмæ йæ къухæй цыдæр ацамыдта. Хадзырæт æм йæ сæр 
батылдта, йе ’мбæлттæй хатыр ракуырдта æмæ лæппуйы фæдыл 
тагъд-тагъд ацыд. 
393 

* * * 
Хъæмпынсæр, хъæдынкъул ныллæг хæдзары бадтысты парти- 
занты къорды разамонæг Хæллаты Хамби æмæ Революцион-хæстон 
советы сæрдар Тогойты Данел. Хадзырæт сæм куы бацыд, уæд 
сыстадысты, йæ къух ын райстой. 
— Сбад,— сдзырдта Данел, фæйнæгæй. конд даргъ бандонмæ 
ацамонгæйæ. 
Хадзырæт, йæ цухъхъайы фæдджитæ адзæбæхтæ кæнгæйæ, са- 
быргай йæхи ’руагъта, Тогойы-фырт æмæ Хæллайы-фырт дæр сæ 
бынæтты æрбадтысты. 
— Ис иу ахсджиаг хæслæвæрд,— райдыдта Данел.— Хамбиимæ 
бирæ фæтæрхæттæ кодтам, кæмæн æй бафæдзæхсæм, ууыл, æмæ 
дæуыл æрлæууыдыстæм, Мæхæмæты-фырт. Цæстмæхъус ныхасыл 
нын æй ма банымай, фæлæ дын дæ сæрæндзинад къорд хæттыты 
федтам. 
— О, о, Хадзырæт,— сдзырдта Хамби.— Уый у нæ иумæйаг 
фæнд, нæ иумæйаг хъуыды... Сæрæнтæ нæм бирæ ис, зоныс æй 
дæхæдæг. фæлæ уыдоны ’хсæн лæгдæр чи у, ахæм хъæуы, ахæм, 
ацы хъуыддаджы... 
Хадзырæтæн æхсызгон куыннæ уыдаиккой уыцы æппæлæн ны- 
хæстæ, фæлæ ныфсæрмы æмæ сдзырдхъом нал уыд. Йæхиуыл фæ- 
хæцыд: 
— Бузныг, хорз адæм... Уагæр цавæр хæслæвæрд у? Ац мæнæ 
нæ ялыварс гъæйтгæнгæ цæргæстæй йæ тæккæ дзаг куы у, уæд 
дзы мæн цæмæн равзæрстат? 
— Цæй, ууыл нал дзурдзыстæм,— загъта Данел.— Зоныс æй, 
Серго Орджоникидзе Мæхъхъæлы хæхты кæй ис. Уырдыгæй уынаф- 
фæ кæны Терчы революцион тыхтæн,— йæхæдæг уыцы дзургæ- 
дзурын сыстади æмæ даргъ стъолы кæрон æвæрд чиныджы бынæй 
райста дынджыр пакет, бæрзонд æй систа, батылдта йæ:— Мæнæ 
ацы ран ис нæ фыстæг... Нæ партизанты змæлды хабæрттæ.... Нæ 
фæндтæ... Уый ды хъуамæ сæмбæлын кæнай Сергойыл... 
— Мæхъхъæлы дын зонгæтæ исчи ис?— æвиппайды афарста 
Хамби. 
— Ис!— хъæрæй загъта Хадзырæт.— Мæ фыды кæнгæ æф- 
сымæр Темурзиев Эдик цæры Далаковы. Нымад лæг. Йæ фырт 
Зурапп — арт! Уыдон ахæм бинонтæ сты, æмæ иугæр уыдоныл 
куы сæмбæлон, уæд Сергойы нæ, фæлæ мын Ленины дæр ссар- 
дзысты... 
— Темурзиев?— афарста та Хамби. 
— О, Темурзиев!— фидарæй загъта Хадзырæт. 
Данел, Хадзырæтмæ пакет дæтгæйæ, бафæдзæхста: 
— Хъус æмæ дæ зæрдыл бадар, æмбал Мæхæмæты-фырт. Ацы 
æрмæгæн знаджы къухмæ бахауæн ницыдæр хуызы ис. Æрмæст- 
дæр — дыууæ фæндаджы: кæнæ Орджоникидземæ, кæнæ фæстæмæ— 
мæхи къухмæ... 
394 

Хамби йæ мидбылты бахудти, сыстад æмæ Данелы фарсмæ 
æрлæууыд: 
— Ноджыдæр ма иу фæндаг. Бахъуаджы сахат. Цы нæ вæййы 
царды. Мыййаг, куывдмæ йе чындзæхсæвмæ куы нæ цæуы Ха- 
дзырæт,— йæхæдæг Махæмæты-фырты ’рдæм акъахдзæф кодта.— 
Хадзырæт, гæххæттæн знаджы къухмæ бахауæн нæй... Исты тæссаг 
уавæры куы бафтай, уæд æй фесаф... Фæсатар æй кæн... Уыдис 
æмæ нал ис... 
— Хуыцауы фæндæй йæ кæд исты амæлттæй Сергойыл сæм- 
бæлын кæнин!— хъæлдзæг æмæ ныфсджынæй дзуапп радта Ха- 
дзырæт. 
* * * 
Сираг бæх уымæлбын тар хъæдæй нæудзарм быдырмæ куы 
рахæццæ, уæд цъæх къуылдымты уындæй Хадзырæты сæр гæзæмæ 
разылди, зæрдæ уалдзыгон æнкъарæнтæй айдзаг. Æвзыгъд барæг 
сонт бæхы тæнтæ æгъдæнцæйттæй чысыл бакъуырдта, бæх йæ 
сæр бæрзонд систа æмæ размæ алæгæрста. Хадзырæт.Чырыстон- 
хъæуы/рдæм чысыл куы ныууад, уæд ахъуыды кодта, ууылты йын 
цæуæн кæй нæй, ууыл, æмæ бæх фæзылдта Æрæфы ’рдæм. 
Гуылфгуылфгæнгæ дон уади лакъонæй, раст цыма æгас зымæ- 
джы дæргъы комы чъизийæ цыдæриддæр нымбырд, уыдон иууылдæр 
йæ хъæлæсы рахаста, уыйау. Хадзырæт ехсæй февзыста, æмæ бæх, 
ивылд доны уылæнтимæ ерысгæнæгау, размæ атомар кодта. 
Дыууæ изæры астæу Мæхæмæты-фырт ныххæццæ Зилгæмæ. Йæ 
бæх баурæдта Болиаты Исламы дуармæ. Исламы ус Залихан — йæ 
цæгатвæндаджы ’рдыгæй йæ хæстæджытæ Куыкуы дæр хуыдтой — 
уыдис Хадзырæты мад Елмысханы хæрз хо. Залихан уыд тынг 
цъинхъæр сылгоймаг, йæ хотæ æмæ йе ’фсымæрты цоты се ’ппæты 
дæр бирæ уарзта, фæлæ уæлдай æхцыл уыд Хадзырæтыл. Раз- 
дæр, революцийы размæ сæм Хадзырæт арæх уади. Дуарæй-иу 
нæма бакаст, афтæ-иу Залиханы зæрдæ алхæныны тыххæй сдзырд- 
та: «Куыкуы, хорз æй куы зоныс, дæ конд уæлибæхтæ кæй уарзын, 
уæд дæ къухтæ дæ дæлæрмтты цы батъыстай?» Залиханыл-иу 
йæ хæрæфырты уыцы ныхæстæй базыртæ базади æмæ-иу къæбицы 
йе змæлдыл цæст нал хæцыди. Хадзырæт бинонджын куы нæма 
уыд, гъæйттæй йæ тæккæ усгурæй куы уыд, уыцы заманты-иу 
Зилгæмæ куы бахаудта, уæд-иу йæ мады хо фæтæнуæхск, хæрз- 
конд, гуырвидауц лæппуйы истæйты æфсæнттæй чызджытæм æвдыс- 
та. Болиаты Исламы сых иу кæронæй иннæмæ зыдтрй Хадзырæты, 
алы æрбацыды дæр-иу æй хæдзар-хæдзар рахон-бахон райдыдтой. 
Фæлæ уыцы изæр Хадзырæты нæ фæндыд, исчи йæ фена, уый. 
Болиаты дуармæ куыддæр фæфистæг, афтæ алырдæм ахъахъхъæдта 
æмæ таланджы йæ цæст куы никæуыл æрхæцыд, уæд ехсы хъæдæй 
кулдуар бахоста ныдæнгомзу. Залихан тагъд-тагъд рауад æддæмæ, 
Хадзырæты хæстæгмæ ауыдта æмæ йыл йæхи баппæрста: 
395 

— Мæнæ №а мæ гыццыл къонайы федтон! 
— С-с-с... Сабырдæр дзур,— Хадзырæт йæ мады хойы йæ риумæ 
æрбалхъывта.— Сусæг балцы дæн... Хъуамæ мæ мачи фена... 
Залихан кулдуар фегом кодта. Хадзырæт бæхы йæ фæстæ ба- 
ласта. 
Фыдбылыз, æвæдза, фыдбылыз у, æмæ иугæр йæ амæттагыл 
гакк куы сæвæра, уæд æй дзæгъæл-хуымæтæджы нал ныууадздзæни 
иу ран. Хадзырæт революцион куыстгæнæг кæй у, уый чи зыдта, 
ахæм знаггадгæнæг ын йæ бацыд федта æмæ фехъусын кодта 
урсытæм... 
...Залихан тас авæрдта тыргъты, хъуывгъаны дзаг дон æрба- 
давта, æмæ Хадзырæт йæхи ахсадта. Мады хо цалынмæ фынг 
æвæрдта, уæдмæ йын уый та афтæ: 
— Ныртæккæ, куыддæр та дæ конд хæринæгтæй мæхи хъуыртхъом 
акæнон, афтæ мæ дарддæр цæуын хъæуы. 
— Кæдæм? 
— Далаковмæ... Темырзиатæм... 
— Нæ, кой дæр æй мауал скæн... Уыцы фæндагыл æхсæвдзуйæ 
цæуæн нæй. Лæбурджытæй йæ тæккæ дзаг у... Уырыс мæхъхъæлы 
цæгъдынц... Мæхъхъæл уырысы æргæвдынц... Ир æмæ мæхъхъæлæн 
бафидыды хъомыс нæй... 
Хадзырæт, фынджы раз æрбадгæйæ, риуы арфæй ныуулæфыд, йæ 
къухтæ кæрæдзиуыл æрцавта: 
— Ехх, Куыкуы, мæ уарзон мады хо, мах дæр нæ сау туг 
гъе уый тыххæй калæм, цæмæй... Уырысæй, мæхъхъæлæй, иронæй,— 
иу ныхасæй, адæмтæ иууылдæр æфсымæртæ цæмæй уой... 
— Уæдæ, уæдæ, иу мады зæнæджы хуызæн,— æнæбары ба- 
худти Залихан.— Сæ фыд сын иу аджы куы сфыцай, уæддæр 
сæ бас нæ баиу уыдзæн... 
Хадзырæт æм уайдзæфгæнæгау бакасти: 
— Уый дæ дзыхæй дæр мауал суадз, Куыкуы... Иу аджы фыцын 
дæр сæ нæ хъæуы, афтæмæй баиу, бангом уыдзысты... 
Залихан цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ уынгæй хъæлæба 
æмæ топпы гæрæхтæ куы айхъуыста, уæд фæуыргъуыйау. Хадзырæты 
цыма уæлæмæ сæппæрстæуыд, уыйау фесхъиудта. «Чидæр мæ ба- 
нымыгъта... Мæ фæдыл æрбацыдысты... Ехх, мæ тæккæ рæвдзæй 
б.абын дæн... уыцы гæххæтт... Уыцы гæххæтт сæ къухы куы бафта, 
уæд нын нæ фæндтæ, нæ уынаффæтæ базондзысты... Цы зæгъдзысты 
Данел, Хамби, Хъæрæмырзæ, Симæн?! Нæ, уымæн уæвæн нæй!..» 
Залихан удаистæй тыргътæм рауад æмæ йæм уынгæй æрбай- 
хъуыст нæлгоймаджы æртхъирæн: 
— Мæхæмæты-фырт, къæппæджы дæ! Змæлгæ дæр нæ! Лидзын- 
вæнд куы скæнай, уæд... 
Залихан фырт тæссæй æмризæджы разти. Йæ дзыхы ныхас нал 
бадт. 
396 

— Бацарæфтыд дæн,— загъта æрæджиау зырзыргæнгæ хъæлæ- 
сæй.— Лидзын дæр дæ къухы куы нал бафтдзæни... 
Хадзырæт йæ бухархуды счъилæй фелвæста, Тогойты Данел 
æмæ Хæллаты Хамбийы номæй Орджоникидземæ цы пакет хаста, 
уый, æмæ. йæ авæрдта Залиханмæ. 
— Кæнæ йæ пецы баппар, кæнæ — æмбæхсгæ!— сдзырдта 
Хадзырæт, йæхæдæг цæхæрадоны ’рдæм рудзынгæй йæхи ныззыввытт 
ласта. Быруйы сæрты ахизынмæ куыд хъавыди, афтæ йыл цал- 
дæр хъазахъхъаджы сæхи ныццавтой, сæ быны йæ æрныуæрстой. 
* * * 
Залихан æхсæвдзуйæ фæдисы асхуыста Дур-Дурмæ. Йæ цæс- 
тысыг донау мызти. Рæстæггай-иу æрлæууыд æмæ-иу кæугæ-кæуын 
йæ уæрджытæ ныххоста: «Харис æмæ Елмысханмæ ацы хабар 
куыд бадзурдзынæн?» 
* * * 
Цалдæр бæхджын хъазахъхъаджы Хадзырæты сæ разæй схуыс- 
тытæгæнгæ атардтой Зилгæйæ Бесланмæ. Уым æй сæмбæлын кодтой 
булкъон Бигъайы-фырты штабыл. 
— О, керменист Мæхæмæтты Хадзырæт!— Бигъайы-фыртыл ха- 
бар куы сæмбæлд, уæд цинæй марди.— Сырх партизан! Ацы сырх 
партизантæ, ацы керменйсттæ! Алчидæр сæ йæхи къаддæр уæддæр 
Ленины æмрæнхъ æвæры! Æ, мыггаджы фаг дæр сæ мауал баз- 
зайа! Ардæм æй ракæнут!.. 
* * * 
Хадзырæты Бигъайы-фырты кабинетмæ куы фæцæйкодтой, уæд 
йæ сæрыл уæлдæр схæцыд, уæхсчытæ фæраст кодта. «Нæ, урс 
булкъон, тыхстхуызæй мæ нæ фендзынæ... Æниу мæ дæхи къухæй 
куы ауындзис кæнæ сындзын арты куы судзис, уæд мæ фенис 
кæуынхъæлæсæй... Нæй, нæй, мæ къона, Харисы лъæстæ сæ зон- 
гуытыл никуы æрлæудзысты... Ахæм тугæй сæ не сфæлдыста цыт- 
джын хуыцау, табу йын æрбауа... Харисы фæдонтæн тых, лæг- 
дзинад, ныфс хуыцауæн йæхицæй лæвæрд сты... Бын. бауай, дæс 
æмæ ссæдз хатты хицау куы фæуай, уæддæр дæ мах нæ фæ- 
тæрсдзыстæм, дæ размæ къулбæрзæйæ не ’рлæудзыстæм... Сæ хуы- 
цауы хайæ уæлдай никæмæй тæрсынц, æмæ сын хуыцау та кæд- 
дæриддæр æххуысгæнæг вæййы... О хуыцау, табу дæхицæн, фыд- 
былызæй мæ бахиз...» 
397 

Бигъайы-фырт сыстад, рацыд уаты астæумæ, иу чысыл алæууыд 
йæ мидбынат, стæй Хадзырæтмæ хæстæг æрлæууыд. 
Бигъайы-фырт. Дæ бон хорз, Мæхæмæты-фырт... Сырх парти- 
зан... Керменист... 
Мæхæмæты-фырт. Æмæ сырх партизан æмæ керменист фидиссаг 
кæдæй нырмæ систы? 
Бигъайы-фырт. Куыддæр равзæрдысты, уæдæй нырмæ. 
Мæхæмæты-фырт. Уый, æвæццæгæн, алкæмæ афтæ нæ кæсы. 
Бигъайы-фырт. Цæй, уыдæттæ иууылдæр сты ницæйаг ныхæстæ. 
Фæлæ лæгæй-лæгмæ кæй сæмбæлдыстæм, уый мын тынг æхсызгон у>.. 
Мæнæн дæр ахæм фадат алы бон нæ вæййы... Мад æмæ фыд 
дын ис, Мæхæмæты-фырт? 
Мæхæмæты-фырт. Уæдæ бæласы цъуппæй куыд хъуамæ æрха- 
удаин? Ис мын мад дæр æмæ фыд дæр. 
Бигъайы-фырт. Æмæ уыдоны сæрыл уæддæр ахъуыды кодтаис, 
Зилгæмæ куы фæраст дæ, уæд... 
Мæхæмæты-фырт. Зилгæмæ дæр мæ мады сæр нымайгæйæ æр- 
бацыдтæн. Мæ мады хо Болраты Залиханмæ. Ахсгæ дæр ма уыдонмæ 
æркодтой... 
Бигъайы-фырт. Æмæ кæд дæхимæ ницы тæригъæдтæ зоныс, 
кæд дæ къæбут сыгъдæг у, уæд цæхæрадæтты кæдæм æмæ цæмæн 
фæцæйлыгъдтæ? Болиатæм уазджытæ фæзынди, ды та» æндæр 
хъæуккаг уазæг, уыдонæй дæхи ’мбæхсыс... Уый куыд бамбæрстæуа?.. 
Мæхæмæты-фырт. Дæ салдæттæ дуне сæ сæрыл систой æмæ 
фæтарстæн, уæдæ абырджытæ æрбабырстой, зæгъгæ... Мæ сæр 
æфснайыныл фæдæн, уæдæ сæ къæхты бын куыд хъуамæ бадтаин?.. 
Бигъайы-фырт. Ды фыдгæнæг кæй дæ, нæ ныхмæ кæй хæцыс, 
уый тыххæй алыгъдтæ... Æз дæр, мæ хур, уый бæрцытæ ’мбарын... 
Ардæм куыдæй æрбахæццæ дæ? 
Мæхæмæты-фырт. Мæ мады хо Болиаты Залиханы рагæй нал 
федтон, æмæ уый фенынмæ... 
Бигъайы-фырт. Æргомæй зæгъ, кæдæм æмæ цавæр хæслæвæрды 
фæдыл цыдтæ? 
Мæхæмæты-фырт. Мæ мады хо Болиаты Залиханы фенынмæ... 
Бигъайы-фырт. Цы хæс райстай дæхимæ? 
Мæхæмæты-фырт. Мæ мады хо Болиаты Залиханы, зæгъын, 
фенон... 
Бигъайы-фырт. Хъус лæмбынæг, сырх партизан, керменист! Мæ- 
хæмæты-фырт! Цас фылдæр дзæгъæл дзæнгæда цæгъдай, уыйас дæ 
фæстаг сахат хæстæгдæр у... Мах, мæ хур акæнай, мады хоты- 
йедты сæртæ нæ нымайæм. Чи нæ сæтта, уыдонæн ауындзæнтæ — 
фаг... Цъипп, зæгъгæ, дæ æрцауыгътам, æмæ фæци... Махæн — 
худæджы хос, дæуæн та, сырх партизан, керменист —мæлæт! Афтæ 
дæр нæ бон у, æмæ дæ мард бындзы сæфт фæкæндзæни! Хадзырæт 
398 

уыдис æмæ нал ис! Мах æй нæ федтам. Зилгæйы йæ мады хо 
Болиаты Залиханмæ уыдис æмæ уырдыгæй цыдæр фæцис... Уалынмæ 
дын мах дæ мард арæхстгай æрисдзыстæм ауындзæнæй æмæ... 
Ма тæрс, нæ куыйтæ лæджы фыд нæ хæрынц... 
Мæхæмæты-фырт. Цы дзæбæх уæздан куыйтæ сты! Æмæ йæ уæдæ 
уæхæдæг цæмæн хæрут?.. 
Бигъайы-фырт. Банцай, сволоч! Банцай, æнæбон большевик! 
Банцай, гадзрахатæйцæуæг! Æз дæуæн хæссын ауындзыны тæрхон! 
Ауындзæн — дæ бынат! Рагæй-æрæгмæ дæр ауындзæн уыди фыдгæн- 
джыты зондамонæг! Ауындзгæ дæ куы кæной, уæд дæм иуварсæй 
кæсдзынæн, мæхи ирхæфсдзынæн, ацы æнаккаг большевиччытæ иу 
къаддæр фесты, зæгъгæ... 
* * * 
Хадзырæты фыдбылызы хабар уайсахат сыхыл апырх. Сылгой- 
магæй, нæлгоймагæй фæдйсы уадæй уадысты Харис æмæ Елмыс- 
ханæн хъонц кæнынмæ. Мадæн йæ цæстысыг лæдæрсыди, сдзырд- 
хъом нæ уыд, фæлæ Харис йæхиуыл хæцыди æмæ, хъыг кæнынмæ 
чи цыд, уыдонæн зæрдæйы бынæй дзырдта арфæйы ныхас. 
— Хъус-ма, Харис,— загъта сыхы зæрæдтæй чидæр.— Булкъон 
Бигъайы-фырты тынг æнæхатыр æмæ гуырымыхъ хонынц... Тæрсыны 
тыххæй йæ нæ зæгъын. Иу хъуыды мæ сæры ферттывта. Уалæ 
Тугъанты Дзамболатмæ ссу æмæ дзы ракур, цæмæй дын Бигъайы- 
фыртмæ ныффысса дæ лæппуйы рауадзыны тыххæй... Уыдон сæ 
кæрæдзийы хуыздæр æмбарынц. Бигъайы-фырт Тугъаны-фырты ком- 
мæ хъуамæ бакæса... 
¦— О, уый бæргæ афтæ у, фæлæ Тугъаны-фырт мæ коммæ 
бакæсдзæни?— батыхсти Харис. 
^- * * * 
Тугъанты уæрæх кæрты бæлæсты бын рагуалдзæджы бæзджын 
кæрдæгыл рог гæппытæ кодтой дыууæ урс уæрыччы. Дзамболат, 
йæ чъылдым уынгмæ здæхт, афтæмæй чысыл фалдæр лæууыд æмæ 
цымыдисæй касти уæрыччытæм. Хаттæн-иу уыйырдæм куы ракафы- 
дысты, уæд-иу сыдз-мыдзы цалдæр къахдзæфы акодта. Харис кæрт- 
мæ куыд æрбацыд, уый нæ бафиппайдта, æмæ йын уый салам 
куы радта, уæд хæрдмæ фæхаудта. 
— Бахатыр кæн, Дзамболат,— райдыдта Харис. 
Дзамболат ын йæ ныхас аскъуыдта: 
—г Æвæццæгæн дæ исты æхсызгон хъуыдд^г æрбатардта мæ|(кæрт. 
мæ, уыййеддæмæ мæм мæлæты цыдтытæ куы нæ фæкæныс... 
— Базыдтай йæ, Дзамболат, — Харис бакатай кодта. — Дæ 
фарн бирæ уæд, дыууæ боны хистæр уæддæр дæ. Мæ хистæр 
фырт... Хадзырæт... Хадзырæт булкъон Бигъайы-фырты къухтæм 
399 

бахаудта... Дзамболат, фæкæс мæм:.. Никуы дын æй ферох кæн- 
дзынæн... 
Дзамболат, æнæдзургæйæ, уæрыччытæм бирæ фæкасти, стæи 
сабыргай уазæгмæ разылд: 
— Уæдæ ма мæ цы хъæуы, иугæр мын ды мæ хорздзинад 
куы нæ ферох кæнай, уæд?.. Ацы сау адæмы дзыхæй цы нæ 
схауы! Гъи! Гъер ныр дæр нæма бамбæрстат, уæ революцитæ-йедтæ 
сывæллæтты хъæзтытæ кæй сты, уый? Уыдон иууылдæр сайæн 
митæ сты, æндæр мурдæр — ницы!.. 
— Лæппу сæфты къахыл ныллæууыд,— Харис æм кæронмæ 
нал байхъуыста.—Зонын æй.ды дæр дзы цæйдæрты тыххæй разы 
нæ дæ, фæлæ ныртæккæйы сахат масты фæдыл ныллæууын хуыцауæй 
дæр тæригъæд у. Де ’ххуыс хъæуы — фæкæс мæм... Бигъайы- 
фыртмæ мын иу-дыууæ ныхасы ныххахх. кæн: ракур дзы, цæмæй 
дзæбæхæй рауадза Хадзырæты... 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс?— Дзамболат фæмæсты.— Далæ 
, Икъатæй ракур... Уыдон дын фервæзын кæндзысты дæ фырты. 
Уæхæдæг дæр сыл æнувыд Куы стут! Уæ хæрзтæй уын иу чысыл 
уæддæр бафидæнт... Ницы, ницы, Харис, мæнæй дын ницы пайда ис, 
Икъаты дуар бахой, æмæ уыдон ныууайæнт Бигъайы-фыртмæ... 
Харис сабыргай рацыди Тугъантæй. Цыма йæ исты стыр уæззау 
уаргъ æрæлхъывта, уыйау тыххæй иста йæ къæхтæ. Йæ хъусты 
азæлыдысты Дзамболаты ихы хуызæн уазал ныхæстæ: «Далæ 
Икъатæй ракур... Ницы, Ницы, Харис, мæнæй дын ницы пайда ис, 
Икъаты дуар бахой, æмæ уыдон ныууайæнт Бигъайы-фыртмæ...» 
Иуæй йæ сæры уыцы хъуыдытæ зылдысты, иннæмæй та æрбай- 
мысыд, Дзамболат ын Икъаты йæ цæстмæ цы хъуыддаджы тыххæй 
дардта, уый... 
Мæхæмæтты Елмысхан æвгъæдмæ куы бахаудта, уыцы бон ма 
ахæм фарны æгъдау æрцахста ноджыдæр хъæуы сылгоймæгтæй 
дыууæйы, сæ иу Тугъанты рæсугъд Райхан, иннæ та — Икъаты 
чындз. Фæлæ, дам, арв зымæгон дæр цæвы, иугæр æм цæвыны 
зæрдæ куы уа, уæд. Икъаты кæртæй сывæллоны цъæхахстимæ 
иумæ райхъуысти зæронд устыты хъарæг — чындз аргæ-арын йæ 
рæсугъд цæстытæ æнустæм æрæхгæдта. Нæлгоймæгтæ къордæй лæу- 
уыдысты кулдуары фæйнæ фарс æмæ къулбæрзæйæ кастысты зæх- 
мæ. 
— Рухс ран уæд йæ бынат,— иу заман хистæртæй иу, йæ 
цæстысыг нæ уромгæйæ, сæры фезмæлдæй чырынмæ ацамыдта.— 
Фæлæ абон ацы мыггагыл дыууæ марды ’рцыди... Чи йæ базон- 
дзæни, хуыцау сæм афтæ тынг цæуыл смæсты. Мад дæр нал ис 
æмæ лæппуйæ дæр ницы рауайдзæни... Куыд хъуамæ фервæза 
æнæ дзидзийæ... 
Харис хæстæггомау лæууыди, ахæм ныхæстæ чи загъта, уыцы 
лæгмæ. Хистæртæм цы хъуамæ сдзырдтаид, фæлæ йе ’мгæрттæй иуы 
иуварс ахуыдта æмæ йын загъта: 
400 

— Мыггаг, хъæубæсты хистæртæ тынг мæты бацыдысты, ацы 
лæппу цы фæуыдзæни, зæгъгæ. Бацу сæм æмæ сын бамбарын 
кæн, нæ хæдзаргæс æвгъæды кæй ис... Ацы сидзæр уæрыккæн 
дæр рдгдзæнис йе ’хсыр. Уый мæлын нæ бауадздзæни... 
Лæппу аивæй йæхи байста хистæрты цурмæ æмæ сын радзырдта 
Харисы фæндон. 
Сылгоймæгтæй чидæртæ сыгъдæг хæцъилты батыхтой Икъаты 
сидзæр сывæллоны æмæ йæ богъбогъгæнгæ фæцæйхастой Мæхæмæт- 
тæм, цæмæй йæ Елмысхан йæ дзидзийыл бафтыдтаид. 
Сæ ноггуырды хъуыддæгтæ кодтой Тугъантæ дæр. Райхан йæхи 
куыддæр æрæмбæрста, афтæ йын йæ файнустытæй чидæр загъта: 
— Цæй амондджын дæ, Райхан, ацы кадджын мыггагыл лæппу 
чи бафтыдта! Æниудæр дыл мæ тиу æрхъæцмæ нæ хъæцыди, ныр 
дæ бынтондæр йæ уæлныхты дардзæни... Фæлæ цы, уый зоныс? 
Æрдæбон мын афтæ зæгъы... Ма мæм фæхъыг у, мæ тиу цы 
дзырдта, уый дын зæгъын. Ныр, дам, дæ файнуст, ома ды, ацы 
хъуыддаджы фæстæ йæ рæсугъддзинад, йæ гуырыконд йсты хуызы 
куы бахъахъхъæнид... 
— Куыд?— Райхан йæ лæджы фæндон нæ бамбæрста. 
— Куыд?— уыцы фарсты фæстæ файнустæн дзурын фенцон- 
дæр.— Афтæ йæ фæнды, мæ хур акæнай, цæмæй дæ риутæ уыцы 
хъæбæрæй баззайой... Хъалхаст уæныджы сыкъатау уæлæмæ чи 
хæца, ахæм риутæ кæцы нæлгоймаг нæ уарзы?! 
.— Æмæ уый мæнæй аразгæ у?— афарста Райхан. 
— Уæдæ мæнæй аразгæ у?— дисгæнгæйæ сдзырдта файнуст.— 
Сывæллонæн дзидзи ма дар... Иу цасдæр дын арисдзысты, стæй 
банцайдзæни сæ рис... Æмæ нæ рæсугъд Райханæн дзыхъхъынно- 
гæй уыдзæни чындздзон чызджы дзидзитæ... 
Райхан йæ къæхтæ ныббыцæу кодта: ау, уый та, дам, куыд, 
сывæллоны хъуыры мæ хъарм æхсыры хъуыртт ма ацæуа! Фæлæ 
йæм мыггаджы нымад сылгоймæгтæ иугай-дыгай хатын куы рай- 
дыдтой, уæд æрсасти. 
— Æмæ уæдæ цæмæй цæрдзæни?— бафарста фæстагмæ. 
— Хъæуы мидæг ис дзидзидарæг сылгоймæгтæ, æмæ йæ уыдо- 
нæй искæуыл бафтауын æмбæлы,— дзуапп радта æрвадæлты усты- 
ты Яистæр.— Бæргæ нæхи ’рвадæлтæй исчи куы уыдаид, фæлæ... 
— Æмæ туг та?— сдзырдта Райхан.— Сауыстæг сылгойма- 
джы дзидзийыл куыд бафтаудзыстут уæ сывæллоны? 
Устытæ æдзæмæй бирæ фæбадтысты, стæй сæ иу, цыма йыл 
æвиппайды базыртæ базад, уыйау фæгæпп ласта: 
— Далæ Мæхæмæтты Елмысханæн дæр лæппу райгуырд... Чыз- 
гæй кæй чызг у, уый нæ зонут? Сосранты... Уыдон нæхимæ, уæз- 
дæттæм, хæстæг сты... 
Уалынмæ Мæхæмæтты Елмысханы æхсыр ацыд Икъаты сидзæр 
Мырзæйы хъуыры. 
— Цалынмæ дзидзи дæйа, уæдмæ ацы гыццыл мур ардыгæй 
401 

ничиуал ахæсдзæн,— загъта Ёлмысхан, Мырзайы арæхстгай йæ 
фарсмæ æрæвæргæйæ. 
Гъе афтæ Икъаты Мырзæ æмæ Мæхæмæтты Хадзырæт дадтой 
иу мады риу. Уалынмæ Елмысханмæ æрхæццæ сты Тугъантæ дæр. 
Сæ фæзынды сæр ын куы бамбарын кодтой, уæд сын уæзданæй 
загъта: 
— Цы ма уын акæнон, уæздан Тугъантæ: мæ дзидзийыл Икъаты 
сидзæры бафтыдтон... 
— Нырма уый де ’хсыры ад дæр нæма бамбæрста, æмæ йæ 
баиртас,— загъта йын Тугъанты сылгоймæгтæй иу. 
— Судзгæтæ! Уый та куыд иртæст у? Хуыцаумæ скæсут, уæз- 
дан Тугъантæ... Сидзæр мæгуыр у... 
— Уый мæт дæ ма уæд. Мырзæйы дæр мæлын нæ бауадздзыс- 
тæм... Хъæуы сылгоймæгтæй йæ æндæр искæуыл бафтаудзыстæм... 
— Ныххатыр кæнут, фæлæ уый нæ бауыдзæни мæ бон. Мæ 
сæры хицау дæр мæ нæ бауадздзæни... 
— Ма фæрæдий, Елмысхан... Махимæ цас æнгомдæр уай, уыйас 
дын хуыздæр уыдзæни, бирæ хуыздæр... 
— Бæргæ уæ æмбарын, фæлæ мæ бон нæ бауыдзæн Мырзæйы 
мæ риуæй ратонын... Бамбарут мæ, уæ хуыцауы хатырæй... 
.*Харис, Тугъанты Дзамбрлатæй здæхгæйæ, æппæт уыдæттыл 
куы ахъуыды кодта, уæд, искæимæ ныхасгæнæгау, сдзырдта: 
— Адонæн ахæм хабæрттæн рохгæнæн нæй! Уайтагъд мын æй 
мæ тæбæгъы куыд авæрдта! Икъатæм, дам» бацу... 
* * * 
Бæтæгатæ-иу Беслæныхъæуæй Дур-Дурмæ суг ласынмæ арæх 
цыдысты, æмæ-иу сæ фысым уыд Харис. Кæддæриддæр-иу сæ хорз. 
суазæг кодта. Йæ бинойнаг Елмысхан йæ цæхх æмæ кæрдзын 
лæкъуын цæстæй никуы æрæвæрдта дардæй ссæуæг сугдзаутæн. 
Харис-иу быдыры хъæутæм мæнæу ласынмæ куы ацыд, уæд-иу 
йе ’хсæв Бæтæгатæй искæмæ хаста. «Цæуын хъæуы Беслæныхъæу- 
мæ>— хъуыдытæ кодта Харис, Тугъанты Дзамболатæй æрхæндæг 
зæрдæйæ здæхгæйæ.— Бæтæгатæм ис дзæбæх фæсивæд. Уæдæ сæ 
хистæртæ дæр дзырддзæугæ адæм сты. Уыдон мæм фæкæсдзысты. 
Сæхи хъуамæ иуварс ма аздахой. Ау, æрмæстдæр къæбæрзонгæтæ 
стæм?.. Нæ, ахæмы каст сын нæй... Цæуын хъæуы, цалынмæ уыцы 
бирæгътæ лæппуйы нæ аныхъуырдтой... Ехх, мæ хъæбул, æрцахсын 
та сын куыд бакуымдтай? Уæвгæ, хаттæн ма хъæддаг бæхыл дæр 
куы баппарынц архъан! Уæвгæ, хаттæн æппæты къæрцхъусдæр æмæ 
хъаруджын сырд дæр куы бахауы къæппæджы! Фæлæ ма тыхс, мæ 
зæрдтаг? ма тыхс, Хадзы, дæ баба дæ къæппæджы нæ ныууадз- 
дзæни!..» 
402 

* * * 
Харис фæфистæг Бæтæгаты дуармæ. Цин, рæвдыдхъуаг æй нæ 
фæуагътой. Мыггаджы нæлгоймæгтæй чидæртæ æрбамбырд сты 
æмæ, сæ уазæджы балцы сæр куы базыдтой, уæд хъуыдытæ, тæр- 
хæттæ райдыдтой. 
— Æвæстиатæй цæуын хъæуы булкъон Бигъайы-фыртмæ,—скар- 
ста сæ хистæр.— Цæугæ та — ды, ды æмæ ды,— ^æгтæй æртæмæ 
ацамыдта.— Зæгъут уыцы булкъонæн, нæ зынаргъ уазæджы æмæ 
йæ хъæбулы хъысмæт махæн дæр нæ фæрскыл кæй æмбæлы. Ракурут 
дзы: ма ныккалæд æнæтæригъæд лæппуйы туг... Хорз нæу туг 
калын... О, мæ номæй, урссæр, урсбоцъо зæронды номæй йын 
афтæ куы зæгъат, уæд æм, чи зоны, бахъара... 
* * * 
Булкъонæн загътой, Беслæныхъæуы Бæтæгатæй йæ æртæ нæл- 
гоймаджы кæй агурынц. Йæ фæтæн роны йæ къухтæ атъыста 
æмæ йæ армы тъæпæнтæй йæ хæдон адзæбæхтæ кодта, афтæмæй 
хъалагъурæн бардзырд радта: 
— Рахонут сæ мидæмæ... 
Æртæ хæрзконд нæлгоймаджы салам радтой Бигъайы-фыртæн. 
Уый сын сæ къухтæ райста, бандæттæм сын ацамыдта, сбадут, 
зæгъгæ. Уазджытæ куы сбадтысты, уæд йæхæдæг дæр дынджыр 
тулдз стъолы раз æвæрд бандонмæ бацыд æмæ уæзданæй йæхи 
’руагъта. Æрбацæуджытæ æдзæмæй æгæр бирæ куы бадтысты, 
уæд сæ афарста: 
— А-ма, мæ хуртæ, уæ фæзынд хукмæтæджы нæу? Ныртæк- 
кæйы рæстæг ма дзæгъæл цыдтытæм кæй æвдæлы? Раст нæ зæгъын? 
Уазджытæ фыццаг сæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй сæ иу 
фæрæвдз: 
— Цы гæды зæгъыс, булкъон! Хъуыддаг куыд у, уый ды махæй 
хуыздæр зоныс... О, дæ сæр нæ бахъуыди... 
— Мæ сæр ныртæккæ бирæты бахъæуы,— сæрыстырæй загъта 
Бигъайы-фырт.— Æмæ мæ бон исты куы вæййы, уæд мæхи иуварс 
никуы аластон... Уымæн æгас Ирыдзыхъхъ — æвдисæн... Афтæ 
никæмæй фехъусдзыстут, мæнæ, дам, Бигъаты булкъонмæ балæу- 
уыдтæн, баххуыс мын йæ бон уыд, фæлæ мæм нæ фæкасти. Чи 
зæгъа, уый уыдзæн дыдзæсгом, фæлитой, сайаг... Æз, мæ хуртæ, 
ирон мад æмæ фыды фырт дæн... 
Бигъайы-фырт йæ ныхас куы фæци, уæд Бæтæгаты минæвæртты 
хистæр райдыдта: 
— Бахатыр кæн, булкъон Бигъайы-фырт... Кæд афтæ æххуыс- 
гæнаг дæ, уæд мах дæр курæг стæм.;. Дæумæ ахст у нæ хорз 
зонгæ Мæхæмæтты Харисы фырт Хадзырæт... Исты амалæй йæ 
рауадзын хъæуы... Йæ фыд æмæ йæ мад сæхи бахордтой... Зæнæджы 
403 

хистæр у Хадзырæт... Йæ дæле — цыппар æфсымæры æмæ дыууæ 
хойы. Уыцы хæдзар бацарæфтыд кæнын цытджын хуыцауæй тæ- 
ригъæд у... Нымад лæг дæ, æмæ уыцы æбуалгъ хъуыддаг не ’рхæс- 
дзынæ дæ сæрмæ... 
Цалынмæ лæг уыдæттæ дзырдта, уæдмæ Бигъайы-фырты сæр 
хъуыдытæй байдзаг: «Диссаг нæу, диссаг,— уайтагъд сæ алкæйы 
сæрыл дæр дзурджытæ куыд фæзыны?! Фæлæуу-ма, фæлæуу, Бигъ- 
айы-фырт, ды Хадзырæты куы амарай, уæд дын дзы цы пайда ис? 
Ноджы ма йæ цыппар æфсымæры туг исыны фæндагыл куы ныл- 
лæууой.!. Мæнæн дæр — хиуæттæ... Цæмæн мæ хъæуы цыппар 
æфсымæрæй туг дарын... Фæлтау... Фæлтау ис æндæр гæнæнтæ, 
æндæр фадæттæ. Баздæхон æмæ Хадзырæты сæрмæ æхца бадомон... 
Фæлæ уал сæ амæстæй марон...» 
Афтæ куы скарста, уæд йæ бынатæй сыстад аемæ комкоммæ 
бацыд курджытæм. Сæ цуры бирæ фæлæууыд, стæй загъта: 
— Æмæ сымах та кæцырдыгæй бахъуыд уыцы бæдæйнаг? 
— Хорз адæм сты,— зонæм сæ, æмæ ныр фыдбылызы сахат 
сæ фарсмæ куы нæ балæууæм, уæд раст нæ уыдзыстæм... 
— Йе суæгъд кæнын мæ бон нæу... Мæнæн дæр ма уæлдæртæ ис, 
уæлдæртæ, мæ хуртæ, æмæ уыдонæн лæгъстæтæ хъæуы... Æмæ 
кæй тыххæй, цæй дымæгмæ? Стæй сын, уæхæдæг æй зонут, сæ 
былтæ айсæрдын хъæуы... Уыдонимæ дзургæйæ, афтæ хуымæтæджы 
нæ ату кæндзынæ... Исты сын бафидын хъæуы? Уæдæ, уæдæ?! 
Фидгæ дæр исты æмæ ницытæ нæ... Дзæвгар бахъæудзæни... Иугæр 
аххæм хъуыддаджы чи цæуа, уый дын æй æвзист абазийыл нæ 
сараздзæни... 
— Дзæвгар? Уæддæр цас? 
— Милуаны ’рдæг. 
— Хорз, мах ын йæ фыдæн бамбарын кæндзыстæм ацы хабар... 
* * * 
Харисмæ фыр цинæй æхцайы хабар нæ бахъардта. «Мæ фырт 
фервæзæд, уыййеддæмæ мæ æппындæр ницы хъæуы... Бæх, дыууæ 
хъуджы æд родтæ æрбауæй кæндзынæн... Мæ хæдзар, мæ зæххы 
гæбаз дæр иу капекк райсдзысты... Хъæубæстæ мæм фæкæсдзыс- 
ты... Мæ мады æрвад Бæтмæнтты Дрис дæр йæхи иуварс нæ 
аласдзæнис...» 
* * * 
Бæтæгатæ ногæй фæзындысты Бигъайы-фыртмæ æмæ йын загъ- 
той: 
— Зæронд лæг дæ ныхасыл уæлдай ницуал зæгъы... 
Булкъон сæм лæмбынæг байхъуыста, фæстæмæ ацæуынмæ куы 
хъавыдысты, уæд сæ баурæдта: 
404 

— Цæй, хорз, цыппарфондзыссæдз мины... Фондзыссæдз мины 
дзы æппарын... Мах дæр цармыстигъæг не стæм... 
* * * 
Дыгуры партизанты цæстытæ ныуурс сты Хадзырæтмæ æн- 
хъæлмæ кæсынæй. Куыддæр сæ бынатыл сæмбæлд, афтæ штабмæ 
фæмидæг. Тогойты Данел æмæ Хæллаты Хамбийæн хабар радзырдта. 
Фæстагмæ загъта: 
— Уæллæ-гъи, лæппутæ, фыдвæндаг фæдæн, фыдвæндаг... 
— Фыдвæндаг?— сдзырдта Хамби. 
— Рæствæндаг!— загъта Данел, йæхæдæг Хадзырæты йæ риумæ 
æрбалвæста. 
— Кæд мын ацы æгуыдзæг балц ныббарынмæ хъавут, уæд 
мæ ногæй арвитут,— лæгъстæгæнгæйæ, загъта Хадзырæт. 
¦МÆ ТУГ ÆМÆ МЕ ’МБÆЛТГЫ ТУГЫЛ...» 
1919 аз. Апрелы фæстаг бонтæ. 
Чырыстонхъæуы Цæголты Алыксандры хæдзары раз иннæ бон- 
тæй хъауджыдæр уæлдай змæлд ницы уыд. Алыксандр æмæ йæ 
ус Пела, куыддæр Георгий сихор бахордта, афтæ кæртмæ сæхи 
айстой æмæ хуры хъарммæ æрбадтысты къулрæбын, бинонты ха- 
бæрттыл фесты. Зæрдæрай уыдысты сæ цотæй, уæлдай бузныг — 
Георгийæ: хæрз æрыгонæй æрцахста лæджы бынат зæххыл. Мад 
æмæ фыдæн сæ ныхасы сæр — Георгийы хъысмæт. Ацы æнæхайыры 
тиф ыл зайлаг калмау йæхи стыхта, сæрыскаст æй нал уадзы. 
Георгий рудзынгæхгæд уаты фæлмæн сынтæджы уæлгоммæ хуыс- 
сыд æмæ, йæ лыстæг урс æнгуылдзтæм лыстæг кæсгæйæ, йæ хъуы- 
дыты дард ацыди ивгъуыд бонтæм. Царды цаутæ гæбаз-гæбазæй 
уадысты йæ цæстыл, кæддæры хъуыддæгты хал æй баста, тохмæ 
цæугæйæ, бонæй-бонмæ кæй хъæлæстæ хъуыста, уыдонæй бирæтимæ. 
Афтæ йæм фæкасти, цыма ныртæккæ дуар уæрæх байгом уыдзæн, 
æмæ æрбахиздзæни Киров, ныххуддзæни йе ’гас цæсгомæй, цы- 
дæр æнахуыр рухс æмæ хъарм хъардзысты йæ цæстытæй, йæ был- 
тæй, йæ урс-урсид дæндæгтæй æмæ, мæнæ дыууæ азы размæ сæ 
фембæлд куыд уыд, афтæ райхъуысдзæни йæ азæлаг хъæлæс: «Æх- 
сызгон мын у дæ фенд, æмбал большевик! Мах дæу хуызæн лæппутæ, 
æвæдза, тынг хъæуынц! Фæхæрдгæнæны дæ къах нæ фæтасдзæни? 
Дæ зæнг фидар у? Мæнмæ гæсгæ, нырма ныл бирæ зынтæ ныккæл- 
дзæн, æмæ уыдонæй чи нæ фæтæрса, ахæм лæппутæ нæм цас 
фылдæр уа, уыйас хуыздæр...» 
Георгий тыхамæлттæй йæ хуыссæны рабадт: 
— Кæм ис цымæ ныртæккæ Киров? Сергей Мироны фырт... 
405 

1919 аз. 29 апрель. 
Астраханы зылды Рæстæгмæйы хæстон-революцион комитеты 
сæрдар Сергей Мироны фырт Кировы кусæнуаты уыди бирæ змæ- 
лæг. Кæд горæт, стæй æнæхъæн зылд дæр стыр зын уавæры уыдыс- 
ты, уæддæр Киров бардзырд радта, цæмæй, гæнæн кæмдæриддæр 
ис, уым сбæрæг кæной Фыццæгæм Май. 
Фæссихор æм фæзынд газет «Сырх хæстон»-ы редакцийы ми- 
нæвар. Сергей Мироны фырт, мыхуыры кусджытæм сæрмагонд 
зæрдæ чи дардта, сæрмагонд цæстæй чи касти, уый бирæ фæдзырдта 
журналистимæ. 
Редакцийы минæвары курдиатыл Киров дыууæ нал загъта; раст 
цыма фыссынмæ йæ былыцъæрттæ хордта, уыйау уайтагъд йæ разы 
гæххæтт авæрдта. Галиу къух йæ роцъомæ сбыцæу кæнгæйæ, иу 
чысыл абадти, стæй фыссынмæ февнæлдта. Уайтагъд фæзынди 
ставд дамгъæтæй фыст сæргонд: «Фыццæгæм Май æмæ Колчак...» 
Исдуг та абадт æдзæмæй, стæй райдыдта: 
«Ацы Фыццæгæм Майыл æмбæлæм, Уæрæсе тынг тæссаг уавæр- 
ты куы бахаудта, ахæм рæстæг, уымæ гæсгæ йæ хъуамæ сбæрæг 
кæнæм уæлдай кадджындæрæй. 
Æмæ уый æрмæст уый тыххæй нæ, æмæ æнкъард хъуыдыты 
уацармæ хи дæттыны миниуæг нæм кæй нæй, карз фæлварæнты 
сæрсæфæны былгæронæй кæсыныл раджы сахуыр стæм — Фыц- 
цæгæм Май махæн уыд æмæ уыдзæни кусæг къласы уæлахиздзи- 
нæдтæ хынцæн бон. 
Абон мах стæм фæллой æмæ капиталы егъау хъæбысхæсты 
хæстонтæ. Мах æнкъарæм, кусæг къласы сидтоны зарджытæ кæм 
нæ хъуысынц, зæххыл ахæм бынат кæй нæй. Абон æг^с бызгъуыр- 
джынтæ дæр кæсынц хурмæ, абон капиталы цагъартæ суыдзысты 
дун-дунейы æлдæрттæ æмæ ног къахдзæф кæнынц уæлахизмæ. 
Размæсидæг зæлтæ — «Æппæт бæстæты пролетартæ, баиу ут!»— 
азæлынц абон æгас зæххы къорийыл æмæ кадджын сидтау хъусын 
кæнынц уыцы уæлахизы хурыскаст. Знон ууыл дывæнд чи кодта, 
уый абон уыны, куырм кæй уыдис. Зæхх кæй фæсонтыл æнцайы, 
ахæм милуангай, бирæ милуангай адæмтæ хъæддыхæй æмæ хъæ- 
бæрæй зæгъынц, мæйы бын цыдæриддæр исбон ис, уый сæхи бæрн- 
мæ кæй исынц. 
Æмæ уый хъусынц, сæ уæлахиз кæмæн æрбахæстæг, æрмæст 
уыдон нæ, фæлæ, адæмты историйы сæрсæфæнæй æппæрст чи 
’рцæудзæн, уыдон дæр. 
Гъе уый мидæг сты фæллойы æппæтдунеон бæрæгбрны хъуыды 
æмæ ахадындзинад; капиталы саударæн бон. Уæрæсейы кусджыты 
Фыццæгæм Майы -бон æрæййæфта, фæстаг дæрæнгонды хъысмæт 
йæхимæ чи райста, дунеон капиталы уыцы æлгъыст æххуырст Кол- 
чакимæ карз хъæбысхæсты бацæугæйæ. 
О, раст зæгъын хъæуы, йæ къухы ис империализмы хуыздæр 
408 

æрмадзты æхсыст æхсаргард, йæ къазнайы тумантæн ньшæц нæй, 
фæлæ абон Колчак фендзæни, сырх тырысатæ кæй фæйлауынц 
æрмæст йæ ныхмæлæууæг рæнхъыты сæрмæ нæ, фæлæ йæ фæсчъыл- 
дыммæ дæр. Æмæ раздæры паддзахы адмиралы сæркъуыртæ се 
’лхæнæггаг полчъытæн ног æмæ ног бардзырдтæ куы дæттой — 
сæ разæй, сæ фæстæ, Сыбыры, кусæг къласы хъуыддагыл хуыздæр 
тохгæнджыты аууæтты сæрмæ, стæй, адмиралы мундиры дзыппы 
кæй тумантæ къæр-къæр кæнынц, уыцы Японы дæр райхъуысдзæни 
сидты хъæр: «Æппæт бæстæты пролетартæ, баиу ут!» 
Уый уыдзæн ронбæгъд алмиралæн фæстаг æртхъирæн. 
Мах та ам, фæстаг фæлварæны къæсæрыл, æгас дунейы кус- 
джыты арфæйы ныхасæй разæнгард чи у, ахæм ног æфсæдтæ 
æрæмбырд кæндзыстæм, æмæ фæллойы бæрæгбонæй райсдзысты 
ног тыхтæ æмæ уæнгрогдзинад æмæ ацæудзысты, тагъд æмæ æнæ- 
мæнг чи уыдзæн, уыцы уæлахизмæ. 
С. Киров». 
Сергей Мироны фырт гæххæтт иуварс æрæвæрдта. Фыст куы 
фæци, уæд æй йæ хъуыдытæ ахастой Терчы бæстæмæ, иу афæ- 
дзæй чысыл раздæр кæцæй ацыд, уырдæм: «Уым та Деникин... 
Владикавказ — фыдгæнджыты къæхты бын... Схъæлбæрзæй инæ- 
лар йæ урс бæхыл расир-басир кæны... Æфхæры... Стигъы... Мары... 
Терчы лакъон дон мæгуыр адæмы тугæй сырх адардта... Фæлæ 
ме ’рдхæрдтæ, ме ’фсымæртæ, кадуарзаг хохæгтæ сæ туг никæмæн 
ныууадздзысты... Серго... Гикало... Мамсыры-фырт... Цæголты уæз- 
дан æмæ зынгзæрдæ Георгий... Уыдон сæ зын бынатæй, къуырц- 
дзæвæнæй рахондзысты... Сæрæгас мын уæнт, æнæфыдбылыз, уый- 
йеддæмæ æнцад кæм баддзысты!..» 
* * * 
Чырыстонхъæуы сæрмæ, æнтъыснæг, æфхæрд хъæуы сæрмæ, 
сабыргай тылди уалдзыгон хур. Цæголты Алыксандры дзæбæх 
æрæндæвтой йæ зæрин тынтæ, æмæ йæ хуыссæг æрцахста. Кæрты, 
къулрæбын куы афынæй уа, уымæй фæтарст æмæ æваст фестад, 
арацу-бацу кодта, стæй мидæмæ бараст. Йæ фырт Георгийы хуыс- 
сæны бадгæ баййæфта æмæ йæ зæрдæмæ цины мур бахъардта — 
ацы фыдбоны тиф æй тынг бадомдта: цалдæр боны йæ хуыссæны 
рабадын дæр йæ хъару нал амыдта. 
— Цæй, куыдтæ мын дæ, лæппу?— Алыксандр афарста Геор- 
гийы, йæхæдæг ын йæ фæлмæн къух йæ сурхидæйдзаг тæрныхыл 
авæрдта. Дзуапмæ нæ фенхъæлмæ каст:— Хуыцауæй разы, разы 
хуыцауæй, афтæ нал тæвд кæныс... Ацы низæй иугæр тæвд куы 
нал кæнай, уæд фæдзæбæхдæр вæййы рынчын... 
Георгий йæ мидбылты бахудти. Йæ дыууæ къухæй фыды къухыл 
фæхæцыд æмæ йæ йæ тæрныхмæ нылхъывта: 
— Мæнæ дын цы фæлмæн къух ис!.. Диссаджы фæлмæн!.. 
407 

Дзæбæхдæр дæн, дзæбæхдæр, уæдæ цы дæн!.. Сæр нал зилы, уæнгтæ 
цыма исты стыр уаргъæй феуæгъд сты... 
— Хуыцауæй разы, разы хуыцауæй: низ дæ буарæй лидзы 
дардмæ... Дуры гуыбыны фæуæд... 
— Низ мæ цас тынгдæр лидзы, уыйас маст та тынгдæр фыцы... 
Нал ис большевикон Владикавказ... Нæ тохы æмбæлттæй бирæтæн 
бахуыссыд сæ зынг... Ныр та ам, Чырыстонхъæуы, йæ хъал калы 
знаг... 
— Дæ маст фæуром... Базыл æруадз дæхи... 
Георгий цыма йæ фыды ныхæстæ нæ фехъуыста, уыйау: 
— Уыцы æнаккæгтæ ныл фæуæлахиз сты!.. Фæлæ нæ ныббар- 
дзыстæм не знæгтæн сæ тыхми! Зон, мæ фыд: революци нырма 
ныр райдыдта, йæ тыхтæ æмбырдтæ кæны; тыхджын уадау сæр- 
сæфæнмæ ахæсдзæни знæгты! 
Алыксандр ма чысыл афæстиат, стæй аивгъуыдта кæртмæ. 
Георгий базыл йæ сæр æрæвæрдта, сабыргай цæстытæ æрцъынд 
кодта, æмæ та йæ хъуыдытæ афардæг сты ивгъуыд бонтæм. 
...Октябры цаутыл цалдæр боны йеддæмæ нæма рацыд. Влади- 
кавказ. Кусджыты депутатты Советы æмбырд. Оратортæ кæрæдзи 
ивынц. Ныхасы бар райста эсер Мамулов. Уæззаугай, сæрыстырæй 
бацыд трибунæмæ... 
— Мах стæм,— азæлыд йæ хъæлæс,— адæмы æвзæрст лæгтæ, 
æмæ хъуамæ рахæссæм адæмы царды аккаг уынаффæтæ. Мæнмæ... 
О, уæвгæ æрмæст мæнмæ нæ, фæлæ нæ депутаттæн сæ фылдæрмæ 
афтæ кæсы, цыма Кавказы адæмтæн Уæрæсейы фæллойгæнджытимæ 
иумæйагæй ницы ис! Æз сидын æппæт депутаттæм дæр, цæмæй 
хъæлæс кæной Цæгат Кавказы æмæ Фæскавказы Уæрæсейы фæ- 
хицæн кæныны тыххæй мæ фæндоныл. Кавказ рагæй дæр зынд- 
гонд у йæ сæрибаруарзондзинадæй, æмæ хъуамæ суа хæдбар демок- 
ратон республикæ... 
Æмбырды сæрдариуæггæнæг æркаст гæххæтмæ. Дзырды Æар 
радта Цæголы-фыртæн. Георгий тагъд-тагъд схызти трибунæмæ: 
— Æрхæццæ нæ революцийы ’ппæты ахсджиагдæр рæстæг. 
Цытджын Ленин æмæ большевикон парти нæм сидынц, цæмæй 
нæ тых-нæ бонæй хъахъхъæнæм Советон хицаудзинад. Фæлæ ду- 
нейы буржуйтæ хъавынц нæ бæстæйы Советон хицаудзинады хур- 
хыл бахæцынмæ. Цæмæй Октябры революцийы хъуыдытæ бахъ- 
ахъхъæнæм, уый тыххæй мах хъæуы не ’ппæт тыхтæ æрбангом 
кæнын. л . 
Георгиймæ хъусгæйæ, Мамулов йæхицæн рæстмæ бынат нал 
ары, скатай. 
— Бафæрсут-ма Цæголы-фырты, цымæ кæй номæй дзуры? 
Залы бадæг адæмы хъæлæба райхъуыст, фæлæ, Георгимæ цымæ 
хъуысгæ дæр нæ кæны, йæхи афтæ дары. 
— Дунейы буржуйтæ ауындзæн цæттæ кæнынц революцийы сæ- 
рыл! 
408 

Мамулов фæгæпп ласта йæ бынатæй: 
— Цæмæй Цæгат Кавказ æмæ Фæскавказы революци кæронмæ 
фæуæлахиз уа, уый тыххæй сæ фæхицæн хъæуы æххормаг æмæ 
бæгъæввад Уæрæсейæ! Кавказ — дзæнæты бæстæ! Йæ бæркæдтæ 
хъуамæ иууылдæр йæхи уой. 
Залы бадæг адæмы хъæлæба ноджы тынгдæр скарз. 
— Афтæ мæм кæсы,— нæры Георгийы хъæлæс,— цыма эсер 
Мамулов йæхимæ æгæр бирæ исы! Ирон æмæ иннæ хохаг адæмтæ 
сæ хъысмæт господин Мамуловы хуызæтты къухмæ никуы рат- 
дзысты! Ирон æмæ Кавказы иннæ адæмтæ æдзухдæр уыдзысты 
Уæрæсеимæ иумæ! 
— Мæ фарстæн дзуапп цæуыннæ радтай: цавæр партийы но- 
мæй дзурыс?— ныллæууыд Мамулов. 
— Æз дзурын «Кермен»-ы партийы номæй!— фидарæй загъта 
Георгий. 
— Кæдæй нырмæ банымадтат уæхи партийыл?— мæстæймарæ- 
гау афарста Мамулов. 
— Ирон мæгуыр адæмы се ’фхæрджыты ныхмæ тохмæ хоны 
большевикон партийы органйзаци «Кермен». Уыцы партийы зо- 
нынц, уарзынц æй æмæ йæфæстæ цæуынц мингай фæллойгæн- 
джытæ. «Кермен»-ы парти йæ равзæрынæй фæстæмæ дзыллæты ’хсæн 
парахат кæны революцийы фæтæг Ленины хъуыдытæ. 
— Раст у! Раст зæгъы æмбал Цæголы-фырт!— райхъуыстысты 
хъæртæ æмæ къух&мдзæгъд. 
Эсер Мамулов ма цалдæр хатты йæ дзырд баппæрста, фæлæ 
йæм Георгий йе ’ргом нал аздæхта æмæ уæд уый дæр ницыуал 
сдзырдта. Октябры революцийы ирон адæмы хæсты тыххæй уыдис 
дыууæ резолюцийы. Сæ иу эсертæ æмæ меньшевикты номæй ба- 
хаста Мамулов, иннæйы та большевикты номæй — Цæголы-фырт. 
Георгий æмæ йе ’мбæлтты сæрæндзинады фæрцы Советы æмбырд 
хорзыл банымадта æмæ сфидар кодта керменистты резолюци. Уый 
уыдис стыр уæлахиздзинад, уымæн æмæ резолюци иттæг бæлвыр- 
дæй амыдта Ирыстоны фæллойгæнджыты хæстæ. 
...1917 азы декабры Цæголты Георгий Тифлисы архайдта пар- 
тийы Кавказы крайы съезды. Æрыгон революционер съезды деле- 
гатты базонгæ кодта Терчы зылды уавæримæ. Ирыстоны кусджытæ 
æмæ зæхкусджыты номæй ард бахордта, кæронмæ революцийы 
фарс кæй уыдзысты. Съезды архайджытæ иу чысыл аулæфынмæ 
фæпырх сты. Георгий дуары ’рдæм куыд фæцæйцыд, афтæ йæ 
баурæдта Степан Шаумян. 
Шаумян: Æмбал Цæголы-фырт, бахатыр кæн... 
Георгий: Табуафси, хъусын дæм. 
Шаумян: Базонгæ уæм: Шаумян... 
Георгий: Степан Шаумян?! Уый ды дæ?! 
Шаумян: Æнæмæнг афтæ, æмбал Цæголы-фырт! 
Георгий: Бауырнæд дæ, фæсаууонмæ дæ рагæй зыдтон. Ныр 
409 

лæгæй-лæгмæ кæй фембæлдыстæм, уый мын иттæг æхсызгон у. 
Шаумян: Æз дæр дын дæ кой хъуыстон. Фæлæ дæ абон мæхи 
цæстæй уынын. Æрдæбон куы дзырдтай, уæд дæм куыд лæмбынæг 
хъуыстой, уый федтай? Ды амондджын дæ, Владимир Ильичы 
минæвæрттæ Сергей Киров æмæ Ной Буачидзеимæ кæй кусыс, 
уымæй! . ’: 
Георгий: Уыдон амындæй, се ’рвылбоны ’ххуысæй Ирыстоны 
йæ куыст кæны большевикон партийы бынæттон организаци «Кер- 
мен». 
Шаумян: Владикавказмæ куы ацæуай, уæд де ’мбæлттæн се 
’ппæтæн дæр зæрдиаг салам ратт. Большевикон æхсидгæ салам! 
Уыцы бон съездыл сæмбæлд æвзæр хабар: Саракомышы фрон- 
ты скодта бынтон уæззау уавæр. Съезд рахаста уынаффæ фронтмæ 
делегаттæй искæй арвитыны тыххæй. Шаумян ракуырдта ныхасы 
бар: 
— Æмбæлттæ! Большевикты парти йæ зынгзæрдæ минæвæртты 
кæддæриддæр фервиты зындæр рæттæм. Абон дæр та скодта лæ- 
гæвзарæн рæстæг. Æз фæндон хæссын, цæмæй нæ съезды номæй 
Саракомышы фронтмæ æрвыст æрцæуа Ирыстоны минæвар Цæголты 
Алыксандры фырт Георгий. Георги у фæлтæрдджын большевик. 
Кæмфæнды дæр нæ партийы политикæ раст ахæсдзæни! Курын, 
цæмæй æмбал Цæголы-фырты суæгъд кæнæм съезды дарддæры 
куыстæй æмæ йын раттæм æвæстиатæй фронтмæ ацæуыны бар... 
Георгий сæрыстырæй рацыди залæй. Раййæфта йæ Шаумян. 
Георгий йæ ауыдта. 
Георгий: Ахæм æууæнк мæм равдисдзыстут, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн. 
Шаумян. Ды цæуыс зын фæндагыл, æмæ нæ макуы ферох 
кæн... Зæрдыл дарынæн дын лæвар кæнын хъримаг. Знæгтимæ 
тохы дæ макуы фæсайæд! 
Георгий. Дæ лæвар бирæ, æмбал Шаумян. Партийы æууæнк 
æмæ большевичы ном сыгъдæгæй бахъахъхъæндзыстæм! 
Саракомышы фронты Хæстон-революцион Советы сæрдар Цæ- 
голты Георгий иудадзыг уыдис салдæттæ æмæ афицерты *хсæн. 
Лæмбынæг сын æмбарын кодта большевикты партийы нысантæ 
æмæ фæндтæ, семæ цыдис знагыл фæуæлахизыл тохмæ. Георгий 
алы ран дæр æвдыста цæттæдзинад, тынг дæсныйæ арæхсти адæ- 
мимæ дзурынмæ. 1918 азы мартъийы салдæтты депутатты крайы 
Совет æмæ Кавказы Хæстон-революцион Комитет Цæголы-фырты 
бæрны бакодтой стыр ахсджиаг хъуыддаг. Уыцы рæстæг Фæскав- 
казы Советон хицаудзинад фидар уыдис æрмæстдæр Бакуйы. Парти 
фæсидти цыфæнды зынæй дæр Бакуйы Советон хицаудзинад бахъ- 
ахъхъæнынмæ. Хæстон-революцион Совет сæмбæлд стыр цæлхдурыл: 
нæ уыдис хæцæнгарз. Цалдæр большевикæн хæсгонд æрцыд йæ 
самал кæнын. Хæстон-Революцион Совет Георгийæн радта ахæм 
гæххæтт: 
410 

«Сæ фæллад уадзынмæ чи цæуы, уыцы хæстонтæ иууылдæр 
сæ хæцæнгарз хъуамæ дæттой Советмæ, цæмæй дзы ифтонггонд 
æрцæуа Сырх Æфсад. Хицæн æфсæддон хæйттæ æнæ уæлдай ны- 
хасæй сразы сты ууыл, иннæтæ сæ къæхтæ ныссагътой, нæ хæцæн- 
гарз нын немæ ауадзут, зæгъгæ. Уымæ гæсгæ нæ минæвар Цæголы- 
фырты ’рвитæм æфсæддон хæйттæм. Йæ бон у, йæ хæцæнгарз 
барвæндонæй чи нæ дæтта, уыдонæй йæ тыхæй бадомын...» 
* * * 
Изæрдалынгты кæрты дуар æрбахостæуыд. Алыксандр ракаст 
уынгмæ. Æбиты Синдыр æмæ Мæхæмæтты Хадзырæты куы ауыдта, 
уæд сæ уайтагъд мидæмæ бахуыдта. Георгий уазджыты ныхас 
айхъуыста æмæ йæ хуыссæнуаты рабадт. Фыд ацыд иннæ уатмæ, йæ 
усмæ бадзырдта: 
— ЗаЯГМанай хынцинаг уазджытæ, арынг авæр... 
Хадзырæт æмæ Синдыр иу чысыл куы абадтысты, уæд Æбийы- 
1рырт афтæ: 
— Ацы æнæхайыры низ. Æппынæдзух нæ дæ сæр куыд æхсызгон 
хъæуы, уый куы зонис, уæд уæззау низæн йæ хурхыл бахæцис. 
— Уымæй дæр та тынг раст зæгъыс,— Георги йæ мидбылты 
бахудт. Уазджытæ дæр бахудтысты. 
Хадзырæт Æбийы-фыртмæ бакаст: 
— Рæстæг зынаргъ у, тагъддæр бамбарын кæнæм хъуыддаг; 
— Инæлар Вадбольскийы æфсæдтæ Чырыстонхъæу сæ къæхты 
бын ссæндынц. Хæцæнгарзæй смæгуыр стæм, знаг нæ ныхмæ фыл- 
дæрæй фылдæр тыхтæ æппары. Абон та нæм æртхъирæнтимæ æр- 
барвыста, цæмæй йын æртæ сахаты дæргъы раттæм милуан путы 
хор, æдсаргъ бæхтæ фондзсæдæйы, фондзсæдæ нымæты, фондз 
мин топпы, дыууæ милуан нæмыджы æмæ... цыппарсæдæ керме- 
нисты... 
Георгий арф ныуулæфыд: 
— Сæрхъæнтæ! Керменисттæ ахæм лæвæрттæ кæнын ахуыр кæй 
не сты, уый нæма бамбæрстой абоны онг? Иунæг хоры гага дæр нæ... 
Иунæг бæх дæр нæ... Уæдæ кæд искуы сæ къæбуттæ фендзысты, 
уæд керменистты дæр фендзысты сæ разы къулбæрзæйæ... 
Хадзырæт сыстад йæ бынатæй, Теоргийы сынтæгмæ хæстæгдæр 
балæууыд: 
— Диссаг у, æвæдза, не ’ппæтæн дæр нæ зонд; нæ хъуыдытæ 
куыд æмхуызон сты! Данел æмæ Хамби дæр раст ахæм дзуапп 
арвыстой йæ бæрзонддзинад Вадбольскимæ... 
— О, хæдæгай, куыдтæ мын сты Данел, Хамби?— афарста 
Георгий. 
— Дзæбæх, æнæниз,— дзуапп радта Мæхæмæты-фырт. 
— Сагсырды хуызæн,— бафтыдта Æбийы-фырт.—Ардæм нæ 
уыдон рарвыстой... Зæгъын дæр дын æй цæ уæндæм, фæлæ дæумæ 
411 

сæ зæрдæ тынг æхсайы... Уæвгæ, дæумæ не ’ппæты зæрдæ дæр 
æхсайы... Ам, знаджы фындзы бын кæй дæ, уый нæм æппындæр 
раст нæ кæсы... Исчи куы банымудза, уæд знаг нæ бацауæрддзæни. 
— Уанцон нымыгъд нæу,— Георгий хъуыдыты аныгъуылд.— 
Ам кæй дæн, уый сыхæгтæ дæр нæ зонынц. Фæлæ йæ, æвæццæгæн, 
куы зониккой, уæддæр сæ, мæн чи ауæй кæна... Нæ, мæ зæрдæ 
сæ никæмæ æхсайы... Мæ мад, мæ фыдимæ се ’ппæт дæр хорз 
цæрынц... 
— Хъус-ма, Георгий,— сдзырдта Хадзырæт.— Æгæр стырзæрдæ 
дæ... Ау, нæ равзæрст ног фæндаг кæй зæрдæмæ нæ цæуы, ахæмтæ 
нæй уæ сыхы, Чырыстонхъæуы? Бирæ, тынг бирæ! 
— Айфыццаг Чырыстонхъæуы «кадджын милицæ» æгас ирон 
адæммæ цы сидт ацъапп ласта, уый дæ ферох?— афарста Æбийы- 
фырт... 
Цæвиттон, Терчы зылды хъуыддæгтæ куы сæмтъерытæ сты, знаг 
тыхджындæр куы кодта, уæд бынæттон газетты фæзынд ахæм хыл- 
къахæн сидт: 
«Владикавказы зылды Дигуры районы кадджын милицæйы бар- 
дзырд. Уæрæсейы цы æнахъинон хъуыддæгтæ райдыдтой, уыдон 
уылæнтæ æрбахæццæ сты Кавказмæ æмæ сæ бындзарæй скъуыйынц 
нæ фыдæлты намысджын бындуртæ. Бирæ æнцон сайæн адæймæгтæ 
баууæндыдысты большевизмы ахуырадыл æмæ йæ маргау уадзынц 
иннæты зонды дæр. Большевиктæ, кæрæдзиимæ ерыс кæнæгау, ха- 
лынц нæ алæмæты æгъдæуттæ, адæмтæ æмæ нациты сæ кæрæдзиуыл 
ардауынц, рæсугъд цардæй нын зæрдæтæ æвæргæйæ нæ хонынц 
туджы денджызмæ. Сидæм æппæт æцæг ирæттæм, цæмæй бацæуой 
Дыгуры кадджын милицæмæ. Ныууадзут, сыгъдæгцæсгом ирæттæ, 
нæ зынаргъ æфсымæртæ, кæрæдзимæ æнæуынон цæстæй кæсын, 
ахуыр кæнут æфсæддон хъуыддаг, цæмæй бахъахъхъæнæм нæ на- 
цййы намыс æмæ большевизмы уацармæ ма бахауæм!» 
Георгий цыма уыцы фыст ныртæккæ кæсы урсгвардион газеты, 
уыйау йæ цæсгом фенцъылдтæ, йе ’рфгуытæ фелхынцъ сты: 
— О, ахæмтæ дæр нæм ис... Барæй чи змæнты, ахæмтæ... Мах, 
большевиктæ, революционертæ, йæ цæстысындз, йæ уæнгæл кæмæн 
стæм, ахæмтæ... Фæлæ фылдæр адæм мах фарс сты... Уыдон, фидар 
æфсадау, ацæудзысты нæ фæстæ... 
Æбийы-фырт æм кæронмæ нал байхъуыста: 
— Цыбыр дзырдæй, партизанты разамындæй мах райстам бæл- 
вырд хæслæвæрд: цæмæй Цæголты Алыксандры фырт Георгийы, 
ома дæу, æвæстиатæй аласæм Чырыстонхъæуæй: кæнæ Урсдрнмæ, 
нæхимæ, кæнæ Дур-Дурмæ, мæнæ Хадзырæтитæм... 
— Бузныг,— фыр цинæй Георгийы низæфхæрд зæрдæ æрбауын- 
гæг.— Фæлæ ныртæккæ уымæн байрæджы... Искуы нæ бауром- 
дзысты, æмæ ма сымах дæр мæн азар басудздзæни... 
— Уый дæр нын хъуыдыгонд у,— фæрæвдз Æбийы-фырт.— 
Сылгоймаджы дарæс скæндзынæ... 
412 

— Цытæ дзурыс, ме ’рдхорд Синдыр?— Георгий бакатай код- 
та.— Сылгоймаджы дарæс?.. Дæ дзыхæй дæр æй мауал суадз! 
Уымæн уæвæн нæй! 
* * * 
Чырыстонхъæуы урсыты штаб. Инæлар Вадбольский бады стъолы 
уæлхъус. Æрбацыд сауджын. Инæлар æй цыма уынгæ дæр нæ 
кæны, уыйау æм нæ ракасти, у сæрбæрзонд æмæ æнæрвæссонхуыз. 
Сауджын сирæгау, мæнгард рувасы уад бакодта Вадбольскийы 
стъолы цурмæ. 
Сауджын. Дæ райсом хорз, йæ иуыл бæрзонддзинад. Зæдтæ 
æмæ дауджытæ дын ахъаз бакæнæнт. 
Вадбольский. Æгас цу, нæ фыды хай. 
Сауджын. Дæ бардзырдмæ гæсгæ тынг æнæзивæгæй фæзынд- 
тæн, дæ иуылбæрзонддзинад инæлар Вадбольский. 
Вадбольский. Вадбольскитæ ахæм адæм сты, æмæ сын хорздзи- 
над чи фæуа, уый мисхалы бæрц дæр нæ ферох кæндзысты. Вад- 
больскитæн хъуамæ сæ сæртæй ныллæг куват. 
Сауджын. Кадджын хуыцау уæ зындонæй бахизæд. Нæ уæздан 
инæларæн йæ бынат мин азы фæстæ дзæнæты уыдзæнис. Æрмæст- 
дæр уым, дзæнæты! Æз ын уынын тынг рæсугъдæй йæ сомбон. 
Йæ ном æрттивдзæни Уæрæсейы императоры.рухс номы ’мрæнхъ. 
Адæм ын кувдзысты сæ сæртæй, нымайдзысты йæ сæ амонддæт- 
тæгыл!.. 
Вадбольский. Иттæг бузныг. Сыгъзæрин фест, нæ фыды хай. 
Фæлæ мын уæлдай æхсызгон уаид, афтæ æрмæст ды нæ, фæлæ 
дæ хъæуккæгтæ æгасæй дæр куы дзуриккой, 
Сауджын. Бахатыр кæн, дæ иуылбæрзонддзинад.Æз зонын хъæу- 
бæсты хъуыды. Уыдон дæу хонынц сæ ирвæзынгæнæг. Фæзондджын 
сты æмæ де ’фсæддонтыл алы ран цинтæ кæнын райдайынц... 
Вадбольский. Хуыцау зæгъæд, фæлæ мæ тынг нæ уырны... Цæ- 
голы-фырт дæр раст уыцы ’взагæй дзуры?! 
Сауджын. Ссардтон уын Цæголы-фырты ’мбæхсæн. Ныр цин 
кæнут, уæ къухы уыдзæн змæнтæг. Кæд ын хуыцау рæстмæ зонд 
бауадза йæ сæры, уæд йæ рæдыдтыл басæтдзæни... 
Вадбольский. Лæджы ныхас! Кæцы ран ис, зæгъ-ма! Диссаджы 
хабар фехъусын кодтай махæн. Æвæстиатæй йæм арвитын хъæуы! 
Æрцахсут æй, раласут æй ардæм! Æз æй æртасын кæндзынæн. 
Мæ коммæ куы нæ кæса, уæд та... Салдæттæ, рæстæг цæуы, хæ- 
лиудзыхæй цы лæуут: æрбакæнут æй ардæм! 
Цæголтæм та фæзындысты Мæхæмæты-фырт æмæ Æбийы- 
фырт,— партизанты разамонджытæ Тогойты Данел æмæ Хæллаты 
Хамби сын фидарæй бафæдзæхстой, цæмæй Теоргийы æнæмæнг 
413 

аласой Чырыстонхъæуæй. Фæлæ та ацы хатт дæр сæ коммæ нæ 
бакаст. 
— Мауал цæут ардæм,— ракуырдта Георгий.— Уæ фæдыл бафт- 
дзысты, æрцахсдзысты уæ, æмæ сафут... 
Георгий кæй не сразы уыдзæн, уый куы бамбæрста Æбийы^фырт, 
уæд райдыдта: 
— Нæ хъуыддæгтæ фæрæвдздæр сты... Æндæрæбонæй фæстæмæ 
фæфылдæр стæм. 
• — Фылдæр къаддæры хос нæу,— сдзырдта Георгий. 
— Айфыццаг куыд бадзырдтам, афтæ бацархайдтам,— загъта 
Хадзырæт.— Нæ минæвæртты арвыстам урсыты æфсадмæ. Мах 
дæр дзы Æбийы-фыртимæ уыдыстæм. Нæ бон цас уыд, уыйас 
салдæттимæ фæдзырдтам, нæхирдæм сæ æрыздæхтам. Чысыл цыдæр- 
тæ бафтыди нæ къухы. 
— Иугæр сымах, уыцы хæдæфсарм адæм, афтæ зæгъут, уæд 
бынтон чысыл нæ уыдзæн,— бахъæлдзæг Георгий. 
— Дыууæ ротæйы æрбалыгъдысты махмæ,— сæрыстырæй загъ- 
та Синдыр. 
— Ныхас канд адæмы нымæцыл нæ цæуы. Ацы ран хорз- 
дзинад уый мидæг ис æмæ салдæттæ сæ зондахаст кæй аивтой. 
Дарддæр уыцы куыстмæ уæ хъус лæмбынæгдæр дарут,— дзуапп 
радта Цæголы-фырт. 
х — Знон та ныл ноджы стырдæр хорздзинад æрцыд!— райдыдта 
Хадзырæт.— Басгуыхтыстæм! Урсытæн ахæм къæппæг сарæзтам, 
ахæм, æмæ сæ сæр, сæ фад нал ардтой, афтæмæй ма сæ куы- 
науæггаг баззайæггæгтæ сæхи амбæхстой... 
— Уæхи цæттæ кæнут фæстаг ныббырстмæ! Тыхгæнджыты фæ- 
сурын хъæуы ардыгæй!— Георгий хуыссæнæй рахизынмæ хъавыд, 
фæлæ нæ бафæрæзта. 
— Ныхасгонд стæм ууыл. Хæстæгдæр рæстæг аргъуаны дзæн- 
гæрджыты дзыгъал-мыгъул куы хъусай, уæд-иу зон: партизантæ 
сæ тых-сæ бонæй бавнæлдтой знаджы æфсæдтæм,— загъта Синдыр. 
— Дысон хъæумæ хæстæг хъæды къохтæм нæхи æристам. Æр- 
балæбурынæввонгæй лæууæм,— бафтыдта ма Хадзырæт. 
— Сырх Æфсад дæр хæстæгæй хæстæгдæр кæны,— райдыдта 
Цæголы-фырт.— Рæхджы йæ ардæм хъæуы. Тыхст ран нæ нæ 
ныууадздзысты нæ дыууæ Сергойы: Киров æмæ Орджоникидзе! 
Цæй, ныр фæндараст. 
* * . * 
Хадзырæт æмæ Синдыр аивгъуыдтой. Чысыл фæстæдæр кæртæй 
æрбайхъуыст салдæтты хъæлæба. Георгий батыхсти: 
— О сауджын, æнаккаг сауджын, ауæй мæ кодта... Абон райсом 
мæм сæйгæфæрсæг хуымæтæджы не ’рбауад... Чысыл ма мæ хъару- 
тæй исты куы уаид мæхимæ!.. 
Кæртæй æрбайхъуыст: «Кæцы ран дæ, Цæголы-фырт, Георгий? 
414 

* * * 
Урсыты штаб. Инæлар Вадбольский æмæ сауджын бадынц фæр- 
сæй-фæрстæм. Уатмæ згъорæгау æрбауади хъахъхъæнæг. Раст слæу- 
уыдиæмæбамбарынкодта,фæдисонау кæйæрбазгъордта иу афицер. 
Инæлар дзырд радта, цæмæй йæм æрбакодтаиккой афицеры. 
Æрбацыд афицер. 
Афицер. Дæ бæрзонддзинад, бар ратт хабар фехъусын кæнынæн! 
Вадбольский. Дзургæ! 
Афицер. Æнамонд хабар... 
Вадбольский. Дзургæ рæвдздæр! Æрхæц-схæц цы кæныс? 
Афицер. Дæ амындмæ гæсгæ керменистты фидæрттæм бабырс- 
там. Дыгургомы нарджытæм куы бахæццæ стæм, уæд ныл топпытæ 
æмæ пулеметты цæхæр сæмбæлд. Фæстæмæ лидзынвæнд скодтам. 
Фæлæ иу чысыл куы ауадыстæм... 
Вадбольский. Хæлиудзыхтæ! Лæвархортæ! Тæппуд тæрхъустæ!.. 
Фæстæмæ лидзынвæнд, гъи!? Авдсæдæ барæджы армыдзаг адæмæй 
фæтарстысты! Кæм сты ныр мæ авдсæдæ барæджы? Æз уе ’ппæты 
дæр уæ къæхтæй æрцауындздзынæн!.. 
Афицер. Фæстæмæ куы фæзылдыстæм, уæд комы дыууæ фарс 
къæдзæхтæ базмæлыдысты. Керменисттæ ныл сайдæй рацыдысты. 
Уыдон хохы фæхстыл дуртæ сцæндтæ кодтой æмæ ныл сæ аскъæрд- 
той. Уый фенынæй диссагдæр цы уыдис. Раст ныл цыма тыгъды- 
зæй рацыд!.. Æддæг-мидæг ауадыстæм, нал уыдтам нæ кæрæдзийы. 
Ныппырх сты, ныцъцъæл сты нæ адæм! 
Вадбольский. Æз дæ афтæ фæрсын, кæм сты мæ адæмы æвзар- 
гæдæртæ. 
Афицер. Дыууиссæдзæй ма фервæзтыстæм æрмæстдæр. 
Вадбольский. Кæм ис инæлар Леус? Зæйы бын баззад уый дæр? 
Афицер. Инæлар Леус зæйæ фервæзт, фæлæ ныл чысыл дæлдæр 
æртыхстысты партйзантæ æмæ йæ уыдон æрцахстой. Æхсæрысæрмæ 
йæ атардтой. 
Вадбольский. Худинаггæнджытæ! Уæ сæрмæ та куыд æрхастат 
алидзын? Чи ма уæ фервæзт, уыдон дзуапп ратдзысты инæлар 
Леусы хъысмæтыл! Æз уын рагæй фæдзæхстон; ацы сау адæмы 
марын хъæуы, марын! Æд мыстытæ судзинаг сты! Мыггагæн ма 
дзы сæ уæздæтты фæуадз, иннæтæн сæ хъæстæ дæр сыскъуыйын 
кæн!.. 
Сауджын. О сыгъдæг Мадымайрæм, кæдæй-уæдæй ма лæджы 
ныхас æрцахста мæ хъус. Бæстæ куы сæмтъеры, ацы æнæхайыры 
большевиччытæ нæ быдыртæ æмæ хæхты куы сбирæ сты, уæдæй 
фæстæмæ. Адæм æддæг-мидæг ауадысты. Цæвæг марæджы нал 
æмбары. Хуыцæутты хуыцау, нæ хъысмæт нын фæрæсугъддæр кæн!.. 
415 

Дыууæ салдаты дуарæй æрбаппæрстой Георгийы. Низæфхæрд’ 
лæппу фæцудыдта, фæлæ бандоныл фæхæцыд. Вадбольский сыстад, 
йæ цурмæ бацыди, стæй салдæттæм бахатыд: 
— Цæмæн æфхæрут господин Цæголы-фырты? Уыимæ махæн 
афтæ дзурæнтæ нæй,— разылди Георгимæ:— Сбад, дæ хорзæхæй. 
Георгий сбадти. 
Вадбольский. Хъус-ма, Цæголы-фырт: иу стыр хъуыддаджы мæ 
тынг æхсызгон хъæуыс. Уый нын сараз æмæ уæд... 
Георгий. Бæлвырддæр? 
Вадбольский. Дæхи æмæ дæ хъæуккæгты пайдайæн мæнæ ацы 
гæххæттыл дæ къух сæвæр. 
Георгий. «Мах, Чырыстонхъæуы цæрджыты минæвæрттæ, курæм 
нæ сауджын æмæ булкъонтæй, цæмæй йæ бæрзонддзинад инæлар 
Шкуройæн бамбарын кæной, революцийæ тынг дард лæуд кæй 
стæм, уый. Нæ хъæуы большевиктæй бирæтæ, уыдонимæ Цæголты 
Георгий дæр, сæ къух систой большевизмыл...» 
Сауджын. Ацы гæххæттыл æппæты уæлæ дæ къух куы сæвæ- 
рай, уæд дын æппындæр тас ницæмæйуал у... 
Георгий. Нæ фыды хай, уæйгæнджытæ æндæр рæтты агурут! 
Большевикты ’хсæн зын ссарæн сты. Йæ бæрзонддзинад Шкуройæн 
та бамбарын кæнут, йемæ кард æмæ фыды хуызæн кæй стæм! 
* * * 
Хъæуы бынæй сыхъуыст аргъуаны дзæнгæрджыты дзыгъал- 
мыгъул. Сæ хъæр тынгæй тынгдæр нæрыди, æмæ Георгийы йæ 
цин нал баурæдта: 
— Хъусут! Хъусут! Партизантæ æрбацæуынц. Иннæрдыгæй уæм 
Сырх Æфсад дæр зындзæни! 
Вадбольскийæн йæ туг йæ цæсгомы, йæ цæстыты абадт: 
— Абон хуыцаубон у. Туг фенын мæ нæ фæндыд, фæлæ хъуыд- 
дæгтæ алы хатт зæрдæйы фæндон нæ рауайынц. Ныртæккæ дын 
дæ туг ныккалдзынæн!.. 
Фæцыд гæрах. Георгий ныхъхъæрзыдта: 
— Мæн амардзыстут, фæлæ революцийæн амарæн нæй! Мæ 
туг æмæ ме ’мбæлтты тугыл арæзт æрцæудзæн коммунизм! 
Чырыстонхъæуы сæрмæ уыцы уалдзыгон бон тынгæй тынгдæр 
нæрыдысты аргъуаны дзæнгæрджытæ. 
416 

* * * 
Газет «Правдæ». 1919 аз. Май. С. М. Киров. 
«Урсгвардион бандæтæ æрцахстой æмæ амардтой «Кермен»-ы 
партийы Центрон Комитеты сæрдар Цæголы-фырты. Æхсидгæ 
зæрдæйы хицау, зындгонд революционеры кæмдæриддæр кадджы- 
нæй мысдзысты фидæны фæлтæртæ...» 
«МÆЛÆТ КÆНÆ УÆЛАХИЗ!» 
Кировыл хæсты быдыры сæмбæлд, 1919 азы 31 майы Астра- 
ханы горæты кусджыты æмæ салдæтты Советы æмбырд кæй уыда- 
ид, уый. Йæхимæ базилыны æмæ иу минут аулæфыны фадат дæр 
ын нæ фæци. Фæстæмæ йæ æвæстиатæй фронтмæ аздæхын кæй 
хъуыд, уымæ гæсгæ æппæты разæй райста ныхасы бар. Трибу- 
нæмæ цæугæйæ, йæ дамбацайыл фæстæдæр ахæцыд. Йæ рыгæй- 
дзаг цырыхъхъытæм куы ’ркаст, уæд йæ сæр батылдта. Фæлæ 
къухæмдзæгъд куы айхъуыста, уæд йæ сæрыл уæлдæр схæцыд. 
«Нæ, ацы зæрдæсаст адæмы чысыл фæныфсджындæр кæнын хъæуы. 
Партийы номæй сæм фæсидон. Ленины номæй. Уадз æмæ зоной, 
ардæм, Астраханьмæ, Царицынмæ, Волгæмæ, Хъаспмæ Советон 
хицауады зæрдæ тынг кæй æхсайы æмæ фæллойгæнджыты æвæ: 
гæсæгæй кæй нæ ныууадздзæн, уый...» 
— Афæдз аемæ æрдæг стæм цард æмæ мæлæты ’хсæн,— рай- 
дыдта Сергей Мироны фырт.— Цæуы карз тох. Йæ зæрдæ ма- 
кæй сайæд: буржуази тынг ныфсджын у — йæ сомбон æм, махмæ 
куыд кæсы, афтæ талынгæй нæ зыны. Хъаспы денджызы нæ флоты 
къухтæм бахаудта, урсгвардион агенттæ цы науы цыдысты, уый — 
«Лейлæ». 
Уыдон махæй лыгъдысты, лыгъдысты æрмæст сæ удтæ фер- 
вæзын кæныны тыххæй нæ, фæлæ, цæмæй сæ хæс сæххæст кодтаик- 
кой. Мæнмæ сты сæ æрмæджытæ. Уыцы æрмæджытае æвдисынц, 
хæцын æрмæст мах кæй нæ базыдтам, фæлæ уыдон дæр. 
Кæд æмæ мах Колчакы раз нæ къухтæ сдарынмæ нæ хъавæм, 
уæд уыдон дæр мах раз сæ зонгуытыл æрлæууынмæ нæ хъавынц. 
«Нæ къуыхцытæ,— фыссы Деникин Колчакмæ,— сты, нæ цæдисонтæ 
нын кæй ницы æххуыс дæттынц, уый аххос». 
Урс æфсады разамынд нырма нæма загъта, йæ тох цавæр 
нысантыл у, уый. Деникин Цæгат Кавказы цы зæххытæ байста, 
уым зæрдæ æвæрдта цавæрдæр «деклараци» ныммыхуыр кæнынæй, 
фæлæ абоны онг ницыма фæзынд мыхуыры. 
Большевиктæ гæххæттын мард «декларацитæй» нæ, фæлæ хъуыд- 
дагæй уадзынц царды социализмы хъуыдытæ. Коммунизмы бæсты 
дзыллæтæн æндæр исты раттын хъæуы,— дзурынц урсгвардионтæ. 
Уыцы «æндæр исты» хъуамæ уа цæрæццаг? Фæлæ уый сæ 
27 Уæлахиздзаутæ 
417 

бон нæу... Бархи æфсадæн ма ноджыдæр хæцын зын уымæн у, 
æмæ урсгвардионтæ сæ зæрдæ нæ дарынц Колчак æмæ Деникины 
хæлардзинады æцæг тыхыл. 
Уæрæсе советон уæзæй куыд фервæзын кæнын хъæуы, уый Дени- 
кинæн амоны Гучков. Уый, уавæр иртасгæйæ, зæгъы: «Больше- 
виктæ иу хъуыддаджы сты æппæлинаг: арæхсынц дзыллæты тохмæ 
хонынмæ. Кæд Советон республикæйы иунæг паддзахад дæр нæма 
банымадта, уæддæр тынг дæсныйæ иувæрстæ кæнынц Вильсонтæ, 
Ллойд-Джорджтæ æмæ Клемансотыл». Дарддæр Гучков дзуры, 
большевиктæ фынæй нæ кæнынц, зæгъгæ. «Цалынмæ мах хъуыдыты 
аныгъуылдыстæм, уæдмæ уыдон фæпайда кодтой рæстæгæй æмæ 
нын æфсондз агурынц». Уæрæсе фервæзын кæныны тыххæй Гучков 
домы, нырма фæсарæнты махæй цы уацайрæгтæ ис, уыдонимæ 
архайын, уыдонæн хæцæнгарз раттын, æмæ уæд байсдзысты Петро- 
град, стæй Мæскуы, æмæуæд Советон хицаудзинад, къуырцдзæ- 
вæны бахаугæйæ, ныддæрæнтæ уыдзæни. 
Деникин Колчакмæ фыссы: «Хуыцауы фæндæй, Саратовы сæм- 
бæлдзыстæм æмæ æркæсдзыстæм хицаудзинады фарстамæ. Мах 
нæ зæрдæ дарын хъæуы æрмæстдæр уырыссаг хъарутыл. Англи- 
сæгтæ нын мулкæй æххуыс кæнынц, фæлæ францæгтæ зындзырд 
сты». 
Буржуазон цардарæзт бархийæ кæй нæ амæлдзæн, уый нæ дарын 
хъæуы нæ зæрдыл. 
Иугай тæппудтæ лидзынц фронтæй, фæлæ кусджытæ æмæ зæх- 
кусджытæ æнкъарынц сæ тых, уыдонмæ цæрын цæуы, æмæ сæхи 
никуы ратдзысты. 
Цард кæнæ уæлахиз!— гъе уый у нæ нысан. 
* * * 
1919 аз. 25 июль. 
Арвгæрæттæ нæма фæрухс сты, афтæ Сергей Мироны фырт 
уазал донæй йæхи ахсадта, æмæ йæ хуыссæг фæлыгъд. Машинæ 
йæм афоныл æрбахæццæ. Киров шофырмæ фæдзырдта. Тагъд-тагъд 
къæбæр ахордтой, стæй фæраст сты фронтмæ. Хæсты быдыр фæл- 
ладуадзæн бынат кæй нæу, уый алчидæр æмбары. Алыхуызон хъуы- 
дытæ сæмхæццæ сты Кировы сæры. Фæстаг бонты уавæр фæхуыз- 
дæр, фæлф ма уæддæр бирæ фыдвæндæгтæ уыди разæй. 
...Абон иу æмæ ссæдз мæйы сæххæст нæ революцийы уæлахи- 
зыл. Фæлæ нын знаджы цæст хорздзинад нæ уарзы. Алæрдыгæй 
лæбуры. Æргомæй. Æдзæсгомæй. Зын бон ныл куыддæр æрба- 
кæны, афтæ та знæгты цъыс-цъыс тынгдæр ссæуы. Раст зæрдæйы 
иннæрдæм ахизы. 
Нæ сæрмæ арв куы ныннæрыд, уæд, раст зæгъын хъæуы, фæ- 
тарстыстæм. Ау, æмæ мах адæм не стæм. Большевиктæ дæр, ин- 
нæтау, цин дæр зонынц, тæрсын дæр. Фæлæ уайтагъд нæхиуыл 
фæхæцыдыстæм. Нæ\тыхтæ æрбангом кодтам. Ныртæккæ фидар 
418 

стæм. Æппынфæстаг уæлахиз махæрдыгæй уыдзæн. Нæхимæ йæ 
хъæуы, нæхимæ, уыцы уæлахиздзинад рæсугъдæй. Ныртæккæ Де- 
никины кæй уромæм, æфсæйнаг фæндаг алыг кæныны фадат ын 
кæй нæ дæттæм, уый дæр нæ сæрæндзинадыл дзурæг у... Ехх, 
ехх, мах районы нырма хъуыддаг нæма фæхуыздæр. Волгæйы галиу 
былыл знаг цалдæр ног пункты бацахста. Фæлæ дыууæ къуы- 
римæ уыйас тынг нæ ахæцыд размæ. Уый цæуыл дзурæг у? Уый 
та ууыл дзурæг у, æмæ, йæхи куыд стауы, ахæм бынтон гуып- 
пырсар нæу. Ныр бæлвырд у, нæ уавæр Хуссар фронты уавæрæй 
тынг аразгæ кæй у. Æмæ уым та чысыл æнтыстдзинæдтæ нæй. 
Уæдæ мах уавæр дæр фæхорз уыдзæн. Æнæмæнг, фæхорз уыдзæн! 
Скæсæны фронты нæ хабар рæстмæ цæуын райдыдта. 
Колчак кæддæр Колчак уыд æмæ размæ дугъ кодта. Фæлæ 
ныр нæ намысджын æфсæдтæ ахыстысты Уралыл æмæ знаджы 
Сыбыры ’рдæм алхъывтой. 
Киров йæ дзыппæй фелвæста, уый размæ бон цы тел райста, 
уый, æмæ йæ цинхъæрæй бакасти: «Æмбал Киров, Сырх Æфсады 
ма Челябинскмæ хъæуы 40 версты. Уралы хъазахъхъ сæ хицауадмæ 
нал хъусынц...» 
Сергей Мироны фырт йæ мидбылты бахудт. Шофыр æй бафип- 
пайдта: 
— Сергей Мироны фырт, цыдæр хор.з хабар? 
— Хорз хабар, ме ’рдхорд! 
* * * . 
1919 азы апрелы кæрон Орджоникидземæ фæсидтысты Мæскуы- 
мæ. Кавказы уавæры тыххæй бæлвырд хабæрттимæ. Йæ фæндаг 
тынг даргъ разынд. Уый æнхъæл йæхæдæг дæр нæ уыд. Хи рам- 
бæхс-бамбæхс кæнгæйæ, бахæццæ Тифлисмæ. Уырдыгæй — Баку- 
мæ. Уым дзæвгар рæстæг йе ’мбæлттæй никæй ардта. Æрæджиау 
йæ къухы бафтыд Анастас Иваны фырт Микоянимæ фембæлын. 
Микоян Орджоникидзейы фæзынды хабар куы базыдта, уæд 
райдыдта уый Мæскуымæ арвитыныл мæт кæнын. Æппынфæстаг 
скарстой: ацæуæн ис æрмæстдæр Астраханыл. 13 июны Серго, йæ 
бинойнаг Зинæидæ Гаврилы чызг, зындгонд революционер Тер-Пет- 
росян (Камо), зынгхуыст бакуйаг комиссартæй кæйдæрты саударæг 
устытæ кæсагахсæн науы бабадтысты æмæ сæ фæндаг адардтой 
Астраханьмæ. 
Зын, тæссаг балц. Хæринаг æмæ донхъуаг. Уый дæр ма уый, 
фæлæ уæлдай тæссаг уыд англисаг æмæ урсгвардион наутимæ 
фембæлынæй. Знæгты къухмæ ахæм бæлццæттæ бахаудтой, уæд 
ма сæ хуыздæр цы хъуыди! Фæлæ Орджоникидзе йе ’мбæлтты 
æнкъард кæнын нæ уагъта. Куы — иу цымыдисаг хабар, куы — 
худæджы ныхæстæ. Фæлæ-иу куы фæсабыр сты, уæд-иу йæ сæр 
419 

алыхуызон хъуыдытæй айдзаг. Царды цаутæ. Зонгæ æмæ æнæ- 
зонгæ æмтохгæнджытæ. 
Цæмæдæр гæсгæ Сергойы зæрдыл цалдæр хатты æрлæууыд, 
фарон Октябры революцийы фыццæгæм азы номæн фынгæвæрд 
куы ацарæзтой, уæд Кировы тыххæй цы сидт* рауагъта, уый. 
Владикавказы Бутырины фатеры 7 ноябры изæрæй æрæмбырд сты 
цалдæрæй. Сидты рад Сергомæ куы æрзылд, уæд сыстад, нуазæн 
систа æмæ загъта: «Æмбæлттæ! Æз сидт зæгъын, ныртæккæ немæ 
чи нæ бады, иу ахæм адæймаджы цæрæнбоны тыххæй. Æз зæгъын 
Сергей Мироны фырты тыххæй. Йемæ лæгæй-лæгмæ зонгæ нæ 
дæн, фæлæ йæ хъусæггагæй цас зонын, уымæ гæсгæ йæ нымайын 
мæ хуыздæр æмбалыл. Уый у æцæг брльшевик. Уый у хъæбатыр, 
æз та уарзын хъæбатырты». 
Хъаспы денджызы былгæрон куы фæзынд, уæд бæлцæттæ сæ 
кæрæдзийы къухтæ истой. Арфæтæ, хъæбыстæ сбирæ сты. Хуы- 
цауæй разы: æнæфыдбылызæй сæмбæлдысты Астраханыл! 
* * * 
— Сергей Мироны фырт?— Орджоникидзе фыр цинæй хæрдмæ 
фæхаудта.— Уый ды дæ, æмбал Киров? Нæ, мæ цæстытыл не 
’ууæндын. Дæ кой дын рагæй хъусын, тынг рагæй... 
— Æз дæр афтæ, æмбал Серго!.. Æмбал Орджоникидзе, нæ 
базынд амондæн уæд. Нæ фæндаг иумæ даргъ уæд... Иумæ, фæр- 
сæй-фæрстæм куы цæуæм, уæд нын æнцондæр уыдзæн... Зыны, 
цъысымы куы бахауæм, уæддæр дыууæйæ ныфсджындæр, тыхджын- 
дæр уыдзыстæм... 
— Афонмæ дæр нын фембæлгæ бæргæ уыд, фæлæ нæ фадæттæ 
афтæ рауадысты,— загъта Орджоникидзе, йæхæдæг æрбаймысыди 
Свердловы ныхæстæ: «Тæхуды, Сергей Мироны фырт Кировимæ 
иумæ куы бакусиккат... Уый диссаджы хорз уаид». Йæ цæст нал- 
иста Сергей Мироны фырты уæрæх, хурсыгъд цæсгомæй. Киров 
та æдзынæг касти Сергойы, хъæбатырдзинады кадджытæ кæй тыххæй 
цыдис, уыцы Сергойы ныфсæйдзаг цæсгоммæ. 
* * * 
Сæрдыгон мæйрухс æхсæв йæхи ’руагъта Астраханыл, йæ ал- 
фамблай тыгъд быдыртыл. Орджоникидзе æмæ Киров æхсæвæры 
фæстæ кæртмæ рацыдыст,ы æмæ бандоныл фæрсæй-фæрстæм æрбад- 
тысты. Афтæ сæм касти, цыма сæумæйæ изæрмилтæм хуры тынтæ 
кæй æндæвтой, уыцы зæхх фæллад улæфт кодта. Рæстæгæй-рæстæг- 
мæ-иу сæ хъус æрцахста хæцæнгæрзты уынæр. 
— Тынг зыны ис Астрахань,— райдыдта Сергей Мироны фырт.— 
Знаджы иуæрдыгæй асурæм, уый та иннæрдыгæй æрбалæбуры,, 
æрра бирæгъау... 
420 

Серго зæрдæйы бынæй ныуулæфыд: 
— Нæхимæ, Терчы зылДы дæр, хуыздæр бынаты куы не стæм, 
уæд дын цы зæгъон. 
— Фæлæ-иу, Григорий Константины фырт, Ленинæн зæгъ, мах 
Астрахань кæй никæмæн ратдзыстæм,— Киров чысыл фæсабыр, 
стæй, худгæ-худын, дзырдта:— Ленинæн-иу радзур, Деникин Астра- 
ханæн комендант дæр ма кæй сæвæрдта, инæлар Эрделийы... Фæлæ, 
кæд уыцы господин Эрдели искуы йæ дыууæ хъусы фендзæн, уæд 
Астрахань дæр фендзæни... 
Уыцы рæстæг сæ цурмæ рацыд штабы хицау. Хатыр ракуырдта 
æмæ бамбарын кодта, хæсты быдырæй цы ног хабæрттæ æрба- 
хæццæ, уыдон. Ацæуынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ Орджоникидзе 
афарста: 
— Хæстытæ дард сты ардæм? 
Киров ныгуылæнырдæм ацамыдта: 
— Дæс æмæ ссæдз километры бæрц уыдзæни. 
Сергей Мироны фырт уыцы ныхæстæ цыдæр аенæмæт æмæ æда- 
сæй кæй загъта, уый Орджоникидземæ стыр диссаг фæкасти. «Ай 
дын лæг!.. Мæнæ нæ тæккæ фындзы бын хæстытæ цæуынц, уый 
та хъазын, худынмæ æвдæлы... Цы фидар, ныфсджын у!.. Нырæй 
фæстæмæ нæ нысанмæ нæ фæндаг иу уыдзæни!..» 
— Дæс æмæ ссæдз километры?— афарста Серго.— Æмæ горæт- 
мæ не ’рбалæбурдзысты знæгтæ? 
— Æмæ сæ мах горæтмæ уадзæм?— сæрыстырæй загъта Киров. 
* * * 
Дыккаг бон райсомæй раджы Серго æмæ йе ’мбæлццæттæ араст 
сты Мæскуымæ. Фæтагъд кæнын хъуыд: æфсæйнаг фæндаг урс- 
гвардионты къухтæм, мыййаг, куы бахауа. Киров æмæ Орджони- 
кидзе, æфсымæртау, сæ кæрæдзиуыл ныттыхстысты. 
— Серго,— загъта Киров поезд фенкъуысыны хæд размæ.— 
Иуæндæсæм æфсад бырсын куы райдайа, уæд-иу нæм æнæмæнг 
фæзын... 
— Зындзынæн, зындзынæн, генацвале!— фидарæй дзуапп радта 
Орджоникидзе,, йæхæдæг æрыгон лæппуйау вагонмæ сгæпп лас- 
та.— Уындзыстæм, уындзыстæм, æнæмæнг, мæ зынаргъ æмбал! 
Киров бирæ фæлæууыд перроны æмæ джихæй касти, поезд 
кæдæм аивгъуыдта, уыцырдæм. 
* * * 
Хæстонтæ байрадысты Кировы фендæй. Бирæтæ сæ сае зыд 
хæрд дæр фæуагътой æмæ иугай-дыгай уадысты йæ размæ. Йæ 
ныхасмæ йыв зæрдиагæй кæй а^нхъæлмæ кастысты, уый бамбæрста 
æмæ мяимнæйм къæпхæныл слæууыд: 
421 
/ 

— Æмбæлттæ! Ныртæккæ нæ размæ сæвæрдтам бæлвырд хæс — 
Колчакы фесафын. Раздæр афтæ дзырдтам, фæсурын æй хъæуы, 
зæгъгæ, фæлæ нæм ныртæккæ уый æгъгъæд нал кæсы: сафгæ! 
Мах фæнды, цæмæй Сыбыр суа советон сыгъдæг бæстæ, æмæ 
нын уыцы хъуыддаг цыфæнды зынаргъ куы слæууа, уæддæр ын 
ныууадзæн нæй. Нæ ракæ-бакæты рæстæг фæци. Ахæм хæс ис 
нæ размæ: цыфæндыйæ дæр ардыгæй фæззæгмæ Европæйаг Уæрæ- 
сейы мидбæстон хæст фæуын. Мах цы бафæнда, æмæ цы нæ са- 
раздзыстæм! 
Нæ фыдыбæстæйаг контрреволюци, не ’ппæтæн дæр зынгонд 
куыд у, афтæмæй лæууы йе ’мцæдис империалистон бæстæты æн- 
цой. Контрреволюци тырны мах ныцъцъист кæнынмæ. Фæлæ йæм 
мах дæр ныр хъæддых æрлæууыдыстæм. Æххуысмæ нæм тырны 
æппæтдунеом иролетариат. 20 æмæ 21 июлы европæйаг бæстæты 
кусæг кълас хъæддыхæй радзырдта Уæрæсейы æмæ Венгрийы со- 
ветон республикæты фарс. 
Урсгвардион æрдонгтæ тынг фæразон æмæ зынмарæн сты, æмæ 
ма сæ къæдзил куы аззайа, уæддæр уайтагъд сæхиуыл схæцдзы- 
сты. Урсгвардион организаци нырма уал ис куыд Астраханæн йæ 
мидæг, афтæ йæ алфамблай дæр. Буржуази йæ зæрдæ нал дары 
дæлдæртыл, ома кусджытæ æмæ зæхкусджытыл, æмæ йæхицæн 
цагъартæ агуры уæйгæнджыты æмæ сыгъзæринпъагонтæджынты 
’хсæн. 
Æз знон кусджытимæ фембæлды рæстæг афтæ фæсидтæн: «Мах 
æппындæр ницавæр зындзинады раз æрлæудзыстæм. Сымах ма 
тæрсын кæнæнт, фæстаг рæстæг горæты алы рæттæй æхсæвыгæтты 
цы гæрæхтæ райхъуысы, уыдон. Уый Советон хицаудзинад сафы, 
æрæджы чи раргом, уыцы урсгвардион æрдонгты. Ма тыхсут: се 
’хсæн нæй иунæг кусæг кæнæ зæхкусæг — уыдон иууылдæр сты 
буржуазийы минæвæрттæ, нæ сабыр фæллой нын чи халы, ахæмтæ. 
Фæлæ мах уыцы гадзрахатæйцæуджытæн фенын кæндзыстæм, 
пролетарий-фæллойгæнæг йæ маст райсын кæй зоны, уый. Мах 
не ’хсæнæй аппардзыстæм, сабыр фæллоймæ рахизын нæ чи нæ 
уадзы, уыцы зианхæссæг хæмпæлгæрдæг. 
Уыцы гæрæхтæй сæфынц æрмæстдæр не знæгтæ, æмæ алы гæ- 
рах дæр мах хæстæгдæр кæны уæлахиздзинадмæ». 
УыцьГныхæстæ кусджыты зæрдæты иннæрдæм ахъардтой. Сы- 
махæн дæр хъыг кæй нæ уыдзысты, уый дызæрдыггаг нæу... 
Киров куыддæр йæ ныхас фæци, афтæ уæлдæфы ныццарыдта: 
«Ура!..» 
* * * 
Фæдисæттау дыууæ барæджы æваст фæлæууыдысты Сергей Ми- 
роны фырты раз. Фæфистæг сты. Сæ иу йæ цуры раст .слæууыд: 
422 

— Æмбал Киров, мах рарвыстой штабæй. Хъæуыс иу ныхасæн... 
Киров, кæимæ дзырдта, уыдонæй хатыр ракуырдта; цалдæр 
санчъехы иуварс ацыд. Дыууæ æфсæддоны дæр — йæ фæстæ. 
— Хъусын,— сдзырдта Сергей Мироны фырт.— Исты фæдисы 
хабар? 
Уалынмæ æфсæддонтæй иу йæ хæдоны цæппæртæ фефтыдта 
æмæ йæ ронæй фелвæста цъæх гæххæты гæбаз: 
— Æмбал Киров,— загъта, гæххæтт æм ратгæйæ,— хорз ха- 
бар, цины хабар: тел æмбал Ленинæй! 
Сергей Мироны фырты цæстытæ дамгъæты фæдыл уадысты, 
æмæ цас дарддæр, уыйас тынгдæр æрттывтой: 
— «Астрахань. Хуссайраг фронты Революцион-хæстон Советы 
Минæвар æмб. Кировмæ. 
Цинимæ фæлгæсын X æфсад æмæ царицынаг пролетариаты 
хъæбатырдзинадмæ Царицын хъахъхъæныныл тохы. Мæ зæрдæ 
дарын, зымæгон бирæмæйон ныббырстытæн чи бафæрæзта, уыцы 
сырх Царицын ныртæккæйы фæлварæнтыл дæр кæй ахиздзæни; 
саламтæ сырх Царицын хъахъхъæнджытæн. Зæрдæ цы æххуысæй 
бавæрдтон, уый уæм фæцæуы. 
Адæмон Комиссарты Советы Сæрдар 
ЛЕНИН». 
Киров сабыргай йæхи ’руагъта хурсыгъд зæххыл. Гæххæтты 
гæбаз цыппæрдигъон тыхт бакодта, йæ риуы дзыппы йæ нывæрдта. 
Чысыл æнцад абадтис. Тел чи ’рбахаста, уыцы дыууæ æфсæддоны 
йæ уæлхъус лæууыдысты æмæ, æвæццæгæн, æмбæрстой, Сергей 
Мироны фырты зæрдæ куыд хъазыд, сæр алыхуызон уæлтæмæн 
хъуыдытæй куыд байдзаг, уый. Фæлæ сæ уый нæ уыдта. Джихæй, 
сæццæйæ касти кæдæмдæр дардмæ. Нæдæр æм арвгæрæттæ зын- 
дысты, нæдæр æм сармадзанты абухын хъардта. Цъус афтæ, стæй 
тел фелвæста æмæ та йæ ногæй бакасти. Рæвдз фестад æмæ 
хæстонты ’рдæм фæраст. Цъæх гæххæтты гæбаз бæрзонд систа: 
— Æмбæлттæ! Граждантæ! Æхсидгæ саламтæ уын æмбал Ле- 
нинæй! Нæ тох, рæстдзинадыл тох, рæстмæ кæй уыдзæн, ууыл 
йæ зæрдæ тынг дары. 
* * * 
Сергей Мироны фырт цалдæр боны размæ Хъаспы денджызыл 
минæвæрттæ арвыста Бакумæ. Бафæдзæхста сын, цæмæй уым сса- 
рой партийы Кавказы крайы æмæ Бакуйы горæты комитетты уæнг 
Анастас Иваны фырт Микояны, базоной Кавказы бæлвырд ха- 
бæрттæ æмæ сæрæгасæй раздæхрй. Цы хабæрттæ æрбахастой, уыдон 
æвæстиатæй г^ембæлын кодта-Мæскуыйыл. 
423 

* * * 
Мæскуы, Кремль, Ленинмæ. Къопи Сталинмæ. 
Хъусын кæнын, абон партийы Кавказы æмæ Бакуйы горæты 
комитетты бюройы уæнг Микоянæй цы фыстæг райстон, уый 
хъуыды: 
«Фæскавказы хицауадтæй иунæг дæр йæхи æввахс нæ ласы 
Советон Уæрæсемæ, сомихаг хицауадæй уæлдай се *ппæт дæр 
сты, Фæскавказы исты империалистон тыхтæ уа, уый ныхмæ. 
Сомихы хицауадмæ ис Сомих фæуæрæхдæр кæныны стыр фæнд- 
тæ. Йе умцæдисонтæ æмæ Деникин ын растыл нымайынц йæ 
фæндтæ. Деникинимæ та йын ис сусæг хæстон цæдис. Хицауад 
сты сомихаг кадеттæ æмæ дашнактæ. Рæстæмбис меньшевик- 
тæ æмæ эсертæ нымад сты æппæты галиуылдæр, большевиктæн 
та дзы сæ дымгæ дæр нæй. Бæстæйæн йæхи мидæг анархи, 
æдгæрзтæ æрдонгтæ зилахар кæнынц, æххормагдзинад, фыдрынтæ, 
уымæй уæлдай пысылмæтты цæгъдынц, æмæ тæссаг у, Азер- 
байджан хæст куы расида, уымæй. Сомихы нæй кълассон цыргъ 
ныхлæууындзинæдтæ, нæй дзы зынгæ пролетариат, уымæ гæсгæ 
ам Советон хицаудзинад тагъд рæстæджы сæвæрыныл зæрдæ 
дарæн нæй. Гуырдзыйы уавæр хуыздæр у, æмæ кæд парти су- 
сæгæй кусы, бирæ æмбæлттæ- ахæстæтты сты, уæддæр партийы 
рæнхъыты ис цыппар мин кусæджы æмæ зæхкусæджы бæрц, æмæ 
адæмон дзыллæты ’хсæн рæзы Советон хицаудзинадмæ уарзон- 
дзинад. Хицауад у Деникины ныхмæ, фæлæ йемæ фидыддзинад 
саразынмæ цæттæ у, уый йын йæ хæдбардзинад куы нæ хъыг- 
дара, уæд. Англисæгтæ Гуырдзыйы хъуыддæгты сæхи куы тъыс- 
сой, уæд уый уыдзæни хицауады æххуысæй. Æддагон хъæугæ фа- 
дæтты уæвæн ис фæфæлдæхтæн. Азербайджаны карздæр у хи- 
цауадмæ æнæуынондзинад, фæфæлдæхтæн дзы ис фылдæр кълас- 
сон бындур. Куыд денджызы, афтæ горæты дæр хицаудзинад 
ис англисæгты къухы, хицауад та ис уыдон зæвæты бын æмæ 
æххæст кæны жандармы хæстæ. Бакуйы пролетариаты сæргъы 
фидарæй лæууы нæхи парти. Æрвылбон тыхджындæр кæнынц 
нæ партийы пысылмон дыууæ къорды — персайнаг Адалят æмæ 
тюркаг Гуммет. Фæлæ змæлд нырма лæмæгъ у. Пысылмон дзыл- 
лæтæ, Советон хицаудзинадмæ тырнгæйæ, тæрсынц, уый сын 
æцæгæлон, уырыссаг куы рауайа, уымæй. Уыдон баууæндын кæ- 
ныны, национ ныхлæуддзинæдтæ фесафыны æмæ революцион змæлд 
фæцырендæр кæныны тыххæй Бакуйаг организаци банымадта хæд- 
барыл, сæрибарыл Советон Азербайджан. Уыцы лозунгæн йæ бон 
у æгас фæллойгæнæг пысылмæтты баиу кæнын, фæлæ йæм Фæс- 
кавказаг конференци йæ хъус не ’рдардта. Бакуйы организаци 
фæстæмæ здæхынмæ нæ хъавы, уымæн æмæ йæ хъуыддæгтæ 
сты партийы программæ æмæ Некайы тактикæйы бындурыл. 
Крайы комитетимæ иумæ æвæры радон хæс: Азербойджаны хи- 
424 

цаудзинад байсын. Ныридæгæн дзы. ис хæстон стыр базæтæ. 
Ленкораны æмæ Муганы ис нæхи хицаудзинад. Карабах æмæ Зан- 
гезур нæ нымайынц азербайджайнаг хицауады. Дашнактæ тырнынц 
Карабахы Сомихимæ баиу кæнынмæ. Сомихаг зæхкусджытæ сæхæ- 
дæг фæндзæм съезды бауынаффæ кодтой Советон Азербайджан 
хорзыл банымайын æмæ уыимæ баиу уæвын. Уым нæ куыст тых- 
джындæр кæнæм æмæ нæ зæрдæ дарæм сомихæгтæй дæр æмæ 
пысылмæттæй дæр гæрзифтонг тыхтæ саразыныл. Хъазахы райо- 
ны пысылмон зæхкусджытæ лæууынц хицауады ныхмæ, хъуамæ 
дзы уа сæттæг экспедици. Уым разамынд дæттынц мах æм- 
бæлттæ. Мадзæлттæ арæзт цæуынц æфсад революцион скæныны 
охыл. Суанг ма англисаг салдæтты зондахаст дæр аивта. Уыдон 
домынц, цæмæй сæ арвитой сæхимæ. Фæндзæм майы Бакуйы стач- 
кæты сæйраг комитет сарæзта æппæтон экономикон забастовкæ, 
Уый архайджытæ домдтой коллективон бадзырд саразын æмæ 
Астраханьмæ нефть ласын. Хицауад англисæгты домæнмæ гæсгæ 
райдыдта æнæтæригъæдæй æфхæрын, забастовкæ схуыдта поли- 
тикон, фæсидтис уырыссаг кусджытæ æмæ пысылмæттæм сæ 
кæрæдзийы дæрæн кæнынмæ æмæ æргæвдынмæ. Хъæбатыр тохы ба- 
фæрæзтам æртындæсæм майы онг, нæ къухы бафтыд нæ полити- 
кон бартæ æмæ кусджыты организациты сæ фæтчы сæвæрын, 
ахстыты рауадзын кæнын, ноджыдæр бирæ æндæртæ. Дагестаны 
уавæр аивта: уым ныр Хæххон республикæйы хицауадæн адæмы 
ухсæн æнцæйттæ нал ис. Хицаудзинад ма йæ бар дары Темир- 
Хан-Шура, Дербент æмæ цалдæр хъæуыл. Петровск фидаргонд 
æрцыд æмæ ис англисæгты дæлбар. Хæххон фæллойгæнæг дзыл- 
лæтæ сты хицауады ныхмæ æмæ сты Советон хицаудзинады фарс. 
Дагестаны облæстон комитетæн ис стыр кад, суанг ма йæм мин- 
гай гæрзифтонг адæймæгтæ дæр ис. Майы райдианы хицауад мах 
æмбæлттæн лæвæрдта хицаудзинад æмæ министртæн ацæуыны 
бар раттыны фадат. Уыцы рæстæг Дагестаны уыд экономикон 
забастовкæ, бирæ рæтты хицаудзинад уыдыс стачкæты комитет- 
ты къухы. Фæфæлдæхтæн диссаджы фадат уыд. Англисæгтæ уый 
бамбæрстой æмæ хицауадæй бадомдтой болыиевикты ныхмæ тох 
кæнын. Мах фæтагъддæр кодтам бакуйаг забастовкæ, англисæг- 
тæн нæ радтам уырдæм æфсæдтæ баппарыны фæрæз. Фæлæ 
облæстон комитет фæстæтæрæн кодта фæфæлдæхт, æмæ хица- 
уад, Деникин æмæ англисæгтимæ цæдис ацаразгæйæ, æрцахста не 
уппæт æмбæлтты дæр — змæлды разамонджыты. Организаци 
ногæй йæ къæхтыл кæныны сæраппонд уырдæм арвыстам æмбæлт- 
ты, æмæ сын ныр сæ ныббырсты бон баиу кæндзыстæм нæхи 
бонимæ. Нæ æнтыстдзинад тынг бирæ аразгæ у астрахайнаг сове- 
тон денджызон æмæ зæххон тыхæй, уыдон бырстæй. Æхсызгон 
хъæуы æххуыс: æхцайæ, кусджытæй, уæлдайдæр пысылмæттæй, 
литературæйæ, уæлдайдæр пысылмон æвзæгтыл, стæй уырысса- 
гау, сомихагау, гуырдзиагау...» 
425 

Киров ногæй бакасти йæ фыстытæ,— Микояны ныхæстæм 
гæсгæ кæй ныффыста, уыдон. Телеграфмæ арвитынмæ хъавыд, 
фæлæ ма цалдæр рæнхъы бафтыдта: «Æмбæлттæ бакуйæгтæ 
æнхъæлмæ кæсынц амынддзинæдтæм, уæлдайдæр Советон Азер- 
байджаны сæрибардзинады фарстайы. Уыцы фарста Фæскавказы 
коммунисттæн у хылы хос. Бакуйæ чи "рбацыд, уыцы æмбæлтты 
ныхæстæм гæсгæ Орджоникидзе ис Муганы». 
XI Æфсады политхайады сæргълæууæг Киров». 
* * * 
Сергей Мироны фырт ам, Астраханы, куыд фылдæр рæстæг 
уыд, афтæ йæм тынгдæр хъардта, ацы горæтæн мидбæстон хæсты 
æмæ фæсарæйнаг интервенцийы ныхмæ тохы цы стыр ахадындзинад 
уыдис, уый. Æппæт тыхтæ дæр — знаджы æрфæлдахынмæ! Æр- 
фæлдахынмæ æмæ ныссæтынмæ. Ныссæттынмæ æмæ æнусон сæри- 
бардзинад райсынмæ! Кировы ск тытæ адæмы зæрдæтæ æмæ зонды 
иннæрдæм хызтысты. Хуыдтой с фидæны рухсмæ, сомбоны сабыр 
цардмæ. Фæлæ уал цыди хæс карз хæст, алцыппæт йæ .цалхы 
бын чи нуæрста, уыцы хæст. Д ¦- уæ тыхы æрлæууыдысты сæ кæрæ- 
дзийы ныхмæ. 
О, Киров хорз æмбæрста ^мцы уæззау уавæрты Астраханы 
ахадындзинад æмæ йæ удæй щг цагъта тохгæнæг тыхтæ фылдæр, 
æнгомдæр кæныныл. 
1919 аз. 30 июль. 
. Астрахань. 
Партион, советон æмæ профессион цæдисты иумæйаг æмбырд. 
Сергей Мироны фырт фæсидтис: «Деникины ныхмæ тох кæнын 
кæйдæриддæр бон у, иууылдæр рацæут!» Æмбырды архайджытæ 
йын йæ. алы ныхасмæ дæр стыр цымыдисæй хъуыстой. 
— Æмбæлттæ!— дзырдта уый æмбырды.— Нæ районы Деникин 
байста Владимировкæ. Ардыгæй сæ бон уыд комкоммæ Баскунчакмæ 
цæуын æмæ нын не ’фсæйнаг фæндаг алыг кæнын — скодта ныл 
тынг тæссаг бон. Деникины цæстытыл уади тагъд рæстæджы уæла- 
хиздзинад. Фæлæ йæм дзæгъæлы афтæ фæкасти, цыма револю- 
цион Астраханы хъуырыл бæндæн баппардзæни. Дысон не ’фсæдтæ 
фæстæмæ байстой Владимировкæ æмæ Ахтуба. Æмткæй райсгæйæ, 
нæ фронты æппæт хæйтты дæр ницы ивддзинæдтæ ис. 
Æрæджы дæр ма, йæхи фæныфсджын кæнгæйæ, Деникин афæл- 
вæрдта быдыртыл Астраханьмæ æрбабырсын. Фæлæ уыцы змис 
быдыртæ æмæ, Деникины фæсчъылдымы уавæр чи зоны, уыдонæн 
уый тасы хабар нæ уыд — ныр урсгвардион æрдонгтæ фæстæмæ 
дард асхъиудтой... Æрæджы Деникин Царицын куы бацахста æмæ 
нын Волгæ куы алыг кодта, уæд махмæ афтæ кастй, цыма Аст- 
426 

рахань бабын. Фæлæ мæйæ фылдæр рацыд, æмæ мах стæм удæгас. 
Советон Уæрæсейæн æппæты тæссагдæр фронтæй — Скæсæйнаг 
фронтæй — махæн ницæмæй тас у. Нæ уавæр уым фидар у, 
æмæ мах рудзынг бакъæртт кодтам Европæйаг Уæрæсейæ Азимæ. 
Æрæджы дæр ма тас уыдис нæ сырх столицæйæн — Питерæн — 
фæлæ уым дæр не ’фсымæртæ-кусджытæ ныццавтой контрреволю- 
цииы. 
Деникин цыфæнды танктæ куы ’рбатæра, уæддæр мах, нæ ком- 
мунистон «æдзæсгомдзинадимæ» уый фæсурын æмæ ныддæрæн кæ- 
нынмæ сарæхсдзыстæм. Уый та æрмæст йæ фронты мæт нæй, фæлæ 
тыхсы йæ фæсчъылдымы уавæрыл дæр. Алы бон дæр нæхи цæстæй 
уынæм, Колчакы хуызæн Деникины уавæр дæр хæрз сæфт кæй у. 
Контрреволюци фæуæлахиз >ыдзæн æрмæстдæр уæд, æмæ куы ных- 
хафа бирæмилуангай зæхкусджытæ æмæ кусджыты. Контрреволю- 
цийы фарсласджытæ кæд къаддæрæй къаддæр кæнынц, уæд Советон 
хицаудзинады æмбæлтты нымæц рæзы æмæ рæзы. Æгъгъæд нын 
фæуæд æнхъæлмæ кæсынæн, сабыргай æмæ арæхстгай архайынæн — 
Деникины ныхмæтох кæнын кæйдæриддæр бон у, иууылдæр рацæут!.. 
Кировы ныхасы фæстæ Астраханы партион, советон æмæ профес- 
сион цæдисты иумæйаг æмбырд фæсидти горæты цæрджытæм, цæ- 
мæй, хæцæнгарз сисынхъом чи уыд, уыдон сæ дыстæ батылдтаиккой 
æмæ рацыдаиккой знаджы ныхмæ. схæцынмæ. 
* * * 
Кæд Кавказæй дард уыд Киров, уæддæр йæ зæрдæ ардæм 
тынг æхсайдта. Архайдта уавæр хуыздæр зоныныл æмæ-иу куыд- 
дæр ногæй исты базыдта, афтæ-иу æй Лениныл сæмбæлын кодта. 
* * * 
Мæскуы, Хъахъхъæнынады совет, Ленинмæ. Къопи Республи- 
кæйы Ревсоветмæ. Къопи газет «Правдæ»-йы редакцимæ. 
1919 азы 25 август. 
Бакуйаг эсерты газет «Фæллойы Тырыса»-йы мыхуыргонд ис: 
фæстаг рæстæг Красноводскыл бомбæтæ æппæрстой советон 
аэроплантæ æмæ ныппырх сты штабтæ æмæ къазарматæ. Фыцг 
цаг ацыдысты штабтæ, стæй райдыдтой ласын æфсæдтæ, цæр- 
джытæ æмæ исбон. 5 августы Бакумæ бацыдысты фондз науы 
æмæ баржæ æфсæддонтæй дзагæй, ис дзы хæстон дзаумæттæ, 
сындзын тел æмæ цæфтæ. Бакумæ бацæуджытæ куыд дзурынц, 
афтæмæй, Красноводскы цы хæстон кусæндæттæ уыд, уыдон 
иууылдæр ныддæрæн сты. Уыцы бон Петровскмæ æрвыст æрцыд 
лигъдæттæ æмæ бархионтимæ 8 науы. Бирæ рæтты æфсæйнаг 
фæндæгтæ сты дæрæнтæ, уый хъыгдардта сырхыты размæцыд. 
Ныртæккæ горæтмæ бацыди Советон æфсад. 
Киров». 
427 

Владимир Ильич уыцы тел куы райста, уæд йæ зæрдыл æр- 
балæууыд Кировимæ йæ фæстаг фембæлд: сæ хъуыддаджы ныхас 
кæд цыбыр уыдис, уæддæр Ленин хорз бамбæрста, ацы лæг йæ 
нысанмæ æрдæг фæндагыл кæй не ’рлæудзæни. Уæлдай æхсызгон 
ын уыд, Кавказы цаутæм йæ хъус кæй дардта, уый, æмæ раку- 
ырдта йе ’ххуысгæнджытæй, цæмæй йæ номæй Кировæн арфæйы 
ныхас загътаиккой. Сергей Мироны фырт бамбæрста, фæтæджы 
арфæйы курдиат дæр кæй ис, æмæ... 
«Бынтон тагъд. Мæскуы, Кремль, Ленинмæ. 
1919 азы 27 сентябрь. 
Цыбырæй хъусын кæнын фæстаг хабæрттæ Кавказæй. Англи- 
сæгтæ Фæскавказæй кæй ацыдысты æмæ ардæм Деникин кæй 
хъавы, уый тыххæй уавæр тынг тæссаг у. Азербайджанаг хи- 
цауад парламенты хъæддыхæй дзырдта Деникинимæ цæдис сара- 
зыны тыххæй æмæ йын дзы кæй ницы рауад, уый аххосæй от- 
ставкæйы ацыд. Ног хицауад нæма сбæрæг. Гуырдзыйы хица- 
уад ныхас кодта Деникинимæ. Бакуйы кусджыты царды уавæрæн 
æрфыссæн дæр нæй. Кълæсты тох тынг скарз и. Деникинонтæ 
æдзæсгомæй фæндæгтæ аразынц Азербайджанмæ. Ам æрæджы 
раргом фыдвæндгæнджыты стыр къорд, йæ сæргъы Бакуйы го- 
рæты хицау Гулиев, афтæмæй. Фыдвæндгæнджыты хурмæ рахаста 
парламенты уæнг гумметон Мусиев. Фыдвæндгæнджыты хъавд — 
Деникины пайдайæн фæфæлдæхт. Деникинон Салтбеков фæн- 
дзæм сентябры бабадти Мусиев, Ашумов æмæ Бакуйы кусæгон 
конференцийы сæрдар Гогоберидзейы размæ æмæ револьверæй фыц- 
цаг дыууæйы амардта, æртыккаджы уæззау цæф фæкодта. Æс- 
тæм сентябры Деникины официалон минæвар Бендеберийы хæ- 
дзары срæмыгъта минæ, æмæ хæдзар фехæлд; Бендебери хæдзары 
нæ уыд. Дыууадæсæм сентябры Тифлисы Деникины минæвар инæ- 
лар Баратов æмæ гуырдзиаг хæстон министр Шарашидзейы ма- 
шинæйыл бомбæ баппæрстæуыд. Баратов фæцис уæззау цæф, 
Шарашидзе та — рогдæр. Дзурынц, зæгъгæ, дам, Баратов ахи- 
цæн. Бомбæ баппарæг Элбакидзейы амардтой. Гуырдзиаг æмæ 
азербайджанаг мыхуыр удаист хъæр кæны, большевиктæ, дам, 
террормæ бавнæлдтой, Деникинæй хатыр куры уыцы цауы тых- 
хæй. Куыд хъуысы, афтæмæй Гуырдзы æмæ Деникины ныхас урæд 
æрцыд. Сæрибаркæнынадон змæлд Даеестаны æмæ Цæгат Кавказы 
рæзы. Сæрибарыл тохгæнджытæ, куыд хъуысы, афтæмæй бацах- 
стой Дербент. Æнтыстджынæй архайынц Грознайы районы. 
Бæлвырд хабæрттæ æрвитдзынæн. 
XI Æфсады Хæстон-революцион Советы уæнг Киров». 
428 

Сергей Мироны фырт тел арвыста Мæскуымæ. Тынг бафæллад. 
Ныр цалдæр боны æнцад нæма ’рбадтис. Чысыл куы аулæфыдаид, 
уый йæ фæндыд, æмæ XI Æфсады штабы рæбинаг уæттæй иуы 
диваныл йæхи ’руагъта. Куыддæр йæ цæстытæ фæхæцыдысты, афтæ 
дуар æрбахостæуыд. Киров хæрдмæ фæхаудта. Дыккаг хатт дуары 
хойын райхъуыст, æмæ уатмæ æрбахызт штабы писыр — бурхил 
хæрзконд афицер. Йæ галиу къухы — стыргомау къонверт, синагæй 
баст æмæ сургучæй фидаргонд. 
— Бахатыр кæн, æмбал Киров,— сдзырдта афицер.— Ацы пакет 
дæ номыл у... 
Киров тагъд-тагъд райхæлдта пакет. Систа гæххæтты сыф æмæ 
газет. Гæххæтмæ æркасти: Мæскуыйæ, Стасовайæ. Цы уа? «Зы- 
наргъ Сергей Мироны фырт! Æрвитын дын газет «Правдæ» дæ 
уацхъуыдимæ. Ацы æрмæг тынг фæцыди Ленины зæрдæмæ. Адæмы 
раз, дæм, знаджы цæсгом кæй равдыста, уый иттæг хорз. Дзыллæтæ, 
дам, хъуамæ зоной, кæимæты тох кæнæм æмæ ног царды сæрап- 
понд цы фыдæбæттæ уынæм, уыдæттæ...» 
Афицерæн арфæ ракодта, радта йын ацæуыны бар, йæхæдæг 
диваныл йæхи ’руагъта æмæ райдыдта кæсын: 
«Деникин Кавказы 
Деникин æмæ йæ агенттæ «иугонд Уæрæсе» ногæй райгас 
кæныныл цы мадзæлттæй архайынц, уыдон алкæмæн хорз зынд- 
гонд сты. Харьков, Екатеринослав, Царицын æмæ бирæ æндæр 
пунктты цытæ сарæзтой, уыдон æвдисынц, сæ нысан кæй у кус- 
джытц цæгъдын. Деникины æрдонгтæ куыд тынг æгъатыр сты, 
уый тыххæй бирæ фыст æрцыд, æмæ дзы ногæй ницы зæгъæн 
ис. Деникинон æрдонгтимæ ни фембæлд, уыцы алы кусæг, зæх- 
кусæг æмæ сырхæфсæддон хорз зонынц уыдон къухты ахаст. 
Фæлæ Деникин Кавказы цытæ аразы, уый, æвæццæгæн, уæрæх 
дзыллæтæ нæ зонынц. Уым та цæуы, зæгъынмæ дæр зын ни у, 
ахæм хъуыддæгтæ, Деникин цы областтæ «басаста», уырдыгæй 
иудадзыг хъуысы дæсгай æмæ сæдæгай мин адæймæгты хъæрзын 
æмæ кæуын. Æппындæр сын ницы царды хостæ баззад, хæхты 
цъæссыты сæ арф батардтой æмæ уым сыдæй сæфынц. 
Куыддæр советон æфсæдтæ Цæгат Кавказæй ацыдысты, афтæ 
деникинон æрдонгтæ сæхи ныццавтой хæххон адæмтыл,— адонæй 
бирæтæ суазæг кодтой, хæхтæм сæхи ни айста, уыцы цалдæр 
мин сырхæфсæддоны. 
Карз хæст райдыдта хохæгтæ æмæ бархи æрдонгты ухсæн. 
Райдианы уыцы тох куы иутæн лæвæрдта уæлахиздзинад, куы 
иннæтæн, фæлæ хохæгтæн сабыргай-сабыргай сæ иысыл хæцæн 
æрмæг фæци, æмæ бархионты размæ лæууыд æнæхæцæнгарз адæм. 
Æмæ уæд райдыдта æцæг зындон. Хæххон хъæутæ, уæлдайдæр 
429 

мæхъхъæлон æмæ цæцæйнаг, бархионтæ сау фæнык фестын код- 
той; фос æмæ æппæт фæллæйттæ стыгътой, хæдзæрттæ дæ- 
рæнгонд цыдысты, арты амæттаг фесты; алидзын йæ армы 
кæмæн нæ бафтыд, уыцы адæмы æргæвстой. Уыцы тыхми ныр- 
тæккæ дæр ма конд цæуы æрмæст Терны зылды нæ, фæлæ Да- 
гестаны дæр. 
Хъазахъхъ йæ фыдмитæ кæны большевиктæ агурыны æфсонæй: 
Мæнæ хохæгты туг цъирыны дæнцæгтæй иу. Деникины къорд- 
тæ æрвыст æрцыдысты Ирыстонмæ «керменисттæ» (больше- 
викты парти Ирыстоны) агурынмæ. Керменистты ахадындзинад 
уæлдай стырдæр уыди Чырыстонхъæуы (Терны зылд). Æмæ де- 
никинон бандиттæ сæ маст тынгдæр ныккалдтой ацы хъæуыл. 
Деникинонтæ æртыхстысты Чырыстонхъæуыл æмæ бадомтой, 
цæмæй сын æртæ сахаты æмгъуыдмæ раттой милуан путы 
хор, 500 бæхы æд сæргътæ, 500 нымæты, 5 мин топпы æмæ 2 милуан 
нæмыджы. Уымæй цæлдай 20-æй ЗОазмæ кæуыл цыд,уыдон хъуамæ 
бацыдаиккой се уфсады рæнхъытæм. Сæйрагдæр та — хъуамæ сын 
раттаиккой 400 керменисты. 
Инæлар Вадбольский — бандитты разамонæг — бартхъирæн 
кодта, йæ домæнтæ æххæстгонд куы нё ’рцæуой, уæд Чырыстон- 
хъæуæй дурыл дур нал ныууадздзæни, зæгъгæ. 
Уыцы рæстаг, хъæуы ма цы 200 керменисты уыд, уыдон бæхтыл 
сæхи баппæрстой, арæмыгътой знаджы рæнхъ’ытæ æмæ сæ иутæ 
хæхтæм атахтысты, иннæтæ Æрыдоны хъæдмæ. Уыдон фыдæнæн 
хъæуыл дыууæрдыгæй сабухтой сармадзантæ; аскъæрдтой йыл 50 
нæмыджы бæрц. 
Уый фæстæ бархионтæ бардзырд радтой: «Нæ ныхмæ ни нæу, 
уыдон иууылдæр рацæуæнт хъæуæй». 
Хъæуы цæрджыты иууылдæр, зæронд лæгæй дзидзидай сывæл- 
лоны онг—12 мины бæрц, ракодтой. Æрлæууын сæ кодтой рæнхъы- 
тæй Æрыдон æмæ Чырыстонхъæуы ухсæн быдыры, æмæ уæд ам 
райдыдта æцæг зындон. Деникинонтæ стыгътой се уппæты дæр; 
джигулы æфсон бырысты дзыппытæм æмæ рæттæм, истой æхца- 
тæ, сыгъзæрин, хъаматæ, æвзист рæттæ — уыцы æнамонд мадæл- 
тæ, хотæ æмæ фыдæлтæ семæ цы рахастой, уыдон; истой худтæ, 
кæрцытæ, хъуымацы гæппæлтæ, фос: Хъазахъхъæгтæ-иу абад- 
тысты, мæгуыртæй кæй истой, уыцы бæхтыл. 
Æнамонд амæттæгты рыннынтæй, æххормагæй, бæгънæгæй 
тыгъд быдыры къæвдайы бын фæдардтой дыууæ суткæйы. Алæр- 
дыгæй кæуын, хъæрзын, мæлæт... 
Æппынфæстаг дыууæ боны фæстæ хъæрзын «бахъардта» Вад- 
больскимæ, æмæ нырыстонхъæуккæгтæн радта Æрыдонмæ æмæ 
æндæр хъæутæм цæуыны бар. 
Чырыстонхъæу дихгонд æрцыд дыууæ хайыл. Хъæуы астæу цæу- 
гæдонæн йæ иу фарс скæсæйнаг хай, иннæ — ныгуылæйнаг. Скæ- 
430 

сæйнаг хай Вадбольский стигъынмæ радта хъазахъхъаг-ирон бан- 
дæтæн, ныгуылæйнаг та — кæсгæттæн. 
Чырыстонхъæу у канд ИрыстоНы н&, фæлæ æнæхъæн Терны 
зылды дæр æппæты егъаудæр хъæу. Фæллойуарзаг æмæ хъару- 
джын чырыстонхъæуккæгтæ йæ сæ бирæ куыстæй скрдтой У1рыс- 
тоны æппæты хъæздыгдæр промышленнон хъæу. 
Сæхимæ зæххытæ нæй, фæлæ сæ алы аз дæр арендæйы истой 
хъазахъхъæгтæй, æмæ сæм кæддæриддæр уыдис хоры стыр æвæ- 
рæнтæ. 
Ныр уыцы исбон хæлæттаггонд æмæ дæрæнгонд æрцыд. Мин- 
гай сæртæ хæдзары фос, бæхтæ, мингай уæрдæттæ æмæ брич- 
кæгпæ, хъæууонхæдзарадон кусæнгæрзтæ, хæдзары дзаумæттæ, 
хуыссæнтæ, къæбицы февналæнтæ — æппæтдæр фæхæлæттаг 
сты. Хæстæгдæр хъæутæй цы мингай уæрдæттæ æмæ бричкæтæ 
æрбакодтой, уыдоны хæс уыдис ссæдз боНы дæргъы дыууæ мин 
хæдзарæй хор æмæ мулк ласын. 
Мæнæу æмæ нартхор ласт æрцыд милуангай путтæ. 
Деникины æфсады саузæрдæтæ иннæрдæм фæлдæхтой хæ- 
дзæрттæ, хæлдтой сын сæ къултæ æмæ пъолтæ. 
Æрцахстой æхсæз керменисты æмæ сæ «удæгæсты тæрсын 
кæныны тыххæй» æрцауыгътой. Ссардтой «Кермен»-ы партийы 
ЦК-йы сæрдар Цæголты Георгийы... 
Иу кермеиисты — Ботъотæй — Æрыдоны дыууæ сахаты 
дæргъы æрцауыгътой фондз хатты, стæй бардзырд радтой, 
цæмæй марды мауал æристаиккой, йæ фæсонтыл та йын стыр 
дамгъæтæй ныффыстой: «Æз — керменист». 
Фæлæ сын уый дæр æгъгъæд нæ уыд, 
Æрыдоны булкъонтæ Чырыстонхъæуы цæрджытæн сарæзтой 
æмбырд. Ам райдыдтой æцæг хъизæмæрттæ. Се \ппæтмæ дæр 
иугæйттæй сидтысты хицæн кабинетмæ æмæ домдтой: 
— Зæгъ-ма, уæ хъæуы керменист чи у... 
Чи ницы дзырдта, уый тæрсын кодтой, рудзынджб1\ акомкоммæ 
цы ауындзæн уыд, уымæй... 
Афтæ, æхсынæй, хæдзæрттæ ныддæрæн кæнынæй, басудзынæй 
тæрсын кæнгæйæ, сæ къухы бафтыд 300 керменисты, партийы - 
уæнгтæ æмæ хорз кусджыты мыггæгтæ æмæ нæмттæ базонын. 
Керменистты хæдзæрттæ æмæ мулкыл сæ арм æрæвæрдтой. 
Дæрæнгонд æмæ сыгъд цы хæдзæрттæ нæма."’рцыдысты, уыдоны 
къдлтыл æмæ кулдуæрттыл сныв кодтой сау ахорæнæй ингæны 
хъæдтæ æмæ дамгъæ «К» (керменист). Керменист кæм нæ уыд, 
уыцы хæдзæрттæй алкæцыйæ дæр иу лæгбардзырдмæ гæсгæ цыдис 
300 хæдзары халынмæ. Хæдзæрттæй иуты фехæлдтой, иннæты 
басыгътой. Уалынмæ æрымысыдысты, сæ дзыппытæн пайдадæр чи . 
уыд, ахæм мадзал. Бардзырдмæ гæсгæ фехъусын кодтой, керме- 
нистты хæдзæрттæ уæйгонд кæй цæуынц. Фыццаградон бар лæ- 
вæрдтой керменистæн йæхи бинонтæн, ома тыххæй сын æлхæнын 
431 

кодтой сæхи хæдзæрттæ, цæмæй сын смарзтаиккой сæ фæстаг 
капеччытæ; уый фæстæ бар лæвæрд цыди сæ хæстæджытæн, 
дарддæр — сæ хъæуккæгтæн æмæ, æппынфæстаг — æцæгæллæт- 
тæн. 
Уымæй уæлдай фехъусын кодтой Ирыстоны æппæт хъæуты, 
керменист цы хæдзары ссарой, уый кæй ныддæрæн кæндзысты, 
сæ мулк сын кæй байсдзысты, хъæуы та кæй бахъæудзæни 10 мин 
сомы фидын. Гъе ахæмтæ сты Ляховы фæсдзæуинтæ, алыхуызон 
Хабæйы-фырттæ, Гуытъийы-фырттæ æмæ Икъайы-фырттæ. 
Чырыстонхъæу ныссæндгæйæ, бархионтæ сæ ных сарæзтой 
хæххон Дыгурмæ — уырдæм ацыдысты керменисттæ æмæ, чи 
нæ басаст, уыдон. Хæххон Дыгуры цæрджытæ сæ тыхтæ æр- 
балвæстой æмæ ныффæнд кодтой керменисттимæ фæстаг фа- 
даты онг сæ ком бахъахъхъæнын. 
Коммæ бацæуæны минæтæ сæвæрдтой, сæрмагонд дурæйхæцæг 
къордтæ сарæзтой. Хæцæнгарз æмæ нæмыг фаг кæй нæ уыд, 
уымæ гæсгæ дуры цæндтæ тынг ахъаз уыдысты. 
Керменисттæ сæхирдæм фæкодтой салдæтты дыууæ ротæйы 
цыппар пулеметимæ æмæ уыдоныл сæ зæрдæ дардтой ног тыхты 
фæзындмæ. Сæ иунæг фæсчъылдым — Гуырдзы, кæи зæгъын æй 
хъæуы, ницæмæй фæкасти, сæ цард æмæ мулк мæгуырты сæрап- 
понд чи лæвæрдта, уыцы хъæбатыртæм. 
Уæдмæ бархи стщъджытæ сæхи цæттæ кодтой сырх Ды- 
гурцяе фæстаг ныббырстмæ. Сарæзтой æппæт æфцæгуытыл æр- 
ч ть1хсын\ æмæ• ууылты Дыгуры коммæ бацæуыны пълан. 
V Деникиноктæн сæ къухы бафтыд цыбыр æмгъуыдмæ уыцы 
пълан царды рауадзын. Дыгур тынг хъæддых лæууыдысты, фæлæ 
фесты сæ фæстаг.тыхтæ, æмæ сырдхуыз деникинонтæ, сæ фарс- 
/мæ балæууыдьфйгы хæххон къулæктæ, афицертæ, афтæмæй дард- 
.дæр ахастойу/Чырыстонхъæуы цы фыдмитæ райдыдтой, уыдон. 
Чысылдæр сæ зæрдæ кæмæ фехсайдта, уыдон ахстой æмæ 
сæ рады æвæрдтой, æппæт хъæуты дæр цы ауындзæнтæ арæз- 
Щтой, уыдонмæ. ; 
•; ^^АфтæЪрфæлдæхтСоветон хицаудзинады фæстаг фидар Ирыс- 
тоны. Дыгур ныкъкъуыввитт, ныппырх, фæкæуинаг, ницыуал дзы 
баззад. ^æ хидвæллойæ тыхамæлттæй нартхоры кæрдзыны 
щкбæр Щ1 куыста, йæ мæгуыры хъистæ чи хордта, уыцы мæ- 
;€уырты сбæгънæг кодтой, ныссæстой сыгъзæринпъалеттæджын 
^улиганты æрдонгтæ. 
..; Хæххбн мæгуыртæй уый искуы ферох уыдзæни? 
:..^^:^^„^ошшæ сæ тыхгæнджытæм сæ маст арф бам- 
’ бæхстой,~&мæ’КæмгНты сæхи бафæсвæбгæнæг хохæгтæн сæ масгп 
г райхъаЛ уыдзæн Сырх æфсады маршы фыццаг мыртæй...» 
>4айк 

Сергей Мироны фырт газет йæ уæрджытыл æрæвæрдта, аф- 
тæмæй бирæ фæбадт. Йæ фæллад æмæ хуыссæг куыд фæлыгъ- 
дысты, уый нал бамбæрста. Тагъдгомау фестад, æддæмæ рауад. 
Штабы кæрты лæууыд цалдæр афицеры, æмæ сын цыма стыр 
цины хабар радзурынмæ- хъавыд, афтæ сæ цурмæ бацыд. Цыдæр 
сдзуринаг уыд, фæлæ йæхи фæурæдта. Уыдон æй бамбæрстой æмæ 
йæм се ’ргом аздæхтой. Киров газет рафæлдæхта æмæ йæ радта, 
хæстæгдæр чи лæууыд, уыцы афицермæ: 
— Ам сты Ирыстоны удуæлдай тохы хабæрттæ... Никуы йæ 
ничи басæтдзæни... Тынг хъæбатыр адæм сты... Чысыл, фæлæ фидар... 
Уыдон нырма сæ фæстаг ныхас зæгъдзысты Деникины сæркъуыр- 
тæн... 
НЫР ТА — КАВКАЗМÆ!.. 
Ног, 1920 аз кæд тызмæг уавæрты ралæууыд, уæддæр Кировы 
зæрдæйæн цыдæр æнахуыр цин æмæ рухс æрхаста. Декабры фæстаг 
бонты йæм арæх дзырдта Бутягин — XI Æфсад Хъызлармæ цы 
Сæрмагонд экспедицион корпус арвыста, уый разамонæг. Фæстаг 
хатт афтæ бафидыдтой: Бутягин хъуамæ лæмбынæгдæр æркастаид 
хабæрттæм æмæ сæ сæмбæлын кодтаид Кировыл. 
1920 аз. 2 январь. 
Сергей Мироны фыртмæ фæдзырдтой телефонмæ. 
Бутягин. Дæ бон хорз, Мироныч. Ныртæккæ æрбахæццæ дæн. 
Уыдтæн Промысловкæйы, Оленичевы, Талагайы, Алабугы, Эрке- 
тены. Разведкæ æрбацыд Серебровкæйæ. Уым знагыл йæ цæст 
никуы ’рхæцыд. Фæлæ Черный Рынокмæ фæндагыл цæуынц æмæ 
цæуынц уæрдæттæ, ласынц, ныббырсынæн цыдæриддæр ахсджиаг у, 
уый. Уавæр тынг уæззау у Талагайы, Тернякты, Алабугы, хæдзæрт- 
тæ дзы нал ис, æрмæстдæр ма Алабугы цыппар къæсы баззад. 
Адæм ныккæндты ныттымбыл сты, фыр уымæлæй, чъизийæ, цæх- 
джын донæй сыл сыстадысты тæфсæг æмæ гуыбынниз. Фосæн хол- 
лаг нæй æмæ сæфынц. 
Сæдæйы бæрц уæрдæттæ ссардтам, фæлæ дзы сифтындзынæн 
нæй бæхтæ æмæ теуатæ æмæ уымæ гæсгæ нæ бон нæу холлæгтæ 
ласын; ахæм къуырцдзæвæны ис дарæсы хъуыддаг дæр — иунæг 
цинел дæр нæй, сæйрагдæр та — иунæг фæлыст дæр цырыхъхъытæ 
нæй. Ды гæххæттыл бæргæ дзæбæх æрфыстай, фæлæ Сибинский, 
ай-гъай, мæ рацæуынæй дæс боны раздæр Баскунчакæй иунæг 
фæлыст дæр нæ райста. Бардзырд радтон цыфæнды зынæй дæр 
размæ цæуыны тыххæй. Цыппæрæммæ фæуыдзынæн тыхтæ æмбыр- 
гонд, фæндзæмы бацахсдзынæн Бирюзяк æмæ уыцы иу рæстæг, чи 
зоны, Величавое, æхсæз-авд боны фæстæ — Черный Рынок. Ис 
28 Уæлахизлзаута* 
433 

æрмæстдæр уæзласæн дыууæ æмæ иу рог машинæйы; сæ пуле- 
меттæ сын систон æмæ сæ ласын сысджы. Æндæр гæнæн нæй. 
Астраханьмæ нæ бафтдзынæн, цалынмæ ацы операци æнтыст- 
джынæй фæуа, уæдмæ... 
Дæ размæ дын цы фарстатæ æрæвæрдтон, уыдонæй уæлдай 
мын фехъусын кæн фронты хабæрттæ. Цыбырæй ма йæ зæгъдзы- 
нæн: хъæуынц теуатæ, цыдæриддæр теуатæ æлхæнат, ардæм сæ 
æрвитут, хъæуынц æхцатæ, хъæуынц уæлæдарæс æмæ сысджы. 
Сибинскийæн бардзырд ратт, цæмæй мын уæд та иу-ссæдз уæрдоны 
рарвита, мин æмæ æрдæг фæлысты цырыхъхъытæ. 
Киров. Салам, Юрий. Кæмдæриддæр гæнæн уа, уым алхъив- 
дзынæн, фæлæ сæйрагдæр тыхстаг у транспорт, уæвгæ, ам истытæ 
саразыныл мæ зæрдæ дарын. Тынг ахсджиаг хъуыддаджы спайда 
кæныны охыл ис сæдæ бæхы бæрц, ныртæккæ Ревсоветæй домын 
райдайдзынæн, цæмæй сæ дæуæн раттой. А дыууæ боны дæм фæ- 
цæуынц Смирнов æмæ иннæтæ; æппæтдæр сараздзынæн, цæмæй 
дын уыдонимæ арвитон къахыдарæс. Ныртæккæ бардзырд радтон, 
цæмæй æвæстиатæй бацархайой корпусы хъуыддæгтæ фæрæвдз кæ- 
ныныл. Ардыгæй дæм æххуысмæ чи ацæуа, уыдон дыл куы сæм- 
бæлой, уæд дын фенцондæр уыдзæни. Дзурыс, зæгъгæ,, Пересвет 
æрбацæуы Астраханьмæ. Смилга уый тыххæй уынаффæ рахаста: 
фронтæй йæ ракæнын хъæуы, йæ ёынатмæ та йын — æндæр искæй. 
Смилга хъуамæ æвæстиатæй ссара æмæ дæумæ арвита ног æм- 
бал. Уымæй дарддæр Смилга домы, цæмæй дын, ам цы управ- 
ленитæ æмбырдтæ кæнæм, уыдон æрвыст æрцæуой, дæхæдæг кæ- 
дæм зæгъай, уырдæм. Астраханы ма баззайдзысты, дæуæн истытæ 
чи амал кæна æмæ æрвита, уыдон. Корпусы политхайады сæргъ- 
лæууæгæй снысан кæндзыстæм Тронины, æмæ уый дæр ацæудзæни 
Смирновимæ; иннæ кандидатты зоныс æви нæ, уый нæ зонын. 
* * # 
1920 аз. 8 январь. . 
Сергей Мироны фырт райсом раджыйæ фæссихормæ уыди хæсты 
быдыры. Ныффæллад. Кæмдæриддæр салдæттæ æмæ афицертæм 
æрхæстæг — уайтагъд-иу уайдзæфтæ æмæ хъæстыты бын фæци. 
Иу ран хæцæнгарз фаг нæй, иннæ ран хæринаг хъуаг æййаффынц. 
Домдтой уæлæдарæс, цырыхъхъытæ. 
Йæ кусæнуаты зæронд фыссæн стъолы цур æрбадтис æмæ рафæл- 
дæхта блокнот. Дуне фыстытæ дзы. Се ’ппæт дæр — домæнтæ, 
домæнтæ, домæнтæ. Кæцырдæм аххæсдзысты, хуыцау йæ зонæг. 
Фæлæ цыфæнды зынæй дæр салдæттæ æмæ афицерты барæвдауын 
хъæуы. Сæ гуыбын дзаг куы нæ уа, къахыл дзабыр куы нæ уа, 
уæд... Уæлдайдæр та — хæцæнгарз æмæ хæцæн æрмæг. Айфыц- 
цаг знагæй цы цалдæр сармадзаны æмæ пулеметы байстой, уыдон 
сын бæргæ сбæззыдысты, фæлæ ныр нæмыг нал ис. Дыууæ сарма- 
434 

дзаны бынтон хъусæй лæууынц. Ноджы ма уыцы Сæрмагонд экс- 
педицион корпус! Фæстаг хатт Бутягин, уæлдай хæдæфсарм, уæз- 
дан æмæ чысыл домаг Бутягин, цас фарстатæ сæвæрдта. Æмæ 
уымæн дæр æнцонтæй бамбарæн ис. Бамбарæн ын бæргæ ис, фæлæ 
цы хуызы хуыздæр баххуыс чындæуа? Кæмæндæр, дам, йæ бæн- 
дæн иудагъæй не ’ххæссыд, уый та йæ дыдагъæй баста... О, махæн 
дæр нæ хъуыддæгтæ уыцы æмбисонды хуызæн сты... 
Киров йæхæдæг йæхи хъуыдытæй стыхсти, фестъæлфыд. Хорз 
æмæ хинымæры хъуыдытæ уыдысты. Искæимæ ныхасгæнæгау 
сдзырдта: 
— Нæ, нæ, кæд цыфæнды зын у, уæддæр размæ бырсæм... 
Уæлахиз та ам дæр нæхи къухы уыдзæни... Уымæн æмæ нæхи 
амондджын райсомы сæрыл хæцæм... Æмæ иугæр нæ сомбон афтæ 
рæсугъдæй уынæм, уæд æппæт дæр йæ гаччы сбаддзæни... 
Бутягины курдиæттæй цытæ ныффыста, уыдонмæ фæкомкоммæ. 
Гæххæтт йæ къухмæ æрбайста æмæ райдыдта йæ фыстытæ кæсын. 
Уыцы рæстаг, хатыр ракургæйæ, уатмæ æрбазгъордта цумайы сал- 
дат æмæ хъæрæй загъта: 
— Æмбал Киров, телефонмæ дæ агуырдæуы... 
Киров гæххæтт феппæрста æмæ тагъд-тагъд ацыд, телефон кæм 
уыд, уыцы уатмæ. Дзырдта Бутягин. 
Бутягин. Дæ бон хорз, Мироныч!.. Ныртæккæ ралæууыд бынтон 
бæрнон уавæр: резервтæ ныффæстиат кодтат, мæнæн та мæ раззаг 
хæйттæ бацахстой Кумайы район æмæ райсом, фæстагдæр уæд 
изæрырдæм, бацахсдзысты Черный Рынок. Бирюзяк исгæйæ, хъæбæр 
æртыхстыстæм знагыл, уацары байстам Ширваны полчъы иу баталь- 
он — 300 адæймаджы бæрц, мичман Чехетовы моряктьГ къорд — 
26 афицеры, 500 фылдæр топпытæ, 12 пулеметы, иу сармадзан, 
нæмгуытæ æртæсæдæйæ фылдæр, сармадзаны нæмгуытæ, иу цæугæ 
радиостанцæ æмæ иннæ станцæтæн дыууæ моторы. Уь1цы радио- 
станцæйы шифрмæ гæсгæ нæхи сбастам Цæгат Кавказы фронты 
къамандыгæнæгимæ (Деникин) æмæ дзы бацагуырдтам Черный 
Рынокмæ æххуысæн, афтæмæй сæ къæппæгмæ æрбасайдтам. Ныр- 
тæккæ дæр йемæ ныхас кæнæм æмæ йын афтæмæй йæ тыхтæ 
базыдтам æмæ, æмбаргæ дæр æй нæ бакæндзæн, афтæмæй ба- 
цахсдзыстæм Черный Рынок, стæй Таловкæйы иу батарей. Ныр- 
тæккæ мæм ис дуне æр-мæджытæ, йæ къамандыгæнджыты ном- 
хыгъдтæ, шифр æмæ æндæртæ. Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, уыдæттæ дæу 
ницæмæн хъæуынц. Булкъон Косровани —Бирюзякы æфсæдты 
къамандыгæнæг — йæхи амарынмæ хъавыд, фæлæ йæ скарстой. 
Аст афицеры науы сæхи баппæрстой, денджызы смидæг сты, фæлæ 
сæ ихтæ афтæ балхъывтой, æмæ нау ныппырхытæ, æмæ уыдон 
дыккаг бон гæппытæ кæнынц ихы уæлæ. Величавыймæ хæстæг 
435 

бацыдтæн, фæлæ йæм нæ бахæццæ дæн, машйнæ ныссуйтæ. Суднев 
эскадронимæ ацыд уырдæм, куыд мын фехъусын чындæуыд, афтæ- 
мæй знаг ныууагъта Бирюзяк, мæ зæрдæ дарын, махуæттæ Ве- 
личавый кæй бацахстой, ууыл... Иунæгæй мæ гæндзæхтæ цæгъдын, 
сымах мын цæлхдур стут, мæ операцитæ мын къуылымпы кæнут; 
æмбæрст у: иу къуыримæ уæддæр, æдæппæт ма 137 барæджы 
кæм баззад, уыцы бæхджын 2-аг полкъ æмæ 299-æм полкъ куы 
нæ баппарон æххуысмæ, уæд Черный Рынокæй куы асхъиуæм, 
уымæй тæссаг у. Хъыг мын у, чысыл сывæллонæн дæр æмбæрст 
цы у, генштабмæ уый кæй нæ хъары. Ууыл уал фæуыдзынæн, 
райсом мæ Астраханьмæ хъæуы æм,æ дын фæстаг хабæрттæ лæмбы- 
нæгæй радзурдзынæн. 
Киров. Салам, Юрий! Арфæ дын кæнын дæ уæлахиздзинады 
тыххæй. Дæ маст раст нæу: ды нæ зоныс, Красноярскы разæй 
æфсæдтæ арвитыны уавæр æмæ, æз куыд тынг зæрдиагæй архаиын, 
уыдæттæ. Нæ мæгуырбон уый мидæг ис, æмæ сын уырдыгæй сисæн 
кæй нæй. Цыппæрæм æфсад байста Гурьев, знаджы кæронмæ нæ 
фесæфта, афтæмæй, æмæ йæ баззайæггæгтæ сæхи айстой ныгуылæн- 
мæ. Красноярскы раз æфсæддон хæйттæй баивæн никæмæй ис, 
уымæн æмæ æппæт тыхтæ дæр Царицын æмæ Сарептæ байсынмæ 
аппæрстам. Ныртæккæ уым цæуы стыр операцитæ, бацахстам ста- 
ницæ Альганерово, знаджы æнауæрдонæй сурæм. Командарм æмæ 
Механошин ныртæккæ сты Сарепты, 6 боны дæргъы семæ баст- 
дзинад нæй; бастдзинад нæ уыд демæ дæр, æппæт уыдæттæ бам- 
бар æмæ уæд мæ уавæр дæр бамбардзынæ. 175 бæхы радтам 
æмбал Смирновæн, уый райсом штабимæ ацæудзæн Яндыктæм. 
Ныртæккæ цыфæнды зынæй дæр Смирновæн машинæ ссардзынæр... 
Цалынмæ Смирнов Яндыктæм нæ бахæццæ уа, уæдмæ дæуæн цæуæн 
нæй. 
Ам цыдæриддæр æрцыд, уыдон дын ныртæккæ радзурдзæни 
Смирнов. Хуссайраг æмæ хуссайраг-скæсæйнаг фронты æнтыстдзи- 
нæдтæ тынг стыр сты; ныртæккæ нæм. фæхабар, 6-мы Александ- 
ровский кæй бацахстам, уый — у Новочеркасскмæ 30 версты. 
Æвзæр у, ныгуылæйнаг фронты Двинск кæй радтам, уый. Дæу 
æнтыстдзинæдты тыххæй ныртæккæ фехъусын кæндзынæн фронтæн. 
Хъыгаг у, Величавыйы хабæрттæ бæлвырд кæй не сты, уый. 
* * * 
Январы райдианты та Кировы къухы бафтыд Астраханæй Фæс- 
кавказы большевиктимæ бастдзинад саразын. Йæ минæвæрттæ цы- 
дæр амæлттæй бацыдысты Бакумæ, уым бæлвырд хабæрттæ ба- 
зыдтой æмæ фæстæмæ сæрæгасæй сæмбæлдысты сæ бынатыл. Сер- 
гей Мироны фырт фыр цинæй йæ худ хæрдмæ æппæрста. Ацы 
кавказæгтæн мын сæттæнтæ ис! Дзæгъæлы, хæрз дзæгъæлы сæм 
бахъавыдысты. Уыдон сæ райгуырæн хæхтау фидар, айнæг дурæй 
436 

амад сты... О, хæхты гуыбынæй рацыдысты. Сæрибардзинад сын 
сæ мады æхсырау адджын у, сæ цардау та — зынаргъ. Фыдæй- 
фыртмæ сыл цас фæлтæрæнтæ фæкодтой, фæлæ сæ сæртæ никуы 
никæй раз æруагътой. Уæдæ та ныр дæр сæ лæгдзинад æххæстæй 
кæй равдисдзысты, уый гуырысхойаг нæу. Куыддæр арв ныннæра, 
афтæ сæ тохы зарæг сисдзысты. Хæхтæ сын бахъырндзысты, æго- 
мыг хæхтæ... 
Нæ зынаргъ Ленин, цины хабар дæм фæтæхы... 
«Мæскуы, Адæмон Комиссарты Советы Сæрдар æмб. Ленинмæ, 
1920 азы 12 январь. 
Радиотелеграфон бастдзинад сарæзтам Бакуимæ. Абон крайы 
комитетæй райстам ахæм хъусынгæнинаг: Нырма уал Азербай- 
джаны ис зæронд хицауад. Цæттæ кæнæм ныббырстмæ. Æл- 
хæнæм хæцæнгæрзтæ. Нæ уавæр тынг фидар у. Нр 705. 
XI Æфсады Революцион-хæстон Советы уæнг Киров». 
* * * 
Бутягинæн уæлахиздзинæдтæй йæ сæр разылди. Æвæццæгæн, 
раздæр йæхæдæг дæр уый æнхъæл нæ уыд, æмæ ахæм зын уавæрты 
адæм афтæ хъæбатыр разындзысты. Салдæттæ æмæ афицертæм 
фæтызмæг, гуымиры ныхæстæ дæр-иу дзы сирвæзт. Уый тыххæй 
йыл XI Æфсады къамандыгæнынад æмæ поЛитхайадмæ хъаст ба- 
цыди, æмæ йæм уырдыгæй уайдзæфтæ куы арвыстой, уæд йæ маст 
рафыхти: ууыл куы суа, уæд, дам, сымах коммæ дæр нал кæс- 
дзынæн, цыдæриддæр мæ фæнда, уый кæндзынæн. Æмæ уæд 
Иуæндæсæм Æфсадæй рацæуыны тыххæй фарста сæвæрдта. 
Сергей Мироны фырты зæрдæмæ нæ фæцыдысты уыцы хивæнд 
митæ. 
«Фыстæг Эркетенмæ, æмбал Бутягинмæ. 
У.С.Ф.С.Р. 
XI ÆФСАДЫ РЕВОЛЮЦИОН 
ХÆСТОН СОВЕТ 1920 азы 20 январь. 
Абон демæ куы адзырдтон, уæд мæ бынтондæр бауырныдта, 
æфсады къамандыгæнынадимæ дæ ахастдзинæдтæ аразынмæ æп- 
пындæр кæй нæ арæхсыс, уый. Æндæр хуызы зæгъæн дæр нæй, 
æфсады бардзырдтæм цы цæстæй кæсыс, уымæн. Фронты куы 
дæ, уæдæй нырмæ иу биноныг дзуапп нæма ныффыстай. Хъыз- 
лар кæй бацахстат, уый афтæмæй дæр зыдтам; бастдзинад 
сæвæрыны фадат ис. Смирнов куыд хъусын кæны, афтæмæй Чер- 
ный Рынокимæ чысыл бастдзинад ис. Черный Рынокæй Хъызлармæ 
бастдзинад сæвæрын хъуыд. Корпус хибар уæвыны фæдыл дæ 
бæллицтæ хъыгдарынц дæ куыст. Дæ митæ айдагъ æнæныббаргæ 
не сты. фæлæ ма фыдгæнд дæр сты, о, ууыл абон баууæндыд- 
тæн. Корпус æнæхъæнæй дæр ис æфсады бæрны, æмæ, æвæццæ- 
гæн, къамандыгæнынад дзуапп дæтты корпусыл. Къамандир æмæ 
437 

йæ дæлдæры æхсæн хъуамæ цавæр ахастдзинæдтæ уа, уыдоныл 
æгæрмæгуыр дзурын дæр нæ зоныс. Уый фæстиуджытæ нæхи 
цæстæй уынæм. Корпусы къамандыгæнынадæй сарæзтай хицæн 
отрядтæй къамандыгæнæг. Корпусы кусæндæттæ хæлцæй, баст- 
дзинадæй, транспортæй бафсадыныл æппындæр нæ архайыс, æмæ 
корпус тынг уæззау уавæры куы бахауа, уымæй тæссаг у. Уавæ- 
рæн æндæр хуызы аргъ раттын раст нæ уаид. Къамандыгæ- 
нынады коммæ бакæсыны бæсты хивæнд митæ кæныс æмæ рæ- 
дыдтытæ уадзыс. Хатдзæг — кæд Æфсады къæмандыгæнына- 
димæ æмгуыстдзинад растыл нæ нымайыс, уæд æй æргомæй зæгъ, 
ацы тæссаг эксперименттæ та ныууадзын хъæуы. 
Киров». 
* * * 
Сергей Мироны фыртæн адæймаг йæ зæрдæйы ныххаудта, 
зæгъгæ, уæд ын стонын ницы хуызы бакуымдтаид. Уымæй йæ 
цæххы пут хæрын никæимæ хъуыдис. Хаттæн цалдæр хъуыдыйады 
кæнæ цалдæр ныхасы дæр æгъгъæд уыдысты лæгæн аккаг аргъ 
скæнынæн. Афтæ рауад Камойы тыххæй дæр. Дыууæ зындгонд 
революционеры цæрæнбонты иунæг хатт федтой сæ кæрæдзийы, 
æмæ Киров уæдæй фæстæмæ арæх мысыд уыцы хæрзконд, зонд- 
джын, хъазаг адæймаджы. 
Уыцы бон, 1920 азы 21 январы, Киров радиотелеграфæй дзырдта 
Бакумæ. Уырдыгæй йын фехъусын кодтой, йæ зæрдæ кæмæй бамæ- 
гуыр, ахæм хабар. Дзырд куы фесты, уæд йæ мидбынат бадгæйæ 
баззад. Йæ дыууæ къухæй йæ сæры фæрстыл нйххæцыд. Нæ хуыз- 
дæртæ куынæгæй куынæгдæр кæнынц. Куы сæ иу, куы иннæ фыд- 
былызы дзыхы бахауынц. Уымæй дæр, нæ тох кæронмæ куы фæцæй- 
хæццæ кæны, сæ сæр ног схæрдгæнæнты æхсызгондæр куы бахъæуы, 
уæд. Камойы хуызæн стыр лæг, цæхæртæкалгæ революционер знæгты 
къухы смидæг уæд! Ехх, мæ зынаргъ Тер-Петросян! Кæм дæ, куыд 
дæ афонмæ?.. Чи зоны, знаджы æхсаргард дæ сæрмæ... Нæ, цъам- 
мар знæгтæ, уымæ уæ къух нæ батасдзæни! Нæ йæм бауæнддзыстут... 
Советон хицауадæн фехъусын кæнын хъæуы, æмæ йæ фервæзынæн 
исты хос амалгонд æрцæуа... 
«Бынтондæр æнæ радæй. Мæскуы, Адæмон Комиссарты Советы 
Сæрдар Ленинмæ. 
Крайы комитет хъусын кæны, Тифлисы ахст æрцыд æмб. 
Камо. Æрцахсты. уавæртæ бæлвырд не сты, фæлæ зæгъынц, 
йе суæгъд кæныны хъуыддагыл зæрдæ дарæн нæй, зæгъгæ. Мæнмæ 
гæсгæ, ахсты æфсон сты фæстаг сыстады хабæрттæ. Тынг 
бирæты æрцахстой, ахæстæттæ сæ тæккæ дзаг сты. Хицауад 
архайы англисæгты ардыдæй. Нр 742. 
Революцион-хæстон Советы уæнг Киров». 
438 

* * * 
Бутягин Кировы фыстæг райста зæрдæрухсæй, хъæлдзæгæй — 
ахæм карз æм ныффыстаид, уый æнхъæл ницы хуызы уыд. Афтæ 
уæздан æмæ хиуылхæцгæйæ цы Сергей Мироны фырты зыдта, 
уый хуымæтæджы не смæсты уыдаид, уый хорз æмбæрста. Фыс- 
тæг йæ кæрцы дзыппы авæрдта æмæ адæмæй иуварс ацыд. Æгæр 
официалон гæххæтт куы ауыдта, уæд уайтæккæ дæр йæ зæрдæ 
фехсайдта. Æркасти тагъд-тагъдæй æмæ йæ, сывæллонау, скæуынмæ 
бирæ нал бахъуыд. Уый цытæ бакуыстон!.. Кировы хуызæн сыгъ- 
зæрин лæджы зæрдæхудты бацу! Ныр ма йæм цы цæсгом равдис- 
дзынæн? Мæ монцтæ фæуромын мæ бæргæ хъуыдис... Къуырцдзæ- 
вæнæй рацæуынмæ ма мын ис.иунæг фæндаг... Бардзырд радта, 
цæмæй йæ радиотелеграфæй æвæстиатæй баиу кæной Сергей Мироны 
фыртимæ. 
Бутягин. Дæ бонтæ хорз, зынаргъ Мироныч! Уый дæхæдæг дæ? 
Киров. Мæхæдæг дæн, уæдæ мæ бæсты æндар исчи дзуры... 
Бутягин. Сергей Мироны фырт, дæ фыстæг мыл сæмбæлд... 
Киров. Æмæ? 
Бутягин. Æмæ йæ бакастæн. 
Киров. Æмæ? 
Бутягин. Æмæ мæхицæн бынат нал арын... Зæххы скъуыды 
куы иыххауин, уæддæр мын æнцондæр уаид... 
Киров. Хъус-ма, æфсымæр, зæххы скъуыды не знаг ныххауæд, 
мах ахæмтæм не’вдæлы... 
- Бутягин. Зынаргъ Мироныч, хатыр курæг дæн... Йæ рæдыд 
чи бамбæрста, уый — æз... 
Киров. Цæй, цæй, Юрий, æгъгъæд фæуæд хъарджытæн... Ра- 
дзур-ма, ногæй цы ис... 
Бутягин. Фæстаг дыууæ боны Хъызлары районы знаг æппындæр 
ницы лæгдзинад равдыста. Мæ бæрæггæнæнтæм гæсгæ бырсы æмæ 
тырны мах æфсæйнаг фæндагæй фæхицæн кæнынмæ. Знаг æмбырдтæ 
кæны Карабаглы æмæ Тарумовкæйы раз, йæ тыхтæ Грозна æмæ 
Рухс Дзуары раз фæкъаддæр сты. Уый фæрцы æртæ боны размæ 
Гикало ногæй бацахста Грозна... 
Киров. Бузныг, стыр бузныг, Юрий! Куы фембæлæм, хæрзæггу- 
рæггаг дын — мæнмæ... 
Бутягин. Знаджы раз ис ахæм хæс: махыл æфсæнвæндагæй 
иуварс ахæцын, стæй фæстæмæ æфсæйнаг фæндагмæ æрбаздæхын. 
Станицæ Червленная тынг фидаргонд цæуы. Цыппар фæлмæй йыл 
сындзын тел æрыздыхтой. Грозна æмæ Хъызларæй цыдæриддæр 
ратыдтой, уыдон ам æрæфснайдтой, ныр сæ хъуамæ вагæтты са- 
майой... 
Киров. Кæд уæ бон бауа, уæд сын æппындæр аласын мацы бауа- 
дзут. 
Бутягин. Бацархайдзыстæм, Мироныч!.. Кавказы уавæр бæл- 
439 

вырдæй æвдисæг гæххæтт знагæй бахаудта нæ къухмæ. Бакæсон 
дын æй? 
Киров. Ныртæккæ уал мын æй бакæс, уый фæстæ мын æй 
рарвит, цæмæй йæ Мæскуыйыл сæмбæлын кæнон... 
Бутягин. Хорз, Мироныч! Кæсын æй. «Цытджын визир, Кавказы 
эмираты æфсæдты сæйраг кьамандыгæнæг, æфсæддон-юридикон 
академийы ротмистр Магомет Киямиль-хан, йе та Иналук Арас- 
лануков Дышнинский. № 114. Ведено: Циркуляр. Эмиратты ми- 
нистртæн, æфсæдты къамандыгæнджытæн, æфсæддон губерна- 
тортæн, Веденойы хъæуыхицауæн. Хъусын уын кæнын, йæ бæр- 
зонддзинад Цæгат Кавказы эмиры цытджын указмæ гæсгæ æз 
нысангонд æрцыдтæн цытджын визирæй. Мæнæн фæдзæхст æрцыд 
министрты кабинет снысан кæнын. Уымæй уæлдай, йæ бæрзонд- 
дзинад цытджын фæтæг мæн сæвæрдта Цæгаткавказаг эмират- 
ты æфсæдты сæйраг къамандыгæнæгæй. Министрты кабинет 
сарæзщон мæнæ афтæ: 
1) иæ бæрзонддзинады хæдзарвæндагмæ хæстæг лæуд ми- 
нистр — инæлар-майор Каим-хани, 2) фæсарæйнаг хъуыддæгты 
министр — Æфсæддон-юридикон академийы ротмистр кънйаз 
Магомет Киямиль-хан, йе та Иналук Араслануков Дышнинский, 
3) хойраджы, базарады æмæ промышленносты министр — Ма- 
гомет Ханхоев, 4) зæхгуысты æмæ исбоны министр — Вилал 
Шамиле, 5) æфсæддон министр — инæлар-майор Шиты Иста- 
мулов, 6) фæндæгты, посты æмæ телеграфты министр — Куси 
Байгилеев, 7) мидхъуыддæгты министр — инæлар-майор Хабале 
Бесленеев, 8) æмæ 9) юстицийы министры пъартфел æмæ рухсады 
министры пъартфел зайынц мæхицæн. 
Бавнæлдтон, æфсад раззагдæр паддзахæдты куыд у, афтæ 
рацаразынмæ. Ацы министрты кабинет саразыны фæдыл хица- 
уады акты тыххæй хабар афойнадыл хъуыстгонд æрцæудзæн сы- 
хаг æппæт паддзахæдтæн, цæмæй Кавказы эмиратты банымайой. 
хибар шариатаг монархийыл, йæ сæргъы эмир Узун-Хайри-Хаджи- 
хан, йæ бæрзонддзинад оттоманаг император Мæхæмæт Вахитт- 
Дин Æхсæзæмы минæвар Мусум-Мамек ыл йæ арм дардзæни, 
афтæмæй. Хуыцауы фæндæй æз архайдзынæн шариатаг монархи 
саразыныл, уымæн æмæ пысылмон республикæйы халифы нæ ба- 
нымайын у Пахуымпар Мæхæмæты нæ банымайын, уый та у 
хуыцауы нæ банымайын. Алы æрцæуæг дæр — нæ дин æмæ не 
’гъдаумæ гæсгæ у нæ уарзон æмæ нымад уазæг, фæлæ адæмы 
раз йæ цæсгом чъизи кæмæн у, уыдон нæ бауадздзыстæм нæ 
хъуыддæгтæм ныхилын. Сæхи фыдыбæстæйæ тард чи у, уыцы 
адæймæгтæм нæ къух нæ ратдзыстæм. Мах нæхи нæ раласдзыс- 
тæм шариатаг монархийæ, нæ къух нæ ратдзыстæм, чи ницæуыл 
æууæнды, ахæмтæм. Йæ бæрзонддзинад нæхи эмир Узун-Хайри- 
Хаджи-ханы раз фæлварæн чи нæ радта, уыдон не ухсæнмæ нæ 
бауадздзыстæм. Нæ нæ фæнды республикæйы хал ахæрын. 
440 

Ацы хабар хъауамæ базоной дзыллæтæ, стæй, уæ бæрны цы 
бынаты лæуд адæмтæ ис, уыдоН, æмæ йæ æвæстиатæй æххæст 
кæнын райдайой. 
Цытджын визир æмæ æфсæдты сæйраг къамандыгæнæг, 
Æфсæддон-юридикон академийы ротмистр 
Дышнинский. 
Къæнцылары хицау поручик Асан-хани». 
Киров. Уый æцæгдæр стыр диссаджы гæххæтт куы у... Сæ 
сæнттæ сæ кæдæмты ахастой! 
Бутягин. Уæдæ, уæдæ: хуымæтæджы гæххæтт нæу — авд мы- 
хуыры йыл ис... Мæнмæ гæсгæ, туркаг мыхуыртæ сты... Тарумов- 
кæйы цур уацары кæй райстам, уыцы цæцæйнæгтæ æмæ кæсгæттæ 
ацы хабæрттæ хорз зонынц... Цæвиттон, знаджы пропагандæ тынг 
хъараг у... 
Киров. О, уымæй дæр раст дæ: мах ма уыдонмæ ауайынтæ 
хъæуы... Фæлæ, кæйдæр загъдау, мах дæр æвзæр нæ арæхсæм... 
Фæстæдæр ноджы фæхуыздæр уыдзыстæм... 
* * * 
Сергей Мироны фырт зыдта, рагæй дæр Цæгат Кавказы, уæл- 
дайдæр та Терчы уавæр тынг вазыгджын кæй у, уый. Фæлæ ныр 
бынтондæр... Уый хъуаг ма уыдыстæм. Шариатаг монархи... Цæ- 
гаткавказаг эмираттæ... 1919 азы цæцæйнаг хъæу Веденойы сбын- 
дурон уыцы «ног паддзахад». Бинаг дур дзы сæвæрдта шейх Узун- 
Хаджи, кадджындæрæн та — Узун-Хайри-Хаджи-хан. Æмæ чи у йе 
’ххуысгæнæг? Фыдзонд реакционер, туркаг агент Дыдшинский. Уый 
æрбасхъæл Туркæй, оттоманы империйæ йæ дзыппы — сæрмагонд 
гæххæтт. Узун-Хаджи дины бындурыл сарæзта национ змæлд. Цæгат 
Кавказæй Турчы протекторат — пысылмон паддзахад саразынмæ 
тырны, йæ бæттæнтæ тоны. Фæлæ дзы уым ахæм лæппутæ ис, 
ахæм, æмæ фыдвæнд-никæмæн ныббардзысты. Сæ цæстæнгас Уæрæ- 
семæ сарæзтой. Хур сæ Цæгатæй тавы. Æмбарынц, цард кæцæй 
цæуы, уый. Узун-Хаджи йæ сæрыл хъен куы слæууа, уæддæр нæдæр 
Цæцæны, нæдæр Мæхъхъæлы, нæдæр Дагестаны йæхирдæм нæ фæ- 
кæндзæни. Уæдæ æз цы Ир зонын, уым та йæм фæрсмæ дæр 
ничи фæкæсдзæни... Ехх, мæ зынаргъ хохæгтæ, кæй равзардзыстут 
уæхицæн æнусон æмбæлццонæн? Æвæццæгæн, большевикты... 
* * * 
Антантæ дардмæ хъавыд: цыфæндыйæ дæр Азербайджаны æмæ 
Гуырдзыйы Советон хицаудзинады уæлахиздзинад не ’руадзынмæ 
тырнгæйæ, æххуыс кодтой, уымыты цы хицауад уыд, уымæн. Дыууæ 
раны дæр семæ ахæм лымæн æрбаисты, æмæ диссаг — æфсы- 
мæртæй цы кæныс! Антантæйы паддзахæдтæ Азербайджан æмæ 
441 

Гуырдзыйы хицауадтæн сæ зæрдæ кæцырдыгæй æмæ цæмæй ал- 
хæдтаиккой, уый нал æмбæрстой. Æмæ январы æмбис — сæ тæккæ 
ницæйагдæр къахдзæф. Кировыл уыцы хабар куы сæмбæлд, уæд 
фыр мæстæй скатай. Ау, раздæр цæуыннæ бафиппайдтам, Ан- 
тантæ Азербайджан æмæ Гуырдзыйы «хæдбардзинады» фарс кæй 
фæлæудзысты æмæ сын митын мæсгуытæ амайынмæ кæй февнал- 
дзысты. Уæвгæ, айдагъ митын мæсгуытæ?.. Нæ, тынг тыхджын, 
тынг бонджын сты, æмæ сæм хæцæнгарзæй, æфсадæй, къæбæрæй 
фæкæсдзысты. Афтæ уыдзæни, æнæмæнг, афтæ! Уымæн æмæ, Со- 
ветон хицаудзинад уырдæмты куы бахиза, уымæй тæрсынц... Хуыс- 
сæг дæр сæ нал ахсы, ризæг сыл бахæцыд. Ахæм политиктæ цы- 
фæнды æргомæй хæцæг знагæй тæссагдæр сты. Сусæгæй артмæ 
сугтæ чи ’ппара, уымæй хи хъахъхъæнын хъæуы, æмæ уый та æнцон 
нæу. Ацы Антантæ дæр — афтæ. Æргомæй кæм æрбалæбурынц, 
уым сын сæ хъуын ацæгъдæм, фæлæ сусæгæй сæ фындз кæм 
батъыссынц, уым зындæр вæййы. 
Киров цасдæр рæстæг ацархайдта Бакуимæ радиотелеграфæй 
адзурын, фæлæ къухы не ’фтыд. Æвæццæгæн, бастдзинад искуыты 
хъыгдард æрцыд. Фæлæ цыфæндыйæ дæр хабæрттæ фæбæлвырд 
хъуыд, æмæ Сергей Мироны фырт бардзырд радта хæсты быдырæй 
арæхстджын телефонист æрбарвитыны тыххæй. Уый æрзылдтытæ 
кодта, зæрдиагæй басгæрста, бацархайдта æмæ бастдзинад арæзт 
æрцыд. Бакуйы большевикты æууæнкджын загъта, о, æцæгдæр 
Антантæ цъиувæдисæй радзырдтой Азербайджан æмæ Гуырдзыйы 
«хæдбардзинады» фарс, уыцы дыууæ бæстæйы хицауадтимæ аца- 
рæзтой хъæрмуд ахастдзинæдтæ. 
«Мæскуы, Адæмон Советы Комиссариаты Сæрдар æмб. Ле- 
нинмæ, къопи Фæсарæйнаг хъуыддæгты Адæмон комиссар æмб. 
Чинеринмæ, къопи ЦК-мæ. 1920 аз, 21 январь. 
Бæлвырд бæрæггæнæнтæм гæсгæ, Антантæ, æмб. Чичерины 
нотæ ницæмæ æрдаргæйæ, Азербайджан æмæ Гуырдзыйы хица- 
уадтæн фехъусын кодтой, сæ хæдбардзинад сын хорзыл кæй ба- 
нымадтой. Уый фæдыл Бакуйы сæрмагондæй арæзт æрцыд бæрæг- 
бон, фæлæ дзы куыд уырыссаг, афтæ пысылмон кусджытæ дæр 
ницы хуызы архайдтой. НР. 736. 
Х\ Æфсады Хæстон-революцион советы уæнг Киров». 
* * * • 
Кавказы уавæрмæ Киров иуварсæй нæ касти. Дард ран уæв- 
гæйæ, ардæм хорз æххæссыди. Арф кæмтты фæхстыл ныхæст чы- 
сыл хæххон хъæуты, быдырон стыр хъæутæ æмæ хъазахъхъаг ста- 
ницæты тохы æрттивæнтæ фæтæпп-фæтæпп кодтой, фæлæ уый 
Сергей Мироны фыртмæ æгъгъæд нал. касти. 1920 азы январы 
дыккаг æмбисæй фæстæмæ иудадзыг йæ дзырд, разæнгардгæнæг 
дзырд, гъæйттæй хæццæ кæнын райдыдта Кавказмæ. Уырдыгæй 
442 

та йæм здæхти алыхуызон хабæрттæ — куы зæрдæрухсы, куы 
масты аккаг. Æмæ-иу уайтагъд æрбабадтис йæ фыссæн стъолы 
раз æмæ — фысгæ, фысгæ Мæскуымæ: Ленинмæ, Чичеринмæ... 
Фысгæ: партийы Центрон Комитетмæ, Адæмон Комиссарты Советмæ. 
УСФСР 
XI ÆФСАДЫ РЕВОЛЮЦИОН УК(Б)П-ЙЫ ЦЕНТРОН 
ХÆСТОН СОВЕТ КОМИТЕТМÆ , 
1920 азы 19 февраль 
Æмб. Соколовæй уæм арвыстон бæлвырд хабæрттæ нæ куыс- 
ты уавæры тыххæй Кавказы. Ныртæккæ ма ногæй цы бафтауон, 
уый нæ зонын, уымæн æмæ æмб. Бабкин алцыдæр зоны æмæ сæ 
радзурдзæни сымахæн. Уымæй уæлдай ма уын ратдзæни, æрæджы, 
рæстæгмæ Хъызлар куы бацахстам, уæд уым нæ къухы цы æр- 
мæджытæ бафтыд, уыдон. Уыцы æрмæджыты хъуыды уæм цал- 
дæр хатты арвыстон, фæлæ уын ныр дæр хъуамæ сбæззой. 
Ныртæккæ Фæскавказимæ нæ бастдзинад зынтæй цæуы. Иумæйаг 
уавæр мах пайдайæн у, фæлæ Цæгат Кавказы революцион куыст 
фæлæмæгъдæр. Ам сæ Деникин æгæр фæтугвидыд кодта. Хъыз- 
лар нæ къухы бирæ кæй нæ фæци (æрмæстдæр æртæ боны), 
уый дæр уымæ гæсгæ афтæ рауад. Фæллад æмæ тыхтæ кæй 
скуынæг сты, уый фæстиуджытæй иу у эмираттæ саразын дæр. 
Иннæ бæллæх Кавказы у, англисæгтæ Азербайджан æмæ Гуыр- 
дзыйы тынг кæй змæнтынц, уый. Сæ тых-сæ бонæй архайынц 
уыцы «республикæты» мах ныхмæ хæсты батъыссыныл. Уымæй 
нырма бæргæ ницы уайы. Æмæ, æппынфæстаг, æртыккаг — æмб. 
Чичерины сидт Гуырдзы æмæ Азербайджанмæ хицæн æнкъарæнтæ 
гуырын кæны, фæлæ Фæсарæйнаг хъуыддæгты комиссариаты по- 
литикæимæ разы нæу Крайы комитет. Ацы комитеты фæнды, 
цæмæй Азербайджаны республикæ банымайæм æнæ уæлдай ра- 
кæ-бакæйæ, ома, Азербайджан немæ цæмæй цæдис сараза Деникины 
ныхмæ, уый дзы нæ домгæйæ. Æвæццæгæн, Крайы комитеты 
фæнды равдисын, азербайджанаг демократийæн æмæ шовинист- 
тæн, уæлдайдæр муссаватйсттæн, мах æппæты хæдбардзинады 
фарс кæй стæм. Уый фæдыл æмб. Карахан Крайы комитеты 
раз сæвæрдта цалдæр фарстайы; хъыгагæн, уыдонæн дзуапп 
райсын къухы ницы хуызы æфты. Ноджыдæр ма, Крайы комитет 
иудадзыг кæй æвæры æмæ уын æз телеграфæй кæй хъусын код- 
тон, иу ахæм фарста — уый у нæ ахастдзинад парти «Гум- 
мет»-мæ æмæ Сомихы коммунистон партимæ. Мæнмæ 
нæ кавказаг «зæрæдтæ» — æмбæлттæ Назаретян æмæ Маха- 
радзе æмæ æндæртæ — «Гуммет» æмзе Сомихы коммунистон 
партимæ ЦК-йы цæстæнгасимæ не сразы уыдзысты. Уыцы дыууæ 
партийы коммунистты кавказаг æмбæлттæ æвæрынц стыр дыкъ- 
æдзыгты. Тынг зæрдæбынæй курын, цæмæй Крайы комитетæн 
кæронмæ æмæ хъæбæрæй бамбарын кæнат, уыцы фарстамæ ца- 
вæр цæст дарын хъæуы, уый. Чи зоны, уый æмб. Микоянæн 
443 

бамбарын кодтат, фæлæ Бакуйы тынг тагъд нæмæ уыдзæни. 
Бакуйæгтæ æнувыдæй курынц æхца. Æрæджы сын арвыстон 
фондз милуан сомы. 
Цæгат Кавказы Совет хицаудзинад фæстæмæ сæвæрыны Бюро 
нырма нæма бавнæлдта йæ куыстмæ — нырма уал æрмæстдæр 
йæ кусджыты регистраци кæны. Æмб. Орджоникидзеимæ бирæ 
адзурын мæ къухы нæ бафтыд. Ам Астраханы сты Бюройы 
уæнгтæ æмбæлттæ Мдивани æмæ Стопани. Æмбал Орджони- 
кидзе — Миллеровойы, Кавказы фронты быдыроН штабы. Бю- 
ройы уæнгæй мæ цыма дзæгъæлы снысан кодтат, афтæ мæм 
кæсы. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ Кавказмæ цы æфсæдтæ 
цæуы, уым тынг бирæ куыст ис, æмæ уыцы куыстытæ иумæ 
æххæст кæнын зын уыдзæни. Ноджыдæр ма: Кавказмæ цас хæс- 
тæгдæр цæуæм, уыйас тынгдæр æнкъарæм, нæ азиаг уагтæ чи 
зоны, ахæм кусджытæ куыд чысыл ис, уый. Ныртæккæ мах фронты 
ис иттæг бæрнон рæстæг: Деникин йæ къæхтæ ныббыцæу кодта, 
æмæ куы мах фæуæле вæййæм, куы — уый; ранæй-рæтты скъæ- 
рæм размæ — ныртæккæйы минут нæ 7-æм бæхджын дивидийы 
Стъараполмæ хъæуы æрмæстдæр 20 версты. Цыфæнды куы уа, 
уæддæр нæ фидар ныфс ис, цалынмæ ацы фыстæг сымахмæ хæццæ 
кæна, уæдмæ Цæгат Кавказы зæххыл хъæддыхæй кæй æрлæудзыс- 
тæм. 
Хатыр — æгæр даргъ фыстæджы тыххæй. 
Æхсидгæ коммунистоН саламтимæ С. Киров». 
* * * 
Зæрдæ æппынæдзух тындзы Цæгат Кавказмæ, Теркмæ. Фæлæ 
ардыгæй, Астраханæй фезмæлæн нæй. Иуæрдыгæй — хæсты быдыр, 
иннæрдыгæй — Ленины курдиæттæ æмæ фæдзæхстытæ. Уыдонимæ — 
хæд:*прпдон фарстатæ. Æмæ уылои дæр хæсты цæхæрæй æдасдæр, 
фæлмастдæр нæ уыдысты. Æппындæр нæ рох кодтой Сергей Мироны 
фыртам! 
«Астраханьмæ Мæскуыйæ, Кремлæй № 16929/128 1920 азы 
27 фсвраль. Революцион-хæстон Совет, КИРОВМÆ. 
Æппæт тыхтæ дæр æрбамбырд кæнын^хъæуы, цæмæй, куыд- 
дæр навигаци райдайа, афтæ, фыдбылызтæй хи хъахъхъæнгæйæ, 
æппæт нефть дæр ласт æрцæуа Гурьевæй. Æвæстиатæй дзуапп 
рарвит: æппæт мадзæлттæ дæр сарæзтат, куыд у уæ цæттæ- 
дзинад, уæ зæрдæ у&м куыд дзуры, хуыздæр адæймæгты снысан 
кодтат, денджызы æдасæй цæуыныл дзуапдæттæг чи уыдзæн. 128. 
ЛЕНИН». 
Киров куыддæр Ленины тел райста, афтæ фæдзырдта йе ’мкус- 
джытæм. Æмбырд уыди цыбыр, уæлдай ныхасæн дзы бынат нæ 
разынд. Кæронмæ Сергей Мироны фырт бахатыд Нефткомы ми- 
нæвар Михальскиймæ: 
444 

— Дæуæй, курæм, цæмæй ныртæккæ, мæнæ æмбырд куыддæр 
фæуа, афтæ ацæуай Гурьевмæ... Æркæс хæдзардзин æмæ бæрнонæй: 
æрыгон Советон бæстæйы центрмæ нефть тагъддæр, æдасдæр æмæ 
асламдæрæй цы хуызы сæмбæлын кæнæм, уымæ. Уый у Ленины 
курдиат... 
— Æмбарын, æмбал Киров,— дзуапп радта Михальский.— Æп- 
пæтдæр басгардзынæн. Куыд хуыздæр уа, ууыл бацархайдзынæн... 
«Кремль, Хъахъхъæнынады советы сæрдар æмб. ЛЕНИНМÆ. 
Тагъд. Бынтон æнæ радæй. 
Мæскуы. 
УСФСР 
XI ÆФСАДЫ РЕВОЛЮЦИОН ХÆСТОН 
СОВЕТ 
Астрахань 29 февраль 3 сах. 34 мин. 056 номырмæ бафта- 
уинаг. 
Абон Гурьевæй æрбаздæхти Нефткомы минæвар Михальский 
æмæ фехъусын кодта, Доссоры нефтисæнтæ бынтон рæвдз кæй 
сты; дыууæ нефтдзæуæны сты нысыл цалцæгхъуаг — бынæттон 
тыхтæй сын скæнæн ис. Нефтдзæуæнтыл суткæйы дæргъы дæт- 
тæн ис ссæдз мин путы бæрц. Æртыккаг нефтдзæуæн саразы- 
нæн хæтæлтæ ис. Доссоры нефтцъирæнтæй денджызы онг цыппæ- 
рæм нефтдзæуæнæн дæр саразæн ис. Æртыккаг нефтдзæуæны 
арæзтад къуылымпы кæны æрмæстдæр транспорты аххосæй. 26 
февралы Гурьевмæ бахæццæ, Астраханæй кæй арвыстам, уыцы 
кусæг дружинæ — сæдæ фæндзай адæймаджы. Ифтындзгæ фосыл 
Уральскмæ аластам æдæппæт æхсæзсæдæ путы нефть. Нырма 
уал центры минæвæрттæй Гурьевмæ нинима фæзынд. Урсытæ 
лидзгæ-лидзын басыгътой æхсай мин путы нефть, денджызмæ 
ауагътой цыппарсæдæ мин путы бæрц. Дæ 128 бардзырдмæ гæсгæ 
бæлвырд хынцæм, цы куыстытæ бакæнын хъæуы, уый — уыдон 
сты æнтыстджын; цыдæриддæр дæ базонын фæнды, уый райсом 
фехъусын кæндзыстæм; нæ зæрдæ тынг дарæм, куыддæр навигаци 
байгом уа, афтæ нефть ласын кæй райдайдзыстæм, ууыл. Нр. 832. 
XI Æфсады Революцион-хæстон Советы уæнг Киров». 
«Мæскуыйæ Астраханьмæ № 15329/143 3 мартъи 2—16 
XI Æфсады Революцион-хæстон Совет КИРОВМÆ 
Мæ 128 телмæ бафтауинаг. Курын æмæ мæм тел ныццæв, 
цас домæм, уымæн раласæн уыдзæн æви нæ. Цас рарвитын ба- 
уыдзæн уæ бон, цас рæстæг бахъæудзæни. Уыцы бæрæггæнæнтæн 
стырк паддзахадон ахадындзинад кæй ис, уымæ гæсгæ тынг тагъд 
хъæуынц. 143. 
Адæмон Комиссарты Советы Сæрдар ЛЕНИН». 
«Мæскуы, Хъахъхъæнынады советы сæрдæр Ленинмæ. Астра- 
хань, 1920 азы 3 мартъи. 
Гурьевæй æрбаздæхæг Нефткомы минæвар Михальскийы док- 
ладмæ гæсгæ бæрæггонд цæуы: фыццаг — 12 февральмæ нефты 
445 

продуктты æвæрæнтæ уыдысты 14 958 000 путы; дыккаг — 1918 
азы æвдай дыууæ нефтцъирæны Доссоры сцъирдтой аст милуаны 
æмæ æрдæг путы, Макаты нудæс нефтцъирæны — 359 000 путы. 
1919 азы Доссоры милуан æмæ æрдæг, нефтцъирæнтæ 25, Макаты 
56 000 æртæ нефтцъирæнæй. Доссоры æдæппæт ис 124 нефтцъи- 
рæны, Макаты — 31. Цы æрмæджытæ хъæуы, уыдоны номхыгъд 
йемæ аласдзæни Мæскуымæ æмбал Михальский. Дыууæ нефтдзæ- 
уæныл æппæты хуыздæр уавæрты нефтæн аласын æмбæлы 120 
бонмæ. Навигацийы райдайынмæ цалцæггондæй лæудзысты 18 науы, 
17 баржæйрь. Уымæй уæлдай навигаци райдайынмæ Саратовæй 
рацæудзæн æртæ науы. Къуылымпыйæн рауайæн ис æрмæстдæр 
Астраханы докты æдзæллагдзинады фыдæй. Цæмæй наутæ иууыл- 
дæр цалцæгæй раздæхой 5 апрельмæ, уымæн æппæты карздæр 
мадзæлттæ аразæм. Нефтæн æдасæй ласæн ис æрмæстдæр Дæл- 
лаг Цовгороды районы навигацийы рæстæг, уымæн æмæ æрмæст- 
дæр уæд скусдзысты, Сормовы заводты цалцæггонд чи цæуы, 
флотилийы уыцы сæйраг хъарутæ æмæ хъахъхъæндзысты нефты 
караван знаджы фыдбылызтæй. Астраханы денджызон тыхтæ 
тынг адзæллаг сты, сæ бон нæ бауыдзæни нефтласæг науты 
бахъахъхъæнын. Знаг æлдариуæг кæны денджызы æмæ ницы хуызы 
бауадздзæни Лстрихиньмæ нефть баласæн. Хæст^н тшпш* цал- 
цæг кæныны хъуыддаджы къуылымпытæ нæ рауайдзæн: æппæт 
хæстон наутæ æмæ ленкгæнгæ батарейтæ цæтшæ уыдзысты 
операцийы размæ... Нр. 837. 
XI Æфсады Революцион-хæстон советы уæнг К И Р О В». 
* * * 
1920 а.ч. 7 мартъп. 
Революцион-хæстон советы рады æмбырд йæ тæккæ карзæй 
куы уыд, афтæ Кировмæ бауад йе ’ххуысгæнæг æмæ йын бамба- 
1>|.ш кодта, т(Укм|)онм«т иæ кæй агуры Фæсарæйнаг. хъуыддæгты 
Адæмон комиссар æмбал Чичерин. Сæрдариуæггæнæгæй хатыр 
ракургæйæ, тагъд-тагъд ацыд телефонмæ. Телефоны хæтæл æм 
авæрдтой. 
Киров. Дæ бон хорз, Георгий Василийы фырт. Хъусын дæм — 
Киров. 
Чичерин. Дæ бон хорз, Сергей Мироны фырт. Цы ис ногæй, 
æмбал Киров? 
Киров. Фæстаг рæстæг цы телтæ æмæ фыстæджытæ арвыстон 
Ленинмæ, дæумæ, уым бæлвырдгомау сты нæ хабæрттæ.., 
Чичерин. Кавказæй ма дæм ногæй исты ис? 
Киров. Партийы Кавказы крайы комитеты уæнг Анастас Микоян 
ныртæккæ ис Ташкенты; æз тæккæ абон йемæ дзырдтон, æмæ 
ис, ис цыдæр ног хабæрттæ. 
Чичерин. Зæгъæм? 
446 

Киров. Гуырдзыйы сыстад дæрæнгонд куы ’рцыд, уæд хицауад 
райдыдта æгъатыр митæ. Æрцахстой мин адæймагæй фылдæр, фех- 
стой æртæсæдæйы бæрц. Большевиктыл мæгуырбон акодта... 
Чичерин. Тынг æвзæр... Тынг æвзæр... Азербайджаны та цытæ 
цæуы? 
Киров. Азербайджаны хицауад дæр, Антантæ йæм сæ къух 
куы бадардтой, уæдæй нырмæ цуан кæны большевиктыл — уыдои 
сæхи ’мбæхсын бахъуыд. Фæлæ Крайы комитет йæ зæрдæ дары: 
нæ Æфсад æмæ денджызон флот Петровскмæ куы бахæццæ уой, 
уæд А<ербайджаны хицауадон фæфæлдæхт саразæн ис. 
Чичерин. Курын, уæ алы къахдзæфыл дæр лæмбынæг ахъуыды 
кæнут. 
Киров. Кæй. зæгъын æй хъæуы! Дарддæр. Сомихы партион 
куыст йæ къæхтыл слæууыд. 
Чичерин. Иттæг хорз! 
Киров. Дагестаны стыр къуылымпыйы хос сты туркаг афицертæ. 
Тынг архайынц бынæттон цæрджытьмфанатизмæй спайда кæныныл. 
Ам Нури-Пашайы бæсты æфсæдты къамандыгæнæгæй æвæрдæрцыд 
Халил-Паша. Фæлæ æцæгæй та æфсæдтæ сты нæхи ’мбал Ше- 
болдаевы къухы. Дагестаны ис дыууæ мин коммунисты, æхсæз 
мины бæрц та, нæ фæстæ фидар æмæ ныфсджынæй чи алæгæрд- 
дзæн, афтæ абырсынмæ чи ’нхъæлмæ кæсы, ахæмтæ. Фæлæ сæм 
хæцæнгарз — æвзæр, сæ дарæс — скъуыдтæ... 
Чичерин. Уый дæр — хорз хабар. Æхцайæ куыд сты кавказаг 
æфсымæртæ? 
Киров. Крайы комитеты кассæ афтид у. Фæлæ мын æмбал 
Микоян куыд зæгъы, афтæмæй уый Ташкенты мадзæлттæ аразы 
Крайы комитетæн æхца æмæ хæцæнгарз ссарынæн. Афтæ зæгъы, 
ам, дам, Никъалайы æхцатæ фаг нæй, æмæ мах та ахæмтæ хъæуы... 
Георгий Василийы фырт, кæд исты хос ис, уæд нæм Мæскуы 
чысыл куы фæкæсид æхцайæ... Хорз уаид, тынг диссаг... Навигаци 
куы байгом уа, уæд Бакумæ æхца æмæ хæцæнгарз ласын æмбæл- 
дзæн Астраханæй. Фæлæ, раст зæгъын хъæуы, ам дæр Никъалайы 
æхцатæ бирæ нæй, афтæмæй та, æмбарыс æй, Крайкомы стыр 
хæрдзтæ кæнын хъæуы... 
Чичерин. Бамбæрстон дæ, Сергей Мироны фырт. Дæ ныхæстæ 
сæмбæлын кæндзынæн Советон хицауадыл. Уырны мæ, Кавказы 
фæллойгæнæг дзыллæтæ æмæ сæрибархæссæг Сырх Æфсад зæфцы 
фыдæй нæ баззайдзысты. Куыд амал уа, уыйас тагъддæр æркæс- 
дзыстæм дæ курдиатмæ. Ныр дын, мæ зынаргъ æмбал, иу хъуыд- 
даг зæгъынмæ хъавын. Хъуамæ дын уый хъыг ма уа. 
Киров. Тынг лæмбынæг дæм хъусын, Георгий Василийы фырт. 
Чичерин. Советон хицауады фæнды, цæмæй ды ацæуай Кавказ- 
мæ. Уым Орджоникидзеимæ æрлæуут сæрибарыл тохы сæргъы! 
Киров. Бузныг, стыр бузныг уыцы хабары тыххæй. 
Сергей Мироны фырт телефоны хæтæл æрæвæрдта, уæддæр ма 
447 

йæ хъусты азæлдысты Чичерины ныхæстæ: «...цæмæй ды ацæуай 
Кавказмæ». Цинæй йæ къухтæ æууæрдгæйæ, тагъд-тагъдæй ацыд: 
«Ныр та — Кавказмæ... Ныр та — Кавказмæ... Ныр та — Кавказмæ!» 
СÆРИБАРЫ УАЛДЗÆГ 
1920 аз. 17 мартъи. 
Киров Астраханы куы уыд, уæдæй нырмæ йæ зæрдæ афтæ 
никуы ради. Сæударæй сыстад æмæ тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ 
амбырдтæ кодта. Сахатмæ æркаст: Василенкойы райхъал кæнын 
афон у. Иуæндæсæм Æфсады къамандыгæнæг Василенкоимæ хъуа- 
мæ иумæ араст уыдаиккой Цæгат Кавказмæ. 
Штабы кусджытæ æмæ Революцион-хæстон Советы уæнгтæ 
иууылдæр рацыдысты уынгмæ æмæ зæрдæбынæй фæндараст загъ- 
той сæ тохы ’мбæлттæн. 
— Дзæбæхæй баззайут,— загъта Киров.— Мах тыххæй къæм- 
дзæстыг нæ уыдзыстут. Мисхал дæр — нæ... Ардыгæй ахæсдзыстæм 
сæрибары тырыса æмæ йæ сæрибаруарзаг хохæгты дæрзæг æмæ 
тыхджын къухмæ ратдзыстæм. 
* * * 
Дыууæ хæдтæхæджы — «Вуазен» æмæ «Фарсаль» æмхуызо- 
нæй ныггуыв-гуыв кодтойг Зæронд хæррæгътæ. Тæхджытæ сæ 
«тæхгæ чырынтæ» хуыдтой. Фæлæ æнæ афтæ нæ уыд — денджызы 
цæуæн нæма уыд, зæххыл та кæд æмæ кæд бахæццæ уыдаиккой! 
Уыцы зæронд хæррæгъты размæ уыд æнæсгæрст фæндаг — цып- 
парсæдæ километры. 
Хæдтæхджытæ уæлдæфмæ сæхи куы систой, уæд сыстад тымыгъ- 
джын дымгæ. Мидæмæ моторты уынæргъынæй йæ къуыззитт нæ 
хъуысыди, фæлæ сæ расхъиу-басхъиу, рахау-бахауæй сæртæ зылды- 
сты, зæрдæтæ æддæмæ рæдывтой. Уæлдай гæвзыкк разынд, Киров 
цы хæдтæхæджы бадт, уый — «Фарсаль». Иу заман, цыма ден- 
джызы уылæнтæ лыст раппар-баппар кодтой, уыйау стæлтæг, æмæ 
Сергей Мироны фырты зæрдæйы тас бацыд: утæппæт фыдæбæттæ 
куы нæ фæдзæгъæл уаиккой... Зынæй цы нæ федта, фæлæ дзы 
ныры хуызæн цъысымы йæ сæр никуы батъыста... 
Хæдтæхæг сабыргай-сабыргай йæ фындз бынмæ, зæхмæ арæзта. 
Киров æй рахатыдта æмæ афарста, цы хабар у, дæлæмæ-дæлæмæ 
цæмæн цæуæм, зæгъгæ. Тæхæг ын дзуапп радта, бензин кæй фæ- 
цис, æмæ дзы ныккæнын кæй хъæуы. «Хуыцауæй разы!— хъæрæй 
дзырдта Киров.— Мæнмæ та афтæ фæкасти, цыма...» «Æвзæрæй 
мацы зæгъ— райхъуысти тæхæджы бæзджын хъæлæс.— Æз хуы- 
цауыл тынг æууæндын, æмæ мæ цуры æвзæрæй, нæфæтчиагæй 
мацы сдзур...» «Æмæ кæд æцæгдæр кувæг лæг дæ, уæд нæ хъуыд- 
дæгтæ æвзæр хъуамæ ма уой!— дзуапп лæвæрдта Киров.— Кæс-ма, 
кæс: дæу хуызæнимæ тæхын куыд хорз у!..» 
448 

Цалынмæ Киров æмæ тæхæг уыцы ныхæстæ дзырдтой, уæдмæ 
хæдтæхæджы цæлхытæ зæххыл андзæвыдысты, æмæ хæдтæхæг лæ- 
гуынхъуыр уасæгау рацуд-бацудæй размæ азгъордта, стæй йæ бы- 
наты æрлæууыд. Йæ фæстæ æрбадтис иннæ хæдтæхæг дæр — 
«Вуазен» — уым тахтис Василенко. 
Яндыкты хъуамæ хæдтæхджыты ныккодтаиккой артаг, исты аком- 
дзаг кодтаиккой, æмæ — дарддæр. Киров æмæ Василенко зæхмæ 
куы æрхызтысты, уæд, цыма сæ къæхтæ фæлмæн хыссæйæ амад 
уыдысты, уыйау сæ ныл урæдтой. Сæртæ зылдысты, зæрдæтæ хас- 
той. Сæ бон хæрын дæр нæ баци. 
Ногæй уæлдæфмæ сæхи куы систой, уæд дымгæ ноджы фæ- 
тыхджындæр. Чысыл рæстæджы фæстæ æппындæр размæ аккуыр- 
сæн нал уыд, æмæ дыууæ хæдтæхæджы дæр арæхстгай сæхи бынмæ 
уадзын райдыдтой. Мæйдары æнæфыдбылызæй æрзæххон сты. Ки- 
ров, Василенко, тæхджытæ рахызтысты. Сæ размæ фæци хъал- 
мыхъхъаг халагъуд. Бæлццæттæ мидæмæ бацæуыны бар ракуырд- 
той. Фысымтæ сæм цасдæр тарстхуызæй кастысты, стæй се ’муд 
куы ’рцыдысты, уæд сын сæ размæ рæсугъд тæфгæнаг цай æрæ- 
вæрдтой,— тæвд тæнгъæд стыр æхсызгондзинад лæвæрдта, фæллад 
сырдта. Уазджытæ æхсызгонæй сулæфыдысты, стæй сын ныхас 
бацайдагъ сæ фысымтимæ. Рæстабг æмбисæхсæвæй ахызт, афтæ 
хæдзары æфсин зæхбын юртæйы цыдæр хæррæгътæ байтыдта æмæ 
нæлгоймæгтæн бамбарын кодта, цæмæй сæ фæллад суадзой. Æх- 
сæнчъытæ сын сæ хуыссæг фæсырдтой. Киров, хъæрæй худгæйæ, 
бадзырдта Василенкомæ: 
— Адон нæ Деникинæй тынгдæр æлхъивынц... 
Райсоммæ рæстæг бынтон фехæлд. Рацыд лыстæг къæвда, стæй 
сабыргай-сабыргай сæлæф митмæ рахызт. Хъалмыхъхъæгтæ ныл- 
лæууыдысты, ам уал баззайут, зæгъгæ, фæлæ ма Сергей Мироны 
фыртæн бауромæнтæ уыд: тагъд-тагъд сын сæ къухтæ райста, 
хæрзбон загъта æмæ уæрæх санчъехтæй хæдтæхæгмæ фæраст. Кав- 
казмæ, цыма йæхиуыл базыртæ базад, афтæ уæнгрогæй адардта 
йæ фæндаг. Хæдтæхæджы моторы гуыв-гуыв æм рæсугъд мело- 
дийы хуызæн кæсын райдыдта æмæ ныллæггомау базарыд. Йæ 
хъуыдытæ цæстыфæныкъуылдмæ Терчы былтыл, Владикавказы ба- 
лæууыдысты. Йæ хъус цыма ирон зарæг ацахста, афтæ йæм фæ- 
каст, æмæ хъырнын райдыдта. Афтæмæй фæндаг фæцыбырдæр. 
Фæндаджы кæрон — Рухс Дзуар. Хæдтæхæг æрбадынмæ куы 
хъавыд, уæд телтыл йæхи æрцавта, цасдæр дзедзыккайæ аззад, 
стæй йæ тъæпп зæххыл фæцыд. Ныппырхытæ. Сырхæфсæддонтæ 
йæм базгъордтой. Сæстыты бынæй тыххæйты рабырыд бæзæрхыг, 
рæстæмбис ас нæлгоймаг. Раст цымæ æппындæр ницы фыдбылыз 
29 Уæлахизлзаутæ 
449 

æрцыд, уыйау парахатæй худтис. Йæ цъыфтæ сыгъдæджытæ кæн- 
гæйæ, салдæттæм хæстæг бацыд: 
— Уæ изæр хорз, æмбæлттæ... 
— Чи дæ?— салдæттæй йæм иу хъримаг ныддардта. 
— Иуæндæсæм Сырх Æфсады Революцион-хæстон Советы уæнг, 
Цæгат Кавказы Советон хицаудзинад йæ къæхтыл слæууын кæ- 
,ныны Бюройы сæрдары хæдивæг Киров... 
— Киров?— салдат фæуæдæгонд, афтæмæй сындæггай йæ топп 
æруагъта. 
— Сергей Мироны фырт,— Киров дзуапп радта хъæлдзæгæй.— 
Дысон ацафон дæр ма хæсты быдыры уыдтæн, ныр мæнæ уæ 
тæккæ цур лæууын. 
— Цæр нын, цæр, нæ хорз хæлар... 
— Бузныг! Цы уæм ис ногæй? 
— Ног хабæрттæ — бирæ. Фæлæ сæ сæйрагдæр æмæ зæр- 
дæрухсагдæр, Деникины кæй сурæм, бынтон æй кæй фæсурдзыстæм, 
уый... 
— Фæсурдзыстæм æй Деникины... Ныр ам, Цæгат КаЕ|казы, 
йæ бонтæ тынг скадавар сты... 
* * * 
Урсгвардионтыл мæгуырбон æртыхст. Алдырдыгæй сæ æлхъыв- 
той: цæгат æмæ скæсæнæй — Иуæндæсæм Æфсад, ныгуылæнæй — 
Кавказы фронты сæйраг тыхтæ, хуссарæй — партизантæ. «Знаг 
хъуамæ уыцы къæппæгæй ма аирвæза»,— скарста Киров. Васи- 
ленкоимæ ауынаффæтæ кодтой, стæй Ирыстоны тохмæ сыстæг адæ- 
мыл сæмбæлди сæ бардзырд: 
— Нæ ирон æфсымæртæ! Дайраны æмæ Уæлладжыры кæмттæм 
бахизæнтæ фидар сæхгæнут, цæмæй знаг ууылты Гуырдзыстонмæ 
ма бахиза! 
* * * 
Киров æмæ Василенкойыл цинимæ сæмбæлдысты Стъараполы 
фæллойгæнджытæ. 
Сергей Мироны фырт ракуырдта, цæмæй йæ æвæстиатæй теле- 
фонæй баиу кодтаиккой Серго Орджоникидзеимæ; уæд уый уыди 
Ростовы. Чысыл уысм, æмæ телефоны фехъуыста йæ гуырдзиаг 
пыррыккрихи ’рдхорды хъæлæс. Фыр цинæй йæ ныхæстæ йæ хъуыры 
фæбадтысты. Фæлæ уæдмæ... 
Орджоникидзе. Гамарджоба, Сережæ! Цы хабæрттæ дæм ис? 
Киров. Салам, генацвале! Дзæбæх, тынг дзæбæх! Архайæм, 
размæ бырсæм... 
Орджоникидзе. Грознайы цы хабæрттæ ис, уымæн исты зоныс? 
Нефтцъирæнтæ, нефты куыстуæттæ цы уавæры сты? 
450 

Киров. Мæнмæ цы бæрæггæнæнтæ ис, уыдонмæ гæсгæ, Грозна 
ис нæхи къухы. Нефтцъирæнтæ æмæ нефты заводтæ кусынц иууыл- 
дæр, æнæ къуылымпытæй... 
Орджоникидзе. Ныртæккæ дæм цы фæндтæ ис? 
Киров. Цы фæндтæ? Стъараполы губернийы бæркадджын зæх- 
хытæй иу гæбаз дæр æнæ кондæй цæмæй ма баззайа, ууыл тынг 
æнувыдæй архайдзынæн. Абон уал мæ хъуыды загътон партион 
æмæ советон разамонджытæн, æмæ мемæ сразы сты. Зæхкусджыти- 
мæ фембæлынтæ мæ фæнды. Мах разæнгардгæнæг ныхас сæ тынг 
хъæуы... 
Орджоникидзе. Уый дын лæджы ныхас! Уый дын æцæг уæйыг! 
Фæлмæст чи не ’мбары, ахæм! 
Киров. Бауырнæд дæ, Серго, ацы хатт раст нæ дæ. Мах не 
’ппæт дæр, утæппæт рæстæг хæстон уавæрты чи фæкуыста, уыдон 
тынг æрхуым кæнæм сабыр цардыл, нæ былы цъæрттæ йæм хæрæм... 
Дæ фæзындмæ æрхъæцмæ нал хæцын. Раст куы зæгъон, Серго, 
уæд мæ фæллад уæнгтæ сисын мæ бои нал у... 
Орджоникидзе. Цæй, Мироныч, бафæраз-ма хæрз чысыл. Иунæг 
фæхæрдгæнæны ма нæ суапын хъæуы, стæй... А дыууæ боны зын-’ 
дзынæн, æмæ иын иумæ фенцондæр уыдзæни,.. Фенынмæ уал... 
Киров. Фенынмæ уал, Серго... Мах дарддæр нæ ных сарæзтам 
Владикавказмæ — Терчы зылды зæрдæмæ... . 
* * * 
Пятигорскы раз, уæлкъуыбырыл бирæ фæлæууыдысты. Нæдæр 
Василенко, нæдæр Киров дзæвгар рæстæг ницы дзырдтой. Иу заман 
Сергей Мироны фырт йæ цинел ныппæрста, нырма æххæст чи 
нæма бахус, уыцы нæууыл, æмæ йыл йæхи æруагъта. Василен- 
комæ йæ къухæй ацамыдта, æмæ уый дæр йæ фарсмæ йæхи ’руагъта. 
— Нæ, уæддæр нæхи Кавказы зæххæн æндæр ад, æндæр хуыз 
ис... Кæсма, æрдз æмхуызонæй куыд райхъал! Цыфæнды уæд, куыд- 
фæнды уæд,— ацы уарзон зæххæй не ’фсæдын!— Киров сывæлло- 
нау сонт цинты бон фæци. 
Василенко, æнæ дзургæйæ, бирæ фæкасти Сергей Мироны фырт- 
мæ, дис кодта, уæдæ амæн цавæр зæрдæйы уаг ис, цас монцтæ 
дзы цæуы, зæгъгæ. Йæ хъуыдытæ йын аскъуыдта Кировы фарст: 
— Лермонтовы цырт искуы федтай? 
— Никуы,— дзуапп радта Василенко. 
— Мæнæ нæ чысыл куыддæр февдæла, афтæ йæм бауайдзыс- 
тæм... Тынг аив у. Йæ байгом кæиынмæ йын ирон адæмы кад- 
джын хъæбул, стыр фыссæг Хегæгкаты Къоста алæмæты рæнхъытæ 
ныффыста: 
«Цин кæн, цин, о мæ зынаргъ, мæ райгуырæн захх, 
Æмæ байрох кæ *нусон зындзинад,— 
451 

Ныр дæ фæндтæ æргомæй зыидзысты уæрæх,— 
Мæнæ фидиуæг — бархимæ сидæг...» 
Василенко сабыргай сыстад æмæ Кировы цæстытæм комкоммæ 
каст. Уый йæм фемгаст æмæ йæ мидбылты бахудти: 
— «Бархимæ сидæг»! Цæй диссаджы цытджын ном ссардта 
Къоста уыцы æнустæм цæринаг поэтæ’н! 
Киров æмæ Василенко фембæлдысты партион æмæ совстои ра- 
замонджытимæ, æфсæддрн хæйтты къамандиртæ æмæ политикон кус- 
джытимæ. Уый фæстæ ацыдысты телеграфмæ, æмæ Астраханы про- 
летариаты номыл сæ тел атахти. 
«ХЬæм Æфсады сырх хæстонтæ сæ тохы салам æрвитынц аст- 
рахайнаг пролетариатæн. Цæгат Кавказы уæлахизæй цæугæйæ, XI 
Æфсад фидарæй йæ зæрдыл дары, 18-æм азы фæлладæй, æххорма- 
гæй, бæгънæгæй æмæ рынчынтæй знаджы æлхъывдæй сырх Аст- 
раханьмæ куыд асхъиудта æмæ йæ уым астрахайнаг пролетариат 
йæ дæлбазыр куыд бакодта, уый... Ныр тыхджын Х1-æм Æфсад 
байста хор æмæ артаджы хуыздæр гуырæнтæ. Рæхджы Астраханы 
пролетариатыл сæмбæлдысты стъараполаг хор æмæ грознайаг нефт. 
Знагæй байстам бронепоезд «Терк» æмæ йæ схуыдтам «Сырх Астра- 
хань»... Æгас цæуæд сырх Астраханы пролетариат!» 
* * * 
Пятигорскмæ схæццæ Орджоникидзе. Цины фембæлд. Кировмæ 
ног тых багуылф кодта: ныр сын дыууæйæ æнцондæр уыдзæн. 
1920 аз. 22 мартъи. 
Киров æмæ Орджоникидзейыл сæмбæлд тел: 
«Абон Владикавказ асыгъдæг урсгвардионтæй. Знаг лидзгæ- 
лидзын йæ фæстæ-ныууагъта дуне хæцæнгæрзтæ». 
Большевикон Ревком йæ къухтæм райста хицаудзинад. Горæтмæ 
цыдысты æмæ цыдысты сыстджыты бирæ къордтæ. Сæ риуы ’мбæрц 
æрбабырстой, Гикалойы.разамындæй Грозна чи суæгъд кодта, уыцы 
хæйттæ дæр. 
«Владикавказ. Владикавказ бацахсæг къорды къамандыгæнæг 
æмбал Мордовцевмæ. Айс нæ салам æмæ салам ратт влади- 
кавказæгтæн, æппæт хохæгтæн, æппæт дзыллæтæн. А дыууæ 
боньЬ зындзыстæм. • 
Киров, 
Орджоникидзе». 
* * * * 
1920 аз. 31 мартъи. 
Пятигорскæй, Вл&дикавказмæ фæндагыл згъордта рог машинæ. 
Фæстаг бандоныл\парахатæй бадтысты Киров æмæ Орджоникидзе. 
Сæ дыууæ дæр сæ цæст нал истой уæрæх быдыртæ æмæ фæхсты 
452 

цъæх фæлыстæй. Сергей Мироны фырты фарсмæ — дынджыр пъарт- 
фел. Уым цы бирæ гæххæттытæ уыд, уыдонæй иу уæлдай ад- 
джындæр уыди бæлццæттæн. Иу заман Сергей Мироны фырт йæхи 
нал баурæдта æмæ йæ фелвæста Йæ рæмбыныкъæдзæй Сергойы 
басхуыста æмæ райдыдта кæсын: 
«ЦÆГАТ КАВКАЗЫ ХОХÆГТÆМ 
Хохаг æфсымæрщæ! 
. Сæрибархæссæг Сырх Æфсады æмæ центрон Советон хицаудзи- 
нады номæй уын арфæ кæнæм, хохæгтæ. Цæгат Кавказы зæххыл 
чи цæры, уыдон та абон ногæй сæхи банкъардтой Цытджын 
Кусæгон-зæхкусæгон Советон Уæрæсейы цотыл. Бархи æфсад дæ- 
рæнгонд æрцыд, æмæ ма йæ куынауæггаг баззайæггæгтæ сæ сæртæ 
æфснайыны катайы бацыдысты. 
Ныссабыр бархионты ехсыты æхситт, уæ кæмтты æмæ фæзты 
нал хъуысынц фæллойгæнджытæ æмæ æфхæрд адæмты знæгты 
хъæддаг миты хабæрттæ. Цæгат Кавказы хъизæмæрттæй æф- 
сæст адæмтæ фервæзтысты удхорты дзæмбытæй. 
Советон хицаудзинадæй иу минут дæр рох нæ уыдысты уæ 
бирæ хъизæмæрттæ. Сымахæй дард уыд, фæлæ уæддæр æмбæрста, 
Деникин уын цы хъыцъыдæттæ æвзарын кодта, уыдæттæ. Раст, 
зæгъын хъæуы, Сырх Æфсад-иу знаджы рæнхъыты федта хохаг 
адæмты къордтæ дæр, фæлæ мах зонæм, хæххон дзыллæтæ, мæ- 
гуыртæ, æххормаг кæмтты сæхи чи нымбæхста, уыдон æнхъæлмæ 
кæсынц махмæ, Сырх Æфсадмæ. 
Æмæ нæ фæрæдыдыстæм. Сырх Афсад кæмдæриддæр цæуы, 
уым ыл алы ран дæр хæхты цæрджытæ æмбæлынц стыр цинимæ. 
Уыйнымайы йæ ирвæзынгæнæгыл, хоны йæ бирæмилуанон Советон 
Уæрæсейы ног цард аразыны хъуыддаджы стыр ныфс. ’ 
Цы нæ хуызы уæ сайдтой адæмы знæгтæ, фæлæ сымах зонут, 
кусæгон-зæхкусæгон Совет Уæрæсе кæй сси хъомысджын паддза- 
хад. Йæ къухы бафтыд æппæт знæгтæй дæр йæхи ссæрибар 
кæнын, æмæ ныр фæллойгæнджыты хицаудзинад анхъæвзыдта 
Балтийы денджызæй Байкалмæ, Урс денджызæй Сау денджызы 
онг. Паддзахы сæркъуыртæ — Деникин, Колчак, Юденич æмæ 
æндæртæ нын бирæ зынтæ, тасдзинад æмæ дæрæнтæ æрхастой. 
Дæсгай æмæ сæдæгай мин адæймæгты хæдзархæлд фæкодтой. 
ныууагътой сæ æнæ къæбæрæй, бирæ хъæутæ æмæ горæттæ 
сау фæнык фестадысты æмæ сæ райвылди не ’фсымæрты, ма- 
дæлты æмæ сывæллæтты туг. Нырма сымах хъæутæн дæр сæ 
фæздæг кæлы. 
Советон хицаудзинады фыццаг хæс — сымахæн уæ цæрæнтæ 
æмæ хæдзарад сæ къæхтыл слæууын кæныны хъуыддаджы баххуыс 
кæнын. 
Алы сыгъдæгуд адæймагæн дæр фадат раттын хъæуы фæл- 
лойгæндошты къласы сæраппонд кусынæн. Æмæ Сырх Æфсад уыцы 
фадат сараздзæни. Уымæн йæ бон баци Деникины æрдонгтæ 
453 

ныссæттын, йæ бон бауыдзæн сабырдзинад бахъахъхъæнын дæр. 
Цардыхостæ хъуаг дзыллæтæ, æнæзæхх мæгуыртæ æгомыг 
кæмттæ æмæ хурсыгъд быдырты æххормагæй раджы кæй ба- 
фæлмæцыдысты, уый дæр Советон хицаудзинад йæ зæрдыл дары. 
Зæхх хъуамæ кънйæзтæ æмæ уæздæтты ма уа, фæлæ бафта 
мæгуыртæм. 
Бархионтæ рæстæгмæ цы зæххытæ бацахстой, уыдон уæгъд 
кæнгæйæ, Советон хицаудзинад æвæры фидар революцион æгъдау 
æмæ йæ йе ’ппæт кадæй бахъахъхъæндзæни Сырх Æфсад. Уыцы 
уаг æвæстиатæй хъуамæ æвæрд æрцæуа Цæгат Кавказы дæр. 
Афтæ уæдæ, сæрибар хохæгтæ, æрбамбырд ут Цытджын 
социалистон* революцийы тырысайы бын. 
Ног цард бахъыгдарынмæ ма йæ ныфс чи бахæсса, уыдоныл 
мæгуырбон акæндзæни. Æфхæрджытæм йæ маст арф чидæрид- 
дæр бамбæхста æмæ гом зæрдæйæ нæхи Сырх Æфсадыл чи умбæ- 
лы, уыдонæн æрвитæм æхсидгæ салам. 
Æгас цæуæд æфхæрд адæмтæн сæрибархæссæг æнæбасæтгæ 
Сырх Æфсад! 
Æгас цæуæд Советон хицаудзинад! 
Æгас цæуæнт сæрибар хохæгтæ! 
Фронты къамандыгæнæг Тухачевский. 
Революцион-хæстон Советы уæнг Орджоникидзе. 
Цæгат Кавказы Ревкомы уæнг Киров. 
1920 азы 31 мартъи». 
Орджоникидзе гæххæтт айста, бирæ йæм фæкасти, стæй Кировы 
уæхскыл рæвдаугæ æруагъта йæ къух: 
— Тынг хъæбæр æй ныффыстай, генацвале! Раст цыма алы 
мæгуыр кавказагæн дæр йæ зæрдæмæ ныккастæ! Ай-гъай дæ уар- 
зынц, сæхи мады гуыбынæй рацæугæ æфсымæрау! Æмæ мах, кав- 
казæгтæ, куыд стæм, уый зоныс? Чысыл хорздзинад нын фæу, 
æмæ нæ удтæ — дæ фæхъхъау... 
Киров зæрдиагæй ныххудти: 
— О, дзæбæх мын бацамон кавказæгты, кæннод сæ нæма ба- 
зыдтон... Æз семæ цæхх цал путы бахордтон, уый зоныс! 
— Орджоникидзе хатыр куры æмбал Кировæй,— хъазгæйæ загъ- 
та Серго, йæхæдæг гæххæтт фæстæмæ Сергей Мироны фыртмæ 
радта. Киров гæххæтт йæ пъартфелы нывæрдта, Орджоникидземæ 
бакаст æмæ райдыдта: 
— Ныртæккæ уый у нæ тæккæ ахсджиагдæр хач* •¦•- хохæгты 
зæрдæтæм фæндæгтæ ссарын. Уыдонимæ нæ кæрæдзийы, куыд 
æмбæлы афтæ куы нæ бамбарæм, уæд ницы рауайдзæни нæ фæндтæ 
æмæ бæллицтæй. Æмæ иугæр афтæ куы уа, уæд ма нæ ацы револю- 
цитæ æмæ тугкалæн хæстытæ цæмæн хъуыдысты?! 
454 

* * * 
Киров Владикавказæй дард куы уыдис, уæддæр йæ хъарм хæ- 
дзар рох никуы уыд йæ бирæ æмбæлттæ æмæ зонгæтæй. Уый, 
æвæццæгæн, йæ бинойнаг Мария Левы чызгæй хуыздæр ничи банкъ- 
ардта. Нæдæр зымæгон даргъ уазал изæрты, нæдæр сусæны тæвд 
бонты уазæгæй цух никуы баййæфта. Стæмæй-астмæ йæ лæгæй 
цы фыстæджытæ иста, уыдон кæсын се ’ппæтæн дæр удæнцой- 
дзинад хаста. 
Дзыллæтæ йыл афтæ æнувыд сты, уый та ног бафиппайдта, 
Орджоникидзеимæ сæ размæ утæппæт адæмтæ кæй рацыдысты, 
уымæй. Цыма горæты цæрджытæй йæ хæдзары ничиуал баззад, 
афтæ йæм касти. Мамсыраты Саханджери, Тæкъоты Симæн, Николай 
Гикало, Тогойты Данел, Бутаты Хъазыбег, Хæмæтты Алихан, Дзуг- 
койты Нæуæг, Тугъанты Тасолтан, сæ кæрæдзийæн рады бар нæ 
дæтгæйæ, цыдысты æмæ истой Киров æмæ Орджоникидзейы къух- 
тæ. Æфсоны ныхас дæр сын нæ бахъуыд, афтæмæй ныххал сты 
Кировты хæдзармæ. 
Сергей Мироны фырт цины уылæнты йæхи надта. Ай мæнæн 
амонд у, стыр амонд! Æндæр хуызы йын схонæн дæр нæй. Уый 
- бæрц адæм нызмæлгæ ма уыдзæни... Мингæйттæ... Цыма сæм хон- 
джытæ исчи арвыста... Фыр диссагæй мæ сæр зилы, мæ фæллад 
кæдæмдæр атахт. Амонд, адæмы хорзæх афтæ сты... Æвæдза, хорз- 
дзинадæн сæфæн куыд нæй... Уæлдайдæр, ацы кавказæгтæ диссаг 
сты: мисхалы бæрц сын куы фæуай, уæд дын æй уалæ бæрзонд 
Хъазыбеджы йас дзæбæхтæй бахатдзысты... Ахæм уадиссагæй дæр 
сын куы никуы ницы сарæзтон, уæд мыл афтæ æнувыд цæмæн 
сты? Ницы йын æмбарын, ницы... Цæй, кæд сын мæ сæр искуы 
истæмæн сбæззид... Тæхуды, искуы сын сæ бирæ дзæбæхтæ хорз 
хъуыддæгты бафид... Искуы сын зæрдиагæй балæггад кæн... 
Тæкъоты Симæны ныхæстæ йæм курдиаты хуызæн дæр фæкас- 
тысты æмæ бардзырды хуызæн дæр. 
— Сергей Мироны фырт, изæры горæты театры кадджын æм- 
бырд уыдзæн, æмæ дæ уым радзурын хъæуы,— загъта Симæн Киро- 
вæн, Маркусæн йæ лæджы æрбаздæхты тыххæй арфæтæгонд куы 
фæцис, уæд.— Уым дæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм... 
* * * 
Царды цалх та ноджы тынгдæр ныттырындз. 
Театры адæмæй базмæлæнтæ нал уыд. Иууылдæр зыдтой Ки- 
ровы æрбаздæхты хабар, фæлæ се ’ппæтæн зындгонд нæ уыд, 
Тæкъоты Симæн æй ардæм радзурынмæ кæй æрбахуыдта. Уый 
йæ хъусыл кæмæн æрцыд, уыдонæй та бирæтæ дуармæ сгуппар 
сты. Мидæмæ чи нæма бацыд, уыдон Сергей Мироны фырт æмæ 
Мария Левы чызджы куы ауыдтой, уæд, чи иронау, чи уырыссагау, 
455 

чи æндæр æвзагыл цины хъæр систой. Кировы цæсгомæй хуртæ 
æмæ мæйтæ касти. Диссаг та уый уыд, æмæ, уыцы изæр хур 
дæр цыма æрæгмæдæр цыди йæ бынатмæ, уыйау театры стыр 
рудзгуыты æвгты æрттывтой æмæ хъазыдысты йæ тынтæ. Адæмы 
уылæнты балæгæрдыны фадат кæмæндæриддæр уыд, уыдон иууыл- 
дæр Сергей Мироны фырты къухмæ лæбурдтой. 
Уæдæ залмæ куы бацыд, уæд уым та бынтондæр цины уад 
сыстад. Адæмæн ма басабыртæ уыд! Ноджы ма сабыргай, уæрæх 
санчъехтæй Серго Орджоникидзе куы ?рбахызти дуарæй, уæд та — 
бынтондæр... Серго йæ пыррыкк рихитæ аздыхта, афтæмæй, галиу 
къух зæрдæйыл сæвæргæйæ, рахизæй та амыдта Кировмæ, ома 
мæнæ уæ хæрзгæнæг. Киров Сергойы цонгыл æрхæцыд, æмæ сце- 
нæмæ схызтысты. Æвæдза, уыцы уалдзыгон цъæх изæр цас цинтæ 
.æрхаста уыцы ’мбырды бадджытæм: Сергей Мироны фырт сын 
цыма цыты зарджытæ зарыд, уыйау сæм касти. 
— Цæгат Кавказ ссæрибар кæныныл хæст фæцис,— загъта 
Киров, йæ ныхас æлхынцъ кæнгæйæ.— Мах дзы фæуæлахиз стæм, 
разæй та — фæллой æмæ удуæлдай тох нæ бæстæ сабыр царды , 
уавæрты йæ къæхтыл слæууын кæныныл. Уым дæр фæуæлахиз 
уæвын хъæуы... 
Сергей Мироны фырт Маркус æмæ Маркусы хæстæджытцмæ 
куы аззад, уæд чысыл сулæфыд: нæдæр æм Астраханы хабæрттæ 
кæнын цыд, нæдæр æндæр истæуыл даргъ ныхас. Фæлтау ын йæхицæн 
истытæ куы дзырдтаиккой, уый йæ фæндыд. Фæлæ йе ’нцойдзинад 
бирæ нæ ахаста. Дуары хойынмæ рудзынгæй акаст æмæ ауыдта: 
дæргъæй-дæргъмæ цынел æмæ цъупджын худ йæ уæлæ, афтæмæй 
лæууы Орджоникидзе, йæ фарсмæ та — йæ бинойнаг Зинаидæ 
Гаврилы чызг. 
— Мидæмæ! ^ыр нæ дуæрттæ æхгæд нал сты!— Орджоникидзе 
уыцы ныхæстæм дуарыл бахæцыд. 
— Машæ!— хъæрæй дзырдта Сергей Мироиы фырт.— Базонгæ у. 
Орджоникидзе æрбадын дæр нæ бакуымдта: 
— Сережæ,— бахатыд Кировмæ,— Мæхъхъæлæй мæм хонджытæ 
æрбахæццæ. Агурынц нæ — æз æмæ дæу... Æвæстиатæй цæуын 
хъæуы. Назраньмæ. Уырдыгæй та — Грознамæ... 
Киров хъæрæй ныххудтис, салдатау раст алæууыд: 
— Хъусын, æмбал Æххæстбарджын минæвар... Цæуын хъæуы, 
уæд цæуын хъæуы... 
— Зинæ уал ам фæлæудзæни... Машæйæн дæр æнцондæр уы- 
дзæн... Дыууæ сылгоймаджы, цæуыл дзурой, уый куыннæ ссар- 
дзысты,— уыцы ныхæстæм иууылдæр хъæрæй ныххудтысты. 
456 

Назраны станцæйы бæлццæттыл сæмбæлдысты мæхъхъæлы кад- 
джындæр хистæртæ. Фæзы та денджызы уылæнты хуызæн змæлы- 
дысты адæм. Алæрдыгæй хъуысыдис: «Алыбон æгас нæм цу, Ор- 
жекинез!» Киров уыцы хъæр куы айхъуыста, уæд Сергойы хъусы 
бадзырдта: 
— Федтай, æфсымæр: уый та дын — ног ном... 
Уалынмæ та фæзы сæрмæ ныццарыдта: «Салам, нæ зынаргъ, 
Кирæ!». 
Ныр та Орджоникидзе ныххудтис хъæрæй: 
— Дæуæн дæр дзы æвзæрдæр ном нæ авæрдтой не ’фсымæртæ!.. 
Уалынмæ Киров æмæ Орджоникидзейы размæ бацыд хæрæмигъ 
æнгæс боцъоджыи зæронд л&г. Йæ фæстæ — дыууæ лæппуйы, 
дыууæ тæлфаг бæхы идæттыл хæцгæйæ. 
— Хуыцауы уазæг ут, нæ зынаргъ уазджытæ,— загъта зæронд 
лæг, йæхæдæг дыууæ къухæй риуыл фæхæцыд æмæ сæрæй ныллæг 
акуывта.— Мах уæм рагæй æнхъæлмæ кæсæм. Тынг рагæй. Æмæ 
нæм кæй фæзындыстут, уый стыр амонды хабар у æгас мæхъхъæлæн 
дæр. Мах фæндиаг уæ хуыцау фæкæнæд! 
— Бузныг!— Киров, дзырды зæрингуырд, фыр диссагæй сдзур- 
нымæ нал сарæхст. Орджоникидзе йæ уайтагъд рахатыдта æмæ 
йæхи фæразæй кодта: 
— Мах дæр тынг бæллыдыстæм уæ фенынмæ... Æмæ уæм мæнæ 
фæзындыстæм... Абонæй фæстæмæ та иумæ истытæ кæндзыстæм... 
Уæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд... 
Зæронд лæг, лæппутæ йæ фæстæ цы бæхтæ æрбаластой, уыдон- 
мæ ацамыдта: 
— Сæрмагондæй сæ сымæхæн бацагуырдтам... Хъæутыл немæ 
куы азиликкат, уый нæ зæрдиагæй .фæнды... Уыцы урс бирæгътæ 
нын нæ царм астигъынмæ хъавыдысты... Тынг фæрыстыстæм... Стыр 
зиантæ... Стыр фыдбылызтæ... 
Серго æмæ Киров, æрыгон лæипутау, рог абадтысты бæхтыл. 
Иу асдæр нæлгоймаг зæронд лæджы размæ æрбаласта æртыккаг 
бæх. Æгъдæнцойыл фæхæцыд, æмæ зæронд лæг уайтагъд саргъы 
февзæрд. 
Æртæ барæджы бахæццæ сты иу хъæууатмæ. Киров сыгъдæгтæ, 
сау фæнык куы федта, уæд афарста: 
— Ам раздæр хъæу нæ уыд? 
— О,— дзуапп радта зæронд лæг.— Экажево... Дзæбæх хъæу 
уыд... Ныр дзы иунæг хæдзар æнæхъæнæй нал баззад... 
Киров, раст цыма йæ йæ масты æрфыг схордта, уыйау йе ’рфыг 
аууæрста: 
* — Бирæтæ сын бантысыд уыцы цъаммартæн!.. Зынджы амæттаг 
фесты бирæ хъæутæ,.. Уæдæ мæгуыр фæллойгæнæг, сæрибарыл 
тохгæнæг адæмæй цас ныццагътой, уый та, æвæццæгæн, нымад 
457 

никуы фæуыдзæн... Фæлæ ныр кæд исты амæлттæй нæ къæхтыл 
слæууиккам... 
— Сымах нæм куы фæкæсат, уæд, ай-гъай, слæудзыстæм нæ 
къæхтыл,— загъта зæронд лæг.— Слæудзыстæм нæ гуыры ’мбæрц! 
— Уæдæ чи фæкæса, уыдон та — мах,— ныхас райста Орд- 
жоникидзе.— Советон хицауад уæ тыхстæй нæ ныууадздзæн... 
— О, о,— сдзырдта зæронд лæг цыдæр æнахуыр ныфсджынæй,— 
ныффыссут Мæскуымæ, Ленинмæ, æмæ нын уый исты æрымысдзæни. 
Ноджы йын зæгъут: мæхъхъæлон адæм кæд тугвидыд фæцис, уæд- 
дæр иузæрдион у Советон хицаудзинадыл. 
Киров уыцы ныхæстæм зæронд лæджы йæ хъæбысы акодта: 
— Ныффысдзыстæм, æнæмæнг ныффысдзыстæм,— уадз, æнæхъ- 
æн бæстæ дæр зона: Терчы дзыллæтæ фидар, æппæты фидардæр 
æндонæй конд сты! Иууылдæр Советон хицаудзинады сæрыл бирæ 
зынтæ, фыдæбæттæ федтой. Ньц сын хъуамæ Советон хицауад 
уыцы зынтæ цинтæй баива... 
...Грознайы цæцæйнæгты, Нг. >аны та мæхъхъæлæтты съездтæ 
æрæмбырд сты ног царды фад. ’ гыл æртæрхæттæ кæнынмæ æмæ 
Орджоникидзе æмæ Кировмæ бг ьусынмæ. Дыууæ æрдхорды, пар- 
тийы æрвыст дыууæ лæджы а «чындæр ницы ’мбæхстой мæгуыр 
хохæгтæй: царды нырма бирæ гынтæ уыдзæн, æмæ сæм цæттæ 
уæвын хъæуы. Цæцæн æмæ Мæ^хъæл æргомæй загътой сæ кур- 
диæтты сæр — зæхх, зæхх хъг»уы, цæмæй иæ къабæзтæ айва- 
зæм, уый тыххæй! Орджоиикид < æмæ Киров Советон хицауады 
номæй зæрдæ æвæрдтой: зæхх уы; æн, уæ мондæгтæ цæмæй суадзат 
æмæ къæбæрцух мауал уат, уь ; фаг. Ноджыдæр фылдæр! Ау, 
фыдæй-фыртмæ уæ тох æмæ уæ маст ууыл куы уыд, уæд ныр, 
сымахмæ гæсгæ, парти æмæ хицауад уый ферох кæндзысты?! 
Иннæ ахæм домæнтæ — Ирыстонæй. Нæ зынаргъ æмбæлттæ 
Киров æмæ брджоникидзе, уæдæ ма уæд цæуыл нæ туг фæкалд- 
там? Иу хицауад иннæмæй ивд æрцыд, уый æппындæр ницæуыл 
дзурæг у, нæ буар, нæ зæрдæтæ йæ сæхиуыл куы нæ банкъарой, 
уæд. Зæхх!.. Зæхх!.. Зæхх!.. Дыдзыхъæр азæлыд хæхты, кæмтты, 
зырзыргæнгæ тади лæгъз быдырты сæрмæ. 
* * . * 
«МÆСКУЫ, КРЕМЛЬ, В. И. ЛЕНИНМÆ 
Æгас Цæгат Кавказ, Хъубан, Стъарапол æмæ Сау денджызы 
былгæрæттæ, Терчы æмæ Дагестаны облæсттæ урсытæй ссæ- 
рибар сты. Ирæттæ, мæхъхъæлæттæ, кæсгæттæ, дагестайнæг- 
тæ, балхъайрæгтæ се ’ппæт зондæй дæр æмбарынц Советон 
хицаудзинады стыр хъомыс, тынг ыл æууæндынц. Бирæ рæтты 
дзыллæтæ революцион зондахасты бæрны афтæ арф сты, æмæ 
Сырх Æфсады æрбацыдæй бирæ раздæр сæхи хъæппæрисæй ас- 
458 

хуыстой урсыты хицаудзинад, æвзарынц ревкомтæ, кæцытæм 
бакæнынц æрмæстдæр коммунистты. 
Владикавказ, Грозна, Дербент Сырх Æфсады æрбацыдæй раз- 
дæр фæсырдтой урсгвардионты æмæ сарæзтой сæхи, сыстæг 
адæмы ревкомтæ. Зæронд кусджытæ рацыдысты æргомæй куыс- 
ты уавæртæм æмæ разамынд дæттынц сыстæг адæмæн. Бынæт- 
тон цæрджытæ æрхъæцмæ нал хъæцынц центрон Советон хицау- 
дзинады минæвæртты фæзындмæ, æрмæстдæр уыдон æмæ уыдон 
бардзырдтæ æмæ амындтытæм æнхъæлмæ кæсынц. Сыстæг æф- 
сæдты къамандыгæнæг Гикалойæн лæвæрд æрцыди Сырх Тырысайы 
орден. Сыстæг къорд, тынг æгъдауджын хæстон хай, бафтыд 
иудадзыгон æфсадыл, æвдыст æрцыд Сырх Тырысайы орденмæ... 
Орджоникидзе». 
Уыцы тел Мæскуымæ ацыд дыккæгæм апрелы. Уайтагъд схæццæ 
Советон хицауады арфæйы дзуапп æмæ фидар фæдзæхст: æвæ- 
стиатæй бавналын хъæуы фæллойгæнæг дзыллæты аккаг царды- 
уаг æвæрынмæ. Кæд цыфæнды зын уа, уæддæр алцыдæр аразын 
хъæуы мæгуыр хохæгты барæвдауынæн, æнувыд æхсæнадон куыстмæ 
сæ бахонынæн. Æппæты разæй уал бацархайын хъæуы бынæтты 
советон æмæ партион хицаудзинад сæвæрыныл. 
«Кавказы фроиты Революцион-хæстон Советы 
БАРДЗЫРД 
Ирыстоны ревком саразыны тыххæй 
1920 азы 5чапрель. 
Ирыстоны Советон хицаудзинад ныффидар кæныны охыл ацы 
бардзырдæй нысангонд цæуы Ирон ревком,революцион хицаудзинад 
æнæхъæнæй дæр йæ къухы куыд уа, афтæмæй. Бацыдысты йæм 
ахæм адæймæгтæ: сæрдар æмб. Борыхъойы-фырт, сæрдары æх- 
хуысгæнæг Саламты Никъала æмæ ревкомы уæнгтæ æмбæлттæ 
Бутаты Хъазыбег, Золойты Никъала æмæ Æбаты Алыксандр. 
Кавказы фронты къамандыгæнæг Тухачевский. 
Фроиты Революцион-хæстон Советы уæнг æмæ Цæгат 
Кавказы ревкомы сæрдар Орджоникидзе. 
Цæгат Кавказы ревкомы уæнг Киров». 
Ирыстон сулæфыд. Ирыстон цины бын фæци. Аныгъуылди дзы. 
Ныр ног хицаудзинад æрфидар. Æнустæм. Фæлæ Орджоникидзе 
æмæ Киров уый, кæй зæгъын æй хъæуы, Зегъгъæдыл нæ баны- 
мадтой. Æмбæрстой: дарддæр, дарддæр, дарддæр. Фидарæй, фæлæ 
арæхстгай. Куыд ничи фæрисса, куыд ничи фæхæрам уа ног хицау- 
дзинадмæ. Æгас Терчы зылдыл айтындзын хъæуы ацы уаг, ацы 
цард... 
«Цæгат-кавказаг хæстревкомы 
БАРДЗЫРД 
Терчы зылды революцион комитет* саразыны тыххæй 
1920 азы 8 апрель. 
459 

Терчы зылды фидар Советон хицаудзинад сæвæрыны сæраппонд 
ацы бардзырды бындурыл арæзт цæуы Терчы зылды революцион 
комишет, кæцыйы къухы уыдзæн æппæт революцион хицаудзй- 
над, ахæмтæй: сæрдар æмб. Квиркелия, сæрдары хæдивæг æмб. 
Таштамир Эльдарханов, сæрдары хæдивæг æмб. Тæкъоты Симæн 
æмæ ревкомы уæнгтæ æмбæлттæ Зязиков, Калмыков, Дьяков, 
Настуев Юсуп. 
Цæгат Кавказы хæстревкомы сæрдар æмæ Кавказы фронты 
Революцион’-хæстон Советы уæнг Орджоникидзе. 
Цæгат Кавказы хæстревкомы уæнг æмæ XI Æфсады рево- 
люцион-хæстон Советы уæнг Киров». 
# # * 
Дæсæм апрелы Кировы бацагуырдтой партийы Центрон Ко- 
митетæй. Телефонæй дзы цыбыр дзуапп бадомдтой, Деникины 
æрдонгтæй ссæрибаргонд районты партион организацитæ сæ 
къæхтыл слæууын кæныны охыл цытæ аразынц, уый тыххæй. 
Сергей Мироны фырт цыбырæй радзырдта, Серго Орджоникидзе 
æмæ бынæттон æмбæлттимæ партион организацитæ саразы- 
ныл куыд кусынц, уый. Фæлæ уыцы дзургæ-дзурын йæхинымæр 
ахъуыды кодта: «Ницы, ницы, фаг нæма змæлæм...» Йæ хъуы- 
дытæ йын аскъуыдта Центрон Комитеты минæвары ныхас: 
«Уæлдай тынгдæр аудут национ районты организацитæ скусын 
кæныныл. Уый у Ленины фæдзæхст, Ленины домæн...» 
«Терчы зылды партион бюро саразыны тыххæй 
Цæгат Кавказы партион бюройы 
БАРДЗЫРД 
1920 азы 15 апрель. 
Терчы зылды куыстæн партион разамынд дæттыны тыххæй 
арæзт цæуы зылды партион бюро ахæмтæй: сæрдар æмб. Квирке- 
лия, сæрдары хæдивæг æмб. Носов, уæнгтæ æмбæлттæ Тæкъо- 
ты С, И. Зязиков, Т. Эльдарханов. 
Цæгат Кавказы партион бюройы сæрдары хæдивæг Киров». 
1920 аз. 26 апрель. 
Пятигорскы æрæмбырд сты Терчы фæллойгæнæг хъазахъхъæгты 
минæвæрттæ. Серго Орджоникидзе æмæ Киров фыццаг хатт, мый- 
йаг, не ’мбæлдысты хъазахъхъæгтимæ, æмæ зыдтой, цыфæндыйæ 
дæр се ’хсæн змæнтджытæ, ардауджытæ кæй фæзыны, уый. Ацы 
хатт дæр та — афтæ. Орджоникидзе æмæ Кировы .фенд хъыг 
кæмæн уыд, уыдонæй чидæртæ афæлвæрдтой æмбырды куыст феха- 
лын. 
460 

— Цы Советон хицаудзинады кой нын кæнут?— уæззаурихи 
хъазахъхъаг бахатыд Киров æмæ Орджоникидземæ.— Мах а дыууæ 
боны Махно æмæ Шкуромæ æнхъæлмæ кæсæм, сымах та нын 
цыдæр аргъæуттыл схæцыдыстут! Æмбæлттæ большевиктæ, адджын 
нын не стут! Не стут нын адджын! Æгас цæуæнт Махно æмæ 
Шкуро! 
Орджоникидземæ, иуæй, йæ хъæлæсы дзаг ныххудын цыд, иннæ- 
мæй, мæстæй рафыхт: ахæм хæдзархалтæ цас фыдбылыз сты! 
Серго бæстон æрлæууыд Советон хицаудзинады хæстыл, радзырд- 
та, Цæгат Кавказы банæттон адæмты æмæ хъазахъхъы нырæй 
фæстæмæ лымæнæй цæрын кæй хъæуы, ууыл. Æрмæстдæр афтæмæй 
ссардзысты æцæг амонд. Æрмæстдæр — лымæнæй. Æрмæстдæр — 
иу бинонтæй. 
— Гражданин Орджоникидзе,— йæ бынатæй бадзырдта уыцы 
уæззаурихи хъазахъхъæг,— большевиктæ ахæм хæстмаст цæмæн 
сты? Афтæ æнæтæригъæдæй цæмæн ныцъцъæл кодтат, уацары цы 
хъазахъхъæгты райстат, уыдон? 
— О,— дзырдта Серго,— Сырх Æфсад хæстМаст у... Знаджы 
ныхмæ слæууынмæ æмæ уый ныддæрæн кæнынмæ, æвæццæгæн, 
йæхицæй лæгдæр ничи разындзæни... Фæлæ /тæригъæдгæнаг дæр 
тынг у... Ды цы уацайрæгты кой кæныс, уым та бынтон фæхæрд 
дæ. Хъубан æмæ Терчы зылды цы цыпггарыссæдз мин хъазахъхъаг 
уацайраджы уыд, уыдон ауагътам сæ хæдзæрттæм. Уырны нæ, 
ныр сæ дæу хуызæттæ дæр нал сардаудзысты нæ ныхмæ... 
Сергей Мироны фырт, рæсугъд кавказаг зарæгмæ хъусæгау, 
хъуыста йе ’рдхорды ныхæстæм. Йæхи нал баурæдта æмæ дзырды 
бар ракуырдта. 
— Æмбæлттæ хъазахъхъæгтæ!— райдыдта Киров.— Æз сыма- 
хæн стыр арфæтæ кæнын, сабыр царды, сæрибардзинады æмæ 
амонды дуг кæй ралæууыд, уый тыххæй. Сымахæй, æвæццæгæн, ис- 
читæ Мæздæджы съезды уыдаиккой. Йæ хабæрттæ йын уæддæр 
фехъуыстаиккат. Уыцы тыхст æмæ зын бонты дæр мах, больше- 
виктæ, нæ зæрдæ дардтам хуыздæр, рухсдæр фидæныл. Æмæ ныр 
уыцы рæстæг ралæууыд. Мæнæн та мæ зæрдыл æрбалæууыд, уæд 
хъазахъхъы сыгъзæринпъалетджын схъæлбæрзæй афицертæ, хохаг 
хъæздгуытимæ иумæ нæ ныхмæ куыд хъæддыхæй лæууыдысты, 
куыд нæм æртхъирæнтæ кодтой, куыд тынг змæстой, уый. Фæлæ ныр 
цы фесты Бичерахы-фырттæ æмæ Фальчиковтæ? Советон хицау- 
дзинады ныхмæ тохы сæ тъанг аскъуыди! Сæ рыг, сæ кои дæр 
нал сты! Фæлæ нырма станицæты бирæ чъизитæ сæхи æмбæхсынц. 
Уыдон архайдзысты, æнæмæнг архайдзысты, сымах сайыныл. Ма 
сыл æууæндут. Фæлтау-ма уæ цæст ахæссут адæймаджы къухты 
æмæ зæрдæйы хъармхъуаг быдыртыл. Дзаджджын дæлвæзтæ æнкъ- 
ардæй æнхъæлмæ кæсынц, мæры мыггæгтæ кæд ныппардзыстæм, 
уымæ. Ардæм рацæуыны размæ мах фембæлдыстæм ирон, мæхъхъæ- 
лон, цæцæйнаг фæллойгæнджытимæ. Уыдон зæрдиагæй сты Советон 
461 

хицаудзинады фарс. Фæлæ тыхсынц, тынг тыхсынц æнæ зæххæй. 
Нæй сæм зæхх. Сæ курдиат — Советон хицауад зæххæй фæкæ- 
сæд, æмæ йæ уырзæй рæвдаудзысты. Исдзысты дзы бирæ бæркад. 
Зæхх раттынæн та ис æрмæстдæр иунæг хос: хъазахъхъы зæххыты 
уæлдæйттæ байуарын хъæуы уыдоныл, хохæгтыл... 
Орджоникидзе æмæ Киров ма ноджыдæр цалдæр хатты ра- 
дзырдтой. Сæ ныхмæ чи ’рлæууыд æргомæй, ахæмтæ дæр уыд, 
фæлæ хъазахъхъæгты ’æмбырды архайджыты бирæ фылдæр хай 
сæ фарс фесты. 
Цæгат Кавказы ревком уынаффæ рахаста Сунжæйы, Тарскы, 
Фельдмарлы, Романовы, Ермоловы станицæтæй хъазахъхъæгты сыс- 
тын кæныны, сæ зæххытæ та сын мæхъхъæл æмæ цæцæнæн рат- 
тыны тыххæй. Уыцы станицæтæй цы хъазахъхъæгтæ ацыд, уыдонæн 
та зæххытæ радтой Мæздæджы раз. 
Уæд Киров мæхъхъæлы тыххæй афтæ загъта: 
«Уыцы адæм Советон хицаудзинад уарзы йæ рæсугъд сырх 
тырысаты тыххæй нæ, фæлæ йын Советон хицаудзинад бирæ хæрз- 
ты кæй цæуы, уый тыххæй. Ацы бæрцæй цыбыр рæстæгмæ йын 
хорз феххуыстæ. Мах ныридæгæн ам парахатæй сарæзтам зæххы 
реформæ, æмæ уый фæрцы мæхъхъæлон адæм райстой дыууиссæдз 
дæсæтины зæхх. Æрмæст исгæ нæ, фæлæ ма йæ хуым æмæ таугæ 
дæр бакодта». 
• Уыцы уалдзæг, сæрибары фыццаг уалдзæг, Ирыстон дæр стыр 
рæвдыд баййæфта. Уæды онг йæ зæххы гæбаз йæ нымæтæй къад- 
дæр кæмæн уыд, уыцы хохæгтæ алы кæмттæй ныххал сты быдыр- 
тæм: Советон хицаудзинад ирон фæллойгæнджытæн радта дæс 
æмæ дыууиссæдз мин дæсæтины сойджын зæххытæ. 
1920 аз. 27 апрель. 
Владикавказ. 
Горæты цæрджыты ’мбырды Киров дзурдзæн, уый чидæриддæр 
фехъуыста, уыдон æмгуыппæй ныххæррæтт ластой кинотеатр «Ги- 
гант»-мæ. Иу уæгъд бынат дзы никуыуал баззад, æмæ уæд адæм 
рудзгуытæм бырын райдыдтой. Кинотеатры алфамблай азмæлæнтæ 
нал уыд. Уагмæ цæст фæдарыны тыххæй милицæ æрбахонын бахъуыд. 
Æмбырд байгом кодта Тæкъоты Симæн. Фыццаджыдæр, Иры 
дзыллæты номæй æхсидгæ, æфсымæрон салам радта Киров æмæ 
Орджоникидзейæн, стæй цыбырæй загъта: 
— «Цы у Советон хицаудзинад?»,— ацы фарстайыл мах курдиат- 
мæ гæсгæ радзурдзæни æмбал Киров, Сергей Мироны фырт... 
Сахат æмæ æрдæджы дæргъы адæм сæ цæст нæ истой Сергей 
Мироны фыртæй. 
— Æппæт буржуазон бæстæты æппæт паддзахадон архайджытæ 
цымыдисæй куы кастысты нæ республикæмæ æмæ афтæ куы дзырд- 
462 

той, мæйæ фылдæр нæ фæцæрдзæни, зæгъгæ, ахæм рæстæджытæ 
уыд... Уæд нæ нæма зыдтой, æгæрмæгуыр нын нæ радиойæн дæр 
дзуапп нæ лæвæрдтой, сæ цæстысындз уыдыстæм, æнад сынуыд 
кусджытæ æмæ зæхкусджыты хицаудзинад... Фæлæ ныр, генштабы 
стратегты чи ныддæрæн кодта, уыцы æфсад нæ фарсмæ ^æнгом 
куы лæууы, уæд сæ алчи йæхи мæты бацыд æмæ немæ æндæр 
дзыхы уагæй дзурынц... Æргомæй/немæ сабырæй цæрыныл куы 
сразы уой, уыцы рæстæг дард кæй нал у, уый мæ уырны... 
Æмбырды президиуммæ чъылдымæрдыгæй йæ къахфындзтыл 
бацыд иу æфсæддон æмæ æрлæууыд Орджоникидзейы фæстæ. Уый 
йæм йе уæхсчы сæрты ракасти. Æфсæддон æм цъæхбын гæххæтты 
гæбаз авæрдта. Серго гæххæтты фыст цалдæр хатты бакасти, стæй 
æфсæддонæн салам радта, йæхæдæг фыстæг къух-къух Кировмæ 
арвыста. Сергей Мироны фырт йæ ныхас фæурæдта. Гæххæтмæ 
лæмбынæг æркаст, æмæ мидбылхудт апырх æгас цæсгомыл.Орджо- 
никидзе сыстад æмæ йæ хъæбæр армы тъæпæнтæ сæ кæрæдзиуыл 
æрхоста. Адæм, цы æрцыд, уымæн ницы ’мбæрстой æмæ йæм джихæй 
кастысты. Нымдзæгъд кодта Киров дæр, фæлæ уæддæр, сæ цин 
цæуыл уыд, уый ничима æмбæрста. 
— Æмбæлттæ!— райхъуысти Сергей Мироны фырты хъæлæс.— 
Уæлахизы уалдзæг дарддæр размæ лæгæрды,.. Афтæ мачи банхъæ- 
лæд, æмæ ам, Цæгат Кавказы хæхты, ныффæстиат уыдзæн уæла- 
хизхæссæг уалдзæг... Нæ, уый тырны, рухс хæссы, амонд уары, 
амондмæ чи бæллы, тынг мондаг æм чй у, уыцы мæгуыртæн... 
Мæнæ — Мæскуыйæ тел... Орджоникидзе æмæ мæ номыл/Абон 
Азербайджаны фæллойгæнджытæ сыстадысты, æмæ сæм мах хъуамæ 
æххуысмæ фæзынæм Иуæндæсæм Сырх Æфсадимæ... Æмбæлттæ! 
Цины, тохы бон та ралæууыд... Æгас цæуæд сæрибарыл тохгæнæг 
Азербайджан! Владикавказы, Терчы бæстæйы дзыллæтæ бирæ дзæ- 
бæхтæ зонынц Азербайджаны кусæг къласæй æмæ большевиктæй. 
Ныр сæ иугæр нæ сæр бахъуыд, уæд цæттæ стæм! 
Залы цы адæм бадтис, уыдон цалдæр хатты тыхджын къухæм- 
дзæгъды бын фæкодтой Кировы ныхæстæ. 
Орджоникидзе æмæ Киров сценæйы астæумæ рахызтысты. Уым^ 
æрлæууыдысты, сæ къухтæ бæрзонд систой, афтæмæй салам лæвæрд- 
той дзыллæйæн. Æмдзæгъд, хъæртæ куы басабыр сты, уæд Сергей 
Мироны фырт фыццаг Орджоникидземæ бакасти, стæй залмæ аз- 
дæхт: 
— Бузныг, мæ зынаргъ æмбæлттæ! Абон ма кæдæй-уæдæй зæр- 
дæйæ-зæрдæмæ фæдзырдтам. Бузныг, мæ зынаргъ, æмбæлттæ! 
Æгайтма æфсымæрон Азербайджаны цины уац сымахæн афтае æх- 
сызгон уыд! Абон мах æндон Сергоимæ ИуæнДæсæм Сырх Æфсады 
разæй ахæцдзыстæм сæрибарыл тохгæнæг Азербайджанмæ... 
463 

ИНТЕРНАЦИОНАЛЫ ТЫРЫСА 
1920 аз. Майы фыццаг бонтæ. 
Баку. . 
Ахæм фæлмæн, хъарм æмæ рæсугъд уалдзæг рагæй нал федтой 
фæллад горæты цæрджытæ. Хъаспы денджызы сабыр уылæнтæ 
арæхстгай хъæбыстæ кодтой змисджын былгæрæттæн, сæ ныдæн 
уынæр æхсызгондзинад лæвæрдта. Рæстæггай-иу сабырдзинад фе- 
хæлдтой, сæ фæстæ пыхцыл урс уылæнтæ чи уагъта, уыцы наутæ: 
сæ иутæ ластой уæзæгтæ, иннæтæ — хæцæнгæрзтæ; бæлццæттæм 
дзы къаддæр хаудта. Денджызы былгæронæй дарддæрæй дарддæр 
æмвæтæнæгæй сæхи айтыгътой бæзджын сыфтæртæй, урс æмæ морæ- 
бын дидинджытæй фæлыст бæлæстæ. 
...Уыцы изæр дæр та Киров æмæ Орджоникидзе цъус сæхи 
аирхæфстой денджызгæрон, стæй раздæхтысты фысымуатмæ. Уы- 
дысты хъæлдзæг, зæрдæрухс: ам, Азербайд^ацы, фæстаг цаутæ 
сты ныфсдæттæг, хабæрттæ хорз цæуынц. 
Сергей Мироны фырт æмæ Серго Орджоникидзе Бакумæ ба- 
хæццæ сты дыууын æстæм апрелы, куыддæр горæтмæ фыццаг сырх 
бронепоезд бахызт, афтæ. Стыр горæты уынгтæ æмæ фæзтæ æнхъыз- 
тысты, фæйлауæнтæ кодтой. Кусджытæ æмæ салдæттæ цыдысты 
дæларм-уæлармæй æмæ сæ сæрмæ, æнæсыскъуыйгæйæ, ленк код- 
той «Интернационал»-ы зæлтæ. Киров æмæ Орджоникидзе уыцы 
нывы уындæй расыгау уыдысты. 
— Хорз сты, хорз, нæ хабæрттæ, зынаргъ Мироныч!— Серго 
• йæ бæзджын рихиты кæрæттæ аздыхта.— Ацы тыхджын уылæнтæ 
бауромынмæ ма йæ ныфс чи бахæсдзæни,! 
— Уæдæ, уæдæ, Григорий Константины фырт!— сдзырдта хъæ- 
рæй Киров, йæхæдæг дзыллæтæм ацамыдта.— Хуымæтæджы фæ- 
зæгъынц, адæмы тыхæн тых нæй, зæгъгæ. Срнт денджызы уылæн- 
тау куыд сты! . . * 
* * * 
1920 аз. 5 май. 
Баку. 
Хурывфыццаг тынтæ нæма ахъазыдысты фысымуаты къултыл, 
уæд райхъал сты Киров æмæ Орджоникидзе. Сæхимæ базылдысты, 
стæй ныхасыл фесты. Уыцы бон, 1920 азы 5 майы, хъуамæ аерæм- 
бырд уыдаид Бакуйы большевикты фыццаг конференци. Уыдон 
дæр æм хуынд уыдысты. 
— Мироныч,— сдзырдта æваст Орджоникидзе.— Хорз уаид, 
конференцийы куы радзурис. Адæм æрмæст хæстæй нæ бафæлла- 
дысты, фæлæ гæды ныхасæй дæр, расай-басайтæй сæ сæры магъз 
сæмтъерытæ. Дойны адæймаг донмæ куыд мондаг уа, афтæ смон- 
даг сты раст æмæ æргом дзырдмæ. 
Киров йе ’ппæт цæсгомæй дæр бахудт: 
464 

— Серго, кæдæй ардæм дæм афтæ кæсы, æмæ ды.нæ базонис 
и^аст æмæ æргом ныхас зæгъын? Кæй зæгъын æй хъæуы, дзуры- 
нæй хъусын æнцондæр у... 
Серго Кировы уæхскыл уарзон æфсымæрау йæ къух æруагъта: 
— Сережæ, бауырнæд дæ, зивæджы тыххæй нæу. Уæдæ арæхс- 
гæ дæр скæнин, фæлæ уавæр ды хуыздæр зоныс... 
— Бамбæрстон дæ, ме ’рдхорд,— фæрæвдз Киров.— Радзур- 
дзынæн. Бæгуыдæр, радзурдзынæн... Мæ ныхасы сæр? Мæ ныхасы 
сæр? 0, ссардтон æй! Мæ ныхасы сæр — «Æртыккаг Интерна- 
ционалы тырыса — æппæт фæллойгæнджыты æфсымæрдзинады 
тырыса». 
Орджоникидзе та йæ рихиты кæрæттæ аздыхта: 
— Цы рæсугъд сты ацы ныхæстæ: «Интернационалы тырыса!..». 
Тынг лæмбынæг дæм чи байхъуса, уый — æз... 
Бакуйы большевикты фыццаг конференцийы делегатты стыр 
къорд сæ куыст райдайыны размæ рацыдысты Орджоникидзе æмæ 
Кировыл фембæлынмæ. 
— Нæ зынаргъ уазджытæ,-^- райдыдта делегаттæй иу.— Мах 
стыр æхсызгонæй базыдтам, Сергей Мироны фырт Киров æмæ 
Григорий Константины фырт Орджоникидзе нæ конференцимæ кæй 
æрбацæудзысты, уый. Уый тыххæй уын стыр бузныг зæгъæм. 
Киров дзурæгмæ лæмбынæг ныккасти, стæй хъæрæй сдзырдта: 
— Артём? Костров! 
— О, Артем Костров! 
Киров æмæ Костров сæ кæрæдзиуыл ныттыхстысты. Серго йæ 
рахиз рихийы кæрон аздыхта æмæ Кировы уæхскмæ фæлмæн бав- 
нæлдта: 
— Фæлæуу-ма, Мироныч, мæнæн дæр æй фенын бауадз. Йæ 
койæ мæ куы аргæвстай! 
Костров сабыргай Кировы суагъта æмæ Орджоникидземæ хæстæг 
балæууыд: 
— Мах дæр дæ хорз зонæм, æмбал Серго Орджоникидзе! Мæн- 
мæ гæсгæ, Кавказы адæмтæ дæ лæггæдтæ никуы ферох кæндзысты... 
Григорий Константины фырт Артемы къух райста: 
— Чи цы кæны, уый — йæхицæн... 
Делегаттæ хæлæггæнгæ кастысты, Киров æмæ Орджоникидзе 
Костровыл куыд тавидз кодтой, уымæ. Уый сæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, хорз æмбæрста æмæ йæ синты сæрыл æрхæцыд. 
— Кæс-ма, кæс, Серго,— загъта Сергей Мироны фырт.— Ацы 
гуыппырсар адæм! Кæд дзы Артемы хуызæттæ бирæ ис, уæд... 
Костров фæрæвдз: 
— Сергей Мироны фырт, адоны цур Артем ницы рыг скалдзæн! 
Зонгæ сæ куы кæнис, зонгæ! Сæ иуæй иннæ — ифтыгъддæр... 
30 Уæлахизлэаутæ 465 

— О,— сдзырдта Киров.— Уæдæ куыд хъуамæ уой, хур кæцæй 
скæсы, уыцы бæстæйы цæрджытæ? 
— Æмæ хур ардыгæйскæсы?— Орджоникидзе зæхмæ ацамыдта. 
— 0, иуæй йæ рагон фыстыты афтæ хонынц, иннæмæй та 
мæхимæ дæр афтæ кæсы,— дзуапп радта Киров. 
— Базыдтай та йæ,— хъæрæй загъта Серго.— Демæ чи фæл- 
вары? Ды, генацвали, зондджын дæ... Цы уыдис — федтай йæ, 
цы ис — уыныс, цы æрцæудзæни — зоныс æй... 
Киров, цыма уыцы ныхæстæ нæ фехъуыста, афтæ райдыдта: 
— Уый уын дзырдтон. Хур йæ ных цы зæххæй сдары, кæцæй 
скæсы, уый сæрмæ ныр æцæгдæр Сæрибары Хур стылди. Нырма 
уал нæхимæ дæр нæма хъары, уый цы у... Уый, мæнмæ гæсгæ, у 
Иктернационалы размæбырстытæн ноджыдæр ма иу ног æвдисæн. 
Интернационалы амондхæссæг цалх тулы, тулы æмæ тулы æмæ ар- 
дæм, рухс Азербайджаны зæхмæ, æрбахæццæ. Уый у Фæскавказы 
фæллойгæнæг адæмтæн уæлахизы, ныфсы фидиуæг. Фæкæсут-ма-иу, 
Азербайджаны фæстæ Сомих æмæ Гуырдзыстон дæр куыд нызмæл- 
дзысты, уымæ... 
Фысымтæ Киров æмæ Орджоникидзейы мидæмæ бахуыдтой. 
— Æмбал Костров,— залмæ бахизæны Орджоникидзе ныллæг 
хъæлæсæй Артемы хъусы бадзырдта:— Сергей Мироны фырт разы 
у конференцийы радзурыныл. Курын дæ, президиумæн-иу бамбарын 
кæн уыцы хабар... 
— Иттæг хорз,— дзуапп радта Костров. 
Афтæ рауад, æмæ æртæйы дæр — Орджоникидзейы, Кировы, 
Костровы — равзæрстой коиференцийы президиуммæ. 
Сæрдариуæггæнæг боны фæтк куы бакаст, уæд ныхасы бар 
райста Костров: 
— Æмбæлттæ конференийы делегаттæ æмæ уазджытæ! Абон 
махимæ тæрхæттæ кæнынмæ ардæм æрбацыдысты дыууæ стыр 
лæджы — Ленины æмбæлттæ, æмтохгæнджытæ Сергей Мироны 
фырт Киров æмæ Григорий Константины фырт Орджоникидзе. Æз 
хæрз хæстæг зонын æмбал Кировы. Владикавказы, æгас Терчы 
бæстæйы уымæн цы аргъ ис, уый куы зониккат! Æз æй мæхи 
цæстæй федтон бирæ хæттыты. Цыфæнды ирон, мæхъхъæлон хъæуы 
дзыллæтæн дæр ын йæ номæй зæгъ, æмæ дын сæ сæртæй хох 
бакъæртт кæндзысты, зæхх сфæйлаудзысты. 
Кировы цæсгом цинæй цы сырх уыд, æфсæрмæй уымæй фæ- 
сырхдæр, Орджоникидзейы хъусы цыдæр бадзырдта,"стæи цадæг- 
гай йæхиуыл схæцыд: 
—»-¦ Хатыр, хатыр, хатыр, æмбал Костров. Æгæр цæхджын дойны 
кæны. Ницæмæн дзы хъæуынц утæппæт æппæлæн ныхæстæ. Ар- 
дæм, мыййаг, кæрæдзийы стауынмæ не ’рæмбырд стæм. Фæлтау 
хъуыддаджы ныхас, курын, хъуыддаджы ныхас... 
Залы раззаг рæнхъытыл чи бадтис, уыдонæй иу, æвæццæгæн, 
Кировы йæ койæ чи зыдта æмæ ныр бæлвырддæр хабæрттæ базонын 
466 

кæй фæндыд, ахæм, йæ бынатæй сыстад æмæ хъæрæй загъта: 
— Бахатыр кæн, æмбал Киров, лæджы дзурын бауадз, Уый 
сæ дæуæн æмæ де ’мбалæн нæ дзуры, фæлæ махæн! Ма йæ хъыгдар! 
Киров хорзау нал фæци, фæлæ уæддæр ныллæууыди: 
— Æмбал Костров, ницæмæн хъæуы мæнæй æппæлын! 
Фæлæ йæ Артем цыма нæ фехъуыста, уыйау дарддæр кодта 
йæ ныхас. Киров æххуысагур, лæгъстæхуызæй бакасти Сергомæ, 
фæлæ уый, аив бахудгæйæ, йе уæхсчытæ балхъывта, мæ бон дын 
ницæмæй баххуыс у, зæгъгæ. Залы.бадæг адæм уый куы ауыдтой, 
уæд сын стыр худæджы хос фæци. 
Костров цыбырæй Кировы цардвæндаджы тыххæй радзырдта, 
стæй загъта:. 
— Æмбæлттæ делегаттæ! Æз абон ацы конференцийы архай- 
джыты номæй хатын æмбал Кировмæ, Сергей Мироны фыртмæ, 
цæмæй радзура не ’мбырды. 
Кæд тыхджын къухæмдзæгъд бæлвырд æвдисæн уыд делегатты 
зæрдæйы уаг æмæ ахастæн, уæддæр сæрдариуæггæнæг бафарста: 
— Æмбæлттæ, уыцы фæндоныл разы чи у, уыдон, курын, æмæ 
сæ къухтæ сдарæнт... 
Хъæуы ма дæ — нал: конференцийы делегаттæ æмхуызонæй 
сæ къухтæ уæлæмæ сæппæрстой! 
Киров трибунæмæ куы фæцæйцыд, уæд залы бацæуæн нал уыди 
къухæмдзæгъдæй. Йæхæдæг дæр хорзау нал фæци: цæмæн хъæуы 
ахæм æгæр кад. Фæлæ æмдзæгъд æмæ хъæлдзæг хъæртæ куы 
не ’нцадысты, уæд йæ къухтæ йæ сæрмæ бæрзонд систа æмæ 
афтæмæй салам лæвæрдта тохвæллад горæты большевиктæн. 
— Æмбæлттæ! 27 апрелы, растдæр æмбисæхсæв, хур кæцæй 
скæсы, уыцы зæххыл æрцыди, ивзийгæ буржуазон капитализмæн 
стыр цæф æмæ фыдбылыз чи у, ахæм цау. Азербайджан фер- 
вæзти бектæ æмæ ханты цагъарæй æмæ йæ хъысмæт сбаста Советон 
бæстæимæ — кусджытæ æмæ зæхкусджыты Уæрæсеимæ. Æвæццæ- 
гæн, цалдæр боны фæстæ фехъусдзыстæм, буржуазон Европæйы 
мæстджын хъæлæс арвнæрæгау куыд нæрдзæнис, ацы хъуыддаг 
растыл куыд нæ банымайдзæни, азымы нæ кæй дардзæни, Ны- 
гуылæн Европæйы бодзтæй — Ллойд-Джорджæй, Клемансойæ, 
Мильеранæй æмæ æндæртæй бар кæй нæ райстам, уыдæтты тых- 
хæй, уый. Фæлæ мах зонæм, ацы бонты цы цæдис фидаргонд 
æрцыд, уый кæй у, абоны онг Азербайджан цыдæриддæр цæдистæ 
сарæзта, уыдонæн сæ тæккæ растдæр. Раст зæгъын хъæуы, иуæй-иу 
фыддзыхтæ, уæлдайдæр та раздæры социалистон партитæй, фаутæ 
кæй æвæрдзысты, Азербайджан йæ хъысмæт кæимæ бабаста, ууыл. 
О, æмæ уыдон иу цасдæр раст уыдзысты. Нæ бæстæ — Советон 
Уæрæсе — экономикон æгъдауæй у зыбыты сидзæры хуызæн. Фæлæ 
азербайджай"наг дзыллæтæ хъуамæ зоной, сæхицæн æмбалæн кæй 
саккаг кодтой, уымæй сыгъдæгдæр, æгъдауджындæр æмæ æфсарм- 
джындæр кæй нæй... 
467 

...Зæгъын хъæуы, æмбæлттæ, фидарæй, Азербайджаны революци 
йæхи хъæды кæй нæ ссыгъди, йæ революцион тыхтæ кæй нæ 
ныггуыпп кодтой, æддæрдыгæй сыл ницы фæбæрæг, афтæмæй. Азер- 
байджаны революци фидар баст у, Советон Уæрæсейы нæм цытæ 
уыд, уыдæттимæ. Цæмæй Азербайджаны кусджытæ æмæ зæхкус- 
джыты хицаудзинад ныфсджынæй арæзт цæуа, уый охыл ныртæккæ 
дæр лæмбынæг кæсын хъæуы, Уæрæсейы цыдæриддæр цæуы, уымæ, 
абонæй фæстæмæ мин хатты зæрдыл бадарын хъæуы, Уæрæсейы 
кусджытæ æмæ зæхкусджыты цас тыхджындæр кæна, уыйас Со- 
ветон хицаудзинады бындуртæ фидардæр уыдзысты Азербайджаны. 
* * * 
Орджоникидзе уымæй размæ дæр цалдæр хатты хъуыста Ки- 
ровмæ; йе ’мбæлттæ йын дзырдтой, Терчы адæмты съездты йæхи 
цы диссаджы ораторæй равдыста, фæлæ ныртæккæ цы уæлтæмæн 
хъуыдытæ азæлыдысты, уыдон æй стыр дисы æфтыдтой. «Æвæдза, 
цард ахæмтыл лæууы, Сергейы хуызæттыл! Тын нывæндæгау куыд 
ауагъта йæ ныхас... Æнæхъæн дынджыр залы дзаг адæмы, гъæйт- 
тæй нæмгуыты бын чи фæцыд æмæ знаг уацары кæй нæ райста, 
уыдон ацы фæтæнуæхск лæппу иунæгæй «уацары» райста! Лæг 
дæ, ме ’мгар æмæ ме ’рдхорд æмæ дæ æцæг лæджы тæф цæуы... 
Ехх, тæхуды фæуай, Ленин, Кировы хуызæттæ дæ фарсмæ æрмæст- 
дæр цалдæр куы лæууид, уæддæр дæ фæндæгтæ цас æнцондæр 
уаиккой. Дæ къух ацыд, мæхи Кавказ, дæ фæзтæ, дæ хæхтæ, 
дæ кæмтты ахæм лæджы къах кæй æрлæууыд! Амондджын дæ 
уымæй, Кавказ...». 
Серго æмæ Артем бадтысты фæрсæй-фæрстæм. Орджоникидзе 
Костровы æрттиваг цæстытæм бакаст æмæ рахатыдта, уымæн дæр 
Кировы ныхæстæ йæ зæрдæйы кæй хызтысты, уый. Сабыргай йын 
йæ къух йæ уæраджы сæрыл æруагъта. Артем цыма исты рæсугъд 
фынæй фæхицæн, уыйау фестъæлфыди: 
— Уый дын æцæг дзырды дæсны... Æмбал Орджоникидзе, ныр 
цымæ ацы конференци зæрдиагæй куы ракурид, уæд Сергей Ми- 
роны фырт Бакуйы нæ баззаид бынтондæр? Ам нæ партийы сæргъы 
куыд æрлæууа, афтæ? Ахæм зондджын разамонæгæй махæн дæр 
нæ сæртæ нæ фæриссиккой! 
Орджоникидзе йæ рахиз рихийы кæрон аздыхта: 
— Кировы хуызæттæ адæмы, паддзахады, партийы лæгтæ сты. 
Парти йын цы зæгъа, уый ныхмæ хъуамæ ма ныллæууа... Фæлæ, 
Артем, дæ зæрдыл дар: ныртæккæ Миронычы сæр æрмæст Бакуйы, 
æрмæст Азербайджаны нæ хъæуы,— æндæр рæтты дæр ма аку- 
синæгтæ ис! Æмбарыс, æмбал Костров? 
— Уый дын бæргæ æмбарын, æмбал Орджоникидзе. 
Сергей Мироны фырты хъус æрцахста президиумæй Серго æмæ 
Артемы ныхас,— йæ кой сæм кæй уыд, уый бамбæрста æмæ сæм 
бакасти. Уайдзæфгæнæг уыд æви сæм афтæ бакаст, уый кæд нæ 
468 

бамбæрстой, уæддæр сæ ныхас фæурæдтой. Артем, хатыр курæгау, 
йæхиуыл уæлæмæ схæцыд, рахиз къух зæрдæйыл авæрдта, сæрæй 
акуывта. Уалынмæ Кировы кæцыдæр ныхæстæ къухæмдзæгъд æмæ 
«браво!», «браво!», зæгъгæ, хъæрты бын фесты. 
Конференцийы фæстæ Орджоникидзе, Киров æмæ Костров æх- 
сæвæр хæрынмæ фæцæйцыдысты иумæ. Æртæйæ дæр уыдысты фæл- 
лад, фæлæ уæддæр зæрдæтæ æмæ уæнгтæ уыдысты рог. Тæвд боны 
фæстæ сæ рæвдыдта, денджызы ’рдыгæй цы фæлмæн уддзæф цы- 
дис, уый. 
— Диссаджы хорз радзырдтай, — Орджоникидзе фехæлдта æх- 
сæвы сабырдзинад. — Фæлæ, мæ лымæн Мироныч, уымæй нæ1 ахи- 
цæн дæ куыст. Дæ ныхас хъуамæ базоной Азербайджаны дзыллæ- 
тæ иууылдæр. М&нмæ гæсгæ, уымæн исты хос ссарæн ис. 
— Ома? — Киров æм бакаст. 
— Зæгъæм, искæцы газеты йæ рауадзæм... Цызæгъынмæ хъавыс, 
газет «Коммунист» цæуыннæ бæззы? 
— Тынг хорз, — дзуапп радта Сергей Мироны фырт. 
$ $ $ 
1920 аз. 18 май. Газет «Коммунист». С. М. Киров. 
«III Интернационалы тырыса — æппæт фæллойгæнджыты 
æфсымæрдзинады тырыса. 
Ныр, æмбæлттæ, æрмæст махæн нæ, фæлæ нæ тæккæ цы- 
фыддæр знæгтæн дæр дызæрдыггаг нал у, ног цардаразæг уæ- 
рæсейаг кусджытæ æмæ зæхкусджытæн тæссаг кæй ницæмæйуал у, 
уый. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ ныр иугай фыдзондтæй йеддæмæ 
йæ зæрдæ ниниуал дары Уæрæсейы большевикты хицаудзинадæй 
уæлдай æндæр исты хуызы хицаудзинад сæвæрыныл. Æппæты 
мæстыгæр знæгтæ дæр дзурынц, зæгъгæ, мах зæххыл ис æр- 
мæстдæр иунæг тых: уыдон æй хонынц большевизм, нæхирдыеонау 
та хуыйны коммунизм. Æмæ, æцæгдæр, ныр Уæрæсейæн ахæм 
фидар астæуыстæг сси, ахæм æхсыст у, æмæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, тагъд рæстæг фервæздзыстæм, ныртæккæ нын цæсты- 
сындзау цы фыддзинæдтæ сты, уыдонæй. Фæлтæрддзинад куыд 
равдыста, афтæмæй нæ æнæбасæтгæ бæстæ ныххурх кæнын нæ 
бафæрæзтой мидбæстон æмæ æддагон знæгтæ. Фæлæ зæгъын 
хъæуы уый дæр æмæ кусæгон-зæхкусæгон Уæрæсе, ныртæккæ йæ 
куыд рыствæлладæй уынæм, афтæ дæр уыдон аххосæй сси. Бахъ- 
уыдис æй стыр зынты сæрты рахизын, канд мидбæстон знæгтæн 
нæ, фæлæ æппæтдунеон капитализмæн ныхкъуырд дæтгæйæ. 
Иуæй-иу рæстæджыты тыххæй æнæ стъæлфгæйæ дзурæн ис 
æрмæстдæр, кæй аивгъуыдтой, æрмæстдæр тынг дард кæй сты 
æмæ кæй никуыуал уыдзысты, уыдæттæ зæрдыл даргæйæ. Ку- 
сæгон-зæхкусæгон Уæрæсе цы зындзинæдты сæрты ахызт, ныр- 
тæккæ уын уыдæттæ куы дзурон, уæд уæ цæстыты раз слæи- 
469 

дзæни тынг тыхджын бæстæйы сурæт, нырма йæ лæгдзинады 
хабæрттæ историйы фыст кæмæн нæма сты, ахæм бæстæйы 
рухс сурæт. Уæрæсейы кусæгон-зæхкусæгон революцион тохы ацы 
дыууæ азы уыдысты, зындоиы туджы зæйты ленк кæнæгау. Фæлæ 
уæддæр хъуамæ фидарæй зæгъæм, нæ сæйраг фæндаг иттæг раст 
кæй равзæрстам, уый. Кæд ма æрæджы дæр нæ наулæууæнтæм 
ластой урс æфсадæн танкгпæ, пулеметтæ æмæ æндæр мæлæт- 
хæссæг хæцæнгæрзтæ, уæд ныртæккæ уыцы наулæууæнты фæ- 
зынд, нæ бæстæйы цард йæ къæхтыл слæууын кæнынæн ни хъæуы, 
ахæм уæзæгтæ. Æрæджы дæр ма кæмæдæрты афтæ касти, хъуа- 
мæ, дам, большевиктæ сæ уд сисой, фæлæ ныр ууыл йæ зæрдæ 
ничиуал дары. Æвæццæгæн, Европæйы, æппынфæстаг, бамбæрстой, 
сæрсæфæны къардиуыл большевикон Уæрæсе нæ, фæлæ капиталис- 
тон Европæ кæй лæууы. Кæд æмæ раздæр европæйаг буржуази 
цингæнгæйæ касти, Уæрæсейы алы рæтты цы мидбæстон хæсты 
æртытæ сыгъди, уыдонмæ, уæд ныртæккæ капиталистон бæс- 
тæты буржуази уыны, сæхи бæстæты дæр революцион тохы 
цæхæртæ кæй ферттивынц. 1 майы буржуази йæхи цæстæй фед- 
та, аст милуан англисаг кусæджы заводтæ æмæ фабрикты сæ 
куыст куыд ныууагътой æмæ уынгтæм куыд рацыдысты. Ны- 
гуылæн Европæ иттæг хорз æмбары, пролетариат фабриктæй 
хуымæтæджы кæй нæ ацæуы, кусджыты астмилуанон колоннæтæ 
хъазыны охыл кæй нæ арæнхъ вæййынц, æмæ тæрсы, кусджытæ 
ахæм забастовкæтæй мах тохы æнгæс мадзæлттæм куы ахизой. 
Парижы.аив уынгты ахуыргонд, хæрзарæзт кусджыты уылæнтæ 
уал кæд ныртæккæ сæ хъæлæсы ахастой дзулы дуканитæ, уæд, 
ам дæр, зæрдæ дарæн ис, тагъд рæстæг бафæзмдзысты мах 
«азиаг» тохы мадзæлттæ. Ныгуылæн Европæ бонæй бонмæ тынг- 
дæр æмбары, уæвæн кæй ис æрмæст империалистон хæстæн 
нæ, фæлæ мидбæстон хæстæн дæр. Уæрæсейы большевикон тых- 
тæн хæцæнгарзæй æрсæттæн кæй нæй, контрреволюци нæ бæс- 
тæйы революцион арт цы фæрæзтæй ахуыссын кæнынмæ хъа- 
выд, уыдон фесты, æмæ ныр Европæйы буржуази хъуыды кæны 
исты хуызы Советон Уæрæсеимæ лымæн ахастдзинæдтæ сара- 
зыныл. Ныгуылæн Европæйы ныр афтæ хъуыды кæнынц æмæ, 
дам, Уæрæсейæ нæхи цас дарддæр ласæм, уыйас йæ кад тьщг- 
дæр рæздзæни ныгуылæневропæйаг кусджыты цæсты. 
Ныгуылæн Европæ цадæггай исы, Уæрæсейы алфамблШ цы 
блокадæ сæвæрдта, уый. Буржуазон Европæ æмбары, æнæ Уæрæсе 
йын афтæ æнцонтæй фæцæрæн кæй нæй, уымæн æмæ Уæрæсе 
хъæздыг у алыхуызон хомагæй,— уый æрмæст йæхи нæ, фæлæ 
хæствæллад Ныгуылæн Европæйы фаг дæр у. Уæрæсейы ахæм 
хомаг исынмæ бæлгæйæ, нæ адæмы нын мулкмæ цыбæл кæныны 
тыххæй Ныгуылæн Европæйы хицæуттæ архайынц немæ хъуыд- 
даджы, базарадон ахастдзинæдтæ сæвæрынмæ. Раст зæгъын 
хъæуы, махимæ, куыд Советон бæстæимæ, Ныгуылæн Европæ 
470 

нырма уал лæгæй-лæгмæ нæма дзуры. Нырма уал немæ дзуры 
минæвæртты æххуысæй, цыдæр дæлвонг ныхæстæй, йæ капита- 
листон уæлдæрад бахъахъхъныны охыл. Уыдон нæ фæнды, цæмæй 
сæм æмбæлттæ Радек æмæ Бухарины хуызæтты арвитæм. Ны- 
гуылæн Европæ уал дзуры æрмæстдæр нæ кооператортимæ. 
Мах фæсарæнтæм арвитдзыстæм, кооперацийы хъуыддаджы 
стыр фæлтæрддзинадджын Красины хуызæн адæймæгты, æмæ, 
хъуыдыгæнæн ис, уæд ныгуылæйнаг империалисттæ нæ иувæрсты 
нæ ацæудзысты, цæмæй нæ æдылыйы бынаты ныууадзой, уый 
тыххæй. Мах æмбарæм, фæсарæнтæй нæм паровозты фæстæ 
кæй æрбахаудзысты паровозтæй хуыздæр кæнæ æвзæрдæр дзау- 
мæттæ, фæлæ нæм афтæ кæсы, æмæ уыдоныл англисагау æмæ 
францаг фыстытæ кæй уыдзæн, ууыл тынг не смæсты уыдзысты 
кусджытæ æмæ зæхкусджытæ. 
...Ныртæккæ ног æмæ ног хуызы йæхи цы хъæбысхæст æв- 
дисы, уым хъуамæ фæуæлахиз уæм, хæцæнгæрзтимæ хъæбысхæсты 
куыд фæуæлахиз стæм, афтæ. Раст зæгъын хъæуы, ныртæккæ 
дæр ма хатгай хæст бацайдагъ вæййы, нæ кусæгон-зæхкусæгон 
фыдыбæстæйы арæнтыл ферттивынц хæцæнгæрзтæ. Нæ ныхмæ 
рацыд ног тых — панты Польшæ. Уыцы хайы фæстаг хабæрттæй 
зæрдæ ныууæззау. Польшæйаг панты къухы бафтыд польшæйаг 
адæмы сæры зонд сызмæнтын, сæ адæмы мах ныхмæ сæвæрын. 
Урспольшæйæгтæ се уппæт тыхтæ дæр бакалдтой нæ фронтты 
тæккæ лæмæгъдæр ранмæ. Бырсынц тынг æнтыстджынæй, фæлæ 
махмæ афтæ кæсы, æмæ кæд уыцы знæгтæ — польшæйаг шлях- 
тæ — цыфæнды тæссаг сты, уæддæр нын баххуыс кæндзæни 
нæ большевикон хуыцау. Æмбæлттæ, Варшавæйæ ардæм Уæрæсе- 
мæ чи ныххæррæтт ласта, польшæйаг уыцы æфсæдтæ фæстæмæ 
кæи асхъиудзысты, уый зæгъынæн уæлдай зонæнджын уæвын ни- 
цæмæн хъæуы. Советон цардарæзт цы у, уый чи нæма банкъ- 
ардта ахæм бирæ горæттæ æхсызгонæй фендзысты нæ уыцы 
æнтыстдзинад. Ахæм уæлахизы сæрæвæрæнтæй иу у, Кавказы 
фронтæй суæгъдуæвæг егъау тыхтæ уырдæм, Ныгуылæнмæ, кæй 
баппардзыстæм, уый. Ныр уыдон æрмæст кусæгон-зæхкусæгон 
æрыгон Азербайджан нæ хъахъхъæндзысты, афтæ ныссæтдзысты 
кусæгон-зæхкусæгон Уæрæсейы фæндагыл æрлæууæг дзæгъæлдзу 
Польшæйы. 
Ис ма. иу мæгуырбон — хæдзарадон мæгуырдзинад. 
Сымах зонут, Уæрæсейы тыхджын æмæ арæхстджын кæй 
никуы уыд, уый. Ацы хъуыддаджы дæр кусæгон-зæхкусæгон хи- 
цаудзинад цы мадзæлтгкæ аразын райдыдта, уыдон фæуæлахиз 
уыдзысты, зæгъгæ, мæм кæсы. Уæлдайдæр, ныртæккæ, Азербай- 
джан Советон Уæрæсеимæ хъæрмудæй куы.цæуы æмæ бакуйаг 
нефть — уыцы сау тæнгъæд —*рæвдз куы агуылф кæна Уæрæ- 
семæ, уæд кусæгон-зæхкусæгон Уæрæсе кæд йæ риуы дзаг æххæст 
нæ, уæддæр сæрибардæрæй сулæфдзæни. Ныр æппæт дадзинтыл 
471 

дæр куы ацæуа сау тæнгъæд, уæд хæстæгдæр мæйты хæдза- 
радон куыст фæуыдзæн бирæ тагъддæр, бирæ рогдæр. 
Уый у Уæрæсейы хæдзарадон цард йæ къæхтыл слæууын кæ- 
ныны бындур. 
Зæгъын хъæуы, Уæрæсейы кæй ис, абоны онг æппæт зынтæй 
уæлахизæй чи здæхт, ныртæккæ дæр та чи фæуæлахиз уыдзæн, 
иунæг ахæм тых. Уыцы тых у нæ парти. Æмбал С. Каменев, 
Уæрæсейы гæрзифтонг тыхты сæйраг къамандыгæнæг, коммунист 
нæ уæвгæйæ, скæсæйнаг æмæ хуссайраг фронтыты не ’нтыстытæ 
цæй руаджы сты, зæгъгæ, уыцы фарстæн радта цыбыр æмæ 
бæлвырд дзуапп: «Абон ахæм уæлахиздзинад чи радта, уымæн 
йæ бындур у коммунистон парти. Сырх æфсады къухы цыдæ- 
риддæр бафтыд, зæронд инæлартæ дæр ма дисы цæуыл баф- 
тынц, уый тыххæй мах бузныг стæм коммунистты партийæ». 
Æмæ уый æцæгæй дæр афтæ у. Колчакимæ тохы истори 
куы æрымысæм, уæд фендзыстæм, парти ацы фронтмæ йæ сæй- 
рагдæр тыхтæ куы баппæрста, уæлахиздзинад уæд кæй райдыдта, 
уый. О, уæд цалдæр бонмæ хъуыддаг мах пайдайæн æрзылд. Ком- 
мунистон парти æппæт хъарутæй кæм æвнæлдта, алы комму- 
нист дæр æхсæвæй уæд бонæй стыр тасдзинады уавæр кæй , 
æмбæрста, уымæ гæсгæ-иу систæм уæлахиздзаутæ. Афтæ, уæла- 
хиздзаутæ суыдзыстæм хæдзарадон раууатдзинадимæ тохы дæр. 
Ам мæ зæгъын фæнды коммунистон партийы политикон фæн- 
даджы тыххæй, уымæн æмæ уый амоны Советон паддзахады 
æппæт политикæ дæр. Кавказы цас арфдæр цыдыстæм, уыйас 
нын арæхдæр дзырдæуыд,— уыимæ ахæм дзурджытæ нæхи %хсæн 
дæр уыд,— зæгъгæ,. дам, нæ конд тынг аивтам, адæм дæрдты 
кæмæи лыгъдысты, ныр уыцы сырхытæ нал стæм, адæймаджы 
туджы уынд, дам, нын æнад у, æмæ фронтмæ куы бафтæм, 
уæд рæтъузгæ æмæ æхсгæ нæ фæкæнæм, фæлæ æмбырдтæ фæ- 
аразæм æмæ пропагандæ фæкæнæм... Советон Уæрæсейы тыххæй 
раздæр цы æмбисæндтæ хæлиу кодтой, уыдон-иу хаттæй-хатт 
махæн фæпайда сты. Æз мæхи цæстæй уыдтон, æнæхъæн ди- 
визитæ-иу сæхи куыд радтой, уый, æмæ-иу уацайрæгтимæ ныхасы 
рæстæг рабæрæг, раздæр нæ раст кæй не ’мбæрстой... 
Ам цыфæндыйæ дæр зæгъын хъæуы, Октябры революцийы фыц- 
цаг бонтæй фæстæмæ коммунистон партийы тырысатыл цы- 
дæриддæр фыст æрцыд, уыдон тынг фидар сты... 
Ныр та, æмткæй райсгæйæ, æрдзурдзынæн, ам, Азербайджаньс, 
нæ размæ цы хæстæ лæууы, уыдоныл. 
Ныртæккæ нæ мыдхæрæн бонтæн кæрон скæнын хъæуы. Нæ 
цины кадджын хæлбурцъытæ бауромын хъæуы, æмæ марксистон, 
большевикон-коммунистон цæстæй æркæсæм азербайджайнаг æцæг- 
дзинадмæ. 
Фыццаджыдæр, нæ цæст цы ацахсы: нырма, буржуазон цар- 
дарæзты бындур цæмæй афæлдæха, ахæм революци нæма урцыд 
472 

Азербайджаны, азербайджайнаг дзыллæтæ уал æрмæстдæр къуыр- 
майау фесты, цы æрцыди, уымæй. Цæмæй Советон Азербайджаны 
фæллойгæнджыты хъарутæ сæхи айвазой, ууыл тынг æнувыдæй 
бацархайын хъæуы. Мах, иуæрдыгæй, баххуыс хъæуы, немæ баиу 
уæвынмæ чи тырны, уыдонæн се ’ппæтæн дæр, уыдон хъуамæ 
сæхи цæстæй феной, нæ размæ цы фæндаг байгом, уый. Иннæр- 
дыгæй,.бацархайын хъæуы, цæмæй адæмы астæуккаг фæлтæртæ 
бамбарой революцион фæткы домæнтæ. Уыдоны ухсæн бирæ ис, 
сæ бынат мах рæнхъыты кæмæн и, ахæмтæ; фæлæ нæ тыры- 
саты бын чи нæ ацæудзæн, ахæмтæ дæр дзы ис,— мах сбæл- 
вырд хъæуы уыдон, цæмæй сæ нæхицæй аиуварс кæнæм. 
Азербайджайнаг æппæт адæмы зæрдæйы уаг раиртасыны хуыз- 
дæр хос у бектæ æмæ ханты ныхмæ фыццаг тох расидын. Зæххытæ 
фæллойгæнæг дзыллæтæн раттыны тыххæй декрет — уый у бек- 
тæ æмæ хантæн фыццаг цæф. Гъе уыцырдæм архайын махæн, 
коцмунисттæн, у нæ ахсджиае хæс. 
Иннæ цæф хъуамæ æруайа тыхджын капиталыл. Азербайджа- 
нæн, бонджын цæмæйдæриддæр у, ныгуылæневропæйаг бæстæтæ 
ардæм цæмæдæриддæр тырнынц, æппæты разæй та нефть, уыдæт- 
тыл сæвæрын хъæуы кусæгон-зæхкусæгон коммунистон гакк. 
Фабриктæ, заводтæ æмæ нефтцъирæнты цард бынтон аивыны 
тыххæй архайын хъæуы ныфсджынæй, иузæрдонæй, æнæ уæлдай 
ракæ-бакæйæ. 
Гъе уыцы дыууæ хъуыддаджы стыр дуртау сæмбæлдзысты 
азербайдусайнаг бектæ æмæ ханты малы, ахæм уылæнтæ сис- 
дзысты, кæцытæ райхъал кæндзысты, карз фынæй чи баци, уыцы 
мещанты. Революци азербайджайнаг адæмты царды бындурмæ куы 
бахæццæ уа, йæ зæххы гæбазыл ын куы андзæва, уæд алчи райхъал 
уыдзæни æмæ æрбалхъивдзæн йæ тымбыл къухтæ. Азербайджаны 
хæхтæ æмæ быдырты чи цæуы æмæ фыстæ чи хизы, уыцы зæх- 
кусæг куыддæр бамбара, йæ зæххытæн фæуæрæхдæр, йæ фыстæн 
та фæфылдæр кæнæн кæй ис, уый, уæд суыдзæни Советон Азер- 
байджаны цардарæзты æнувыд архайæг. 
Революцион декретæн æрмæстдæр адæймаджы тугæй ныффыс- 
сæн кæй ис, уый рохгæнгæ нæу! Уый зæрдыл дарын хъæуы, æмæ 
цæмæй туг дзæгъæлы ма кæла, ууыл архайдзыстæм фидар æмæ 
ныфсджынæй. 
III Интернационалы тырыса, æппæт фæллойгæнджыты тыры- 
са, мах ацы ран сисын хъæуы, æцæг революционертæн куыд æм- 
бæлы, афтæ. Карабахы æмæ Азербайджаны æндæр рæтты адæ- 
мыхæттыты ’хсæн цы.змæстытæ цæуы, уыдонæн æнустæм кæрон 
скæнын хъæуы Советты тырысайы бын. Уый та æрцæудзæн æр- 
мæстдæр иу мадзалæй — сайæн ныхæстæ æмæ цæстмæ митæ 
нæ, фæлæ, комкоммæ ныхас æмæ рæстдзинад йæ сæйраг мини- 
уæг кæмæн сты, уыцы советон организацийы архайдæй. 
Хæстæгдæр заман уыцы æртæ нысаны куы сæххæст кæнæм, 
473 

уæд, баууæндут мыл, иннæ хабæрттæ æрцæудзысты æнцон æмæ 
рæсугъдæй. 
Ныртæккæ тынг арæх байхъусæм, сæхи социалистон чи хоны, 
уыцы партиты минæвæртты ныхæстæм. Ам ис, бынæттон, сыгъ- 
дæг азербайджайнаг чи у, ахæмтæ, уыдон лыстæг буржуазийы 
зондыл кæй лæууынц, уый æмбæхсынмæ тырнынц, фæлæ сын мах 
уайтæккæ рахатæм сæ лыстæг-буржуазон апп... 
Цæмæй революцийы тырыса фидарæй хæссæм, уый тыххæй нæ 
уыдонæй^ нæхи, коммунистты, æнустæм иуварс айсын хъæуы. 
Советон паддзахадон аппарат — уый æндæр хъуыддаг у: 
уый домы бирæ адæм, ам спайда кæнын хъæуы, бынтон советон 
чи нæу, ахæмты дæр. 
Советон Уæрæсейы дæр буржуазон интеллигенцийæ бирæтæ 
кусынц. Уыдон, иуæрдыгæй, сты Советон хицаудзинады фарс, 
иннæрдыгæй та... Деникин куы æрбацæуа, уæд уый департаментты 
абаддзысты. 
Æндæр гæнæн нын нæй. Ам раздæры специалисттæ сæ куыс- 
тæн ссардтой диссаджы фадæттæ... 
Азербайджаны ис æндæр зындзинæдтæ — дины, адæмыхæтты- 
ты царды — æз уый зонын. Уый нын нæ луььсты уыдзæн уæлæм- 
хасæн цæлхдур, фæлæ, парти куы раргом, уымæн йæ фыццаг 
бонтæй фæстæмæ æнгом партион организаци куы саразæм, алчи- 
дæр æрмæст йæхиуыл нæ, фæлæ æппæтыл дæр дзуапдæттæг 
куы уа, не ’хсæн халæнкуыстгæнджытæ куы нæ уа, — нæ бон 
уыдзæн æнгом рæнхъытæй размæ алæгæрдын, æмæ, бауырнæд 
уæ, Азербайджаны коммунистты тырысайыл фыст нысантæ сæх- 
хæст кæнын... 
Национ ныхлæуддзинæдты ныххурх уыдзыстæм, зæгъгæ, уымæ 
чи "нхъæлмæ кæсы, уыдон фыдæнхъæл фæуыдзысты...» 
* * * 
Уыцы райсом Серго Орджоникидзе раджы райхъал. Кировмæ 
бакаст: уый ма уыд фынæй. Орджоникидзе æнæ стыфæй йæ дзау- 
мæттæ скодта æмæ сабыргай рацыд уатæй. Фысымуаты фыццаг 
уæладзыджы йæм æрбауад радгæс сылгоймаг: 
— Господин Орджоникидзе,— сдзырдта, уынгмæ ацамонгæйæ.— 
Сæумæцъыккæй нырмæ дæумæ æмæ де ’мбалмæ æнхъæлмæ кæсы 
иу лæг. Нæ уæм æй бауагътон, нырма фынæй сты, зæгъгæ. Æниу- 
дæр нæ хицауад ахæм карз у, æмæ... Мидæмæ, дам, макæй уадзут... 
Уæлдайдæр райсомæй раджы. Уымæй, иунæг уайдзæфæй фылдæр 
никуы фæкæны... Дыккаг хатт ма дæм куы фæсида, уæд куыстæй 
суæгъд кæныны тыххæй дæ курдиат дæ разæй барвит... 
Серго, йæ мидбылты худгæйæ, хъуыста радгæсмæ. Сылгоймаг 
йæ ныхас тагъд нæ фæуыдзæн, уый æмбæрста, цалдæр хатты 
аивгъуыйынмæ хъавыд, фæлæ йæ æгъдау æрцахста. Æнæ иу дзырд 
474 

сæппаргæйæ, йæ сæр разыйы тылд кодта. Иу заман чыс^ьл йæ 
бынатæй куы фезмæлыд, уæд сылгоймаг йæ фæидагыл алæууыд: 
— Господин Орджоникидзе, дæу цыдæр стыр хицау хонынц... 
Де ’мбалы дæр... Кæмæйдæр куы у?.. О, о, о, куыд мæ æрбайрох: 
Киров... Сымах, дам, дыууæйæ дæр тынг стыр бынæттæ ахсут... 
Бирæ бартæ уæм ис... 
— Уый чи загъта?— Орджоникидзе йæхи нал баурæдта. 
— Иууылдæр æй дзурынц,— сылгоймаг фæсæрыстырхуыз.— Аф- 
тæ æнхъæлыс, господин Орджоникидзе, æмæ кæд ахæм куысты 
кусын, уæд къуырма дæн? Нæ... Фысымуат хабардонæй уæлдай 
нæу. 
— О, мæ зынаргъ, ис нæм стыр бартæ,— райдыдта Орджони- 
кидзе.— Советон хицауады номæй фæллойгæнджыты пайдайæн, 
адæмы хорздзинадæн цыфæнды фарста алыг кæнын дæр нæ бон у... 
— Æркæсут-ма уæдæ мах фысымуаты хицауады фарстамæ 
дæр,— ракуырдта сылгоймаг. 
Орджоникидзе зæрдæ бавæрдта, хатыр ракуырдта æмэе уæрæх 
санчъехтæй уынгмæ фæраст. Дуарæй куыддæр рахызт, афтæ алыр- 
дæм ахъахъхъæдта. 
— Григорий Константины фырт!— ацахста йæ хъус. Рахизæр- 
дæм фæкаст æмæ ауыдта: комкоммæ йæм æрбацæуы Артем Костров, 
йаб къухы газетты цъæпæра, афтæмæй. 
— О, æмбал Костров! 
— Дæ райсом хорз, æмбал Серго!— сдзырдта Костров. 
Орджоникидзе уыдта, Костровы къухы дуне газеттæ кæй уыд, 
уый, фæлæ йæ утæппæт цæмæн бахъуыд, уымæн ницы ’мбæрста. 
Артем æй цыма рахатыдта, уыйау æм сæ балæвæрдта. Серго сæм 
иугай æркаст. Се ’ппæт дæр иу газет — «Коммунист»... 1920 
азы 18 майы уагъд. 
— Ам ис!— цинхъæрæй загъта Артем. 
— Цы, цы?— афарста Серго. 
Артем газеттæй иу фæстæмæ айста, рафæлдæхта йæ: 
— Сергей Мироны фырт Кировы раныхас Бакуйы большевикты 
фыццаг конференцийы! 
— Хуыцауæй разы!— загъта Орджоникидзе.— Уый мах тынг 
æхсызгон хъуыдис... Æмбаргæ йæ кæныс, æмбаргæ, Кировы ныхас 
партийы хъæлæс кæй у, уый?! Сергей Мироны фырт номджын 
лæг у, кадджын, æмæ йын ныр адæм йæ хъæлæс куы фехъусой, 
уæд сæ ныфс бацæудзæн. Уый хуызæн адæймаг хъуамæ айдагъ 
йæхицæн ма цæра, фæлæ адæмæн дæр... Иунæг йæхицæн æгæр 
æвгъау у... 
Орджоникидзе хорз зыдта, газет «Коммунист» — азербайджай- 
наг большевикты Центрон æмæ Бакуйы горæты комитетты ор- 
гæн — стыр кадджын кæй уыдис, уый. Рагæй-æрæгмæ дæр Бакуйы 
кусæг кълас тыхджын уыд. Стыр Уæрæсейы социал-демократон 
партийы бынæттон къордтæ куыддæр гуырын райдыдтой, афтæ 
475 

фæзындысты ам дæр. Уæлдай тынгдæр сахадыдтой, большевиктæ 
сæхæдæг дзыллæты сæргъы куы æрлæууыдысты, уæд. Æмæ сын 
стыр æнцой уыд газет «Коммунист». Уый сæ баста фæллойгæн- 
джытимæ, нефтыкуыстгæнджытимæ хæхты цъæссытæм хаста пар- 
тийы хъæлæс. 
— Ныр ацы газет чи кæса,— Орджоникидзе ацамыдта Сергей 
Мироны фырты раныхасмæ,— уыдон ноджы тынгдæр баууæнддзы- 
сты, Советон хицаудзинад, советон цардарæзт фидарæй кæй кæ- 
нынц. Æмæ уый та цы у? Уый та у ног æмæ ног дзыллæты 
раст фæндагыл æвæрын, фæллойгæнджыты ног æмæ ног къордты 
нæ риумæ æрбангом кæнын. Киров æмæ Кировы хуызæттæн сæ 
куыст дæр ууыл у, æмæ сæ къухы хорз æфты... 
Орджоникидзе æмæ Костров, хъæлдзæг ныхасгæнгæ, бацыдысты 
уатмæ. Киров фехъал, йæ цæстытæ аууæрста: 
— Хуыцауы тыххæй, уæ фыны исты федтат? 
— Федтам, федтам, Мироныч!— Орджоникидзе йæм газетты 
цъæпæра баппæрста.— Кæсгæ! 
Сергей Мироны фырт газеттæ авæрдта бандоныл æмæ йæ хъæп- 
пæлтæм февнæлдта: 
— Фæлæуут-ма, мæ дзаумæттæ скæнын мæ бауадзут... 
Серго иу бандон Костровы раз авæрдта, иннæуыл йæхæдæг æр- 
бадти: 
— Арфæ дын кæнын, Мироныч! Бакуйы большевикты ’мбырды 
дæ ныхас... 
Киров йæ дзаумæттæ кæнын фæуагъта æмæ газет æрбаскъæфта: 
— Рацыди? 
— Рацыди!— хъæрæй загъта Артем.— Уымæй дæр æнæхъæн 
фарсы бæрц. 
Дæ хæрзæггурæггаг — мах!— сдзырдта Орджоникидзе. 
— Хæрзæггурæггаг дæр — хорз,— райдыдта Киров,— фæлæ 
цыма уый не ’ппæты хъуыдытæ æвдисы, афтæ мæм кæсы... Уый 
нæ иумæйаг хорздзинад æмæ уæлахиздзинад у... 
Орджоникидзе сыстад йæ бынатæй, арацу-бацу кодта, стæй 
æрлæууыди Кировы сынтæджы раз: 
— Ехх, ме’мном, ме’мном, æвæдза, диссаг у, диссаг, размæ куыд 
лæгæрдæм, куыд бырсæм... Цыфæнды цæлхдур дæр нæ фæндагæй иу- 
варс асхъиуы..! Уады бон цæу нæ раййафын... Тымыгътæ ныл куы æр- 
тыхсынц, уæд нæ кæрæдзийы къухтыл фидар ныххæцæм æмæ та но- 
джы фидардæрæй рæцæуæм зынтæй. Арв куыд ныннæры нæ сæрмæ, 
афтæ нæ цæвы, хуыцæуæй разы... Цыфæнды бæзджын мигътæ дæр 
аскъуыдтæ вæйиынц нæ ныфсæйдзаг цæстæнгасæй, æмæ нæм хуры 
зæрин тынтæ сæхи комкоммæ саразынц. Афтæ, гъе, лымæнтæ! 
476 

Киров рæвдз-рæвдз йæ дзаумæттæ акодта (емæ уаты астæу 
æрлæууыд: 
— Бауырнæд дæ, Серго, мадзурайæ дæ никуы зыдтон, фæлæ 
ахæм романтик дæ, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Цы зæрдæ дзы байгом! 
Цæр æмæ нын цæр, Григорий Константины фырт! Ды нын удæгас 
куы уай, дæу хуызæттæ нæм фылдæр куы уа, уæд нæ революцийы 
фæндæгтæ зивдæр уыдзысты. Данко! Данко! 
Орджоникидзе галиу къухæй рахиз рихийы кæрон аздыхта: 
— Данко цæмæн? Прометей! 
Киров Костровмæ фæзылд: 
— Артем, ацы зондджын лæг æй махæй растдæр зæгъы: Проме- 
тей! Æмæ цы, Ленины æмтохгæнджытæ æцæг Прометейтæ сты, æцæг. 
Адæмæн, фæллойгæнæг дзыллæтæн зынг чи’рхаста, ахæмтæ. Уыцы 
зынгæй ссудздзысты ног царды æртытæ, æппындæр куыд никуыуал 
ахуыссой афтæ! Æртыты рухсмæ тырндзысты æгас зæххы мæгуыр- 
тæ, сæхи сæм тавдзысты дунейы кусджытæ æмæ зæхкусджытæ. Æмæ 
уæд, хæрзаг, ныббуц уыдзыстæм нæхицæй! 
— Генацвали! — Орджоникидзейы стыр цæстытæ цинæй æрт- 
тывтой: — Дæ низтæ! Романтик дæуæй мæнмæ нæ хауы! Æцæг 
романтик, революцион романтик, ды дæ! 
Костров, æфсæрмыгæнгæйæ, сдзырдта: 
— Бауырнæд уæ, дыууæйæ дæр романтиктæ стут! Æвæццæгæн, 
уæ тых æмæ уæ ныфс дæр уырдыгæй гуылф-гуылф кæнынц, ног 
срæмудзæг вулканы хуызæн... 
ÆХХÆСТБАРДЖЬШ МИНÆВАР 
Сау горæт... Бакуйы стыр сых афтæ хуыдтой, нефть дзы бирæ 
кæй уыд, æрмæст уый тыххæй нæ, фæлæ дзы мæгуыр, сау адæм бирæ 
кæй цард, уый тыххæй дæр. Сау горæты егъæудæр куыстуат — 
Нобелы завод. 1920 азы майы бонтæй иу... Заводы кусджыты 
’мбырд ныддаргъ. Кусджыты депутатты Советмæ æвзæрстыты 
фарстамæ куы ’рхæццæ сты, уæд адæмæн сæ дзырд кæрæдзиуыл нал 
бадти. Киров æмæ Орджоникидзе бадынæй сфæлмæцыдысты, фæлæ 
сæм .ацæуыны фæнд нæ уыд. Иу заман Серго ныхасы бар рЗйсынмæ 
хъавыди, æмæ йæ Киров куы бамбæрста, уæд ын йæ хъусы 
бадзырдта: 
— Сæхи бар сæ бауадзæм, цымæ сæ быцæу цæмæй фæуыдзæн... 
Серго йæ мидбылты бахудт: 
— Афтæ фæуæд... Фæлæ цыма тагъд нæ бафидаудзысты, афтæ 
мæм кæсы... 
Уалынмæ трибунæмæ схызт Костров,— ацы ’мбырд цæмæй йæ 
къæхтыл слæууыдаид, ууыл чи архайдта, уыдоны сæрæндæртæй иу. 
Хъæлæба нысыл фæсабыр. 
— Кæд нæ фæнды, цæмæй Сау горæты кусджыты депутатты 
Центрон Совет рæстмæйы хабæрттæ араза, уæд æз фæндон хæссын: 
477 

равзарæм нæ хорз æмбæлттæ Сергей Мироны фырт Киров æмæ 
Серго Орджоникидзейы... 
Киров æмæ Орджоникидзе нырма ныр бамбæрстой, кусджытæ 
сæ се^мбырдмæ афтæ æхсызгонæй цæмæн хуыдтой. 
* * * 
Хур раджы аныгъуылд, фæлæ фысымуаты тæвдæй сулæфæнтæ нæ 
уыд. Киров æмæ Орджоникидзе сæ уаты уæрæх рудзынг байтыгътой, 
фæлæ уæддæр фыр тæвдæй сæхицæн бынат нæ ардтой. 
— Ныр владикавказаг уазал донæй аназ,— сдзырдта Сергей 
Мироны фырт, фæлмæн бандоныл йæхи ’руадзгæйæ. 
— О, ирон дон! —дзуапп радта Серго. — Уый æвзæр нæ уаид! 
Уаты дуар æрбахостæуыд. 
— Табуафси, мидæмæ,— сдзырдта Орджоникидзе. 
Æрбацыдысты дыууæ æфсæддоны. Раст слæууыдысты. Фыр дисæй 
сæ цæстытæ æрттывтой: кæдæй-уæдæй лæгæй-лæгмæ уыдтой 
Орджоникидзе æмæ Кировы. 
— Æмбал Киров,— райдыдта сæ иу. 
— Æмбал Сергей Мироны фырт! — йæхи фæразæй кодта иннæ.— 
Æвæстиатæй дæ цæуын хъæуы сæйраг телеграфмæ. Демæ дзурдзæни 
телефонæй Уæрæсейы Федеративон Республикæйы фæсарæйнаг 
хъуыддæгты адæмон комиссар æмбал Чичерин... 
* * * 
Киров йæ хæдоны галиу дзыппы нывæрдта йæ дипломатон 
паспорт. Уырыссаг æмæ францаг æвзæгтыл дзы фыст: 
«УÆРÆСЕИЫ СОЦИАЛИСТОН ФЕДЕРАТИВОН 
СОВЕТОН РЕСПУБЛИКÆ. 
ДИЛЛОМАТОН ЛАСЛОРТ. 
Æппæтæн æмæ алкæмæн хъуыстгонд цæуы, йæ равдисæг уæрæ- 
сейаг гражданин Сергей Мироны фырт Киров, УСФСР-йы æх- 
хæстбарджын минæвар Гуырдзыйы цæуы Тифлисмæ. 
Уымæ гæсгæ Адæмон Комиссарты Совет куры æппæт лымæн 
Адæмты Хицауæдтæй æмæ Уæрæсейы æфсæддон, граждайнаг æмæ 
æхсæнадон организацитæй, стæй бæрнон адæймæгтæй, цæмæй йын 
æппæт хуызы æххуыс кæной æнцоитæй цыбырдæр фæндагыл 
цæуынæн». 
— Цæй, генацвали,— загъта Орджоникидзе,— фæндараст фæу! 
Тынг ахсджиаг æмæ вазыгджын балцы цæуыс, æмæ нæм къæм- 
дзæстыгæй кæй нæ раздæхдзынæ, уый мæ уырны! 
«Мæскуы, Чичеринмæ, къопи Ленинмæ. 1920 азы 10 июнь. 
Ростов, 9 июнь. Абон 23 сахатыл æрбахæццæ дæн Ростовмæ. 
Æрдæбон дзырдтон Владикавказимæ, ныртæккæ Гуырдзыйæ чи 
’рбаздæхт, ахæм амбæлттимæ. Фехъусын мын кодтой Тифлисы 
478 

уавæр. Барзырд кæд ис, уæддæр хицауад нæ тагъд кæны бадзырд 
æххæст кæнынмæ. Парти æрцыд легализацигонд. Батумы зылд 
ис англисæгты къухы; кæд рæстæг аивгъуыдта, уæддæр йе 
ссыгъдæг кæныны кой нæй. Гуырдзыйы хицауад ахсы æнхъæлмæкæ- 
сæджы позици. Гандзайы Азербайджаны муссаватистты змæлд 
лæмбынæг цæттæгонд кæй цыди Тифлисы, уый тыххæй ис æууæнкаг 
бæрæггæнæнтæ. Абоны онг Тифлисы сты Доны, Хъубаны æмæ 
Терчы раздæры хицауæдтæ; уым змæнтынц Врангелы минæ- 
вæрттæ. Батум бынтондæр ис англисæгты дæлбазыр. Облæсты 
иннæ хайы сты меньшевиктæ, æрмæст Абхаз йæхимæ нæ уадзы 
нæдæр англисæгты, нæдæр гуырдзиæгты. Англисæгты фæндтæ 
официалон æгъдауæй бæлвырд не сты. Фæлæ Батумы фистæг æмæ 
денджызон æфсæдтæ кæй ис, уый æвдисы агрессивон фæндтæ, 
кæцытæ æххæстгонд цæудзысты Гуырдзыйы руаджы, Æвæццæгæн, 
Гуырдзыйы хицауад уымæ гæсгæ хæцы æнхъæлмæкæсæджы поли- 
тикæйыл. Англисæгты тыхты бæрæггæнæнтæ Батумы: фистæ- 
гонтæ 15 мины бæрц, дыууæ бритайнаг дредноуты, бритайнаг 
дыууæхæтæлджын дыууæ крейсеры, æзсæзхæтæлджын францаг 
крейсер, америкаг крейсер — цыппархæтæлджын , дыууæхæтæл- 
джын итайлаг иу крейсер, фондзхæтæлджын иу грекъаг крейсер, 
уымæй уæлдай бирæ миноносецтæ. Иу дредноуты — адмирал. 
Науты — денджызон фистæджытæ, 7 мины бæрц. Бæхджынтæ 
нæй, фистæджыты ухсæн ис францаг сау хæйттæ. Ныртæккæ 
дзырдтон Орджоникидзеимæ, уый ис Бакуйы. Хъусын кæны афтæ. 
Елизаветполы губернийы уыди стыр сыстад, кæцыйы ныцъцъист 
кодтой æхсæз боны тохы фæстæ. Елизаветполь тынг хъыгдард 
баййæфта артиллерийæ. Ныртæккæ сыстадтæ цæуынц Шуша 
æмæ Агданы... Бæрæг у: Елизаветполы цауты фæстæ гуырдзиæгтæ 
хъавынц Закаталы округæй Советон Азербайджанмæ ныббырсты 
базæ саразын. Ахсæв ацæудзыстæм Тифлисмæ Бакуйыл. 
Киров». 
* * * 
1920 аз. 20 июнь. 
Бон изæрырдæм фæхæстæгдæр. Фæлæ ма хур йæ фысымуатмæ 
дæрддзæфгомау уыд. 
Дæрдджын дыууæ машинæйы тагъдгомау цыдысты Бакуйæ 
Тифлисмæ. Раззаджы бадтысты Уæрæсейы Советон Федеративон 
Социалистон Республикæйы минæвар Сергей Мироны фырт Киров 
æмæ йæ хæстæгдæр æмбæлттæ, дыккаджы — минæварады иннæ 
кусджытæ. Кæд машинæты рудзгуытæ гом уыдысты, уæддæр бæлц- 
цæттæ тæвдæй стыхстысты. 
— Ахæм ма дзы тæвд уа,—сдзырдта Сергей Мироны фырт, 
йæхæдæг фыццаг шофырмæ бакасти, стæй, фæстаг бандоныл чи 
бадтис, уыдонмæ разылд.— Фæлæ нæ куыст уымæй тæвддæр уыдзæн. 
Ныртæккæ Советон Уæрæсейы политикон уавæр куыд у, Фæскавказы 
479 

цы змæстытæ цæуы, цыдæттæ, æнæмæнг, зындзысты Гуырдзыстоны 
хицауады тактикæйыл... 
Цалынмæ Киров уудæттæ дзырта, уæдмæ хæрз хæстæгæй æрба— 
зынди Тифлис. 
* * * 
«Тагъд. Мæскуы. Фæсарæйнаг хъуыддæгты комиссар Чиче- 
ринмæ, къопи Ленинмæ. 
Дыууынæм июны изæрæй æхсæзыл бахæццæ дæн Тифлисмæ. 
Горæтмæ бацæуæны мыл сæмбæлдысты фæсарæйнаг хъуыддæгты 
министр Карцивадзе, адæмон гвардийы Сæйраг штабы сæрдар 
Джугъели æмæ æндæр бæрноН кусджытæ. Миссийы агъуысты 
раз гуырдзиаг хицауад слæууын кодта кадджын караул. 158. 
УСФСР-йы рæстæгмæйы æххæстбарджын минæвар Гуырдзыйы 
Киров». 
* * * 
Киров тел куыддæр арвыста, афтæ йæ фæндаджы рыгтæ ныц- 
цагъта, йæхи ныхсадта, йæ дзаумæттæ аивта. Уæдмæ сæ фадыварц 
аивтой, йемæ чи ’рбацид, уыдон дæр. Сергей Мироны фырт сæм фæ- 
дзырдта. Куы ’рбамбырд сты, уæд сын загъта: 
— Кæм кусдзыстæм æмæ цæрдзыстæм, уыцы бæстыхæйттæ 
уæддæр фенæм. Ацы фæлмæстæй горæтмæ нал ацæудзыстам, фæлæ 
нæхи агъуыстыл азилæм... 
Дыууæуæладзыгон хадзар. Сырх агуыридурæй амад. Ранæй- 
рæтты къулты зындысты рæсугъд карст къæйдуртæ æмæ агъуыстæн 
цыдæр æнахуыр аивдзинад лæвæрдтой. Уæрæх кæрты — уæззау 
сыфтæрджын бæлæсты бынты цалдæрырдæм цыдысты къахвæндæгтæ 
Агуыридурæй амад бæрзонд быруйы рæбын — цъæх ахорæнæй 
ахуырст даргъ бандæттæ. Ахорæнтæ æмæ чъыры тæфæй бæрæг 
уыд, кусæн бынæттæ æмæ цæрæн уæттæ цалцæггонд нырма ныр 
кæй фесты. Фадæттæ Кировы зæрдæмæ фæцыдысты: 
— Хорз... Нæ бон у нæ куыстмæ бавналын. Цæй, хорз адæм, 
нæ дыстæ батулæм. 
* * * 
Уæрæсейы Советон Федеративон Социалистон Республикæйы 
фæсæрæйнаг хъуыддæгты адамон комиссар Чичерин лæмбынæг 
бакаст тел. Стъолыл æй æрæвæрдта. Къулыл ауыгъд картæмæ 
бацыд æмæ йыл йæ цæст ахаста. Мæнæ Сырх Мæскуы... Дард 
г?м у Кавказ. Уымæн йæ Цæгаты æрфидар сты æмæ рæзынц Советтæ. 
Фæлæ æфцæджы^. фæстæ... Æгæр змæст у Гуырдзыатон. Хорз у, 
ахæм цæттæ лæг дзы кæй ис æххæстбарджын минæварæй. Киров кæй^ 
481 

арæхсы æмæ сарæхсдзæн, уын гуырысхойаг нæу. Уыцы хъуыдытимæ 
йæ цæстыты раз февзæрд Сергей Мироны фырты сурæт, йæ хъустыл 
ауад йæ фæлмæн æмæ уæздан ныфсджын хъæлæс. Киров цыма йæ 
цæстытæй рухсы тынтæ нывæзста, афтæ фæкасти Адæмон комис- 
сармæ. 
Чичерин фæстæмæ стъолы цурмæ бацыд, ногæй та тел систа 
æмæ йæм æркаст. Лæугæ-лæууын гæххæтты гæбазыл цыдæртæ 
афыста, стæй ие’ххуысгæнæгмæ фæдзырдта: 
— Ацы уынаффæ æвæстиатæй сæмбæлын кæнут Гуырдзыстоны 
Демократон Республикæйы нæ минæварыл. 
Æххуысгæнæг, «хорз», зæгъгæ, сдзырдта æмæ тагъд-тагъд ка- 
бинетæй ацыд. Чичерин та ногæй хъуыдыты аныгъуылд. Демократон 
Республикæ... Уæдæ ма дзы демократи хуыздæр цы вæййы!.. 
«Æмбал Киров! Дæхæдæг хуыздæр уыныс хъуыддæгтæ, æмæ 
уавæртæм гæсгæ араз дæ куыст. Хицауад дыл кæронмæ дары йæ 
зæрдæ. Коммунистон партийы æууæнк æмæ кад кæй бахъахъхъæн- 
дзынæ, ууыл дызæрдыг нæ кæнын. УСФСР-йы фæсарæйнаг хъуыд- 
дæгты КоМиссар Чичерин». 
* * * 
1920 азы 28 июнь. Тифлис. Райсомæй аходæны фæстæ Киров 
æрæмбырд кодта минæварады кусджыты. Йæ цæстытæ цинæй æрт- 
тывтой, афтæмæй сын бакаст Чичерины тел. Каст йæ куы фæци, 
уæддæр ма йæ йæ къухы бирæ фæдардта, стæй райдыдта: 
— Мæ зынаргъ æмбæлттæ, абон ныл сæмбæлдысты ныфсдæттæг 
ныхæстæ... Коммунистон парти æмæ Советон хицауадæн ацы ран, 
нæ ныхмæлæууæг зæххыл, стæм йе стыр ныфс, йæ фидар æнцой. 
Нæхиуыл нæ бацауæрддзыстæм, нæ цард куы бахъæуа, уæддæр æй 
ратдзыстæм Ленины хъуыдыты сæрвæлтау... 
Минæварады кусджытæ куы ацыдысты, уæд Киров йæ кусæн 
стъопы уæлхъус æрбадт. 
«Гуырдзыйы УСФСР-йы æххæстбарджын минæвары нотæ 
Гуырдзыйы фæсарæйнаг хъуыддæгты министрмæ. 
1920 азы 28 июнь, № 88. 
Ныридæгæн мæм дыууæ хатты æрхаудта, фæстаг заманты уæ 
Хицауады агенттæ Гуырдзыйы Коммунистон партийы уæнгтæн 
цы репресситæ кæнынц, уыдонмæ де ’ргом аздахыны кад. 
Афтæмæй та уыцы репресситæ къаддæр нæ кæннынц, уый нæ, 
фæлæ ма мæм æрвылбон ног хабæрттæ цæуы Тифлисы æмæ про- 
винциты Коммунистон партийы уæнгты ахсыны тыххæй, кæцы 
ран уыцы иу рæстæг Коммунистон партийы организацитæ бын- 
тондæр æхгæнынц. Ахæм уавæр ис Пасанаури, Лечкумы уезды, 
Кутаисы губернийы, Душеты æмæ æндæр рæтты. 
Уымæй уæлдай мæнмæ ис, Уæрæсе æмæ Гуырдзыйы ухсæн ба- 
482 

дзырд саразыны размæ кæй æрцахстой æмæ . V статья, ницæмæ 
даргæйæ, кæй нæ уæгъд кæнынц, КоммунистоН партийы уыцы 
уæнгты номхыгъд... Уыцы адæмимæ сты Элбакидзе æмæ æнд. 
ДунеоН ахастдзинæдты бынтоН æнæныббаринаг чи у, ахæм 
уавæрмæ дын хъуамæ æнæмæнг аздахон де*ргом: Гуырдзыйы 
УСФСР-йы минæварады хæдзарæй хицауадон администраци са- 
рæзта æрмæст Коммунистон партийы уæнгтæ нæ, фæлæ хуымæ- 
тæг граждæнты ахсæн бынат. 
Минæварадæй рахизæны нæ уазджыты се^ппæты дæр бауро- 
мынц, джагул сæм кæнынц, ахсынц сæ, Гуырдзыйæ сæ æрвитынц. 
Æппæт уыдæттæ мæнæй домынц дæуæй ракурын, цæмæй дæ 
хицауадæн фехъусын кæнай протест мæ хицауадæй, кæцы. хъыг 
кæны, Уæрæсе æмæ Гуырдзыйы ухсæн ацы азы 7-æм майы бадзырды 
1-аг статъя2 хæлд кæй цæуы, ууыл. 
Уыимæ ноджы зæгъын: бацамынд фæзындтытæн кæронгоно 
куы не ’рцæуа уæд мæ хицауадæн æндæр гæнæн нал уыдзæн æмæ 
дзуаппы хуызæн репресситæ райдайдзæн, УСФСР-йы зæххыл 
гуырдзиаг граждантæй ни ис, уыдон ныхмæ. 
Хорз дзуапмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, курын æмæ баууæнд, кад 
дын кæй кæнын. .- 
УСФСР-йæ æххæстбарджын минæвар Гуырдзыйы Киров». 
Сергей Мироны фырт нотæ цалдæр хатты бакасти. Стъолыл 
æй æрæвæрдта. Рудзынджы цурмæ бацыд æмæ йæ уæрæх байтыгъ- 
та. Æдзынæг касти, æмызмæлд ни кадта, уыцы адæммæ. Иу заман 
йёргом аздæхта цавæрдæр æнахуыр æртæ лæгмæ: уыдон лæу- 
уыдысты минæварады бакомкоммæ æмæ сусæгæй сæ цæст дардтой,^ 
минæварадмæ нй цыд, уыдонмæ. Кировы куы ауыдтой, уæд сабыргай 
сæхи айстой. 
Сергей Мироны фырт йæ мидбылты, бахудт, лулæйы тамако 
’1920 азы 7 майы къухтæ æвæрд æрцыд советон-гуырдзиаг • бадзырды. ’Уыпы 
гæххæтты X статьямæ гæсгæ Гуырдзыйы хицауад йæхимæ райста ахæм хач:: 
уголовон æмæ административон æфхæрдæй уæгъдгонд цыдысты, уымæй размæ 
Гуырдзыйы зæххыл УСФСР-йы, Коммунистон партийы пайдайæн чи куыста æмæ 
уый.тыххæй азымджын кæнынмæ кæй хъавыдысты, уыдон. 
-УСФСР-йы æмæ Гуырдзыйы ’хсæн 1920 азы 7 майы сарæзт бадзырды 1-аг 
статьяйы фыст уыдис: 
«Гуь]рдзы йæхимæ исты, Гуырдзыйы зæххыл цы коммунистон организацит.æ ис, 
уыдонæн æргомæй цæрыны æмæ кусыны бар дæттыны хæс, уыимæ сын дæтты æнæ- 
хъыгдардæй æмбырдтæ аразыны бар, æнæхъыгдардæй рауагъдадон куыст (мыхуыры 
оргæитæ дæр) кæныны бар. 
Цыфæндыйæ дæр æфхæрд хъуамæ ма цæуой, коммунистон программæйыл дзыл- 
лон пропагандæ æмæ агитаци чи кæна, йе та коммунистон уагыл арæзт программæйы 
бындурыл чи архайа, ахæм адæймæгтæ æмæ организацитæ». 
483 

ныфсæрста æмæ йæ сдымдта. Фæздæджы къуыбылæйттæ 
уадзгæйæ, хъуыдыты аныгъуылд. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, æртæ 
боны размæ, 1920 азы 25 июны Ленин æмæ Чинерины номыл 
цы тел арвыста, уый. 
«Мæскуы, фæсарæйнаг хъуыддæгты адæмон комиссар æмб. 
Чинеринмæ, къопи æмб. Ленинмæ. 1920 азы 25 июнь. 
Коммунистты ныхмæ репресситæ тыхджындæр кæнын, рай- 
дыдтой минæвары æрбахæццæйы размæ. Мах æрбæцыды бон 
бæрæггонд æрцыд ног æрцахдтытæ æмæ нæдтытæй. Минæва- 
радмæ цæуджытæ нысангонд цæуынц, сæ иу хай сын ахсынц: 
коммунисттæй уæлдай ахст цæуынц уæрæсейаг граждæнтæ, 
минæварадмæ ницæуы, уыдон. Абон ахст æрцыд, советон тырыса 
æрцауындзын кæмæн фæдзæхст у, ахæм æмбал. Провинцийы 
æфхæрдтытæ карздæр кæнынц, лæмбынæг хабæрттæ хъусын 
кæндзынæн. 
Киров». 
Сергей Мироны фырт ма бирæ фæлæууыд рудзынджы цур, стæй 
фæстæмæ разылд æмæ диваныл æрбадтис. Йæ къухтæ йæ дæлæрмтты 
батъыста, йæхи фæстæмæ ауагъта, — афтæмæй хъуыдытæ кæнын 
бирæ уарзта. «Жордания... Хорз къæртт æм дзы æрхаудта! Дынджыр 
паддзахадыл æрбадтис æмæ йын йæ хъаймагътæ цъиры. Маст дæр 
æй уый тыххæй æвдæрзы, уый тыххæй, æмæ бынтон æдас нæу, йæ 
иард куы ныккæла, уымæй. Цыбыр дзырдæй, бæрæг у, Жорданийы 
хицауад масты фæдыл цæуы. Æмæ дзы цы рамбулдзæни? Мурдæр 
ницы! Махимæ сабырæй цы нæ бакæнай, уый мыхъхъытæ æмæ 
тыхтонатæй? Нæ, нæ, господин Жордания! Чысыл дæхи фæуром... 
Уæрæсейы сæргъы дæр дзы дæуæй базырджындæр лæууыд, Николай.. 
Ныр-ма йæ ссар. Ссар-ма йæ, кæд ахæм тыхджын лæг дæ, уæд. 
Тыгъд быдыры дымгæ куы агурай, уыйау. Нипы дын дзы рауайдзæни. 
Уæрæсейы кусджытæ, зæхкусджытæ æмæ салдæттæ йæ бынат 
сар&той сæ паддзахæн. Æмæ дæумæ куыд кæсы, Жордания: Гуыр- 
дзыстоны кусджытæ æмæ зæхкусджытæ Уæрæсейаг æфсымæртæй 
дæлдæр, æгуыдзæгдæр сты? Ма фæрæдий, господин Жордания, мах 
революцийы дымгæтæ æгас зæххы сæрмæ дæр ахъазынц ../&мæ 
дзыллæты сæ цæстæй ракæсын кæнынц... Æнцон нæ уыдзæн аМ, ацы 
де-мо-кра-тон бæстæйыдипломатон куыст... Тæссаг... Чи зоны, исты 
провокацитыл дæр архайой. Чи зоны, бафæнда сæ советон дипломат- 
ты адæмы цæсты бафтауын... Къæрцхъус уæвын хъæуы... Æрмæст 
зонын, æмбарын, арæхсын — æрмæст уыдон æгъгъæд не сты. Къæрц- 
хъусдзинад... Дипломаты куысты уый тынг ахсджиаг у, тынг ахадгæ 
хъуыддаг...» 
484 

КЪУЫДАРЫ СÆРЫЛ 
1920 аз. 21 июль. 
Тифлис. 
Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы æххæстбарджын 
мйнæвар дыууæ боны размæ ныхасгонд уыд Гуырдзыйы Демократон 
Республикæйы фæсарæйнаг хъуыддæгты министримæ фембæлыны 
тыххæй. Господин Гегечкори уымæй размæ хъуыддаджы фæдыл 
лæгæй-лæгмæ никуы дзырдта Кировимæ, фæлæ йын уæддæр йæ 
нотæтæ æмæ æндæр гæххæттытæй, стæй йе’мкусджыты ныхæстæй 
хорз зыдта йæ дæндаджы ахаст. Æмæ 21 июлы бынæттон рæстæгмæ 
гæсгæ 10 сахатыл Сергей Мироны фырт йæ дуарæй куы бахызт, уæд 
кæнгæ мидбылхудтимæ рауад йæ размæ: 
— Æгас нæм цу, господин æххæстбарджын минæвар! 
— Дæ бон хорз, господин фæсарæйнаг хъуыддæгты министр. 
Гегечкори галиу къух зæрдæйыл авæрдта, сæрæй акуывта, рахиз 
къухæй ацамыдта хъуынахуыз хъæдабæ цъарджын диванмæ: 
— Табуафси, господин Киров... 
Сергей Мироны фырт дæр сæрæй акуывта, бацыди диваны размæ 
æмæ сбадти: 
— Бузныг, господин Гегечкори!.. 
— Гуырдзыстоны Демократон Республикæйы Фæсарæйнаг 
хъуыддæгты министрад йæхицæн стыр кадыл нымайы, Уæрæсейы 
Советон Социалистон Республикæйы æххæстбарджын минæвар 
господин Киров нæм кæй æрбацыд, уый... 
Киров æм зулаивæй бакаст: 
*— Чи зоны, ме’рбацыды сæр куы зæгъон, господин фæсарæйнаг 
хъуыддæгты министр, уæд дын æхсызгон нæ, фæлæ хъыг дæр ма 
уыдзæни,— сдзырдта Сергей Мироны фырт. 
— Цæмæн зæгъыс, господин Киров?— ныддис кодта Гегечкори. 
Сергей Мироны фырт йæ иу къах иннæуыл сæвæрдта, къухтæ 
йæ дæладжысты батъыста, афтæмæй райдыдта: 
— Цыдæриддæр зæгъон, уый тыххæй ис бæлвырд бæрæггæнæнтæ. 
13 июлы, ома, Гуырдзыйы Демократон Республикæйы хицауад Батум 
æмæ Батумы облæстыл куы анхъæвзыдта, уый хæд уæлвæд Батумы 
наулæууæнæй францаг тырысайы бын ацыд,- Хъырыммæ инæлар 
Врангелæн 800 бархионы чи аласта, уыпы нау «Кизил — Арват». 
Ныртæккæ Батумы наулæууæны Хъырыммæ ацæуынмæ йæхи 
цæттæ кæны нау «Цытджын Петр». Уый аласдзæни, раздæр Дени- 
кины æфсады чи хæцыд, ахæм бархионты, стæй фæтæген. Афтæмæй 
Гуырдзыйы Демократон Республикаёйы хицауад æмдзæхдон сси 
Советон Уæрæсейы, пролетариаты диктатурæйы знæгтимæ. 
Гегечкори сабыргай сыстад, фæлмæн къахдзæфтæй бацыд 
скъаппы цурмæ, тæрхæгæй райста фæсарæйнаг там^акотæ æмæ 
фæстæмæ йæ бынаты æрбадтис. Тамакоты къопп бадардта Кировмæ, 
485 

уый дзы иу систа. Гегечкори йæхицæн дæр тамако систа, æмæ сæ 
куы сдымдтой, уæд загъта: 
Господин Киров, цыдæриддæр загътай, уыдон йæ бæрзонддзи- 
нады хицауадæн сты æнæнхъæлæджы хабæрттæ. Мах уыдæттæн кæй 
ницы зонæм, уый бауырнæд господин æххæстбарджын минæвары 
дæр æмæ йæ уæздан хицауады дæр. 
Сергей Мироны фырт йæ сæр батылдта: 
— О... Диссæгтæ! Уыцы хабæрттæ фыццаг хатт кæд мæнæй 
хъусут, уæд мын тынг æхсызгон у, мæхицæй сæрыстыр уыдзынæн. 
Ау, æз, Советон бæстæйы æххæстбарджын минæвар, зонын, ам 
цытæ цæуы, уый, сымах, ома Гуырдзыстоны Демократон Респуб- 
ликæйы хицауад, нæ уынут, уæ тæккæ фындзы бын цы фыдмитæ 
ис, уыдæттæ. Зын баууæндæн хабар. 
Гегечкори хорзау нал фæци. Æвæццæгæн, цыфæнды адæймагæн 
дæр зын у æргом гæды ныхас. Ницы дзуапп радта, æмæ уæд Киров 
райдыдта: 
— Уæвгæ, господин министр, æрмæст уыцы дыууæ хабары не сты 
ме’рбацыды сæр. Батумы наулæууæнæй иудадзыг араст вæййынц, 
инæлар Врангелæн хæстонтæ, бензин æмæ фæтæген чи ласы, ахæм 
наутæ. Уымæй уæлдæй ноджыдæр ма иу æвирхъау хабар. Гуырдзыйы 
Демократон Республикæйы хицауады агенттæ Батуммæ æмбырд 
кæнынц æмæ Хъырымы æрдæгсакъадахмæ æрвитынц, сæ зæрдæ 
кæмæдæриддæр фехсайы’, кæуыл не ’ууæндынц, ахæмты. 
— Баууæнд мыл, господин æххæстбарджын минæвар, Гуырдзыйы 
Демократон Республикæйы хицауад уый тыххæй ницы зоны... 
—Зын баууæндæн у,— сдзырдта Сергей Мироны фырт, йæ тамако 
æртхутæгдоны сæвæрдта.— Адæймаг, уæлдайдæр бæрнон уат ахсæг 
адæймаг, йæхи ницымбарæг куы кæна, уæд уый бынтон... 
—Бынтон аив нæу?— Гегечкори йын йæ ныхас аскъуыдта.— Иу 
хатт ма йæ зæгъын, уыдæттæн мах кæй ницы зонæм. 
Киров æрбамæсты: 
— Курын, господин Гегечкори, байхъус мæм ноджыдæр ма. 
Деникины æфсады чидæриддæр уыд, уыдон Батум æмæ Батумы 
зылды комиссар господин Чхиквишвилийы бардзырдмæ гæсгæ,— 
ацы азы 10 июлы бардзырдмæ гæсгæ,— хъуамæ æрцыдаиккой 
регистрацигонд, æмæ сын æрвитæн ма уыдаид Врангелы æфеадмæ. 
— Æз æвæстиатæй ссардзынæн господин Чхинкишвилийы æмæ 
йæ æрфæрсдзынæн уыдæттæй. 
— О,— сдзырдта Киров мæстыйæ,— Дæ бæрзонддзинады цы нæ 
бафæнда æмæ цы нæ сараздзæни... Фæлæ ма мæ æндæр хъуыддаджы 
тыххæй зæгъын фæнды. 
— Ома?— Гегечкорийы цæсгом фæтар. 
— Ома? — сдзырдта Киров. — Гуырдзыйы Демократсш Респуб- 
ликæйы хицауад иудадзыг халы, Уæрæсе æмæ Гуырдзыйы ’хсæн 
æвдæм майы цы бадзырд арæзт æрцыд, уыйг Хæлд цæуы уыцы 
* бадзырды фæндзæм статьяйы цыппæрæм пункт. Ома Гуырдзыйы 
486 

487 

Демократон Республикæйы хицауад республикæйæ æддæмæ хъуамæ 
ма уадза, Советон Уæрæсейы ныхмæ цы граждæнтæ æмæ æфсæд- 
донтæ хæцыд, уыдоны. 
— Уыцы адæймæгтæ Гуырдзыстоны Демократон Республикæйы 
хицауады цæсты кадджьш не сты,— загъта Гегечкори.— Фæлæ сæ 
истæмæй æфхæрæм, йе та сын рацу-бацу кæныны бар ма дæттæм, уый 
нæм нæй. Стæй йæ нæ хæсыл дæр нæ нымайæм. 
— Уый, господин министр, хъыгаг хъуыддаг у,— сдзырдта Ки- 
ров. — Фæлæ мæн дарддæр зæгъын фæнды: хæлд цæуы ноджыдæр 
Уæрæсе æмæ Гуырдзыйы æхсæн бадзырды фæндзæм статьяйы æстæм 
хæй. Уый цы амоны; Гуырдзыйы хицауад хъуамæ йæ наулæууæнтæм 
ма уадза, Советон Уæрæсейы зиан чй ’рхæсса, ахæм науты. 
Гегечкори, æнæ исты сдзургæйæ, йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
Киров хъæбæрæй загъта: 
— Уæрæсейы Советон Соиалистон Республикæйы хицауады 
номæй фидарæй домын, цæмæй æппæт уыдæттæн кæронгонд æрцæуа! 
— Господин æххæстбарджын минæвар, æз дæуæн ныфс æвæрын, 
цыдæриддæр загътай^ уыдон мæ кадджын хицауадыл сæмбæлын 
кæнынæй. 
— Мæ зæрдæ дардзынæн,— сдзырдта Сергей Мироны фырт, йæ 
фысымæн хæрзбон загъта æмæ ацыди. 
Гегечкори æрвдзæфау йæ мидбынат сагъдæй баззад. «Ацы лæг 
цы нæ зоны, æвæццæгæн, ахæм нæй... Раст цыма слестгæнæг у, 
йæ нотæтæ дæр афтæ фыст вæййынц. Ныр дæр... Батумы хабæрттæ 
цы лæмбынæг зоны! Врангелæн æххуыс кæнæм, уый куы айхъуыса, 
уæд дзырдтаг суыдзыстæм, хъаутъайаг. Худинаджы гакк ныл сбад- 
дзæни, гъе, худинаджы гакк!.. Киров нын нæ фæд афæливын нæ 
бауадздзæни!..» 
* * * 
Къуыдаргом ахъавыди гуырдзиаг меньшевикты цагъары æфсондз 
ныссæттынмæ, йæ цъæлтæй йын пиллон арт скæнынмæ æмæ уымæ 
хи. батавынмæ. Хæцæнгарз сисынхъом чидæриддæр уыд, айдагъ 
уыдон нæ, фæлæ зæронд лæгтæ æмæ устытæ, сывæллæттæ дæр 
райстой сагæйттæ, фæрæттæ, кæрдтæ æмæ æмгуыппæй рацыдысты 
æфхæрджыты ныхмæ. Ахæмтæ дæр кæмæн нал сфаг сты, уыдон та 
систой тыгуылдуртæ... 
«Нæхи къуыдайраг æлдæрттæ æмæ гуырдзиаг цагъаргæнджытæ 
нын къахетаг сæны хуызæн нæ туг цъус нæ фæнызтой,— сидтысты 
дзыллæйы разамонджытæ.— Сæхи бар сæ куы ныууадзæм, уæд 
бæркад зæгъынмæ нæ хъавынц. Фæлæ бавдæлæм æмæ сын сæ хæй- 
рæджы ном зæгъын кæнæм. Сабырæй нæм куы нæ байхъусой, уæд 
хæцæнгарзæй сдзурæм!» 
Сыстад Къуыдаргомы æфхæрд бæстæ. Йæ домæн æрæвæрдта 
бынæттон æмæ гуырдзиаг æфхæрджыты раз. Хуымæтæг домæн- 
488 

ацы дунемæ куы рацыдысты, уæд семæ цы бартæ райгуырд, уыдон сын 
æвæстиатæй раттын. Фæлæ,сæ фæллойæ царв æмæ мыдæй чи цард, 
уыцы хъалбидтатæ ницы фехъуыстой. Ногæй та: гуырдзиаг хъалтæ. 
ахъуытты ут мæгуыр къуыдары зæххæй, къуыдар æнæ сымах сæ цард, 
сараздзысты, сæхи куыддæриддæр фæнда, афтæ. Уартæ фæсхох, 
Цæгат Иры йæ куыд сæвæрдтой, афтæ! 
«Уый та чи æмæ куыд бауæндыд тыхджын Гуырдзыйы ныхмæ?!— 
райхъуыст æртхъирæнтæ.— Ныссæнддзыстæм! Цъутта сæвæрдзыс- 
тæм! Æгæр-^æгæр чи ахæца, уыдоны та сæ фыдæлты уæзæгæй фæ- 
сурдзыстæм! Зæхх æмризæджы нырриздзæни уæ къæхты бын! 
Армыдзагæй уæлдай не стут, къуыдар, æмæ ма къахут стайы царм- 
дарæг гуырдзиæгты!» 
* * * 
Тифлис. 
Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы минæварады 
кæрты цæлæхсар бæлæсты бын быд бандоныл йæхи руадзгæйæ, 
Сергей Мироны фырт рафæлдæхта Шота Руставелийы поэмæ «Стайы 
цармдарæг». Гуырдзыйы зæххыл куыддæр æрæнцади, уæдæй нырмæ 
йæ фæндыд йæ бакæсын, фæлæ йын фыццаг бонты рæстæг нæ уыд, 
уый фæстæ йæ нæ ардта. Ныр ын æй æрбахаста минæварады 
нымæрдар Татьянæ Петры чызг. Уый дæр æй кæмæйдæр ракуырдта 
æмæ йæм æй радта дыууæ боны æмгъуыдмæ. 
Рæсугъд хъуыдытæ сæ фæдыл скъæфтой Кировы. Касти хинымæ- 
ры, фæлæ^цасдарддæр цыд, уыйас йæ мæт, йæ фæллæд ферох сты, 
æмæ хъæрдæрæй райдыдта: 
«Тариелы зарæг зарын æмæ сау цæссыг ызгъалын; 
Ахæм саггуырды уæззау рис, цæй, кæй зæрдæмæ нæ хъары! 
Уый æз ныффыстон — Руствели _ кадæг — рухсцырен 
ыстъалы,— 
Таурæгъ уыд нырма хуымæтæг, ныр алдзæн тæмæнтæ калы. 
Ард кæй номæй хæрынц æфсад, æз кæуыл кæнын æрратæ, 
Уымæн басгуыхтæн мæлгъæвзаг æмæ снывæстон мæ кадæг. 
Басыгъд, бадон и мæ зæрдæ, тайын уарзты зынджы цадæг. 
Кæнæ уарзты хос куы фениндсæнæ сау ингæны сатæг. 
Ацы хорз таурæгъ — хуры къæртт — Персæй рафтыдн 
Гуырдзымæ, 
Къухæй-къухмæ йæ райсын д&р цæст куыд бауарза ныр цымæ! 
Таурæгъ кадæгæй раивтон æз тæрсгæ-ризгæ стыр зынæй.— 
Уый куы нæ сфауид буц рæсугъд, — арвмæ сырæзин фыр 
цинæй. 
Цæстырухс — йæ уындæй саугуырм — бархийæ вæййы йæ 
уацар, 
Зæрдæ — базырджьш йæ уарзтæй — хъæды знæтсырдтимæ 
бацард: 
Судзгæ батадтæн, цырагъау, æммыст, удæнцойыл бацуард 
Æмæ ’ртæ хъайтары кадыл дард ныццарауæд дæ базард...» 
489 

Сергей Мироны фырт фæсте айхъуыста къæхты хъæр. Чиныг 
ахгæдта, фæстæмæ фæкаст. Ауыдта: тагъд-тагъдæй æрбауайы 
Татьянæ Петры чызг. Уайттæккæ йæ зæрдæ фæкъæпп ласта: — цы- 
дæр тагъд фехъусынгæнинаг хабар ис — минæварады кусджытæн 
Кировæй фæдзæхст уыд, куыддæриддæр исты æвæстиатæй лыггæни- 
наг хъуыддаг уа, афтæ-иу мæ кæмфæндыдæр æмæ кæдфæнды дæр 
ссарут, зæгъгæ. Татьянæ Петры чызджы къухы сдзурын нæмæ баф- 
тыд, афтæ Сергей Мироны фырт фæразæй: 
— Бузныг дæ лæварæй! Диссаджы кадæг... Йæ алы рæнхъ дæр — 
сыгъзæрин дамгъæтæй быд! 
— О, мæ зæрдæмæ дæр тынг фæцыд,— сдзырдта Татьянæ Петры 
чызг.— Фын фенæгау мæм фæкастысты йæ хабæрттæ... 
Киров æваст чиныджы кой фæуагъта: 
— Истæмæн бахъуыдтæн?— йæхæдæг рог фестад. 
— Сергей Мироны фырт,— райдыдта сылгоймаг,— Хуссары 
Ирæй цалдæр фæдисон бæлццоны æрбахæццæ. Фæнды сæ, куыд 
гæнæн ис, уыйас тагъддæр демæ аныхас кæнын. 
* * * 
Минæварады уæттæн сæ тæккæ егъаудæры Киррвы уынаффæйæ 
цалдæр стъолы сæвæрдтой ныхæй-ныхмæ, бамбæрзтой сæ хъæдабæ 
æмбæрзæнæй, сæ алыварс — бандæттæ. Æндæр дзы ницы уыд. 
Минæварадмæ Цæгат Ирыстонæй, Уæрæсейы Советон Социалистон 
Республикæйы æндæр рæттæй, Гуырдзыйæ цы уазджытæ цыд, 
уыдонимæ-иу Киров фембæлд уыцы уаты. Стъолтыл иудадзыг уыд 
рæсугъд дидинджытæ æвæрд, халсартæ æмæ дыргътæ куы срæгъæд 
сты, уæд та — ахæмтæ дæр. 
* * * 
Къуыдар æртхъирæнтæй куы нæ банцадысты, уæд ныццарыдтой 
гуырдзиаг фыдгæнджыты хæцæнгæрзтæ. Абухтой сармадзантæ, 
æнæбанцайгæйæ къæр-къæр кодтой пулеметтæ, ссырхзынг сты топ- 
пыты хæтæлтæ. Хъæууынгтæ, фæндæгтæ, быдыртæ мæрдты бын 
фесты. Адæм нал фæрæзтой сæ мæрдтæ ныгæнын, æмæ сæ бирæтæ 
фыдыстæф халæттæ æмæ æххормаг бирæгъты гуыбынмæ ацыдысты. 
Гъей, æфхæрд къуыдар, гъей, мæгуыр къуыдар, уæд дæ сæр цытæ 
æййæфта! Де’фхæрджытæм хæцæнгарз æгъгъæд нал фæкаст: судзгæ 
æхсидæвтимæ, уадæмдзу бæхтыл зылдысты хъæутыл, æндзæрстой 
хæдзæрттыл: тахтысты быдыртæм æмæ сыгътой фæбур-фæхъæбæр- 
уæвæг хортæ. Уæлдæфы сæмтъеры сты бæзджын фæздæг æмæ 
цæкуыйы тæф. Мæргътæ дæр ма — уæлдайдæр уæрццытæ, къуырма 
бæлæттæ — къуыдыртæ кодтой. Богъбогъгæнгæ ратæх-батæх кодтой 
æнæдыгъд хъуццытæ æмæ сдæрдтой сæ æрдæгарыд родты. Куыйты 
490 

сонт ниуын, кæрчыты хъуахъхъ-хъуахъхъ... Зындонæй цы кæныс, 
зындонæй! 
Гъей, къуыдар, мæгуыр къуыдар, кæд асæй чысыл дæ, уæддæр 
тыхгæнджытæн сæттын никуы бакуымдтай. Уыцы хатт дæр дæ зон- 
гуытыл не’рхаудтай æмæ дæ сæрæй зæхмæ æркув-æркув нæ кодтæй, 
хатыр курæгау, фæлæ лæугæ-лæууын сыгътæ тохы цæхæры. Сыгътæ, 
æмæ пиллон арты æвзæгтæ рухс кодтой дæ цоты фæндæгтæ сæри- 
бармæ. 
Æмæ уæд, уыцы арты рухсмæ, хистæрты сæры ферттывтой ныфс- 
дæттæг хъуыдытæ: «Иунæг куы нæ дæ, мæгуыр къуыдар! Уартæ 
æфцæджы фале — дæхи ирон адæм. Ныр уыдон сæрибар сты, ног 
царды фæндагыл лæууынц, басгæрстой æмæ бамбæрстой, æцæг амонд 
циу, уый... Цæгаты Ир æмæ Хуссары Ир — иу уæйыджы дыууæ 
цæсты, иу лæджы дыууæ тыхджын къухы, сæ риуты иу зæрдæ 
гуыр-гуыр кæны хæххон æхсæрдзæнау... Гъе æрмæстдæр ацы æфцæг.. 
Ацы æфцæг, ацы хох слæууыди се’хсæн, иу мадызæнæг дыууæ æфсы- 
мæры сæ кæрæдзимæ цæмæй хæстæг ма уадза, уый тыххæй. Фæлæ 
дыууæ æфсымæры сæ зæрдæты тæгтæ сæ кæрæдзимæ куы æлвасой, 
уæд сæ цы бауромдзæни! Ницы, хуыцауæй дæлæмæ: нæдæр хæхты 
æддæгуæлæтæ, нæдæр арф кæмттæ,нæдæр абухгæ знæт дæттæ! Гъе 
уæдæ, Къуыдаргомы адæм,— Цæгатмæ, не’фсымæртæм, уыдон нæ 
бауазæг кæндзысты, барæвдаудзысты, сæ комы комдзæгтæй нын хай 
уыдзæн. Цæгатæгтæ сæхæдæг цæмæй цæрой, уымæй махæн дæр хай 
уыдзæни! Уастырджи, сыгъзæрин Уастырджи, нæхи Уастырджи, 
нæхи дыл фæдзæхсæм, дард балцы цæугæйæ... Æркæс нæм дæ ра- 
хиз цæстæй, раст фæндагыл нæ бафтау, амонды стъалы скæсын кæн 
нæ сæрмæ...» 
* * * 
Сергей Мироны фырт Къуыдаргомæй рацæуæг лæгтæм куы 
хъуыста, уæд-иу хаттæн йæ зæрдæ срæхуыста, сæры магъзы-иу 
цыдæр æнахуыр дзæхст фæцыд. 
— Дæ низтæ, Киров, — загътæ Къуыдаргомы минæвартты хис- 
тæр,— дæуæй курæм, цæмæй сархайай Советон бæстæйы номæй, уæ 
тыхджын къазнайы номæй æмæ гуырдзиаг хицауадæй бадомай 
æвæстиатæй мах комæй йæ адæмы ракæнын, йæ хæцæнгæрзтæ 
раласын æмæ нæ нæхи бар ныууадзын... Йарæби, хуыцауы сконд 
адæм стæм, нæхи гуырдзыйæ дæлдæр ницæмæй хонæм... Гъе æрмæст, 
сæ амонд бахæрæнт, махæй фылдæр сты, æмæ нæ уый фæрцы 
æлхъивынц... Ехх, Киров, се’рдæджы бæрц уæддæр куы уаиккам, 
уæд сын мах лæг фенын кæниккам, лæг! 
Киров лулæйы <тамако ныинадта, ссыгъта йæ, зæрдиагæй йæ 
сдымдта, æмæ цыма йæ хъуыры маст, æлхыскъгæнаг фæздæг нæ, 
фæлæ исты адджинаг рацыд, уыйау йæ былтæ асдæрдта. Уазджытæм 
кæронмæ байхъуыста, стæй загъта: 
491 

— Цæй, адæмыхатты хъæд йæ бæрцæй аразгæ нæу... Бирæ уой 
æви чысыл,— уæлдай нæу... 0, фæлæ уымæй-раст стут: бирæ цы адæм 
уой, уыдонмæ гуымиры тых фылдæр вæййы... Гуырдзы сымахæй 
фылдæр сты, æмæ уымæй сæ ныфс бахастой... Фæлæ, зонын æй, 
сымах дæр сæ разы, гобитау, никуы æрлæууыдыстут... Сымах дæр сын 
бирæ хъыцъыдæттæ бадардтат! Цы æрцæуинаг уыд, уый æрцыди... 
Ныр кæрæдзимæ мауал æртхъярæнтæ кæнут... Нæ хъæуы! Курын 
уæ, нæ хъæуы! Æртхъирæнты дуг фæсте цас тагъддæр аззайа, 
уыйас — хуыздæр,— уыцы ныхæстæ зæгъгæйæ, Сергей Мироны фырт 
аивæй бакасти йæ уазджыты цæстытæм: хъыг сын уыдысты æви 
æхсызгон? Йæ зæрдæ йæм сдзырта: ацы мæгуыртæ рагæй нал 
фæхъуыстой рæвдыд ныхас æмæ сæхимидæг баруадысты, бампыл- 
дысты. Уазджыты ахаст куы бамбæрста, уæд та райдыдта: — Мах, 
Советои Социалистон Республикæй минæвæрттæ, бацархайдзыстæм, 
цæмæй гуырдзиаг æмæ ирон адæмтæ бафидауой. Фæлæ уал ныртæккæ 
та, æвæстиатæй, мæ хицауады номæй бадомдзынæн, цæмæй Гуыр- 
дзыстоны хицауад йе ’фхæрæг æфсæдты ракæна Хуссар Иры зæххæй, 
Хуссар Иры дзыллæты мауал сура сæ фыды уæзæгæй. Нрджыдæр 
ма уын æй зæгъын, уыцы домæн æвæрдзынæн æвæстиатæй... 
— Бузныг, Киров, дæ низтæ,— сдзырдта Къуыдаргомы минæ- 
вæртты хистæр.— Тынг нæ барæвдыдтай, ох-ох-ох, бынтон тынг. 
Цъус нæ зæрдæтæ барухс сты, хуры цъыртт сæм бакасти... Ныр 
цæуæм æмæ нæ дзыллæйæн нæ балцы хабæрттæ радзурæм... 
— Нæ, афтæмæй нæ ацæудзыстут,— загъта Киров.— Фаеллад 
стут, æххормаг, æмæ уын цæлгæнæнмæ æнæ ахизгæ нæй... 
’ Уазджытæ сæхимæ æркæстытæ кодтой, стæй сæ иу сдзырдта: 
— Нæ, нæ, Киров, дæ низтæ, ацы скъуыдтæ пысылты нæ цæлгæ- 
нæнмæ кæдæм хоныс? 
Киров бахудти: 
— Æнæскъуыдтæдарæстæуын куы уыдаид, уæд, уыдон дæр кæй 
скодтаиккат, уый дызæрдыггаг нæу,— йæхæдæг уазджыты хистæры 
цонгмæ уæздан бавнæлдта æмæ йыл цалгæнæны ’рдæм ахæцыд. 
* * * 
Къуыдайрæгтæ фæйнæ хус сæны фæстæ кæрдзын куы ахордтой, 
уæд сын фенцондæр, сæ цæстытæ фæирддæр, фæуæрæхдæр сты. 
Кировæн, минæварады кусджытæн зæрдиаг хæрзбон загъой, æмæ, 
ныртæккæ уынгмæ ахизой, зæгъгæ, афтæ, цалдæр гæрзифтонг 
лæджы æрбакалдысты. Сергей Мироны фырт бамбæрста, гуырдзиа- 
гау мадæлтæ æмæ фыдæлты кæй æлгъыстой, фæлæ сæ бæлæбурд, $æ 
маст цы уыд, уымæн йæ сæр ницы ахста. Фæлæ лæбурджытæ 
мæгуыр къуыдайрæгтыл сæхи куы ныццавтой, уæд... 
— Гъы, гæбæркъудитæ, бызгъуырджынтæ!— ныккалдысты сыл. 
— Мах уын ныртæккæ, лæг цы у, уый фенын кæндзыстæм! Æлгъæгтæ! 
492 

Ам Калачы сыгъдæг уæлдæф уæ сæнары тæфæй фесæфтат!.. Ацы 
сырхтырысаджынтæм æрдауынмæ смидæг стут?! Мах уын!.. Уæ 
мадæлтæ! Уæ фыдæлтæ! 
Киров, кæрæдзийы чи ратул-батул, ратон-батон кодта, уыцы 
нæлгоймæгты ’хсæн смидæг æмæ хъæрæй загъта: 
— Граждæнтæ! Банцайут! Сымах стут Уæрæсейы Советон 
Социалистон Республикæйы минæварады зæххыл! Рох уæ ма уæд, 
дунеон закъæтты бындурыл уый нымад цæуы Уæрæсейы Советон 
Социалистон Республикæйы зæххы гæбазыл! — йæхæдæг минæва- 
рады кусджытæм бахъæр кодта:— Æвæстиатæй бадзурут Гуыр- 
дзыйы Демократон Республикæйы .Фæсарæйнаг хъуыддæгты ми- 
нистрадмæ, бамбарын кæнут, Советон бæстæйы минæварадмæ, 
цавæрдæр абырджытæ кæй бабырстой, уый... Æвæстиатæй рарви- 
тæнт æгъдаухъахъхъæнджытæ! Тагъд! Фæдис! 
Уæдмæ хъæбысхæст, цæфтæ, схуыстытæ тынгæй тынгдæр кодтой. 
Кæд æрбалæбурджытæ фылдæр уыдысты, уæддæр сын къуыдайрæгтæ 
басæттын нæ куымдтой. Сæ дæрзæг къухтæй-иу кæуыл фæхæст сты, 
уымæн^иу йæ цухъхъайæ гæбаз стыдтой. Хъаугъа, хыл, загъд, æл- 
гъыст æгæр куы стыхджын сты, уæд Киров йæ хъæлæсы дзаг ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Басабыр ут, бандиттæ! Сымах дзуапп ратдзыстут, советон 
минæварадмæ кæй æрбалæбурдтат, ууыл! 
Уынгмæ ахизæн дуар фегом, иу лæг гуырдзиагау æрбахъæр 
кодта, æмæ абырджыты цыма дымгæ аскъæфта, уыйау цыдæр æрба- 
исты. Киров къуыдайрæгты фæстæмæ бахуыдта, сæхи сын ныхсын 
кодта. Уалынмæ минæварады бæрнон кусджытæй иумæ фæдзырдта 
æмæ, къуыдайрæгтæм амонгæйæ, загъта: 
— Ацы адæмы, ацы мæгуырты сæ бынатыл сæмбæлын кæнын 
хъæуы... Нæ минæварады машинæйыл бакæнут Советон Респуб- 
ликæйы тырыса æмæ сæ афтæмæй аласут... Тырысамæ гæсгæ маши- 
нæмæ ничи бавналдзæни... 
— Сергей Мироны фырт!— æрбауад минæварады нымæрдар 
Татьянæ Петры чызг. — Владикавказæй телефонæй дзырдæуы... 
Владикавказы коймæ Кировы цæсгом фæрухс, цыма мæгуыр 
къуыдайрæгты фынбылызы хабæртттæ дæр нæ федта æмæ нæ фе- 
хъуыста. 
— Хъусын!—загъта телефоны хæтæлы.— Салам! Салам! 
Æхсызгон, зæрдиаг, хъарм. саламтæ не^мбæлттæн се’ппæтæн дæр! 
Саламтæ, арфæтæ, цинтæ куы фесты, уæд Кировы хъус æрцахста 
фæдисы хабæрттæ: «Фæсхохæй Терчы зылдмæ ныххæррæтт кодтой, 
Гуырдзыстоны меиьшевикон хицауад кард æмæ арты амæттæгтæ 
493 

кæнынмæ кæй хъавыд, уыцы дзыллæтæ... Цæгаты Ир, йæхæдæг 
быгъдæджы уавæры уæвгæйæ, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ хъарм 
хъæбыс байгом кодта хуссайраг æфсымæртæм. Фæлæ алцæмæн дæр 
ис бæрц, æмæ бæрцæй куы хизай, уæд... Сæ сæр, сæ уды катайæ 
адæм лидзынц æмæ лидзынц Хуссар Ирыстонæй Цæгат Ирыстонмæ, 
фæлæ Цæгат Ирыстоны фадæттæ фылдæры фаг нал сты, фылдæр нал 
амонынц. Æмбал Киров, Уæрæсейы Советон Социалистон Респуб- 
ликæйы номæй ракур Гуырдзыстоны хицауадæй, цæмæй мауал 
хъыгдарой мæгуыр къуыдары, æмæ ныссабыр уа Хуссар Ирыстон...» 
* * * 
«Гуырдзыстоны УСФСР-йы æххæстбарджын минæвары нотæ 
Гуырдзыстоны фæсарæйнаг хъуы^дæгты министрмæ. 
1920 азы 2 август, № 851. 
Уæ хицауады æфсæдтæ Хусс р Ирыстоны, Гуры æмæ Рацъы 
уездты сыстад куы ныцъцъæл к > той, уæд Терчы зылдмæ ныххæр- 
рæтт кодта Хуссар Ирыстонæь < ъсминон дзыллæ, кæцы къордтæ- 
къордтæй апырх Цæгат Ирыст V ыл, йæ хойраджы æмæ санитарон 
уавæр ын свазыгджын кæнгæйа 
Цы бæрæггæнæнтæ райсгл’ к, уыдонмæ гæсгæ, хуссайраг 
ирæтты уыцы къордты фæстæ цæуынц, Терчы бæстæйы рæстæг- 
мæйы æрлæууæн чи агуры, ахæя гог къордтæ. 
Куыд сбæрæг, афтæмæй уæ д/ щуады агенттæ æмææфсæддон 
хæйттæ уыдон сæвæрдтой ахæ уавæрты, цæмæй ныууадзой сæ 
фыдæлты къонатæ. 
Цы дын фехъусын кодтой, уый хынцгæйæ, курын, цæмæй аккаг 
мадзæлттæ арæзт æрцæуа, Гуры æмæ Рацъы уездтæй бæстæмæ 
чи алыгъд, уыдон фæстæмæ Гуырдзыйы Демократон Республикæмæ 
раздахынæн, дыккагæй та, хъуамæ урæд æрцæуой хуссайраг ирæт- 
ты Гуырдзыстоны Демократон Республикæйæ УСФСР-мæ æрви- 
тыныл уæ хицауады администрацийы архæйдтытæ:.. 
Баууæнд, тынг дæ кæй нымайын, ууыл. 
УСФСР-йы æххæстбарджын минæвар Гуырдзыстоны 
С. Киров». 
МÆСКУЫМÆ 
Гуырдзыстоны Демократон Республикæйы ФæЧсарæйнаг хъуыд- 
дæгты министрады цалдæр боны размæ сбæлвырд, Уæрæсейы æх- 
хæстбарджын минæвар Киров къорд ахсджиаг фарстайы фæдыл кæй 
æрбацæудзæни, уый. Фæсарæйнаг хъуыддæгты министр Гегечкори 
сæрмагондæй фæсидт йæ кусджыты стыр къордмæ, уæлдайдæр 
хæдзарадон хъуыддæгтæ æмæ лæггæдты лæуд адæмтæм, æмæ сык 
бардзырд радта, цæмæй номдзыд уазæджы фæзындмæ бæстон бацæт- 
тæ кæной. Хъуамæ, дам, господин минæвары цæстытæ цæхæртæ 
акалой нæ агъуыстытæн æрмæст сæ æддаг бакастæй дæр. 
Амынд рæстæгыл Сергей Мироны фырт фæзынди Гуырдзыйы 

минæвар æмæ Гуырдзыстоны Деемократон Республикæйы фæса- 
рæйнаг хъуыддæгты министр, æнæдзургæйæ сæ кæрæдзимæ бирæ 
фæкастысты, стæй фысым афарста: 
— Цæй, куыд, Сергей Мироны фырт, нæ бæстæ дæ зæрдæмæ 
цæуы? 
— Ныхас дæр ыл нæй,— сдзырдта Киров.— Бирæ дзы нæма 
федтон, фæлæ цы федтон, уый мæ зæрдæмæ тынг цæуы. Мæнæ дзæ- 
нæты бæстæ кæй фæхонынц, ахæм... 
Гегечкорийы цæсгом барухс: » 
— Уæдæ гуырдзиаг адæм дзæнæты цæрынц?.. Æмæ йæ уæд 
чидæртæ, социалисттæй зæгъын, уыцы дзæнæты сабырæй цæрын 
цæуыннæ уадзынц? 
Киров нæ бафæрæзта уыцы фарстæн æвиппайды дзуапп раттын, 
фæлæ чысыл рæстæджы фæстæ загъта: 
— Нæ, батоно фæсарæйнаг хъуыддæгты министр, æз æй уыцыр- 
дæм нæ загътон... 
— Уæдæ йæ кæцырдæм загътай, господин Киров? 
— Æз зæгъын Гуырдзыстонæн йе ’ддаг бакасты тыххæй... Æр- 
дзыхъæд... Хур... Зайæгойтæ... Рæсугъд бæрзонд хæхтæ... Æз социалон 
фарстатыл нæ дзурын. Гуырдзыстоны политикæмæ, йæ мидхъуыд- 
дæгтæм ныхилыны бар мын нæй... Гуырдзиаг адæм йæхæдæг у йæ 
хъысмæт аразæг. 
— Æмбæрст у, господин Киров. 
— Бузныг, батоно Гегечкори! 
Гегечкори йе’ххуысгæнæгмæ цæстæй цыдæр ацамыдта. Уый 
тагъд-тагъд ацыд, æмæ чысыл фæстæдæр уатмæ тасгæ-уасгæ æрба- 
хызтысты рæсугъд гуырдзиаг дыууæ æрыгон сылгоймаджы дза- 
гармæй. Цы æрбахастой, уыдон æрæвæрдтой стъолыл, уæздан салам 
радтой æмæ фæстæмæ ацыдысты. 
— Господин фæсарæйнаг хъуыддæгты министр,— райдыдта 
Киров.— Æз æрбацыдтæн, цæмæй æргомæй зæгъон, Советон Уæрæ- 
сейы минæварады зæрдæ цæуыл худы, уыдæттæ. 
Гегечкорийы цæсгом фæсырх: 
— Зæрдæхудтæй хуыцау бахизæд... 
— Бæргæ, бæргæ, фæлæ... 
— Бæлвырдæй. 
Киров, цыма сыстынмæ хъавыд, уыйау йæхиуыл схæцыд, фæлæ 
ноджы сæвджындæрхуызæй сбадтис: 
— Гуырдзыйы Демократон Рспубликæйы администраци алы- 
хуызон цæлхдуртæ æвæры нæ минæварады кусджытæн. Уымæй 
уæлдай æфхæрд баййафынц, æххæстбарджын минæварадмæ кæнæ 
нæ бæстæйы Æддагон базарады минæварадмæ чи бацæуы, уыдон. 
Бынæттон граждæнтæй зæгъын. Æрвылбон алы къахдзафы дæр хæлд 
цæуынц, дунеон барадмæ гæсгæ фæсарæйнаг мисситæн цы уавæртæ 
æмæ фадæттæ æмбæлы, уыдон. Куыд загътон, афтæмæй хъыгдард 
495 

цæуынц, нæ минæварадмæ хъуыддаджы фæдыл чи ’рбацæуы, æрмæст 
уыдон нæ, фæлæ минæварадæн йæхи кусджытæ дæр. 
Гегечкори стыхсыд: 
— Господин Киров, бæлвырд факттæ дæм исты ис? 
— Факттæ?— Киров комкоммæ бакасти министрмæ.— Факттæ - 
бирæ, тынг бирæ! Æххæстбарджын минæварад цыдæриддæр къу- 
лертæ арйиты, уыдон се’ппæт дæр кæнæ урæд,кæнæ ахст æрцæуынц. 
Дипломатон къулер Дементьев ацы мæйы райдианы цыд Вл^дикав- 
казмæ. Мцхеты станцæйы йæ баурæдтой. Уым сымах адæймæгтæ 
афæлвæрдтой, нæ минæварады мыхуыр æвæрд цы пакетыл уыд, 
уый байгом кæныныл. Дипломатон къулер Сумский Владикавказæй 
Тифлисмæ цæугæйæ, цалдæр боны æмгъуыдæй урæд æрцыд Каз- 
бегийы. Дипломатон къулер Лакербая Бакуйæ нæ æххæстбарджын 
минæварадæн ласта пакет æмæ æхцатæ. Фæндзæм июлы йæ æрцах- 
стой Пойлыйы станцæйы. 
Гуырдзыйы Демократон Республикæйы фæсарæйнаг хъуыддæгты 
министр йæ къухтæ риуыл дзуар авæрдта, сыстад æмæ чысыл 
арацу-бацу кодта, стæй фæстæмæ йæ бынаты æрбадт. Уæдмæ Киров 
дæр йæ дзурын фæуагъта. 
— Бахатыр кæн, господин æххæстбарджын минæвар,— загъта 
Гегечкори.— Мæ бон фидарæй фехъусын кæнын у, уыцы æдзæсгом 
хъуыддæгтæй иунæг дæр йæ бæрзонддзинады хицауадæн зындгонд 
нæу... 
Киров, бустæхуызæй бахудгæйæ, райдыдта дарддæр: 
— Фыццæгæмæй фæндзæм июльмæ Казбегийы станцæйы фæ- 
дардтой уырыссаг-гуырдзиаг иугонд къамисы Уæрæсейы делегацийы 
уæнгтæ Бэмэ æмæ Егиковы. Дыккæгæм æмæ æртыккæгæм июлы 
Мцхетæйы ахæстоны фæдардтой уыцы къамисы уæнг Шавровы, 
телеграфисттæ Гончаренко, Кириллов æмæ Пановы.. Гуырдзыйы 
Демократон Республикæйы Мидхъуыддæгты министрады сæрмагонд 
хайады агенттæ баурæдтой нæ минæварады хъахъхъæнæг Дадиа- 
нийы. 
Гегечкори йе’ххуысгæнæгмæ гуырдзиагау цыдæр сдзырдта. Уый 
фелвæста фыссæн сис æмæ, фыссын райдайа, зæгъгæ, афтæ йæм 
Киров бакасти: 
— Нæ хъæуы, уыдæттæ иууылдæр амынд сты нæ нотæйы,- 
йæхæдæг папкæйæ систа машинкæйæ мыхуыргонд дыууæ сыфы æмæ 
сæ æддагон хъуыддæгты министрмæ бадардта. 
ГЕГЕЧКОРИ, йæ кæсæнцæстытæ асæрфгæйæ, кæсын райдыдта: 
«Сæрмагон хайад уæлдай къæрцхъусæй йæ цæст дары, минæ- 
варадмæ чи цæуы, уыдонмæ. Бирæтæн сæ мыггæгтæ базыдтам 
тыхамæлттæй; уымæн æмæ сæ иутæ æвæстиатæй æрвыст 
æрцæуынц Гуырдзыйæ, иннæтæ та, ноджы тынгдæр бафхæрынæй 
тæрсгæй, сæхи нæ хъæр кæнынц. 
1. 29 июны, Минæварады агъуыстæй рацæугæйæ, ахст æрцыд 
С. Лихтенштейн. Дыууæ боны йæ фæдардтой ахæстоны, стæй йæ 
ардыгæй арвыстой. 2. 26 июны æрхæцыдысты с. Акопьяныл. Цып- 

пар боны фæстæ ахст æрцыд. Ахæстоны уæвгæйæ, Акопьян базыд- 
та, йемæ кæй бадтысты граждæнтæ — Тарноёрадский, Влади- 
кавказы политехникумы приват-доцент, Туманян Григорий, 
Шахназарян Арташес, Шварцман æмæ Симонян Галуст — уыдоны 
дæр æрцахтой, Минæварады кæй уыдысты, уый тыххæй. Уыимæ 
бафиппайын хъæуы, уыцы адæмæй иунæг дæр УКП-йы кæнæ 
Гуырдзыстоны коммунистон партийы уæнг кæй нæу...» 
Æддагон хъуыддæгты министр нотæ кæронмæ бакасти, стъолыл 
æй æрæвæрдта, ногæй та йæ кæсæнцæстытæ асæрфта æмæ загъта: 
— Господин Æххæстбарджын Минæвар, дæ маст мын æмбæрст 
у... Цæмæй уыцы хъуыддæгтæ мауал уой, ууыл зæрдиагæй æмæ 
æвæстиатæй бацархайдзæни йæ бæрнондзинады хицауад... Абоны онг 
дæр нæ рох никуы уыд, уæ Минæварады куыстæн хорз уавæртæ кæй 
хъæуы, уый... Æппæтдæр аразæм уый тыххæй... 
— Уынæм æй, уынæм, — сдзырдта Киров, Гегечкори йæ ныхас 
куы фæци, уæд.— Æвдæм июлы худинаджы цау дæр афтæ амоны? 
— Уæд цавæр цау?— батыхсыд Гегечкори. 
Сергей Мироны фырт фидарæй райдыдта: 
— Худинаджы цау, худинаджы. Æхсæвы дæс сахатыл нæ 
Æддагон базарады комиссариат æмæ Уырыссаг-Гуырдзиаг иугонд 
Къамисы уæнгтæ кæм сты, уырдæм, сæ дарæсыл Гуырдзыйы Де- 
мократон Республикæйы гербтæ, афтæмæй фæзындысты æртæ лæ- 
джы. Уæрæсейы делегацийы радгæсæй бадомтой, цæмæй сæ ахуыдтаид 
æстай æртыккæгæм уатмæ: ацы уаты балконыл конд у УСФСР-йы 
паддзахадон тырыса. Радгæс коммæ куы нæ каст, уæд ын загътой, 
Мидхъуыддæгты министрады Сæрмагонд къорды кæй кусынц æмæ 
сын Мидхъуыддæгты министр кæй радта тырыса сисыны тыххæй 
бардзырд. Уæд’.’сын уый сæ гæххæттытæ бацагуырдта. Сæ иумæ 
разынд Сæрмагонд хайады хицауы æххуысгæнæджы къухæвæрдимæ 
гæххæтт тырыса сисыны тыххæй,— Киров папкæ фегом кодта, систа 
кърандасæй фыст гæххæтт æмæ йæ бадардта Фасарæйнаг хъуыд- 
дæгты министрмæ:—Мæнæ ис. 
Гегечкори гæххæтты гæбаз райста. Фыст бакасти. Цыма уыдæт- 
тæн æппындæр ницы зыдта, афтæ йæхи нембарæг скодта. Цыдæр 
зæгъынмæ хъавыди, фæлæ Киров райдыдта дарддæр: 
— Дыккаг бон та ногай фæзындысты Сæрмагонд хайады агент, 
æртыккæгæм хайады комиссар æмæ хæценгарзджын дыууæ мили- 
ционеры.Бадомдтой тырыса айсын. Фæлæ сын махуæттæ афтæ куы 
загътой, уымæн сæрмагонд бардзырд хъæуы, зæгъгæ, уæд равдыстой 
гуырдзиагау фыст гæххæтт. Нæ кусджытæй йæ ничи базыдта бакæ- 
сын. Уæд æрбацæуджытæ загътой, уый, дам> уыцы бардзырд у. 
Æртхъирæнтæ райдыдтой: ныртæккæ фæдзурдзыстæм Сæрмагонд 
къорды хицаумæ, æмæ уый æрбацæудзæнис æфсæддонтимæ, тырыса 
тыххæй аппардзысты. Уый фæстæ телефонæй гъуырдзиагау кæимæ- 
дæр адзырдтой æмæ ацыдысты. 
32 Уæляхиздяаутæ 
497 . 

— Нæ Республикæйы Мидхъуыддæгты министр сæрджын, æм- 
баргæ адæймаг у, — сдзырдта Гегечкори^ йæ хæдивæгмæ бакæсгæйæ. 
Киров йæ мидбылты бахудтис: 
— Æмæ йæ æз абырæг, мыййаг, куы нæ схуыдтон. Ахæм бартæ 
мæм нæй. 
Гегечкори аивæй æркаст йæ сахатмæ, фæлæ йæ Сергей Мироны 
фырт ауыдта æмæ сдзырдта: 
— Бахатыр кæн, батоно Министр... Ноджыдæр ма мæм цыдæр 
зæгъинæгтæ ис... 
— Хъусын, хъусын, господин Киров. 
— Мæнмæ ис бæлвырд бæрæ^ггæнæнтæ, фарон октябры æдгæр- 
зтæ сыстады архайды тыххæй æфсæддон тæрхондоны тæрхонмæ 
гæсгæ Кутаисы ахæстоны кæй бадынц Николай Нозадзе, Ной Тодуа, 
Горгий Чубанидзе, Баграт Цамая æмæ Лаврентий Берия. Уæрæсе 
æмæ Гуырдзыйы ’хсæн бадзырды X статьяйы бындурыл уыцы 
граждæнтæн бар хъуамæ уа ахæстонæй рацæуынæн. Уыдон дарддæр 
ахæстоны дарын æз нымайын бадзырд халыныл. 
— Абон, æнæмæнг, уыцы хъуыддаджы тыххæй мæ номæй аныхас 
кæн Мидхъуыддæгты министрады хицауадимæ,— Гегечкори загъта 
сæ кусæгæн. 
— Бузныг,— сдзырдта Киров.— Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы... 
Цыбырæй ма мæ зæгъын хъæуы иу хъуыддаджы фæдыл. Мæхи 
’рмæгæй,стæй бынæттон мыхуыры хъусынгæнинæгтæй зонын, хи- 
цауад карздæрæй æфхæрын кæй райдыдта Гуырдзыстоны ком- 
мунистон партийы уæнгты. Тифлисы дæр, æгас Гуырдзыйы дæр ком- 
мунистты ахсынц æмæ ахсынц. 
29 июны Сигнахы æмæ Ног Сенекты куыд рауад, афтæ алы ран 
дæр æхгæнынц партион бюротæ, исынц сын сæ протоколтæ æмæ æндæр 
гæххæттытæ, хæцынц коммунистон пропагандæйы хурхыл, июны 
Пасанаурийы куыд уыд, афтæ. 
Тифлисы, Кутаисы æмæ Гуырдзыйы Республикæйы æндæр рааггты 
ахæстæтты хурхæй мæлынц кæд сæдæгæйттæ нæ, уæддæр бирæ 
дæсгай коммунисттæ.,. Тифлисы, Метехы фидары бадынц æфсы- 
мæртæ Кикнадзетæ, Ломидзе, Анциаури, Æбрамшвили, Сихарулидзе, 
Карагули... Се ’ппæты дæр æрцахстой, æфсæдты ’хсæн, дам, ком- 
мунистон агитаци кодтой. Хицауады ныхмæ агитацийы тыххæй уым, 
Метехы фидары, бадынц Инашвили æмæ Бардавелидзе. Кутаисы 
ахæстоны та бадынц Тенгиз Жгения, Арчвадзе, Кобахидзе, Като 
Микадзе æмæ Каджая... 
Киров бафиппайдта, Министры æххуысгæнæг ын рæвдз-рæвдз 
йæ ныхæстæ кæй фыста, уый, æмæ йæм сдзырдта: 
— Дæхицæн ма зын кæн, господин... Уыдæттæ æмæ ма ноджы 
бирæфакттæ мæ нотæйы фыст сты, — йæхæдæг нотæ радта Гегечко- 
римæ:— Æз, куыд Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы 
Æххæстбарджын Минæвар, æппæт уыдæттæ нымайын Советон 
498 

Уæрæсе æмæ Гуырдзыйы Демократрн Республикæйы ахастдзинæдты 
рæзты цæлхдуртыл. Курын, цæмæй сæм æвæстиатæй æркæса йæ бæр- 
зонддзинады хицауад æмæ сын кæрон скæна. 
* * * 
Сергей Мироны фырт фæлладæй арбаздæхти Минæварадмæ. 
Фæндагыл дæр, йæ кусæнуаты дæр йæ сæры зылдысты Ленины 
ныхæстæ, Гуырдзыстоны Демократон Республикæйы кусын æнцон 
кусæн кæй нæ уыдзæн. Йе стъолы раз æрбадт æмæ райдыдта фыссын: 
«Зынаргъ Владимир Ильич. 
Мæ куысты тыххæй дæ.хъуыдыты æцæгдзинад бæрæг у алы 
къахдзæфы дæр. Ам нæ минæварад цы уавæрты бахаудта, уый 
тыххæй дын, æвæццæгæн, æмбал Чичерин дзырдтаид. 
Зæгъынæн æгъгъæд у, нырма кæй нæма сыскъуыдысты, Гуыр- 
дзыстоны хицауады агенттæ нæм цыдæр æнахуыр уагыл сæ цæст кæй 
дарынц, уый æвдисæг миниуджытæ. Уыцы æнæмбал «къæрцхъус- 
дзинад» æркодта уымæ, æмæ нæ Æддагон базарады адæмон комис- 
сариаты минæварады хуызæн æнаххос кусæндон дæр ма бахаудта 
стыр зын уавæрты; уыцы кусæндоны агъуыстæй чидариддæр рахызт 
æддæмæ, иу дæр дзы кæнæ æнæ бауромгæ кæнæ æнæахстæй нæ 
баззад, кæнæ сæ Гуырдзыйы зæххæй арвыстой...» 
Киров уыцы рæнхъытæ афыста тагъд-тагдæй. Æвиппайды йæ 
фыссæн сис февæрдта стъолыл, гæххæттыл чысыл иуварс ахæныд. 
Сыстад æмæ уæрæх гом рудзынджы цур æрлæууыд. Уынгæй æрба- 
гуылф кодта сæрдыгон хъарм уæлдæф. Киров дзы зыдæй йæ риуы 
дзаг сулæфыди. Чысыл алæууыд, стæй стъолы.размæ бацыд; лагъзæй 
тамако систа, лулæйы йæ нытътъыста æмæ, фæздæггæнгæ, раздæхт 
рудзынгмæ. Йæ тæккæ бакомкоммæ — УСФСР-йы Æддæгон база- 
рады комиссариаты минæварады агъуыст. Сырх агуыридурæй амад 
дыууæуæладзыгон хæдзæр, уæрæх кæртимæ. Иæ бацæуæны морæ 
ахорæнæй ахуырст æфсæйнаг кулдуары фæйнæфарс дынджыр 
бæзджын сыфтæрджын бæлæстæ фæллæд сылтау лæууыдысты. 
Бæлæсты бын даргъ бандæттыл хъазыдысты, гæппытæ кодтой сывæл- 
лæттæ. Рæстæггай-иу куы чи, куы чи бауад минæварадмæ, йе та-иу 
рацыд уырдыгæй. 
Киров æрбаймысыди, уыцы минæварады куыстæн хъæугæ 
уавæртæ саразыныл цы фыдæбæттæ авзæрста/уый. Йæ царды цы 
цæлхдуртыл ахызт, уыдонимæ абаргæйæ, кæй зæгъын æй хъæуы, 
афтæ тæссаг нæ уыдысты, фæлæ ныфс æмæ лæгдзинад равдисын 
бахъуыд. Иу заман Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы 
Æххæстбарджын Минæвар Сергей Мироны фырт Кировыл сæмбæлд 
Æддагон базарады комиссариаты Минæварады хъаст: цазæрдæр 
гуырысхойаг адæймæгтæ сæм сæ цæст дарынц, мидæм-æддæмæ 
цæуджыты хъыгдарынц, æфхæрынц. Минæварады кусджытæн сæхи 
дæр хæхæлæгæй тынг марынц,— льгстæг æлхысчъытæ, æртхъирæнтæ, 
æлгъыстытæ... Рæстæг куыд цыдис, афтæ — тынгдæр. 
499 

Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы æддагон база-’ 
рады комиссариаты Минæварады сæргълæууæг уый тыххæй йæ хъаст 
куы бахаста, уæд Кировæн йæ маст рафыхти... «Ай диссаг нæу, стыр 
диссаг! Гъе ныр уыцы фындгæнджытæ махæй хынджылæг кæнын 
уæндæнт! Зонынц йæ, сабыр цард кæй уарзæм, стæй нæхицæй æдых- 
дæрмæ нæ къух кæй никуы сисдзыстæм. Фæлæ уæддæр сæ къахæн 
митæ куы ныууадзиккой, уæд сæхицæн дæр æмæ махæн дæр — хуыз- 
дæр, пайдадæр... Ацы меньшевикон хицауад нæ тынг нæ уарзы, йæ 
удхæссæг нæ уыны... Хуыцау нæ уый фæндиаг макуы фæкæнæд... 
Фæлæ мæм ацы ницæйаг митæ цæй хуызæн кæсынц: чысыл лæг йæхи 
къæдзæхтыл куы хойа! Фæлæ сын уæддæр сæ ных бакъуырын 
хъæуы!» 
Уатмæ æрбахызт Æххæстбарджын минæвары æххуысгæнæг æмæ 
фехъусын кодта, Уæрæсейы Советон Социалистон Федеративон 
Республикæйы æддагон базарады комиссариаты кусджыты йæ фенын 
кæй фæнды.* 
— Рахон сæ мидæмæ. 
Æддагон базарады комиссариаты Минæварады кусджытæ æрба- 
цыдысты æртæйæ. Уыдон та Кировмæ æрбахастой сæ хъаст, сæ 
куысты уавæртæ бонæй-бонмæ зындæр, уæззаудæргæнгæ кæй 
ца&уынц. Бынæттон хицауады аххосæй. 
Сергей Мироны фырт мæстыйæ фелвæста телефоны хæтæл æмæ 
бадзырдта ГуырдзыстоньГфæсарæйнаг хъуыддæгты министрадмæ: 
— Дзуры Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы 
Æххæстбарджын минæвар Киров. Курын зæрдиагæй, цæмæй мæ 
«сбæттат» йæ бæрзонддзинад министримæ. 
— Министры не’вдæлы,— раттæуыди дзуапп.— Райсом* фæс- 
сихорæй раздæр йæ бон нæ бауыдзæн • телефоны хæтæл сисын... 
Киров загъта хъæддыхдæрæй: 
— Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы Æххæстбар- 
джын Минæвармæ ис, æппындæр æргъæвæн кæмæй нæй æмæ Гуыр- 
дзыйы Демократон Республикæйы хицауадмæ дæр къаддæр чи нæ 
хауы, ахæм ныхас... х 
— Господин Æххæстбарджын минæвар, — райхъуысти та теле- 
фоны хæтæлы,— йæ бæрзонддзинад Фæсарæйнаг хъуыддæгты ми- 
нистр мæнæн тынг карзæй бафæдзæхста, цæмæй йæ хуыцауæй 
дæлæмæ макæй номæй бахъыгдарон... 
, — О, æз хуыцау нæ дæн, фæлæ Киров — стыр æмæ кадджын 
бæстæйы минæвар... Курын, цæмæй... о, мæ курдиат дæм куы нæ 
бахъара, уæд курдиат нæ, фæлæ домæн æрæвæрдзынæн... Домæн! 
Æмбарыс? 
— Æмбарын, господин Киров,— райхъуысти дзуапп.— Ныр- 
тæккæ аныхас кæндзынæн йæ бæрзонддзинадимæ... Кæд сразы уа, 
уæд дæм мæхæдæг бадзурдзынæн телефонæй... 
Цалдæр минуты фæстæ райхъуысти Кировы телефоны дзæнгæрæг. 
Сергей Мироны фырт. уайтæккæ дæр бамбæрста, Гуырдзыстоны 
500 

Демократон Республикæйы фæсарæйнаг хъуыддæгты министрадæй 
кæй дзурынц æмæ телефоны хæтæлмæ фæлæбурдта: 
— Уарæсейы Советон Социалистон Республикæйы Æххæстбар- 
джын Минæвар Гуырдзыйы Киров хъусы... Бузныг, дæ бæрзонд- 
дзинад Фæсарæйнаг хъуыддæгты министр! 
Министр салам раттыны æмæ арфæйы ныхас зæгъыны фæстæ 
афарста, Кировы афтæ тагъд цæмæн бахъуыд, уымæй. 
— Æвæстиатæй алыг кæнын кæй хъæуы, ис ахæм фарста,- 
дзуапп радта Киров.— Уæрæсейы Советон Социалистон Респуб- 
ликæйы æддагон базарады Æдæмон комиссариаты Минæварады 
куыстæн фадæттæ нæй... 
— Фадæттæ, батоно Киров? Мæнмæ гæсгæ, Гуырдзыстоны Де- 
мократон Республикæйы хицауад бацархайдта Уæрæсейы æддагон 
базарады Æдæгон Комиссариаты Минæварадæн Тифлисы хуыздæр 
бæстыхæйттæй иу раттыныл... Бæрзонд æмæ уæрæх уæттæ, хицæн 
стыр кæрт... Донæй, æндæрæй, алцæмæй — æххæст... Уæдæ ма 
куыд вæййы!.. Æмæ абон ам куы уыдтæ, уæд сæрмагондæй ахæмæй 
куы ницы загътай... 
Киров лæмбынæг хъуыста æмæ хинымæры худти: «Æ, рувас, 
рувас... Цыма мæ нæ бамбæрста... Бæрзонд æмæ рæсугъд уæттæ, 
хицæн стыр кæрт æмæ донмæ куыд аздæхта ныхас... Раст цыма иннæ 
паддзахæдты минæвæрттæ уынджы къæйыл баззадысты... Æниу нын 
сæ лæвар дæттынц? Нæ мæгуыр къазна сын сæ сыгъзæринæй фиды...» 
— Уый тыххæй стыр бузныг, фæлæ ныхас ууыл нæ цæуы,— сдзыр- 
дта Сергей Мироны фырт.— Уæ хицауады сусæг агенттæ, куы та 
æргомæй архайджытæ кусын нæ уадзынц нæ базарадон Минæварады 
кусджыты. Сæ фæдыл бафтынц, æмæ нæ адæм кæдæмфæнды 
акъахдзæф кæнæнт, уæддæр уыдон, аууæттау, сæ фæстæ зилынц. 
Æрмæст сæхимæ нæ, фæлæ ма сын сæ бинонтæм дæр сæ цæст дарынц.. 
Минæварадмæ мидæмæ чи фæцæйцæуы кæнæ дзы æддæмæ чи рахизы, 
уыдонмæ гуымиры хуызы дзурынц, æртхъирæнтæ дæр сæм ба- 
кæнынц... 
— Бахатыр кæн, господин Киров, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, уыцы 
хабарттæн æппындæр ницы бындур ис... 
— Æз, Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы Æх- 
хæстбарджын Минæвар , бæлвырдæй зонын, дуне гуырысхойаг 
адæймæгтæ нын нæ базарадон Минæварад тынг кæй хъыгдарынц, 
æмæ карзæй Домын, цæмæй æвæстиатæй кæронгонд æрцæуа уыдон 
фыдмитæн... 
— Господин Киров, цавæр фыдмиты кой кæныс, уый не’мбарын... 
Нырма, хуыцауы фарцы, йæ бæрзонддзинады хицауадмæ Уæрæсейы 
Советон Соцмалистон Республикæйы æддагон базарады адæмон 
комиссариаты минæварады куыст къуылымпы каеныны тыххæй иу 
хабар дæр нæма æрбайхъуыст... 
— Батоно Фæсарæйнаг хъуыддæгты министр, мæнмæ гæсгæ, цы 
советон кусæндоныл дзурæм, уый уавæртæ тынг уæззау кæй сты, 
501 

уый ам, Гуырдзыстоны, мæргътæ дæр ма зонынц, уæд ау, ,йæ бæр- 
зонддзинад Жорданийы хицауадмæ уый нæма бахæццæ? Уæд та 
афтæ цæуы, æмæ сымах йæ бæрзонддзинадæй æмбæхсут æппæг 
уавæр... Æз Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы хи- 
цауады номæй домын, цæмæй базарады минæварады куыст æмæ 
йæ кусджыты цард хъыгдард мауал цæуой. Уыцы домæн æвæстиатæй 
æххæстгонд куы нæ æрцæуа, уæд æз Советон хицауадæй курдзынæн, 
цæмæй Мæскуыйы Гуырдзыстоны минæварад дæр æвæрд æрцæуа 
раст ахæм уæззау уавæрты! 
— Цæй, хорз, господин Киров. Ахъуыды кæндзыстæм! Фадат 
куыд амона, афтæ сараздзыстæм! Уымæй дын фидарæй зæрдæ 
æвæрын! 
Уазджытæ, арфæтæгæнгæ, ацыдысты. Киров рудзынгæй бирæ 
фæкаст сæ фæстæ, стæй сабыргай баздæхти йе стъолы размæ æмæ 
сбадти. Ленинмæ фыстæг райдыдта фыссын дарддæр: 
«Мæ дипломатон мадзæлттæй уыцы уавæр тыххæй хъуыд- 
дæгтæ куы нæ рæстмæ кодтой,- уæд барргхъирæн кодтон Гуыр- 
дзыйы хицауадмæ, мах дæр Гуырдзыстоны минæварад Мæскуыйы 
кæй сæвæрдзыстæм, ам мах цы уавæрты стæм, ахæмты... Гуыр- 
дзыстоны хицауады ахæм цæстæнгас бирæ арæзт цыдис Врангелы 
архайдæй. Врангелы алы æнтыст дæр адонæн стыр ныфсы хос уыд, 
æмæ уый æнкъардтам алы ран дæр. Ныр полякты æнтыстджынæй 
куы дæрæн кæнæм, уæд адон дæр къæссавæлдæхт фесты. Ам 
уæлдай тынгдæр фæбæрæг Керзоны фæндон Польшæимæ фидыды 
ныхас райдайыны тыххæй. Уый æмæ Керзоны фæндоныл Чичерины 
дзуапп ам разындысты иттæг ахсджиаг. Гуырдзыйы телеграфон 
агентад, афтæ Фæсарæйнаг хъуыддæгты министрад дæр нæ ба- 
нымадтой хъæугæ хъуыддагыл мах Информацион хайады уыцы 
хъусынгæнинаг газетты ныммыхуыр кæнын. Агентады директор 
фехъусын кодта, уыцы хъусынгæнинаг «æппæтдæр кæй фæлдахы»... 
Нæ куыстыты бæлвырд хабæрттæ фыссын Чичеринмæ æмæ дын 
дæ рæстæг нал кайын. Зæгъдзынæн æрмæстдæр уый, æмæ ком- 
мунистон партийæн æргомæй архайыны бар раттыны тыххæй 
бадзырды уагæвæрд амы меньшевиктæн кæй фæци дæндагниз. 
Гуырдзыйы меньшевиктæ сæ къæхтыл тынг фидар лæууынц, æмæ 
ахст коммунисты рауагътой, иннæтæн радтой сæхи раргом кæны- 
ны бар, стæй коммунистон партийы ныхмæ сарæзтой парахат ныб- 
бырст. Æппæты зынбауырнæн, æнæбындур æфсæнттæ æрымыс- 
гæйæ, гуырдзиаг меньшёвиктæ ахсынц, куынæг кæнынц ком- 
мунистон парти, æмæ ныртæккæ партийыл скодта мæгуырбон: сæ 
газеттææхгæд, цалдæр организацийы бынтон фæдымд сты, бирæ 
æмбæлттæ — ахæстæтты, бирæтæ хаст æрцыдысты Гуыр- 
дзыйæ., Фæлæ иæддæр бынæттон æмбæлттæ архайынц, цæмæй 
æргомæй кусой æмæ цыфæндыйæ дæр сусæг уавæрты куыстмæ 
50? 

мауал азбæхой. 17 июлы æхгæд æрцыдысты, ам цы дыууæ 
большевикон газеты уагътой, уыдон, сæ кусджыты сын иууылдæр 
æрцахстой. Абон æмбæлттæ курынц ног газет уадзыны бар. 
Ныхас дæр ыл нæй, æппæт уыцы хъуыддæгты æз мæхи дарын, 
куыд æмбæлы, афтæ. Каронбæттæны дын дёргом здахын, Со- 
михмæ цы ахастдзинад дарæм, уый нæ тагъддæр сбæлвырд кæнын 
кæй хъæуы, уымæ. Ам махæн уыцы фарстайæн ис иттæг стыр 
ахадындзинад. Пысылмон æмæ сомихаг дзыллæтæм цы ныфс ис, 
Советон Уæрæсе сын сæ рыст фарстатæ алыг кæндзæни, зæгъгæ, 
уымæн фæцудынæй тас у. Æз уый тыххæй къорд хатты хъусын 
кодтой Чичеринæн, фæлæ, æвæццæгæн, сомихаг минæвæрттимæ 
нæ ныхасæй Мæскуыйы ницы уайы. Фæлæ цыфæнды зынæй дæр 
фарста алыг хъæуы. 
Æхсидгæ коммунистон саламтимæ...» 
* * * 
1920 азы 24 август. 
Тифлис. 
Уæрæсейы Советон Социалистрн Республикæйы Минæварады 
раз æрлæууыд хæрзаив арæзт къарет. Минæварады кусджытæ 
дыууæйæ — нæлгоймаг æмæ сылгоймаг — йæ размæ рауадысты,- 
зыдтой, алы хатт дæр сæ дипломатон къулер афтæ æрбацæуы. 
Бацыдысты къæнцылармæ, пост райстой æмæ йæм тагъд-тагъд 
æркастысты, Мæскуыйаг газеттæй цалдæргай номыртæ, фыстæ- 
джыты ахсджиагдæртæ уайтæккæ сæмбæлдысты Сергей Мироны 
фыртыл. Афæлдæхта сæ. «Правдæ»... КомМунистон Интернационалы 
дыккæгæм Конгрессы куысты тыххæй æрмæджытæ. «В. И. Ленин. 
«Национ æмæ колонион фарстаты фæдыл къамисы доклад»... 
Киров цадæггай йæхи ’руагъта фæлмæн бандоныл. Иу къах 
иннæуыл баппæрста æмæ февнæлдта кæсынмæ. 
«Империализмы сæйраг миниуæг ис уый мидæг, æмæ æгас дуне, 
куыд уынæм, афтæмæй ныртæккæ дих у бирæ æфхæрд нацитыл 
æмæ, æвидийгæ хъæздыгдзинæдтæ æмæ егъау хæстон тых кæмæ 
ис, ахæм нациты чысыл къордыл. Иттæг бирæ адæм, миллиардæй 
фылдæр, æвæццæгæн, миллиард æмæ цыппæрæмхай, заххы æппæт 
цæрджыты нымæц иу миллиард æмæ æртæ цыппæрæмхайыл куы 
банымайæм, уæд, расддæр зæгъгæйæ, зæххы цъарыл цæрджыты 
70/ бæрц сты æфхæрд, кæнæ сты колонион дæлбардзинады, кæнæ 
сты æрдæгколонион паддзахæдтæ, куыд, зæгъæм, Перс, Турк, 
Китай, кæнæ та сыл фæуæлахиз сты стыр империалистон пад~ 
дзахæдтæ æмæ бафидыды бадзырдмæ гæсгæ бахаудтой сæ дæлбар. 
Нацитæ хицæн кæныны, æфхæрæг æмæ æфхæрды уавæры уæвæг 
нацитыл сæ дихтæ кæныны хъуыды кæрæй-кæронмæ ахызт æппæт 
тезистыл... 
Нæ тезистьь дыккаг хъуыды ис уый мидæг, æмæ ныртæккæйы 
503 

дунеон уавæры, империалистон хæсты фæстæ, адæмты ахаст- 
дзинæдтæ æмæ паддзахæдты ахастдзинæдты æгас системæ дæр 
арæзт цæуынц империалистон нациты чысыл къорды тохæй со- 
ветон змæлды æмæ советон паддзахæдты ныхмæ, сæ сæргъы 
Советон Уæрæсе, афтæмæй. Уый нæ зæрдыл куы нæ дарæм, уæд 
цыфæнды лыстæг национ æмæ колонион фарста дæр нæ алыг 
кæндзыстæм. Æрмæстдæр уый хынцгæйæ, раст æвæрд æмæ лыг- 
гонд æрцæудзысты куыд цивилизацигонд, афтæ фæстæзад бæс- 
тæты коммунистон партиты фарстатæ. 
Æртыккагæй, мæн бафиппайын фæндид фæстæзад бæстæты 
буржуазон-демократон змæлды фарстатæ. Гъе уыцы фарста 
равзæрын кодта иуæй-иу ныхлæуддзинæдтæ. Мах быцæу кодтам 
ууыл, цыма принципиалон æмæ теоретикон æгъдауæй раст 
уыдзæн, афтæ фехъусын кæнын, æмæ, дам, Коммунистон Интер- 
национал æмæ коммунистон партитæ сгы фæстæзад бæстæты 
буржуазон-демократон змæлды фарс; уыцы дискуссийы мах 
æрцыдыстæм ахæм хатдзæгмæ, цæмæй «буржуазон-демократон» 
змæлды бæсты дзурæм национ-революцион змæлды тыххæй...» 
Киров кæрæй-кæронмæ бакасти Ленины раныхас. Газет стъолыл 
æрæвæрдта. Сыстади. Йе уæнгтæ аийвæзта. Фыр æхсызгонæй йæ 
мидбылты бахудти. Бацыд уæрæх гом рудзынджы цурмæ æмае бирæ 
фæкасти. Уым, æдде, æмызмæлд кодта. Адæмæй чи тагъд-тагъд 
хъуыддаджы фæдыл уади, чи сабыр санчъехтæй йæхи ирхæфста. 
Цалдæр раны къордтæй лæууыдысты æмæ зæрдиагæй дзырдтой 
цæуылдæрты. Киров ам куы ис, уæдæй нырмæ сахуыр, гурдзиаг лæг* 
исты ахсджиаг хабар куы дзура, уæд къухтæй куыд фæамонй. 
«Диссаджы сахъхъ адæм. Сæ конд — конд, сæ уынд — уынд... Мæнæ 
ирæттæ куыд фæзæгъынц: æрмæст йæ бакаст дæр лæджы аргъ у. 
Фæлæ нæ нырма бирæтæ нæма уарзынц. Советон цардарæзт сын 
у цæстысындз. Цæмæн афтæ уа? Чи зоны, мах дæр арæдийæм... Ленин 
хуымæтæджы зæгъы, кавказæгтимæ арæхстджынæй архайын хъæуы, 
зæгъгæ. Мах та, æвæццæгæн, ам дæр фæаразæм, Уæрæсейы цы 
мадзæлттæй архайæм, ахамтæ... Уый раст нæу... Советон Уæрæсе 
иннæ адæмты йæхимæ хъуамæ æлваса йæ хорз хъуыддæгтæй.. 
Уый рæсугъд дыргъдонау дидинæг куы скала, уæд æм иннæ адæмтæ 
сæхæдæг тырндзысты. Фæлæ уал абон махæн нæ хæс у нæ ре- 
волюцийы цæхæртæ тауын...» 
Сергей Мироны фырт æваст фæстæмæ фæзылд æмæ стъолы цур 
æрбадт. Лагъзæй сырх кърандас фелвæста æмæ Ленины раныхасы 
рæнхъыты бын цалдæр ран бахахх кодта. Хъуыдыты аныгъуылд. 
Фæлæуу-ма, фæлæуу. Мæнæ цалдæр боны размæ кæцыдæр пысылмон 
газеты диссаджы æрмæг бакасти. Уый, бæгуыдæр, сбæззид Ленинæн 
ацы фарстатыл йæ дарддæры куысты. Тæрхæгмæ бацыд æмæ газетты 
цъæпæра арафæлдах-бафæлдах кодта: мæнæ ис! 
504 

* •* * 
«Зынаргъ Владимир Ильин. 
Дæ фæдзæхстытæ дын бæлвырдæй æххæст кæнын. Ды Чичери- 
ны дзыхæй хорз зоныс амы хабæрттæ, уымæ гæсгæ уыдæттыл 
нæ дзурдзынæн. Ацы фыстæгимæ дын æрвитын кемалон газеттæй 
иуы уац «Пысылмæтты ахаст большевизммæ». Мæнмæ гæсгæ, 
уыцы уац бæлвырдæй æвдисы, æрмæст Турчы нæ, фæлæ Персы æмæ 
Хæстæг Хурыскæсæны иннæ фæстæзад бæстæты дæр больше- 
визммæ цы цæстæй кæсынц, уый. А дыууæ боны «Правдæ»-йы 
бакастæн дæ доклад III Интернационалы дыккаг конгрессы капи- 
талистон æгъдауæй фæстæзад бæстæтæм нæ ахастдзинады 
тыххæй, æмæ мæм афтæ кæсы, ацы уац дын хъуамæ сбæзза. Уый} 
мæнмæ гæсгæ, ацы фарста ды куыд, арф иртасыс, уымæн бæлвырд 
æвдисæн у. 
Дæ рæстæг дын фылдæр нал кайдзынæн. 
Æхсидгæ коммцнистон саламимæ». 
* * * 
Киров куыддæр фыст фæци, афтæ дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ! 
Æрбацыд Минæварады нымæрдар Татья^æ Петры чызг. 
— Дæ бон хорз, Сергей Мироны фырт! 
Киров сыстад: 
— Æгас цу, Татьянæ Петры чызг! 
Сылгоймаг цыдæр гæххæттытæ бадардта Кировмæ, фæлæ йæ уый 
нæ айста,— йæ сæры рог фезмæлдæй стъолмæ ацæмыдта, уым сæ 
сæвæр, зæгъгæ. Татьянæ Петры чызг ацæуынмæ хъавыди, фæлæ йæ 
Æххæстбарджын минæвар баурæдта. 
— Татьянæ Петры чызг!—йæхæдæг гæххæттытæй йедзаг 
стьолмæ ацамыдта:— Гъе ныр адæттæ мæ куыстытæ сты?! Нæ! Ацы 
къæнцылар! Ацы бюрократон гæххæттытæ! уыдæттæ куы загъта, 
уæд йæхæдæг дæр хорзау нал фæци. Татьянæ Петры чызг дæр æм 
уый æнхъæл нæ касти. Киров æй фембæрста:— Уæвгæ, Таня, цытæ 
дзурын? Адон бюрократон гæххæттытæ сты? Уанцон нæу! Адои 
сты æрыгон Советон бæстæйы сабырдзинадуарзаг æддагон поли- 
тикæйы иу къæртт. Æмæ, æвæдза, Танюшæ, амондджын стæм, уыцы 
политикæ мах дæр цардмæ кæй хæссæм, уымæй! Тынг амондджын! 
Татьянæ Петры чызг афтæ цымыдисæй хъуыста, æмæ йæ æвæс- 
тиатæй вагзалмæ Мæскуыйæ схæццæ уæвæг поезды размæ цæуын кæй 
хъуыд, уый дæр дзы ферох. Иу заман Киров йæ ныхас фескъуыдта, 
сахатмæ æркасти: ’ 
— Гъе, мæ зынаргъ, рæхджы поезд ам уыдзæни,— дзургæ- 
дзурын цалдæр гæххæттыл йæ къух авæрдта, радта сæ сылгоймагмæ: 
— Адон хъуамæ тæккæ абон æрвыст æрцæуой Мæскуымæ... 
Владимир Ильич Ленинмæ сæ æрвитын... Уадз, зона лæмбынæг 
хабæрттæ! 
505 

ЦИНЫ ФЕМБÆЛД 
* * * 
«Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы Фæсарæйнаг 
хъуыддæгты адæмон комиссар Г. В. Чичеринмæ. 
Зынаргъ Георгий Василий фырт! 
Райстон дын дæ фыстæджытæ №№ 1,2,3 æмæ дæ тынг бузныг 
дæн, уæлдайдæр дæ дыккаг фыстæджы тыххæй,уымæн æмæ уым 
иттæг бæлвырдæй æрлæууыдтæ мæ куысты сæйраг бынæттыл. 
Тынг растæй æвдисыс, ам цы вазыгджын уавæр ис, уый. Фæлæ 
уæддæр æнæ бафиппайгæ нæй, революцион зондахастыл хæст 
æмбæлттæ æмæ центры ’хсæн ныхлæуддзинæдтæ тынг арф сты, 
зæгъгæ, кæй зæгъыс, уый бынтон раст кæй нæу. Зæгъын хъæуы, 
бадзырд фыст кæй æрцыд, уый бынæттон æмбæлттыл æвзæрыр- 
дæм кæй фæзынд. Фæлæ бæрнон кусджыты фылдæр хай ардæм мæн 
æрбацыды фæстæ кæй бамбæрста нæ цæстæнгас æмæ кæй сразы 
объективон уавæримæ. Афтæ зæгъæн ис, æмæ бæрнон кусджыты 
’рдыгæй нæ бафиппайдтон исты хуызы оппозици, уый нæ, фæлæ ма 
нын нæ политикæ бынтондæр хорзыл банымадтой. Бынæттон 
æмбæлтты раздæры политикæ бынтондæр хорзыл банымадтой. 
Бынæттон æмбæлтты раздæры политикæ иуварс ныууадзын 
хъæуы, цæмæй гуырысхотæн æппындæр бынат мауал уа, мæ куысты 
райдианы ам цы бафиппайдтон, уый. Уæрæсейы минæвар куы 
’бахæццæ, уæд коммунистон куыст кæнынæн суыдзæн æгæрон 
фадæттæ. Фæлæ уыцы рæдыд хъуыды дæр уайтагъд фæпырх. 
Хицауады ’рдыгæй коммунистты бонæй-бонмæ тынгдæр æфхæрын 
райдыдтой. Мёрбацыды хæд размæ æхгæд æрцыд газет «Ком- 
мунист», Хуссар Ирыстоны сыстады фæдыл æрмæг кæй рауагъта, 
уый тыххæй. Уыцы уацхъуыд цавæрдæр æфсон лæвæрдта газет 
ахгæнынæн, уый тыххæй æз æмбæлттæн загътон. Уый фæстæ, 
нæ Информацион хайад дын æрвылбон куыд хъусын кодта, афтæ, 
райдыдтой ахсын æмæ æрвитын. Ахстытæн уыд æдгæрзтæ сыс- 
тадмæ цæттæ кæныны ’фсон, æфсæдты ухсæн пропагандæ, ирон 
сыстады архайын æмæ æндæртæ. Мæ телеграфон хъусынгæни- 
нæгты æз бацамыдтон, ахæм уайдзæфтæ бынтон æнæбындур кæй 
сты. Уымæн æвдисæн у, абоны онг иунæг хъуыддаг дæр тæрхон- 
донмæ лæвæрд кæй нæма ’рцыд, нырма уал иууылдæр æз баца- 
мыдтон, коммунистты фыдраконддзинад сбæрæг кæнын æрмæст- 
дæр тæрхондоны хæс кæй у. Æрæджы мидхъуыддæгты министр 
506 

Рамишвили загъта, ныртæккæйы тохы рæстæг тæрхонмæ кæй 
нæма ’вдæлы. Уыцы цæстæнгас нæма аивтой ныртæккæ дæр: 
ахæстæтты бадынц æртæсæдæ коммунисты бæрц, бирæтæ 
ахастой Гуырдзыйæ; ам цы дыууæ коммунистон газеты цыдис, 
уыдон æхгæд æрцыдысты, сæ кусджыты сын æрцахстой, типог- 
рафийы дуæрттæ ныхгæдтой. Мæскуыйы куы уыдтæн, уæд 
загътон, бадзырды коммунистты парти раргом кæныны тыххæй 
статья Гуырдзыйы хицауады фæндиаг нæу, зæгъгæ. Гегечкори 
æмæ Жорданиимæ ныхæстæй æз хатдзæг скодтон, партийы 
ургом цард æмæ куыст сæ цæстыл ауайын кæнын дæр сæ бон нæу. 
Уыдон æмбарынц, æргом куысты æмрæнхъ парти сусæгæй пад-. 
дзахады ныхмæ халæн куыст кæй кæны. Уымæ гæсгæ, æвæццæгæн, 
хицауад ныффæнд кодта парти бынтондæр фесафын, æмæ уыцы 
куыст фæци, парти нал ис. Ам иу ныхлæуддзинадæн æнæ бафип- 
пайгæ нæй: æрмæст йæ ном дæр тас кæмæн уадзы, ахæм парти куыд 
хъуамæ цæра лыстæгбуржуазон Гуырдзыйы. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
æппæт уыцы хъуыддæгщæм æз æвдыстон хъæугæ цæстæнгас. 
Амы политикон уавæры иннæ хабар у сомихаг фарста. Дæ 
бацамынд царды рауадзынæн цыдæриддæр мæ бон уыд, уый сарæз- 
тон. Хъыгагæн, бæрæггæнæн у æрдиаггаг, хъуыддаг иунæг къахдзæф 
дæр нæ фенкъуысыд. Фæстаг рæстæг, Зангзур æмæ Нахичеваны 
уезды цаутæм гæсгæ сомихаг фарстамæ тынг стыр æргом здахын 
хъуыдис. Ам дзæвгар рæстæг уыдис Азербайджаны фæсарæйнаг 
хъуыддæгты адæмон комисар Гусейнов цалдæр кусæеимæ. Уыимæ 
æмæ сомихаг минæварадимæ æз. сарæзтон цалдæр фембæлды. 
Иумæйаг æмбырдтæ дæр сын сарæзтон. Бирæ фыдæбæтты фæстæ 
азербайджайнагтæй къухы бафтыд æрмæстдæр иу хъуыддæг — 
Сомихæн Шаруро-Даралагы уезд раттын, иннæтæ, ома, Нахи- 
чеваны уезд, Ордубат, Джульфа, Зангезур, Карабах, азербайджа- 
нæгтæ, æнæ уæлдай ныхæсай, нымайынц сæхиуыл. Иннæ ахæм 
сомихæгтæ тырнынц уыцы облæсттæм. Азербайджайнæгты 
сæйраг аргумент у, муссаватистон хицаудзинады рæстæг уыцы 
зæххытæ кæй уыдысты Азербайджаны, æмæ ныр уыдон лæвæрд куы 
урцæуой, уæд, дам, Советон хицаудзинад цæстæфтыд фæуыдзæн 
æрмæст Азербайжаны нæ, фæлæ Перс æмæ Турчы дæр. Сомих 
æмæ Азербайджаны минæвæрттæ баныхас кодтой быцæу фар- 
статæ алыг кæныны тыххæй сабырдзинады конференци саразыныл, 
фæлæ сæ иутæ дæр æмæ иннæты дæр нæ уырны, уыцы конференцийы 
истæуыл бафидауой,уый. Ам ацы фарстайæ зæрдæ нæ райы. Раздæр 
дын куыд хъуысын кодтой, афтæ ныртæккæ дæр уыцы фарста 
хъæбæрæй алыг кæнынæн ис иунæг хос — Мæскуыйы ном æмæ 
кадæй спайда кæнын^хъæуы. Ацы фарстаимæ фæстиат кæнын нал 
æмбæлы, уымæн æмæ быцæугæнджытæ иудадзыг сæ кæрæдзимæ 
лæбурынц, туг ныккæлы — æппæт уыдæттæ махæн кады хос не 
сты, уымæн æмæ йæ мах аххос дæр кæнынц, стæй нын æй нæ 
лæмæгъдзинадыл дæр нымайынц...» Цы йын хъусын кæнæм, уый, 
æнæмæнг, дзурдзæни æмбал Ленин дæр. $>у? 

Киров йæ фыссын фæуагъта, бандоныл йæрси аппæрста, цармæ 
ныссæццæ æмæ мидхъуыдыты аныгъуылд: «Цы ма ныффыстæуа 
æмбал адæмон комиссармæ? Ам нын нæ уавæр цас лыстæгдæр зона, 
уыйасхуыздæр... Уымæн дæр, махæн дæр. Сæ уынаффæйы хай нæм 
уæд хуыздæр хъуысдзæни. Бæлвырд хабæрттæ. Бæлвырд хабæрттæ... 
Уадз æмæ сæ нæ разагъды лæгтæ зоной... Ленин... Чичерин...» 
Хъуыдыты хал аскъуыдта телефоны дзæнгæрæг. Киров сыстад, 
афтæмæй систа хæтæл æмæ йæ йæ хъусыл авæрдта: 
— Хъусын! А-а-а... Дæ бон хорз, Георгий Василийы фырт!- 
Чичерин кæй дзырдта, уый йын стыр цин æрхаста. 
— Дæ бон хорз ноджыдæр ма иу хатт!— райхъуысти Чичерины 
ныхас.— Тыхамæлттæй бафтыд мæ къухы дæумæ телефонæй бадзу- 
рын... Бастдзинад нæй... Æмбал Ленины номыл, мæ номыл цы 
æрмæджытæ æрвитыс, уыдон тынг лæмбынæг кæсæм,— нæ зæрдæмæ 
цæуынц... Тынг арф ауæдз дын ис, мæ лымæн! 
Уыцы ныхæстæй Кировы къухæй телефоны хæтæл фæцæйхаудта, 
фырдиссагæй цъус сдзырдхъом нал фæци, фæлæ уайтæккæ йæхиуыл 
фæхæцыд: 
— Стыр бузныг, Георгий Василийы фырт! Цас гæнæн уа, уыйас 
бæстондæр фысдзынæн. Бауырнæд дæ, мæнæ ныртæккæ дæр дæумæ 
фыстæгыл бадын. 
— Уæдæ дæ бахъыгдардтон?—Чичерин зæрдиагæй ныххудт.- 
Хъус, Сергей Мироны фырт: Владимир Ильичы фæнды, цæмæй 
ды, куыд Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы æххæст- 
барджын минæвар, Кавказы адæмты ’хсæн æмбаргæйæ, зондджынæй, 
арæхстджынæй, арæхстгай кусай Советон хицаудзинады пайдайæн. 
Æмбарын æй, афтæ кæй у, уый, фæлæ ма дын ноджыдæр æмбал 
Ленины фæдзæхст хъусын кæнын. Дæ фыстæгмæ зæрдиагæй 
æнхъæлмæ кæсын. Æмбал Киров, рæстæггай-иу Владйкавказмæ ацу 
æмæ-иу уырдыгæй лæмбынæгдæр аныхас кæндзынæ мемæ... Тифлис- 
мæ тынг зын дзурæн у... 
— Хорз! 
Кировы сæр байдзаг хъуыдытæй, йæ фыссæн сис рог згъордта 
гæххæттыл. 
«Тынг зын уыдис нæ минæварадмæ аккаг ахаст сæвæрыны 
хъуыддаг. Гуырдзыйы хицауад нæм цæмæй æнæуынон цæстæй 
кастаид, уымæн æз ницы бындур лæвæрдтон. Фæлæ ныл уæддæр 
нёууæндыдысты, Гуырдзыйы хицауад нæм гуырысхотимæ каст. 
Афтæ йæм кæсы, цыма нæ минæварадимæ ардæм æрбацыди 
«гуырдзиаг ревком». Ахæм хъуыды ис фæсарæйнаг мисситæм дæр, 
итайлæгтæй уæлдай. Гуырдзыйы хицауады йхæм уагæн иунæг 
æфсон уыдис, Азербайджан æмæ Цæгат Кавказы газеттæ Гуыр- 
508 

дзыйы тыххæй цы хæстмондаг æрмæг уагътой, уый. Цæгат Кавка- 
зы уыцы аипп аиварс кæнын къухы бафтыд, Азербайджаны, хъы- 
гагæн — нæма. 
Ам нæм итайлаг минæварад цы цæстæнгас дары, уымæн сæрма- 
гондæй æнæ бафиппайгæ нæй. Фæскавказы республикæты итайлаг 
минæвар у Мерконтелли, уый æрæджы Азербайджаны снысан кодта 
йæ минæвары. Æз тынг арæх æмбæлын Мерконтеллиимæ, бирæ 
хабæрттыл дзурæм, кæй зæгъын æй хъæуы, сæйрагдæр Уæрæсейы 
тыххæй, уый итайлаг минæварадæн у уæлдай ахсджиагдæр. Меркон- 
телли уæлдай тынгдæр дзуры мах политикæйы тыххæй Скæсæны, 
чысыл республикæтæм цы зæрдæ дарæм, мæнæ Гуырдзыйы хуызæн 
хæдбардзинад кæмæн радтам, уыдæттыл. Мерконтелли куыд 
амоны, афтæмæй мах хъуамæ Европæйæн равдисæм нæ сыгтдæг 
зæрдæйы ахастдзинад уыцы республикæтæм æмæ мах хъуамæ рав- 
дисæм, суанг чысыл республикæтимæ дæр нæ бадзырдтæ æххæст 
кæнын кæй зонæм. Йæ зæрдæ æхсайы Италиимæ нæ базарадон 
ахастдзинæдтæм дæр. Уый ныхæстæм гæсгæ, итайлæгтæ тæр- 
сынц иу хъуыддагæй: мах сын нырма фидарæй зæрдæ нæма бавæр- 
дтам нæ базарадон ахастдзинæдты тыххæй. Æз бацамыдтон, 
мах уыдонимæ дæр, Скандинавийы куыд у, афтæ кæй сараздзыстæм 
нæ базарадон ахастдзинæдтæ. Уымæй уæлдай ныртæккæ нæ къухы 
ис Батумы наулæууæн, кæцы ран итайлаг базаргæнджытæ æмæ 
сæ уæййæгтæ сты тынг æдас уавæры. Нæ ахастдзинæдтæн стыр 
тас у, бацамыдта Мерконтелли, Англисы политикæ, уый, дам, 
цыфæнды рæстæг дæр цæхгæрмæ слæудзæни нæ фæндагыл. 
Мерконтелли мæ тынг куры, цæмæй, цæс амал ис, уыйас тагъддæр 
равдисон нæ хæлар ахастзинад Гуырдзымæ. Уый амоны, зæгъгæ, 
дам, «гуырдзиаг хиды» цардхъомдзинад тынг ахсджиаг у махæн дæр 
æмæ Ныгуылæнæн дæр, уæлдайдæр — Италийæн. Æз ын иудадзыг 
дзурын, ам нæ политикæйы æмбæхстагæй кæй ницы ис. А дыууæ 
боны Мерконтелли цæуы Риммæ æмæ тынг куры, цæмæй йын 
радзурон нæ куысты тыххæй, Гуырдзыимæ хæлар сыхæгтæ уæвы- 
ныл куыд архайæм, уый тыххæй. Хæдæгай, Мерконтелли у ныр- 
тæккæйы итайлаг премьеры стыр хæлар». 
* * * 
Сергей Мироны фырт йæ фыссын фæуагъта. Сыстад. Бацыд 
чингуыты4 тæрхæгмæ æмæ райста, айфыццаг ын Мæскуыйæ сæрма- 
гондæй Польшæйы историйы тыххæй цы чиныг сæрвыстой, уый. 
Цалынмæ йæ иннæ чингуыты ’хсæн агуырдта, уæдмæ хъæлдзæг 
хъуыдытæ зылдысты сæры. «Тынг сæ хъæуы, тынг, нæ куыст... 
Ленины дæр, Чичерины дæр! Бæрæг у, æрыгон Советон бæстæйы 
æддагон политикæйы рæхысы стыр, бæрнон цæг кæй стæм!—йæ 
мидбылты бахудти, искæимæ дзурæгау, хъæрæй сдзырдта: 
509 

— Уæдæ, уæдæ, нæхæдæг нæхицæй куы нæ раппæлæм! Цæмæн 
нæхæдæг? Владимир Ильич æмæ Чичерин дæр нæ æргомæй цал хатты 
растыдтой! Гъей, кæм дæ, хæдæфсармдзинад?! — йæхæдæг хъæрæй 
ныххудтис. 
Уалынмæ ссардта, цы чиныг æй хъуыди, уый. Стъолы цурмæ 
бацыд. Бинаг лагъз байгом кодта, систа дзы лулæ æмæ зæлдаджы 
хуызæн тамако. Уайтагъд, йæ фæздæг калгæ, æрлæууыд рудзынджы 
цур æмæ фæлдæхта чиныг. Цы бынæттæ йæ хъуыдис, уыдон-иу 
тагъдгомау акасти. «О, Италийы хабæрттæ æвзæр нæ радзырдтон!.. 
Ленин сæ куы бакæса, уæд уыцы бæстæйы ахаст хуыздæр зондзæни. 
Бæлвырддæр. Биноныгдæр. Æмæ уæд, политикæ куыд хæссын хъæуы, 
уый дæр æнцондæр иртасæн у... Ныр та — Польшæйы тыххæй. 
Уыимæ ахастдзинæдты уавæрæй бирæ аразгæ сты нæ бæстæйы 
мидхъуыддæгтæ, нæ æддагон.политикæйы размæцлд...» 
* * * 
Киров лулæйы æртхутæг æркалдта гæххæтты сыфыл, гæххæтт 
анцъылдтæ кодта æмæ йæ бырæттæдоны ныппæрста. Æрбайста йæ 
фыссæн сис, æмæ та йæ хъуыдытæ ногæй гæххæттыл фæзындысты. 
* *. * 
«Зынаргъ Георгий Василийы фырт! 
Польшæйаг фронты нё нтыстдзинæдтæ амы уавæрыл тынг 
бæрæг кæнынц, уый тыххæй æнæ зæгъгæ нæй. Хъуыддаг уый мидæг 
ис, æмæ — мæнæн мæ бон у афтæ хъуыды кæнын, бæлвырддæр та, 
æз ууыл æууæндын — Гуырдзыстоны хицауад æмæ Врангелы ухсæн 
кæй ис иуæй-иу бадзырдтæ. Англисæгтæ æмæ францæгтæ Батумæй 
куы ацыдысты, уæд Гуырдзы иунæгæй аззад, æмæ йæ йæхицæн 
цæдисонтæ агурын бахъуыд. Англисæгты фæрцы балымæн сты 
Гуырдзы æмæ Врангель. Гуырдзыйы меньшевикты нырыккон иде- 
ологи гбæлвырд æвдисæн у уымæн. Хæдæгай, æрæджы уыдис гуыр 
дзиаг меньшевикты съезд, æмæ дзы рахастой æппæт фæрæзтæ æмæ 
мадзæлттæй большевикты ныхмæ тох кæныны тыххæй уынаффæ. 
Æмбæрст у, польшæйæгты ныддæрæн кæныны фæстæ Врангель 
дæр дæрæнгонд кæй æрцæудзæни, æмæ. Гуырдзыйы хицауады 
цæстытыл афтæ уайы, цыма сæм мах бабырсдзыстæм. Уымæй 
тынг стъæлфынц æмæ катай кæнынц...» 
* * *• 
Фыстæг æвæстиатæй ацыд Тифлисæй, фæлæ цалдæр боны дæргъы 
нæдæр исты дзуапп здæхти, нæдæр Мæскуыйæ телефонæй дзырдтой. 
Киров скатай. Райсомæй раджы фæдзырдта минæварады бæрнон 
кусджытæм. Уыдон йæ кабинетмæ куы бахызтысты, уæд бамбæрстой, 
хицауы цыдæр стыр мæт кæй уыд, уый. 
510 

— Цалдæр фыстæджы æмæ телы арвыстон æмбал Чичеринмæ, 
фæлæ сæ иуæн дæр дзуаппнæма райстон. Телеграфимæ цы чындæуа, 
уымæн ницы ’мбарын... 
* * * 
Æцæгдзинад 1уыд уыдис, о, уымæн чницы æмбæрста Сергей 
Мироны фырт. Цæвиттон, Гуырдзыйы Демократон Республикæйы 
меньшевикон хицауад стасы, æххæстбарджын минæварад Уæрæсейы 
Советон Федеративон Социалистон Республикæйы Фæсарайнаг 
хъуыддæгты адæмон комиссаримæ афтæ æнгом баст кæй уыд, уымæй. 
Æппæты уæлдæртæ загътой сæ фидар ныхас: цыфæндыйæ дæр 
фæлæмæгъ, фехалын хъæуы уыцы бастдзинад. Сæ фыццæг фæнд: 
Кировы фыстæджытæ Тифлисæй æрвыст цæмæй ма цæуой, уымæн 
исты æрымысын. Нæ, уый дзырддаг, хъаугъайаг суыдзæн. Æххæст- 
барджын минæвар уый куы базона, уæд сæ иннæрдæм сфæйла- 
удзæни! Фæлæ æндæр исты... о, ис æндæр гæнæнтæ. Зæгъæм, 
Ростовы телеграфимæ бафидауын: уым сæм сыгъзæрин æхцайæ 
фæкæс, уæд-иу уым «нынныхсиккой» Кировы гæххæттытæ æмæ 
телтæ. Сæрмагондæй æртæ лæджы бирæ æхцатимæ ацыдысты 
Ростовмæ... 
* * * 
Сергей Мироны фырт исдуг ахъуыды кодта, стæй райдыдта: 
— Мæнмæ гæсгæ, нæ фыстæджытæ æмæ телтæ урæд цæуынц 
Ростовы. Раст мын загъта æмбал Чичерин: рæстæгæй рæстæгмæ 
цæуын хъæуы Владикавказмæ,— уырдыгæй-иу адзурдзынæн 
Мæскуымæ... 
* * * 
Киров Владикавказмæ йæ хæстæг зонгæтæм телефонæй куы 
дзырдта, уырдæм æй æнæмæнг цæуын хъæуы, зæгъгæ, уæд сыл 
базыртæ базад: кæддæр-никæд ма йæ фендзысты лæгæй-лæгмæ. 
Дзугкойты Нæуæг, Хæмæтты Алихан æмæ Тугъанты Тасолтан сæ 
хæцæнгæрзтæ бацæттæ кодтой, рæсугъд, фæразон бæхтæ баиф- 
тыгътой файтъоны æмæ Æфсæддон-Гуырдзиаг фæндагыл Арвыкомы 
’рдæм фæраст сты. Сæ ацæуыны размæ бауадысты Мария Левы 
чызг Маркусмæ. Хабар ын куы радзырдтой, уæд йæ къæсхуыр 
цæсгомыл цины сырх тæлмытæ фæзынд. 
— Мария Левы чызг, кæд, фæндаджы размæ Къæсæры Уастыр- 
джимæ цæмæй акувон, ахæмæй исты ссардзынæ,— зарæгау йæ ныхас 
аскъæрдта Нæуæг,— уæд ам мидæмæ дæр æмæ ацырдæм дæр бæхтæ 
дугъы фæтæрдзынæн... Кæсут-ма, кæсут, йæхи куыд ныкъкъуырма 
кодта! Машæ, ма мæ къах, кæннод æм нал ацæудзыстæм, æмæ-иу 
уæд ам бад æмæ æнхъæлмæ кæс... 
Мария Левы чызг скъапмæ фæцæйцыд, фæлæ йæ Алихан 
баурæдта: 
511 

— Дæ хуыцауы хатырæй, кæмæ хъусыс? Нæуæджы нæма базыд- 
тай абоны онг? 
Нæуæг йвехи фæмæстыхуыз кодта: 
— Уæллæгъи, фидар уд мын ис, сымах хуызæттæм кæсгæйæ 
мæ къæхтыл куыд хæбæц лæууын! Алихан, сылгоймаджы цæмæн 
хъыгдарыс?.. 
Маркус, бæгуыдæр, бамбæрста Нæуæджы хъазæн ныхас, фæлæ 
уæддæр сабыргомау сдзырдта: 
— Æцæг, æцæг, мæ бынаты лæугæйæ куыд баззадтæн! Сымах 
хуызæн æртæ нæлгоймаджы ахæм вазыгджын фæндагыл цæуæнт, 
æмæ сын сæ размæ мацы авæр,— куыд дæм кæсы, Нæуæг, уый 
ныббаринаг хъуыддаг у? 
* * * 
1920 азы 30 август. 
Тифлис. 
Уæрæсейы Советон Социалистон Республикæйы минæварад. 
Æххæстбарджын минæвары кусæнуат. 
Сергей Мироны фырт йæ къухтæ йæ фæсонтыл сæвæрдта, 
афтæмæй рацу-бацу кодта. «Рæхджы фæзындзыстымæ ирыстойнаг 
æмбæлттæ. Хорз, иттæг хорз. Ног хабæрттæ — бирæ, Мæнмæ дæр, 
уыдонмæ дæр. Стæй нын ам, Гуырдзыстоны, нæ куысты уавæртæ дæр 
фендзысты. Уадз æмæ уым, Иры, радзурой, Хъазыбеджы хохæн 
йæ ацы фарс куыд у, уый. Сæдæ хатты фехъусынæй иу хатт фенын 
хуыздæр у. Уæд дзы дам-думтæн бынат къаддæр вæййы йе та 
бынтондæр нал баззайы... Уый хорз, фæлæ Ленинмæ, Чичеринмæ нæ 
фыстæджытæ цæуыннæ хæццæ кæнынц?..» 
Киров Лении æмæ Чичерины куы ’рбаймысыд, уæд тагъдгомау 
йе стъолы цурмæ бацыд, бандоныл æрбадт æмæ райдыдта фыссын: 
«Зынаргъ Георгий Василийы фырт! 
Ноджыдæр та иу къуыри рацыд, афтæмæй дæуæй æппындæр 
ницыма райстам; ивгъуыд къуыри дææгæрмæгуыр иу тел дæр нæ 
уыд. Нæ зонын, цы бачындæуа ацы телеграфимæ: нæ фыстæджытæ 
нын цыма Р.остовы бауромынц, афтæ мæм кæсы. Цыфæндыйæ 
дæр, дæуæй афоньи дзуаппытæ кæй нæй, уый нын нæ куыст тынг 
къуылымпы кæны. Æвæццæгæн, дыууæ къуырийы бæрц цæудзæни, 
Мæскуымæ цы гуырдзиаг делегаци цæуынмæ хъавы, уый тыххæй 
дæм куы ныффыстон, уæдæй нырмæ, Æз æртæ хатты арвыстон 
уыцы фарста, фæлæ дзуапп нæй æмæ нæй; афтæмæй та мæ 
Гуырдзыйы хицауад уый тыххæй æрвылбон дæр фæрсы, — къæм- 
дзæстыджы уавæры бахаудтам... , 
Ам,уадиссаг ног хабарæй ницы ис, о, уæвгæ Полыиæйаг фронты 
уавæр æмæ, Врангель Таманы десант кæй æрæппæрста, уымæй 
Гуырдзыйы хицауад фæуæнгрогдæр. Фæстæг заман гуырдзиаг 
мыхуыры хъæлæс кæй фендæрхуызы, уымæй дæр уый бæрæг у. 
Фæсарæйнаг хъуыддæгты министры хæстæ æххæстгæнæг Сабах- 
512 

тарашвили дæм айфыццæг цы нотæ арвыста, уый дæр уый 
фæстиуæг у. Хæдæгæй, уыцы нотæйы тыххæй: ахæм сидтытæ 
мæнмæ дæр цалдæр хатты фæкодта Гуырдзыстоны хицауас). Æз 
сын лæмбынæг дзуаппытæ радтон, фæлæ ууыл нæ ныллæууыдыс- 
тыæмæ дæумæ ныффыстой. Гуырдзыйы хицауады зæрдæмæ 
уæлдæй тынгдæр нæ фæ$ыди, «Правдæ»-йы Сосновскийы уац- 
хъуыдтæ кæй.фæзындысты, уый... 
Гуырдзыйы хицауады æппæт минæварттæ дæр, мемæ сæмбæл - 
гæйæ, дæттынц уыцы иу фарста: ау, мæнмæ æмæ мæ хицауадмæ 
æцæгæй дæр афтæ кæсы, æмæ Гуырдзы фæуыдзæн мах ныхмæ 
тохгæнæг тыхты фарс? Æмæ мæ алы хатт дæр райсынц иу дзуапп: 
нæ хицауад æмæ кусджыты Уæрæсейы айдагъ æппæты рæсугъддæр, 
зæрдæвæрæн ныхæстæ ницæмæн хъæуынц. Мах хъæуынц бæлвырд 
хъуыддæгтæ, цæмæй уыдон бындурыл аразæм нæ сыхæгтимæ нæ 
ахастдзинæдтæ. Нæ политикæйы уыцы фæтк фидар кæй у, уый 
феныны æмæ бамбарыны фадат алкæмæн дæр ис. 
Гуырдзыйы хицауады минæвæрттæ нæ арæх дарынц азымы, 
мах, дам, нæ бадзырд нёххæст кæнæм, зæгъгæ. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, уый фæдьи сæм равдисинагæй ницы ис, стæй хъуыддаг уый 
мидæг дæр нæй, сæ масты сæйраг аххос у, махæй артаг, къæбæр 
æмæ æндæртæ райсыны тыххæй сæ фæнд кæй нæ сæххæст, уый. 
Æз сын бирæ хæттыты бамбарын кодтой нæ базарадон ахаст- 
дзинæдты иунæг цæлхдур: мах сын цы артаг раттæм, уый не знæг- 
тæм нæ ацæудзæн, ууыл нæ зæрдæ кæй нæ дарæм... Фарста афтæ 
хуызы æвæрын нæ цæуы Гуырдзыйы хицауады зæрдæмæ, уымæн 
æмæ йæ цæсгом сыгъдаг нæу. Гуырдзыйы хицауад артагыл тынг 
тыхст у, судзы нефты фæстаг баззайæггæгтæ — паровозты 
судзынц 80 фæтæген, 20 нефть. Гуырдзыстоны хæдзарадон цард 
ныртæккæйы рæстæг бахаудта къуырцдзæвæны: куыд зоиыс, 
афтæмæй дзы ницы хуызы промышленность ис, хи къæбæр фаг нæй, 
артаджы кризис, æдде цы товартæ цæуы, уыдоныл гуырдзиæгты 
бон дæттын у æрмæстдæр марганец æмæ сæхи гæххæттын æхца- 
тæ. уавæры гуырдзиаг сомы уæз бонгай нæ, фæлæ сахатгай 
дæлæмæ кæй хауы, уым уадиссагæй ницы ис. Мах ардæм куы 
’рбацыдыстæм, уæд никъалайаг мин сомы уыдысты гуырдзиаг 
4000 бонамийы æмуæз, ныртæккæ та иу миныл дæттыиц 18.000 
сомы. Æргътæ бонæй бонмæ рæзынц, фæлæ хицауады бон нæу уый 
бауромын. Æрæджы Гуырдзыйы хицауады бахъуыдис куджыты æмæ 
службæгæнджыты мызд 60 — 100 фæфылдæр кæнын. Уый уæлвæд 
æппæт продуктты æргътæ дæр уæлæмæ кæй схызтысты, уым 
уадиссагæй ницы ис. Финаисты æмæ æфсисады министрадтæн 
сæ сæртæ разылдысты. 
Гуырдзыстоны хицауады тынг фæнды мах æмæ фæсарæйнаг 
бæстæты ’хсæн бацæуын, йæ зæрдæ йæм афтæ дзуры, æмæ-иу 
афтæмæй уыдонмæ дæр истытæ бахаудзæни, цæмæй сæ паддзахад 
исты амæлттæй утæхса... 
513 

Гуырдзыйы паддзахадон хæдзарадæн тас у рæхджы хæдзарадон- 
экономикон сæрсæфæны был æрлæууынæй. Фервæзынæн исты ма- 
дзал скæныны тыххæй Гегечкори ацыд Лондонмæ, йæ зæрдæ дары 
уым æфстау райсыньи. Фæстаг къуырийы дæргъы Анатолийæ 
уадиссагæй ницы хъуысы. Кемалы фронты уавæр у раздæры 
хуызæн. 
Сомих мæстджын кæны Бресты тыххæй... Цалынмæ Ереваны 
мах минæварад нæма ис, уæдмæ тырнынц коммунистты æхсыньи. 
Фехстой 13 кæнæ 14 адæймаджы; сæ фылдæрæн тæрхонгонд æрцыд 
сыстады архайды тыххæй, марыны тæрхон сын рахастой, стæй 
сын фæтæригъæд кодтой, фæлæ сæ ныр фехстой. Абон Леграны 
секретарь цæуы Ереванмæ, агъуыст агурынмæ. Куыд ацæудзæни, 
уый мæ сæр нæ ахсы, уымæн æмæ Сомихы æфсæйнаг фæндæгтæ 
артаджы фыдæй лæууынц. 
Абон цæуын Бакумæ Скæсæны адæмты съездмæ. Хъусын кæнын, 
1000 делегаты бæрц кæй æрæмбырд, мæнмæ гæсгæ дзы ноджы 
фылдæр уыдзæн. Хъыгагæн, ацы съезд хуыздæр бацæттæ кæнынæн 
Бакуйы фаг тыхтæ нæ уыд. 
Ноджыдæр ма дæ иу хатт курын, цæмæй нæм арæхдæр æрвитай 
къулертæ. 
Къуырийы фæстæ ардыгæй Бакумæ ацæудзæн Гуырдзыйы 
æххæстбарджын минæварад, йæ сæргъы Махарадзе, афтæмæй... 
Æрвитын дын, Анатолийы æмæ Румелийы бартæ хъахъхъæнæг 
æхсæнады æмбырдтæ фарон августы кæй рахастой, уыцы уынаф- 
фзгтæ. Уыцы резолюцитæ систы Мустафа Кемалы хицауады 
пьлитикæйы бындур, уымæ гæсгæ сæм цæст аздахын æмбæлы. 
Уымæй уæлдай æрвитын газет «Соплис Муша»-йæ («Хъæууон Ку- 
сæг» — гуырдзиаг меньшевикты Центрон Комитеты оргæн), 
скъуыддзаг, кæцы æвдисы гуырдзиаг мыхуыры нырыккон цæсгом. 
Коммунистон æхсидгæ саламтимæ». 
Сергей Мироны фырт тынг бафæллад. Цымæ йæ цæстытæм 
цывзыйæ хъæстæ къухæй бавнæлдта, уыйау ын тæхсын райдыдтой. 
Сыстад, йæ стъолы гæххæттытæ чысыл афснайдта, лагъзæй 
фелвæста лулæ æмæ тамако æмæ фæцæйцыд æддæмæ. Къæсæрæй 
фæстæмæ фæзылд, лулæ æмæ тамако лагъзы ныппæрста, йæ къух 
сыл ауыгъта æмæ ацыд: «Ацы хъылмайæ дæр мæ бон нал у...» 
Фæлтау ныртæккæ исты скомдзаг кæндзæни æмæ сыгъдæг уæлдæфмæ 
йæхи айсдзæни. Уымæй хуыздæр.ма фæллад сурынæн цы ис! 
Иу сахат æмæ æрдæджы фæстæ Киров ногæй фæзынд йæ кусæн 
уаты. Рацыд цалдæр минуты, æмæ ма йæ фыст гæххæттыты 
цъæпæрайыл бафтыд ноджыдæр йу ног фыст гæххæтт. 
«УСФСР 
Фæсарæйнаг хъуыддæгты 
адæмон комиссариат 
514 

Уæрæсейы Социалистон 
Федеративон Советон 
Республикæйы æххæстбарджын 
Минæвар Гуырдзыйы 
Тифлис. 1920 азы 30 август. 
Зынаргъ Владимир Ильич. 
Æрвитын дæм «Анатолийы æмæ Румелийы бартæ хъахъхъæнæг 
æхсæнадты» æмбырдты рахаст уынаффæтæ. Кæд уыцы резолю- 
цитæ афæдзы разма рахастой, уæддæр сын ныртæккæ дæр ис 
егъау ахадындзинад, уымæн æмæ Мустафа Кемалы хицаудзинады 
архайды программæйы бындуры сты уыцы резолюцитæ. 
Ам уæлдай ногдзинадæй ницы ис. Гуырдзыйы хицауад раздæ- 
рау хъуыдыты ацыд, не’мбары, кæцырдæм йæхи сараза: махмæ 
æви Антантæм. Фæлæ уал Гуырдзыйы хæдзарад бонæй-бонмæ 
тынгдæр заууат кæны, æмæ бынтон æрбахæстæг, Ной Жорда- 
ния Гуырдзыйы экзархимæ «Вавилоны цæугæдæттæ» кæд ныз- 
зардзысты, уыцы рæстæг. 
Æхсидгæ коммунистон саламтимæ». 
* * * 
Киров куыддæр Бакуйæ, Скæсæны адæмты съездæй, æрбаз- 
дæхт, афтæ æрбамбырд кодта Минæварады кусджыты æмæ сыл 
дуне цины хабæрттæ ныккалдта. Зæрдæрухсæй, цыма съезды 
уæззау куыстыты нæ, фæлæ искуы улæфынмæ уыд, афтæмæй 
дзырдта, ныр Скæсæны адæмтæ се’мбæрц кæй слæудзысты æмæ 
Советон Уæрæсейы барджын уæнгтæ кæй суыдзысты. Съезды 
хабæрттæ куы фесты, æмæ йе’мкусджытæй фарста куы 
никæмæуал уыд, уæд Киров загъта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ, æз а дыууæ боны ацæудзынæн Владикав- 
казмæ. Уырдыгæй телефонæй адзурдзынæн Мæскуымæ, Советон 
хицауады разамонджытимæ. Мæ фыстæджытæ дæр уырдыгæй арвит- 
дзынæн... Раджы кæй бауарзтон, фæлæ рагæй кæй нал федтон, 
уыцы адæмимæ фембæлдзынæн!..: 
* * * 
Кировмæ бауади йе’ххуысгæнæг, фæлæ йæ фысгæ куы ауыдта, 
уæд дуармæ æрлæууыд. Сергей Мироны фырт хъуыдыты афтæ 
арф аныгъуылд, æмæ æрбацæуæджы нæ бафиппайдта. Æххуыс- 
гæнæг æнцад, æдзæмæй лæууыд. Фæлæ рæстæг куы ныддæргъвæ- 
тин, уæд ныдæн бахуыфыди. Сергей Мироны фырт хъуыдыйад 
кæронмæ ахæццæ кодта, фыссæн сис рахиз къухæй галиумæ аивта, 
сыстад йæ бынатæй æмæ салам радта. 
— Хатырæй уæд, Сергей Мироны фырт,— сдзырдта æххуыс- 
гæнæг. 
— Цæмæн зæгъыс?— дзуапп радта Киров.— Мæнæ цыдæртæ 
фыссыныл фæдæн... Хæрынмæ ацæуын дæр ма мæ ферох... Ацы 
демократон хицауад мын мæ сæр разилын кодта. Иуæрдыгæй 
515 

йемæ куы бафидауæм, уæд та нын иннæрдыгæй исты фыдбылыз 
ацаразы... 
— Уый раст у,— загъта æххуысгæнæг.— Фæстаг рæстæг дæм 
сæ хъус тынг лæмбынæг куы дарынц. Раст цыма сæ уынаффæгæ- 
нæг дæхæдæг дæ. 
Киров стъолæй тæххæтт систа, йæ фыстмæ лæмбынæг æркасти, 
йæ сæр батылдта æмæ бахудти: 
— О,* уынаффæгæнæг! Мæ уынаффæйы фыдæй мæлынц!.. 
Уæвгæ... Уæвгæ, цæуыннæ мæлынц? Фæндæ сæ, нæ фæнда, уæд- 
дæр сын махмæ, Советон бæстæйы ныхасмæ, æнæ хъусгæ нæй. 
Табу хуыцауæн, ныртæккæ Советон Уæрæсейы хъæлæс тынг дар- 
дмæ хъуысы! 
Æххуысгæнæг, Кировы уæлтæмæн ныхæстæм хъусгæйæ, йæ 
сæрыл бæрзонддæр схæцыд, афтæмæй загъта: 
— Сергей Мироны фырт, агурынц дæ Владикавказæй æрба- 
цæуæг уазджытæ. 
— Чи сты?-- Киров фыр цинæй хæрдмæ фæхаудта.— Чи сты? 
Цавæр хъуыддаджы фæдыл? 
— Нæ зонын, чи сты, уый. 
— Ау, афтæ зын базонæн сты? 
-— Ныртæккæ сæ афæрсдзынæн. 
— Мауал сæ фæрс. Кæд Владикавказæй сты, уæд сæ мидæмæ 
рахон, ныртæккæ, æвæстиатæй, тагъд... 
Æххæстбарджын минæвары æххуысгæнæг ацыд æддæмæ, фæлæ 
уайтагъд фæстæмæ фездæхт. Йæ фæстæ, хъæлдзæгæй, æрбахыз- 
тысты Дзугкойты Нæуæг, Хæмæтты Алихан æмæ Тугъанты Тасол- 
тан. Киров сæ куы ауыдта, уæд тагъд къахдзæфтæй сæ размæ 
рацыд: 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй кæй уынын!— йæхæдæг сæ алкæй 
къух дæр йæ дыууæ къухæй, алхъывта. — Уый дын Дзугкойы-фырт... 
Уый дын Хæмæтты Алихан... Уый та дын Тугъанты лæппу... Куыдтæ 
мын стут? — æххуысгæнæгмæ бахатыд: — Базонгæ у: мæ тохы æм- 
бæлттæ! Семæ кусын куыд диссаг æмæ æнцон у, уый дын лæмбынæг 
куы радзурин, уæд... 
— Фæлæуу-ма, Сергей Мироны фырт,— сдзырта Нæуæг.— Æгæр 
та не стауыс? Афтæмæй адæймаг фехæлын дæр зоны... 
— Фехæлынæн ма уын цы афон у?— Киров хъæрæй ныххудтис, 
йæхæдæг Дзугкойы -фырты цонгыл фæхæцыд æмæ йæ диваны цурмæ 
бахуыдта:— Бадгæ, бадгæ, мæ зынаргъ æмбæлттæ. 
Алихан æмæ Тасолтан дæр диванмæ бацыдысты æмæ сбадтысты. 
Нæуæг Кировмæ комкоммæ бакасти: 
— Уæллæ-гъи, Сергей Мироны фырт, адæймаджы фехалын дæ 
куы бафанда, уæд дзы æппæлгæ кæн... Цас фылдæр, уыйас — хуыз- 
дæр... Мæнæ нæ паддзæхтæ афтæмæй нæ фæгъæла вæййынц... 
Киров диваны комкоммæ бандон авæрдта, æрбадтис ыл, афтæмæй 
райдыдта: 
516 

— Æмæ сымах паддзæхтæ не стут, фæлæ паддзæхты знæгтæ, 
сæ цæстысындз, сæ сафæг... Уæвгæ, бынтон раст нæ зæгъын... 
Паддзахы паддзах ныр сымах сыстут. Царды уынаффæтæ иууылдæр 
уæ къухы сты... 
— Уый дын æндæр ныхас!—Нæуæджы зæрдæ барухс.— Мах, 
мæ хур, æмбал Киров, кæддæры Нæуæгтæ, Алихантæ, Тасолтантæ 
нал стæм. Ныр, мæ хур, Сергей Мироны фырт, къазна иууылдæр 
нæхи къухты ис... Зыпп, зæгъгæ... 
Сергей Мироны фырт сыстад, тагъд цыдæй тыргътæм ауад. 
Йæ фæстæ дуар зыхъхъырæй аззад, æмæ уатмæ æрбайхъуыст йæ 
ныхас: 
— Татьянæ Петры чызг, табуафси, мæ уазджытæн мын цай, 
дыргътæ... Истæмæйты уал сæхи аирхæфсой... 
Нæуæг уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд сыстади, дуары 
размæ бацыд æмæ, йæ иу цæст бацъынд кæнгæйæ, зыхъхъырæй 
акаст: 
— Ай диссаджы лæг нæу,— чи та ма афтæ фæзæгъы, мæ уаз- 
джытæн ма дзæбæх уазал хус сæны дурын рахæсс... Кæд нæ ацы тæв- 
ды цай тынг æхсызгон нæ бахъуыд... Мæ хуызæн лæгæн,— Киров 
æрбацæйцæуы, уый куы ауыдт.о, уæд та хъæрдæрæй:— Уæллæ-гъи, 
лæппутæ, ам алæмæты хус сæнтæ хонынц. Дуканиты зæгъай, 
хæдзæртты... 
Кировæн уыцы ныхæстæ худæджы хос фесты. Куы басабыр, уæд 
Тасолтанмæ бахатыд: 
— Иу хатт мын цыдæр ирон æмбисонд куы загътай: лалыммæ 
цыдæр дзырдæуыди?.. 
Тасолтан, йæ къæбут аныхгæйæ, дзуапп радта: 
— Лалым, дæумæ дзурын, Гæбæт, ды йæ бамбар. 
— О, о, о... Нæуæг дæр афтæ: Алихан, дæумæ дзурын, Киров ды 
мæ бамбар... Мæ зынаргъ Нæуæг, уымæн дæр фадат уыдзæн, рæстæг 
уыдзæн... Уыцы хъуыддаг изæрмæ аргъæвæм... 
* * * 
Бæлццæттæ Владикавказмæ цас хæстæгдæр кодтой, уыйас Киро- 
вы цæстытæ тынгдæр æрттывтой. Алырдæм ракæс-бакæсæй нал 
æфсæстысты. Фæндаг-иу Теркмæ хæстæг куы фæзылд, уæд-иу ивылд 
доны иугæндзон гыбар-гыбур хъусты иннæрдæм ахызти. 
Дардæй фæзынди хурæфсæст горæт. 
— Алихан, дæ хорзæхæй, бауром,— сдырдта Сергей Мироны 
фырт,йæхæдæг, файтъон æххæст нæма ’рлæууыд, афтæ зæххы фев- 
зæрд æмæ, йæ дыууæ къухы бæрзонд сисгæйæ, хъæрæй загъта:- 
Байрйай, Ирыстон! Байрйат, мæ зынаргъ адæм! 
Алихан, Нæуæг æмæ Тасолтан æм, стыр диссагмæ кæсæгау 
кастысты. Уый сæ цыма уынгæ дæр нæ кодта, уыйау, сывæллонау, 
хъæрæй дзырдта æмæ дзырдта. Нæуæг арæхстгай фæфистæг. Фай- 
517 

тъоны фæстаг бандоны бынæй систа сæны дурын, хæлц æмæ æртæ 
сыкъайы. 
— Тасолтан, дæ разы уыцы нымæт зæххыл айтау,— дзырдта 
Дзугкойы-фырт. Куыддæр Тасолтан урс бæзхъуын нымæт хурсыгъд 
кæрдæгыл баппæрста, афтæ йыл Нæуæг авæрдта сæ фæндаггæгтæ:— 
Стыр хуыцауæн, Уастырджийæн, Къобы дзуарæн бакувæм, дзæ- 
бæхæй нæ хæдзæрттыл кæй сæмбæлдыстæм, уый тыххæй. 
Тасолтан фæкæстæр: дурын систа æмæ æртæ сыкъайы сæн рауа- 
гъта,— фыццаг радта Нæуæгмæ, иннæ бадардта Кировмæ. Уалынмæ 
зæхмæ æрхызт Алихан дæр, æмæ æртыккаг нуазæн та уый райста. 
— Кайыс сиахсæн куы алæггад кæна, уæддæр æвзæр нæу,— 
сдзырдта Дзугкойы-фырт, Тасолтанмæ бакæсгæйæ, стæй Сергей 
Мироны фыртмæ бахатыд:— Зæгъ, мæ лымæн лæг, зæгъ. 
— Бузныг.— сдзырдта Киров.— Дæхæдæг. Кувынмæ дзуары 
лæгæй уæлдай нæ дæ, уæд дæ разæй куыд хъуамæ зæгъон?.. 
Нæуæг йæ нымæтхуд систа, æвзаджы кæронæй гæзæмæ асдæрдта 
йæ былтæ æмæ райдыдта: 
— Табу дæхицæн, стыр хуыцау. Табу дæхицæн, нæхи сыгъзæрин 
Уастырджи. Табу дæхицæн, Къобы кадджын дзуар. Цыдыстæм уæ 
бынты къæдз-мæдз фæндæгтыл,— фыдбылыз нæм хæстæг не ’рбау- 
агътат — амонд уыд не ’мбæлццон. Арфæйаг ут; кæддæриддæр нæ 
чысыл Ирæй балцы чи уа, уыдон хæдзармæ зæрдæрухсæй куыд 
здæхой, ахæм амонд уæ курæм. Мæ куывд хъуысаг вæййы, æмæ та 
ацы хатт куыд фехъуыса, ахæм хорз курын хуыцауæй. 
Нæуæг сидт загъта æмæ кувæггаг авæрдта Тасолтанмæ. Тугъаны- 
фырт уæзданæй сыкъа райста æмæ цыбырæй загъта: 
— Оммен! Нæуæг, дæ хуыцаумæ хорз æмæ рæсугтдай фехъ- 
уысæд! 
Тасолтан сыкъайы йæ былы кæрон атылдта æмæ йæ фæстæмæ 
Нæуæгмæ радта. Уый йæ банызта, афтид сыкъа Тасолтанмæ бап- 
пæрста, йæ рахиз къухæй йæ риу æрдаудта æмæ Кировмæ бакасти: 
— Табуафси... 
Сергей Мироны фырт галиу къухы армæй йæ бæзджын сæры 
хъуынтæ асæрфта, афтæмæй райдыдта: 
— Мæ зынаргъ адæм, зæрдæйы цы æнкъарæнтæ ис, сæры цы 
хъуыдытæ сцæнд, уыдонæн ныхæстæй зæгъæн нæй. Ам, Иры уарзон 
зæххыл, куы æрлæууыдтæн, уæд ме уæнгтæ фæтыхджындæр сты, 
цæст фæуынагдæр, фæкъæрцхъусдæр дæн. Дун-дунетыл куы фæзи- 
лин, уæддæр мæ ардæм цыдæр æнахуыр тыхтæ ивазиккой. Уыцы 
тыхты гуырæн сымах стут, æмæ мын кæддæриддæр уæлахиздзаутæ 
куыд уат, уыцы амонд уын цытджын хуыцау раттæд... 
Дыккаг чиныджы кæрон. 
Орджоникидзе — Ленинград — Баку — Тбилиси. 
1987 азы ноябрь— 1989 азы мартъи. 
518 

СÆРГÆНДТÆ 
Ногбоны армукъа 3 
Фæндаг къуырцдзæвæнæй 9 
Уазал Сыбырæй 16 
Туг тугæй не ’хсадæуы 23 
Цард цæрынæн у 30 
Уалдзыгон дымгæтæ 38 
«Зæхх ахæмтыл лæууы!!» ... 46 
Фыдгæнджытæн — æфхæрд 53 
Ног. къæпхæнмæ 61 
Фембæлдтытæ ...... 69 
Фарны дзырд .*.. 80 
Цæстмæхъус ныхас 87 
Фидар рæнхъытæй 95 
Рух.с фæндæгтæ 104 
«Цæйут, æфсымæртау раттæм нæ къухтæ...» 111 
Фидиуджытæ.., 119 
Размæ! Размæ! Размæ! 129 
Адæмы тæрхон 136 
«Алчи йæхи гомы фарс хойы» 147 
Балцызарæг 157 
«Лæджы крй дардмæ хъуысы...» 167 
Уæ фæндаг раст уæд 176 
Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын — рæхуыст 185 
Æргæскы мæсыг 195 
Дугъон хъузонæй фидауы 205 
Сырх октябрь 212 
Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы 221 
Тынгдæр! Тынгдæр! Тынгдæр! •. 230 
Мæскуымæ, æмбал Ленинмæ 240 
Къæппæджы 250 
Фæстæмæ здæхынæн фæндаг нæй 259 
Хъызт январы тæвд бонтæ 268 
Масты фæдыл 290 
Нæ кæрæдзийы ’мбарын райдыдтам 303 
Æфсымæры фидар къух 311 
Иумæ, иу фæндагыл 327 
Сергойы фарн 339 
519 

Ихджын август . 354 
«Хæцæнгарзæй нæм фæкæсут, æмæ...» *... 367 
Фыдфынты амæттаг . , 379 
Фыдвæндаг? Рæствæндаг! 392 
«Мæ туг æмæ ме ’мбæлтты тугыл...» 405 
«Мæлæт кæнæ уæлахиз!» .-417 
Нырта — Кавказмæ! \ .¦ 433 
Сæрибары уалдзæг 448 
Интернационалы тырыса 464 
Æххæстбарджын минæвар 477 
Къуыдары сæрш 485 
Мæскуымæ 494 
Цины фембæлд 506 
АХУРБЕК АЛИХАНОВИЧ МАГОМЕТОВ 
Победители 
Роман — хроника 
Книгавторая* 
Редактор Э. X. Дзугаева 
Художник Р. А. Фидаров 
Художественный редактор В. А. Биджелов 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
ИБ № 2065 
Сдано в набор 23.11.89. Подписано к печати 20.10.90. Формат бумаги 60x84’/,в. Вум. тип. 
№ 2. Гарн. шрифта литературная. Печать офсетная. Усл. п. л. 30,22 + 0,05 вкл. Усл. 
кр.-отт. 30,5. Учетно-изд. листов 32,74 + 0,02 вкл. Тираж 2000 экз. Закаа М 461. 
Цена 1 руб. 70 коп. 
Издательство «Ир» Государственйого комитета Северо-Осетинской АССР по делам 
издательств , полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Владикавкаа, проспект 
Мира, 25. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

