СЕРГЕЙ. 
МАМОНТЫ 
РОМАН 
РАССКАЗ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1988 

84 Осет 
М59 
Марзойты С. Т. 
М59 Роман, рассказ. — Орджоникидзе: И», 
1988.—355 с. 
15ВМ 5-7534-0087-6 
Новый роман Сергея Марзойты ♦Урсдонская 
быль» повествует о мужестве советских людей в 
борьбе против фашистских захватчиков и их при- 
хвостней. 
4702010100—83 
М 94—88 84 Осет 
М 131 (03)-88 
СОДЕРЖАНИЕ 
УРСДОНСКАЯ БЫЛЬ. Роман. .... 3 
ЛЕСНАЯ СКАЗКА. Рассказ. . . . .341 
Сергей Тимофеевич Марзойты 
УРСДОНСКАЯ БЫЛЬ 
Роман, рассказ 
Редактор I К. И. Бойцова I Художник В. Л. Биджелов. Ху- 
дожественный редактор У. К. Кануков. Технический редактор 
А. В. Ядыкина. Корректор Е. А. Икаева. 
ИБ №1772 
Сдано в набор 04.08.88. Подписано к печати 28.09.88. ЕП 01412. Формат 
бумаги ТОхЮО'/зг- БУМ- тип- № *• Гари, шрифта школьная. Печать 
высокая. Усл. п. л. 14,19. Усл. кр.-отт. 14,3. Учстио-изд. листов 14.72. 
Тираж 20000 экз. Заказ № 332. Цена 1 р. 10 к. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетннской 
АССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. 
Орджоникидзе, проспект Мира, 25. 
Книжная типография Государственного комитета Ссверо-Осетинской 
АССР го делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
18ВЫ 5-7534-0087-6 ® Издательство «Ир», 1988 

УРСДОНСКАЯ БЫЛЬ 
..Лучше умереть народом 
Свободным, чем кровавым потом 
Рабами деспоту служить. 
Коста Хетагуров. 
I 
Воздух горчит осенней сухостью. В наплывах 
его струй, прогретых солнцем, коршун млеет, как 
в мареве жаркого летнего дня. Пора бы и дух пе- 
ревести, но охота не принесла удачи. Как ни лов- 
чил он, как не изощрялся в головокружительных 
падениях, попадалась лишь мелкая живность. 
Долго выслеживал стоящую добычу и, когда, на- 
конец, был вознагражден за усердие и терпение, 
пришлось идти на риск. Уже и надежды не оста- 
валось никакой, как вдруг на гребень борозды, 
сочащейся свежим срезом, взгромоздилась глу- 
пая зевака. Все бы ладно, да вблизи находился че- 
ловек. А это — по опыту узнает коршун — сулит 
одни неприятности. 
Коршун пустился на хитрость — нэ поленился 
совершить еще один облет равнины, чтобы отве- 
сти подозрения пахаря. Теперь ему нужны были 
сметка и ловкость. Завис как ни в чем не быва- 
ло над полем и упал камнем. В натуге, в неисто- 
вом рвении едва не вспорол клювом отвал чер- 
нозема. В последнее мгновение сумел-таки вывер- 
нуться и начал набирать высоту кругами да вит- 
ками, словно взбирался ввысь по террасам. 
3 

Унося свою жертву, коршун попутно высмат- 
ривал поседелый от времени курган или хотя бы 
межевой валун, чтобы предаться пиршеству. 
Земля — именно там подстерегают его обычно 
всякие опасности — все больше отдалялась, те- 
ряя очертания перекошенных холмов, жиденьких 
посадок деревьев вдоль дорог, жесткой игольча- 
той стерни. Равнина сверху виделась коршуну в 
скользящем наклоне, расчерченном бороздами, 
которые ручьями втекают в теплый омут гори- 
зонта. Где-то внизу растворился тот человек с ко- 
нем. Пахарь так и не заметил его лихого виража, 
не услышал знобящего всхлипа полнотелой пере- 
пелки, когда коршун вонзил в нее когти. 
Темыр Мизуров, в самом деле, не почуял ни 
хрустящего взмаха крыльев хищника, ни суеты 
жеребца, грызущего удила в нескольких шагах от 
него. Отрешенно стоял он посреди распаханного 
клина, стоял и думал о чем-то своем. 
Сколько хватает глаз, пашня бугрится сотами. 
Вместо янтарных капель позднего меда в них 
гнездятся зерна пшеницы. Одно к одному, просу- 
шенные, литые — не раздавишь, не раскусишь. 
Неделю-другую Темыр дневал и ночевал с трак- 
тористами. Усох, почернел от пыли и бессонницы, 
до хрипоты умолял, торопил, подгонял их — ус- 
петь бы, справиться бы с озимыми, покуда... 
Нет, не повернется язык произнести такие сло- 
ва, а страх оказаться застигнутым врасплох не 
отпускал ни на минуту — не умолкает гул, нут- 
ряной и вязкий, доносящийся со стороны Эльхо- 
товских ворот. Будтр по днищу огромного таза 
колотят кувалдой. Удары эти отзываются в нем 
какой-то необъяснимой тревогой, хотя Темыру 
доподлинно известно, что в горловине Арджина- 
4 

рага, на взгорьях вблизи Моздока* кипят руко- 
пашные бои. 
Немцы рвутся к нефти, пытаются оседлать пе- 
ревальные дороги в Закавказье еще до замороз- 
ков. Удастся ли умерить их воинственный пыл? 
Не ему судить об этом, не ему дадена прозорли- 
вость военачальников. Нет, не предугадать, куда 
потянет чаша весов. А на весах тех не горсть зер- 
на — вот эта земля обрекается на муки и страда- 
ния. 
Вздрогнул Темыр от дурного предчувствия, 
уронил очки, и белый свет померк. На какой-то 
миг смятенья ему показалось, что армада вражес- 
ких танков мнет, кромсает влажную от росы 
грудь пашни и она, разъятая, кровоточащая, ис- 
торгает вопли и проклятия. Ощупью отыскал оч- 
ки в металлической оправе, неловко водрузил их 
на переносье, вздохнул впалой грудью, облегчен- 
ной исчезновением кошмарного миража. Перед 
ним, по-прежнему благоухая запоздалой теп- 
лынью, лежало урсдонское плато. Там, где поле 
выгибалось взгорбленной пустошью, по проселку 
удалялись тракторы. Старенькие, вконец разбол- 
танные от долгой исправной службы людям, они 
принуждены уйти в укрытие — в теснину ущелья 
или урочище Тырмон, туда, где и без того тесно 
стало пастухам с отарами. Две обширные поляны 
из пастбищ с обильным пахучим травостоем пре- 
вратились... 
Вслух об этом не говорят, но Урсдон нежданно- 
негаданно оказался в прифронтовой полосе. В се- 
ле, как тому положено, уже действуют законы 
конспирации. Немногие удостоились доверитель- 
* Эльхотовские ворота (А р д ж и н а р а г), М о з д о к— 
места кровопролитных боев с фашистами. 
5 

ной беседы в райкоме партии — не приспело вре- 
мя. В Тырмоне исподволь сосредотачивается база 
партизан. Лишь часть колхозного скота верну- 
лась с летних выпасов. По ночам заброшенные 
тропы постанывают под тяжестью грузов. Теперь 
вот и тракторы уносят в лесную глухомань лязг 
нагретого за день металла, стойкий запах горю- 
чего. 
Ущербным, давно утратившим зоркость зрени- 
ем проследил Темыр за валким ходом этих безот- 
казных трудяг, пока они след в след не соскольз- 
нули с лысого пригорка в низину, в пойму взбух- 
шей после дождей реки. Рев потока, выдавленно- 
го из ущелья, многократно усилил стрекот мото- 
ров — вокруг застучало, затрещало, загромыхало. 
Жеребец всполошился — взметнул гривой, още- 
рил пасть, дрожь пробежала по гладкому крупу. 
И весь он напружинился, как перед яростным 
броском. Заржал визгливо, как бы стараясь пе- 
редать свое волнение увлеченному каким-то ви- 
дением хозяину. Умчаться бы, уберечься от напа- 
сти, свалившейся на них откуда-то с вышины. 
Минутой раньше небо не внушало опасений. 
Ширь да выгоревшая синева. Ристалище орлов, 
тронутое блеклой белизной увядания, тихо изны- 
вало от убаюкающего беззвучия. Вдруг всю его 
глубину наполнило рокотом и гулом. Что-то ужа- 
сающее промелькнуло над ними и устремилось 
ввысь, потом возвращалось снова и снова, стирая 
привычное колдовство света, красок, запахов. 
Беда обступает С9 всех сторон, грозит стереть 
их с лица земли, а всадника словно цепью при- 
ковало — запрокинул бритую голову и шепчет 
вполголоса что-то невнятное... 
Небо враз потемнело и как-то сузилось, околь- 
цованное раскаленными жгутами. Три самолета 
6 

завертелись, закружились над пашней, в ломких 
полукружиях разворотов полосуя друг друга 
свинцовыми хлыстами. Не сразу сообразил Те- 
мыр ,что происходит средь бела дня под небес- 
ным куполом, разодранным вспышками и взры- 
вами. Наконец, уразумел! два стервятника нава- 
лились на краснозвездного сокола. Вот уже за- 
хватили в клещи. Куда не рвись — западня, куда 
не кинься — перехват, и в скорости превосхо- 
дят — спасения нет. 
— Крепись, джигит! — взмолился Темыр. 
Стекла очков покрылись испариной, пот сте- 
кает с кончика носа на усы. Сердце сжалось в ко- 
мок, тщедушная фигура натянута тетивой. Ну, 
хоть костьми ляг, ничем не поможешь летчику. 
Ох, как коротки руки... 
Слишком рано, однако, затянул Темыр отход- 
ную. Изловчился пилот, огрел пулеметной оче- 
редью подставившего бок «мессершмитта», и тот 
отвалил, охваченный дымом. Планируя на запад, 
фашист, видно, надеялся добраться до своей ба- 
зы. Не тут-то было — вражеский истребитель 
вспыхнул и развалился. 
— Слава тебе, герой! — вскричал Темыр и 
тут же сник. 
Увлеченный схваткой, летчик упустил из виду 
второго стервятника, зашедшего в хвост. Вражес- 
кий снаряд угодил в мотор. Самолет клюнул но- 
сом, задергался, потом опрокинулся раз, другой и 
понесся к земле. Взвился, затрепетал шлейф пла- 
мени, тут же отсеченный ветром. 
— Прыгай, дружище, прыгай — твердит, со- 
ветует, просит Темыр. — Что же ты! Ну... Ско- 
рей... 
Гул неуправляемой машины сотрясал окрестно- 
сти, и в этой жути, конечно же, голос человека 
7 

не мог быть услышан. Темыр закрыл глаза. Он уже 
чувствовал беду, ощущал всем существом, проти- 
вился ей, отвергал, проклинал — смерть шла на- 
пролом. За дальним островерхим курганом раз- 
дался взрыв, взвихрился смерч пыли. Земля кач- 
нулась от толчка, разверзлась, принимая в свое 
чрево храбреца. 
Все замерло. И на земле, и на небе. Будто ги- 
бель летчика приснилась Темыру или померещи- 
лась ему. 
Подавленный и опустошенный, Темыр не знал, 
куда идти и что предпринять. Развернулся круто, 
словно искал помощи у вороного. Жеребец ходил 
ходуном, превратил пахоту вокруг себя в месиво. 
Темыр подбежал к нему, спотыкаясь о борозды, 
с трудом вытаскивая из земли отяжелевшие кир- 
зовые сапоги. 
Присмирел конь, потянулся к хозяину, а в ок- 
руглых зрачках все еще вспыхивали искорки бе- 
шенства. Рядом со скакуном с могучей грудью, 
длинными ногами и лоснящимся корпусом чело- 
век выглядел незадавшимся юнцом. Впопыхах и 
до стремени не достать. Ухватился за гриву, 
вскинулся в седло и тут же упал наземь. Тогда 
вороной опустился рядом. Почувствовав седока, 
он припустил ходкой рысью, а на дороге, укатан- 
ной арбами и бричками, без понуканий взял в 
намет. 
Прикипел всадник к горскому седлу с мягки- 
ми подушками. Не. накренится, не завалится. 
Крепко еще сидит в нем удаль красногвардей- 
ская. В скачке жеребца и в посадке Темыра — 
лад. Стелется грива подбитым крылом — приник- 
нет к луке, задрал голову скакун — инстинктивно 
выпрямляется и он. Словно клином рассекают 
воздух, упругий, звенящий. Ветер свищет вдогон- 
8 

ку, взбивая клубы лежалой пыли, разбрасывая 
кучи брошенной гнить половы. Не угнаться бро- 
дяге за черным вихрем. Лучше поотстать ма- 
лость, увернуться от россыпей искр из-под под- 
ков — заверещал, заскулил, плюхнулся где-то на 
обочине в сухой бурьян. 
Оседают годы ношей за спиной. Не успеешь 
оглянуться, как она согнет тебя. Всякое довелось 
пережить и увидеть Темыру на своем веку. По- 
рой ему кажется, что жизнь намеренно и все бе- 
лее искусно ужесточает испытания, отпущенные 
человеку. Слыхана ли смерть в адовом пекле — 
не сабельный это удар, не пулевая рана. И поче- 
му она написана на роду человека почти свято- 
му? Свят он, свят, раз пал за правое дело! 
Мысли эти мелькали в сознании Темыра, не 
откладываясь во что-либо определенное, цельное. 
Они держали его в напряжении, близком к тому 
состоянию, когда его в гневе покидало, бывало, 
самообладание и он крушил, судил и рядил, не- 
годуя и на себя, и на других. 
Отпустил взмокшие поводья. Вороной но под- 
ведет, не оступится. Не впервые доверяется ему. 
Случалось, засидится допоздна на бюро райкома 
партии и заботы не знает. Пусть хоть ночь непро- 
глядная, а зрения полноценного и в помине нет 
еи:е с тех полузабытых времен, когда сердоболь- 
ный брат матери усадил его на загривок иноход- 
ца и за световой день доставил из отдаленного 
горного села Галиат в город... 
Сытый, взбалмошный Владикавказ куражился 
в лени и праздности. Дядя пристроил сироту по- 
варенком в клуб дворянского собрания. Пригрел- 
ся парнишка у чужих людей — обут, одет, на- 
кормлен. В уплату же огонь кухонных печей вы- 
ел ему глаза. Майся и помни: без корысти и все- 
9 

вышний не одарит тебя ослом. Гвоздем вбили эту 
заповедь в память Темыра, на всю жизнь заруб- 
ка... Слава богу, жеребец никогда не сбивался с 
пути. Если даже небо сольется с землей, отыщет 
он березку у мизуровского крыльца. 
Что за наважденье? Чья это тень юркнула ле- 
тучей мышью в оголенные кусты, что затоскова- 
ли по облетевшей после летнего градобития лист- 
ве? Или почудилось ему и опять пенять на бли- 
зорукость? «К чертям теней-беглецов!» — не 
сдержался Темыр и в бессильи закусил губу. На- 
родился он после трапе *ы что ли.— все спешит, 
спеши 1, на никуда не поспевает. 
Вблизи снесенного почти наполовину кургана 
догорал иекареженный самолет. Смердил запах га- 
ри, жженой краски, горелого металла. Крыло, 
сплющенное ударом о земную твердь, отбросило в 
сторону. Другое крыло вмято в целину корпу- 
сом. 
Вороной запрядал ушами, вздыбился, едва не 
сбросив Темыра,— пули, взрываясь, защелкали 
вразнобой. В ту же секунду Темыр скатился с 
седла на жухлую траву, всю в грязных масляни- 
стых подтеках, и обмер. 
Летчика отшвырнуло воздушной волной. От 
огня она спасла его, от смерти же не защитила. 
Совсем молоденький, он лежал, свернувшись, 
будто сон настиг его, или словно с устатку при- 
лег передохнуть. Форменного реглана на нем не 
оказалось. Рука заломлена назад — в предсмерт- 
ной агонии пилот пытался, наверно, сбросить с 
себя горящий парашют. Обугленные концы строп 
напомнили Темыру бикфордовы шнуры. Ссадины 
на лице летчика заплыли малиновыми пятнами 
крови. Льняная прядь волос залепила чистый 
лоб. В зрачках светилась по-детски прозрачная 
10 

наивность. И это было непереносимо среди лома 
и гари. 
Переборов себя, Темыр нагнулся и слегка при- 
давил пальцами пухлые веки. Странно, мертвен- 
ного холодка от прикосновения к неживой плоти 
он не ощутил. Сильное, , натренированное тело 
летчика еще остывало, а душа уже рассталась с 
ним. 
Возле трупа лежал развернутый планшет. Кар- 
та местности. Комсомольский билет. Девичья фо- 
тография. Письма. Вот и ремень с кабурой. Но 
почему она без пистолета? Догадка кольнула соз- 
нание, обожгла, озадачила. Рассудок отказывал- 
ся воспринимать все как есть — Темыр глянул 
туда, где в чахлых кустах захоронилась чья-то 
выморочная тень. Мародер опередил его? 
— Грешна земля, если держит таких подон- 
ков, но трижды благословенна, когда освобож- 
дается от них,— Темыр обернулся к жеребцу, на- 
мереваясь пуститься в погоню, и махнул рукой.— 
Упустить злодея из-под носа! Стыд и срам... Да 
что толку в словах, не найти ведь иглу в стоге 
сена,— казнился он, но отдушины не находил. 
Никто не видел его малодушным, никто не по- 
прекнет в слабости духа, да разве совесть сама-то 
даст покой? Умей держать ответ перед людьми, 
если покрыл свое имя позором. Отныне он долж- 
ник судьбы: пока жив, не простит себе сегодняш- 
ней оплошности. Знает и другое: теперь ему дано 
право на жестокость, и он воспользуется им, не 
останавливаясь ни перед чем. Решать участь че- 
ловека, увязшего в гаденьких кознях или нечи- 
стоплотных делишках, вряд ли возьмется, ну а 
ползучий гад всегда получит сполна. 
От скрипа скупо, по-крестьянски прижимисто 
смазанных колес — ныне и тавот с дегтем на вес 
11 

золота — Темыра покоробило. И самой малой ма- 
лости хватило бы сейчас, чтобы пролилась чаша. 
И все же он совладал с изжогой раздражения. По 
трезвому рассуждению даже рад был вмешатель- 
ству чужеродных звуков в свои раздумья — хоть 
таким образом стряхнуть их давящую глухоту. 
Водовоз тракторной бригады малолетка Чермен 
трусил проселком на отощавших в страду кля- 
чах. Бочка, закрепленная кое-как, перекатыва- 
лась в бричке, производя жалобное дребезжание. 
Ленивость истощенных лошадей бесила возницу. 
Мальчик хлестал их хворостиной по облезлым 
бокам. В дерзком нетерпении он забыл о том, что 
им даже не грезится уже пора лихих скачек и 
ничто не прибавит резвости. 
Бричка остановилась в отдалении. Паренек ис- 
пуганно таращил глаза на обезображенный само- 
лет. Он боялся приблизиться, не смел и улизнуть, 
хотя со страху его, наверно, подмывало бежать 
без оглядки на все четыре стороны. Что с маль- 
ца-то взять? 
Бездорожьем спешили к ним люди из села. 
Уже слышны крикливые возгласы. Уже раздал- 
ся чей-то плач. Темыр потерянно подумал: идет 
второй год войны, джигитов в Урсдоне теперь 
можно по пальцам пересчитать, и по тревоге ны- 
не поднимаются хранительницы домашних оча- 
гов. Несколько мужчин, все больше калеки и 
старцы, выбиваясь из сил, семенили за женщи- 
нами. 
Сельчане еще издали признали председателя 
колхоза — ростом и телосложением ни дать ни 
взять подросток. Попритихли, подходя к нему с 
опасливой настороженностью. Оттеснив Темыра, 
они сгрудились вокруг погибшего летчика. Ста- 
рики обнажили бритые головы и плешины. Жен- 
12 

щины глухо запричитали: уа-да-да-дай. Слов ни 
у кого не нашлось — сдерживаемые рыданья ли- 
шали их дара речи. Самый старший из мужчин 
Марзабек Тайкулов выжидающе уставился на 
председателя. В серых, стального осадка глазах с 
красными прожилками корчилась скорбь. Слезы 
капали на обкуренную самодельной трубкой бо- 
роду, закрывавшую стянутую овчиной грудь. 
Темыр сбросил с плеч брезентовую робу, на- 
крыл ею посиневшее лицо летчика. 
— Скатите бочку. Наберите соломы. Уложите 
труп. 
Молча исполнили сельчане волю председателя 
и так же безмолвно двинулись за бричкой, будто 
сговорились не вторгаться в покой человека, ус- 
нувшего навсегда. Шли, заглатывая слезы. Мол- 
чанье становилось невмоготу. На этой земле ис- 
стари повелось так: если в день рождения пода- 
рили тебе колыбель, на закате смастерят и гроб. 
Прожил честно, по-людски — не обойдут тебя в 
час прощальный долей чистых, искренних слез. 
И вот одна из женщин, раскинув руки, заплака- 
ла навзрыд, а другая отозвалась ей пронзитель- 
ным, с надрывом голосом, и поле огласилось во- 
плями. Мужчины опустили головы еще ниже. 
Процессия растянулась. Горе у всех одно, об- 
щее. Каждый из урсдонцев проводил вот такого 
же юношу на поле брани, и гибель летчика вос- 
принималась ими черной вестью оттуда, с войны, 
которой не видно конца. 
Брели понуро, не разбирая дороги. Высоко-вы- 
соко процессию сопровождал кортеж журавлей, 
улетающих в теплые зимовья. Курлыканье птиц 
едва доносилось с этой вселенской бездонности. 
Может быть, журавли, как и согбенные женщины 
Урсдона, зашлись в истошном плаче, роняют на 
13 

землю такие же горячие слезы, но они исчезают 
еще там, в холодной тусклости поднебесья, под- 
хваченные верховым ветром. 
Вороной осторожно перебирал жилистыми но- 
гами у изголовья летчика. Так возвращались в 
старину к родным очагам достойные мужи, 
смертью смерть поправ. 
Где-то на половине пути Темыр снял с седла 
тупорылый английский карабин, словно собирал- 
ся отдать отважному соколу последние воинские 
почести. Подозвал водовоза, усадил его на жереб- 
ца и наказал: 
— Скачи в село. Разыщи плотника Мате. 
Пусть сколотит гроб. И еще скажи... Пусть вы- 
роют могилу во дворе правления. 
Жеребец выгнул холеную шею, будто выслуши- 
вал наставление хозяина, и, не мешкая, понес се- 
дока по выбоинам и ухабам разбитого за лето 
проселка. Скакал размашисто, без рывков и сбо- 
ев, оберегая непривычно легкую ношу. 
Хоронили летчика всем селом. В колхозном 
подворье и старом саду негде было ногой ступить 
Малыши взобрались на заборы и плетни, пчели- 
ным роем облепили ветви дуплистых деревьев. А 
урсдонцы все шли и шли. 
Оглушенный стенаньями женщин, Темыр под- 
нялся на холмик глинистой земли, выбранной из 
могилы, и сыплым от пережитого голосом произ- 
нес: 
— Люди добрые, мы прощаемся с настоящим 
джигитом... Он погиб как герой, защищая нашу 
свободу. 
Темыр говорил... Нет, он молчал. А хотелось 
сказать о том, что пламя войны полыхает не за 
тридевять земель. Враг ломится в их жилища, 
14 

оскверняет святыни, грозит смертью матерям и 
детям. Тот, кто достоин носить папаху, взялся за 
оружие. 
Он молчал, чувствуя, как в нем закипает непод- 
властная ему взрывчатая сила и взбудоражен- 
ность его существа передается мужчинам без го- 
ловных уборов, женщинам в полинявших плат- 
ках, детям, в чьих глазенках таится не праздное 
любопытство — страх. 
Он молчал, но сказал бы, что потрясен подви- 
гом молодого воина и... низостью мародера, ко- 
торый, может быть, укрылся среди них. Да, да, 
оборотень ходит по этим же улицам, ест вместе 
с ними тот же чурек*, но готов упиться чужим 
горем. Люди сна лишились, чтобы отсеяться да- 
же под грохот канонады и быть завтра с хлебом, 
а нечестивец надругался над памятью богатыря. 
У злодея острые клыки, грязные руки, подлая ду- 
ша. Остерегайтесь его, люди! Присягнем на вер- 
ность Отчизне землей и кровью!.. 
Сегодня в полдень, когда Темыр остался один 
на один с отходящей к зиме пашней, он, наверно, 
перебирал в уме те же клятвенные слова. Грудь 
его распирала радость пахаря, возбужденного от 
недосыпания и усталости, от земной благодати и 
тишины. И слова те могли быть умиротворенны- 
ми, незлобивыми, хотя сердце нет-нет да, бывало, 
заноет. Дальный горизонт пугал его своей без- 
вестностью. Уходившие в лес тракторы оставляли 
за собой горечь разлуки с землей-кормилицей. 
И еще сказал бы... 
Взгляд Темыра скользил по сумрачным лицам 
земляков. Разные они, добрые и смышленые, плу- 
товатые и с хитринкой, черствые и замкнутые, 
* Чурек — хлеб из кукурузы. 
15 

веселые и общительные. Это когда поглощены не- 
мудреными мирскими заботами. Ныне в глазах 
сельчан одна на всех скорбь. 
Взгляд коснулся немощных старух с выцвет- 
шими глазами и траурными шалями, молодых 
вдов, не согласных с судьбой и смотрящих на не- 
го с надеждой. 
А где же этот шакал? Где копит яд, чтобы ужа- 
лить ближнего побольней, наверняка?.. 
К могиле подошла плакальщица. Едва улови- 
мым движением старушка опустила свой платок 
на плоские плечи. Она осталась в черной косын- 
ке, из-под которой выбивались тоненькие пряди 
совсем белых волос. Истово воздела крохотные 
кисти рук к бескровному лицу, искаженному 
болью, и запричитала, покачиваясь невесомым 
телом в такт словам, слетающим с ее дряблых 
губ. Женщины подобрались. Громко рыдая после 
каждой паузы плакальщицы, горянки совершали 
исконный обряд захоронения. 
Темыр молчал. Голосила плакальщица. Она 
произносила те же самые слова, которые усколь- 
зали от него в душевной смуте. Если бы они и 
отыскались, вряд ли смог бы вложить б них 
столько щемящего чувства. 
— Уа-да-да-дай, мой сыночек! Устремился к 
солнцу ты мечтой, обвенчался с чистой высотой,, 
но пуста заоблачная высь, и с земной красой ты 
разлучен. Не светило обожгло тебя, враг ковар- 
ный растоптал твой след. 
Уа-да-да-дай, свет моих глаз! Страха не ве- 
дал ты, злобы не знал, нартом* зовешься отны- 
не, родной. Ждет не дождется невеста вдали. 
* Нарты --- герои; осетинских эпических сказаний- 
16 

Слезы девичьи повсюду горьки, и не отвергай пе- 
чаля горянки. 
Уа-да-да-дай, доля моя! Ходят в небе косяка- 
ми звездоносцы. Ищут друга, побратима, ратобор- 
ца, но тебе уж не подняться, не вспорхнуть. Спи 
спокойно, ненаглядный, не тревожься. Не скудеет 
край наш славный храбрецами. Пока горы вели- 
чавы, и гнездовьям быть. Пока жива та орлица, и 
орлятам быть. Заклюют они злодея, изведут, а 
земле покой и счастье, знай, вернут. Ты оста- 
нешься с живыми, мой родной, в вечной памяти 
народной жить тебе. 
Уа-да-да-дай, дети мои! Недруг злобой отравля- 
ет ваши сны, но быстрее созревают и сердца. 
Пусть же гневом воспылают они, в каждом рат- 
ник пусть проклюнется теперь. 
Уа-да-да-дай, люди горемычные! Не обессудьте 
мать несчастную. Провожает в путь последний 
сына верного и словами ей смерти не унять... 
Плакальщица опустилась перед воином на кс- 
лени, перекрестила его и не сводила с лица лет- 
чика ничего невидящих глаз, пока мужчины не 
поместили гроб в могильный склеп, выложенный 
кирпичом. 
Над холмиком установили сработанный кол- 
хозным кузнецом памятник. На каменной глыбе, 
привезенной из Урсдонского ущелья, укрепили 
железные прутья, напоминающие крылья в раз- 
махе, и увенчали их пятиконечной звездой. 
Ниже на плите белым по черному было выве- 
дено : 
Лейтенант Андрей Тимофеевич Борцов 
1922—1942 гг. 
17 

II 
Иней густо посеребрил листья лопухов, зарос- 
ли бузины и крапивы. Гроздья спелого хмеля баг- 
рово сочатся, свисая с голых ветвей яблонь, слив, 
вишен. 
Свежо от дыхания ущелья. Жестяной шелест 
кукурузных стеблей смягчен кустами дозреваю- 
щей облепихи вдоль плетня, прозрачной стеной 
фасоли, повязавшей за оградой желто-бурые 
стручки на колышках из орешника... 
Пыль, прибитая на холодке росой, скрадывает 
перестук подков, но вмятины от следов не упря- 
чешь — они предательски змеятся за путником. 
Ранней-ранью собрался Темыр в дорогу. Дума- 
лось ему выбраться из села незамеченным и вер- 
нуться в правление без соглядатаев. Дел по-преж- 
нему невпроворот, времени, как всегда, в обрез. 
Еще не завезли в школу дров на зиму. Еще мно- 
гие дожидаются очереди на помол, в крупоруш- 
ках же скрипом скрипят сточившиеся за годы 
жернова. Много, очень много стало на селе вдов 
и сирот, да и у каждого человека нужда и тре- 
воги... 
Спорый шаг, игривость вороного не мешают те- 
чению дум седока. Он сам поневоле расстался с 
ними. 
Еще недавно Урсдон пробуждался поутру от 
колготы разномастых, гомонистых петухов, ныне 
в сны крестьян спозаранку врывается орудийная 
пальба из-за Эльхотовских ворот. Стоит Темыру 
вслушаться в зловещие вздохи-раскаты пушек, 
как начинает душить злость от того, что грохот 
этот нарастает изо дня в день, а он и земляки его 
не в силах что-либо изменить, переиначить. 
Обычно шум боя доносится с севера, оттуда, 
18 

где чистые струи Урсдона сливаются с мутными, 
бурлящими волнами Терека. И все же нет-нет да 
обернешься к кромке горизонта, проступающего 
на западе плотно, непроницаемо. Там, над Силта- 
нуком, все чаще вываливаются из облаков немец- 
кие самолеты, утюжа небо в предгорьях. 
На стойбище пастухов велено прибыть как 
можно раньше, к тому же не группами, а в оди- 
ночку, дабы не вызывать у людей разнотолки. 
Мир, однако, полон слухами, и никому не секрет, 
почему работники райкома зачастили в лес. В бу- 
дущей партизанской базе накапливаются запасы 
оружия и продовольствия. Туда же свезены или 
свозятся ценности и документы. Да и сам пред- 
седатель колхоза «Красный Октябрь» теперь ча- 
стенько получает советы, указания, внушения не 
из районного центра, а из того же Тырмона, слов- 
но подпольное руководство уже приступило к 
действиям и через нарочных опробывает линии 
связи. Если перемещение штаба отряда столь оче- 
видно, если возникла срочная надобность в 
скрытном сборе актива, какие еще и у кого мо- 
гут быть сомнения — опасность нависла над 
районом. 
По укоренившейся с некоторых пор привычке 
председатель старается загнать мучающую его 
мысль поглубже, чтобы не бередила душу. «Не 
так страшен черт, как его малюют», — вспомни- 
лась ему примелькавшаяся в газетах поговорка. 
Попробуй, однако, заговорить саднящую боль 
притчей да байкой. 
Тырмон — божий дар для партизан. Непролаз- 
ные чащи. Охотничьи тропы. Две смежные поля- 
ны в окружении столетних дубов. Заповедные 
места давно и основательно освоены пастухами и 
косарями. Села под боком, на операцию можно 
19» 

выйти по склонам лесистого нагорья, минуя от- 
крытые урочища Фадау и Гаха. В глубине Долуг- 
ского ущелья удобно разместить тылы, а в случае 
необходимости — запасную базу. Тамошние пе- 
щеры неведомы чужакам, вместительны и без- 
опасны. От них рукой подать в заперевальные се- 
ленья. Им, несомненно, отведена роль резервов, 
недоступных для авиации и десантников против- 
ника. 
Темыр родился и вырос за седловиной гор, гро- 
моздящихся невдалеке. Босыми ногами, в не- 
настье и в зной, исходил он эти каменистые тро- 
пинки и может читать карту местности по памя- 
ти. Он нанес бы на нее мельчайшие подробности 
ландшафта — извивы речушек, повороты и пере- 
сечения дорог, буреломы и осыпи, выступы утесов 
и впадины лощин, потаенные роднички. Все, что 
хранит взаперти глушь лесная. Не об этом сейчас 
речь, однако горец чувствует себя среди диких 
скал, в облюбованных зверьем дебрях, как у все- 
вышнего за пазухой. 
Зря помянул он чуть свет треклятого черта. 
Увяжется за тобой это пугало непослушных де- 
тей и возись с ним целый день. Вот и первый по- 
дарочек кривоногого докуки: двое сельчан тор- 
чат на нихасе* возле дома старого Марзабека. В 
такую-то пору! Всердцах ругнул нечистую силу. 
Козни зловредные кознями, но и сам хорош. Кон- 
спиратор... Свернуть бы "в переулок, да, видать, 
поздно. 
Мужчины оглянулись на храп жеребца. Не ра- 
зойтись теперь без взаимных приветствий и не- 
обязательных разговоров. Время же, ох, как не 
* Н н х а с — место, где мужчины проводили свободное 
время. 
20 

терпит, и появление свое на улице в час рассвет- 
лый придется как-то объяснить. Что же их са- 
мих-то заставило покинуть теплые постели? О 
чем судачат полуночники? 
Удивительно. На нихасе сошлись Марзабек 
Тайкулов, зять Темыра, завзятый ясновидец, пос- 
ледний единоличник на берегах Урсдона, и учи- 
тель истории Гаспо Одоев. 
— День добрый. 
— Утро доброе. 
— Куда путь держишь, сардар?* — То ли от 
скуки и безделья, то ли от прирожденной приве- 
редливость, но Марзабек всегда отличался до- 
тошным любопытством. 
— Что не спится? — оставил Темыр без ответа 
вопрос зятя. 
Старик к подобным соблазнам явно безразли- 
чен — отоспал свое за долгие годы. Учитель сму- 
щенно поежился. Да и то — одет в легкий клет- 
чатый пиджак, на ногах ичиги без каблуков. 
Хоть в пляс пускайся. Бывалый Марзабек прези- 
рает подобное интеллигентское легкомыслие. На- 
ряжен в неизменную шубу из бараньих шкур, на 
голове облезлая козья шапка, обут в ноговицы 
из грубой шерсти. Рад вещун новому человеку, всей 
тяжестью опирается на сучковатый посох из ки- 
зила, ждет не дождется продолжения приятной 
беседы. 
— Нужда привела меня к Марзабеку,— пре- 
рвал молчание Гаспо. — Племянник мой на воен- 
ных занятиях ключицу сломал. А ему скоро в ар- 
мию идти... Что подумают люди? 
— Лучшего костоправа, чем Марзабек из рода 
Сардар — председатель. 
21 

Тайкуловых не сыскать в наших краях. Или си- 
лы у него иссякли? 
— Силы-то еще найдутся, да мотаться по се- 
лам недосуг. Детей кормить надо? Надо. Каждый 
день хлеба просят, окаянные. 
— Вот и отопри закрома и человека выручи. 
— Твоими устами да мед пить. До Ахсариса- 
ра, считай, верст двадцать, не меньше. Попробуй, 
потрясись на арбе. Годы мои не те,— набивает 
себе цену старик. 
— Вам бы давно сговориться. Ты мой зять, 
Гаспо — шафер моей ближайшей соседки. Чем не 
родня? — усмехнулся Темыр. 
— Разве что так,— Марзабек недоверчиво по- 
косился на председателя слезящимися глазами. 
Кажется, проняло его, пошел на попятную, даже 
до коня снизошел — потрепал по морде.— По де- 
лам стараешься или Надинат выдворила до вос- 
хода Бонварнона*?— допытывается он, забыв о 
домоганиях учителя. — Пользы от тебя семье, что 
от козла молока. 
— Занозистый ты человек, Марзабек,— благо- 
душно укоряет родича Темыр.— Дерзишь ближ- 
нему натощак. Без калыма сосватал тебе самую 
лучшую из сестер. А ты взял да вторую жену 
сманил себе колдовством своим. Привык жить без 
узды. Побойся бога. 
Старик засмеялся беззвучно, отмахнулся от 
Мизурова, но отступать намерения не имел. 
«Нет, не отцепится репей»,— осерчал на него 
Темыр, а вслух сказал непринужденно: 
— Еду в ущелье Бадзи. Проведаю табунщиков 
и на пчелок взгляну. 
Добрая она тварь — пчела. Ужалит, а ты и до- 
* Бонварнон — Венера, утренняя звезда. 
22 

волен, хоть хворь какую в теле остудит. О медо- 
сборе лучше помолчать. Людям и в сказках ча- 
шей меда предаставлялась жизнь. Единственное, 
на что позарился бы Марзабек Тайкулов в колхо- 
зе, так это пасека, которую активисты называют 
как-то очень уж странно: пчелоферма. Да и та 
отдана на откуп хромому Капитону. Ходит впри- 
сядку и в ус не дует... Остальное осевки. Свой 
сир* вкусней, чем общая дзыкка**. Давно ска- 
зано. 
— Поезжай, поезжай, может от твоего Капи- 
тона одни кости и остались. Волком за колчено- 
гим легче угнаться. 
— Поздно ты ухватился за ремесло, вправил 
бы бедняге ногу. 
— Как-нибудь дохромает до могилы. Недолго, 
стало быть, ждать его поминок. Я ему в сыновья 
гожусь. Правда, он на меду настоен. 
— Завидуешь? Пчелок доверили 5ы и тебе. 
Старика передернуло — сват опять гнет свое. 
Дался ему этот колхоз. Который уж год продыху 
от него нет. Клещем вцепился, щипцами не отде- 
решь. Поют вразлад, на разные голоса. Когда «гщс 
поймет: не с руки ему душу на привязи держать. 
Душа подневольная, что твой конь норовистый. 
И статью и мастью — грешно хулить — загля- 
денье, проку же никакого. Чужое добро горло де- 
рет. Не к сардару же, а к нему, Марзабеку Тай- 
кулову, обратился с просьбой учитель и отбивает 
поклоны. 
Обида старика умаслила Одоева. Нервное, жен- 
ственное лицо тонкого рисунка бледней обычного 
от внутреннего напряжения. Вынюхать бы по- 
* С и р — кушанье из муки и сыворотки. 
** Д з ы к к а — каша из муки с сыром или сметаной. 
23 

больше, оставаясь в тени с запечатанной колодой 
карт. Нашла коса на камень, пусть раззадорятся 
родственники, может, что и удастся намотать на 
УС 
Гаспо промолвил вкрадчиво: 
— А я думал, ты в Тырмон собрался. И я бы с 
тобой... 
— Почему в Тырмон? И что тебе делать 
там? — ощетинился Темыр. 
— Скотина наша с колхозным стадом. Пора 
пригнать. 
— К закату солнца жди пастухов у старой 
мельницы. 
— Вот как,— не то обрадовался, не то чему-то 
поразился Гаспо. 
Скотины у него, что хилый кот наслезил — две 
пары годовалых овечек, побывать же в Тырмоне 
ему хотелось бы. Ущелье давно уж на замке. 
Охотникам туда путь заказан. Дровосеки свора- 
чивают на соседние делянки. Само стойбище, ска- 
зывают, опустело. Сегодня к вечеру пригонят в* 
село отары. Взглянуть бы краем глаза на приго- 
товления дружков Темыра. Была надежда на 
Марзабека, он по старинке промышляет извозом 
и мог бы за дровами поближе к базе забрести. 
Устал, сивый мерин, о пчелках заговорил, лоша- 
денку младшему сыну доверил. Костоправ же 
ему вовсе не нужен, и в Ахсарисаре у него родни 
сроду не бывало. Жаль, сбил Темыр колдуна с 
толку, не стоит больше рассыпаться перед ним в 
любезностях. 
Гаспо не спускал глаз с председателя. Темыр 
миновал спуск к реке, затем, избегая перекатов, 
перешел Урсдон вброд и пустил вороного вскачь. 
Давным-давно часть сельчан отстроилась в за- 
речье. Дорога к фермам, огибая уютные белостен- 
24 

ные дома, резко забирает влево, к чернолесью. Не 
хитрит ли сардар? Свернет к ущелью Бадзи или 
махнет напрямик через село, чтобы где-то повы- 
ше выбраться на тропу, ведущую в Тырмон? И 
чем вызвано его столь загадочное путешествие — 
пораньше да в одиночку? 
Всадник уходил стремительной рысью. Вскоре 
он проскочил развилку проселков и тут же исчез 
в пустынной улице. Одоев понимающе ухмыль- 
нулся, поспешно распростился с несговорчивым 
стариком, пообещав заглянуть к нему еще раз со 
своей просьбой. 
Как был бы обескуражен Темыр, узнав, что, по 
существу, вступил в сговор с Гаспо. Сам того не 
подозревая, он с усердием прилежного ученика 
проследовал путем, мысленно предписанным ему 
догадливым учителем истории. Табунщиков наве- 
стит он попозже, возвращаясь из Тырмона, а сей- 
час надо наверстать время, потерянное на нихасе. 
Жеребец быстро домчал его до узкоколейки, 
связывающей урсдонский завод «Катушка» с же- 
лезной дорогой в Алагире, и с ходу углубился в 
лес. 
Ни с чем не сравнимое чувство раскованности, 
отрешенности от каждодневной суеты и мечьте- 
шения испытываешь, когда изредка доводится 
бывать в горах или в девственной глуши дубрав 
Ты и целый мир. Один на один. Говори, пой, ду- 
май, о чем заблагорассудится. Лети, куда понесет 
или вознесет тебя. Ты открыт на все створки, и 
природа вся распахнута перед тобой. Наслаждай- 
ся ее красотой, постигай тайну тайн. Пусть ниче- 
го и не разгадается, сама причастность к чу- 
десам мирозданья — уже счастье. 
Странное желание, не правда ли? А почему, 
25 

собственно, счастье должно быть странным? Оно 
объемлет все. Оно бывает полным, окрыляющим, 
возвышающим. Никак опять размечтался, как 
безусый юнец. Все гораздо проще. Чувство леса и 
гор у него, можно сказать, врожденное. Во вся- 
ком случае, знакомо с детства. И если из-за дел, 
больших и малых, из-за сумятицы и забот подол- 
гу не ощущает его благотворной силы, начинает 
тосковать. Ох, как он жаждет тогда возрождения 
этого чувства в себе! 
Как же другие-то обходятся без сокровенного? 
Или это тот же предрассудок, то же суеверие? 
Вряд ли. Не звени в твоей душе эта чистая, вол- 
шебная струна хотя бы время от времени, разве 
не зачерствеешь, не высохнешь как ствол дерева 
без живительных соков? 
И почему бы ему не клясть тех говорунов на 
нихасе? Лес пробуждается нехотя, редкая пичу- 
га пискнет и тут же замирает в сырой листве. Ти- 
шина какая-то занудливо-томящая, и все вокруг 
будто неживое. Не черная кошка перебежала до- 
рогу, Марзабек Тайкулов с Гаспо Одоевым раз- 
влекли его пустой болтовней в самом начале пу- 
ти, и в нем нет уже того настроя. А настрой этот, 
несомненно, был, не мог не быть, заветный душев- 
ный всплеск. Вот он лес со своей живностью и бо- 
гатством, упорхнувшими снами и желанием яв- 
лять миру нетленную могучесть. Вот он сам... 
Может, в учителе загвоздка? Им обоим приспи- 
чило быть в Тырмоне в один и тот же день и час. 
Случайное ли это совпадение? А если Гаспо Одо- 
еву не костоправ хитроумный понадобился, а его, 
Темыра, поджидал и скотину приплел для отвода 
глаз. Полно, от кого он мог узнать о его поездке? 
Сущая несусветица, не иначе... 
Зять мой, тот живет без секретов, хоть и 
26 

не прост, очень даже не прост. Бедолага и муче- 
ник. Кто из нас безгрешен? Каждый молится по 
своему разумению и убеждению, поклоняется 
своему кумиру, своей правде предан. Но есть 
ведь единая, одна на всех Правда. Марзабек не 
ладит с ней. Другой добродетели, кроме избран- 
ной им еще в юности, не признает. Попросту го- 
воря, она для него не существует. 
— Так-то, дружище,—похлопал Темыр вороного 
по упругой шее. Жеребец ответил хозяину соглас- 
ным ржанием — спасибо, есть с кем душу отве- 
сти в неблизкой дороге... — Мне-то ехидина ве- 
рит, а скорее благодарен за понимание и участие. 
Судьба упрямца с малолетства обрастала криво- 
толками (охота же злым языкам наводить тень 
на плетень). Отвержен всевышним и людьми — 
мать зачала его от заезжего молодца. Одинокая 
женщина из состоятельной семьи не единожды 
приютила джигита из соседнего ущелья, дабы 
иметь наследника, не пустить на ветер добро, с 
таким трудом нажитое предками. На поверку 
же — ни добра, ни доли. Была ли это любовь? 
Бог — свидетель. Но Марзабек явился на белый 
свет отщепенцем, существом вне обычного права, 
будто в подлунном мире не Есе равны и уже одна 
принадлежность к большой родне может кому-то 
обеспечить особое положение среди гемлян. До- 
искаться истины было невозможно. Сокрушить 
исконный уклад жизни — верилось — дано лишь 
самому творцу. Заносчивые богатеи очень скоро 
дали ему знать об этом, когда их дом снесло ла- 
виной. Какая уж там радость детства? Подза- 
тыльники и зуботычины, позорящие клички и 
сквернословие. Слезы да горе унижения, обиды и 
боль поношения. Словно в отместку черным ду- 
шам, родитель наградил отпрыска изворотли- 
27 

востью и цепким умом, сильным телосложением 
да кулачищами. Вот он и не пожелал дожидать- 
ся милостей от создателя. Перебрался с гор в Урс- 
дон. Собрал помаленьку домишко на крутом бере- 
гу реки. Не мог же он всю жизнь просыпаться 
под хвастливое ку-ка-ре-ку чужих петухов? За- 
вел своих. В хлеву замычал телок. Чей-то ослик 
забрел во двор да так и привязался к Марзабеку. 
Все у прищельца получалось на зависть. Коса и 
та пошире да подлинней соседской, топор увеси- 
стей и острей, вилы — хоть целый стог сена за- 
гребай. Раздался парень в плечах, в глазах — 
упорство и воля. Мало кто воротил теперь нос от 
пасынка села. Сам стал делить его жителей на 
достойных и недостойных собственного внимания. 
Это возымело гипнотизирующее действие на спе- 
сивых старожилов Урсдона. И помощь его уже- 
кому-то понадобилась, и советов голодранца пе- 
рестали гнушаться. Когда же он поставил на но- 
ги растерзанного медведем охотника, да ни чем- 
нибудь, а материнскими снадобьями—царство ей 
небесное! — стена отчуждения между ним и сель- 
чанами и вовсе рухнула. 
Темыр, хоть и намного моложе Марзабека, мо- 
жет быть, первым из урсдонцев почувствовал к 
изгою расположение. Род Мизуровых ветвист, бе- 
рет начало с незапамятных времен, а что в том 
проку — и он тот же сирота, и он на те же муки 
и метания был обречен. Вдобавок его еще и по- 
заморским странам носило, как щепку в весеннее 
полоЕодье. В далекой обетованной Америке, куда 
добирался он с группой бывалых горцев через 
всю Сибирь и Аляску, теми же мозолистыми ру- 
ками добывал хлеб насущный. Год за годом — 
целых шесть лет впроголодь отстругал!— копей- 
ка к копейке, а вернулся в родной Галиат, в Уал- 
28 

лагком тем же Темыром, лишь умудренным горь- 
ким опытом несостоявшегося золотоискателя. За- 
работанного на чужбине хватило на переселение 
в равнинное село Урсдон, на обзаведение семьей 
и кое-каким хозяйством. Разве не так же, как и 
Марзабек, ставил он дом среди чужих людей, раз- 
ве не те же косые взгляды имущих сносил? Но 
кипела в нем еще и ярость к неправде, была у не- 
го смелость непослушания, и жил он жаждой об- 
новления своей доли. Не зря варился в бурлящем 
котле рабочих забастовок. Та братская солидар- 
ность навсегда зарядила его неуемной энергией. 
В отряде керменистов* Сосланбека Тавасиева** 
слыл не последним джигитом. А то, что в партий- 
ном билете проставлена дата рождения револю- 
ции — предмет его особой гордости. Потом были 
Советы, колхозы, схватки с кулачьем, была ра- 
дость от ощущения человеческого доверия... 
Прошелестело грозовое время над бедовой го- 
ловой Марзабека, и остался он в одиночестве- 
После переселения с гор на плоскость Темыр 
сразу же обнаружил в нем родственную натуру 
норовистого искателя счастья и с легкой душой 
сосватал ему двоюродную сестру. Двух крепы- 
шей принесла Еленат Тайкулову, и зажили они 
веселей. Однако у Маргабека свое было на уме. 
С ног сбился добытчик. Пешим ходом зачастил 
во Владикавказ. Встанет с зарей, а к вечеру воз- 
вратится с ношей. Верст сто с лишним отмах- 
нет — не чихнет. Расторговались родственнички. 
* Керменнст ы— члены революционной партии осе- 
тинской бедноты, носившей имя народного героя Чермена. 
** Сослан бек Т а в а с и е в — активный участник 
гражданской волны на Тереке, скульптор, лауреат Госу- 
дарственной премии СССР. 
29 

Хозяин дома шастает по коммерческим делам, 
сестрица из окошка выглядывает — кому сатина 
или ситца отмерит, кому иглу с нитью одолжит, 
кому сладости городские припасет. Лавчонку так 
и не завели — корм не в масть — а вот нэпманом 
люди окрестили зятя. Такого крещения сподо- 
бился! 
Выветрилась та злая накипь, торгашеская на- 
тура уязвлена была да похлеще, чем в пору моло- 
дости. Тогда его до слез донимали обиды от люд- 
ской неправоты, ныне корни подточили, те самые 
корни, которые, наконец-то, он пустил в земле, 
чтобы не мачехой она звалась, а матерью. Так и 
не отвел Марзабек своего мерина на общую ко- 
нюшню. Взял да оседлал клячу и отправился в 
соседнее село сватать вторую жену — все же лю- 
дям наперекор и помощница слабющей от неду- 
гов Еленат. И с этим чудачеством Марзабека сми- 
рилась молва. Любвеобильная супруга народила 
Тайкулову кучу сыновей и дочерей. Он построил 
еще один дом рядом со старым, обнес их двух- 
метровым забором из булыжника, благо река 
плескалась тут же за воротами под кручей. 
Островок посреди океана... Крепость без бойниц... 
Башня разрушается от своих же камней, сказано 
мудрецом. Не Марзабеку Тайкулову спорить с 
ним. Не обидел бог его сыновей от Еленат и кру- 
тостью характера, и телесной мощью. Неуютно 
им жилось в огражденном подворье родителя, вот 
и увязались за друзьями, записались в колхоз. 
Ладно, если бы только сами взбеленились, так 
нет же — увели с собой младшую жену отца. Гла- 
ва семейства не стерпел их самовольства, вожжа- 
ми отхлестал ослушников, да разве плетью обу- 
ха перешибешь? Однако разговелся, злость сор- 
вал, бразды из рук своих не выпустил. Два оча- 
30 

га теплится в его доме и поныне. Работящие 
колхозники и единоличник как-то ведь уживают- 
ся под одной кровлей. Раз в неделю, в большой 
базарный день, старик как на праздник отправля- 
ется с возом чинаровых дров в районный центр. 
Потолкается среди менял, куплей-продажей поза- 
бавится и оттает. Да и семье, разросшейся на за- 
висть, хоть какая, но подмога. Иначе недолго и 
власти над домочадцами лишиться. Обузой, при- 
хлебателем начнут величать односельчане... Еди- 
новерец — это да! Личину сохранил. Линять не 
собирается. День-деньской, от воскресенья до вос- 
кресенья сидит он, высиживает на нихасе возле 
своей крепостной стены. Плоский камень, на ко- 
тором Марзабек обычно отдыхает в кругу стари- 
ков, изрядно поистерся, углубился в том самом 
месте, где он согревает собой валун. 
Старшие сыновья уходили на войну вместе. 
Озорник Сабан сказал тогда отцу: 
— Береги, отец, семью и на нас крепко надей- 
ся. К валуну же, ради бога, не прикасайся. Вер- 
немся с фронта, сами покрупней приволокем с 
реки. Чтобы ровненький был и гладкий. 
В другой раз Марзабек не преминул бы проя- 
вить свирепость характера, проучил бы наглеца, 
но что теперь поделаешь — не то время, тяжкая 
участь ждет наследников. Да и не совладать с бо- 
гатырями,— смягчился он, с удовлетворением 
оглядел крепкие плечи, мужественные лица ре- 
бят, словно вместо напутствия ощупал каждого 
из них своей костлявой рукой. 
Накануне отъезда мобилизованных, ближе к 
вечеру, созвал Тайкулов соседей. Кто-то из млад- 
ших освежевал барашку, и старики многократно, 
с истовостью верующих испрашивали сочувствия 
У святого Уастырджи, покровителя достойных 
31 

мужчин, путников и ратников. Полный турий рог 
черного пенистого пива осушил на проводах и 
сам Темыр. 
— Ныне новобранцев благословляют куда сдер- 
жанней,— с глухой тоской по утратам подума- 
лось Темыру. — В начале войны уходили в* ар- 
мию заматерелые, прокаленные ветром и солн- 
цем пахари и пастухи с бугристыми от мозолей 
руками и умудренными сердцами, потому и стра- 
ху за кормильцев было как будто поменьше. На- 
стал черед неоперившихся еще птенцов, и слез 
проливается вдвое больше — к материнской горе- 
чи прибавилась печаль девушек, грусть невест... 
Стало пригревать солнце. В лесу заметно потеп- 
лело, тропы начали подсыхать, листва лопается 
под копытами с плотным хрустом. Значит, путь 
длился час-полтора, и скоро распахнутся врата 
неба. Такое ощущение возникало у Темыра вся- 
кий раз, когда его конь выбирался из полутьмы 
дебрей на поляну урочища Тырмон, и всегда оно 
было легким, радужным. Сегодня предчувствие 
не то что не радовало — угнетало. 
Пытаясь объяснить свое удрученное состояние, 
Темыр поразился небольшому открытию, неожи- 
данному и весьма странному: всю дорогу за ним 
неотступно следовал Марзабек. Он думал о нем, 
ворошил прошлое и настоящее старика, корил и 
вышучивал, жалел и журил его. Ну, а если гово- 
рить всю правду, то они никогда и не разлуча- 
лись, всю жизнь прошли бок о бок. И не только 
с ним. С великим множеством людей. Обступи 
они его в одночасье, разве не исчез бы, не обер- 
нулся бы капелькой в море человеческом? Это 
же надо... С кем только не сводила судьба, чьи 
только следы не пересекали его собственную сте- 
зю. Одних он любил, одаривал добротой, щадил, 
32 

делил с ними хлеб-соль, других не переносил, по- 
просту — ненавидел, бывало, даже схватывался 
насмерть. Люди, люди... Наверно, это и есть 
жизнь. Наверняка. Доведись пережить все зано- 
во, не решился бы перекраивать или менять что- 
либо. Иной меры у него нет, не могло быть и не 
надо. 
Впервые в это погожее утро жеребец заржал 
громко, заливисто — почуял близость жилья и 
отдыха. Впереди в разреженных зарослях ореха, 
малинника, рябины открылся голубоватый про- 
свет. В нем плещется нежная зелень отавы впе- 
ремежку с золотистой рябью усыхаюших листь- 
ев бука, дуба, клена. Ступив на кромку поляны, 
вороной вновь заржал — уже победно, торжест- 
вующе. Где-то далеко-далеко отозвалось эхо, 
рассеянное скальными нагромождениями. Да он, 
видать, и не жаждал отклика — похрапывая 
всласть, отгоняя назойливых осенних мух взма- 
хами хвоста, утыканного репейником, принялся 
стричь ковровую гладь пастбища. 
Всадник спешился, присел на корточки раз, 
другой, разминая затекшие ноги, затем поспешил 
к кошаре. Жеребца расседлают те, кто помоложе. 
Впрочем, и остальные гости Тырмоиа только слег- 
ка расслабили подпруги — табунок коней под 
седлом разбрелся по всей поляне. 
Вороной оторвал голову от травы, взбрыкнул и 
понесся к незнакомцам, разметав гриву, красуясь 
оленьей статью. 
— Невесту по нраву узнают, джигита — по 
скакуну,— поднялся навстречу Темыру секре- 
тарь райкома партии Коста Сагов. — Трубит твой 
конь на весь Тырмон. Присаживайся. 
Светло, просторно в бревенчатом домике, сби- 
том прочно, надолго. Блики солнечных лучей пят- 
2 ^рсдонская б:.!ль 
33 

нами ложатся на кругляки, пахнущие свежестью 
обструганной до белизны древесины. Человек трид- 
цать уместилось в комнате за дощатым столом и 
вдоль стен. Сидят по кругу председатели колхо- 
зов и сельских советов, парторги и работники 
районных организаций. Нет среди них только его 
соратника Сосе Хорласова, долечивающего фрон- 
товые раны в городском госпитале. Да и комсо- 
мол тут как тут. Еще двое товарищей в военной 
форме. Судя по озабоченному виду собравшихся, 
они успели потолковать о делах серьезных, неот- 
ложных. Секретарь райкома — моложав и молод- 
цеват, выправкой перещеголяет тех же кадровых 
командиров — дочитал какую-то бумагу, потерев 
ладонью щетину на суховатом лице и, видимо, 
вернулся к недосказанному: 
— Таить нам друг от друга нечего. Район на- 
ходится в прифронтовой зоне. Партизанский от- 
ряд сформирован полностью. Обязанности распре- 
делены. База засекречена и действует. Обстанов- 
ка на фронте чрезвычайная. Возможны непредви- 
денные осложнения.Все недоделанное надо закон- 
чить в недельный срок. Никакие объяснения при- 
няты быть не могут. Дисциплина, порядок, органи- 
зованность. Я уже не говорю об ответственности, 
долге, чести коммунистов и комсомольцев... Ди- 
версии фашистов неизбежны, но должны быть 
сорваны. На этой задаче — она сейчас наипервей- 
шая — остановлюсь подробней. К нам прибыли 
представители Орджоникидзевского (Владикав- 
казского) Комитета Обороны и штаба партизан- 
ских соединений,— Коста Сагов кивнул в сторо- 
ну военных. — С ними оперативная группа чеки- 
стов. Нужно прочесать лес, осмотреть места но- 
чевок охотников, стойбища пастухов и пещеры 
вплоть до перевала. Не приняв мер предосторож- 
34 

ности, обречем себя на разгром. Операция одно- 
дневная, требует собранности, боевитости. Есть 
сведения, что в предгорьях укрывается вооружен- 
ная группа — то ли диверсанты, то ли дезертиры, 
то ли обыкновенные бандиты. Враг есть враг, по- 
щады — никому. Все товарищи получили зада- 
ния, Темыр,— повернулся он к урсдонцу.— Ты 
поведешь бойцов в Долугское ущелье. Это твои 
владения. Своего от чужака отличишь безошибоч- 
но. Скотоводы уже откочевали. Сейчас туда раз- 
ве что незваные гости пожалуют. О них мы и хло- 
почем. Вопросы есть? 
— Вопросов нет,— в тон секретарю райкома 
ответил Темыр. 
Пока говорил Коста Сагов, председатель «Крас- 
ного Октября» подобрался внутренне, хотя порой 
его окатывал холодок беспокойства. Тревожила 
не предстоящая операция, может быть, чреватая 
жертвами, а сама обстановка, обрисованная пар- 
тийным вожаком. Выходит, создание партизан- 
ской базы не столько предусмотрительность, 
сколько необходимость, которую надо принимать 
как она есть. Волей обстоятельств и они, тылови- 
ки, оказались на переднем крае и, возможно, се- 
годня же примут первый бой. 
«Что ж, тряхнем красногвардейской стари- 
ной»,— неуместная улыбка коснулась губ Мизу- 
рова. 
— Если у тебя нет вопросов, то у меня они 
найдутся,— кажется, улыбка Темыра вывела из 
равновесия Коста Сагова.— Что за мучной склад 
развернул ты напоследок? «Красный Октябрь» 
свои хранилища намерен иметь? 
— Стало быть, и это тебе известно? 
— Не гальку тяпкой ворошим. 
— Для пекарни оставил тонны три. 
35 

— Не понимаю. Раньше всех отсеялся, тракто- 
ры переброшены в Фадау,— упрекающе глянул 
Коста в сторону замешкавшихся с севом предсе- 
дателей колхозов. — Для чего тебе эти запасы 
муки? 
— Красноармейцы случаются. И чаще, чем у 
других. Село-то наше на пути следования воин- 
ских частей. Кто накормит, кто напоит их? 
— Добро,— мгновенно остыл Коста Сагов.— 
Темыр Мизуров перестроился на военный лад не 
на словах, а на деле,— взгляд секретаря райкома 
словно хлестнул незадачливых руководителей. 
— И мы не подкачаем, Коста. 
— Постараемся. 
— Недельный срок,— отрезал Сагов.— За де- 
ло, товарищи. Вечером собираемся здесь же... 
Что-то ты не в духе,— сказал Коста, заметив на 
лице Темыра тень растерянности. 
— Героя мы схоронили... На глазах моих по- 
гиб летчик,— достал Темыр документы пилота из 
нагрудного кармана. 
— Лейтенант Андрей Тимофеевич Борцов,— 
прочитал Сагов раздумчиво, выделяя интонацией 
каждое слово, чтобы все запомнили это имя. — 
Первые солдатские могилы на осетинской земле... 
Сообщим в часть. Пусть герой живет в памяти 
боевых друзей. Пусть кровь его взывает к отмще- 
нию... 
Четверо красноармейцев дожидались Темыра у 
выхода, держа коней под узцы. Помощник Саго- 
ва подвел к нему вороного. 
— Ну, что ж, дружище, теперь и мы с тобой 
воины,—потрепал он по загривку жеребца, вздра- 
гивающего от брожения нерастраченных сил. 
Поправил карабин, свисавший с седла, вытер 
стеклышки очков, по-отцовски улыбнулся без- 
36 

молвным бойцам. Свежего призыва ратники, толь- 
ко что выпорхнули из гнезда. Еще топорщатся 
гимнастерки на неокрепших плечах. Еще не огру- 
бели по-мужски в переплетах. Сверстники его 
старшего сына Андрея. Может быть, и он где-то 
стоит вот так же накануне схватки, не задумы- 
ваясь о жизни и смерти, еще не умея постичь 
всей ценности жизни, всей меры опасности, ко- 
торой она отныне подвержена день и ночь, день 
и ночь... И вот так же, наверно, нуждается в под- 
держке и ободрении. Нечего сказать — кадровик. 
За десять дней до начала войны окончил Симфе- 
ропольское пехотное училище. Девятнадцатилет- 
ний лейтенант получил взвод. Месяц-полтора при- 
ходили от него письма, пылкие, задиристые. Не 
нравились ему эти бодряческие настроения. Па- 
рень или растерялся и храбрится, успокаивая се- 
бя заемной лихостью, или не слишком глубоко и 
трезво воспринимает трагедию войны. И то, и 
другое не к лицу командиру, которому доверены 
судьбы десятков людей. Он написал сыну строго, 
наставительно, без обидного назидания. Ответа 
он не дождался. Что там у него приключилось? 
И где затерялось это Староселье? В Киевской об- 
ласти деревень с таким названием, должно быть, 
немало... 
Темыр уловил в глазах ребят искорки смяте- 
ния и упрекнул себя за недозволенную забывчи- 
вость. Увлекся воспоминаниями. Возбуждение 
его передалось красноармейцам. Негоже это пе- 
ред делом, связанным с риском. Неожиданно для 
себя проявил отменную сноровку — легко, без 
усилий вскочил в седло и вздыбил коня. Тревогу 
бойцов как рукой сняло. 
— То-то же,— снова улыбнулся он ребятам. 
Покидая Тырмон, Темыр успел заметить, что 
37 

стойбище обезлюдело. «Опять обскакали меня 
друзья-товарищи,— огорчился он.— И на совет 
мужей опоздал и ныне в хвосте плетусь». Все же 
перед тем, как войти в сумеречную глушь леса, 
решил побеседовать со спутниками. 
— Смотри в оба, не плошай. Слушай, думай, 
не зевай. Есть такая заповедь. Не стращать вас 
собираюсь, просто надо быть начеку. Не теряйте 
ДРУГ друга из виду. Не производите лишнего шу- 
ма. Обходите ямы, коряги, пни — все, что выдаст 
ваше присутствие в этих дебрях. Соображения 
всякие и подозрения докладывать немедля. Толь- 
ко и всего. 
Ржавый мох бездорожья, пахучая гниль лист- 
вы, никогда не просыхающая почва... 
«Жаль. Вмятины от подков заполнятся влагой 
не так скоро, как хотелось бы. Чем меньше оста- 
вят за собой следов, тем оно лучше,— подумалось 
Темыру.— Желудей-то, желудей навалило! Зна- 
чит, могут напороться на кабана. И криволапый 
не заставит себя ждать. Вылеживается в сытости 
или бродит где-нибудь вблизи, предвкушая обиль- 
ную трапезу. Избежать бы зряшней возни и кол- 
готы. Того и гляди, хлопцы пальбу учинят. Мо- 
лодцы, однако,— ни шороха, ни шелеста не слыш- 
но. Ружья держат наготове, лица спокойны и со- 
средоточены. Слава богу, слава»... 
Поднял руку. Оруженосцы замерли. Объехал 
стороной завал камней, осмотрел бурелом — и 
ходу. Заросшая бурьяном тропа проступила 
сквозь галечную осыпь, вильнула под кусты, вы- 
вела путников к речушке. Надо держаться ее рус- 
ла — пешеход чаще всего блуждает вокруг да 
около источников воды. В первую очередь, эти 
вот источники, западни и ловушки, расставлен- 
ные самой природой, скопища валежника, укром- 
38 

ные места. И во вторую, и в последнюю очередь 
тоже. Понимают ли это ребята? Должны. 
Берег как берег, давно нехоженый, топкий. Да- 
же родничок отыскался не сразу — тропинки буд- 
то сроду не бывало. Неужто зверь потерял вкус 
к целительной влаге? 
— Жив светлячок! — обрадовался Темыр, точ- 
но старого друга повстречал.— Освежиться бы 
глотком, да недосуг. 
Не здесь ли ходил он на медведя? Как знать. 
Утверждать же без колебаний затруднительно. В 
той чаще тогда оказалась пирамидка, сложенная 
безвестным землепроходцем возле студеного клю 
ча. Вместо зарубки или узелка на память. Или 
как приглашение испить прохладной водицы. 
Присядь, отдохни, осуши чашу — и сил в тебе 
прибавится. 
Вскоре нашлась и та пирамидка. Она осыпа- 
лась, родник же вовсе испарился. Экая досада. 
Впрочем, могло быть хуже. Существует поверье: 
попытается приникнуть к источнику человек с 
червоточиной, он и иссякнет, словно сглазили, и 
жажда обречет поганца на погибель. Вот было бы 
здорово, случись в самом деле такое. Не таскать- 
ся бы им по лесу украдкой, не вламываться бы 
в тишину полусонного царства с оглядкой. Знай, 
ходи себе по чащам, созерцай, как всякая мразь 
сокрушается землей родимой. 
Ныне враг и вероломней, и хитрей. Если даже 
пригубит живой воды, унесет ноги целехоньким. 
Надо искать его. Надо вырвать жало у змеи, по- 
ка не изошла ядом. 
Тихо и тревожно под небом, на глазах взбух- 
шим от глыбистых облаков. Оно подпирается ду- 
бами в два обхвата, рослыми, сильными, способ- 
ными выстоять в любую бурю. За деревьями тем- 
39 

неет пещера Сахгас, своим оскалом напоминая 
пасть допотопного чудовища. Перед пещерой — 
открытая со всех сторон низина, засыпанная кам- 
непадом, валунами и плитами разной формы и 
величины, лежащими вкривь и вкось. Весной 
пастбище сплошь зарастает разнотравьем и ка- 
жется ровным зеленым полем, а как вылижет, 
вытопчет его скотина в знойное лето, вновь при- 
нимает прежний вид — повсюду царит тогда за- 
пустение, повсюду разливается беззвучная печаль 
нежилья и безлюдья. 
Не спешит Темыр к Долугу, думает о чем-то, 
по-видимому, очень необходимом и ему и юным 
сподвижникам его. Лица у ребят неестественно 
вытянуты, напряжены. Ждут, что скажет стар- 
ший. И он повелел: 
— Всем спешиться, всем уйти в укрытие и — 
молчок. Я скоро вернусь. 
Не обмолвился он лишь о том, что на душе 
будто кошки заскребли. Это, считай, конец их пу- 
ти — достигли самого обжитого уголка ущелья. 
Сахгаская пещера может вместить целое воинст- 
во. С выступа Ыарона хорошо просматривается 
оголенная пустошь вплоть до подъема на Ахсын- 
циаг, у подножья которого они стоят. Наверху, 
на высоте орлиного полета, даже в осеннюю пору 
благоухают альпийские луга. Там кошары пас- 
тухов. 
Промолчал Темыр и о том, что поворот, скрыва- 
ющий извилистый крутой подъем, называется Ла- 
буран, что означает: место, откуда совершаются 
набеги. Кто и почему нарек его таким именем? 
Кто и кому угрожал в тупиковой глуши? Разве 
что голодный хищник поджидал тут жертву — 
досаждал скотникам, утаскивая у них из-под но- 
са то овечку, то телка. Да и людям, видать, по- 
40 

рой грозила беда. Вот какой-то неудачник и заве- 
щал потомкам свой горький опыт. 
Как бы Лабуран не стал прибежищем тех, ко- 
го они выслеживают. Уподобились зверью и по- 
вадки его наверняка восприняли. Родников в ок- 
рестностях нет. Обитатели стойбища воду наби- 
рают в речушке, от которой берет начало Урсдон. 
Как ни крутись, все тропы сходятся у этой кручи 
и никому ее не обойти... Да, да, пусть ребята обо- 
ждут в засаде, он в одиночку обследует пещеру 
и лесистое взгорье. Если что не так — приду г на 
помощь. 
Пещера дышала затхлой сыростью. В ней пах- 
ло перегноем, едкой гнилью отбросов. 
Остатки потухших костров размыты стоками 
дождевой воды. Изнутри скала черным-черна от 
дыма и копоти. Плотный слой гари ничем не сос- 
коблить, не вывести. 
Осторожно ступая по хрусткому кизяку, не от- 
ходя от ниш и менее уязвимых впадин в стене, 
выдутых ветрами, Темыр облазал пешеру вдоль и 
поперек. И лишь потом поднялся по тропе, при- 
липшей к склону безымянной горы, к Нарону, 
покрытому мелколесьем. 
Если у тебя нет особой нужды, торчать здесь 
на потеху соглядатаю не следует. Зряшнее это 
занятие и небезопасное по нынешнему случаю. 
Подумав так, Темыр оторопел — сам-то каков, 
выставился напоказ. Ведь именно там, на плос- 
кой вершине кряжа, мрачно дремлющего напро- 
тив, разместились кошары Ахсынциага. С утеса 
виден весь распадок. Пастухи, чтобы не тратить 
усилий, не терять времени на спуск и преодоле- 
ние крутизны Лабурана, обычно зовут в гости 
односельчан, нашедших приют в Сахгаской пеще- 
41 

ре, прокричав оттуда свое любезное приглашение. 
И оно бывает принято... 
Возвращался Темыр к товарищам упругим ша- 
гом человека, привыкшего передвигаться по не- 
ровностям гористой местности. Он чувствовал, 
однако, как им снова овладевает беспокойство. 
Полог пасмурного неба опустился ниже, облачная 
пелена уплотнилась, зависла на пиках хребтов. 
Неровен час, начнет моросить. Только к полудню 
выяснится, быть ныне вёдру или непогоде. Ждать 
же нельзя, и, может быть, это томит душу? Не 
мешало бы и перекусить. В хурджине* припасе- 
но немного мяса и хлеба, поток беснуется под 
скалой — смочи горло и будь доволен. Кажется, 
подобные мысли уже посетили кого-то. На рых- 
лом песке остался отпечаток твердой подошвы. 
Еще и еще... 
В пастушьих арчита** ступали побережьем 
или в казенных ботинках? 
Загадка для малышей. 
Кому принадлежит кованая обувь? 
Сегодня ты, старина, кажется, склонен поуп- 
ражняться в наивности. Чему суждено, того и мо- 
литвой не заговорить. Здесь твой передний край. 
Было бы обидно пройти стороной и получить пу- 
лю в спину. 
Темыр присел за огромной квадратной глыбой, 
ощупал взглядом заросли орешника, груды измо- 
лотого паводками известняка. Пуст берег, пустын- 
ной немотой поражено все окрест. Вот только 
куст рябины — нет, не двоится он, а словно раз- 
двинут человеческой рукой. И впрямь, как чей-то 
сообщник, куст скрывает сброшенную к речушке 
* Хурджин — переметная сума. 
** Арчита — обувь из сыромятной кожи. 
42 

плиту. Встань на нее, зачерпни воды и топай без 
оглядки. Куда? Гадать не приходится. Только в 
Ахсынциаг, в заброшенное стойбище. 
План последующих действий созрел у Темыра 
мгновенно. Коней они оставят внизу на привязи. 
Сторожить их надобности нет, да и лишнему шты- 
ку цены не будет, коль доведется схлестнуться с 
«гостями». Выбраться бы на плоскогорье, таясь 
и не дыша, а там обстоятельства подскажут, как 
быть и что дальше делать. 
Красноармейцы выслушали Темыра и без слов 
одобрили его намерение. Он видел это, понимал, 
ощущал. И ему захотелось отыскать в своей па- 
мяти такое магическое слово, которое вместило 
бы в себя его добрые чувства к ним, помогло бы 
укрепить их дух перед возможным испытанием. 
Однако пристыженно смолчал — юнцы с готов- 
ностью настоящих воинов взвели курки винтовок, 
начали карабкаться по круче. 
Ложе подъема, забитое щебнем, походит на 
гранитную расщелину. Ухватись за валун или за 
отросток скалы и подтянись, поищи новую опору. 
Пусть дыхание сперто. Пусть с трудом набираешь 
воздуха полную грудь и с усилием выдыхаешь 
его. Ломит в плечах? Ноют колени? Эка неви- 
даль. А что же ребята? Побледнели, осунулись, 
изошли потом, и все же ловки, сноровисты. Нез- 
дешних, видать, они краев — облик выдает севе- 
рян. Цепкость же у них, двужильность истинно 
горская. Воздал бы Темыр каждому за сметли- 
вость и бойцовскую хватку, не поскупился бы на 
похвалу, да вышло по-иному. 
Поспешил он с раздачей лавров. Минутная рас- 
слабленность навлекла несчастье. Лабуран был 
почти форсирован, выждать бы еще немного, 
осмотреться, прислушаться, принюхаться и толь- 
43 

ко потом попытаться выскользнуть на луг нагор- 
ный. Упустил он этот момент, и красноармейца, 
что пошустрей других и погорячей оказался, воз- 
несло от полноты души. Увидев небо над головой, 
парень предал анафеме все свои тяготы, метнулся 
туда, где и облакам вольготно, чтобы, наконец, 
надышаться вволю. И... раздался выстрел. Рез- 
кий, как хлопок детской игрушки. 
Юноша рухнул, как подкошенный дубок. Со 
страху ли, от боли или неожиданности, но его 
опрокинуло навзничь, и он лежал на осыпи рас 
терянный, озадаченный тем, что произошло с 
ним. Бог миловал — остался жив. Пуля угодила 
в локоть левой руки. Ребята наспех перевязали 
рану товарища. Он стиснул зубы — видно, задета 
кость — не застонать бы, не выставить себя опять 
мишенью. От того, что все случилось так просто 
и так жестоко, хлопцы погрустнели, но тут же 
спохватились и взбодрились. 
— Это не страшно,— произнес раненый подав- 
ленным голосом, словно вымаливал у друзей 
прощения за свою вину. 
— Сидел бы уж, Виктор, да помалкивал. У 
страха, говорят, глаза велики, твои же на лоб по- 
вылезали,— куражился над ним курносый крас- 
ноармеец с веснушками на смешливом лице бала- 
гура и заводилы. 
— Быть тебе, Витек, отныне на прицеле у Ва- 
си-Василенка. Проходу не даст. И невесте отпи- 
шет в Курск о совершенном подвиге,— зачастил 
тот, что замыкал цепочку и теперь расположил- 
ся ниже остальных за выступом мшистой ска- 
лы. 
В глазах у Васи-Василенка горит васильковый 
огонек. Озорства, стало быть, не занимать. Кру- 
тые скулы, лопатистые руки и крепкие плечи по- 
44 

томственного рабочего — в любом деле, знать, 
сдюжит. 
— О тебе же, Гоша, сам доложил бы по ин- 
станции, да нечем пока начальство порадовать. 
Всю дорогу хвост прикрывал. Арьергард! — уко- 
лол насмешника щуплый, интеллигентного по- 
кроя боец. 
Пой, Музыкант, пой, только пожалуйста, поти- 
ше — на каждого пуля отлита. 
Темыр в недоумении переводил взгляд с одного 
парня на другого. Ни оторопи, ни уныния — ни- 
чего, кроме ребячьего оживления и мужского 
спокойствия. Была и есть беда — она прижилась 
не за горами. Эти юнцы с оружием в руках зна- 
ют об этом не хуже его и тем не менее, хлад- 
нокровны, говорливы. А он-то думал... Думал-то 
о спутниках самое что ни есть хорошее, но не 
ожидал от них такого бесстрашия. Оно и лад- 
но... 
«Нет, не ладно, сынки мои, смерть ходит за на- 
ми по пятам, схватки не миновать. За тем и шли 
сюда. Правда, обнаружили себя раньше срока. 
Тем, кто стрелял в нас, отступать некуда. Путь 
один — через Лабуран — и тот перекрыт. Зна- 
чит — бой... Кто они и сколько их? Добрые люди 
гостей пулями не встречают. Врагу же изойти по- 
ганой кровью. Таков закон гор. И мы исполним 
его, чего бы это нам ни стоило». 
По праву старшинства, человеческого и воин- 
ского, Темыр готов поделиться с молодыми крас- 
ноармейцами и опытом своим, и опасениями, и 
отпущенной ему долей отваги. Однако успел убе- 
диться, что назидания излишни. Гораздо весомей 
обыкновенное слово участия и доверия. 
— Вот мы и познакомились. Меня люди дав- 
яо уж зовут Темыром. Друзья познаются в беде, 
45 

Виктор, Вася, Гоша и Музыкант,— с удовольст- 
вием произносил он имена соратников. 
Раздался смешок, прерванный новым выстре- 
лом. Пуля оцарапала скалу в порядочном отда- 
лении, срикошетила к ногам Музыканта. Он дви- 
нул ее сапогом, потом все-таки поднял и стал пе- 
рекатывать на продолговатой ладони. 
— Автоматная... Немецкая... — удивленно ска- 
зал Музыкант, передавая трофей Темыру. 
Пуля была еще теплая — невесома, почти с но- 
готок. 
— Спасибо, Музыкант, врага надо знать. 
Опять смешок, уже глуше и загадочней. Гоша 
объяснил насупившемуся Темыру: 
— Это прозвище у Петра такое. Любит на до- 
суге побренчать на фортепиано. 
— Ну, ну,— усмехнулся Темыр и поправил 
очки.— Сиднем сидеть — добра не нажить, пулям 
кланяться — смерти в пасть угодить. Как рука, 
Виктор? Беспокоит? 
— Болит, но это... не страшно,— сказал пост- 
радавший таким тоном, будто боялся, что его тут 
же госпитализируют, и он не увидит исхода 
боя. 
— Ручаюсь, до свадьбы заживет,— поддержал 
товарища неунывающий Гоша. 
— Будем считать: потерь не понесли. Нас пя- 
теро, их неизвестно сколько. Если дезертиры... ди- 
версанты вооружены автоматами, придется туго* 
Стрелять только по цели. Выждать, высмотреть 
и бить наверняка, наповал. Они обречены, за- 
хлопнуты в собственной ловушке. А за нами го- 
горы... Горы! Рассыпаться по лугу им резона нет. 
Вот мы и оцепим кошару. Приказаний моих не 
ждите. Действуйте по обстановке. Берегите друг 
друга. Петр, помоги Виктору. За делот товари- 
46 

щи,— повторил Темыр сегодняшнее напутствие 
Коста Сагова. 
Когда пригасли шорохи уползающих в обхват 
кошары бойцов, Темыр стал перебираться к тор- 
чащему над ущельем утесу. С него-то прежде пас- 
тущий глашатай и сзывал гостей. Обрыв прикры- 
вает бандитов с тыла, контролировать с той сто- 
роны подходы к своему убежищу едва ли станут. 
Риск есть, и большой — и ребята могут приголу- 
бить по нечаянности, и свалиться в пропасть не- 
долго, если подведет скала. Но иного выхода нет. 
Тем более отправлять туда кого-либо из красноар- 
мейцев никак нельзя. 
Мало-помалу, крадучись, подбирается Темыр к 
утесу. Перевалится с боку на бок или через спи- 
ну и прислушается. Переберется на четвереньках 
от камня к камню и замрет. То карабин загодя 
выбросит вперед, то прижмет его к себе с опас- 
кой и надеждой. Руки и колени исцарапаны, зу- 
дят. Он старается не замечать боли. Каждое уси- 
лие требует энергии, транжирить ее по мелочам 
было бы излишним роскошеством. 
Передохнул в углублении скалы и выглянул 
из-за низкорослой березки, измочаленной ветра- 
ми. 
Так оно и есть. Летняя кошара мало пригодна 
для ночевки дождливой осенью. Бандиты утепли- 
ли ее сеном из запасов пастухов, оставив лаз и 
две бойницы по бокам. Шалаш молчит, и это не 
к добру. Одно неловкое движение — и тебя вмиг 
изрешетят пулями. 
Не зря тревожился Темыр — из входа в логово 
полоснула рассыпчатая очередь. Неужто кто-то 
из ребят высунул голову? «Осторожней, род- 
ные!» — еле слышно прошептал Темыр и, вздрог- 
нув, упал ничком. Теперь наугад строчили из бо- 
47' 

новых бойниц. Значит, их трое. Как он раньше-то 
не догадался: три бойницы — три бандита. И у 
всех автоматы. Но почему они всполошились? 
Почуяли угрозу окружения? Или красноармейцы 
заняли открытые позиции? Если бы ребята сообра- 
зили, когда и как стрелять. Вспыхнул огонь — не 
зевай, чтобы зверь не успел нырнуть в лежбище. 
Темыр находился ближе к правой бойнице в 
шалаше и ни на секунду не сводил с нее глаз, 
усиленных линзами очков. Уж на таком-то рас- 
стоянии — метров тридцать всего! — грешно про- 
махнуться. В шалаше закопошились. Он спокой- 
но прицелился и спустил курок. В то же мгнове- 
ние короткая очередь срезала кривую ветку бе- 
резки за спиной. И опять наступило молчание. И 
опять томительное ожидание... Потом один за 
другим прогремели винтовочные выстрелы, тут 
же накрытые автоматными нахлестами. 
Это повторилось еще и еще раз. Поединок про- 
должался с небольшими, словно кем-то рассчи- 
танными, интервалами. Кто кого перехитрит? Кто 
кого раньше возьмет на мушку? По одиночным 
выстрелам красноармейцев бандиты едва ли пой- 
мут, сколько их, и тем отчаянней будут огры- 
заться. 
Из шалаша выплеснулась длинная лихорадоч- 
ная очередь. В ответ одновременно грохнуло че- 
тыре выстрела. Автомат захлебнулся. «Молодцы, 
ребята! Залпом угомонили подлеца». Сомнений 
на этот счет у Темыра не оставалось — с той сто- 
роны перестали поливать осаждавших свинцом. 
Зато вновь ожили боковые бойницы. Зло взяло 
за сраженного дружка или на милость и пощаду 
не надеются? Во всяком случае, складывать ору- 
жие не помышляют. Пусть так. С безумцами лег- 
че справиться. 
48 

Перестрелка вспыхнула с прежней яростью и 
также неожиданно оборвалась. Будто бой был 
окончен. Темыр не перенес гнетущей паузы, вы- 
палил в ближайшую бойницу. И тогда автомат 
застрекотал по всей окружности да с такой лю- 
тостью, что, казалось, бандит осатанел, в беспамят- 
стве опорожняет попадающие под руки обоймы. 
«Эге... Да он же остался в одиночестве. Страх 
бросает его от бойницы к бойнице, он мечется, 
будто решил довести автомат до белого каления. 
Пристрелялись-таки ребята, не дают ему опом- 
ниться». 
И произошло неожиданное. Покрытие шалаша 
сначала зачадило, задымилось, потом по нему за- 
плясали бледно-оранжевые языки пламени. На- 
брав силу, они стали пожирать слоистые наклады 
сухого сена. Дыхание ущелья достигает нагорно- 
го луга. Огонь все разгорается и уже полыхает 
вовсю, захватывая логово бандитов со всех сто- 
рон. Вскоре обнажились хворостяные переклади- 
ны. Они вот-вот подгорят, и злодей или задохнет- 
ся или выползет из своей конуры. 
Ума не приложит Темыр: кто и каким обра- 
зом подпалил шалаш? Теряясь в догадках, при- 
ник к скале, пережидая клекот автомата. А ког- 
да поднял голову, обомлел. Что за чертовщина? 
Шалаш будто бычьим языком слизнуло. Протер 
очки — видение пустоты не исчезало. Уж не ос- 
леп ли он? Был гадюшник и нет его. Только кос- 
тер потрескивает на месте убежища бандитов. 
А где же ребята? Что с ними? 
Красноармейцы столпились в сторонке, метрах 
в десяти от сожженной кошары. Темыр увидел 
распластанного на куче сена Музыканта и побе- 
жал к нему, подхваченный предчувствием не- 
счастья. Гимнастерка Петра была распорота до 
49* 

лояса, грудь залита кровью. Карие глаза, неза- 
мутненные предсмертной мукой, безучастно уста- 
вились в белесое небо. 
Темыр снял шапку. Ребята последовали приме- 
ру старшего. Бледные, как саван, они неотрывно 
глядели на неподвижное лицо товарища, на эти 
тонкие пальцы, что тосковали по любимому фор- 
тепиано... 
Смерть впервые коснулась молодых ратников 
холодным крылом. Пройдут дни, недели, может 
быть, месяцы, пока юношеская печаль по утрате 
отольется горестным опытом души. Так уж устро- 
ен человек. На пороге возмужания он менее вос- 
приимчив к жестокости испытаний и потерь. 
— Не уберегли мы тебя... Прости... 
Слова комом застряли в горле Темыра. И слез 
он не сдержал, хотя и очень хотелось ему по- 
мужски утаить от соратников страданье. 
Приподнял Петра за плечи. Гоша и Вася под- 
няли бездыханное тело друга и бережно понесли 
его к спуску. 
«Прервалась едва начатая жизнь. Сразили ор- 
ленка. Убили неспетую песню...» 
Шел Темыр за бойцами, поеживаясь от судо- 
рожного озноба. Крепился как мог, но не превоз- 
мочь боли от обиды за нелепую смерть. Всем су- 
ществом своим ощущал он тупую свинцовую тя- 
жесть, будто не эти вот славные юнцы, сверстни- 
ки его сына Андрея, а он сам один нес труп рус- 
ского парня, которого отныне будут называть ге- 
роем. 
III 
Эхо кинжальной схватки на альпийском на- 
торье в тот осенний день отозвалось в Урсдоне 
взрывной волной. 
50 

Село гудело. 
Река не затопила берега. Половодье не расшвы- 
ряло плетней, не повыворачивало деревья в са- 
дах. Мосты целы. Очаги дымятся. Скот по утрам 
выгоняется за околицу на выпас. По улицам и до- 
рогам катятся арбы. И днем и ночью вертятся 
мельничные жернова. Матери кормят младенцев 
грудью. Старцы вяжут на нихасе цепочки прожи- 
тых и отпущенных им еще лет. Все, как прежде, 
как вчера и позавчера. 
А село гудит. 
Суды-пересуды спешат наперегонки из дома в 
дом, от ворот до ворот. Убили, казнили, заживо 
сожгли... Своих, инородцев, чужеземцев... 
Сплетни-страхи скачут на куриных ножках от 
крыльца до крыльца, от порога к порогу. Будто 
бы Марзабек сказал Темыру: «Врагов заводишь»>. 
Будто бы Темыр ответил Марзабеку: «Врагов у 
меня всегда хватало, о друзьях-товарищах пе- 
кусь». 
У почтаря своя версия, у магазинщика своя 
версия, у посыльного сельсоветского 'тоже своя. 
Они больше других сельчан ходят по земле, чаще 
встречаются с досужими людьми, да и начальст- 
во у них всегда на виду. Сельчанам оставалось ко 
всяким бредням лишь руки-ноги приладить, и по- 
шло-поехало: верь не верь, за что приобрел, за 
то и одалживаю. 
Гаспо Одоев верил слухам. Верил, потому что 
хотел, чтобы так именно и было. В мутной воде 
порой сподручней удить рыбу. 
«Напрасно приставал в то утро к председателю 
Темыру. Мог бы запросто и под пули угодить. 
Лопоухие они вояки эти «лесники». Не продер- 
жались до той поры, когда мир перевернется. Ну, 
что ж, найдутся другие, свет не без подлых лю- 
51 

дей. До скончания века они не переведутся. Су- 
мей только верховодить ими и блаженствуй, по- 
нукая негодяями. Аберам Малказанов уже повис 
на крючке. Ловко же подбитого летчика обобрал. 
Ловко слезы выжимал из глаз на похоронах лей- 
тенанта. Ну а Марзабек — сущий клад. Но клад- 
то зарыт, и глубоко зарыт. Орешек. Вещь в себе. 
Как ни ряди, без колдуна не обойтись. Заглянуть 
бы как-нибудь к старику, обещал ведь навестить... 
Вот к Темыру не подступись. Больно крут, горяч 
не в меру, вспыльчив. Воистину: кто был ничем, 
тот стал всем. На денюшки моего родителя ука- 
тил в Америку, разжился золотишком и попер, 
полез по лесенке, и все вверх и все выше. А до- 
стопочтенному отцу моему, как благодеянье, од- 
ни процентики от ссуженных им путнику на до- 
рогу ассигнаций. Кость из собачьей пасти. Прав- 
да, добро председатель помнит, никогда не оби- 
жал, даже опекал. Однако подачками сыт не бу- 
дешь. Не утолять нам жажду из одного родника. 
Баловень сардара? Грех невеликий. Комсомол? 
Тоже Темырова блажь. Все можно с головы на 
ноги поставить, и никто не удивится. Удивятся 
разве тому, что до сих пор все обстояло иначе. 
Ходи, гляди, запоминай. Так было всегда и было 
бесполезно. Не те ныне времена. Ходи, гляди, за- 
поминай и воздай должное всем спесивцам, осво- 
боди душу из клети... Хорошо бы и Зайнат подо- 
греть. С муженьком в погребе миловалась. Бурю 
в теплых объятьях своего беглеца думала пере- 
ждать. А он возьми да о_т облавы ноги в темный 
лес навострил и, дурило безмозглый, обернулся 
прахом, пеплом на ветру. Сухое полено огонь не 
гасит. Соль не заживляет рану. Окажу-ка раскра- 
савице услугу — одного ведь поля ягоды. Ох, и 
норовиста дочь кулацкая. Глаза выколет обид- 
52 

чику. И пусть ярится, пусть досадит кровнику... 
А этот плюгавый книгочей еще наплачется. При- 
шелец лысый, ехидства с короб приволок из Моз- 
дока в Урсдон. Насмешечки строишь? Погоди 
же...» 
Не может забыть Гаспо Одоев того позора, то- 
го унижения. Дьявол надоумил его заявиться в 
школу со словарем. Корпи себе дома при фона- 
ре, зубри свой немецкий. Случится же такое: 
прихватил томик с собой. Григор Утиев, этот фа- 
натик изящной словесности, небрежно полистал 
словарь, скривился и при всех процедил: 
— Лучше бы ты на русский приналег. Учитель 
все-таки, негоже хромать на обе ноги. Могу по- 
мочь. Забредай на огонек. 
Вскипел тогда Гаспо, но смолчал, проглотил 
обиду. В отцы годится ему Григор Утиев, и это 
связало его по рукам и ногам. И поныне коллеги 
при встрече учтиво отвешивают поклоны, по гла- 
зам же за версту видно, что на языке у каждого 
вертится. 
Как не пыжился он, как не хорохорился, ста- 
раясь выглядеть горделивым молодцом, угодил- 
таки в западню — стал посмешищем. И не по 
утиевскому умыслу. Подвела собственная не- 
осмотрительность, чего простить себе не мог. А 
было это так. Чтобы урезонить, наконец, зубасто- 
го спорщика и заодно блеснуть на людях глубо- 
кими познаниями, очень некстати затеял он в 
учительской умный разговор. 
— Я давно изучаю немецкий. Это язык гениев- 
философов, писателей, композиторов. Язык, он ве 
чен, в нем трепещет душа народа. 
— Никак, Одоев, к азбуке вернулся? — тут же 
ссадил его с коня давний соперник. 
53 

— Не грех нам знать, что мы с германцами 
одного корня побеги. 
— Ну, ну, выкладывай свои разыскания, кор- 
невой теоретик. 
— Да будет вам известно, что осетины—арийцы. 
— Люди моего поколения и забыть успели 
«теорию» арийского происхождения осетин, тебе 
же она в середине двадцатого века вновину,— 
рассмеялся Григор Утиев.— Для чего ты воро- 
шишь обветшалые древности? Не в добрый час 
занялся раскопками и не там ищешь сокровища 
свои. 
Григор даже оскорбился, замахал на него рука- 
ми, будто призрак чудища отгонял от себя. Одо- 
ев осекся, схлопотав пощечину, и с тех пор бояз- 
ливо выглядывает из трещины своей скорлупы. 
«Для чего говоришь, охальник? Придет время, 
узнаешь. В одном ты, безусловно, прав — рас- 
крылся я раньше срока. Сейчас это очень и очень 
рискованно. Надо держать язык — и немецкий то- 
же — за зубами, дабы не загреметь в Сибирь или 
того хуже — на фронт». 
Горе-историк по злобе стал убеждать самого се- 
бя в неимоверном, мысленно возводил на неуязви- 
мого Утиева напраслину и распалился до такой 
степени, что удачливый оппонет предстал перед 
ним истым кровопийцей. 
«Да, да, этот злопыхатель вознамерился изве- 
сти мой род на корню. Он мог быть, он был в том 
отряде, который в девятнадцатом году разгромил 
под Моздоком эскадрон старшего брата. С тех 
пор блестящий офицер, гордость ущелья, как в 
воду канул. Убит или бежал за кордон. На семью 
же легла тень подозрительности, глумливого не- 
доверия. Если Григор Утиев и не брал на душу 
смертный грех, пусть именно он понесет кару. 
54 

Должен ведь кто-то и передо мной склонить по- 
винную голову. Так почему же этому злыдню, 
зазнайке, ябеде не быть коленопреклоненным 
угодником? Все по справедливости. Какие-нибудь 
пакости и за ним, наверно, водятся. И пусть гу- 
дит село...» 
Клубок россказней, наветов, домыслов вкатил- 
ся однажды и в подворье Темыра Мизурова. 
Кормилица семьи, мать его детей Надинат, ока- 
менела от коловращения разноречивых мыслей и 
чувств, от колотья боли в груди. Совершено не- 
слыханное смертоубийство. Горлодеров хлебом не 
корми — распустили языки. А когда заводят речь 
о зачинщиках расправы, называют имя ее мужа. 
Грязь не пристанет к нему. Но где же правда? 
Правду может сказать только сам Темыр... 
Кое-как накормила и уложила спать голосис- 
тых сорванцов, потом опустилась на крылечко и 
прождала мужа до полуночи. Его все не было, и 
она, прислушиваясь к скрежету веток березы, к 
назойливому подвыванию ветра из-за угла, пыта- 
лась уразуметь происшедшее в Ахсынциаге. Ни- 
чего путного в голову не приходило. 
Сколько войн пережила она за недолгий свой 
век! И всегда это разор, всегда горе. В ту боль- 
шую войну муж едва не угодил в солдаты. Глаза 
поврежденные выручили. В гражданскую он сам 
взялся за оружие, а у нее на руках был уже груд- 
ной сосунок, блаженной памяти Темырболат. 
Надинат утерла слезы. Они наворачиваются на 
глаза, стоит вспомнить усопшего малыша. Вырос- 
ли дети, старший сын ушел в армию, вот только 
ее поздней ласточке всего четвертый годик. И все 
же память о первенце жива — много тепла, мно- 
го радости принес он в дом... 
55 

Потом воевали где-то на Востоке и на Севере. 
В селе появились калеки и... пустые могилы. От- 
дал человек душу богу на чужбине — на родине 
ему памятник поставят. Так повелось. И теперь 
эти памятники стоят на кладбище в ряд, как при- 
нято, сказывают, стоять на военной службе. Нуг 
а тех, кого недавно в лесу сожгли, поминать бу- 
дет некому. Сами же лишили себя людских поче- 
стей. Но почему так немилосердно, так безжа- 
лостно обошлись с ними? 
Этот вопрос Надинат задала и мужу, когда он, 
наконец, вернулся из дальней поездки. Вместе 
расседлали вороного, вместе задали ему корм в 
сарае. Изможденные, прилегли на деревянную 
тахту. 
— То были враги,— устало ответил Темыр от- 
вердевшим голосом. — Зря изводишься, не сиде- 
ла бы допоздна. Застудишь почки после опера- 
ции. 
— От таких напастей и про болячки свои забу- 
дешь. Душа в ссадинах. Вся кровоточит. 
— Трудные у нас нынче заботы, это правда. И 
все-таки выстоим, обязательно выдюжим. 
— И ты был там... в Ахсынциаге? 
— Я ли, другой ли — долг есть долг. Не при- 
стало нам в кустах хорониться. 
— Так-то оно так, однако люди по-всякому во- 
рожат. 
— Всякая всячина пусть тебя не волнует. Со- 
шлись мы опять с недругами насмерть... 
Надинат притихла. Мужа не переспоришь, а 
сна все нет и нет. 
— Гаспо к Серифе зачастил,— подала она сно- 
ва голос. 
— Люди кровью истекают, а у него свадьба на 
уме? 
56 

— Да не в этом дело. Она ведь нашего Андрея 
любит. 
— У сына уже и невеста была? 
— Есть у него невеста. Он ей хорошие письма 
с фронта присылал. 
— Стареем, афсин*, скоро внуков нянчить бу- 
дем. 
— Дожить бы мне до этого светлого дня, глаз 
бы не смыкала. 
— Что ж Гаспо-то? 
— Обивает пороги Дидинаговых, сапожки 
стоптал... А ты помнишь, как меня сватал? 
— Помню. 
— А почему ты на той девушке из Камынта 
не женился? Вся родня тебе ее прочила. 
— Кривобокой показалась и болтливей. 
— Выдумщик ты, старый. И статная, и скром- 
ная. Так говорили... 
— Мне видней было, я екгогь очки на нее гля- 
дел. 
— Скажешь тоже. Чем я-то приглянулась 
тебе? 
— В Америке брату твоему Георгию — мир 
праху его — калым уплатил. 
— Калымом ублажил ты отца моего Дафа. 
Помнишь? 
— Помню. 
— А что ж ты проходу мне не давал — куда я, 
туда и ты. 
— Я люблю тебя. 
— Тридцать лет под одной кровлей прожили 
л, наконец, дождалась этлх слов. 
— Мы еще тридцать лет перемолотим... И 
-еще... Спи. Утром соберешь меня в дорогу. 
Афсин — хозяйка дома. 
57 

То утро наступило в Урсдоне раньше обычного. 
Как только^ забрезжило, над селом появились не- 
мецкие самолеты. Их было не так уж и много,, 
два или три, но пролетали они низко, и стекла в 
окнах домов чуть не лопались от грохота. Люди 
высыпали на улицу. Дети спросонья ревмя реве- 
ли. Скотина мычала, рвала привязи. Вдруг от ве- 
дущего самолета отделилось что-то черное, гро- 
моздкое. Свист, раздирающий душу, поверг сель- 
чан в ужас. И стар и мал, как по уговору, попа- 
дали на землю. 
Оглушительный удар пришелся по верхней ча- 
сти села. Большого ущерба он не причинил, снес- 
ло лишь угол сарая колченогого Капитона, па- 
сечника из ущелья Бадзи. Оказалось, фашисты 
сбросили наполненную водой бочку. Страхи вско- 
ре улеглись, но урсдонцы продолжали насторо- 
женно следить за виражами самолетов. Благора- 
зумие не подвело их. Как зерна из сита на солнце- 
пеке, с неба посыпались маленькие бомбы. Все 
бросились в сады и огороды, в давно отрытые 
убежища. 
В полдень над селом вновь возник тягучий,, 
как вой голодной волчьей стаи, гул бомбометов. 
И все повторилось — заход, еще заход, и взрывы- 
хлопки, точно швыряли они свой смертоносный 
груз лишь для устрашения мирных жителей. 
А на западе бурлило и клокотало. Война на- 
катывалась на Урсдон. 
IV 
Порой даже обыкновенные обстоятельства вы- 
ше человеческого разумения. Будто существуют 
силы, которые накапливаются исподволь, и по- 
степенно образуется нечто взрывоопасное, прида- 
58 

ющее этим обстоятельствам угрожающий харак- 
тер. Разразись беда, и ясное, гармоничное пред- 
станет хаотичным, понятное и привычное — труд- 
нообъяснимым, а то и вовсе лишенным смысла и 
предназначения. 
Если они есть, эти силы, то найдется и воз- 
можность совладать с ними. Не будь такой на- 
дежды, разве кто-либо самое невероятное мог бы 
воспринимать как заурядное, необходимое, или 
же в минуту крайнего отчаяния, крайней безыс- 
ходности возноситься духом? 
Может быть, об этом думалось Темыру на бере- 
гу реки, возле дома Марзабека Тайкулова. Может 
статься, подобные мысли и соображения доводи- 
лось ему нанизывать друг на друга в разные вре- 
мена, по разным поводам и, обретая прочность 
опыта зрелого мужа, в нужный момент почти ин- 
туитивно воплощать их в дела, поступки, дейст- 
вия. 
Пусть он, Темыр Мизуров, таков по складу ду- 
ши и характера. Ну, а другие сельчане? Чем они- 
то влекомы, когда обстоятельства срывают их с 
насиженных мест, грозят перелопатить устояв- 
шийся уклад бытия? Инстинктом самосохране- 
ния? Жаждой уцелеть, избежать катастрофы? 
Как откажешь людям в стремлении созидать, 
грезить будущим, верить в разумное? И злопо- 
лучные обстоятельства отступают, и приводящие 
их в движение пружины лопаются, как мыльные 
пузыри, утрачивая роковое всевластие... 
Урсдонцы стекались к берегу реки семьями и 
группами. Собирались они, очевидно, по призна- 
кам родства или соседства. Первые беженцы не 
слишком обеспокоили Темыра. Поначалу набра- 
лось их не так уж и много. Бомбежки урона ни- 
кому не принесли, жертв пока не было. Отчего 
59 

бы все-таки наиболее предусмотрительным не 
проявить свою предприимчивость. Вскоре, одна- 
ко, побережье запрудили навьюченные лошади, 
ослы и даже коровы, тащившие мешки со скар- 
бом и провиантом. Тревога закралась в сердце 
председателя. Не предполагал он, что земляки 
его так легки на подъем. Закрывать глаза на 
опасность глупо, но и преувеличивать ее опромет- 
чиво. Сельчан подхватило какое-то обжигающее 
поветрие. Они потянулись к лесу, бросая теплые 
очаги, нажитое добро. Не иначе, как кто-то, рас- 
четливый и коварный, посеял среди них отрав- 
ленные зерна страха перед скорой расправой. Те- 
перь не докопаешься до корней. Теперь увеще- 
вания бессильны. Наилучший здравый совет сей- 
час покажется нелепым, между напуганными 
крестьянами и их доброжелателем разверзнется 
пропасть, которую ни сегодня, ни потом ничем 
уж не засыпать, не заполнить. Переломить бы па- 
нический переполох, вернуть бы людям спокойст- 
вие, рассудительность. Тогда можно было бы при- 
дать их стихийному порыву целесообразность на- 
сущной надобности, учтенной заранее. 
Эвакуация населения на случай захвата Урсдо- 
на немцами не предполагалась, не обдумываласьг 
не была обеспечена транспортом, подготовленным 
жильем, запасами воды, хлеба. Коль скоро про- 
изошло непредвиденное, нужно действовать. 
«Отложи-ка все другие .дела, Темыр, и войди 
в заботы земляков. Тебе ведь не впервой взвали- 
вать на плечи эту ношу»,— подсказал председа- 
телю внутренний голос. 
Высокий берег облеплен беженцами. Спуск к 
реке забит животными — не пройти, не разъе- 
хаться. По мостику из двух бревен, схваченных 
крюками, спешат в заречье пешеходы — женщи- 
60 

ны поснаровистей и малыши. Те, что постарше, 
переправляются на ту сторону на арбах, которых 
нещадно трясет на подводных камнях, заносит на 
перекатах. Уже кто-то уронил в воду узел с веща- 
ми, уже где-то захныкали детишки. Не до мелких 
утрат, не до нежностей людям. В суете и толчее 
поторапливают друг друга — поскорей бы ока- 
заться под защитным покровом леса. Вспыхивает 
перебранка, застарелые обиды лезут наружу. Это- 
го еще не хватало... 
Наблюдая за многоликой говорливой толпой, 
Темыр чувствовал, что невдалеке теснятся и его 
товарищи. Пришли без зова те, с кем навсегда 
свели его бессонные ночи, с кем делил поровну 
дневные нелады, а случалось, и копья ломал, но 
находил общий язык. От близости друзей к нему 
вернулась всегдашняя уверенность в себе, размы- 
тая было тоскливыми раздумьями. «Не сторон- 
ние же мы соглядатаи, черт побери!» —встрях- 
нулся Темыр. 
— Прошу тебя, Григор, займись своими пи- 
томцами. Мы перевезем их в первую очередь. А 
ты, Алан, кликни комсомольцев. Да они никак 
слетелись без горниста? Молодцы! Запрягайте ло- 
шадей, волов. Арбы, брички — все сюда. Кто у те- 
бя порасторопней? Немедля отправь их в ущелье. 
Пусть угоняют табун в глубь леса, а конюшню 
приведут в порядок. Осень на дворе, будет, где 
укрыться в ненастье. Нехорошо вышло, Сосе за- 
держался в городе. Сейчас он здесь позарез ну- 
жен. 
— А мы у сардара давно не в чести? — оби- 
делся бригадир трактористов Бесо Бесоев. 
— Ну, так пошевеливайся,— бросил Темыр.— 
Иди к людям, объясни: никого в беде не оста- 
вим... А ты у нас верховная власть, тебе и браз- 
61 

ды в руки,— сказал он поспокойнее председате- 
лю сельсовета Мосе Тулаеву, тучному, малопо- 
движному великану, невесть где пропадавшему 
все утро. — В пекарне есть хлеб свежей выпечки. 
У доярок с десяток фляг молока. Сыр и мед хра- 
нятся в кладовой. Выгреби все запасы. 
— Уже сделано, Темыр. Извини, не успел пре- 
дупредить. Зачем же, говорю, добру народному 
пропадать. Запустил, так сказать, лапу в кол- 
хозные закрома и хранилища. 
— Накажем после победы. Спасибо,— посвет- 
лел лицом Темыр.— Снаряжай аробщиков в до- 
рогу. 
— Прихватил еще палатки из пионерсокго ла- 
геря. Топорики, пилы и все такое. Пригодятся. 
Разобъем в ущелье стан. 
— Глаз у тебя наметан, все углы обшарил. 
Хвалю, дружище. 
— А зачем ты послал Гаспо и Аверама в рай- 
центр? Если, конечно, не секрет, не военная 
тайна. 
— Кто послал, когда и с чем? — растерялся 
Темыр. 
— Встретил я их час назад. Умчались они, как 
нарочные, прямо со школьного двора. Между про- 
чим, просили кланяться. 
— От таких поклонов нам может не поздоро- 
виться,— тихо произнес Темыр и замолчал. 
Мосе не стал докучать ему. 
Толпа угомонилась. И выглядела теперь не 
орущей оравой, не гомонящим скопищем, а собра- 
нием людей, не раздираемых корыстным жела- 
нием обскакать ближнего даже в такой мало- 
сти — переправе через реку. 
Дети — их сбежалось множество, чуть ли не 
вся школа — выстроились со своими учителями 
62 

по классам. Они оживленно обменивались впе- 
чатлениями, словно оказались перед занятным 
зрелищем и им предстоит увидеть еще что-то не- 
обычайное. 
Женщины, как водится, тараторят свое неболь- 
шими стайками, позабыв сумятицу собственных 
настроений, простив друг другу недавние колко- 
сти и дерзости. 
Старики, те сумрачно глядят на реку. Уж им- 
то известно, что означает происходящее. Сегодня 
затаятся в ущелье, ну а завтра, послезавтра? Кто 
горя не хлебнул, того оно и не печалит. Эти ясно- 
видцы хватили лиха через край, вот и горбятся 
поникшие. 
А что же те гонцы в райцентр? Не их ли козни 
вызвали поспешные сборы и бегство сельчан? 
Подозрительность не всегда излишня, не всегда 
предосудительна. Придется разбираться в чрез- 
вычайной миссии новоиспеченных названых 
братьев. Что связало заносчивого учителя исто- 
рии с этим ленивцем? И представить-то их в од- 
ной упряжке невозможно. Ухоженный, бледноли- 
цый себялюбец Гаспо Одоев в легкой шелковой 
сорочке, перевязанной пояском с серебряными 
украшениями, в надраенных до блеска гусиным 
жиром сапожках и... долговязый, неряшливый 
увалень с сонливыми глазами, в которых неиз- 
вестно чего больше — нахальства или равноду- 
шия. А вот глотку продрать при случае он не 
прочь. Накладно было доверять лодырю, пропой- 
це трактор, да мастеровитых умельцев в колхозе 
раз, два и обчелся. И эти поклоны... Не знал он 
самозваных доброхотов столь обязательными. Ка- 
кая нужда гонит дружков из села? Куда держат 
путь? 
Кго-то потянул Темыра за рукав. Обернулся. 
63 

^Марзабек глядел на него в упор всевидящими 
глазами мудреца. 
— Сила в тебе, мой каис*, еще не перебродила. 
Умеешь ладить с людьми. Слово твое ценят. Есть, 
однако, и поумнее тебя. 
— Умников наперегонки решил пустить? — 
спросил Темыр, не понимая, к чему тот клонит. 
— Скачки устраивались не только по празд- 
никам. И в день траура, когда поминались души 
предков, джигиты состязались в лихости. 
— Темнишь все, зять мой, а время и без того 
смутное. 
— И я о том толкую, сардар. Время — ни при- 
види господь, потому-то всякий свой интерес блю- 
дет. Видишь, как расстарались земляки. С тяп- 
кой на кукурузном поле они не так грызлись. 
— Кому-то понадобились эти страсти. 
— Не ведаю... Мое дело — сторона. 
— Это верно, что сторона. Тебе поднимать кля- 
чу не резон. А еще вещун,— усмехнулся Темыр. 
— Не упрекай, сардар, и я не отрезанный ло- 
моть. Подумал бы о семье, о детях. 
Старик удивлял Темыра. Всегда он был этим 
самым ломтем, а ныне что с ним происходит? Не 
зря и о семье его заговорил. Страх подобрался к 
заскорузлой душе, обострив родственные чувства, 
или пробудил в нем... Нет, нет, не дух общно- 
сти — свят, свят Марзабек! — а... стадности. 
Остаться одному перед сворой озверевших ино- 
земцев и боязно, и рискованно. Вот он и не ло- 
моть, который сам по себе. А семья что же? Ей 
не легче и не труднее других. Одна доля. 
— С тебя особый спрос и с родных твоих то- 
же,— сказал Марзабек, хотя мог быть и более 
* К а п с — родня по линии жены. 
64 

откровенным: «Не пощадят враги мизуровский 
род, вырубят на корню. Многие начальники увез- 
ли домочадцев в горы, а ты замотался и опло- 
шал». Марзабек не произнес этих слов, но Темыр 
понял его и задумался. Всякое бывало в его жиз- 
ни. И стылые партизанские ночи в Черном лесу, 
о которых напоминает рубец от тяжелого ране- 
ния. И казачьи погромы в Урсдоне в граждан- 
скую войну, когда жена и ребенок уцелели чу- 
дом. Теперь иное, и подвергать семью смертель- 
ной опасности он не имел права. Поздно что-ли- 
бо менять. Ущелье перекрыто. Да и выделяться 
из массы беженцев совесть не позволит. Стать 
марзабековским отчужденным ломтем? Нет, это 
отступничество. Все можно объяснить людям, 
кроме грехопадения в час испытания. Спеленала 
его судьба с земляками, крепким узлом перехва- 
тила и не полоснуть по нему кинжалом. 
И Марзабек понял, о чем думал сейчас сардар 
и еще больше нахмурился. И прежде не мог по- 
стичь он бескорыстия этих большевиков, и се- 
годня не согласен принимать какую-то особую их 
правду. Однако нить взаимной приязни, протяну- 
тая между ними еще в молодые годы, не оборва- 
лась. 
— Знаю, любишь ты меня, Марзабек. И я тебе 
верю. 
Чего угодно, но такого признания зять от 
каиса не ожидал. Старик отвернулся, чтобы смах- 
нуть непрошеную слезу. 
— Мы скоро вернемся. Будь вместе со всеми. 
— Куда я денусь? 
— И наших не забывай. 
— Не учи ученого. 
— За оставшимся скотом колхозным пригля- 
ди. 
3 Урсдонская быль 
65 

— Ладно. Не первый день топчу землю. 
— Разное случается, когда сшибаются правда 
и кривда. 
— На все божья воля. И грешник творцу под- 
властен, и праведник. 
— Вот и пойми тебя. Ты погляди на людей. 
Один гневен, жаждет боя, другой мечется, обере- 
гая барахлишко, как младенца. 
— Добро горбом нажито. 
— Горбом нажито. А боль за порушенные до- 
ма, в которых обрели счастье. За поруганную зем- 
лю, на которой пролито столько крови и пота. За 
растоптанные надежды, радости, мечты. Мы жи- 
ли, дышали, клялись ими, а завтра их может и 
не быть. 
До сих пор Марзабеку вроде бы и не доводи- 
лось испытывать этой боли, этих чувств. Выхо- 
дит, Темыр все-таки отлучает его от односель- 
чан. Догадка расстроила старика. С другой сто- 
роны, надежды всякие и мечты-радости имелись 
и у него. И опять же не раскусить что к чему—то 
ли намек, то ли одобрение в сардаровых словах. 
Но Марзабек не счел нужным выяснять отноше- 
ния. Это могло разрушить лад между ними. Не 
дай-то бог... 
— Кто в лес, кто по дрова,— невпопад сказал 
Тайкулов и не спеша отошел от председателя — 
у каждого свое бремя на шее. 
Марзабек высмотрел "среди женщин Надинат, 
отвел ее к плетню, подальше от болтливых това- 
рок, и негнущейся кистью сунул ей в ладонь чер- 
ный сафьяновый комочек, жесткий, тугон, как 
камень. 
— Что это? — удивилась Надинат. 
— Талисман,— шепнул ей на ухо старик, по- 
щекотав бородой. 
66 

— Зачем он мне? 
— Бери, бери, груз невелик, а без веры жить — 
воду в ступе толочь. 
Надпнат разглядывала дар зятя с нескрывае- 
мым любопытством, чуть не прыснула со смеху. 
Чего только не водится за колдуном и все же по- 
читаем он сельчанами. И перелом кости срастит 
быстрей, лучше врачевателя. И ребенка или там 
захворавшую скотину от сглаза дурного челове- 
ка заговорит. И про книжечки эти она наслыша- 
на. Щедро подчевал ими людей Марзабек. В их 
православном селе его талисманы почему-то на- 
зывали «книжками муллы». Как и во имя чего 
должны многомудрые муллы избавлять иновер- 
цев от недугов, заботиться о спасении их душ и 
земном благополучии — не понять, да и никто 
над этим голову не ломал. Особенно охочи были 
до колдовства Тайкулова старые девы, отчаяв- 
шиеся з ожидании женихов, и сердобольные баб- 
ки, оберегающие потомство от всевозможных на- 
пастей, как наседки малых птенцов. 
— От добра нос не воротят, чындз*. 
Надпнат молчала, то и дело украдкой огляды- 
ваясь на не в меру разошедшихся соседок. Она 
замкнулась, будто ее уличили в кощунстве, в за- 
ведомом легкомыслии или в каких-то других пре- 
грешениях. Старик почувствовал уступчивую раз- 
двоенность женщины, настоял на своем. 
— Камушек в нем сокрыт. Светлый, светлый, 
как ясная судьба. Чистый-чистый, как вода в 
Урсдоке. Я его со дна реки достал, когда ночь и 
день расставались. Сверкнул он мне искоркой в 
темноте. Потом месяц держал его в чаше с ме- 
дом. Потом в корнях вяза, что возвышается над 
* Чындз — невестка, сноха. 
67 

селом, сзывая людей на поклонение дзуарам*, 
согревался он столько же времени. Потом прови- 
дение подсказало мне в глубоком сне, чтобы от- 
дал я талисман тому, кто ближе к сердцу. Пусть 
дети твои растут, как сама того желаешь. Пусть 
фарн** не разлучается с твоим очагом. Не обес- 
судь... 
Низкий с хрипотцой голос старика звучал за- 
вороженно. Надинат стало казаться, что и от са- 
мого вещуна исходит теплота волшебного камуш- 
ка. На душе у нее было покойно, хотелось слу- 
шать и слушать этот голос, глуховатый, довери- 
тельный, мягкий. Ей словно передалась вера 
Марзабека в чудеса. Она спрятала сафьяновое 
сокровище в вырез платья и, благодарно кивнув 
старику, поспешила к берегу. Обошла примолк- 
ших старушек, разыскала в гурьбе ребят своих 
непосед и каждому улыбнулась, каждого прилас- 
кала. Теперь-то их счастье в ее материнских ру- 
ках. 
Большинство сельчан разбрелось на том вос- 
точном берегу Урсдона. Река обрушивала волну 
за волной, пенясь, покрываясь мутью ила, подня- 
того колесами арб со дна. В душах тех, кто оста- 
вался еще на перевозе, творилось что-то, похожее 
на кипенье потока, и никто толком не понял, ко- 
го настигла беда. Визг и вопли ошалевшей жен- 
щины вновь взбудоражили беженцев. Стороной в 
небе тянулся клин немецких самолетов. Слитный 
гул моторов доносился с большой высоты, но 
сельчане уже знали, что это сулит, и не спускали 
глаз со стервятников. Может быть, нервы у нес- 
частной не выдержали, вот и сходит с ума, голо- 
* Д з у а р — ангел, святой, божество. 
** Фарн — счастье, благодать, добро, мир, изобилие. 
68 

сит, растрепав волосы. Виданое ли дело так рас- 
пускаться на людях, боль свою выставлять напо- 
каз да еще унижать кого-то гнусными проклятия- 
ми. 
Разъяренная Зайнат металась среди мужчин, 
окруживших Темыра, и вопила истошно: 
— Верни мне мужа, недоносок! Где ты упря- 
тал его, кривой дьявол? Где искать мне кормиль- 
ца детей моих? 
Норовя пробиться сквозь плотное кольцо, Зай- 
нат то в одного урсдонца ткнется, то в другого. 
Отскочит, как ошпаренная, и снова принимается 
за свое. 
— Чтобы бомба разворошила твой дом! Чтобы 
пепел из Ахсынциага покрыл твою могилу! Му- 
жа!.. 
Женщина разодрала ситцевую кофту, открыв 
белые девичьи груди. Красивое лицо с нежной 
смуглостью кожи исказилось злобой, в глазах— 
хищный блеск ярости. 
— Пусть грянет гром средь ясного дня и пора- 
зит твоих отпрысков! Пусть буря обломает 
крылья всей родне твоей! 
— Уймись, бесстыжая! 
— Спрячь свои прелести! 
Зайнат оттеснили к плетню. Она продолжала 
сквернословить, тигрицей кидалась на Темыра» 
Председатель смущенно помалкивал. Это приба- 
вило свирепости потерявшей рассудок обидчице. 
— Не уйдешь, не спрячешься! Гляделки твои: 
выколю, слепцом отправишься в преисподнюю! 
Старики подавленно безмолвствовали. Старухи в 
отчаяньи заламывали руки. Дети пугливо прижи- 
мались к матерям. 
Село почитало добрые нравы, придерживалось 
традиций предков. То, что сейчас происходило на 
69 

глазах у почтенных людей, было дико, угнетало 
низостью, дерзким вызовом всему и всем. Пере- 
нести этого Марзабек не мог и не хотел. В такой 
вот час не уметь взнуздать свои страсти, поте- 
рять женское целомудрие, что же будет дальше? 
Пи святости, ни обыкновенного приличия. Одна 
подлость да распущенность. 
Он не находил слов — да и не искал их,— ко- 
торые бы заткнули пасть наглой греховоднице, не 
дорожащей ни своим достоинством, ни честью 
земляков. Совесть забыла прихватить с собой, 
рожденная сатаной. Такую на цепи надо держать 
и спускать только по ночам. 
Марзабек смотрел на Зайнат с брезгливым от- 
вращением и в то же время настойчиво внушал 
ей: опомнись, пади на колени, проси прощения у 
односельчан за оскорбление и позор, пережитый 
ими по твоей милости 
Перехватив немигающий взгляд Тайкулова, 
Зайнат запнулась, застыла с отьсрытым ртом. По- 
стояла с минуту, не соображая, что с ней дела- 
ется, почему слова присыхают к языку и чего 
домогается этот грязный колдун, напоминающий 
облезлого кота. Он словно душит ее, хочет загло- 
тить к?к .?мея лягушку. Отвернулась от искуси- 
теля, побрела домой, волоча ноги, прикрыв ла- 
донью обнаженную грудь. 
Пг-ос жные старухи с благоговением глядели на 
Марзабека, всемогущего мага и вещуна... 
Берег опустел. Беженцы скрылись за изломом 
проселка и, наверное, уже подбирались к ущелью 
Бадзп. Темыр отпустил товарищей — на всех до- 
станет хлопотливых дел. Да и не привык он и не 
желал, чтобы друзья видели его в состоянии апа- 
тии. Поношения Зайнат все еще звенели в ушах, 
отдаваясь горечью и болью. Как не крепился на 
70 

людях, все-таки вышибла из колеи, будь она не- 
ладна. Если найдутся еще такие ведьмы, тяжко, 
ох как тяжело придется урсдонцам, а Надинат с 
детьми вовсе изведут. Прав же ты, Марзабек, ты- 
сячу раз прав. Перестанут немцы бомбить село, 
пройдет у людей испуг, вернутся они к своим 
очагам. Не прозябать же с детьми под холодным 
осенним небом. Пусть выдержат день, два, три... 
Что же будет потом? Об этом страшился даже по- 
думать. Одна надежда: недолго длиться кошмару 
нашествия. Не может быть того, чтобы врагу не 
переломали хребет, не повернули его вспять. 
Где-то вблизи разорвался снаряд. Грохоту как 
от бомбы, самолетов же не видать. Значит, скоро 
в село войдут фашисты. Скоро... По шоссейке, 
считавшейся главной трассой Урсдона, простреко- 
тали мотоциклисты. Вслед за ними наверняка по- 
явятся машины с солдатами. Будто в воду глядел 
Темыр — шум множества моторов расползался 
по улицам, вытесняя все остальные звуки. В кол- 
хозе имелась одна-единственная полуторка, за- 
бранная военкоматом еще в начале войны, и то, 
бывало, все вокруг скрежетало и пылилось, стои- 
ло ей показаться. А тут... 
— Скачи заречьем,— сказал Марзабек.— У со- 
леных источников свернешь к Тырмону. 
— Другого пути нет. В горловине ущелья око- 
пались наши. С этой стороны успеют укрепиться 
немцы. Двойной барьер... 
Взобрался Темыр на вороного, поправил кара- 
бин и... встретился взглядом с Еленат. Сестра 
Держала в руках, покрытых фиолетовыми нитя- 
ми вен, хурджины, украшенные горским орна- 
ментом. «Она и в юности славилась редким умень- 
ем тонкого шитья»,— мелкнула в голове отрад- 
ная мысль, а сердце зашлось от жалости. В свои 
71 

шестьдесят с лишним лет Еленат выглядела вели- 
комученицей. Крупные повлажневшие глаза ее 
как бы жили своей обособленной жизнью на ис- 
худалом лице без единой морщины, точно вобра- 
ли в себя одни страдания и ничто другое не мог- 
ло отразиться в них. 
— Хоть в пути отведаешь хлеба-соли из моих 
рук,— тихо, но внятно произнесла сестра, и по- 
чудилось, что она молитву во спасение души род- 
ного человека творит. 
Лицо Темыра слегка оживилось от скупой 
улыбки. Очень хотелось ему придать старикам 
бодрости, но не получилось — когда еще вывет- 
рятся из памяти впечатления этого долгого тя- 
гостного дня. 
Лязг машин приближался — немцы свернули в 
переулок, направились к броду. Темыр пришпо- 
рил жеребца, развернул его к реке, прокричал на 
скаку: 
— Берегите себя! 
— Утри слезы, афсин. Старость наша безутеш- 
на. Плакать же нам не пристало. Нет, не приста- 
ло. Враг не должен увидеть нас слабыми,— ска- 
зал Марзабек жене. 
Еленат смотрела в пустоту заречья, согласно 
кивала головой, хотя слов мужа так и не рас- 
слышала. 
V 
Вилли Вульф родился под счастливой звездой. 
И милостью божьей не обойден, и карьерой сво- 
ей доволен. Впрочем, стратегом ему не суждено 
было стать. Он и не намерен казаться им, буду- 
чи арийцем со здравым смыслом и вполне кон- 
72 

кретными представлениями о жизни и своем ме- 
сте в ней. 
Рушатся короны. Танковые армады вермахта 
сносят государственные границы. Мир перекраи- 
вается по воле фюрера. И каждая штабная кры-' 
са мнит себя вершителем судеб народов и стран, 
охотно предавая забвению, что он всего-навсего 
пылинка из-под колеса военной машины рейха, 
протаранившей Европу, грозящей вытоптать по- 
лусонную Азию. 
В этом вселенском движении и тварь безродная 
желает уцепиться за колесницу победителя, пы- 
тается разглядеть в зеркале истории собственную 
рожу и обязательно находит, что именно она за- 
служила самый лакомый кусок пирога. 
К пирогу и Вилли Вульф тянется, однако он не 
примеряет при этом тени великих. Знает, что фю- 
рер даже приближенным к его особе не позволяет 
своевольничать. 
Пусть генералы кичатся «Эдельвейсом»*, кро- 
шат зубы, ломают когти, обрекая на гибель ты- 
сячи и тысячи солдат. Пусть уличают друг дру- 
га в ошибках, а поражения свои провозглашают 
победами. Цель у всех одна, и это главное. 
Лист под Моздоком оскандалился. И Клейст не 
смог раздробить этот орешек. Эльхотовские воро- 
та как были на замке, так и остались запертыми 
наглухо. Когда на Нальчикском направлении на- 
щупали, наконец, брешь в обороне русских, Моз- 
док и Эльхотово в штабных реляциях стали вы- 
глядеть этакой безобидной пробой сил, хитроум- 
ной тактической уловкой и еще чем-то. Даже ма- 
ло-мальски искушенный офицеришка задумается, 
был ли в таком случае резон в кровопролитии, в 
* 'Э л е л ! вейс» — план овладения Кавказом. 
73 

столь ощутимых жертвах? И не короче ли был 
бы путь к заветным источникам нефти в Баку и 
Грозном, к захвату плацдарма для проникнове- 
ния в Азию или хотя бы к Военно-Грузинской и 
Военно-Осетинской дорогам, ведущим в Закав- 
казье? Слабость русских под Нальчиком спасла 
горе-стратегов от гнева фюрера. И они ликуют, 
ходят в Клаузевицах, вновь бросают в бой свои 
дивизии и дивизии сателлитов. 
Нет, не стратег Вилли Вульф, но сногсшиба- 
тельные коленца штабистов и для него очевидны. 
Никакой тайны нет и в зашифрованных докумен- 
тах, увенчанных грифами «Секретно», <Строго»... 
или < Весьма секретно». Уж не запрятана ли она 
в «Зеленой папке» Геринга? 
Сказано: во все времена сильный правит ми- 
ром, разделяя и властвуя. И если этот жирный 
боров понял, наконец, что надо сполна использо- 
вать исконные противоречия между кавказцами 
и русскими, чтобы расколотить и тех и других, 
то надо ли отказывать ему в прозорливости поли- 
тика и стратегической одаренности? Этого делать 
не следует, хотя бы вслух, дабы не исчезнуть с 
лица земли и портрет твой не поместили в «Пан- 
цер форан»* в траурном обрамлении. Гораздо 
благоразумней поступит тот, кто останется вер- 
ным солдатом вермахта, ринувшегося на Влади- 
кавказ. Тем самым солдатом, которого, конечно 
же, не увенчают лаврами, но и не зароют где-ни- 
будь в овраге за инакомыслие. 
Надоумил Вилли Вульфа дражайший родитель. 
Он облюбовал для маисового предприятия хлеб- 
ный юг Украины и мечтает обзавестись еще рай- 
ским уголком в благословенном горном крае. Хо- 
* «Панцер форан» — фашистская газета. 
74 

ролю бы на берегу бурной реки, вблизи девствен- 
ных лесов и ледников... 
Небо баражируют самолеты, изредка, для ост- 
растки, осыпающие наземные объекты бомбовой 
мелочью. 
Танки, автомашины, мотоциклы растекаются 
по рукавам шоссейных и проселочных дорог, 
клином вбиваются в опорные узлы русских, от- 
тесняя их на восток, загоняя в теснины. Давать 
им возможность улизнуть в ущелья, зажатые ди- 
кими кряжами, опасно. Впрочем, недолго продер- 
жатся без оружия, на скудных партизанских пай- 
ках. С бандитами, захватившими перевалы, при- 
дется повозиться. Для аборигенов лес и горы — 
родная стихия, разбой на роду написан, дерзости 
не занимать. Сущая дьявольщина... 
Гул моторов, скрежет гусениц, солдатский визг 
и хохот донимали Вульфа с самого утра, мешали 
сосредоточиться, думать. Он чертыхался, хотя и 
понимал, что без такого музыкального сопровож- 
дения эта обетованная земля, наверное, и не при- 
снилась бы ему. Теперь он снова почувствовал, 
как в нем разливается желчь раздражения. Мыс- 
ли начинают мельтешить, путаться. Дело опять- 
таки в таинственных ущельях и партизанах. Как 
только переключился к ним в мыслях, в груди 
заныло, память услужливо подсунула прежние 
стычрси с головорезами. Не было от них житья 
ни днем, ни ночью в проклятой богом Белорус- 
сии. Так, то болотный край, покрытый лесными 
массивами и лабиринтами деревушек. Здесь же 
что ни село, то городок, и все они, несомненно, 
связаны с горами, распластавшимися от моря до 
моря. Мало сказать — морока, слова подходяще- 
го не подберешь. Страх? Опасность? Риск? Мо- 
жет быть, и то, и другое, и третье. 
75 

Лицо Вульфа потемнело, утратило выражение 
сытости, самодовольства и даже привлекатель- 
ности. 
Не вернул гауптману* доброго расположения 
духа и отработанный до мельчайших деталей но- 
вый порядок жизни, которым германцы призва- 
ны облагодетельствовать завоеванные террито- 
рии. Он мысленно — который уже раз! — взве- 
сил и оценил по достоинству его прочность и раз- 
умность. Иерархия оккупационных властей не 
его детище, не им сотворена, но с легкой душой 
скрепил бы ее структуру собственной подписью, 
столь безупречной она казалась. Кавказ, как и 
другие регионы, очищенные от большевиков, воз- 
главит наместник. Ему подчиняются отдельные 
районы со своими наместниками. (Будут созда- 
ны пять больших управлений — Грузия, Азербай- 
джан, Горный Кавказ, Кубань и Терек). Каж- 
дый сколько-нибудь значительный населенный 
пункт — коменданту. Под рукой у них каратель- 
ные части гестапо, полицейские отряды из вся- 
кого отребья, роты самообороны и, само собой, 
старосты, бургомистры. 
Все разложено по полочкам. И тем не менее 
Вульф убежден, что иерархия эта и пфеннинга** 
не стоит без таких преданных фюреру офицеров, 
как он, без твердой руки, ума, энергии тех, кто 
расположился почти на самой нижней ступени, 
кому предстоит огнем и мечом утверждать не- 
мецкий дух. Следует — и всенепременно — пом- 
нить также и тех, кто давным-давно внедрился 
здесь, денно и ношно собирал и складывал в ко- 
пилку сведения о крае и племенах, обитающих в 
* Гауптман (нем.)—капитан. 
** Пфеннинг (нем.) — мелкая монета. 
76 

\ 
йем, кто наносил каждую пядь земли, поворот 
дороги, вершину, пещеру на карту, составлял 
подробнейшее досье на жителей, которые могут 
пригодиться или от которых надо будет изба- 
виться, и как можно скорее, эта служба, по мне- 
нию Вульфа, значит много больше всяких штаб- 
ных выкладок и даже выигранных танковых сра- 
жений. Она подтачивает корневую систему черто- 
полоха, обогащает почву, чтобы на ней произра- 
стали плоды без червоточины, то есть, облегчает 
акции по изведению большевистской заразы, на- 
саждению истинно арийской идеи. 
Вульф осведомлен обо всем этом не понаслыш- 
ке. 
Прежде, вступая в города и села, превращен- 
ные в руины, он отдыхал душой и телом. Ныне 
в другом ищет усладу. Ему нужны не пепелища, 
не опустошенные земли. Пусть клубятся дымки 
над очагами, пусть в поселениях теплится чело- 
веческая жизнь. Не до скончания века жить в 
угаре разрушения. Война подходит к концу. По- 
ра озаботиться будущим, настало время увидеть 
воочию результаты своих трудов и усилий, нас- 
ладиться обещанными благами. Ради этого осте- 
регается каждой пулл, боготворит фюрера, орет, 
как угорелый: «Зиг хайль!» 
Когда выбор Вульфа пал на Урсдон, разбросан- 
ный вдоль быстрой реки на километры, шеф одоб- 
рительно хмыкнул. Он был доволен службист- 
ским рвением гауптмана, не подозревал об его 
корыстных целях. Вульф порозовел от удовольст- 
вия — все складывалось отменно — а про себя 
отправил благодетеля ко всем чертям, обозвав 
вдогонку тупицей, остолопом. 
И вот уже битый час трясется на вспоротой гу- 
сеницами дороге в Урсдон, хорошо знакомый ему 
77 

по полевым картам и досье, извлеченным из по- 
тайного хранилища обер-лейтенанта Ланге, руко- 
водителя разведывательно-диверсионной школы 
для военнопленных горцев. 
С Ланге он сошелся, правда, не очень коротко, 
еще в отрядах гитлерюгенда. Слыл тот забиякой, 
забулдыгой, мог в любое время насолить прияте- 
лю, однако отличался изощренностью ума, нас- 
тырным характером и весьма преуспел. Встрети- 
лись они после долгой разлуки где-то на окраине 
Армавира, незадолго до прорыва оборонительных 
сооружений русских в районе Нальчика. Запас- 
ливый Вульф извлек из чемодана пару бутылок 
французского коньяка. Они провели вечер в об- 
ществе приятных девиц, любвеобильных, подат- 
ливых. Когда захмелевшие развратницы были вы- 
дворены, Вульфу удалось выудить кое-что у чван- 
ливого Ланге, подогретого его похвальбой и 
лестью. 
В октябре сорок первого года особый лагерь бу- 
дущих диверсантов располагался в Ньянберге, 
близ Берлина. Вскоре их перебросили в австрий- 
ские Альпы — в Бармазее, где с ними провози- 
лись почти полгода. Затем лагерь Мосхам, тоже 
в Альпах, так как диверсантов, помимо обраще- 
ния с советскими документами и приобщения к 
другим тонкостям разбойного ремесла, надо бы- 
ло научить ходить на лыжах, лазать по скатам 
и кручам, стрелять по движущимся целям. Ме- 
сяца через два диверсантов доставили в Донбасс 
и, наконец, в Армавир... 
Вульф ответил на откровенность Ланге сомни- 
тельной болтовней — нагородил всякой чепухи о 
каком-то своем специальном назначении. Тира- 
да о том, что подручные Ланге расчищают им 
путь, и он по гроб будет обязан закадычному дру- 
78 

гУ, тоже была произнесена с притворным вооду- 
шевлением, но тем не менее возымела действие. 
Подвыпивший Ланге не утаил, что лично ему 
предписано установить контакты с бандитскими 
элементами на местах, разрушать коммуникации 
советских войск и, если удастся, наложить лапу 
на промыслы и нефтеперегонные заводы в Гроз- 
ном с тем, чтобы удержать их до полной оккупа- 
ции территории. Связями с нужными людьми 
Ланге еще не обзавелся. В захват промыслов и за- 
водов городом диверсантов Вульф не поверил. За 
сведения же о некоторых лицах из Урсдона по- 
благодарил от души, вполне понятно, и словом не 
обмолвившись о том, почему его заинтересовали 
именно урсдонцы. Ланге вообще стало не до них. 
когда щедрый попутчик отыскал в своем саквоя- 
же еще одну бутыль коньяка. К тому же владе- 
лец этого богатства не распечатал напиток, про- 
сто одарил сотрапезника французским сувени- 
ром, растрогав его до слез. 
Теперь в портфеле Вилли Вульфа три досье на 
троих жителей Урсдона. Три досье, отобранных 
им из кучи добра Ланге расчетливо и, как он по- 
лагает, безошибочно. 
Жизнь человека не выстроишь в стройный ряд 
удач, возносящих его на вершину пирамиды или 
оплошностей, приводящих к падению, а порой и 
к гибели у ее подножья. Вульф с любопытством, 
с настойчивостью знатока разглядывал невзрач- 
ную фотографию. Нет необходимой резкости. Во- 
дянистые расплывы по краям, пятна ржавой жел- 
тизны на суховатом лице горца, изображенного 
на ней. попросту удручают. И все же снимок го- 
ворит ему о многом. На носу с горбинкой очки 
кустарного призводства. По бокам твердо сжа- 
тых губ глубокие прорези морщин. Бритая, по 
79 

традиции аборигенов, голова. Лоб изборажден сле- 
дами пережитого. В цепком взгляде, даже под 
стеклом не утратившим умной сметливости, та 
же память откипевшего с годами боренья. С кем 
и во имя чего скрещивались копья? Чего доби- 
вался этот прыткий горец, рыская по белу свету, 
с юных лет до возмужания обивая хозяйские по- 
роги и здесь, на родине, и где-то там, на чужби- 
не? Хлеба насущного? Места под солнцем? Все, 
как у других голодранцев,— не больше и не мень- 
ше. 
Вульфа, однако, не покидала мысль, что чело- 
век этот с трудом укладывается в прокрустово 
ложе ординарного. Хождения его по миру словно 
держатся на каком-то стержне, он невольно при- 
знал в мытарствах скитальца душевное смяте- 
ние, осмысленное рвение, жажду возвыситься. Не 
в его правилах наделять второсортную особь 
столь привлекательными качествами одухотво- 
ренной натуры, но полезней переоценить, чем 
упустить что-либо в облике объекта изучения. 
Иначе потом не оберешься хлопот. Собственно, 
стержень-то, если не витать в небесах, самый 
обыкновенный. Смятение — от личной неустроен- 
ности. И жаждал-то всего-навсего наживы. Ну, а 
рвение, так это же стремление подняться над се- 
бе подобными. Нет, он не был обижен судьбой, 
если по возвращении домой приобрел на равни- 
не надел земли. Но... тут же лишился ее. 
Замкнутый круг с известным началом и кон- 
цом. Тайна путешествия в-Америку через глухую 
Сибирь и Аляску становится очевидной. 
Этот зигзаг в жизнеописании урсдонца особен- 
но привлек внимание Вульфа. Шесть лет муче- 
ний. Обрести желаемое, и все, как говорят рус- 
ские, коту под хвост — большевики перепахали 
80 

межи. Что могло осесть в душе обанкротившего- 
ся шжателя счастья? Разумеется, жажда мести. 
Рвение? Но теперь уже рвение к власти, ставшей 
доступной, бесконтрольной, ничейной, и поэтому 
удобной для достижения закомуфлированной це- 
ли. 
Вся дальнейшая жизнь заочного «объекта» 
представлялась Вилли Вульфу ни чем иным как 
цепью карьеристских ухищрений ради удовлет- 
ворения своего честолюбия и получения жизнен- 
ных благ. Красногвардейский отряд, большевист- 
ская партия, совет, колхоз... Ничего диковинного, 
ничего не предусмотренного. Логично. Разумно. 
Два десятка лет в маске, под которой всегда ки- 
пели извечные человеческие страсти. Доволен 
участью. Пресыщен успехом. И все же... При но- 
вом порядке в нем оживет, всколыхнется приглу- 
шенное старое. Несомненно. И обнажится сущ- 
». ность собственника, освобожденного от угрызений 
совести, от нелепых условностей. 
Вот истинная цена вожделений псевдобольшэ- 
вика средней руки, с ловкостью иллюзиониста 
увенчавшего себя ореолом непогрешимости или, 
как это у христопродавцев называется, заслужен- 
ным авторитетом среди послушных сельчан. 
Председатель колхоза Темыр Мизуров предстал 
перед мысленным взором Вилли Вульфа во всей 
наготе, двуличии и... необходимости ему. Таков 
этот образцово-показательный большевик. Ничто 
не поколеблет убежденности гауптмана. Только 
Мизуров сохранит свой пост при оккупационном 
режиме. Пусть отныне называют его старостой— 
суть не меняется. Меняется лишь функция, рас- 
крепощающая волю, снимающая всякие запреты, 
ломающая оковы, которыми он был обременен 
столько времени. Перед соблазнами подлинной 
81 

-свободы не устоит даже отравленная многолет- 
ней демагогией душа — он сам войдет в расстав- 
ленные сети и, опекаемый властной рукой, быст- 
ро освоится с новой ролью. 
При всей своей проницательности, при всем же- 
лании уловить ход и содержание мыслей будуще- 
го подручного Вилли Вульф не смог бы просле- 
дить их с уверенностью, не смог бы предугадать 
нюансы его поведения, реакцию на столь ошелом- 
ляющее предложение победителя. Тем не менее, 
гауптман ублажен полнотой ощущения всемогу- 
щества арийца, которому право казнить или ми- 
ловать людей дано свыше. Чем ближе подбирал- 
ся Вульф к Урсдону, тем спокойней чувствовал 
себя з обращении с председателем, будто сошлись 
они с глазу на глаз, и тот сломался в благодарст- 
венном поклоне. 
Впрочем, больше надежд возлагает гауптман 
на учителя истории Одоева. Молод, энергичен. Лю- 
бит быть на виду, потому что наделен способнос- 
тями и мог бы при благоприятных обстоятельст- 
вах преуспеть. 
С фотографии на него смотрит благообразный 
интеллигент. Открытое лицо в меру добродушно, 
в меру иронично. Оскорбленный подозритель- 
ностью, он прячет от окружающих недюжинную 
внутреннюю силу, как бы спресованную до поры 
..до времени. Ощущение своей ущербности домо- 
кловым мечом висит над ним. Даже в армию не 
взяли, хотя и немецким владеет сносно. Иллю- 
зорная жизнь, что и говорить, изрядно наскучи- 
ла просветителю поневоле. Тоска по утраченному 
гложет день и ночь. Корысти с избытком, как у 
каждого озлобленного эгоиста. Наверняка мечта- 
ет взобраться на котурны. Считает себя лич- 
ностью особой пробы — одарен, образован, поче- 
•82 

му &се чураться тщеславия, почему не стать тем„ 
кем Должен быть по праву. И когда бы еще дож- 
дался благосклонности судьбы? Война все и всех 
ставит на место. Кесарю кесарево... Опять занес- 
ло. Этот Гаспо Одоев нужен ему лишь как 
охранник. 
Неожиданно для себя Вилли Вульф обозначил 
роль сельского историка в урсдонской иерархии. 
Рядом со старостой Темыром Мизуровым такой 
глава местечковой полиции просто незаменим. 
Пусть избавится от дремы, закусит удила, скли- 
кает обиженных и уязвленных, если дороги родо- 
вые святыни. И покарает тех, кто десятки лет ко- 
сился на него. Обычай кровной мести передается 
горцами по наследству. Да, прольется кровь. 
Обильно. Безнаказанно. Ведь перечеркнута блес- 
тящая карьера. Старший брат еще при царе про- 
бился в офицерский корпус, но затерялся где-то 
в эмигрантской сутолоке, оставив родным не- 
сбывшиеся мечты, людскую мстительную зависть. 
И сам Одоев споткнулся на этом пути — крылья 
подрезаны большевиками. 
Тлеющие угли легко воспламенить, если е кос- 
тер подбросить еще бредовые идейки ученых бол- 
тунов об арийском происхождении осетин, о 
лояльности оккупацрюнных властей и прочую 
дребедень. Впрочем, он, Вилли Вульф, вовсе не 
намерен подкармливать новоявленного сателлита 
сомнительными историческими откровениями. От 
них его самого мутит как от чего-то чумного. Вот 
оружие доверить ему можно, и пусть вершит свой 
правый суд... 
Каналья Ланге понимает толк в людях. Вилли 
Вульф благодарен приятелю — уступил же козы 
Ри за бесценок. Темыр Мизуров и Гаспо Одоев.. 
эта урсдонская знать, несомненно, находка для 
83 

него. Не упустить бы только шанса. Не упустит. 
Тонкости, осторожности в деликатных акциях он 
не собирается учиться у костолома Ланге. 
Где-то там, впереди, за всплесками пламени, за 
клубами черного дыма и грохотом танков дожи- 
даются его те, кто еще не подозревает, что участь 
их уже предрешена им, Вилли Вульфом... 
Странно, сколько не прилагает усилий, никак 
не удается расположить рядом со «своими» урс- 
донцами вот этого неопрятного старца. Львиная 
голова, широкий лоб со складками немытых мор- 
щин, вывернутые веки, орлиный взор вещуна, ли- 
цо, высохшее от долголетнего пребывания на зем- 
ле и заросшее бородой... Крестьянский бог. Язы- 
ческий идол. Само умиротворение. Сама покор- 
ность. Только темные горцы могут поклоняться 
подобному чучелу. Но почему-то вместо всеядно- 
сти они наделили его духом бунтарства. Устоял 
против домогании большевиков — отверг их 
уклад жизни, остался единоличником. Коллекти- 
вистскому раю предпочел душевную свободу. 
Семья — дети и жена — гнут спину на большеви- 
ков. Сыновья ушли воевать. Глава же рода стои- 
чески несет свой тяжкий крест. Пасынок судьбы 
в молодости приторговывал по мелочам. Сельчане 
принуждены были идти к нему на поклон—появи- 
лась возможность покуражиться над ними. По- 
том согнули-таки, но не сломили — сидит в фана- 
тике бес ослушания... К чертям колдовство его и 
старческое брюзжание! Дороги потемки души ди- 
кого «божества», упрямая воля трухлявого пня. 
Этот вцепится в глотки земляков, верни ему лав- 
чонку, корову и лошадь... 
И все-таки Ланге не простак. Троица этих от- 
щепенцов заменит трех китов, на которых будет 
держаться новый порядок в Урсдоне. Стоит лишь 
84 

пробудить в них притушенные большевиками 
инстинкты, связывающие их друг с другом под- 
спудно. Да, да, он, Вилли Вульф, войдет в село не 
для разорения жалких жилищ и созерцания пе- 
пелищ. Поверженные рабы будут приведены им 
к повиновению, чтобы, наконец-то, почувствовать 
себя властелином. И пусть самые именитые або- 
ригены подпирают стены его дворца. 
Благодарение богу и искателю острых ощуще- 
ний Ланге, с которым судьба вновь свела Вилли 
Вульфа на окраине Армавира. После встречи с 
ним он увереннее смотрит в будущее, чаще преж- 
него бранит про себя спесивых генералов за то, 
что они не так ретивы, как ему хотелось бы — 
полки редеют, техника перемалывается и все же 
продвижение к нефтяным источникам нет-нет да 
застопорится. Когда же соединения 37-й армии 
русских были смяты танковым клином 13-й и 
23-й панцирных дивизий, Вилли Вульф вздох- 
нул облегченно и на второй же день затрусил на 
«Оппель-капитане» туда, где под высоким осен- 
ним небом, на берегу горной реки на несколько 
километров растянулся Урсдон. 
Еще раз вознес Вилли Вульф благодарение бо- 
гу по прибытии в районную комендатуру. Тыло- 
вики успели установить повсюду дорожные зна- 
ки. Металлическая стрела одним концом нацеле- 
на на восток — в сторону Ардона, другим на 
юг — в Урсдон. Раздражение, вызванное дорож- 
ной тряской и нетерпением, улеглось мгновенно. 
Шеф, обрюзгший мясник, усилиями денщика 
втиснутый в униформу,— когда он избавится от 
небезопасной манеры наделять встречных и по- 
перечных обидными прозвищами? — предложил 
"чарку коньяка. Уточнив пункт следования гаупт- 
85 

мана, тут же приказал вытолкать из подвала 
двух пленных. 
— Наряжены в цивильную одежду. Несут око- 
лесицу — клянутся в верности рейху и фюреру. 
Готовы служить нам верой и правдой. Не ловчат 
ли трусливые бестии? Прибыли они из Уредона. 
Именно Вам надлежит снять с них маски,— 
распорядился комендант. 
«Просчитался колбасник. Надумал стряхнуть с 
плеч обузу, потерял же нужных людей»,— Вилли. 
Вульф признал в одном из задержанных Гаспо 
Одоева и без колебания кивком головы пригласил 
его в машину. Спутника учителя не удостоил вни- 
мания. Кожаный реглан с чужого плеча. Тупое 
лицо, лишенное мысли, чувств. Заурядный гро- 
мила с лапами орангутанга. Стоило, однако, трак- 
тористу извлечь из кармана солдатскую губную 
гармошку, как его сразу усадили рядом с прия- 
телем. 
«Оппель-капитан» Вульфа въехал в Урсдон во 
главе колонны армейских автомашин и роты мо- 
тоциклистов. Никакого отношения к победонос- 
ному воинству гауптман не имел, но впечатление 
на сельчан произвел наверняка: сила силу ломит, 
гляди и трепещи вся?; живущий на этих берегах. 
Женщины и старики исподлобья наблюдали за 
тем, как по улицам расползается саранча. Сно- 
сятся плетни и заборы. В сады и дворы вкатыва- 
ются крытые брезентом грузовики. Дома и сараи 
огласились криками и гоготаньем солдатни. 
Трепета на лицах сельчан не замечалось. Удив- 
ление затаилось в глазах? Мощью рейха пораже- 
ны? Страх придет на смену святой наивности. 
Самодовольство Вилли Вульфа оставалось для 
жителей Урсдона за семью печатями. Диву дава- 
лись они парадности возвращения в село учителя 
86 

истории и тракториста Аверама. Вид беспечный, 
нет, скорее сконфуженный. Будто нашкодили, 
впору плевки лизать. Ну, и прохвост же этот Гас- 
ло Одоев. Быстро справился со смущением — на- 
гловатая ухмылка застыла на бледной заострив- 
шейся роже. Авераму труднее проделать со своей 
физиономией подобную манипуляцию. Черномор- 
дый бездельник щерит лошадиные зубы. Не дож- 
давшись реакции, смачно сплюнул, приладил к 
вислой губе блестящую планку. Раздался писк, 
потом он извлек из своей игрушки какие-то буль- 
кающие звуки. 
Машина удалялась в глубь села, оставляя за 
собой гарь и вонь. Ее долго еще сопровождали 
недоуменные взгляды урсдонцев. 
VI 
Осень заметно клонится к зиме. По утрам иней 
ложится на крыши домов плотной искристой 
пылью. В садах сухо пощелкивают ветви де- 
ревьез, раскачиваемых ветром. Глуше и тревож- 
нее рокот потока под кручей. 
Увядание природы не лишает ее красоты. Она 
и в таинстве дремлющего в забытьи горного мас- 
сива и леса, в котором видимо-невидимо зверья. 
Она и з шири пашен за околицей, в кипении хо- 
лодной реки с форелевыми омутами, с мельнич- 
ными островками, с садами сельских владельцев 
по берегам. Она и в настороженности курганов, 
увенчанных старинными башнями с бойницами. 
Всюду, где ступала нога человека, и где земля 
еще изначально заповедна. 
Как же все преобразится по весне! Какой мощ- 
ный гул пробуждения огласит окрестности села! 
Ожерельем жемчужин опояшется быстрый Урс- 
Дон. А там, на взгорке, где большевики дожида- 
ет 

ются своего смертного часа, вознесется родовой 
замок властелина. 
Благоразумно притаясь за корпусом бронема- 
шины, Вилли Вульф долго разглядывал развали- 
ны бревенчатых построек. Прежде они претен- 
циозно именовались... заводом «Катушка». Пона- 
чалу коменданта покоробило сходство названий 
этой трухи и засекреченного русского оружия 
«Катюша», наводившего ужас на их хваленое 
воинство. Он успокоился, когда ему показали ка- 
кие-то полые болванки из древесины, которые 
здесь изготовлялись во множестве. Что сам за- 
вод, что его изделия — на всем печать неискоре- 
нимой отсталости. Как ни парадоксально, созер- 
цание разрухи возвысило германца в собственных 
глазах — еще одно оправдание исторической мис- 
сии арийской расы. 
Невдалеке поскрипывает заброшенная вальцо- 
вая мельница. Где-то в верховьях реки во всякое 
время года бьют ключом соленые источники. Не- 
обыкновенные целебные свойства привлекают к 
ним всю округу. Клад — не земля, обреченная 
коммунистами на запустенье. Придет время... 
Вульф боялся расплескать волнительную пол- 
ноту души и не стал раскрывать свой тайник, на- 
битый расчетами и соображениями относительно 
будущего Урсдона. Возвращаясь в резиденцию — 
дом правления колхоза приспособили под комен- 
датуру — он чувствовал себя как на рекогнос- 
цировке предстоящей операции. Отмечал про се- 
бя новые объекты, прикидывал, что к чему при- 
способить. Школа? Переоборудовать под гараж. 
Клуб? Хранилище для зерна. Магазин? М-д-а... 
Скотный двор?.. 
— Что там происходит? 
Охрану Вульф не взял с собой — всюду снуют, 
88 

горланят солдаты, чревоугодники и обиралы. Для 
пояснений же вполне достаточно Гаспо Одоева, 
умеющего молчать, понимать с полуслова, а глав- 
ное — неукоснительно и точно выполнять прика- 
зания. Шеф полиции,— как окрестил Вульф при- 
служника в ту первую встречу, так и продолжал 
величать, льстя его честолюбию,— не мог не вос- 
хититься дотошностью, с которой хозяин осмат- 
ривал свои владения. Обстоятельность Вульфа 
убеждала его в прочности своего теперешнего по- 
ложения. Не на прогулку вышли. Отныне сообща 
будут насаждать здесь новый порядок. 
Одоев ответил на вопрос коменданта, распрост- 
раняться же счел излишним. Лучше один раз 
увидеть, чем сто раз услышать. 
Будто медведи пасеку колченогого Капитона рас- 
потрошили, и по полю перекатываются разъярен- 
ные пчелиные рои. Клубки какие-то носятся воз- 
ле конюшни, выкатываются из ворот, пробивают 
бреши в плетеной изгороди и тут же исчезают з 
ближайших улицах. 
Так казалось издали. А вблизи... Произвол это 
и разор. Овцы, лошади, коровы... Дети, женщи- 
ны и... румыны. 
Своих союзников немцы разместили в конюш- 
не, куда им с гремучими повозками в занятое 
арийцами село, да и не заслужили эти трусы 
теплых жилищ. 
Румыны приглядывались к чужому добру, од- 
нако рук не распускали — не велено хозяевами. 
Когда же сами сельчане ринулись на штурм об- 
ширного подворья, куда согнали все, что оста- 
лось от колхозного стада и табуна, пришельцы 
сполна проявили горячность свою и прыть. Хва- 
тали барашек, бросали их в пустые стойла, что- 
бы прирезать, когда угомонятся эти дерзкие, ско- 
89 

рые на брань и расправу горцы. С коровами одна 
морока, лошади — сущие клячи, вот овечки, что 
надо, все лето на альпийских лугах паслись. 
Завидев машину коменданта, налетчики кину- 
лись врассыпную. Крики, улюлюканье, ругань — 
все враз стихло. Румыны укрылись за саманны- 
ми стенами ночлежки, изредка высовывая голо- 
вы, пытаясь понять, прошумела буря пли нет 
еще. Местные люди растворились в проулках 
каждый со своей добычей. Вокруг разбросанного 
стога сена скучилось несколько коров и лошадей. 
Остатки овечьей отары забились в дальний угол. 
«Шаткое же у тебя было дело, Темыр, если до- 
стопочтенные земляки в один день распушили 
твое хозяйство. Обглодали, как волк теленка, и 
костей на помин души не приберегли,— злорад- 
ствовал Гаспо Одоев, оглядывая изрытую копыта- 
ми и сапогами поляну. — Ах, вон оно что! Косо- 
лапый вылез из берлоги?» 
— Не сбей холку мерину,— наставлял кого-то 
Марзабек. 
— Грязь с вымени теплой водой смоешь, из- 
возилась корова в дерме,— поучает какую-то вет- 
хую старуху. 
— Гони, не разевай рот, это твоя доля,— ода- 
рил вихрастого мальчонку парой овец. 
— Дорвался-таки до темырова наследсгза? — 
ехидно спросил Гаспо старика, подойдя к нему 
поближе, и было не понять, то ли он рассержен, 
то ли на радостях глумится. 
Марзабек невозмутим, смотрит на незваного 
гостя исподлобья, словно желает удостовериться, 
действительно ли перед ним тот самый Гаспо 
Одоев или кто-то другой распинается. Самоуправ- 
ство сельчан могло лишь разгневать начальство, да 
и кажущаяся покладистость холуя чужестран- 
90 

цев настораживала. Послал бог стервеца на его 
голову. Что-то будет... 
Кажется, пронесло — Гаспо забыл про него, 
держит совет с немцем. Комендант одобрительно 
кивнул головой и велел шоферу ехать в село. 
— Отведем души, Марзабек,— миролюбиво 
сказал Гаспо, проводив Вульфа потеплевшим 
взглядом. — На нихас тебя больше не тянет? 
Разбойничать вздумал? Годы-то, годы твои... 
— Души наши одному богу послушны,— мел- 
вил Марзабек, пропустив мимо ушей обвинение в 
разбое, чтобы не раззадорить опасного доброхота. 
— Ты ее и богу-то не очень доверял,— похва- 
лил собеседника Гаспо. 
— Одна она у меня, сиротинушка... 
— Не юли,— Гаспо грубовато прервал стена- 
ния Марзабека.— Ты расквитался за старые оби- 
ды, а мне отвечать перед хозяином. 
— Каждый сам себе хозяин,— уклончиво за- 
метил Марзабек. 
— Люди без поводыря, что слепые котята. Те- 
бе это лучше знать. Ладно. Счастье твое, ублажил 
Вульфа. Считай, что расхищенный скот — дар ос- 
вободителей уредонцам. 
— Из собачьей пасти хоть кость урвать,— ска- 
зал Марзабек, и не разобрать, что он имеет в ви- 
ду — комендантскую милость пли розданную под- 
ворно колхозную скотину. 
— Много благодарственных слов заслужил ты 
сегодня. В каждом доме добром помянут. 
— Всех наперечет знаю, всех запомнил. Будет 
кого навещать. 
Гаспо: Хитрит божий угодник, не раскошелит- 
ся, сам же как на ладони. Зла накопил — весь 
Урсдон бы удушил. Пробудился хищник от спяч- 
ки — не дай. господь, в его когти угодить. А на 
91 

такое, как Марзабек, не всякий решится — пус- 
тить на ветер целую ферму. Ну, что ж, пусть раз- 
рубает узлы, которые всю жизнь на память завя- 
зывал. А добро не пропадет. Как прикажут, со- 
берем буренок да овечек, и Марзабек Тайкулов 
первый пойдет по дворам. Спасибо, колдун, за ус- 
лугу. Я не запятнан, это ты учинил грабеж в од- 
ночасье... Хмуришься? Опять недоволен, дуб 
трухлявый? Испросил тебе благосклонность Вил- 
ли Вульфа. Тебе этого мало? Что ж утолит твою 
жажду? Слезы, кровь, пожар? Всему свой срок. 
Сказано ведь: и быстрой реке не угнаться за Те- 
реком. 
Марзабек: Лижешь зад немецкий, морду бес- 
стыжую отъел. Будет куда плеваться. Сколько 
же подлости может вместить одна черная душа? 
Согрел тебя Темыр за пазухой, а ты променял 
красный стяг на грязную тряпицу. В тени бегло- 
го брата ждал своего часа и ходишь теперь пету- 
хом. Учил добру-разуму детей и сам же занес 
над ними меч. Хвалу мне воздаешь? Поперхнись 
ты ею, оборотень. В каждом доме помянут меня 
за щедрость, говоришь? Благодарствуй, мразь 
ползучая. Не меня, сардара возноси, это он ве- 
лел сберечь скот до прихода наших. 
— Что себя-то обделил? — заглянул в глаза 
старика Гаспо, но ничего не выудил — в их суме- 
речном омуте тонули, расплывались затаенные 
впрок мысли. 
— Теперь все мое,— буркнул Марзабек, все 
еще остерегаясь приставаний назойливого добро- 
детеля. 
Полицай поддался уловке — рассмеялся, пре- 
образился на глазах. Учитель истории — преж- 
ний, открытый, душа нараспашку — покатывался 
со смеху. Несоответствие внутреннего состояния 
92 

человека и его поведения и прежде поражало в 
людях Марзабека, не привыкшего к их разладу. 
И теперь он ощетинился в ожидании подвоха. 
— Когда ты скажешь мне свое заветное сло- 
во? — успокоился, наконец, Гаспо. 
— Будет время, скажу, не обижу,— пообещал 
старик. 
— А это что еще за новости? Никак не поде- 
лят паршивую овцу? 
Из конюшни выбрались двое. Взопревший по- 
жилой румын ухватил барашку за шерсть, под- 
росток без шапки держит ее за рога. Мальчик из- 
ловчился, двинул соперника ногой ниже пояса. 
Тот взвизгнул, отпустил животное. И пока он ва- 
лялся на земле, вопя и посылая обидчику про- 
клятья, победитель пробежал мимо оторопевше- 
го полицая, мимо озадаченного Марзабека. 
— Да это же отпрыск Темыра! Не в отца, зна- 
чит, удался. Чудеса. 
Досада отразилась в потускневших глазах ста- 
рика. Черт дернул парнишку забраться к этим 
мамалыжникам. Мало ему было овец в загоне. 
Бери любую. Нет, надо затеять заваруху. Пойдут 
по следу, надерут уши, еще и бедлам устроят в 
доме. Придется навестить Надинат. Этот нето- 
пырь тоже не зря зубы скалит, пряча в расщели- 
нах гляделок... похоть. И смотрит-то он куда-то 
в сторону. 
Из-за крайнего дома выскользнула молодая 
женщина. Статная, гибкая, быстрая. Рвет юбку в 
скором шаге. Значит, приспичило; значит, бедой 
сыта. 
«Промахнулся ты, старина. Это черти выволок- 
ли в поле Зайнат оглашенную. Запозднилась, не с 
кем теперь горло драть. В послеобеденное время, 
видать, произвели ее на свет родители. На эту 
93 

негодницу и пялится Гаспо? Найдут общий язык. 
Как же, вместе белены объелись. Сказано: ло- 
шадь, пораженная паршой, трется о себе подоб- 
ную >. 
Гаспо сиял — не подобрел, нет,— лицо лосни- 
лось, и весь он подобрался в предвкушении при- 
ятной встречи, зажмуренными глазами напоми- 
ная мартовского кота, охаживающего кошку. 
— Не справедлив ты, Марзабек, к несчастной 
Зайнат. Женщина в беде, некому слезы утереть. 
И опять она осталась ни с чем. Позволь оказать 
ей услугу. 
— Твоя воля, твоя забота. 
— Спасибо. Будь здоров! 
Полицай двинулся навстречу Зайнат, бряцая 
карабином. Пошептались о чем-то, зашли в загон. 
Что :ке выберут нечестивцы? Лошадь, три коро- 
вы, овец штук пятнадцать — почти все, что оста- 
валось за изгородью, даровал Гаспо разлюбезной 
Зайнат. Ну и хват, ну и злыдень. Все подчистую 
вымел. 
Старик в сердцах сплюнул недожеванный та- 
бачный комок, забросил сучковатый посох за 
спину, заложил руки, зашагал прочь. 
— Кремень да кресало. Что еще весекут на чу- 
жую беду? Тьфу, тьфу, не видать бы их вовек. 
И все же Марзабек невольно обернулся. Коро- 
вы и овцы пощипывали кукурузные стебли у до- 
роги, лошадь стояла возле Гаспо и Зайнат, опус- 
тив гриву. 
— Эх, Зайнат, Зайнат, что же ты заживо себя 
хоронишь? 
Женщина поняла намек блудливого полицая, 
который и при муже не прочь бывал повертеться 
возле нее. Она вспыхнула, еще больше похоро- 
шев от блеска глаз вишневого отлива. 
94 

— Доля моя крученая... 
— Полно, наша взяла, нам и песни распевать. 
— И сегодня я в прокаженных хожу,— стрель- 
нула она глазом в сторону старика. 
— Не горюй, краса земли, все лучшее для те- 
бя сберег. 
Зайнат опалила Гаспо благодарным взглядом.. 
прильнула к нему на мгновенье и тут же отстра- 
нилась. 
— Сглазит колдун зловредный. В землю, что 
ли, его воткнули? 
— Уйдет восвояси. Марзабек нам не помеха. 
Свой он от арчита до бороды. 
Марзабек, однако, не спешил в село. Пока мо- 
лодые хорохорились, не сдвинулся с места. Гас- 
по потянул Зайнат за руку, они скрылись за кру- 
пом лошади, сытно похрапывающей на проселке. 
Неравнодушна Зайнат к ученому молодцу, но 
так быстро... Гаспо не дал ей опомниться, обхва- 
тил гибкую талию цепкими руками, привлек к 
себе, чтобы чувствовать ее упругие груди. 
— Задушишь,— зашептала она в изнеможе- 
нии.— Нетерпеливый какой!.. 
— Всю жизнь терпел,— прохрипел Гаспо. рас- 
тегивая кофту Зайнат, и прильнул губами к ее 
губам. 
— Не срами,— взмолилась она. 
— Хочу,— выдохнул Гаспо, крепче прижи- 
маясь к ней вздрагивающим от возбуждения те- 
лом. 
У Зайнат не было сил ни сопротивляться, ни 
отвергать домогания дерзского прелюбодея — 
желала, жаждала его грубых ласк. 
Лошадь взмахнула хвостом, напичканным ре- 
пеем и колючками. Женщина вскрикнула от 
жгучей боли, упала на придорожный камень. 
95 

Гаспо взвыл волком, до ссадин сбил кулаки о 
круп ошалевшей клячи. 
— Проклятый мерин! Пусть голодные волки 
раздерут его на части,— запричитала Зайнат, вы- 
тянув обнаженные ноги. 
Гаспо помог ей подняться, приложил теплую от 
слез руку Зайнат к своему вспухшему глазу. 
— Не казнись... Что ты на лошадь-то взъелась? 
— А что ж она так? 
— Деликатности обучишь сама. 
— Все сама да сама. Горюшко ты мое,— обня- 
ла она Гаспо, потом схватила прутик и погнала 
свою обидчицу домой. 
— Тьфу, тьфу... Скверна на груди земли. Го- 
реть им в адовом пекле, носиться по свету без 
гнезда. Черт дернул меня оглянуться, лицезреть 
пакость свиней в облике людей,— Марзабек не 
мог простить себе излишнего любопытства. — 
Шел бы своей дорогой, старый пень. Исполнил 
долг, чего же еще в поле прохлаждался, чего 
ждал от пачкунов? Их жадности подивиться не 
терпелось? А плевка в бороду не желаешь? Так 
получил же... средь бела дня. 
Ноги старика бились о муравьиные кочки на 
целине, о затвердевшие комья грязи на проселке, 
хоть и поспешал он с поникшей головой, пытаясь 
ступать половчей, где поменьше выбоин и ухабов. 
Глаза ему затмило, что ли? Обида, она кого хо- 
чешь согнет, зрения лишит и слуха. Как на сквоз- 
няке чихнуть. 
— Что ж ты не откликаешься, Марзабек? Я к 
тебе с добрым днем, а ты будто золото среди пес- 
чинок ищешь. Или занемог? Зайди в дом, согрей 
душу рогом араки*. Полегчает. 
* Арака — напиток из кукурузы. 
$6 

— Пусть продлятся дни твои, Салима?. Здо- 
ров я, как олень, устал вот немного. От рога не 
откажусь... в другой раз. Покой очагу твоему,— 
старик собрался было продолжить путь, но Сали- 
мат заговорила о свог*х печалях. 
От сына перед приходом немцев весточка 
была. Слыхал, наверно. Теперь, как отрезало. По- 
ка эти... здесь... 
— Терпи и жди. Сказано: и небо не так пора- 
жает, как гремит. 
— Я и говорю, Марзабек. Дал бы мне книжеч- 
ку муллы. 
— Книжечки-то эти, Салимат, от солнечного 
тепла силу имеют. Когда светило растопит снега, 
когда река выплеснегся из берегов и унесет всю 
муть, достану с ее чистого донышка омытый веш- 
ними водами камушегк и в книжечку его вложу. 
На счастье. Жди весны- 
— Буду ждать, Марзабек, а как же мне те- 
перь-то быть? 
В глазах старушки, некогда горячих и люоо- 
знательных, мерцала какая-то беспомощная свет- 
лость, и было жаль ее, иссохшую от времени и 
тревог. Не успокой сейчас горемычную, оборвется 
нить надежды. 
— От всякой беды снадобье богом создано. 
— Окажи милость. 
— Кукуруза у тебя найдется/ 
— Как же, как же, на трудодни еще давали. 
— Набери воды в ^угун. До половины и чуть 
больше. Потом испроси щедрости божьей. 
— Сделаю, как велишь. 
— Насыпь туда промытого зерна, чтооы ни со- 
ринки, ни пылинки. И помолись. 
— Хорошо, хорошо, Марзабек. 
— Добавь к зерну очищенной фасоли с ков- 
4 Урсдонская быль "' 

шик. И сотвори беззвучно благодарение творцу 
всемогущему. 
— Табу, табу... Запомнила, Марзабек. 
— Когда зерно и фасоль начнут рассыпаться, 
остуди варево. После этого пожелай своему пут- 
нику столько ясных дней, сколько зерен и фасо- 
ли в твоем чугуне. И раз, и другой, и третий. 
— Бог, он милостив, пусть не обойдет и тебя, 
Марзабек. 
— Спаси бог грешные души наши,— коснулся 
старик козьей шапки и заспешил. Сделав несколь- 
ко шагов, обернулся, сказал наставительно:— Не 
забудь посолить. Помолишься перед тем, как за 
стол садиться, и после ужина тоже. 
— А книжечку принесешь весной? 
— Живи, не помирай, жди. 
— Дождусь. Даст бог не помру в эту зиму. 
— Памяти лишилась старая от кручины и 
тоски. Забыла, как всю жизнь дзарна* варила,— 
горестно размышлял Марзабек, подходя к дому 
Темыра. 
Стучаться не стал, не хотел будоражить Нади- 
нат и детей. Лучше войти без предупреждения, 
по-свойски, и никаких тебе волнений. Как преж- 
де бывало. Сидят, наверно, по углам и от каждо- 
го шороха вздрагивают. Не дай бог, если разра- 
зится гром, первым от молнии дом Темыра за- 
пылает. 
— Что пригорюнились, каисы мои? Или гос- 
тю не рады? — Марзабек старается придать сво- 
ей речи легкость, непринужденность шутливого 
тона. — Где у вас кресло помягче? Я ведь стар- 
ший зять Мизуровых, мое место поближе к печи. 
* Дзарна — вареное кукурузное зерно. 
98 

Можно и фынг* с яствами туда поставить. 
— Спасибо, что заглянул, Марзабек. Хоть ты 
нас не забывай. Живем, как отшельники. Коды** 
на нас лежит. 
Постоянная тревога за семью старила Нади- 
нат, ложилась блуждающей тенью на бледном ли- 
це, отражалось лихорадочным блеском запавших 
глаз. И жаловалась она смиренно, без какой-либо 
надежды, скорее по привычке. 
— Не те слова говоришь, чындз. Обижаешь лю- 
дей. Сейчас все под крышами сидят. На улицах 
не продохнешь от вони чужеземцев. 
Зять пытается ободрить Надинат, отвлечь ее от 
черных мыслей. Затея не удается — взгляд снохи 
затравленно метнулся от сына к дочурке. 
Мальчик вооружился охотничьим ножом отца, 
снимает для растопки стружку с полена, делает 
вид, что поглощен этой возней, а сам вслушива- 
ется в беседу старших. 
Рядом сопит Таймураз, пытаясь оседлать опро- 
кинутую табуретку. 
Четырехлетняя Мари взобралась на печь, зыр- 
кает на бородатого старика с большими краснова- 
тыми глазами и палкой, как у Деда Мороза. Су- 
мы с подарками он не принес — не пришла еще 
зима и снега нет на дворе. 
Семья ютится в одной комнате. В ней тесно от 
кровати с горкой матрацев, одеял, подушек, ста- 
ринного брюхатого шкафа, набитого деревянны- 
ми тарелками и ложками, дочиста выскобленно- 
го стола под зеркалом мутного стекла меж зана- 
вешанных окон. И еще табуреты, крашенные по 
углам, да ведра с веником за дверью. Другую ком- 
* ф ы н г — столик на трех ножках. 
** Коды — байкот. 
99 

нату, посветлей и побольше, занимает пожилой 
молчаливый немецкий офицер с долговязым, веч- 
но чему-то ухмыляющимся денщиком с хитрова- 
той мордой зверька. Постояльцы ночуют в доме 
редко, все что-то возят в Алагир, а может, и даль- 
ше. Ну, да ладно, меньше страхов и хлопот. 
— Хетаг совсем от рук отбился... А сегодня от- 
куда-то овцу пригнал. 
— Колхозная она, нана*. Румыны сожрали бы 
ее с потрохами. 
— Слышишь, как заговорил? Не нравится мне 
это, боязно. 
— Обойдется,— спокойно сказал Марзабек, не 
собираясь осуждать смышленого парнишку.— Бе- 
режет наследство отца. 
— Отцовских дел ему не переделать. Может, 
он и за мост возьмется? 
— Какой еще мост?—не понял зять. 
— Да тот, что под селом через мельничный 
сток перекинут. Собирался перестлать, да руки не 
дошли. 
Притих Хетаг, смотрит на Марзабека округ- 
лившимися глазами. Старик молчит, оглаживая 
суковатый посох сухой негнущейся ладонью. По- 
чему он умолк, будто сучка не досчитался на сво- 
ей палке? Вот бы спихнуть с этого моста в овраг 
вислогубого Аверама с его писклявой гармошкой. 
Вспомнив полицая, Хетаг не выдержал — дурную 
новость утаил от матери, но от Марзабека скры- 
вать ее не захотел. 
— Могилу летчика... — смутился Хетаг. не на- 
ходя нужного слова, потом выпалил:—Разда- 
вили. 
— Как это? Кто?— всполошился Марзабек. 
* Н а н а — мать, бабушка. 
100 

— Аверам подогнал туда машину. И памятник 
сломали. Могила теперь ровная, как будто ее и 
не было. 
— Сгноить бы шакала в сырой земле,— рас- 
строился Марзабек. — Уже до мертвых добрался? 
— Еще... — Хетаг запнулся смущенно. Насуп- 
ленный взгляд старика требовал откровенности, я 
тогда он произнес невнятно: — Аверам мочился 
там. 
Марзабек привстал в недоумении и тут же тя- 
жело опустился на табурет. Мать замахала на 
сына рукоделием своим. Дикость полицая срази- 
ла Надинат. Оглушенная, бездыханная, она едва 
держалась на ногах, беспомощно глядела на стар- 
ца со слезящимися глазами, с трясущимися от 
бессилия руками. Марзабек походил на клубок 
шерсти. Шапка, шуба, ноговицы — все слилось и 
не поймешь выражения лица, не угадаешь его 
мыслей. От кого же еще, как не от мудрого деда, 
ждать помощи или хотя бы объяснения случив- 
шемуся, но даже ему, видать, это не под силу. 
Слова не вымолвит — оскорблен, смят, сокрушен. 
Надинат пожалела его, такого старенького и 
немощного, и от вспыхнувшего вдруг чувства со- 
страдания и сама как-то встряхнулась. Завести 
бы речь о чем-либо другом, отдаленном и беспе- 
чальном. Впрочем, ничто другое не могло исце- 
лить потрясенную душу. Посягнуть на святость 
могильных склепов!.. Сколько ни живет она на 
свете, и слышать не слышала, и отец с дедом не 
вспоминали о подобном злодеянии. И как не 
биться головой о стенку, если земля носит свя- 
тотатцев? 
— Малышок у сеседей совсем плох,— попыта- 
лась она вывести зятя из оцепенения. 
— Что с ним? — глухо спросил Марзабек. 
101 

— Застудили... Тает на глазах... Ему еще и 
трех месяцев нет. 
— Час от часу не легче,— сказал как можно 
спокойней Марзабек.— Злой человек и день не- 
настный недолговечны. Пойду. Проведаю боль- 
ного. 
В доме через улицу Марзабека встретили, как 
милость творца. Мать ребенка кинулась к нему, 
повисла на руках, умоляла: 
— Спаси, Марзабек, моего мальца! Спаси... 
Век не забуду... 
— Не надо убиваться, чындз. На все воля все- 
вышнего,— положил он ладонь на горячий лобик 
крохи. 
Мальчик едва дышал, изредка издавая носом- 
пятнышком тоненькое сопение. Тельце его 
сплошь покрылось жгучей краснотой воспаления. 
Грудь он перестал брать. Не жилец, значит, на 
этом свете. Может быть, капельки козьего моло- 
ка продлят дни случайного гостя на земле. 
«Что же ты, бедняжка, еще не разглядев бо- 
жий мир и мать родную, собрался покидать их? 
Появился на радость, принесешь же горе. Мал 
еще, а горе будет большое, неутешное»,— Марза- 
бек молитвенно шевелил губами, словно боялся, 
что с его уст сорвутся слова отчаяния, и они со- 
всем подкосят обезумевшую женщину. Она же ду- 
мала, что вещун заговаривает недуг, и понемногу 
оттаивала, не сводя опустошенных страданием 
глаз со сгорбленной спины исцелителя. Теперь 
она верила в спасение сыночка — ведь не звала 
же Марзабека, это бог смилостивился и послал 
старика к больному. 
— Напои козьим молоком, тепловатым и не 
очень жирным,— Марзабек снял зернышки пота 
с личика обреченного, понуро шагнул за порог. 
102 

На другой день старик снова навестил Мизу- 
ровых. Появление зятя обрадовало Надинат еще 
больше вчерашнего. Давешний приход Марзабе- 
ка можно было объяснить простым совпадением 
обстоятельств — заглянул человек к родне на 
огонек, вот и все. Нынче он вносил в их непроч- 
ное житье-бытье пусть иллюзорное, но все-таки 
успокаивающее ощущение надежности. К тому 
же Марзабек, по праву и долгу зятя, задал ско- 
тине корма, поправил с Хетагом и соседским 
мальчиком Черменом заваленный немецкой ма- 
шиной плетень. Покончив с делами, заговорщи- 
чески спросил у ребят: 
— А где же игрушки ваши? Эти... Как их? 
— Самокаты что ли? — догадался Чермен. 
— Вот, вот, они самые. 
Чермен быстро разбросал кучу поленьев и вру- 
чил Марзабеку незамысловатое изделие рук сво- 
его товарища. Старик осмотрел самокат и остал- 
ся доволен. Сделано на совесть, и в этом, навер- 
но, его единственное достоинство. 
«Невдомек тебе, старина, как трепещет душа 
мальчика, когда он несется с горы. А ведь он 
летит! И пусть пыль столбом. Пусть шум и 
треск кругом на страх курам, на потеху собакам, 
которые бегут рядом с тобой. Нет, тебе уже не 
дано испытать блаженство полета. Возврата к 
детству нет. И совсем иное бередит сегодня ду- 
шу». 
— Только один? — еще раз придирчиво осмот- 
рел Марзабек игрушку. 
— Мой самокат лучше, он на подшипниках,— 
похвалился Чермен. 
— Неси и свой кат. Нам и подшипник приго- 
дится. 
103 

— Каты... Так немцев называют, дед-,— оби- 
делся Хетаг. 
— Разве? Ты не сердись, дорогой. Вот мы их... 
Ребята не догадывались о намерениях Марза- 
бека и намеков его не понимали. Им было занят- 
но возиться вместе со стариком. Не зря ведь сель- 
чане называли колдуна еще и мастером на все 
руки. Собственно, старик только поучал, давал 
советы, а делали они все сами. 
Есть бог на небе, мир же скроен неладно. Из 
закоулков детства вынес Марзабек это убежде- 
ние да так и не удосужился изменить его. Жизнь 
обходилась с ним круто, судьба вихляла вкривь 
и вкось — что могло заставить отступиться? Ло- 
май годы, не давай себя в обиду — другого пути 
не находил. Жил да на всевышнего уповал — по- 
минал его стократ на дню то с изумлением, то с 
надеждой. 
Ныне чужестранцы отбирали у него и эту на- 
дежду. Прочное, устоявшееся сместилось, смеша- 
лось, теряло на глазах основу и опоры. Все свя- 
тое изводилось на корню. И делалось это так, 
будто человек создан для сотворения зла и спе- 
шит угодить своему новому божеству. Если бы 
только иноземцы глумились над людьми. На- 
шлась и среди земляков мразь — полицаи игра- 
ют смертью, торгуют совестью... 
Тот день врубился в память старика грязным 
колышком — Гаспо и дрянь блудливая, Аверам 
и оскверненная могила пилота... 
Бог, он видит увязших в тяжких грехах, при- 
дет конец его многотерпенью. Однако ждать ми- 
лости небожителей не с руки — люди потеряют 
веру, и тогда торжествовать будут враги... 
Этой ночью Марзабека извела бессонница. Мыс- 
104 

ли наплывали одна на другую, притереться же 
не могли, словно горошек отскакивал от стены. 
Если они и сходились, то все равно бреши зияли 
между ними, и связать их духу и разумения хва- 
тало ненадолго. 
Бессонница лишала остатков сил, переживания 
обволакивали сознание дремотной вязью реально- 
го и фантастического. Порой старику казалось, 
что один на один сошелся с чудищами, вылезаю- 
щими из всех щелей, и он в тщете, в изнеможе- 
нии то соколом возносится в небеса, то падает на- 
земь с перебитыми крыльями. Усилием воли 
стряхнет наваждение, на какое-то мгновение из- 
бавится от мук зындона*, и все повторяется 
снова. 
Лишь ближе к утру истаяли жуткие видения, 
Марзабека охватило душевное оживление. Зна- 
чит, он еще необходим. Значит, еще не утрачена 
способность противостоять насилию. 
— Нет, не будет забыто последнее пристанище 
героя. Джигит заслонил грудью очаги горцев. 
Вот о чем надоумил всевышний Марзабека Тай- 
кулова в общении наедине в ночь бессонную. Вот 
что привело его на второй день в дом Темыра. 
Ребята соединили колеса самокатов металли- 
ческими прутьями. К ним прикрепили проволо- 
кой деревянные планки, а на планки нашили двух- 
метровые щелевочные доски. Раз, другой прота- 
щили свое нелепое сооружение по двору. Писку 
было — куры разбежались бы, покинь они насес- 
ты. 
— Раздобудь, Хетаг, где-нибудь ковшик дег- 
тя,— попросил Марзабек. 
Пока тот копошился в подвале, Чермен вместе 
*3 ы н д о н — ад. 
105 

с Таймуразом приволок из сарая ведро с тавотом. 
— Снимите колеса, смажьте их густо, густо. 
Не смешить же людей тарахтушкой. 
— Что же это, дед? И ни самокат, и ни коляс- 
ка... 
— Будет на чем свезти зерно на помол. Лоша- 
дей-то теперь у нас нет. 
Раздосадованный Таймураз ушел в дом по- 
греться, его примеру последовал и Чермен, и тог- 
да Марзабек раскрыл свою тайну Хетагу. Заме- 
тив, как загорелся парень, он охладил его: 
— Пришла беда, распахни ворота. Соседский 
малыш не сегодня-завтра отойдет. Похороним его 
с почестями. Матери хоть какое-то утешение, и 
еще... Выроем настоящую могилу, предадим по- 
гибшего летчика кладбищенской земле. Пусть 
прах его покоится рядом с нашими предками. Со- 
бери друзей. Ну, тех, кто красные повязки косил. 
— Пионеров? 
— Вот, вот, их кликнешь. И чтобы никто ниче- 
го не узнал. Только мы с тобой да пять-шесть 
пионеров покрепче да поумней. 
— Они все готовы. 
— Всех не надо. Я сказал. 
Старик прислушался. В доме через улицу пла- 
кали женщины. 
— Рухсаг — царстЕО ему небесное,— снял он 
шапку, обнажив бугристую облысевшую голо- 
ву. — Возьмете лопаты и кирку. Могилу во дво- 
ре правления ты видел? Вот такую и отройте. 
Найдешь усыпальницу своего деда. Героя похо- 
роним возле него. Если вас заметит чужой, ска- 
жите... для ребенка. Но лучше без свидетелей. 
Будьте осторожны. 
— Сказано — сделано. 
— Этой же ночью перевезем гроб с трупом 
106 

летчика на кладбище. Са-мо-кат спрячь в сарае,— 
сказал Марзабек и, кряхтя, проклиная свою ста- 
рость и все земные напасти, направился к сосе- 
дям выразить соболезнование. 
Смягчив молитвой горе родных угасшего ма- 
лыша, старик условился с ними о дне и времени 
похорон, затем вернулся к Мизуровым. Погово- 
рил с Надинат о том, о сем, вместе поворошили 
всякое пустое, точно боялись прикоснуться к рас- 
каленным углям. Неспешной беседой скоротали 
недолгий предзимний день. Марзабек дождался 
Хетага, обменялся с парнишкой понимающими 
взглядами. 
— Доброй ночи вам,— поднялся старик.— Хе- 
таг переночует у нас. Поможет по хозяйству. Ты 
как, Надинат? 
— Ради бога, Марзабек, пусть идет. 
У крыльца сгрудились товарищи Хетага, разго- 
ряченные тем, что им доверили опасную тайну. 
— В полночь запасетесь лопатами и веревкой. 
Тачку понесете на руках — меньше шума. 
Вскройте лаз в склеп, зацепите веревкой ножки 
гроба, иначе вам не вытянуть его. От правления 
до кладбища надо идти бездорожьем. Листва и 
сухая трава в колхозном саду скрадут визг колес. 
Могилу засыпете землей поплотней. 
Из-за угла вывернул всадник. Изрядно подвы- 
пивший Аверам угрожающе оглядел ребят, уста- 
вился на Марзабека. Икнул от изжоги, пожевал 
вислую губу. 
— Что за сборище? Кто разрешил? Я могу и 
плетью огреть. 
— Горе у соседей, мальчик умер,— оборвал его 
Тайкулов. 
— Проклятье,— прохрипел полицай, пришпо- 
рил коня и скрылся за поворотом. 
107 

Ребята ждали. Что скажет старик? Тот и сло- 
ва не обронил, будто негодяя и не было минутой 
раньше. Словно призрак промельнул перед гла- 
зами. 
Марзабек с полчаса посидел на нихасе в зяб- 
ком одиночестве, вслушиваясь в тишину, изред- 
ка взламываемую порывами шального ветра с 
реки. Ночь как ночь, ни зги не видать — удовле- 
творенно крякнул старик, подтянул ноговицы и 
не спеша отправился в хлев. Хотелось согреться, 
забыться, унять внутреннюю дрожь. Незаметно 
задремал в темном углу под сонное дыхание ко- 
ровы. Почувствовав крепкий запах свежего наво- 
за, зашелся в кашле. С трудом совладал с сухи- 
ми хрипами в груди. Взбодрился малость, оно и 
ладно, хотя опять лишился сна. Да и до сна ли 
ему сейчас? Ребята горячие, не случилось бы с 
ними чего похуже. Марзабек исключал это как 
нечто противоестественное. Есть же правда на' 
земле. Если она есть, то почему не произойти то- 
му, что должно совершиться? Никто и ничто не 
помешает отважным юнцам. Немец в такую пору 
на улице не покажется. Наружной охраны у ко- 
менданта нет. Полицаи, так те спьяну, навернэе, 
где-нибудь в тепле горло дерут. Нет, осложнений 
не предвиделось. Не утешает ли самого себя? 
Втравпл мальчишек в рискованное дело да еще 
о покое помышляет. Какой уж там покой, когда 
душа вся истерзана тревогой. Беспамятство наш- 
ло на него что ли? Даже к богу охладел. Уже ми- 
новали сутки, а он ни разу не помянул творца ни 
добрым словом, ни укоризной, ни мольбой. На 
исходе жизни подобная забывчивость непрости- 
тельна — не успеешь замолить грехи. 
108 

Брезжило долго, натужно — никак не 'распол- 
зется низкий полог неба, не заголосят как бывало 
петухи наперебой, не услышишь трещоток или 
сиплой переклички ночных сторожей. Жуть од- 
на от томления, от безысходности. 
Тайкулов выбрался за ворота — может на ни- 
хасе скорей дождется рассвета. Едва опустился 
на камень, как завалился боком. Хоть и в не- 
удобстве, но урвал-таки часок от промозглой этой 
ночи. Растолкал его полуночник Аверам. 
— Все дрыхнешь, колдун? Так и добро твое 
растащут друзья-товарищи. 
—. Протри глаза, аракой сочатся,— урезонил 
его Марзабек. 
— Не бранись, со мной шутки плохи. 
— Сгинь с глаз! — вдруг разъярился старик. 
— Но, но,— попятился за угол полицай. Луч- 
ше не связываться с этим колдуном, что-то час- 
то стал вспоминать о нем хозяин. 
Прогнав полицая, Марзабек зашел во двор, 
умылся под рукомойником у плетня, пожевал ку- 
сок кукурузного чурека с ломтиком сыра, запил 
свой скудный завтрак остро пахнущей сыворот- 
кой и только тогда взялся за посох. И заспешил. 
Не терпелось узнать, все ли обошлось как хоте? 
лось. 
Пионеры толпились возле дома, в котором со 
вчерашнего дня витал дух смерти. Хетаг побе- 
жал навстречу деду. Старик осадил его строгим 
взглядом, по глазам парнишки понял: сверши- 
лось то, что задумал, и опустил на его плечо чуть 
подрагивающую костлявую руку. 
В полдень улица ожила — вдоль плетней и ка- 
менных изгородей вытянулась траурная процес- 
сия. Женщины-печальницы, несколько стариков 
да подростки. Люди шли медленно, вразброд, без 
109 

обычных на похоронах громких причитаний — 
выплакали все слезы или боялись привлечь к се- 
бе внимание пришельцев. 
Процессию возглавлял Марзабек. Среди старух 
и старцев, которым и белый свет уже не мил, он 
выглядел богатырем в своей прокопченной овчи- 
не, грубошерстных ноговицах и козьей облезлости 
на голове, с неизменным посохом из кизилового 
ствола в правой руке. И шествовал он степенно, 
торжественно, уйдя в свои думы. 
Ночная тайна сблизила, связала его с ребята- 
ми. И ныне товарищи Хетага были рядом с ним. 
Они несли гробик по очереди. Ноша не очень отя- 
гощала им руки и все же старались почаще пе- 
редавать ее друг другу. Так принято исстари — 
больше людей разделит скорбь семьи и горе не 
раздавит мать, потерявшую ребенка. 
Невдалеке от кладбища на перекрестке улиц 
марддзыго* загородил путь машине коменданта. 
Вульф уставился на урсдонцев, не мигая, будто 
пытался подчинить их своей воле. А люди шли 
той скорбной дорогой в сосредоточенной отрешен- 
ности, не оглядываясь, не понимая и не прини- 
мая нетерпения немецкого офицера. 
— Что это за представление? — раздраженно 
бросил комендант Гаспо Одоеву, выглядывавше- 
му из-за спины хозяина. 
— Мальчишку хоронят,— успокоил его при- 
служник. 
— Крошку? — Вилли Вульф ткнул тростью 9 
сторону парня, прижавшего к себе гробик. 
— У горцев в большой чести культ мертвых,— 
услужливо подсказал Гаспо: 
* Марддзыго — люди, отдающие последний долг 
умершему. 
110 

— Русский летчик не носил папахи,— уязвил 
его Вульф. 
— Уже снесли надгробие,— доложил шеф по- 
лиции. 
Вульф, разумеется, осведомлен об этой ак- 
ции — сам же приказал сравнять с землей моги- 
лу пилота, оказавшуюся у него под носом,— и 
слова полицая пропустил мимо ушей. Подручный 
страшится растревожить пчелиный улей, полако- 
миться же медком не прочь... 
Кладбище от ближайших домов отделял глубо- 
кий ров, почти до половины залитый дождевы- 
ми стоками. Марзабек воспользовался этим, что- 
бы вернуть односельчан к своим очагам. 
— Спасибо вам, люди добрые. Пусть ваша 
скорбь проложит малышу мосты в рай. Пусть ва- 
ши слезы растопят горе его родителей. Доверь- 
тесь младшим, они предадут земле того, кто не 
успел даже прикоснуться к ней. 
Женщины и старики молча побрели обратно. 
Слышны были только вопли безутешной соседки 
Мизуровых. 
Марзабек осмотрел могилу, велел разрыть ее 
в том месте, где должна быть грудь погибшего 
героя. Бережно уложил в ямку гробик с телом 
ребенка, размял комок земли в ладони, посыпал 
крошевом общую теперь для них обитель. 
Неожиданно над могильным холмиком шмель- 
кали легкие хлопья первого снега. 
Через день сюда же принесли труп Авэрама. 
Жители Урсдона и верили и не верили слухам 
о полицейском переполохе. Никто не находил 
объяснения скоропостижной смерти Малказано- 
ва, да, собственно, никого она не удручала. В са- 
мой же свите Гаспо Одоева страхи не скоро улег- 
111 

лись. Й как водится в этой среде, удобная вер- 
сия, высосанная из пальца, явилась благополуч- 
ным концом загадочной истории. 
Виной же всему оказалась угодническая рети- 
вость самого Аверама. Сдуру вознамерился на- 
шкодить на месте прежнего захоронения летчи- 
ка — явился туда спозаранку, принялся кура- 
житься. А когда пустился в дикий пляс, рухнул 
в склепный лаз, отрытый той ночью ребятами. И 
тут же испустил дух. Богомольные старухи тол- 
ковали между собой: завелась там нечистая си- 
ла, она удушила поганого лизоблюда в отместку 
за прегрешения. Марзабек посмеивался над 
слишком осведомленными сплетницами. Уж он-то 
знает, где собака зарыта. Свалился Аверам в пус- 
тую могилу, с испугу расквитался с богом — с по- 
хмелья, наверно, взбрело ему в голову, что мерт- 
вый летчик ухватился за свой кожаный реглан. 
Страсти, страсти... И чудеса невообразимые. В 
такие небылицы он и сам готов поверить — туда 
злодею и дорога. 
Закопали Аверама дружки. Слез никто из себя 
не выжимал. Случались прокляться — подмерз- 
шая земля трудно поддавалась могильщикам. 
Там же, на кладбище, полицаи устроили поми- 
нальную попойку. 
Марзабек из любопытства заглянул на погост. 
Когда хоронили малыша, вдруг потеплело, с неба 
посыпал снежок, редкий, крупчатый, чистый, как 
слеза. Теперь пощипывал мороз... Постоял у 
кромки рва, убедился, что Аверам Малказанов 
запрятан в земле основательно, засеменил домой. 
Сколько же раз вспоминал он за свою жизнь 
эту поговорку: змея боялась мяты, а та возьми 
да вырасти у ее щели. Опять откуда-то принесло 
коменданта вместе с Гаспо... 
112 

«Старик везде поспевает. Все видит, все знает,. 
без него ни одно событие в селе не обходится. 
Ему доверяют, его слушаются — гипнотизирует 
сельчан всякими бреднями. Создается впечатле- 
ние, что он, а не кто-нибудь другой хозяйничает 
в Урсдоне. Пусть это иллюзия или старческая 
прихоть, но почему бы не придать ей видимость 
настоящей власти. Быть ему старостой, больше 
некому. Шеф полиции оскорбится — не ровня ди- 
карь просвещенному человеку. Плевать. Сам-то 
пока тень — не больше. Трусит, что ли, без пону- 
каний, без взбучек лишний раз плетью не замах- 
нется. С председателем придется погодить. Про- 
бьет и его час. Сам же явится с повинной голо- 
вой. Пора, пора прибирать к рукам этого вещу- 
на. В большой День Повиновения он станет гла- 
шатаем нового порядка в Усрдоне»,— Вульф про- 
водил взглядом несуразную фигуру Марзабека 
Тайкулова. 
— Это тоже традиция? Или культ усопших? — 
комендант кивнул в сторону полицаев, торчащих 
на окраине кладбища. 
Хозяин не требовал ответа, хозяин только вы- 
разил неудовольствие, стегнув подручного для 
острастки. Однако Одоев нашелся: 
— Кто-то распускает слухи, будто полицая по- 
губила нечистая сила. Сельчане сторонятся клад- 
бища... Пришли одни неверующие. 
— Бычья стать да карабин впридачу, как тут 
справиться с чертовщиной? — нет, не может 
обойтись Вилли Вульф без двусмысленных наме- 
ков. 
— Внезапная кончина... Скрывал тяжелый не- 
ДУГ... 
Гаспо врал, врал по наитию, кривил душой по 
надобности и без особой нужды. И перед комен- 
11& 

дантом, и перед земляками, и перед самим собой. 
Со вчерашнего дня он сам не свой. Услышав о 
гибели приятеля, бросился во двор комендатуры 
и был так ошеломлен увиденным, что до сих пор 
места себе не находит. Могила оказалась пустой. 
Гроб с трупом летчика исчез. 
Кто мог решиться на такую дерзость? Кому и 
как удалось осуществить эту безрассудную опе- 
рацию в резиденции Вульфа? Мертвые хватают 
живых? Или... диверсия партизан? И то и другое 
уму непостижимо. Всякая иная версия расправы 
над Аверамом, похищения трупа лейтенанта иск- 
лючалась. Если это несомненно, то что ждет его 
самого завтра, послезавтра? И над его головой 
занесен меч. Второй уж день не расстается он с 
этой страшной мыслью. Что с того, что место про- 
исшествия успели заровнять незаметно. Правда, 
из сельчан никто не подозревает о случившемся. 
О Вульфе и речи нет. Гром и молния... Всех бы 
растерзал, и не почему-либо, а из ослепленности 
чувством собственной непогрешимости. И поста- 
рался бы отвести от себя удар. И начались бы 
аресты, допросы, пытки. И распечатался бы до 
конца. Впрочем, тайны особой Вульф н<± дер- 
жит — открыто ворошит семейные истории урс- 
донцев. Семьи сгоревших в Ахсынциаге. Семьи 
фронтовиков. Семьи партизан и коммунистов. К 
первым хозяин благосклонен, остальные для не- 
го — бельмо в глазу, он постарается досадить им 
сполна. Любят немцы порядок. И режим свой не 
зря окрестили новым порядком. Просто. Без уны- 
лого «изма» — у большевиков социализм, у са- 
мих германцев — национал-социализм. Что-то вы- 
вернутое наизнанку... Однако дался ему выжив- 
ший из ума Марзабек. Что он думает, как посту- 
пает, о чем говорит, кого посещает, когда, поче- 
114 

му и по какому поводу? Уследи за колдуном, 
попробуй заглянуть ему в душу. Хитер, осторо- 
жен, семь раз отмерит, пока полоснет ножом. 
Жил чужак чужаком при Советах. Два десяти- 
летия жилы из него тянули. И все же уцелел. 
Пришло его время, и опять выжидает. Люди 
льнут к нему. Раздачей колхозного скота еще 
больше расположил их к себе. Загадки загадыва- 
ет: и безымянного несмышленыша похоронил с 
почестями, и Авераму сказал последнее прости- 
прощай. Может быть, один он знает секрет воз- 
несения души и тела летчика к небесам. Найти 
бы ключик к затворнику... 
Заснежило, запуржило. От неистовства ветра. 
от этого собачьего скулежа впору самому завыть. 
Тесные хромовые сапоги плохо держат тепло, 
ноги коченеют, невольно проклянешь даже ше- 
фа — не размяться, не согреться, когда состоишь 
при его особе. 
Одоев приподнял ворот полушубка, съежился 
на заднем сиденьи «Оппель-капитана», предался 
мечтам. Завалиться бы к Зайнат, оттаять бы в ее 
горячих объятиях, в дурманящей ласке. «Хлест- 
кое было начало»,— вспомнил Гаспо изрытое ко- 
пытами поле у конюшни, близость с блудницей, 
удар лошадиного хвоста. Наутро полицаи хихи- 
кали, Вульф понимающе хмыкнул, увидев его с 
синяком на весь глаз. Пришлось притворно про- 
клинать ночь промозглую, чьи-то вилы у коновя- 
зи, которые чуть не выдавили ему глаз. Кому 
смешки, а кому-то сладость жизни. В ту ночь он 
испытал всю страсть ненасытной зазнобы. С тех 
пор в любое время дня и ночи он желанный гость 
в доме над рекой. И что бы ни случилось, сегодня 
опять нагрянет к Зайнат. Рассудка можно ли- 
шиться от всей этой дьявольщины. А там уют, 
115^ 

покой да утехи любви, вспыхнувшей в сердце са- 
мого милого создания на селе. 
VII 
Все чаще задумывается Вилли Вульф. И все 
больше в его рассуждениях крамолы, а может, да- 
же отступничества. 
Да, да, новый порядок фюрера далек от совер- 
шенства. Режим господства без насилия есть фик- 
ция чистой воды. Огнем и мечом утверждается 
право избранных повелевать, ломать, перекраи- 
вать неугодные социальные устои, психологию 
миллионов людей различных расовых групп, раз- 
ных вероисповеданий. Истина состоит в том, что 
человечество изрядно одряхлело, требует обнов- 
ления крови, тотальной инъекции. Осуществить 
этот болезненный процесс суждено арийцам. Ак- 
сиомы воспринимаются настороженно, приходит- 
ся прибегать к оружию. Выбора нет, как не име- 
ется исторических прецедентов... 
И все же стратегическая концепция представ- 
ляется ущербной. Не та, что вынашивается ген- 
штабом — она лишь средство для достижения це- 
ли — а та, что лежит в основе идеологии нации. 
Ей явно недостает созидательной энергии. Солда- 
фонское упрямство, фанатическая прямолиней- 
ность уместны, даже полезны при разработке и 
осуществлении военных операций. Чем меньше 
колебаний, тем ближе час победы, хотя жертв 
при этом не счесть и они, разумеется, еще будут. 
Печальный опыт безрассудства восстает против 
исконного германского духа. Оставляя за собой 
пустыню, полчища вооруженных до зубов солдат 
подтачивают корни, которые питают жизненны- 
ми соками властвующий народ. Кому-то на са- 
116 

мом верху гитлеровской иерархии изменяет вкус 
к рациональному мышлению, педантичной осмот- 
рительности, чем всегда славились и гордились 
воинственные предки. Блицкриг — это бесподоб- 
но, это проявление арийской динамичности мыс- 
ли, духовного здоровья. Разорение, истребление 
строптивых необходимо, во-первых, для устраше- 
ния населения колоний, во-вторых, для поддер- 
жания боеспособности солдатни, освобождаемой 
от пут сентиментальной совестливости, щекотли- 
вых моральных условностей. Но кто наделен да- 
ром предвидения, кто разглядит за дымом пожа- 
рищ, за руинами тысяч городов и сел преобра- 
женный лик Европы и Азии? Не просчитались ли 
в мозговом центре войны, исключив из доктрины 
молниеносного массированного удара неслыхан- 
ную ярость сопротивления порабощенных, затяж- 
ную партизанскую осаду всего тыла армии? 
Вульф понимает: это лишь его личные умоза- 
ключения, никому до них дела нет, оглашать их 
опрометчиво. Примут за сумасшедшего, и в луч- 
шем случае заточат в ад. Тем не менее они доро- 
ги ему той простотой, ясностью, которые столь 
желанны в сплошном хаосе разлома, чтобы не 
разочароваться в будущем. 
Узаконенная разнузданность генералитета срод- 
ни разгулу гуннов. Должно быть это украшает 
честолюбивых стратегов из Берлина с их «котла- 
ми», «клещами», «захватами», мало, слишком 
мало озабоченных судьбами нации. Жизненные 
пространства, тысячелетний рейх — слова, слова, 
слова. Оседлость человеческих племен уже сама 
по себе означала приобщение к разумному нача- 
лу. Для немцев же двадцатый век стал веком су- 
дорожной импульсивности, скоропалительных 
концепций и крахов. Идея реванша собрала их в 
117 

кулак, занесенный над Европой. Она же ныне об- 
рекает армию на бесплодность безпредельных на- 
шествий. 
Немец без чувства меры, без прозорливой рас- 
четливости, выношенных убеждений — плохой 
немец. 
Вульф всегда льстил себе верой в собственную 
полноценность, в большом и малом искал, преж- 
де всего, и находил-таки целесообразность. И 
только ее. 
Вот и Урсдон... Он не нужен ему корчащимся 
в предсмертной агонии. Процветающий Урсдон, 
покорный, послушный его воле, воздаст ему сто- 
рицей за годы терпения и лишений. Блага, рос- 
кошь, власть,— вовсе не об этом речь. Ничем не 
ограниченная свобода единственной личности,. 
способной раскрыть свой мощный потенциал — 
вот он идеал, и Вульф не изменит ему. На этом 
пути пригодны все средства. Возможны и нежела- 
тельные эксцессы. Пусть так. Цель остается не- 
изменной и быть ей достигнутой, каких бы по- 
терь, какого бы напряжения сил это не потребо- 
вало. Все брошено на алтарь торжествующей 
расы. 
Вилли Вульфу на завтра откладывать больше 
нечего — он ступил на предельную межу. За этой 
межой для него кончается война. Пора присту- 
пить к акциям умиротворения, освоения не абст- 
рактного жизненного пространства, а принадле- 
жащей лично ему земли. Здесь он волен карать 
и миловать. Здесь ему надо быть зорким и нас- 
тойчивым, щедрым на посулы и гораздым на 
быстрые решения, знать всех и каждого вплоть 
до мелочей быта, тонкостей нравов, нюансов ро- 
довых отношений, играть на низменных инстинк- 
тах. Надо перелопатить житье-бытье подъярем- 
118 

ных, чтобы снять с их душ накипь большевист- 
ской пропаганды, традиций многолетних и суеве- 
рий. Пусть пощеголяют в первобытной наготе. 
Одной личности, даже высокоорганизованной и 
даровитой, гор не свернуть. Бог милостив — под 
рукой в избытке тот самый материал, из которо- 
го при хорошо поставленной селекции можно ле- 
пить желаемые типы людского отребья. Они и 
сотворят чудо, витающее пока бесплотной 
мыслью, призрачной тенью. Тем более, есть в его 
коллекции колоритнейшие фигуры. Темыр, Гас- 
по, Марзабек... Да, да, и Темыр по-прежнему на- 
ходится в поле его зрения. Был бы он наивным 
глупцом, упусти такую птицу. Гаспо и Марза- 
бек с первых дней оккупации пригрелись под 
колпаком и неудобств не испытывают. Шеф поли- 
ции — потенциальный палач. Колдун — вещь в 
себе. Тем они и ценны. И еще... застарелой взаим- 
ной неприязнью, стремлением урвать кусок по- 
жирней. Грызутся, подсиживают друг друга? 
Легче взнуздать их порознь. И эти инспекцион- 
ные поездки по селу... Теперь он знает все выхо- 
ды и въезды, все лазейки и западни. Обычаи 
здешние весьма и весьма странны. Хоронят всем 
селом даже грудного младенца. Но был ведь и 
грабеж скота. Да и смерть полицая слишком уж 
таинственна. Нечистой силе не бывать в Урсдоне, 
пока на этих берегах властвует он, Вилли Вульф. 
Скорее всего свершилась месть. Она у аборигенов 
в крови. Так ловко свести счеты с врагом, зарыть 
его, как падаль! Надо принять на веру их... веру. 
Воспламени потухшие распри и созерцай резню. 
Не следует, однако, раскрывать карты до поры 
до времени. Пусть почитают листовки «Гитлер — 
освободитель» и газетку «Пятигорское эхо». Пусть 
придут в себя, убедятся, что им ничто не грозит. 
119 

Беженцы вернулись тогда в село без его вме- 
шательства. В домах урсдонцев все сохранено до 
ниточки — поборы пресекались на глазах потер- 
певших. Раздел колхозного добра — тоже мирная 
акция, густо приправленная горчицей. Владель- 
цам вернули лишь то, что не успели конфиско- 
вать удравшие в лес большевики. Не угони они в 
ущелья табуны, стада, быть бы им с достатком. 
И пусть проклинают сталинистов. 
Две победы над душами сельчан. Два шага к 
главному событию в жизни Урсдона — Дню По- 
виновения, когда верноподанные падут ниц перед 
германским флагом, перед вульфовским родовым 
гербом. 
Не хотелось бы омрачать начало своего влады- 
чества насилием, репрессиями, принуждением. А 
путь к заветной цели тернист. Урсдонцы словно 
только тем и заняты, что завязывают узлы поту- 
же, загадывают загадки посложней, позаковыри- 
стей. Откуда им знать, что комендант села озабо- 
чен тем же самым, но выбраться из его сетей бу- 
дет куда трудней. Во всяком случае он убежден: 
чем больше заложников, тем спокойней спится* 
Почему бы, скажем, «не опечалиться» участью 
семей фронтовиков. Там, на фронте, не раз испы- 
тал он панические настроения, гадкое чувство- 
страха, оскорблявшее его арийское достоинство. 
Себе-то можно признаться, что, бывало, опусто- 
шался донельзя, опускался и не только на дно 
траншеи. Отчаянье сменялось озлобленностью на 
все и вся. Потом наступало тупое безразличие — 
хоть потоп, хоть чума, но не муки окопного ада,, 
не постоянное ощущение угрозы смерти. 
Шеф полиции оторопел от неожиданности, ког- 
да Вульф приказал ему представить к вечеру сле- 
дующего дня досье на всех фронтовиков. 
120 

— Карательные акции преждевременны. В 
каждой семье найдется солдат, а то и два и три, 
и более. Разворошим село,— запричитал Одоев. 
— Преждевременна ретивость шефа полиции. 
О каких акциях идет речь? — оборрал его Вульф. 
— Виноват... 
— Солдат есть солдат. Он выполняет волю сво- 
его фюрера, Гитлера или Сталина — разница 
только в этом. Куда умчались полицаи? 
— Наклеивают листовки на ворота. Земля и 
воля... 
— Пусть висят... и земля, и воля. 
— Хотел предостеречь. Урсдон — пороховая 
бочка. 
— Что? — вскинулся Вульф. 
— Я о былом. Традиции эти... всякие,— успо- 
коил его Одоев. 
— Историк,— усмехнулся хозяин. — Что же в 
этом прошлом нас не устраивает? 
— Здесь много еще революционеров... керме- 
нистов. Их главарь СосланОек Тавасиев награж- 
дался боевым орденом за гражданскую войну. 
Краснознаменцем его называли. 
— И где же он теперь служит? 
— Он скульптор. Живет в Москва. 
— Хорошо, что в Москве, а не в Урсдоне. Ге- 
рои, скульптор, столица... Только в России воз- 
можны подобные несуразности. И чем прославил- 
ся этот... Сосланбек? 
— Доподлинно мне ничего не известно, но те 
пустыри в заречье... Трава там не растет. Его рук 
дело — все спалил, камня на камне не оставил в 
поместьях беделят*, князей наших именитых. И 
* Баделята, алдары — крупные землевладель- 
цы. 
121 

самих алдаров по миру пустил. Ни нам, ни вам... 
Вульф сосредоточенно слушал шефа полиции, 
стараясь разобраться в его сумбурной информа- 
ции. Пороховая бочка... Значит, еще не выветрил- 
ся бунтарский дух и в любой момент жди беды? 
Как посмел этот слизняк унизить германца наме- 
ками на ослушание рабов? Страх возмездия мо- 
жет витать только над ним, отщепенцем, а он, 
Вилли Вульф, всегда воспользуется властью, дан- 
ной ему фюрером. Не задумываясь, обезглавит 
каждого, кто не способен постичь, принять их 
правоту. Впрочем, жалкий трус в тоге историка 
не зря носится с прошлым. Знать, помнить ста- 
рину вовсе не грешно. 
Амбициозная самовлюбленность вернула Вил- 
ли Вульфа в колею привычных наместничьих за- 
бот. Шеф полиции наблюдал за сменой настрое- 
ний хозяина, и душа его то в пятки отправля- 
лась, то возвращалась в покинутые покои. Пере- 
чить смысла не имело. Смысл-то был, но очень 
уж опасный для строптивца. И когда комендант 
велел поручить сбор сведений о семьях фронтови- 
ков Марзабеку Тайкулову, не посмел возразить, 
хотя и шевельнулся в нем червь ревности. Да и 
то, зашастают полицаи по домам урсдонцев, взбу- 
доражат старичков, и на руки они нечисты. Как 
же Марзабек-то управится с непростым этим де- 
лом? Ему и за неделю не обойти сельчан, не то 
что за день. 
— Колдун ваш... негласный староста Урсдо- 
на... до Дня Повиновения. Он сам сообразит, как 
это сделать,— проницательность Вульфа озада- 
чила Одоева — комендант сумел прочитать его 
мысли отмел невысказанные им сомнения. 
Не резон Гаспо лебезить перед Тайкуловым. И 
122 

ухо с ним держит востро. Пока его прочат в ста- 
росты, а там, глядишь, и возгордится, имея тако- 
го покровителя. И начнет куралесить, понукать 
всеми. Нет, дружище, знай свое стойло. 
Достаточно безапелляционно, хоть и старался 
быть деликатным, растолковал Одоев старику 
приказание начальства, чтобы у него не остава- 
лось поводов для отказа и впредь не смел заблуж- 
даться относительно своих каких-то особых пол- 
номочий. 
«Не ухватишься руками за обоюдоострый кин- 
жал. Не сразу сведешь концы с концами. Посо- 
ветоваться же не с кем. Гнать в шею прощелыгу 
тоже не стоит. Распалится. Наломает дров от 
чрезмерной угодливости. Что же они замышля- 
ют? Как быть?» — Марзабек удрученно ковырял- 
ся концом посоха в земле. 
«Понять бедолагу вполне даже можно. Вместо 
росписи крестики ставит. Вместо прежней прыт- 
кой рыси — валкий шаг. Вот и молчит. Боится 
попасть впросак или в немилость. Не хотелось 
бы оказаться в его шкуре»,— Гаспо не торопил 
старика с ответом. 
Взгляды их встретились, и оба приободрились, 
неизвестно отчего. 
«Кому это понадобилось и как все сложится — 
не выпытывай. Сам не возьму в толк»,— каза- 
лось, шеф полиции пожалел Марзабека. 
«Коменданту оно видней. Мы с тобой только 
пристяжные»,— будто ответствовал собеседник, 
вслух же с готовностью сказал: 
— Позову ребят. Они помогут. Правда, холод- 
новато на дворе. 
— Пусть побегают. Срок тебе короткий дан. 
На том и расстались. Тайкулов про себя про- 
должил прерванный разговор, подбирая выраже- 
123 

ния позлей, позанозистей. Пока Гаспо торчал пе- 
ред ним, в голове у него сложился план дейст- 
вий, и он был рад избавиться от порученца Вуль- 
фа. 
— Пусть дети побегают. Сидят взаперти, как 
птички в клетках. Света дня не видят. Теперь 
вновь побудут вместе. Скоры они на ногу и смыш- 
лены... Опять вы мне, ребятки, понадобились. Об7 
ратим же зло в добро! — заключил свои мысли 
Марзабек, перешагнув порог темырова дома. 
Посидел- повздыхал, посочувствовал Надинат. 
Говорить и расспрашивать было не о чем. Тер- 
петь и ждать, обходиться без слов уже научены. 
Вот с Хетага старик глаз не спускал. Парень 
смекнул, что это неспроста, и навязался в про- 
вожатые, когда гость взялся за посох. На крыль- 
це дед наказал ему: 
— Оповести друзей. Дело неотложное. Завтра 
к вечеру надо переписать наших фронтовиков. 
Всех до единого. 
— Это же все отряды поднимать. 
— Какие отряды? А-а... — догадался Марза- 
бек. — Вот и поднимай свои отряды. Нечего на 
печи вылеживаться. 
— Списки. А еще? 
— Учить тебя надо, что ли? Наколоть дров, 
натаскать воды, попросить солдатские письма и 
почитать их старикам 
— Новые? Кто их принес? 
— Старые письма с фронта,— сказал Марза- 
бек.—Им все равно будет приятно услышать род- 
ные голоса. Как будто весточки пришли от му- 
жей, сыновей, братьев. 
— Понятно, товарищ дед,— отрапортовал Хе- 
таг и побежал к соседям. 
124 

— Товарищ... Ишь ты, сорвиголова. Весь в от- 
ца. Впрочем, этим словом никогда не бросались. 
Крепкое, ядреное слово. Не оно ли связывало 
этих единоверцев от мала до велика? Партия,, 
школа, колхоз.. Слова как слова, оказалось же 
большая сила. 
На другое утро к Тайкуловым пожаловал 
юный гость. Сердитый, дотошный. В подпоясан- 
ной ремнем телогрейке не по росту, в солдатской 
ушанке без звезды, в сапожищах с задранными 
кверху носками. Обиженный соседками парниш- 
ка жаловался Марзабеку: 
— Попрятали свои сокровища. Чего боятся? 
Не сглажу, не съем я их письма. 
— Чей ты, такой остроглазый? — подергал его 
Марзабек за вихор. 
— Чей, ничей, а дело страдает,— показал он 
старику чистый тетрадный лист. 
— Ах, вот оно что! — сообразил хозяин дома 
и только теперь признал Чермена, соседа и друга 
Хетага.— Присядь на табурет. У окна будет свет- 
лей, а подоконник за стол сойдет. Начни с меня. 
Фамилию нашу знаешь. Старшего сына зовут 
Горж. Записал? Сабан... 
Давно не произносил Марзабек вслух имена 
ушедших на войну сыновей — прослезился не- 
чаянно, даже голос дрогнул. 
— Они кто, рядовые или командиры? 
— Горж, он и в армии, наверно, коноводит. 
Любит лошадей. 
— Значит, кавалерист. 
— Стало быть, так. Вот за Сабана не ручаюсь. 
Тот и повыше может выскочить. Возьмет да кре- 
сты получит. Моих кровей. 
— Крестов, дед, давно уже нет. При царе они 
были. И немцы их носят. 
125 

— Коли так, замарай все кресты. Обойдемся. 
Кем ты-то собираешься стать? 
— Летчиком,— серьезно сказал мальчик и не 
без гордости добавил: —Я два месяца водовозом 
работал в тракторной бригаде. 
— Что же ты школу-то бросил? 
— Не бросал я школу, это я на лето устроил- 
ся... Матери помочь... 
— Тогда так и говори:. школьник-водовоз. 
— Так не бывает. А где письма? 
— Какие письма? 
— Фронтовые. Почитал бы тебе. 
— Спасибо, Чермен, уже читали. 
— Как с дровами? 
— Есть, есть у нас еще дровишки, не беспо- 
койся. Ты лучше загляни к бабушке Дзылла. Че- 
тыре сына на фронте. В доме одни женщины да 
ребятишки. Возьми с собой и других сорванцов. 
Дело каждому найдется. 
Смущенный своей старческой слабостью, Мар- 
забек долго глядел вслед удаляющейся гурьбе ре- 
бят. Ватагу возглавлял Чермен. «Дельный чело- 
век растет, цепкий. И водовоз, и школьник. А на- 
пор, а безоглядность! Бывает — не бывает, есть— 
нет, почему да отчего? Всего обшарил, оголец». 
Старик почувствовал, как по всему телу разли- 
вается теплота. Успокоился как-то, отвлекся от 
мыслей, потерявших было привычную легкость 
быстрого созревания — никак не раскусит наме- 
рений Гаспо и Вульфа. Или разговор о сыновьях 
размягчил душу? На войне ведь всякое случает- 
ся, а он из ложной мужской стыдливости и лас- 
кой их обделял, и отцовской добротой редко от- 
крывался им. Все боялся, что коснется наследни- 
ков ржавчина мягкотелости, верхоглядства, 
праздности. Не в одной требовательной строгости, 
126 

видно, родительская забота. Не только вера и 
обычаи держат людей в узде. Да и вера-то у них 
была своя, и обычаи. Что уж теперь-то слезы про- 
ливать? Улетели соколы... 
Понял Марзабек: это грусть по ушедшему, по 
утраченному вкралась в его душу. Хорошо это 
или плохо? И сожаление не обидно, и позднее 
раскаяние к лицу, если чести своей не уронишь. 
Смолоду не запятнал ее, что ж на закате-то кру- 
чиниться? Расстроил-таки этот маленький водо- 
воз. Ну, да бог с ним... 
Смеркалось, когда Хетаг появился у Тайкуло- 
вых со свертком исписанных тетрадных листов. 
Марзабек подержал его в сухой ладони, будто 
взвешивал или пытался на глаз определить цен- 
ность бумаг. Ни слова, однако, не произнес. 
Он думал. Думал о том, как все перепуталось в 
жизни. Сколько пахарей оторвано от земли! 
Сколько джигитов мечется между жизнью и 
смертью! Сколько горя и слез в каждом доме, 
сколько надежд! И все уместилось вот в этих за- 
писях. Что же с ними будет? 
За воротами вырос Гаспо — нагрянул, как ал- 
дар за данью. Марзабек молча протянул ему спис- 
ки и поспешил в хлев — пора подбросить скоти- 
не кукурузных стеблей. Полицай осклабился: 
— Нос воротишь? Расстарался, черт тебя забо- 
дай. Еще солнце не зашло, а ты уже с подносом. 
Знаем, понимаем, куда метишь-целишься. Старо- 
ста... 
Одоев не сомневался в злонамернности Марза- 
бека, старик рвется к власти, из кожи вон лезет, 
всю школу на ноги поднял. За полдня дети соста- 
вили полный перечень фронтовиков да еще ка- 
кой. Возраст, чин, кое-где адреса, даже род войск 
указан. Вульфу надо будет шепнуть, что все сде- 
127 

лано так обстоятельно по его личному указанию. 
Пусть возрадуется и возблагодарит его за ста- 
ранье. Что же до Марзабека... Бросать тень на 
колдуна сейчас едва ли стоит. Этого хозяин не то 
что не одобрит — не потерпит. 
Комендант полистал тетрадные странички с 
брезгливой небрежностью. Потом его словно под- 
менили. Он нахмурился, побагровел — не ожи- 
дал, что столько ратников окажется среди урс- 
донцев. Десятки он еще допускал, но сотни... 
Гаспо согнулся, без приглашения начал сыпать 
пояснения. 
— Танкист. Лейтенант. Воевал под Москвой. 
? 
— Из старой гвардии. Соратник маршала Бу- 
денного. Командует кавалерийским соединением. 
— Так ли? — поразился Вульф. 
— Полковник. Окончил Академию Генштаба. 
Несколько лет работал в военном атташате в Со- 
единенных Штатах Америки. Последнее письмо 
пришло от него из-под Киева. В 1941 году 
командовал артиллерией стрелкового корпуса. 
Два других брата — инженер и финансист — то- 
же стали кадровыми военными. 
— Солдатские династии? — недоуменно спро- 
сил Вульф. 
— Крестьяне они, наши урсдонские. 
Вульф прикрыл глаза, сделал знак рукой. Гас- 
по выскользнул наружу. 
Что же это? Кошмарный сон? Наваждение? 
Но списки под рукой, шеф полиции за дверью, а 
Урсдон... Вот он, Урсдон. Четыре параллельные 
улицы растянулись вдоль реки на километры. 
Поселение бунтарей и воинов. Кто же здесь зем- 
лю пахал? Кто ходил за отарами? Кто возводил 
жилища? Целый батальон солдат. Десятки офи- 
128 

церов. Все рода войск. Все виды оружия. Не зря 
ли затеял эту возню с фронтовиками? Иная осве- 
домленность хуже нервной взвинченности. Она 
лишь отягощает память грузом лишних знаний, 
впечатлений. Поток вышвырнет на мель, если 
позволить себе расслабиться. Свои же солдаты за- 
топчут в грязь, даже не подозревая, что кромса- 
ют, рвут на части коваными сапогами заветные 
мысли о духе германском, о всемогуществе рей- 
ха... 
Комендант невольно повернулся к окну, будто 
не ему, а кому-то другому захотелось взглянуть 
со стороны на то, как совершается святотатство. 
Сумерки медленно опускаются на безлюдное 
село. За воротами маячит фигура одинокого авто- 
матчика. Он методично бьет сапогом о сапог, ду- 
мая, скорее всего, о своей заброшенности, же- 
лая — а это уж наверняка — унять внутреннюю 
дрожь. Те самые сапоги... 
Вульф оторвал взгляд от солдата — не было 
сил созерцать эти бессмысленные механические 
движения. Взгляд блуждал теперь по припоро- 
шенной снегом пустынной улице, по крышам до- 
мов, над которыми мирно дымятся трубы, по мер- 
цающим тусклым светом занавешенным окнам. 
Стылый, умирающий вечер нечем скрасить. Раз- 
ве что французским коньяком? Что же будет 
ночью? Тоже коньяк? 
Часа два просидел он в безмолвии глухих стен, 
время от времени вливая в себя чарку крепкого 
напитка, пахнущего чем-то неуловимым, может 
быть, терпким ароматом виноградников далекой 
Шампани. Пил, не пьянея, тщетно надеясь оглу- 
шить себя и провести эту ночь без сновидений. 
Но бог ниспослал Вилли Вульфу муки. Вначале 
он оказался в австрийских Альпах. Зимой. Ка- 
") Урсдонска^ бь'ль 
129 

кие-то нелепые крылатые лыжи несли его в не- 
проницаемом мраке по сугробам, между скал, 
сквозь вихрь. Потом он падал. Без лыж. Разбро- 
сав руки. Прямо в зев черной пропасти, со стен 
которой торчали не то пики привратников ада, не 
то ощеренные клыки допотопного зверя. В паде- 
нии успел заметить шалаш над пропастью, людей 
вокруг ветхого сооружения. Вдруг шалаш вспых- 
нул, и он угодил в пылающий костер. Вульф виз- 
жал, как недорезанная свинья, задыхался от за- 
паха своего же тела, обуглившегося по пояс. Взы- 
вал к небу, умолял, просил смерти... 
Проснулся он в состоянии тяжелой депрес- 
сии — разбит, раздавлен ужасами сновиденья. 
Пробужденье не принесло облегчения. Ощуще- 
ние было такое, будто зажат в тисках и вот-вот 
будет расплющен. Воспаленное сознание рисова- 
ло картины одна страшней другой, и, когда 
Вульф снова начал различать звериные клыки 
или пики привратников ада, рука его потянулась 
к бутыли, в которой ртутью переливалась черная 
жидкость. Хотел было замахнуться бутылью, но 
вместо этого опоржнил ее содержимое, и — ни 
сна, ни ужасов — забытье увлекло его в райские 
кущи. Призрачные очертания летучих гор, вспе- 
ненного леса, плящущей реки, каких-то средневе- 
ковых деревень постепенно сгущались, наполня- 
лись плотью, красками, звуками, и он оказался 
в... Урсдоне. Замок посреди цветущего сада. Ко- 
локольный звон над тишиной ущелья. Божья бла- 
годать... 
И вдруг... Все опасное, все рискованное всегда 
случается неожиданно. Вершина старинной сто- 
рожевой башни выплеснула сноп огня. Потом еще 
и еще. Нет, это не блуждающие огни. Это всполо- 
хи... «катюш». Батальон урсдонцев шел на штурм 
130 

замка. Вульф знает солдат и офицеров поимен- 
но — списки лежат в сейфе. Танки на улицах — 
урсдонцы. Пушки на взгорке — урсдонцы. Гро- 
хот, треск, визг... 
Комендант свалился на пол, раздавил бутыль, 
очнулся от боли в локте. Кровь? И на рукаве, и 
на козрике; Значит, это не сон, это явь. Значит, 
был бой, и он ранен. А где же охрана? Где поли- 
цаи? II почему такая тишина? Сбежали... Все 
кончено... Он один в окружении свирепых урс- 
донцев, у которых танки, пушки, «катюши»... 
Вульф бросился к окну. За воротами маячил 
все тот же автоматчик. Он все так же размерен- 
но бил сапогом о сапог, пытаясь согреться. Дома 
слепо стынут на морозе. Там живут урсдонцы. 
Там жаждут его погибели. Это они навлекли на 
него страхи сновидений. Они, они, кипеть бы им 
в адовом котле... 
Проклятье какое-то. Надо взять себя в руки. На- 
до обрести способность судить, мыслить трезво. 
Костер над пропастью? Вот с костра он и начнет. 
Пусть немедленно разыщут семьи большевист- 
ских жертв, сожженных в горах. Пусть обнажат- 
ся кинжалы горцев и село превратится в пекло, в 
сонм людей, грызущих друг друга. А этот шеф 
полиции... Не слишком ли затянулась игра во 
взаимные любезности? Приближен, наделен 
властью, за дело же берется с опаской, с огляд- 
кой. Традиции всякие, родовые связи... Путы на 
ногах. Пепел прошлого не укрепляет новый поря- 
док. Он должен быть развеян на ветру. Нужен до- 
пинг? Посыпать соль на рану. Разъярить, одур- 
манить сельчан чувством мести к... Темыру. Да 
да, именно к нему. Кто возглавлял тогда в горах 
группу чекистов? Председатель. Семья его под 
рукой. Так чего же еще ждать? Жаль, орангу- 
131 

танг тот испустил дух у могилы русского летчи- 
ка. Громила был бы очень кстати... 
Изможденный вид коменданта настораживал 
Гаспо. Получил, наверно, взбучку от начальства, 
отыграться же постарается на нем. Не узнать 
Вульфа — смят, выжат, даже... неопрятен, что на 
него вовсе не похоже. Мешки под глазами, как с 
перепоя, холеные руки подрагивают. 
— Когда отыщутся семьи, жертв большеви- 
виков? — хозяин огорошил Одоева властным го- 
лосом повелителя. 
«Говорил же: быть беде. Семьи жертв... Где 
они, кто они? Я даже костей их кормильцев не 
видел, не то, что... Однако, подставить любую 
троицу урсдонцев, и делу конец»,— Гаспо умел 
выходить сухим из воды — страх обострял его 
мысль, придавал ей непостижимую изворотли- 
вость. 
— Нашлись. И надо ли было ломать нам голо- 
вы? 
Вульф уставился на юродствующего шефа по- 
лиции, нащупал пистолет. Заметив это движение, 
Одоев попятился к двери. Жесткий взгляд немца 
приковал его к полу. 
— Я хотел сказать... Та или эта семья... Раз- 
ницы нет. 
— Разница есть. Нужны семьи, где есть мсти- 
тели. 
— Понял. Сделаю. 
— Как в семье шефа полиции,— добавил 
Вульф. 
Гаспо раскрыл рот в изумлении: что у хозяи- 
на на уме, на что намекает, чем не угодил ему? 
Не на ту ногу встал,— копит желчь, ищет, кого 
бы с утра облагодетельствовать. Но он-то всей ду- 
шой... Он не тот урсдонец... 
132 

— В горах сожжен брат. 
— Чей брат? Почему... брат?.. — все переме- 
шалось в голове Гаспо. 
— Большевиками сожжены два дезертира и 
резидент абвера, ваш брат. 
— Имя... имя... 
— Оно мне неизвестно. Секрет разведки. Со 
слов брата составлено было досье на вас. 
«Сгублен брат, гордость фамилии. Не убит, не 
повешен — сожжен. Сколько лет разлуки, сколь- 
ко надежд таил от людей, а встреча не состоя- 
лась. На пороге родного дома брошен в костер, и 
останков теперь не собрать. Нашли-таки губите- 
ли... Вот почему был так добр ко мне Вульф еще 
тогда при первой встрече в районной комендату- 
ре. И пост шефа доверил, не задумываясь. А я-то 
диву давался. Брат опекал меня всю жизнь. Даже 
за кордоном. И нет его, нет опоры. Но есть тот, 
кто отомстит сполна. Не достану самого кровни- 
ка, семье сардара не отвертеться. Зря грешил на 
плюгавого словесника. Что за печаль? Одним дег- 
тем мазаны. На одном сучке и повесить бы дру- 
зей. Душа в душу — в пекло... Или Серифа, пле- 
мянница Григора Утиева, или заточение. А ведь 
это здорово: Григор — Серифа — Темыр. Цепоч- 
ка. Надо крепче затянуть узел, всем да воздаст- 
ся. Кому любовь, кому кара, кому спасение. Рас- 
трясти бы колдуна. В его залатанном хурджине 
найдется отмычка от любой загадки. Все нити в 
руках держит. Зря недооценивал, зря держался с 
ним снисходительно, дерзко. Молчун этот косого 
взгляда не простит, не то, чтобы раскошелиться 
без умысла, без вознаграждения. Все отдам, лишь 
бы помог соединить звенья цепи: Григор—Сери- 
фа—Темыр». 
Гаспо узрел в подавленном состоянии хозяи- 
133 

на — лицо Вульфа покрылось бурыми пятнами— 
искренее сочувствие своему горю. 
Общая беда сблизила их не обычной служеб- 
ной связью, а чем-то иным, доверительным. Бла- 
годарный полицай был готов выразить шефу ду- 
шевную признательность, будь уместен подобный 
поступок в обстоятельствах столь трагических. 
«Жил столько лет без брата и впредь без него 
обойдусь. Был он или не был? Была память. И 
останется. И отомстится. Отныне Вульф проник- 
нется особым участием не только ко мне, весь 
род Одоевых будет в цене, и от добра выжимать 
добро не стоит. Может, раскрыться, рассказать 
о пустой могиле летчика? Нет, нет, не простит он 
игру в прятки-секреты, не похвалит за ротозейст- 
во. Да и к чему все это? Прикажет искать следы 
партизан. Искал. Ищу. Ветром замело. Бородой 
Марзабека закрыло. Они наверняка есть, эти за- 
порошенные следы. Не будь их, не вздрагивал бы 
от хруста снега под ногой, от шелеста веток за 
плетнем. Кто кого раньше настигнет, тот и верх 
взял. Ходи с пистолетом на взводе, опереди, пе- 
рехвати лазутчика большевиков. Партизаны не 
станут отсиживаться в Черном лесу. Отсиживать- 
ся... Уже нанесли визит. Бесшумно. В ночь. Уво- 
локли труп в гробу, и ни одна собака не взвизг- 
нула. Страшна сама тайна. Кто? Это ясно. Как? 
Вот что бесит. Этак могут придушить тебя средь 
бела дня, и только Зайнат всхлипнет над моги- 
лой, сожалея лишь о том, что не с кем будет пре- 
даваться любовным утехам. Григор — Серифа — 
Темыр... Перво-наперво...» 
Комендант прервал затянувшееся молчание. 
— Пора стреножить председателя,— сказал он 
обыденным голосом, будто говорил о чем-то дав- 
ным-давно решенном. 
134 

К хозяину вернулось хладнокровие. Одоева 
больше всего поразила схожесть их мыслей. Но 
если у самого Гаспо в наличии пока благие наме- 
рения, то у Вилли Вульфа, очевидно, созрел кон- 
кретный план обезвреживания Темыра Мизурова. 
Не семью ли имеет в виду? Так это легче легкого. 
— Поставить все с ног на голову. Как русские 
говорят: не мытьем, так катаньем. Использовать 
сплетни, слухи, наветы. Очернить, подорвать веру 
людей. Из друга сделать врага. 
Шеф полиции вздохнул: не так-то просто за- 
ставить урсдонцев другому богу молиться. Хо- 
зяин оставил без внимания его жалкий всхлип. 
— Есть беспроигрышная версия. Председатель 
в давнем сговоре с абвером. Еще со времени аме- 
риканских странствий он находится в контакте с 
германской разведкой,— комендант пододвинул 
к Одоеву карту, на которой в подробностях был 
нанесен местный ландшафт. — Здесь все нагляд- 
но. Мог без помех эвакуировать семью, однако 
тянул, тянул и предусмотрительно не успел вы- 
везти ее в лес. Покоя не знал, ночей не досы- 
пал — сев, сев... Сеял хлеб для армии фюрера. 
Командование благодарно ему за помощь. Заслу- 
ги его отмечены наградой... Нужны болтуны и па-, 
никеры из тех, к кому председатель не благово- 
лил, или которые обижены судьбой. 
— Будет дым... без огня,— воспрянул Гаспо. 
Вот она цепочка. Один конец ее зажат в его 
руке, за другой ухватился Темыр. Кто кого пере- 
тянет? В селе — смута, брожение, в партизан- 
ском стане — переполох. Сардар оплеван, потерял 
доверие друзей-товарищей. Куда деваться? В ло- 
вушку... собственными ножками. Можно и на ре- 
тивом вороном коне. И потолкуют с глазу на 
глаз. Говорить-то собственно не о чем, и рук ма- 
135 

рать не придется. Отдать душегуба на съедение 
жаждущим отмщения — и оба конца цепочки в 
воду. Лих, однако, комендант. Мастер узлы завя- 
зывать. Версия проста, хотя и начинена зарядом 
большой взрывной силы. Дни Темыра сочтены. 
Но одной местью сыт не будешь. Мало ока за око. 
Кто в его годы чурается ласки, услады? Григор— 
Серифа — Темыр... Униженный книжник. Счаст- 
ливая Серифа. Повешенный Темыр... Сюрприз 
для Вульфа. Сюрприз для самого себя. Вот когда 
он остудит пыл хитроумного Марзабека. Вот ког- 
да заскулит эта старая лиса. 
«Обойти меня норовил? Не обскачешь. Ногу 
капканом защемило? Стар уж, не перебегай доро- 
гу молодым. За версту от тебя разит самосадом и 
прошлогодним потом, а туда же — староста. Ну, 
зачем, спрашивается, делить благосклонность хо- 
зяина на двоих?» 
VIII 
Арест учителя Григора Утиева шеф полиции 
мог поручить любому подручному. Это была бы 
заурядная акция без эффекта и многозначитель- 
ности. Отказать себе в удовольствии предстать пе- 
ред давним недоброжелателем во всеоружии —> 
выше сил Гаспо Одоева. Тем не менее это всего- 
навсего внешняя сторона предприятия, так ска- 
зать, первоначально-мстительная. Обнажить дей- 
ствительные и мнимые прегрешения книгочея, 
уличить его и добиться признания им своей вины, 
реальной или предполагаемой, и, наконец, шан- 
таж, за которым последует уступчивость, то есть 
полное взаимопонимание — вот что важно. Воск- 
ресенье этого умника после глубокой депрессии 
произойдет никак не раньше осознания им собст- 
венной ничтожности и всемогущества благодете- 
136 

ля. Ни на минуту раньше изъявления им покор- 
ной воли, желания как можно скорее озаботиться 
счастьем племянницы Серифы и достойного пред- 
ставителя рода Одоевых, с коим будет иметь 
честь беседовать. 
Почувствовав легкое утомление от всех этих 
умственных усилий, Гаспо Одоев нетерпеливо по- 
стучал кнутовищем в окно Утиевых, приготовил- 
ся произнести заготовленные впрок слова и... сту- 
шевался. Держать речь, умиляться собственному 
красноречию не пришлось. Насладиться властью, 
лицезрел растерянность занозистого гордеца, тоже 
не довелось. Его ждали. В проеме двери стоял 
учитель словесности, одетый во все теплое, с 
портфелем в руке. 
Молча проследовали вечерней улицей. Впереди 
Григор Утиев в долгополом пальто, сосредоточен- 
ный и быстрый, словно по привычке в школу 
спешил. Позади на коне следовал шеф полиции, 
обескураженно-хмурый, пораженный догадли- 
востью и спокойствием бывшего коллеги. Краем 
глаза Гаспо замечал, что в окнах домов замель- 
кали тени испуганных женщин и детей, и это со- 
всем расстроило его. Распустят языки, перемоют 
все косточки — на бабьи наговоры и россказни 
табу не наложишь. Оплошал, не дождался тем- 
ноты. 
Разговор в полицейской конуре не клеился. До- 
прос не допрос, беседа не беседа, одна маята. 
— Ты, должно быть, понимаешь, в чем обви- 
няешься или может быть обвинен? — без околич- 
ностей спросил Гаспо Григора Утиева, когда тот 
опустился на табурет. 
— Преступлений не совершал. Обвинений не 
принимаю. Да и судей не вижу. 
— Не спеши. Спешить нам некуда. Прошли 
137 

твои золотые денечки. Пора одуматься, пораз- 
мыслить о житье-бытье, о судьбе. 
— Каюсь. Склонности к философским раз- 
мышлениям в тебе я прежде не замечал. 
— Недосуг было, выхвалялся все, хихикал, 
шуточки строил. 
— Чувство юмора пытался пробудить в твоей 
дремучей душе. 
— Смеется тот, кто смеется последним. 
— Давно и хорошо сказано. 
— На что надеешься? 
— На победу. 
Гаспо загнан в тупик. Кто кого допрашивает, 
увещевает, вразумляет? Кто наделен властью, мо- 
жет угрожать расправой и не устоять перед соб- 
лазном тут же учинить ее за ослушание? Он или 
вот этот комок ехидства? До иронии ли ему? 
Впрочем, бесило не уменье Григора уколоть, уни- 
зить его, а самообладание, граничащее с равно- 
душием к тому, что говорилось, и, вообще, ко все- 
му, что противоречит его представлению о проис- 
ходящем. Философия... Победа... Словоблудие де- 
магога. На острие ножа можно было бы избавить- 
ся от дурных привычек. Не согнется — сломаем. 
И никто греха в том не усмотрит. 
— Пойми, не расположения твоего ишу. К ра- 
зуму взываю. Верно, победа не за горами, но 
чья? 
— Того, что достоин быть победителем. 
— Темнишь? Улик не спрячешь. 
— Вот теперь я вижу профессионала. Зря 
школьные пороги обивал столько лет. Стиль, как 
утверждают знающие люди, натура человека. 
— Не уклоняйся, на волоске висишь — целый 
воз грехов накопил. 
— Скучновато жить-то без грехов. Однако по- 
138 

чему бы не поведать о них. Как-никак — колле- 
ги. Обязывает. 
— Ты измывался над моим немецким. Ты по- 
носил арийскую идею. Этого вполне достаточно. 
— А не отхлестает тебя хозяин за тупость, за 
мышиную возню? Полагаю, он ариец иных мас- 
штабов, иных целей и намерений. 
— Вульфа не трожь. Он сам напомнит о себе. 
— Обиделся за кормильца? Свят, свят!.. 
— Ангелочком прикидываешься, а увяз в бо- 
лотной тине. Все следы ведут в твой дом. Да, да, 
ниточки эти... Связи... 
— Какие, если не секрет? 
— Партизанские,— в упор выпалил Гаспо и 
сам же удивился своей решительности. 
«Надо брать быка за рога, пора заносить нож. 
Пусть взбрыкнет судорожно ногами раз, другой, 
а как вытянется, обмякнет, тут уж, брат, не зе- 
вай, не дай закатить глаза». 
— Сказано: пути господни неисповедимы. 
— Это по части Марзабека Тайкулова. Пути 
же налетчиков тебе наверняка известны. Кто ута- 
щил труп летчика, когда и как? 
— Унесли? Не дали надругаться? Ай да мо- 
лодцы! 
— Хвалить хвали, бог с тобой, скрывать не со- 
ветую. Со смертью играешь. 
— Смерть ко всем одинаково добра. 
— Так что же, когда и как? 
— Оставь... Пустое... 
— Не юли, не отпирайся. 
— Я не Али-Баба из сказки, не вещун, я не 
звездочет и не прорицатель. 
— Хватить корчить балагура. Кто убил Аве- 
рама? 
— Сам домогался смерти, сам себя сгубил. 
130 

— Решил идти по его стопам? 
— Избавь меня бог от такой напасти. 
— Судьба твоя в твоих же руках. 
— Неинтеллигентная манера вести беседу. 
— Иди и вникни. Ночь располагает к раз- 
думью. Впрочем, должен знать: я тебе не враг, 
здесь ты оказался по моей доброй воле. 
— Доброта твоя безгранична. 
— Исчезновение трупа летчика и гибель Аве- 
рама скоро перестанут быть тайной. Ну, а от 
дружбы с Темыром ты и сам не откажешься. Хо- 
чу отвести от тебя беду. Укрою в погребе. Отдох- 
нешь, прикинешь что к чему, а там, глядишь, все 
и уляжется. 
— Как отблагодарить тебя за ...иезуитскую 
щедрость? 
— Мне не плата нужна, мне память дорога. 
Ходили мы разными тропами, а стучались в одни 
двери. Школа... Будь она неладна. Поговорим о 
другом. Пойми... Мне трудно спорить, но все, что 
я скажу — правда. Не взлюбил ты меня — на- 
сильно мил не будешь. Не бережешься — бог те- 
бе судья. А нам с Серифой помоги, свяжи нас сво- 
им благословеньем. Душой давно мы принадле- 
жим друг другу, теперь между нами разверзлась 
пропасть. Только ты соединишь сердца... Буду 
молиться на тебя! Рухну на колени! Сжалься... 
— Ну, и злодей! Где ты сыскался такой? Как 
тебя мать в утробе носила? Как не удушила в 
колыбели? 
Учитель изумленно глядел на шефа полиции— 
то ли спятил от тоски по ...любви, то ли строит 
козни да столь искусно, что у иного простака да- 
же слезу вышибет. Так кощунственно совместить 
несовместимое! Рыскать по следам партизан и го- 
реть в пламени любви к... партизанке. Он же, 
Ш 

Григор Утиев, отныне не кто-нибудь, а сват, за- 
точенный по доброте жениха, и жизнь будет да- 
рована ему в день помолвки палача с его родной 
племянницей. Надо было дождаться нашествия 
гуннов, чтобы слыша стоны, плач вдов и сирот, 
размахивая плетью, горланить свадебные песни. 
Надо было пасть так низко, чтобы произносить 
святые слова вместе с теми, что вызывают гадли- 
вость, отвращение. Надо начисто лишиться сове- 
сти, чтобы посметь предложить ему ...торги люб- 
ви, при этом болтать о ее чистоте, преклонив ко- 
лени... 
— Тьфу, тварь ядовитая,— затрясся Григор от 
негодования. 
Плевок пришелся по глазам шефа полиции. Он 
онемел на миг, а когда очнулся, стал молча, с 
тупым остервением бить коваными каблуками о 
иол. Лишь потом взревел от злости, обиды: 
— Вон! Вон! Сгною, выпотрошу, собакам вы- 
брошу. 
Полицаи сбежались на шум, крики, выволокли 
Григора Утиева во двор, с маху швырнули его в 
черную дыру погреба. Туда же спихнули старый 
портфель из облезлой клеенки, барашковую шап- 
ку, калошу. Проделав все это с деловитостью 
дрессированных вышибал, прислужники захлоп- 
нули лаз в темноту. 
При падении Григор почувствовал, как расца- 
рапал лицо о бугристую стену подвала, и потерял 
сознание. Упал он левым боком не то на угол 
ящика, не то на конец бревна. Забытье длилось 
минуты две. Встрепенулся от режущей боли. 
«Ожил, двужильный? Оно и хорошо. Кажется, 
переломал ребра. Потеряв голову, по волосам не 
плачут — срастутся к похоронам». Бездумно про- 
вел ладонью по щеке, стер кровь, отдышался, за- 
141 

тем пополз, ощупывая руками сырое днище ямы. 
Не велик погребок, полтора метра на полтора — 
не более. Хранилище овощей пустовало, едко пах- 
ло прелью, сыростью. В углу наткнулся на ящик 
с картошкой. От нее и несло гнилью. Подобрал 
под себя пучки влажной соломы, какое-то ветхое 
тряпье, улегся поудобней, опустив голову на край 
ящика. В боку ломило, ныло, лицо горело, как от 
ожога. Странно — мысли беспечально ясны, ус- 
лужливы, гибки, будто с ним не приключилась 
беда и завтра его бренное тело не вздернут на ка- 
ком-нибудь суку. Выбрали бы дерево повыше, 
чтобы взглянуть в последний раз на родное село, 
попрощаться с земляками, вдохнуть полной 
грудью ветра перед тем, как сомкнуть глаза... 
«Что ты мелешь, старик? — досадливо пробор- 
мотал Григор. — Что ты Тараса Бульбу корчишь 
из себя? Сиди, дрыхни, дожидайся смерти». 
В словах этих будто проглянула покорность 
судьбе. Такое Утиев за собой не наблюдал. Он 
встряхнулся, пересел поближе к стене, задумал- 
ся, а как задумался, прорвало его, и заспорил он 
с оборотнем Одоевым яростней и злей, чем наяву. 
«Что надумал кретин? Это меня в услужение 
звать? Опутать старого воробья вознамерился? 
Обломает зубы и когти. Предлагает мне свободу 
в обмен на любовь Серифы? Вот уж, действитель- 
но, без царя в голове. В самом деле, подозревает 
в связях с партизанами или это примитивный 
шантаж полицейской ищейки? Подобным подо- 
зрением можно лишь гордиться. Ну, а шантаж 
всегда был уделом негодяев. Что же предпри- 
нять? Расправы не избежать.. Смерть не стра- 
шит... Жаль, трусливый шакал переживет меня, 
будет творить зло. Не дать бы ему торжество- 
вать... За это стоит побороться. Придет, обяза- 
142 

тельно навестит Залижет плевок, заглянет на бе- 
седу сердечную. И снова получит сполна...» 
Устал учитель, задремал — храбрится все, ер- 
шится, а силы-то на исходе. 
Долго метался Гаспо меж четырех стен. Куда 
ни ткнется — бездна, что не затеет — осечка, к 
кому не сунется — глухая стена. Он и не предпо- 
лагал, что в новой роли будет принят урсдонца- 
ми с распростертыми объятиями. Более того — не 
желал этого. Дали ему власть, дали оружие, пра- 
ва без ограничений, ну, а умом, энергией сам бог 
наградил. И все же... чаще бывает бит, чем убла- 
жен, и ни одну свою задумку до сих пор не осу- 
ществил. И грозой села не величают, и недругам 
не досадил еще всласть. 
— Будто проклят... Дожил ведь и до такого 
дня... Схлопотать плевок от гонористого чистюли, 
стать посмещищем для недоносков... То конским 
хвостом меня огрело, а теперь... Доложи кто-ни- 
будь о случившемся Вульфу, отхлестает тростью. 
Что это он Григора Утиева повторяет? Всю 
жизнь грызутся, да никак не одолеет «тестя». 
Как хорошо было задумано и как плохо кончи- 
лось. Крепился зубоскал, а у самого поджилки 
тряслись, бахромой колючих слов страх свой при- 
крывал. Вскипел, однако... Зря заговорил с ним 
о Серифе. Не ко времени затеял сватовство. Вот и 
схватились. Придется обождать. Не идти же к не- 
му на поклон замазывать бреши? Надо поискать 
другие лазейки. Цепочка не должна оборваться. 
Без Григора не будет хватать целого звена... Как 
бы старик концы не отдал. Пусть накормят свя- 
тошу. Пусть оценит его отходчивость. 
Выслушав приказание шефа, полицай изобра- 
зил на лице что-то вроде улыбки, прекословить 
143 

же поостерегся. Побросал в чугунок куски мяса, 
хлеба, собрался уходить. 
— Что в селе? 
— Попрятались котята. 
— Семья Темыра? 
— А-а... — догадался полицай. — Много чего 
говорят, всего не перескажешь. 
Понятлив осведомитель. Если уродство имеет 
законченные формы, то перед ним самый совер- 
шенный экземпляр. Толстая морда редко подвер- 
гается воздействию внутренних импульсов, эмо- 
ций, мыслей. Обломок необтесанной глыбы, на ко- 
тором утыканы глазенки неопределенного цвета, 
прилеплен нос, длиной, покроем, испитой красно- 
той напоминающий головку индюка. Довершает 
портрет губастое вместилище для пищи. Един- 
ственная страсть — оружие. Он получил его и го- 
тов применить, когда надо и когда лучше воздер- 
жаться от крайностей. По собственному усмотре- 
нию. Память же у него магнитной цепкости. Все 
фиксирует и хранит. Видел он и слышал... 
Село будто отошло к зимней спячке. Оглохло, 
притаилось, обезлюдело. Время от времени его на- 
чинает лихорадить, как в землетрясение. Толчки 
происходят в двух точках — в семье Синовых в 
нижней части Урсдона и в семье Бикоевых, бли- 
же к выгонам скота. От них по всему побережью, 
как волны мельничного омута, расходятся нака- 
ленные страсти. 
«Кормильцы сирот сожжены в Ахсынциаге. 
Большевики попрали законы милосердия. Учини- 
ли дикое самоуправство»,— что ни слово, то 
вопль отчаяния, удар ножа. Гаспо слышал эти 
тяжкие обвинения не краем уха. Он сам «полу- 
чил их из рук в руки» от Вульфа, сам же через 
своих подопечных нашептал сельчанам. И «жерт- 
144 

вы» подобраны по инструкциям хозяина — мече- 
ные, крикливые, мстительные. 
Верит Одоев, возмущение обманутых людей ра- 
но или поздно выльется в жажду мести, и мсти- 
тели непременно бросятся к дому Темыра Мизу- 
рова. И произойдет то, чему суждено было про- 
изойти. И свершится то, чего миновать нельзя 
было. Без его участия. Прискорбно, но порой 
кровь смывают кровью. 
Дом сардара осажден? Какая досада. Побили 
стекла в окнах? Неслыханная жестокость. И сте- 
кольщика ныне не сыскать, и стекла не найти. 
Соседи помогают семье? Надо запомнить имена 
добряков. Погромщиков стыдят и корят? Побы- 
вали бы в их шкуре. А почему собственно в их 
шкуре? Кто скажет, чьи косточки истлели в Ах- 
сынциаге — кормильцев этих смутьянов или ка- 
ких-то пришельцев? Говорил же Вульф о брате- 
резиденте. И ходит он с той поры с саднящей за- 
нозой в груди. Бывает, что и сомненья гложат ду- 
шу. Прочь сомнения, прочь! Был бы дым. Даже 
без огня. Зачастил ведь Марзабек к родне. Этот 
погреет руки у чужого костра. Вряд ли колдун 
грешен в сердобольности. Ему бы урвать, что по- 
увесистей. Неровен час, учинят разор дома Темы- 
ра, а он останется с набившими оскомину молит- 
вами... 
Полицай никак не закроет пасть. Страдает не- 
держаньем языка или угодлив через меру? Пере^ 
сол вызывает жажду. Что он еще плетет? Даже 
удивляться способен? В толк не возьмет темыро- 
вы штучки? Не его телячьего ума забота... 
Дело сделано. По Урсдону расползлись слухи- 
наветы. Многие, очень многие из легковерных 
сельчан удручены, подавлены. Попробуй-ка сла- 
дить с правдой. Сегодня — одно, завтра — другое. 
145 

Был сардар сардаром над всеми, душу рвал, сут- 
ками не слезал с вороного. И все, оказывается, на- 
показ, все у него навыверт. Служил дьяволу. Бра- 
нил тех, кого страшился. Бывал суров, неприми- 
рим, чтобы уцелеть, хозяев дождаться. Сколько 
зла на земле! Вовек теперь ей не разродиться... 
Снова и снова раздавались глухие толчки в 
чреве села. К семьям «жертв» Ахсынциага лепи- 
лись горлодеры, охочие до всяких сплетен, до- 
вольные и былью и небылицами. Осада председа- 
тельского гнезда набирала силу. Выдержит ли 
дом этот натиск?.. Зря Зайнат на рожон полезла. 
Неймется в тепле да сытости. Руки распустила. 
Пусть сосет теперь лапу. Укус темырова щенка 
ядовит. Надо заглнуть к ней, притишить боль, 
ободрить. Да и она найдет чем приветить одино- 
кого мужчину. Ночь скоротает под ее кровлей. 
Как говорится, не все дни мышами съедены. Хва- 
тит, его и на рысь, и на галоп... 
Понемногу угасала обида, нанесенная Одоеву 
строптивым учителем словесности. Старик при- 
бран к рукам, и снова вспыхнули тлеющие угли 
костра. Так будет и впредь. Стоит укоротиться 
языкам пламени, тут же подбрось сухих полешек. 
Жертвы всегда найдутся. Поперхнется за греш- 
ки, как «коллега», и всякий другой. Ослепнет 
Григор Утиев в зындоне, если не прозреет вовре- 
мя, не пораскинет умом. 
Болтовня полицая, смута в селе, аркан на шее 
старого злопыхателя, ласки Зайнат, ждущей его 
в доме над рекой... Не будни это — праздники. С 
праздничным настроением и отправился Гаспо 
Одоев к хозяину. 
Комендант одобрил действия шефа полиции, хо- 
тя и не находил пожилого сельского учителя 
столь опасным злодеем — одной ногой стоит в мо- 
146 

гиле, спихнуть его туда недолго. Однако в подруч- 
ном проснулся хищник, и пусть беснуется. 
Польщенный вниманием гауптмана, Одоев на- 
чал расписывать события в Урсдоне, явно преуве- 
личивая и накал страстей, и очевидные проявления 
распрей. Не будет же Вульф самолично расспраши- 
вать сельчан, разглядывать битые стекла в доме 
Темыра. Не догадаться ему и о тщетной попытке 
сговориться с Григором Утиевым, о незадаче со 
сватовством да и о самой Серифе, которая му- 
чения в лесной берлоге предпочла руке и сердцу 
достойного человека. Не проболтался бы кто о де- 
вушке при хозяине. 
Душевные неурядицы полицая не занимали 
Вульфа. Он или не подозревал о похотливости по- 
допечного или считал его похождения в порядке 
вещей. Как ни старайся, однако, намерения ко- 
менданта не предусмотришь, ход его мыслей не 
всегда предугадаешь. Приходится продумывать 
загодя всевозможные варианты, чтобы хоть как- 
то найтись в критическую минуту. Кажется, ду- 
шеприказчика опять занесло на обочину. 
— Осаду дома председателя снять. Окна застек- 
лить. Оказать семье помощь. Выразить сочувст- 
вие комендатуры по поводу случившихся неприят- 
ностей. 
— Сделаю как велено... А не опорожним мы 
пороховую бочку? День Повиновения был бы ук- 
рашен новым взрывом негодования обиженных,— 
осмелился Гаспо поделиться своими соображени- 
ями. 
— Похвальная проницательность. Снятие оса- 
ды окончательно убедит урсдонцев в подлинно- 
сти версии о предательстве их кумира, его искус- 
но замаскированной двуликости, его верности рей- 
ху. 
147 

— Слушаюсь,— вытянулся Одоев, ругая себя 
на чем свет стоит за то, что не смог прийти к этой 
простой мысли, упустил возможность возвысить- 
ся в глазах хозяина. 
Напрасно казнился Гаспо. Вилли Бульф давно 
оценил его усердие. 
«Шеф полиции становится изобретательней, изо- 
щренней. Версия о сожженном брате-резиденте 
абвера сработала безотказно. Распален, бредит 
Днем Повиновения. Уверен, что он снится по но- 
чам и негласному старосте села Тайкулову. По- 
ра, пора колдуну предстать перед земляками в 
своем подлинном обличье... Можно и нужно под- 
бросить сельчанам еще одну обглоданную кость— 
освободить из-под стражи учителя. Миссию свою 
старик выполнил, пользы от него теперь никакой, 
крестьян же этот жест властей обезоружит... Глав- 
ное — уметь заглядывать в будущее. Тогда ко- 
пилка никогда не будет пустовать. День Повино- 
вения — мой Эверест. К вершине ведут тропы, 
плотной паутиной опутавшие всю грешную зем- 
лю. Отыщи свою тропу среди великого множест- 
ва других и возблагодари бога... Роптать на судь- 
бу, значит, попросту блажить. Три недели окку- 
пации села обошлись без эксцессов, если не счи- 
тать глупой выходки пьяного полицая, который 
сам себе копал могилу,— Вульф ловит себя на 
том, что невольно прибегает к русской народной 
мудрости, образцы которой добросовестно шту- 
дировал накануне похода на восток. Их меткости, 
их образности позавидует даже божественный 
язык арийцев. 
Безмятежное настроение хозяина длилось на 
удивление долго. И случилось так, что Гаспо сво- 
ей непринужденной болтовней разгорячил герман- 
ца. Похваляясь дерзкими акциями спровоцирован- 
148 

ных им сельчан, Одоев не забыл оскорбиться и 
тем, что учитель словесности, помимо прочего, 
пытался вбить клин между горцами и их освобо- 
дителями. Он на людях посмел охаить труды по- 
чтенных историков, усматривающих в далеком 
прошлом корневое родство немцев и осетин. Вил- 
ли Вульф не выразил огорчения по поводу кра- 
мольных мыслей учителя. Поддерживать правоту 
одурманенного шефа полиции тоже не спешил. 
Запальчивость подручного, может статься, тайник 
с двойным дном. Он или возбужден от чрезмерно- 
го угодничества, или большой охотник до пусто- 
порожней словесной эквилибристики. Во всяком 
случае, забредет в такие дебри, откуда ему потом 
не выбраться. 
Вульфу вспомнилась забавная карикатура, по- 
мещенная в газете «Пятигорское эхо». Большая 
тройка на утлой лодке терпит крушение в откры- 
том море. Рузвельта знобит от страха — студеная 
вода подбирается к больным ногам. Черчилль ед- 
ва держится на плаву — дерьмо не тонет. Толстяк 
залит по пояс, в испуге таращит жабьи глаза. Ста- 
лину вода достает до усов... Аллегория исполнена 
глубокого смысла. Горе-союзники, стратеги ци- 
вильного покроя, увязли в войне и не могут до- 
стичь берега Спасения. 
Что же до арийских притязаний шефа полиции, 
то в них, возможно, имеется рациональное зерно, 
ну, хотя бы — зернышко. Вульф с ног до головы 
измерил взглядом Одоева, будто отыскивал в его 
облике родовые признаки арийца. Вряд ли урс- 
донцы когда-либо были озабочены историческими 
параллелями, взбодрить же дух увядший порой и 
ложь способна. 
Альфред Розенберг, этот знаток России, бли- 
жайший сподвижник самого Гитлера слывет в 
149 

рейхе крупнейшим специалистом расовой теории. 
Он не стал бы мелочиться. Помнится, в его жур- 
нале «Национал-социалистише Монатсхефт» была 
опубликована сенсационная статья профессора 
истории. Кажется, звали его... Вольфганг Шульц. 
И чего только не наплел сей ученый муж. Лад- 
но, о древних германцах еще куда ни шло. Исто- 
ки там всякие исторические, законное право на 
отторжение южных земель России... Он взял да 
еще туземцев привязал к арийской расе. Профес- 
сора хвалили, ему прочили блестящую карьеру. 
Значит, это кому-то нужно было. И не пожалеет 
ли он, Вилли Вульф, если с порога отвергнет еще 
одно средство внедриться на земле обетованной? 
Гаспо перехватил испытующий взгляд хозяина, 
подобрался. Вот-вот он услышит особой ценности 
волеизъявление коменданта. 
Провинциальные причуды мало кому известно- 
го профессора едва ли заслуживают внимания. 
Но протекция Альфреда Розенберга — это индуль- 
генция. Имя доверенного человека фюрера хоть 
кого приведет в трепет. Да ведь не один блажен- 
ный Шульц носился с Ветхим заветом. «Историю 
монголов» Иоанна де Плано Карпини Вульф и в 
руках не держал. Видел книжку у Ланге еще во 
времена гитлерюгенда. Видел и посмеивался над 
его увлечением затхлыми древностями. Тогда 
Ланге прочитал ему комментарий к истории, ко- 
торый и смущал, и оскорблял его арийское само- 
любие даже по прошествии многих лет. Осетины, 
населяющие часть Северо-Кавказского предгорья 
и Закавказья, оказывается тоже потомки древних 
готов. Фамилия комментатора врезалась в па- 
мять — Фридрих Риш. 
Вульф отмахивался от навязчивой легенды, но, 
боясь отстать от новых веяний в политике окру- 
150 

жения фюрера, как-то снова забрел к Ланге. При- 
ятель готовился к каким-то акциям, связанным с 
предстоящим восточным походом, о котором гово- 
рить запрещалось под страхом смерти, и пичкал 
себя окаменевшей стариной. В его развале Вульф 
откопал «Закавказский край» барона Августа фон 
Гакстгаузена. Барон много путешествовал по 
Кавказу, подолгу наблюдал жизнь аборигенов, 
изучал их истоки. Он и пришел к этим странным 
выводам. Ну, а другие впоследствии пересказыва- 
ли его мысли, каждый на свой манер. 
Удовлетворив любопытство, Вульф немедля от- 
странился от книжного наваждения. Германия 
бурлила, возрождаясь и обновляясь. Немцы осоз- 
навали свое предназначение вершителей судеб ми- 
ра. Писания ученых, чудом уцелевших от аутода- 
фе, забылись. Он оценил по достоинству малове- 
роятные концепции историков позднее, когда ар- 
мады фюрера разворошили границы восточного 
соседа. В памятной книжке вместе с краткими 
сведениями о краях и землях, занимавших разго- 
ряченное воображение гауптмана, появились по- 
метки, записи, понятные лишь ему одному. И все- 
знайке Ланге не разобраться бы в них, хотя это 
были выписки из его сокровищ. Барон Август 
фон Гакстгаузен, по существу, благословил поход 
немцев за новые жизненные пространства, за вос- 
становление попранной некогда справедливости. 
Он отыскал колыбель европейских народов, зате- 
рявшуюся где-то в Центральном Кавказе. Именно 
там обнаружены корни германских племен. И кто 
посмеет обвинить фюрера в захвате чужих терри- 
торий, если эти земли исконно арийские? Чтобы 
дерево наливалось живительными соками, оно 
должно произрастать на родной почве. 
Много чего наплел еще достопочтенный барон, 
151 

но за разыскания, подогревающие дух реванша, 
он заслуживает благодарности всей нации. 
Комендант с загадочным видом извлек из сей- 
фа записную книжку, полистал ее и прямо-таки 
ошеломил шефа полиции своими познаниями в 
области истории. 
«...Осетины происходят от готских и других гер- 
манских племен, вероятно, разбитых гуннами и 
оставшихся в горах Кавказа». 
Сказано как на духу: уйми сомнения, веруй, 
гордись. Радость и смущение одновременно отра- 
зились на лице Гаспо Одоева. Радость от приоб- 
щения к запечатанной много лет назад тайне. Сму- 
тился же оттого, что убеждения учителя словес- 
ности, по-видимому, все-таки имели какие-то ос- 
нования. Хотелось напомнить о них, да боязнь на- 
влечь на себя гнев хозяина удерживала от чрез- 
мерной откровенности. 
— Коста... Хетагуров...— наконец, решился 
Гаспо. 
— Это кто? Секретарь райкома? Партизанский 
главарь?—взъерился Вульф, недовольный вме- 
шательством полицая в свои раздумья. Упомина- 
ние знакомого имени переводило разговор в русло 
неприятных ассоциаций. 
— Нет, нет,— успокоил его Гаспо.—Это поэт. 
Он говорил, что сходство осетин с германцами— 
отжившее свой век заблуждение. Давно говорил. 
— Давно? Это хорошо. Есть русская поговорка: 
было очень давно и неправда. У поэтов мозги 
всегда немного пошаливают. Доживи он до наших 
дней, отказался бы от таких взглядов. История 
работает на немцев. Кто не понимает этой исти- 
ны, не достоин места под солнцем. 
Про себя Вилли Вульф и сам не прочь поирони- 
зировать над доводами-измышлениями барона 
152 

Гакстгаузена. Далеко идущие обобщения путеше- 
ственника покоились на сведениях, наблюдениях 
весьма и весьма поверхностных, случайных. Чего 
стоит, скажем, железный крюк, вбиваемый в по- 
перечное бревно для подвешивания котла. Или 
деревянный треножник, квашня, соха... Или те 
же примирительные да третейские суды... Свадь- 
ба... Кровники... В глубокой древности у всех на- 
родов замечалось нечто общее, и осетины, как и 
германцы, едва ли повинны в схожести или иден- 
тичности мелочей быта, деталей утвари и даже 
обрядов. Чтобы в осетинском способе изготовле- 
ния пива или выпечки хлеба в золе обнаружить 
«решительный характер Германии», нужно обла- 
дать необузданной фантазией или нелепым вооб- 
ражением. Человек со здравым смыслом поосте- 
режется выступать с подобными откровениями. 
Однако арийская закваска разглагольствований 
барона имеет для Вилли Вульфа реальную цен- 
ность. Этнографическая же дребедень пригодна 
для шефа полиции, для доверчивых крестьян. Ба- 
рон Гакстгаузен и урсдонцы... А ведь совсем не- 
дурно, если не сказать — превосходно. Это по- 
убедительней большевистских выдумок о братст- 
ве по классу, о солидарных чувствах пролетариев 
всех стран. Кровь, генеологическое родство из- 
бранных всему начало. Как милость божью и фю- 
рера, преподнесет он эту Правду сельчанам в День 
Повиновения. 
Почти физически ощущает Вульф приближение 
желанного Дня. Он уже воочию видит перед со- 
бой смешавшуюся толпу урсдонцев, согнанных 
полицаями на площадь перед комендатурой. Лю- 
ди в страхе жмутся друг к другу. Дети льнут к 
матерям. Бородачи заслоняют их собой. Сельчане 
экдут суда, кары. И он, властелин, снимает с лиц 
153 

тень ужаса, смятения, дарует каждому абориге- 
ну жизнь. Он говорит об общих корнях, зарытых 
под обломками истории, явленных ныне на белый 
свет ясновидением фюрера. Обруч, стянувший 
жителей села в живой клубок, ломается. Все ра- 
достно возбуждены. Слышен голос старосты-кол- 
дуна. Благодарный. Истовый. Клятвенный. 
Хозяин обернулся к Гаспо, будто хотел убедить- 
ся, что все именно так и будет. В этом, разумеет- 
ся, нет надобности. Здесь повелевает он, но в со- 
чувствии подручного порой и повелитель нужда- 
ется. 
Смута, брожение в селе — дело рук полицаев, 
науськиваемых самим комендантом. Тем не ме- 
нее, они отзываются в нем напряжением нервов. 
Сегодня он преисполнен сил, добрых чувств. Бла- 
гословенны воспоминания, принесшие ему столько 
сладостных мгновений. Трижды благословен да 
будет барон Гакстгаузен. Впору гаркнуть в его 
честь: «Зиг хайль!» 
— Пусть костер разгорается. С темырова гнез- 
да глаз не сводить. Еще раз попробовать склонить 
учителя на свою сторону. Может быть, свести с 
колдуном. 
«Как же я упустил из виду Марзабека?— корил 
себя Гаспо, поеживаясь на крыльце комендату- 
ры.— Надо свести старичков под одной крышей. 
Поселить «коллегу» в натопленной комнате, натас- 
кать туда провизии и подослать к нему Тайкуло- 
ва. Изъязвят друг друга, но толк от их беседы бу- 
дет. Непременно. Пусть День Повиновения станет 
праздником Вульфа. На моей улице торжества 
наступят еще раньше. Не быть мне сыном незаб- 
венной матери, если не добьюсь своего». 
154 

IX 
Эту ночь Вилли Вульф начисто вычеркнул из 
памяти и жизни. 
Общество тупых полицаев вызывает отвраще- 
ние. Бдение в одиночестве истощает мозги. Боясь 
лишиться обретенного накануне спокойствия и 
вновь оказаться во власти головоломных мыслей, 
которые в ночном запустеньи комендатуры при- 
обретают гипертрофированные формы, он время 
от времени прикладывается к бутыли. Ожидаемо- 
го удовольствия не получает, словно напиток по- 
терял привлекательность изысканных вкусовых 
свойств. Когда зелье оглушает гауптмана, навяз- 
чивые идеи о бренности всего сущего теряют ост- 
роту, постепенно угасают. Образуется вакуум. 
Наутро пустота усилием воли заполняется тем, 
что ему угодно, во что сам горазд — приказания- 
ми, разносами. И ...похвальбой. Рассуждения о 
величии нации, о своем предназначении, коим 
предается не реже, чем верующий молитве, ни- 
когда не приедаются коменданту. Но раздвоение 
суток на самоценные половины угнетает душу, 
плоть. С некоторых пор оно воспринимается Вуль- 
фом как свидетельство утраты цельности лично- 
сти, не чьей-либо, а его собственной. Неутешитель- 
ное это откровение то и дело вызывало спазмы 
апатии, и тогда все летело в тартарары. 
В минуты благополучные Вульф нахедил в су- 
мятице своего душевного состояния, в алогичнос- 
ти сумбурных мыслей проявление утонченности 
натуры философического склада, 
Счастливых мгновений в последнее время выпа- 
дало мало. Чаще терзали рецидивы депрессии, бо- 
лезненной подозрительности. Вульф пытался до- 
155 

искаться если не истины, то хотя бы причины 
упадка духа. 
«Живешь на чужбине, окружен враждебной 
средой»,— льстил ему внутренний голос, оправды- 
вая перепады в настроении гауптмана. Он прези- 
рал себя, когда невольно отзывался на этот го- 
лос — на гостеприимство векселя не выдаются, 
истинный ариец не нуждается в поощрении мяг- 
котелости. 
Гордыня легко уступает капризам. И с наступ- 
лением темноты рука Вилли Вульфа привычно 
тянется к бутыли. Требуется не более часа, чтобы 
уйти в небытие. 
Взрыв в ночи вернул Вульфа к яви. 
— Майн гот!— впервые в мольбе осенил себя 
крестным знамением, догадавшись, что это не 
сон, не дьявольское наваждение. 
Шеф урсдонской полиции менее обременен ду- 
шевными переживаниями. Червь ущемленного са- 
молюбия не вырастает до слоновых размеров. Жи- 
тейские напасти не раздуваются до вселенского 
бедствия. Примитивного чувства мести вполне до- 
статочно для исцеления от невзгод. Налет учено- 
сти едва прикрывает необузданные страсти и ин- 
стинкты. 
Минуло всего три недели, как наделен неогра- 
ниченной властью, а уж свыкся с мыслью о все- 
дозволенности. Устрашай, унижай, требуй пови- 
новения. Сельчане прежде ходили, задрав носы и 
головы. Один он не веселился на пиру. Ныне гуль- 
бище в его дворе, у соседей — колгота и страхи. 
Греши вволю. Сняты все запреты. Чего же более? 
Ах, схлопотал плевок? Не взнуздывай себя попу- 
сту — насоли обидчику, сразу отойдешь. 
Эту ночь Одоев проклял, как и утро того дня, 
156 

когда в ужасе обнаружил пустую могилу погиб- 
шего летчика. Будто не прощелыгу Аверама, а 
его самого схватила смерть за горло. С тех пор 
нет-нет да приснятся дерзкие налетчики. То несут, 
как знамя, гроб пилота, то вламываются к нему 
в дом Зайнат... 
Комендант раззадорил Одоева откровенной бе- 
седой. Умен, блистателен, добр. Как хорошо, как 
долго говорил Вульф о родстве германцев и осе- 
тин. 
Словно на крыльях летел Гаспо к Зайнат. Дня 
два не забегал к ней — не мог прийти в себя от 
ее прежних пылких ласк. Женщина встретила 
беглеца выразительной усмешкой, давая понять, 
что немощь, трусость не украшают любовника. 
Прикрикнув на малышей, которые глядели на за- 
частившего к ним гостя с недетской злобностью, 
Зайнат захлопнула за ними дверь, повисла на 
шее Гаспо. Они не замечали, что в соседней ком- 
нате кто-то горько плачет. Не помнят, как забы- 
лись, притихли. 
Пробудились мгновенно, будто глаз не смыка- 
ли. Что-то обрушилось или взрывом потрясло сте- 
ны дома. 
Гаспо взвыл от тоски — нигде не укрыться ог 
тревог. Зайнат сидела рядом в постели, равнодуш- 
но прислушиваясь к жуткой тишине. Уж этого 
постичь он никак не мог — угарело выскочил на- 
ружу. Светало с какой-то нудной, раздражающей 
ленью. 
Не удалась ночь. И мутный зимний день ниче- 
го хорошего не предвещал. 
В комнате, куда с вечера перевели Григора Ути- 
с?а. ссЫ'Юлась штукатурка, едва не полопались 
стекла. 
лът 

Накануне полицаи выволокли учителя из по- 
грбека. Его знобило, как от жестокого приступа 
малярии. Невольно зажмурил глаза — отвык от 
дневного света. В душной темнице Григор зады- 
хался от вони, от режущей боли в боку. А более 
всего — от сознания своего бессилия. То, что над 
ним учинили произвол, не удивляло, не страши- 
ло. Мучило другое. Злодеи хотят насладиться его 
страданиями. Делают они свое дело не спеша, рас- 
четливо, чтобы само время превратить в пытку. 
Дни и ночи... Утиев не ощущал ни света, ни 
тьмы. Трудно такое представить, но редкие про- 
блески мыслей перестали складываться во что- 
либо определенное, связное, разумное. От забытья 
к пробуждению, от возрождения к умиранию... 
Вот пределы, смысл существования. 
Мелькнет над головой полоска света, сбросят 
что-нибудь поесть, и опять обступает темень, с 
ума сводят холод влажных стен, одуряющие запа- 
хи гнили... 
В углу поселилась крыса. Должно быть, ее 
швырнули сюда потехи ради. Кинут полицаи ку- 
сок хлеба, хищница подхватывает его на лету. И 
слава богу! Иначе искусала бы до крови. А ему 
п пошевелиться стоит больших усилий, траты 
энергии. Не помирать же раньше срока, не весе- 
лить своих палачей... 
Что же нагородил тогда этот шеф? В связях с 
партизанами уличает? Останки летчика уберегли 
от надругательства? Он-то тут не причем, в героях 
ходит не по заслугам, ну, да какая в том корысть? 
Пострадать за настоящих бойцов, прикоснуться к 
их подвигу и то велика честь. Покорности от него 
ке дождутся. Пусть и подаяньем их насыщается 
жадная тварь... 
Крышка погребка приоткрылась, крыса рину- 
158 

лась на свет, но тут же плюхнулась возле Грпго- 
ра с пустой пастью. Еще и еще раз... Эти свире- 
пые скачки и падения наводили на Утиева ужас: 
озлобится голодная крыса, набросится на беспо- 
мощную жертву. И до сих пор она миловала со- 
седа лишь по прихоти полицаев. Отчаянье пробу- 
дило в учителе тревожную мысль — он привстал, 
попытался опереться о скользкую стенку — хоть 
отпихнет эту дрянь, если вцепится в ногу. Крыса 
забегала по углам, улучив момент, снова метну- 
лась в проем лаза. И тут же упала замертво к 
ногам узника — удар приклада пришелся по го- 
лове. 
— Вылезай, что ты крысу на нас напустил? — 
скалит зубы полицай. 
Григор выставил руки, ухватился за раму крыш- 
ки, подтянулся. Не смог даже с места сдвинуть- 
ся. Иссяк весь, душа вон, тело налилось свинцом. 
Чьи-то сильные руки больно сжали его локти и 
вытащили наверх, как бревно. 
Шел учитель по двору, осторожно ступая по 
наметенным ветром сугробам. Ноги подкашива- 
лись, и, казалось, он заново учится ходить по 
земле. Длинное драповое пальто, вываленное в 
липкой глине, сплошь залепленное соломой и со- 
ром, висело на худых плечах огородным чуче- 
лом. Непокрытая плешивая голова моталась из 
стороны в сторону в такт движениям. Смуглое ли- 
цо, заросшее щетиной, еще больше заострилось. 
Вытянутые руки он держал на весу, будто искал 
опоры в сумеречном воздухе. Его не вели, ему не 
сказали, куда идти. Сам нащупал деревянные сту- 
пени с наледью, сам ступил через порог и... пова- 
лился на пол. Колотил озноб, хотя в комнате бы- 
ло натоплено, и весь он сразу же покрылся испа- 
риной. Тепло. Сухо. Пахнет чем-то домашним, 
159 

сытным и наперченным; что успел позабыть в 
крысиной яме. 
Это были последние ощущения, последние мыс- 
ли, посетившие Григора Утиева. Он уже не чувст- 
вовал резкие перебои сердца, не было даже жела- 
ния свести воедино нахлынувшие на него впечат 
ления — омут беспамятства засасывал глубже и 
глубже. Может быть, смерть подступает к челове- 
ку вот так же вероломно, исподволь разрушая ь 
нем все живое, а потом разом, в одно мгновенье, 
обрывая нити, которые связывали его с людьми, с 
миром. 
Очнулся учитель ближе к рассвету. Осмотрелся, 
и тоска захлестнула все его существо. Неужто ко- 
нец? Неужели ему суждено исчезнуть навсегда, 
и это случится в полицейском закутке, на запле 
ванном ублюдками полу? Нет, Григор Утиев не 
из такого теста замешан, он не примет смерть 
стоя на коленях, грязный и униженный. Напряг- 
ся, собирая остатки сил, и вдруг омертвевшее со 
знание словно осветилось... огненной вспышкой, 
С величайшим трудом, но все-таки постиг: окре- 
стности села потряс взрыв. Взрыв как бы встрях- 
нул его, заставил вслушаться в стылую глухоту 
ночи. На слух пока не жалуется учитель — гро- 
хот не повторился. Жаль, очень жаль. 
Эта ночь вернула Григора Утиева к жизни. 
С незапамятных времен растет посреди села на 
взгорке могучий вяз. Старожилы и предки старо- 
жилов знали, помнили его таким же сильным, 
развесистым красавцем. По прошествии множест- 
ва лет он стал чем-то вроде гербового знака Урс- 
дона, символом поселения, украшением его, со- 
вестью. 
Одни поколения урсдонцев сменялись другими. 
160 

Кому чго было написано на роду, тем он и до- 
воть:тзовался. Кому что было предназначено, то 
окч совершили. В наследство потомству достава 
л ::ъ труды мозолистых рук да молитвенный вяз, 
< дгг-; на всех, как общее неделимое богатство. Во- 
круг всегда что-то ломалось и крушилось, рож- 
дало ?ь и возносилось. Вяз оставался самим собой, 
счез:чзцем исторических событий, свидетелем че- 
ловеческих драм, волнений, страстей. Под сенью 
ег'~- люди поминали небожителей молитвами, по- 
Бе[-.-:::;: друг другу горести и радости. 
С: учет вяз на ветру, веткой не пчлохнет. Без- 
ыол;:::- его таит смущение от неладной тишины, 
ра',ччтоп повсюду, на ре?;е и улицах, в поле и 
дом.::. II все же Марзабек только здесь обретает 
усп : оение. Никогда не упустит возможности за- 
глочу тъ ?, благословенно? место, где еще на его 
памяти совершались пиршества в честь святых. 
К^гула в Лету пора пышных отправлений нсза- 
1чь. . човатых религиозных ритуалов, а в душе 
по-прежнему живет жажда приобщения к незем- 
ному таинству и расставаться с ней он не желал. 
Другого осмеяли бы сельские острословы, изве- 
ли оь; ханжескими попреками. Марзабеку проща- 
лись все чудачества. II теми, кто дорожил словом 
старика и понимал его. и теми, кто остерегался 
крутого нрава Тайкулова и не смел подшучивать 
над ним. Сам он меньше всего заботился о своей 
репутации и, бынало, раза два на дню поднимал- 
ся к вязу прошептать молитву, отвести беду и от 
семьи, и от всего Урсдона. 
С утра Марзабек обычно возился по хозяйству. 
Если не находил стоящего занятия, слонялся по 
селу, навещал соседей, судачил с земляками о 
житье-бытье. Исполнив никем не завещанный 
долг, возвращался домой, к своей крепостной стене. 
О У|К-1 >Ч •1.Л"' б!.1Л|. 161 

Сегодня Тайкулов изменил своим привыч 
Подозвал младшую дочь, усадил ее за стол, выло- 
жил листок бумаги и карандашик. 
— Напишем-ка мы с тобой письмо,— сказав он 
серьезно. 
— Кому, дада?*— удивилась дочь. 
— Как это кому? Разве нам некому весточку 
подать? Или ты забыла своих братьев?— не мень- 
шее удивление отразилось на лице отца. 
— Кто отнесет им письмо? Почта ведь не рабо- 
тает. 
— Пиши,— отрезал Марзабек.— Мир не без 
добрых людей. Или ангелочки доставят им твое 
послание. Радости-то будет... Всякие здравствуй- 
до свиданья не нужны. Нечего бумагу зря марать. 
Сообщим только главное... «Летчика похоронили 
как надо». Написала? Так... «Аверам — полицай 
испустил дух на старой могиле». Теперь вот что. 
«Гаспо места не находит. Учитель Григор аресто- 
ван. У нас много машин. Есть танки. Пять штук. 
Есть пушки, у которых по шесть стволов. Они сто- 
ят в поле, за школьным садом, по вечерам из них 
стреляют по заводу «Катушка». Ничего не забы- 
ла? Еще... «Скот раздали колхозникам. Дом Те- 
мыра цел, семья в добром здравии». 
— Зачем все это братьям? Им бы приветы пе- 
редать от родни. 
— А ты возьми и передай, как же иначе? Хаба- 
ры** всякие и все? Нет, шалишь, обязательно от- 
пиши приветы,— оживился старик. 
Дочь по просьбе отца перечитала письмо, и 
только после этого он свернул его в комочек и 
запрятал в кожаный кисет. 
* Д а д а — отец, дедушка. 
* Хабар — новость. 
162 

Остаток дня и более половины ночи Марзабек 
лромаялся, не выходя со двора. Вычистил хлев, 
уплотнил соломой крышу курятника, перебрал 
сбрую. Она была в порядке, и старик, возбужден- 
ный и подобревший, стал ходить из угла в угол 
сарая, старательно измеряя его в длину и шири- 
ну. Первая ласточка впорхнет сегодня в гнездо. 
Дочери строго-настрого наказал держать язык за 
зубами, чтобы никто не сглазил приятный пода- 
рок братьям. Проследить за ней все же следует— 
и пустяшная шалость бедой может обернуться. 
Даже этот очевидный риск не испортил настрое- 
ния старика. Когда на насестах заполошилась пти- 
ца, он направился к святому месту по безлюдным 
улицам. 
Мороз крепчал. Овчина на плечах одеревенела. 
Арчита скрипели с песочным хрустом. Борода со- 
сулькой провисла. 
Ветром дочиста слизало снег на пологой поля- 
не у подножья вяза. Дерево окоченело на сквоз- 
няках. Марзабек обшарил корявый ствол. Отыс- 
кал узкое, с ребячий кулак, дупло, вложил в не- 
го послание сыновьям, потом испросил у покро- 
вителя мужчин и путников Уастырджи содейст- 
вия, благосклонности. Совершив молитву, понизу 
отправился к реке. 
Густой туман затопил берег Урсдона. Пришлось 
ц1'-.:<г. аться ощупью, чтобы не оступиться. И все-та- 
ки завалился в сугроб у плетня. На сей раз не по- 
прекнул чертей недобрым словом — не они услу- 
жили ему подножкой. Подвел старика неожидан- 
ные взрыв. Полог предутреннего неба полоснуло 
оранжевым пламенем, а потом там, где мост свя- 
зал село с мельничным рядом, клубами взвих- 
рился черный дым. 
Марзабек заспешил: домой, домой! Мороки не 
10* 

оберешься, если в неурочный час наткнешься на 
полицаев. Они наверняка уже подняли гвалт, 
мчатся к месту происшествия. 
Что сулит этот взрыв Урсдону? Добра в недоб- 
рое время ждать не приходится, как бы с невин- 
ных людей шкуры не посдирали. Гаспо хлебом 
не корми, лишь бы коменданту угодить. 
Старик зашептал молитву, вновь призывая на 
помощь святого Уастырджи: 
— Пусть этой ночью урсдонцы сполна испыта- 
ют твою щедрость и милосердие. 
Ветер с визгом проносится по улице, в нахлест 
бьет снежной крупой по ломким ветвям березы 
у ворот, и она постанывает человеческим голо- 
сом. В окно задувает, стекло наспех навешано 
после разбойного нападения, и комната быстро 
охлаждается, хотя печь протапливалась весь 
день. Мальчики спят на полу вповалку, накрыты 
поверх одеял овчинами. Мари притулилась к ма- 
тери, положив ей на грудь голову, чмокает губа- 
ми, как насытившаяся малютка. 
Постояльцев несколько дней не видно и не 
слышно. При них крикуны не посмели бы швы- 
ряться камнями. В той комнате уютней и теплей, 
погреться бы там, да боязно. Все у незваных го- 
стей разложено аккуратно. Бритвы, сумочки и 
свертки, чемоданы да мешки. А на шкафу боль- 
шой ящик — радио. 
Надинат не заглядывает на немецкую полови- 
ну, детям тоже запретила совать туда нос. 
Каждого из своих птенцов узнает она по дыха- 
нию. Ворочается меньшой — и во сне с собакой 
возится. Хетаг притих — не спится ему, что ли? 
Да и сама Надинат как без ног от дневных забот, 
от вечерних хлопот. Сомкнула веки, а сон ней- 
164 

дет. Устала она, изнемогла, тревог же не убавля- 
ется. Хочется думать о чем-то менее тягостном. 
Мысли невольно обращаются к прожитым годам. 
Много у нее тогда было радостей. И не только ра- 
достей. И слез пролито сверх меры и горя натер- 
пелась. Память сохранила только светлое, покой- 
ное, надежное. Оно и хорошо. Теперь ведь ни све- 
та, ни покоя, есть одна надежда, хотя даже Мар- 
забеку едва ли ведомо, что завтрашний день при- 
несет. Так не лучше вспоминать былое? Не заб- 
венья сна ищет, полноты той жизни забыть не 
может. 
Жизнь в самом деле лилась-переливалась через 
край, задуматься же о том, откуда свалилось та- 
кое счастье, времени никогда не хватало. Сватов- 
ство Темыра и скорое замужество — это как лет- 
ний ливень в горах, щедрая, звучная, счастливая 
пора. Потом появились дети. Пятерых родила, и 
словно каждый ребенок одарял новой энергией. И 
сердцем не остывала, и с хозяйством управлялась, 
и ношу человека, которого не обошло ни одно 
грозовое событие, несла с достоинством. Сколько 
же было на ее веку бессонных ночей! То Темыр 
уходил с отрядом в Кабарду на помощь братьям- 
большевикам, то за ним самим гонялись белока- 
заки. И от кулачья житья не стало одно время. 
Но тогда они были вместе. Даже в кандидаты пар- 
тии записалась. Ходила на собрания активистов, 
собирала излишки хлеба у богатеев, потом дове- 
рили ей звено в колхозе. Полоть кукурузу, жать 
пшеницу...— не могли угнаться за ней даже муж- 
чины. 
Будто снежная лавина сошла с гор — поразил 
Надинат навет клеветника. Лет пять-шесть тому 
назад случилось это. Вдруг объявились враги на- 
рода. И этот враг, и тот, и третий... Множество 
165 

врагов разыскали. И все они вроде свои люди, 
знала их, почитала. Да мало ли что? Среди них 
оказался ее близкий родич. Чуть ли не прокурор 
всей осетинской республики. Долго не приходила 
в себя. Понять ничего не могла, расспрашивать 
же по женской слабости опасалась. Да что она, 
Темыр растерялся, сник, слова не выдавит из 
себя.. Какого-то пропойцу он в сердцах обозг.ал 
кулацким подпевалой за подлости, и тот нашел- 
ся, прокричал на сельском сходе: председатель 
не зря защищает родича, их и раньше водой не 
разлить было, и теперь по нему плачется. 
Что правда, то правда. Дружили они с детства, 
а когда породнились, одна рубаха на двоих и та 
стала казаться им широковатой. Темыр в запаль- 
чивости подтвердил и родственную и душевную 
близость с... врагом народа. И сказал еще, что не 
верит, ни за что не поверит в его отступничество, 
готов голову на отсечение дать. Голова-то уцеле- 
ла, а партийный билет пришлось выложить на 
стол. Увидев, как вздрогнул, надломился Темыр, 
Надинат встала плечом к плечу мужа, бережно 
положила рядом с его билетом свою кандидат- 
скую карточку. И с председателей в тот день про- 
гнали Темыра. 
Домой возвращались как единоличники, сопро- 
вождаемые ахами да охами сочувствующих, кол- 
костями злопыхателей. Всю ночь Темыр корпел 
над письмом в ЦК, наутро вышел в поле на про- 
полку картофельного поля. Отвык от тяпки, изо 
всей мочи старался не ударить лицом в грязь — 
уж он докажет горлохватам, что не председате- 
лем родился, что истый крестьянин по нутру. На- 
динат работала сноровистей, уходила далеко впе- 
ред и возвращалась навстречу, пропалывая гряд- 
ки мужа. Он смущенно улыбался и снова брался 
166 

за мотыгу. К вечеру насмешники угомонились. 
Прошел примерно месяц. Темыру вернули пар- 
тийный билет, его чернитель перебрался ь другое 
село. Надинат перестала бывать на собраниях — 
то ли от обиды перегорела, то ли забот иных при- 
бавилось — выбыла из рядов. Мужу объяснила: 
ни к чему в партии неграмотных держать, она 
ведь и без того всегда с ним, как игла с нитью. На 
том и порешили... 
II теперь опять наветы, опять чья-то злоба вы- 
плеснулась наружу. В Ахсынциаге нашли убежи- 
ще бандитов... Кто они, откуда — никто до сих 
пор не знает. А если даже узнали... Разве не они 
погубили юного воина? Почему по нему не пла- 
чут те, кто бросает камни в окна, грозит ее детям 
расправой? Кто-то надоумил глупых, что в коша- 
ре сгорели останки их мужей. Кому-то это пона- 
добилось. Немцам или полицаям? Ни тех, ни дру- 
гих Надинат не приметила возле своего дома. 
Странно... 
Странностей теперь, что колючек на пастушьей 
бурке — голова раскалывается от бессвязных 
мыслей, догадок, предположений. Как ни стара- 
лась поменьше думать о напастях, изнуряют они, 
сушат ум и сердце, да и, неровен час, беду накли- 
чешь. Призовут душегубы к ответу, и тревоги 
твои покажутся тебе детской забавой. День на 
счету. Ночь на счету. Все ближе час... Верилось, 
мечталось: вот-вот выдворят из села немцев и ни- 
когда больше на ее памяти не будет светопред- 
ставления. 
В полдень обидчики снова пришли к дому Те- 
мыра Мизурова. Они потрясали палками, крича- 
ли что-то злое, жестокое. Марзабек вертелся сре- 
ди разъяренных женщин. Все говорил, говорил, 
видно, увещевал, усмирял, стыдил. Его слушали 
167 

с неохотой, дергали, толкали словно пытались 
выпотрошить, доискаться истины хоть у старика. 
Устав от истерики, от собственной слепой ярости, 
кликуши разбрелись по домам, проклиная все 
сущее на земле и обитающее в стране мертвых. 
Притихший, удрученный, Марзабек заглянул к 
родне. 
— Не послушался меня Темыр... Не увез детей 
з ле:... 
— Не до нас ему было. Ты знаешь. 
— У кого-то руки до всего доходят. Видишь, 
как вывернули наизнанку правду? И сеял сардар 
оказывается, для немцев, и вас оставил заложни- 
ками. Паршивая овца в любом стадо найдется. 
На лизоблюдов рассчитывают Вульф и Гаспо — 
науськай подлеца, так он человека изведет... 
— Это ложь, это глупо и..— Надпиат не нахо- 
дила слов. 
— Ты права, чындз, права, не горячись. Темыр 
ко всяким козням привычен, имя свое не запят- 
нает. Не такого литья человек. 
— Спасибо, Марзабек. А как же там, в лесу? 
И до отряда доползут слухи. 
— Там Вульф бессилен, там карты Гаспо би- 
ты. Ишь, что помышляют — сначала обоезать 
крылья, потом приручить сокола. Сказано: корот- 
ка у кота лапа, не достать ему до сала. 
— Горе на мою голову! Уже бывало.. 
— Бывало или нет, друзья в обиду не дадут 
Темыра. Знают его вдоль и поперек. 
— Люди-то разные. Кто правду ищет, кто зло 
на других срывает. 
— Гони прочь от порога смуту эту. чыпдз. 
Чья-то умелая рука расставляет сети. Стерло 
смутьянам еще раз взбелениться, как тут :-т:е след 
их простыл. Полицаи разогнали горлохватов, а 
168 

сами весь день проторчали иод носом. Будто : зду 
или благодарности за труды праведные испраши- 
вали. 
Кто верховодит ими? Чего добиваются? Никак 
не поймет Марзабек затеи душеприказчиков урс- 
донцев. И сомнения свои не утаил от Надинат. 
— Оберегают твой покой. Очень старательно 
спекают. Семья сардара щитом самого Вульфа 
прикрыта... 
— Сельчане отвернутся от нас,— чуть не пла- 
на, Ескрччала Надинат. 
— Сельчане отвернутся, говоришь,— разду.мчп- 
:.•."; повторил ее слова Марзабек.— Вот оно что! 
Е|-;'Ь'М1! нитками все у них шито: смотрите, у ре- 
ликты, мы сами запишем дом Темыра, потому 
что наш он человек... А я то старый пень, голову 
ломил над проделками Гаспо Одоева. 
— Ив отряде узнают об этом?— испугалась 
Надинат. 
— У партизан повсюду глаза да уши. Вот та- 
кие уши,— с хитринкой в глазах поглядел старик 
на Надинат и подергал свое большое волосатое 
ухо.— Партизаны чужое зерно не клюют. 
— О, если бы так, если бы, как ты сказал. 
Воспоминания утомили женщину. Она задыша- 
ла ровно, глубоко. 
Прислушался Хетаг к дыханию матери. Кажет- 
ся, сон сморил ее. Осторожно выбрался из-под 
одеала, схватил кожушок, арчита. Вечером, на- 
рочито поеживаясь,— будто от холода — он улег- 
ся в одежде. И теперь мгновенно выскользнул в 
сени, оделся, обулся, побежал к Чермену. Това- 
рищ ждал его в условленном месте. 
— А чем мы бревна подкопаем? 
— Лопату и кирку припрятал я еще тогда 
169 

йа кладбище. Помнишь... хоронили малыша? 
— И летчика,— не сдержался Чермен. 
— С-с... Тише ты!— Хетаг оглянулся по сторо- 
нам, зажал ему рот ладонью. 
Небо плавилось мерзлой слюдяной густотой. 
Оно опустилось так низко, что в двух шагах от- 
кормленного быка не углядишь. Все срослось, все 
слепилось, и образовалось что-то вроде пещеры, у 
которой есть крыша — до свода можно рукой до- 
стать, есть стены — дома, сараи, изгороди вытя- 
нулись в ряд, есть днище — улица вкривь и вкось 
изборождена снежными заносами. Вольготно вет- 
ру, он один хозяйничает в пещере — носится из 
конца в конец села гривастым скакуном. Свистит, 
улюлюкает в подворьях, садах. Пусть голосит се- 
бе, пусть куралесит хоть до утра, лишь бы не вы- 
дал, не предал, лишь бы зализывал следы, заглу- 
шал шаги. 
Ребята бежали вдоль улицы, прижимаясь к 
плетням, ориентируясь по соседским деревьям. 
Знали их наперечет — лакомились ведь чужими 
-сочными плодами и без спроса. Заметив лаз в 
чьем-то заборе, нырнули в него, понеслись огоро- 
дами по твердому насту. Вдвое сократили путь 
до кладбища, напрямик вышли к развалинам ка- 
менной ограды. Ветер в спину подсоблял, собст- 
венной прыти тоже хватало. Сил не берегли — 
время ох, как не терпит. О всем прочем не дума- 
лось да и не хотелось думать, раз уж решили 
рискнуть, чтобы от души насолить немцам. 
Сговорились они накануне у Мизуровых. Хетаг 
перебрал в уме товарищей, годных на дело. Выбор 
пал на ЧгриЮнч. Конечно, Чермен, кто же еще? 
Мал да крепок джигит, тайну хранить умеет,'лень 
сроду не признавал. Со страхом он тоже... совла- 
деет. Даже не на спор. Просто так. Ему и улиз- 
;1Т0 

нуть из дома легче, чем другим — любит спать 
зарывшись с головой в сено под крышей сарая... 
Отдышались малость. Долго прохлаждаться на 
ветру не с руки — взопрели, прохватит мороз и 
поминай, как звали. Разгребли снег у холмика 
могилы, подхватили лопату, кирку — и ходу. На 
бегу, что и говорить, теплей, но особенно не раз- 
гонишься. Ветер затолкал их в лощину. Скатились 
в низину в надежде укрыться от его леденящего 
дыхания. Но и тут не легче — камни и ухабы за- 
порошены снегом, и то в колдобину плюхнешься, 
то ногу собьешь о нарост голыша. И все же пони- 
зу удобней бежать — выбери тропу поближе к 
склону и мчись во весь опор. Передохнуть бы да 
не смеют — враз озябнешь. Попробовали идти ша- 
гом — еще больше притомились. Нечего расслаб- 
ляться — ходу, ходу... 
Лощину перекрывает тупиковый накат. За ним 
простирается бахчевое поле, которое раньше на- 
двое рассекалось впадиной. Впадину заполнили 
галькой и глиной, укротив таким образом сточ- 
ные воды. Ребята взобрались на гребень насыпи 
и, не раздумывая, бросились к мосту, перекину- 
тому в том месте, где спад равнины пошире да 
поглубже, и заравнивать ее смысла не имело. 
Мост жутковато поскрипывает вывернутой пли 
продавленной доской, будто по нему провозят не- 
имоверной тяжести груз. Хетаг заглянул под на- 
стил, ощупал перекладину. Ох, и крепко всажена 
в грунт, но пришла в ветхость, крошится моро- 
женой гнилью. Это бревно и подточат, его-то они 
и высвободят из гнездовья. 
Уперся ногами в плоский камень, со всего ма- 
ху всадил кирку в стену, пытаясь попасть под 
низ перекладины. Пока не приноровился, коло- 
тил впустую. Удар приходился или по бревну или 
171 

выше. II каждый раз с трудом удерживал равно- 
весие — кирку вышибало из рук от толчков и 
тычков. 
Темно под мостом, как ни целься — промах- 
нешься, если нет сноровки. Хорошо еще, ветер 
здесь тише и знобит меньше. Хетаг разогрелся, 
пропотел. Вот Чермену туговато приходится. До- 
жидаясь своей очереди, он отчаянно потирает, 
мнет руки, обдувает их прерывистым дыханьем. 
Хетаг с силой вонзил кирку в стену, задрожал 
от натуги — зацепилась, неладная, за что-то, ни- 
как не выдернуть, не выхватить. Нажал на нее 
всей тяжестью — нет и нет, заклинило намертво. 
— Помоги, Чермен,— тихо позвал он товарища. 
— Сейчас сменю,— поднялся тот мгновенно. 
— Не устал я, кирка застряла. 
Налегли вдвоем на ручку, что было сил — в пле- 
чах заломило, дыханье сперло. Нет, ни в какую. 
Отдохнут немного и снова возьмутся за дело. Не- 
ожиданно мальчишки ткнулись лицами в снег. 
Вскинулись, обалдело глянули друг на друга. По- 
везло. В углу вырвало увесистый ком земли. Там 
зияла дыра, а перекладина опустилась ниже. 
Радостное возбуждение охватило ребят. Теперь 
им и ветер нипочем, да и морозец вроде перестал 
жалить и щипать. 
Присмотрелся Хетаг к неровностям стены, про- 
вел рукой по выбоинам и выступам. Кажется, еще 
раз повезло — обнаружил трещину. Вломил в нее 
кирку и упал на снег. Встал. И опять замах, и 
ошлгь та же усталость в напряженном теле, и тот 
же бросок в сторону — прочь от обвала. Бросок 
уже намеренный, безопасности ради. Наконец, 
бревно сдвинулось вбок. Ребята навалились на 
него резко, с нажимом, и... кинулись вразброс. 
Отломок из глины и камня оказался покрупней 
172 

прежнего, а в стене образовался провал намного 
глуЗже. 
Присели передохнуть. Они не просто сидели и 
отдыхали. Это было особенное чувство удовлетво- 
рения, особенное состояние ребячьих душ. По- 
добного никому из них ранее испытывать не до- 
водилось. Чувствуешь, как уходит усталость, как 
рук!: становятся крепче. Кажется, даже мышцы 
свои начинаешь ощущать. Хорошо! Сорвать бы 
еще последний упор бревна. Потом собьют пере- 
мычки и подкоп расширится... 
Ребята провозились еще с полчаса. Переклади- 
на одним концом осела на камень. Пришлось и 
его окапывать со всех сторон. Наконец, она нача- 
ла сползать, увлекая за собой... осыпь. 
Мальчишки замерли. Этот сыпучий шорох хоть 
кого сзедет с ума в такую минуту. Обошлось, од- 
нако. 
Ветер, словно по уговору с отважными полуноч- 
никдми, заносит снегом, мерзлые куски сбитого 
кирЕсэн грунта, кладет один пушистый слой на 
другой, приминает до лоска, остужает морозным 
дыханием. Пусть делает свое. Хетагу и Чермену 
есть чем заняться. Подчистили лопатой податли- 
вый грунт перемычек между провалами стенки. Те- 
перь перекладина держалась на одних гвоздях 
вместе с досками настила. Повисит до той поры, 
когда... 
Трудно предсказать, что произойдет тогда, но 
Хетагу и Чермену нестерпимо хотелось услышать 
хруст ломающихся досок и грохот взрыва, уви- 
деть смертельный страх на лицах фрицев и поли- 
цаев. 
Выбрались из-под моста. Порывы ветра по- 
прежнему полощутся по полю наперегонки. Си- 
неватый саван снежных заносов да таинственное 
173 

мерцание силуэтов домов невдалеке. Разве что 
тьма уплотнилась. Это к утру. И... к добру. Мо- 
роз потрескивает злее. Тоже к утру и к добру. 
В этакую стынь собаку не заставишь лишний 
раз тявкнуть. 
Осмелели ребята — им ли хорониться теперь за 
гребнем насыпи — бегом припустили домой, оста- 
вив в стороне кладбище. Отогреться бы поскорей, 
прийти бы в себя в постели. 
Никто из домашних не заметил исчезновения, 
мальчишек в полночь. Хетаг прошмыгнул в ком- 
нату как ни в чем не бывало, будто на минутку 
выглянул во двор. И все же мать проснулась — 
он принес с собой с улицы запах мороза. 
— Это ты, Хетаг?— спросила Надинат шепо- 
том. 
— Спи, нана, скоро утро,— сказал Хетаг. сде- 
лав вид, что отлучался по нужде. 
От младшего брата исходит тепло безмятежно- 
го сна. Хетаг не завидует ему — чудес он не веда- 
ет и этой ночью опять проспал их. Обидится, на- 
дерзит, когда узнает обо всем. Это у него от кап- 
ризной привычки. Пройдет. Мал еще и пусть спит 
себе на здоровье. Скоро утро... 
Заснул мгновенно. Он и пальцем ноги не поше- 
велил, пока Таймураз не растормошил, не стал по- 
тешаться над ним... 
Зимний день проклевывается трудно, стыдясь 
своей немощи — нечем порадовать людей. Будто 
спячку медведя прервали и его, упирающегося, 
тащут волоком из берлоги. Косолапый дождется 
весны в тепле и сытости, сельчан же, тем более 
пришельцев, ночь эта потрясла основательно. 
Взрыва такой мощи урсдонцам и в бомбежку не 
приходилось слышать. Где и что рухнуло или раз- 
несло в щепы, чьих это рук дело — поди узнай 
174 

или догадайся. Никто и не пытался выяснять об- 
стоятельства, причины и последствия акции. Ни- 
кто и не посмел распахнуть ворота. Никто не ви- 
дел, как угарело поскакали полицаи к мосту. 
Туда же проследовал «Оппель-капитан» комен- 
данта Вилли Вульфа в сопровождении усиленной 
охраны. Но это уже было на людях, когда рассве- 
ло. 
Тьма, наконец, истаяла, растворившись в чах- 
лой голубизне неба. В памяти обитателей Урсдо- 
на — старого и малого, корневого и пришлого, по- 
ганого и честного — осталась зарубина. Как ни 
старались, однако, никому не удалось проникнуть 
в тайну этой ночи. 
X 
Небольшой партизанский отряд Коста Сагова в 
боевых предписаниях, в реляциях и политдонесе- 
ниях все чаще начали именовать отдельной раз- 
ведывательной группой. Перекрыв ущелье, отряд 
отвлек на себя роту немецких автоматчиков, под- 
разделение румын, батарею шестиствольных ми- 
нометов. По вечерам, с наступлением темноты, 
немецкая батарея методично обстреливала пред- 
полагаемые позиции советских частей. 
Воинских формирований в это?.: ущелье не бы- 
ло. Разрывы мин покрыли воронками территорию 
зазсда «Катушка», разрушили дома урсдонцев в 
верховьях реки, обратив жителей в бегство. На- 
беги партизан на линию обороны немцев не да- 
вали им вести лагерный образ жизни. В вылаз- 
ках участвовала лишь малая часть группы. Ос- 
новные силы вели разведку боем в тылу врага, 
охотились за полицаями, офицерами связи, штаб- 
ными машинами. 
175 

В начале ноября обстановка на фронте услож- 
нилась. Фашисты прорвались к ближайшим под- 
ступам столицы Северной Осетии. Клейст наме- 
тил сроки решительного штурма города, намере- 
ваясь рассечь его щит бронированным кланом, 
ринуться дальше на восток. Наше командование 
настоятельно требовало сведений о передвижении, 
дислокации, составе войск противника. Партиза- 
ны контролировали дороги, не спускали глаз с 
гарнизонов населенных пунктов. Заодно в самых 
людных местах, на воротах и столбах, где только 
можно было расклеивали Обращение с'кома 
ВКП (б) и Совета Народных Комиссаров реелутлн- 
ки к населению оккупированных районов. 
Экземпляров воззвания не хватало, испо.тъ. опа- 
ли даже вырезки из газет «Социалистическая Осе- 
тия» и «Растдзинад» :. И тогда Коста Сагек уса- 
дил за стол комсомольцев. Размотали рулен Су- 
маги из запасов районной типографии, наре;-али 
листы плакатного размера, вооружились :-:;::точ- 
ками. 
Командир заметил, что ребята воротят но*: от 
этой клубной работы и пожурил их вожака Алана. 
— Чего же они так — с приглядкой да о огляд- 
кой. 
— Боятся зачисления в обоз, рвутся в бой,— 
в шутливой форме попытался Алан оправдать 
своих товарищей. 
— Мы не обозники, дружище. А от своих дел. 
секретарь, нам нельзя отвыкать. Кисть, она, ра- 
зумеется, не автомат, но все-таки оружие. Разя- 
щее оружие. Люди ждут от нас слова правды, 
очень ждут. 
* «Растдзинад» (осет.) («Правда») — республикан- 
ская газета. 
176 

— Тогда, может быть, каждую фразу отдельна 
и покрупней написать. Быстрей заработает «кан- 
целярия». 
— Вот это лельный разговор. Каждая фраза 
будет звучать, как лозунг, как призыв,— одобрил 
Коста Сагов идею комсомольского секретаря урс- 
донцев. 
Взялись ребята за кисти, и вечером Алан при- 
нес в штаб целую охапку рукодельных воззва- 
ний, выведенных печатными буквами не очень 
искусно, но старательно. 
...Саботируйте все распоряжения и мероприя- 
тия фашистских оккупантов... 
...Не давайте немцам ни крошки хлеба, мяса, 
масла, шерсти, теплых вещей... 
— Прячьте свое добро от жадных грабителей, 
уничтожайте все. что не можете спасти... 
...Идите в партизанские отряды, беритесь за 
оружие и беспощадно истребляйте немецких за- 
хватчиков... 
...С нами наша славная Родина... 
...Вместе с нами против врага воюют народы 
Кавказа... 
...Нас защищает, отстаивая каждую пядь род- 
ной земли, доблестная Красная Армия... 
...Будем стойки и бесстрашны в борьбе и беспо- 
щадны к врагу!.. 
Обращение висело на стене штабного блинда- 
жа. Партизаны, уходя на операцию, пробегали 
его глазами, хотя текст они знали дословно. Так 
повелось. И ритуал этот напоминал клятву перед 
Знаменем. 
— Скоро снимем с повестки дня. Сдадим в ар- 
хив на хранение,— сказал Коста, заметив, как 
внимательно рассматривает труды комсомольцев 
начальник штаба Сосе Хорласов. 
177 

— Скоро да не очень,— ответил Сосе, пододви- 
нув к командиру скомканный лист ученической 
тетради. 
Война быстро и основательно сблизила, а в чем- 
то даже уравняла двух антиподов по наружности, 
темпераменту. Парторг колхоза «Красный Ок- 
тябрь» дотошен, рассудителен, немногословен, 
как умудренный жизнью старец. Раньше их от- 
ношения с первым секретарем райкома партии, 
горячим и подвижным, вечно спешившим за бес- 
покойно пульсирующей мыслью, складывались 
согласно служебной субординации — у каждого 
свои заботы, свой масштаб деятельности, сло- 
вом, своя мера власти, ответственности. Время и 
обстоятельства внесли в эти отношения корректи- 
вы. Хорласов прибыл в Тырмон из госпиталя с 
протезом вместо левой руки и предъявил доку- 
мент о назначении. Сагов нисколько не удивился, 
воспринял это как должное, необходимое. Кадро- 
вый командир, местный уроженец, кому же как 
не Сосе возглавить штаб отряда. Обнял товарища, 
согласно мужской этике ни словом не обмолвил- 
ся о постигшей того беде. К своим новым обязан- 
ностям урсдонский парторг приступил еще до по- 
явления на базе. В штабе партизанских соедине- 
ний он встретил земляка, тоже раненного, отпу- 
щенного домой на долечивание, и взял его с со- 
бой. «Дом Дадо Сагутова под пятой у немцев, ме- 
сто бойца, разумеется, в партизанском стане»,— 
решил Хорласов, не догадываясь о том, что фрон- 
товик уже получил добро у начальства повыше. 
— Что-то встревожило старика,— озабоченно 
сказал Сагов. 
— Весьма и весьма любопытное донесение. Оно 
только что доставлено из Урсдона. 
— Мост взорван. Вульф собирается праздно- 
178 

вать День Повиновения,— вслух прочитал Коста 
Сагов.— Головоломка. Что за мост? Кем взорван? 
И этот День Повиновения... Темыр в курсе? 
— Да. Он принял разведданные и кое о чем 
догадывается. Нужны точные сведения. Нужен 
осведомленный человек. 
— И это должен быть человек коменданта или 
хотя бы шефа полиции. 
— Непременно. Пусть сами помогут нам рас- 
шифровать свои ребусы. 
— Кого думаешь послать на операцию? 
— Группу возглавит Темыр. С ним пойдут 
Алан — молод, крепок, отважен, и Дадо — огни и 
воды прошел. Правда, кое-кто косится на Темы- 
ра... 
— Что за чушь? О чем ты толкуешь? 
— Немцы распустили слухи: сардар — их ре- 
зидент, хлеб сеял — для немцев старался, семью 
не успел эвакуировать — тоже дальний прицел 
имел. Теперь его жена и дети под защитой Вуль- 
фа. В селе полно разнотолков. Почерк гестапо. 
— Вот что все это означало! Дом цел, семья в 
добром здравии... Пусть косятся косые. Мы-то не 
лишены глаз. 
— Травмировать друга я никому не позволю. 
Он и без того сам не свой. Есть, однако, загвозд- 
ка. Вдруг занесет человека — не выдержит, за- 
глянет к семье. Тогда провала не избежать. Вульф 
наверняка расставил всюду сети. 
— Темыр не тот орешек. Вот западня Вуль- 
фа — морока.— задумался Сагов.— Все с ног на 
голову поставил и полагает, что мы повисли на 
крючке. Хитер, но недалек. Как думаешь, не пора 
брать коменданта с оборотнем Одоевым впридачу? 
— Плод еше не созрел. Последует расправа над 
урсдонцами. Да и держатся пока по-джентльмен- 
179 

ски,—усмехнулся Хорласов.— Ведь впереди мая- 
чит... День Повиновения! 
— Сначала подставные «жертвы» Темыра в Ах- 
сынциаге, и взрыв нездоровых страстей. Потом 
развернулись на сто восемьдесят градусов: Те- 
мыр — шпион, и вспышка ярости легковерных 
сельчан. Так и должно быть по правилам игры. 
— Надо принимать вызов. 
— Могила летчика и смерть полицая, арест 
учителя и возня вокруг семьи Темыра... Теперь 
мост... Запутано сверх меры. Задачу лучше сарда- 
ра никто не решит. Сейчас нас не столько сбор 
информации занимает, сколько обстановка в Урс- 
доне. Запоздай мы в решающую минуту со своей 
помощью, Вульф погреет руки. 
— Решено. После отдыха группа выходит на 
операцию. Дополнительных инструкций не да- 
вать? 
— Нет нужды, Темыр во всем разберется на ме- 
сте. Побольше бы разузнать о Дне Повиновения. 
— Подходящей версии пока нет. Судя по наро- 
читой противоречивости действий и распоряжений 
Вульфа, это или очередной подвох, или День соб- 
ственного возвеличивания. 
— Вульф вознамерился привести к повинове- 
нию урсдонцев? Если это так, то он уже мертвец — 
нюха нет. 
— Тем опасней его козни. 
— Старик не зря бьет в колокола. Да и немцы 
враз избавятся от джентльменских манер, как 
только почувствуют силу наших ударов. 
Партизаны покинули Тырмон в полночь, рас- 
считывая рано утром спешиться у пустующих с 
осени ферм. Пчел и лошадей в ущелье Бадзи зи- 
мой не держали, капитальных строений там не 
180 

возводили, но все же есть где укрыться от посто- 
роннего глаза. В загоне отыщется еще стожок се- 
на для коней, и сами отдохнут во времянке па- 
сечника Капитона. 
Сардар всю дорогу молчал. Не по себе ему от 
вестей Марзабека, не мог взять в толк, о чем тре- 
вожится старик, на что намекает и почему имен- 
но его успокаивает. Впрочем, если бы все было 
ясно, и в операции отпала бы надобность. Сосе и 
Коста обеспокоены не меньше, им, однако, доста- 
ет выдержки, терпения, когда ищут выхода из 
трудной ситуации: просеивают дикую напрасли- 
ну, возводимую на него злонамеренно. Есть в от- 
ряде и слишком ретивые. Грех держать на них 
обиду. Все-то им подай и разжуй, объясни и раз- 
ложи по полочкам. Гадай-ворожи, зерно от поло- 
вы не очистишь, пока не докопаешься до истины. 
Путь в село разведчикам заказан. Вызнай, вы- 
смотри, вынюхай все как есть, а в Урсдон — ни- 
ни. Задача... Задача-то захватить языка, одного 
единственного, но стоющей кондиции. Полицаи 
или немец — тоже все равно, лишь бы не дохлый 
и не безмозглый... 
Лес встретил путников призрачным мерцанием 
снежного наста под деревьями. Треск коры на 
промерзшем стволе, скольжение снежной насыпи 
по отяжелевшей ветви, хруст подкованного копы- 
та по пористой наледи бездорожья —все мгновен- 
но истаивает в ночной тиши, едва успев отлиться 
в мимолетное впечатление, тревожащее тайной 
своего происхождения. 
Тревогой запаслись впрок еще в штабе отряда, 
когда Сосе не спеша объяснил им, как важно раз- 
гадать, предупредить козни Вульфа. Каждый шаг 
партизан чреват опасностью. Им не привыкать, но 
нужно избежать ловушек и засад. Схватить, стре- 
181 

ножить, доставить языка в Тырмон целехоньким. 
Цель определенна, саму же операцию представля- 
ешь туманно. Идешь и, по-существу, не знаешь, 
как там все сложится, что подстерегает тебя и 
твоих товарищей на выходе из ущелья. А думы 
снова вспять потекли — оживляются воспомина- 
ния о пережитом- живущем в памяти свежей ра- 
ной или затвердевшим рубцом. И он, Темыр, во- 
лен лишь перебирать их, поражаться сложности 
жи >ни, наново испытывать .истлевшую боль, ску- 
пые радости отшумевших лет. 
И то еще изумляет, что между прошлым и на- 
стоящим стоит Марзабек Тайкулов со своим до- 
несением. Старик как был, так и остался едпно- 
личностью. И ныне он норовит торить собствен- 
ную тропу. Она надежна, но слишком уж узка. 
И все-таки, видите ли, своя, только им хожена. 
Не захотел упрямец воспользоваться штабным 
каналом — молитвенный вяз приворожил. При- 
сох к нему, даже нашествие врага не поколебало 
его привязанности. 
Помнится, осторожненько отозвался о зяте, ког- 
да в штабе решался вопрос, на кого из сельчан 
выходить: на Марзабека или Григора? Не в нем 
самом он усомнился, нет, но... Коста Сагов на- 
стоял тогда на своем, будто имел с Марзабеком 
негласный уговор и изменить ему не мог, считая 
его предательством. 
— Что с того, что старик дожил до этих дней в 
тенетах усопшего мира. Не сам себя кроил, жизнь 
ладила его по своему образу и подобию. Жестко, 
немилосердно обходилась с ним. Он и зачерствел 
кукурузным чуреком. 
— Грешки-то прежние, хотя и безобидны, мо- 
гут потянуть куда не следует. Сулят ведь немцы 
землю да волю. Хватай, не зевай. 
182 

— Не греши, Темыр, на родича. В каждом из 
нас, кристальной ты чистоты или порой спотыка- 
ешься, обижен судьбой или опекаем ею, живет 
чувство святыни. Его никогда не выжечь, не рас- 
сорить с душой, если, конечно, душа не поражена 
низостью отступничества, подлостью вероломства. 
Чузство Родины превыше всего! 
— Честен Марзабек до щепетильности, это вер- 
но,— поддержал Сагова Сосе Хорласов.— Даже в 
заблуждениях. 
— Кроме колдовских таинств да книжек ино- 
верного муллы, разумеется,— осадил друга Те- 
мыр и пошутил:— Сам-то он так и не собрался в 
Мекку. 
— А ты знаешь, сардар, у меня всегда склады- 
валось впечатление, что Марзабек и в божествен- 
ных делах корысти чурался. Утешит какую-ни- 
будь старуху и вроде легче ему самому живется. 
Не скажу, что к кощунственным забавам пристра- 
стился. Видно, верит в волшебство, а, может быть, 
дорожит мнимой властью над людьми. Так ска- 
зать, утверждает себя, неприкаянного. 
— Вот таким он, несомненно, нужен Вульфу и 
Гаспо,— сказал Коста.— Для нас же Марзабек че- 
ловек от Земли. От Советской Земли. Мудрость 
жизни возьмет свое. А он в ней искушен. 
— Сможет ли пересилить себя?— все сомневал- 
ся Темыр.— Правда, я поручал ему... 
— Личного агента засекретил в Урсдоне? Что 
ты поручал Марзабеку? 
— Часть колхозного стада осталась в селе. По- 
просил старика раздать скотину по дворам, чтобы 
сохранить до нашего возвращения. 
— Я верю, Марзабек исполнит свой долг. Гри- 
гора Утиева немцы распечатают сразу же. Он на- 
верняка на замете. Да и не шастать же учителю 
183 

по селу без причины. Старик волен поступать, как 
ему заблагорассудится, и подозрений у Ву.тъфа 
не вызовет. Отправляй, Сосе, связного. 
Вскоре линия связи между Тырмоном и Урсдо- 
ном заработала. Довольный Коста Сагов потирал 
руки. Темыр чувствовал себя пристыженным. Уни- 
зил он Марзабека половинчатостью своих отноше- 
ний к нему, оскорбил подозрительности) и поклял- 
ся испросить у него прощения, как только позво- 
лят село от фашистов... 
Вот бы встретить старика. Как же, будет он ?по- 
заранку прохлаждаться на опушке леса, ~::кп- 
даться партизан. Дрыхнет себе в тепле или :нует 
табак, кляня бессонницу. Есть ведь над чем по- 
размыслить. Разве тот же Гаспо не омерзителен 
ему без личины? Разве Одоев не охаживал его ло 
прихода немцев, бередя умолкшие струны уязвлен- 
ной души? И теперь, наверно, всадил когти ■-. бед- 
нягу, домогаясь сочувствия. Даже злодей не вы- 
носит одиночества. Напакостить можно когда 
угодно, кому угодно, была бы охота, имей ты за- 
пасы яда, мстительного чувства, а душу-то отве- 
сти не с кем. Если ее и в помине нет, тогда все 
гораздо проще. Лютуй, казни всех встречных и 
поперечных, все люди жертвы, один ты не нуж- 
даешься в покаяньи, все грехи тебе загодя отпу- 
щены. День и ночь торчит Гаспо бедой у распахну- 
тых ворот урсдонцев. А за воротами дети, старики. 
В снежной поземке Темыру послышался скрип 
растворяемых ворот. Вот он дом. Вот береза кач- 
нулась белым стволом своим, а рядом вырос чер- 
ный силуэт... Гаспо. Где-то в углу забилась Нади- 
нат с ребятами. 
Тряхнул Темыр головой, отгоняя наваждение, и 
опять ушел в свои думы. 
Надинат... Сколько помнит, всегда ощущал себя 
184 

должником, ее должником. Это и радовало, и воз- 
вышало в собственных глазах, льстило тем, что и 
ок может осчастливить человека. Долг оказался 
неоплатным. Сердце все чаще посещало беспокой- 
стве от понимания своей вины — невеста входит в 
до:: жениха не только для того, чтобы взвалить 
на плечи бремя жизненных тягот... Закружило 
ег: г, вихре событий и ее вовлек в крутоверть... 
Характер она выказала мужской, кремнистый, 
жалоб и нареканий гнушалась. Да разве от этого 
ей становилось легче? Дети на руках, смерть кру- 
жат над головой. Однажды... В гражданскую это 
был:-. Сидит ни жива, ни мертва в окружении вра- 
ге: — в село ворвались белоказаки, как ныне нем- 
цы. Пьяные оргии... Виселицы... Еще немного и 
сопь:отся, предадут Урсдон огню. Бочонок куку- 
рузной араки мог обернуться пороховой бочкой. 
И Надинат решилась. Опрокинула злосчастную 
посудину у карателей на глазах. Беляки в сабли. 
Он::, исчезла, как призрак... И сама потом толком 
не могла объяснить свой поступок. Может, пред 
ставила пожар, в котором гибнут все — и стар, и 
млад села — и это подвигнуло на высокий порыв 
души0 Командир отрпда керменистов Сосланбек 
Та:аспев принародно воздавал ей хвалу. Надинат 
же лишь посетовала, что из-за нечестивцев нечем 
теперь угостить усталых партизан... Сердобольна 
чересчур, хотя и острием ножа сверкнет, если при- 
нудят обстоятельства. Было, было и такое. Пожа- 
лела она кулака. Выгребали активисты тайники 
богатеев. Надинат расстроилась от притворных 
слез одного из них — не все погреба начисто вы- 
мела. Отблагодарил ее собачий сын пулей из об- 
реза. Смерть прошелестела рядом, подлость же 
убийцы запомнилась на всю жизнь. В одно мгно- 
венье иным взглядом измерились добро и зло... 
185 

И как только руки у нее доходили до всего. С тех 
пор, как поселились в Урсдоне — кажется, в году 
тринадцатом или четырнадцатом — дважды при- 
шлось строить жилища. Старые дома приходили в 
ветхость. Семья разрасталась. А ему все недосуг 
укрепить что-то, починить, залатать. Хозяйка са- 
ма залила фундамент, потом вместе с соседями 
возводила стены, настилала черепицу. Заглянешь, 
бывало, домой отогреться, отойти от суеты, неуря- 
диц, и видишь: дети сыты, обуты, обшиты, а ты 
гость гостем, стыдишься своей вечной занятости, 
кусок хлеба застревает в горле — без отцовского 
догляда растут наследники, в новом доме не оты- 
щется даже гвоздь, заколоченный тобой... Вот и 
опять одна горемычит с бедой, которая во сто 
крат коварней ее прежних терзаний. Дочурка Ма- 
ри совсем кроха. Надинат все еще недомогает пос- 
ле операции почек. Приступ настиг ее в поле во 
время жатвы. К счастью, мимо проезжали крас- 
ноармейцы. Подобрали ее, доставили в городской 
военный госпиталь, кажется, 16-20, что располо- 
жился в горно-металлургическом техникуме. Спас- 
ли ей жизнь. Не успела прийти в себя, в село вло- 
мились фашисты. Любую напасть сумеет превоз- 
мочь. Не впервой тесто месить — сама так гова- 
ривала, когда становилось невмоготу. От камен- 
ных же колик нипочем не уберечься, приди пора 
твоих страданий. И не застонет, не схватится су- 
дорожной рукой за спинку кровати. Только мука 
разольется по лицу, только болью наполнятся чер- 
лые с каринкой глаза... 
Он видел их совсем недавно. Да, да, это были 
се глаза, усталые, заботливо-беспокойные. Поче- 
му-то они принадлежали не ей, а другому челове- 
ку... 
В стычке с полицаями пуля распорола ему ик- 
186 

ру ноги. Валенок пропитался кровью, ступня по- 
чернела, распухла. Партизанская медсестра, пле- 
мянница учителя Григора Утиева, ловко перевя- 
зала рану, вскинулась испуганно, будто спраши- 
вала, не в тягость ли ему ее заботы. И он увидел 
глаза Надинат, светившиеся на бледном лице этой 
славной девушки И сегодня, когда уходили на 
операцию, Серифа устремилась вслед путникам 
ладной фигурой, затянутой в белый овчинный по- 
лушубок, подпоясанный армейским ремнем. Ря- 
дом с насупленным молчуном Сосе Хорласовым с 
его медвежьей статью строршая фигура медсестры 
напоминала березовую лозу на ветру, и как-то по- 
особому тепло горели девичьи глаза. «Счастья те- 
бе».— хотелось пожелать Сорифе, да не решился 
поблагодарить за доброту. 
Мысли вновь унесли его к семье, и память вос- 
кресила тот давний ночной шепот Надинат, ра- 
достно-возбужденный: «Она ведь нашего Андрея 
любит...» 
Наверно, и девичья печаль способна растопить 
горечь дум заматерелого мужа, если и не трясет- 
ся на коне рядом с ним, не спешит надежной спут- 
ницей в ущелье Бадзи. Одного она племени с его 
молодыми соратниками. 
Джигиты — наследники джигитов. Дадо Сагутов 
уже крещен в огненной купели, воевал под Моск- 
вой в коннице Исса Плиева, ранен, медалью отме- 
чен. И отпуск у него, как ныне положено, рат- 
ный. Такой парень на печи отогреваться не ста- 
нет. Знала бы стаоая Салимат, что сын ее единст- 
венный жив, и пусть не очень здоров, но партиза- 
нит невдалеке от нее! Придет время, вернется Да- 
до з отчий дом с комсомольским запевалой Ала- 
но:>: Арсовым. Чудак парень. Все листал-перели- 
стызал календарь, дожидаясь своего срока явить- 
187 

ся в военкомат. Фронт-то ведь вот он, в родном се- 
ле. И предстанет теперь перед комиссаром обстре- 
лянный 1-ОИИ. 
Копи вынесли седоков в теснину ущелья. Был 
тот ранний час, когда сквозь напластования ту- 
мана начинают пробиваться пики серых скал, 
чем выше, тем гуще заросших лесом. По дну 
ущелья идешь, как по молочному морю плывешь. 
Бще полчаса пути, и в разреженной белесой му- 
ти проступают разворошенные перекрытия фер- 
менных построек, разломанные изгороди. Подъе- 
хали ближе — всюду кучи разбросанного сена, би- 
тая утварь. 
Спешились у покосившейся коновязи. 
— Кто-то успел здесь нашкодить,— устало ска- 
зал Темыр, медленно прохаживаясь вдоль пустого 
загона.— Скоро мы все заново отстроим. 
Спутники молчали. Видно, так настроил их в 
поездке своей замкнутостью да и о намерении вос- 
становить фермы сказано им без воодушевления. 
Не дождавшись отклика, сардар решился на шут- 
ку: 
— Каждому из вас ферму доверю. Тебе, Дадо, 
вместе с колченогим Капитоном пчелок разводить, 
поскольку подражать ему стал. Или ты не из со- 
лидарности с пасечником захромал? Разберемся. 
Ллану придется холить скакунов шавлоховской 
породы, потому что джигит он достойный. Сам 
же на старости лет за хрюшек возьмусь. И не бу- 
дет добрей, крикливей моих толстомордых, корот- 
кохвостых тварей. 
Дадо и Алан рассмеялись. На душе у Темыра 
потеплело. Кто знает, что их ждет за поворотом 
дороги. В добром настроении и опасность менее 
страшит, надежности в человеке прибавляется. 
— Ущелье это не закрыто,— уже строже произ- 
188 

нес Темыр.— Тем соблазнительней для немцев 
прощупать здесь проходы к нам. Того и гляди, 
фриц или полицай пожалует. Дальше пойдем пе- 
шими. Смотреть во все глаза — путник на снегу 
виден издалека. Стрелять в крайности. Кто бы ни 
попался — брать живым. 
Завели коней под навес, прикрыли вход хворо- 
стяной плетенкой, двинулись к дороге, взяв кара- 
бины наперевес. На каждом, как партизанская 
униформа, валенки, ватные брюки, полушубок, 
ушанка. Нетрудно различить их по комплекции, 
выправке и, конечно же, по особым приметам. 
Щуплая фигура сардара в зимней одежде выгля- 
дит внушительно. Подводят лишь очки. Они скра- 
дывают густые орлиные брови. Сагутов после увеч- 
ного ранения сильно припадает на правую ногу, 
хотя здоровьем бог не обидел — скроен добротно, 
ладно. Арсов выше их ростом, в свои восемнад- 
цать лет даже горбится слегка, будто стесняется 
этого преимущества, однако, натренирован, жи- 
лист. 
Алан опередил товарищей, поднялся на взгорок. 
Вскоре он нащупал тропу, выутюженную ветрами. 
Она как бы вдавлена и напоминает разваленную 
борозду. Ущелье раздается вширь, и там, где его 
левый склон выступает грудью огромной птицы, 
коченеет рощица орешины и ольхи. Можно пока 
в ней приютиться. 
Старшие поотстали изрядно. Загребая снег по 
колено, невольно попридержишь шаг. Темыр взял 
правее, захватывая подлесок. Дадо приминает це- 
лину, идя напрямик по старому следу пастухов, 
аробщиков, дровосеков. 
Парень облазил мелколесье, вслушивался в без- 
молвие, царящее вокруг. Перед ним заснеженное 
поле. По краю поля пролег проселок. Вдали вид- 
189 

ны крыши домов, тополя, молитвенный вяз. От 
него разбегаются улицы в школу, в правление, в 
клуб. Вымерли улицы, и днем их но оживят голо- 
са детей, женщин. Сердце Алана заныло открытой 
раной. Поискал глазами товарищей, словно помо- 
щи у них просил. Почему Темыр и Дадо застыли, 
как вкопанные? Или он зазевался, проворонил 
врага? Олух, ротозей, слюнтяй,— корил себя без 
жалости. Старшие за версту почуяли то, что сам 
он под носом не заметил. Приближались трое вер- 
ховых полицаев. Ехали они, не таясь, громко пе- 
ребрасываясь скабрезными шутками. Похабщи- 
ной отгоняют страх или рисуются друг перед дру- 
гом. 
— Добраться бы поскорее до фермы. Выпьем, 
перекусим,— сказал толсторожий верзила и при- 
шпорил коня, явно поспешая к застолью. 
Те двое шагу не прибавили, понукают лошадей 
с ленцой, сыпят отборной матерщиной. Убежде- 
ны без них пирушки не бывать, а день только за- 
нимаетя. 
Все ближе чревоугодник, все больше отстают со- 
бутыльники. Он должен оторваться от дружков на 
повороте. Он должен проехать под выступом, и 
тогда Алан останется с ним один на один. Ду- 
мать, гадать, ждать совета — тратить время попу- 
сту, струсить, провалить операцию. Если эти сквер- 
нословы бросятся на выручку поводыря, старшие 
не оставят его в беде. 
Вот он рожа рожей — испитое жирное лицо, 
гляделки крысиные, жабья пасть. Ручиша — не 
дай бог, ухватят — на куски раздерут. 
Полицай прижал коня к выступу, избегая ковар- 
ных углублений колеи. Алан огрел седока по го- 
лове прикладом, тот очумело поводил глазенками 
и вывалился из седла. Арсов набросился на него, 
190 

и завертелся на снегу клубок сплетенных челове- 
ческих тел. Полицай хрипел, вырывался, переки- 
дывал Алана через себя. Он снова и снова подми- 
нал свою жертву. Освободись негодяй хоть на 
мгновение из его рук, скрутит в бараний рог, сло- 
мает, как сухую хворостину, придушит. 
В отчаяньи схватил полицая за волосы, с маху 
воткнул его голову в снег. Он завопил, задрыгал 
ногами — видно, угодил лицом в камень под сне- 
гом. Не помня себя, Алан еще и еще раз с силой 
опускает на камень взлохмаченную воловью голо- 
ву. Залитое кровью лицо превратилось в багровое 
месиво. Рот раскрыт. Обнажились клыкастые с 
желтизной зубы. Все реже рывки, все глуше сто- 
ны, всхлипы. Наконец, полицай распластался — 
бревно бревном — и выдохнул: 
— Не убивай! 
— Уважь просьбу, Алан, некому будет расска- 
зать...— услышал парень голос Темыра. 
— Не убивай! Я все расскажу! 
Сидит Алан на перелопаченном снегу в разод- 
ранном полушубке, без шапки. Глядит на Темыра 
и Дадо удивленно, желая понять, что же произо- 
шло и что теперь творится на белом свете. Стар- 
шие товарищи держат коней под уздцы, молчат. 
Через седла перекинуты тела убитых полицаев. А 
этот... Пленник пополз на четвереньках, как ра- 
неный зверь, уходящий от охотников. Виляет тол- 
стым задом с кожаными нашивками, оставляя за 
собой кровавый след. Прикончить бы гадину да в 
отряде ждут их с «языком». 
Вытер Алан влажным рукавом подтеки на ли- 
це, разыскал ушанку, подобрал карабин и побрел 
за лошадьми, навьюченными мертвым грузом. 
Дадо связал полицаю руки, нахлобучил ему на 
голову папаху, подтолкнул пинком. 
191 

Темыр задержался на месте схватки. Не отры- 
ваясь, смотрит он в сторону села. Видно, надеет- 
ся разглядеть хоть одно дорогое существо. Это 
невозможно, и все же трудно оторвать глаз от 
знакомых с юных лет очертаний домов, уличных 
просветов. Онемело там все, оглохло. Но там жи- 
вут его земляки... Надинат с детьми... Словно дви- 
нулся сардар навстречу родным и близким, пере 
сок дорогу, ступил на кромку поля. 
Снежная гладь без конца и края. Где-то там, 
за горизонтом, она увенчана ожерельем из тополи- 
ных стай, кустов калины, кизила. Здесь огибает 
ее речушка, граница соседнего колхоза, даль- 
ше — сады, рукотворное богатство села. 
Земля... По весне здесь ходят тракторы, выво- 
рачивая маслянистые борозды чернозема. В стра- 
ду оставляют на ней отпечатки босых ног женщи- 
ны, подростки. Летом пахуче зацветает карто- 
фель, душа отдыхает, наполняясь сухим настоем 
зноя и ветра, тепла и света... Вот и бурты. В них 
укрыты семена, от которых пашня вновь оживет, 
отдавая свои соки клубням. След трактора? Да 
::?т же, нет. Это танк, это танки. Гусеничная вязь 
не похожа на вмятины от зубчатых колес. След 
зедст в Алагир, а, может, и дальше, в сторону го- 
рода Орджоникидзе. Не о них ли сообщал в пер- 
вой записке Марзабек? Немцы облюбовали забро- 
шенные проселки, что подальше от шоссейных 
трасс — над ними и самолеты могут появиться — 
п прут напролом. Хорошо бы заложить с десяток 
мин. Танки ли, другая ли техника пройдет — все 
едино, подрывники сделают доброе дело. Можно 
еще сегодня засветло начинить дорогу и обочины 
взрывчаткой. 
Еще раз окинул взглядом Темыр чистое снеж- 
ное поле, будто примеривался, как позамыслова- 
192 

тей запрятать гостинцы для фашистов. На самом 
же деле, он попрощался с родным селом — тяж- 
кий вздох выдал его— и заторопился в глубь 
ущелья. 
Товарищи поджидали сардара у пустующих 
ферм. Уже выведены кони из загона, уже вороной 
нетерпеливо навострил уши, норовя дотянуться 
злым оскалом до незнакомцев. Темыра осенила 
догадка: полицаи-то нездешние, в других местах 
подобрали падаль. Это тоже тактика и расчет. Чу- 
жаку стыдиться некого и нечего, ходи на голове, 
не зная узды, все тебе дозволено. Коварен Вульф... 
— Бросить трупы здесь, значит, раскрыть себя, 
закапывать — время терять. Довезем до скалы, с 
которой скидывали... собак. 
Вспомнилось Темыру предание, услышанное из 
уст Марзабека. Самая высокая, самая крутая ска- 
ла безымянной горы называлась кудзаппаран, то 
есть место, откуда сбрасывали собак. Божьи тва- 
ри в данном случае не причем, людская ненависть 
не их лишала жизни. Среди самих горцев порой 
заводилась гниль— находился предатель, веролом- 
ный трус — чужой среди своих. Всем ущельем 
творили правосудие, и, если отступник заслужи- 
вал смерти, кара осуществлялась по исконному 
обряду. Обреченного связывали по ногам и ру- 
кам, двое мужчин на шесте поднимали его на 
вершину той скалы. Где-то на половине пути их 
останавливал жест жреца. Он проклинал отще- 
пенца, лишал человеческого имени-звания, наре- 
кал бешеной собакой, от которой надо избавлять- 
ся, и только после этого совершался акт возмез- 
дия — швыряли поеступника в пропасть... 
Пленник проследил побелевшими глазами за 
тем, как партизаны легко, беззаботно столкнули 
со скалы убитых дружков, и припадок страха уло- 
7 УрсД'ЖСкля Гч-'.-ъ 
193 

жил его наповал. Пришлось сидеть, ждать, пока 
он оклемается. Как бы дух не испустил. Тогда 
хоть возвращайся на дорогу за добычей или про- 
бирайся в село. Но зто только с наступление?! 
темноты. Тьфу, дьявол! Полицай между тем ук- 
радкой размежил заплывшие синяками веки. Уса- 
дили его на лошадь. Алан и Дадо держали своих 
коней обочь, чтобы не ушибся он с перепугу и не 
сорвалась бы операция. 
XI 
На том месте, где прежде стоял мост, зияла 
глубокая яма с гладкими стенками, с покороблен- 
ными закраинами. Своим дымящимся ковшом яма 
напоминала крохотный кратер ожившего вулкана. 
Черный зев ее распространял окрест зловоние. 
Обоняние терзали запахи жженого бензина, поро- 
ховой гари, обугленного человеческого тела. 
Полицаев было пятеро вместе с шефом, слиняв- 
шим на глазах, без обычной ярой прыти походив- 
шим на курицу, которую перед тем, как ощипать, 
окунали в кипяток. В угоду начальству полицаи 
наперебой крестили бога и матерь его, выказы- 
вая крепкое знание далеко немолитвенных речений. 
Да и то — не благостью дышали, страх свой пыта- 
лись упрятать, словно эту вонючую яму отрыли 
для них и вот-вот начнут спихивать их туда по 
одному. 
Целинного снега вокруг моста даже заячьи ла- 
пы не касались. Выходит, деревянный настил еще 
с довоенной поры покоился на заминированных 
сваях и только этой ночью разорвал-таки путы, 
перемолотив машину со снарядами и солдатню. 
Приспешники Одоева пустились наутек, зави- 
дев «Оппель-капитан» Вульфа. Сейчас хозяин го- 
194 

тов, наверно, разрядить парабеллум в любого. 
Вог и делай вид, что высматриваешь улики для 
обвинения неведомых преступников. Самому Гас- 
по деваться кзкуда, он продолжает тупо разгля- 
дывать место взрыва, силясь собраться с мысля- 
ми, найти лазейку из захлопнувшейся ловушки. 
«Разбежались скоты. Стоит грому заурчать — 
они в кусты, а ты, Одоев, клади голову под топор. 
Как утешить гнев коменданта, чем умерить?» 
- Что ищет шеф полиции в черной яме?--с 
жалящей ехидцей спросил Вульф, подойдя вплот- 
ную и ткнув тростью с серебряной насечкой куда- 
то в глубину. 
Почему он так сдержан? Распаляет себя, ко- 
пит бешенство, чтобы обрушиться неожиданно, 
как взрыв моста? Ублажить бы, унять его ярость. 
— Старый мост не выдержал тяжести груза. 
Машина с боеприпасами рухнула в овраг. Про- 
изошел взрыв. Погибли солдаты... 
Гаспо с ходу выложил коменданту версию, ста- 
раясь быть убедительным, казаться самому убеж- 
денным, хотя спасительная мысль пришла к не- 
му нежданно-негаданно вот сию минуту, и он сам 
еще не свыкся с ней. Вульф измерил его с ног до 
головы удивленно-устрашающим взглядом и от- 
вернулся. Шеф полиции покорно перенес угрозу 
наказания, даже воспрянул духом — первый шаг 
к успокоению коменданта все-таки сделан. Хозя- 
ин задумался над предложенным ему объяснени- 
ем случившегося. Примет версию или нет — это 
его забота. Как отвлекающий маневр, возможно, 
сойдет, и, если бог смилостивится, все уладится 
без скандала. Струящийся в целомудренной чис- 
тоте снег — его наивернейший союзник. Ветер с 
ущелья упрятал следы партизан под заносами, ес- 
ли они были, а быть, разумеется, могли. Воисти- 
195 

ну, ищи ветра в поле. Следов-то не найдут, а от 
Вульфа можно ожидать самых непредвиденных 
выводов и решений. Не зря ощупывает взглядом 
снежный покров поля. 
— Местность тщательно обследована,— с опас- 
кой приблизился к нему Одоев.— Полагаю, дивер- 
сия исключена. 
— Никогда ничего не исключается,— жестко 
оборвал его комендант. 
Шеф полиции во всем согласен с хозяином, и 
все же упусти он теперь конец цепочки — далась 
ему злополучная цепочка!— не превратится ли 
сам в прах или мертвую маску? Сравнение при- 
шло на ум, когда он едва не наступил на отсечен- 
ные от тел взрывной волной или острым куском 
металла головы двух солдат, оказавшихся на сне- 
гу рядом. Вульф скользнул по ним равнодушным 
глазом, многозначительно произнес: 
— Смерть никогда не исключена. 
Приуныл Гаспо. Благодетель явно не удовлет- 
ворен его россказнями и — спору нет — близок к 
истине. Истина всегда коварна, а сегодня — вдвой- 
не. От нее не поздоровится им обоим. Убеди себя 
комендант, что взрыв дело рук злоумышленни- 
ков, призовет к ответу именно его, Гаспо Одоева, 
сам же Вульф вынужден будет сгибать колени пе- 
ред начальством повыше. И приобретай, как го- 
ворится, мышиную нору за червонец. Трудно по- 
верить в то, что мертвые покидают могилы, ког- 
да им вздумается, и души усопших отлетают к 
небесам по собственному желанию в удобное для 
них время. Мосты тоже возводятся, взлетают в 
восдух, превращаются в крошево не по своей при- 
хоти. Кстати, очень кстати... Между этими собы- 
тиями не может не быть связи. И она опасна уже 
тем, что существует и может обернуться катаст- 
196 

рофой, если не сегодня, то завтра. Слава богу, 
следы налетчиков выветрились. Неведение сохра- 
нит иллюзорный покой Вульфа, усыпит хотя бы 
на время его подозрительность. Ну, а для него, 
Гаспо Одоева, даже в собственной выдумке нет и 
полуправды, нет и намека на нее. Плохо, очень 
плохо — комендант не разрядился, не выстрелил 
вхолостую. А ведь предложенная им версия мог* 
ла показаться хозяину вполне логичной, приемле- 
мой. При трезвом рассмотрении в кабинете версия 
утратит правдоподобие, обрастет более реальны- 
ми доводами, скажем, козни враждебной агенту- 
ры, набег обнаглевших партизан, которые до сих 
пор в расчет не брались. И последует вспышка не- 
годования. Не случайно ведь обронил перед отъез- 
дом: «Смерть никогда не исключена». Сказал, как 
приговор объявил. И укатил, оставив его наедине 
с самим собой, словно давал ему время на раз- 
мышление и принятие мер. Или не желал больше 
слушать его разглагольствования о подгнивших 
перекладинах моста и прочей чепухе. Предстоит 
разговор «по душам». Надо покрепче взнуздать 
своих дармоедов, чтобы предстать перед комендан- 
том не с повинной головой, не с пустыми руками. 
Надо доложить о своих намерениях, исключаю- 
щих — нравится ему это слово или нет — всякие 
случайности, тем более, диверсии. 
Одоев назначил усиленные наряды полицаев 
для круглосуточного патрулирования улиц, окре- 
стностей села. В ночное время, в случае надобно- 
сти, разрешил стрелять без предупреждения. А 
главное — высматривать, выпытывать. Партиза- 
ны начали действовать — то исподволь, то с от- 
крытым забралом, и все им сходит с рук. Улики, 
улчки, еще раз улики. Была бы у него хоть одна 
зацепка, выпотрошил бы семьи большевиков. Да- 
197 

же эти поганые листовки пригодились бы, попа- 
дись ему живой лазутчик. Вульф о них еще не 
прослышал — они исчезают в доме Одоева или 
сдираются адресатами. Носятся фанатики со сво- 
ими лозунгами, веруют во второе пришествие... 
Смерть никогда не исключена... Вот оно что! 
Вульф жаждет крови? Вульф требует отмщенья? 
Жар чужими руками намерен загребать? Не ис- 
полни, однако, его волю, голову снесет. Уехал и 
ждет... кары, возмездия, жертвы. 
Во время перекрыл ущелье Бадзи. Мало наез- 
дов патрулей, он установит там постоянный пост 
слежки и захвата партизанских разведчиков. 
Это — лазейка. Оттуда просачиваются диверсанты 
в Урсдон. 
Еще на рассвете трое полицейских ушли на по- 
стой в заброшенные фермы. Эти не подведут, пти- 
чий глаз на лету поразят, лишь бы не залили соб- 
ственные глаза аракой. Сунуть бы в пасть Вульфу 
одного «лесника», упился бы кровью, не глядел 
бы волком. 
Гаспо кликнул полицая. Мгновенно обрел при- 
вычную дерзость в обращении с подопечными. 
— Когда вернется патруль из ущелья Бадзи? 
— К полдневной трапезе должны бы,— у поли- 
цая, видно, своя мера исчисления времени — зав- 
трак, обед, ужин. 
— Проследи и доложи. И чтобы не нализались. 
— Оно, конечно, если там не приложатся,— 
захихикал полицай.— Мороз на дворе, а в лесу 
еще ветерок гуляет. 
— Закрой рот, распахни уши,— прервал слово- 
охотливого подручного Гаспо.— Надо стариков к 
амбару согнать. 
— Всех, значит, под замочек?— ощерился по- 
лицай.— Вот погреют косточки напоследок. 
198 

— Косточки они погреют в другом месте,—ок- 
рысился Гаспо, будто тот брал под защиту увяз* 
ших в крамоле сельчан.— Разломать часть храни- 
ляща зерна. Свезти доски, бревна к месту взрыва. 
Пусть прихватят с собой топоры, пилы, лопаты и 
что там еще понадобится. 
-- Бегара?*—не унимался полицай. 
Шеф замахнулся на болтуна плетью, и тот чуть 
дверь не высадил головой. 
Бегара... Где он еще откопал это полузабытое 
слово? Всерьез говорил о пьянке патрульных ла 
посту или куражился недоносок? Проучить бы хо- 
луя. Впрочем, он надежнее тупорылого выпивохи 
и обжоры Цахлага, отправленного с дружками в 
ущелье. И со стариков шкуру сдерет на сушку, 
если что не по нему. Мост будет восстановлен в 
лучшем виде и Вульф, быть может, не закусит 
удила. День, два, от зари и до зари попотеют урс- 
доиские умельцы, и лавина пройдет стороной. За- 
сиделись на насестах, вшей развели, вот на ветру 
и освежатся, искупят вину своих радетелей само- 
отверженным трудом. И к листовочкам всяким 
потеряют интерес. День, два... Эти сутки кое-ко- 
му могут слезами отлиться. Даже на Вульфа 
имеется управа, и им погоняют, как тем ослом с 
непосильной поклажей. К чертям ведь полетели 
снаряды для танков. Их ждут с воздетыми к небу 
руками, а они тю-тю... И не доложишь районному 
коменданту все честь по чести. Кто знает, какой 
подарок преподнесло хозяину начальство. Пере- 
лежит ношу на твои плечи, взвоешь дворняжкой. 
Лучше дождаться гонцов из ущелья Бадзи. Явить- 
ся бы к хозяину с приятной новостью. А вдруг на- 
чинка окажется с запашком или с горчинкой. Ис- 
* Бегара — гужевая повинность в старину. 
199 

ключено. Только смерть никогда не исключается... 
Ближе к вечеру, полицай, ухмыляясь, доложил, 
что на строительстве моста кипит работа (из-под 
палки, разумеется), старики горланят старинные 
свадебные песни (это с их тощими петушиными 
голосами), воздают хвалу богу за оказанную ми- 
лость (или проклятья шепчут втихомолку). 
Наглость полицая обескураживала. Ведет себя 
как равный с равным, веселится в охоту. Выщи- 
пать бы ему перышки, чтобы и порхать не пытал- 
ся. Сдержался. Такой помощник дорого стоит 
Сам выложится и сельчан вскинет на дыбы. Быть 
мосту в кратчайший срок. 
Где же эти дьяволы? Самогон даже самогонщи- 
цу свалит. Напились, видать, спят где-нибудь на 
сеновале. Этак недолго партизанской пули отве- 
дать. 
Ждать больше и возможности не имел Гаспо и 
смысла в том не видел. Поднял группу патруль- 
ных, ускакал в заречье. Мгновенное решение. 
Мгновенные действия. Шеф полиции с удовольст- 
вием отмечал в себе эту способность, ранее пребы- 
вавшую втуне. 
Взмыленные кони отяжелели на первых же ки- 
лометрах, судорожно косились на седоков, выду- 
вая из легких клубы пара, похрапывая с надеж- 
дой на сбой скачки. Отдышаться, восстановить си- 
лы на ходу невозможно. Всадникам не до них, им 
бы засветло добраться до полицейского поста и 
вернуться, если не со щитом, то хотя бы без кон 
фуза. 
Бег, храп, гвалт — все враз оборвалось. Выступ 
взгорка на повороте в горловину ущелья оказался 
западней. На пятачке под выступом темнели баг- 
ровые пятна. Кровь... И снег изрыт, будто ране- 
ный зверь там вывалялся, а потом пополз на чет- 
200 

вереньках в берлогу. Не засыпало еще и вмятины 
от подков. А следы... следы не только от сапог. 
Валенки полицаи не носят, их принадлежность 
сомнений не оставляла. 
Вслух соображений своих никто не решался вы- 
разить. Молча обошли, обшарили ветхие строения 
ферм — тишина предвечерья, никаких признаков 
присутствия живой души. Зато рядом в чащобе 
снег потоптан, полоса бездорожья выглядит про- 
селком, уходящим в дебри леса, и все правее, пра- 
вее. Уйти полицаи не могли. Некуда и незачем. 
Значит, их... увели. 
Первое, что пришло на ум Гаспо — это подпа- 
лить, сжечь до тла эти жалкие постройки. Какая- 
то другая сила бросала его в дрожь, мутила рас- 
судок. Он огрел коня, пустив с места в галоп. По- 
лицаи рванулись вслед за шефом. 
На опушке леса Одоев осадил скакуна, зверова- 
то глянул в сторону ферм, потом развернулся к 
притаившемуся вдали селу. Никак не решит, ку- 
да держать путь — то ли продолжить поиски па- 
труля, то ли возвращаться к коменданту с пока- 
яньем. 
Отчаянье шефа подавляло полицаев. И догадать- 
ся о беде не составляло труда. Каждый из них 
мог оказаться вместе с теми, кто растерт, как 
червь, и лишь следы крови и подков, уже заноси- 
мых крепчающим ветром, напоминают о них... 
Теперь они были беглецами и мчались вразброд, 
без давешней кичливой лихости. Спешили поки- 
нуть зону повышенной опасности. 
Гаспо слышит грузный топот лошадей за спи- 
ной, и мороз продирает кожу. Вот-вот преследова- 
тели настигнут его. Вот-вот сомнут, раздавят. И 
на чистом насте появятся новые расплывы крови. 
Его крови... Он чувствует себя загнанным зверем, 
?01 

но перкращать скачку не помышляет. Стреножен? 
Обречен? Есть конь. Есть дорога. 
Село наползает на него глухими стенами домов 
и сараев, плетнями, провалами пустых улиц. Рад 
бы отсрочить встречу с ним да разве мимо себя 
проскочишь. Ведь ничего кроме бессонницы или 
респектабельного разноса хозяина встреча эта не 
сулит. 
Рано устранился Вилли Вульф от ратных забот, 
слишком рано. Война далеко еще не окончена. Вот 
и сегодня громыхнуло взрывом. Сам по себе 
взрыв — мелочь. Земля горит под ногами. Госу- 
дарства сокрушаются. И все же... Не ко времени 
рухнул мостик под груженой снарядами маши- 
ной. И гибель шести автоматчиков вовсе не пода- 
рок к Рождеству. В такой момент муха сама прев- 
ращается в слона, а недоброжелателей всегда во- 
круг кишмя кишит. Накануне штурма Владикав- 
каза каждую боевую единицу возьмут на учет, 
спрос за нее будет строжайший. 
Наверняка составляются или уже летят в Урс- 
дон запросы: почему в срок не отправлена танко- 
вая рота, почему не доставлены снаряды? Не сло- 
ва — удары хлыста, не выяснение обстоятельств— 
жесткое повеление. Случайности не существуют, 
не прощаются офицеру вермахта. 
Мост будет восстановлен — уж постарается шеф 
полиции, танковую роту укомплектуют боеприпа- 
сами и отправят по назначению. А дальше? Не 
последует ли еще один запрос? О причинах... В 
нем может содержаться намек — хорошо бы толь 
ко намек!— на инертность, на попустительство. 
Распоясались партизаны, в донесениях же тишь 
да гладь? Бандиты и впрямь осторожны, трусли- 
вы, особых хлопот пока не причиняют. Но кто по- 
202 

верит в долговечность их мирного соседства? 
В инстанциях повыше взрыв моста, несомненно, 
воспримут как провал комендатуры. Значит, не- 
обходима акция возмездия. Именно это он имел 
в виду, когда напомнил шефу полиции о смерти, 
о той самой обыкновенной смерти, которая никог- 
да не исключается. 
Почему бы не устроить казнь Григора Утиева? 
Чем не партизан этот несговорчивый учитель? И 
он мог взорвать мост со своими сообщниками. Ди- 
версия не была предупреждена, но главарь пре- 
ступников обезврежен, он понесет суровую кару. 
Пусть учитель — главарь, ну, а где банда? Лю- 
бой житель Урсдона сойдет за злодея. Старики со- 
гнаны на строительство моста. Там ведь могут и 
сваи обвалиться. Несколько человек лишатся жиз- 
ни. Вполне естественно. 
Злоумышленники будут наказаны. Для шефа 
полиции — искупление вины, для начальства — 
затычка. Для самого же Вульфа — успокоение 
после психологической травмы злополучного утра. 
Дорога к победе испокон веков устилается кость- 
ми, а чьи это останки — разве подобные мелочи 
должны занимать Вилли Вульфа, верой и прав- 
дой служащего нации? 
Окрик сверху предупрежден. При уведомлении 
районной комендатуры о взрыве найдены слова с 
привкусом металла. Пусть убедятся в прочности 
положения на берегах Урсдона... 
Комендант не сомневается, что полицаи уже 
рыщут по селу. Знают канальи, что ему нужны 
жертвы, а не виновники, которых, вполне возмож- 
но, нет и не было в Урсдоне, а может быть, и за 
его пределами. 
Вилли Вульф редко ошибается. Шеф полиции не 
вошел, а ввалился к нему — запарился, слова за- 
203 

стревают в горле. Очумело поводил глазами и 
упал на колени. Комендант снисходительно при- 
нял эту дань раболепия. 
— Не легко старикам ладить с топорами. Мо- 
гут угодить и под бревна. Не все, разумеется. 
Пять-шесть человек вполне достаточно. Траур на 
селе отодвинет День Повиновения. Что делать? На 
все воля господня. 
— Понял, мой благодетель. Сам прослежу. 
Шеф полиции стоял на коленях и сиял. Комен- 
дант вместо взбучки протянул ему руку спасите- 
ля, и он не мог сдержать переполнявшего его чув- 
ства счастья. Мудрый, добрый Вульф, как ангел- 
хранитель, укрыл его в бурю под своим крылом. 
Мудрый, добрый Вульф пусть не услышит пока о 
таинственном исчезновении полицаев в ущелье 
Бадзи. Если не он, Гаспо Одоев, то хозяин сам 
опять найдется, во всяком случае, не так строго 
взыщет из-за этих губошлепов, по пьяному делу 
забравшихся в партизанские сети. А за доброту 
он отплатит сторицей. 
XII 
Снегу за ночь навалило до колесной оси. В та- 
кую пору лошадей запрягают в сани да ехать не- 
куда — ни в лес, ни на мельницу, ни в соседнее 
село погостить. Подворья, улицы, крыши домов 
белым белы. По утрам и вечерам сильно подмора- 
живет — дыхание становится резким, прерывис- 
тым. Если стекла не запотели, все замечаешь —кто 
куда направился, кто с кем встретился. Правда, 
наблюдать такие сцены доводится редко, словно 
Урсдон обезлюдел или жители его разучились об- 
щаться друг с другом. 
Хетаг сидит на сундуке у печи. Обитый жестью 
204 

крест-накрест старинный сундук всегда держали 
на замке. Мать оберегала свои богатства, никто 
толком не знал, что у нее там запрятано. Хетаг и 
в малолетстве никогда не терял надежды загля- 
нуть в заветное хранилище хоть одним глазом. 
Стоило Надинат скрипнуть крышкой или приот- 
крыть ее, как он оказывался рядом. 
И чего только в нем не было. Кусочки черной 
кожи, поблескивающие лаком, пестрые лоскуты 
с веселыми рисунками, чувячные заготовки — они 
в считанные минуты могли превратиться в мате- 
ринских руках в легкую носкую обувь. Эти цен- 
ности мало привлекали Хетага. Другое дело — 
краснощекие яблоки или сочные алагирские гру- 
ши с потрескавшейся желтизной спелости. Один 
аромат их чего стоит — оближешься. И начина- 
лись мальчишеские хитрости-уловки. Подойдет, 
бывало, к Надинат и с этой и с другой стороны, и 
угождает ей, и задабривает. И все-то ему удава- 
лось, хотя мать отлично понимала, чего сыночек 
домогается. Да и кому еще, как не родному дитя, 
припасешь лакомства — сладкую ягоду или ку- 
сочек сахара? Пусть он и шалун, и везделаз, в 
обиду никому его не даст. Даже на учительницу 
иногда сердилась, если та навещала их с попрека- 
ми и жалобами: «Хетаг не выучил урока» или 
«Хетаг дурно вел себя...» 
Прошли те добрые времена. Сундук теперь по- 
рожний. Когда немцы приблизились к селу, ста- 
рая Салимат закудахтала, заметалась. 
— Саранча ползет, Надинат, прибрала бы свое 
добро. Сидеть тебе иначе с пустой ладонью у по- 
рога,— говорила она. 
Несколько дней и ночей Надинат с сыновьями 
отдохнуть не присела, и вскоре дом был опусто- 
шен самими хозяевами. Даже содержимое сунду- 
205 

ка перекочевало в яму, выкопанную в подвале. 
Туда же побросали всякое тряпье, деревянные та- 
релки, ложки. 
Сидит Хетаг на сундуке, греет спину о стенк 
печи. Скучно. Некуда себя деть. На улицу в эта- 
кую стынь не выберешься. Как ударили морозы, 
увел к себе дед Марзабек брата и сестру. Ему же 
он строго наказал стеречь отцовское наследство. 
Стол, табуреты, шкаф... Вот и все наследство. И 
стеречь-то нечего. 
Покататься бы на санях с горки в колхозном са- 
ду, на самодельных коньках по кромке замерзшей 
реки. Где уж там, Чермен, да и остальные маль- 
чишки притаились по углам. Повсюду шастают 
немцы и полицаи. Хмурые, дерзкие, того и гля- 
ди сорвут на тебе свою злость. 
Мать с утра возится с шерстяной нитью. Вере- 
тено, бывает, и сорвется, закружится на полу 
юлой. Подберет его, и снова наступает затишье. 
А на душе становится еще муторней. Сиди сиднем, 
до одурения слушай, как потрескивают в печи 
мелко наколотые полешки. 
Утомилась мать — сложила мотки ниток в про- 
худившееся сито. Когда-нибудь она свяжет из них 
носки или варежки, а, может, и свитер. 
— Лаппу,* присмотри за огнем, потухнет—не 
разожжешь. Я скоро вернусь,— сказала Надинат, 
бросив рукоделие на кровать. 
Хетаг немедля принялся за дело. Наконец-то 
нашлось занятие и для него. Дров впрок не заго- 
товлено. В сарай он натаскал остатки порушенно- 
го немецкой машиной плетня. Хворост под снегом 
набрался влаги и все же хорошо горит. Разломай 
его о колени, сложи пирамидкой и подпали — тут 
* Л а п п у — мальчик. 
206 

же займется пламя. Бледно-оранжевые языки на- 
чинают жадно лизать кирпичную кладку печи, и, 
когда вся она становится темно-багровой, устрем- 
ляется в дымоход. Там давно уж ждет не дождет- 
ся их студеный ветер — гудит, скулит, верещит. 
Из трубы над крышей выдуваются одни лишь ис- 
кры... 
Сначала Хетага обдало теплынью, потом так 
полыхнуло жаром, что пришлось отодвинуться на 
корточках, тянуться к очагу руками чуть ли не 
от пустой кадки у дверей. 
Согрелся. Слоняется от кровати до печи, от ок- 
на до дверей. Заглянул даже на немецкую поло- 
вину. И показалось: что чужое жилище, никогда 
ему не случалось в нем бывать. Скоро месяц, как 
в той комнате поселились фрицы. Пришли, не 
спросясь, понравилось им тут и живут, как хо- 
тят. Не часто видит Хетаг постояльцев, куда-то во- 
зят грузы в крытых грузовиках. Все равно мать 
не велит заглядывать туда — подальше от корич- 
невой чумы. Он не знает, с чем едят эту чуму, 
остерегаться же научился. 
Сегодня Хетаг впервые ослушался мать. С лю- 
бопытством осмотрел все углы. У стен по-прежне- 
му стоят металлические кровати, между ними 
связки, мешки, чемоданы, на подоконнике — бу- 
тылки и кружки, на столе — коробочки. Нечему 
подивиться. 
Собрался было покинуть комнату, но внимание 
его привлек красивый ящик на комоде. Притих — 
шагов матери не слышно. Ощупал диковиннее со- 
кровище — кнопки всякие и все в ряд. То до од- 
ной дотронется, то другой коснется. Белый блестя- 
щий кружочек пришелся по душе. Покрутил его 
и раздался тонкий всхлип, потом откуда-то из 
глубины донеслись сухие царапающие шорохи, 
207 

будто кошка по шесту пробежала. Отпрянул, ог- 
лянулся — матери все еще нет, может, она отпра- 
вилась к деду Марзабеку проведать сестру и брата. 
Ящик продолжал трещать и щелкать. Хетаг 
уловил в сумятице звуков обрывки фраз на чу- 
жом языке, далекие и непонятные голоса. То 
женские, то мужские, то невнятные, то громкие. 
И вдруг почувствовал сильное сердцебиение, едва 
не вскрикнул от изумления. Он услышал русскую 
речь. 
Комната наполнилась раскатистым басом, сло- 
ва произносились спокойно, торжественно, как в 
праздники. 
— Враг бросил на штурм города Орджоникидзе 
свыше 150 танков, десятки самолетов, но был ос- 
тановлен и несет большие потери в живой силе и 
технике... 
Хетаг завертелся волчком, засмеялся, завизжал 
от радости, настолько неожиданной и большой, что 
не вместить ее в мальчишеском сердце, надо раз- 
даривать ее людям, выражать в песне или танце. 
Наткнулся на чемодан, зло пнул его ногой. Нет, 
не от боли вздрогнул и присмирел — перед ним 
стояла мать. В глазах у нее ужас, смятенье. Блед- 
ные губы разошлись, готовые высказать упрек 
пли порицание. Ни сил, ни духу для укора, види- 
мо не хватило у нее, и она, безмолвная, выгляде- 
ла совсем потерянной, беспомощной. 
«Быть скандалу, и поделом,— опустил Хетаг 
голову.— Говорила ведь: «Не суйся в эту дверь, 
беда примостилась на пороге». 
Ждал внушения, брани, чего угодно — мать ос- 
тавалась безгласной. Уставилась на комод и мол- 
чит. Заворожило ее, что ли? Теперь не скоро при- 
дет в себя. А ящик все еще издавал хрипы, хлоп- 
208 

ки, стрекот. Спохватился Хетаг, прокрутил белый- 
кружочек, радио умолкло. 
Надинат обняла сына за плечи, вместе вышли в 
сени. Они переступили запретную межу, но, слава 
богу, все обошлось. Вернулись в комнату, посиде- 
ли у печи, так и не разомкнув уста. Наконец, мать 
поднялась со вздохом, отстранила Хетага, взялась 
за крышку сундука. Скрип ржавых петель напо- 
минал жалобный протяжный стон. 
— Что она ищет там?— недоумевал Хетаг. 
Мать раскидала тряпье, достала старый будиль- 
ник с облупившейся краской, завела его быстры- 
ми нервными движениями и, когда услышала ти- 
канье, словно помолодела? Перевела стрелки, по- 
казала сыну циферблат: двенадцать часов пят- 
надцать минут. 
— Наше... московское время... Запомни эти ми- 
нуты. Иди, солнышко мое, спрячь часы в подвале 
на верхней полке. Накрой чем-нибудь поплотней. 
Хетаг всматривается в добрые глаза матери, из- 
лучающей мягкий свет ласки, вслушивается в ее 
распевную речь, силясь понять, о чем она говорит. 
Сообразив, наконец, что надо делать, схватил ча- 
сы, тут же топот его быстрых ног раздался на лест- 
нице. Возвратился он сразу же, не мешкая. Мать 
застал все с тем же веретеном в руках. Неулови- 
мые движения пальцев превращали пушистые кло- 
ки шерсти в звенящую нить. Держалась она так, 
будто минутой раньше ничего особенного не про- 
изошло. Этого Хетаг уразуметь не мог. Новости 
взбудоражили мальчишку, хотелось, чтобы мать 
не таилась больше, сказала что-нибудь, ну, хоть 
что-нибудь. 
Надинат молчала, сдвинув черные брови, спо- 
койно утоныпала волокно шерсти, а потом нитью 
набирала ее на веретено. 
209* 

Сын прильнул к теплому плечу матери. 
— Т-сс,— Надинат приложила палец к гу- 
бам.— Смутное ныне время. Нет угла, где бы не 
^захоронилась беда,— сказала она и, пожалев Хе- 
тага, добавила шепотом: — Скоро вернутся наши. 
Слышал? 
На сей раз строгое материнское «слышал» Хе- 
таг воспринял вовсе не как назидание, она про- 
сто хотела сказать, что радостная весть не присни- 
лась им, не почудилась. 
Скоро вернутся наши, он пойдет в школу, в 
свой седьмой «а», будет кататься в колхозном са- 
ду на санях. А весной... Зазеленеет поле за селом, 
вдоволь погоняет с мальчишками мяч. А там и 
жаркое лето — глубокий омут под стоком мель- 
ничной воды, песчаные берега прохладной реки, 
стайки бабочек над травой, радужные полудужья 
вполнеба и Урсдон в этой золотистой подкове... 
Сады в яблоневых гроздьях, в багровом наливе ви- 
шен, в разноцветье сочных слив — то яично-жел- 
тых с медовой мякотью, то нежно-оранжевых с 
цыплячьим пушком, то литых краснокалиновых 
кругляшей. 
Чудеса тоже повторяются. Они были. И они сно- 
ва будут. 
Смотрит Хетаг в мутное от печного тепла окно, 
разглядывает подмерзшие тропы посреди улицы, 
слушает монотонное дребезжание веретена в ру- 
ках матери. 
На углу показался дед Марзабек. Борода стари- 
ка заиндевела. Заплаты на овчине почти с фут- 
больный мяч или школьный глобус. Нахлобучил 
козью шапку на пучки бровей, виден лишь тол- 
стый нос торчком. 
Мальчика ужалила дерзкая мысль: «Вот бы де- 
ду рассказать о сегодняшних новостях. Не был 
210 

бы он таким мрачным и сердитым, и борода не 
клинилась бы так обиженно и зло,— обернулся к 
матери, огорчился.— Разве она согласится от- 
крыть тайну? Ни в жизнь! Беда ведь кругом»...— 
вспомнил он всегдашнее ее заклинание. 
— Ох,— вздохнула Надинат, встала снорови- 
сто, положила веретено на кровать, повязала шаль, 
подхватила коромысло и ведра.— Из дома ни ша- 
гу. Я наберу воды. 
Ушла Надинат с соседками к реке. Хетаг смот- 
рит в окно. В голове неразбериха. Он слышал, он 
знает то, что односельчанам и не мерещится. По- 
стучаться бы в каждый дом, поднять бы всех на 
ноги. Но и радостью, оказывается, не всегда мож- 
но поделиться. А если деду Марзабеку на ухо шеп- 
нуть про это радио? 
Старик словно на внутренний порыв Хетага ото- 
звался — направился к дому, тяжело опираясь на 
сучковатую палку. Нет, остановился, выглядыва- 
ет кого-то или что-то. 
— Нана, наверно, уже дошла до Шоссейной 
улицы,— прикинул Хетаг.— Скоро перейдет на- 
бережную, потом спустится к реке. В эту пору 
кромку Урсдона прохватывает лед, женщины чер- 
пают воду из проруби. Пока наберут по два ведра, 
пока еще посудачат... 
Сунул руки в короткие рукава кожушка, схва- 
тил на бегу ушанку, выскочил наружу. Шубенка 
на мальчишке распахнута, весь он какой-то 
взъерошенный. Неладно это — Марзабек нагнул- 
ся и, касаясь лица Хетага холодной бородой, вни- 
мательно выслушал его сбивчивый рассказ. По- 
нять ничего не понял, озаботился же немало: не 
стряслось бы что с семьей Темыра. 
— Дедушка Марзабек, радио говорило... Нем- 
211, 

щев бьют... Скоро придут наши,— не унимался Хе- 
тяг. 
— Кто это сказал?—оторопело покосился ста- 
рик на взволнованного Хетага, но вроде успокоил- 
ся, не спеша стал оглядывать улицу колючими 
глазами — в каждом подворье одна, а то и две 
машины, в окнах замерзших домов мелькают фи- 
гуры немецких солдат, с утра до ночи слышны 
окрики, команды.— Пропади они пропадом,— вы- 
рвалось у Марзабека.— Пусть в крови своей за- 
хлебнутся. 
— Говорило радио,— едва не плачет Хетаг, по- 
чему Марзабек не верит ему.— Нана тоже слуша- 
ла, спроси ее, когда вернется... Остановили нем- 
цев... 
Старик сосредоточенно смотрит на мальчиш- 
ку, который без умолку повторяет одно и то же... 
«Немцев, говоришь расколотили? Может быть... 
Вполне даже может... Конечно, расколотили! А 
как же! Скоро нагрянут наши». 
Брови Марзабека пошли вразброс, губы и усы 
едва заметно задвигались. Хетаг улыбнулся. На- 
конец-то дед понял его. Старик сказал раздумчи- 
во: 
— Спасибо тебе, Хетаг. Золотая ты голова. Про- 
длил ты мне жизнь этой вестью, принес мне се- 
годня такую радость, такую... А ну, беги до- 
мор!. Простудишься. 
Пулей влетел Хетаг в комнату. Застанет мать 
на крыльце, начнет опять печалиться: горе-зло- 
счастье свило гнездо в каждом углу. Разделся, 
подбежал к окну — улица пустовала, дед Марза- 
бек поспешил куда-то по своим делам. 
Постояльцы не показались и на второй день. 
Ближе к полудню Надинат спустилась в подвал. 
Когда вернулась, заглянула в смежную комнату. 
212 

Наверно, узнавала время по будильнику. 
Хетаг покрутил белый кружочек, раз, другой — 
ни знакомого голоса, ни шелеста и шороха. Он 
ждал, а приемник молчал, долго молчал. Обида 
захлестнула его, в горле запершило, еще немного 
и слезы хлынут из глаз. Мать была спокойна, ли- 
цо ее светилось тихой радостью. 
Наконец-то! Вчерашний голос. Сильный. Торже- 
ствующий. С другим его не спутаешь. 
— Наши войска перешли в наступление... Взя- 
ли в плен... Трофеи... 
Диктор умолк. Хетаг сидит на сундуке. Верете- 
но жужжит в руках матери. 
— Ох, ох,— завздыхала Надинат, положила 
моток шерсти на кровать, подхватила ведра.— 
Будь дома. Беда на каждом шагу подстерегает. 
Звон ведер и коромысла удаляется, глохнет. 
Хетаг выглянул в окно. Дед Марзабек стоит на 
углу под вишней. Борода его не дергается серди- 
то. Шапка не бросает тень на лицо. Брови не пря- 
чут глаз. Скользнул взглядом вдоль улицы в од- 
ну сторону, потом в другую сторону. 
Хетаг подбежал к старику, говорит и говорит 
взахлеб, без передышки. Дед внимателен и строг, 
выслушал до конца, не перебивая, ни о чем не 
спрашивая, потом выпрямился и без слов заша- 
гал прочь. Шел осанисто, степенно, словно нес 
что-то очень дорогое и боялся уронить его или 
расплескать ненароком. 
Как только Хетаг устроился у окна, в сенях по- 
явилась мать. Взволнованная, растерянная, она 
опустила на пол наполненные водой ведра, края 
которых успели обледенеть. Поставила чугунок на 
плиту, ссыпала в него ковшик кукурузного зер- 
на, немного фасоли и только после этого присела 
на табурет. Утомленные глаза Надинат блуждали 
' 213 

по комнате и, когда остановились на сыне, во 
взгляде ожил страх. Забыла даже за веретено 
взяться. Хетаг обескуражен подавленностью ма- 
тери. Может, весть дурную услышала или неприят- 
ность еще какая приключилась? 
Да, да, Надинат слышала на реке новости. Жен- 
щины тараторили всякое, слова вымолвить друг 
другу не давали. Потому и задержалась. А гово- 
рили все о том же, что сама уже знала: немцам 
белый свет теперь не мил, скоро на нашей улице 
будет праздник. Уши развесила, ни звука не про- 
ронила. Да и что могла сказать? Время ныне 
смутное. Кругом беда... 
И на третий день все повторилось. Надинат уп- 
равилась с хлопотами по дому, придвинула стул 
к печи, с тревогой долго разглядывала сына. Каж- 
дую новость она узнает дважды — здесь, домат 
в двенадцать часов, и через сутки, на реке, от 
женщин. Душа понемногу отогревается. И все-та- 
ки порой становится не по себе, напрягаешься вну- 
тренне, как перед опасным испытанием. Раньше 
ведь ничего похожего не происходило. Люди все 
видят, все слышат. От них ничего не скроешь. 
Кто приносит в село добрые вести? 
Вот что беспокоит Надинат. Вот почему она по* 
долгу смотрит на сына. Сердце матери не обма- 
нешь. Оно и от радости вспыхнет, и от горя в ко- 
мок сожмется. 
Хетаг не догадывается, что творится с матерью. 
И разумения не хватает, и опыта душевного. Да и 
самого его не узнать. Опостылели всякие мелочи. 
Заложи в ясли корма для коровы. Просуши хво- 
рост на горячей плите, чтобы назавтра можно бы- 
ло разжечь огонь... Разве это мужские заботы? 
Других сейчас нет. Так не лучше ли с самого ут- 
ра дожидаться той минуты, когда мать подни- 
214 

мется из подполья и они войдут в комнату, заня- 
тую немцами, послушать радио. 
Потом она уйдет по воду. 
Потом дед Марзабек появится на углу под виш- 
ней. 
XIII 
В каждый урсдонский дом вхож Марзабек Тай- 
кулов — и возраст почтенный, и доверьем одно- 
сельчан облечен. Правда, давно не переступал по- 
рогов земляков званым гостем. И все равно рад, 
что его где-то ждут, дожидаются. Оставаться в 
долгу он не любит — то весточкой какой обнаде- 
жит хозяев, то советом или участием ободрит, а 
то просто так потолкует с ними о чем-либо стоя- 
щем или о пустяке — безделице, но чаще всего, 
чего таить, о той мирной поре. И хозяевам, и го- 
стю становится хоть немного уютней в этом раз- 
ворошенном мире. 
Застарелая болезнь суставов изнуряла старика. 
Боль он переносил безропотно, терпеливо, вот 
слабость выводила из себя. Одно спасение от на- 
пасти — санаторий в Тамиске. Но к источникам 
за восемь-девять километров зимой не соберешь- 
ся. Ныне же об этом и думать не пристало. Вот 
он и разминает кости в хождениях по людям. Про- 
гулки эти и посещения вошли в привычку. Нико- 
го из урсдонцев они не удивляли. Его появление 
даже в неурочное время воспринималось как доб- 
рое знамение, будто от общения с ним сельчане 
обзаводились запасами прочности. Живой символ 
незыблемости их бытия — так вел себя до прихо- 
да немцев, не изменился он и при них. Старожи- 
лов Урсдона поразило бы другое: вдруг бы в один 
215 

беспросветный день Марзабек замешкался или за- 
немог. То-то переполошилось бы село. 
Об этом подумалось самому ходоку, когда од- 
нажды приблизился к занятому полицаями дому. 
Жилье не жилье, тюрьма не тюрьма. Ждать теп- 
лых объятий от его обитателей было бы безрассуд- 
ством, поменьше бы дряни вылезало оттуда, и на 
том спасибо. Это единственный порог в Урсдоне, 
к которому не прикасались арчита Марзабека Тай- 
кулова с тех пор, как в доме хозяйничают бело- 
тряпичники. Да вышло так, что теперь и в эти две- 
ри надо постучаться. 
Сделать последний шаг старику стоило боль- 
ших усилий души и воли. Жизнь давно пошла 
на убыль, отпущенных ему богом дней остава 
лось все меньше. И все же он тянул время — час 
от часу в нем круче возмущался дух, и Гаспо Одо- 
еву могло не поздоровиться. В качестве свата что 
ли снарядил его к учителю Утиеву? Сломить, при- 
ручить Григора захотел? Пустое. Хоть он и не од- 
нолеток Марзабека, а горчичного настоя испил с 
лихвой. Ему ли размениваться на полицейские 
подачки? 
Марзабек и учитель были в ладу, в согласии. 
Связывало их даже что-то вроде взаимного ду- 
шевного тяготения. Жили без недомолвок, без 
притязаний какой-либо стороны на особое поло- 
жение. Щей из одного котла вроде бы не хлебали. 
Обыкновенным любопытством их куначество то- 
же не объяснишь. Может быть, в этом отчасти, и 
только отчасти, кроется секрет? Тайкулов благо- 
говел перед ученостью Утиева, своими короткими 
отношениями с ним очень дорожил. Григора же 
привлекала в Марзабеке цельность мыслей и по- 
ступков, если даже они и казались парадоксаль- 
ными. Человеческий тип, ставший анахронизмом, 
216 

ягрижился в сообществе людей иной убежденности, 
и никого это не коробило. 
Да разве сейчас в симпатиях и антипатиях де- 
ло? В полицейской конуре томится хороший че- 
ловек! 
Тайкулов избегал встречи с арестованным Ути- 
•евым сколько мог. И вдруг попросил свидания до- 
вольно настойчиво. Гаспо расцвел, оценив усер- 
дие «старосты» по-своему —«коронация» колдуна 
-еще не состоялась. Есть обстоятельства поважнее 
Дня Повиновения. Вот справятся с ними, тогда и 
грянет День Вульфа. Но не твой, паршивый пес, 
так что будь покладистым, потяни-ка цепочку. 
Склонит голову Григор, быть Серифе в Урсдоне, а 
там и Темыр с камарильей объявится. 
Пивная чаша араки двойного перегона, подогре- 
той да еще с перцем, развязала полицаю язык — 
он выболтал, что знал о намерении хозяев казнить 
«главаря» банды, а потом прикончить всю «бан- 
ду». 
Надо спасать Григора и стариков. Надо пересту- 
пить этот проклятый порог. 
С трудом признал Марзабек учителя. Он сильно 
сдал. Грязный, заросший сивой бородой, Григор 
настороженно разглядывал его глубоко впавшими 
глазами мученика. Из прежней завидной стати 
осталась лишь горделивая посадка запрокинутой 
головы, создающая впечатление, что смотрит он 
на собеседника свысока. Делового разговора не 
получится, даже участия его не примет — отмах- 
нется или сомнет ехидством. Может, испытанный 
конек — балагурство выручит? 
— Кряхтишь все, старина? 
— Так богу угодно. 
— Кажется, не распивал ты с ним из одного ро- 
га пива пенистого в знак побратимства. 
217 

— Исповедовать меня пришел или по служеб- 
ной надобности явился? Староста... 
— Сказано: когда в селе нет алдара, лиса ста- 
новится им. Шу-шу-шу... А зарплаты как не поло- 
жили, так и поныне нет. Никогда мне не везло. И 
при Советах подходящей службы не дождался. 
Нарекли единоличником и завязали узлы. 
— Так учли же теперь твои неурядицы. 
— Если ни на этом, так на том свете всем все 
и зачтется. 
— Лукавишь? 
— Ныне все от лукавого. 
— Не скоротать же денек забрел. Видать, нуж- 
да привела. 
— Тянул, тянул да лопнула тянучка. 
— И что тебе повелел душеприказчик? 
— Склонить тебя к повиновению надобно. 
— Так склоняй. 
— Теперь не стоит. 
— Как так? 
— Больше ты им не нужен. 
— Упал в цене? 
— Пропадешь ты, как ковш выплеснутой воды. 
Зря бороду отрастил, за козла отпущения сой- 
дешь. Ты ведь главарь банды, которая взорвала 
мост, и тебя следует вздернуть на сучок. Когда 
седок не справляется с конем, он срывает злость 
на седле. 
— Был бы я партизаном, за взрыв моста голо- 
вой бы ответил. Впрочем, готов принять смерть — 
хоть отведу удар от кого-то, запутаю немцев и по- 
лицаев. Не без пользы умру. Буду знать, что в на- 
шей победе есть и моя доля. 
— Вытряхнул свои сбережения? От привычки 
учительской у тебя брехливость осталась. Так по- 
218 

нимаю. Придет время, школьникам расскажешь о 
своем геройстве. Думаю, не поверят. 
— Это почему же? 
— Старики в героях не ходят. Это дело моло- 
дое. Тебе бы лысину сберечь. Детям ум твой еще 
пригодится. Смерть он готов принять... Ишь, рас- 
щедрился перед плахой. Сидит на казенных хар- 
чах и блажит... 
— Посидел бы в моей шкуре. 
— Недосуг. Новый мост строю. Задали мне ра- 
боты твои бандиты. Сдюжу. Будет мост прочный, 
надежный. 
— За тридцать серебреников стараешься? 
— Серебро не золото. Без вознаграждения ло- 
маю кости. Дань плачу. Сколько же по этому мо- 
сту я в райцентр дровишек свез в базарные дни! 
И еще, может быть, доведется. 
— Далеко же тебя занесло. 
— Не упрекай. Мост сделал свое — нагнал страх 
на пришельцев. Нам с тобой стоит еще пожить, а 
без моста одно неудобство. Понимать надо, старина, 
— А не хитришь ли ты? Не следы свои заме- 
таешь? Ты ведь всегда был себе на уме. 
— Благодарствую. Знал, что одобришь. 
— Вот и склонил ты меня к своей вере. Сосва- 
тал. 
— Когда миром да ладом жили, все хотелось 
сосватать чью-нибудь красавицу за настоящего 
джигита. Славное это дело свести достойных лю- 
дей под одну крышу, да чтобы счастье было в 
семье, да чтобы детей нарожали. А ты у них вро- 
де крестного. Не пришлось, однако, все больше го- 
стем на свадьбах гулял вот с такими недотепами, 
как 1Ы. Теперь возьму свое. 
— Уж не шефу ли полиции кого сватаешь? 
— Быть бы тебе большим начальником в райо- 
219 

не, да строптив сверх меры — угадал. Наверно, 
уан* читать научился от безделья? 
— Если откажут тебе, хозяин голову снесет. 
Будь удачлив. 
— Хотелось бы... Так поговорим о невесте? 
— Жених — гад ползучий, невеста — партизан- 
ка. Никак с рассудком расстался? 
— Приманка она, твоя Серифа. 
— В наше врмея и любили иначе. 
-- Какая любовь? Девушка нужна Гаспо, что- 
бы... с партизанами расправиться. 
— У бодливого быка рога ломаются. 
— Пусть хоть шею свернет. О твоей голове за- 
бочусь. 
— И потомкам накажу... Будут почитать тебя 
за милосердие. 
— Не запамятуй. Да и сам напомню при слу- 
чае. Не заносись, прикинься овечкой. 
— Волков жалким блеяньем не усмиришь. 
— Погоди. Скажу Гаспо, что уступил ты его 
домоганьям. Надо, мол, нажать еще малость. 
— Нажимай, дружище, не обижусь. Доживу до- 
победы — отплачу добром. 
— Ты свой долг оплатил сполна. Детей моих 
учил уму-разуму. 
— Бог с тобой. Но что даст мнимое отступниче- 
ство? 
— Отсрочит твою казнь. Вульф торопит. Гаспо 
будет ловчить. А там, глядишь, и мир перевер- 
нется. 
— Тоже мне нарком землетрясения. Однако 
прелюбопытно. Наде помочь партизанам. Ради 
этого готов еще пожить. 
* У а н — кость лопатки животного, на которол про- 
рицали. 
220 

— Живи уж, не за мой счет подкармливают те- 
бя. Зятек старается. 
— Жаловаться грех. Подчуют отменно. Учтивы 
стали чрезмерно. Так ласкаются, наверно, змеи. 
Сплетутся в комок, а у каждой яд про запас. 
— Для других накапливают яд, не для друж- 
коз. Ох, и заболтались мы с тобой, старость наша 
треклятая. Так повинуйся, и жизнь тебе даруют. 
— Проваливай!— вскипел учитель.— Это я для 
них, полицаев,— сказал он тише.— Наверно, ухо 
держат на замочной скважине. А тебе не страшно? 
— Мои страхи, как цвета радуги. Казнили бе- 
лые, корили красные, мучают коричневые. 
— Всех на одной полке разместил? 
— Нет уж, старина, меня голыми руками не 
возьмешь. Полки разные, да я один. Единолич- 
ник.. Порой кажется, будто время через меня 
сквозит. 
— Через каждого из нас струится время и, на- 
деюсь, не как сквозь сито. 
— Оседает кое-что. Возьми на память. Обраще- 
ние какое-то из Совнаркома. 
— Что же ты, сват окаянный, за пазухой дер- 
жал такое сокровище? 
— Всему свое время отведено. 
— Не верил? 
— Верил, но люблю порядок. 
— Ох, и зануда ты, колдун. 
— Тогда получай еще одну весточку. Три поли- 
цая исчезли в ущелье Бадзи, будто в трещину 
земли провалились. 
— Решил казнить меня игрой в прятки? Ни- 
когда не прощу. 
— Бог простит. Ему видней, кто грешен, а кто 
нет. И за что он на меня так взъелся? 
221 

— Ты-то у него в чести. Перед тобой врата рая 
распахнуты. 
— Обскакали, однако. В День Повиновения дол- 
жен был предстать перед сходом старостой Урсдо- 
на... Все беды на мне клином сходятся — осечка 
вышла. Придется обождать. 
— Что это за праздник? День... 
— День Повиновения урсдонцев Вульфу. 
— Значит, и я под ярмом? 
— Ты главарь банды, ты жертвенная овца. 
— Коварен твой трусливый шеф. Еще и тебя 
обласкает. 
— Лопнет, как мыльный пузырь. Под Гизелью 
уже поперхнулись. 
— Как семья-то жалует тебя? Все норовишь с 
хвоста начинать. 
— Бьют немцев и в хвост и в гриву, пух и перья 
летят. 
— Это правда? 
— Святая правда. Радио говорило. Честь по че- 
сти. Доподлинно знаю. 
— Цены тебе нет, Марзабек. 
— Не купишь, не продажный. 
— Виноват. Хочешь, поклонюсь до земли? 
— Хоть стой, хоть кланяйся — все едино, про- 
бил твой час последний. 
— Умру со спокойной душой, с чистой совестью. 
— Раньше устрой судьбу Серифы, помираль- 
щик. 
— Быть тебе тамадой на ее свадьбе. А теперь 
уходи. Дай собраться с мыслями. 
Учитель опустился на пол в полном изнеможе- 
нии. Сокрушили-таки его новости Марзабека. У 
■него хватило воодушевления, умственной энергии, 
чтобы вобрать их в себя, но жить ими, ощущать 
их, как неоспоримую данность, как явь было вы- 
222 

ше возможностей иссушенного страданиями моз- 
га, слабеющего день ото дня сердца. Григор Ути- 
ев погрузился в забытье. Утомленное сознание ри- 
совало картины, в которых причудливо перепле- 
тались реальное и фантастическое. Так все пере- 
мешалось, что не расчленить впечатления, не уст- 
ранить помехи воспаленного воображения, чтобы 
взору предстало то долгожданное чудо. Это обост- 
ряло его переживания, превращало их в муки, иг 
казалось, он падает в пропасть — внизу тьма тьму- 
щая, над головой горит светило, но пути к нему 
отрезаны. 
Долго не удавалось освободиться от видений 
полусна, полубдения. Когда тяжелый сон сморил 
Григора, наступил конец его терзаниям. Не отдай- 
ся он власти сна, не выдержал бы бремени, взва- 
ленного на его плечи вездесущим, всезнающим ве- 
щуном. 
Очнулся Григор где-то за полночь. Заново спо- 
койно перебрал в памяти услышанное и пережи- 
тое накануне. Вздох облегчения как бы разрядил 
напряженность. 
Колдовской дар провидца сомнителен — не воз- 
вращаться же к средневековым суевериям!— но 
мудрость Марзабека и опыт житейский целитель- 
ны. Выволок же его из состояния апатии, из 
закоулков неведения. Оглушил победными вестя- 
ми. Вернул к жизни. 
XIV 
Танковая рота двинулась на восток, не дожида- 
ясь рассвета. Перед тем, как покинуть село, она с 
грохотом прошла по главной улице Урсдона, на- 
поминая его жителям о мощи германской армии. 
Демонстрация устроена комендантом Вилли Вуль- 
фом в назидание потенциальным ослушникам, 
223. 

для укрепления своего престижа и, разумеется, 
ради самообольщения. Обретаясь в тылу, предава- 
ясь цивильным заботам, хиреешь духом, а это— 
боже упаси!—доведет до бесхребетной всеядно- 
сти. Чтобы не приходилось подстегивать себя или 
того хуже — не распекало, не понукало тобой на- 
чальство, следует всегда во всем блюсти новый 
порядок, то есть держать кулак сжатым. Лязг бро- 
нированных машин способен травмировать под- 
властных страхом. Урсдонцы должны понять и 
помнить, что стоит танкам чуточку свернуть вле- 
во или вправо, и от их жилищ останется жидкий 
след, обломки, труха. 
Вульф заметил, как опасливо вспыхивают в ок- 
нах домов огоньки керосиновых ламп и фонарей, 
как заметались сельчане от дома к дому, и ух- 
мыльнулся. Дело сделано. Можно вздохнуть вво- 
лю. 
Из ущелья дует колючий ветер. Мороз пронизы- 
вает насквозь. От него не спасает даже трсфей- 
ная шуба на соболином меху. Вульф поеживается 
на крыльце комендатуры, предвкушая пахучую 
терпкость горячего кофе, тепло своего пристани- 
ща. 
Идут танки на восток. Они взломают оборону 
русских, ворвутся во Владикавказ, затем устремят- 
ся к нефтяным промыслам Грозного и Баку. Убы- 
стряя бег времени, танки раскромсают на своем 
пути все преграды. И будут ликовать на площа- 
дях покоренных городов литавры, будут греметь... 
Комендант вздрогнул, отшатнулся. От резкого 
.движения шуба сползла с плеч на снег. 
Не накликал ли беду, опережая события, преда- 
ваясь легкомысленным прожектам? Там, где не- 
давно в предрассветном тумане скрылись маши- 
ны, раздался ухающий утробный взрыв, даже от- 
224 

даленно не напоминающий феерический всплеск 
фанфар. Еще и еще раз гулким эхом отозвались 
дальние окрестности Урсдона. Сомнений быть не 
могло: где-то на половине пути в Алагир танки 
напоролись на мины. 
Мысли коменданта скомкались, замельтешили, 
раздерганные и разъятые. Партизанская эта за- 
падня или случайность какая-то? Гаданье на ко- 
фейной гуще всегда вызывало у Вульфа чувство 
брезгливости — претила суеверная одержимость 
богомольных людишек, чья фанатичность могла 
лишь подточить стойкий дух германца. 
Село томилось тишиной, таящей уйму безответ- 
ных загадок. Вульф возненавидел это безмолвие 
дурного предзнаменования. Что произошло с тан- 
ками? О чем шепчутся сейчас сельчане за при- 
крытыми ставнями? Что еще обещает день, уже 
распоротый минными взрывами? Начатый столь 
празднично, он принес тревогу, смуту. 
Мертвящая слабость расползается по телу, ли- 
шает способности мыслить, действовать. Пытаясь 
встряхнуться, Вульф напрягся до судорожной 
дрожи и... пришел в бешенство. Состояние нервно- 
го шока быстротечно — сорвешь на ком-нибудь 
злость и остынешь. Но не покоя и отдохновения 
жаждет он. Пока не уймет ярость, не превозмочь 
апатии. Надо что-то предпринять. Немедленно. 
Разумения хватило на оплеуху зазевавшемуся в 
беспечности полицаю, на брань и спешные сборы. 
Машина увязала в снежном крошеве. Ее швы- 
ряло из одной колеи в другую. Это мешало Вуль- 
фу собраться с мыслями, принять хоть сколько-ни- 
будь престижное решение. Колонна из «Оппель- 
капитана», грузовика с солдатами, группы верхо- 
вых полицаев приблизилась к месту засады пар- 
тизан—где взрывы, там бандиты —а он еше не 
8 >"р.'.юпская быль 
225 

знает, как выйти из этой ситуации, не уронив че- 
сти. 
Выручил шеф полиции. Желая остудить хозяи- 
на, Гаспо Одоев завертелся перед ним лисьим хво- 
стом. Подорванные танки еще дымились. Издали 
заметны какие-то черные пятна вокруг них — то 
ли выброшенные взрывной волной трупы, то ли 
части самих машин. Картина эта еще больше 
взвинтила коменданта. 
— Береженого бог бережет,— вкрадчиво сказал 
Гаспо, намекая на возможность новой партизан- 
ской вылазки. 
— Не пройти, не проехать,— бросил Вульф, при- 
нимая руку помощи.— Прицепить «Оппель» к 
грузовику, вывезти на твердый наст. 
Услужливые полицаи откатили машину хозяи- 
на подальше от опасной зоны. 
— Прочесать местность, — распорядился 
Вульф.— Выяснить обстоятельства... 
Сказано это ради соблюдения субординации — 
кто-то должен командовать, кто-то обязан выпол- 
нять приказы. Солдаты и полицаи знали свои обя- 
занности и без напоминания, не забывали они и 
тянуться в струнку перед начальством. Стоило, 
однако, отъехать Вилли Вульфу, как угодничест- 
во будто рукой сняло с лиц прислужников. 
Немцы цепью разбрелись по чернолесью, дви- 
нулись в глубь ольховой чащобы. К изумлению 
полицаев, они вскоре стали возвращаться на про- 
селок группками и в одиночку. Потолкались, по- 
шумели для виду, по команде погрузились в кузов 
и укатили в село. Подручные Одоева загалдели 
вразнобой. Каждый норовит спрятаться за спиной 
дружка-приятеля, не до службистского рвения, 
стало быть. 
— Сами в пекло не полезут. 
226 

— Убрались восвояси, а нас, значит, на убой. 
— Их танки, пусть они и расхлебывают эту ка- 
шу. 
Ладно бы полицаи, сам Гаспо всполошился не 
на шутку — хозяин умчался сломя голову, сол- 
датня полы шинелей отряхнула. Уж не на него ли 
хотят взвалить бремя ответственности? Что ни 
день, то новый хитроумный ребус. Гадать собст- 
венно нечего. Мины заложены партизанами. Ни 
одна машина не прорвалась через начиненное 
взрывчаткой поле. Искарежены дальше некуда. 
Горят-догорают... Немцы никаких следов не обна- 
ружили в лесу и поиск бандитов сочли излишним. 
Как же, откопаешь «улики», если всю ночь валил 
снег. Подрывники могли заминировать дорогу и 
вчера, и позавчера... Замели свои пакости, а ты 
волком вой, ловчи, измышляй. Повторяться опасно: 
с мостом без виновных обошлись, а теперь и с тан- 
ками? Убеждать Вульфа, что это также не дивео- 
сия, значит, утратить его доверие, вызвать огонь 
на себя. В лучшем случае хозяин обвинит в тру- 
сости, в худшем... Взрывы гремят, тайна их не 
раскрывается. Есть жертвы, повинных же в пре- 
ступных акциях в наличии пока не имеется. К 
счастью, комендант так и не узнал об исчезнове- 
нии полицаев. Могло у него возникнуть ехиднень- 
кое подозрение: те трое оказались предателями, 
переметнулись к большевикам и, чтобы искупите 
прежние грехи, подорвали танки. Попробуй рас- 
толковать Вульфу, что этим олухам противотан- 
ковая мина и не снилась. 
Шеф полиции не сводит глаз с опушки леса. В 
прошлый раз он не рискнул углубиться в ущелье, 
ну, а ныне подавно — как бы подрывники не на- 
грянули снова. Лучше убраться вслед за немцами! 
Да и подходящую версию следовало бы обмозго- 
*27 

вать. Обязательно свеженькую — что называется, 
из-под ^тюга. Если не очень убедительную, то хотя 
бы удобную. 
Одоев не убежден, что ему каждый раз удава- 
лось склонить Вульфа к своему мнению. Просто 
комендант находил его мнение выгодным для се- 
бя в тот или иной момент, предусмотрительно по- 
малкивал, хотя намеренно, во всеуслышанье уже- 
сточал свои повеления. Пусть, лишь бы клюнул на 
удочку с гнилой наживкой. 
Как бы наживка самому не понадобилась — 
мысли пляшут, то в клубок вяжутся, то усколь- 
зают, растекаются. Одна из них разбухла непо- 
мерно и некстати. Что случилось бы с ним, если 
бы он самолично проехал к буртам картофеля? За- 
поздалое чувство страха окатило шефа полиции 
ушатом ледяной воды. Невольно гикнул, пришпо- 
рил коня. Подручные охотно устремились вслед 
за шефом. 
«Партизаны не могли располагать сведениями о 
движении танковой колонны. Они заминировали 
подходы к картофельным буртам. Там у них за- 
рыт семенной фонд»,—мысленно докладывает Одо- 
ев хозяину. Отпадает. Вульф не поверит в подоб- 
ную чепуху. Тогда что же? 
Скачка выпотрошила Гаспо. Растрясло так, что 
ничего путного не лезло в голову. Попридержал 
коня. Где-то здесь рухнул подбитый советский са- 
молет. Гибель пилота ассоциировалась тогда в его 
сознании с разбитой наголову Красной Армией. 
Дни ее, казалось, сочтены, но немцы забуксовали 
под Орджоникидзе. Не такой вроде бы крепкий 
орешек, а никак не раздавят. Зиму пережидают? 
Резервы накапливают? Может быть. Движутся ко- 
лонны на восток. И здесь, и там, севернее, доро- 
ги забиты техникой. Не сдержать красноармей- 
228 

цам бронированную армаду штыками. Однако... 
Расколотили ведь сегодня немецкие танки. И кто 
это сделал? Вчерашние пастухи и пахари. 
Оглянулся на догорающие танки, черными скир- 
дами темнеющие на белом фоне поля. И как-то 
само собой сложилась спасительная версия: ма- 
шины подорвались на минах, брошенных отсту- 
павшими красноармейцами. Такой вариант мо- 
жет устроить хозяина. Ни тебе партизан, ни дивер- 
сии. Пусть даже целое минное поле, но не напа- 
дение бандитов. 
Сейчас бы и себе не признался Гаспо Одоев, что 
правее проселка, ближе к буртам, приметил вмя- 
тины на снегу — три или четыре, а то и больше 
гнездовий для мин. Именно это заставило его воз- 
держаться от обследования подорванных танков. 
Помолился на сожженные машины издалека, как 
святому Аларды,* и метнулся в сторону села. 
Обретение удобной для Вульфа версии не то что 
успокоило, а разгорячило шефа полиции. Он был 
в восторге от собственной сообразительности. Пре- 
поднести бы свою выдумку коменданту как мож- 
но деликатней, ненавязчивей. Самому хозяину не 
изобрести что-либо более подходящее. Должен клю- 
нуть. Не отверг же он дельный совет — развернул 
оглобли, когда намекнул ему об опасности. Вот и 
опять с нижайшим поклоном будет протянута ру- 
ка благожелателя. Примет ее за милую душу, 
иначе загремит в окопы. Впрочем, может и его 
наладить туда же. Тоже за милую душу. С него 
это станет. Им обоим следует быть посговорчивей. 
Начальника патрульной команды, прочесавшей 
чернолесье, Вилли Вульф выслушал без особого 
* Аларды — божество, посылающее болезнь и исце- 
ляющее от нее. 
229 

энтузиазма. Рыскать по следам партизан спустя 
час или два после взрыва—сверхглупость. Опера- 
ция носила характер... Карательный? Профилак- 
тический? Разведывательный? Чушь все это. Тан- 
ки уничтожены и, если не обезопасить себя, то ар- 
мейский гробовщик пополнит свой скудный семей- 
ный бюджет... Позарез нужен шеф полиции. Хи- 
тер, изворотлив, находчив. Его модели реального 
или возможного бывают приемлемей других. Хо- 
тя, каналья, так обстругает факты, события, что 
поневоле оказываешься связанным с ним — и гре- 
хи пополам, и лавры на двоих. Поставь прислуж- 
ника на место, и угодишь под колпак. Прислу- 
шаешься к его совету и все как-то устраивается. 
Для объяснения всяких неудач он с ловкостью ил- 
люзиониста всегда находит объективные причи- 
ны и обстоятельства, пусть порой это непрочно 
сцепленные случайности. 
Хозяин предугадал ход и смысл рассуждений 
шефа полиции, исключающих диверсию партизан. 
Проницательность эта, как ни странно, подогрела 
самого Вульфа. Не ведет ли Гаспо Одоев двойную 
игру? Предан — вне сомнения. Увертлив — вот что 
принуждает быть настороже. Этак можно оправ- 
дать, простить любое преступление против рейха. 
Кипятись, перекипай — выхода, по обыкнове- 
нию, нет. Тем не менее, подручного надо держать 
в узде, чтобы знал, на что может рассчитывать. 
Чего доброго, возомнит себя поводырем слепца, 
который вдобавок еще и раскис, не в силах уп- 
равлять подвластной территорией, принимать 
единственно справедливые решения. 
Вульф резким голосом повелел: 
— Ускорить расправу над заложниками. Каж- 
дому да воздастся по заслугам. 
— Не извольте беспокоиться. Ведется слежка. 
230 

Готовится акция насильственного умиротворения. 
— Расправа. Скорая. Безжалостная. Что выяс- 
нилось? 
— Привал бежавших красноармейцев. Впопы- 
хах побросали мины. Хорошо бы очистить учас- 
ток возле картофельных буртов. Заодно убедимся 
в правоте своих предположений. 
— Как? 
— Прогоним трактор по снежной целине. 
Комендант внутренне мгновенно оттаял — шеф 
полиции оказался верен себе. Пропахать снежное 
поле? Отлично. Во-первых, вывезут запасы карто- 
феля для нужд победоносной армии, и он удосто- 
ится поощрения или хотя бы похвалы. Во-вторых, 
на минах, если они заложены, вместе с трактора- 
ми подорвутся сельчане, снаряженные на работу. 
Пусть сгонят туда и тех стариков, кто не погиб из- 
за ненужной распорядительности колдуна на стро- 
ительстве моста. Никому не уйти от возмездия. 
Районная комендатура получит исчерпывающую 
информацию в наилучшей форме. 
— Пропахать снег и... погибнуть! Но тракторы 
угнаны большевиками... 
— Есть у нас один трактор... Покойный Аве- 
рам преднамеренно расстроил его мотор перед бег- 
ством большевиков. Теперь он пригодится нам. 
— Найти механика. Акцию не откладывать. 
Вознагражденный за усердие, Гаспо ликовал. 
Не так уж умен этот Вилли Вульф. В нем больше 
чванства, амбиции, нежели исключительности 
арийца. Жар вполне даже можно загребать лапа- 
ми коменданта. С него-то спроса никакого, был 
бы свят перед начальством. Сказано: держи язык 
за зубами, будь поосмотрительней и уплетай мясо. 
♦ Нет худа без добра»,— вспомнил Вилли Вульф 
русскую поговорку, выпроводив шефа полиции. 
231 

Однако не слишком ли много всяких совпадений? 
Одна случайность, другая... Прав шеф полиции 
или старается сухим выйти из воды, пора обна- 
жать клыки. Кто хозяин села? Они, покорители, 
или эти обитатели медвежьих углов? 
Прямолинейность вопросов повергла в уныние 
самого Вульфа. Он невольно признал свои упуще- 
ния. В районной комендатуре оценка событий мог- 
ла бы быть и пожестче. Возможно, вспомнились 
бы малочтимые в их среде его личные качества. 
Заноза, загнанная куда-то вовнутрь, начинала му- 
чать болевыми резями, как только в памяти всплы- 
вают былые неурядицы. 
Вульф влил в себя стопку коньяка. Потом еще 
и еще раз. Едва сдержал приступ раздражения. 
Печальнее всего — обескураживающая пустота, 
которая образуется вокруг него, когда прибегает 
к допингу. Ни тебе ощущения пространства, ни 
чувства времени. Как тлеющие угли под золой, 
теплится еще надежда на День Повиновения урс- 
донцев. Эта ниточка, связывающая гауптмана с 
его мечтой, расползается, утончается на глазах. 
То, что День этот предстает в такие минуты бес- 
плотным виденьем, удручает Вульфа. Что это? 
Злая ирония судьбы или стечение обычных жи- 
тейских обстоятельств? А может быть, не того 
коня оседлал, или раньше срока вскарабкался на 
белого скакуна властелина? Нет, нет! Что бы ни 
стряслось, будет он, настанет этот День... 
Глаза Вилли Вульфа с тупым безразличием упи- 
рались в кипы бумаг, нераспечатанной корреспон- 
денции. Почты накопилось изрядно. Газеты про- 
сматривает он теперь изредка — не отзывается ду- 
ша на геббельсовскую трескотню. Даже отцовские 
послания лежат нетронутыми — и без загляда зна- 
ет, чем интересуется, что волнует старого милого 
232 

ворчуна. Утешить родителя, к сожалению, нечем. 
Пока нечем. 
В глазах зарябило. Придвинул газеты поближе. 
— Контрнаступление русских войск под Ста- 
линградом... Немыслимо! 
Вульф вчиталст в сообщение и вмиг отрезвел. 
Сидит, видит, чувствует все, понять ничего не мо- 
жет. Ничего. Разве небо обрушилось? Или сам он 
сброшен с кручи в бездну? Он жив, он во плоти. 
Тикают настенные часы. В углу в сытости дрем- 
лет кот. Под ногами топорщится медвежья шкура. 
На столе раскрытый томик —«Майн камф» Адоль- 
фа Гитлера. И эта... газета. Оттогото, что все на 
месте, а газета выплеснула страшную весть так 
обыденно и безнадежно, Вилли Вульф каменел. 
С трудом улавливал он обрывки собственных мыс- 
лей, какие-то смутные желания, жиденькие им- 
пульсы растерзанной воли. Потом его прорвало. В 
запойном бреду он повторял одно и то же: 
— Все, всех! Вешать! Стрелять! Смерть, смерть! 
Беспамятство наступило мгновенно. Будто Вуль- 
фа раздавило тяжелым прессом — ни слов, ни 
чувств, ни побуждений. 
Марзабек не захотел дожидаться воскресенья 
коменданта Урсдона. На рассвете в дупле молит- 
венного вяза, вечного стража села, хранителя его^ 
тмин и надежд, лежало донесение. В нем сооб- 
щалось о намерении Вилли Вульфа и шефа поли- 
ции очистить участок у картофельных буртов от 
мин. Очистить... прогнав по полю трактор с при- 
цепом. 
Часа через три подрывники Коста Сагова убра- 
ли свои «гостинцы». Возвращаться в партизанский 
стан они не спешили, притаились в рощице над 
проселком. Если немцы решатся опустошить хра- 
233 

нилище семян, придется вступить в бой. Не отда- 
вать же колхозное добро на съедение фашистам! 
А главное — спасти сельчан. Каратели могут об- 
рушить на них свой гнев, когда их дикая затея 
сорвется. 
Трактор приближался к буртг м. Уже слышен 
стрекот износившегося мотора. Уже виден про- 
давленный им клинообразный след на снегу. Весь 
какой-то облезлый, истертый, он упорно продви- 
гался к хранилищам картофеля. За ним тянулись 
старики. Они спешили, боясь не поспеть за тракто- 
ром, от которого исходило тепло, и остаться нае- 
дине с холодной тишиной промерзшего на глуби- 
ну поля. Седобородым жителям Урсдона места в 
прицепе не нашлось. «Там и в безветрие окочене- 
ешь в шубенках»,— объяснил им Гаспо Одоев. 
Немцы же охотно расположились в нем впритир- 
ку, чтобы не пешими добираться до поля. Слышен 
.веселый гомон автоматчиков, подбадривающих 
«стариков одним и тем же словом: «шнель, шнель, 
шнель». 
Солдаты качнулись разом, налезая один на дру- 
гого. Трактор или выдохся, не дойдя до сожжен- 
ных танков метров двести-триста, или «устрашил- 
ся» участи броневых машин, превращенных в гру- 
ды металла. 
,й>1 то, ни другое. Одоев усадил управлять трак- 
тором Весо Бесоева. Уж он-то должен знать свои 
машины. Откреститься от полицая не удалось. И 
теперь бригадир проклинает белый свет с того са- 
мого дня, когда народился его благодетель. Идти 
вперед — погибель, пятиться — пуля, а то и целый 
сноп. 
Значит, фашистский прихвостень пригово- 
рил меня к смерти, меня и старейших села. По 
какому праву? За какие такие провинности? Про- 
234 

сто не угодны подлецу, не запродали души при- 
шельцам. Предательства и вероломства горцы ни- 
когда никому не прощали. Так погоди же, сукин 
сын, еще ни храпа коня, ни свиста плети. Не упи- 
ваться тебе нашей кровью. Захлебнешься... Спа- 
сибо Марзабеку, предупредил об опасности. Но 
как избежать ее, эту опасность? 
Бесо Бесоев выключил мотор. Сидел и думал, не 
обращая внимания на крикливых попутчиков. 
Вытянулся гончим, осматривая снежное поле. 
Найти бы безопасные подходы к буртам, что буг- 
рятся невдалеке. Да разве отсюда углядишь, что 
там и как? Одно ясно: до смерти рукой подать. 
Заведи мотор, разверни трактор всем корпусом, и 
тут же станешь в ряд вот с этими танками-мерт- 
вецами да еще земляков прихватишь с собой в 
царство мертвых. Взять правее — глубокий овраг, 
свернуть влево — опять же нащупаешь мину. 
Думал-гадал, судил-рядил Бесо, да так ни к че- 
му и не пришел. Обреченно опустился на оледе- 
невшее металлическое сиденье. 
Немцы тем временем расставили людей полу- 
кругом, захватывающим бурты из конца в конец*, 
«Шнель, шнель»,— подгоняли их автоматами. По- 
том фрицы как по команде, скопом отошли на 
расстояние прицельноого огня и дали продолжи- 
тельные очереди. «Шнель, шнель»,— орали они, 
веля старикам приступать к работе. 
Пули прострочили воздух над урсдонцами, и те 
нехотя сделали робкие шаги к буртам. Бесо не-, 
вольно отпрянул, будто били ему в грудь. Один из 
немцев направил на него оружие. Медленна так 
наводил автомат, словно мишень выбирал. Кажет- 
ся, все. На словах накостылял Гаспо, а он-то при 
силе. Глянул бригадир в сторону чернолесья, поч- 
кидывая куда бежать, где укрыться, если удаст -< 
235, 

уйти от душегубов. А старики?—устыдился он 
своих мыслей. Побежит он в лес, а их всех до еди- 
ного лишат жизни. Проклятье падет на его голо- 
ву, на весь род Бесоевых. Лучше погибель, чем 
бесславие. Видно, пробил час... Прожито вдвое 
меньше каждого из этих стариков, но долг млад- 
шего велит ему отвести угрозу от мудрых храни- 
телей традиций, чести села. Их много, он один. 
Правда, и у него дома на.печи трое ребятишек си- 
дят. Согреют их люди, не оставят сирот без догля- 
да. И пусть наследуют не позор отца, а доброе 
имя его... 
И снова россыпь пуль — немцы торопят урс- 
донцев, подстегивают, угрожают. 
— Гады!— вырвалось у Алана Арсова. 
— Тише, лаппу, ты ведь знаешь, воронки пу- 
стые. 
— А если бы не успели разминировать поле? 
— Тогда... Но мы успели,— сказал Темыр, при- 
жимая к себе парни. 
Партизаны продрогли до мозга костей. С само- 
го утра лежат они на мерзлом снегу. Полушубки 
зи валенки не оторвешь от наста. Лица потемнели, 
обветрены и остужены. Размяться и даже поше- 
вельнуться нельзя. Изнуряющее это занятие — 
юмотреть и ждать, когда закончится эта «тихая» 
операция или закипит бой. Обойтись бы без стыч- 
ки, не подвергнуть бы сельчан опасности. 
По обе стороны от Темыра и Алана расположи- 
лись Дадо Сагутов и саперы из армейской части. 
?5 невозмутимы, спокойно наблюдают за происхо- 
дящим Изредка, по мере передвижения немцев, 
поправляют ножки ручного пулемета. 
286 

— Старики не понимают, что происходит, вот 
Бесо жалко. 
— Да, выпало на долю бригадира испытание... 
Будто сочувственные голоса земляков до слуха 
Бесо дошли, он включил мотор. Трактор медлен- 
но пополз влево, дробя затвердевшее снежное по- 
крытие поля. Впереди в нескольких шагах от не- 
го обозначилась едва заметная вмятина. Там за- 
рыта мина. Там — конец... Надо постараться, на- 
до оставить ее между колесами, двигаться как 
можно мягче, скользя, не дергаясь. Потревожишь 
гнездовье мины резким толчком — взлетишь в воз- 
дух. 
Машина неумолимо накатывалась на углубле- 
ние в снегу. Вот оно... Еще немного — и оно ока- 
жется под мотором. Как бы не взревел двигатель, 
не поперхнулся выхлопом или старческим удушь- 
ем — костей не соберешь. 
Бесо почти не чувствует движения трактора, хо- 
тя он содрогается, стучит плохо пригнанными ча- 
стями. Ноги ходят ходуном. Руки свело от напря- 
жения. 
Наконец-то... Воронка осталась позади. Теперь 
на нее надвигался прицеп. Основание у него по- 
шире и, слава богу, взрыва не последовало. 
Качнув головой, Бесо стряхнул капли пота со 
лба, глотнул студеного воздуха и снова ощупал 
взглядом поляну — где же очередной «гостинец», 
черт побери! 
Поближе бы надо к проселку — там приметил 
он минное гнездо с осыпанными закраинами. За- 
хватить бы его межколесьем. Тогда, считай, жи- 
вым достиг буртов. Вдруг переднее правое колесо 
осело, начало уходить под снег. Бесо прикусил 
губу. Разлом может оказаться глубоким и не из- 
237 

бежать встряски, хотя бы небольшой. Много ли 
надо?.. Бесо превратился в комок сведенных нер- 
вов, пальцы сжаты до боли в суставах. Сознание 
сверлит одна единственная мысль — не «насту- 
пить» бы на мину. 
Трещина снежного наста развалилась от сопри- 
косновения с колесом. Обнаружилась... пустота. 
Да, да, округлое, аккуратно выбранное гнездовье 
мины пустовало. Бесо приподнялся и застыл в 
изумлении. Воронки расположены в шахматном 
порядке. У каждой из них маленький бугорочек 
снежной насыпи, еще не раскатанной ветром. Зна- 
чит, кто-то успел обезжалить «гостинцы» и мож- 
но идти напролом. 
Мотор взревел. Немцы насторожились, вскину- 
ли автоматы. Старики от неожиданности обомле- 
ли — ни слова вымолвить, ни шагу ступить не 
смели. Уставились на Бесо и ждали, что же будет 
дальше. 
— Держитесь, родные! Смелее, дорогие мои! 
Нам и черти нипочем!— весело кричал односель- 
чанам Бесо. 
Старики приосанились — неспроста хорохорит- 
ся джигит. 
Бесо прогнал трактор вдоль буртов. Потом сде- 
лал обширный «парадный» круг, пропахав снег 
между цепями немцев и земляков. Еще раз — уже 
поперек. И еще раз — крест-накрест. Снежная по- 
ляна перед буртами была выворочена наизнанку, 
превратилась в грязное, глыбистое месиво. 
— Вот так-то, дружище Алан,— сквозь очки 
блеснули глаза Темыра. 
— Он герой, он настоящий нарт,— шепотом про- 
изнес пораженный Алан Арсов. 
— Герой да весь седой,—тихо промолвил Да- 
238 

до, глядя на Бесоева, шапкой стирающего пот с 
лица и шеи. 
— Такова цена подвига,— со вздохом сказал 
Темыр и снял повлажневшие вдруг очки.— Сле- 
дите за фрицами. Если что, скосить огнем пуле- 
мета. 
Каратели во все глаза смотрели на взбесившего- 
ся тракториста, не упускали из виду и стариков, 
озадаченных не менее, чем они, но все еще с опас- 
кой подбиравшихся к буртам с корзинами и лопа- 
тами. 
Оказалось, мин на этом поле нет и в помине, 
так для чего еще эта возня с буртами да с карто- 
фелем? Фельдфебель отдал приказание солдатам, 
те без промедления заполнили кузов прицепа. 
Трактор Бесо Бесоева след в след ушел в село. 
Урсдонцы в замешательстве столпились посре- 
ди мешанины из грязи и снега — то ли вскрывать 
хранилица семян, как велено, то ли расходиться 
по домам? Потолковали между собой, и, когда 
немцы спустились к реке за дальним поворотом 
проселка, молча побрели к своим очагам. Так ни- 
чего и не поняли бедняги. Был зиу* из-под палки. 
Был неожиданный кураж обыч?ю степенного бри- 
гадира, от которого трудно было ожидать вздор- 
ной лихости. И поспешный уход немцев, вдруг по- 
терявших к ним всякий интерес. Что бы все это 
означало? 
Шеф полиции удостоился приглашения в каби- 
нет хозяина, как только прибыл в комендатуру. 
«Почему так безбоязненно-спокойно село? Поче- 
му не всколыхнется от грохота мин?— недоуме- 
* 3 и у — коллективная помощь кому-либо в сельскохо- 
зяйственных и других работах. 
231> 

вал Вульф, апатичный до неприличия, бледный и 
выхолощенный, будто с того света доставлен с вы- 
ставочной целью.— Взрывов нет, значит, версия 
шефа полиции подтвердилась, значит, нечего опа- 
саться гнева начальства. Пусть бы оно, это на- 
чальство лопнуло от ярости, лишь бы полоснули 
мины, умертвив хотя бы с десяток заложников». 
Комендант не привык примирять крайности сво- 
его настроения. Что есть благо: подтверждение 
той версии или утоление жажды мести? Не в си- 
лах подобрать ключ к собственной загадке, Вульф 
ждал и недоумевал, ждал и надеялся, что урсдон- 
цы, раскрывающие бурты с начинкой из мин, по- 
могут развязать узел сомнений, колебаний. 
У Гаспо Одоева своих узлов и узелков предоста- 
точно, но выжимать из глаз слезу по любому по- 
воду не собирается. Ах, нет причин для ликования 
и бравады? Нет, так нет. Вздыхай, сочувствуй хо- 
зяину, являй собой смиренность и послушание, 
Чувства меры, однако, не теряй. Еще неизвестно* 
как оно аукнется. 
Шеф полиции нутром чувствует, что в накалив- 
шейся обстановке Вилли Вульфа могли бы выве- 
сти из столбняка только жертвы. Судя по всему, 
и ныне пустовать его алтарю. Ну а он, Гаспо Одо- 
ев, доволен этим или смущен? С одной стороны, 
выдумка о привале красноармейцев стала смахи- 
вать на правду, угроза кары снимается. С другой... 
Сельчане-то опять уцелели. Комендант как всег- 
да изойдет желчью да бранью. Но он-то рад ста- 
раться, и уже однажды спасал его ложью. Для 
бахвальства же пусть сам поищет стоящий повод. 
Не зарубить же ему на глазах у сельчан двух-трех 
урсдонцев и бросить отсеченные головы к ногам 
Ъульфа? Сказать легко, да руки коротки. Что 
предпочтительней в такой ситуации? Ложь во бла- 
240 

го или удовлетворение кровожадных вожделений* 
хозяина? Сумей сохранить меж двух огней только 
тебе одному принадлежащее — жизнь, надежды. 
Что же еще?.. 
Гаспо охотно улизнул бы от Вульфа, будь на то 
воля коменданта, но тот никак не сбросит с себя 
путы оцепенения. 
Услышав дребезжащий шум мотора, Вульф и. 
Одоев поспешно выбрались на крыльцо. Сюрприз 
с прицепом. Бесо спрыгнул с сиденья трактора и 
пошел прочь, не оглядываясь. Вызывающее пове- 
дение бригадира лишь Гаспо оскорбило. Комен- 
дант не взглянул даже на фельдфебеля, представ- 
шего перед ним с докладом. Шагнул к распахну- 
тым воротам. Шеф полиции тенью последовал за 
ним. Что он там высмотрел? Вход в комендатуру 
украшен щитом. Почти месяц висит на нем метро- 
вый плакат «Гитлер — освободитель» с изображе- 
нием фюрера посередине. Висел!.. Вместо содранно- 
го плаката наклеен лист бумаги другого формата 
и, кажется, с другим текстом. Вульф уткнулся к 
него носом. Сдерживая дыхание, Гаспо вытянулся 
и прочитал листовку из-за спины немца. 
«Многодневные бои на подступах к Владикав- 
казу (гор. Орджоникидзе) закончились поражени- 
ем немцев. 
В этих боях нашими войсками разгромлены 13-я 
немецкая танковая дивизия, полк «Бранденбург»^ 
45-й батальон, 7-й саперный батальон, 525^дивизи- 
он противотанковой обороны, батальон 1-й немец- 
кой горнострелковой дивизии и 336-й отдельный 
батальон. Нанесены серьезные потери 23-й немец- 
кой танковой дивизии, 2-й румынской горнострел- 
ковой дивизии и другим частям противника. 
Наши войска захватили при этом 140 немецких 
танков, 7 бронемашин, 70 орудий разных калиб- 
241 

ров, в том числе 36 дальнебойных, 95 минометов, 
из них 4 шестиствольных, 84 пулеметов, 2350 ав- 
томашин, 183 мотоцикла, свыше одного миллио- 
на патронов, 2 склада боеприпасов, склад продо- 
вольствия и другие трофеи. 
На поле боя немцы оставили свыше 5000 тру- 
пов солдат и офицеров. Количество раненых нем- 
цев в несколько раз превышает число убитых». 
Громом поразило, молнией опалило Вилли Вуль- 
4>а средь зимнего дня. Комендант засуетился, за- 
дергался, для чего-то ощупал карманы, потом еще 
раз пробежал глазами сообщение Совинформбю- 
ро, невесть откуда и кем занесенное в Урсдон. 
Черным по белому написаны цифры, цифры, циф- 
ры... Они словно кричат, они душат. Галлюцина- 
ция? Или, может быть, шантаж, провокация? Ес- 
ли бы так, если бы обмануться! Нет и нет. Ката- 
строфа эта страшней, опасней той первой, ибо раз- 
разилась рядом и последствия ее не замедлят ска- 
заться на его личной судьбе. У него отбирают Урс- 
дон. Его лишают мечты, взлелеянной в мыслях, 
оберегаемой денно и нощно. Исподволь, идя на 
всякие ухищрения, на всевозможные уловки, при- 
бирал к рукам этот уголок земли и души подвласт- 
ных. Он откладывал День Повиновения — это глав- 
ное событие своей жизни — не желая омрачать 
праздник преходящими эпизодами — взрыв моста 
и прочая мелочь. Верил, торжества пройдут с над- 
лежащей помпезностью, возможно, с участием 
всей вульфовской родни. 
Колесница истории неслась во весь опор. Вульф 
был подхвачен ее стремительным движением. 
Владикавказ... Город-ключ ко всем замкам, к 
перевальным дорогам, к нефтяным промыслам. 
Он рассечен надвое бурным Тереком, но не такие 
водные преграды форсировали солдаты вермахта. 
242 

И все же крах... Непостижимо. Обломать зубы у 
стен заштатного городка. Броситься наутек, по- 
бросав технику, оружие, тысячи трупов... 
Вульф сорвал сообщение Совинформбюро и, во- 
лоча бумажный лист за собой, скрылся за дверью. 
Шеф полиции знал обстановку на фронте по ли- 
стовкам партизан. Знал и молчал. Коменданта он 
отлучил от этого источника информации. Листов- 
ки уничтожались едва ли не каждое утро — обе- 
регали покой Вульфа, а скорее свой, остерегались 
взбучек и распеканий, на которые тот не скупил- 
ся. Сам Одоев не придавал им особого значения. 
Так было удобней, полезней. 
Разгром немцев под Владикавказом казался 
Одоеву и возможным, и невозможным. О вероят- 
ности первой версии — опять версии!— говорил 
поток германских войск, брошенных на выручку 
терпевших бедствие. Не смогли помочь или запо- 
здали? Второй вариант тоже опирался на мощь 
армии, поставившей на колени Европу. Сделать 
бы еще один... Рывок? Прыжок? Не в лужу ли? 
Будь иначе, Вульф не играл бы в прятки, не за- 
пирался бы в своей берлоге. А что если в бега по- 
тянуло хозяина? Скатертью дорожка. Ауфвидер- 
зеен! Он не единственный комендант на Тереке. 
Была бы шея, ярмо подберется. А побегут немцы 
вспять, он хоть за облучек колесницы ухватится... 
И... прощай... Кавказ! Не ему ждать милостей от 
большевиков. Знает их жесткую руку. Ну, а если 
покидать родной берег, то, как мудро сказано, с 
музыкой, чтобы надолго остался в памяти земля- 
ков. 
Гаспо Одоев, не в пример арийцу чистых кро- 
вей, рук не опустил. Об увиденном и услышанном 
судил вызывающе, дерзко, без заемной самонаде- 
янности. Хозяйничанье в Урсдоне лавров не при- 
243 

несло. Какое там повиновение — почитания обык- 
новенного не дождался. Известной породы лю- 
ди — колкой насмешки не простят, за унижение 
глаза выколят. Рано или поздно придется выма- 
ливать благословения у покровителя путников. 
Отомстить недругам и смотать удочки — новый 
порядок, он и всюду новый, где-нибудь да прию- 
тят. Внедриться, ну, скажем, в той же Европе, что 
так полюбилась старшему брату. 
Мысленно разделав под орех хозяина, Гаспо за- 
бубнил что-то невразумительное, имитируя одно- 
му ему известную бравурную мелодию. Подобрал- 
ся, приосанился и поспешил к дому над рекой. 
Заждалась его Зайнат, будь они неладны, эти ли- 
стовки. 
XV 
Комендант Урсдона не может забыть той своей 
минутной расслабленности у ворот резиденции. 
Срыв. Нервы. Осадок напряженных дней и ночей, 
Русские обнаружили напоследок ярость агонизи- 
рующего существа. Это вышибло его из колеи. 
Восточная кампания затянулась. О блицкриге 
давно перестали трубить в Берлине. Война есть 
война. Были и будут еще жестокие переплеты. Ма- 
неврировать несметными войсками на огромной 
территории России дано только фюреру. Нищим 
духом не постичь его прозорливость. Вульф и 
сам... споткнулся, но это было впервые и на не- 
ровном месте. Потому так охотно предает забве- 
нию свой грех. 
Шеф полиции оказался тогда свидетелем его 
растерянности. С тех пор благоволит к нему слов- 
но по принуждению. Русская поговорка гласит: 
куда конь с копытом, туда и рак с клешней. По- 
вис на стремени и мнит себя седоком. Заносит не- 
244 

нароком, но служит исправно, мыслит споро, и 
еще пригодится. Им же самим сказано: надо рас- 
полагаться на ложе, сообразуясь с его габарита- 
ми. Недурно сказано. 
Не дождался Вилли Вульф Дня Повиновения— 
что ж, все от бога, роптать бесполезно да и ни к 
чему. Убежден: Дня Расплаты урсдонцам не из- 
бежать. Кто-то из древних мудрецов изрек: ничто 
в природе не исчезает бесследно. Был День и ос- 
танется Днем. Если вдуматься, сущность замысла 
нисколько не пострадала. Она постоянна. Повино- 
вение или Расплата — разница только в средст- 
вах. Вместо увещеваний — насилие, вместо рас- 
считанной на продолжительное время операции— 
молниеносный взмах карающего меча. 
Уловив в собственных размышлениях стройность 
излюбленных им логических построений, Вилли 
Вульф не устоял против соблазна полюбоваться 
собой. Ему подумалось о глубине озарения, могсет 
быть, даже об исключительной одаренности... са- 
мого же Вилли Вульфа. Излишняя скромность ед- 
ва ли украсит человека энергического склада. 
Осмотрительно? Да, вполне. Решительно? Истин- 
но арийская хватка. Согласуется с тотальной иде- 
ей нации? Боже мой, как же иначе? А посему бу- 
дущей операции приличествует иметь солидное 
кодовое наименование. Чем плох, скажем, «Норд»? 
Отлично. 
Начальству пришелся по душе план операции 
даже в общих очертаниях: угнать и уничтожить 
семьи партизан и коммунистов. Учинить резню 
на месте рискованно. Заложников следует эва- 
куировать из села под благовидным поедлогом и 
по пути следования ликвидировать. Действовать 
скрытно. Усилить наблюдение за населением. Дер- 
жать под контролем ущелья. Создать вакуум — 
245 

изолированное от внешнего мира пространство — 
и замуровать в нем свои жертвы. 
Одобрение начальства понуждало коменданта 
форсировать операцию. Однако уничтожить за- 
ложников сподручней под грохот канонады. Бу- 
дет благоразумней, если приурочить расправу к 
передислокации полевых подразделений. Судя по 
оперативным сводкам, перегруппировка войск не- 
обходима в назревшей ситуации как тактический 
ход в стратегической игре... Одоев рассуждать из- 
волил. Одоев чуть ли не намекал на позорное от- 
ступление или бегство доблестных солдат фюре- 
ра. Вульф оборвал разглагольствования подручно- 
го относительно перемещения германских армий. 
Если даже тот в чем-то и прав, не ему распростра- 
няться о тонкостях мышления, тем более — упу- 
щениях военачальников. В развязности шефа по- 
лиции повинен он сам. Распалил его выдумками 
об арийском происхождении его предков, возвы- 
сил, усадил на котурны. Вот и ставит свою обувь 
из сыромятной кожи рядом с немецким сапогом. 
Каждый мерин должен знать свое стойло. Доста- 
точно и того, что кормушка не пустует. Нечего 
мечтать о призовых скачках породистых коней. 
Если бы Вилли Вульф был до конца откровенен 
с самим собой, то признал бы, что и разработка 
операции «Норд» им же доверена опять-таки ше- 
фу полиции. Эвакуация заложников? Пусть бу- 
дет так. В уме и коварстве шельмецу не откажешь. 
И при определении сроков осуществления акции 
пришлось с ним согласиться. Что же до бредней 
о своеобычности нравов горцев, то это уже оголте- 
лая мистика. Здесь карты азартного игрока биты. 
— В наших специфических условиях партиза- 
ны связаны по рукам и ногам,— шеф полиции не 
то успокаивал хозяина, не то опять замышлял 
246 

-что-то дьявольское.— Они не решатся сейчас на 
активные действия. 
— Языческий бог не велел?— усмехнулся 
Вульф.— Осетины-воины, весь Урсдон ушел на 
фронт. Традиции... Это нас роднит,— обмолвился 
комендант и прикусил язык — генеалогическая 
гипотеза барона Гакстгаузена опять вылезла на- 
ружу. 
— Аланы и готы одних кровей,— воскликнул 
шеф полиции. 
— Сейчас нам не до исторических экскурсов,— 
остудил его пыл Вилли Вульф.— На чем основа- 
ны сомнения? 
— Крепки родовые отношения, связи. Не изжи- 
ты древние обычаи. Кровь за кровь... Око за око... 
— Об этом пишут все русские газеты. 
— Здесь иное. Где не копни* везде отыщутся 
фамильные узы. Совершит партизан злодеяние, 
вся родня в ответе. Он и боится выстрелить лиш- 
ний раз. Жизнь-то дороже идей. Но и отсижи- 
ваться в кустах не будет. 
— О чем идет речь?—вскипел Вульф.— О тру- 
сости бандитов или о храбрости мстителей. 
Хозяина раздражала манера подручного объяс- 
няться длинно, с намеками. Пока дойдет до сути, 
перескажет всю родословную сельчан. А между 
тем, это была обычная улогжа Гаспо. Задетый за 
живое, Вульф легче поддается обработке, воздей- 
ствию со стороны. Одоеву сейчас нужно выиграть 
время. Значит, необходима позиция, в меру ло- 
яльная, в меру предусмотрительная, словом, обя- 
зательная для достижения цели. 
— Если мы раньше срока взбудоражим село, 
обитатели лесных берлог поднимутся на защиту 
земляков. 
— Русские говорят: волков бояться, в лес не 
247 

ходить. А традиции — чушь. Надо думать об ус- 
пехе операции. Нюансы уточним накануне эва- 
куации заложников. 
Так тому и быть. Гаспо достиг, чего добивался, 
пускаясь в рассуждения, претившие ему самому. 
Когда овцы дерутся, ягнята пасутся. Пусть немцы 
и большевики перегрызутся. Он в накладе не бу- 
дет. Сказано: вол околеет — мясо, арба сломает- 
ся — дрова. Взывая к мести, не живешь, а маешь- 
ся. Хлопни дверью да погромче, обретешь покой. 
Покой... Должен же найтись на земле хоть один 
неприметный уголок, где он будет безраздельно 
хозяйничать вместе с... Серифой. 
Имя брата и имя этой гордячки нераздельны в 
сердце и памяти Гаспо. Стоит уединиться, заду- 
маться о прошлом или завтрашнем дне, как брат 
и Серифа овладевают мыслями. Не будь этого, 
жизнь утратила бы для него смысл. Сейчас она 
наполнена целительной жаждой. Месть и любовь. 
Странное ведь сочетание, но испокон веков они 
живут как близнецы. 
Боль за участь брата разъедала душу с детст- 
ва, лишала внутренней свободы, напоминала о 
своей неполноценности. С годами ущербность са- 
мочувствия стала чем-то вроде второй натуры, 
скрытной, уязвленной, завистливой. С приходом 
немцев наступила оттепель в двойной жизни Гас- 
по. Его нашли — о нем знали, в нем нуждались. 
Злонамеренность пришельцев и собственные чая- 
ния совпали. Он начал жить, грезить местью дав- 
ним обидчикам. Весть о гибели брата-резидента на 
пороге родного дома еще больше ожесточила Одо- 
ева. Гаспо стал опасен вдвойне, будто по вине од- 
них и тех же людей потерял родича вторично. Не 
каждому расскажешь, какой тебя ветер носит по 
248 

свету, да и чужим состраданием сыт не будешь. 
Не угасает и неутоленная страсть. Кто бы мог по- 
думать, что Гаспо Одоев давным давно снедаем 
навязчивой мечтой о Серифе... 
Девушка жила и, зла не ведая, и горя не хлеб- 
нув. Хорошела день ото дня веселая смуглянка. 
И не подступиться к ней — обожжет искрами 
больших удивленных глаз. Бегала в школу, ходи- 
ла по воду, на мельницу, в лес по ягоды, сму- 
щая парней, да и степенных мужей красотой сво- 
ей, самостоятельностью. Вспышкой прозвали ее 
подружки, завидуя ей и уважая. Все ровесницы 
играли в тайную любовь, писали ребятам записоч- 
ки с многоточиями. Ахи, охи, вздохи-страдания. 
Серифа жила гордо, независимо, без любви. 
Потом она уехала на год или полтора, и село 
опустело. Так казалось Гаспо и, может быть, еще 
кое-кому. Вернулась из города медсестрой, и тут 
уж старухи завздыхали, заворковали — каждая 
ввела бы такую невестку в дом. 
Танцы без Серифы — похороны усопшего, вече- 
ра — скука, томленье. Затоскует ее гармонь—мо- 
лодежь Урсдона пригорюнится, пустится в плясо- 
вую — праздник наступает. Сватов от порога от- 
вадила. Злые языки сплетнями пробавлялись: дя- 
дю Григора в цепную собаку превратила — вдво- 
ем куражатся над женихами. 
Шло время. Гаспо ждал своего часа, ждал, лю- 
бовался Серифой, не скрывая плотских вожделе- 
ний. Зря уверовал в неотразимость своих досто- 
инств. Очень скоро он почувствовал, что не толь- 
ко отвергнут, но просто презираем. Снести униже- 
ние безропотно Одоев не мог и однажды попытал- 
ся доказать землякам, что не понапрасну носит 
папаху. 
Случились проводы Андрея, Темырова сына, в 
249 

Симферопольское пехотное училище. Было эта 
еще до войны. В руках у старших турьи рога, до 
краев наполненные черным пенистым пивом. Они 
многократно обращались к небожителям с моль- 
бой о ниспослании путнику мыслимых и немысли- 
мых благ, желали ему орлиного полета, долгой 
жизни, честного пути. Младшие предавались по- 
техе. Скачки. Танцы на носках. Песни о героях, 
мужеством и мудростью породненных с нарта- 
ми. 
Величавый симд собрал всех девушек и юношей 
села в темпераментный хоровод. Что ни горец — 
джигит, стать, осанка, пламень в глазах и сердце. 
Что ни горянка — грация, целомудренность, жаж- 
да любви и счастья. А посреди танцующих Анд- 
рей и Серифа молча шепчутся о чем-то своем в 
огневом ^лясе. Трепет сдерживаемых чувств... 
Упоение радостью... Одни вторят им шуткой доб- 
рой и намеком, другие воздают хвалу, третьи за- 
вистью исходят. 
Гаспо бледнел, хмурился. Бесузый юнец ему не 
ровня, не соперник, однако увлек девушку, пора 
и честь знать. Вошел в круг, сменил Андрея, огор- 
чив и парня и Серифу. Она танцевала с Одоевым 
как-то отстраненно. Тот не унимался, коршуном 
летел за избранницей, выделывал головокружи- 
тельные коленца, стремясь добиться от красы 
земли ответной горячности, поразить ее вообра- 
жение вихрем замысловатых движений. И вдруг, 
словно бы нечаянно, прижался к разгоряченному 
телу плясуньи, коснулся ее упругой груди. 
Вспышка замерла, зарделась, потом при всем 
народе влепила хаму пощечину и, как ни в чем 
не бывало, взяла у подруги гармонь. И вспорхну- 
ла над поляной надрывно-взрывчатая мелодия 
хулящей песни. Парни тут же подхватили ее, 
250 

кривляясь, заголосили навзрыд о позорной доле 
нечестивца. 
Одоев поспешно ретировался, скрылся в проул- 
ке и, казалось, навсегда. С тех пор его ни на ве- 
черинках не видели, ни на свадьбах. Никто из 
сельчан не заметил утраты, и это совсем озлоби- 
ло честолюбивого историка. 
С той самой минуты, когда Гаспо ощутил жгу- 
чую боль на щеке, он испытывал к Серифе какое- 
то особое чувство, не поддающееся объяснению. И 
любовью это влечение не назовешь, и признатель- 
ностью за поучение на людях. Но думалось ему 
исступленно: «И в дерзости обворожительна и 
мила, прожить с такой орлицей душа в душу — это 
ли не счастье?» 
Иногда Гаспо хотелось растравить себя мсти- 
тельной неприязнью к девушке, а глаза озорные, 
с хмельной поволокой с ума сводили. Пришла лю- 
бовь с ее бессонницей, желанием взаимности, му- 
ками ревности. Ни свиданий, ни интимных бесед 
Одоев не дождался. 
Серифа обитала в мире, обособленном от всего 
окружающего. Она жила от весточки до весточки, 
которые приходили от Андрея все чаще. 
Гаспо узнал об этом во время застолья от слово- 
охотливого почтаря, специально приглашенного 
им на три пирога с сыром, курицу и графин ара- 
ки. Все выспросил, и не сник — он здесь, рядом с 
Серифой, Андрей в Крыму. Может, там приголу- 
бит его какая-нибудь красавица. А как грянула 
война, Андрей вовсе замолчал. 
Девушка все ждала, ждала писем от друга, их 
не было и поныне нет — счастье отвернулось от 
нее. 
Вот тогда-то зачастили сваты Гаспо к Дидина- 
говым. Тропу к дому протоптали, слов изыскан- 
251 

ных не жалели, возвращались же с поднятыми: 
плечами, с поникшими головами... 
Когда в Урсдон ворвались немцы, Одоев оседлал 
коня — жених при власти, да, как вскоре выясни- 
лось, с... разинутым ртом. Серифа ушла в Тырмок 
к партизанам. 
И стоят они теперь на разных берегах реки в по- 
ловодье. Схлынут ли когда-нибудь паводки? Про- 
тянут ли друг другу руки? Не пожелает сыграть 
свадьбу по доброй девичьей воле, принудит. Умы- 
кали же в старину несговорчивых горянок джиги- 
ты. Озолотит ее и полюбит... 
Так и живут, как враждующие соседи, память 
о брате и любовь к Серифе. Они держат Гаспо в 
Урсдоне. Они привязали его к порогу Вилли Буль- 
фа. А Григор Утиев, так тот сам себя казнит. По- 
носил его, измывался над ним, как мог, как хо- 
тел. Пусть и за ответом не постоит. За все ему сра- 
зу отсыпется — за насмешечки, за отказы почтен- 
ным сватам. За плевок же спросится особой ме- 
рой. Если уговорит племянницу, заслужит милость 
вопреки Вульфу. Пойдет, обязательно пойдет на 
попятную. От колдуна черту-дьяволу не отвертеть- 
ся. Согласится Марзабек навестит Серифу в Тыр- 
моне. Помех ему чинить никто не станет. Война 
войной, а сват есть сват, освященный традицией 
человек. Ну а если заупрямится зубоскал, еще од- 
на арба прибавится к колонне обреченных семей 
партизан и коммунистов. Операция «Норд» в 
День Расплаты начнется с Григора Утиева и На- 
динат Мизуровой... 
Марзабек не охоч набиваться в сваты, когда име- 
ет дело с подлостью. Отказался от визита в Тыр- 
мон, для собственных же нужд использовал обыч- 
ный канал связи с Коста Саговым. 
252 

На стол командира партизанского отряда легла 
донесение. Оно состояло из нескольких слов: «Го- 
товится День Расплаты. Угон, уничтожение семей 
партизан, коммунистов». 
— Похоже на бегство,— размышлял Коста Са- 
гов.— Под городом Орджоникидзе фашистская 
группировка разбита наголову. Теперь немцы 
хлынут в обратном направлении, громя все, что 
уцелело во время нашествия. Вульф устроит кро- 
вавый пир. Не День Повиновения, так День Рас- 
платы. Логично. С точки зрения душегуба. 
Тревожные сообщения поступали также из дру- 
гих населенных пунктов, но марзабековское тре- 
бовало немедленных ответных действий. Злодея- 
ние может совершиться в любой день. 
Вульф — волк в овечьей шкуре, фашист с пре- 
тензией на интеллигентские манеры. Пока время 
терпело, предпочитал работать в белых перчатках. 
Теперь пойдет напролом. Жало у змеи надо выры- 
вать до того, как ядовитая тварь набросится на 
жертву. 
Когда и как, чьими руками намерен Вульф осу- 
ществить свой изуверский план? Чтобы расшиф- 
ровать этот День Расплаты, нужно добыть сведе- 
ния, безусловные и точные. 
Коста Сагов взвалил на свои плечи ответствен- 
ность за исход спасательной операции. Как ни па- 
радоксально, он почувствовал облегчение, словно- 
все испытания позади, необходимо лишь одно по- 
следнее усилие. 
И еще он ощутил азарт, знакомый человеку, 
способному в критический момент с особым тща- 
нием и смелостью анализировать, взвешивать 
шансы за и против, не дать противнику перевеса 
ни в чем — ни во времени, ни в психологическом 
настрое, ни в оснащенности оружием. Переиграть 
253 

л победить. На чаше весов жизнь и смерть. Мра- 
кобесы не должны уйти от возмездия. 
Сагову хотелось передать это состояние своей 
души всем бойцам отряда, чтобы никто не дрог- 
нул, чтобы каждый предстал перед самим собой, 
перед товарищами озаренным общим подвигом. 
За недолгий свой век Коста Сагову разве что 
через игольное ушко не доводилось пролезать. Пе- 
режитого достало бы десятерым. В малолетстве 
«обвенчался» с сиротской долей. Дважды — в на- 
чале двадцатых и в начале тридцатых — до полу- 
смерти изнуряли голодные годы. И учеба на вечер- 
нем отделении рабфака вперемежку с удушием, 
сквозняками свинцового цеха на металлургичес- 
ком заводе изматывала до последней кровинки. 
Кулацкая пуля до сих пор зудит в левом боку, в 
непогоду напоминает о себе застарелой болью. Все 
бы ничего, все глохнет, забывается, но есть, ока- 
зывается, горести позлее. С ними и времени труд- 
но совладеть. Обида пятилетней давности нет-нет 
да и сейчас опалит. И он походил в «друзьях» на- 
рода — к слову враг применительно к себе, к сво- 
ей работе и жизни, привыкнуть так и не смог. На- 
шлись отчаянные люди. Рискуя собственной судь- 
бой, бросились на выручку, вернули ему партий- 
ный билет, доверие товарищей. И все же там, за 
тем рубежом, до сих пор маячит призрак пору- 
ганной правды. Теперь война, многое приобрело 
иной смысл да и страсти те отпылали. 
Его часто спасали. Детдомовские сиделки выхо- 
дили мальчонком — голод отступил, отведенный 
их материнской рукой. Доктора вырвали из лап 
смерти, когда кулачье обстреляло красный обоз с 
хлебом под Ардоном. Честные большевики не да- 
ли глумиться над его именем, к нему не пристал 
позор изменника, предавшего ленинские идеи. 
254 

Спасал ли сам кого-нибудь? Выручал несчаст- 
ных, оказавшихся в беде? Не припомнит. Спешил 
на помощь людям, если нуждались в его совете, 
поддержке, участии. По роду занятий всегда был 
связан с судьбами многих и многих земляков и 
сил своих не жалел. 
Настала пора возвращать долги. Пора оплатить 
сполна за добро тем, кто отдавал ему тепло ду- 
ши, опыт сердца, щедрость мудрой мысли. Рядить- 
ся в тогу спасителя не к лицу большевику. Ни- 
сколько, однако, не погрешит против истины, если 
урсдонскую операцию так и назовет: «Спасение»... 
Приглашенные разместились в тесноватом блин- 
даже штаба плотно, в обнимку, дыша в лица друг 
другу махоркой. Что ни человек — свое мнение,, 
своя позиция. Сагов не упускал возможности скре- 
стить различные точки зрения соратников. Как 
же иначе прийти к беспроигрышному варианту? 
Сейчас ему не терпелось выслушать самих урс- 
донцев. Вовсе не потому, что опасность нависла 
над их семьями. Группа Темыра поднаторела в 
дерзких акциях. Кому, как не ей, дешифровать 
намерения Вульфа и Одоева? 
Сборы были спешные, партизаны ждали чрезвы- 
чайного сообщения. Командир начал издалека, 
обрисовав обстановку на фронте. Это тоже насто- 
раживало. Возгласил за здоровье, а не кончит ли 
за упокой? 
— Разгром фашистской группировки под Ор- 
джоникидзе умерил захватнический пыл немцев. 
Наступление наших войск под Сталинградом по- 
трясло Германию. Победный марш гитлеровцев 
не состоялся. Как в народе говорят: пришел во- 
лом, повернул вспять телком. Это не означает: 
амбиции у врага с гусиное яйцо, снести же он мо- 
жет лишь куриное. Нет. Сила силу ломит. Окреп- 
255 

ла Красная Армия. Громит захватчиков всей сво- 
ей мощью. Но раненый зверь очень опасен. 
Сагов внимательно оглядел урсдонцев. Ни Сосе 
с Темыром, ни тем более молодые ни о чем не до- 
гадывались и, разумеется, не выразили беспокой- 
ства. И тогда он сказал: 
— Получено новое донесение от старика. На 
>сей раз весть особенно тревожная. Тайкулову уда- 
лось проникнуть в тайну тайн Вульфа. 
— Опять День Повиновения?—не сдержался 
Алан. 
— Охоту устраивать праздники арийского вели- 
чия у Вульфа отбили. И, надеюсь, навсегда. Это 
и заставило хищника сбросить маску. 
Командир прочитал донесение связного. В блин- 
даже установилась такая тишина, будто все по 
уговору попридержали дыхание. 
— М-да... День Расплаты... Горазд же Вульф 
придумывать календарные даты,— нарушил мол- 
чание Сосе Хорласов.— Значит, песенка его спе- 
та, коль собирается в бега. Напоследок попытает- 
ся взять реванш. 
— Битые беглецы особенно жестоки и мститель- 
ны,— сдержанно произнес Темыр. 
— Надо упредить их удар, а для этого нужно 
раскрыть замысел Вульфа-Одоева,— сказал Сагов, 
понимая, как трудно дается каждому урсдонцу 
самообладание. 
— Может быть, окружим комендатуру?— пред- 
ложил Дадо Сагутов.— Поселимся в одиночку 
или парами в близлежащих домах. Поведем на- 
блюдение. Будем держать фрицев и полицаев на 
мушке. А как прикажешь, Коста, перестреляем 
всех до единого. 
— Опасно это и преждевременно,— возразил 
Сосе Хорласов.— Когда, кому и что делать под- 
256 

скажут обстоятельства. «День Расплаты»—ковар- 
ная затея. Противопоставим ей операцию... 
— Спасения,— подсказал Коста Сагов. 
— Вот именно. Операция «Спасение»... Выяс- 
ним время карательной акции, узнаем ее исполни- 
телей, потом разработаем свой план. 
— Начальник штаба прав. И медлить нам нель- 
зя, и поспешать надо с умом,— Сагов повернулся 
к Темыру.— Что ты предлагаешь? 
— Думаю, что Дадо пора навестить мать. Ста- 
рая Салимат осталась на попечении соседей, а у 
них сейчас у самих забот полно. Вот и обрадует 
родительницу. Никто его в селе не видел. Ранен 
где-то под Нальчиком. Отлеживался у добрых 
знакомцев. Наконец, доковылял до родного до- 
ма. 
— Хорошая идея. Но рана подзажила, да и 
где он прохлаждался столько времени? 
— Долог был путь хромым да еще пехом. А 
рану освежим, стоит приложить к ней перца с 
чесноком,— усмехнулся Дадо Сагутов.— Через 
день буду готов, заковыляю на загляденье. 
— Лобок же ты, дружище,— растерянно ска- 
зал Коста Сагов.— Ну, а если загноишь рану? 
— Пострадаю уж ради Вульфа и Гаспо. Меня 
не убудет. 
— И я с Дадо пойду,— вступил в разговор 
Алан.— Вдвоем мы быстрей обернемся. 
— Ну нет, рано нам по домам расквартировы- 
ваться. Тогда и Серифу к дяде потянет, а может, 
к жениху?—невольно улыбнулся Коста. Заметив, 
как зарделась обиженная девушка, добавил: — 
Прости, родная, к слову пришлось. Будь он три- 
жды неладен. 
— Сдается мне, что Дадо позовет на помощь 
именно Серифу,— сказал Сосе Хорласов, взглянув 
9 Ур л энская быль 
257 

на медсестру.— Григора приберегают для каких- 
то особых целей. Если не Вульф, то Гаспо не упу- 
стит свой шанс, обязательно вплетет учителя в 
свои грязные дела. Как никак в зятья напрашива- 
ется. 
— Это покажет будущее. На кого же выходить 
Сагутову? Старик исключается. По острию ножа 
ходит. 
— Выйду на самого. Гаспо. До войны нас по- 
братимами звали. На охоту брал его с собой. На 
фронт мне раза два написал. 
— Это очень кстати, Дадо. Действуй по обсто- 
ятельствам. Остерегайся побратима-полицая. Об- 
нимет тебя, а сам нож в спину всадит. Ну, да не 
мне тебя учить. Дуплом вяза Марзабек пользует- 
ся на рассвете. Ты навещай молитвенное дерево 
по вечерам. Все свободны. 
В стороне от блиндажа, возле дуба, расколотого 
молнией надвое, Темыр застал заплаканную Сери- 
фу. Девушка выбежала на мороз в распахнутом 
полушубке, когда командир начал беседовать с 
Дадо, и дала волю слезам 
— Что же будет, дядя Темыр? Погубят наших.., 
— Успокойся, доченька. И мы не гусей пасем. 
Нам ли с тобой черных кошек бояться.— Темыр 
застегнул полушубок Серифы, обнял девушку по 
отцовски.— Утри слезы, ты же у нас храбрая. 
Лучше устрой этому бродяге Дадо компресс побо- 
лючей, чтобы дохромал до Урсдона как следует, 
а там его волшебник наш Марзабек быстро на но- 
ги поставит. 
— Дядя Григор не перенесет этого... 
— Знаю я твоего дядю Григора, астраханской 
соли целый пуд вместе съели. Двужильный он... 
и сердитый. Как разойдется, немцам не сдобро- 
вать. 
25Р 

— Шутите, дядя Темыр. А у меня сердце раз- 
рывается... 
— Сердце побереги. Мы еще всем отрядом на 
твоей свадьбе погуляем. 
Серифа потупилась смущенно и убежала в свою 
землянку. Темыр глядел ей вслед, чувствуя, как в 
груди потеплело. В этом продутом холодными 
ветрами лесу, она одна согревает партизан жен- 
ской добротой. Больных и раненых в отряде, к 
счастью, мало, и девушка кашеварит, обстирыва- 
ет бойцов. Зовут ее не медсестрой, как по должно- 
сти, а просто — сестрой. Отношение к ней мужчин 
похоже больше родственное, чем служебное. Им 
становится уютней, спокойней от одного ее при- 
сутствия среди них. И тревоги у нее как-то чело- 
вечней. Может, оттого, что нежней, уязвимей де- 
вичья душа, чище, целомудренней помыслы. Как 
вспомнятся полусонные слова Надинат в ту пред- 
грозовую ночь о письмах Андрея к Серифе, сов- 
сем родной начинает казаться. Дай-то бог, чтоб 
сбылось, как мечтается. Стыдится своего чувства, 
зведочкой вспыхнула, когда о сиадьбе заговорил. 
Вспышкой и прозвали ее на селе за гордый нрав 
и уменье постоять за себя. 
Девушка напомнила Темыру о том, что хоть на 
время, но утрачено. Как они там? Надинат с не- 
зажившей еще раной, со своей душевной травмой, 
и ребята-сорванцы... Кроха Мари, и та уже в от- 
вете за отца — член семьи партизана. Угон и унич- 
тожение... 
Нет, не страшится Темыр, что ураган разворо- 
шит его очаг. Но ведь не волен управлять обстоя- 
тельствами, не дано ему предугадать, когда, в ка- 
ком обличье постучится беда в дом, оставленный 
им на произвол злодеев. Держа совет с товарища- 
ми в штабной землянке, он был собран, сосредото- 
259 

чен, перед глазами же мелькали картины сд-на 
кошмарней другой. И нельзя было поддаться со- 
блазну вскочить, бежать очертя голову к родным 
людям на помощь. Ведь друзья горевали об уча- 
сти его семьи, о домочадцах всех его соратникоз. 
Он верит друзьям, как всегда верил. Он не одинок 
в этот смертельный час. Убежденность Коста, 
умудренность Сосе, слезы Серифы, мужество Да- 
до, горячность Алана... Это же такая сила, перед 
которой не устоять никакому злу. Темыр знает, 
понимает все, но тревога не проходит, боль >зе 
утихает и, наверно, не отпустит, пока своими гла- 
зами не увидит поверженных врагов. Хорошо, 
хоть не всем партизанам грозит месть карателей. 
Серифа дождется встречи с дядей Григором. Шеф 
полиции ослеплен страстью, будет деликатничать, 
ждать. Алана сельчане уже тогда новобранцем 
признавали. Пусть так и считают прихвостни 
Вульфа, чтобы мать не пострадала из-за сына. 
Сосе долечивается в городском госпитале для 
выздоравливающих воинов. Никому и в голову 
не взбредет, что колхозный парторг возглавляет 
штаб отряда. Да и Дадо найдется, если доведется 
лукавить с Одоевым или комендантом. 
Полегчало Темыру оттого, что товарищи вне 
подозрений Вульфа и Гаспо, словно они подели- 
ли между собой тяжесть его собственной ноши. Он 
не уходит в натопленную землянку, стоит под лу- 
бом с подветренной стороны, не ощущая укусов 
мороза, созерцая снежную рябь в сумеречной по- 
лутьме. По краям поляны глыбятся островерхие 
навалы заносов. Из плотного наста пиками гор- 
чат лозы орешника. Налетит ветер, тут же броса- 
ются наземь. Потом стремительно вытягиваются, 
снова раздаются хлопки пастушьих хлыстов в от- 
тянутом замахе. 
260 

Ветер взметнулся над стойбищем с новой силой, 
понес из конца в конец гривастые буруны, раски- 
дал их по оголенной чаще. Он обжигает кожу на 
лице и руках, слепит глаза, задувает под ворот 
полушубка. Темыр не уходит в укрытие — мороз, 
ветер и человек испытывают друг друга на кре- 
пость. 
Наконец, появился Дадо. Темыр протянул раз- 
ведчику крохотный бельгийский браунинг. 
— Возьми с собой. Отобрал у того толстороже- 
го полицая. Запрячь куда подальше. Пригодит- 
ся, хоть на вид и неказист, неприметен. Может, 
потому и пригодится. Поменяй полушубок на ста- 
рую шинель. Валенки скинь. Надень кирзовые са- 
поги. Да чтобы стоптанные были. Поищи какую- 
нибудь облезлую ушанку. Ремень тебе не нужен. 
Гимнастерку измажь хоть сажей. Исподнее тоже 
лучше погрязней. Ничего чистого, свежего, опрят- 
ного. Улики. 
— Спасибо, Темыр, не подумал я об этом. 
— Марзабек сам тебя разыщет. Не угомонится, 
пока в душу не влезет. В дело старика не втрав- 
ливай, но и не избегай. Иди. Ждет Серифа. 
Серый полог завис над Тырмоном. Темыру не 
приходилось зимовать на стойбище, он не предпо- 
лагал, что небо может быть таким тусклым, угне- 
тающим. 
XVI 
Брезжит запоздалое зимнее утро. Тело Зайнат, 
лежащей рядом, пахнет чем-то неуловимым, аро- 
матическим, вроде сушеной мяты или диких яб- 
лок. Это спасает Гаспо от острой терпкости про- 
кисшей сыворотки, в которой накануне женщина 
сполоснула свои косы. 
261 

Что она болтает? Воркует голубкой, а слова ка- 
кие-то дерзкие, обидные. 
— Дадо Сагутов объявился. Все такой же гор- 
дый, красивый. Только хромает. Обмыть бы его, 
приласкать. Мне он всегда нравился. 
— Уймись, потаскуха, детей разбудишь. 
— Ишь, какой сердобольный выискался. Не 
вспоминаешь о моих крошках, когда лежишь 
здесь и сопишь, как сосунок безглазый. 
— Бесстыжая... 
— Стыд на базаре не продают, не купишь. Да 
и кому он теперь нужен? 
— Обзаведись, не надорвешься. 
— Ты у меня сильный, ты и нагрузись им, а я 
люблю налегке жить. 
— А что Дадо? Давно в Урсдоне? 
— Со вчерашнего денечка. Как нырнул под 
юбку старой ведьмы Салимат, так и отогревается 
там, откуда на свет явился. 
— Прикуси язык. Погибшим его считали. А 
теперь под занавес приплелся. Хорош гусь... 
— Об этом расспроси самого Дадо Сагутова, а 
я...— Зайнат сжала Гаспо в объятьях, стала цело- 
вать. 
— Да перестань ты... Пора вставать. Друга про- 
ведаю. 
— Иди, иди, выслеживай, вынюхивай. С фрон- 
товиками будь поосторожней. Злые они, особенно 
калеки. 
— А он что, увечный? 
— Ногу волочит, говорю. И бородой зарос. Од- 
ни глаза — зеркала ясные — горят. Мне бы... 
— Остынь, прошу тебя, умоляю. 
— Вон со двора,— рассердилась Зайнат, но ссо- 
риться не захотела, рассмеялась отходчиво:— Все 
равно приползешь дворняжкой. 
262 

Гаспо не стал выяснять отношения, лишь поба- 
гровел от обиды и поплелся к Сагутовым. Развяз- 
ная болтовня Зайнат испортила всю обедню. На 
улице в одно мгновение выветрилась ночная бла- 
годать — ни тепла, ни уюта, ни ласки. Шалава... 
Она и впрямь к Дадо переметнется. Догадывает- 
ся, что детей им вместе не крестить, вот и ищет 
опору понадежней. Да и джигит он, что надо. 
Хромота по нынешним временам любви не поме- 
ха, было бы остальное. 
Постоял минуты две у крыльца Сагутовых, что- 
бы освободиться от горчичного осадка на душе 
после глупой свары с Зайнат и войти в дом ра- 
душно-приветливым. Впрочем, он еще не знал, с 
чем пришел с войны Дадо, и как с ним вести се- 
бя. Ну, да объяснятся, черт побери, есть же в 
приятельстве хоть малый запас прочности. 
Салимат встретила Гаспо у самого порога. Ведь- 
ма костлявая. Углядела его, наверно, в окно, ког- 
да он топтался во дворе. Ожила старуха, вся све- 
тится заревым отражением заката, а день только 
занимается да и едва ли прояснится. 
— Проходи, Гаспо. Всевышний осчастливил мой 
порог. Сын вернулся. 
— Да будет фарн под крышей твоего дома, Са- 
лимат. 
— И ты с ним не разлучайся, если заслужил. 
Незваный гость свирепо уставился на старуху. 
Та сникла, испуганно попятилась к сыну и, буд- 
то извиняясь, залепетала: 
— Спасибо благодетелю нашему Марзабеку. 
Погадал он мне на камушках, и все сбылось, как 
обещал. Дай бог ему долгих лет, пусть и он до- 
ждется путников своих. 
— Без Марзабека вы, что слепцы без поводы- 
ря. 
263 

— И то правда. Без него село не село, одни чу- 
жаки да... 
И снова взгляд Гаспо хлестнул старушку, на 
радостях то и дело перебегавшую запретную ме- 
жу, и она сочла за благо исчезнуть с глаз. 
Хозяин дома молча стоял у выскобленного до- 
бела стола, тяжело опираясь на самодельный ко- 
стыль. Сумрачный. Усталый. Небритый. На су- 
хих, потрескавшихся губах фронтовика застыла 
вялая, вымученная улыбка человека, привычного 
к передрягам немилосердной судьбы. Гаспо осме- 
лел, сочтя, что сделан самый трудный шаг к сбли- 
жению с Сагутовым после долгой разлуки. 
— Обнимемся что лиЛ дружище? С возвраще- 
нием! 
Обнялись крепко, по-мужски, и Одоев успоко- 
ился. 
«Дадо все слышал, все знает и не осуждает. 
Значит, сговоримся, и волосинку не зароним в 
общую на двоих чашу меда. Однако расклады- 
вать карты спешит обычно плохой игрок. Лучше 
приглядеться друг к другу, подольше подышать 
одним воздухом. Довоенное прошлое из памяти 
не выдернешь, но тогда все было пустячное, не 
настоящее, не стоящее. Охота на медведя, скачки 
там или танцы, разговоры о девушках на вы- 
данье... Теперь между нами полтора года войны. 
Это как пропасть, как бездна. На каком он бере- 
гу? Носит ли его ветром по жнивью, где, все уже 
выклевано птицами до последнего зернышка или 
будет искать омут поглубже. Немцы обошлись с 
ним круто, но он солдат и должен понять, на 
чьей стороне сила. И самому бы не промахнуть- 
ся. Один бог ведает, где друг-приятель скитался, 
чем был занят, почему пришел в Урсдон так 
поздно? Так неожиданно, с черного хода»... 
264 

«Важный гусь. Не заговори он, ни за что не 
признал бы,— невозмутимо рассматривает Сагу- 
тов Одоева.— Надулся, словно его, как цыган 
свою лошадь перед продажей, воздухом накача- 
ли. Объедки, опивки с немецкого стола впрок по- 
шли. Совесть жиром заплыла. Да и была ли она 
у него? Видимость была, теперь проступило на- 
стоящее. Накипь. Короста. Сжился уже с новой 
ролью. Глазом не моргнет. Не юлит. Все напоказ. 
Раньше камень за пазухой держал, ныне разма- 
хивает, тычит им в нос. Оптом и в розницу хо- 
чет сплавить земляков в живодерню. За кого он 
принимает меня? За названого брата? Неплохой 
козырь. Быстрей стреножил бы настороженного 
хищника». 
— Где страдал-томился, в каких краях? 
— Пути-дороги фронтовые пылью занесло, сне- 
гом замело. Долго добирался до родного дома. 
— Не поберегся ты, Дадо. Где тебя так? 
— Ранило под Армавиром. Отлежался в ста- 
нице у одной сердобольной казачки. А когда ок- 
реп, в Урсдон подался. Где подвезут, где на своих 
троих,— взмахнул Дадо костылем.— Рассказы- 
вать все — дня и ночи не хватит. Давно бы зажич 
ла рана, да от ходьбы растравил ее, и никлк не^ 
зарубцуется,— с гримасой боли вытянул он ногу. 
— Отдохни, отдышись, ногу покажи Марзабеку. 
Искусен, от бога у него дар целителя. 
— Мать благодарна старику, утешал ее доб- 
рым словом. 
— Он и мне подсобляет, когда надо,— зная-рас- 
положение семьи Сагутовых к Марзабеку, Гаспо 
вознамерился умаслить фронтовика. 
— На всех его хватает,— неопределенно, заме- 
тил Дадо. 
— Мудр, всевидящ колдун и, знаешь, не про- 
265 

мах. Пригрелся. Живет без нужды и забот. 
— Каждый ищет места под солнцем. 
— Золотые слова сказал, Дадо. 
— Жизнь, она всякого уму-разуму научит. 
— Без крылышек мы порхали, правды не ве- 
дали,— все ближе подбирается Гаспо к делу.— 
Может, и на меня косятся, может, не все пони- 
мают. 
— Я тебе не судья. Жизнь, она как колотушка... 
Найдись, откликнись, если не глухарь или олух 
какой. 
— Кажется, мы и не расставались с тобой. 
Близкий ты мне человек. 
— Спасибо за письма. За верность. Нынче это 
редкость. 
— И я тебе благодарен за память. Не предал 
забвению нашу дружбу. 
— Как можно? Друг юности — вечный спутник 
жизни. Из одного родника воду пили. 
— А может, нам и теперь вместе, а? — решил 
.больше не таиться Гаспо.— Или трусишь? 
— Трусливым ты меня не знал и не узнаешь. 
А с этим погоди, не торопи. Выброшу костыль, 
тогда и поговорим. 
— Утомил я тебя, Дадо, прости. Да и дел много. 
Пришлю к тебе колдуна. И муки мешок, сала не- 
много. У Салимат, наверно, в кладовой мыши гры- 
зутся из-за кочана кукурузы. 
-— Благодарствуй, Гаспо, не забуду твоей доб- 
роты. Загляни вечерком, отведем души, а то не 
от раны — с тоски протянешь ноги. 
— Жди с гостинцами. Шнапса не пробовал? 
— Где уж там, не на свадьбе гулял. 
Шеф полиции не спеша проследовал пустым 
двором, который после того, как немцы сожгли 
плетень, ворота, сарай, курятник, и двором-то не 
266 

назовешь. Дом Сагутовых выходил теперь фаса- 
дом прямо на улицу и был открыт всем ветрам. 
Перед тем, как скрыться за углом, Гаспо огля- 
нулся, покачал головой, будто поражен запу- 
стеньем и готов воздать должное виновнику бед- 
ствий приятеля. 
Салимат словно дожидалась ухода Одоева, не 
по годам шустро выскользнула из боковушки. 
— Ушел пакостник? Слава тебе, господи! 
— Что же ты его так неласково?.. Шкодит? 
— Мягко стелет, жестко спать. Видел, как ок- 
рысился, когда хозяев его помянула. 
— А ты гусей не дразни,— смеется Дадо.— Все 
такая же неугомонная,— обнял он старую.— При- 
сядь, отдохни. 
— Угомонюсь в могиле. Там и отдохну. 
— Не спеши туда, родная, уладится все. 
— Хотелось внучат понянчить, да где уж те- 
перь. 
Мать обшарила быстрым взглядом свои углы, 
пригорюнилась, стала похожа на усталую птицу, 
присевшую на веточку в изнеможении от хлопот 
о выводке. 
Комната не то, чтобы слишком аккуратно приу- 
брана, в ней просто нечего поставить кроме стола,., 
табуретов да комода. Стояла под окном кровать 
с никелированными спинками — куда-то подева- 
лась. Висело в простенке старинное зеркало в чер- 
ной резной раме — и его будто не бывало. На 
стене, побеленной известью с густой синью, остал- 
ся светлый след. Продала, когда нужда прижала, 
или... 
В подворье не слышно кудахтанья кур, блеяния* 
овец. Даже корова перестала мычать? Скучно без 
этих звуков, непривычно и тоскливо в крестьян- 
ском доме. 
26? 

Дадо любопытно расспросить мать, да боится, 
что догадка подтвердится и отзовется в ней но- 
вой болью. Вся извелась, истаяла, в чем только 
душа теплится. Глаза тускло мерцают на узком 
худом лице, испещренном частой вязью морщин 
и складок. Сухое тело матери, прижавшейся к не- 
му костлявым плечом, чудом сохранило молоч- 
ное тепло детства. Не спугнуть бы неосторожным 
движением забытое было ощущение нежной лас- 
ки, не причинить бы и ей самой беспокойства. 
Хорошо и покойно, наверно, старой женщине 
сидеть вот так, опираясь на большого доброго 
человека, которого посторонние и сыном ее не 
признают, столь несхожи сейчас эти родные лю- 
ди. Рядом с рослым сыном-красавцем Салимат 
выглядит совсем уж жалкой, несчастной. 
— Ты с ним дружбу не заводи,— отстрани- 
лась мать, чтобы заглянуть в глаза сына.— Про- 
клятый он, и поделом. 
— Что посеешь, то и пожнешь. Не пить нам 
с Гаспо из одной чаши. 
— И злить его не надо. У бешеной собаки и 
слюна ядовита. 
— На каждого зверя, нана, найдется достой- 
ный охотник. 
— Болит нога? — Салимат провела невесомой 
рукой по раненому колену сына. 
.— Скоро заживет. Гаспо обещал прислать ко- 
стоправа. 
— Сама бы сбегала за ним. Марзабек пригото- 
вит тебе снадобье. Жалостливый он и добрый, и 
для меня божью милость испросил. 
— Придет время, всем селом поклонимся ста- 
рику. Вот и сам волшебник. Легок на помине,— 
глянул в окно Дадо.— Ты оставь нас вдвоем. По- 
говорить с ним хочу о болячке своей. 
.308 

Тайкулов вошел в дом по сельскому ооычаю 
без стука. Постоял у порога, поставил в угол по- 
сох, огладил бороду. Не спуская глаз с Дадо, он 
вместо приветствия спросил напрямик: 
— Отвоевался, значит? 
— Вытряхнуло из седла. Ранен. 
— Моих нигде не встречал? 
— Фронт большой. Людей много. 
— Домой задворками дополз или друзья под- 
везли? 
— Прямые дороги опасны. 
— Топтать обочину — тоже невелика мудрость. 
— Время ныне такое. 
— Время виноватит тот, кто сам по погоде ме- 
няет личину. Борода-то... Мне подражаешь или 
созесть заела? Не от хорошей жизни, видать, от- 
растил. 
— Совесть моя чиста. 
— Ну коли так, покажи ногу. 
Дадо закатал штанину, размотал грязный бинт, 
обнажил распухшее колено. Старик ощупал кость, 
провел негнущимся пальцем по краям гноящей- 
ся раны, выскреб остатки толченого чеснока с 
перцем. 
— Грубая рука. Любой дурак поймет, что с 
умыслом тянешь ногу. Сам надругался или лихо- 
дей какой сыскался? 
— Обрекли меня на муки адские. 
— Терпи. Зачтется. Ныне с умом надо жить — 
лучше хромать, чем с ружьишком по лесу шас- 
тать. 
— Там ведь дороги-то ой-ой-ой! 
— Зато честные. 
— Слушай, Марзабек, долго мы в прятки бу- 
дем играть? 
269 

— Молод еще, чтобы за один стол со мной са- 
диться. 
— Вылечишь меня, и — прощай? 
— Ради Салимат стараюсь. Заштопаю рану и 
топай, куда хочешь. 
— Нет, так я от тебя не отстану. 
— Ты — не пчела, а я — не майский цветок. 
Видно, долго еще будет ходить Марзабек вок- 
руг да около, а мать может не выдержать вынуж- 
денного одиночества и войдет. Тогда разговор 
придется отложить. Дадо достал огрызок каран- 
даша, что-то нацарапал на клочке серой тетрад- 
ной обложки и протянул его Тайкулову. Тот опе- 
шил от неожиданности. 
— Что ты мне суешь, грамотей? Не обучен... 
— Положи в дупло вяза. Это очень важно. 
— Какое еще дупло? — отпрянул Марзабек. 
— Старый вяз по-прежнему стоит на взгорке 
за селом, — полушутя, полусерьез сказал Дадо,— 
На его стволе с южной стороны образовалось кро- 
хотное дупло. Туда и вложи записку. Ее ждет 
Темыр. 
— Так ты оттуда? — притворно удивился ста- 
рик и снова принял ехидно-равнодушный вид.— 
Что же ты воду-то мутил? 
— Тебя не прошибешь без долгой осады. 
— Что верно, то верно. Как они там? 
— Получили твое последнее донесение, присла- 
ли меня на помощь. 
— Одного? Хромого? 
— Захромал я нарочно, чтобы следы замес- 
ти. 
— Это я сразу понял. Что ты намерен делать. 
— Не уйду из села, пока не выпотрошу Вуль- 
фа. 
— Гаспо успел наведаться к тебе? Гляди в оба, 
270 

он хитер. Да и секретами не будет делиться с 
тобой. 
— Как же быть? С его начать? 
— А может засадить тебя в кутузку? 
— Как это? Зачем? 
— Хотя бы для проверки. Кто ты есть? Отку- 
да и с чем пожаловал? 
— Гаспо поверил мне. 
— А ты ему не верь. Он тебя еще раз десять 
вывернет наизнанку, чтобы успокоиться. 
— А что даст арест? 
— Сиди в темнице, слушай полицаев. Они 
болтливы, когда пьяны, а пьяны всегда. Выхва- 
ляются стервецы. Кто что утянул, кто кого обо- 
брал... И о более важном могут набрехать. 
— Напрошусь-ка лучше к Григору в гости. 
— К нему не допустят. Кто ты и для чего к 
прокаженному липнешь? Запрут в одиночку. 
— Но под стражу мне никак нельзя. Времени 
в обрез, да и неизвестно, как все обернется. При- 
думай что полегче, побезопасней. 
— О чем ты говорил с Гаспо? 
— О старой дружбе, о тяжких временах. 
— В полицию не сватал? 
— Заикался... Сослался я на ранение. 
— А он что? 
— Не очень настаивал. 
— Не доверяет, значит, хочет разглядеть со 
всех сторон. Ты сам его держи на мушке. Ври и 
не завирайся. Сорвешься — вмиг пристрелит. А 
дружки надежные ему нужны. Одиночество не- 
переносимо. Взвоешь... 
— Я и предложил ему отвести душу наедине. 
Заглянет вечером. Выпьем шнапса. Потолкуем. 
— Хорошо, это очень хорошо. Может, что и 
проклюнется. Зайду утром. Перевяжу рану. 
Шеф полиции сдержал слово. Уже смеркалось, 
271 

когда прямо к крыльцу Сагутовых подъехал на 
бричке его посыльный. Втащил в комнату пуда 
два муки в мешке, выложил на стол четверть 
шнапса, увесистый кусок просоленного сала с 
красными прожилками мяса, хлеб и консервы. 
Проделал все это молча, как хозяин в собствен- 
ном доме, и удалился, не попрощавшись. Лампу 
еще не зажигали, лица бессловесного благодетеля 
Дадо не разглядел, но- был тот упитан, кряжист, 
широк в плечах. Он заполнил собой всю комна- 
ту, а когда ушел, даже дышать вроде стало лег- 
че. 
Салимат сконфуженно смотрела на это невоз- 
можное богатство. Милость молчаливого полицая 
привела ее в замешательство, и она с укором по- 
вернулась к сыну. 
— Так надо, нана, потом все поймешь,— ска- 
зал Дадо. 
Мать ничего не захотела понимать ни теперь, 
ни потом, взяла да ушла к соседям попросить 
углей для растопки печи. В ее отсутствие на- 
грянул к Сагутовым Гаспо Одоев. Довольный со- 
бой и своей щедростью, он принялся кромсать не- 
мецким ножом сало, потом опорожнил консерв- 
ные банки, а напоследок достал из карманов гра- 
неные стаканы. 
— Гостя после дальней дороги горский обычай 
велит приветствовать за обильным столом. 
— Долг платежом красен, за мной же долгов 
сроду не водилось. 
— Оставь, Дадо. Какие могут быть счеты меж- 
ду друзьями? Выпьем... За твое возвращение, за 
встречу, за будущее. Выпьем и снова нальем... 
Тьфу! Присохла песня к языку. 
— За нашу встречу, за будущее,— сказал Да- 
до и выпил стакан до дна. 
Больше тостов не произносили. Пили, ели, го- 
272 

ворили. Четверть на глазах уполовинилась. Бесе- 
да потекла без зацепок и усилий. 
— Не осуждаешь меня, и я признателен тебе. 
— Судить легко, понять бывает трудно. 
— Я и говорю: понятие надо иметь. Раскинь 
мозгами и пойми. Понятливый телок двух маток 
сосет. 
— Ты не телок, однако не сплоховал. Хвалю 
и завидую. Сразу нашел свое место. И до воины 
жил—не тужил, и теперь... А я и тогда землю па- 
хал, и опять стою на распутьи. Увечье выбило из 
колеи, не знаю, что меня ждет. 
— Доверься Марзабеку. Он быстро заговорит 
твою боль. Остальное... в моих руках. Будь со 
мной, не обижу. 
— Всей душой бы... 
— Вот души наши не согреты. Все у меня 
есть — власть, женщина, добра накопил. А душа 
ноет, кровью обливается, покоя, услады жаждет. 
— Не пойму я тебя. При твоей силе — и нела- 
ды. 
— Откроюсь тебе, как другу. Люблю Серифу- 
— Но она, кажется, помолвлена. 
— Что значит помолвлена? С кем? Когда? Да- 
ла слово сопляку, а его след давно простыл. За- 
гнулся где-нибудь на фронте. Она моя, понима- 
ешь, моя, и ничья больше. Никому ее не отдам. 
Жизни всякого лишу! 
— Так в чем же дело? Сыграй свадьбу. 
— Свадьбы без невесты не бывает. 
— Опять загадка. 
— Она в Тырмоне. Ушла к партизанам. 
— Вот так сказка. Как же вытащить ее из бер- 
логи? 
— В том-то и загвоздка вся. Подсыпался к 
Григору. Не мычит, не телится. 
273 

— От Утиева толку нет. Он здесь коптит небо, 
Серифа в лесу прячется. 
— Вот он где,— Гаспо сжал кулак.— Сгною в 
яме, если будет нос задирать. Бог с ним. Время 
не терпит... 
— Поторопись ты в таком деле, всю жизнь бу- 
дешь каяться. 
— Не то, не то, совсем другое... Ладно... Вы- 
пьем... 
Дадо понимал тревогу Гаспо — вот-вот колеса 
смазывать, наутек пускаться, хотелось бы при- 
хватить с награбленным добром и Серифу. 
«Ловчила мерзкий, руки коротки, и те обру- 
бим, пробьет час»,— пообещал ему про себя Са- 
гутов. 
Шеф полиции думал иное: «Оголодал Дадо, 
жрет, не насытится. Людей надо держать впро- 
голодь, тогда всяких пустобрехов, смутьянов бу- 
дет меньше. Подкорми этого фронтовичка, и он 
заладит твою песню да погромче, чем ты сам. 
Пусть помудрствует на досуге, если тянет его к 
болтовне о смысле жизни. Как оклемается, возь- 
му в услужение. Хоть раздвоен он и простоват, 
равного ему не найти. Здоров, как бык, упрям, 
удачлив. С ним мне вольготней станет жить, а 
Вульфу, как говорится, презент к Рождеству. Ес- 
ли придется удочки сматывать, такой приятель 
в бегах находка. Да и теперь, пока он не обосно- 
вался дома по-настоящему...» 
Гаспо осенила мысль, от которой он, наверно, 
захмелел больше, чем от выпитого шнапса. По- 
багровел от удовольствия, в пьяном порыве хлоп- 
нул Сагутова по плечу. 
— Послушай, Дадо, был ты моим единствен- 
ным другом в Урсдоне и останься им навсегда. 
Помоги. Выручи. Век не забуду. 
274 

— О чем ты говоришь? Друг есть друг. 
— Сосватай мне Серифу. 
— Как? Пойти на поклон к Григору Утиеву? 
— Григора облапошит Марзабек. Колдун уже 
точит корни дуба. 
— Тогда какому богу молиться? 
— Подайся к партизанам. 
— Я? К партизанам? Шутишь, Гаспо! 
— Тебя никто еще не видел в селе. И парти- 
заны о твоем возвращении не знают. Вот и зая- 
вись к ним, как фронтовик. Ранен и прочий пат- 
риотизм... Ей богу, не прогонят, не докопаются. 
— Может быть... А как мне к ним пробрать- 
ся? 
— Проведу тебя через все посты. 
— Да нет... Подожди... Дай подумать, что к 
чему. 
— Ты только соласись, ты сможешь. 
— А что я скажу Серифе? 
— Все, все. Что слышал и чего не слышал. 
— Пустое это дело и опасное. Выдаст она ме- 
ня и — конец. 
— Не посмеет, и рта не раскроет. Григор-то на 
моих харчах сидит. Припугни. Шантаж — вели- 
кая сила. Услышит девушка о беде дорогого дя- 
дюшки, враз закатит глаза от страха и жалости. 
— Может, нам все-таки самого старика попри- 
жать, выудить у него записку к Серифе. Это бу- 
дет и пароль, и угроза. Или дядю на виселицу 
или... будь любезна, дорогая... 
— Молодец, Дадо! Пойми эти муки ради меня. 
Посиди с Григором день, другой. Обломай. Вы- 
труси из него дурь. Что хочешь делай, только 
помоги. 
— Записку я у него вырву с мясом. Обещаю. 
А дальше соображай сам. Головой рискую. И ты 
275 

не подведи меня. Продумай все, чтоб и немцы не 
засекли, и паотизаны за ноги не вздернули. 
— Даю слово друга. Выпьем за успех опера- 
ции. 
Дадо насторожился: о какой это операции он 
толкует? Но Гаспо больше ни слова не сказал. 
Вышло так, как предлагал Сагутову дально- 
видный Марзабек. Со стариком он не согласился, 
и тот не стал настаивать на своем. От шефа по- 
лиции так просто не отвертишься. Да, собствен- 
но, и выхода иного нет. Надо идти на риск, вы- 
играть время, как можно быстрей распечатать 
Вульфа. За душой у Дадо всего-навсего крохот- 
ные часики Серифы — пароль для установления 
связи с 1 ригором Утиевым, и браунинг Темыра — 
это уже на случай провала. 
Голова Сагутова трещит от лошадиной дозы 
шнапса. Гадкий напиток — не то эрзац-вино, не 
то разбавленный спирт с какой-то вонючей сме- 
сью. Пьешь и тупеешь, удовольствия никакого. 
Шеф-то на поверку слабак. Окосел. Мелет вся- 
кую чушь. Но странно, взгляд остается незамут- 
ненным, ощупывающим. Не прикидывается ли 
захмелевшим? Нет, нализался в доску. И все же 
допил еще остатки шнапса. Только после этого 
выпростал ноги из-под стола, икнул от изжоги и, 
пошатываясь, направился к двери. 
Дадо помог гостю взобраться в седло. Тот мол- 
ча кивнул. Конь его привычно затрусил в сторо- 
ну комендатуры. 
XVII 
Шеф полиции проснулся в своем закутке чуть 
свет. Испитый. Измочаленный. Спал в полной 
экипировке, сидя за столом, опустив голову на 
376 

скрещенные руки. В пьяной вялости поленился 
разуться, раздеться, лечь на тахте. 
Дрзва в печи давно истлели. В темноте осту- 
женной комнаты едко пахло чем-то вроде ка- 
пустной гнили или кисловатой плесени замуро- 
ванного погребка. Нащупав бутыль шнапса и уто- 
лив :гсажду, Гаспо сообразил, что вонь эту нады- 
шал сам после вчерашней попойки. 
Е углу пискнули мыши. Гаспо со зла запустил 
в кйх пустую бутыль. На шум в закуток заглянул 
полк пай. Засветил фонарь, подбросил в печь по- 
лешек, подпалил их и мгновенно испарился. 
Шеф с перепоя бывает дерзок, придирчив. 
Поеживаясь, Одоев уставился на замызганный 
пол, силился вспомнить, о чем же он говорил 
весь вечер с хромоногим Сагутовым. Григор — Се- 
рифа — арест... Или наоборот: арест — Григор — 
Серифа... Дьявол с ними со всеми, лишь бы не 
слишком вольно вел себя в беседе с приятелем. 
Не досужий ли это был треп? Должно быть, нет. 
И сам он, и Дадо выглядели вполне искренни- 
ми. 
Почему бы не походить им в одной упряжке? 
Это даже согласуется с традициями предков. 
Пусть они не ардхорды*, но остались верны 
приятельским отношениям. Привязанность, сим- 
патия, приязнь — как угодно назови, с какой 
угодно приправой подай — они дороги им, они 
берегти их, хоть и провела война между ними 
глубокую борозду. Да разве дело в этих мимолет- 
ных связях, в сочувствии или разладе уз? Грош 
иена им в большой базарный день — изрекает в 
таких случаях Марзабек Тайкулов. 
Неизвестно откуда заявился Дадо, неизвестно 
Ардхорд — названый (клятвенный) брат. 
277 

с чем пришел в Урсдон. Вот что побудило Одое- 
ва незамедлительно навестить Сагутовых. Вырос- 
ли они на одной земле и, по-видимому, жить им 
на одном берегу. Много ли, мало ли — значения 
не имеет. Знать о человеке все или почти все 
всегда необходимо, чтобы во время обезвредить 
потенциального соперника. Не в любви, разуме- 
ется, нет. Увечный красноармеец о кокетливой 
болтовне Зайнат никогда и не услышит, тем бо- 
лее не догадается. 
Апатия Дадо — скорее всего усталость, а мо- 
жет растерянность перед выбором — вполне по- 
нятна. Она пройдет, как всякая хворь. Но без 
чистилища в рай не попадешь. Человек вне по- 
дозрений... Такого не бывает. И Сагутов не исклю- 
чение. Так уж устроена жизнь, что в любое время 
жди от нее всяких фортелей. Все во власти обстоя- 
тельств, все зависит от того, как развиваются со- 
бытия, в которые втянут, каждый из нас, како- 
вы наши личные интересы, цели, намерения. Вро- 
де бы ясен Дадо, как божий день, не скрывает, 
что застрял на распутьи. 
Чудит фронтовичок. Ну, да пусть позабавится 
иллюзорной самостоятельностью. Обещанное им 
дружеское одолжение — уломать Утиева — станет 
для него испытанием на верность. Серифа теперь 
пробный камень и для Сагутова, и для Григора 
Утиева, как, впрочем, и для тех, кто окопался в 
лесу. Семьи-то их, как никак, заложники. 
Любовь и ненависть, кара и милость... Когда 
бы они порой не так тесно переплетались, когда 
бы не сушили кровь... Нет, Гаспо Одоев не под- 
вержен интеллигентской инфантильности, не ощу- 
щает себя погибающим меж двух огней. 
Операция «Норд» положит конец затянувшему- 
ся мирному противостоянию немцев и большеви- 
278 

ков. Дадо поставит на устойчивое место колеблю- 
щиеся ориентиры его судьбы. 
Возня с Григором — это лишь западня для Се- 
рифы. Войдет она в раставленные сети? Решится 
старый учитель на столь рискованный шаг? Не- 
ужто жизнью своей не дорожат? Не верится. 
Раннее похмелье толкнула шефа полиции на по- 
ступок, который в ином состоянии сам же счел 
бы безумием. Спозаранку нанести визит закля- 
тому врагу, распушиться перьями в душещипа- 
тельной беседе с ним! В это и поверить-то неко- 
му — Гаспо Одоев предстал перед Григором Утие- 
вым собственной персоной, без сопровождающих 
.лиц. 
Ума не приложит Гаспо, с чего начать. «Доб- 
рое утро» и прочие вежливости — словоблудие. 
Они вызовут лишь насмешки, колкости, извер- 
жения иронического ума узника. 
Стоит Григор Утиев во весь рост с запрокину- 
той головой, стоит и пялится свысока — попро- 
буй, подступись. А ведь бородой, пронзительной 
светлостью взгляда он напоминает самого Хри- 
ста-спасителя со старинной иконы в город- 
ском музее. 
Стоит и ничему не удивляется. Будто все им 
давным-давно испытано, изведано, познано, ниче- 
го не поразит его, не сокрушит. Никто и ничто 
не заставит поколебаться, усомниться, встрево- 
житься. Пройден весь путь от сотворения до по- 
топа. Суета сует не достойна внимания величай- 
шего из страдальцев. 
Стоит и ждет, что скажет Хам, пришедший из 
мира муравьиной возни и мельтешения мошкары 
в Мир Истины. 
Гаспо удручен, а без маски и вовсе жалок, пе- 
ред каменным спокойствием старого учителя он 
279 

выглядит Фальшивым и ничтожным. Самоуничи- 
жение равносильно признанию презираемой им 
Истины христоподобного человека, его же волей 
лишенного всех прав, достоинства, свободы. Одо- 
ев готов был вспылить, криком и бранью доказы- 
вать, что не он тля, моль, сорная пылинка, а тот, 
кто во Христе — отныне прах и пепел. И сделал 
бы второй шаг к безумству. И все же после не- 
долгого раздумья решил говорить неуступчиво, не 
таясь. 
— Не пора ли нам презреть гордыню, загля- 
нуть на мир трезво, увидеть его таким, какой он 
есть? — выдавил из себя шеф полиции вопреки 
намерению держаться подобающим его положе- 
нию образом. 
— Телячий ум едва ли охватит мир, гордыню 
с гордостью он спутает всегда. 
— Страсти накалились сверх меры. Надерзили 
друг другу,— гнет свое Одоев, будто не пенял 
сарказма слов учителя, и вдруг в отчаяньи выпа- 
лил: — Времени у нас осталось мало. Очень ма- 
ло. 
«Ах, вот что подняло шефа полиции в этакую 
рань. Оторвал часок ото сна чтобы обойтись без 
свидетелей и соглядатаев), плетет самое неверо- 
ятное о примирении (кого с кем и с чем?), разу- 
меется, не из угрызения совести (ее у него не 
было и нет). Да, да, неспроста полинял заяц. Без 
умысла Одоев муху с носа не прогонит. Времени 
у них осталось мало? Грезили вечностью, доволь- 
ствуются же мгновениями удачи. 
— У муравья крылья вырастают в отведенный 
природой срок. 
— Муравьиная участь мне не грозит. 
— Ни от тебя, ни от меня это теперь не зави- 
сит. 
2*0 

— Выходит, мы с тобой уже трупы. 
— Ты давно мертв, а я тебе и в смерти не ров- 
ня. 
— Смерть, она всех уравнивает, и патрициев 
и плебеев. 
— Стоит ли прикасаться к истории ради трус- 
ливых аналогий? 
— Храбр тот, кто на коне, под копытами все 
щенята. 
— Заемная мудрость, что шуба с чужого пле- 
ча. Скинь маску, не строй из себя ратника с за- 
бралом. 
— Озлоблен ты, потому и к слову искреннему 
глух. 
Григор молчал. 
— Забудем распри, обиды, оскорбления. 
Григор безмолствовал. 
— Вульф разработал операцию «Норд». 
— 9 
— Угон и уничтожение семей партизан, ком- 
мунистов. 
— Я не партизан и не коммунист. 
— Но большевиков растил и немцев не жалу- 
ешь. 
— От правды я не отрекаюсь. 
— Знаю, ты не из пугливых. 
— Тогда проваливай ко всем чертям, новоис- 
печенный ариец... 
— Это может плохо кончиться, и не только 
для заложников. 
Не пронять Григора ни угрозой, ни мольбой. 
Хоть головой о стенку бейся. Шеф полиции за- 
говорил взахлеб, истерично, будто обреченный на 
казнь пытался избежать намыленной петли. 
— Я знаю, ты честен, совестлив, но заклинаю, 
взызяю к благоразумию. Все, во что мы ряди- 
281 

лись — обветшалое тряпье. Время всему судья.. 
Уходит старое, приходит новое. Разве не это вну- 
шали нам день и ночь, за партой, на собраниях, 
в книгах? Ничто не в силах изменить ни бренно- 
сти сущего, ни мимолетности человеческого пре- 
бывания на земле. Данная нам жизнь, лишь она 
самоценна. Все остальное — тлен. Так зачем же 
собственной рукой затягивать узел на шее? 
— Не мудри и не мудрствуй,— оборвал стена- 
ния Гаспо учитель.— Тебе к лицу лишь грязная 
повязка полицая. Сгинь! 
— Як тебе... с открытой душой,— попятился 
Одоев, не забыв, очевидно, чем кончилось его 
первое посещение Григора. 
Опомнился он в своем закутке. Раньше комнат- 
ка служила хранилищем архивных бумаг, ныне 
доста;:ась ему, чтобы неотлучно находился под 
рукой хозяина. Крохотная клеть с одним окном, 
с продавленным сельсоветским креслом у стены, 
с обшарпанным столиком в углу, походила на 
одиночную камеру, и Гаспо неохотно уединялся 
здесь. 
— Зря наступил на мозоль строптивца. Него- 
дующий Христос... Как же встретит он моего по- 
сланца? Сможет околдовать Сагутов этого фана- 
тика? Фронт, увечье, упадок духа у такого джи- 
гита... Это ли не аргументы? А вот он и сам,— 
Одоев проследил в окошко за тем, как приятель 
в сопровождении полицая завернул за угол ко- 
мендатуры. 
За спиной на дверях захлопнули задвижку, по- 
том провернули ключ в замочной скважине. Все 
как положено, все как у наймитов, занятых за- 
плечными делами. 
— Пусть фарн посетит твое прибежище, учи- 
282 

тель,— излишне бодро произнес Дадо, когда ос- 
тался наедине с Григором Утиевым, и умолк, сму- 
щенный бездумностью своей речи. 
Пожелание благополучия человеку, томящему- 
ся в застенке, прозвучало, наверно, нелепо и ци- 
нично. Хорошо, что он не расслышал приветст- 
вия — ответа так и не последовало. Может, это 
кто-то другой? На полу, неловко привалясь к сте- 
не, сидел худющий старик с короткой бородкой. 
Ничего в нем не было от бывшего наставника. 
Разве что взгляд исподлобья, острый, испытую- 
щий. 
Дадо прислушался к шагам снаружи и, когда 
они заглохли, приблизился к узнику. 
«Есть что-то знакомое в стати молодого челове- 
ка. И голос... Нет, не припомню, когда и где слы- 
шал я этот раскат звучных слов. И на ногу силь- 
но припадает»,— Григор разглядывал нового оби- 
тателя камеры. Теперь он лежал на боку, полуот- 
вернувшись от незнакомца, но мысли его были 
заняты только им. 
Дадо опустился рядом с Утиевым, состарив- 
шимся за эти полтора года до неузнаваемости. 
Даже память дала трещины, питомцев перестал 
узнавать. Пристроив поудобнее поврежденную но- 
гу, заговорщически зашептал: 
— Учитель, а ведь это я, Дадо Сагутов. 
Григор даже привстал от неожиданности, при- 
смотрелся к собеседнику. 
«Дадо... Сын старушки Салимат... Память, что 
ли совсем отшибло в этой конуре — не признал. 
Как он попал сюда? Что же все-таки происходит 
на белом свете? Еще и третьи петухи не пропели, 
а у меня второй посетитель. Закопошились кры- 
сы — дело ясное. Дадо в Урсдоне вместе со мной 
в одной темнице — это уже загадка». 
283 

— Фарн раздариваешь? А я то по наивности 
душевной думал, что ты на фронте. 
— Был и сейчас нахожусь на фронте. 
— Да, линия фронта проходит всюду, где есть 
достойные люди,— учитель мельком взглянул на 
костыль ученика и спросил: — Схватили или бес 
попутал? 
— Сам пришел. 
— К немцам на поклон или другая заботя на- 
шлась? 
— Долго рассказывать. 
— Спешить нам некуда. 
— Времени отпущено самая, самая мало:ть. 
— Время, время, и начала у него нет и кон- 
ца. 
— Як тебе за помощью. 
— И кто надоумил твою бедовую голову? 
— Марзабек Тайкулов. 
— Колдун с дьявольщиной накоротке. И фрон- 
товиков, стало быть, совращает? 
— Велел идти под стражу. 
— Спасибо старой лисе, подыскал мне ком- 
паньона. 
Разведчику никак не удавалось нащупать до- 
верительный тон беседы. Все, что он говорил, не 
принималось Григором Утиевым всерьез. 
— Я оттуда,— Дадо показал рукой куда-то 
вверх. 
Старик ухмыльнулся, тронул бороду, которая 
так шла к его благообразному лицу мудреца и 
мученика. 
— На небесах устроился? 
— Да нет же, я из Тырмона. 
— Не ангелочек же ты в самом деле, л-ппу, 
чтобы перелетать через горы и степи. Был на 
фронте да вдруг в лесу урсдонском оказался. А 
284 

что тебе не спится? С утра пораньше в гости вы- 
брался? 
— В такую пору меньше ротозеев. 
— Доставили под конвоем, значит, Гаспо Одо- 
ев о злоключениях твоих наслышан. 
— С ним у меня давняя дружба. 
— Городишь несуразное, что к чему — не по- 
нять. 
— Мне нужно узнать, когда наступит День 
Расплаты. 
— Может, скажешь, что это за диковина? 
— Операция «Норд». 
— Шеф полиции только что изволил доложить 
мне о тайне Вульфа, так сказать^ в порядке уст- 
рашения или для каких-то других полицейских 
надобностей. А тебе-то что приспичило? 
— Надо спасать людей. 
— Послушай, спаситель, уж не Гаспо ли под- 
садил тебя ко мне? Это у них называется не то 
уткой, не то гусем. 
— Меня прислал Коста Сагов по совету Те- 
мыра Мизурова. А это от Серифы,— Дадо протя- 
нул часы партизанской медсестры Утиеву. 
Учитель бережно принял их и ожил, засуе- 
тился. То поднесет часы к глазам, то выставит 
на тусклый оконный свет или начинает оглажи- 
вать их дрожащими пальцами. 
— Они,— вымолвил, наконец, Григор.— Мой 
подарок племяннице к окончанию медицинского 
техникума.— И опять посуровел.— А как попа- 
ли часы к тебе? Что с Серифой? 
— Жива она, здорова. Это пароль... Чтобы ты 
поверил мне и помог. 
Григор замолчал, и надолго. Он смотрел на 
часы с потускневшей позолотой и мутным стек- 
лышком как на чудо-вестницу из того мира, где 
285» 

по-прежнему все просто, ясно, человечно. И труд, 
и подвиг, и страх, и горе... Обыкновенное чудо. 
— Сомневаешься? 
— Что ты, дорогой! 
— Почему же молчишь? 
— Вот ведь как оно получается. Не напрасно, 
не впустую, стало быть, жизнь прожита. Бегали 
вы в школу, забот не знали. А как подросли, раз- 
летелись по городам и весям. Кто на заводе, кто 
в институте. Многие в родном селе живут. Разные 
судьбы... Судьбы, дружище, а не тени какие-ни- 
будь худосочные Сдается мне, не одной грамоте 
вас обучали. Как это поточней выразиться? Жи- 
вете на земле... как наследники Прометея... Ей- 
богу, не грешу. Спасибо, Дадо, угодил ты мне на 
закате дней. 
— Мы все тебе долгих лет желаем, учитель. 
— Учителю твоему осталось жить до субботы. 
Конец дело венчает. Рад всему, очень рад. 
— Рано ты собрался к Барастыру*, учитель. 
— Все верно, брат ты мой, подслушал я вче- 
ра полицаев. Так и сказали: больше не будем 
канителиться с ним, то есть со мной, в субботу 
пустим в расход. 
— А может, та суббота и есть... День Распла- 
ты,— Дадо попытался отвлечь Утиева от черных 
мыслей. 
— Возможно...— удивленно произнес учи- 
тель.— Возможно... Не зря Гаспо грозился: всех 
под корень, всех до единого! А ты молодец, Дадо, 
сообразительный... Так оно и есть. Наверняка 
суббота... День Расплаты. 
* Барастыр — в осетинской мифологии повелитель 
загробного мира. 
2*6 

— Спасибо, учитель. Прощупаю еще Гаспо и —■ 
в Тырмон! 
— А как ты выберешься отсюда? 
— Угозор у меня с шефом полиции. Я ведь не 
только разведчик, я еще и сват. Надумал гусь 
смениться, хочет украсить свое бегство свадь- 
бой. 
— Пусть бракосочетание его панихидой обер- 
нется. 
— Подсоби, учитель, горемыке. Напиши слез- 
ное послание Серифе. 
— Уволь не могу я этого сделать. Кощунст- 
во... 
— Ради спасения людей. Не щади самолюбия. 
— Но что написать? Не соображу... 
— Может быть, так... Умоляю, спаси от висе- 
лицы, приди, будем опять вместе, от судьбы ни- 
куда не уйти, да Гаспо не так уж плох, обходите- 
лен, жизнью ему обязан. Не откладывай. 
— Опутал ты меня велеречивостью, на свою 
беду научил. Так ничего же нет под рукой,— рас- 
терялся старик. 
— Вот бумага и карандаш. Побольше отчаянья, 
мольбы, тоски. 
— Не учи учителя. 
— Виноват. Это для конспирации. 
— Сам теперь с бородой,— повеселел Григор. 
Учитель встал на колени, положил листок на 
подоконник и быстрой рукой принялся сочинять 
письмо племяннице. 
— Доволен? — спросил он Дадо, показав напи- 
санное. 
— Был бы Гаспо доволен, я-то всей душой... Те- 
перь, возьмусь за этих могильщиков. 
На стук Сагутова никто не откликнулся. И тог- 
да он чуть не вышиб двери ударом сапога — чем 
287 

нахальней поведешь себя, тем послушней будут 
полицаи. 
— Белены обожрался? Не сидится в тепле, на 
морозе прокопчу. 
— Отпирай, вошь паршивая. 
— Отойди от двери, уложу на месте. Закон- 
но. 
— Законно твой толстый зад шомполами испо- 
лосуют. 
— Не гавкай, по нужде, что ли? 
— Зови шефа полиции Гаспо Одоева,— повелел 
Сагутов нарочито грубо, резко. 
— Нет его сейчас в комендатуре,— смягчился 
.охранщик. 
— Найди. Немедленно. Срочное дело. Ну! 
Полицай не ожидал от арестованного такого на- 
пора, отпрянул от дверей испуганно и как в про- 
рубь провалился. Прошел час —н и гонца, ни са- 
мого Гаспо. Минул еще час, и, наконец, явился за- 
пыхавшийся посыльный. 
— Тебя только за смертью командировать. 
— Не сердись, бога ради. Я не знал... 
— Ну, выкладывай,— Одоев был нетерпелив, 
въедлив. 
— Не понукай. Не на меже своей пашни пой- 
мал меня с поличным. Лучше раскошеливайся. 
Да не скупись. 
— Быть того не может! — пьяным багрянцем 
вспыхнуло лицо счастливого жениха. 
— Читай. Наслаждайся. Готовься к свадьбе! На- 
деюсь быть шафером. 
— Старик дал отбой? И не к таким подбирали 
ключи! Умирать-то никому не хочется... Когда ду- 
маешь отправиться? Отдохнул бы перед доро- 
гой,— зачастил Одоев, возбужденный от близости 
долгожданного счастья. 
288 

— Готов хоть сейчас. Сказано: куй железо по- 
ка горячо. 
— Спасибо, друг ты мой единственный. По гроб 
буду обязан тебе. 
Всадники проскакали окраиной Урсдона ь 
сторону разрушенного завода «Катушка», потом 
свернули вправо к подножью лысогорья, обойдя 
блиндажи и окопы немцев. Здесь, на опушке леса, 
протоптана тропа, уводящая на фадауское плато, 
а уж там дай бог путнику ноги. На взгорке встре- 
тил их полицейский пост. Помогли спешиться. 
Дадо притворно повздыхал, глянул сверху на ог- 
лохшее от вечного бдения село. 
— Не успел попрощаться с матерью. Будет бес- 
покоиться. 
— Не волнуйся, обратной дорогой заверну к 
старушке. Возьми пропуска. Это для страховки. 
Когда тебя ждать, в какое время? 
— К воскресенью, думаю, управлюсь,— небреж- 
но обронил Дадо, наблюдая за протрезвевшим ше- 
фом полиции. 
— Нет, нет! — замахал на него руками Гаспо.— 
Возвращайся в пятницу. Слышишь — обязательно 
в пятницу, не позже. 
— Понимаю. Терпение иссякло. Жди в ночь с 
пятницы на субботу. Ближе к утру. Неплохо бы- 
ло бы иметь тебе сопровождение посолидней. При- 
гони своих молодцов. В случае надобности ото- 
бьют нас, прикроют, защитят, а так — для сва- 
дебной потехи и престижа. Как-никак перед ними 
предстанет невеста шефа полиции. Не забудь 
пригласить Григора Утиева. Пусть приведет се- 
бя в порядок. Страшно на старика смотреть. Се- 
рифе это причинит боль. 
10 Урсдоиская быль 
289 

— Золотая у тебя голова, Дадо, должник я 
твой пожизненный. 
Вязкий туман пригасил звуки и краски дня. 
Конь пробивался сквозь его ватную толщу, то 
сбивая шаг, то взмахивая гривой. Гаспо держал- 
ся в седле напряженно — то заносило набок, то 
припадал к луке. Это раздражало, злило, но ни 
разу не замахнулся плетью. В предвкушении 
встречи с Серифой отдался сладким грезам, конь 
сам выбирал дорогу к стойлу, ту, что покороче, 
привычней. Когда он всхрапнул, ударив копытом, 
седок очнулся и с удивлением обнаружил, что 
находится у ворот дома над рекой. 
Ну, что ж, так тому и быть, если судьба распо- 
рядилась столь великодушно. Проведет эту ночь 
в обществе Зайнат. Не так уж много счастливых 
дней у нее осталось. 
XVIII 
Дела на фронте весьма и весьма плачевны. Об 
этом говорят скупые оперативные сводки, мало- 
вразумительные комментарии военных журнали- 
стов. Измышления доморощенных аналитиков из 
ведомства Геббельса способны воодушевлять лишь 
самодовольных бюргеров. Своим бодрячеством, 
набившими оскомину прожектами они преднаме- 
ренно затемняют или приукрашивают очевидное. 
Перемолотые под Гизелью и Майрамацагом* 
части и соединения не пригодны даже для пере- 
группировки. Столь низок их моральный дух, так 
* Г и з е л ь, Майрамадаг — села под г. Орджо- 
никидзе. 
290 

жалок вид потрепанного воинства. Не будь Вил- 
ли Вульф рьяным службистом, постарался бы во- 
все не лицезреть унылую картину разложения, 
хаос з расположении войск. 
Самообладание стоит ему неимоверных усилий, 
почти зряшной траты физической и умственной 
энергии. Он замкнулся, подолгу сидит в коменда- 
туре. Пожитки давно упакованы. На сборы и отъ- 
езд уйдут считанные минуты. Можно было бы 
уже теперь испросить разрешения на эвакуацию 
комендатуры, но он не трус, не паникер. Началь- 
ство должно оценить твердость его характера и 
убеждений. Недоброжелателям же сам заткнет 
рот, когда прибудет на новое место назначения, 
и прибудет не с беглецами, спасающими свои 
шкуры, а с арьергардными полками, продолжаю- 
щими вести упорные бои, последними покидаю- 
щими позиции. 
Обломки золотого корыта... Годами лелеял за- 
ветную мечту, сжился с ней, холил, нежил ее. 
И вдруг она разлетелась щепами, истлела на гла- 
зах. 
Уж не миражами ли был очарован и ослеплен? 
Нет, Вилли Вульф никогда не терял головы. Го- 
лов лишались там, наверху, он лишь жертва 
штабных истуканов. 
Комендант Урсдона перебирает в памяти прев- 
ратности судьбы. Он сосредоточен, как укротитель 
змей, будто вызывает на помощь духов, чтобы 
сохранить как можно дольше стойкий дух, трез- 
вый ум. Еще не все потеряно. Операция «Норд» 
впишется в историю рода огненной страницей, 
может статься, она и в анналы тысячелетнего 
рейха зойдет. И будут помнить потомки... 
Куда-то запропастился шеф полиции. Извест- 
ная порода человеческих отбросов. Подметки вы- 
291 

лижут, если ты в зените, а пошатнулся — выбро- 
сят, как старый сапог, или камнями закидают. 
Узда да цепь покороче приводят их в чувство. 
Тогда они злее, служат беспрекословно. Нюх у 
подручного — собачий. Наверняка навострил уши, 
собираясь исчезнуть в мутном потоке и благопо- 
лучно вынырнуть на солнечном берегу. Ну, нет, 
от карательной акции ему не увильнуть. Мосты 
к отступлению сожжены им самим. Пусть пре- 
вратит в пепел и жилища урсдонцев. Впрочем, 
угон и уничтожение семей партизан и коммунис- 
тов — это сейчас главное. 
Подавленное состояние хозяина Гаспо Одоев 
чувствовал и через стены закутка. Объелся Вульф 
пустопорожних иллюзий, возьмет да невзначай 
перемешает карты. Все торопит с операцией 
«Норд», все расспрашивает, уточняет, проверяет 
раз пять на дню. Опасается, что добыча сорвет- 
ся с крючка. Зря изводит всех подозрительностью 
своей. Операция на выданьи. Не заспешил бы 
только комендант, не изменил бы сроков. Хлынут 
горе-вояки на запад, и Вульф может с ними нау- 
тек пустится. 
Надо дождаться субботы. Надо! Дадо — Гри- 
гор — Серифа... Цепочка эта немцу ни к чему, 
Гаспо же не намерен расставаться с талисманом 
счастья. Да и дороги их, судя по раскладке сил, 
разошлись, разбежались. Облопошить себя не даст. 
Если Вилли Вульф лиса, то он, Гаспо Одоев,— ли- 
сий хвост. Станет хозяин поперек пути, голень- 
кий отправится в Европу — приберет к рукам его 
добро. 
Каждый из сообщников ощущает двойствен- 
ность своих взаимоотношений, обострять же их 
ни тот, ни другой не собирается или не решает- 
ся. Положение на фронте исключает подобный 
292 

неосторожный ход, чреватый бедствием для обо* 
их. 
Встретились комендант и шеф полиции поздно 
вечером. И повели разговор с должной предупре- 
дительностью, призванной скрывать подводное те- 
чение их мыслей. 
— Операция «Норд»? 
«Ну и зануда зтот несостоявшийся властелин 
арийской закваски. Сколько можно жевать, пе- 
режевывать одно и то же?» — разъярился Гаспо 
Одоев, в ответе же его больше было сиропа, не- 
жели желчи. 
— Сделано, как велено. Жду приказаний. 
— Исполнители, время, место сбора. 
— Позвольте присесть. Разговор долгий. 
Шеф полиции пренебрег субординацией. Рань- 
ше он не позволял себе подобного хамства. Дру- 
гие времена — другие нравы. Вульф шокирован 
бесцеремонностью подручного, однако для лич- 
ного удобства объяснил ее нервозной обстанов- 
кой. 
— Выделено тридцать арб по количеству се- 
мей. Возницы строго-настрого предупреждены. Об- 
лава начнется на рассвете. Каждый аробщик 
знает дом, к которому надлежит ему подъехать. 
Заложникам будет загодя объявлено об эвакуа- 
ции. Повод: приближаются бои, в целях безопас- 
ности целесообразней на время покинуть наси- 
женные гнезда. Дорога может оказаться неблиз- 
кой — линия фронта подвижна, ситуация меня- 
ется постоянно. Провизии взять на неделю. По- 
стель, теплая одежда — само собой. Сбор во дво- 
ре школы. Возможно, первую ночь проведут там 
же. Все полицаи подняты на ноги. Они же сопро- 
вождают колонну вместе с солдатами из комен- 
дантской команды. Проводы исключены. Улицы 
293 

усиленно патрулируются. Следует укрепить по- 
сты на выходах из ущелий. Семью Темыра Мизу- 
рова из дома до школы конвоирую самолично. 
Для отвода глаз, то есть, для конспирации, беру 
с собой Марзабека Тайкулова. Колонна выезжа- 
ет из села на шоссе, ведущее в райцентр, рано 
утром. 
Раздражение покидало Вульфа по мере того, 
как шеф полиции спокойно, деловито излагал 
свои соображения. Операция подготовлена безу- 
пречно, тем не менее комендант не воздержался 
от замечаний указующего характера. 
— Полицейские посты усилить. Ночлег в шко- 
ле отменить. 
— Слушаюсь. Обойдутся без ночлега. Сбор ко- 
лонны — под селом. Конечный пункт следова- 
ния — мост, находящийся в семи-восьми кило- 
метрах от райцентра. 
— Спровоцировать бегство заложников и... об- 
рушить на них шквал огня. На помощь охране 
колонны придут отступающие окопники. Они оз- 
лоблены и разрядятся с удовольствием. 
— Личная просьба. Не найдется ли в машине 
места для невесты? 
— Фельдфебель позаботится об этом,— вяло 
произнес Вульф и махнул рукой, давая понять, 
что аудиенция окончена. 
За воротами лютует залетный ветер — воет, 
всхлипывает, гнусавит. То заклубится белым вих- 
рем, заполощется иглистой поземкой, будто за- 
жат теснотой изгородей и домов, и назло пронизы- 
вает проезды и проходы, освистывает дорожки 
и тропы. То плюхнется в пойме реки, остуженной 
до оледенения, притаится до поры до времени в 
межхолмьях сугробов, снежных изваяний валу- 
294 

нов, чтобы снова вернуться на свое ристалище* 
предаться прежним забавам. 
Село не вынесло бесчинства ветра — наглухо 
закрыты ставни окон, прихваченных болтами, за- 
движками, и створы дверей, взятых на крепкие 
запоры. Кажется, за стенами домов не осталось 
ни человеческого тепла, ни тепла очагов. Или 
сельчане отошли ко сну, пытаясь в забытьи из* 
бавиться от напастей. 
Кто-кто, а Марзабек знает, что людям не до сна. 
Они бодрствуют, вынужденным затворничеством 
отгораживаются от беды, которая накануне вы- 
росла у их ворот призраком полицая, постуча- 
лась в двери кнутовищем или прикладом кара- 
бина. Немцы и подручные Одоева обошли лишь 
те семьи, что подлежат срочной эвакуации, а уг- 
роза бедствия нависла над всем селом. Обречен- 
ный Урсдон напоминает несжатое пшеничное по- 
ле, которое вот-вот покроется островками пожа- 
ров. Вспыхнут костры — разгорится пламя. Го- 
ре соседа и в тебе отзовется болью. Вот село и 
замерло в ожидании общей для всех его жите- 
лей беды. 
Старик видел испуганных детей, не ведающих, 
что сулит им эта ночь. Видел отчаянье и смяте- 
ние в глазах взрослых, не расстающихся с на- 
деждой. Что придавало им силы? Этого они не 
смогли бы сказать. Просто верили и надеялись. 
А Марзабеку только того хотелось, чтобы люди 
верили и надеялись, чтобы костры не вспыхнули, 
и село не превратилось в охваченное пожаром 
несжатое пшеничное поле. 
Он постоял у каждого подворья, внушая домо- 
чадцам ту веру и надежду, которыми живет сам. 
Правда, сердце нет-нет да сожмется от страха: 
вдруг случится непоправимое, в Тырмоне что-то 
295 

не сладится, спасители опоздают. Он гнал от се- 
бя сомнения, с упорством фанатика шел от до- 
ма к дому, маячил на глазах у обрекаемых на 
смерть урсдонцев до тех пор, пока на него не 
обращались опустошенные напастью взоры, и в 
них не появлялись искры оживления. Колдовст- 
вом ли, упрямством ли, но Марзабек добивался 
своего. Домой старик вернулся вконец разбитым, 
ноги уже не держали. Беда не смяла людей. Она 
одна на всех. Сообща и переживут ее легче. Бог 
даст, еще распахнутся ставни и двери, дома на- 
полнятся теплом... 
Было за полночь. Марзабек все еще сидел в 
хлеву на куче обглоданных скотиной кукуруз- 
ных стеблей. Пахло навозной жижей, отовсюду 
сочилась сырость речных камней, из которых вы- 
ложены стены сарая. Старик крепился, боясь ус- 
нуть под мерное похрустывание коровы. Он дал 
ей лизнуть шершавую ладонь, ощупал худые реб- 
ра, обтянутые влажной кожей, обтер вислое вы- 
мя, и за сутки не наполнившееся молоком. По- 
кряхтел, высморкался громко, чтобы взбодрить- 
ся, и... обмер. 
Село пробудилось мгновенно, не дожидаясь ни 
ранних, ни поздних петухов. В прежние времена 
пробуждение Урсдона сопровождалось осипшими 
спросонья голосами, звоном наполненных водой 
ведер, пастушьей трепотней, безобидными пере- 
судами женщин, сдержанной перебранкой муж- 
чин. Теперь Марзабек услышал цокот копыт, пе- 
рестук смерзшихся обручей колес. Значит, возниц 
направили к домам семей партизан и коммуни- 
стов. 
Началась полицейская облава. 
Уже вздрагивают тревожные огоньки в разри- 
сованных студеной вязью окнах. Уже где-то раз- 
296 

дался детский плач. Завелась плакальщица. 
Как ни готовились люди к этим полуночным 
сборам, суматохи, суеты не избежали. 
Как не согревали обреченных сочувственные 
вздохи соседей, родни, со злосчастьем не разлу- 
чились. 
Как ни таились при закрытых дверях, приш- 
лось отпереть жилища. 
Как ни думалось, что пронесет, минует лихо, 
оно настигло их, заменило кровлю облезлым хо- 
лодным небом. 
Противостоять беде смысла не было, потому 
что стала она явью сразу же. И все-таки душа не 
желала мириться с этой страшной реальностью, 
она сопротивлялась, билась в конвульсиях, и как- 
то само собой стали угасать всплески тоски. 
Старик как бы выключился из окружающей сре- 
ды, всем существом настраиваясь на другую, од- 
ному ему известную волну. 
Он улавливал токи ветровых течений, вслуши- 
вался в их стенанье, в серебристый шелест снеж- 
ных хлопьев, в молчание речной глади, скован- 
ной льдом, в разноголосицу гулких даже в зим- 
нюю пору ущелий, в беззвучие леса, в неулови- 
мое дыхание улиц. 
Он слушал, слушал и ждал иных звуков, не 
схожих с теми, что оглушили село. Ждал звуков, 
способных подавить их или вытеснить из Урсдо- 
на. А их все не было, и он, поминутно огляды- 
ваясь, будто вот-вот разразится гром, вызванный 
колдовской силой его упрямой воли, нечеловечес- 
кой жаждой и провидением, ходко засеменил к 
дому Темыра. Загребая своими арчита пористый 
снег, он спешил так, что не поспевал за посохом, 
то и дело оказывавшимся на целый шаг впере- 
ди. Взопрел, спина и грудь покрылись ис- 
297 

париной, из-под шапки стекают капли пота. 
Окна дома на перекрестке продольной и попе- 
речной улиц, ярко освещены. Среди затемненных 
соседских домов он выглядит не ко времени 
празднично. В комнатах движутся, сплетаются и 
расходятся тени людей. Женщины сносят, укла- 
дывают в арбу какие-то мешочки, связки. Арба 
уже горбится от поклажи, а доброхоты все что-то 
тащут, что-то пытаются сунуть, припрятать под 
черной буркой, расстеленной поверх туго перевя- 
занного скарба. 
В темноте лиц не разглядеть, но Надинат не 
видно среди тех, кто беспокойно снует туда и об- 
ратно. 
Наконец, появилась и она. Держа за руку до- 
чурку, укутанную с ног до головы во все теп- 
лое, хозяйка дома стояла в проеме дверей, обли- 
тая золотистым светом большого двухфитильного 
фонаря. Окинула взглядом груженую арбу, де- 
тей своих возле арбы, удовлетворенно кивнула 
головой и начала спускаться по ступенам лестни- 
цы. Хетаг взбежал на крыльцо. 
— Погашу свет, запру двери. 
— Не надо. Пусть горят лампы. Пусть двери 
будут открыты. 
— Я присмотрю за домом, чындз,— подошел к 
Надинат Марзабек. 
— Спасибо. 
— Принесла тебе немного теплого чурека. В 
дороге ведь не испечешь,— старая Дзылла выта- 
щила из-под шали сверток. 
— Мяса копченого возьми ребятам. Не обес- 
судь,— украдкой всхлипнула другая соседка. 
— Носки мне связала нана, спрячь где-нибудь 
поближе, чтобы потом не искать,— протиснулся 
между женщинами вертлявый Чермен. 
298 

— Пусто в моем доме, Надинат,— зашептала 
Салимат.— Только «книжку муллы» и сберегла. 
Сына мне Марзабек вернул этой книжкой. Бери, 
бери, он мне другую даст, не откажет. 
— Что вы причитаете над живым челове- 
ком? — из-за угла выехал Гаспо Одоев.— Путае- 
тесь под ногами, а люди ждут. Ты что рот рази- 
нул? Трогай! — накинулся он на возницу.— Го- 
ни к роще возле мельницы! 
— Сказали во двор школы. 
— Молчать! — рассвирепел полицай, но опом- 
нился, заговорил покладисто: —Расходитесь по 
домам, нечего растравлять путников перед до- 
рогой. О них же заботимся. 
— Поперхнулся бы ты своей заботой,— набро- 
силась на него Салимат. 
— Не суй свой нос в мужские дела. Сидела бы 
у своего порога, сын твой скоро вернется. 
— Сына моего не трожь, не ровня ты ему, 
блудливый кот. 
— Уйми эту ведьму,— зашипел Одоев, обра- 
щаясь к Марзабеку,— Не то огрею плетью поло- 
умную. 
Старик, будто не расслышал полицая, отошел 
в сторону, о чем-то заговорил с Хетагом. Чтобы 
и самому не распаляться и сельчан как-то уго- 
монить, Гаспо прокричал: 
— Мы хотим как лучше, уводим людей в бе- 
зопасное место. Сами понимаете, окопникам не 
до наших дел и забот, могут и навредить. 
— А почему ты о других-то не подумал, раде- 
тель? — прервала его Салимат. 
— О других в другой раз,— пробормотал Гас- 
по, со зла хлестнув запряженную лошадь. 
Возница торопливо развернул арбу, опасаясь, 
что полицай может пройтись и по его спине, дви- 
299 

нулся к мельничной роще. Там, на северной ок- 
раине Урсдона, соберутся путники поневоле. От- 
туда они все вместе направятся к райцентру. 
Женщины потянулись за Надинат. Всхлипывая, 
причитая едва слышно, соседки теснились вокруг 
нее, давали какие-то добрые, бессвязные напутст- 
вия, уговаривали не беспокоиться о доме и ско- 
тине, просили беречь себя, детей. Несколько ста- 
риков молча ступали позади Марзабека. Они не 
находили подходящих к случаю весомых слов, а 
скорее всего, доверяли тому, кто по родству бли- 
же к дому Темыра да и мудрее, опытнее их. Мар- 
забек старательно вышагивал обочиной, не по- 
мышляя лицемерить пустыми речами. 
Гаспо нервничал — бразды ускользали из рук. 
Если за каждой арбой увяжется столько прово- 
жающих, могут случится неприятности. Попро- 
буй урезонить толпу людей, чуть свет поднятых 
страхом за свою участь. И колдун хорош — в рот 
воды набрал, плетется со всеми, будто его в похо- 
ронную процессию снарядили. Нашел время угож- 
дать родне показной сердоболью. 
— Дальше ни шагу! — вздыбил Одоев коня 
между арбой и сельчанами.— Слезы можно и до- 
ма осушить. В дороге они ни к чему. 
Люди смешались на минуту, потом снова окру- 
жили Надинат, готовые смягчить ее горе хоть сло- 
вом, хоть лаской, хоть чем. Предупреждая не в 
меру щедрые излияния чувств старушек, Надинат 
мягко отстранила их, повернулась к дому, кото- 
рый возвела своими руками, где народила детей, 
испытала столько счастья. Уже светало. В пред- 
утренней густоте тумана дом как-то потускнел. 
Пятна горящих керосиновых ламп в окнах похо- 
дили на брызги яичного желтка. Еще немного, и 
темыровскии очаг, оглохший, онемевший, исчезнет 
300 

в плотной пелене промозглого дня. Так и жизнь... 
Чтобы не закончить горестную мысль, Надинат от- 
вернулась от родного крыльца, согнулась в покло- 
не, произнесла сухим от волнения голосом: 
— Спасибо, люди. 
Она уходила навстречу неведомой судьбе. Ухо- 
дила туда, где не будет душевных, отзывчивых од- 
носельчан. И этого дома, ставшего холодным, чу- 
жим. Ничего не будет, кроме детей, кроме крохот- 
ной надежды спасти, сохранить их. 
Марзабек смотрел вслед удаляющейся Надинат, 
пока ее прямая, гибкая фигура мелькала перед 
глазами, повлажневшими не то от натуги, не то от 
чего-то другого. Когда она оказалась вне поля зре- 
ния, старик ощутил пустоту вокруг себя и в себе 
самом... 
— Успеют ли партизаны? 
Всю ночь он ждал отклика на свой зов. Тщет- 
но ждал. Уже рассвело, уже полицаи сотворили 
зло, открыли его землякам путь в ад, а там, где 
должен прогреметь гром, даже молния еще не 
сверкнула. 
Что стало с Григором? Как бы не порешили 
учителя перед бегством. Порознь и выручать сель- 
чан трудней. Если бы и его к мельничной роще до- 
ставили, схоронить бы там Гаспо со всем этим 
сбродом. 
Нет, Гаспо живуч. Живой и целехонький красу- 
ется перед ним на коне. Сияет весь, злорадствует, 
будто все, что он проделал, предназначалось толь- 
ко ему, Марзабеку Тайкулову, в отместку за что- 
то или в назидание. 
Старик не понял полицейской радости, сплю- 
нул в сердцах. Одоев истолковал это по своему: 
«Был ни с чем, и остался в дураках». И рассме- 
ялся от души. Однако будет с него на сегодня, 
301 

спроводил без особых хлопот заложников б зын- 
дон, и ладно. А колдун как-никак сообщник, 
правда, обделенный, общипанный, но все же... В 
самый раз отправляться бездельнику к Григору 
Утиеву сватать Серифу. Теперь-то он не промах- 
нется, придет на все готовое. Соблюдет древний 
обычай и — шабаш... Надо проверить посты. На- 
до поднять полицаев, чтобы встретить Серифу с 
достоинством и честью, подобающей невесте ше- 
фа полиции. 
— Не угодно ли тебе, дорогой Марзабек, наве- 
стить давнего приятеля своего Григора Утиева 
для сердечной беседы? — огорошил Одоев стари- 
ка неожиданным вопросом. 
— Отчего же, очень даже хотелось бы переки- 
нуться с ним хоть словечком,— с трудом скрыл 
Марзабек радость и удивление. 
— Так пожалуй в комендатуру. Будешь моим 
сватом. 
— Опять ты за свое. Он ведь непонятливый. 
— Все поймет. И хвостом не вильнет. Будь 
только понастырней. 
— Учило яйцо наседку... 
— Ступай. Потолкуй с ним по душам. Приве- 
ди его в христианский вид, чтобы ворон не рас- 
пугал, когда на свет божий выволокут. Сегодня, 
дружище, мой день. Удивлен? Поражен? Скоро 
ты, это постигнешь. Жаль, что стар, был бы ты 
помоложе, взял бы тебя в свадебное путешест- 
вие* по Европе. Ферштеен зи? Нихт? Если в ком 
и не осталось ни капли арийской крови, так это 
в ветхозаветном колдуне. Он, этот человек, заслу- 
живает сочувствия, жалости, но законы приро- 
ды непреложны. По-простецки говоря, Марзабек, 
сие означает: каждому свое. В старину же гова- 
ривали: кесарю кесарево. Опять нихт ферштеен? 
3«2 

Болтовня Гаспо раздражала Тайкулова, да он 
и не прислушивался к его бредням. Беспокоило 
иное. Уж очень охоч стал полицай до брехливых 
россказней, словно все его злонамерения, сбылись, 
остается лишь праздновать победу. Сватовство... 
День какой-то и свадьба с путешествием в эту... 
Е-ропу.. Нет, глаз с него нельзя спускать, чтобы 
никаких нихтов и ферштейнов не натворил на- 
последок. 
— Ну, так вот, достопочтенный Марзабек,— 
продолжал Гаспо.— Можешь ты представить себе 
такую живописную картину? Впереди выступаю 
я, ты п Григор шествуете по бокам — сами раз- 
беретесь кто из вас старше, а кто помоложе, ко- 
му идти слева, кому справа. Позади — обвешан- 
ная оружием свита молодцов. Навстречу нам из 
дремучей лесной чащи, вся в ореоле снежного 
сиянья, выплывает краса земли, владычица лесов 
и гор Серифа. Сказка... Блеклый зимний день 
преображается радужным многоцветьем... 
Желая поскорее избавиться от Одоева, Марза- 
бек свернул в открытое со всех сторон подворье 
Сагутовых. Все, что интересовало его, шеф поли- 
ции зыболтал, пусть теперь в одиночестве рас- 
пускает сопли. Жених... с Е-ропы! 
— Шустрый ты, однако, дружище,— не уни- 
мался Гаспо.— Не даешь скучать старой ведьме? 
Мало тебе двух жен, так ты еще и у Салимат от- 
водишь душу? Одобряю... Не забудь о моей 
просьбе. Как вырвешься из объятий дамы сердца, 
исполнишь долг добродетельного свата,— нака- 
зал Гаспо Тайкулову и пришпорил коня. 
Надругался над его бородой похотливый пес. 
Марзабек замахнулся посохом, да не пришлось 
злость сорвать. Ушел... Яд греховный разъедает 
душу. Людей на плаху гонит. Каждая слеза горе- 
303 

мычных пулей отольется. Одна из них для Одое- 
ва припасена. Даст бог... 
XIX 
Свод неба над стойбищем подпирается по всей 
окружности Тырмонской поляны дубами и чина- 
рами. Серая пелена неподвижна, хотя порой над 
партизанским станом проносится гудящий вер- 
ховой ветер. Он приводит в смятение оголенные 
кроны деревьев. Стволы их потом еще долго по- 
трескивают и, кажется, вот-вот начнут развали- 
ваться на части. Корни деревьев сплетены туги- 
ми узлами в глубине земли. Ветер крушит лишь 
мелколесье, выносит на поляны подвижные суг- 
робы, хрустящее крошево из сухих веток. И в 
затишье по снежному насту мечутся стаи бурун- 
чиков, занося дорожки и пешеходные тропы, свя- 
зывающие Тырмон с окрестными селами, с со- 
седними стойбищами. 
Дадо Сагутов любил наблюдать за причудами 
зимы в Тырмоне. Они чем-то напоминали ему 
подмосковные леса, и мысли уносили его к дру- 
зьям-товарищам. Не скоро он вернется к ним... 
Разведчик устал, обезножил, и мечтает сейчас 
о более реальном — о своей землянке на парти- 
занской базе. Пусть в ней и темно, и стены влаж- 
ные, и от махорочного дыма не продохнуть. 
Полдневное хождение по кручам, кочкам и рыт- 
винам, через буреломы и ручейки вконец измо- 
тало Дадо. Миновав посты, расставленные в гор- 
ловине урсдонского ущелья с той и с другой сто- 
роны, он нерасчетливо приналег на увечную но- 
гу и уже на половине пути проклинал все на све- 
те. От снадобий Марзабека рана быстро затяну- 
лась, боли он почти не чувствовал, пока напря- 
304 

жение ходьбы не свело на нет колдовские усилия 
костоправа. Примерно через час раненое колено 
полоснуло острой резью, как тогда в подмосков- 
ной деревне. Помнится, в пылу сабельной атаки 
его вытряхнуло из седла, и то ли от обиды, то 
ли от страха он не сразу уразумел, что с ним 
приключилось. Донской казак Меркулов вынес 
его на своем вороном из-под огня. Шутил потом: 
негоже всаднику к пехотному строю привыкать. 
— Привыкаю,— Сагутов присел на пенек. 
Унять бы боль да прохлаждаться недосуг. Надо 
засветло выбраться из дебрей. 
Прежней легкости шага как не бывало, каж- 
дый метр давался с трудом, приходилось тратить 
время на передышки. Как назло вновь поднялся 
ветер, тропу замело, и теперь он не шел, а га- 
щился. От камня к камню, от куста к кусту. А 
как становилось невмоготу, упирался спиной в 
кряж, стараясь поменьше думать о ране и о вет- 
ре. Отдохнул — шагай дальше. 
Не сбился Дадо с пути, не заблудился, идет 
той же дорогой, что много лет торили арбы, ста- 
да, пастухи, а ныне облюбовали партизаны. До- 
рога та же самая, да почему-то стала вдвое длин- 
ней и никак не выведет путника к базе... 
Даже не поверилось Дадо, что все мучения ос- 
тались позади, когда перед ним открылся чистый 
простор заснеженной поляны. Над ней крупными 
валками тяжело клубился туман. Дубы и чина- 
ры, как стражи, окружали базу. Да, это Тырмон 
с его обманчивой тишиной, с дымками над зем- 
лянками, с часовыми на постах. 
Штаб охранял Алан Арсов. Он разглядел оди- 
нокого путника в просветах между деревьями, 
признал в нем Сагутова, успокоился. Однако па- 
рень немало удивился тому, с каким трудом пе- 
305 

редвигался разведчик. Будто плечи ему согнула 
непосильная тяжесть груза. «Уж не ранен ли?» — 
бросился Алан на помощь Сагутову. 
— Спасибо, брат, сил моих уже нет,— выдох- 
нул Дадо и опустился на сугроб,—отдышусь ма- 
лость. Как вы тут? Не заскучали без меня? Или 
обошлись без верного друга. 
— Что с нашими? — не приняв шутки, спро- 
сил Алан. 
Не только в душе этого парня, во всем отряде, 
наверно, царит предчувствие неладного. 
— Порядок в коннице Исса Плиева*,— уклон- 
чиво ответил разведчик, и еще раз повторил, что- 
бы рассеять тревогу Алана: —Порядок! 
Дадо спустился в землянку, ощупывая, как 
слепец, руками осклизлую стенку тесного разры- 
тия, и задохнулся от тепла, исходившего, как ему 
поначалу показалось, от подвешенного к пото- 
лочной перекладине керосинового фонаря. Фо- 
нарь освещал узкий бревенчатый стол, склонен- 
ные к столу головы Коста Сагова и Сосе Хорла- 
сова. За их спинами в полумраке угадывались 
лежаки и скамьи грубой работы. Разведчик по- 
чувствовал головокружение, привалился к кося- 
ку. Доковылял до базы и... выдохся. 
Первым заметил его командир отряда Коста 
*Сагов. Увидев заросшего щетиной Сагутова, он 
сдержанно улыбнулся, в глазах засветилась ра- 
дость. Дадо не смог сдвинуться с места, доложить 
ъсе как есть. Взгляд Коста — посуровел — не к 
добру, видать, молчание разведчика. 
Сосе Хорласов с любопытством наблюдал за 
* Исса Пли ев —дважды Герой Советского Союза, 
Терой Монгольской Народной Республики, генерал армии. 
306 

сменой настроений товарища и, когда оглянулся> 
сразу понял, что его так обеспокоило. 
— Здравствуй. Почему ты молчишь? — тихо- 
спросил он Сагутова, желая поскорее убедиться, 
что миссия партизана удалась, для огорчения нет- 
ни повода, ни причины. 
— Суббота...— также тихо произнес Дадо, пы- 
таясь превозмочь постыдную слабость, вызван- 
ную нервным напряжением, долгой ходьбой по> 
лесу. 
Коста и Сосе подхватили отяжелевшего Сагу- 
това, помогли ему вытянуться на жестком лежа- 
ке. От лежака пахло сухим разнотравьем, пряной 
свежестью свежесрубленного дерева и чем-то> 
еще, что не сразу подсказало обоняние. 
Свет фонаря падал на спины командиров, сто- 
явших над Сагутовым черными призраками. Они 
ждали, уже догадываясь, о чем он поведает им. 
Дадо корил себя мысленно — свалился брев- 
ном, не смог доложить, как подобает военному 
человеку, бывалому воину, у которого, кроме все- 
го прочего, есть еще и это преимущество перед 
штатскими людьми. К ним он по странной забыв- 
чивости отнес и Сосе Хорласова. Пришлось иску- 
пать вину. Сагутов опустил ноги на медвежью 
шкуру и в подробностях рассказал о том, что вы- 
ведал, услышал, увидел в Урсдоне. 
— Ну, что ж, отдыхай, выздоравливай. Мы тем 
временем обговорим, что и как,— в голосе Саго- 
ва прозвучала удовлетворенность человека, пос- 
ле изнурительного пути достигшего заветной вер- 
шины в горах.— Ты свое сделал, в остальном по- 
ложись на товарищей. Спасибо, Дадо. 
— Нет, нет, мне надо быть в Урсдоне,— возра- 
зил Сагутов командиру. Старшие могли истолко- 
вать его намерение, как рисовку рвущегося в бой 
гот 

тщеславного фронтовика, и он поспешил уточ- 
нить: — Уговор у меня с Гаспо. Обещал доста- 
вить ему невесту прямо под венец. Расстались мы 
с ним ненадолго. До субботнего утра... 
Шафер Одоева пришел, наконец, в себя, опи- 
сал весьма иронично последню встречу и беседу 
с женихом Серифы. Сосе не выдержал, рассмеял- 
ся. 
— На свадьбе без шафера не гуляют, Коста. 
Пусть сама невеста подлечит Дадо — ив добрый 
путь! 
— Рад бы благословить, да дело усложняет- 
ся,— раздумчиво произнес Сагов. 
— Иначе нам не спасти учителя,— взмолился 
Дадо. 
-- Спасать надо всех урсдонцев. 
— Операция может принять затяжной харак- 
тер, что не желательно. 
— Этого нельзя допустить, Сосе. Ни в коем 
случае. Мы должны нанести упреждающий удар 
и по фрицам, и по полицаям, чтобы избежать 
жертв. 
— Придется разбить отряд на группы с ло- 
кальными задачами. 
— А не распылим мы свои силы? Там, на шос- 
сейной дороге, движутся немецкие воинские ча- 
сти. Они биты, бегут на запад, сломя голову, и 
оттого еще больше ожесточены. Здесь, под носом, 
в связи со «свадьбой» шефа полиции усилены 
посты. Дадо сам посоветовал Одоеву непременно 
иметь вооруженную свиту. Они ждут Дадо с не- 
вестой на рассвете. 
— День проведения операции «Норд» нам те- 
перь известен. Определились, стало быть, и на- 
правления наших ударов. 
— Пригласи Темыра. Детали продумаем сооб- 
308 

ща. А ты, Дадо, если можешь, разыщи Серифу, 
подготовь ее к встрече с... женихом. 
Сагутов, прихрамывая, отправился на «жен- 
скую половину» партизанского стана. Землянку 
девушки все уважительно именовали медсан- 
частью отряда, хотя всю эту службу представля- 
ла сама Серифа в единственном лице. Девушке 
нравилось строгое, ответственное название свое- 
го пристанища. 
Отрытая под одиноким дубом землянка по са- 
мую макушку засыпана снегом, вход закрыт суг- 
робом пирамидальной формы. Дадо разгреб на- 
сыпь, пробрался к двери. Никто не откликнулся 
на зов и стук. Серифа не умела сидеть сложа ру- 
ки, наверно, готовила ужин или занималась стир- 
кой. 
Партизаны отужинали засветло. Прачечная 
пустовала. Медсестра гостила у Тате Ахсарова, 
седовласого, розовощекого умельца и острослова 
из заречной стороны Урсдона. Копилка старика 
хранила множество былей, преданий, их и за две 
зимы не пересказать. Злые языки утверждали: 
Тате засыпал и пробуждался с притчей на устах. 
То ли завидовали неистощимости его памяти, то 
ли рядом с колоритной фигурой бывалого земля- 
ка чувствовали себя обделенными судьбой — од- 
ному богу ведомо. 
Почитал Сагутов старика, как отца родного, 
негодовал, стыдил злопыхателей, когда те не 
очень лестно отзывались о его кумире. Был убеж- 
ден, что в них самих больше боязни правды, чем 
ге признания, больше душевной трусости, мелко- 
травчатости, чем истинного мужества, чистоты. 
Ведь не они позвали Тате, семидесятилетний ста- 
рик сам по доброй воле взялся за оружие в час 
набатный. 
309 

Землянка битком набита партизанами. Как ни: 
старайся, лиц не рассмотреть. Только возле фо- 
наря светлеет крупная белогривая голова Тате- 
да пламенеет красная косынка Серифы, пристро- 
ившейся у его ног. Дадо прислушался к рассказ- 
чику. 
— Трудные тогда настали времена. Не легче 
нынешних, поверьте мне, старику. Наш райцентр 
называли Христиановское. Большое село, богатое. 
И джигитов настоящих там не счесть было. И 
сражались они, как львы. Но белоказаков целая 
рать. Их пьянила близость поживы — в награду 
за кровопролитие обещали им дать село на раз- 
грабление. Рвались к добыче напролом. И днем. 
И ночью. Мы держались из последних сил. Цепи: 
наши редели. Еще немного и сомнут нас, опроки- 
нут. И тогда мы услышали голос Женщины. Она 
выросла над окопами неожиданно. Стояла на вет- 
ру простоволосая, словно заговоренная от пуль. 
До сих пор я вижу эту Женщину, как живую. 
Ее морщинистое лицо... И ярость в глазах... И 
шаль, как Знамя, развевалась... И поныне звенят 
в ушах слова Женщины: «Пусть будет проклят 
тот, кто покажет врагу спину. Пусть малодушный 
всю жизнь носит вместо папахи женский платок. 
Не отдадим на поругание орлиное свое гнездо- 
вье!» 
Голос Кябы Гоконаевой... Керменисты услыша- 
ли зов Матери и смерти не страшились. 
Тате умолк. В наступившей тишине лишь ред- 
кий вздох тревожил слух. Взоры партизан поче- 
му-то были обращены к Серифе. Будто в душе 
девушки поселился Фарн легендарной Кябы и от 
нее ждали слова, подобного тому, что прозвучал 
на этой земле еще в девятнадцатом году. 
310 

Серифа смутилась, выпрямилась, сорвала с го- 
ловы косынку и... увидела Сагутова. 
Разведчик выскользнул наружу, поспешил в 
медсанчасть. Он знал, что Серифа последует за 
ним, и замедлил шаг, лишь достигнув сугробов у 
входа в землянку. 
«Не зря объявился Дадо в блиндаже Тате Ах- 
сарова. Неспроста исчез, встретившись взглядом 
со мной. Что случилось в Урсдоне?» — терялась 
она в догадках. 
Девушка жила в том мире, где подвиг досту- 
пен всем и каждому. Неожиданное появление Са- 
гутова вернуло ее на грешную землю. 
— Не томи душу, Дадо,— едва слышно прого- 
ворила Серифа. 
— Як тебе с доброй вестью, а ты в слезы. На- 
день ушанку. Озябнешь. 
— Что с дядей? 
— II дядя твой и все наши односельчане не 
обойдены милостью коменданта и шефа полиции. 
Серифа приблизилась к разведчику, заглянула 
ему в глаза. Почему он хитрит? Что утаивает от 
нее? 
— Слушай меня внимательно,— сказал Дадо 
спокойно, будто не замечал волнения девушки.— 
Немцы перед уходом постараются напакостить 
урсдонцам. Штаб решил обезвредить полицаев. 
Готовится операция,— Сагутов кивнул в сторо- 
ну землянки Сагова и Хорласова.— В ней тебе 
отводится важная роль. Свадебная...— добавил 
Дадо и криво так усмехнулся. 
— Разве нам сейчас до шуток? — рассерди- 
лась девушка. 
— Я не шучу, Серифа. Вот письмо дяди Григо- 
ра. Оно адресовано тебе, а написано для Одоева. 
Настал твой черед... 
311 

Медсестра посветила карманным фонариком* 
пробежала записку глазами, в отчаяньи наброси- 
лась на Сагутова. 
— С ума вы посходили? Как же можно 
так... 
— Не расстраивайся, Серифа. Часики твои 
очень помогли нам. Учитель поверил мне. Он бу- 
дет ждать нас с Гаспо Одоевым на выходе из 
ущелья. Ты невеста, я шафер, Алан.с ребятами— 
дружки. Сыграем «свадьбу», разом покончим с 
полицаями. Будь молодчиной. Войди в роль 
счастливой возлюбленной, остальное пусть тебя 
не беспокоит. 
— Что делать?.. Вот уж не думала... 
— Наберись мужества. Решайся. Ради спасе- 
ния наших людей,— строго, но без нажима про- 
изнес Дадо.— Риск большой, не скрою, но «свадь- 
бу» надо сыграть, дорогая. Надо! 
Девушка притихла, съежилась, словно ее ули- 
чили в трусости, и она обидой своей отвергла не- 
заслуженный упрек. Нет, не то, совсем не то. Да- 
до вздрогнул от резкого движения вскинутой ру- 
ки, в которой зашелестел багрянец ткани. Отблеск 
красной косынки оживил лицо Серифы, и почу- 
дилось, что в заострившемся лице, в блеске чер- 
ных глаз, в безмолвно раскрытых губах есть что- 
то роднящее ее с той Женщиной из Христианов- 
ского. С той, что подняла керменистов на бой с 
белоказаками в девятнадцатом году. 
— Я пойду на эту... встречу,— глухо произнес- 
ла Серифа и побрела к землянке Тате Ахсарова, 
словно перед испытанием хотела еще раз прикос- 
нуться к Фарну Кябы Гоконаевой. 
— Как там? — с тревогой спросил Темыр, вый- 
дя из соседней землянки. 
Дадо подумалось: не терпится сардару поско- 
312 

рей услышать обнадеживающие вести о семье и 
односельчанах. 
— Прав был Сосе. Без Серифы мы не заарка- 
ним Гаспо,— ответил Сагутов, стараясь успоко- 
ить Мизурова. 
Темыр почувствовал спокойное настроение раз- 
ведчика. «Это может означать лишь одно: как 
ни тяжела участь урсдонцев, для козней врага 
найдено противоядие,— заключил он удовлетво- 
ренно.— Покоя не обретешь, пока над заложни- 
ками висит меч. Все же трагедия видится теперь 
не столь жестокой и опасной». 
— Пойдем в штаб,— заспешил сардар. 
Коста и Сосе озабочены, как вчера, как позав- 
чера. Лица нахмурены. Говорят жестко. Жизнь 
многих сельчан — женщин, стариков, детей — на 
волоске. Их можно спасти только в открытом 
бою. На это надо не только осмелиться, надо об- 
ладать еще верой в благоприятный исход опера- 
ции. Предстоит схватка с охраной колонны за- 
ложников и, возможно, с солдатами из отступаю- 
щих регулярных частей немцев. Важен выбор ме- 
ста и времени основного удара. Впрочем, все важ- 
но — каждый выстрел, каждая засада, взаимо- 
действие групп, отдельных партизан. И уж, ко- 
нечно, внезапность, натиск, быстрота. И, разуме- 
ется, чтобы никто из сельчан не пострадал. Спа- 
сенных необходимо тотчас отвести в зону недо- 
сягаемости ответного огня. 
Сагов как бы продолжил раздумья Темыра Ми- 
зурова. Он не приказывал. Он размышлял вслух, 
делился своими мыслями и, по-видимому, сооб- 
ражениями Сосе Хорласова — с ним-то уж навер- 
няка успел все обговорить — и постепенно выри- 
совывалась дерзкая операция. 
— Сигнал к атаке — орудийный залп. Орудия 
313 

расположены в соседнем ущелье. По нашей прось- 
бе они обрушатся на мост, когда к нему прибли- 
зится колонна урсдонцев. Место это облюбовано 
фашистами для расправы над семьями партизан 
и коммунистов. Артобстрел сорвет карательную 
акцию, посеет страх и панику среди охранников. 
Затем...— Сагов окинул взглядом собравшихся.— 
Группа Дадо расправляется с шефом полиции и 
его свитой. Группа Сосе нападает на охрану ко- 
лонны, истребляет ее или рассеивает, Темыр уво- 
дит колонну в безопасное место в горловине 
ущелья. Отходить малыми группами в два-три че- 
ловека, постепенно выключаясь из боя. Моя груп- 
па прикроет отряд, если подвернутся отступаю- 
щие фрицы. Они не подозревают о затее Вульфа, 
однако могут ввязаться в схватку... Одоева брать 
живым. Он на твоем попечении, Дадо. С комен- 
дантом будет посложнее. Когда и куда он ринет- 
ся — неизвестно. Едва ли он выступит с колонной 
урсдонцев. Не престижно, да и опасно. 
— Поручи его Марзабеку,— сказал Темыр. 
— Дед не оруженосец. Мы и без того в неоплат- 
ном долгу перед стариком. 
— Тогда пусть Алан нанесет Вульфу визит 
после «свадебного торжества». Прямо в резиден- 
цию. Ну, скажем, как зазывала что ли,— улыб- 
нулся Сосе. 
Шутка Хорласова разрядила напряженную об- 
становку в землянке. Предложение, однако, при- 
нято не было, хотя сам Алан уже подобрался, 
предвкушая увлекательную охоту за матерым 
волком. 
— Видно, не судьба мне повстречаться с этим 
Вульфом. Жаль,— сокрушенно сказал Коета Са- 
гов.— Другие приголубят... Выступаем в пять 
ноль-коль. Маршруты групп уточнить у начальни- 
314 

ка штаба. Сверить часы. Осмотреть опужие. Еще 
раз проверить посты и дозоры. 
Лес неохотно выпускал партизан из своих деб- 
рей. Погруженный в спячку, он захооонил под 
толстым слоем снега звериные берлоги и тропы. 
Идти приходилось на ощупь, наугад. То валенок 
провалится в яму или выбоину, то ногу собъешь 
о скрытую корягу или осколок валуна, а то и в 
потайном родничке или гнили бурелома увяз- 
нешь. Кустарник обвешан гирляндами, лапчатые 
ветви свисают до земли, закрывают путь, затруд- 
няют ориентацию. Они осыпаются от первого же 
прикосновения, но и это не облегчает движение 
партизан. 
Пробуждаясь ото сна, лес будто постанывает. 
Откуда-то сбоку подул шалый ветер, взвихрил 
ветви деревьев, вызвал обильный снегопад. 
— Значит, скоро спуск в теснину,— подумал 
Дадо. 
Сагутов прислонился спиной к обожженному 
молнией корявому стволу чинары, чтобы пере- 
дохнуть, дождаться спутников. Поврежденное 
колено онемело, но боли он не ощущал. Неровен 
час, резь появится в самый острый момент. Бог 
милует пока, оно и хорошо. 
«Невеста» шла за ним след в след с такой без- 
заботной легкостью, будто не ей предстояла вско- 
рости встреча с «женихом». Стычки с полицаями 
должны быть исключены до поры до времени. И 
позаботится об этом Алан с товарищами. Легки 
ребята на помине. Соблюдая строжайший уговор, 
они стоят гурьбой на расстоянии, которое сами 
же определили так: «Рукой подать». Пора по- 
толкозать с ними о деле. До постов полицаев ос- 
315 

талось два-три коротких перехода с небольшими 
передышками. 
— У нас с Серифой есть пропуска. Как ни- 
как — шафер да невеста,— сказал Дадо Алану 
Арсову.— Нас ждут подручные Гаспо. Мы идем, 
не таясь, спешим, делая вид, что удираем от пар- 
тизан. Следите за нами скрытно. Следуйте по пя- 
там. Встретятся два или три поста. Не больше. 
Будем намеренно задерживаться при проверке 
документов, чтобы вы успели сориентироваться. 
Мы покидаем пост, вы снимаете его: действуйте 
решительно. Оглушайте полицаев прикладами. Ни 
одного выстрела, слышите, ни одного щелчка. 
Когда вплотную сойдемся с Гаспо и его свитой, 
навалитесь скопом. Полицаев перебить. Шефа 
скручу сам. О нападении он, ясное дело, не подо- 
зревает, да и на свидание с невестой должен 
явиться в праздничном настроении. Едва ли сра- 
зу сообразит, что происходит. 
Дадо подхватил Серифу под руку, мгновенно 
исчез за орешником. Убежден разведчик: парень 
все понял и не подведет. А вот спутница как-то 
сникла. Пока он беседовал с Аланом, девушка, 
наверно, опомнилась, ужаснулась от того, что суж- 
дено ей испытать. По лицу растекается обмороч- 
ная белизна, в глазах блуждает смятение. Пыта- 
ется сказать что-то, да не находит слов. Вывести 
бы ее из оцепенения, внушить бы: все обойдет- 
ся, если будет держаться молодцом, если сможет 
войти в роль. 
Твердый наст раскрошился под ногами путни- 
ков. Они рухнули в сугроб, скатились в низину, 
и так вывалялись, что походили на снежных баб, 
которыми дети украшали школьный двор. Де- 
вушка рассмеялась, увидев Дадо стоящим на 
четвереньках — медведь медведем. 
316 

— Славу богу, отошла,— обрадовался «шь. 
фер». 
Помог Серифе подняться. Отряхнуться не захо- 
тел. Кто знает, где и какая подстерегает их за- 
падня. Лучше поддержать смешливое настроение 
« невесты». 
— Невезучий я какой-то. Так хотелось стать 
чьим-нибудь шафером — приобретаешь ведь сест- 
ру и брата. Нет, не получается у меня как у лю- 
дей,— посетовал Сагутов в сердцах. 
— Уж не меня ли ты винишь, братец мой? — 
в тон спутнику пошутила Серифа. 
— Боже упаси! «Жених» твой всему виной — 
дьявол ему брат и сват — вот доберусь я до не- 
го. А был еще случай... В горах это произошло со 
мной. Сосватал родич старую деву и меня туда 
же — в упряжку. Свадьба как свадьба. Погуляли 
на славу, с песнями да с танцами возвращаемся 
из дома невесты в дом жениха. Гармонь залива- 
ется, гремят выстрелы. Все ущелье подняли на 
ноги. Иду я с сестрицей, беседу умную веду, так 
сказать, для развлечения и сокращения пути. 
Правда, путь был недальний, всего несколько сак- 
лей разделяли счастливца от счастливицы, да в 
горах и не раскатаешься на бричках. Пешим хо- 
дом справляем, значит, праздник бракосочета- 
ния. И черт меня дернул спросить у старой девы 
о возрасте. Сколько же лет тебе, говорю, краса- 
вица? Она в ответ: не знаю, не знаю, то ли мать 
родила меня, то ли я ее, вот года-то и не при- 
помню. Уморила меня и... опозорила — бросил 
свадебную процессию, бежал, куда глаза глядят. 
Другие ввели невесту в дом жениха. С тех пор 
не показываюсь в том селе. Наверно, тамошние 
остряки хулящую песню обо мне сложили. Ну, и 
пусть. Все-таки память. 
317" 

Серифа рассмеялась. Смеялся и Дадо. Со сто- 
роны бы кто посмотрел: стоят два взрослых че- 
ловека посреди заваленного снегом леса и хохо- 
чут. Им просто было хорошо от того, что жизнь 
не оскудела, что не одни горести в ней, есть и 
смешное, и доброе. И звенел бы настуженный ут- 
ренний воздух их веселыми голосами, если бы 
не карканье воронья. 
Где-то нездалеке, над деревьями вспорхнула 
черная стая пернатых, не очень жалуемых людь- 
ми. И масть их не устраивает, и звуки, издавае- 
мые ими, чаще всего беду накликают. Одно из 
двух — или партизаны сами вспугнули воронье, 
или полицаи засуетились, встречая гостей. 
Так и оказалось — впереди замаячил постовой. 
Позаботился Гаспо о безопасности своей солнце- 
ликой невесты. 
Легкий бревенчатый навес едва приметен даже 
вблизи. Под ним обозначилось углубление, отры- 
тое для ночлега охранников. Дадо неспеша рас- 
тегнул поношенную шинель, не торопясь, достал 
пропуска. Небрежно, со скучающим взглядом 
предъявил их. Он-то спокоен да «невеста» опять 
встревожилась, глядит на полицая исподлобья. 
— Наконец-то! Всю ночь не смыкали глаз. 
Ждали, ждали... Очень рады, очень. Добро пожа- 
ловать,— залебезил тот перед Серифой. 
«Может, это к лучшему,— подумал Дадо.— Не- 
веста шефа полиции корчит из себя княгиню. Ай, 
да молодчина, Серифа! Крой и дальше в том же 
духе! > 
— Устали мы, ноги подкашиваются,— сказал 
Дадо.— Часа три топаем по бездорожью. Из от- 
ряда вырвались с трудом. Спеши да оглядывай- 
ся. Могли ведь хватиться нас, погоню снарядить. 
— Шеф наш не дурак, имеет глаз на женщин. 
318 

Сама прилетела к нему на крылышках? Ангело- 
чек...— выполз из укрытия еще один полицай- 
Девушка обожгла его злым взглядом, и он. 
прищемил язык, да еще дружок поддел его не- 
мецким сапогом,— поджал хвост, забрался в ло- 
гово и затих. 
— Знай свой шесток,— бросил ему вслед тот, 
что начальником над ним.— С похмелья разинул: 
пасть,— повинился он перед Серифой.— Присядь- 
те. Может, шнапса с дороги? 
— Спасибо. Много еще впереди постов? — 
спросил Дадо между прочим. 
— Примерно в пятистах метрах отсюда, на; 
повороте, сидят двое, и еще на окраине села. Ту- 
да сам шеф частенько наведывается. 
— Знакомое дело. Гаспо Одоев проводил меня 
с того пригорка. 
— Вот-вот,— только и успел сказать полицай- 
Он раскрыл рот, попятился, намереваясь схва- 
тить карабин, прислоненный к столбику навеса. 
Дадо отшвырнул оружие ногой, и тут же ох- 
ранник упал замертво — кто-то из ребят не по- 
скупился на удар. Из укрытия высунулась пья- 
ная рожа болтливого полицая. Он двигал губами,, 
как рыба жабрами на суше, слова же из себя 
выдавить не мог — таращил жабьи глаза на мерт- 
вого дружка и на незнакомцев, свалившихся на 
его голову вместе с невестой шефа полиции. 
— Займитесь этим и — дальше. Там... 
— Мы все слышали, Дадо,— сказал Алан и 
улыбнулся. 
У второго контрольного поста шаферу с невес- 
той предъявлять пропуска не пришлось. Их под- 
жидал... Алан. Пост был ликвидирован. 
— Лихо,— сказал Дадо, догадавшись, почему 
улыбался Алан.— Больше своевольничать не 
31* 

'смейте. Предстоит серьезная операция, а вы на- 
перегонки пустились,— разведчик не пожелал 
распространяться относительно грозящей опасно- 
сти, не хотел взвинчивать Серифу.— Делать, как 
велено. Понятно? 
— Яснее быть не может,— буркнул Алан и 
увел озадаченных взбучкой товарищей в сторон- 
ку. 
Спутница Сагутова замкнулась, безучастно 
скользила погасшим взглядом по окоченевшим 
за ночь деревьям и склонам раздавшегося вширь 
ущелья, по заметенной снегом дороге, ведущей 
в село. Где-то там, на окраине Урсдона, торчит 
последний полицейский пост. Что будет потом и 
представить невозможно. Дядя Григор в сопро- 
вождении Гаспо. Как вести себя с «женихом», 
чтобы не сорвать операцию и не оскверниться 
даже видимостью какой-то близости с подонком. 
«Риск большой»,— так сказал Дадо. Но всели 
сказал разведчик. Очень она опасна, эта опера- 
ция. И для дяди, и для самого бесшабашного 
«шафера», для всех ребят. Надо отвести от них 
угрозу, чего бы это ни стоило. Ну, хоть на какое- 
то время, но придется приструнить себя. Не сбе- 
жать бы, как ее свадебный братец от полоумной 
старой девы, не расстроить отлаженную боевую 
акцию партизан. 
Пока добирались до последнего поста, Дадо пе- 
ребрал в уме все возможные варианты своего по- 
ведения и поведения Серифы при встрече со «сва- 
дебным кортежем» шефа полиции. Собственно, 
это были разрозненные мысли. Путаясь и проти- 
вореча друг другу, они крутились вокруг единой 
оси — его заботила только Серифа. Справится ли 
эта гордая, непосредственная, вспыльчивая де- 
вушка со своими чувствами, когда увидит и ус- 
320 

лышит «жениха»? Этот ее взгляд, холодный, от- 
чужденный... 
Дадо опешил, даже сбавил шаг от неожидан- 
ности. На него в упор смотрели девичьи глаза, 
чем-то удивленные, и... в них оттаивала тоска. 
Еще мгновенье, и в глазах сверкнули искорки 
лукавства, запрыгали чертики труднообъяснимой 
в такой ситуации веселости. Уж не над его ли 
опасениями, недостойными мужчины, вздумала 
Серифа потешаться? Пусть побесится, пусть по- 
дерзит, лишь бы не погасли эти искры и все по- 
лучилось, как надо. 
Невдомек Серифе, что Дадо, этот добрый, силь- 
ный человек, весь извелся от переживаний за нее. 
Она шла с высоко поднятой головой, презрев 
все суетное, низменное. Она прошествовала мимо 
растерявшихся полицаев, не удостоив их внима- 
ния, и остановилась на оголенном взгорке, отку- 
да открывалась панорама примолкшего, безлюд- 
ного Урсдона с его близкими и дальними окрест- 
ностями. Взлобок холма походил на наблюда- 
тельный пункт с широким обзором, и Серифа 
долго, с жадностью всматривалась в дома и ули- 
цы, объятые предутренней дремой, будто ждала 
благословения родного села на шаг отчаянный, 
рискованный. Не дождавшись отклика на свой 
зов, она устремила взгляд на шоссе, уходящее от 
райцентра на запад. Постояла с минуту* в задум- 
чивости, затем повернулась к Дадо с возбужден- 
ным от дурного предчувствия лицом. Сагутов и 
сам не сводил глаз с той дороги. На всей види- 
мой протяженности шоссе забито солдатами, бое- 
вой техникой. Опыт бывалого ратника подсказал 
ему: это отступление разбитых войск, если не 
позальное бегство. Не сомнет ли вражеский по- 
ток колонну урсдонских заложников? Они уже 
1 I Урста некая быль 
321 

оттеснены на обочину — это вне всякого сомне- 
ния — и еще неизвестно, что взбредет в головы 
очумелых от страха немцев и полицаев, стерегу- 
щих их, как цепные собаки. 
«Где же сваты? Почему они замешкались? — 
недоумевал Дадо. Оглянулся на чью-то возню за 
спиной.— А-а... дружина Алана прибыла. Зна- 
чит, пост усмирен. Молодцы! Дождемся теперь 
«хозяев», воздадим им «царские» почести, по- 
том двинем на ту дорогу. Скорей бы уж!» 
— Спрячь-ка эту игрушку, Серифа,— вручил 
он девушке подарок Темыра — бельгийский брау- 
нинг.— Чем черт не шутит, когда взбеленится. 
— Спасибо,— Серифа спокойно спрятала брау- 
нинг за отворот полушубка и тут же преобрази- 
лась от радости.— Дядя... И дедушка Марзабек... 
— Да, это они. А вот и сам «жених». 
На сером с темными крапинками коне воссе- 
дал Гаспо Одоев. Спешился легко, пружинисто, 
как завзятый наездник, не глядя, бросил повод 
подбежавшему полицаю и возглавил церемони- 
альное шествие — Григор встал по левую руку 
его, Марзабек — по правую. Идут не спеша, чин- 
но, с достоинством. У каждого свое на уме, каж- 
дый свой интерес имеет, связывает же их вот этот 
божий день. Кому-то он принесет погибель, ко- 
му-то жизнь дарует. 
Сагутов весь напрягся, взбудоражен донельзя — 
не так-то просто в узде себя держать, когда схо- 
дишься лицом к лицу с врагом. Не спускает глаз 
с шефа полиции. Но больше озабочен его свитой. 
Почему-то она укрылась в переулке. Судя по ко- 
личеству лошадей — они-то на виду — подручных 
Гаспо не менее дюжины. Обойти бы их с тыла. 
Тогда они окажутся в кольце. Сообразит ли 
Алан? Этот джигит жертву свою не упустит. 
322 

— Возьми себя в руки, Серифа. Прошу тебя. 
Умоляю. День-то у нас какой... 
По щекам девушки катились слезы. Она при- 
жалась к плечу разведчика, всхлипнула, отвер- 
нулась, пряча заплаканное лицо. 
— Прости,— вздохнула Серифа и порывисто 
шагнула навстречу мужчинам, поднимавшимся 
на взгорок. Шагнула и замерла, переводя взгляд 
со «сватов» на дальнюю дорогу. 
«Не будь вот этих въедливых стариков и вся- 
ких там заковыристых условностей горского эти- 
кета, он, Гаспо Одоев, шеф урсдонской полиции, 
правая рука Вилли Вульфа, поскакал бы навстре- 
чу Серифе во главе лихой кавалькады, подхватил 
бы ее на руки и увез домой, где стол ломится от 
яств, где ждут их тепло, уют и... ласки. Но нет, 
рядись, выряживайся в добропорядочного же- 
ниха — скромника, являй никчемным людишкам 
благородство, сдержанность, степенность. Ладно 
уж, хоть чехарда сватовства отпала — оказал 
Дадо услугу... И на этих умников с козлиными 
бородками нашлись уздечки. Завтра они запля- 
шут у меня по-иному. А покуда надо принорав- 
ливать свой шаг к шарканью зловредных друж- 
ков-приятелей, черт их забодай. Впрочем, пусть 
рогатый обождет. Им же поднимать полные ча- 
ши вина за мое счастье... Как хороша, как мила 
и обворожительна Серифа даже в этом нелепом 
партизанском тулупе! Стройна, горда, величава... 
Царевна аланская! А взгляд ее. В нем тают об- 
лака, в нем светит солнце, горит пламень жгу- 
чей страсти. Она моя... Она шагнула мне навстре- 
чу... Зовет куда-то вдаль...» 
Забылся Гаспо, покинул Марзабека и Григора 
у подножья взгорка, метнулся было к Серифе, да 
323 

сбил ногу — перехватил отрешенный взгляд де- 
вушки. Что она увидела за пеленой дыма? Доро- 
га и есть дорога. Однако шоссе напоминает сей- 
час растревоженный муравейник. Снуют там лю- 
ди, полным-полно машин. Там мост, там залож- 
ники. Но эта мешанина... Неужто немцы бегут? 
Передислокация войск, о которой твердит все 
время Вилли Вульф, только и всего. 
Глянул на Серифу. Озноб сковал душу. Девуш- 
ка словно к гадюке прикоснулась — брезгливо 
сморщила лицо, обезображенное яростью. 
Глянул на Дадо. Душа ушла в пятки. Подме- 
нили его, что ли? Сжигаем неистовством, готов 
занести меч — неприступен, свиреп этот взгляд. 
Глянул на Григора. Час от часу не легче. По- 
бывавший на том свете учитель усмехается ехид- 
но. Никак ликует — загнал в угол, вот теперь 
сведет счеты. 
Глянул на Марзабека. И гордая стать колдуна 
не сулит добра. Уж не на колени ли велит ему 
броситься? Уж не покаянной ли речи домогается? 
Гаспо будто заточили в наглухо заколоченный 
зындон, не продохнуть, не выкарабкаться. Нет, 
нет, это наваждение. Перегрелся он, перекипел 
от волнения. А может, рассудок помутился от 
ощущения надвигающейся катастрофы? Неужто 
Вульф бросил его, как слепого щенка. Избавил- 
ся, как от ненужной рухляди? Удрал скотина... 
Бежал... Ну и дьявол с ним. Он, Гаспо Одоев, 
всегда на коне. Рядом стоят прислужники, за уг- 
лом дожидаются подручные. Всю жизнь мечтал 
о Серифе, и она пришла к нему. Хоть потоп, хоть 
чума — все едино. 
Заспешил к Серифе, воздел руки в мольбе, к 
ней, вожделенной, одной-единственной. И тут же 
сник, обмяк — настигнут новой напастью. Невда- 
324 

леке застрекотали автоматы, прошивая улицу 
вдоль и поперек. Лошади вздыбились, понеслись 
на взгорок. Полицаи кинулись кто куда, пада- 
ют, сраженные пулями. Раненые встают и снова 
приникают к земле. Партизаны вышли из леса? 
Кажется, всему конец... 
Друг, он и есть друг. Дадо осадил чью-то ло- 
шадь, вмиг оказался в седле. Стоит и ждет. Обод- 
ренный Гаспо изловчился, ухватился за уздечку 
другой лошади. Она поволокла его по снегу. Ве- 
лик, однако, страх смерти — вскочил Одоев на 
ноги, вскинулся в седло. Не ожидал Сагутов от 
перепуганного полицая такой прыти. Наблюдал 
с усмешкой за его возней, а когда тот припустил 
вдоль плетней, помчался за ним, надеясь осадить 
беглеца на первом же повороте переулка или про- 
селка. 
Конь под шефом полиции легок, оказывается, 
и норовист — с места взял в намет, проскакал по 
селу, как на манеже, и уже стелется по засне- 
женному полю. Взметнул хвостом, вытянулся бе- 
гущей ланью, копыта земли едва касаются. 
Отстал Дадо безнадежно. Его брюхатая кобы- 
ла даже не паслась, наверно, рядом со скакуна- 
ми. Неслась-то она во весь опор, но дорога не да- 
валась ей. Будто по инерции двигалась, не испы- 
тывая жажды первенства или хотя бы удачи. Са- 
гутов понукал, горячил ее, как мог — кобыла ско- 
рости не прибавляла, лишь всхрапывала натуж- 
но да лоснилась от пота. 
Дадо слышал стук копыт за спиной. Наверно, 
ребята нагоняют. Может, им удастся схватить 
удачливого «жениха». С досады или в пылу по- 
гони не разглядел он глубокой рытвины. Лошадь 
взбрыкнула на ходу да так неожиданно, что 
чуть не вышвырнула седока из седла. Краем гла- 
325 

за Сагутов успел заметить всадников, мчащихся 
левее проселка. Алан пошел с друзьями на пере- 
хват Одоева? Гаспо, кажется, и не помышляет 
укрыться в кустарниковой полосе, что тянется 
за неубранной осенью кукурузой. Проселок ведет 
к трассе. Она кишмя кишит немцами. Шеф поли- 
ции наверняка попытается исчезнуть в солдат- 
ской толчее. Наконец, преследователи поняли на- 
мерение беглеца, укротили-разгоряченных коней. 
Одоева они оставили на попечении разведчика, 
как приказано было Коста Саговым. 
Слава богу, кобыла обрела второе дыхание. За- 
велась, окаянная, напоследок. Дадо показалось, 
что расстояние между ним и Гаспо заметно уко- 
ротилось. И тут же сообразил, от чего произошло 
чудо. Для Одоева он сообщник, которого нечего 
опасаться, вот и дал передышку коню у зарос- 
лей шиповника, облепихи и калины, когда пого- 
ня замешкалась. И то ладно. Гоночная прыть ко- 
былы может в конце концов иссякнуть. Выбьется 
из сил, вытянет ноги. Еще бы самую самую ма- 
лость, и он стреножит «жениха». В окружении 
немцев тот почувствует себя как рыба в воде. 
Придется ловчить, изворачиваться, пока заарка- 
нишь негодяя... 
Гаспо Одоев проклинал немцев, бросивших его 
на произвол партизан. И всевышнего проклинал 
за то, что обошелся с ним столь немилостиво — 
в последнюю минуту лишил его Серифы. Прокли- 
нал и тех, кто перебил подручных в переулке, 
пытался взять в плен его самого. Благодарение слу- 
чаю, добрый конь достался ему в страшный час. 
Стати вроде никакой, резвость же отменная и ус- 
тали не знает. 
В стороне, на гребне холма, на фоне задым- 
326 

ленного горизонта статуей возникла группа всад- 
ников. Партизаны разбрелись или такие же, как 
он, изгнанники ищут спасения? Не до них ему 
сейчас, пропади все пропадом. Доскакать бы до 
дороги, где немцы, где сила, где безопасно. Ра- 
зыскать бы угнанных урсдонцев. Может, и Вульф 
найдется... 
Шоссе все ближе. Уже видны машины, танки, 
орудия. 
А что с Дадо Сагутовым? 
«Впопыхах взобрался на ленивую кобылу. Мо- 
жет в лапы партизан угодить,— подумал Гаспо о 
Сагутове с благодарным чувством.— Верный он 
мне друг, настоящий. И в Тырмон не побоялся 
отправиться, и Серифу доставил, как было веле- 
но. А в минуту опасности последовал за мной, 
прикрыл от погони. Одному богу известно, чем 
кончаются всякие передислокации, и что нас ждет 
впереди. Надежный попутчик — дар судьбы, а 
Дадо из тех, кому терять уже нечего. Сделал шаг, 
топай дальше. Намудришь — свернут шею. Вот 
как оно скрутилось, дружище...». 
И тут Гаспо осенила мысль, от которой у него 
оттаяло на душе. Не вернуться ли Сагутову в се- 
ло и тайком увезти Серифу? Вот когда бы озо- 
лотил благодетеля, вот когда бы обрел вместе с 
ним приют и пристанище у немцев. Опека Вуль- 
фа — индульгенция на всю жизнь. Пароль и 
пропуск. Возможно, хозяин мечется сейчас где- 
то вблизи моста. Там дожидаются своей участи 
заложники, там насладится он местью за все, что 
порушено и не сбылось. 
Сагутов не понял шефа полиции. До шоссе 
оставалось не более километра, когда Гаспо рез- 
ко повернул на запад, пустил коня галопом. 
Что же надумал Одоев? Куда его понесло? Ку- 
327 

да же еще, как не к месту расправы над урсдон- 
цами? Ну, что ж, там скрестятся их пути, там 
и расквитаются... 
Дорога как бы накренилась под тяжестью тан- 
ков, орудий, груженых машин — нырнула в ни- 
зину, где перекинут мост не то через овраг, не то 
через сухое русло речушки. Его не видно посре- 
ди обширного поля неснятой кукурузы, но он на- 
верняка есть и запомнится сельчанам надол- 
го. 
Вот он, вот... Гаспо осадил коня. Отчаянье ох- 
ватило его мгновенно. Перед ним предстало уны- 
лое зрелище. 
Мост облеплен удирающими немцами, как 
ветвь дерева пчелиным выводком. Солдаты про- 
тискиваются обочь крытых брезентом машин, си- 
дят на капотах, цепляются за дверцы. Грузови- 
ки, санитарные фургоны, повозки стоят в сторон- 
ке, дожидаясь очереди. Дорога выплескивает но- 
вые группы вояк и технику, образуя один затор 
за другим. Воздух наполнен шумом моторов, раз- 
ноголосицей визгливых команд. Надежды, что 
мост выдержит такие перегрузки, становится все 
меньше. Офицеры рыщут вдоль обрыва в попыт- 
ках обнаружить хоть какой уклон, пригодный 
для переброски частей. 
«Никому ты не нужен в этом бедламе. Никому 
до тебя дела нет. Спасайся, как можешь, пока 
пробка не разрослась, не стала приманкой для 
авиации»,— пожалел себя Гаспо и мысленно 
представил, во что превратится под прицельным 
огнем эта неподвижная масса, именуемая воин- 
ством. Он зажмурился в ужасе и уподобился ос- 
лу, который закрывал глаза, когда на него насе- 
дали волки. Страх заставил полицая размежить 
веки, приглядеться к толпе: может, отыщется 
328 

душеприказчик Вилли Вульф. Да разве найдешь 
иглу в стоге сена? 
Взгляд Гаспо скользнул по плантации кукуру- 
зы. На белосаванном фоне темнеют арбы. Запря- 
женные лошади ощеренными зубами разрывают 
кочаны, обгладывают стебли. Возницы скучились 
невдалеке, шепчутся в «рукава». Женщины и де- 
ти сидят поверх скарба, поклажи, отрешенно 
смотрят на гомонящих немцев. Поодаль на хол- 
ме мелькают одинокие полицаи с повязками на 
рукавах. 
— Они, это они,— чуть слышно произнес Гас- 
по, ни к кому не обращаясь. 
— Кто они? — озадачил его знакомый хрипло- 
ватый голос. 
— А, это ты? — обернулся Одоев. Рядом всхра- 
пывала взмыленная кобыла Сагутова.— Надо по- 
мочь землякам переправиться... 
— Как? — в голосе Сагутова послышалась на- 
смешка. 
Одернуть бы друга-приятеля, да лучше воздер- 
жаться. Не до мелких распрей, не до честолюби- 
вых прихотей. 
На опушке леса, раздвоенной проселком, раз- 
дался грохот орудийного выстрела. Он наплывал 
на них отдаленным эхом, набирал силу и уже 
отдавался в ушах оглушающим треском. Взрыв 
поднял столб мерзлого грунта, дыма чадного и 
металла. Второй снаряд разворошил дорогу на 
подступах к переправе — скопление машин с бое- 
припасами словно ветром сдуло. Еще и еще раз 
громыхнуло уже совсем близко. 
Гаспо скатился с коня, побежал куда-то на- 
зад — подальше от воплей раненых, от визга ос- 
колков, от всего этого кошмара. Не теряя Одоева 
из виду, Дадо поспешил к односельчанам. Лоша- 
329 

ди рвали упряжь, их стонущее ржание разноси- 
лось по всему полю. 
Снаряды ложились вокруг моста, словно их 
всаживали в заранее намеченные точки. А ког- 
да еще и автоматы застрочили, и гранаты полых- 
нули, уже было не понять, артобстрел это или 
бомбежка, партизаны вступили в бой или сами 
немцы в панике, сдуру палят, как бог на душу 
положит. 
Пальба затихла неожиданно, как и вспыхну- 
ла. Вызванная взрывами снарядов, она стала 
угасать после того, как в последний раз встрях- 
нуло дорогу на спуске, и там образовалась черная 
ковшеобразная воронка. 
Мост уцелел, по нему снова потянулись маши- 
ны, тягачи. Офицеры наводили порядок: собира- 
ли солдат, следили за погрузкой раненых, мах- 
нув рукой на трупы. Убитые валялись в самых 
невообразимых позах. 
— Навоевались... блицкригники... Марширен... 
нах... Остен...— бессвязно бормотал Гаспо, выби- 
раясь на четвереньках из-под грузовика.— Ка- 
жется, и меня задело... Проклятье... 
Шеф полиции измазался кровью, ползая по 
мертвецам, и разглядывал свои руки с отвраще- 
нием, но как-то отчужденно, будто они принад- 
лежали кому-то другому. Прислонился к перевер- 
нутой легковушке, уставился на ожившую доро- 
гу. 
По шоссе быстрым шагом шли солдаты, маши- 
ны объезжали дымящиеся воронки. Все, как бы- 
ло до обстрела, и все не так, как было. Не зия- 
ли тут воронки и мертвяки не валялись. Теперь 
они есть, и смерть в любую минуту может снова 
пройтись метлой по шоссе. 
Озираясь вокруг себя, Гаспо пытался найти в 
330 

этом столпотворении что-либо устойчивое, обна- 
деживающее. 
— Арбы... катятся... на юг... Куда это они? 
Где охрана? 
Колонна урсдонцев уходит, и некому ее оста- 
новить, некому повернуть назад. Нет, это не тот 
День, который виделся и снился ему столько 
времени. Не тот. И все не то. Разбитое шоссе... 
Искореженная машина... «Оппель-капитан»? Точ- 
но такой же, как у коменданта Вульфа. Взрывом 
отбросило ее на обочину. Она накренилась, но не 
обрела утраченного равновесия. 
Одоев обошел машину, дернул за ручку. «Оп- 
пель-капитан» плавно опустился наземь. Поди- 
вившись послушности машины, он еще раз дер- 
нул дверцу и отшатнулся. На грязный снег выва- 
лился... Вилли Вульф. 
Комендант упал к ногам шефа полиции непо- 
крытой русой головой. Лоб рассечен осколком. 
Пальцы холеных рук скрючены в жадном изги- 
бе, будто хозяин пытался схватить свою жертву 
за горло, да так и застыл в мертвом оцепенении. 
Гаспо попятился. Уж не его ли был готов уду- 
шить Вульф в отместку за все неурядицы, за не- 
состоявшийся День Расплаты? 
Гаспо смотрит туда, где скрылись уцелевшие 
заложники, и на гудящем сквозняке полощется 
пожарище. Стоит и проклинает небо и землю. И 
небо и земля восстали против него, отвергли, об- 
рекли на скитания. Других врагов, как, впрочем, 
и друзей, у него не осталось. И путь теперь один. 
И пролег он через этот мост на запад. 
— Если бы Дадо... Если бы через мост вместе 
с Серифой... 
Воздух загустел от пахучего маслянистого ды- 
ма. Поле сковано морозом, вздрагивает от кар- 
331 

канья хищных птиц. Вдруг над ним вспыхнул 
огненный росчерк молнии, разразился гром... 
средь зимнего дня. 
На том месте, где торчмя торчал Гаспо Одоев, 
курилась воронка от снаряда. В потемневшем не- 
бе снова закружилось воронье... 
XX 
Хлопья снега подолгу трепещут в воздухе пе- 
ред тем, как упасть на землю и заживить хотя 
бы одну ее рану. Ложатся мягко, боясь причи- 
нить ей боль. Не счесть зарубин войны, зима без 
устали ткет свой белый ковер, чтобы хватило 
его на всю многострадальную землю. Деревья, 
обожженные рождественской стужей, еще с осе- 
ни оголены. Не удержать сухим ветвям даже 
нежных снежинок, они лишь потрескивают, слов- 
но к милости взывают. 
Марзабек гнает, что эта немая мольба будет 
услышана ближе к рассвету, когда из труб над 
крышами повалит дым, на улицах появятся лю- 
ди. Пока же время едва перевалило за полночь, 
и не с кем словом перекинуться. Сиди на при- 
ступке, изнывай в одиночестве. Или обопрись о 
суковатый посох из кизила, не спеша опустошай 
закрома памяти. Память, она и бережлива и ус- 
лужлива, но не всегда добра. Хранит и такое, от 
чего ты рад бы избавиться, да судьба своенрав- 
на — притерпись к своей ноше, не раздаривай 
напасти. 
Старик всматривается в дома односельчан, как, 
бывало, раньше в человеческие лица вглядывал- 
ся. Была у него такая слабость — тайну души пы- 
тался понять. Чем она живет и грезит? Что за- 
ставляет гневаться? Велико было желание по- 
знать ту истину, да не давалась в руки. Лишь 
худо от добра отваживал безошибочно. На это до- 
832 

ставало ума и сердца, мудрости и опыта. За до- 
тошность, стало быть, за прозорливость и прозва- 
ли его на селе колдуном. Других прав на прови- 
дение не удостоен, и претензий к богу не имел. 
Ныне и в этих усилиях надобность отпала. 
Молчат убогие, стылые гнездовья. Ни в одном 
из них не зальется смехом ребенок, лицо хозяй- 
ки не засветится радушием, не соберется семья 
вокруг очага за доброй беседой после трудов 
тяжких. И он не думал, и никто другой не до- 
пускал, что когда-нибудь Урсдон поразит нище- 
та и такой тоскливой будет осень или зима. За 
год-полтора в селе не осталось ни женихов-джи- 
гитов, ни работяг-кормильцев. Некому летом иг- 
раючи косой размахнуться на лугу. Некому по 
весне с песней борозду отвалить. Одни старцы 
немощные да увечные фронтовики. Так те, мо- 
жет, словом кого обнадежат, силы-то у них дав- 
но иссякли или растрачены на войне. Вот и суди- 
ряди, как дальше жить, да чтобы достаток преж- 
ний обрести, чести не уронить. Судить-рядить о 
житье-бытье сельчан властями Темыру Мизуро- 
ву и Сосе Хорласову с товарищами доверено. 
Пусть у них и болит голова. 
Прохудилось сито неба, снега насыпало повы- 
ше арчита. Марзабек отряхнул шерстяные ного- 
вицы, отгреб посохом сугроб подальше от лесен- 
ки, засунул кисти в рукава овчины. От дум вся- 
ких, разных даже табачку забыл пожевать. Кон- 
чиком языка нащупал комочек пахучей отравы. 
Дурная ведь привычка, однако не расстанешься 
с ней, не бросишь, как камень в хрюшку-проказ- 
ницу. Стоит пораскинуть мыслями, сразу потя- 
нет к самосаду. Пропах им до нательного белья. 
Тайкулов поднял голову. Стекла окон залепле- 
ны бугристой наледью. Свет фонаря не проникает 
333 

наружу, голосов полуночников не слышно. Кто-то 
изнутри расчистил ногтем пятно в изморози, по- 
дул на нее раз, другой, отогревая дыханием. 
Пятно расплылось понемногу, в темноте заструил- 
ся сквозной бледно-желтый лучик. Старик залю- 
бовался им, словно глаз его ласкал тонкий саже- 
нец в мартовскую оттепель или оранжевый пла- 
мень подснежника в весеннем лесу. 
Темыру и друзьям сардара не спится. Как 
же — они и есть судьи народные. 
Не ведомо Марзабеку, о чем они там толкуют 
весь вечер. Даже ночь прихватили, и все им ма- 
ло. В советчики он никогда не набивался. Сами 
разберутся, из какой породы гнуть колеса для 
арбы и стругать спицы к ним. Ну, а если спро- 
сят о чем, не откажет в любезности. Никто из 
них не подгребает жар под свою лепешку. Не ста- 
ли бы ради такого постыдного дела дневать и но- 
чевать в конторе. Не лишали бы семьи мужских 
рук и заботы. Сиди себе под собственной крышей 
да поусердней молись богу... 
Ржавый скрип двери оторвал старика от дум. 
Он озадаченно крякнул — над ним вырос Темыр. 
Сардар по-прежнему вооружен английским ка- 
рабином, полушубок перетянут широким армей- 
ским ремнем, ушанка заменяет ему папаху гор- 
ца. Постоял он с минуту, разглядывая Марзабе- 
ка близорукими глазами, потом воскликнул, 
притворно радуясь долгожданной встрече. 
— Так ты же зять мой, Марзабек из рода Тай- 
ку ловых! 
Старик помял бороду свободной рукой, выпря- 
мил спину, ткнул концом посоха в сугроб. 
— Марзабек я и есть вот уже семьдесят пять 
лет,— от шуток своего каиса он натерпелся — 
слава тебе, господи! — и держался осторожно. 
334 

— Это мне доподлинно известно. Десятки лет 
на моем горбу сидишь-катаешься,— тихо засме- 
ялся Темыр.—Что тебя привело сюда за полночь? 
Жены прогнали или за чертями увязался? 
— Что жены, что черти — в одной стае хо- 
дят-куралесят. Давно сказано. 
— Не завидую тебе. Двух из них ты сам 
умаслил щедрыми посулами. Умел грешить в 
молодости. Есть что вспомнить. 
— И долго ты будешь попрекать меня стары- 
ми грехами? — осерчал Марзабек.— Беда к беде 
лепится, а ты норовишь вокруг да около... 
— Прости, Марзабек, прости, родной ты мой 
человек. Никогда мы не терзали друг другу ду- 
ши, делить-то нам нечего. Лишили нас предки 
наследства. 
— Что собираетесь делать? — прервал старик 
Мизурова, опасаясь, что того опять занесет на 
заезженную колею. 
— Вот это мужской разговор,— вздохнул Те- 
мыр.— А собираемся мы растить детей, сеять 
хлеб, разводить скот, строить дома... Жить соби- 
раемся. Других забот у нас нет. 
— Сдается мне, тебя самого черти надули. 
Еще малышей наших душит кашель от запаха 
пороха. Сухой хворостины для растопки печи и 
то не отыщется в домах. Горсть муки на вес зо- 
лота. Кровь хлещет из-под ногтей женщин. Мерз- 
лые кочаны кукурузы и картофелины выбирают 
из почвы. А ты из снега башни строишь. Слы- 
шишь? — поднял Марзабек посох. 
В ночном безмолвии одни хлопья снега пере- 
шептываются да изредка тишина вспарывается 
свистом ветра. Лишь слух бывалого человека 
улавливает едва-едва возникший гул. Он падает 
из чрева неба, закрытого дрожащей густотой сне- 
335 

гопада. Гул нарастает, все ближе подбирается к 
Урсдону. Вот уже пересек реку, вот завис над се- 
лом. Что за этим может последовать, знает ны- 
не и несмышленыш. 
Марзабек и Темыр вышли на середину улицы. 
Вытянули шеи, ждут. Прошла, может быть, ми- 
нута, а может вечность. Наконец, вздохнули об- 
легченно. Рокот мотора ослаб и постепенно за- 
тих. 
— А ведь это не журавль, и не на юг он уле- 
тает. 
— Наш это орленок, Марзабек, и пусть сопут- 
ствует ему удача. 
С вышины на село наплывают еще более мощ- 
ные раскаты. Видно, небо бороздят целые стаи 
орлят. Мужчины повернулись лицом в сторону 
силтанукского плато, прослеживая незримый путь 
самолетов на запад. 
— Запозднились мы с тобой, Марзабек. Мо- 
жет, у тебя дело ко мне нашлось? — спросил Те- 
мыр. 
— Нет, нет,— смутился старик. 
— Бессонница одолевает? 
— Снов я на своем веку перевидел столько, 
что хватило бы их и на внуков и правнуков. 
— Ты дождись внуков, обязательно дождись... 
Что же ты на приступке коченеешь? Зашел бы 
погреться. 
Старик задрал бороду. Над домом правления 
колхоза колышется Знамя. К исходу ночи тьма 
уплотняется и не рассмотреть красного полотни- 
ща. Но оно есть, оно бьется человеческим серд- 
цем. А как нагрянет ветер — воспарит орлиным 
крылом. И глаз от него не оторвать... 
Почти два месяца стяг хранили в Тырмоне, в 
партизанском стане. Осиротел дом без Знамени 
3;^: 

и на дом уже не походил. Люди сторонились его, 
пока в нем горланили иноземцы, устраивались 
оргии полицаев. Прикрепили к нему грязную тря- 
пицу с паучьими щупальцами, он и омертвел. 
Воскрес, пробудился дом под стрекот автоматов. 
Сказывают очевидцы: молодой воин одним выст- 
релом снес фашистскую свастику. И вновь затре- 
петал на ветру флаг цвета пролитой ратниками 
крови, цвета алой зари. 
По несколько раз на дню наведывается в кон- 
тору Марзабек. Порога никогда не переступа- 
ет — в его ли возрасте корчить из себя рысака. 
Постоит сам с собой на улице, встретит собесед- 
ника, и ладно, отведет с ним душу. Если не с кем 
обменяться новостями, подолгу вслушивается в 
шелест Знамени. 
Это днем. И после ужина, покончив с возней 
по хозяйству, Марзабек по обыкновению велит 
подать ему посох из кизилового ствола. 
— Куда ты собрался на ночь глядя? — спросит 
кто-нибудь из домочадцев. 
— Котята вы слепые. Возвращаемся на круги 
своя. Дел теперь, что зерен в довоенных закро- 
мах,— скажет Марзабек и заторопится к правле- 
нию. 
Жизнь, как ни кручинься, прожита. Долгая, 
тяжелая жизнь. И мук натерпелся, и страхов. 
Была в ней и потаенная радость. Запутается Мар- 
забек в тенетах судьбы, озлобится на все и вся, 
и лишь с собственной совестью не вступал в раз- 
лад. "Откровенно, начистоту говорил о своей боли 
и болячках. 
Довольно странное ощущение иной раз прихо- 
дило к нему. Будто и он, Марзабек Тайкулов, 
пришелся ко двору и не к одному двору — по- 
вивальной бабкой живет на селе, хотя чаще по- 
337 

прежнему называют его колдуном. Он старел. 
В мир приходили новые люди. Желал им счастья, 
больших свершений. От души желал. И пусть не 
всегда понимал их и они не всегда жаловали его. 
Что с того? Оставались бы людьми, творили бы 
добро. Как кто устроен, кому что на роду напи- 
сано, то и берет на веру. 
С тех пор, как созрели эти мысли, легче стало 
жить Марзабеку. И он охотно повторял их вслух, 
и в одиночестве лелеял, как мать новорожден- 
ное дитя. 
Здесь, у конторского крыльца, думается луч- 
ше, чем дома. Скоро тает ночь на приступке — 
словно покой села доверен ему и минуты лишней 
не отпущено на сновиденья — и тем доволен. До 
третьих петухов, до той самой поры, пока багря- 
нец Знамени не нальется упругой силой рассве- 
та, не покинет он поста... 
— Запеклась на нем кровь наших людей. На- 
до беречь его, как зеницу ока,— после долгого 
молчания произнес Марзабек. 
Темыр всмотрелся в резкие просверки Знаме- 
ни в чернильной тьме. Прав старина. Гудит в нем 
тревожными порывами ветер времени. Пульсиру- 
ет горячая кровь павших героев. Трепещут за- 
ревые всплески. Символ испытаний и побед. На- 
града за труд и ратный подвиг. И дарят его не 
для хранения в сундуке. 
Может, и Марзабек постиг ту святую ПравДу. 
А ведь жил с ней как пасынок со злой мачехой. 
Помнится, был тогда праздник урожая в заречье. 
^Колхоз опередил соперников. Ликовали пахари и 
пастухи. Пировали всем селом. Скачки, танцы, 
песни... И только один человек оставался глух и 
нем. Издали тянулся он руками к костру, но 
сердце так и не отогрелось. Насупив брови, гля- 
о38 

дел неприкаянный чужак с кручи Урсдона на 
гульбу и веселье односельчан. А звали бедолагу... 
Марзабеком Тайкуловым, и слыл он последним 
единоличником на этих берегах. 
Как бы не досадить ненароком старику. Зачем 
бередить рану, затянувшуюся рубцом? 
Темыр пожелал зятю доброй ночи и отправил- 
ся домой. 
Шагает сардар бодро, с удовольствием прими- 
ная валенками пушистый снег. Но ощущение у 
него такое, будто не идет он, а скользит, не дви- 
гается, а топчется на месте. Обманчивое впечат- 
ление преследует Темыра. Чем дальше отходит от 
правления, тем настойчивей, тем властней овла- 
девают мыслями покинутый им только что дом 
и добровольный страж партизанского стяга. 
Оглянулся. Тьма тьмущая на всем белом све- 
те. И дом спеленало черной буркой, и самого 
Марзабека. А в ушах неумолчный плеск тугой 
ткани. 
Знамя... 
С тех пор минуло — ни мало, ни много — чет- 
верть века. Всюду рыскали тогда волчьи стаи 
белых. Днем карабин за плечом, ночью он возле 
кровати. Кровь лилась обильно. И у него на гру- 
ди змеится памятный шрам. Товарищи нашли 
его в беспамятстве в лесной глуши. Накрыли 
Знаменем. Начали рыть могилу. Лопата хрясну- 
ла, и он очнулся. Вздохнул, а скорее выдохнул 
со стоном: во-ды... Кто-то стянул с лица стяг. 
Вспомнит, бывало, свои похороны в Черном 
лесу и пошутит: «Какпомру, друзей-товарищей 
от хлопот увольте. Они уже окропили мою мо- 
гилу горючими слезами». А в ту пору не до шу- 
ток было. Да и потом доводилось жить в обним- 
ку со смертью, и всегда молитвенно возно- 
33* 

►сился мыслью к заветному полотнищу из кумача. 
— Ожил я от прикосновения к Знамени. Вы- 
давило оно из моей груди яд белогвардейской 
пули, и вот столько лет топчу землю назло вра- 
гам,— говаривал он соратникам. 
Кажется, светает. Снег вовсю заискрился в 
полутьме. Ветер скользнул по лицу, но не опалил 
холодным дыханием — иссяк весь в бореньи со 
стужей. Над чьим-то домом спозаранку задыми- 
лась труба. Где-то поблизости замычала корова. 
Отклика не дождалась — опустели хлевы за эти 
полтора месяца. Тоскливо от скулежа бездомной 
•собаки, от жалкого кукареку одинокого петуха. 
В синеве рассвета отчетливо проступает дом 
правления. Над ним полыхает Знамя. На крыль- 
це сидит Марзабек, хранитель добрых традиций 
Урсдона. 
«И ты, дрVжище, очнулся от шелеста красно- 
го Знамени. Твоя боль была зарыта глубже. Всю 
жизнь прятал ее в потемках души. И все-таки от- 
крыл сердце. Может, поздновато седлать коня? 
Может, оскудели силы и воли той нет? Старость 
не украшает скачек. Пусть так. Правда не знает 
сроков, пределов, расстояний. Прими ее умом, 
сердцем, и в час последний избавишься от горе- 
чи и стыда раскаяния... Что же это я опять Мар- 
забека распекаю? Никогда зять мой в чужом со- 
вете не нуждался, чужой мудрости не занимал. 
И грехи у него свои, и правда собственная. Нет, 
нет, только в бедах был он волен. Правда, она 
единственна. Она одна на всех. Клянусь нашим 
Знаменем». 
Сказано: день сменяется днем и приносит с со- 
бой Фарн. А Фарн, он все объемлет. Это и сча- 
стье, и благодать, и добро, и мир, и щедрое изо- 
билие. 
340 

ЛЕСНАЯ СКАЗКА 
I 
Над городом стали появляться одиночные не- 
мецкие самолеты. Они оставляли грязный след в 
безоблачном осеннем небе, рассекая вдоль и попе- 
рек бездонную глубь. Не зря кружили ндд лесом, 
не понапрасну скользили их ломаные тени по 
свежей зяби, по неубранной кукурузе. Все вы- 
сматривали, все вынюхивали... Как на ладони 
заводские районы, квадраты улиц и домов, пе- 
рекрестки и узлы проселков на окраинах, полот- 
но железной дороги. 
По небу стервятник скользит, по земле — его 
тень. Она сетью паутины появляется то справа, 
то слева от шоссе. Никто не мешает злодею. Зем- 
ля и небо — все в его власти. Руки у него че- 
шутся, а тут под носом — жертва. Лошадь запря- 
жена в арбу. На арбу взгромоздилась семья. 
Скарб домашний. Утварь. Достаточно небольшой 
бомбы. 
Самолет зашел с солнечной стороны. Лошадь 
заметалась от шума мотора и визга бомбы, рва- 
ла хомут и вожжи. Людей словно ветром сдуло —" 
все укрылись в бурьяне. Взрыв встряхнул землю. 
На путников посыпались сухие комки разодран- 
ного грунта. Сверху мелькнуло перекошенное 
гримасой лицо немца, немигающий рыбий глаз 
его сверкнул зловеще и исчез — змея спрятала 
жало, выплеснув свой яд... 
Джена стряхнул пыль, погрозил удаляющемуся 
фашисту сжатым кулаком. 
— Чтобы тебе все людские недуги проглотить! 
341 

Чтоб ты не нашел дороги в свое волчье логово! 
Чтоб за тобой смерть увязалась... 
Фашист, разумеется, не слышал проклятий, за- 
то сам старик выговорился, и горя вроде убави- 
лось. 
— Что же это я, как старуха, причитаю? — 
мысленно ругнул он себя.— Где же вы, детки? 
Вот была бы потеха, если бы друг мой Сосе, отец 
ваш, увидел нас в этаком положении... Живо дет- 
ки, собираться! 
Путники мигом собрались, и опять потянулся 
укатанный по осени проселок в Майрамадаг. Не 
так уж и далеко это село от города, да не доберешь- 
ся, как бывало, за часок. Тревожно стало на до- 
роге, зазевался — беды не оберешься. Она и го- 
нит людей из города в места более безопасные, 
в леса да горы, подальше от бомбежек и обстре- 
лов. 
За спиной старого Джена на арбе трясется се- 
мья его погибшего друга Сосе — трое детей с ма- 
терью. Дети подросли, помощники для Аминат, 
а все же не мог Джена оставить их без догляда 
и помощи. Как ни говори, на селе все-таки поспо- 
койнее, и лес рядом и места глухие, да и про- 
кормиться по нынешним временам там легче. 
— Едем, прыгаем, малышок,— старик решил 
раззадорить дочь Сосе Саучызг, что кстати озна- 
чает: Чернявая, Смуглянка.— О, да ты и куроч- 
ку свою не забыла взять! Молодчина, Саучызг. 
— Бедненькая она у меня, одна-одиношенька 
осталась,— со слезами в голосе сказала девочка. 
— А где же другие? Не уберегла? — посочув- 
ствовал дед Джена. 
— Кот соседский еще цыплятами съел,— чуть 
не плачет Саучызг.— Теперь одна у меня куроч- 
ка. Куку... 
342 

— Вот напасти какие! Вражина этот кот и жа- 
леть его не надо. Разве можно цыплят малых 
обижать? Не горэд*, Саучызг. У нас в Майрама- 
даге курочек тьма-тьмущая. И кошек они не бо- 
ятся, никого! 
II 
Дед не шутил. Курочек у них считай — не сос- 
читаешь. Да и никогда никто не пересчитывал 
их. От зари до темна пасутся себе, клюют пожи- 
ву, зернышки, ягодки, спелую падалицу, остат- 
ки еды, бродят по двору, в саду под деревьями, 
на улице, по берегу речки. Вечерами сами соби- 
раются во двор поклевать на ночь кукурузного 
зерна и водицы попить. Ни ястреба, ни кошек, 
ни собак не пугаются. Одно плохо — не приру- 
чены, не понимают ни ласки, ни заботы. Близко 
не подойдут. Собрался покормить их — лишь шей- 
ки к тебе вытянут, чуть что — крыльями взмах- 
нут, курочки ли, петушки — бросаются вразлет. 
Все хватают, дерутся или просто кричат без 
тблку, кукарекают. 
Сколько ее, птицы, и каких только мастей, от- 
тенков, раскрасок не увидишь во дворе Джена! 
Черные, красные, желтые, пестрые куры с пе- 
тушками день-деньской слоняются повсюду, ку- 
да не кинешь взгляд. Все откормлены, еле нож- 
ками передвигают, не ходят — перекатываются, 
с трудом воду пьют, голову запрокидывая. 
Городская курочка не потерялась среди них, 
выделяется нежной белизной да робостью. По- 
есть и то как следует не может, потому и легка, 
как пушинка. Что взять с рожденной в инкуба- 
торе? Ни голоса, ни стати, ни прыти! Мелкота. 
Как теленок на привязи. От хозяйки ее не отор- 
343 

вешь. Такая не сдюжит, если ястребок кинется. 
И щенок обидит, и соседский петух не пожале- 
ет... Одно слово — неженка! 
Так ли это было или сельская куриная общи- 
на чему-то завидовала, сказать трудно. Но видят 
все, что гостья позволяет себе такие коленца, что 
смутится хоть кто, а иной надорвется от горест- 
ного смеха. 
Вот поглядите... Вспорхнула, села на плечико 
смуглой девочке, что привезла ее с собой. Зама- 
хала крылышками, вытянула шейку к губам хо- 
зяйки: выпрашивает пищу. Девочка играет и 
шалит, поит ее слюной. Разжует хлебную корку 
и губами прямо в клюв ей кладет. Наверно, это 
очень сладко. Белая курочка от радости, от удо- 
вольствия крыльями разводит, все лицо девочки 
закрыла ими, а сама глядит по сторонам, гордая 
и недоступная. Глядит, но, наверно, никого не 
видит, недотрога. 
— Глупости-то какие! — гогочут, кричат со 
всех сторон куры и петухи, утки и индейки. На 
тут же начинают пощипывать травку — им тако- 
го счастья не видать, для чего еще унижать се- 
бя ненужными восторгами. 
Никогда ничем не обидели они гостью, ни не- 
ловким движением, ни неосторожным криком. И 
внимание ей окажут, и травку посочней уступят, 
но при этом души их не раскрывались, не чувст- 
вовала тепла курочка-гостья. Не одного они пле- 
мени, нечего из одной чаши хлебать, одни песни 
распевать. 
А уж как она яйцо сносила! Весь куриный 
двор возмутился, места себе не находил, обомлел 
в каком-то невероятном возбуждении. Не ска- 
жешь, что преобладало в птичьих криках — иро- 
ния, презрение, укоризна, а, может, опять же за- 
344 

бисть. Пусть белым-бела, пусть пушок у нее. бе- 
лопенный, но так вести себя по меньшей мере 
неприлично. 
Каждая курица знает, где ей сносить яйцо. Од- 
на взлетит на чердак и там на сеновале оставит 
его. Другая привыкла высиживать его в курят- 
нике в специальной корзине. Есть и такие, что 
под плетнем, в крапивнике пересидит это время, 
или еще где... Кто как может и умеет, так и со- 
вершает это извечное чудо, были бы хозяйки до- 
вольны. Иные из-за неумной прыти и легкомыс- 
лия даже цыплят порой выводят на свет божий 
где-нибудь под стогом сена, от кошек, дескать, 
подальше. Разговоры все это, одно недоразумение 
ь шалости взрослой птицы! 
А горожанка-то совсем взбеленилась, от своей 
немыслимой важности голову потеряла. Или в 
цирке выступала? Не поймешь, где она могла 
так испортиться. Устраивает всякие фокусы там, 
где это вовсе не подходит, и она, как безумная, 
начинает носиться по всему двору и дому в по- 
исках Саучызга. Крику бывает, беспокойства и 
кокетства! Устроится на платьице девочки меж 
ног, и сидят вдвоем на крыльце. Страсти какие! 
Сидят сиднем, нежатся, дремлют, будто вдвоем 
сносят яйцо. А когда дождутся, тут-то и проис- 
ходит цирк. Встанет курица, ножки вытянет, 
шейку выгнет не от усилий, а от наслаждения. 
Надуется — и то для показухи, эка невидаль! — 
и, наконец, кладет яйцо в подставленное девоч- 
кой натянутое платьице. Радости-то, радости, бо- 
же мой! Не яйцо снесли, чудо сотворили! Тьфу! 
— Ку-ку,— все машет курочка крыльями, 
будто неслыханное дело случилось. Просто иные 
недотроги и всхлип свой за соловьиную песню 
345 

выдают. Сказано ведь: для лягушки лягушонок 
нежней и красивей солнечного луча... 
Напасется гордячка на бережку светлой горной 
речушки, потом усядется на коленях Саучызга 
и дремлет в свое удовольствие. А бывает, что 
девочка нарядит ее, как куклу, и она то и дело 
высовывает головку из мягкой ткани... Фу, про- 
тивно смотреть! Живут же! Везет некоторым! 
Прихотей прорва, а сами-то, сами... Что только 
не увидишь, что не услышишь на белом свете. 
III 
Мир всколыхнулся. Все перемешалось, закру- 
жилось, завертелось. От взрывов и выстрелов ша- 
рахаются люди, скот, а птица и подавно. Улицы 
запружены машинами. Всюду пришельцы в гру- 
бых сапожищах. Кромсают, топчут плетни, угоня- 
ют скот, распространяют зловоние. 
Сельчане подались в лесную глушь. Понурые, 
встревоженные, озабоченные. Наслышаны про 
зверства и злодеяния немцев. Саранча это, чума... 
Немецкие мотоциклисты появляются редко, уст- 
роят облаву, пограбят и удирают. Красноармей- 
цы и партизаны рядом. Немцы не осмеливаются 
прочно обосноваться, ограничиваются набегами. 
Похолодало в осеннем лесу. Листва облетела, 
по вечерам ветер воет меж голых деревьев, бро- 
дит по истоптанным тропам и полянам. В ша- 
лашах зябко. Беженцы отрыли себе землянки 
вокруг партизанского стана. -Укрытия теплы, на- 
дежны. У кого осталась овца или коза, те и ско- 
тину на ночь туда загоняют. 
Лесная жизнь скудна, сурова. Все ограничено, 
все в обрез,— хлеб и вода, игры и ласка. Дети 
повзрослели, не услышишь беззаботного смеха, 
346 

беготни. Замкнулись в тревоге, в ожидании чего- 
то опасного и страшного. 
Саучызг ни на шаг не отходила от матери. 
Старшая сестра с братом находили себе занятие: 
«обирали сушняк, набирали в овраге воду, помога- 
ли соседям, чем могли. Саучызг же весь день с ма- 
мой. Куда она, туда и дочь. Будто в школу не 
ходила два года — ухватится за материнский по- 
дол, держится за него с утра до вечера. 
Когда Аминат взялась обстирывать партизан, 
Саучызг стала первой помощницей. Развесить 
белье подсобит, воду сольет, дров в огонь подло- 
жит. Мало ли дел и забот. 
Потом баню соорудили. Аминат собрала у 
сельчан котлы, в которых раньше пиво варили, 
и медные трубы к ним. Партизаны сложили из 
камней подставку, на которую подняли котлы. 
Под ними разожгли костры. Когда вода закипе- 
ла, ее пустили по трубам в землянки, оборудован- 
ные для купания. 
Все были довольны, благодарили Аминат за 
находчивость. Про Саучызг ничего не говорили, 
но она не обижалась — хоть маму не забыли, с 
нее и этого довольно! 
И стирали теперь не одни они с мамой, всем 
женщинам и девочкам хватало работы и воды 
горячей. Мама у них за главную. Ее слушают, 
спрашивают, как и что делать. Дедушка Джена, 
когда появляется в лесу, всегда хвалит маму. То 
муки с собой принесет, то мяса... 
Только вывешивать стиранное стало труднее. 
Днем нельзя. Над лесом пролетают самолеты со 
свастикой. Могут заметить дымок костра, скоп- 
ление людей. 
Однажды вечером к ним в землянку наведал- 
ся сам командир отряда. Сумерки сгустились, об- 
347 

ступили лес. Тропа, укрытия, деревья — все сли- 
лось, не различишь сучьев и завалов, если глаз 
не наметан, слух не остер. В горах каждый при- 
рожденный следопыт. Горец ступает легко, бес- 
шумно — ветка не треснет, трава не шелохнется. 
Иа лету поразит птичий глаз, уловит любой за- 
пах, услышит любой шелест... 
Появление партизанского вожака было неожи- 
данным. Мать, однако, не стала суетиться, не 
растерялась. 
— Накрыть бы стол по такому случаю, да в 
закутке пусто,— развела она руками, словно по- 
казывала, как она беспомощна — нечем гостя 
приветить. 
— Спасибо. Тебе самой надо почести воздать, 
детей малых приласкать. Ну да свои люди, соч- 
темся. 
— Будет и на нашей улице праздник. 
— Будет, непременно будет! 
— Как ты разыскал нас в темноте? Или про- 
водник нашелся? 
— Это Куку навела на след,— убежденно ска- 
зала Саучызг. 
— Курочка у нас. Дочь о ней говорит,— сму- 
щенно сказала мать, 
— И верно говорит,— засмеялся командир.— 
От разведчиков узнал, где ваша землянка, до- 
рогу показала белая курочка, что на березовой 
ветке сидит у входа, в темноте клубком шерсти 
светится. 
Свет керосиновой лампы неровен, и в землян- 
ке будто тесней стало. Командир выбрался на 
воздух, мать вышла следом. 
— Гляди, все сидит на веточке. 
— Это моя курочка,— сказала Саучызг, дер- 
жась за подол матери. 
348 

— Откуда ты опять взялась? — смутилась 
Аминат.— Шалунья ты моя! 
— Я же всегда с тобой, мама! 
— Угощайся, золотце. Вот тебе сахарок. И 
сестренке дашь! — командир исподволь выпрова- 
живал девочку, и когда она, обрадованная, ушла,, 
сказал: — Помоги нам, Аминат. 
— Я готова... 
— Надо разузнать, что происходит в селе. 
Сколько там немцев, какое у них оружие. 
— Зачем женщину втравлять в мужское де- 
ло? — перебил командира зычный голос. 
— Кто это? 
— Джена из Майрамадага. 
— Где ты пропадаешь, Джена? — обрадовался 
командир.— Даже семью не проведаешь. 
— Все дела...— неопределенно сказал ста- 
рик.— А-а, Куку! И ты здесь? Была у нас пти- 
цеферма, а теперь одна Куку... Ну, да ладно, все 
обоазуется. Помешал я? 
— Чую, есть у тебя задумка да молчишь. 
— Как не быть? Есть задумка. 
— Что в селе? 
— В селе спокойно. Неделю мину стерегу. 
— О боже,— взмолилась Аминат. 
— Застряла в столбе, который подпирает 
крыльцо дома. Я бежать со страху, а она и не 
думала взрываться, и я вернулся домой. Надо 
же присмотреть за добром? Четверо у меня на 
войне. Как вернутся, куда им податься? 
Старик, видать, чего-то ждал, намеренно вел 
долгие разговоры. 
— Слышали. Савкудз наш отличился. Я о 
старшем брате. Сто лет стукнуло, а он все та- 
кой же. Норовист и скуп. Пчелки с каких пор у 
него водятся, а меду еще никто не пробовал. Все 
349 

больше в подлесках пропадает. Немцы его там и 
разыскали. Нюх у них собачий. Им бы где что 
к рукам прибрать, вылакать... И давай ульи по- 
трошить! Савкудз взбесился, со злости пчел на 
них напустил. Крик, шум, пальба. Бежали нем- 
цы, но раньше автоматами улья изрешетили. Го- 
лова пасечника цела осталась божьей милостью, 
пчелки найдутся. Может, и скупость вышибло из 
него на старости лет. 
Прислушался старик к лесу. Чья-то нога раз- 
давила хворостину. 
— Это свой,— сказал Джена.— Разведчик из 
артполка. Он и нам поможет. А пока сам нуж- 
дается в помощи. Переодеть надо... 
Солдат зарос бородой, но был молод, худощав, 
строен. Смущался оттого, что не брит, выглядит 
одичало. 
— Где ж мои цыплята? — вспомнил, наконец, 
Джена свою семью.— У старухи моей тайники 
завелись. Где-то в саду зарыла одежду сыновей, 
никак не разыщу. Разведчика нарядить следует? 
А как же! 
— Хорошо придумал. Сойдет за местного жи- 
теля. 
Сана, жена Джена, узнав, зачем пришел муж, 
пригорюнилась. Не хотелось отдавать в чужие 
руки одежду сыновей. Будто счастье их по ветру 
пускала. Печаль отразилась на лице старухи, и 
это озадачило Джена. Сколько прожито вместе! 
С полуслова понимали друг друга. И теперь он 
сразу ощутил всю горечь ее переживаний. 
— И он ведь наш сын! — старался он успоко- 
ить жену.— Опасное у него дело. Он должен 
вернуться живым и здоровым. Понимаешь? 
— Да, да. Пусть счастье сопутствует ему. 
Пусть нарадуются на него те, кто ждет. Делай, 
350 

как знаешь,— утерла Сана слезы.— Может, и 
наши мальчики где-то в нужде маются. 
— Кто же в такое время живет без нужды и 
горя, мать. Не слезами, надеждой ободрить надо 
солдата. А ну, вытряхивайте свои хурджины. 
Разведчик со стариком должны покинуть лес 
на рассвете. Надо ему успеть переодеться, доб- 
раться до Алагира, пока дороги не забиты, загля- 
нуть по пути в соседние села. 
В сумке солдата сыр, чурек, да еще вареная 
тыква нашлась. Он извинился, что доставил лю- 
дям хлопоты. Саучызг, так та совсем в краску 
вогнала гостя. Увидев, что все стараются ради 
гостя, принесла Куку и сказала: 
— Вот, возьми, солдат. Она умная... Поскорей 
прогоните немцев. 
— Молодец, малышок, дедушкина радость,— 
обнял Джена Саучызг. 
Мамино лицо посветлело, а бабушка Сана 
опять слезы стала утирать, глаза ее на мокром 
месте. 
— О боже, и дети о войне думают,— всхлип- 
нула она. 
— Спасибо, девочка, я не забуду твоей прось- 
бы. А курочку береги. 
IV 
Погас свет в землянке. Сон нейдет к Саучызг. 
Мысли девочки вертятся вокруг бородатого сол- 
дата. Когда он вернется? Все ждут его, всем он 
нужен. И дедушке Джена, и командиру. Поско- 
рей бы уж... 
Ресницы слипались, но вдруг девочка услыша- 
ла чьи-то шаги снаружи. Любопытство заставило 
подняться и выглянуть. Это дедушка Джена с 
разведчиком уходили вниз по ущелью. Саучызг 
35-1 

долго глядела им вслед, пока они не скрылись в 
березовой роще. Ее охватило странное беспокой- 
ство. 
Почему он не принял ее подарка? Самого доро- 
гого, что есть у нее! 
Девочку словно подхватили крылья, она побе- 
жала не чуя ног под собой по той самой тропе, 
по которой ушли дед Джена и бородатый солдат. 
Саучызг устала, повалилась на пень, крепко 
лрижав к себе Куку. Долго сидела в изнеможе- 
нии, но стоило ей открыть глаза, отыскать взгля- 
дом путников, как по телу ее прошла зябкая 
дрожь. Она увидела, как старик и солдат приль- 
нули к автоматам. Впереди показались немцы. 
— Куку, спаси нас! Куку, уведи их, злых, в 
сторону! 
Куку вспорхнула, захлопала крыльями, заше- 
лестела листьями березы. С ветки на ветку, от 
куста к кусту, прыг-прыг, скок-скок... 
Немцы ошалели от неожиданности, попятились 
в испуге,—там, где куры, могут быть люди, мо- 
гут быть и... партизаны. 
Нижняя ветка на ближайшей березе прогну- 
лась, в желтой листве показался белый клубок 
пуха и перьев. Ветка качнулась, и в одно каса- 
ние Куку оказалась на плече девочки. 
— Моя Куку, добрая моя и умная,— прижала 
она к груди курочку.— У тебя кровь? Ранило 
тебя? Ножке больно? Потерпи немножко. Я пе- 
ревяжу тебе ногу. И боль пройдет. 
Лес проснулся ото сна. Люди принялись за 
свои будничные дела. Никто не догадался о при- 
ключениях Саучызг и Куку. Девочка начала 
стряпать с матерью. Куку, как всегда, сидела на 
ветке желтеющей березы. На ноге у курочки бе- 
лела повязка. Отметина раннего тревожного утра. 

