Отсканировано 
в июле 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азыиюлы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
Нйр://ук.сот/Ьаг2а!сад 

"ИР>" 

-*<--$* 
<х* ^ 
МАМСЫРАТЫ ДÆБЕ 

ЦАРДЫ КЪÆПХÆНТЫЛ 
РОМАН, РАДЗЫРДТÆ 
Чиныг сарæзта æмæ разпыхас ныффыста 
Цомартаты Изæтбег 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» • ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1988 

840сет 
М20 
Мамсыраты Д. 
М 20 Царды къæпхæнтыл: Роман, радзырдтæ.— Орджони- 
кидзе: Ир.—476 с. 
Мамсуров Д. 
По ступенькам жизни. 
В книгу вошли наиболее известные произведения выдающегося 
представителя старшего поколения осетинских писателей роман «Тя- 
желая операция», рассказы «Залдуз», «Первый шаг», «Честь», 
«Тснь» и др. 
4702470000—67 
М • 93—88 840сет 
М131(03)—88 
ДАБЕ ХАБИЕВИЧ МАМСУРОВ 
По ступенькам жизни 
Роман, рассшзы 
Редактор Л. Е. Валиев 
Художник У. К. Канухов 
Художественный редактор X. Т. Сабанов 
Техннческпй редактор 3. С. Мйсикова 
Корректор Б. А. Толпарова 
ИБ № 1546 
Сдано в набор 18.05.88. Подппсано к псчати 03.08.88. ЕИ 01303. Формат бумаги 60х84»/1б- Бум- 
тип. № 1.'Гарн. шрифта школьная. Печать высокая. Усл. п. л. 27,9. Усл. кр.-отт. 28,06. 
Учстно-нзд. лнстов 28,98. Тнраж 15000 экз. Заказ № 212. Цена 5 руб. 
Издатсльство «Ир» Государствсниого комитста Севсро-Осетинской АССР по делам из- 
дательств, полиграфни и кннжной торговли, 362040, г. Орджоникидзе, проспект Мира, 25. 
Киижная тнпография Го’сударствснного комитста Северо-Осетииской АССР по делам изда- 
тельств, полиграфни и книжной торговли, 362011, г. Орджоникидзс, ул. Тельмаиа, 16. 
© Издательство «Ир», 1988, оформление, составление 

ЧИНЫГАРАЗÆГÆЙ 
Зындгонд ирон фыссæг, поэт æмæ драматург Мамсыраты Ха- 
бийы фырт Дæбе райгуырдис 9 августы 1909 азы Быдыры Дæр- 
гъæвсы. Иæ сывæллоны бонтæ арвыста æрхæндæгæй, тыхст æмæ 
уырыдæй, уымæн æмæ хъомыл кодта зын уавæрты мæгуыр, æвæ- 
рæз зæхкусæджы хæдзары. Иæ фыд Хаби амарди, Дæбе ма гуыбы- 
ны куы уыди, уæд. Иæ мад баззади аст сывæллонимæ. Аст сывæл- 
лоны... Уый æнцон зæгъæн у, фæлæ се схæссын тынг зын уыдис иу- 
нæг сылгоймагæн. Уæлдайдæр та ахæм æвадат рæстæджы. Цæмæй 
сын хъуамæ бафсæстаид сæ гуыбынтæ? Цы сын хъуамæ скодтаид 
сæ уæлæ? Цæмæй сын хъуамæ барухс кодтаид сæ фæлмæст зæрдæ- 
тæ, йæхи зæрдæмæ рухсы цъыртт куы ,никуыцæйуал калды, уæд? 
Къостайы загъдау: 
«Лыстæнмæ сæ хаста 
Мад йæ хъæбулты, 
Æдæрсгæ сæ нуæрста 
Алы бызгъуырты...» 
Фидæны стыр фыссæг царды æнæраст хъуыддæгтæ хæрз æры- 
гонæй райдыдта æмбарын, æмæ йæ сæрмæ цыдысты алыхуызон 
хъуыдытæ. Цард афтæ мæнгард æмæ æгъатыр цæмæн у? Иутææв- 
вонгæй царв æмæ мыды ленк кæнынц, иннæты та куыстæй сæ сæр- 
тæ схъил кæныны бон дæр нæй, афтæмæй сæ хъиутæ хæрынц. Цæ- 
мæн? Чи у аххосджын? Ахæм фарстатæ йæ удхарæй мардтой, домд- 
той дзы раст дзуæппытæ, фæлæ сын цы дзуапп хъуамæ раттаид?.. 
Бирæ хъуыддæгтæ йын бамбарын кодта Цытджын Октябры рево- 
люци, æмæ Дæбе сси йæ зарæггæнæг. 
Уый — фæстæдæр, ныр та уал æй хъуыдис ахуыр кæнын, æмæ 
Дæбе 1919 азы бацыд Æрыдоны семинары пансионатмæ. Дыууæ 
азы дзы куы фæцахуыр кодта, уæд пансионат сæхгæдтой, æмæ лæп- 
пу фæстæмæ æнкъардæй æрыздæхт сæхимæ. Фæлæ уæддæр йæ 
ахуыр нæ ныууагъта. Раздæр хъæууон скъола фæци каст, стæй та— 
Цæгат Ирыстоны педагогон техникум. 
Ахуыргæнæджы дæсныйад куы райста, уæд кусынмæ ацыд Джы- 
зæлы скъоламæ. Иу чысыл дзы акуыста ахуыргæнæгæй, стæй йæ 
сæвæрдтой директорæй. Уыцы рæстæдоюы Заманхъулы скъола зау- 
уаты бынатмæ æрцыд, æмæ йæм директорæй арвыстой Мамсыраты 
5. 

Дæбейы. Бирæ тухæнтæ фæкодта Дæбе, цалынмæ ахуыргæнджыты 
’хсæн фæллойадон æгъдау, куыд æмбæлы, афтæ сæвæрдта, уæдмæ. 
Дзырддзæугæ, зондджын разамонæг уыди Дæбе. Дзæвгар рæстæг 
арæхстджынæй разамынд лæвæрдта ахуыргæнджытæн. Кæд йæ 
куыстмæ тынг хорз арæхсти, уæддæр æмбæрста, фаг зонындзинæд- 
тæ йæм кæй нæма ис, уый æмæ йæ фæндыд йæ ахуыр дарддæр 
ахæццæ кæнын. 
1933 азы Мамсыраты Дæбе ссис Ленинграды истори, философи 
æмæ литературæйы институты студент. Æрыгон лæппуйæн йæ ра- 
гон бæллиц сæххæст, æмæ зæрдиагæй бавнæлдта ахуыр кæнынмæ, 
фæлæ цæмæй цардаид, уый йын нæ уыд, æмæ уæгъд рæстæджы 
наулæууæны куыста уæхскуæзæй, йе ’ккойы хаста цементы голджы- 
тæ, цæхх æмæ æндæр алыхуызон уæзæгтæ. Мамæлайы къæбæрыл 
куыста хъызт бонты, æмæ дзы уазал бацыди. Уый адыл йæ рæу- 
джытæ фæсахъат сты. Кæд æм дохтыртæ хорз зылдысты, уæддæр 
æгъатыр низыл фæуæлахиз уæвын сæ бон нæ баци, æмæ Дæбейы 
бахъуыд йæ ахуыр ныууадзын. Бирæ зындзинæдтæ бавзæрстаæры- 
гон фыссæг, йæ низимæ æмæ фыдцæрдтытимæ тохгæнгæйæ, фæлæ 
сын сæттын нæ бакуымдта. Æндонау бахсыст сæ цæхæры æмæ йæ 
лæджы кармæ бацыд ныфсджынæй. Куыста алы рæтты. Уыдис га- 
зет «Рæстдзинад»-ы уацхæссæг, стæй йæ редактор, журнал «Ног- 
дзау»-ы редактор, Цæгат Ирыстоны фысджыты правленийы сæр- 
дар. Уымæй уæлдай ма кодта æхсæнадон куыст дæр. Æвзæрст æр- 
цыдис нæ республикæйы Сæйраг Советы депутатæй. 
Мамсыраты Дæбе уацмыстæ фыссын райдыдта, педагогон тех- 
никумы ма куы ахуыр кодта, уæд. Иæ фыццаг æмдзæвгæтæ мыхуы- 
ры фæзындысты 1927 азы. Кæд æстдæсаздзыд лæппуйæн йæ поэти- 
кон хъæлæс бынтон нæма сфидар, уæддæр чиныгкæсджытæ бам- 
бæрстой: ирон литературæмæ æрбацыд курдиатджын адæймаг. Дæ- 
бе хорз æнкъардта рæстæджы улæфт, бæлвырд зыдта ирон адæмы 
цард æмæ сæ арæхстджынæй æвдыста йæ уацмысты. Уымæ гæсгæ, 
йе ’мдзæвгæтæ фæндаг ссардтой адæмы зæрдæмæ, сæ цæст ыл æрæ- 
вæрдтой хистæр фысджытæ. 
Ие ’мдзæвгæты æмбырдгонд «Фыццаг къахдзæфтæ» Мамсыра- 
ты Дæбе мыхуыры рауагъта 1931 азы. Уыцы гыццыл чиныг фиоар 
базыртæ ныссагъта авторыл, йæ риуы йын бауагъта стыр ныфс. 
Фыссæг цардæй цас фылдæр фæлтæрддзинад иста, уыйас пара- 
хатдæр кодта йæ дунеæмбарынад, æмæ фыссын райдыдта радзырд- 
тæ. Ацы ран ноджы ирддæрæй разынд йæ курдыат, зынгæ фæуæ- 
рæхдæр сты йæ авналæнтæ. 1937 азы йын мыхуыры рацыди ра- 
дзырдты чиныг «Царды къæпхæнтыл». Фæстæдæр Дæбе йе ’ргом 
аздæхта повесттæ æмæ романтæм. Иæ фыццаг стыр уацмыс «Уæз- 
зау операци» сфæлдыста 1939 азы, дыккаг роман «Æхсарбег» — 
1940 азы, роман-трилоги «Хъæбатырты кадæг» мыхуыры рацыдис 
1948—1958 азты, фæстаг роман «Адæм адæм сты» та — 1960 азы. 
Уыдонæй уæлдай ма Дæбе ныффыста бирæ радзырдтæ, кад- 
6 

джытæ, æмдзæвгæтæ æмæ æндæр уацмыстæ. Фыдыбæстæйы Стыр 
хæсты рæстæджы йын ирон драмон театры сценæйы æвæрд æрцы- 
дыс пьесæтæ: «Номыл усы цот», «Фæтæг бæгъатыр», «Бæтæйы 
фырпæ», «Æфхæрдты Хæсанæ» æмæ драмон кадæг «Чермен». Ацы 
уацмыстæн се ’вæрццæг хъайтартæ сты сыгъдæгзæрдæ æмæ ныфс- 
хаст адæм. Уыдон тох кæнынц фæллойгæнæг адæмы намыс æмæ 
сæрибардзинадыл, царды мидæг рæстдзинад ныффидар кæныныл. 
Дæбейы сфæлдыстад бирæкъабазджын у. Иæ тематикæ у алы- 
хуызон. Иæ уацмыстæ фыст сты хъæздыг æвзагæй. Фыссæгæн йæ 
бон баци бирæ ирд фæлгонцтæ саразын, сæйрагдæр та йæ рæстæджы 
цард равдисын. 
Сылгоймаджы кад къæхты бынмæ чи тæры, уыцы зæронд мæ- 
линаг æгъдæутты ныхмæ фыст у радзырд «Залдуз». Автор кълас- 
сон знæгты фыдраконддзинæдтæ, Елбыздыхъо æмæ Темыры хуы- 
зæн лæгсырдты бæллæхтæ хурмæ рахаста радзырд «Фыццаг къах- 
дзæф»-ы. Иæ сæйраг хъайтар Дасхан, йæ тиумæ кæсгæйæ, дзуры 
йæхинымæр: 
«Кæдæй-уæдæй сылгоймагмæ дæр бар æрхаудта цардмæ бацæ- 
уынæн. Фыццаг къахдзæф æм бакодтон а хъæуы æз æмæ нæй ахæм 
тых, мæн фæстæмæ чи раздахын кæна мæ бынатæй. Фæлæ мын 
уе ’нæуаг ныхæстæй мæ зæрдæ куы нæ рæхоиккат, æмæ мæ куысты 
куы нæ хъыгдариккат...» 
Дасхаиы фæндыд адæмы пайдайæн кусын, царды йæхи сæрма- 
гонд бынат æрцахсын, адæймаджы сæрибардзинадыл тох кæнын, 
фæлæ йын кълассон знæгтæ æмæ хъæддаг зондылхæст лæгсырдтæ 
йæ бæллицтæ æрдæгыл аскъуыдтой... 
Фыссæг йæ роман «Æхсарбеджы» равдыста, Кавказы мæгуыр 
хæххон адæм Октябры революцийы агъоммæ паддзахы фæсдзæуин- 
тимæ куыд тох кодтой, уый. Иæ сæйраг хъайтар Æхсарбег хъæдмæ 
абырæг алыгъд, йæхицæн чысыл къорд сарæзта æмæ карз тох са- 
мадта æлдæрттæ æмæ паддзахы администрацийы ныхмæ. 
Ацы романæй фыссæг æргомæй зæгъы йæ хъуыды. Адæймаг 
цыфæнды зондджын æмæ æхсарджын куы уа, уæддæр ын иунæгæй 
кълассон знæгтимæ тохы æнæ фæхæрд уæвгæ нæй. Хъуамæ йæхи- 
мæ æрбахæстæг кæна дзыллæты æмæ сæ сразæнгард кæна мæлæт- 
дзаг тохмæ, æрмæст уæд фæуæлахиз уыдзæн адæмы знæгтыл. 
Роман «Уæззау операци»-йы Дæбе ирдæй равдыста, колхозон 
арæзтад Ирыстоны куыд фæуæлахиз, уый. Адæмы цард базонынмæ 
йæ дард цæуын нæ хъуыди. Уыцы рæстæджы Дæбе директорæй 
куыста Заманхъулы скъолайы æмæ йæхи цæстæй уыдта, колхозон 
цардарæзтыл кълассон тох куыд карзæй цæуы, уый. 
Романы сæйраг хъайтар Зауырбег у сыгъдæгзæрдæ кусæг, æр- 
гомдзырд адæймаг æмæ принципиалон коммунист. Уымæй фылдæр 
хатт ферох вæййы йæхи уды катай æмæ йæ зæрдæмæ хæстæгдæр 
райсы æхсæнадон хъуыддаг. Зауырбег йæ цард æппæтæй дæр сны- 
вонд кодта адæмæн. Æрыгон лæппуйæ уыдис хъæбатыр партизан, 
7 

йæ лæджы кармæ куы бацыд, уæд та сси куырыхон разамонæг. 
Зауырбег кълассон знæгтимæ тохы иунæгæй кæй ницы бакæн- 
дзæн, уый хорз зыдта. Уымæ гæсгæ, йæхимæ æрбахæстæг кодта 
йæхи хуызæн сыгъдæгзæрдæ адæмы, колхозы коммуиистты, фæс- 
комцæдисонты, раззагдæр зæхкусджыты æмæ хъæууон интеллиген- 
цийы. Уыдоны ’ххуысæй фæуæлахиз райкомы секретарь Сафарыл, 
колхозы партчыры секретарь Алиханыл æмæ бирæ æндæр фыдгæн- 
до1Сытыл. 
Зауырбег, Нинæ, Муссæ, Ханиффæ æмæ се умтохæмбæлттæ ра- 
йынц ног дуджы цинæй, уымæн æмæ йæ аразынц сæхæдæг. Зауыр- 
бег йæ рагон хæлар Хатуйæн зæгъы: 
«...Мах скодтам уæззау операци историйæн æмæ йын райгуы- 
рын кодтам æрыгон амондджын цард. Мах дзы уагътам нæ туг, 
куынæуал фервæза, уымæй йын-иу куы фæтарстыстæм, уæд. Уый 
уæззау операци уыдис, æмæ дзы уыд зындзинæдтæ, фæлæ мах аф- 
тæ куы нæ бакодтаиккам, уæд нæ райгуырдаид ацы ног дуне йæ 
ног адæмимæ. Уæззау, фæлæ ирвæзыигæнæг операци уыдис уый». 
Уæззау операци конд æрцыд Хату æмæ Зауырбеджы цардæмбал 
Верæйы зæрдæтæ æмæ зондахастæн дæр. Уыдон, стæй романы ин- 
нæ хъайтартæй бирæтæн сæ мыддунейы æрцыдис стыр ивддзинæд- 
тæ. Раздæр сæхи гуылы бын æндзæрстой арт, фæлæ ныр бамбæр- 
стой сæ рæдыд æмæ иумæйаг цард аразын райдыдтой. 
Кæд романмæ иу чысыл схематизм æмæ утопийы тæваг фæхæц- 
цæ, уæддæр ирон советон литературæйы æрцахста зынгæ бынат. 
Дæбейæн йе сфæлдыстады зыигæдæр бынат ахсы йæ роман-три- 
логи «Хъæбатырты кадæг». Фыссæг дзы ирд аивадон фæрæзтæй 
равдыста ирон адæмы цард 1905 азæй 1917 азмæ, сæ кълассои зои- 
дахаст сабыргай куыд рæзгæ цыди æмæ болыиевикты разамындæй 
Созетон хицауады фæуæлахизыл куыд тох кодтой, уый. Бирæ 
цæлхдурты сæрты ахизын бахъуыд романы сæйраг хъайтартæ Гап- 
по, Сослæибег, Демид, Любæ æмæ се ’мтохгæнджыты, фæлæ никуы 
фæцудыдтой. Æидонац фидар кæй разыидысты, уымæ гæсгæ фæуæ- 
яахиз сты фæллойгæнæг адæмы знæгтæ Михал, Джамботт, Бело- 
гориев æмæ иннæтыл. Фæуæлахиз сты, уымæн æмæ тох кодтой цар- 
ды Рæстдзииадыл. 
Дæбе дыууиссæдз азмæ хæстæг фæкуыста иæ литературæйы 
æмæ йæм бахаста ног ахорæнтæ, ног фæлгонцтæ, дзæвгар æй фæ- 
хъæздыгдæр кодта йе ’мдзæвгæтæй, кадджытæй, пьесæтæй, ра- 
дзырдтæй, повссттæй æмæ романтæй. Ие ’рмдзæф кæддæриддæр хн- 
цæи кодта иннæ ирои фысджыты æрмдзæфæй, уæлдай бæрæгдæр 
дардта се ’хсæи. Йæ тæккæ райдианæй кæронмæ Дæбе æмдзу фæ- 
кодта цардимæ, къæрцхъусæй йын ахста йæ улæфт, йæ зæрдæйы 
куыст. Уымæ гæсгæ, йæ фæлгонцтæ рауадысты цардхъом, уымæ 
гæсгæ йын абон дæр æхсызгонæй кæсæм йæ цымыдисаг уацмыстæ. 
Цомартаты Изæтбег 

УÆЗЗАУ ОИЕРАЦИ 
I 
Дзæуджыхъæуы Ленины уынджы иу хæдзары дурæй астæрд 
чысыл кæрты бæрæг астæу лæууыдысты, кæрæдзийы къух- 
тыл хæцгæйæ, тарстхуызæй, чысыл чызг æмæ лæппу. Чызг уы- 
дис фондзаздзыд, лыстæджытæ арæзт сывæллон. Йæ къæбæл- 
дзыг, цыбыр лыггонд сæры хъуын, цы иугай дзыгъуыртæ йыл 
уыдис, уыдон ма ноджы рæсугъддæр кæй кодтой, уыцы дисса- 
джы зæрдæмæдзæугæ цæсгом æмæ йæ аив^ дарæс дзырдтой, 
ахуыргонд адæймаджы чызг кæй уыдис... Йæ къухыл кæмæн 
хæцыд, уыцы æртæаздзыд лæппу, цæсгом æмæ сæры хъуынæй 
йæхи хæрзхуызон, фæлæ нарстдæртæ конд, йе ’фсымæр кæй уы- 
дис, ууыл фæдызæрдыг уæвæн нæ уыд. 
Дыууæ сывæллоны тарст каст кодтой, хæдзары тыргъмæ ба- 
цæуыиæн цы æртæ дуары уыдис, уыдонæй астæуккагмæ, цыма 
дзы ныртæккæ кæртмæ исты стыр тæссаг рахиздзæн, кæнæ дзы 
мидæгæй стыр бæллæхтæ æрцæудзæн, ахæм кастæй. 
Чызгæн-иу йæ цæсгомы тасы æнгас фæсабыр æмæ-иу, æнæм- 
баргæ каст кæнгæйæ, иу чысыл джихæй аззад. Стæй-иу æвип- 
пайды фестъæлфæгау кодта йæ бынаты, цæсгомыл-иу фæзындис 
тасы æнгас, былтæ-иу кæуынæввонг асчъилтæ сты. Афтæ рафæ- 
лив-бафæлив кодта цæсгомы æнгас. 
Лæппу æнæмбаргæ каст кодта куы хойы тарстхуыз цæегсм- 
мæ, куы дуармæ. Йæхи зæрдæйы ксты тас уыдис, уый зын зæ- 
гъæн уыд. Йæ цæсгомы æнгас уыдис хойы цæсго?.зы æнгасы таэ- 
мæны хуызæн. Кæд æмæ-иу хойы цæсгсмыл федта тасы æнгас, 
уæд-иу фæаындис тас уый цæсгомыл дæр, йæ фæлмæн сырх был- 
тæ-иу кæуынæвзонг, фыдуынд зыхъхъыртæ апсты, фæлæ кæуын 
нæма сфæрæзта, афтæ-иу хойы цæсгомы æнгас фæсабырдæр, 
æмæ-иу уæд лæппу дæр æрсабыр æмæ æкæмбаргæ каст кодта 
куы дуармæ, куы хæрдмæ йæ хойы цæстæнгасмæ. 
Уыцы рæстæг, цы дуармæ кастысты, уым мкдæгæй уатæй 
хъуысыдис сылгоймаджы цъгехснаг хъæлæс æмæ нæлгоймаджы 
мæсты, фæлæ хиз/ылхæцгæ сабыр ньгеас. 
— Æз дын афтæ зæгъыи, æмæ мæкæн афтæмæй дарддæр 
цæрын мæ бон нал у,— хъуыеь^дие сылгоймаджы ныхас. — Кæ- 
нæ мæнæй ахицæн у, æмæ дæ мæ бон базонон, кæиæ та, адæм 
куыд цæрынц, афтæ бинонты цардæй цæрæм. 
9 

— Уæуу, мæнæ мыл демæ судзаджы мард æрцыд! Цы дæ 
хъæуы мæнæй, уый мын комкоммæ зæгъ, кæныод мын де ’дылы 
ныхæстæй мæ цард сæнад кодтай. 
— Æз дын ницы кæнын. Кæд дæ цард сæнад, уæд дын уый 
мæ цæф нæу. 
— Уæдæ чи у? Чи? 
— Уæдæмæ дæ бинонты дæр кæй тыххæй ферох кодтай, адæ- 
мы хуызæн ацæуынæн синтæ дæр кæмæн нæй, уыцы дзамбас. 
— Дæ хорзæхæй, де ’дылы ныхæстæ ныууадз. 
— Æдылы ныхæстæй æдылы хъуыддæгтæ раздæр ныууадз- 
гæ сты. 
— Уæуу, мæнæ мард æрцыды хабар! Дæ мадыстæн, дæ фы- 
дыстæн, зæгъ мын, цы дæ хъæуы? — загъта сабыр ныхасæй нæл- 
гоймаг, фæлæ йæ хъæлæсы уагæй бæрæг уыдис, уыдон ма, са- 
быр ныхас зæгъынæн цы фæстаг тыхтæ æрæмбырд кодта, уы- 
дон кæй сты, æмæ дарддæр мæстыйы ныхас кæнын кæй райдай- 
дзæн... 
Чысыл рæстæгмæ ныхас фæхъус. Æвæццæгæн, дыууæ адæй- 
маджы дæр хъуыды кодтой дарддæры ныхасыл. 
— Мæн ницы хъæуы, фæлæ мæ фæнды, иу цавæрдæр æнак- 
каджы тыххæй мæ цард куыд нæ хæла, афтæ. Æз ын афтæ зæ- 
гъын, æмæ мæ лæджы фæдыл куыд нæ ратæх-батæх кæна. Кæд 
æй... кæд æй... (цы загътаид сылгоймаг, уый йæхæдæг дæр нал 
зыдта, æмæ уымæй бæрæг уыд, цы зæгъынмæ хъавы, уый æгæр 
карз ныхас кæй у, фæлæ йæ маст афтæ тыхджын кæй фæр- 
цы зæгъа, ахæм фæлмæндæр ныхас кæй нæ ары). 
— Верæ! æгъгъæд! Кæрон ис барынæн дæр. Фæлæ ахæм 
ныхæстæн дæ дзыхæй уæгъдибарæй хауыны бар куы дæттай, 
уæд дын хуыздæр нæ уыдзæн,— сдзырдта æлхъывд дæндæгты 
æхсæнæй нæлгоймаг, æмæ бандоны бырыны уынæр фæцыд. 
Уыцы ныхæстæ æмæ уынæрмæ кæрты лæууæг чызгæн йæ 
уæнгтæ ныррызтысты афтæ тынг, æмæ ма йæ чысыл лæппу дæр 
бамбæрста: чызджы цæсгомыл фæзындис стыр тасы æнгас, йæ 
цæстытæ фæхъоппæг сты, æмæ æнæ кæуыны уынæрæй йæ рæ- 
сугъд æрыгон уадултыл æртылдысты цæссыджы суадæттæ. Йæ 
хойы цæсгомы æнгас куы федта чысыл лæппу, уæд уымæн йæ 
былтæ кæуынæввонг фыдуынд счъилтæ аисты, стæй йæхи нал 
баурæдта æмæ ныббогъ ласта. Чызг дуарæй йæ цæстытæ нæ аз- 
дæхта, цы кæны, уый цыма йæхæдæг дæр не ’мбæрста, афтæ йе 
’фсымæры йæ хъæбысы æрбакодта æмæ нал баурæдта йæ кæ- 
уын. 
— Нæ сыхæгтæ та райдыдтой,—сдзырдта кæрты цæрæг уы- 
рыссаг ус Агафи, загъд кæцæй цыд, уыцы уатмæ цæстæй æмæ 
сæры фенкъуыстæй ацамонгæйæ, кæрты змис æмæ кæттаджы 
гæбазæй æрхуы самовар чи сыгъдæг кодта, уыцы усмæ. 
— Сæхæдæг кæрæдзийы дæр куы амариккой, æмæ нын дæ- 
10 

лæ уыцы чысылты тæригъæд куынæуал уынын кæниккой,— 
дзуапп радта самовар сыгъдæггæнæг, йæ куыст нæ бауромгæйæ. 
— Æз дæр ма уый зæгъын, æз. Нал фæразын æрвылбон уы- 
дон тæригъæдмæ... 
Уыцы рæстæг, загъд кæцæй хъуысыдис, уыцы уаты дуары 
гомгæнæны уынæр фæцыдис æмæ дзы тыргъмæ рахызтис асæй 
рæстæмбис æмæ бæзæрхгуытæ арæзт нæлгоймаг, иу-æртын 
фокдз азы кæуыл цыдис, ахæм, цъæх гæрæм къепкæйы, шевио- 
тæй ирон конд хæдоны, цъæх æруадзгæ хæлафы æмæ бур батин- 
кæты. Тыргъмæ бахизæн дуар байгом кодта æмæ йæ иу къах 
æрæвæрдта æртæ къæпхæнон асины уæллаг къæпхæныл, иннæ 
къах дуары къæсæрæй нæма райста, афтæмæй фæлæууыд. Иу 
чысыл рæстæг афтæ лæууыдис, цæуылдæр хъуыды кæнгæйæ, 
джихæй. Зындис, цыма ацæуа æви фæстæмæ уатмæ баздæха, 
ууыл дызæрдыг кодта. Иу чысыл рæстæг алæууыд афтæ. Йæ хæ- 
лафы дзыппæй сласта сахат, æркаст æм, фæлæ цал сахаты у» 
уый нæ федта, афтæмæй йæ фæстæмæ йæ дзыппы цæвæрдта, 
асины къæпхæныл æвæрд къах фæстæмæ систа, æмæ мидæмæ 
бахизинаг куыд уыдис, афтæ сылгоймаджы хъæрæй богъ-богъ 
йæ хъустыл ауад уатæй. Уæд тагъд-тагъд æргæпп кодта тыр- 
гъæй, бацыд дыууæ сывæллонмæ æмæ сын, тыххæй кæнгæ хъæл- 
дзæг хуыз æвдисгæйæ, сæ цæссыгтæ ныссæрфта сыгъдæг къухты 
кæлмæрзæнæй, стæй лæппуйы систа йæ хъæбысмæ, чызгæн ахæ- 
цыд йæ къухыл æмæ ацыдис Пролетарон проспектмæ тезгъо кæ- 
нынмæ. 
Йæ сæры хæлбурцъытæ кодтой алыхуызон мæсты хъуыдытæ 
афтæ тыхджынæй, æмæ нæ фиппайдта, йæ алывæрсты цы адæм 
тезгъо кодта, уыдон дæр. Кæд ын йæ зонгæтæй исчи арфæ код- 
та, уæддæр уый дæр нæ фиппайдта æмæ цыдис размæ, йæ сæры 
хъуыдытæй растдæр кæцы у, уый æвзаргæйæ. 
— Афтæ ма дарддæр цæрæн ис? — фарста йæхи, фæлæ йын 
дзуапп раттын нæ фæрæзта. Бæлвырд уыд, афтæ кæрæдзийы 
тонгæ æмæ æвзонгæйæ цæрæн кæй нæй мыггагмæ. Уымæн æн- 
дон адæймаг дæр нæ бафæраздзæн. Фæлæ уæдæ куыд? Хъуамæ 
ахицæн уой? Уымæн та æппындæр нæй гæнæн, уымæн æмæ уæд, 
иуæй, сывæллæттæ, иннæмæй та, бирæ, æнæкæрон бирæ уарзы 
йæ рæсугъд ус Верæйы æмæ уымæй ахицæн уæвын йæ бон нæ 
бауыдзæн. 
Йæ цæстыты размæ йæ царды дарддæры фæндаг атартæ цы- 
быр рæстæгмæ. Йæ зæрдæ йын фаркгай цы масты фарстатæ тыд- 
той, уыдонæн хъуыдис дзуапп, сбæттын сæ хъуыдис фидар ныф- 
сы бæттæнтæй, бамбарын сын кæнын хъуыд, уæддæр адæйма- 
джы куыд фæнда, афтæ кæй сараздзæн йæ цард. Фæлæ уый йæ 
бон нал уыдис ацы сахат. Уæлдайдæр æй хъыгдардтой йæ алы- 
вæрсты адæм. Уæд бацыдис дуканимæ, балхæдта сывæллæттæн 
адджинæгтæ æмæ ацыд паркмæ, уым искуы къуымы иунæгæй 
11 

абадын æмæ йæ царды уагыл хибарæй ахъуыды кæныны тых- 
хæй. 
Куыддæр цæхæрадоны уæллаг кæроны иу къуымы бандоныл 
æрбадтис, афтæ хæрз æнæнхъæлæджы йæ уæлхъус лæугæ ауыд- 
та йæ 3-хъæуккаг хæрæфырты, хæрз сæртæг, рæудзырд, хаттæй 
хатт æдылыйы хъуыдытæ кæмæ æвзæрдис, уыцы райдайæг поэт 
Хæмæты. 
Уарзгæ йæ нæ кодта æви дзы фæлмæцгæ кодта йæ бирæ рæу- 
зонд ныхæстæй æмæ æнæкæрон бирæ æдылы фæрстытæй, уый 
йæхæдæг дæр нæ зыдта Зауырбег, фæлæ йын сæ ацы æхсæвы 
сæмбæлд уыдис æнæгуырысхойæ хъыг, хибарæй йæ йæ царды 
мæстытыл ахъуыды кæнын кæй нæ бауадздзæн, уый тыххæй. 
— Дæ изæр хорз, Зауырбег,— сдзырдта Хæмæт. 
— Æгас цу,— уазалхуызæй дзуапп радта Зауырбег, фæлæ 
йæ дзуапп æгæр мæстыхуыз кæй уыдис, уый йæм хорз нæ фæ- 
каст æмæ ма æхсызгондзинады ныхасæй бафарста: 
— Дæ хорзæхæй, кæцæй фæдæ, æз дæ куы нæ бафиппайд- 
тон? 
— Дуканийæ куы рацыдыстут, уæдæй фæстæмæ дæ фæдыл 
цæуын. Уæллæй, мæ сæры та диссаджы хъуыдытæ равзæрдис, 
æмæ сын куыд акæнон, нæ зонын. Дæуæй хуыздæр кæимæ аны- 
хас чындæуа?.. Æмæ дæм уæхимæ цæуинаг уыдтæн... 
— Сæр æнцад бадыны бæсты исты хъуыдытæ куы кæна, 
уæд хорз у,— загъта Зауырбег æмæ йæ уыцы ныхасæй фел- 
хьтскъ кæнынмæ хъавыдис, дæхи тухийæ куы нæ марис, фæлæ 
уал ахуыр куы кæнкс, зæгъгæ йын зæгъынмæ хъавыд æви йын 
хынджылæджы ныхас уыд, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта Зауыр- 
бег. — Радзур-ма, цы хъуыдытæ та сæвзæрди дæ сæры? 
— Уæллæй, æмæ дын дзы раздæр кæцы адзурон, нæ зонын. 
Иу мкн хъуыдыйæ фывдæр сты, Уьгаæй дæр ахсджиагдæр хъуы- 
дытæ. Цæй, нæ фæлæ уал дьтн, абон кæй афыстон, уыцы æмдзæв- 
гæ акæсон. 
— Талынггомау у, æмæ йæ куыд бг.кæсдзынæ? 
— Талынг ницы хъыгдары. Æз дын æй ныртæккæ акæсдзы- 
нæн,— загъта Хæмæт æмæ йæ дзыппы йæ къух атъыста. Сыста 
дзы чысыл гæххæтты тымбыл, райхæлдта йæ, йе ’нцъылдтæ йын 
арæстытæ кодта. Дардæй йæм цы электрон рухс зынд, уыцыр- 
дæм аздæхта гæххæтты фыст фарс æмæ кæсын байдыдта: 
«Колхозмæ рацæут иууылдæр, 
Колхозмæ саразут цæст. 
Ма ’ууæндут кулактыл дæр, уæхиуыл дæр, 
Æууæндут колхозыл æрмæст. 
Зæгъут-ма, кæм сты уæ сæртæ? 
Цæмæн ма уæ, цæмæн ма хъæуынц? 
Кæм агурут кулакты, æмбæлттæ? 
12 

Уæ разы, уæ цуры лæууынц. 
Æмæ сыл ма кæнут æууæндгæ. 
Цæвут сæ, куыд тæха сæ худ. 
Уæхæдæг бæрзонддæр сисут уæ уæнгтæ 
Æмæ колхозмæ згъорут, цæут. 
— Куыд дæм кæсы? — афарста Хæмæт, куыддæр каст фæ- 
дис, афтæ. Хæмæт кæсгæ кæны æмæ йын дзуапп дæттын нæ 
хъæуы, ууыл йæ зæрдæ куы фæдардта Зауырбег, уæд та йæхи 
цардыл хъуыды кæнын байдыдта æмæ нæ хъуыста æмдзæвгæ- 
мæ. Йæ тæккæ зæрдиаг хъуыдытæм куы бахæццæ, уæд æй 
афарста Хæмæт, æмæ йæм уыцы фарст раст судзинæй фæрæ- 
тъузæгау фæкаст. 
— Æвзæр нæу, хицæн чысыл хъуагдзинæдтæ дзы ис, æн- 
дæр,— дзуапп радта Зауырбег. 
— Мæнæн мæ сæры æнæ фыстæй ахæм æмдзæвгæтæ дыууæ 
минæй фылдæр ис, фæлæ сæ ныффыссынæн нæй рæстæг, нæ мæ 
’вдæлы, уыййедтæмæ иунæг афæдзмæ дыууадæс чиныджы дæр 
рауадзын мæ бон бауид. Æмæ пайда та цас фæуихкой? Хуыца- 
уыстæн, уыцы æмдзæвгæ чи бакæса, уый дыккаг бон колхозы 
уыдзæн, мæнмæ афтæ кæсы, стæй уæвгæ дæр æфтæ у, æмæ нæм 
ахæм æмдзæвгæтæ фылдæр куы нæ уа, уæд адæм колхозмæ аф- 
тæ тагъд нæ бацæудзысты. 
— Раст у. Æмдзæвгæтæ дæр æххуыс сты. 
— Хуыцауыстæн, мæцъис, мæцъис. Фæлæ сын аргъгæнæг 
нæй. 
Фæлæ ме ’ннæ хъуыдытæ дæр адзурон. 
— Радзур,— загъта Зауырбег, йæ. ныхасмæ ма цыма афтæ 
бафтауинаг уыд, æнæрай сæ скæн, зæгъгæ, ахæм ныхасæй. 
— Æз ныр иу къуыри кусын иу цалдæр ныхасы уидæгтæ 
равзарыныл. Райсæм «Азовское море». Æз афтæ æвзарын, æмæ 
уый ирон ныхасы уидагæй рацыд. Æвæццæгæн, уый азæй-азмæ 
йæ былтæй акæлы, йе æндæр исты, æмæ, йæ ирон денджыз... 
Денджыз нæ, фæлæ адæм рахуыдтой азон денджыз. Уыцы хъуы- 
дыйæн йæ ныхмæ лæууынц нæ ахуыргæндтæй бирæтæ (чи хæ- 
цы ахуыргæндтæй уыцы хъуыдыйы ныхмæ, уый йæхæдæг дæр 
кæ зыдта Хæмæт, уымæн æмæ ахæм хъуыдыгæнæг ис, уый йæ- 
хицæй æддæмæ ничи зыдта), фæлæ йæ æз ахуырадон æгъдауæй 
сбæрæг кæндзынæн æмæ сын сæ былтæ амæрзд?ынæн. 
— Уазал у... цом нæхимæ,— сдзырдта чызг, æмæ Зауырбе- 
гæк уый æфсон фæцис Хæмæтæй йæхи фæиртасыиæн. 
— Уыцы хъуыдытæ дæр хорз сты, фæлæ ахуыр кæные æмæ 
уал уыцы хъуыддаг кæронмæ дзæбæхæй ахæццæ кæн,— æз дæ 
æмбарын дæу, амондджын дуджы гуырд дæ. Ис дын алырдæм 
дæр фæндæгтæ æмæ æвзарыс се ’ппæтыл дæр ацæуын. Уый хорз 
13 

у. Фæлæ уал дæ тынгдæр ахуыр хъæуы,— афтæ дзургæйæ сыс~ 
тад йæ бынатæй Зауырбег. 
— Адæм се ’ппæт ахуыр нæ фæкæнынц,— цæхгæр алыг код- 
та Хæмæт. — Æрдзæй талант кæмæ уа, уый æнæ ахуырæй дæр 
æрхъуыды кæндзæн. Максим Горький æппындæр ахуыргонд 
нæу, фæлæ... 
— Фæлæ стыр ахуыргонд у,— йæ дзырд ын айста Зауыр- 
бег.— Цæй, æндæр хатт аныхас кæндзыстæм. Æнæуый дæр мæ 
демæ дзæбæх аныхас кæнын фæнды. Ныр сывæллæттæм хуыс- 
сын цæуы. 
II 
Зауырбег йæ сывæллæттимæ тезгъо кæнынмæ куы ацыд, уы> 
мæй чысыл рæстæг рацыд, афтæ Верæйы уаты дуар рог хост ба- 
чындæуыд. Æрбахойæг чысыл банхъæлмæ каст, æмæ йын 
дзуапп дæттæг куы нæ уыд, уæд та чысыл тыхджындæр хост ба- 
кодта. 
Абон цы хъаугъа рауад Верæитæм, ахæм хъаугъайы фæстæ- 
иу Зауырбег ацыди, стæй иу чысыл фæстæдæр куы æрбаздæхт, 
уæд-иу дуар æддагоны хуызæн бахоста. 
— Чи дæ? Мидæмæ,— зæгъгæ йын-иу дзуапп куы радта Ве- 
рæ, уæд-иу дуар сындæггай бакодта Зауырбег æмæ-иу мидбылты 
худгæйæ бацыд агъуыстмæ. 
Ныр дæр Зауырбегæн дуар хойын æнхъæл уыди Верæ æмæ 
йын дзуапп нæ лæвæрдта барæй. Фæлæ æрбацæуæг æртыккаг 
хатт тынгдæр куы ’рбахоста д^ар, уæд фæдызæрдыг, йæ цæссыг- 
тæ асæрфта йæ дари къухты кæлмæрзæнæй æмæ, йæ бынатæй 
зивæггæнæгау сындæггай стгæйæ, дзуапп радта: 
— Мидæмæ,— æмæ æнхъæл уыд, ныртæккæ та Зауырбег, 
йæ мидбылтьт худгæйæ, æрбацæудзæн, зæгъгæ. Фæлæ дуар сын- 
дæггай байгом ис æмæ дзы Зауырбеджы бæсты мидæмæ бахыз- 
ти бæрзæндтæ, хæрзконд нарст нæлгоймаг англисаг цъæх ше- 
виот аив костюмы, галстукджын урс дари хæдоны, фетрæй ху- 
ды æмæ æрттивгæ бур тхфлиты. Æрбацæуæгæн йæ ирд хæрз- 
хуыз цæсгом ноджы ирддæрæй æвдыста, ныртæккæ хилдасæнæй 
йæ уæлæ цы пудры цагъд рахаста, уый. Уатмæ куыддæр бакъах- 
дзæф кодта, афтæ йæ духийы адджын тæф апырх ис уаты уæл- 
дæфы æмæ сæмбæлд Верæйы тæнæг æмæ рæсугъд фындзыл дæр. 
Дуары рæбын фæлæууыд æрбацæуæг, йæ къæхтæ кæрæдзи- 
мæ æнгом авæргæйæ, Зауырбег ын хъазгæйæ «ламаз» кæй хуыд- 
та, йæ сæрæй уыцы куывд акодта, йæ рахиз къух йæ риуыл зæр- 
дæйы комкоммæ авæрдта, стæй сдзырдта: 
— Фарн дæ цытджын бынаты, рæсугъд Верæ. 
— Æгас цу,— цыма дзурынмæ дæр зивæг кодта, ахæм 
14 

дзуапп радта æнкъардæй Верæ æмæ хæстæгдæр рацыд уазæгмæ. 
— Цæй, куыдтæ стут? Цы хабæрттæ уæм ис? — бафарста 
æрбацæуæг, Верæйæн йæ къух исгæйæ. 
— Боны æмæ æхсæвы нæ рæстæг сæфы,—уыцы иу æнкъард- 
хуызæй дзуапп радта Верæ, æрбацæуæгæн йæхицæй кæй базыд- 
та раздæр, уыцы ныхæстæй, фæлæ йæ æнкъард цæсгомыл æп- 
пындæр нæ бадтысты уыцы хъазынхæццæ ныхæстæ, æмæ йæм 
æрбацæуæг комкоммæ бакаст. 
— Бадгæ уал скæн, Хату,— сдзырдта та фæллад æмæ æн- 
къардхуызæй Верæ æмæ ма чысыл рæстæджы фæстæ йæ ныхас- 
мæ бафтыдта: — кæд тагъд никæдæм кæныс, уæд. 
— Тагъд никæдæм кæныс, зæгъыс? Тагъд кæнын, æнæ гæды 
дын куы зæгъон, уæд. 
— Кæдæм? Искуы уæм æмбырд исты ис? 
— Адæм уым æмбырд сты иууылдæр,—сдзырдта Хату æмæ 
йæ мидбылты бахудт. Фæлæ йын йæ дæлгоммæ ныхас не ’мба- 
ры, уый куы бахатыдта, уæд фæбæлвырддæр кодта йæ ныхас.— 
Адæм иууылдæр æмбырд кæм сты æмæ адæм иууылдæр кæдæм 
тагъд кæнынц, уырдæм — ингæнмæ тагъд кæнын æз дæр, фæлæ 
йæ баййафдзыстæм,— æмæ, дзургæйæ йæхи сындæггай <æруагъ- 
л’а, Верæ йын йæ къухæй кæдæм ацамыдта, уыцы сырх хъæда- 
бæцъар къæлæтджын бандоныл. Æрбадт Верæ дæр йæ фарсмæ 
æндæр ахæм бандоныл. 
Йæ фыццаг ныхасæй фæстæмæ дæр Хату архайдта Верæйы 
’чысыл бахъæлдзæг кæныныл. Фæлæ йæ ныхæстæ, фæндаг цы 
вæрдæмæ агуырдтой, уырдæм куы нæ хæццæ кодтой, Верæйы 
цæсгом ихы къæрттау уазалæй, гипсæц конд сылгоймаджы цæс- 
гомау куы деууыдис,' уæд да^рддаер лыхас цæм|æй райдыдта’ид, 
уый нал зыдта, æмæ иу чысыл рæстæг æнæ дзургæйæ бадтысты. 
Хату йæ рахиз къухы æнгуылдзтæй æмдзæгъдгæнæгау кодта йæ 
уæрагыл, Верæ йæ иу къухы æнгуылдзы даргъ ныхæй схъаудта 
лннæ къухы æнгуылдзы ныхбын. 
— Бахатыр кæн, Верæ, кæд мæ фарст аипп у, уæд, фæлæ 
ацы бон æмæ ацы фæстаг бонты куыддæр мæстыхуыз æнкъард 
скæнын байдыдтай,—сабыр, æнæдзургæ бадт фехалын æм цыма 
хорз нæ каст, ахæм сусæггомау ныхасæй сдзырдта Хату. 
— Цы бакæнон? Хъæлдзæгдзинад æмæ æнкъарддзинад фæн- 
донæй не сты. Царды уаг сæ дæтты. 
— Æз куыд æмбарын, афтæмæй дын мæ хæлар Зауырбег а 
фæстаг рæстæджы маст кæнын байдыдта. Уыцы хъуыддагæй æз 
разы нæ дæн Зауырбегæй. Ды иннæ сылгоймæгты хуызæн нæ 
дæ. Ды хорз бинонты æхсæн буц хъомылгонд дæ, авджын дзау- 
:майау æнцон сæттæн у дæ зæрдæ, æмæ йæм хъавгæ æвналын 
хъæуы... 
Дарддæр ма цы загътаид, уый нал зыдта æмæ та баурæдта 
йæ ныхас, Верæйы ирд урс рæсугъд дæлхъуыртæм комкоммæ 
15 

кæсгæйæ, æмæ йæ къухы æнгуылдзтæй æмдзæгъдгæнæгау кодта 
йæ уæрагыл. 
— Йæхицæн дæр нæ зоны Зауырбег,— æвиппайды дзурын 
райдыдта Хату.— Æз Зауырбегыл, стæй нæ дуджы адæмæй би- 
рæйыл дис кæнын. Тырнынц, тагъд кæнынц кæдæмдæр, цæуыл- 
дæр архайынц, сæхи æмæ сæ бинонты дзæбæх цард дæр ферох 
кодтой, афтæмæй, сæхи цæлмартæнтæ кæнынц, фæлæ цы кæ- 
нынц, куыд æй кæнынц, уый сæхæдæг дæр нæ зонынц... Ру- 
дзынг-ма чысыл байгом кæн, æгæр æнуд у,—аивта æвиппайды 
йæ ныхасы уаг Хату. 
Верæ сыстад, сæфтыдта рудзынджы къæпсыртæ æмæ йæ æд- 
дæрдæм байгом кодта. Уыцы иу гуылфæн æрбакодта рудзынгæй 
сыгъдæг æмæ уазал уæлдæф. Æрбайхъуыстис дардæй трамвай- 
ты уынæр æмæ Терчы доны сабыр сыр-сыр. Кодта рог дымгæ 
æмæ фæззыгон бæлæсты бур сыфтæртæ уæлдæфы зилгæ хаста, 
сындæггай сæ зæхмæ уадзгæйæ. Йæ риуы дзаг ныуулæфыдис 
Хату, бакаст та Верæйы дæлхъуыртæм æмæ йæ ныхас кодта 
дарддæр: 
— Нæ дуджы уыцы адæм чи сты, уыдон цард æвиппайды 
иннæрдæм афæлдахынмæ хъавынц. Нæ, мæ хæдзæрттæ, цард 
уæззау у. Нæ йæ афæлдахдзыстут! Уый... Уый ахæм хъуыдда- 
джы хуызæн у æмæ... æмæ... (йæ хъуыды бæлвырддæр æмæ рæ- 
сугъддæр куыд загътаид, уый нал зыдта æмæ чысыл фæкъуых- 
цы) уый... Райсæм ахæм хабар: зæхх зилгæ кæны æмæ, хуры 
’рдæм йæ кæцы фарс æрбазилы, уым вæййы бон, иннæрдыгæй та 
æхсæв. Ныр иу æдылы куы сфæлмæцид æхсæвæй, тагъддæр цæ- 
мæй сбон ^а, ууыл архайгæйæ, йæ сынæг иу обаумæ кæнæ æн- 
дæр истæмæ куы саразид æмæ куы хъавид зæххы зылд фæ- 
тагъддæр кæнынмæ, йæхæдæг дæр уыцы зæххыл кæй лæууы, 
уый не ’мбаргæйæ. Нæ дуджы адæм дæр афтæ афæлдахынмæ 
хъавынц цард, сæхæдæг дæр уыцы цардыл лæууынц сæ къæх- 
тæй, уый нæ хъуыды кæнгæйæ. 
Куыд дарддæр йæ ныхæсты аивдзинад йæхи зæрдæмæ тын- 
гæй-тынгдæр дыд Хатуйæн, æмæ ныхас цыд рæвдзæй-рæвдздæр. 
Æрмæет-иу хаттæй-хатт Верæйы цæсгоммæ комкоммæ бакаст, 
йæ ныхæстæ йын æмбары æви нæ, уый равзарыны тыххæй. Ве- 
рæ хъуыста ныхæстæм лæмбынæг, æппынæдзухæй йæ къухты 
ныхбынтæ схъаугæйæ. Хатуйы ныхæстæ йæ зæрдæмæ тынг цы- 
дысты, тынг зондджын ныхæстæ йæм кастысты, фæлæ уый цæс- 
гомыл нæ зынд. Цæсгом лæууыдис иугæндзон æнкъардхуызæй, 
йæ ’нгæс галаганы бæрц дæр нæ ивта, афтæмæй. Æрмæст ыл зыи- 
дис, лæмбынæг кæй хъусы ныхасмæ. 
— Стæй уый дæр афтæ фæуæд! Фæлæ уæд хи цард та, хи 
цард? Лæг æппæты фыццагдæр, йæхæдæг хорз цæра, уый тых- 
хæй райгуыры æмæ хъуамæ уыцы фыццагдæр хæсмæ тырна. 
Кусгæ не ’ппæт дæр æхсæнадæн кæнæм. Æз цы стыр куыст кæ- 
16 

нын, уый зоныс. Уыцы куыст мæхи кæй ницæмæн хъæуы, уый 
дæр зоныс. Уæдæ йыл кæдæй кусын æмæ йыл куыд тыхджын 
кусын, уый дæр зоныс. Фæлæ уал раздæр мæхи царды мæт 
хъуамæ бакæнон. Зауырбегмæ та уый нæй. Ферох æй йæхи цзрд, 
афтæмæй йыл аивгъуыйдзысты бонтæ. Ацæрын ма йæ бæргæ æр- 
фæнддзæн искуы... Фæлæ удхæссæг йæ уæлхъус æрбалæудзæн 
æмæ — «дæ хорзæхæй, де ’нусон бынатмæ... цы куыстай, уый 
мæн хъуыддаг нæу, царды фадæттæ дын уыдис, æмæ сæ цæуыл- 
нæ спайда кодтай»... Амард лæг. Цы ма фендзæн? Ницыуал. Цы 
федта йæ царды хорзæй? Ницы. Цы бавзæрста фыддзинæдтæй? 
Æппæт дæр. Уæдæ цæмæн райгуырд? Ницы бæрæг ын ис. Йæхæ- 
дæг дæр æй нæ зоны. Уый раст нæу, æмæ мæ лымæн Зауырбег 
кæд йæхи тынг зондджын хоны уыцы хъуыддагæй, уæддæр рæ- 
дийгæ кæны. 
Дарддæр ма цы загътаид, уый та нал зыдта æмæ фæхъус. 
Исдугмæ цæуынвæнд дæр скодта Хату, фæлæ йæ нæ хаста йæ 
къах. Æнæкæрон бирæ уарзта Хату Верæйы. Фæлæ нæлгоймаг 
сылгоймаджы куыд фæуарзы, афтæ йæ уарзта æви адæймаг æр- 
дзы конд рæсугъд нывтæм кæсын куыд уарзы, афтæ йæ уарзта, 
кæнæ ноджыдæр, уазал бон адæймаг йæхи артмæ тавын куыд 
уарзы, афтæ йæ уарзта, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Уарзы йæ, 
йæ къай куы бацадаид, уæд йæхи хуыдтаид амондджын. Фæлæ 
уымæн ныр байрæджы. Зауырбегæй куы ахицæн уаид, уæд не 
’ркæсид, сывæллæттæ йын кæй ис, уымæ дæр, ракурид æй. Фæлæ 
иæй уымæн гæнæн, гыццылæй нырмæ хæларæй кæимæ фæцар- 
дысты, уыцы Зауырбегæн уыцы хъуыддаг маст уыдзæн, æмæ 
Хату уый зæрдæхудты нæ бацæудзæн! Зоны йæ мыггагæй мыг- 
гагмæ дæр, йæ бинойнаг кæй никуы бауыдзæн Верæ, фæлæ йæ 
уæддæр уарзы нæлгоймаджы уарзтæй æмæ йын æхсызгон у, ис- 
кæй цæхæрадоны дидинджытæм, æнæ уый бавналæн кæмæ кæй, 
уыдонмæ кæсæгау, уыдоны рæсугъд адджын тæфмæ смудæгау. 
Уый тыххæй йын æхсызгон уыдис кæддæриддæр йæ фæллад 
уадзыны рæстæг Верæйы раз абадын, уымæн йæ зæрдæйы ны- 
хæстæ акæнын. Верæ йæхæдæг дæр уарзта Хатуимæ хъæлдзæ- 
гæй рæстæг арвитын. Йæ хъæлдзæг ныхасыл ын сахуыр Хату 
йæхæдæг дæр. Æмæ йын абон маст уыди Верæйы уазал æмæ 
æнкъард цæсгоммæ кæсын. 
— О! Уæд дын ног хабар куы нæма радзырдтон,— йэз ц.æс- 
гом фæрухсгæнгæ, æвиппайды сдзырдта Хату, тынгдæр, псты 
хабар радзура, уымæн нæ, фæлæ Верæйы цæсгомы æнгæс цæ- 
мæй фæхъæлдзæгдæр кæна йæ æвиппайды ныхасæй, уьзй тых- 
хæй,— Дзибисты Нинæ мой куы скодта. Нæма йæ фехъуыстай? 
— Фехъуыстон æй,— æнкъард ныхасæй та дзуапп радта Ве- 
рæ.— Цæй æдылы вæййынц чызджытæ, моймæ куы фæбæл- 
лынц, уæд! Цымæ æз цы нæ раттин ныртæккæ, æнæмой ма цæ- 
мæй уон, ууыл? 
2 Мамсыраты Дæбе 
17 

— О! О! Цæмæн афтæ сфæлмæцыдтæ мады цардæй, зынаргъ 
Верæ? Уый раст хъуыды нæу. 
— Мады цардæй бæргæ не сфæлмæцид адæймаг, фæлæ... 
— Фæлæ уэдæ бинонты æхсæн чысыл хъаугъатæ рауайы, 
æмæ уый тыххæй фæлмæцын нæ хъæуы бинонты цардæй. 
— Нæ, нæ, Хату (Верæйæн йæ цæстытыл мæсты æнгас ферт- 
тывта, æмæ ,йæ ныхас ныронгау уæззау æмæ фæлладхуыз нал 
уыд, фæлæ уыд тыхджын æмæ рог).—Нæ, Хату, бахатыр мын 
кæн æргом ныхасы тыххæй, фæлæ нæлгоймæгтæ иууылдæркæл- 
мытæ сты. Цалынмæ йæ къухы бафтай, уæдмæ уаллонау дæ 
къæхты бын рабыр-бабыр кæндзæн, курдзæн, цæмæй йын фæтæ- 
ригъæд кæнай. Стæй йæ къухы куы бафтай, дæ амонды рохтыл 
дын куы фæхæст уа, уæд дын йæ... йæ... (куыд карздæр загътаид 
йæ ныхас, уый нал зыдта) уæд дын йæ маргæйдзаг дæндæгтæ 
,дæ зæрдæйы ныссадздзæн æмæ дын тæригъæд нал кæндзæы, уы- 
мæн æмæ нæлгоймаджы зæрдæ тæригъæд нæ зоны, афтæмæй 
дын маст уадздзæн дæ зæрдæмæ, цалынмæ фехæла, уæдмæ. 
.Æн-ннæ зæрдæ, æн-ннæ уд сты нæлгоймæгтæ,—уый дзургæйæ ма 
йæ кæуын тыххæй баурæдта Верæ. Йæ уæллаг был йæ мидбына- 
ты фестъæлф-фестъæлф кодта, мæсты сахат ын-иу куыд кæнаг 
уыдис, афтæ, йæ уадулы нуар куыд рызтис, уый зынд, æддейæ 
^бакæсгæйæ дæр. 
— Раст у дæ маст. Зын у, бинонтæ, ома, лæг æмæ ус зæ- 
тъынмæ хъавын, кæрæдзимæ буарæй хæстæг куы уой, зæрдæ 
æмæ зондæй та дард^ уæд. Фæлæ уæ чысыл хъаугъатæ афтæмæ 
яуы бамбарай, уæд рæдийгæ кæныс, стыр рæдыд. 
— Æз мæ царды дыууæ стыр рæдыды фæкодтон æмæ уыдо- 
:нæй тынгдæр никуыуал фæрæдийдзынæн. 
— Æмæ уа-тынг цæмæй фæрæдыдтæ? 
— Иу рæдыд фæкодтон, кæй райгуырдтæн, уымæй, иннæ рæ- 
дыд та, моймæ кæй ацыдтæн, уымæй. 
— Уыдон рæдыд не сты... 
— Рæдыд не сты, фæлæ æнамонддзинæдтæ сты... Бахатыр 
кæн, Хату, дæ ныхас дын кæй райстон, уымæй. А фæстаг рæстæ- 
джы афтæ æвзæр сдæн, æмæ цы дзурын, уый дæр нал бамба- 
рын. 
— Ницы кæны уый,— сдзырдта Хату æмæ фæхъус. Бамбæр- 
ста, Верæйы йæ маст цæмæй айрох уа, уый тыххæй цы ныхас 
кæнынмæ хъавыд, уый дæр та хорз кæй нæ рауад, Верæйы маст 
тынгдæр базмæлын кæныны хос кæй фæцис уый, æмæ та иннæр- 
дæм аздахын фæнд скодта ныхас. 
— Уыдон иууылдæр хорз сты. Фæлæ та мæ рынчынæн йæ 
къахы хъæдгом тæрк кæнын байдыдта. Иу рæстæджы мæлæты 
дзæбæх фæцæйцыд йæ хъуыддаг. Мæ зæрдæ дзы барухс, фæлæ 
та а фæстаг бонты... Уыцы хъуыддаг мын дзæбæх куы рацæуид, 
уæд... — бакаст Верæйы цæсгоммæ æмæ йæм ницы диссаг кæ- 
18 

сынц йæ ныхæстæ, хъусгæ дæр сæм нæ кæны^ уый куы бамбæр- 
ста, уæд йæ ныхас æвдæгыл фæлыг кодта. Йе ’нгуылдзтæй та 
йæ уæрагыл æрæмдзæгъд кодта, стæй йæ жилеткæйы дзыппæй 
систа йæ сахат, æркаст æм, æмæ æстæм сахатæй ссæдз минуты 
рацыд, уый куы федта, уæд тагъдгомау фестад, йæ фетрæй худ. 
йæ сæрыл акодта. 
— Цæй, хæрзæхсæв уал у, Верæ. Еахатыр кæн, фæлæ мæн иу 
ранмæ тагъд кæнын хъæуы. Хæрзæхсæв уал, цæй, — загъта 
дыккаг хатт, Верæйы къух исгæйæ,, æмæ ма дуары ’рдæм цæу- 
гæ-цæуын йæ ныхæстæм бафтыдта: — фæлæ, Верæ, уе ’хсæн цы 
хъаугъатæ рауайы, уыдон дæ зæрдæмæ ма хæсс. Кæй дæ нæ 
уарзы Зауырбег, уый тыххæй сæ кæны, зæгъгæ, афтæ æнхъæл 
ма у. Уарзгæ дæ бирæ кæны.— Ацы ныхас ма Хату загъта, ны- 
рæй размæ йын цы фæдзырдта, уыдон кæд рæсугъд радзурын 
нæ бафæрæзта, уæддæр раст кæй сты, уый бамбарын кæныны. 
тыххæй. 
Верæйы йæ фæдыл кæртмæ цæуын нал бауагъта Хату. 
Тагъд-тагъд æрхызт асинтыл æмæ, цыма æцæг искуыдæм тагъд 
кодта, ахæм цыдæй араст. Верæимæ абадынмæ цæугæйæ, кæд- 
дæриддæр Хатумæ зындис афтæ, цыма йæхæдæг дæр бæлвырд 
кæй не ’мбары, зæрдæйы къуымы арф æмбæхст чи у, æмæ сæры 
зондмæ йæхи чи не ’вдисы, ахæм диссаджы æхсыггон хабар ын 
радзурдзæн. Фæлæ-иу кæд алыхуызон фарстатыл ныхас кæны- 
ныл сфæлтæрдта Верæйы раз, уæддæр-иу цыма, сæйрагдæр цы 
зæгъинаг уыдис, уый ыæ загъта, афтæмæй рацыд, афтæ йæм 
зындис. Ацы æхсæв дæр æм афтæ кастис, æмæ Хату уыыгты 
цæугæйæ, хъуыды кодта, уыцы сæйрагдæр дзуринаг цы уыдис, 
ууыл. 
— Уарзын æй,— сдзырдта йæхинымæр æмæ цæмæйдæр феф- 
сæрмы, йæ цæсгом кæй фæсырх, уый дæр бамбæрста, куыддæр 
судзæгау кæй скодта, уымæй, фæлæ та йæхинымæр ноджы 
ныфсджындæрæй сдзырдта: — Цы йæ æфсæрмы кæнон мæхи- 
цæй? Уарзын æй. Кæй никуы ницы рауайдзæн мæ уарзтæй, уый 
дæр зокын, фæлæ йæ уæддæр уарзын, уымæн æмæ йæ нæ уар- 
зын мæ боы нæу. Уарзондзинад æргом ныхас домы. Æмæ уыцы 
ныхас зæгъын мæ бон нæу мæнæн. Уый у, æппынæдзухæй дæр, 
æнæ сдзургæйæ, мæ зæрдæйы чи баззайы, уыцы сæйрагдæр дзу- 
ринаг... 
III 
Рагæй зонгæ æмæ лымæн уыдысты Хату æмæ Зауырбег. Фæ- 
лæ нæдæр царды уагæй, нæдæр зæрдæйы хаттæй уыдысты кæ- 
рæдзимæ гæсгæ. 
Хату уыдис зынгæ ирон дохтыр Сланбеджы фырт. Мæгуыр 
зæхкусæджы хæдзарæй рацæугæйæ, Сланбег сæ хæстæг афицеры 
19 

фæрцы бацыд 1896 азы Дзæуджыхъæуы скъоламæ. Зæрдæхæлар 
æмæ козбау митæгæиæг Сланбег йæхи уарзын кодта канд скъо- 
лайы хицауадæн нæ, фæлæ, йæ хæстæг афицеры зонгæтæй стыр 
хицау чи уыдис, уыдонæй дæр æмæ афтæмæй йæ уæрджытыл 
бырæгау схæццæ ис Петырбухы уæлдæр медицинон скъоламæ, 
стæй уæд царды асинтыл йæхæдæг уæлæмæ цæуын байдыдта 
чысылгай. Ахуыр кодта æвæллайгæйæ. Уымæй уæлдай изæрæй 
кодта ахуыргæнæджы куыст, хъæздыг адæмты хæдзæртты, аф- 
тæмæй амал кодта йæхицæн къæбæры фаг. 
Тыххæйты æмæ амæлттæй каст фæцис 1905 азы медицинон 
скъола, йæ хорз ахуыры тыххæй майдан райста, афтæмæй, æмæ 
кусынмæ рацыдис Калакмæ. Ам фатер бæргæ баххуырста, фæлæ 
йæ хæдзары дзаумайæн цы æрæвæрдтаид, уый йæм ницы уыдис, 
æрмæст йæ уæлæйы дарæс, тæнæг гобан, сæрдыгон хъæццул 
æмæ чысыл базæй фæстæмæ. Æгæр-мæгуыр цæуыл æрбадтаид 
йæ фатеры, уый дæр ын нæ уыдис, æмæ йæм нæ радис йæ зæр- 
дæ. Фатермæ-иу æрбацыд æнафоны, йæ тæнæг гобаны хæррæгъ- 
иу айтыдта пъолыл æмæ-иу бахуыссыд. Райсомы-иу сыстад ра- 
джы æмæ æнæхъæн бон суанг æхсæвы æнафонтæм æрвыста рын- 
чындоны, цæхæрадæтты, æмæ æнæ æхца фидгæ бадæн æмæ фæл- 
лад уадзæн кæм уыдис, уыцы рæтты. Афтæмæй цыдысты бонтæ. 
Фæлæ йæ куыст цыдис хорз. Хистæр дохтыртæй бирæтæ бафип- 
пайдтой, стыр зæрдæргъæвд лæппу кæй у, уый æмæ йæ алчидæр 
йæхимæ бахæстæг кæныиыл архайдта. Уыцы хабар чысылгай 
ядæмыл д~р хъуысын байдыдта, æмæ йæ ном бæрæгæй бæрæг- 
дæр к.одта адæмы æхсæн. 
Уыцы рæстæг Калачы цардис хуссарираг хъæздыг æмæ стыр 
мулчы хицау, ацæргæ афицер Морауты Иликъо йæ ус æмæ йæ 
зыбыты иуиæг чызг Замирæтимæ. Иу хатт куы уыдис, уæд За- 
мирæтæн йæ агъды фарсыл рауадис судзгæ цъутхал. Æгæр æй 
куы риссын кодта, уæд æй йæ ныхæй атыдта, æмæ цыма хъуыд- 
даг ууыл фæцис, афтæ зынд. Фæлæ æхсæвы цъутхал тыигдæр 
риссын байдыдта. Чызг тæвд кодта. Фæлæ-иу чысыл низæй дæр 
йæхи алы хатт буцгæиаг куыд уыдие, ныр дæр та йын афтæ кæ- 
нын æнхъæл уыдысты мад æмæ фыд æмæ йæ сабыр кодтой, кæй 
йæ уарзынц, æрмæст уый бамбарын кæныны тыххæй, æндæр æм 
" сæ хъус уыйбæрц ницы æрдардтой. 
Дьтккаг бонмæ чызгæи йæ агъд барæсыдис, цъутхалы алы- 
вгрс фæйкæрдæм ахæлиу стыр сырх зиллакк, фæлæ йæм уæд- 
дæр ныййарджытæ сæ хъус ницы бæрæг æрдардтой. Æрмæст 
дыккаг æхсæвы чызг судзаг рыстæй æппындæр куы нæ бафы- 
нæй æмæ æхсæв бонмæ кæуынæй куы нæ банцад, уæд бамбæр- 
стой, хыиджылæджы низ кæй нæу сæ чызгæн. Уæлдайдæр, рай- 
сомæй куы федтой, сырх зиллакк фæйнæрдæм тынгдæр кæй 
ахæлиу, æмæ йæ бæрæг астæу тарбын цъæх кæнын кæй байдыд- 
та, уый, стæй агъд суанг рæбынмæ кæй барæсыд, уый, уæд сæ 
20 

стыр тас бацыд æмæ фыд райсомы цай дæр нал бацымдта, афтæ- 
мæй араст ис дохтыр агурæг. 
Фæндагыл ыл сæмбæлдис йæ зонгæ ирон æмæ йын, ацы ра- 
джы йæ хæдзарæй цы бæллæх ратардта, уыцы хабæрттæ куы 
ракодта, куы йын бамбарын кодта, дохтыр агурæг кæй цæуы, 
уый, уæд зонгæ лæг бахъыг кодта хабарыл æмæ йын загъта: 
— Иннæ дохтыртæ ницæйаг сты, фæлæ ам иу цæгатираг 
дохтыр ис, æмæ стыр дæсиы у, уый йын куы ницы феххуыс кæ- 
на, уæд ын иннæ дохтыртæ ницы бакæндзысты, лæг радзырдта, 
æцæг чи нæ уыд, фæлæ йæхæдæг кæй æрымысыд, æмæ æрыгон 
ирон дохтыры скадджын кæнынæн пайда чи уыд, ахæм хабæрт- 
тæ, уыцы дохтыр кæй сдзæбæх кодта, ахæм мæлæтдзаг рынчын- 
5ы хабæрттæ. 
Иликъо уыцы дохтырæн йæ адрис райста æмæ йæм ацыд 
комкоммæ. Баййæфта дохтыры, куыддæр сыстад æмæ рацæй- 
цыд, афтæ. Ракодта йын йæ хабар. Æрыгон дохтыр ныхасæй 
бамбæрста, чызджы низ «дзæбæх» кæй у, уый æмæ фыццаг йæ 
ныфс дæр нæ хаста, стæй фæхъæбатыр кодта йæхи, сразы æмæ 
рацыд рынчыны уынынмæ. 
Стыр хъазуат тох фæкодта Сланбег карз низимæ æхсæз 
къуырийы. Хаттæй-хатт-иу куы фæтарст, йæ бон куы ницыуал 
бауа, уымæй, уæд-иу æрбакодта хистæр дохтырты. Уыдон-иу 
чызгыл сæ къух ауыгътой æмæ дзырдтой, зæгъгæ йын кæд фер- 
вæзæн ис, уæддæр æрмæст йæ къах алыг кæнгæйæ. Уыцы ныхæ- 
сты фæстæ Сланбегæн йæ ныфс сæтгæ нæ кодта, фæлæ-иу уый 
ноджы ныфсджындæрæй цыдис кизимæ тохы, хиетæр дохтыртæ 
сæ къух кæуыл ауыгътой, уыцы рыычыны кæй сдзæбæх кæн- 
дзæн, æмæ йæ кад кæй айхъуысдзæн,'ууыл йæ зæрдæ даргæйæ. 
Нæ йæ ахста хуыссæг. Кастис алыхуызон автерты чингуытæ, 
«дзæбæхы» тыххæй, арæх, бон дыууæ-æртæ хатты бæрсзг кодта 
рынчыны, афтæмæй дыууæ къуырийы фæстæ сбæрæг кодта, кæй 
фæуæлахиз, ниг кæй аздæхт, уый æмæ йæ цинæи иал уыдис 
кæрон. 
Уыцы рæстæджы хæстæг базонгæ Иликъойы бинонтимæ. 
Сланбегæн йæ рæсугъд гуыры æмæ цæсгомы конд, фæлмæн æмæ 
æмбаргæ ныхас, хæрзæгъдаудзинад уайтагъд уæрæх фæндаг 
байгом кодтой æмæ йын фидар бынат скодтой бинонты зæрдæты. 
Замирæт ма йæ йæ мад æмæ йæ фыдæй æндæр цыдæрхуы- 
зон, арфдæр уарзт кодта, фæлæ уый цавæр уарзондзинад уыдис, 
уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. 
Афæдзмæ йæ хæдзарæи чысыл цыдæр дзауматæ кодта Слан- 
бег, фатерхуыз фæкодта йæ быиат æмæ усæн æрхаста, мæлæтæй 
кæй фервæзын кодта, уыцы Замирæты. Сæ цард райдайæны мæ- 
гуыргомау уыдлс, фæлæ бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ æнæн- 
хъæлæджы амардысты фыццаг Замирæты мад, стæй æртæ мæйы 
фæстæ та йæ фыд Иликъо дæр, æмæ бынтæ баззадысты дыууæ 
21 

æрыгон бинойнаджы къухы. Хъæздыгдзинад ма хъуыдис Слан- 
беджы, æмæ уый дæр бафтыд йæ къухы. 
Афтæ суанг райдайæнæй фæстæмæ Сланбегæн йæ царды 
амонды гуырæн уыдысты хъæздыг æмæ стыр адæм, æмæ уый сæ 
разы баззад куыддæр лæгъстæйаджы хуызæнæй. Козбаукæиын- 
дзинад цыма йæ царды стырдæр хæс уыдис, афтæ зындис. Æмæ 
йын Замирæтимæ афæдз æмæ æрдæг ацарды фæстæ чи рай- 
гуырд, Хату кæй хуыдтой, уый дæр, хъомыл кæнгæйæ, ахуыр 
кодта йæ фыды миниуджытыл, йæхи хъуыды, йæхи фæндон кæ- 
мæ нæй, æхсæнады царды фарстаты йæ цæрæнбонты дæргъы. 
«стыр адæмы» фæндоныл разы уæвыны чи сахуыр, фæлæ йæ 
куыст æнæкæрон бирæ уарзаг чи у, ахæм адæймаджы миниу- 
джытыл. 
1913 азы Сланбег ралыгъдис Калакæй, йæ хъуыддаг дзы 
хорз кæй нал цыд, уымæ гæсгæ æмæ æрцардис Æрыдоны. Ам 
Хату бацыдис семинармæ æмæ фыццаг дæр уым базонгæ, семи- 
нары мæрзæг æмæ хъахъхъæнæджы фырт Зауырбегимæ. Цыдæр 
бызгъуырты тыхт, лæгуын цæрмыи худджын, тæссар дзабыр- 
джын Зауырбег райдайæны нæ фæцыдис Хатуйы зæрдæмæ. Код- 
та йыл æлгъгæнæгау. Фæлæ иу дзæвгар иумæ куы ацахуыр код- 
той цыппæрæм къласы æмæ, æппæт бæрæггæнæнтæй дæр 
Зауырбег «фæндзгæйттæ» исы, уый куы базыдта, уæд ыл æлгъ 
кодта, фæлæ йæм цыма хæлæг кодта, афтæ бамбæрста. Чысыл- 
гай иыхасгæнгæйæ, кæм та иумæ ауайгæйæ, лымæнæй лымæн- 
дæр кодтой æмæ æппынфæстаг кæрæдзийæ хицæн дæр нал код- 
той, 
Фæлæ сæм æмхуызондзинадæй ницы уыдис, æрмæст дыу- 
уæйæ дæр зæрдæргъæвд ахуыргæнинæгтæ кæй уыдысты, уымæй 
дарддæр. Æддейæ бакæсгæйæ дæр Хату уыдис арæзт, сыгъдæг 
æмæ буц хаст, Зауырбег уыдис бæгънæг, бызгъуырты тыхт. За- 
уырбег уыдис мæстыгæр, Хату мæсты никуы кодта. Зауырбег 
нæ уыд кадджын ахуыргæнджыты цæсты. Хату уыд кадджын. 
Æмæ уыцы дыууæ алцæмæй дæр алыхуызон адæймаджы 
кæрæдзийы бауарзтой æнæкæрон бирæ. Хату Зауырбегæн тæри- 
гъæд кодта йæ бæгънæгдзинадмæ гæсгæ, йæ мæгуыры тыххæй. 
— Нана, ацы мидæггаг хæлаф-ма мын ратт,—загъта Хату 
иу хатт йæ мад Замирæтæн, уый иту куы æвæрдта æмæ иту 
æвæрд дарæстæ йæ разы кæрæдзиуыл куы æрæвæрдта рæсугъд 
тыхтæй, уæд йæхи мидæггаг хæлафæй. 
Замирæт æнæмбаргæ æмæ дисгæнæджы каст ныккодта йæ 
лæппуйы цæсгоммæ. 
— Æмæ дæу нæу, кургæ та ма йæ цæмæн кæныс? 
— Мæн у, фæлæ йæ афтæ нæ агурын. Бар мын ратт, цы мæ 
фæнды, уый бакæнын мæ бон куыд уа, афтæ. 
— Æмæ йын цы бакæнынмæ хъавыс? 
— Ратт мын æй,— сдзырдта Хату ахæм лæгъстæйагхуызæй, 
22 

æмæ йын йæ фæндон ма сæххæст кæн, уæд æм цыма йæ цард 
дæр ницыуал фæкæсдзæн, ахæм æнгас æвдыста йæ цæсгом; йæ 
уæллаг был зыр-зыр кæнын райдыдта, лæппу кæуынмæ куы 
хъавыдис, уæд-иу куыд кодта, афтæ, æмæ йæ цæстыты кæрæт- 
ты зына-нæзына æрттивын райдыдта цæссыг. 
— Цы кæныс, лæппу, цы дыл æрцыдис? — тарстхуызæй ба- 
фарста Замирæт æмæ, йæ иту æрæвæргæйæ, Хатуйы йæ хъæбы- 
сы æрбакодта. 
— Ратт мын æй,— загъта та лæппу, йæ зæрдæ суынгæг, йæ 
хъæлæс дæр ризын байдыдта, афтæмæй. 
— Цы дзы кæныс, уый мын зæгъ, стæй дын æй ратдзынæн. 
— Зауырбегæн нæй æппындæр хæлаф,— сдзырдта Хату, цы- 
ма уый Замирæты аххос уыдис, æмæ йæ æфхæргæ кодта, ахæм 
ныхасæй. 
— Ахæсс æй, мæ бон, æмæ йын æй ратт,— загъта Замирæт, 
фырты хæларзæрдæдзинадæй фæбузныг, афтæмæй, йæ сыгъдæг, 
ирдцъар фæтæн ныхæн ын ныбба кодта, стæй йæ феуæгъд кодта 
йæ хъæбысæй, цы хæлаф дзы агуырдта, уый ма иу дыдагъ фæ- 
кодта, хæцынмæ йыл æнцондæр куыд уа, афтæ, æмæ йæ фырт 
кæрты куыд згъоргæ ацыд æмæ уынджы дæр йæ уад куыд нæ 
фæсабырдæр кодта, уымæ джихæй кæсгæйæ баззад. 
Йæ мадимæ скъолайы даргъ тыргъ мæрзгæ рацæйцыд За- 
уырбег, афтæмæй сæ ауыдта Хату æмæ, йæ цыд фæсабырдæр 
кæнгæйæ, уыцырдæм араст. Цалынмæ сæм хæццæ кодта, уæдмæ 
мад бацыд кълæстæй иу рамæрзынмæ, æмæ, Зауырбегæн иунæ- 
гæй ратдзæн йæ лæвар, уый куы базыдта Хату, уæд ын фехсыз- 
гондæр ис. 
— Гъа, хæлаф дын,— сдзырдта Хату лæф-лæф кæнгæйæ, йе 
згъорды фæллад нæма ссыд, йæ рæсуг*ьд сыгъдæг цæстытæ ци- 
"ны цæхæртæ калдтой, афтæмæй, æмæ Зауырбегмæ дыууæ къу- 
хæй бадаргъ кодта ногæхсад æмæ итувæрд цикъæ хæлаф. 
Зауырбег йæхи сраст кодта, фæрсæг æмæ дисгæнæджы каст 
бакодта фыццаг Хатуйы цæсгоммæ, стæй хæлафмæ æмæ ба- 
фарста: 
— Кæй хæлаф у? 
— Мæхи хæлаф. 
— Æмæ йæ мæнмæ цæмæн дæттыс? 
— Дæуæн æй æрбахастон. Мæнæн бирæ ис. Нæ мæ хъæуы, 
айс æй,— батагъд кодта Хату хъуыддаг сæрæй бынмæ бамбарын 
кæныныл, Зауырбеджы цæсгомы æнгæсмæ гæсгæ куы фæтарс- 
тис, куы нæ йын æй айса, уымæй, уæд. 
— Дæхицæн æй уадз. Мæн искæй хæлаф нæ хъæуы,— мæс- 
тыхуызæй дзуапп радта Зауырбег æмæ æнæ дарддæры ныхасæй 
æргуыбыр кодта мæрзынмæ. 
Хату йæ бынаты лæугæйæ аззад æмæ дарддæр цы кодтаид, 
уый нал зыдта. Æнхъæл уыдис, зæгъгæ, куыддæр Зауырбегæн 
23 

хабар радзура æмæ йын хæлаф радта, афтæ дзы стыр бузныг 
фæуыдзæн. Фæлæ ньтр Зауырбегæй ахæм мæсты дзуапп куы 
райста, уæд йæ циныл дæр фæфæсмон кодта, æмæ йын хъыг уы- 
дис, йæ мадæй уыцы зæрдиаг лæгъстæйæ кæй ракуырдта, уыцы 
зæрдиаг лæвар ын кæй нæ бакуымдта, уый. 
— Æз дын сæ... мæсты ма кæн, Зауырбег... Зæрдыл дарыны 
тыххæй дын æй дæттын, æндæр мæгуыр дæ, уый тыххæй... 
— Мæ зæрдæ дæ хæлафы куыд дарон, афтæ? Нæй... — 
сдзырдта та Зауырбег уыцы мæстыхуызæй, фæлæ Хатуйы скæ- 
уынмæ бирæ нал хъæуы, уый куы федта йæ цæсгомы ’нгасыл, 
уæд йæ зæрдæ фæфæлмæндæр, фæтæригъæд ын кодта æмæ 
загъта: 
— Æмбарын дæ, Хату, дæ хæлар зардæйы тыххæй мын æй 
лæвар кæныс. Бузныг. Фæлæ дын дæ лæвар нæ райсдзынæн, 
æмæ ууыл мæсты кæнын нæ хъæуы. 
Уыцы рæстæгмæ мад рамарзта бырæттæ æмæ, хабар куы 
бамбæрста, уæд æнæ уæлдай ныхасæй хæлаф райста Хатуйæ, 
раарфæ йын кодта æмæ, хæлаф рудзынджы тæрхæгыл æрæвæр- 
гæйæ, дарддæр йæ куыст кодта. Уыцы хъуыддаг Хатуйæн тынг 
æхсызгон нæ уыдис. Уый фæндыдис, Зауырбег йæхи къухтæй 
куы айстаид хæлаф, уый æмæ афтæ куы нæ рауад, уæд йæ æды- 
лы лæварыл мæсты кæнын райдыдта, афтæмæй раздæхт æн- 
къардæй сæхимæ. 
Фæлæ уыцы хæлаф ноджы тынгдæр сбæрæг кодта Зауырбе- 
гæн, Хату йæ цæйбæрц бирæ уарзы, уый æмæ йæ йæхæдæг дæр 
фылдæр уарзын байдыдта. Фылдæр уарзын байдыдта Хату дæр 
Зауырбеджы, адæймаг йæ хæрзракæнæджы куыд фæуарзьк уы- 
мæй йæ хæрзгæнæг ноджы фылдæр куыд бауарзы, афтæ. 
Фæлæ дыууæ æмбалы бирæ азты нæ фæцардысты иумæ. Уыцы 
азты фæзындысты революцион къордтæ Æрыдоны дæр. Зауыр- 
бег хеерз æрыгонæй бацыд революцион къордмæ. Фыццаг æй 
уадагæ’ дæр нæ кодтой, æвддæсаздзыд сызæллон ницы бакæн- 
дзæн, зæгъгæ. Фæлæ сæм Зауырбег уæддæр цыд хæстæг, хъуы- 
ста сык сæ ныхæстæм. Ничи йын ницы бар кодта, революцио- 
нертæк сæхицæй дæр тарст, сæ хъуыддаджы кæй цæуы, уый 
тыххæй йæ куы бафхæрой, уымæй, афтæмæй сусæг революциоы 
проиагандæ кæнын байдыдта скъоладзауты æхсæн. Гæххæттыл 
номхыгъд никуы сарæзта, сæрмагонд къорд дæр ын нæ уыдис, 
афтæмæй фылдæрæй фылдæр къорд æмбырд кæнын байдыдта 
йæ- алыварс. 
— Ма кæн, дæхи ма ’фхæрын кæн. Кæд революци хорз 
хъуыддаг уа, уæд æй адæм саразæнт,— дзырдта Хату йæ хæла- 
рæк, фсглæ йæм Зауырбег нæ хъуыста æмæ йæ равзæрст фæи- 
дæгыл цьтд арфæй арфдæр. Бæрæг уыд, дыууæ хæлары дардæй 
дарддæр куыд кæнынц зондахастæй, уый, фæлæ уæддæр уарзтой. 
кæрæдзийы æмæ арæх æмбæлдысты кæрæдзиуыл. 
24 

— Мах дины аргъæуттæ нал хъæуынц,— загъта Зауырбег, 
иу хатт та сæм къласмæ сауджын куы ’рбацыд, уæд мæстыхуы- 
зæй æмæ карзæй. 
Сауджын æррайау йæ цæстытæ мæсты хъоппæг фæкодта, 
ныссагъта цæстытæ Зауырбеджы æмæ йæм æфсæйнаг тигъджын 
линейкæимæ фæцæйцыд нæмынмæ, фæлæ Зауырбег йæ къухы 
тымбылы куы систа чернилæдон авг, уæд æм нал бауæндыд, æр- 
мæст ма кардæй рæтъузæгау карз ныхасæй бафæрæзта: 
— Цы, цы загътай, хæйрæджыты уадындз? 
— Æз загътон, цы фехъуыстай, уый,— загъта Зауырбег, алы 
дэырд дæр хицæнæй, бæлвырд дзургæйæ. 
Хату уаридзавд каркау бадтис йæ бынаты, ныффæлурс ис 
æмæ йæ цæстæнгасæй сауджынæн æмбарын кодта, разы кæй 
нæу йе ’мбалы ныхæстæй, цæмæй йæм æрæджиау æфхæрд ма 
’рхауа. 
— Хорз... Раст зæгъы, лæппутæ? Разы стут сымах дæр За- 
уырбеджы ныхæстыл,— бафарста сауджын, фыр мæстæй йæ 
цæстом ныффæлурс, афтæмæй æмæ йæ цæстæнгас скъоладзау- 
тыл ахаста. 
— Раст зæгъы. Мах нал хъæуынц дины аргъæуттæ, мах 
æцæг ахуыр хъæуы,— дзуапп радтой лæппутæ, æмæ уæд сау- 
джын сæлхæрау фæци. 
— Раст зæгъы,— сдзырдта Хату дæр, цы зæгъы, ууыл йæхæ- 
дæг дæр нæ ахъуыды кодта, афтæмæй. Фæлæ æрæджиау, уыцы 
ныхæстæ йæхи дзыхæй сирвæзтысты, уый куы бамбæрста, уæд 
йæ буар тарст рызт ныккодта æмæ сфæнд кодта, кæд ма йыл 
ацы хатт стыр æфхæрд нæ ауайа, уæд ахæм ныхас йæ дзыхæй 
никуыуал суадзын. 
Дыккаг бон Зауырбеджы æрцахстой йæ «бунты» тыххæй 
æмæ йæ нал рауагътой, цалынмæ Æрыдон сырхыты къухы баф- 
тыд, уæдмæ. Сырхытæ рауагътой Зауырбеджы ахæстонæй, фæлæ 
йын Хатуимæ сæмбæлыны фадат нал фæцис, афтæмæй йæ рево- 
люцион змæлды фæйлауæнтæ ахастой семæ. 
Уыцы бонæй 1923 азмæ никуыуал сæмбæлдысты кæрæдзи- 
уыл, фысгæ дæр никуыуал ныккодтой кæрæдзимæ, уымæн æмæ 
нæ зыдтой кæрæдзийы адрестæ. 
IV 
1923 азы Дзæуджыхъæуы сæйраг уынджы, Метревелийы хæ- 
рæндонмæ изæры æхсæз сахатыл бацыдысты хæрзарæзт æрыгон 
æртæ лæппулæджы. Афтæ хъæлдзæг уыдысты, афтæ зæрдиаг 
худт кодтой, æмæ сæм хæрæндоны бадджытæ иууылдæр раздæх- 
той сæ цæстæнгас. Хæрæндоны къуымы иунæгæй чи бадт, йе 
стыр зæбулхъусджын зыгъар куыдз йæ разы æнæзмæлгаейæ кæ- 
мæн хуыссыд, уыцы гуыбыргомау, фыдхуыз æнцъылдтæцæсгом- 
25 

джын, урсхил æнæдаст лæг дæр ма уыдонмæ джихæй кæсгæйæ, 
йæ уидыг хъæрмхуыппы тæбæгъы бæсты атъыста гарчицæйы 
къусы æмæ йæ куы схуыпп кодта, уæд йæ цæстыты сыг акалд. 
Æртæ æрбацæуæджы уыдысты Зауырбег, Хату æмæ Хатуйы 
уырыссаг æмбал Никитæ. 
Хату ахуыр кодта Мæскуыйы медицинон институты æмæ йæ 
фæцис каст. Фæззæджы ма райсдзæн диплом æмæ рацæудзæн 
æрыгон советон специалистæй. Фæлæ диплом райсыны размæ 
ссыдис йæ æмбал Никитæимæ Кавказмæ йæ фæллад уадзынмæ. 
Ацы ран æнæнхъæлæджы сæмбæлдис йæ рагон уарзон æмбал 
Зауырбегыл парчы. Фыццаг æй зонгæ дæр дзæбæх нал бакодта. 
Æрмæст ма йæ цæсгомы хицæн бæрæггæнæнтæ, уæлдайдæр цæс- 
тытæ æмæ сæ ныфсджын æнгас баззадысты уыцы иухуызонæй,. 
æндæр аивта цæсгом бынтондæр, йæ уадултæ йын сæхгæдта бæз- 
джын сау хил, ноджы йыл Хату куы сæмбæлыд, уæд уыдис 
æнæдаст. Фæлæ йыл куы фæгуырысхо, уæд æм бацыд æмæ ба- 
фарста: 
— Бахатыр кæн, фæлæ ды Зауырбег нæ дæ? 
— Æз дæн,— дзуапп ратгæйæ, Зауырбег лыстæг бакастис, 
чи йæ фæрсы, уыцы стыр ахуыргондхуыз адæймаджы цæсгом- 
мæ, фæлæ йæ цæсгомы нысантæ равзарын нал бафæрæзта, аф- 
тæ йæ уый йæ хъæбысы ныккодта. Зауырбег дæр йæ хъæбысы 
ныккодта æнæзонгæ адæймаджы: кæд æцæг хъæбыс кæнынкæй 
хъæуы, уыцы рагон зонгæтæй исчи у, уæд æнæ хъæбысгæнгæйæ 
худинаг куы уа, зæгъгæ, хъуыды кæнгæйæ. 
Чи у хъæбысгæнæг, уымæй йæ бафæрсын æфсæрмы кодта,. 
фæлæ йын йæ цæсгоммæ лыстæг каст æмæ сындæггай, кæм ны- 
хасы уагæй, кæм бахудтæй базыдта, чи йын хъæбыстæ кодта, 
уый. Дыккаг хъæбыс æй ныккодта Зауырбег, кæйнæуал æй ба- 
зыдта, уый тыххæй дзы хатыр ракуырдта, æмæ уæд лæмбынæг- 
дæр фæрсын байдыдтой кæрæдзийы сæ царды хабæрттæй. 
Уыцы рæстæджы Зауырбег ахуыр кодта «ГИНО»-йы æртык- 
каг курсы. Стипенди фаг нæ уыдис. Йæ зæронд мад æмæ фыд 
баззадысты фыццагау семинар хъахъхъæнæгæй æмæ уыдон дæр 
сæ фыртæн цæмæй хъуамæ баххуыс кодтаиккой. 
Хъуаг цард кодта Зауырбег институты, фæлæ уæддæр никуы 
батыхст æмæ йæм никуы æрцыд йæ ахуыр ныууадзыны зæрдæ. 
Революцийы рæстæг дæр, æмæ уымæй размæ дæр сахуыр За- 
уырбег, йæ размæ цы стырдæр хæстæ æвæрд уыд, уыдоны сæ- 
раппонд йæхи царды рæстæгмæ къуылымпыдзинæдтæ рох кæ- 
ныныл æмæ сæ ницæмæ дардта ныр дæр. 
Хату йе ’мбалы бæгънæгæй куы федта, уæд йæхинымæр 
. сфæнд кодта йæ дарæстæй уымæн исты балæвар кæнын. Фæлæ 
чысылæй нырмæ дæр ахæм лæвæрттæ кæй нæ уарзы Зауырбег,. 
уый зыдта æмæ уымæ гæсгæ ныр хъуыдытæ кæныныл фæцис> 
йæ лæвар ын цы æфсонæй айсын кæна, ууыл. 
26 

— Æз суанг Мæскуымæ дæр фехъуыстон, ам кæй вæййыс, 
;уый,—райдыдта дзурын Хату,—фыссинаг дæр дæм уыдтæн, фæ- 
лæ дын дæ адрес нæ зыдтон æмæ-иу уый тыххæй фæкъуылымпы 
дæн. Æмбæлттæ кæрæдзийæ куы фæхицæн вæййынц, уæд кæ- 
рæдзийы рохгæнаг сты. Кæсыс, ды мæ зонгæ дæр куынæуал 
бакодтай! 
— Уæллæй, нал базыдтон, уый раст у. 
— Гъе, кæсыс! Æмæ уæддæр кæрæдзийы цæмæй ма рох кæ- 
нæм, уый тыххæй дын æз балхæдтон костюм, æмæ дын æй сæр- 
витинаг уыдтæн^ стæй дын дæхицæй дæр исты дзаума ракуринаг 
уыдтæн, зæрдыл дарыны тыххæй (фæстаг ныхас ма Хату загъ- 
та, йæ сусæг хъуыды йын Зауырбег цæмæй ма бамбара, уый 
тыххæй). 
Зауырбегæн йæ цæсгом зына-нæзына æфсæрмыйы сырх фæ- 
цис. 
— Цом, æз дын мæ лæвар раттон æмæ ахсæв искуы иумæ 
абадæм æмæ аныхæстæ кæнæм,— дзургæйæ, Хату йæ къух 
атъыста Зауырбеджы дæлармы, йæ иннæ къухæй ахæцыд Ники- 
тæйыл æмæ сæ ракодта паркæй «Гранд-Отель»-мæ, Хатуитæ кæм 
æрфысым кодтой, уырдæм. 
Зауырбеджы нæ фæндыдис цæуын, уæлдай тынгдæр та æф- 
сæрмы кодта, дарæстæ йын кæй лæвар кæндзæн, уымæй, фæлæ 
нæ бакомын нæ бауæндыдис, йæ сæры цы хъуыдытæ уыд, цы 
сты, уый бæрæг кæмæн ницыма æмбæрста йæхæдæг дæр, уыдон 
-ын куы бамбарой, уымæй тарст æмæ æнæбарыгомау цыдис Ха- 
туйы фаремæ. 
Зынаргъ англисаг цъæх тынæй конд уыд, Хату Зауырбегæн 
цы костюм лæвар кодта, уый. Зауырбег ахæм зынаргъ дарæс йæ 
уæлæ дæр никуыма скодта. Фæлæ цæйбæрц æфсæрмы кодта, уы- 
мæ гæсгæ йын, æвæдза, Хату йæ бар йæхи уадзы, ницы худинаг 
уыдзæн ахæм лæвар нæ райсын, æмæ Хатуйæн хъыг нæ уыдзæн, 
зæгъгæ, уæд æй нæ райстаид. 
— Цæй, Зауырбег, мах уал ауайæм иу ранмæ, ныртæккæ 
фездæхдзыстæм. Ды уæдмæ ацы костюм скæн, уæртæ дын сын- 
тæджы бын бур туфлитæ дæр. Æцæг дын уыдон лæвар нæ кæ- 
бын, — бафиппайдта ма, уарзон мидбылты худт кæнгæйæ, Ха- 
ту,— æмæ не ’рбацыдмæ дæхи арæвдз кæн... 
— Ныртæккæ? Уадз уал сæ. 
— Нæй, нæй. Кæд мæ æфхæрынмæ хъавыс, уæд уый æндæр 
хъуыддаг у, æндæр дын сæ æнæ кæнгæ нæй.— Афтæ дзургæйæ, 
Хату Никитæйы цонгыл рахæцыд æмæ æддæмæ рараст, цыма 
цыфæнды куы зæгъа Зауырбег, уæддæр æм нал байхъусдзæн, 
ахæм цыдæй. 
Æртæ æрыгон лæппулæджы хилдасæнæй ног даст æмæ пуд- 
рæйæ цагъдæй куы рацыдысты, уæд Зауырбегæн базонæн дæр 
нал уыдис, афтæ аивта йæ хуыз. Диссаджы рæсугъд фидыдта 
27 

йæ раст арæзт, хæрзконд уæнгтыл ног костюм; сау бæзджын 
хилæй æхгæд цæсгом равдыста йæ æцæг сурæт; йæ мæллæг, 
æнæ уæлдай фыд къæхтыл тынг хорз фидыдтой æрттивгæ бур 
туфлитæ, æмæ æмбæлттæй уымæй хæрзконддæр, интеллигент- 
дæрхуыз ничиуал уыдис. Афтæмæй ацыдысты æмæ Метреве- 
лийы хæрæндонмæ дæр афтæмæй бафтыдысты. 
Иу, хицæнæй æвæрд цыппæрдигъон стъолы алфамблай æр- 
бадгысты æмæ ма иу чысыл абадтысты, стæй Хату йæ къухы 
ныхæй рог хост бакодта дидинджыты авджын вазæйы фарс. 
Хойынмæ мидæгæй, хæринаг кæцæй хастой, уырдыгæй ра- 
цыд асæй рæстæмбис, саухил, сауцæст, ирдцъар, хæрзхуыз æры- 
гон сылгоймаг æмæ, сусæг мидбылты худт кæнгæйæ, æрлæууы- 
дис, чи фæдзырдта, уыцы æртæ лæппуйы уæлхъус. Йæ къухты 
конд, буары ахаст, дарæсы кондмæ гæсгæ бæрæг уыдис, хæрæн- 
доны мидæг хæринагдæттæджы куысты чи ныллæууа, ахæм 
адæймаг кæй нæуА ахæм хæдзары чызг кæй нæ уыдис. Йæ хæ- 
лар уарзонхуыз мидбылты худт, рæсугъд цæсгомы уынд, алы 
лæппуйæ дæр домдтой уарзондзинад кæнæ та æппынфæстаг 
цæстмæ митæ: 
— Цы хæринаг уæ хъæуы? — бакодта цыбыр фарст. 
Лæппутæ барæй рафæрс-бафæрс кодтой сæ кæрæдзийы, чыз- 
джы сæ уæлхъус фылдæр бауромыны тыххæй. Радыгай-иу фæр- 
саг каст скодтой чызджы цæсгоммæ дæр. Фæлæ йæм æппæтæй 
арæхдæр каст, йæхæдæг дæр æй нæ хъуыды кодта, афтæмæй, 
Зауырбег. 
— Фæйнæ катлеты æмæ иу сæны авг,— загъта Хату, æппын- 
фæстаг чызгмæ комкоммæ скæсгæйæ, æмæ къахæг худт бакод- 
та мидбылты. Фæлæ чызг йæхæдæг бакаст Зауырбегмæ, фем- 
дзаст сты æмæ кæрæдзимæ бахудтысты. 
Цы хæссын хъæуьт, уый куы базыдта чызг, уæд фæдзырдта 
хæринаг дæттæгмæ. Уымæй лæппутæ базыдтой, чызг хæрæндо- 
ны хицау кæй у. Чызг хæринаг дæттæджы фæдыл йæхæдæг дæр 
араст. Иу дзæвгар куы ауад, уæд ма фæкаст Зауырбегмæ, фем- 
дзаст та сты æмæ та кæрæдзимæ мидбылты бахудтысты. Уыцы 
мидбылты худт Зауырбеджы зæрдæйæн радта, ныронг кæй нæма 
бавзæрста, ахæм æхсызгондзинад. 
«Цыма йæ бауарзтон, афтæ мæм кæсы»,— ахъуыды кодта 
йæхинымæр Зауырбег æмæ фефсæрмы. Ныронг уарзоыдзинад 
нымадта, нуазын, къамæй хъазын, тамако дымын куыд лæмæгъ- 
дзинад сты, ахæм хъуыддагыл, кæд ыл уарзондзинад бамбары- 
ны фаг азтæ рацыд, уæддæр. Фæлæ ныр уыцы лæмæгъдзинады 
хуызæн (æцæг уарзондзинад у, уый йæ уæддæр æххæстæй нæма 
уыриыдта) цыдæр кæй сæвзæрд йæ зæрдæйы, уый куы бамбæр- 
ста, уæд дзы фефсæрмы. 
Хæрд куыддæр фесты, афтæ йæ дзыппæй систа чысыл книж- 
28 

кæ æмæ, цы фыссы, уый йе ’мбæлттæ дæр куыд нæ феной,, афтæ 
йæ аууон кæнгæйæ, ныффыста: 
«Бахатыр кæн, дæ ном дын кæй нæ зонын, уый тыххæй. Кæд 
дæ фæнды, уæд кæрæдзийы нæмттæ дæр базондзыстæм. Баха- 
тыр кæн, кæд дæм мæ гæххæтты гæбаз æгæр рæузонд фыст фæ- 
кæса, уæддæр. Фæлæ дæ бауырнæд, цы дзы фыст ис, уыдон гæр- 
дæйæ фыст кæй сты... Фæнды мæ дæу хæстæгдæр базонын. Æмæ 
кæд разы дæ, уæд æз райсом ацы афон, ацы ран баддзынæн, 
æмæ ахæм мидбылты худт мæнæн уыдзæн ныхас кæнын рай- 
дайæны нысаи»... 
Зауырбег. 
Гæххæтты гæбаз атыхта, Хату раттынæввонг цы æхцатæ 
æрæвæрдта стъолыл, уыдоны æхсæн, фæдзырдта чызгмæ æмæ 
йæм уыцы тыхтæй радта æхцатæ. 
— Æнхъæлдæн, Зауырбег, фатау дæ зæрдæйы фæсагъд уы- 
цы чызг,— загъта Хату, гæххæтт æхцаты æхсæн атухгæ куы 
федта, уæд æмæ йын уарзон цæф æркодта йе уæхск. 
Фæсырх, æндæр ницы дзуапп радта Зауырбег, фæлæ уый 
дæр æгъгъæд дзуапп уыдис Хатуйæн. 
Чызг куы ацыд лæппуты разæй цæлгæнæны ’рдæм, уæд еу- 
сæгæй каст дуары аууонæй æртæ лæппумæ. Уый федта, Зауыр- 
бег цыдæр гæххæтты гæбаз кæй афыста æмæ йæ æхцаты æхсæн 
кæй атъыста, уый, фæлæ цыма ницы федта, ахæм хуыз равды- 
ста æхца исгæйæ. Йæхæдæг куыддæр фæфæсаууон, афтæ æхца- 
ты æхсæнæй гæххæтт фелвæста, ацыд иу къуыммæ, йæ къухтæ 
зыр-зыр кодтой, афтæмæй бакаст гæххæтт фæд-фæдыл цалдæр 
хатты, цы дзы фыст нæ уыд, фæлæ й& бæлвырддæр базонын цы 
фæндыд, уый базоныны тыххæй. Фæлæ ницы дзырдта гæххæтт, 
йæ уæлæ цы фыст уыд, уыдонæй уæлдай. 
Куыст фæуыны онг уыцы хъуыды æмæ Зауырбеджы сурæт 
йæ сæрæй, йæ цæстыты разæй нал схицæн сты. Æхсæвы сæхимæ 
куы бацыдис, уæд йæ рынчын фыды абæрæг кæнынмæ дæр нал 
баздæхт, уыциу цыд бакодта йæхи уатмæ, йæ дзабыртæ раласта 
æмæ æрхуыссыд йæ фæлмæн сынтæгыл. Йæ цæстытæ цармæ са- 
рæзта æнæ исты уынгæйæ, æмæ уыцы иугæндзон хъуыдытæ йæ 
сæры зилдух кодтой. Хъуыды кодта, уый ракъахыны фæдыл 
фыст письмо у æви æцæг зæрдиагæй фыст у, ууыл. Ницы бæрæг 
базонын уыд йæ бон. Фæндыд æй, иу хатт ма письмо бакæсын, 
фæлæ йæм нæ цыд цырагъ ссудзын. 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодта, афтæ йæ уаты дуар сындæггай 
байгом, æмæ æнцад, фæлмæн къахдзæфты уынæрæй куыд ба- 
зыдта, афтæмæй уатмæ бацыд сæ лæггадгæнæг ус Матренæ. 
— Верæ, мæ зæрдæдарæн,— сдзырдта Матренæ сусæг ныха- 
сæй, æгæр хъæр ныхасæй йæ куы фæтæрсын кæна, уымæй тæрс- 
гæйæ. Верæ ныхас фехъуыста, фæлæ дзуапп нæ лæвæрдта, кæд 
29 

#ей фыяæй фæхонид æмæ аздæхид, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ. Фæ- 
лæ та Матренæ сдзырдта чысыл хъæрдæрæй: 
— Верæ, мæ уды гага... Æнæ куыст ахуырæй, мæгуыр, 
сфæлмæцыд æмæ тарф фынæй ацис. Йæ фыды рынчын, уый 
æнамондæн фæцис... Æнæхъæн хæрæндон, мæгуыр, йæ бæрны 
баззадис... Верæ, мæ цæсты хъапп, дæ фыд хорз нал у æмæ дæм 
дзуры,— сдзырдта хъæрдæрæй, талынджы сынтæгмæ хæстæг- 
дæр бацæугæйæ. 
Фыды кой куы фехъуыста Верæ, уæд дзуапп радта, цымайæ 
фынæйæ ныртæккæ фехъал, ахæм ныхасæй æмæ дарæсы уынæ- 
рæй, стæй сынтæджы цъæтты уынæрæй куыд зынд, афтæмæй 
кодта стгæ. 
Йæ фыд Пъауле рынчын уыдис тифæй, æмæ Верæ йæ размæ 
куы бацыд, уæд бафиппайдта, рьтнчын æцæг хорз кæй нал у, 
уый. Йе стыр сау цæстытыл хæрвы хуызæн цыдæр сбадт æмæ 
щармæ дзæгъæл каст кодта, сæнттæ цагъта, æмæ йæ цæсгом æх- 
сидавау сырх дардта цырагъы рухсмæ. Верæ йæ уæлхъус куы 
æрлæууыдис, уæд æм æнæмбаргæ каст скодта, йæ цæстытæ до- 
нæй айдзаг сты æмæ джихæй каст йæ чызджы дыууæ цæстмæ. 
— Верæ, — сдзырдта уый æрæджиау, хъæрзгæйæ, — æз цæ- 
уын... цæуын, дæ мад цы бæсты ис, уырдæм... Цæр амондджы- 
иæй... Æз цы бынтæ фæкодтон, уыдон дæу сты... Ссар дæхицæн, 
чи сæ нæ фесафдзæн æмæ дæу буцæй фæдарын чи бафæраз- 
дзæн... ахæм къай, æмæ цæрут амондджынæй. 
Дыккаг бон Хату æмæ Никитæ ацыдысты, сæ балцы арæзт 
куыд уыдис, афтæ хохмæ, сæ цæуыны размæ ма Зауырбегмæ 
ба!уадысты, стæй уый фæстæ. Верæ ма æрмæст Зауырбеджы фе- 
ныны тыххæй ссыд хæрæндонмæ, кæд йæ фыд Пъауле ноджы 
тыхстдæр уыдис йæ низæй, уæддæр. Изæры кæм сæмбæлдзысты 
бæлвырддæр баныхас кæныны тыххæй, ууыл бадзырдтой, фæлæ 
Верæйæн рацæуыны рæстæг нал фæцис. Изæры 5 сахатыл амар- 
дис Пъауле. 
Бирæ бынтæ баззад Верæйæн, уый куы базыдта, уæд æхсыз- 
гон уыдис Зауырбегæн, кæд æм уыцы хъуыддаг зæхкусæджы 
хъуыдытæй баззайæггаг каст æмæ йæ хорзыл нæ нымадта, уæд- 
дæр. Мæй æмæ æрдæджы фæстæ Хату æмæ Никитæ хохæй куы 
æрыздæхтысты, уæд ног уавæрты баййæфтой Зауырбеджы. Уый 
ракуырдта Верæйы, кæд уымæн йæ фыды марды маст йæ зæр- 
дæйæ нæма схицæн, уæддæр, æмæ цард гауызтæ æмæ æндæр 
ахæм зынаргъ дзауматæй фæлыст уаты. 
Уыцы аз Хату бынтондæр ссыд Дзæуджыхъæумæ, æмæ уæ- 
дæй фæстæмæ никуыуал фæиртæстысты Зауырбегимæ. 
30 

V 
Иннæ хæттыты хуызæн хъæлдзæгæй нæ сыздæхт ацы хатт 
Зауырбег сæ хъаугъайы фæстæ тезгъо кæнынæй. Уыцы æы- 
къардхуызæй бацыд сындæггай уатмæ, йæ хъæбысы фынæйæ 
кæй æрбахаста, уыцы чысыл лæппуйы сындæггай æрæвæрдта 
сынтæгыл, йæ худ баппæрста чысыл тымбыл стъолмæ, фæлæ 
худ æрхауд зæхмæ, æмæ йæ уæд систа, сауыгъта йæ къулы ра- 
гъæныл æмæ йæхи фæллад уагъд æркодта сырх хъæдабæцъар- 
джын, цъæтджын бандоныл æнæдзургæйæ. Райста чысыл стъо- 
лæй сырхцъарджын чиныг æмæ дзы кæсы. Фæлæ кæд цæстытæ 
чиныджы рæнхъытыл згъордтой, уæддæр цы каст, уымæй æм- 
баргæ ницы кодта. Йæ хъуыдытæ ахст уыдысты абоны хъау- 
гъайы хабæрттæй. 
«Раст у Верæ. Раст у, гуырысхо кæй кæны, уымæй, уымæн 
æмæ æндæр цæуыл хъуыды кæна, уый нæ зоны» — дзырдта 
Зауырбег йæхинымæр. 
Верæ бадтис æнцад йæ фыды хæдзары, хордта æввонгæй, йæ 
уæлæ кодта рæсугъд дарæс, кæцæй цæуынц хæринаг æмæ да- 
рæс, ууыл хъуыды дæр нæ кодта, афтæмæй уарзондзинады зын- 
гæй сыгъта лæппуты зæрдæтæ, æмæ ма уымæй хуыздæр æмæ 
амондджындæр хъуыддаг исты ис царды, ууыл хъуыды дæр ни- 
куы акодта. Куыстой адæмтæ кæмдæр, тох кодтой, арæзтой ца- 
вæрдæр революцитæ, фæлæ уыцы хъуыддæгтæ цæмæн хъæуынц,. 
цы пайда сты æмæ кæмæн пайда сты, уымæн æмбаргæ дæр ни- 
цы кодта. Æрмæст-иу йæ фыдæй фехъуыста, революци у æвзæр 
хъуыддаг, æмæ уый нæ уæвгæйæ, уæд йæ хъæздыгдзинады кой 
айхъуыстаид, зæгъгæ. Уымæ гæсгæ Верæ æмбæрста, цыдæр æв- 
зæр ын кæй бакодта революци йæ фыдæн, фæлæ цæмæй æвзæр 
уыдис, ууыл дæр никхы ахъуыды кодта. 
Зауырбегмæ куы æрцыдис, уæддæр баззадис дунейæ иртæс- 
тæй. Хъуыста Зауырбегæй, революци хорз хъуыддаг кæй у, 
фæллойгæнджытæн бартæ кæй радта, адæмы кæй кæны рæ« 
сугъд, хъæздыг цардмæ, æнæкълассон æхсæнадмæ. Фæлæ цæ- 
мæй хорз у бæлвырд, кæмæн хорз у, ууыл хъуыды кæнын цыма 
йæ хæс нæу, афтæ йæм зындис, æмæ ууыл дæр никуы ахъуыды 
кодта. Куыста Зауырбег, иста мызд, æфсæста йæ хæринагæй, да- 
рæсæй, уарзон рæвдыдæй, æмæ ма искуы уыдонæй исты стыр- 
дæр хъуыддæгтæ ис, уый Верæ зонгæ дæр нæ кодта. 
Нæ уыдис йæ бон, Зауырбег цы фарстатыл хъуыды кодта, 
уыдон бамбарын. Цалдæр хатты сфæлтæрæнтæ кодта Зауырбег 
йæ хъуыдытæ Верæйæн бамбарын кæнын. Дзырдта йын, æмба- 
рын сæ кодта, фæлæ ницы. Бафæлвæрдта йæ скъоламæ раттын, 
фæлæ Верæйы дзуапп уыд: — Кæд ус фæдарын нæ фæразыс,. 
уæд дæ йæ бæрны цæуын нæ хъуыд. Суæгъд мæ кæн, æмæ мæ 
фæдарын чи бафæраза, ахæм дæр ссардзынæн. 
31 

«Афтæ дард лæууæм кæрæдзимæ мах, æмæ æнхъæлдæн, нæ 
хъæр кæрæдзимæ никуы фехъуысдзæн, цалынмæ Верæ, цард цы 
у, уый æмбарын байдайа, уæдмæ»,— хъуыды кæнын байдыдта 
уæд Зауырбег. Фæндыдис-иу æй арæх, фæлладæй хæдзармæ æр- 
цæугæйæ, искæимæ аныхас кæнын, цы фарстатыл хъуыды кодта, 
уыдоныл, фæлæ йæ хъæр кæй нæ фехъуысдзæн Верæмæ, уый 
æмбæрста, Верæйы аккаг цы ныхæстæ акодтаид, уый та йæм 
уæвгæ нæ уыдис, æмæ уый аххосæй фылдæр хатт æнæдзураг 
уыдис Зауырбег, мæнæ ныр куыд æнæдзургæйæ бады, 
афтæ. 
Уыцы хъуыдытæ гуылфæнтæ куы кодтой Зауырбеджы сæры, 
уæд рудзынджы рæбын, сынтæджы кæроныл æнцад бадтис Ве- 
рæ æмæ уый дæр йæхиуыл хъуыдытæ кодта: 
«Кæд æцæг ницы бакодта, æмæ йыл дзæгъæлы гуырысхо кæ- 
нын? Æнæуый дæр бинонтæ дарыны сагъæс уый сæры ис, уый 
цæгъды йæ удæй арт, афтæмæй ма йын æнæхъуаджы маст кæ- 
нын æз дæр». 
Цас фылдæр хъуыды кодта Верæ, уыйбæрц æм растдæр каст 
Зауырбег, æмæ фæсмон кодта йæ ныхæстыл. Тæригъæд ын код- 
та, æмæ æппынфæстаг йæ зæрдæ дæр суынгæг ис. Æрфæндыд 
æй, хатыр куы ракурид, æнæхъуаджы кæй бафхæрдта, уыцы 
адæймагæй. 
— Сылгоймаг æдылы у... æмæ кæд ме ’дылыйæ исты ныхæс- 
тæ скæнын, уæд сæ дæ зæрдæмæ ма хæсс, ма сыл мæсты кæн,— 
сдзырдта сындæггай Верæ, цыма йæхинымæр цы хъуыдытæ кæны, 
уыдон йæхицæн хъæрæй дзуры, ахæм ныхасæй, йæ къухты ных- 
ты бынтæ та схъаугæйæ æмæ Зауырбегмæ æдзынæг кæсгæйæ. 
Дзуапп раттыны бæсты Зауырбег арф ныуулæфыдис æмæ 
чиныджы цъар рафæлдæхта. 
— Æз дæ уарзгæ кæнын. 
— Æмæ уарзгæ кæй кæнай, уымæн йæ хурхы ныббадын 
хъæуы, алы бон дæр ын маст кæнын хъæуы? — сдзырдта Зауыр- 
бег, йæ чиныджы цъарæй йæ цæстытæ æндæрырдæм не здах- 
гæйæ, æмæ уыцы ныхасы уагæй бæрæг уыдис, йæ зæрдæ кæй 
фæфæлмæндæр; йæ ныхасы мидæг уыдис уарзæг хъæлæс. 
— Уарзгæ дæ кæй кæнын, мæ маст дæр уый фæдыл у. Æз 
дын дæ алы къахдзæфæй дæр тæрсгæ кæнын,мæнæй куы адард 
уай, дæ зæрдæ æндæр искæмæн куы раттай, æмæ дзы мæ уар- 
зондзинадæн бынат куынæуал уа, зæгъгæ. 
Уыцы ныхæсты райдайæнмæ гыццыл рæсугъд, лыстæг дзы- 
гъуыртæ чызг бадтис йæ фынæй æфсымæры раз æнкъардæй. 
Уый æрыгон зæрдæйы æрæмбырд чысыл бинонты стыр маст. 
Цыма йæ зæрдæйыл дыууæрдыгæй уазал дымгæ кодта, уыйау 
йæ зæрдæ ныццис ихы къæртты хуызæн. Фæлæ ныр уыцы фæл- 
мæн, хъарм, уарзон ныхас куы фехъуыста, уæд йæ маст стæф- 
32 

стис, сывæллоны уарзондзинад райхъал, æмæ йæ зæрдæ суын- 
гæг. 
— Ныр-иу хыл цæмæн фæкæнут? — сдзырдта хи буцгæнæгау 
æмæ афхæрæгау. 
Фефсæрмы уыцы ныхасæй Зауырбег. «Ныр-иу хыл цæмæн 
фæкæнут» — уыцы цыбыр ныхæстæ йæ зæрдæйы ахъардтой æмæ 
сывæллонæн цы дзуапп раттаид, уый нал зыдта. 
— Æмæ кæд хыл кæнын æвзæр у, уый зоныс, уæд ды куы 
сдыцджыр уай, уæд-иу ма кæн хылтæ,— æндæр хуыздæр дзуапп 
раттын йæ бон не ссис. 
Фæлæ чызджы ныхас дæр ма фæцис бинонты фæскъæвда 
хурбонау уарзондзинады ныхæстæ фæтыхджындæр кæнынæн. 
Уый фæстæ ныхас цæуын байдыдта лæгъздæр. Сæ хъаугъайы 
ныхæстæ ферох кодтой æмæ дзæвгар фæбадтысты, уарзон бинон- 
ты æхсæн цы ныхас вæййы, ахæм ныхæстæ кæнгæйæ. 
— Æз райсом хъæутæм цæуын, æмæ мын мæ уæлæйы да- 
рæс куы арæвдз кæнис,— загъта ныхасы фæстæ Зауырбег. 
— Цæмæ дзы цæуыс? 
— Обком мæ æрвиты хор цæттæ кæнынмæ. 
— Æмæ дзы бирæ фæуыдзынæ? 
— Ныр ма уал дыууæ мæйы æмгъуыдæй цæуын, фæлæ 
хъуыддæгтæ кæд къуылымпы кæной, уæд, æвæццæгæн, фылдæр 
^бафæстиат уыдзынæн. 
— Æмæ дыл уæд раздæр дзых нæ вæййы? Куы мын загъ- 
таис раздæр, уæд дын дæ дарæс иууылдæр сцæттæ кодтаин, фæ- 
лæ ныр сæ фылдæр æхсад нæу. 
— Æмæ-иу, æвæццæгæн, суайдзын^ен. 
Æмбисæхсæвæй фæфале ис рæстæг, уæддæр ма тыргъы иту 
æвæрдта Зауырбеджы дарæсыл Верæ. Уæдмæ Зауырбег хуыссы- 
дис йæ сыгъдæг фæлмæн хуыссæны, йæ цонг йæ нывæрзæны ба- 
кæнгæйæ, æмæ йæ фынæй цæсгом уыдис, раджы, Верæ йæ фыц- 
цаг хатт куы федта, уæд куыд фæлмæн, хъæлдзæг æмæ цард- 
хуыз уыдис, афтæ. 
Æдзынæг ныккаст уыцы цæсгоммæ Верæ æмæ афтæ фæлæу- 
уыд дзæвгар. Хъалæй йæ зæрдæйы кæд исты хъуыдытæ вæййы, 
кæд уарзы æндæр искæй, уæддæр ныр йæ зæрдæ сыгъдæг у, ни- 
цы хъуыдытæ дзы ис, ничи йын кæсы йæ цæсгоммæ афтæ æдзы- 
нæг, æмæ йæ Верæ ныр уый тыххæй уарзта фылдæр. Дзæвгар 
фæкасты фæстæ йæм æргуыбыр кодта, йæ ныхæн ын, куыд нæ 
райхъал уа, афтæ рог, фæлæ адджын ба ныккодта, стæй æр- 
хуыссын кодта электрон цырагъ æмæ, йæ къахы фындзтыл рог 
къахдзæфтæ кæнгæ, рацыдис йæхи уатмæ, сывæллæттæ кæм 
хуыссыдысты, уырдæм. 
Райсомæй раджы сыстадис Верæ. Сцæттæ кодта хæринаг, чы- 
сылгомау, бурцъар чумæданы æрæфснайдта, дысон иту кæуыл 
сæвæрдта, уыцы дарæс. Стæй бацыд Зауырбеджы уатмæ, ад- 
3 Мамсыраты Дæбе 
33 

джын ба йын ныккодта йæ былтæн, цыма куы райхъал уа, уæд 
ын ахæм фадат нал уыдзæн, æмæ уымæй пайда кæны, афтæ. 
Уыцы байæ райхъал Зауырбег æмæ скаст хæрдмæ. 
— Сыст уæлæмæ. Æстæм сахат æрдæг у,— загъта Верæ. 
Зауырбег йæ къæхтæ раргъæвта сынтæгæй æмæ сыстынмæ 
хъавыд, фæлæ уыцы рæстæг дуар байгом, æмæ дзы æрбакаст йæ 
гыццыл къæбæлдзыгсæр лæппу Тугъан æнкъардхуызæй, цыма, 
бинонтæ ма хыл æмæ мæсты сты æви бафидыдтой, уый æвзæр- 
ста, афтæ. Уæд Зауырбег фæстæмæ йæ къæхтæ систа хуыссæн- 
мæ, йæ къухтæ радаргъ кодта сывæллоны ахъæбыс кæнынæв- 
вонг æмæ сдзырдта: 
— Лауай-ма, лауай мæхимæ, мæ гыццыл Тута (афтæ хуыд- 
та йæ лæппуйы). 
Лæппу йæ фыды хъæлдзæгæй куы федта, Верæ дæр æм йæ 
мидбылты куы бахудтис, уæд фæхъæлдзæг, йæ цæстытæ сæрт- 
тывтой, бахудтис, йæ хæмпус уадултæ фæдзыхъхъытæ сты дыу- 
уæ раны, худгæйæ йын æдзух куыд кодтой, афтæ, йæ урс-урсид 
нарст къухтæ фæйнæрдæм ныппака кодта æмæ, йæ бæгъæввад 
къæхтæй пъолыл тъæпп-тъæпп кæнгæ, базгъордта æмæ сынтæ- 
гыл баппæрста йæхи. 
Систа йæ Зауырбег, йæ гуыбыныл æй бæх бадт скæнын кодта 
æмæ йæ хъыдзы кæнын райдыдта. Кæл-кæлæй худтис лæппу 
æмæ-иу хъыдзыйæ куы нæуал фæрæзта, уæд-иу ныддæлгом йæ 
фыды риуыл. 
— Цæй, ныр уал æгъгъæд фæуæд, мæ лымæнлæггаг, мæн 
цæуын хъæуы,— загъта Зауырбег хъомыл адæймагимæ дзурæ- 
гау йæ лæппуйæн æмæ йæ раргъæвта зæхмæ. Тута уыциу згъорд 
бакодта, йæ хъæбысы кæнæгау æрбакодта Верæйы зæнгтæ, стæй 
сæ феуæгъд кодта æмæ разгъордта æддаг уатмæ. 
Йæхи куы бацæттæ кодта балцмæ æмæ райсомы цай куы ба- 
цымдта Зауырбег, уæд фæйнæ адджын байы ныккодта йæ чы- 
сыл бинонтæн æмæ, йæ бур чумæдан йæ къухы райсгæйæ, ра- 
цыд обкоммæ. Райста æвдисæндар æмæ араст ис хъæумæ. 
VI 
Райкоммæ цæуын нал бахъуыд Зауырбеджы. Поезды цæугæ- 
йæ, сæмбæлдис райкомы секретарь Сафарыл. Фæныхас кодтой, 
хъæуты хорцæттæйы хъуыддаг æмæ колхозты арæзтад куыд зы- 
нæй цæуы, куыд кусын хъæудзæн, цæуыл кусын хъæудзæн, уы- 
дæттыл, стæй ма Зауырбег куы бафарста Сафары, райкоммæ ма 
йæ истæмæ цæуын хъæуы æви нал, уымæй, уæд уый загъта • 
— Цæугæ кæн хъæумæ. Тох кабинетты нæ цæуы, фæлæ бьг- 
нæтты æмæ уырдæм цæуын хъæуы хæстмæ. Дарддæр дын мæн 
амонын ницы хъæуы. Кæд искуы батыхсай, уæд нæм-иу хабар> 
кæн. 
34 

Поезд йæ тулынæй æххæст дæр нæма банцад, афтæ Зауыр- 
*бег æргæпп кодта Беслæныхъæуы станцæйы. Йæ цæст куы фæ- 
хæцыд станцæйы фæзы лæууæг тачанкæйыл, уæд бацыд æмæ 
йын йæ хицауы бафарста, 3-хъæумæ йæ æхцайыл аласдзæн 
æви нæ, уымæй. 
Тачанкæйы хицау поездæй рахизæг адæмыл йæ цæст ахаста 
дзуапп раттыны размæ æмæ, йæ бур лæгуынвад уæлдзарм худ 
йæ къухæй бæрзæйы ’рдæм фæбырын кæнгæйæ, загъта: 
— Нæ колхозы сæрдар горæтæй æрцæуинаг у, æмæ та кæд 
не ’рцыд, уæд дæ аласдзынæн. Æцæг ма чысыл банхъæлмæ 
кæс. 
— Ды дæхæдæг 3-хъæуккаг дæ? 
— 0. 
— Æмæ уæ колхозы сæрдар горæты цы ми кæны? 
— Æмæ йын чи цы зоны? Ныр æм æртыккаг хатт рацыды- 
стæм тачанкæйæ, фæлæ нæй. 
Æхсызгон уыдис Зауырбегæн, рагацау ахæм хабар кæй фе- 
хъуыста, уый, йæ цæст æй тынгдæр кæцырдæм здахын хъæуы, 
уыдонæй иу кæй базыдта, уый тыххæй. 
— Цæй, сбад. Æцæг бахатыр кæн, фæлæ дæ лæвар нæ ласын. 
Адон колхозы бæхтæ сты, æмæ дзы хъуамæ колхозмæ æфтиаг 
тсауа. 
«Æ, хинæйдзаг! Колхозы мæт дæ бæргæ нæй, фæлæ дæхи 
дзыппы мæт кæныс»,— йæхинымæр сдзырдта Зауырбег, бæхтæ- 
рæгæн йæ туаг цъæх цæстытæм комкоммæ кæсгæйæ, æмæ ба- 
фарста хъæрæй: 
— Æмæ мæ уæд исгæ та цас акæндзынæ? 
— Иннæ бæхтæрджытæ фылдæр фæисынц, фæлæ æз уæд- 
дæр уыцырдæм цæуын, стæй сæудæджер нæ кæнын æмæ дæ 
дыууæ туманæй фылдæр нæ бацагурдзынæн. 
Ницыуал загъта Зауырбег. Сбадт æмæ араст сты. 
Фæндаг уыдис даргъ, фæлæ дзы нæ фæлмæцыд Зауырбег. 
•Фæйнæрдæм фæлгæсыдис хъæлдзæг æмæ цинæйдзаг ныфсджын 
цæстытæй. Йæ зæрдæ рухс кодта зад тонинаг нартхæрттæй, 
сыгъдæг уæлдæфæй, уæрæх быдырты уындæй. 
Фæлæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты, йæ размæ цы хæстæ лæу- 
.уы, уыдон. Цыма фæтарст, афтæ йæм фæзынд. Мыййаг, йæ бон 
куы ницы бауа? Фæрæдийдзæн исты фарстайы, æмæ йын йæ 
зæрдæйы хуызæн чи у, уыцы партион билет... 
«Мæнæ куыд тæрсын! — сдзырдта хинымæр. — Революцийы 
рæстæджы мæ риуы æмыдзаг цыдтæн размæ хъæбатырæй, нæм- 
гуытæ мыл ихуарæгау кодтой, æмæ уæд нæ тарстæн, фæлæ 
:ныр... Æмæ æниу ныр цæмæй къаддæр хъуыддаг у, цæмæй 
къаддæр тæссаг тох у?» 
— Æмæ, уæдæ, ды колхозон дæ, зæгъыс? — афарста бæхтæ- 
рæджы, йæ бæзæрхыг уæнгты кондмæ йын кæсгæйæ. 
35 

— Мæнмæ дзурыс? — бафарста бæхтæрæг, фæстæрдæм йае^ 
сæр разилгæйæ. 
— О. Колхозон дæ, зæгъыс? 
— Ай-гъай, уæдæ хъуамæ мæ разæй чи уа колхозон? 
— Гъы, æмæ хуыздæр у æви дæм куыд кæсы? 
— Мæнæн хуыздæр у. 
Ууыл фæцис ныхас æмæ дарддæр ницыуал сдзырдтой, аф- 
тæмæй цыдысты. Зауырбег ма бафæрсынмæ хъавыдис, уымæн 
цæмæй хуыздæр у, уымæй, фæлæ нал бафарста. Афардæг та 
хъуыдыты. 
Тачанкæ хъæуы уынджы куыд бацыд, уый Зауырбег фип- 
пайгæ дæр нæ бакодта. Æрмæст куыйтæ рæйгæ куы ратахтысты, 
тачанкæйы уынæрмæ, уæд фехъалау æмæ фæйнæрдæм афæлгæ- 
сыд. Уынг уыд нарæг, къæдзтæ-мæдзтæ, чъизи. Кæрæй-кæронмæ 
дзы урс дардтой мæргъты бумбулитæ. Ранæй-рæтты дзы рæ- 
гъæуттæй ривæд кодтой хъазтæ, бабызтæ; кæрчытæ æнувыдæй 
агуырдтой уынгты хæринаг. Уынджы дыууæ фарсырдыгæй дæр 
цæхæрадæттæй æрдæг хæлддзаг кауты сæрты зындысты насты 
кæритæ, хуртуангонд хъæдындзтæ æмæ æндæр ахæм халсартæ. 
Иу ран уынджы бæрæг астæу, фæндаджы рыджы хъазыдысты 
чъизи, рыгæйдзаг сывæллæттæ. Уыдон тынгдæр аздæхтой сæхи- 
мæ Зауырбеджы цæстæнгас. Уыдонмæ кæсгæйæ, йæхи сывæлло- 
ны бонтæ æрбалæууыдысты йæ зæрдыл, æмæ сывæллæттæм 
æдзынæг кæсгæйæ баззадис. Сæ размæ куы схæстæг сты, уæд 
дзы иу лæппу йæ дыууæ къухы дзаг рыг фелвæста æмæ йæ ба- 
калдта иннæйы цæсгомыл, йæхæдæг дард алыгъд æмæ ракаст 
фæстæмæ йæ фыдгулмæ. Æфхæрд лæппу, цыма йыл ницы æр- 
цыд, афтæ йæ цæстыты рыг асæрфта, ракаст æмæ, йæ фыдгул 
кæцырдыгæй ис, уый куы федта, уæд иттæг зæрдиагæй нылгъы- 
ста, йæхæдæг йæ сæр иуварсырдæм ныкъкъул кæнгæйæ, йæ был- 
тæ æлгъитгæйæ куыд фесчъил кодта, афтæмæй баззадысты æмæ 
комкоммæ ныккаст йæ фыдгулмæ, цымæ ма: «Уымæй та дæм 
куыд кæсы»,— зæгъгæ зæгъынмæ хъавыд, ахæм хуызы. 
Фæлæ тачанкæ сæ рæзты куы сызгъордта, уæд лæппутæй сæ 
хыл айрох, æмæ хъæргæнгæ азгъордтой тачанкæйы фæдыл. За- 
уырбег бахудтис йæ мидбылты æмæ фæстæмæ ракаст сывæллæт- 
тæм. 
Йæ алывæрсты быру кæмæн нæ уыд, ахаэм хуымæтæджы 
ирон хæдзары дуармæ æрлæууыдис тачанкæ. Йæ дуæрттыл цы 
фыстытæ уыдис, уыдонæй бæрæг уыд, уыцы хæдзары кæй сты 
хъæуы совет, паптчыр æмæ колхозы уынаффæдон. 
Кæрты лæууыдысты æртæ ацæргæ лæджы, цæуылдæр ныхас 
кодтой, фæлæ ног æрцæуæджы куы ауыдтой, уæд сæ сæ ныхас 
айрох æмæ уыйырдæм ныккастысты. 
Йæ дуарыл «Хъæусовет» фыст кæмæн уыд, уыцы агъуыстæй 
хъуысыдис бирæ адæмы хъæлæба. 
36 

Æрхæццæ бынатмæ, уый куы бамбæрста Зауырбег, уæд ра- 
хызтис тачанкæйæ, райста йæ чумæдан дæр æмæ йæ йæ разы 
æрæвæрдта, стæй йæ дарæсы рыгтæ куыд цагъта, афтæ йæ хъу- 
стыл ауад, кæрты цы æртæ лæджы лæууыдис, уыдон ныхас. 
— Æрхаста та нын, йæ тæбæгътæ йын райсын хъæуы, —• 
сдзырдта дзы иу. 
— Леккагæнджытæ мæлæты бирæ сысты ацы фæстаг рæстæ- 
джы, кæрон сын нал ис. 
— Сабырдæр дзурут, æнхъæлдæн, ирон у, æмæ худинаг у, 
кæмдæр æй федтон æз. 
— Ирон нæ, фæлæ йæ хуыцау паддзах Микъала дæр фестын 
кæнæд. Цæмæн нæ хъæуы? Уыцы пъартфелджынтæ æмæ нæм 
чумæданджынтæ куы сарæх сты, уæдæй фæстæмæ хъæуы ми- 
дæг бæркад æмæ амонд нал баззад,—дзырдта, кæронырдыгæй 
чи лæууыд, уыцы къуылых лæг. 
Цыма ^ыцы ныхæстæ хъусгæ дæр нæ кæны, ахæм цæстæй 
сæм акаст Зауырбег. Йæ дарæсы рыгтæ цагъд куы фæцис, уæд 
йæ чумæдан йæ къухы систа æмæ араст, «Партчыр», зæгъгæ, 
фыст цы дуарыл уыдис, уыцырдæм. 
Партчыры секретарь Алихан ныггуыбыр йе стъолыл æмæ, 
цыма стыр хъæдтæ фæлдахы, йæ цæсгом уый хуызæн æнцъылд- 
тæ ныккæнгæйæ, сындæггай цыдæртæ фыста ахæм æнувыдæй, 
æмæ дуар байгомы уынæр дæр нæ фехъуыста, чи æрбацыд, уый 
дæр нæ базыдта. Æрмæст æм Зауырбег куы сдзырдта, дæ бон 
хорз уæд, зæгъгæ, уæд базыдта, йæ размæ чидæр кæй æрбацыд, 
уый. Фæлæ уæддæр чи у, уый нæ базыдта, йæ сæр уæлæмæ дæр 
нæ систа, нæ баурæдта йæ куыст, афтæмæй дзуапп радта: 
— Арфæгонд у,— æмæ сындæггай, фыста. 
— Бахатыр кæн, фæлæ партчыры секретарь ды дæ? 
Алихан скаст, йæ уæлхъус чи лæууыд, уымæ. Уазæджы куы 
федта, уæд сыстад йæ бынатæй, райста йын йæ къух æмæ радта 
дзуапп: 
— Æз дæн. Цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Æз æрвыст дæн сымахмæ. 
— Æнахуыргонддзинад сафыны фæдыл? 
— 0, стæй хор цæттæ æмæ колхозты арæзтады фæдыл. 
— Æмæ, бахатыр кæн, фæлæ æрвыст та кæцæй дæ? 
— Обкомæй. 
— Иттæг хорз хабар у. Иу ма нæм уыдвд Темиатæй, Уырыс- 
хан, зæгъгæ. Хъуыддæгтæ схæццæ кодта баххуыс кæныны бæс- 
ты, æмæ йæ фæстæмæ акодтой. Архайгæ бæргæ кæнæм, фæлæ 
мах адæмы мыггаг... Бадгæ уал скæн. 
— Бадгæ дæр... Фæлæ уæм куыд цæуынц хъуыддæгтæ? 
— Дæхæдæг ам уыдзынæ æмæ сæ фендзынæ, фæлæ æвзæр 
цæуынц тынг. Ныр нæм æнæхъæн мæйы бæрц ничиуал комы 
колхозмæ. Уырысхан ам куы уыдис, уæдæй фæстæмæ. Фæлæ 
37 

сын æз ахæм фæнд æрхъуыды кодтон, æмæ а дыууæ боны иу- 
уылдæр уыдзысты колхозы. 
— Æмæ дын цавæр фæнд у? 
— Раст уыдзæн æви нæ — нæ зонын, фæлæ æз аразын ном- 
хыгъд мæгуырдæртыл, стæй сын фехъусын кæндзынæн, колхоз- 
мæ ист кæй æрцыдысты, уый. 
— Æмæ сæхи куы нæ фæнда, уæд та? 
— Гъы, сæхи фæндонмæ сын куы æнхъæлмæ кæсай, уæд 
уый дард хъуыддаг у. Махæн та уымæ кæсæн нæй. Тагъд кæ- 
нын хъæуы. Тæккæ æндæрæбон мæ бафхæрдтой, лæмæгъ кусыс, 
зæгъгæ. 
— Кой дæр æй мауал скæн, ахæм хъуыды дæм кæй ис, уый. 
— Уæдæ куыдæй саразон колхозтæ, тагъд кæнын куы хъæ- 
уы, уæд? 
— Цæй, уый тыххæй дарддæр аныхас кæндзыстæм. Фæлæ 
хор цæттæ кæныны хъуыддаг та куыд у? 
— Æвзæр у,— цыбыр дзуапп радта Алихан, цыма фыдæнæн 
кодта Зауырбегæн, ахæм ныхасæй. 
Зауырбег йæ рæмбыныкъæдзтæ йæ уæрджытæм сарæзта, йæ 
сæр æруагъта йæ къухтыл æмæ ахъуыды кодта. Бамбæрста, 
цæйбæрц зындзинæдтæ ис йæ размæ, уый. Фæгуырысхо, Алихан 
йæхæдæг колхозы знæгтæй нæу æмæ барæй нæ къуылымпы кæ- 
ны куыст, ууыл, фæлæ йын рагацау æххæст аргъ скæн æмæ йæм 
ахæм цæстæй акæс, уый æгæр тагъд хъуыддаг уыдис, æмæ æн- 
дæр хъуыдытыл фæцис Зауырбег. 
Уыцы рæстæг партчыры агъуыстмæ æрбацыдысты дыууæ 
ацæргæ лæджы. Райстой уазæджы къух, стæй æрбадтысты их- 
сыд, хъæдабæцъарджын бандоныл. 
— Гъы, куыд цæуы хъуыддаг, Бабулка? — бафарста Али- 
хан. 
— Кæуинагæй фыддæр... Гъа дæ партион билет, Алихан, нал 
мæ хъæуы, уæддæр мын мæ бар уыцы куыст мауал кæн. Йарæ- 
бын æллах, адæм комгæ нæ кæнынц, тыххæй сын кæнæн нæй, 
æнæ кæнгæ та сын уæвгæ нæй. Уый цы хабар у, уымæн æз ни- 
цы зонын,— афтæ дзургæйæ, Бабулка йæ партион билет ныццав- 
та стъолыл. 
— Кæд дын аслам у, уæд æй нæхæдæг дæр райсдзыстæм, 
фæлæ уал æй дæхимæ уадз,— загъта Алихан. 
— Аслам мын нæу, æз... Æз... Цæй, ницыуал зæгъыи, мæ ха- 
бар мын дæхæдæг зоныс. 
Лæмбынæг бакаст Зауырбег Бабулкамæ. 
Мæстæй цæхæрау сырх уыдис Бабулкайы цæсгом, йæ цæсты- 
тæ арæх ныкъуылдта... Бæрæг уыдис, цыдæр зæгъынмæ кæй 
хъавы, фæлæ мæстæй сдзурын кæй нæ фæразы. 
— Дæуырдыгæй та куыд у хабар, Хъасбол,—бафарста Али- 
хан. 
38 

— Мæнырдыгæй дæр æнцон нæу. Змæнты уыцы Соли адæ- 
мы, йæхæдæг мæгуыртæй уæвгæйæ. Фæлæ, æвæццæгæн, æвзæр 
нæ уыдзæн. Уымæй махмæ хуыздæр байхъусдзысты... Æцæг се- 
мæ дзурын хъæуы хъавгæ-хъавгæ, хъуыддаг сын арф æмбарын 
кæнын хъæуы. 
— Гъы, æмæ уæддæр бæлвырд хъуыддагæй цы бакодтай? 
— Бæлвырд хъуыддагæй уыйбæрц ницы. Фæлæ мах ныхас 
растдæр кæй у, уый цыма бамбæрстой, афтæ мæм кæсы, æмæ 
уый дæр бæлвырд хъуыддаг у. 
Алихан фæрсаг адæймаджы каст бакодта Зауырбегмæ, стæй 
та бакаст Бабулкамæ. 
Цыдæр зæгъынмæ хъавыдис, фæлæ уæдмæ дуар байгом, æмæ 
дзы мидæмæ бахызт бæрзондгомау, сауцъар ацæргæ лæг, даргъ 
хъуынджын бур уæлдзарм худы, æнæцъар цæртты кæрцы æмæ 
уæззау цырыхъхъыты. Йæ тамакойы кæрон йæ былыл бахус 
æмæ ауындзæгæй лæууыдис. Дуарæй куы бахызт, уæд дæйæгау 
бацъырдта йæ тамакойы кæрон, кæд ын судзгæ нæ кодта, уæд- 
дæр æмæ сдзырдта: 
— Фарн уæ бадты уæд. 
Йæ ныхасы уагæй æмæ йæ цæстæнгасæй бæрæг уыдис, нозт- 
джын кæй уыдис, уый. 
— Цæй лыстæг каст та кæныс, Ханджери, æнхъæлдæн, æмæ 
та дыл бындз фæхæцыд кæмдæр,— загъта Хъасбол. 
— Уæллæй, тынг, тьгнг... фæхæцыдис... Ай-гъай. 
— Уæдæ уазджыты дæр уымæн нæ уыныс? 
— Ау, æмæ дзы уазджытæ ис? Бахатыр кæн, дæ хорзæ- 
хæй,—зæгъгæ, бацыд æмæ райста Зауырбеджы къух. 
Ханджери куыддæр дуарæй æрбахызт, æмæ йæ Зауырбег 
ауьщта, афтæ дæр Зауырбегмæ фæкаст, цыма уыцы лæджы фед- 
та кæмдæр, фехъуыста уыцы хъæлæсы ныхас. Æмæ æрмæст 
ууыл дæр нæ уыд хъуыддаг. Уыцы цæсгомы фенд æмæ ныхасы 
фехъуыст ын цыдæр æнæмбаргæ æхсызгондзинад радта йæ зæр- 
дæйæн, æмæ уымæй бæрæг уыд, кæддæр æй хæстæг кæй зыдта 
æмæ йæ бирæ кæй уарзта, фæлæ йæ кæм зыдта, уый æрымысын 
йæ бон нæ уыд. 
Ахъуыды кодта. Æрлæууыд йæ зæрдыл. 
— Бахатыр кæн, фæлæ ды Цæргæсаты Ханджери нæ дæ,— 
бафарста æвиппайды Зауырбег. 
— Уыдтæн, кæд ма дæн, уæд. Фæлæ мæ цæмæй зоныс? Æз 
дæ куы нæуал хъуыды кæнын. 
— 1920 азы, Дербенты бынмæ урсытимæ хæцгæйæ, дæ отря- 
ды Зауырбег исчи хуындис? 
— Мæ гыццыл партизан? Æмæ ды уый дæ? 
— Уый дæн. 
— Æ, куыдзы хъыбыл, мæ гыццыл партизан, мæнæ дыл 
кæм сæмбæлдтæн,— зæгъгæ, фæхъæр кодта Ханджери æмæ За- 
39 

уырбеджы йæ хъæбысы ныккодта; йæ зæрдæ ауынгæг ис, цас- 
дæр рæстæг дзурын нал сфæрæзта. 
Хæрз чысыл лæппу ма уыдис Зауырбег, Ханджерийы отря- 
ды куы куыста, уæд, фæлæ уыдис рæуонг, хъæлдзæг æмæ хъæ- 
батыр лæппу æмæ йæ Ханджери уый тыххæй бирæ уарзта. 
— Уæуу, мæнæ мæ гыццыл партизан!.. Мæнæ цы хуызæн 
лæг ссис!.. стæ-ма, дæ цæсгоммæ кæсынæй дын бафсæдон... Ацы 
куыдзы хъыбылæй мæм хъæбатырдæр нæ уыдис,— дзырдта 
Ханджери, Алиханмæ кæсгæйæ.— Фæлæ мын иу хатт бæллæх 
дæр фæцæйарæзта. Дербенты бынмæ хæцыдыстæм. Дардæй нæм 
фæзынд дыууæ афицеры, къуыбырыл лæугæйæ. Ай сæ фехсыны 
фæнд скодта. Æз æй нæ бауагътон, уыцы сахат нын хæст рай- 
дайын тæссаг куыд уыд, уымæ гæсгæ. Ай ацыд мæ разæй. Уа- 
лынмæ мæ фалейы къудзийы рæбынæй гæрах фæцыд. Фæка- 
стæн афицертæм, æмæ дзы иу æрфæлдæхт, иннæ йæхи къуыбы- 
ры фæстæмæ аппæрста. Мæ гыццыл партизан сæ фехста. Фæлæ 
ныл уалынмæ куы ныккалдтой, уæд йæхæдæг дæр æдас нал уыд. 
Хæцгæ хорз кодта,— дзургæйæ та Ханджери йæ хъæбысы нык- 
кодта Зауырбеджы. 
— Ханджери, уыдæттæ иууылдæр хорз сты, фæлæ кæм уыд- 
тæ, уырдыгæй цы хабар æрбахастай? — бафарста Алихан.. 
— Тынг хорз хабæрттæ. Мæнæ дын, колхозмæ цæуыныл ра- 
зы чи у, уыдоны курдиæттæ,— зæгъгæ, йæ ронæй гæххæттыты 
тыхтон раласта æмæ сæ балæвæрдта Алиханмæ. — Хор ласыны 
тыххæй дæр хорз у. Мæ бæрныгонд уынг райсом быдырæй уы- 
цы иу ласт акæндзысты хор станцæмæ... Фæлæ уæддæр мæгыц- 
цыл партизан... Диссаджы амондджын бон у, æвæццæгæн, ацы 
бон... 
VII 
Хату уыдис хирург. Фæлæ архайдта зыдæй медицинæ æппæ- 
тæй дæр арф базоныныл. Уый уыдис ахæм адæймаг, æмæ йæ 
размæ исты хæс райсгæйæ, йæхицæн исты нысан скæнгæйæ, уы- 
цы нысаны сæххæстмæ æвæллайгæйæ чи тырны стыр зын фæн- 
дæгтыл, фæлæ уыцы нысанæй фæстæмæ царды иннæ фæрсты- 
тæй иуварс чи ацæуы, чи сæ ферох кæны æмæ æрмæст иунæг 
нысаны сау стъæлф срухс кæныныл чи архайы. 
Куыста Хату стыр хъуыддаг саразыныл. Институты ма уы- 
дис, афтæ фæзындис уыцы хъуыды йæ сæры, æмæ йæ æппæт 
цард дæр снывонд кодта уыцы стыр хъуыддаг саразынæн. 
Нæ дуг у машинæйы дуг. Бирæ ис зæххыл алыхуызон машинæ- 
тæ. Нæ фæстæ цы дуг уа, уым та ноджы фылдæр уыдзæн маши- 
нæтæ. Машинæтæ та арæх цæнкуыл кæиынц адæмы. Чысылма 
бахъахъхъæн дæхи, фæкæс æндæрырдæм, фæкæл, æмæ дæ ма- 
шинæ фæуадздзæн уæнгхъуагæй, цæнкуьыæй... Æмæ цас ис 
царды ахæм цæнкуылтæ, мæрдтæй дæр чи нæ у, æгæстимæ ку- 
40 

сын æмæ цин кæнын дæр чи нæ фæразы! Уыцы адæмы разда- 
хын хъæуы цардмæ. Æрхъуыды кæнын хъæуы ахæм хъуыддаг, 
æмæ адæймагæн цы буары хай нал ис, уый йыл æфтыд куыд 
цæуа, бæласы прысепп куыд æфтауынц, афтæ. 
Уыцы хъуыдыйæн снывонд кодта йæ цард. Зын æмæ вазыг- 
джын фарста у уый. Уæнг æфтауæн куыд уа, афтæ куы æр- 
хъуыды кæна, уæддæр кæцæй хъуамæ истæуыдзæн уæнгтæ? 
Иуы уæнг нæ райсдзынæ æмæ йæ иннæуыл нæ бафтаудзынæ!.. 
Фæлæ уал алыг кæнын хъæуы уæнг æфтауыны фарста, уый пай- 
да куы нæ уа, куы ницы сахада практикæйы, уæддæр хирур- 
гийæн раргом кæндзæн, нырма æххæстæй кæй нæ зоны, ахæм 
хъуыддæгтæ, æмæ уымæй уæддæр фæпайда уыдзæн. 
Уыцы хъуыддагыл куыста æппынæдзухæй. Йæ фатеры дæл- 
лаг фарс скæнын кодта чысыл сыгъдæг агъуыст æмæ уым код- 
та фæлварæнтæ куыйтыл. Цалдæр куыдзæн алыг кодта сæ 
къæхтæ æмæ сыл сæ фæстæмæ бахуыдта. Зылдис сæм куыстæй 
æвдæлон рæстæджы, дзæбæх сын кодта сæ къæхтæ, фæлæ æх- 
сæз азы фæцархайдта, схардз кодта цалдæр куыдзы, фæлæ йæ 
фæлварæнтæй ницы рауадис, йæ зæрдæ йын чи бадзæбæх кæна, 
ахæмæй. Æрмæст ын фæпайда сты йæ хирургон дæсныдзинад 
фæтыхджындæр кæнынæн. Фæлæ уæддæр никуы асаст йæ ныфс, 
æмæ тыхджынæй тыхджындæр кусын байдыдта уыцы хъуыдда- 
гыл. 
Уымæй уæлдай куыста ноджыдæр иу ахсджиаг хъуыддагыл, 
кæд йæхæдæг уыцы хъуыддаджы специалист нæ уыдис, уæд- 
дæр. 
Адæймаг фæуæлахиз æрдзыл. Адæймаг тæхы цъиутæй бæр- 
зонддæр, ленк кæны кæсагæй тагъддæр, сарæзта машинæтæ, 
скодта æппæт дæр, фæуæлахиз æппæтыл дæр. Адæймаг ссис ду- 
нейы тыхджындæр уæйыг. Фæлæ уыцы уæйыджы буармæ баир- 
вæзы, цæстæй дæр фенæн кæмæн нæй, ахæм ницæйаг, хæрз чы- 
сыл цæрæгой — микроб, тох кæны уæйыджы фидар буаримæ 
æмæ йæ æппынфæстаг абырсы. Уыцы чысыл ницæйаг цæрæ- 
гойыл фæуæлахиз уæвын нæма у йæ бон нырма æрдзы стырдæр 
æмæ тыхджындæр уæйыгæн. Бирæ мадзæлттæ æрхъуыды кодта 
адæймаг уыцы лыстæг цæрæгойы ныхмæ, фæуæлахиз ыл вæййы 
хаттæй-хатт, фæлæ йыл бынтон нæма фæуæлахиз. 
Хату разы нæ уыдис хостæй дзæбæх кæныныл. Раст у, хостæ 
низы сахат æххуыс кæнынц буарæн. Фæлæ иннæрдыгæй æркæс- 
гæйæ, алы хос дæр у марг, æмæ уыдон кæд низы сахат баххуыс- 
кæныкц, уæддæр уый фæстæ халынц буарæн йæ раст куыст- 
Уый иуырдыгæй. Иннæрдыгæй та уый, æмæ буар йæхæдæгтох 
кæны ниоы ныхмæ. Низ дзы куы фæзыны, уæд буар йæхæдæг 
нисы ныхмæ уадзы марг. Хосæй дзæбæх кæигæйæ, буар йæхæ- 
дæг активон тох нал кæны ниоы ныхмæ æмæ куыдфæстæмæ йæ 
хæстхъомдзинад кæны лæмæгъдæр. Афтæмæй йæ æппынæдзух 
41 

хъæуы арæхæй арæхдæр хостæй дзæбæх кæнын, хостаб та буар 
кæнынц лæмæгъ. 
Уыцы хъуыдыйы бындурыл Хатумæ растдæр кастис сахуыр 
кæнын æмæ бамбарын, уыцы иу низ иу рæстæджы, æмхуызон 
уавæрты мидæг иу буарыл уæлахиз цæмæн фæвæййы, иннæ та 
йын сæттын цæуылнæ фæкомы, уый. Уыцы хъуыддаг базон- 
гæйæ, кусын хъæуы буарæн йæхи хæстхъомдзинад фæтыхджын- 
дæр кæныныл. 
Низæн йæ хуыздæр хос у фидар, хæстхъом буар,— уый уы- 
дис Хатуйы хуыздæр рецепт. Æмæ уымæ гæсгæ сарæзта йæ рæс- 
тæгæн бæлвырд уаг. Бакæс йæ сынтæджы сæрмæ, сызгъæрин- 
гонд ахорæнæй рамкæйы хуылфы æвæрд гауызыл ауыгъд чи у, 
уыцы фыстытæ æмæ йын базондзынæ йæ боны уаг. Уыцы ран 
фыст сты физкультурæ, тезгъо, куысты рæстæг, улæфыны рæс- 
тæг, театр, кино, аив литературæ æмæ æндæр ахæм чингуытæ 
æмæ дзы алкæмæн дæр йæ ныхмæ фыст ис, кæуыл дзы кæд 
æмæ цас рæстæг схардз кæндзæн, уый. 
— Афтæмæй,— зæгъы Хату,— буар чысылгай сахуыр вæййы 
хицæн рæстæг хицæн хъуыддаг кæныныл, хъуыддаг æххæстгонд 
цæуы, хъару йыл къаддæр хардз кæнгæйæ, æмæ бон аивгъуыйы 
алыхуызон хъуыддæгтæ кæнгæйæ. Боны уаг раст саразын у буар 
сфидар кæныны фадæттæй иу. Иннæ фадæттæ сты хæринаг, 
уæлдæф æмæ дон. Уыцы рæстæджы уагыл фидар хæцы Хату. 
Фæлæ уыцы хъуыддагыл æнувыдæй кусгæйæ, Хату не здахы 
йæ цæст æхсæнады рæзты фарстатæм. Йе ’ппæт философи дæр 
у афтæ, цыбырæй йæ зæгъгæйæ: 
— Адæймаг райгуыры æппæты фыццаг дæр йæхи тыххæй. 
Йæ æппæт тох дæр царды у йæхи уды цард фæхуыздæр кæны- 
ны тыххæй. Адæймаг исты æхсæнадон куыст æххæст кæны, уы- 
мæ гæсгæ пайда дæтты æппæт æхсæнадæн дæр. Æхсæнады æп- 
пæт уæнгты ахæм куыстытæ сиу кæн, уæд уый та у прогрессы 
мæцъис. Цыбырдæр зæгъгæйæ, зæххы бикъ æз дæн мæхи цар- 
ды, мæхи куысты. I 
Ахæм философийыл хæст уæвгæйæ, Хату ницæмæ йæ хъус 
дардта, йæхæдæг цы куыст кæны, уымæй дарддæр. Йæхинымæр 
нæ уарзта æхсæнады рæзты революцион цæлхъытæ, лæууыдис 
æнæ уæлдай цæлхъытæй, сындæггай эволюцион рæзты фарс. 
Æмбаргæ дæр-иу нæ бакодта фылдæр хатт, йæ алыварс, æхсæ- 
нады царды цы змæлдтытæ æрцыд, уыдоны, йæхи буар ын куы 
нæ бахъыгдардтаиккой, уæд. Йæхи йын бахъыгдардтой, зæгъгæ, 
уæд та дзургæ ницы кодта, фæлæ йæхинымæр кодта мæсты. 
Йæ фæлварæны куыдзы къах баст фæцис Хату. Куыд бафип- 
пайдта, афтæмæй йæм фæкаст, цыма куыдзы къах баныхæс- 
дзæи, байгас уыдзæн æмæ йе ’ппæт цард дæр цы хъуыддагæн 
снывонд кодта, уый сæххæст кæнын уыдзæн йæ бон. Уый тых- 
хæй цæ зæрдæ уыдис иттæг хъæлдзæг. Иуварс рацыд куыдзæй, 
42 

зарын байдыдта, цыма йæ зæрдæйы бирæ цин уыцы æхситтæй 
уагъта, афтæ, æмæ дзæвгар фæкаст куыдзмæ. Кæд куыдз тынг 
смæллæг æмæ тæригъæддаг каст кодта йæ хицаумæ, цыма йын 
зæгъынмæ хъавыд: «куы ницы дын кодтон æвзæрæй, куы ни- 
куы дæ бахъыгдардтон, уæд мæ цæмæн хъизæмарæй марыс уы- 
цы æнæтæригъæдæй?» Уæддæр Хатумæ афтæ зындис, цыма йæ 
«рынчын» ацы бон хъæлдзæгдæр у. Уыцы хъуыддаг бæлвырд 
равзарыны тыххæй йæм кастис уыцы лæмбынæгæйдæр. Æцæг- 
дзинадæй куыдз хъæлдзæгдæр у ацы бон, зæгъгæ, афтæ алыг 
кодта йæхимидæг æмæ рухс зæрдæйæ рацыд йæ уатмæ. 
Цæхсадта йæ къухтæ æмæ сæ куыддæр сæрфын байдыдта, 
афтæ йын йæ дуар æрбахостæуыд. Йæ къухты сæрфт кæ ныу- 
уадзгæйæ, ракаст дуа^мæ Хату æмæ дзуапп радта: 
— Чи д§е? Мидæмæ рацу. 
Дуар байгом, æмæ æрбацыд Хæмæт. 
— Дæ бон хорз уæд,— загъта Хæмæт. 
— О-о, о! Хæмæт куы дæ! Æгас цу, æгас. Мкдæгдæр рацу 
æмæ уал сбад. 
Йæ худ йæ сæрæй нæ систа, афтæмæй фæцæйцыд Хæмæт 
бандоны ’рдæм. 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ худ сис. Кæмдæриддæр уай, уæд- 
дæр худ исын хъæуы хæдзары хуылфы. 
Уыцы æгъдауы ныхмæ фæлæууынмæ хъавыдис Хæмæт. Цы. 
хъуамæ зæгъа йæ ныхмæ, уый дæр уайтагъд ахъуыды кодта: 
«Уыцы æгъдау динимæ баст у. Адæм хуыцауæн куы куывтой, 
уæд истой сæ худтæ. Зæдтæн æмæ хуыцауæн искуы хæдзары 
къуымы бадын æнхъæл куыд уыдысты, æвæццæгæн, уымæ гæс- 
гæ истой сæ худтæ, æмæ уый уæд хорз æгъдауыл нымад уыд, 
фæлæ ныр никæйы æмæ ницæмæнуал хъæуы», уыдæттæ зæ- 
гъынмæ хъавыд, фæлæ дзургæ ницыуал скодта, афтæмæй систа 
йæ худ, йæ дæлармы йæ бакодта, бацыд æмæ æрбадт бандоныл. 
— Цæй, дзур дæ хабæрттæ,— загъта Хату, йæ къухтæ сæрфт 
куы фæцис æмæ Хæмæты фарсмæ бандоныл куы ’рбадтис, уæд. 
— Хабæрттæ, зæгъгæ... Æз а фæстаг рæстæджы кусын меди- 
цинæйæ цалдæр фарстайыл, æмæ мæ уыдоны фæдыл демæ аны- 
хас кæнын хъæуы,— æвиппайды рахызт йæ ныхасмæ Хæмæт, 
кæддæриддæр куыд кæнаг уыдис, афтæ. 
— Уый хорз хъуыддаг у. Медицинæйыл кусын хъæуы. 
— Æмæ æз дæр уый зæгъын. Æз ыл кусын, æмæ кæимæ 
аныхас чындæуа, кæй афарстæуа дæуæй хуыздæр? 
— Дæ хорзæхæй! Кæм дæ бахъæуон, уым куы бæзза, уæд мда 
уд дæр дæ нывонд. 
— Æз ууыл дызæрдыг никуы кодтон... Æмæ дын мæ хъуы 
дытæ адзурон. Æз хъуыды кæнын хосы ном «хинæйыл». Мæн- 
мæ гæсгæ уый ирон ныхас у. 
— Ирон ныхас? — афа^ста Хату, æрфгуытæ бæрзонд сисгæ- 
43 

йæ æмæ йæ цæстытæ, дисгæнæг лæг куыд фæкæны, афтæ фæ- 
хъоппæг кæнгæйæ. 
— Фæлæуу, фæлæуу... Дис ма кæн. Æцæг афтæ кæй у, уый 
дын æз наукон æгъдауæй сбæрæг кæндзынæн. 
— Цæмæйдæр рæдийыс... 
— Фæлæуу, дæ хорзæхæй, дзурын мæ бауадз... Алчидæр æй 
зоны, махмæ, адæм ма æнахуыргонд куы уыдысты, уæд дæсны- 
тæ кæй дзæбæх кодтой рынчынты, уый. Дзæбæх та сæ цæмæй 
кодтой? Хинтæй æмæ кæлæнтæй. Æмæ, æвæццæгæн, уыцы хос 
куы ссардтой, уæд ыл сæвæрдтой ном «хинæ». Ома, хинæй дзæ- 
бæх кæнын! Уый мæнæн мæхи гипотезæ у. Æз ыл фысгæ дæр 
бирæ ныккодтон, тагъд æй, æвæццæгæн, мыхуыры дæр рауадз- 
дзысты, æз уый тыххæй ныхас кодтон зонгæ адæмæй бирæтимæ, 
æмæ сæм иттæг раст кæсы, фæлæ ма дæу дæр афæрсон, зæгъгæ, 
дæм уый тыххæй æрбауадтæн. 
Зыдта бæлвырд Хату, уыдон иууылдæр æрыгон лæппуйы 
æдылы сæнттæ кæй сты, æмæ ахæм æдылы хъуыдытæ чиныджы 
рауадзыныл кæй ничи сразы уыдзæн. Фæлæ нæ фæлæууыдис 
ных Хæмæтмæ, нæ йын бамбарын кодта йæ рæдыдтытæ, быцæу 
æввонг у Хæмæт æмæ йын бирæ ныхас кæнын кæй хъæудзæн, 
уый зонгæйæ. Æрмæст загъта цыбырæй: 
— Кус, кус, чи зоны æмæ дзы исты рауайдзæн. 
— Чи зоны нæ, фæлæ æнæмæнг рауайдзæн уыцы хъуыды. 
Нæ ахуыргæндтæй бирæмæ уыцы хъуыды раст нæ кæсы (чи сты 
уыцы ахуыргæндтæ, уый Хæмæт йæхæдæг дæр нæ зыдта), фæлæ 
сын æз бамбарын кæндзынæн, раст кæй у, уый. Æмæ æз канд 
уыцы хъуыддагыл нæ кусын. Æз æмдзæвгæты фæрцы дæр тох 
кæнын æнæниздзинадыл. Абон урочыты бадгæйæ æз иу æмдзæв- 
гæ афыстон. Медицинон цæстæнгасæй раст у, уый сбæрæг кæ- 
ныны тыххæй дын æй акæсдзынæн, кæд дæ фæнды, уæд. 
— Бакæс, уый æвзæр нæу. 
— Æз æй кастæн кæмæндæрты, æмæ сæ зæрдæмæ тынг фæ- 
цыдис. «Мах ахæм поэзи хъæуы», зæгъгæ, дæр ма загъта, поэзи 
хорз чи зоны, ахæм адæймаг. Байхъус-ма. 
Чъизидзикад, сыст кæм ис, 
Уьтм пырх кæны арæх низ. 
Бындз, хъæды сыст, стæй смаг 
Махæн кълассон сты знаг. 
Æхс дæхи, сыгъдæг æй дар. 
Æмæ хорз уыдзæн дæ цард... 
Ацы фæстаг рæнхъы «сыгъдæг æй дар», зæгъгæ, æз буарæй 
зæгъын, кæд дзы буары кой нæй, уæддæр. 
— Фæбæлвырддæр кæнын æй хъæуы чысыл. 
— Уый зын нæу. Исты дзы аппардзынæн æмæ уый бæсты 
«буар» авæрдзынæн. Дарддæр: 
14 

Хуыцауыл ма ’ууæнд, у гæды. 
Дæхæдæг дæхицæн хос кæ ды. 
Ацы æмдзæвгæйы уыцы хорздзинад ис, æмæ иуæй æнæниз- 
дзинадыл дзуры, иннæмæй та дины ныхмæ арæзт у... Куыд у 
медицинæйы цæстæнгсæй? 
— Мæнмæ гæсгæ, æвзæр нæу, фæлæ лæмæгъ фыст у. Хуы- 
цауæн дæр æмæ медицинæйæн дæр хорз æмæ фыдæй исты кæн- 
дзæн, уый дызæрдыггаг у. 
— Дызæрдыг алцæуыл дæр кæнæн ис, фæлæ бæззы æви нæ? 
— Бæзгæ кæны,— загъта Хату, раздæр æгæр карз æмæ æр- 
гом ныхас кæй загъта, ууыл дæр фæсмон кæнгæйæ.— Чи зоны 
æмæ хорз уа. 
— Уæдæ æз æрмæст æмдзæвгæтæ фыссыныл нæ дæн. Меди- 
цинæ стыр æмæ зын хъуыддаг у. Алырдыгæй бацæуын хъæуы 
уымæ. Афтæ бухты-барахтыйæ йын ацаразæн нæй... 
Йæхи бар æй куы ауадза, уæд Хæмæт йæ ныхасæй кæй ни- 
куы банцайдзæн, уымæй фæтатэст Хату æмæ йæ бафарста: 
— Æмæ уæд чингуытæ кæсынмæ та куыд дæ? Вакастæ 
Пушкины, Байроны, Гейнейы, Гомеры æмæ æндæр ахæм стыр 
фысджыты? 
— Æмæ сæ цы кæсон? Уыдон буржуазон фысджытæ уыды- 
-■сты, æмæ сæ алчидæр йæхи кълассæн фыста. Мах та нæхи 
кълассæн фыссын хъæуы. 
— Уый раст хъуамæ ма уа. Уыдон кæд сæхи къластæн фы- 
стой, уæддæр сæм дæсныдзинад уыдис. 
— Раст у уый,— ныхмæ фæлæуу]ыд Хæмæт,— фæлæ уыцы 
дæсныдзинад д§ер кълассон уыдис. Хуыз æмæ мидис иу сты, кæ- 
рæдзийæ сын хицæн кæнæн нæй. Æмæ кæд сæ мидис нæ бæззы, 
уæд нæ бæззы сæ формæ дæр... 
Хату бамбæрста, ацырдыгæй дæр та бауромын кæй нæ ба- 
фæрæзта Хæмæты, уымæн йæ кыхасæн дард фæндæгтæ кæй ис. 
Систа йæ сахат риуы дзыппæй, æркастис æм æмæ сдзырдта: 
— Уыдон хорз ныхæстæ сты, æз бирæ уарзын ахæм ныхæ- 
стæ, фæлæ иу чысыл атезгъо кæнынмæ ауайæм. 
— Тезгъо кæнын хорз у,— сразы Хæмæт.— Æз чысыл куы 
атезгъо кæнын, уæд æнæхъæн кадæг уыцы иу бадтæн ныффыс- 
сын дæр у мæ бон,— дзургæйæ, сыстад йæ бынатæй æмæ дыу- 
уæйæ иумæ рараст сты. 
Хатуйæн йæ зæрды уыдис Хæмæтæй исты хуызы фервæзын 
æмæ ацы изæр Верæимæ иунæгæй абадын, Верæйы раз бадгæйæ 
иæм æппынæдзухæй дæр цы æхсызгондзинад февзæры, уый та 
бавзарын. Уынджы тигъмæ куы рахæццæ сты, уæд Хату фæ- 
лæууыд, Хæмæт йæ ныхасы кæронмæ куы æрхæццæ, уæдмæ ма 
байхъуыста, стæй загъта: 
— Цæй, ды уæлæмæ цæуыс, нæ? Фæндараст фæу,—кæд Хæ- 
45 

мæт кæдæм цæуы, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта, уæддæр, йæ- 
къух ын райста æмæ уынджы уырдыгмæ араст. 
Цин кодта, кæй фервæзт Хæмæтæй, ууыл. Уыцы иу растæй 
ацыд Верæмæ. Фæлæ ма йæ цалдæр хæдзары ныууайын хъуыд„ 
афтæ йæ размæ фæци 1-аг крахмалы заводы кусæг Ислам. Фæ- 
талынггæ^æттæ, æмæ йæ Хату цæсгомæй нæ базыдта, фæлæ йын 
уый салам куы радта, уæд ныхасы уагмæ гæсгæ æнæ фæдызæр- 
дыгæй дзуапп радта: 
— Арфæгонд у, Ислам. Цы хабар дæм ис? 
— Æвзæр хабæрттæ, Хату. 
— Хуыцау бахизæд. Цы дыл æрцыд? 
— Нæ хистæр сывæллон тынг тыхст у, бахатыр кæн, фæлæ 
ма æз дæумæ цыдтæн. 
— Æмæ цы кæны? Рагæй рынчын у? 
— Уæллæй, нæ зонын. Роггомау нæфæразгæ рагæй у. Фыд- 
хуыз кодта, фæлæ ныртæккæ йæ хъуыддаг тынг æвзæр у, цы 
бауыдзæн, нæ зонын. 
Цы бакæна, ууыл ахъуыды кодта Хату. Тынг æй фæндыдис 
Верæимæ абадын. Стæй сывæллæтты низты дохтыр дæр нæу. 
Фæлæ сæфгæ кæны æрыгон сывæллон, кæд ын йæ бон исты ба- 
уа, уæд. Ахæм ран та Хату йæхи дзæбæхдзинад ферох кæн- 
дзæн, зындзинадæй нæ фæтæрсдзæн, афтæмæй. 
— Æнæ гæды дын куы зæгъон, уæд æз сывæллæтты низтæн 
уыйбæрц дæсны нæ дæн. Фæлтау... 
— Дæ хорзæхæй, æндæр мæ макæмæ ардау,— йæ ныхас ын 
фæлыг кодта Ислам,— дæуæй хуыздæр мæнæн ничи фæахъаа 
уыдзæн ацы сахат. Ма фæзивæг кæн, табуафси. 
Уыцы ныхæстæ ахæм лæгъстæйагæй загъта Ислам, æмæ ни- 
цыуал сдзурын бауагътой Хатуйы. 
— Цæй... Æз зивæг нæ кæнын,— загъта æмæ араст. 
Цæсты къух фæтъысгæйæ нæ зындис, ахæм талынг тыргъыл 
цыдысты, уынгмæ арæзт дуарæй куы бахызтысты, уымæй суанг 
Исламы фатермæ цалынмæ бахæццæ сты, уæдмæ. Ницы уыдта 
Хату, цыдис æрмæст Исламы уæззау цырыхъхъыты гуыпп- 
гуыпмæ хъусгæйæ, æмæ фатермæ бахæццæ сты, уый базыдта, 
æрмæст Исламыл йæхи куы скъуырдта æмæ, Ислам лæугæ æр- 
кодта, уый куы базыдта, уæд. 
Цалдæр хатты дуар йæ тых йæ бонæй куы рариуыгъта Ис- 
лам, æрмæст уæд байгом ис, æмæ дзы фæзындис лæмæгъ сырх- 
бын рухс. 
Хæдзары хурыскæсæны ’рдыгæй къулы рæбын лæууыдысты 
ныхæй-ныхмæ æвæрдæй дыууæ сынтæджы. Иу дзы уыдис аф- 
тид. Иннæйы уæлхъус лæууыдис ныллæггомау, сауцъар, фыд- 
хуыз сылгоймаг æмæ æнæзмæлгæйæ кастис сынтæгмæ. Сылгой- 
маг рынчынмæ кæй кæсы, уый бамбæрста Хату æмæ уыцырдæм 
бацыд. 

Рынчын сывæллон, иу-фондз азы кæуыл цыдаид, ахæм уæл- 
гоммæ хуыссыдис сынтæджы. Йе ’рыгон тæнæг æмæ ирд буарæй 
цыма хуры тынтæ иннæрдæм акастаиккой, зындис афтæ. Йæ 
къабæзтæ уыдысты тихалджытау лыстæг. Уæззау æмæ тых- 
улæфт кодта. Хъуыддаг бæрæг уыд фæлтæрд дохтырæн. Сывæл- 
лон фервæзинаг нал уыд, фæлæ ма æрыгон, рæзгæ буар хъазуат 
тох кодта царды алы минутыл дæр, алы секундыл дæр, ,нæ 
куымдта басæттын. 
— Лæппу, хъус-ма, мæнæ дæм дохтыр æрбацыд, æмæ тæрс- 
гæ ма кæн, ныртæккæ дæ адзæбæх кæндзæн,— сдзырдта Ислам 
рынчынмæ, йæ сæр æм хæстæг æрхæсгæйæ. 
Лæппу фехъуыста, æвæццæгæн, йæ фыды ныхас, чысылгай 
раздæхта йæ сæр, йе стыр хъоппæг сау цæстытæ сындæггай ра- 
зылдта сæ къусджыты, æнæмбаргæ каст скодта хæрдмæ, стæй 
йæ цæстытæ фæстæмæ æрæхгæдта. 
Æлхуыйы хуызæн цонг ын систа Хату, бацагуырдта йын йæ 
тугдадзин, æрæвæрдта йыл йе ’нгуылдз, æмæ та цалынмæ цæф- 
мæ хъуыста, уæдмæ йæ сæры райгуырдысты йе’ нусон хъуы- 
дытæ... 
Мæнæ йын йæ цæстыты раз низ исы æнахъом сывæллоны, 
рæзгæ адæймаджы цард. Хату дæр у низимæ хæцæг æфсадæй 
иу, уымæн ыл дарынц уарзон ныййарджытæ дæр сæ зæрдæ. Фæ- 
лæ лæууы æнцад. Ницы у йæ бон. Низ кæны уæлахиз. Уымæн 
æмæ цæрæн бынат у чъизи, æнæфснайд, хæдзары уæлдæф у хæ- 
дзарæй чъизидæр, æнуд. Уыдæттæ сты низы ныййарджытæ, æмæ 
уыдон фесафын хъуыд афойнадыл. Сыгъдæг уæлдæф, дон, хур— 
уыдонæй хуыздæр хос нæй. Фидар буар,— уый у сæ сæйрагдæр 
знаг низæн. 
— Цæй, куыд у? — бафарста Ислам, æмæ уый фынæйæ рай- 
хъалгæнæгау ракодта Хатуйы йæ хъубщытæй. 
— Йæ фервæзыныл зæрдæ дарæн нæй,— загъта дохтыр æр- 
гом. Иæ ныхасæй зындис, уый къаддæр хъыг кæй нæ кæны 
æрыгон адæймаджы сæфтыл.— 
Æргом кыхасæй мады зæрдæ ауынгæг, æмæ æнæ кæуыны 
уынæрæй йæ цæссыгтæ æркалдыстьь 
— Уæдæ куыд? Хос ын нал ис? — ноджыдæр та бафарста 
Ислам. 
— Нал,— цыбыр æмæ цæхгæр ныхас загъта дохтыр æн- 
къардæй. 
Хæрзæхсæв загъды фæстæ уынгмæ куы рахæццæ Хату даргъ 
талынг тыргъыл, уæд ма йæ хъустыл ауад сылгоймаджы богъ- 
бохъ, фехъуысыдис æм Исламы кæуын дæр. Бамбæрста, кæй 
ахицæн æнахъом сывæллон. 
Цыдис талынг уынджы Хату. Йæ зæрдæйы хъуыдытæ уыды- 
сты фæззыгон мигъ бонау талынг. Ацы сахат йæхимæ каст хæрз 
æдых, æнахуыргонд, æнæбон. Йе ’нæхъаруйы тыххæй æфсæрмы 
47 

кодта кæмæйдæр, фæлæ чи уыд, уый йæхæдæг дæр бæлвырд нæ 
хатыдта. 
«Дохтыр дæн æз. Мæнмæ æнхъæлмæ кæсы адæймаг йæ уд 
фервæзын кæнынмæ. Фæлæ цы у мæ бон? Мур дæр ницы. Мæн- 
мæ æнхъæлмæ кастис æрыгон сывæллон, æнхъæлмæ кастыеты 
йæ ныййарджытæ, фæлæ æз бацыдтæн æмæ сбæрæг кодтон, сы- 
вæллонæн фервæзæн кæй нал ис, уый, цыма ме ’ппæт хæс дæр 
уый мидæг ис, афтæ. Фæлæ цæуыннæ ис фервæзæн сывæллонæн, 
цæуыннæ у мæ бон низы хурхыл ныххæцын, йæ амарын æмæ 
сывæллоны фервæзын кæнын? Раст нæу. Фæлæ фадæттæ, лæ- 
мæгъ буар, уыдон сты низы фарс æмæ уыдон сты фæндонæй тых- 
джындæр»,— афтæ хъуыдытæ кæнгæ, ацыдис йæ фатермæ Ха- 
ту. Ахъуыды ма кодта Верæмæ цæуыныл дæр, фæлæ иуæй тез- 
гъойы рæстæг ахицæн æмæ йæ йæ боны пъланмæ гæсгæ хъæуы 
кусын, иннæмæй йæ зæрдæ æнкъард у, æмæ йæ нæ фæнды Ве- 
рæмæ афтæмæй бацæуын. 
Сындæггай бакодта Хату йæ уаты дуар, бацыд, ссыгъта цы- 
рагъ, систа йæ худ æмæ æ^адт йæ кусæн стъолы раз. Райдыд- 
та кæсын. Уæлдай æнувыддæр кастис ныр чиныджы. Цыма йын 
йæ зæрдæйы цы сагъæстæ домдтой, уыдонæн дзы дзуапп 
агуырдта, афтæ йæм зындис, æмæ алы дамгъæйы дæр агуырдта 
цавæрдæр сусæг хъуыды. 
IX 
Раджы бахуыссыд хъæу. Рæстæг раджы аивгъуыдта æмби- 
сæхсæвæй. Уæддæр ма бадтысты Зауырбег, Алихан, Ханджери, 
Хъасполат æмæ Бабулка партчыры агъуысты. Тамакойы фæз- 
дæгæй æмæхгæд уыдис агъуысты уæлдæф, уыдис æнуд, фæлæ 
уæддæр бадтысты партион къорд, уынаффæ кодтой дарддæры 
куысты фæндæгтыл. Зауырбег хъуыста æмæ æвзæрста, дарддæр 
æй кусын кæимæ хъæудзæн, уыцы æмбæлтты хъуыдытæ, ныфс 
æмæ куысты дæсныдзинæдтæ. 
Диссаг æм фæкастис Ханджери. Кæд фæзæронд, фæгуыбыр, 
уæддæр ма йæ ныфс уыдис, революцийы рæстæджы йæ куыд 
федта, афтæ. Уыдис ма уæды хуызæн хивæнд æмæ карз ныхас- 
гæнаг. Ныхæстæм гæсгæ Зауырбег ныр йæхинымæр хъуыды код- 
та, Алихан, æвæццæгæн, нæу гадзрахатæй цæуæг, фæлæ уæддæр 
йæ алы ныхасæй дæр зындис алы къахдзæфы дæр, цæмæйдæр 
кæй тарстис, йæ куыст тæрсгæйæ кæй кодта. 
Бæрæг кодта Зауырбег, йе ’мгусæг æмбæлттæ цыхуызæн 
адæм сты, куыст цы хуызы ис æмæ йæ кæцæй райдайын хъæуы, 
уый. Йæ ныфс уыдис фидар. Хорз æм фæкастысты йе ’мбæлттæ, 
æмæ йæ зæрдæ дардта, раст разамынд сын дæтт, уæд æвзæр 
кæй нæ кусдзысты, ууыл. Æмæ йæ зæрдæ уыдис хъæлдзæг. 
— Мæ гыццыл партизан, ды интеллигенци сдæ ныр,— загъ- 
та, сæ ныхæстæ æмæ сæ уынаффæтæ куы фесты, уæд Хандже- 
48 

ри,— уыйбæрц бадын ахуыр нал дæ, фæлæ махыл æхсæвтæ аф- 
тæ æнæ хуыосæгæй цæуынц. Æз рагæй дæр афтæ хъуыды кæ- 
нын, æмæ мæнæ уыцы тамако уыныс,— уыцы ныхас кæнгæйæ, 
Ханджери йæ былæй райста тамакойы сыгъдон æмæ йæ хæстæг 
бахаста Зауырбеджы цæстытæм,— ацы тамакойыл ахуыр куыд 
у, æндæр ницы у хуыссæгыл ахуыр дæр. Дæхи сахуыр кæн 
хуыссыныл, æмæ дыл цард хуысгæйæ аивгъуыйдзæн, дæхи йыл 
ма ахуыр кæн, æмæ дæ хуыссæг цæрынæй хæрынмæ никуы æр- 
цахсдзæн... Цæй цом. Мæнæ ацы чумæдан хъуамæ дæу уа,— 
зæгъгæ, Ханджери систа чумæдан æмæ дуары размæ рацыд. 
Йæ цæстыты раз æнæхъæнæй фæзынд Зауырбегæн револю- 
цийы рæстæджы хъæбатыр æмæ æдæрсгæ командир Ханджери. 
Суанг ма, уыцы рæстæг хуыссæгмæ цы цæстæнгасæй кастис, 
уый дæр дзы нæ ферох. 
— Цæй, сыст, интеллигенци, æмæ нæхимæ цом, бахуысс, дæ 
фæллад суадз,— загъта Ханджери, дуар гом кæнгæйæ. 
— Ханджери, ныр фысыммæ цæуын афон нал у. Адæм фæл- 
лад сты, хуыссын сæ хъæуы, æмæ сæ цæмæн фыдæхсæв кæныс? 
Æз ахæм фæлмæнвад нæ дæн, мæнæ бандæттыл бакъул кæндзы- 
нæн æмæ тынг дзæбæх бахуысдзынæн. 
— Уыдон хорз аргъæуттæ сты, фæлæ æз командир дæн, уый 
ма дæ зæрдыл лæууы æви нæ? 
— Уыдтæ командир. 
— Æмæ ма ныр дæр дæн æмæ дын дзырд дæттын, сыст æмæ 
æнæ уæлдай ныхасæй рараст у мæ фæдыл! 
— Ханджери,— сдзырдта Зауырбег æмæ йын бамбарын кæ- 
нынмæ хъавыдис, уыцы афон фæллад адæмы сæ хуыссæнтæй 
сыстын кæнын раст кæй нæ у, уый, фæлæ йæ Ханджери сдзу- 
рын нал бауагъта, йæ дысыл ын рахæцыдис æма* йæ раласта йæ 
фæдыл. 
— Цомут сымах дæр. Иу чысыл нæм арахъхъ ис, æмæ дзы 
аназут,— загъта иннæтæн дæр, фæлæ йын уыдон куы нæ сразы 
сты, уæд сæм ницыуал тых ныхас скодта. 
Хъæугæронмæ æввахс иу кæрты кауын дуар куы бакодта 
Ханджери æмæ Зауырбеджы кæртмæ куы бауагъта, уæд ба- 
хъæр кодта мидæмæ: 
— Гъей Цæргæсатæ, уæ базыртæ хæрдмæ сисут. Уазджытæ, 
уазджытæ,— æмæ цалынмæ тыргъмæ хæццæ кодтой, уæдмæ 
рудзгуыты хуынчъытæй фæзындис ньшагъы рухс. Бæрæг уыд, 
чидæр ма бадгæ кæй кодта. 
— Æддæ куы вæййыс, уæд дæм ацы афонмæ бадгæ фæкæ- 
нынц? — бафарста Зауырбег. 
— Иу хуыцауы налат чызг нæм ис, æмæ хуыссын нæ комы. 
Сахуыр кæнын æй фæнды æмæ кæсы цавæрдæр чингуытæ. Ныр 
ын моймæ цæуын афон у, уый та ма ахуырыл хъуыдытæ кæны. 
— Æмæ ацы афонтæм фæбады? — бафарста Зауырбег. 
4 Мамсыраты Д»бе 
49 

— Уæдæ цы? Бады. Йæ мад йемæ схъаугъа вæййы, цырагъ 
ахуыссын кæн æмæ мæ хуыссын бауадз, зæгъгæ. Уæд уый цы- 
рагъыл гæххæттæй агъуд æркæны æмæ дарддæр кæны йæ каст. 
Ныр дæр мæ хъæрмæ систа цырагъы агъуд æмæ уымæн ракалд 
цырагъы рухс рудзынг æхгæнæнты зыхъхъыртæй. 
Тыргъмæ нæма схызтысты, афтæ хæдзары дуар байгом, æмæ 
дзы рахызтис, йæ къухы цырагъ хæсгæйæ, иу-19 азы кæуыл цы- 
даид, ахæм чызг бæгъæмсарæй. Цырагъ ын рухс кодта йæ иу 
æхсæрфарс. Сыгъдæг саулагъз цæсгом, бæрзондист æрфгуытæ, 
сау цæстытæ æмæ хъуымбыл дзыккутæ зæрдæмæ цыдысты 
тынг... 
Чызг рацьвд цырагъимæ, æрцыд тыргъыл æмæ бацыд дæллаг 
уатмæ. 
— Цом уыцырдæм. Æвæццæгæн, йæ мад хуысгæ кæны,— 
загъта Ханджери æмæ араст, чызг цырагъ цы уатмæ бахаста, 
уыцырдæм. 
Чысылгомау æмæ ныллæгсæр уыдис уат. Йæ бын уыдис аф- 
тид зæхх, æлыгæй сæрст. Фæлæ уыдис хæрзæфснайд æмæ сыгъ- 
дæг. Чызг изæры куыстæй куы æрцыд, уæд кæй афснайдта уат, 
уый бæрæг уыдис, йæ зæххыл ма цавæрдæр бæлæсты хуызты 
:цы доны пырхæнты уымæл фæдтæ баззад, уыдонæй. Уаты къул- 
тæ фæлыст уыдысты алыхуызон нывтæй, стыр хуызистытæй, 
~хуымæтæджы плакаттæй æмæ газеттæй лыггонд чысыл нывтæй. 
Уыдон тынг аив æмæ дæсны ныхæст уыдысты къултыл, алчи- 
дæр дзы фидыдта йæ бынаты, æмæ се ’ппæт иумæ уаты аив код- 
той. 
Уазæджы бацыдмæ чызг æрæвæрдта цырагъ стъолыл, алыр- 
дæм афæлгæсыд йæ уатыл, æмæ дзы куы ницы аипп бафиппайд- 
та, уæд ма уæддæр йæ къахы фындзæй сæгъдзарм ламаздыхъ 
фæбырын кодта сынтæджы бынмæ æмæ йæхæдæг æнцад слæу- 
уыдис сынтæджы уæлных, æфсæрмхуызæй. 
— Цы счындз дæ, хæрæджы хъæвдын! — хъазгæхуызæй æф- 
хæрæн хъæр фæкодта Ханджери — уазæгæн æгасцуай зæгъын 
хъæуы, уый æмбарынхъом нæма дæ? 
Чызг æфсæрмхуызæй йæ мидбылты бахудт йæ фыды ныхæс- 
тæм, уыцы æфсæрмхуызæй бакаст Зауырбегмæ, стæй хъуызæгау 
къахдзæфтæй цалдæр ракодта размæ, райста Зауырбеджы къух 
æмæ та фæстæмæ йæ бынаты æрлæууыдис. 
— Ныр лæугæ мауал кæн. Азгъор, дæ мады сыстын кæн, 
æмæ уазæгæн хæринагæн исты амал акæнут,— загъта Хаыдже- 
ри æмæ чумæдан иуварс æрæвæрдта. 
— Фæлæуу-ма. Мæн ницы хъæуы бахуыссынæй хуыздæр. 
Мауал фыдæхсæв кæн бинонты,— сдгырдта Зауырбег, фæлæ 
уæдмæ чызг цырд æмæ рог къахдзæфтæй къæсæры æддейы фæ- 
цис æмæ дуар йæ фæдыл рахгæдта. Зауырбег бакаст Ханджери- 
мæ, цæмæн сæ тухийæ марыс æнафоны, зæгъгæ йын цыма зæ- 
50 

гъынмæ хъавыд, ахæм кастæй, фæлæ Ханджери йæ чызджы фæ- 
стæ кæсгæйæ баззад æмæ уыцы æнæ фезмæлгæйæ лæууыдис, 
суанг хæдзары дуары хъæр куы фæцыд, уæдмæ. 
— Да-а-а! Уый йеддæмæ мын ницы ис,— сдзырдта æрæ- 
джиаугомау. 
— Тынг дзæбæх чызг дын у. 
— Дзæбæх бæргæ у, фæлæ мæнæн нæу. Бахатыр мын кæн 
ахæм ныхасы тыххæй, фæлæ йæ ныридæгæн агурджытæ ис,— 
арф ныуулæфгæйæ, æнкъард ныхасæй загъта Ханджери. 
— Æмæ ууыл та цæуыл мæсты кæныс? Æгайтма йæ агур- 
джытæ ис. Кæд æй иу дзæбæх исчи агуры, уæд æй ратт, æмæ 
йæхицæн дзæбæх цæра. 
— Йæхицæн... — æфхæрæн ныхасæй сдзырдта Ханджери.— 
Ратт æй... Афтæ уæлæнгай æмæ йæ æнцонæй, æвæццæгæн, уы- 
мæн зæгъыс, æмæ дæхи æндæр адæймаджы хуызы нæма федг 
тай, æвæццæгæн, дын цот нæма ис. 
— Дæуæй фылдæр,—бахудгæйæ, дзуапп радта Зауырбег.. 
— Уый та ноджы хуыздæр. Дæуæн бирæ сты, æмæ дæ, чи- 
зоны, уыйбæрц нæ риссы иуы фæхъуыд, фæлæ мæнæн иунæг 
йеддæмæ нæу. 
— Æмæ йæ уæдæ мыггагмæ демæ цæрын кæнынмæ хъавыс 
æви куыд хъуыды кæныс? 
— Æрæджы йын нæма у, æмæ уал ацæрæд мемæ иу-фондз 
азы, стæй йæ бар йæхи,— загъта карз ныхасæй Ханджери, цы- 
ма йæ чызг йæ разы лæууы æмæ йæ хъуыды уымæн æмбарын 
кæны, ахæм хуызы. Цыма æцæг истæмæй тæрсы, уыйау йæ хъæ- 
лæс дæр рызтис, рызтысты йæ къухтæ дæр. 
— Цæй, бахатыр кæн, бадын дæр дæ нæ бауагътон, афтæ- 
мæй дæ мæ бинонты хабæрттæ æвзарыныл бакодтон,— сдзырд- 
та æвиппайды, йæхи фæныфсджын кæнгæйæ — бадгæ уал1 
скæн,— зæгъгæ, æрцавта Зауырбеджы .уæхск, æмæ ма, бандон- 
мæ йæ æрæлхъивгæйæ, йæ ныхасмæ бафтыдта. — Фæлæ кæсыс,. 
куыд мæстыгæр æмæ тæнзæрдæ сдæн. Чысыл мæ маст бацæуæд,. 
æндæр фæуæлахиз вæййы зондыл... Цæй, ууыл мауал ныхас кæ- 
нæм, фæлæ мын дæ хабæрттæ адзур. Кæм цæрыс, куыд цæрыс,. 
цы куыст кæныс? 
— Уæуу, мæ уд дæ рынтæ бахæра, мæ гыццыл болыыевик!' 
Æз æй раджы дæр зонгæ кодтон, дæуæй хорз лæг кæй рауай- 
дзæн уый,—цингæнгæйæ загъта Ханджери, Зауырбег ын йæ ха- 
бæрттæ дзырд куы фæцис, уæд. — Æцæг 1920 азы куы фæхи^- 
цæн стæм кæрæдзийæ, уæдæй фæстæмæ нæ зыдтон, кæм дæ,. 
уый. Мард дын æнхъæл уыдтæн, æмæ дын æнæ гæды куы зæ- 
гъон, уæд мæ зæрдæ уынгæг кодта, уыцы хъуыды-иу мæ зæрдыл 
куы ’рбалæууыдис, уæд. 
Бинонтæ ног æхсæвæр кæныныл балæууыдысты. Æддейы 
кæртæй хъуыстис сæ каухалæнты къæрццытæ, арæх хъуысыдис 
51 

хæдзары дуар гом кæныны хъæр. Фæлæ æхсæвæр цæттæ кодта 
æрæгмæ. Æрцахста хуыссæг Зауырбеджы. Цæсты уæлтъыфæлт- 
тæ мыдадзæй ахуырстау ныхæсыдысты кæрæдзиуыл. Хæргæ 
дæр райсомæй фæстæмæ ницы бакодта... Фæлæ йæ йæхи фæндо- 
ныл ауадзгæйæ, уæд хуыссынæй хуыздæр хорздзинад нæ баца- 
гурид. Йæ фарсмæ сыгъдæг æмæ фæлмæн хуыссæнтæ. Уыдон æй 
ластой сæхимæ магнитау. 
— Лæмæгъ у, æвæдза, адæймаг, æндæр мыл куыд уæлахиз 
кæны хуыссæг,— уыцы хъуыды сындæггай, зивæггæнæгау ленк 
кодта хуыссæгмондаг сæры магъзы. 
Архайдта ма Ханджерийы æнæкæрон ныхасмæ хъусыныл, 
фæлæ ныхæстæ æддейы хъусыл гуыв-гуыв кодтой, æндæр сæ 
хъуыды мидæмæ сæры магъзмæ нал хæццæ кодта. Фæлæ уæд- 
дæр йæ сæры тылдæй æууæндын кодта, зæрдиагæй кæй хъусы, 
ууыл. 
Иу хатт æй бынтон куы сбынæй кодта хуыссæг, бæрзæйы 
нуæрттæ сæры куы нал урæдтой, уæд сыстад æмæ æддæмæ ра- 
цæйцыдис йæ хуыссæг фæлидзын кæныны тыххæй, фæлæ куыд- 
дæр дуар бакодта, афтæ чызг фæцис йæ размæ. Чызг æрбацæй- 
хаста уæлибæхтæ стыр хъæдын тæбæгъы, арахъхъы графин æмæ 
йе ’нгулдзтыл кондæй дыууæ агуывзæйы. Æрбауагъта чызджы 
мидеэмæ, йæхæдæг рацыд кæртмæ. Сыгъдæг, уазал уæлдæф ын 
фæрог кодта йæ уæнгтæ. Адджын æмæ арф ныуулæфыд, стæй 
афæлгæсыд фæйнæрдæм. Арв уыдис авгау сыгъдæг. Пырхгонд 
цæхæрау ыл тыбар-тыбур кодтой æнæкæрон бирæ стъалытæ. 
Хурыскæсæны ’рдыгæй арв ирд рухс ныццис, æмæ бæрæг уыд, 
мæй скæсынмæ кæй хъавыд. 
Алыгъдис йæ хуыссæг, æмæ уæд баздæхт уатмæ. 
Хæрды фæстæ чызг афснайдта фынг. Æркодта хуыссæн æмæ 
сынтæджы дæллаг кæрон æрлæууыдис. 
— Дæ салам бирæ уæд^ Ацу. Ныр мæхæдæг бахуысдзы- 
нæн,— загъта Зауырбег чызгæн. 
— Ницы мын у... Дæ дзабыртæ ма дын раласон. 
— Цу, цу, дæ салам бирæ уæд. Йæ дзабыртæ раласынхъом 
чи нæу, ахæм сывæллон дæр нал дæн, стæй уыйбæрц зæронд 
дæр нæма дæн. 
Чызг уæддæр нæ байхъуыста Зауырбеджы ныхасмæ. Йæ цы- 
рыхъхъытæ ласьшмæ йын феххуыс кæнынмæ хъавыд, фæлæ сæ 
Зауыроег йæхæдæг уайтагъд фелвæста æмæ ма иу хатт раарфæ 
кодта чызгæн. 
— Фысыммæ махмæ уыдзынæ? — æвиппайды йæ бафарста 
чызг, цæуынмæ куы хъавыд хæдзармæ, уæд æмæ йæхицæн йæ 
цæсгом фæсырх. 
— Нæ зонын. Чи зоны, сымахмæ. 
— Уый цы хорз уаид,— загъта та чызг цин кæнгæйæ. 
Цæмæн æй фæрсы уыцы хъуыддагæй, цæмæй хорз уаид, уы- 
52 

донмæ фысыммæ куы уаид, уæд, уыдæттæн Зауырбег ницы æм- 
бæрста. Уый фæдызæрдыг, кæд æй чызг уарзгæ бакодта æмæ 
йын йæ уарзондзинад фембарын кæнынмæ хъавы уыцы ныхæ- 
стæй, ууыл, фæлæ уыцы хъуыдыйыл дæр уыйбæрц нæ баууæн- 
дыдис æмæ бафарста: 
— Цæмæн дæм хорз кæсы, сымахмæ куы уаин фысыммæ, 
уæд? 
— Чингуытæ фæкæсын æмæ дзы иуæй-иу рæттæ нæ фемба- 
рын, æмæ мын-иу уыдон нæ ацамонис? 
— Æмæ ахуыр цæуылнæ кæныс? 
— Æвдæймаг къласæй уæлдæр нæм нæй, æмæ уый каст фæ- 
дæн. Дарддæр та мæ ахуыр кæнын хъæуы. 
Йæ зæрдæмæ тынг фзвдыдис Зауырбегæн чызджы ныхас. 
Кæд ма йæ цæсгомыл чысыл зындис æфсæрмы хуыз æмæ рагон 
ирон сылгоймаджы ссæстхуыз, уæддæр йæ фæндтæ даргъ æмæ 
æнæдызæрдыггаг уыдысты. Йæ ныфс уыдис фидар, йæ ныхас 
æууылд æмæ хъуыдыджын, кæд ма йæм сывæллоны зондаха- 
сты тæфаг чысыл хæццæ кодта, уæддæр. Чызг куы ацыд, уæд 
бамбæрста Зауырбег. Йæ фыды ныфс, хъæбатырдзинад æмæ раз- 
мæ хъуыдыгонд фæндæтты фæдыл тырнындзинад тынг уыдис 
чызгмæ. 
Сахат æмæ æрдæгæй фылдæр нал фæхуыссыд Зауырбег. Фе- 
хъал. Байхъуыста. Уасджытæ арæхгай уасынц, уый куы фе- 
хъуыста, уæд бамбæрста, бонмæ бирæ кæй нал ис. Фестад æмæ 
тагъд-тагъд акодта йæ дзаумæттæ. Бинонты нæ райхъал кæны- 
ны тыххæй йæхи дæр нæ цæхсадта, афтæмæй сындæггай дуар 
бакодта æмæ тыргъмæ рахызти. Æрдæг мæй лæууыдис арвы 
астæу. Сæуæхсид чысылтæ рухс дарын байдыдта хурыскæсæны 
’рдыгæй. Хъæугæронæй хъуысыдис дзаг уæрдæтты хъæр. Кæм- 
дæр хостæуыдис кæйдæр кулдуар. Хъуысыдис дзы куыдзы 
рæйын. 
— Æнхъæлдæн, æгæр хуысгæ баззадтæн,— ахъуыды кодта 
Зауырбег æмæ тагъд къахдзæфтæй рараст парткомы ’рдæм. 
Кулдуармæ куы рахæццæ, уæд йæ размæ фæцис Ханджерийы 
чызг. Уый дыууæ ведрайы дзаджы æрбацæйхаста дон. 
— Цæй раджы сыстадтæ? — бафарста йæ чызг. 
— Нæ фæлæ дæхæдæг ацы афон цæмæн сыстадтæ? 
— Æз ацы афонæй раздæр фæцæуын нартхор тонынмæ. 
— Ханджери та? Хуысгæ ма кæны? 
— 0! Уый дын ацы афонмæ хуыссæны ма фæлæууа! Уæлæ 
йын йæ къупп-къупп нæ хъусыс? Кæйдæр дуар хойы. Колхозон- 
ты кусынмæ кæны. 
Уалынмæ Зауырбеджы хъустыл ауад, дуары хост кæцæй 
хъуысыдис, уыцырдыгæй ныхас. 
— Дæ хорзæхæй, цы афон у, уый нæ уыныс? Хуыссын дæр 
нæ нал уадзыс æви цы хабар у? 
53 

— Цæй, цæй. Къулбадæг ма у. Дæхи арæвдз кæн æмæ- 
цæугæ! 
— Мах нæхи хæдзарæн дæр ацы афон никуы цыдыстæм 
куыстмæ. 
— Уæхи хæдзарæн? Æмæ уæдæ ныр та кæй хæдзарæн цæ- 
уыс? Уый дæр дæхи хæдзары куыст у. Дзæгъæлы ма хъуыр- 
хъуыр кæн, арæвдз кæн дæхи æмæ рацу. Сымах, фæсивæд, ахæм 
ныхæстæ куы кæнат, уæд ма сымахмæ чи кæсы, уыиы зæрæдтæ 
та куыд кæндзысты! 
Лæппуйæн ма йæ сусæг хъуыр-хъуыр фехъуыст, фчглæ кæй 
сразы, уый бæрæг уыд, Ханджери дыккаг хæдз:,ры дуар кæй ба- 
хоста, уымæй. 
Чызг ма Зауырбеджы здæхта йæхи цæхсынмæ, фæлæ уый 
нал аздæхт. Фæстæмæ ма кæй æруайдзæн, уымæй йын зæрдæ 
бавæрдта æмæ ацыд парткоммæ. 
Уынгты змæлæг фæзындис арæх. Хæдзæрттæй зындис цы- 
рагъы рухс. Адæм цыдысты нартхор тонынмæ. Алы змæлд æмæ 
ныхасмæ дæр йæ хъус дардта Зауырбег. Иу ран фæрсæй-фæрс- 
тæм дыууæ кæртæй йæ хъустыл ауад лæгты ныхас. 
— Афтæмæй бирæ нæ ахæсдзæн ацы колхоз,— дзырдта иу. 
— Æнæуый дæр бирæ нæ ахæсдзæн. Уый Алихан йæхæдæг 
дæр фæзæгъы. Уæддæр æй, зæгъы, мах раздæр ма фехалæм, 
акæсæм уал нæ алы фарсмæ. Уыдонмæ куы фехæла, уæд æй 
мах дæр фехалдзыстæм. Уæдмæ уал бафæразæм. 
— Алихан æй нæ сарæзта, æмæ уый халинаг дæр нæу. Мах 
æй нæхæдæг сарæзтам. Уый æз мæ мæстæй зæгъын, æндæр ма 
йæ уæдæ халын фæнд скæнæд! 
Йæ цыд фæсабыр кодта Зауырбег. Байхъуыста ныхæстæм. 
Æххæст æй нæ бауырныдта, парткомы секретарь ахæм ныхас 
кæндзæн адæмæн, уый. Фæлæ ныхæстæ йæ зæрдыл бадардта 
æмæ гуырысхо кæнын байдыдта. 
Парткоммæ бахæццæ, фæлæ йæ дуарыл уыдис гуыдыр 
æвæрд. Ахъахъхъæдта фæйнæрдæм. Ничи уыд хæстæг. Бацыд 
хъæусоветмæ. Сыгъдис дзы ныллæг зылдæй цырагъ, æмæ стъо- 
лыл хуыссыдис, йæ топп йæ хъæбысы, афтæмæй хъæусоветы 
агъуыст хъахъхъæнæг. Райхъал æй кодта. Бафхæрдта йæ, хуыс- 
гæ кæй кодта, уый тыххæй, стæй йæ бафарста,парткомæй йæм 
дæгъæл мыййаг нæй, уымæй. 
— Ис, цæуылнæ! Дæгъæл нæ, фæлæ йæ бынтон гомæй ныу- 
уагъта дысон Алихан, мæхæдæг ыл сæвæрдтон гуыдыр, исчи 
йæм æддагонæй куы бацæуа, зæгъгæ, уымæй тæрсгæйæ. — 
Хъахъхъæнæг дзургæ дзурыны йæ къух йæ роны атъыста æмæ 
хуыссæгхъæлдзæгæй, сымсымгæнгæ, араст парткомы ’рдæм. 
— Фæлæуу... Бахатыр кæн, ды чи дæ, нæ дæ зонын,— ба- 
фарста лæг, гуыдыр байгом кодта, фæлæ йæ дуары æхгæнæнæй 
нæма сæфтыдта, афтæмæй. 
54 

— Тæрсгæ ма кæн, æз хицон дæн,— загъта Зауырбег. 
— Уый дæ ныхыл фыст нæй. Афтæмæй та дæ бауадзын мæ 
бон нæу, кæд цыфæнды уазæг дæ, уæддæр, бахатыр кæн,—æмæ 
хъахъхъæнæг фæстæмæ æрæхгæдта гуыдыр. 
— Фæлæуу, ма йæ æхгæн. Мæнæ дын мæ гæххæттытæ. 
— Æз кæсын нæ зонын. Банхъæлмæ кæс Алиханæн йæхи- 
мæ.—Гæнæн ницы уыдис. Лæгæн йæ ныхасæй бæрæг уыдис, кæй 
нæ йæ бауадздзæн æнæ тынг баууæндын кæнгæйæ, уый. 
— Дæ хорзæхæй, бахатыр кæн. Цом уал хъæусоветы 
агъуыстмæ, æмæ уым иу чысыл абад,—загъта лæг æмæ банхъæл- 
мæ каст, Зауырбег йæ ныхасыл разы у, нæ, уый дзуапмæ, фæлæ 
Зауырбег куы араст хъæусоветмæ, уæд уый дæр ацыд йæ фæ- 
дыл. 
Бон дзæбæх æрбарухс, сæуæхсид ныррухс кодта арвы хурыс- 
кæсæн кæрон, уæд æрбацыдис Алихан. Уыдис æнкъард. Йæ 
цæстытæ хуыссæг хъуагæй ссырх сты, æмæ сæ фæлладхуыз æмæ 
мæсты каст кодта. 
— Мах ирон адæмимæ никуы ницы бакæнæн ис,— дзырдта 
уый дуар гом кæнгæйæ,— алы адæймагæн дæр дзы бацу йæ хæ- 
дзармæ, йæ хуыссæнмæ, сис ын йæ хъæццул, балæгъстæ йын 
кæн, куыстмæ ацу, зæгъгæ. Уæд дæр нæй. 
— Уый хорз фæуæд, фæлæ адæм куыстмæ ацыдысты æви 
нæма? — бафарста Зауырбег. 
— Цæугæ дзы бирæ акодта. Фæлæ нырма фылдæр адæм 
стгæ дæр нæма скодтой. Ардыгæй араст вæййынц аходæныл. 
Хуымтæм ис фондз километры. Ныххæццæ вæййынц сихорыл. 
Чысыл ма акусынц, стæй та фæстæмæ раздæхынц, афтæмæй 
æнæхъæн афæдзы дæргъы дæр нæ фæуыдзыстæм нартхор тынд. 
Дзургæ ницы скодта Зауырбег, фæлæ комкоммæ ныккастис, 
калмау æнæ цæст ныкъулгæйæ, Алиханы цæстытæм, цыма йыл 
цæмæй дызæрдыг кодта, уый йын йæ цæстæнгасæй равзарынмæ 
хъавыд, афтæ. 
— Хорз,— сдзырдта æрæджиау,— фæлæ хор ласыны хъуыд- 
даг та куыд у? Исты аластой æви нæ? 
— Чысыл цыдæртæ... Бæлвырддæрæй бæрæг уыдзæн ныр- 
тæккæ, нæ адæм куы ’рбацæуой, уæд. Зын кусæн у мах адæми- 
мæ. Стæй зын кусæнæй дæр нæу хъуыддаг, фæлæ семæ ницы 
бакæнæн ис æппындæр. Мах хуызæн æнахуыргонд, æнæфенд 
адæмы хуызæттæй колхозтæ аразын æгæр тагъд хъуыддаг у. 
— Цы загътай?—йæ æвиппайды сфыцгæ тыхджын маст 
тыххæй уромгæйæ, бафарста Зауырбег. 
Ныхасы уаг фембæрста Алихан. Фæтæрсæгау кодта. 
— Афтæ æнхъæл ма у, мæн нæ фæнды, нæ колхозтæ хорз 
куы срæзиккой, уый, æмæ æз уый тыххæй зæгъын уыцы ныхас, 
фæлæ зын у кусын. 
— Цы зæгъыс, уый æз хорз бамбæрстон. Фæлæ ахæм зæр- 
55 

дæйы уагимæ ды разамонæгыл нымад дæ, нæ? Æргомæй ма 
мын зæгъ, кæдæм цæуыс æмæ адæмы кæдæм кæныс, уый дæхæ- 
дæг зоныс æви нæ? 
— Скъолайы никуы ахуыр кодтон æмæ экзаментæ дæттын 
ахуыр нæ дæн... Кæдæм цæуын, уый зонын, никæй амонын мын 
æй хъæуы. Фæлæ адæмы мæ фæдыл куыд кæнон, уымæ уый- 
бæрц нæ арæхсын æмæ дæумæ зондмæ банхъæлмæ кæсдзынæн. 
Фæлæ дæ размæ дæр ам «нæ-дæр» лæппутæ нæ уыдис. Цыбыр 
дзырдæй дæ иу-дыууæ къуырийы фæстæ афæрсдзынæн. 
X 
Фыццаг дыууæ-æртæ боны Зауырбег уæлдай лыстæгдæр кас- 
тис, кæимæ кусы, уыцы адæммæ. Бонæй бонмæ бæлвырддæр 
æмбæрста, хъуыддæгтæ цæйбæрц стыхстысты, цæйбæрц зын ку- 
сæн у, уый. Куыд бæрæг кодта чысылгай, афтæмæй парткомы 
секретарь Алихан уыдис гуырысхойаг адæймаг. Бæрæг уыд, 
куыддæр йæ зонд раст кæй нæу, уый. Ханджери цыдис размæ 
йæ риуы æмбæрц, фæлæ алы ран дæр архайдта тыхæй. Уыцы 
хъуыддагæй пайда кодтой хъæздгуытæ, адæмы тас уагътой, 
зæгъгæ, колхозтæм адæмы тыххæй кæнынц, адæймагмæ цы хор 
уа, уыдон ын исдзысты тыхæй æмæ уый фæстæ чи цыфæнды 
кæнæд йæ бинонтæн хор самал кæныны тыххæй. Уыцы нæхæс- 
тæ фылдæр адæмы зæрдæты уагътой цавæрдæр тас, æмæ адæм 
размæ цыдысты тæрсгæ-ризгæйæ. Уымæ гæсгæ Ханджерийæн 
йæ архайд нæ уыдис фаг хорз. Хъæусоветы сæрдар, æрыгон си- 
дзæргæс чындз Ханиффæ, партион, уыдис ныфсхаст, куыстуар- 
заг, дæсны уыдис адæмимæ ныхас кæнынмæ, фæлæ йæ хъыг- 
дардта, йæ уæнгты ма фыдæлты æгъдæуттæй цы æфсæрмы фæд 
баззад, уый. Æнæ дызæрдыгæй дæсны æмæ зæрдиагæй кусæг 
уыдысты заводæй æрвыст фондз æмæ ссæдзминон, ацæргæ ку- 
сæг Темырболат æмæ зæронд партион Хъасболат. Дзурынмæ 
дæсны нæ уыд Темырболат. Йæ ныхасы нæ уыд стыр ахуыргон- 
ды вазыгджын ныхæстæ. Дзургæ кодта хуымæтæджы æвзагæй. 
Фæлæ зыдта кусæг адæймаджы рис, йæ царды хъæнтæ, кæм æй 
фелхыскъ кæнын хъæуы æмæ йын йæ зæрдæ алхæнын кæм 
хъæуы. Уымæ гæсгæ йæ бирæ уарзтой мæгуырдæр адæм æмæ 
йæм хъусгæ дæр кодтой. 
Фæлæ бамбæрста Зауырбег ноджыдæр, партионты æхсæн, 
куыд æмбæлы, ахæм иудзинад кæй нæй. Кæрæдзиимæ хуымæ- 
тæджы ныхас кæнгæйæ дæр дзырдтой æлхыскъ ныхасæй. Кусы- 
ны хъуыддаг сæм æмвæндæй уыдис лæмæгъ æвæрд, æмæ дзы 
алчидæр архайдта, йæхимæ куыд растдæр касти, афтæ. 
Фыццаджыдæр бакусын хъуыдис уыцы хъуыддагы)!, г»мæ 
партион чыры æнгомдæр æрбамбырд кæнын хъуыд тыпбыякъу- 
хау. Мæгуырдæр цæрджытæй дзæвгар аздæхт хъæздгуыты фæ- 
56 

дыл. Мæгуыр цæрджытыл нымад кæй уыдысты, уымæй пайда 
кæнгæйæ, афтæмæй хæлдтой иннæ адæмы дæр. Уыцы адæмæн 
байгом кæнын хъуыд сæ цæстытæ æмæ сæ æрæмбырд кæнын 
хъуыд партчыры алыварс. 
Фæлæ цалынмæ уыцы хъуыддаг къухы бафта, уæдмæ æн- 
хъæлмæ кæсæн нæ уыд нартхор æмæ хор паддзахадмæ дæтты- 
ны хъуыддаг фæрæвдз кæнынмæ. Ууыл дæр кусын хъуыд уыцы 
иу рæстæг. Æрхъуыды кæнын хъуыдис цавæрдæр мадзæлттæ. 
Æхсæвæй бонæй ууыл хъуыды кодта Зауырбег. Фæлæ йын ахæм 
мадзал ссарынæн феххуыс кодта Ханиффæ. Уый иу бон бацыд 
партчырмæ æмæ Алихан æмæ Зауырбеджы ныхас кæнгæ бай- 
йæфта уыцы хъуыддагыл. 
— Æз куыд загътон,— сдзырдта Ханиффæ,— æппæты фыц- 
цаг дæр афтæ куы нæ бакæнæм, уæд куыст фæрæвдздæр кæны- 
ныл зын хъуыды кæнæн у. Зауырбег мæ хъуыды нæма зоны, 
æмæ йæ хъуамæ зæгъон. Æз æппæты фыццаг дæр ахæм фæндон 
бахастон, æмæ нæ куыстмæ ацæуын хъæуы æхсæвæддæйы... 
— Ей—й—й! Дæ зæронд аргъæуттæ та кæнын байдыдтай, 
Ханиффæ,— йæ ныхас ын айста Алихан. 
— Бауадз мæ дзурын,— мæсты хъæр скодта Ханиффæ,— 
дæуæн, чи зоны, зæронд аргъау у, фæлæ мæнæн ног хъуыддаг у. 
— Мæсты ма кæн, Ханиффæ,— загъта Зауырбег. 
— Бахатыр кæн, дæ хорзæхæй, Зауырбег, фæлæ куыд нæ 
мæсты кæна адæймаг? Комкоммæ йæ уынгæ кæнын, йæхæдæг 
дæр æй зонгæ кæны, æнæ афтæ бакæнгæйæ мах уалдзæджы дæр 
ма нартхор кæй тондзыстæм, уый, афтæмæй мын иу бон дæр мæ 
хъуыры къæрмæг атъыстой, ныр дæркуы нæ дзурин, уый йæ 
фæнды. 
— Дæ хорзæхæй, дзур, цас дæ фæнды, уыйбæрц, фæлæ уы- 
мæй ницы рауайдзæн. Мах дын иу бон дæр æмбарын кодтам, 
адæмы цалынмæ быдырмæ акæнæм, узедмæ сын уым хæдзæрт- 
тæ скæнын хъæуы. Хæдзæрттæ скæнынæн уæрдæттæ æмæ адæм 
хъæуы. Уæрдæттæ æмæ адæм та махмæ хор æфснайыны ^эаг 
дæр нæй. Иу бон дæр дын уый æмбарын кодтам, æмæ йæ нæ 
бамбæрстай, 
— Иу бон дæр æй хорз бамбæрстон. Ныр дæр æй хорз æмба- 
рын. Хæдзæрттæ дурæй самайын ныртæккæ нæ фадат нæу, фæ- 
лæ дзы скæнын хъæуы хъарм мусонгтæ. Уыдонæн хъæуы алы 
бригадæй дæр дыгай лæгтæ æмæ фæйнæ бричкæйы. Æдæппæт 
сыл кæд фесæфа æртæ боны. Фæлæ ныр та не ’ппæт бонтæ дæр 
сæфгæ кæнынц, уымæн æмæ фылдæр бригæдтæ араст вæййынц 
бон аходæнафон, сихорыл ныххæццæ вæййынц æмæ фæстæмæ 
сыздæхынц изæры рухсæй. Цæуыныл рæстæг дæр сæфы бирæ, 
кусæг фос дæр дзы ахст цæуынц. Быдыры куы уой адæм, уæд та 
æнæхъæн кусгæ бонæй дæр пайдагонд цæудзæн. 
Уыцы ныхас кæнгæйæ, Ханиффæйæн йæ цæсгом ныффæлурс, 
57 

йæ къухтæй хæцыдис гæххæттыл æмæ къухты зыр-зырæй гæх- 
хæтт дæр зыр-зыр кодта. Тынг мæсты кæй уыдис æмæ, Зауыр- 
беджы зæрдæмæ дæр уыцы фæндон куы нæ фæцæуа, уымæй 
кæй тарст, уый бæрæг уыдис уыцы зыр-зырæй. 
— Æмæ уыцы хорз фæндон ныронг нæ сæххæст кодтат? — 
мæстыхуызæй бафарста Зауырбег Алиханы æмæ йын йæ цæсты- 
тæм ахæм домæн каст бакодта, æмæ Алихан бамбæрста, стыр 
фыдракондæй йæ зылын кæй кæны. 
— Æз мæхæдæг уыцы фæндоны ныхмæ ницы лæууыдтæн, 
фæлæ райкомимæ ныхас кодтон уый тыххæй, æмæ йыл, æрдæ- 
бон цы загътон, уый тыххæй райком не сразы,— дзуапп радта 
Алихан хи растгæнæгау, йæ цæсгом фæсырх, афтæмæй. 
— Дæхимæ хуыздæр кæсы æви нæ, уымæн ма мын дзуапп 
ратт. 
— Мæнмæ æвзæр нæ каст, фæлæ райком... 
— Уæдæ райком рæдийгæ кæны, уый куы зонай, уæд та дæм 
цы фæнд ис? Йæ фæдыл цæуынмæ хъавыс уæддæр? 
— Райком махæй уæлдæр лæууы, æмæ йæм æнæ хъусгæ 
нæй. 
— Фæлæ рæдийгæ кæны комкоммæ, зæгъгæ, уæд та йæ ных- 
мæ æнæ цæугæ нæй... Цæй, уый тыххæй æндæр хатт адзурдзыс- 
тæм. Фæлæ тæккæ абон уыцы хъуыддагыл кусын райдайын 
хъæуы. 
— Чорт его знай,— сдзырдта Алихан,— райкомы æнæ ба- 
фæрсгæйæ дзы исты æвзæрæй куы рауайа. 
— Райкомимæ дипломатон ныхæстæ кæнæм, уымæ нæ не 
’вдæлы ныртæккæ, уæлдайдæр, кæд ахæм фæндоны ныхмæ дзу- 
ры, уæд. Тæккæ изæры æрæмбырд кæнын хъæуы колхозонты 
æмæ баныхас кæнын хъæуы семæ. 
Æнцад хъуыста Ханиффæ ныхæстæм. Йæ цæсгом рухсæй- 
рухсдæр, хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодта. Афтæ зындис, цыма 
ныртæккæ йæ фыр цинæй Зауырбегыл йæхи баппардзæн æмæ 
йæ æфсымæрау йæ хъæбысы ныккæндзæн, йæ фæндон ын рас- 
тыл кæй бынамадта, уый тыххæй. Ныронг зыдта, йæ фæндон 
раст кæй уыд, уый. Фæлæ йын æй, раст уæвгæйæ, кæй нæ истой, 
уый тыххæй сыгъдис йæхимидæг мæстæй. Алиханыл нæ бау- 
уæндыдис. Райком дæр уыцы фæндоныл æцæгæй не сразы, зæгъ- 
гæ, уый тыххæй. Ханиффæ йæхæдæг фæцыд райкоммæ, ра- 
дзырдта райкомы секретарæн хабæрттæ, фæлæ йын Сафар 
загъта: 
— Ацу, æмæ дын æнæуый цы куыстытæ ис, уыдон кæн. 
Колхозы быдырмæ ракæныны тыххæй хъуыды дæр ма кæн. Уый 
пайдадæр куы уаид, уæд ыл дæуæй хуыздæр сæртæ ахъуыдьг 
кодта. 
Уæддæр не сразы Ханиффæ, йæ фæндон раст нæу, зæгъгæ, 
ууыл. Райкомæй раздæхтис тынг æнкъардæй. Цыдис æм кæуын. 
58 

"Уæлдай зындæр та йын уыдис уымæй, æмæ йæм афтæ касти, цы- 
ма йæ нымайынц, йæ бон иу раст хъуыды æркæнын дæр кæмæн 
:нæу, ахæм сылгоймагыл, цыма йын йæ ныхасмæ хъусгæ дæр 
зæрдиагæй нæ кæнынц æмæ йын йæ хорз хъуыдытæ дæр ницæ- 
мæ нымайынц. Хъæумæ куы æрцыд, уæд Алиханмæ бацыд æмæ 
йын, йæ кæуын тыххæй у]эомгæйæ, загъта: 
— Æз цæуын, Алихан, мæ мæгуыр хæдзармæ. Нал æрцæу- 
дзынæн. Хъæусоветæн æндæр сæрдар равзарут. — Æмæ уыцы 
ныхæсты хæд фæстæ ралыгъдис паргчыры агъуыстæй, йæ кæ- 
уын куы нæуал баурома, уымæй тæрсгæйæ, Алихан ма йæм кæд 
фæстейы дзырдта, уæддæр. Фæлæ æхсæвы æнцаддæрæй хъуыды 
кæнын байдыдта йæ хъуыддæгтыл. Фæкастысты йæм сывæлло- 
ны митау, æмæ йæхицæй фефсæрмы. раст æм нæ фæкаст уыцы 
хъуыддæгты тыххæй хъæусоветы йæ куыст ныууадзын. Уымæй 
уæд цыма æцæг равдыстаид, сылгоймагæн ахæм куыстытæ кæ- 
нын йæ бон кæй нæу, уый, афтæ йæм фæкаст, æмæ йæ æппæт 
митыл дæр æрфæсмон кодта. 
Фæлæ уæддæр йæ фæндон, раст уæвгæйæ, ист кæй не ’рцыд, 
ууыл кодта мæсты. Ныр обкомæй æрвыст лæг Зауырбэгмæ йæ 
фæндон раст фæкаст, уый куы бамбæрста, уæд йæ зæрдæ бай- 
дзаг цинæй. 
Уыцы ныхас Зауырбегæн феххуыс куыст фæрæвдздæр кæны- 
ны мадзал ссарынæн дæр, стæй уый æххæстæй бамбæрста, Али- 
хан пайдайаг адæймаг кæй нæу, разамонæджы ном нæ, фæлæ 
æрмæст партион ном куы хæсса, уæддæр æнæ тæссаг адæймаг 
кæй нæу. Сфæнд кодта йæхинымæр Алиханы йæ куыстæй дæр 
сисын æмæ партийæ дæр аппарыныл фарста æрæвæрын. Фæлæ 
æппæтæй хæстæгдæр æмæ тагъддæр кæнинаг хъуыддаг адæмы 
быдырмæ акæнын кæй уыдис, уымæ гæсгæ ууыл кусын хъуыд 
æвæстиатæй. 
йзæрмæ æппæт артельтæн дæр хъуыстгонд уыдис æмбырд- 
мæ æрцæуыны тыххæй. Фæлæ адæмы æхсæн хъаугъа ныхæстæ 
цæуын байдыдта. Хурныгуылæнмæ Зауырбегæн йæхи хъустыл 
æрцыд ахæм хабар: чидæр адæмы æхсæн ахæлиу кодта ахæм 
ныхас, зæгъгæ, дам, адæмы лидзын кæнынц быдырмæ, уым баз- 
зайдзысты цæргæ мыггагмæ дæр, æмæ дзы адæм хуысдзысты, 
рагæй цы сæдæ метры дæргъæн хъæццулы кой кодтой, уый бын. 
Изæры æмбырдмæ æппæты разæй æрцыд мæгуыр, фæлæ хуы- 
цауы æлгъыст хъазаг æмæ худæджы ныхасгæнæг лæг, Соли йæ 
ном. Афтæ нæ хуынд, фæлæ йыл уыцы ном дæр йæ цыргъ зон- 
ды тыххæй баззад. Йæхæдæг дæр æй фæдзуры, æнæзонгæ адæ- 
мимæ кæмдæриддæр уа, уым йæ ныхас уымæй райдайы. Соли 
скъоламæ бакæстытæ кодта, æмæ дзы змæлæг куы нæ уыдис, 
уæд бараст партчырмæ. Уым иунæгæй баййæфта Зауырбеджы. 
Дæрддзæф æм æрлæууыдис æмæ сдзырдта: 
— Бахатыр кæн, гæспæдин пърыстыф, кæй дæ бахъыгдард- 
59 

тон, уый тыххæй. Æз дæм иу хъуыддаджы тыххæй афæрсынмæ 
æрбауадтæн. 
Зауырбег уыцы ныхæстæм куыддæр фæцис. Комкоммæ йæм 
бакаст, лæг æрра у æви нæ, уый равзарыны тыххæй æмæ куы 
равзæрста, йæ зонд йæхимæ ис, уый, уæд æй бафарста: 
— Хорз лæг, ам гæспæдинтæ нæй, фæлæ ды чи дæ? Кæд ис- 
ты хъуыддаджы тыххæй æрбацыдтæ, уæд сбад æмæ дзур. 
— Горæтæй цы хицау æрцыдис, уый хъуамæ уай? 
— Горæтæй æрцыдтæн. 
— Уæдæ æз та мæ лæгæтæй æрбацыдтæн. 
— Цавæр лæгæтæй? 
— Мæ хæдзар лæгæтæй фыддæр у, æмæ уымæй зæгъын. Мæ- 
нæн мæ ном Соли хуыйны. 
— Хорз лæг, дæ хорзæхæй, кæд дæ исты хъуыддаг ис, уæд 
дзур, кæннод мæн æмбырдмæ цæттæ кæнын хъæуы, æмæ мæ со- 
литæ æмæ цæххыты таурæгътæм не ’вдæлы. 
— Нæ, нæ,— ныххудгæйæ, сдзырдта Соли.—Соли мæ ном 
хуыйны. Раджы стыр хæдзар уыдыстæм. Дыууадæс чындзы нæм 
уыдис. Иу хатт æхсæвæр скодтой. Кæрæдзийы дзырд нæ бам- 
бæрстой, кæрæдзийы нæ бафарстой, афтæмæй йыл алчидæр 
цæхх ныккодта фаг. Æз рагæй дæр кусæг лæг дæн. Æрцыдтæн 
куыстæй, æмæ мын дзы мæ разы дынджыр къусы дзаг æр- 
æвæрдтой. Схуыпп кодтон, æмæ дæ хæрам ахæм йæ дзыхы акæ- 
нæд, цæхдон æмæ цæхдон, æндæр ницы. Æз фæхъæр кодтон 
сылгоймæгтыл, зæгъын, мард уæ хæдзарыл æрцæуинаг, дыууа- 
дæс чындзы стут, æмæ уæ иу дæр цæхх ныккæнын нæ бафæрæз- 
та хъæрмхуыппыл. Тагъд ма, зæгъын, цæхх радавут. Кæстæр 
чындз мын, цæхх мах иу стыр куысийы дардтам, æмæ уый йæ 
тæккæ дзагæй радавта. Æз цæххы къус хъæрмхуыппыл нык- 
калдтон, мæхæдæг чындзытыл схъæр кодтон: 
— Уый та уын, зæгъын,— соли, æмæ йæ сыллыпп кæнут,— 
уыцы ныхасыл лæг йæхæдæг ныххудтис, куыд чырчыргæнгæ иу 
худтис, афтæ. Бахудтис Зауырбег дæр. 
— Уæдæй фæстæмæ мæ фæ-соли кодтой, — загъта Соли.— 
Фæлæ дæм афæрсынмæ æрбауадтæн,— сдзырдта уый ноджыдæр 
æмæ æрбадт.—1 Уыцы сæдæ метры хъæццулы хъуыддаг куыд 
кæнут? Хуыцауыстæн, уый хорз у. Мæхи ус сау хæйрæгæй уæл- 
дай нæу. Уым-иу хъæццулы бын мæ сæр фæтъысдзынæн æмæ-иу 
æнæмоймæцыд чызджыты... Æниу ма дзы цæй æнæмоймæцыд 
уыдзæн, фæлæ уæддæр мæхи хæйрæгæй дзæбæхдæр уыдзысты, 
æмæ-иу уыдоны риутыл быргæ ацæудзынæн. 
— Хорз лæг,—загъта та йын Зауырбег, — кæд æцæг исты 
хъуыддагмæ æрбацыдтæ, уæд цыбырдæр æмæ бæлвырддæр дзур. 
Цæй сæдæ метры хъæццулы кой кæныс, уымæн дын æз ницьг 
æмбарын. 
— Уæдæ нæ, мæ хæдзар, быдырмæ цæмæн кæнут? Цы дзы 
60 

кæнут, дысон бонмæ клубы къæлсæмонтæ кæй фæхуыдтой, уы- 
цы хъæццулæй? Сымах æй кæд сусæгæй фæхуыдтат, уæддæр, 
мæ хуртæ, адæмыл цæстытæ ис æмæ уынгæ кæнынц, хъустæ 
сын ис æмæ хъусгæ кæнынц. Стæй йæ кæдмæ фæнды куы фæда- 
рат сусæгæй уæ хъæццулы, уæддæр æй уый фæстæ адæмыл æМ- 
бæрздзыстут, æмæ сæ хъæццул бахуыйыны размæ афæрсын 
хъæуы, разы йыл сты æви нæ. 
— Цæй, хорз лæг, ды, æвæццæгæн, æвдæлон дæ æмæ хъазын- 
мæ ’рбацыдтæ, фæлæ мæнæн бахатыр кæн, нæ мæ æвдæлы хъа- 
зынмæ. 
— Хъазгæ æмæ хынджылæг сымах кæнут,— фæмæсты уæв- 
гæйæ, загъта Соли,— фæлæ мах мæгуыр адæм стæм, нæхицæн 
иумæ кусынæн колхоз сарæзтам, æмæ нæ кæд афтæмæй уадзут^ 
уæд нæ ныууадзут, кæд нæ нæ уадзут, уæд колхозмæ мæнæй раз- 
дæр ничи бацыд ацы хъæуы æмæ дзы мæнæй раздæр цæугæ дæр 
ничи ракæндзæн. 
Бамбæрста Зауырбег, Солийы зæрдæйы цыдæр маст кæй ис^ 
уый. Базыдта, искæй ардыдæй кæй æрбацьэд, уый дæр. Дзæгъæ- 
лы кæй мæсты кæны, уый йын исты амалæй бамбарын кæнын 
хъуыд, фæлæ йæ мæстыйæ бæрæг уыд, æнцонты кæй нæ бай- 
хъусдзæн лæгмæ, уый. 
— Соли, бахатыр кæн, кæд дын уый фидисы ном у, уæддæр, 
де ’цæг ном дын нæма зонын,— фæлæ, Соли, кæй дзыхæй дзу- 
рыс, уый ма мын цыбырæй зæгъ. Ды, куыд дæ уынын, афтæ- 
мæй мæгуыр лæг дæ... 
— Мæ хуыцауыстæн æмæ дæу хуыцауыстæн дæр, мæгуыр лæг.. 
— Æмæ ма мын зæгъ, кæй ныхæстæ сты, ныртæккæ кæй 
кæныс, уыдон? 
— Дæ ныхæстæм гæсгæ мæ, чи зоны, æмæ кулак дæр скæн- 
дзынæ. 
— Йæ бæллæх дæр уый у, æмæ дæ махæй ничи скæндзæн 
кулак, фæлæ дæхæдæг згъорыс кулаччыты фæндæгтыл,— уыцы 
ныхас кæнгæйæ, Зауырбег комкоммæ ныккаст Солимæ, цыма 
йæ гипнозæй бафынæй кæнынмæ хъавыд, ахæм кастæй. 
— Æз цы фехъуыстон, уый зæгъын, фæлæ мæхи хъуыдыйæ^ 
та афтæ зæгъын, æмæ уыцы сæдæ метры хъæццулыл æз ницы 
хуызы разы дæн. 
— Æмæ кæм ис, зæгъыс, уыцы сæдæ метры хъæццул? 
— Уæлæ клубы. Кæд æй сусæг кодтат, уæддæр æй уынджы- 
тæ фæцис. 
— Уæдæ ацу æмæ клуб фен дæхæдæг. 
Уыцы рæстæг партчыры фæмидæг бæрзондгомау, хæрзконд 
лæппу. Йæ цæсгомы æнгасыл зындис, цæуылдæр кæй тыхсы. 
Уый уыдис Муссæ, фæскомцæдисы секретарь. 
— Зауырбег, адæм æмбырд кæнын байдыдтой. Фæлæ тынг 
æвзæр у хабар. Чидæр сын се ’хсæн ауагъта цавæрдæр дам-дум- 
61 

тæ, æмæ тынг мæсты сты. Сæ ныхасы уаг æмæ æнгасæй бæрæг 
у, æмбырдмæ байхъусынмæ кæй не ’рцыдысты, фæлæ хæцынмæ 
кæй æрцыдысты,— загъта Муссæ. 
— Зонын æй. Ууыл ма тыхс, фæлæ ма мæнæ Солийы акæн 
æмæ йын клуб фенын кæн. Чидæр ын дзырдта, зæгъгæ, уыцы 
ран ис сæдæ метры хъæццул. Акæн æй æмæ йын фенын кæн 
клуб. Стæй йæд та... Уæ пьесæ цæттæ у æви нæма? 
— Пьесæ цæттæ у. Сценæйы æмбæрзæнтæ дæр цæттæ сты. 
Фæлæ Мадиккæ фæрынчын æмæ... 
— Цу уæдæ. 
Солийы клубмæ кæныныл куы сразы сты, уæд баууæндыд, 
кæй ницы дзы ис, ууыл. Фефсæрмы рагацау. Къæмдзæстыгæй 
бакаст Зауырбегмæ æмæ сдзырдта: 
— Чи зоны, æцæг гæды ныхæстæ сты. Фæлæ мах талынг 
адæм стæм æмæ алцæуыл дæр æууæндгæ кæнæм. 
— Цу æмæ фен,— загъта Зауырбег. 
Соли æмæ Муссæ рацыдысты клубмæ. Соли йæхæдæг куы 
фена клубы, уæд уый хорз уыдис хымæй, æмæ æмбырды ра- 
дзурдзæн гæды ныхæсты фæдыл æмæ сæ раргом кæндзæн, зæгъ- 
гæ, афтæ хъуыды кодта Зауырбег. 
Клубы пъолыл баййæфта Соли ног хъуымацы кæрдæнты хæ- 
цъилтæ. Сценæйы стъолыл лæууыдис стыр хъуымацы тыхтоны 
обау. Уый фæскомцæдисон чызджытæ бахуыдтой клубы сце- 
нæйæн æмбæрзæнтæ æмæ сæ ныууагътой стъолыл, нал ным- 
марзтой, æмбæрзæнтæй цы хæцъилы гæбæзтæ рахаудта, уыдон. 
Æдзынæг ныккастис Соли хæцъилтæм, бакаст цъæх хъуыма- 
дæй обаумæ, фæлæ дзургæ ницы скодта. Иу хатт ын Муссæ йæ 
цæстæнгас ацахста Солийæн æмæ бамбæрста, хъуымацыл кæй 
дызæрдыг кæны. 
— Мæнæ адон клубы сценæйæн æмбæрзæнтæ бахуыдтой, нæ 
фæскомцæдисонтæ,— загъта Муссæ æмæ йæ цæстытæ æвиппай- 
ды зынджы къуыбæрттау ферттывтой, бæрæг уыд, йæ сæры цы- 
дæр хъуыды кæй фæзынд. 
— А-а-а,—фæхъæр кодта уый,—ныр æй бамбæрстон, уыцы 
ныхас кæцæй рацыд, уый. Æвæццæгæн, нæ кълассон знæгтæй 
исчи федта фæскомцæдисонты ацы æмбæрзæнтæ хуыйгæйæ, 
æмæ уырдыгæй рацыд ныхас. 
— 0, мæ хур, о, æвæццæгæн, афтæ уыдис,— загъта Соли хи- 
нæйдзаг ныхасæй, йæ ныхасмæ ма цыма афтæ бафтауынмæ 
хъавыд: «зæронд карчы зыгуымы муртæй нал асайдзынæ», зæгъ- 
гæ, ахæм ныхасæй. Ницыуал сдзырдта дарддæр æмæ, цыма йæ 
къахæй зæххы исты тъыста æмæ-иу уый нылхъывта, афтæ 
къуылых-къуылых рацыд. 
Муссæ клубы дуар ахгæдта æмæ тагъд-тагъд ацыд партком- 
мæ, æмбырды тыххæй Зауырбегимæ баныхас кæнынмæ. Куыд- 
дæр дуар башчш кодта Зауырбег æмæ рацæйцыд, афтæ йыл 
62 

фембæлд. Зауырбег бамбæрста2 Муссæ цæуылдæр мæсты кæй у^ 
уый æмæ йæм комкоммæ бакаст. 
— Иу чысыл мæ ныхас ис демæ, Зауырбег. 
— Цы хабар у? Афтæ тарстхуыз цæмæн дæ? 
— Мидæмæ аздæх фæстæмæ, æмæ аныхас кæндзыстæм. 
— Уырысханы рæстæджы истори та райдыдта фæстæмæ,— 
загъта æнæ уæлдай ныхасæй Муссæ, куыддæр дуар сæ фæдыл 
ахгæдтой, афтæ. Райдыдта та Уырысханы рæстæджы истори..- 
Йарæбын, кæд нæ адæмы фæндон ницæмæн хъæуы... 
— Фæлæуу чысыл, Муссæ. Дæ маст уал æрсабыр кæн, тыхс- 
гæ ма кæн, æмæ афтæмæй дзур. Цы хабар у, уый ма сабырæй 
радзур... 
— Уæуу, мæнæ мæ куыд не ’мбары. Колхоз хæлыны къахыл 
ис, уый æмбарыс æви нæ? 
— Æз дын, да маст уал æрсабыр кæн, куы зæгъын. 
— Ацы хъæуы дыууæ сæдæ фæскомцæдисоны ис, уый фе- 
хъуыстай æви нæма? 
— Фехъуыстон, æмæ цы хабар у? 
— Уæдæ æхсæвæддæйы куыстмæ ацæуыны уынаффæтæ куы 
кодтат, уæд æй раздæр уыдонæн фехъусын кæнын хъуыдис, уы- 
доны æхсæн бакусын хъуыд. Ныр мах ницыма бакуыстам, æр~ 
мæст бакусьшыл хъуыды кæнæм, кълассон знаг та уыцы фарс- 
та куыстгонд дæр ма фæцис. 
Муссæ фидар æмæ хиуылхæцгæ æмбаргæ лæппу у, Зауыр- 
бег хъæуы куы ис, уæдæй фæстæмæ йæ куыд базыдта, афтæмæй. 
Дзæгъæлы афтæ не смæсты уыдзæн, уый зыдта æмæ рагацау 
æмбарын байдыдта, цыдæр рæдыд кæй фæкодта, уый. 
— Муссæ, цы хабар уг цæмæй фæрæдыдыстæм, уый ма æр- 
гом зæгъ,— загъта Зауырбег æмæ йæ хъæлæсы уагыл зынд тас. 
— Абоны æмбырды кæнæ аргъæвын хъæуы, кæнæ дзы бы- 
дырмæ цæуыны фарстайыл дзурын нæ хъæуы. Чидæр ауагъта 
ахæм хабар, зæгъгæ, дам, быдыры колхозонтæ хуыссын байдай- 
дзысты, рагæй цы сæдæ метры хъæццулы кой кæнынц, уый бын. 
Æмæ дзы бирæ æндæр ахæм ныхæстæ кæнынц. Æнахуыргонд 
адæмы бауырныдтой уыцы ныхæстæ, æмæ адæм æмбырдмæ æр- 
цыдысты тынг мæстыйæ. Ницыуал рауайдзæн ацы æхсæвы æм- 
бырдæй мах пайдайæн. Куы йæ райдайæм, уæддæр дзы баззай- 
дзыстæм састы бынаты. 
— Бамбæрстон дæ. Раст у дæ ныхас. Чысыл фæрæдыдыс- 
тæм, фæлæ мæсты ма кæн, тыхсгæ ма кæн æппындæр. Адæйма- 
гæн маст æмæ тасæй знагдæр нæй ахæм уавæры. Маст æмæ йын 
тас атар кæнынц йæ цæстытæ, æмæ йæ развæндаг хорз нал ауы- 
ны. Ды та нырма фæскомцæдисон дæ æмæ хъуамæ дæхи са- 
хуыр кæнай маст æмæ тасыл рохтæ æвæрыныл. Цом, акæсæм 
адæммæ, бамбарæм, цæуыл дзурынц, уый,—зæгъгæ, Зауырбег 
63 

уарзон цæф æркодта Муссæйы уæхск æмæ йæ ласæгау ракодта 
йæ фæдыл. 
Чысыл раздæр Муосæмæ афтæ кастис, цыма Зауырбег дæр 
Уырысханы хуызæн хивæнд у, йæхи фæндæй дарддæр хъусгæ 
дæр никæмæ бакæндзæн. Цæугæ дæр æм кодта, кæй нæ йæм 
байхъусдзæн, уый цыма рагацау зыдта, уыцы хуызæнæй. Афтæ 
мæсты дæр уый тыххæй уыдис. Фæлæ дзы ныр ахæм дзуапп 
куы райста, Зауырбег ын йæ мæстыгæры тыххæй куы ауайдзæф 
кодта, уæд йæ зæрдæ фæфæлмæн, æмæ фефсæрмы ис Зауырбе- 
гæй. 
— Æз, Зауырбег, Уырысханы рæстæджы истори та райдыд- 
та, зæгъгæ, кæй загътон, уый раст нæ уыд... Раст у, ацы изæр 
дæр та адæм уæды хуызæн, æмæ уæдæй дæр тынгдæр змæст 
кæй сты, уый, фæлæ уый тыххæй дæу Уырысханимæ кæй абарс- 
тон, уый дын хъыг ма уæд, уый æз афтæ мæ фыр мæстæй загъ- 
тон. 
— Æз дæ куыд бамбæрстон, афтæмæй ды хорз лæппу дæ, 
Муссæ,— загъта Зауырбег, Муссæйæн йæ уæхск бауигъгæйæ,— 
фæлæ æрдæбон æгæр смæсты дæ, ныр та дæ зæрдæ æгæр æр- 
фæлмæн, æгæр æрфæсмон кодтай дæ ныхæстыл, æмæ уый дæр 
нæ бæззы, уый дæр дын атар кæндзæн дæ цæстытæ. Ды парти- 
мæ цæудзынæ, æмæ хъуамæ дæ зæрдæйы уаг фидар уа. Рæдыд 
федтай, уæд æгæр мæсты ма кæи,.сфтæмшц йæ цæв. Уæд 
дæ цæф тыхджындæр уыдзæн. Ныццавтай, уæд та йыл фæсмон 
зуга кæн. 
Фефсæрмы та йæ хæлар зæрдæйæ дæр Муссæ. Цыма йæ 
æгæр лæмæгъ адæймагæй бамбæрста Зауырбег, афтæ йæм фæ- 
зынд, æмæ йæ зæрдæ фенкъард, фæлæ мæсты не ссис Зауырбег- 
жæ. Æрмæст ма цыдæр зæгъынмæ хъавыдис, Зауырбег ын куыд 
ратасбатасгæнæг адæймаг æнхъæл у, ахæм кæй нæу, уый бам- 
барын кæныны тыххæй, фæлæ ницыуал загъта, афтæмæй æнцад- 
тай цыдис йæ фарсмæ. Хаттæй-хатт æм-иу фæрсырдæм бакаст, 
фæлæ уыдис талынг, æмæ йын дзæбæх не ’взæрста йæ цæсгомы 
æнгас, 
Скъолайы рудзгуытæй калдис цырагъы рухс. Зындис дзы 
змæлæг адæмы аууæттæ, хъуысыдис дзы фæсивæды зарын, фæн- 
дыры цагъд, Уыцы хъуыддаг Зауырбегæн йæ зæрдыл æрбалæу- 
уын кодта 1920-æм аз. Уæд боны пырхгонд æрцыдис сæ отряд, 
æмæ партизантæ сæхи айстой Цæцæны хæхтæм. Уым æрбадты- 
сты иу рагон калд фидары, лæгæтгонды. Уырдæм алыгъдысты 
Цæцæны мæгуыр адæм дæр, урсытæ сын сæ хъæуыл арт куы 
бандзæрстой, уæд. Фидар кæддæр уыдис фидар, фæлæ ныр нал 
урæдта сармадзаны нæмыг. Фæллаг къулæй сæ æхстой урсытæ 
сармадзантæй æмæ пулеметтæй. Нæмгуытæ къæр-къæр кодтой 
айнæг къулыл, сармадзанты нæмгуытæ хæлдысты къултыл æмæ 
гхох ризын кодтой. Уыдысты тынг тæссаг уавæры. Фæлæ цæ- 
64 

цæйнаг лæппутæй иу ныззарыдис цъæхснаг хъæлæсæй. Бахъыр- 
ныдтой йын иннæтæ, æмæ тасдзинад фæрогдæр, зарæг ын æм- 
бæрста йæ иу хай. Зарæг Зауырбегæн тынг фæцыд йæ зæрдæмæ, 
æмæ йын хъырнын байдыдта йæхæдæг дæр. Ацы æхсæвы зарæг 
дæр æм фæкастис уый хуызæн. 
Скъолайы кæрты дзыгуырæй лæууыдысты иу дзæвгар адæм. 
Чысыл æддæдæр лæууыдис сылгоймæгты къорд, фæлæ талын- 
джы чысыл йеддæмæ нæ зындысты. Лæгты дзыгуыры æхсæнæй 
хъуысыдис Солийы ныхас æмæ худын. 
— Æз бацыдтæн горæтæй æрвыст хицаумæ æмæ йын афтæ 
зæгъын, уæ хорзæхæй, зæгъын, уыцы хъæццулы хъуыддаг 
тагъддæр бакæнут. Мæхи ус, зæгъын, сау хæйрæджы хуызæн у, 
æмæ кæд уым мæ къухы чысыл хуыздæртæ бафтид. Уый цыма 
ницы æмбары, йæхи афтæ фæкодта æмæ мæ афарста, цавæр 
хъæццулы кой, зæгъы, кæныс, хорз лæг, ницы дын æмбарын. 
Æ, гæды рувас, зæгъын. Цыма ницы æмбарыс, дæхи афтæ рав- 
дис, фæлæ кæд ды рувас дæ, уæд æз та йæ къæдзил дæн. Уæлæ, 
зæгъын, клубы æхсæв бонмæ кæй фæхуыдтат, уыцы хъæццул 
нал соныс? Уалынмæ дын къæлсæмонты хицау Муссæ уырдæм 
бауадис, æмæ йæм горæтаг хицау дзуры: акæн-ма, зæгъы, ацы 
хорз лæджы æмæ йын фенын кæн клуб, хъæццул дзы кæй нæй, 
ууыл цæмæй баууæнда, уый тыххæй. Ссыдыстæм дын... (йæ чыр- 
чыр та ссыд Селийæн)... Ссыдыстæм дын æмæ... хъæццул куыд 
хуыдтой, афтæмæй баззадысты йæ хæцъилты гæбæзтæ æмæ æн- 
дахы хæлттæ. Фæкастæн æмæ стъолыл æнæхъæн обауæй лæууы 
цъæх хъæццулы цъар. Уæллæй, хуыцау мын гæды ма зæгъын 
кæнæд, сæдæ ницы у, сæдæ, фæлæ дыууæсæдæ метрæй къаддæр 
хъæццулы цъар нæу. 
— Фендзыстæм, куыд нæ хуыссын кæндзысты уыцы хъæц- 
цулы бын, уый,— фехъуыст цавæрдæр хъуым-хъуымæг лæджы 
ныхас. — Сæхи хоты уал дзы æрхуыссын кæнæнт. Муссæ уал 
дзы йæ хойы æрхуыссын кæнæд, уæд мах дæр исты кæндзыс- 
тæм. 
Хъазын хъазын у, фæлæ сæры цæф хъазын нæу. Куы нæ 
ныццæгъдой, æмæ нæ иу дæр йæ къахыл куы нæуал цæуа, уæд- 
дæр разы кæнын нæ хъæуы уыцы хъуыддагыл. Халын хъæуы 
тæккæ райсом колхоз, æмæ нæ-иу уый фæстæ бакæнæд, лæгдæр 
чи у, уый,— загъта чидæр тынг мæсты ныхасæй. 
— Цæуыл тыхсут, мæ хуртæ,— загъта хъазæн æмæ æфхæ- 
рæн ныхасæй Соли. — Мæлæты рæсугъд устытæ уын куы нæ ис 
уе ’ппæтæн дæр! Нæ горæтаг уазæгæн зæгъдзыстæм, кæд цæ- 
рæм, уæд не "ппæт дæр иумæ. Æркæн-ма дæ горæтаг рæсугъд 
усы, фыдуынд ус ын кæй нæ уыдзæн, уый та уын рагацау зæ- 
гъын, гъемæ йæ ардæм æркæн, æмæ мах дæр уæд ницыуал зæгъ- 
дзыстæм. 
Дæрддзæфæй æнцад хъуыстой ныхæстæм Зауырбег æмæ Мус- 
5 Мамсыраты Д*бе 
65 

сæ. Дис кодта Зауырбег, куыд тагъд айхъуыст хабар адæмыл,. 
æмæ дзы знæгтæ куыд тагъд спайда кæнын бафæрæзтой, ууыл. 
Йæ маст фыхтис, æмæ йæ фæндыдис ныртæккæ Солийы æрцах- 
сын кæнын, иннæтыл схъæртæ кæнын æмæ сæ фæйнæрдæм фæ- 
тæрын, фæлæ йæхи урæдта тыххæй. Муссæ фыхтис артау, фæн- 
дьхдис æй хъæбысхæсты бацæуын, фæлæ кæимæ хæцын хъæуы, 
уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Аххос, дзургæ чи кодта, уыдоны 
нæ уыдис. Уыдон ардыд адæм сты æмæ ардыд адæймаг та мæс- 
ты кæны, дзураг у. Соли хъæццулы хабар куы дзырдта æмæ 
Муссæйы хойы кой куы кодтой, уæд уый йæхи уромын нал фæ- 
рæзта æмæ цæугæ дæр фæцæйкодта Солийы бафхæрынмæ, фæ- 
лæ та дыууæ къахдзæфы фæстæ йæхи баурæдта. 
— Ныртæккæ ссар æппæт партионты дæр æмæ сæ тагъд 
парткоммæ ракæн. Дæ ныхас раст у. Æмбырды уыцы фарстайæн 
æвæрæн иæй абон,— бадзырдта Зауырбег Муссæйы хъусы сусæ- 
гæй, йæхæдæг цæхгæр фæзылдис æмæ тагъд къахдзæфтæй ра- 
цыд парткоммæ. Куыддæр стъолы раз бандоныл æрбадт æмæ 
æмбырды боны фæткы фыццаг ныхас фæцæйкодта, афтæ Ха- 
ниффæ тагъдгомау парткоммæ бауад тарстхуызæй, тагъд-тагъд 
улæфгæйæ, йæ цæсгом ныффæлурс, афтæмæй. 
— Нæ хъуыддаг нын фехæлдта Алихан йæхæдæг,— сдзырд- 
та хæст улæфт кæнгæйæ.— Мæ фæндон хорз уыдис, уый æз 
зæгъдзынæн кæмдæриддæр æмæ кæддæридæр... фæлæ йæ Али- 
хан сдзурын нæ бауагъта суанг æппæты фыццагæй фæстæмæ 
дæр, æрмæстдæр æз кæй бахастон уыцы фæндон, уый тыххæй. 
Йæ уидаг арф сагъд у, фидар баст у райкомы секретаримæ æмæ 
уымæй фидар у йæ зæрдæ, фæлæ æз тæккæ райсом обкоммæ цæ- 
уын æмæ уым радзурдзынæн хабæрттæ иууылдæр. 
— Уæллæй, диссаджы адæм стут, æнхъæлдæн, иууылдæр. 
Чысыл уæ маст æмæ тас кæй бацæуы, уый ссæлхæр вæййы æмæ 
цы фæдзуры, уый йæхæдæг дæр æмæ йæм чи фæхъуысы, уыдон 
дæр нал бамбарынц. 
— Сæ ныхмæ дзурæн нæй. Хикритикæйы хурхыл хæцгæ кæ- 
нынц, уый нæма зоныс, фæлæ ам чысыл куы фæуай, уæд æй 
бамбардзынæ. Дæ хъуыды раст у, уый комкоммæ зондзынæ, аф- 
тæмæй дын дæ хъуыры къæрмæг нытътъысдзысты æмæ дæ су- 
лæфын нал суадздзысты. 
— Ахæм хъуыдытæ дæм ис, уымæй уæлдай дæм ныфс нæй, 
афтæмæй ды хъæусоветы сæрдар дæ, нæ? — æфхæрæн ныхасæй 
загъта Зауырбег. Цыбыр уыдис партион æмбырд. Быдырмæ æх- 
сæвиуаты ацæуыны тыххæй фарста ахсæв цæмæ гæсгæ сисын- 
хъæуы боны фæткæй æмæ, фарстайыл рагацау нæ ахъуыды кæн- 
гæйæ йæ кæй æрæвæрдтой æмæ йæ адæмыл кæй айхъуысын код- 
той, уымæй цы рæдыд фæкодтой, уыдæттыл Зауырбег йæ ныхас 
куыддæр конд фæцис, афтæ æддейы тачанкæйы уынæр фæцы- 
дис. Хæстæг бацыд тачанкæ парткоммæ æмæ уым æрлæууыд. 
66 

Ханджери фестад æмæ рацæйкаст уынæрмæ, фæлæ куыддæр 
дуар фегом кодта, афтæ райкомы секретарь Сафар йæ размæ фæ- 
цис: «Æгас цу» зæгъынмæ дæр нал сарæхст Ханджери, иуварс 
алæууыдис æмæ Сафары æрбауагъта мидæмæ. 
— Уе ’хсæв хорз уæд,— зæгъгæйæ Сафар йæ нымæт систа 
йе ’ккойæ æмæ йæ къулы æнцой æрæвæрдта, стæй бацыд; æмæ 
ма, уæгъд цы бандон уыдис, ууыл йæхи æруагъта. 
— Цæй, цы хабар у? Цæуыл фæдис хъæр кæнут райкоммæ? 
Цы уыл æрцыдис? — бафарста æмбырды уæвджыты, стæй сыл 
йæ цæст мæстыхуызæй ахаста.— Рахабар-ма кæнут. 
— Æмæ махæй, æнхъæлдæн, куы ничи ныхъхъæр кодта 
районмæ фæдис,— дзуапп радта Зауырбег æмæ бакаст Али- 
ханмæ. 
— Æз, бæгуыдæр, адзырдтон,— загъта Алихан, йæ цæсгом 
æфсæрмы сырх фæцис, афтæмæй.— Райсомæй ардыгæй куы 
ацыдтæн, уæд æз колхозонтæн фехъусын кодтои дысоны уынаф- 
фæ. Фыццаг цыма йæ ныхмæ нæ дзурынц, афтæ зындис, фæлæ 
изæрырдæм сусу-бусу кæнын байдыдтой, цыдæр маст сæм ба- 
хъардта æмæ истæмæй куы фæрæдийæм, уымæй тæрсгæйæ, æз 
бæгуы адзырдтон Сафармæ. 
— Уыцы фарстайыл фыццаг хатт иыхас нæ цæуы,— загъта 
Сафар сæрыстырæй, цыма йæ алыварс ахуыргæнинаг сывæллæт- 
тæ бады æмæ уыдонæн зонд амоны, ахæм ныхасæй.— Иу хатт 
æй райком сæхгæдта, уымæн æмæ йæ растыл нæ банымадта. 
Ныр та йæ, мæнмæ гæсгæ, сног кодта, колхозон арæзтады ных- 
мæ чи цæуы æмæ, хъуыддæгтæ цæмæй ныкъкъуылымпытæ уой, 
ууыл чи архайы, ахæм. Фæлæ мах никæмæн бауадздзыстæм нæ 
разы цæлхдур æвæрын. Ууыл фæцис ныхас. Æндæр ыл ныхас 
нæй. Исты ныхасаг ма уæм ис? 
Тынг хъыг уыдис Зауырбегæн Сафары сæрыстыр, хивæнд ны- 
хас. Фæндыдис æй йæ ныхмæ тынг куы фæлæууид æмæ йæ ны- 
хасæй куы ныффæрак кæнид, уый, фæлæ ахæм быпæуæн ныр- 
тæккæ рæстæг нæ уыди. 
— Сафар тынг зондджыи ныхæстæ ракодта,— радзырдта 
Зауырбег,—фæлæ кæм хъуыдысты, уым сæ нæ загъта. Ам пар- 
тионтæ ис, кæд иууылдæр райкомы секретарьтæ не сты, уæддæр, 
æмæ уыдонæн ахæм хъуыддæгты сæ ныхасы бар айсын никæй 
бон у. Аныхас-ма кæндзыстæм, æхсæвæддæйы куысты ацæуын 
цас коитрреволюцион фыдраконд у, ууыл. Бырма нæ уыцы ны- 
хасмæ нæма æвдæлы. Ныртæккæ уал ныхас кæнæм, уыцы фар- 
ста ахсæвы колхозонты æмбырды боны фæткæй исæм æви нæ, 
:ууыл. 
— Уыцы фарста æрæвæрыныл ныхас нæй,— загъта та Са- 
фар.— Хивæндæй йæ кæй бакодтай æмæ йæ боны фæткы кæй 
æрæвæрдтай, уый тыххæй та нæ ныхас æндæр уыдзæн. Ныртæк- 
кæ хæстон рæстæг у, æмæ ахæм рæстæг районы штабæй цы уы- 
67 

наффæ цæуы, уымæй æддæмæ нæй хивæнд митæ кæнæн. Зауыр- 
бег зæронд партион у æмæ йын уый зонын æмбæлы. 
— Йарæбын, æз дæр æй загътон,— сдзырдта Алихан.— Фæ- 
лæ махмæ кæй æрæрвитынц, уыдон сæхицæй стырдæр хицæут- 
тæ æнхъæл нал вæййынц æмæ хъусгæ дæр никæмæ уал фæкæ- 
нынц. 
— Цæй, ныхас цыбыр у. Ахсæв уал сисæм фарста боны фæт- 
кæй,— æмæ Зауырбег фыццаг фарста ахахх кодта.— Боны фæт- 
кы ма ис иунæг фарста, хор паддзахадмæ куыд лæвæрд цæуы, 
уый тыххæй. Райкомы секретарь æгайтма ам ис. Уый нын хъуа- 
мæ цыбырæй зæгъдзæнис, хор цæттæ кæныкы тыххæй райком- 
мæ цы цæстæнгас ис, уый. 
Сафар райдыдта дзурын. 
— Хор дæттыны хъуыддаг куыд у, уый æмбарут. Паддзаха- 
ды хæсæн æнæ фидгæ нæй æмæ, куыд æххæстгонд æрцæуа, уый 
тыххæй дзуапдæттæг стæм æппæты фыццаг дæр мах, комму- 
нисттæ. Æнæ баххæстгæнгæ нæй паддзахады лæвæрд хæсæн. 
Фæлæ, кæй зæгъын æй хъæуы, паддзахады хæс æххæст кæнгæ- 
йæ, адæм сæхæдæг дæр хъуагæй цæмæй нæ баззайой, ууыл 
хъуыды кæнын хъæуы. Мæнмæ гæсгæ, стæй райкомы ныхас 
куыд уыдис, афтæмæй бацархайын хъæуы, цæмæй адæм сæхи- 
цæн хор æрцæттæ кæной фаг, æмæ сæ зæрдæ фæфидар уа, уæд 
рæвдздæр кусын байдайдзысты паддзахадмæ дæттыныл дæр. 
Æндæр хъуыддаг у кулакты хъуыддаг. Уыдон, кæй зæгъын æй 
хъæуы, архайынц хор цæттæйы хъуыддаг бакъуылымпы кæны- 
ныл, æмæ уыдонимæ дзурын хъæуы тыхæй. 
— Уый дæр лыггонд фарста у, æмæ йыл ныхас кæнæн нал 
ис? — алхыскъгæнæгау бафарста Зауырбег. 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ райкомы уынаффæ лыггонд 
фарста у. 
— Уæдæ йæ мах та афтæ лыг кæнæм, æмæ раздæр ахицæн 
кæнын хъæуы паддзахады хæс, стæй та уæд хи хæрыны хор 
цæттæ кæндзыстæм. Уый у, æз обкомæй цы амынддзинад раха- 
стон, уый, æмæ уал кусгæ дæр уыцы амындмæ гæсгæ кæндзыс- 
тæм. Кæд райком уыцы фарстайы ныхмæ лæууа, уæд йæ фæн- 
дон бадæттæд обкоммæ æмæ йæ уым æвзардзысты. 
Обкомы коймæ Сафар фæсыкк, ницыуал загъта. 
Партион æмбырды фæстæ иууылдæр рацыдысты колхозонты 
æмбырдмæ. Скъолайы клуб уыдис адæмæй йе ’мдзаг. Адæм бын- 
дзыты чыргъæдау дыв-дыв кодтой. Уæлдæф уыдис тынг æнуд. 
Тамакойы фæздæг дзы сбадтис мигъау, æмæ дзы мидæгæй сце- 
нæйæ, цырагъы рухс чысылтæ зындис. Колхозы сæрдар Хасан- 
бег куы фæзындис сценæйы, уæд адæм æвиппайды фæсабыр сты 
сæ ныхасæй. Фæлæ цыма сæ зæрдæты цавæрдæр динамиты æм- 
дых маст уыдис, афтæ зынд. Фæсабыр сты, тигр йæхи истæуыл 
ныццæвынмæ куы хъавы, уæд куыд æрæмбæхсы æмæ змæлгæ 
68 

дæр куыд нал скæны, афтæ. Æнцад, фæлæ химидæг мæстæй 
судзгæйæ, æнхъæлмæ кастысты цæмæдæр. Хасанбег æмбырд 
куы байгом кодта, æмæ президиуммæ лæгтæ æвзарыны тыххæй 
куы бафарста, уæддæр дзæвгар рæстæг ничи ницы дзырдта. Æп- 
пындæр дзурæг куы нæ уыдис, уæд, æнхъæлмæ кæсынæй чи 
стыхст, иу ахæм ныхъхъæр кодта æппæты фæстейæ: 
— Цы дзы фæрсут мах? Дæ разы уæхæдæг равзарут искæй! 
Цы уæлдай дзы ис, кæйфæнды равзарат, уæддæр! 
— Нæ, уый раст нæу,— загъта Зауырбег,— президиум рав- 
зарын бæрнон хъуыддаг у, æмæ йæ мах хъуамæ не ’ппæт иумæ 
равзарæм. «Кæйфæндыйæ» президиуммæ æвзарæн нæй. —Рай- 
дыдтой кандидаттæ дæттын. 
Президиум æвзæрст куы æрцыдис, æмæ сæрдар, боны фæтк 
цы гæххæтты гæбазыл фыст уыдис, уый йæ къухмæ куы систа, 
уæд æмбырд бынтондæр ныхъхъус, цыма сæ исты ныхас æнæ 
фехъусгæйæ куы аирвæза, уымæй тарстысты, афтæ. 
— Нæ боны фæткы ис æрмæст иунæг фарста: паддзахадмæ 
хор дæттыны хъуыддаг куыд цæуы, уый тыххæй,— зæгъгæ куы 
фехъусын кодта æмбырды сæрдар, уæддæр ма адæм лæууыды- 
сты æнæдзургæйæ, æнхъæлмæ кастысты цæмæдæр. Æрмæст 
къорд рæттæй цыдис тамакойы фæздæг æмæ мигъы тъыфылты 
хуызæн адæмы сæрмæ ленк кодта зивæггæнæгау, æнцадгай. 
— Фыццаг ныхасы бар сæрдар радта Зауырбегæн. Уый лæм- 
бынæг фæдзырдта уавæртыл æмæ бахаста йæ фæндон, раздæр 
паддзахады хæс ахицæн кæныны, стæй та хи хæринаг хор цæт- 
тæ кæныны тыххæй. 
Адæм змæлын æмæ уынæр кæнын байдыдтой. Сгуыв-гуыв та 
кодтой бындзыты чыргъæды хуызæн. 
— Мæнæн ма ныхасы бар,— фехъуыстис фæстейы кæцæй- 
дæр, æмæ Зауырбег йæ хъæлæсæй базыдта Солийы. Галиумæ ны- 
хæстæ та кæй кæндзæн, уый зыдта, æмæ йын хъыг уыд Зауыр- 
бегæн, ныхасы бар кæй агуры Соли, уый, фæлæ йæм æнæ бай- 
хъусгæ цы гæнæн уыд. 
— Чи дæ? Мæнæ размæ рацу æмæ зæгъ,—дзуапп радта сæр- 
дар. Фæстейы сыстад чидæр, бандæтты æхсæнты рабырыд æмæ 
къуылых-къуылых рацæйцыд размæ. Тамакойы фæздæджы нæ 
зындис, цалынмæ хæстæг æрбацыд президиуммæ, уæдмæ. Æр- 
лæууыдис Соли сценæйы раз, адæмы ’рдæм раздæхта йе ’ргом 
æмæ райдыдта дзурын: 
— Хорз адæм, нæ уазæг дзæбæх ныхæстæ фæкодта (уыцы 
ныхасмзэ гæсгæ Зауырбег йæхинымæр ахъуыды кодта, дарддæр 
Соли хорзæй ницы зæгъдзæн, зæгъгæ). Мæнмæ раст кæсынц йæ 
ныхæстæ. Куыд дзырдта, афтæмæй мах баззадыстæм районы 
фæстæ. Нæ район та æнæхъæн Ирыстоны баззад фæстаг бына- 
ты. Цæмæн? Уымæн æмæ, æвæццæгæн, уынаффæджын лæгæй 
хъуаг стæм, мæнæ нæхи хицæуттæ дæр æмæ районы хицæуттæ 
69 

дæр мæ разы сты æмæ сын æй сæхи раз зæгъын, кæд сын хъыг 
у, уæддæр. Сгуыхты сæр уынаффæ у. Уынаффæйæн та лæг хъæ- 
;уы. Æмæ йæ дыккаг хатт зæгъын, æвæццæгæн, нæм ахæм лæг- 
ггæ нæй. Мæнмæ мæнæ уазæджы ныхас раст фæкастис, паддза- 
хады хæс хицæнгæнинаг у, æмæ æппæты фыццаг дæр уый ахи- 
цæн кæнын хъæуы. Стæй ма ацы ран уый дæр нымайын хъæуы, 
æмæ æппынæдзух ахæм рæстæг нæ уыдзæн. Куы фæцъыф кæ- 
на, уæд станцæмæ хор ласын æнцон нæу, уæлдайдæр та махмæ 
цы фæндæгтæ ис, уыдоныл,— æнæбаст, скъуыддзæгтæ кæнгæйæ, 
бирæ фæныхас кодта Соли. Дзырдта зæрдиагæй, йæ цæсгомыл 
хъазыны фæд уæвгæ дæр нæ уыдис, фæлæ та фæстагмæ йæхи 
нал баурæдта æмæ, ныхас куы фæцис, уæд ма загъта: —Æз 
мæхæдæг дæр къуылых, æвзагæй дæр къуылых, фæлæ цы загъ- 
тон, уыдон зæрдæйæ загътон.— Æмæ араст йæ бынатмæ. 
Зауырбег йæ фæдыл кæсгæйæ баззад. Ахæм ныхас ракæнын 
æнхъæл ын ницыхуызы уыдис. 
— Ай хуыцау хæйрæг скæнынмæ хъавыд, фæлæ йын æхсæн- 
мæ ’хсæнты адæмимæ раирвæзт,— бадзырдта Зауырбеджы хъу- 
сы Ханджери.— Ныртæккæ колхозы ныхмæ дзырдта, ныр та, 
кæсыс, цыфæнды партионæй дæр æвзæрдæр кæ радзырдта. 
Ницы загъта Зауырбег. Йæхинымæр ахъуыды кодта. Соли 
колхозы знаг нæу. Фæлæ ныхæстæ куы фехъусы фæрсырдыгæй, 
уæд сыл баууæнды, æмæ дзы тас бауадзынц. 
Солийы хæрз фæстæ ныхас ракуырдта Алихан. Уыдис мæс- 
ты. Йæ дзурæн бынаты куы æрлæууыдис, уæд адæмы йæ цæсты- 
тæ ныссагъта, цыма сæ гипиоз кодта, афтæ. Иу дзæвгар лæууы- 
дис афтæмæй. Æппынæрæджиау райдыдта дзурын: 
— Æз æрмæст дыууæ ныхасы зæгъынмæ хъавын. Сымах 
байхъуыстат, колхозонтæ, ныртæккæ Солийы ныхасмæ. Уый Со- 
ли нæ дзуры, фæлæ Солийы дзыхæй дзуры кълассон знаг, алы 
мадзæлттæй дæр чи архайы не стыр сохтиалистон арæзтад ба- 
къуылымпы кæныныл, уыцы знаг. Уæхæдæг ныртæккæ фехъуы- 
стат. Соли дзырдта, зæгъгæ, уын нæй разамынд, нæй нæм, уы- 
наффæ нын чи кæна, ахæм адæймаг. Уый комкоммæ цъыфка- 
лындзинад у нæ парторганизацийыл, нæ хæстон штаб—райко- 
мыл. Солийы хуызæн æцæгæлон адæм архайынц нæ партион 
разамынд фегад кæныныл, цы æууæнк ыл ис, уый фесафыныл. 
Фæлæ Соли æмæ Солийы хуызæттæ сæ зæрдыл дарæнт, кæй ни- 
цы бафтдзæн сæ къухы, уый,—фæстаг ныхæстæ загъта æртхъи- 
рæнгæнæгау æмæ тынг мæстыйæ. 
Уыцы ныхæстæм Соли фæстæмæ сыстади йæ бынатæй, бан- 
дæтты æхсæнты рабырыдис æмæ лæбурæгау рацыд размæ, 
схуыфыдис, афтæмæй адæммæ ракаст, стæй йе ’ргом азылдта 
Алиханмæ. 
— Ды... ды революцийы æмæ колхозты мæнæй ма хъахъ- 
хъæн! Æз мæгуыр лæг дæн æмæ революци дæр æмæ колхозтæ 
70 

дæр мæн сты. Фæлæ æз æргомныхас дæн æмæ, цы ис мæ зæр- 
дæйы, уый æргомæй зæгъын. Загътон æй æмæ ма йæ ноджыдæр 
зæгъын иу хатт, уынаффæгæнæг нын кæй иæй хорз, уый тых- 
хæй баззадыстæм хъæуты фæстæ. 
Уый реводюцийы ныхмæ ныхас нæу. Зæгъын æмæ ма йæ 
зæгъдзынæн, иæй нын уынаффæгæнсег æмæ уымæн баззадыс- 
тæм фæстейы. 
Зауырбег кастис Алиханы цæсгоммæ. Алихан бадтис йæ бы- 
каты. Йæ цæсгом мæсты пиллон уагъта. Æнæрынцойæ æхсыдта 
йæ был. Солииы алы иыхасæй дæр, цыма йæ судзинæй рæтъы- 
стæуыд, афтæ схъиудта йæ бынаты. Куыддæр ныхасгонд фæцис 
Соли, афтæ та йæ бынатæй фæгæпп ласта æмæ йæ хъæлæсы 
дзаг ныхъхъæр кодта æнæ ныхасы бар бацагургæйæ. 
— Æз фæндон хæссын, цæмæй Соли, куыд ардауæг, куыд 
кълассон знаджы дзыхæй дзурæг, æрвыст æрцæуа æмбырдæй. 
Ай халджыты æмбырд нæу, фæлæ йæхицæн цард аразыны уы- 
наффæ кæнынмæ чи æрбацыд, уыдоны æмбырд у. 
Адæм тынг суынæр кодтой, сгуыв-гуыв кодтой бындзыты 
чыргъæдау. Се ’хсæнæй фехъуыстис Солийы хъæр: 
— Æнæ дæу фæндонæй дæр ацæудзынæн. Æз цы зæгъинаг 
уыдтæн, уыдон загътон,— йæхæдæг, мæстыйæ хуыфæгау кæнгæ, 
къуылых-къуылых араст ис дуары ’рдæм. 
Раст нæ уыдис Солийы рарвыст. Исты уыд, æмæ уыцы фæн- 
доны ныхмæ радзурынмæ хъавыдис Зауырбег. Фæлæ цæмæн- 
дæр баурæдта йæхи, партион æхгæд æмбырды йыл аныхас кæн- 
дзыстæм, зæгъгæ, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ. Уыцы хъуыдытæ 
кæнгæйæ йын йæ уæхскыл чидæр йæ къух æруагъта фæстæрды- 
гæй. Фæкаст. Йæ уæлхъус лæууыдис фондзæмæссæдзминон Те- 
мырболат. 
— Уыцы лæджы æрвыст раст нæу, æмæ йын цы бачындæуа? 
— Ныртæккæ ницы. Партæмбырды йæ равзардзыстæм. 
— Равзарын æй хъæуы. Критикæ æппындæр нæ уарзы Али- 
хан. Йæ хъуагдзинад ын куы загъдæуы, уæд æй контрреволюци 
хоны. 
— Хорз, хорз. Аныхас ыл кæндзыстæм партæмбырды. Æз 
дæр æй афтæ бамбæрстон,— загъта Зауырбег. 
Уыцы рæстæг дзырды бар бацагуырдта ныллæг, гуыбырго- 
мау мæгуырхуыз лæг, æмæ йын дзырды бар куы радтой, уæд 
размæ рацыд. Сылгоймаджы хъæлæсы хуызæн лыстæг хъæлæ- 
сæй дзурын райдыдта: 
— Хорз адæм, уæ хорзæхæй, чысыл кæрæдзимæ байхъусæм. 
Æз зæгъынмæ хъавын ме ’дылы зондæй дыууæ ныхасы. Нæ ны- 
хасагæй чысыл иуварс ацыдыстæм. Соли нæ базмæнтæгау код- 
та. Раст нæ бакодта Соли, нæ разамонджыты нын кæй æфхæрд- 
та, уый тыххæй. Фæлæ æнæфенд, æнахуыргонд лæг у æмæ уæдæ 
цы кæна, мæгуыр. Алихан дæр æгæр смæсты ис, афтæмæй та 
71 

мах иууылдæр зондмæ уымæ æнхъæлмæ кæсæм... 0, æмæ дыу- 
уæ ныхасы зæгъынмæ хъавыдтæн. Нæ ныхас цæуы паддзахадмæ 
хор раттыныл. Уый æнæмæнг бакæнинаг хъуыддаг у. Кæмæн 
цæттæм хор? Паддзахадæн. Æмæ кæй у паддзахад? Нæхи. Цæ- 
иæн æй хъæуы паддзахады хор? Заводы мах тыххæй чи тухи 
асæны, хъуымац нын чи уафы, гутæттæ, цæвджытæ æмæ æндæр- 
тæ чи кæны, уыцы кусæг адæмы бафсадынæн. Уыдон махæн не 
’фсымæртæ сты, нæ иу æмбис сты, уыдон куьт нæ уой, уæд нын 
æнæ уыдонæй цæрæн нæй. Паддзахад дæр ууыл хъуыды кæны. 
Æмæ уыцы хор дæттын хъæуы. Æз разы дæн мæнæ нæ горæтаг 
æмбалимæ, паддзахадмæ хор раздæр раттын кæй, хъæуы, уый 
тыххæй. Уый, нæ партийы политикæ куыд у, афтæ йæ зæгъы, 
мæ хæдзæрттæ. Нæ бæстæйы хор фаг нæй. Æлпæтыл не ’ххæс- 
сы æмæ дзы раздæр æфсадын хъæуы, хъахъхъæнинаг чи у, уы- 
цы адæмы. Кусæг æххормагæй куы амæла, уæд нал уыдзæн ма- 
хæн хъуымац æмæ кусæн дзауматæ. Уый хъахъхъæнинаг адæй- 
маг у. Чи зоны, нæхæдæг бахъуаг уыдзыстæм. Фæлæ хуыздæр 
цы гæнæн ис? Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ кусæг сыдæй амæ- 
лыны бæсты амæлæнт мæ сывæллæттæ. Уыдонæй куыстхъом ни- 
чима, у, паддзахадæн дзы уыйбæрц зынаргъ ничи у. Алы колхо- 
зон дæр хъуамæ уый ахъуыды кæна, æмæ йæ чысыл сывæллæт- 
ты тыхст мацæмæ æрдаргæйæ, кусæг адæмæн радта хор. Афтæ у 
нæ парти æмæ хицауады политикæ. Хицауад æмæ парти та нæ- 
хи сты, значит, нæхи фæндон у уый. Æидæр мæм нкцы ныхас 
ис, æз ныхас кæнынмæ дæсны нæ дæн,— загъта лæг æмæ араст. 
— Чи у, ныхас чи кодта, уый? — бафарста Зауырбег Те- 
мырболаты. 
— Уый колхозон у. Йæ ном ын нæ зонын. Хъæздыг цæрæг 
уыдис зæгъынц, колхозы размæ. Хинæй йе дзаг у, чысыл уæв- 
гæйæ. 
Зауырбег сфæнд кодта дзурæджы ныхмæ радзурыныл. Уæл- 
дайдæр уымæн, æмæ адæм тынг базмæлыдысты йæ ныхасы фæс- 
тæ. Мæсты гуыв-гуыв скодтой. Бæрæг уыд, дзурæджы ныхас сæ 
маст æмæ тас кæй бауагъта. Дзурæг куыддæр æрбацыд сценæйы 
размæ, афтæ дæр Зауырбегмæ афтæ фзекаст, цыма йæ кæмдæр 
федта. Фæлæ йæ æрхъуыды кодта æрæджиау. Уый уыдис, хъæу- 
мæ фыццаг бон куы æрцыдис, уæд хъæусоветы кæрты фыццаг 
хатт кæуыл сæмбæлд, йæ æрцыдыл ын уыцы ныхæстæ чи кодта, 
уый. Ныхасы бар ракурыны тыххæй куыддæр йæ къух сдардта, 
афтæ сценæйы фæзындис Муссæ, йæ худ йæ къухы, афтæмæй. 
Æфсæрмы кодта æви мæсты уыд, уый зын равзарæн уыдис, 
фæлæ йæ цæсгом йæхи уагыл нæ уыд. 
— Садуллæ,— райдыдта уый æвиппайды дзурæджы но- 
мæй,— ды дæ ныхæстæ парти æмæ хицауады политикæйы хуы- 
зы равдыстай, фæлæ гæды ныхас зæгъыс, фæлмæн æмæ дæлгом- 
мæ ныхасæй ды цы зæгъынмæ хъавыс, уый дзы нæ рауайдзæн. 
72 

Чи дæм хъуыста, ды уыдоны иууылдæр æдылы, æнæмбаргæ фо- 
сы хуызæн адæм хоныс, фæлæ дæ дæ зæрдæ сайгæ кæны. Уы- 
дон дæуæй æмбаргæдæр сты, дæуæй хуыздæр зонынц парти æмæ 
хицауады политикæ. Ды загътай, зæгъгæ, нæхæдæг хъуаг бай- 
йафдзыстæм, нæ сывæллæттæ сыдæй мæлдзысты, фæлæ уæддæр 
хъуамæ хор паддзахадæн раттæм æмæ нæхæдæг сыдæй амæ- 
лæм. Ноджы уыды æдзæсгом, цъаммар ныхас парти æмæ хица- 
уады политикæйы номæй... 
— Сабыр дзур,— бафиппайдта æмбырды сæрдар. 
— Зонын мæ аипп мæхæдæг дæр, фæлæ ахæм ныхасгæнæг- 
мæ æндæр хуызы дзурæн нæй. Æз цыбырæй зæгъын, хицауад 
дæр, парти дæр ууыл нæ кусынц æмæ нæхæдæг сыдæй цæмæй 
амæлæм. Ахæм политикæ нæй. Хицауад æмæ парти махæй ку- 
рынц, цæмæй нæ уæлдай хортæ, уæддæр нæ уæй кæнын кæй 
хъæудзæн, уыдон раздæр раттæм. Ныхас ууыл нæ цæуы, æмæ 
нæхи сыдæй амарæм, фæлæ Советон хицауады знæгтæ, советон 
зæххыл цы хор æрзадис, уый кæнынц æмбæхсгæ, цæмæй пад- 
дзахад стыхса æмæ зынаргъдæрæй æлхæнын байдайа хор. Хор 
зыиаргъдæрæй æлхæнгæйæ, æнæ фæзынаргъдæр хос нæй, завод- 
ты цы дзауматæ кæнынц, уыдонæн... Уыцы дзауматы æлхæнынц, 
мæгуыр адæм. Афтæмæй та ахæм хуызы дæр цъулбертæ мæ- 
гуырты хурхыл ныххæцынмæ хъавынц. Æмæ ныхас дæр ууыл 
цæуы. Æнæуый та хорæй ныл цы хæс æвæрд ис, уый рагацау 
бафидыны тыххæй Зауырбег æмæ Соли цы загътой, ууыл разы 
дæн. 
Сафар ма радзурынмæ хъавыдис раздæр хи хæринаг æмæ 
мыггаг æрцæттæ кæныны тыххæй, фæлæ нал бауæндыдис За- 
уырбегæй. Йæ зæрдæ нæ дардта, ацы хатт йæ алы ныхас дæр за- 
къон уыдзæн, йæ ныхмæ ничи фæлæудзæн, ууыл. 
Æмбырд ахицæн ис кæркуасæнты. ’ Йæ сæр тъæппытæ хауд- 
та Зауырбегæн. Раст цыма пъробкæйы хуызæн бынтон æнæм- 
баргæ ныццис, афтæ йæм каст. Сафаримæ ма йæ ныхас кæнын 
фæндыдис, Алихан парткомы секретары аккаг кусæг кæй нæу, 
стæй партийы ныууадзыны аккаг кæй нæу, ууыл. Фæлæ цалын- 
мæ дуарыл æддæмæ бырыдис адæмы æхсæнты, уæдмæ аивгъуыд- 
та Сафары тачанкæ, æмæ ма дæллаг уынгæй хъуысыдис йæ 
цæлхыты гыбар-гыбур. 
Смæсты, фæлæ ницыуал загъта. Фæдзырдта Муссæмæ æмæ 
йын бафæдзæхста партионты иууылдæр парткоммæ ракæнын. 
Парткомы бауынаффæ кодтой, райсом колхозон активæн æм- 
бырд саразын, æхсæвæддæйы быдырмæ куыстмæ ацæуыны тых- 
хæй, кæд Алихан уый ныхмæ карзæй дзырдта Сафары ныхæс- 
тæм гæсгæ, уæддæр. Хæсгонд æрцыд Муссæйæн фæскомцæди- 
сæн уыцы фарстайы тыххæй æмбырд саразын. Зауырбег ын зæр- 
дæ бавæрдта, кæй æрбацæудзæн йе ’мбырдмæ, уый тыххæй æмæ. 
Муссæ хъæлдзæгæй ацыд. Æмбырды фæстаг фарста æрæвæрдта. 

Зауырбег Алиханы йæ куыстæй сисыиы æмæ партийæ аппары- 
ны тыххæй. Цæхæртæ калдта Алихан, хъуыддаг хуыдта Зауыр- 
беджы склокæ, фæлæ уæддæр йæ куыстæй ист æмæ партийæ æп- 
лæрст æрцыд. 
— Цæй, уæдæ, цæут сымах æмæ баулæфут, райсом уæ алчи- 
дæр йæ хæс зоны, æмæ хуысгæ ма баззайут. Райдайын хъæуы 
быдырæй станцæмæ хор уыциу ласт кæнын. Æцæг сæм хъус да- 
рын тынг хъæуы, кæннод, хинæй чи цæудзæн, ахæмтæ дæр фæ- 
уыдзæн, æвæццæгæн,— зæгъгæйæ йæхи хуыссынæввонг æрцæт- 
тæ кодта Зауырбег. 
— Цы кусыс, цы? — афарста йæ Ханджери. 
— Цу, цу, Ханджери. Æз ацы ран стъолыл тынг хорз хъарм 
бахуысдзынæн. 
— Хынджылæг ма кæн. Кæд дæ дæ фысымтæ хорз нæ уы- 
нынц, æмæ уый тыххæй тæргай фæдæ, уæд уый хицæн хъуыд- 
даг у. Уæд хуыздæр фысым бацагур, æндæр ам хуыссын не 
^мбæлы. 
Уыцы ныхасæй фефсæрмы Зауырбег æмæ рараст, ницыуал 
сдзырдта, афтæмæй. Цыдысты талынг уынгты. Бон цъæхтæ код- 
та. Арæх уасыдысты уасджытæ. Хъæугæронмæ æввахсæй хъуы- 
сыдис, æмбырдæй чи ацыд, уыцы фæсивæды зарæг. Ницы дгырд- 
той Ханджери æмæ Зауырбег. Алчидæр дзы хъуыды кодта цæ- 
уылдæр. Райсомæй раджы цæугæйæ, дыууæ лæджы ныхас кæ- 
цæй фехъуыста, уыцы кæрты размæ куы бахæццæ сты, уæд 
æвиппайды сæ размæ сау æндæрг фæзындис. Талынджы куыд 
равзарæн уыдис, афтæмæй æндæрг цыдис уыдоны ’рдæм. Фæ- 
тарст, æнæ гæды зæгъгæйæ, Зауырбег инстинктивон æгъдауæй 
къух ацагуырдта йæхæдæг синыл æмæ ныххæцыд дамбацайы 
къæдзыл. Сласта йæ æмбисмæ. Æвл.ппайды Ханджерийы къух 
æрбацæуæджы ’рдæм радаргъ. Зауырбег куыд федта, афтæмæй 
къухы уыдис маузер. Æрбацæйцæуæгмæ маузер даргæкæ, Хан- 
джери бафарста: 
— Æрлæуу, чи дæ? Цæвык дæ! 
— Цæв мæ. Уæддæр мыл чысыл цæфтæ нæ ауад, æмæ мын 
уæлдай нал у,— сдзырдта æндæрг, æмæ йæ йæ ныхасæй базыд- 
той, уый уыдис Соли. 
Ханджери йæ маузер æртъыста йæ хуымпъыры. Нытътъыста 
йæ дамбаца Зауырбег дæр æмæ сдзырдта: 
— Соли нæ дæ, дæ хорзæхæй? 
— Æз бæргæ дæн. 
— Æмæ ацы афон кæцырдæм цæуыс? 
— Дæу размæ бадын. Бафæрсыимæ дæ хъавын, Куыддæр 
дыууæ лæджы æндæрджы федтон, афтæ нал фæгуырысхо дæн, 
уыдон ды æмæ Ханджери кæй уыдзыстут, ууыл, æмæ уæ раз- 
мæ рацыдтæн. Мæнæн мæ маст судзгæ кæны, æмæ хуыссын дæр 
мæ бон нæу. Колхозмæ мæнæй раздæр ничи бацыдис. Уæдæ дзы 
74 

мæнæй тынгдæр кусгæ дæр ничи кæны, мæнæ Ханджери зæ- 
гъæд. 
— Раст у, дæуæй раздæр колхозмæ ничи бацыд, дæуæи 
хуыздæр кусгæ дæр ничи кæны, фæлæ дын де ’ппæт хорздзинæд- 
тæ дæр дæ пъири сафы æмæ уый хорз нæу. 
— Уымæй раст зæгъыс. Æз æнахуыргонд лæг дæн, мæ рыст 
æмæ мæ маст дзæбæх дзыхы ныхæстæй бамбарын кæнын мæ 
бон нæу. Исты мæ куы фæриссы, уæд æй цъæхахстæй æмбарын 
кæнын. 
— Æмæ дын адæмы æхсæн æнæ цъæхахст кæнгæ нæй? 
— Æмæ уый та, чи зоны, мæхи аххос у. Фæлæ æз Зауырбег- 
мæ мæ хъаст хæссын. Сымах ын аргъ куы нæ скæнат, уæддæр 
райсом горæтмæ цæуын æмæ мæ хъаст дæтгæ кæнын, 
— Цы маст дын у, цы?— бафарста йæ Зауырбег, 
— Мæн фынддæс азы разæй Алиханы фыд Мури æнæхъæн 
адæмы раз сæ куывдæй ратардта куыдз тæрæгау. Æгад мæм 
кастис, маст мын уыдис, фæлтау мæ цæрынæй хæрынмæ дæр 
куывд куы никуы федтаин уæддæр мæм хуыздæр фæкастаид. 
Фæлæ цы хъуамæ загътаин? Куывд уый куывд, хæдзар уый хæ- 
дзар,æмæ йæ бон уыдис. Иыр мæ фыиддæс азы фæстæ йæ фырт 
Алихан та æмбырдæй ратардта. Цæмæн? Цы кодтон æвзæрæй? 
Уæхæдæг мæм хъуыстат, æмæ нæ зонын, кæд мæ иыхæсты исты 
аирвæзт колхозы æмæ партийы ныхмæ, уæддæр, дзурынмæ уый- 
бæрц рæвдз нæ дæн. Фæлæ кæд загътои исты ахæмæй, уæд мын 
æй бамбарын кæн, æндæр мæ куыдзы тард цæмæн кæныс адæ- 
мы æхсæнæй, æз, гормон^ адæймаг куы дæн! Уыцы масты тых- 
хæй бафæрсут Алиханы, кæннод æз райсом цæуын облæстмæ 
æмæ мæ хъаст уырдæм бадæтдзынæн. 
— Соли, ныртæккæ тынг фæллад стæм æмæ дын уый тых- 
хæй ницы дзуапп ратдзыстæм. Фæлæ нæм иу райсом æрбауай, 
æнæуый дæр мæ демæ аныхас кæнын хъæуы, æмæ уæд кæрæ- 
дзийы хуыздæр бамбардзыстæм. Ныртæккæ нын бахатыр кæн. 
— Æмæ цы кæны, цы! Уый тынг хорз дзуапп у. Ныртæккæ 
дæм æндæр дзуапмæ не ’нхъæлмæ кастæн. Фæлæ дæ райсом 
абæрæг кæндзынæн. Бахатыр кæн, мидæмæ дын зæгъин, æмæ 
уазæгæн æгасцæуай зæгъынмæ ницы уыйбæрц цæттæ стæм. 
Зауырбегитæ раарфæ кодтой Солийæн йæ саламы тыххæй. 
Соли иучысыл йæ бынаты алæууыдис, стæй разылд æмæ уыциу 
цыдæй бараст йæ хæдзармæ. 
— Æмбырдæй ма бухты-барахтыйæ кæй рарвитай, ахæм 
лæппу дзы нал ис ам,— йæхицæй æппæлыдис йæ усæн Соли.— 
Æз ныртæккæ ныхас кодтон, горæтæй ам цы хицау ис, уыимæ. 
Афтæ æмæ, зæгъын, афтæ, Зауырбег, горæтаг хицауæн йæ ном 
Зауырбег хуыйны, мæ хъуыддаг мын равзарут, æмæ, зæгъын 
Алиханы сисут хицауы бынатæй. Уый Алиханиты хуызæн нæу; 
корто кæуыл нæй, ахæм адæймаг нæу. Стыр сæры хицау у æмæ 
*5 

горæты дæр уымæн кусы, æвæццæгæн. Ахъуыды кодта æмæ 
мын æвиппайды дзуапп раттынмæ нæ хъавыд. Куыд дæ, зæ- 
гъын, фæнды, афтæ^ фæлæ кæд Алиханы бафхæрын дæ бон нæу, 
уæд, зæгъын, æз мæ хъаст уæлдæр хæссын æмæ йæ Сталинæн 
суанг йæхимæ дæр ахæццæ кæндзынæи. Мæ уындмæ мын, зæ- 
гъын, ма кæсут. Къостайы загъдау, «мæ хæдон четæнæй, мæ 
куырæт кæттаг»,— хъуыддаг бакæнынмæ цы дæн, уый та уæд 
фæстæдæр фендзыстут. Уыцы ныхæстæй, мæгуыр, æвæццæгæн, 
тæрсгæ дæр фæкодта æмæ мын уæд загъта, райсом мæм-иу изæ- 
рæй æрбауай, æмæ йæ æз æмæ ды исгæ дæр скæндзыстæм йæ 
бынатæй, стæй дæ кæй бафхæрдта, уый тыххæй йæ хъуамæ тæр- 
хондонмæ дæр раттæм, зæгъгæ. Алиханитæ ма мын фыццаджы 
хуызæн æнхъæл сты, фæлæ ныр колхозои дæн æз, хицауадмæ 
бынтон хæстæг дæн, стæй хицауадæн зынаргъ адæймаг дæн. 
Ахæм ныхæстæ кæнгæ, бадгæ баззад Соли нархтор тонынмæ 
цæуын афонмæ. Дзырдта йæхи хъуьтдытæ, йæхи фæндтæ, цыма 
æцæг уыдысты, афтæ. Зыдта йæхæдæг, гæды ныхæстæ кæй кæ- 
ны, уый, фæлæ цыма, цытæ бакæнын æмбæлы, уыдон дзуры, 
афтæ йæм каст, æмæ йæ ныхæстæ цыма æцæг сты, йæхæдæг 
дæр сыл афтæ æууæндыдис. 
Зауырбегитæ ма бадгæ баййæфтой Ханджерийы чызджы, Ма- 
рикæйы. Кастис та чиныджы. Кæрты сын сæ уынæр куы фе- 
хъуыста, уæд та хæдзарæй рахаста цырагъ уатмæ. Уый фæстæ 
рахаста хуымæтæджы æхсæвæр — картæфтæй жаркой æмæ 
хъарм кæрдзын стæй сау авджы дзаг арахъхъ. 
— Æз ахуыр дæн æмæ мын иицы у, æз цæуын колхозонты 
куыстмæ æрвитынмæ, фæлæ ды иу чысыл ахуысс æмæ дæ фæл- 
лад суадз. Æцæг æгæр хуысгæ ма баззай. Колхозонтæ ахæмтæм 
сæ хъус тынг дарынц æмæ бирæ хуысгæ баззадтæ, уый куы ба- 
зоной, уæд æвзæр у. Мæсты кæнынц уæд адæймагмæ æмæ йыл 
кънйаз, господин æмæ æндæр ахæм нæмттæ авæрынц,— афтæ 
дзургæйæ, дуары æдде фæцис Ханджери. 
Йæ дзуаматæ ласынвæнд нал кодта Зауырбег дæр, хъавыдис 
хуыссæныл чысыл бакъул кæнынмæ æмæ афтæмæй чысыл афы- 
нæй уæвынмæ æмæ ма æнхъæлмæ каст Марикæйы ацæуынмæ. 
Фæлæ Марикæ нæ.цыдис. Йæ цæсгомы æнгæсыл зындис, цыдæр 
зæгъынмæ кæй хъавы. 
— Мæнмæ, Зауырбег, диссаг кæсы, Татъянæ Онегины цæмæн 
бауарзта афтæ тынг, уый. Онегин йе кусгæ ницы кодта æмæ æх- 
сæнадæн ницы пайда хаста, йе исты хъæбатырдзинад нæ сарæз- 
та, йе ’ндæр. Лодырæй лекка кодта, æндæр ницы. Замманай лæп- 
пу Ленскийы дæр ма амардта. Æз уыцы хъуыды кæнык, Татья- 
нæ ахæм лæджы уыйбæрц тыхджын цы монцмæ бауарзтаид, 
ууыл æмæ йын иицы æмбарын. 
Зауырбег дисгæнæджы каст бакодта Марикæмæ. Йæ цæсгом 
фæсырх зына-нæзына. Зыдта, Онегин æмæ Татьянæ Пушкины 
76 

роман «Евгений Онегины» уæвджытæ кæй уыдысты, уый, фæлæ 
йæ кастис иу-æстдæс азы размæ, æмæ дзы цы фыст уыд, уый дзæ- 
бæх нал хъуыды кодта. Уæлдай диссагдæр та йæм фæкастис, 
хъæууон чызг, Пушкинæн йæхи ном дæр дзæбæх нæ зоны, зæгъ- 
гæ, кæмæй æнхъæл уыдис, уыцы чызг ын ахæм фарст кæй рад- 
та, уый. 
— Æмæ ды кæцæй зоныс Татьянæ æмæ Онегины? — бафар- 
ста Зауырбег дзуапп раттыны бæсты Марикæйы. 
— Ныртæккæ йæ кастæн. Нырма йæ ныр фæдæн каст. Мæн- 
мæ гæсгæ, бирæ хуыздæр уыдис Татьянæ Онегинæй. Кæд сыл- 
гоймаг уыдис, уæддæр æм уыйбæрц лæгдзинад разындис, æмæ 
Онегинæн комкоммæ йæ уарзондзинад базонын кодта. Уымæн 
дæр хъару хъæуы... Нæ йæ кастæ ды уыцы чиныг? — æвиппай- 
ды бафарста Марикæ, Зауырбег æм дисгæнгæйæ комкоммæ кæ- 
сы, уый куы бафиппайдта, уæд. 
— Кастæн æй,— загъта Зауырбег, йæ мидбылты рог худт 
бакæнгæйæ, йæ ныхасмæ ма цыма «ды дæр ма йæ кæстæ», зæгъ- 
гæ, ахæм ныхас бафтауынмæ хъавыдис, ахæм ныхасы уагæй, 
фæлæ ма зæгъгæ кодта æрмæст: — Марикæ, ныртæккæ фæллад 
дæн, æмæ дзæбæх хъуыды кæныи мæ бон нæу. Райсом дæр, 
æвæццæгæн, фæллад уыдзынæн... 
— Райсом нæ, фæлæ абон, ныр бон у,— бафиппайдта Ма- 
рикæ. 
— Раст зæгъыс. Лæг цалынмæ бафынæй уа æмæ райхъал уа, 
уæдмæ ма, цыма райсомы цы бон сыстад, уыцы бон у, афтæ йæм 
фæкæсы... Абон дæр ма мын бирæ куыст ис æмæ, æвæццæгæн, 
фæллад уыдзынæн, фæлæ чысыл æвæлладдæрæй куы æрцæуон, 
уæд баныхас кæндзыстæм. 
— Цæй, уæдæ... Æмæ æз дæр æнæрхъуыды дæн, æндæр мæ- 
хæдæг цæуылнæ æмбарын... Цæй, хорз фынтæ уал уын,—зæгъ- 
гæйæ, æфсæрмы сырх фæцис Марикæ æмæ рог къахдзæфтæй ра- 
цыдис. 
— Бæстæ æмæ доны аргъ у... Ахæм сылгомагимæ цард ар- 
витын диссаг уаид. Лæг цы вæййы, уый у. Тырны размæ, йæ алы 
къахдзæф дæр æм кæсы, цыма æфцæгыл ахызт, афтæ... Æнæус 
ма куы уаин, уæд æз уымæй хуыздæр никæй... æнæус ма куы 
уаин, уæддæр æз ацæргæ дæн, æмæ мын уыимæ цæрын аккаг 
нæ уаид,— æвиппайды аивта йæ хъуыды Зауырбег, арæдзæ- 
мæдзæ кодта æмæ афынæй. 
XI 
Æцæг уæззау бон уыдис уыцы бон Зауырбегæи. Райсомы ин- 
нæ бонты хуызæн дæр нал ацыдысты адæм куыстмæ. 
Цыппæрæм бригадæй куыстмæ ацыдысты æрмæст Соли æмæ 
дыууæ сидзæргæс усы. Солийæн йæхи ус дæр ма рацыдис ку- 
77 

сынмæ, суанг бричкæмæ дæр фæцæйхызтис, фæлæ рынчын уыд^ 
йæ сæр разылд, æмæ, бричкæмæ хизгæйæ, фæстæмæ куы æр- 
хаудта уадзыгæй, уæд æй бригадир нал ауагъта. Соли йæхæдæг- 
дæр хорзау нал фæцис, йæ усы тыххæй кæй ракодта нæфæраз- 
гæйæ куыстмæ, уымæй. Фæстæмæ йæ хæдзармæ бакодта, æрчъи- 
цын æй кодта æмæ йæ афтæмæй ныууагъта. Æдæппæт афтæмæй 
бригадæй кусынмæ рацыд æртæ адæймаджы, афтæмæй дзы 
куыстхъомтæ та уыдис æхсай авд адæймаджы, сывæрджын усты- 
ты нæ нымайгæйæ. Иннæ бригæдтæй дæр рацыд æхсæзгай, æвд- 
гай лæгтæ, æндæр нæ. 
Уыцы хабар куы фехъуыста Зауырбег, уæд цавддурау фæ- 
цис. Ноджы ма йыл сæмбæлдис хабар, кулактæ, парткомы æмæ 
хъæусоветы пъланмæ гæсгæ цы хор хъуамæ аластаиккой, уый 
аласын кæй нæ бакуымдтой, æмæ разы кæй сты, джигул сæм 
куыд бакæной, ууыл дæр. 
Зауырбег арвыста партионтæм. Уыдон уайтагъд æрæмбырд 
сты. Æрбацыдис ма Алихан дæр. 
— Ныртæккæ партионæй, фæскомцæдисонæй иууылдæр 
цæугæут быдырмæ, фæпырх ут бригæдтыл, æмæ нартхор тонын 
хъæуы. Ам ма баззайæд æрмæст Ханиффæ,— карз дзырд радта 
Зауырбег æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Адæмы куыстмæ 
æрвитæм, нæхæдæг та хъæуы бадæм æмæ æрмæст хаттæй-хатт 
фæзынæм бригадтæм дæр, ома, мæнæ сæ бæрзонддзинад партион; 
кънйæзтæ дæр бафыдæбон кодтой æмæ, куыд кусут, уый уынын- 
мæ æрцыдысты. Уый партион разамынд нæу. 
— Хорз,—загъта худæнбыл æфхæрæн ныхасæй Алихан,— 
партионтæ ацæудзысты быдырмæ, тондзысты чыргъæды дзæгтæ 
нартхор, фæлæ уæд разамынд та ма чи хъуамæ дæтдзæн? Уæв- 
гæ æз партион дæр цыма нал дæн, афтæ у, фæлæ. 
— Мах,— Зауырбеджы разæй фæкодта йæ ныхас Хандже- 
ри.— Колхозон иу чыргъæд куы æртона, мах та æртыгай чыр- 
гъæдтæ, уæд колхозон дæр махæй æфсæрмы кæкдзæн æмæ уый 
дæр тондзæн. Зауырбеджы загъдау, æм кънйазы цыд куы æркæ- 
нæм, уæд та нæм мæсты кæндзæн æмæ фыдæнæн нал æртон- 
дзæн, уымæй размæ цы тыдта, уый дæр. 
— Разамынд куыд æмбарын хъæуы, уый ды, æвæццæгæн,, 
хорз не ’мбарыс, Алихан, æмæ дын æй хъуамæ æз бамбарын кæ- 
нон. 
— Гъæй-ма зæгъ, гъæйГ Скъолайы фыццаг къласы мæ сба- 
дын кæн æмæ мæ ахуыр кæнын райдай. 
— Ды ма бустæ ма кæн. Кæд уыйбæрц дæсны дæ æмæ дæ 
искæй фæндонмæ хъусын нал хъæуы, уæд дæм иттæг хæлæг кæ- 
нын, фæлæ мæнмæ дæр байхъус æмæ дæхи аондыл дæр фидар^ 
хæц, рагон философы загъдау. Разамынд болыпевиктæ афтæ 
æмбарынц, æмæ хъуамæ уай дзыллæты æхсæн, цæуай сæ разæй, 
хъусай сын сæ зондахасты пульсмæ,. æмбарай, цы сæ фæнды,. 
78 

уый æмæ сæ аразай Коммунистон партийы фæндон фæндагыл. 
— Стыр бузныг, Зауырбег, ног Америк мын кæй байгом код- 
тай, уый тыххæй. Фæлæ мæ кæд мæ зонд нæ сайы, уæд уыцы 
æцæгдзинад раджы базыдтон. 
— Æз дын, Америк кæй байгом чындæуыд, уый нæ амонын, 
фæлæ йæм ленк кæнын куыд æмæ кæуылты хъæуы, уый амо- 
нын. Уыцы хуыддаг кæй нæ зоныс, уымæн та æвдисæн лæууы 
дæ нырæй размæйы куысты уаг иууылдæр. Ды акæс Темырбо- 
латмæ. Уый дæр партион у, стæй у кусæг. Æмæ кæм ис ныртæк- 
кæ? Быдыры. Уæдæ ма мын зæгъ, адæм дæуæн фылдæр аргъ 
кæнынц æви Темырболатæн? Стæй дæу кусын дæр уыйбæрц куы 
нæ хъæуы, кæд урскъух дæ, уæд. Æрмæст дæ цæст дар, партион- 
тæ куыд кусынц, уымæ. 
— Мæнмæ гæсгæ, Зауырбеджы хъуыды раст у,—бафиппайд- 
та Бабулка æфсæрмхуызæй.— Ард уын хæрын, æз фылдæр хатт 
адæммæ дзурын æфсæрмы фæкæнын, исчи мын, мæ разæй-ма 
рауай куыстмæ, зæгъгæ, куы зæгъа, уымæй тæрсгæйæ. 
— Цæй уæдæ. Гъæй зæгъут, гъæй, кæд афтæ растдæр у, 
уæд! Бавзарынæй зиан нæй, фæлæ фендзыстæм. 
Партионтæ быдырмæ куы ацыдысты, уæд Зауырбег ахъуыды 
кодта куыст фæрæвдз кæныны æппæт мæдзæлттыл дæр. Йæ 
зæрдæ бæлвырд дардта, изæры æмбыды куыстмæ ацæуыны фар- 
ста хорз кæй алыг уыдзæн, ууыл. Уый æнæдызæрдыгæй фæ- 
тагъддæр кæндзæн хор æфснайыны хъуыддаг. Фæлæ уым дæр 
куыст ноджы тагъддæр чи кæна, ахæм мæдзæлттæ саразын 
хъæуы. Фæрæвдз кæнын хъæуы къулы газетты куыст. Саразын 
хъæуы эстафетон фæйнæг. Уыцы куысты нын хъуамæ ахуыр- 
гæнджытæ æмæ скъола фæахъаз кæной. Уыцы хъуыды йæ сæры 
куы фæзындис, уæд чысыл гæххæтты гæбазыл цалдæр ныхасы 
афыста æмæ йæ хъæусоветы радгæсæн арвыста скъолайы хи- 
цаумæ, чи уыд, уый дæр нæма зыдта, афтæмæй. Йæхæдæг бад- 
тис йæ бынаты æмæ йæ ног, бакæнинаг хъуыдытæ фыста бон- 
фыесæиы. Чысыл рæстæджы фæстæ йæм æрбацыд æрыгон сыл- 
гоймаг. Куыд бафиппайдта, афтæмæй сылгоймаг цæмæйдæр тар- 
стис æмæ комкоммæ кастис Зауырбегмæ. 
— Цы зæгъдзынæ? — бафарста Зауырбег. 
— Кæд нæ рæдийын, уæд нæм дæхæдæг фæсидтæ,— загъта 
чызг, йæ тарст хуыз нæма ссыдис, афтæмæй. 
— Нæ зонын. Чи дæ ды? 
— Æз ам скъолайы хицауæй кусын,— загъта чызг. 
— О, о! Стыр бузныг, кæй æрбацыдтæ, уый тыххæй. Æгас 
цу. Бадгæ уал скæн. Мæ ном Зауырбег хуыйны. Дæ ном та 
куыд у? 
— Мæ ном Нинæ,— цыбыр дзуапп радта чызг. 
— Партион нæ дæ? 
— Нæ дæн,— загъта чызг æмæ, Зауырбег куыд бафиппайдта, 
79 

афтæмæй чызджы цæсгомыл фæзындис тынгдæр тасы æнгас 
— Фæскомцæдисон дæ? 
— Нæ дæн. 
— Уый хорз нæу. Æрыгон сылгоймаг, ахæм ахуыргонд уæв- 
гæйæ, фæскомцæдисмæ ма бацу. 
— Фæндыдис мæ, фæлæ цыдæр æфсæнттæй фæкъуылымпы 
дæн. 
— Цæй фæуæд уал афтæ. Фæлæ дæм цæмæ фæдзырдтон, 
уый нæ зондзынæ. 
— Нæ зонын. 
— Цал ахуыргæнæджы дæм ис? — бафарста æвиппайды За- 
уырбег. 
— Æртын дыууæ. 
— Цал? — дис кæнгæйæ, дыккаг хатт бафарста Зауырбег. 
— Тридцать два,— уырыссагау загъта Нинæ, кæд Зауырбег 
ирон нымад нæ зоны, зæгъгæ. 
— Æмæ уый æнæхъæн культурон æфсад куы у! Уæдæ дын 
æз цыбырдæрæй зæгъдзынæн, цæмæн дæм фæсидтæн, уый. Дæ- 
хæдæг уыныс, цы арæзтад нæм цæуы, уый. Æз æрмæст хæ- 
дзæртты, колхозты арæзтадæй нæ зæгъын, фæлæ царды æппæт 
хæйтты арæзтадæй дæр. Уыцы ран алы мадзæлттæй дæр спай- 
да кæнын хъæуы. Сымах стут советон ахуыргæнджытæ æмæ 
хъуамæ, æнæуый цы стыр куыст кæнут, æз скъоладзауты ахуыр 
кæнынæй зæгъын, уымæй уæлдай ма, кæд уæ фадат у, уæд иу 
чысыл куы феххуыс кæнат æхсæнадон- культурон куыстæй, уый 
тынг хорз уаид. 
Цæмæ йæм фæсидтис Зауырбег, уый куы базыдта Нинæ, уæд 
йæ цæсгомæй тасы æнгас фæтар, йæ цæстытæ зынджы къуы- 
бæрттау ферттывтой, уалдзыгон сырх дидинæгау йæ цæсгом 
хъæлдзæг сырх фæцис. Йæ пъартфелы йæ къух фæтъыста. 
— Æз уыцы хъуыды мæхæдæг раджы загътон, Уырысхан 
ма ам куы уыдис, уæд уымæн дæр, стæй Алиханæн дæр. Ахуыр- 
гæнджытæ сæхæдæг дæр фæдзурынц уыцы хъуыддагыл, фæлæ 
мах нæхæдæг куыд загътам, ахæм куыст нын нæ лæвæрдтой. 
Бон изæрмæ нын фыссын кодтой цавæрдæр номхыгъдтæ, ны- 
майын нын кодтой квитанцитæ. Уый нæй, уæд та нæ быдыры 
куыстмæ кодтой æд сывæллæттæ. Хор цæттæйы хъуыддаг куыд 
зьга у, уый æз зонын. Алчидæр æй зоны, хъæздгуытæ сæ хортæ 
кæй æмбæхсынц, уый. Уыдон раргом кæнын стыр хъуыддаг у,— 
зæгъгæ Нинæ йæ пъартфелæй систа гæххæтты гæбаз æмæ йæ 
радта Зауырбегмæ. 
Зауырбег æркаст гæххæтмæ. Гæххæттыл фыст уыдис: 
1. Сæбæтхъуаты Дз. — сынтæг. 
2. Милдзыхты Т. — йæ зæр. фыд. 
3. Мамсыраты К. — пец. 
4. Санаты С. — хосы цъына* 
80 

Иннæрдæм азылдта Зауырбег гæххæтты гæбаз. Фæлæ дзьг 
куы ницыуал фыст федта, уæд бакаст Нинæмæ, ацы гæххæтты 
гæбаз мæм цæмæ радтай æмæ цавæр номхыгъд у, зæгъгæ, йæ 
цыма фарста, ахæм кастæй. Нинæ фембæрста, Зауырбег гæххæт- 
ты цы фыст ис, уый кæй не ’мбары æмæ радзырдта. 
— Уый æз мæхи хъæппæрисæй сарæзтон. Кулактæн сæ хор 
æмбæхст кæй у, уый цы зонын хъæуы æмæ мæ бафæндыдис æх- 
сæны организацитæн уыцы хортæ раргом кæныны тыххæй бах- 
хуыс кæнын. Æмæ иу бон мæ къласы... фыццаг кълас мæхимæ 
ис; уый æппæтæй зындæр ахуыргæнæн у, стæй фыццаг къласы 
скъоладзаутæ ахуырыл куыд фæраст вæййынц, сæ дарддæры 
цыд дæр афтæ вæййы. Æмæ дын раст куы зæгъон, уæд сæ иннæ 
ахуыргæнджытæй искæй бар бакæнын нæ бауæндыдтæн; æмæ 
уыцы къласимæ иу бон ныхас кæнын байдыдтон, афтæ æмæ, зæ- 
гъын, афтæ, хъæздгуытæ сæ хортæ æмбæхсынц, паддзахад та 
хор хъуаг у. 
— Æмæ сын сæ цæуылнæ исынц,— зæгъы иу лæппу. 
— Ничи сæ зоны, зæгъын, кæм æмбæхст сты, уый. 
— Уæдæ æз зонын. 
— Кæмæ, зæгъын, зоныс? 
— Сæбæтхъуаты Дзантемыры зонын... йæ хæдзары бын уæр- 
мы бирæ хортæ бамбæхста, уæлейы уæрмы сæрыл та сынтæгсæ- 
вæрдта, æз æй мæхæдæг федтон. 
— Æмæ, зæгъын^ уый ды федтай, фæлæ мæнæ иннæтæй ни- 
чи федта. 
— Æз дæр федтон,— фæгæпп ласта, Милдзыхтæй мæм иу 
чысыл чызг ахуыр кæны æмæ уый.— Нæхи Темыр, зæгъы, сæ 
хæдзары уæрмы дунейы хор ныккодта æмæ сыл йæ фыды схуыс- 
сын кодта. Рынчын, дам, хон дæхи, зæгъгæ, йæ уæлæмæ стын 
дæр нал уадзы. 
Уыцы ныхас худæг фæкаст Зауырбегмæ, æмæ йæ дзыхы дзаг 
ныххудтис. Нинæйæн йæ цæсгом суанг хъусы кæрæтты онг æф- 
сæрмы сырх фæцис. Уымæй афтæ, æмæ йын Зауырбег йæ ныхæ- 
стыл худы. 
— Уæллæй, стыр диссаджы хорз хъуыды æркодтай. Фæлæ 
æз уыцы зæронд лæгыл худын, кæд æй, æнæниз уæвгæйæ, уæ- 
лæмæ стын нал уадзынц, уæд. Фæлæ дзур дарддæр... 
— Афтæмæй базыдтон, дæ разы уыцы номхыгъды чи ис, уы- 
донмæ хор кæй ис æмæ сын кæм æмбæхст сты, уый. Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, сывæллæттæ мын мæ хъуыды куыд нæ бамбæр- 
стаиккой, уый тыххæй сын уыцы сахатыл ныффыссæн нæ уы- 
дис, фæлæ сæ мæ зæрдыл бадарыныл архайдтон, мæ бынатмæ 
куы рацыдтæн, уæд сæ фыссын байдыдтон, фæлæ ма дзы дыу- 
уæ ферох... ацы хъæуы æрмæст сентябрæй нырмæ кусын, æмæ 
мыггæгтæ мæ зæрдыл уыйбæрц хорз нæма лæууынц. Хъуыды ма 
сыл кодтон, фæлæ сæ ныр нæма æрхъуыды кодтон. Мæ дæлæв- 
бМамсыраты Дебе 
81 

:заджы фæзынынц, фæлæ сæ уæддæр æрцахсын мæ бон нæу. Цы- 
быр дзырдæй, мæ зæрдыл ма дзы кæй бадардтон, уыдон ныффы- 
стон æмæ сæ Алихан æмæ Уырысханмæ æрбахастон... уæд ма 
Уырысхан дæр ам куыста. Хъуыддагмæ сæ хъус æрдарыны бæс- 
ты мæ уыдон куыйты хæринаг бакодтой, нæ сывæллæтты нын 
коммунистон зондахастыл хъомыл кæныны бæсты ды комдзог 
цæуыс æмæ æндæр ахæм чъизи хъуыддæгтыл ахуыр кæныс, 
зæгъгæ. Мæ бынатæй сисыны тыххæй дæр ма мæм бартхъирæн 
кодтой. Раст дын куы зæгъон, уæд дæ гæххæтт куы райстои, уæд 
дæр тынг фæтарстæн, кæд та мæм уый тыххæй дзурыс, зæгъгæ. 
Зауырбег йæ сæр ныггуыбыр кодта, комкоммæ кастис цыбыр 
номхыгъдмæ. 
Æппæт фæллойгæнæг адæм дæр архайынц цардарæзтыл, 
кълассон тохы мах цæмæй фæуæлахиз уæм, фæлæ сæ ахæм Уы- 
рысхантæ æмæ Алихантæ, ахæм партионгæндтæ та уромгæ цы 
кæныиц, уымæй æддæмæ сын æххуыс нæ кæнынц»,— хъуыдытæ 
кодта уый йæхинымæр. 
— Уæд ууыл нæ ахъуыды кодтой, æмæ кæд æз педагогон 
æгъдауæй рæдыд æруагътон, уæддæр мæ бафхæр, мæ куыстæй 
дæр мæ сис, фæлæ гæххæтты гæбаз айс æмæ дзы спайда кæнын 
бафæраз. 
— Да-а-а!—Уæззау улæфт ныккæнгæйæ, сдзырдта Зауыр- 
бег, номхыгъдмæ кæсгæйæ, стæй йæ сæр систа æмæ комкоммæ 
бакаст Ыинæйы сау рæсугъд цæстытæм.— Цæйбæрц хорз хъуыд- 
даг бакодтай, мæнмæ гæсгæйæ, уый дæхæдæг дæр хорз не ’мба- 
рыс, æнхъæлдæн. 
— Æмæ дзы уыйбæрц хорзæй цы ис? 
— Уый, æмæ ды ацы хъуыддагæй равдыетай, дæ зæрдæ кæй 
у, кæй дæ æмæ кæй фарс хæцæг дæ, уый. Дарддæр иннæ хорз- 
даинæдтыл нæ дзургæйæ, уый дæр фаг у. Фæлæ дæм æз чысыл 
æндæр хъуыддаджы тыххæй фæдзырдтон. Сымах, ахуыргæн- 
джытæ, хъæуæн йæ культурон .цæджындз стут; дæс æмæ ссæдз 
лæджы лæмæгъ цæджындз не сты. 
Æмæ уæ бындурон куыст куыд нæ къуылымпы кæна, афтæ- 
мæй нын культурон куыстæй куы феххуыс кæниккат, уæд хорз 
уаид. Уыцы фадат уын куы фæуа, уæд нын феххуыс кæнут къу- 
лы газеты куыстæн, эстафетон фæйнæг уадзынæн. Нывдæсны- 
йады ахуыргæнæг уæм ис? 
— Сæрмагондæй ахæм ахуыргæнæг нæй, фæлæ нæм иу æры- 
гон ахуыргæнæг тынг дæсны у нывтæ кæнынмæ. 
— Æмæ уый тынг æххуыс фæуыдзæн. Стæй уæм куыд кæсы, 
ахуыргæнджытæ? Хъæуы æмбис нырма сæ къух æвæрын дæр 
нæ зонынц. Ленин та афтæ загъта, зæгъгæ æнахуыргонд адæми- 
мæ социализм саразæн нæй. Хъуамæ æнахуыргонддзинад са- 
фынмæ афонмæ уæхи хъæппæрисæй бавнæлдтаиккат. 
— Нæ нæ уатътой. 
•82 

— Уымæй уæхи не сраст кæндзыстут. 
— Æз уыцы хъуыддагыл дæр дзырдтон. Кæд фыццаг хатт 
сæмбæлдыстæм, уæддæр дæ мæхи æфсымæры хуызæн бауарз- 
тон,— Нинæйæн уыцы ныхасæй йæ цæсгом фæсырх,— æмæ дын 
хъуамæ мæ зæрдæйы мæстытæ схъæр кæнон. Æз фыццаг аз дæн 
ахуыргæнæг. Куыддæр институт каст фæдæн, афтæ мæ ардæм 
рарвыстой скъолайы хицауы куыстмæ. 
Бирæ рæсугъд хъуыдытæ мæм уыдис, ардæм цæугæйæ. Æг 
хъуыды кодтон дзыллон-культурон куыст хорз сæвæрыныл. Мæ 
сæйрагдæр хъуыдытæ уыдысты æнахуырдзинад фесафын, клубы 
куыст хорз саразын, кæсæндоны мидæг адæмы æмбырд кæнын 
æмæ сын газеттæ æмæ чингуытæ кæсын, семæ алыхуызон ахуы- 
радон фарстатыл ныхас кæнын. 
Фæлæ æрцыдтæн æмæ, ныр дæуæн куыд дзурын, афтæ мæ 
фæндæттæ фæдзырдтон ам парткомы. Æз æнхъæл уыдтæн, ахæм 
фæндæтты тыххæй мыл бацин кæндзысты, раарфæ мын кæндзы.- 
сты, фæлæ мын уый бæсты парткомы секретарь Алихан загъта: 
«Ды æнæхъæн хъæуæй дæр, æвæццæгæн, скъола саразынмæ хъа- 
выс, фæлæ мах уыдæттæм не ’вдæлы. 
Æз ма дын де скъолайы хистæр кълæсты дæр суæгъд кæнын- 
мæ хъавын. Мах дæр æмæ Советон хицауады дæр чиныгæй нарт- 
хор æхсызгондæр хъæуы ныртæккæ» 
Афтæ хъыг мын уыдысты уыцы ныхæстæ, æмæ Алиханæн 
тæригъæд фæкодтон, æндæр кæй ницы æмбары, уый тыххæй. 
Ацыдтæн парткомæй. Мæ бирæ хъуыдытæ афтæ æвиппайды кæй 
æркалдысты, уый тыххæй цыма мæ цард куыддæр æнæ аппæй: 
баззад, дарддæр ма цæуыл кусон, цæмæ тырнон, ахæм мын нал 
ис, афтæ мæм кæсын байдыдта. Ахæм рæузонд хъуыдытæ кæй 
кодтон, уыцы дзуапп куы райстон, уæд та цыма мæ хъуыдытæ 
рæузонд сæнттæй уæлдай ницы уыдысты, уымæй уæлдай мæм 
нæ кастысты, уый тыххæй мæхицæй дæр æмæ, мæ хъуыдытæ 
кæмæн дзырдтон, уыдонæй дæр æфсæрмы кодтон; æргом дын 
куы зæгъон ,уæд-иу мæ зæрдæ суынгæг, æмæ кæугæ дæр фæ- 
кодтон. 
— Æмæ ууыл ныууагътай дæ хъуыдытæ? — æфхæрæгау 
фарст æй бакодта Зауырбег æмæ йæм комкоммæ бакаст, рог 
мидбылты худт кæнгæйæ. 
— Ныууагътон. Уымæн æмæ фæндæттæ мæнмæ уыдысты, 
фæндæттæ цардмæ цы фæндагыл цæуынц, уыцы фæидаджы 
дуæртты дæгъæлтæ та уыдонмæ, æмæ сæ куы нæ гом кодтой, 
уæд хъуамæ цы кодтаин? 
— Фæндæттæ хорз сты, фæлæ æрмæст фæндон йæхæдæг 
хъару æмæ тых нæма у. Дæ фæндæттæн размæ фæндаг куы сса- 
рай, сæ баххæст кæнынмæ куы арæхсай æмæ, дæ размæ цы 
цæлхдуртæ уа, уыдоны сæрты хизын куы фæразай, фæндон æр- 
мæст уæд у хорз. Ды та æрыгон, цардуарзаг дæ, æмæ дæм хъуа- 
83 

мæ уыцы хъару уа. Тургеневы фыстытæ кастаис. Уым дæр Ру- 
динмæ бирæ фæндæттæ уыдис, фæлæ кæнгæ ницы бакодта. 
Зауырбег æркаст сахатмæ æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта.— 
Цæй, бахатыр мын кæн, æгæр дæ баурæдтон, мæхи дæр кусын 
хъæуы. Баныхас кодтам уæдæ. Кæй дын загътон, уыцы æххуыс 
кæнын нын бауыдзæн уæ бон? Ахъуыды кæн, аныхас кæн дæ 
ахуыргæнджытимæ. 
— Мах тæккæ абон дæр цæттæ стæм,— йæ цæсгом та рог 
сырх фæцис, афтæмæй загъта Нинæ æмæ йæ къух радаргъ код- 
та Зауырбегмæ, хорз уал байрай, зæгъгæ зæгъынмæ. Уыцы рæс- 
тæг æддейы уæрдоны хъæр фехъуыст. Æрлæууыд уæрдон, æмæ 
дзы æрбайхъуыстис кæйдæр хъæр: 
— Гъа, нæ хицауад, адон ма мæм сты, æмæ уын сæ дæттын, 
цы уæ фæнды, уый сын бакæнут. Мæнæн сæ дарын мæ бон нал у. 
Уыцы ныхæсты хæд фæстæ ссыдис къорд сывæллоны дзына- 
зын. 
Зауырбег йæ къух дæр нал радта Нинæмæ. Уыциу стад фæ- 
кодта æмæ тагъд-тагъд рауадис æддæмæ. Асинты тæккæ раз, 
кæрæдзимæ æнгом лæугæйæ, тарстхуызæй лæууыдысты æртæ 
чысыл сывæллоны, сæ дзыхтæ ныххæлиу кодтой, афтæмæй дзы- 
нæзтой. Хъæр чи кодта, уыцы лæг, йæ галты сæрбосыл хæц- 
гæйæ, фæцæйцыд, адард иу дзæвгар. 
— Хорз лæг, фæлæуу-ма. Цы кодтай? Цы хабар у? — фæ- 
дзырдта йæм Зауырбег, фæлæ лæг кæсгæ дæр нæ ракодта. Ни- 
цы æмбæрста Зауырбег хабарæн æмæ дисгæнæджы каст кодта 
сызæллæттæм, стæй та галуæрдонджын лæгмæ. 
— Хорз лæг, хорз лæг, фæлæуу-ма! Цы хабар у, уый ма мын 
уæддæр бамбарын кæн,— афтæ дзургæйæ, Зауырбег асинтыл æр- 
гæпп кодта æмæ тагъд къахдзæфтæй рацыд лæджы фæдыл. 
Лæг баурæдта йæ галты. Мæсты каст ракодта фæстæмæ æмæ 
загъта: 
— Гъе уый уын сывæллæттæ, æмæ сæ дарут, куыд уæ фæн- 
ды, афтæ. Æз мæ фæстаг хоры тæпп аластон дысон паддзаха- 
дæн, æмæ сæ цæмæй дарон, уый мæм нал ис. Дарут сæ ныр сы- 
мах, цæмæй уæ фæнды æмæ уæ куыд фæнды, афтæ. Мæнæн ацы 
æнамонд дуджы уыцы сывæллæттæ чи радта, уый дæлæмæ æр- 
хауæд. — Йæ галты та мæсты цæфтæ фæкодта, цымæ йæ маст 
уыдонæй иста, афтæ æмæ араст ис дарддæр. Дзырдта ма йæм 
фæстейы Зауырбег, фæлæ лæг кæсгæ дæр нал ракодта. 
— Чи у уыцы лæг? — бафарста Зауырбег, уыцы сахат хъæу- 
советы дуарæй чи ракаст, уыцы радгæсы. 
— Уый Сæбæтхъуаты Дзаитемыр у. Скъандалгæнаг у кæд- 
дæриддæр,— дзуапп радта хъæусоветы радгæс. 
Уыцы номмæ Зауырбег фæрсæг каст бакодта Нинæмæ æмæ 
дисгæнæджы худт бакодта йæ мидбылты. Æнæдзургæйæ, Нинæ 
йæ уæхсчытæ фелхъывта, ницы æмбарын æз, зæгъгæ. 
84 

— Сæбæтхъуатæм ма æндæр Дзантемыр ис? — бафарста та 
Зауырбег хъæусоветы радгæсы. 
— Иу нæ, фæлæ сæм цалдæр Дзантемыры ис Сæбæтхъуа- 
тæм. Бибуаты Дзантемыр иу, Сабазы фырт Дзантемыр дыууæ, 
дæлæ дæллаг Дзантемыр, уый дын æртæ, мæнæ уыцы Дзанте- 
гмыр цыппар,— анымадта радгæс, цыппар Дзан... —Цæмæн? Ва- 
силы фырт дæр Дзантемыр хуыйны. Уый дын æдæппæт... Цал 
Дзантемыры анымадтон? Æнхъæлдæн, æхсæз. Æдæппæт æхсæз 
Дзантемыры ис Сæбæтхъуатæм. 
— Æхсæз нæ, фæлæ фондз,— загъта Нинæ. 
— 0, æнхъæлдæн, фондз сты. Æмæ, хæдæгай, мæхæдæг дæр 
Дзанте хуыйнын. Æз дæр Сæбæтхъуатæй дæн. Уæвгæ Дзанте 
Дзантемыр нæу, фæлæ йæм хæстæг лæууы. Зæрæдтæ мæ Дзанте- 
мыр дæр хонынц. 
Зауырбег Дзантемыры кой куы фехъуыста, уæд уайтагъд 
ахъуыды кодта, уый йæ сывæллæтты хъæусоветмæ æрласта, цæ- 
мæй дзы хор мауал бацагурой, уый тыххæй, зæгъгæ, фæлæ 
Дзантемыртæ æгæр бирæ куы рауадысты, уæд фæдызæрдыг. 
Уæлдай хъыг та йын уыдис, скъоладзауы ныхасмæ гæсгæ хор 
æмбæхст кæцымæ ис, уыцы Дзантемырæн ссарæн кæй нæуал ис, 
уый. Æцæг ма, лæппу хæстæгдæр кæцы Дзантемырмæ цæры, 
уый базонгæйæ йын сбæрæг кæнæн кæй ис, ууыл йæ зæрдæ ба- 
дардта. 
Хъæусоветы радгæсæн Зауырбег сывæллæтты арвыста лæ- 
джы фæдыл сæхимæ, йæхæдæг фæстæмæ йæ быиатмæ æнкъар- 
дæй баздæхтис. 
— Уыцы хабар тынг стыхсын кæндзæн хъуыддæгтæ, куыд- 
дæр адæмыл айхъуыса, афтæ. Стæй кæд æцæг йæ фæстаг хортæ 
радта, уæд зымæджы куы батыхса, уæд та ноджы æвзæрдæр уы- 
дзæн,— афтæ хъуыдытæ кодта уый. 
Изæры Соли уыциу цыдæй рацыд быдырæй æмæ ссыдис За- 
уырбегмæ, дысон цы ныхас бакодтой, уый фæдыл. Зауырбег 
тынг мæстыхуызæй кастис цавæрдæр гæххæтты гæбазмæ æмæ, 
Соли мидæмæ куыд бацыдис, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Стъо- 
лы дæллаг кæрон æнцад бадтис Ханиффæ æмæ æдзынæг каст 
кодта Зауырбеджы цæсгоммæ. Хъæлдзæг ныхасæй салам рат- 
тынмæ хъавыдис Соли, фæлæ афтæ мæстыхуызæй куы бай- 
йæфта Зауырбег æмæ Ханиффæйы, уæд йæ хъæлдзæгдзинад ай- 
рох æмæ зæрдиагхуызæй загъта: 
— Дæ изæр хорз уæд, Зауырбег. 
— Арфæгонд у,— æнæ уæлæмæ скæсгæйæ, дзуапп радта За- 
уырбег, стæй йæ къухы уæлфадæй мæсты цæф ныккодта гæх- 
хæтты гæбаз æмæ загъта Ханиффæйæн: 
— Мæнмæ æппæтæй диссагдæр уый кæсы, æмæ куыд не 
’мбарут, пълан комкоммæ хæлгæ кæны, уый. Абон хицæнтæй 
зæхкусджыты сектор æдæппæт паддзахадмæ радта дыууæсæдæ 
85~ 

путы. Уый у пъланæн æрмæст йæ дæсæм. хай.. Уый цы у, уый: 
ма ’мбар. 
— Æмбаргæ йæ кæнæм, фæлæ... 
— Фæлæ йыл архайгæ нæ кæнут,— мæстыйæ айста Зауырбег 
Ханиффæйы ныхас. — Æмбарын иу хъуыддаг у, фæлæ паддза- 
хады пълан афоныл æххæст кæнын кæй хъæуы, уый тыххæй яæ 
алчидæр йæ партион билетæй, æмæ йыл адæмæй цы æууæкк ис, 
уымæй дзуапп кæй дæтты, уый бамбарын æмæ куыстытæ уымæ 
гæсгæ æххæст кæнын та æндæр хъуыддаг у. Цыбыр дзырдæй, 
райсом цыфæнды уа, уæддæр абоны пълан дæр æххæстгонд 
куыд æрцæуа, афтæ. Афтæ кусæн нæй! Уый уæд афтæ æмбарын 
хъæуы, æмæ кусын нæ фæразæм. Кусын чи нæ фæразы, уыдо- 
нимæ та парти куыд ныхас кæны, уый дæхæдæг зоныс, мæн амо- 
нын дын æй нæ хъæуы,— зæгъгæйæ гæххæтт мæсты схуыст фæ- 
кодта, скаст Солимæ æмæ йын загъта: 
— Дзур, Соли, æз дæумæ хъусын. 
— Æз уæм хъусын. Хæцыс Ханиффæмæ, æмæ мæм чысыл: 
раст нæ кæсы. Кæд адæм хор нæ дæттынц, уæд сын, мæгуыр,. 
цы акæна Ханиффæ дæр. Уæлдайдæр сылгоймаг. Стæй, æвæццæ- 
гæн, адæммæ дæр хор нæй, æндæр ма йæ кæдмæ ауæрдиккой. 
— Хор сæм ис, Соли, фæлæ йæ дæтгæ нæ кæнынц, йæ рай- 
сынмæ та мах нæ арæхсæм, — бафиппайдта Ханиффæ. 
— Уæдæ йæ райс, дæ хорзæхæй. Кæд фæрæдыдтæн, уæд ви- 
новайтт, Сæбæтхъуаты афицер-иу цæйау акодта, уыйау. Фæлæ 
дæм, Зауырбег, æз зноны ныхасы тыххæй æрбауадтæн. Уыцы лæ- 
гæй дзуапп куы нæ райсат абон, дысон мæ æмбырдæй кæй ра- 
рвыста, уый тыххæй, уæд æз абоны æмбырдмæ дæр нал бацæу- 
дзынæн. 
— Бадгæ уал скæн, дæуимæ мæ ноджыдæр ныхасаг ис,— 
загъта Зауырбег. 
— Абон ын мæ цæсты дзаг бæргæ федтон. Ды сæ рарвыстай,, 
æвæццæгæн, кусынмæ. Æмæ Алихан мах бригадмæ æрцыд.. 
— Æмæ бон изæрмæ уым фæкуыста!? 
— Уæдæ, уæдæ? фæлæуу, иууылдæр дын сæ радзурдзынæн- 
Райсомæй æрцыд, мæстæй тъæппытæ хаугæ, æмæ мæ фарсмæ 
æрлæууыдис. 
«Хорз дыл, зæгъын, æрцæуæд, хицау. Ныр æз æмæ ды еры- 
сæй нæ лæджы хъæд равзардзыстæм». Уый мæм уыцы’ мæсты- 
хуызæй æрбадзагъул кодта, æндæр дзургæ ницы скодта. Рай- 
дыдта кусын. Арæхсгæ дæр уыйбæрц нæ кодта, фæлæ архайдта 
райдйаны. Чыргъæд-иу рацуд-бацудгæнгæ куы фæцæйхаста (Со- 
ли ахæм зæрдиаг кæл-кæл ныккодта, æмæ Зауырбег дæр уый ху- 
дынмæ мæсты хæццæ худт бакодта), чыргъæд-иу рацуд-ба- 
цудгæнгæ куы фæцæйхаста, уæд сылгоймæгтæ сæ худын нæ 
урæдтой. Иу хатт та чыргъæд фæцæйхаста æмæ нартхоры хъæ- 
дыл, цæуылдæр фæкалд, чыргъæд ахаудта æмæ акалдис. Йæ 
86 

цæсгом цæхæрайы хуызæн сырх-сырхид афæлдæхтис, фестад 
;уыцы мæстыйæ, афтид чыргъæд фелвæста æмæ йæ зæххыл 
нытътъæпп ласта. Гъей, зæгъын, цæв æй, уьтй аххос уыдис, æн- 
дæр нæ фæкалдаис. Мæлæты хъыг ын фæцис мæ ныхас. Уыциу 
дзагъул мæм фæкодта, фæлæ дзурын ницы сфæрæзта йæ фыр 
мæстæй. Цыбыр дзырдæй, хорз бакодтай, Зауырбег, кæд сæ ку- 
сынмæ ды рарвыстай, уæд. Уадз æмæ зоной, кусæг лæг цæмæй 
цæры, уый. Адæм дæ стыр бузныг фесты. Фæлæ йын исты зæ- 
гъут, уæ хорзæхæй, дысон мæ æмбырдæй кæй рарвыста, уый 
тыххæй. 
— Æмбырдæй дæ кæй рарвыста, уый тыххæй дæр æмæ æн- 
дæрты тыххæй дæр мах уыимæ баныхас кодтам. Фæлæ дæ дысо- 
ны ныхæсты тыххæй ды æмбырдмæ æппындæр бауадзинаг нæ 
уыдтæ. 
Уыцы ныхасмæ Солийæн йæ цæсгомы хуыз фæтар, фæзын- 
дис ыл тарст æнгас, æмæ комкоммæ фæрсæг лæджы каст бакод- 
та Зауырбегмæ. 
— Хорз, хорз. Кæд мæгуыр лæгæн æмбырдмæ уадзæн нæй, 
Алиханмæ кæнæ æндæр искæмæ исты хъуагдзинад кæй бафип- 
пайдта æмæ йын уый комкоммæ кæй загъта, уый тыххæй, уæд 
фæрæдыдтæн, æмæ бахатыр кæнут. Æз хъуагдзинæдтыл æрго- 
мæй дзурын уарзын, æмæ кæд уый гæнæн нæй, уæд нал бацæу- 
дзыиæн æмбырдмæ,— зæгъгæ йæ бынатæй сыстадис Соли æмæ 
хъавыдис ацæуынмæ. 
— Фæлæуу, фæлæуу! Бадгæ скæн. Мæ ныхасмæ уал бай- 
хъус,— загъта Зауырбег. 
— Сымах, уæхимæ уын куыд хъуыстæуа, æрмæст афтæ 
уарзут. 
— Уымæй та гæды зæгъыс, Сояи. Æнхъæлдæн, æз дæм дзæ- 
бæх фæхъусын. 
— Æмæ æз дæу тыххæй куы ницы зæгъын... 
— Уæдæ демæ ныртæккæ æз ныхас кæнын æмæ мæм бай- 
хъус. Сбад. Ды та, Ханиффæ, ам æнцад ма бад, фæлæ цæугæ æмæ 
кус, хицæнтæй зæхкусджыты æмбырд аразыныл,— баздæхт Ха- 
ниффæмæ, æмæ уый куы ацыд, уæд дарддæр Солийæн йæ ныхас 
кодта Зауырбег. — Ды дæхи мæгуыр зæхкусæг хоныс, стæй дæ 
мах дæр афтæмæй зонæм. 
— Уæллæй, тынг мæгуыр, тынг, кусæг лæг уæвгæйæ. 
— Уæдæ колхозон фæндаг та уыцы мæгуырдзинадыл фæуæ- 
лахиз уæвыны фæндаг у. Ома, колхозтæ дæуæн æмæ дæ хуызæн 
мæгуыр адæмæн хъæздыг цардмæ цæуæн фæндаг сты. 
— Нæ зæрдæ йыл уымæй дарæм, æмæ йæм цæугæ дæр уы- 
мæн бакодтам, уæлдайдæр æз мæхæдæг æппæты разæй. 
— Хъæздгуытæн та уый сæ уæнгæл у. Мæгуыр адæм кол- 
хозмæ куы бацæуой, уæд сæм æххуырсты ничиуал лæудзæн, нал 
сын уыдзæн, кæй туг ма цъирой, уый, сæ хъæздыгдзинад сæм 
87 

цы фæндагыл цæуы, уый æхгæд æрцæудзæн.. Уымæ гæсгæ уы>- 
дон архайынц алы мадзæлттæй дæр колхозон. арæзтад, ома, дæу 
æмæ дæу хуызæтты царды арæзтад бакъуылымпы кæныныл.. 
Уадзынц алы дам-думтæ, тæрсын кæнынц адæмы. Æмæ ды æм- 
бырдты хъуагдзинæдты ныхмæ æргомæй дзурын уарзыс, уый. 
хорз у, фæлæ уыцы кълассон знæгты ныхмæ та нæ дзурыс, дæ- 
хæдæг дæр ма сын дæ æххуысгæнæг, исыс сын сæ ныхæстæ 
æмæ сæ пырх кæныс адæмы æхсæн. 
— Йарæбын æллæх, мæ дысоны ныхасы ахæмæй цы уыдис,. 
уымæн æз ницы æмбарын. Искæй хъуыдыйæ дæр æй нæ загъ- 
тон, искæй ныхасæй дæр æй нæ загътон. Мæхимæ цы растдæр- 
кастис, уый загътон. Фæлæ дзы, æвццæгæн, исты рæдыд рауад,. 
æмæ йæ фæдыл уыйбæрц хъуыддæгтæ дæр уымæн рацыдис. 
— Æз, æмбырды цы ныхас кодтай, ууыл нæ дзурын. Фæлæ 
кълассон знаг адæмы фæтæрсын кæныны тыххæй æмæ колхозон 
арæзтад бакъуылымпы кæныны тыххæй рауагъта ахæм дам-дум,. 
зæгъгæ, быдырмæ лидзын кæнынц адæмы æмæ уым лæгæй,. 
усæй иумæ хуысдзысты сæдæ метры хъæццулы бын. Ды йæ- 
æрымысыдтæ уый? Нæ йæ æрымысыдтæ, стæй йæ мысгæ дæр 
не ’ркæндзынæ. Фæлæ йæ æрымысыдис знаг, ды йæ фехъуыстай 
æмæ адæмæн æцæгдзинад бамбарын кæныны бæсты дæхæдæг- 
дæр кълассон знаджы фæдыл араст дæ æмæ йын æххуыс кæны- 
ныл схæцыдтæ. 
— Æмæ æз... Куы йæ фехъуыстон, уæд мæ æцæг тас бацыд,„ 
æмæ дæм уый фæдыл фæрсынмæ æрбацыдтæн... 
— Уымæй хорз бакодтай. Фæлæ дын æз бамбарын кодтон^ 
хъуыддагыл цæмæй бæлвырддæр баууæндай, уый тыххæй ма 
дæ клубмæ дæр арвыстон. Уым ды федтай, клубы сценæйæн цы 
æмбæрзæнтæ бахуыдтой фæскомцæдисонтæ, уыдон. Уырдыгæй 
куы рацыдтæ, уæд адæмæн дзурын байдыдтай, клубы æцæг сæ- 
дæ метры хъæццул ис, зæгъгæ. 
— Æцæг цыма хъæццулы цъар у, афтæ мæм фæкаст, фæлæ 
дзургæ куы никæмæн ницы кодтон. 
— Скъолайы кæрты дæ алыварс адæм куы æрæмбырд сты 
æмæ сын худгæйæ уыцы ныхас куы кодтай, уæд дæм æз мæхæ- 
дæг бирæ фæхъуыстон.—Æвиппайады йæ цæсгом сырх-сырхид 
афæлдæхтис Солийæн, йæ цæстытæ арæхдæр ныкъулын бай- 
дыдтой, йæ къухтæ срызтысты. Уыцы æфсæрмхуызæй бакастие 
Зауырбегмæ. Дис кодта, кæд, дысон цы ныхæстæ кодта, уыдон 
ын фехъуыста, уæд ма йемæ афтæ сабырæй куыд дзуры æмае 
йæ куыд не ’рцахсын кодта, ууыл. 
— Æмбырдмæ нæ бауадзын нæ, фæлæ ахæм ныхæсты тых- 
хæй ахæстоны бакæнынмæ дæр бæззы лæг. Мæгуыр адæймаг дæ, 
дæхи зондæй нæ кодтай уыцы ныхæстæ, уымæн æмæ дæуæн 
пайдайы ныхæстæ не сты, æмæ ахст дæр уымæн не ’рцыдтæ. 
Ды нæхи дæ, æмæ дын дæ рæдыд зæгъ, уæд æй сраст кæндзынæ, 
88 

зæгъгæ, ууыл дарæм нæ зæрдæ, æмæ дын дæ рæдыды тыххæй 
•фæныхас кæнон, уый тыххæй дæм фæкодтом дзургæ дæр. Кол- 
хоз мах у, уый æмбарыс, уарзгæ дæр æй кæныс. Уæдæ йæ араз- 
:гæ дæр кæныс, уый дæ куыстæй бæрæг у. Фæлæ йæ кълассон 
знагæй хъахъхъæнын нæма зоныс. Уыцы хъуагдзинад дæ феса- 
»фын хъæуы. 
Уыцы ныхæстæй тынг фефсæрмы Соли. Уæлдай æфсæрмы- 
дæр кодта, уæлдай зындæр ын уыдис, Зауырбег æм, дысоны ны- 
хæстæ фехъусгæйæ, афтæ сабыр æмæхицоны ныхасæй кæй дзу- 
ры, уый. Уый бæсты йыл куы схъæртæ кодтаид, ахæстоны йæ 
куы бакæиын кодтаид, уæд дæр ыи цыма æнцондæр уыдис, аф- 
тæ йæм фæкаст. 
— Раст æмæ æмбаргæ ныхæстæ загътай, Зауырбег,— зæхмæ 
кæсгæйæ, æфсæрмы кæнгæйæ, загъта Соли. — Ахæм ныхас æз 
фыццаг хатт фехъуыстон. Мæнæ ма Темырболат дæр ахæм зæр- 
дæбын ныхæстæ акæнаг у æмæ йæ уый тыххæй мах бирæ уар- 
зæм. Фæлæ ацы Алихантæ æмæ æндæртæ хъæртæ æмæ бустæгæ- 
наг сты, адæмæй сæхи бæрзонддæр æвæрынц, æмæ уыйбæрц сæ 
ныхас дæр зæрдæмæ нæ хъары, стæй сæ адæймаджы зæрдæ 
куыддæр иппæрд у, адæймаг сæ хионыл уыйбæрц нæ нымайы. 
— Се ’ппæт афтæ нæ уыдзысты,— бафиппайдта Зауырбег. 
— Æз дæр се ’ппæтæй нæ зæгъын. Мæнæ Хаииффæ, Хъас- 
болат, йе мæнæ къæлсæмонты хицау, мах æй Муссæ хонæм, 
ахæмтæ дзæбæх æмбаргæ адæм сты. Фæлæ гъе кыр мæнæ нæ кол- 
хозы сæрдар Хасанбеджы райс, уый дæр æгæр схъæлдзæф, æгæр 
хицаугонд адæймаг у, афтæмæй йæхæдæг дæр мæгуыр лæджы 
фырт у. Уый Алиханау хъæздыг хæдзарæй нæ рацыд, фæлæ 
æгæр фæхъал, колхозы сæрдар куы ссис, уæдæй фæстæмæ. 
— Цыбыр дзырдæй, нæ ныхас цæуыл уыдис, мæнмæ гæсгæ, 
:уый бамбæрстай. Æндæр, нæ куысты къуылымпытæ кæй ис, нæ 
адæмæй кæмæдæрты хицæн хъагдзинæдтæ кæй ис, уый тыххæй 
æз дæр разы. 
— Æмбаргæ та... Уыйбæрц æнæмбаргæ не стæм. 
— Уæдæ цу æмæ ма иу чысыл баулæф, стæй æмбырдмæ ра- 
щу. Абон ныхас кæндзыстæм быдырмæ æхсæвæддæ куысты ацæ- 
уыны тыххæй. Куыд дæм кæсы? 
— Куыд мæм кæсы? Уыцы хъуыддаг раджы бакæнын 
хъуыд. Кæннод ардыгæй быдырмæ уыцы кæсгон кафт куы фæ- 
кæнæм, уæд суанг уалдзæгмæ афтæ кафгæйæ баззайдзыстæм, нæ 
"хоры къæрмæджытæ дæр быдыры баззайдзысты æмæ фесæф- 
дзысты. Адæм ма хицæнтæй куы куыстой, уæд æдзухдæр æхсæ- 
вæддæйы цыдысты быдыры куыстмæ. 
— Цыбыр дзырдæй, цу æмæ улæфгæ дæр акæн, уыцы 
^съуыддагыл дæр ахъуыды кæн. Æмбырды та сæмбæлдзыс- 
тæм. 
Тынг хъæлдзæт зæрдæйæ сыстад æмæ рацыд Соли. Дуар куы 
89 

бакодта Соли, уæд ма Зауырбегмæ факаст, æмæ йæ æгæр фæл~ 
ладхуызæй куы федта, уæд загъта: 
— Фæлæ дæм, Зауырбег, ай диссаджы хъуыддаг нæ кæсы. 
Бадгæ куы фæкæнын, уæд мæлæты дзæбæх вæййын, фæлæ куыд- 
дæр цæуынмæ фæвæййыи, афтæ та фæкъуылых вæййын,— йæ- 
хæдæг ныххудтис. Бахудт йæ ныхасыл Зауырбег дæр —Дæй, 
хæрзизæр у, загъта ма Соли æмæ дуар ахгæдта, 
Фæскомцæдисы æмбырды хорз ацыдис быдырмæ æхсæвæд- 
дæ ацæуыны фарста. Быцæутæ дзы рауадкс, иу къорд фæском- 
цæдисоны нæ фæндыдис быдырмæ цæуын. Фæлæ сæ иниæ фæс- 
комцæдисонтæ къуымы бакодтой, раргом сын кодтой, уыдон 
комкоммæ, хор æфснайыны хъуыддаг цæмæй бакъуылымпы уаг 
уыцы мадзалыл кæй дзурынц, уый, æмæ ньтхас хъæлæс дæтты- 
ны онг куы ’рхæццæ, уæд ма йæ ныхмæ сæ къухтæ сдардтой æр- 
мæст æртæ фæскомцæдисоны. 
Фæскомцæдисонтæ сæхи æмбырдæй рацыдысты колхозон ак- 
тквы æмбырдмæ. Кæд æрмæст активы æмбырд уыдис, уæддæр 
дгы искуы иу къорд колхозонæй æддæмæ фæстейы ничи базза- 
ди. Кæд æй хонæг нæ уыдис, уæддæр æрцыд æмбырдмæ Садул- 
лæ дæр. Зауырбегитæ куы бацыдысты æмбырдмæ, уæд уый 
къуымы бадтис Солиимæ æмæ цæуылдæр зæрдиаг ныхас кодтой. 
Агъуыст адæмæй уыдис æмыдзаг. Уæлдайдæр фæскомцæдисо*г- 
тæ уыцы æмгуппарæй куы бацыдысты худгæ æмæ хъæлдзæг 
ныхасгæнгæ, уæд агъуысты уынæр дæр фæтыхджындæр, базмæ- 
лæн дæр дзы нал уыд. 
Партионты тагъд цæуын кæй хъуыд иннæ æмбырдмæ, хи- 
цæнтæй зæхкусджыты æмбырдмæ, уымæ гæсгæ тагъд гом æр- 
цыд æмбырд. Боны фæткы уыдис æ^мæст иунæг фарста куыст- 
мæ æхсæвæддæ ацæуыны тыххæй. Фæныхас кодта уый тыххæй 
колхозы сæрдар Хасанбег, кæд дæсны нæ дзырдта, йæ хъуыды- 
тæ хæццæ кодтой æмæ арæх къуыхцыдис, уæддæр. Уый ныха- 
сæй колхозонтæ фаг кæй нæ бамбæрстой, быдырмæ æнæмæнг 
ацæуын цæмæн хъæуы æхсæвæддæ, уый, уымæ гæсгæ Хасанбе- 
джы хæд фæстæ радзырдта Зауырбег æмæ сæрæй бынмæ фæны- 
мадта, кусынмæ хъæуæй кæй цæуынц, уый аххосæй куыст кæ- 
мыты æмæ цæйбæрц къуылымпы кæньг, уыдæттыл цыбырæй,. 
фæлæ лæмбынæг. 
Соли сыстадис, рацыд размæ æмæ сценæйы размæ куы ра- 
хæццæ, æрмæст уæд сдзырдта: 
— Уæ хорзæхæй, хорз адæм, иу ныхасы бар мын раттут, — 
стæй, ныхасы бар ын дæттынц æви нæ, уымæ нал фæкæсгæйæ, 
райдыдта: — Дзæбæх ныхæстæ фæкодтой Хасанбег дæр, стæй 
уазæг дæр. Хорз у быдырмæ ацæуын. Кæйдæрты нæ фæнды бы- 
дырмæ ацæуын. Уыдон нæ кълассон знæгтæ стьг, нæ колхозонг 
арæзтад нын бакъуылымпы кæнынмæ чи хъавы, нæ туг нын чи 
фæнызта æмæ ма нын æй куы нуазиккой,, уый кæй фæнды* 
90 

ахæмтæ. Уыдон рауагътой мах хуызæн талынг адæмæн фæтæр- 
сын кæнынæн сæд;æ метры хъæццулы кой дæр... 
— Æмæ дысон дæхæдæг адæмыл куы зылдтæ æмæ сæдæ 
метры хъæццул мæхæдæг клубы федтон, зæгъгæ, куы дзырд- 
тай,— ныхъхъæр кодта æмбырды фæсте бадджытæй чидæр,— 
æви дын дæ сæмæн айсæрстой, хъинц куыд нæуал кæна, афтæ. 
— Кæцы дæ уый, кæ? Кæй дзыхæй дзурыс? Уый комкоммæ 
кълассон знаджы агитаци у. Чи мын айсæрста мæ сæмæн? 
Стæй йæ сæрдын цæмæн хъæуы?! Байсæрдай мæ, нæ мæ байсæр- 
дай, уæддæр æз къуылых дæн... 
Соли йæ ныхас хъазынырдæм фæцæйивта. Фæлæ йын йæ 
ныхасыл куы ничи бахудт, уæд та зæрдиагæй райдыдта: 
— Фæлæ ныхас ууыл нæ цæуы. Кълассон знаг нæ хъыгдар- 
гæ кæны, нæ размæ нын цæлхдур æвæры, æмæ йын йæ уадулæн 
иу авæрыны бæсты нæхæдæг дæр йæ фарс ахæцæм æмæ уый 
пайдайæн нæхæдæг нæхи ныхмæ радзурæм. Иу сæдæ метры 
хъæццул дæр нæй, стæй йæ æз дæр нæ федтон æмæ йæ уынгæ 
дæр ничи фæкæндзæн... Æндæр ма цы зæгъинаг уыдтæн? 0, бы- 
дырмæ алидзыны тыххæй. Уый хо]эз хъуыддаг у. Раздæр, кол- 
хозты агъоммæ æхсæвæддæ чи нæ цыдис куыстмæ, уый ма сыс- 
тæд æмæ зæгъæд, æз нæ цыдтæн, зæгъгæ. Æз æй багæды кæнон. 
Быдырмæ цæуыныл, æнæ гæды ныхасæй, мæнæ Зауырбегимæ 
аныхас кодтон. Йæхæдæг мæм фæдзырдта. Хорз мæм фæкаст 
æмæ, чи зоны, хорз дæр уаид. Фæлæ ма йыл æз ахъуыды код- 
тон, æмæ дзы иу чысыл хъуыддаг ис. Уыцы ран сылгоймæгтæ 
æмæ нæлгоймæгтæ иу сарайы хуысдзысты. Æмæ, бахатыр кæ- 
нут, фæлæ æрыгон чындзытæй уæд та искæмæй исты аирзæзт. 
(Æмбырды уæвджытæ æвиппайды æмхудт ныккодтой æмæ æрв- 
нæрæгау ныггуыр-гуыр кодта зал.) Уæд уый куыд хорз хъуыд- 
даг уыдзæн? Йе та, æмбырды фарн бирæ уæд, фæлæ лæгмæ цы 
нæ зæрдæ æрцæуы... Мæ сау хæйрæг æддæмæ куы рауайа, æз 
:йæ фæдыл куы рауайон. Талынджы йын куы ныхъхъæбыс кæ- 
нон æмæ æвиппайды мæ хъæбысæй искæй ног чындз кæнæ 
чындздгон чызг куы ныцъцъæхаст кæна, уæд та? Талынджы 
фæрæдийын æнцон у. (Адæм та ныххудтысты). Худт худт у, фæ- 
лæ ууыл ахъуыды кæнын хъæуы. Алчи йæхæдæг куы пыд ку- 
сынмæ, уæд дгы ахæмæй ницæмæй тас уыдис. Фæлæ ма ацы 
ран æндæр хъуыддэг дæр ис. Ныр, мæ хæдзæрттæ, зымæг хæс- 
тæг у. Абон, райсом кæны мит. Æмæ та нæ уæд быдырæй фæстæ- 
мæ хъæумæ лидзын хъæуы. Афтæмæй нæ рæстæг фесæфдзæн 
ралидз-балидзæй. Хорз уыдаид, бæргæ, раздæр куы алыгъдаик- 
кам, уæд, фæлæ ныр ницыуал. Бынтон нæ хъуыддæгтæ ныкъ- 
къуылымпытæ уыдзысты. Мæнырдыгонау ныр быдырмæ æхсæв- 
æддæ цæуыныл хъуыды кæнын дæр нал хъæуы,— ууыл фæцис 
йæ ныхас æмæ та, фæчеп-фæчепгæнгæ, араст йæ бынатмæ. 
Дисгæнгæ йæм тсаст Зауырбег. Изæры ныхасы фæстæ йæм 
91 

ахæм ныхас ракæнынмæ æнхъæлмæ нал каст. Йæ цæстытæ цæ- 
хæртæ акалдтой, ахæм ныхас дзы куы фехъуыста, уæд. Радзу- 
рынмæ хъавыдис йæ ныхмæ, уымæн æмæ æмбырды адæмæй би- 
рæтæм Солийы ныхас хорз фæкаст. Уыдон хъæлдзæг змæлд ба- 
кодтой сæхимидæг æмæ быцæуы ныхас байдыдтой. 
Уыцы рæстæг сценæйы размæ æрбахæццæ бурхил уæйгуытæ 
арæзт лæппу. Лæмбынæг æм бакаст Зауырбег æмæ йæ базыдта. 
Уый уыдис, æппæты фыццаг æй, 3-хъæумæ цæугæйæ, тачан- 
кæйæ чи ’рласта, уый. Лæппу ныхасы бар дæр нæ бацагуырдта, 
афтæмæй райдыдта дзурын: 
— Бæлас, зæгъы, фæрæты хъæдмæ дзырдта: —Ехх, ды нæ- 
хицæй æххуысгæнæг куы нæ уаис фæрæтæн, уæд нæ бæргæ нæ 
акалид. Кæннод ма ахæм æмбисонд дзурынц, зæгъгæ, «мæсыг 
йæхи дурæй хæлы». 
— Ницæмæн нæ хъæуынц де ’мбисæндтæ... 
— Ам сывæллæттæ нæй, æмæ дзы аргъæуттæ ницæмæн хъæ- 
уы. Цы зæгъынмæ хъавыс, уый зæгъ,— фехъуыст алырдыгæй 
æфхæрæн ныхæстæ. 
— Сымах хуызæттæн сæ тут сæртæ аргъæуттæй куы нæ бай- 
дзаг кæнай, уæд ницæмæй байдзаг уыдзысты. Æз уын аргъæут- 
тæ нæ кæнын, фæлæ уæ æцæг аргъæуттæм хъусын фæнды, æмæ 
Солийы аргъæуттыл дæр бæхты мыр-мыр уымæн кодтат. 
Чидæр йæхицæн сир кæнын нæ зыдта æмæ кæмæндæр дзык- 
ка кæнын амыдта,—фехъуыст Солийы мæсты хъæр. 
— Чидæр та кæйдæр дзыккайы бын арт æндзæрста, дзыкка- 
мæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, йæхи сир та æнæ фыхæй баззад æмæ 
йæхæдæг дæр æххормагæй баззад. 
— Баззад, баззад кæн, хæрæг! Адæмы мыггаг дыууæ ныха- 
сы кæрæдзиуыл бæбæттын нæ фæразыс æмæ,:— фехъуыст та Со- 
лийы хъæр. 
— Фæлæ уæддæр искæй ныхæстæ нæ дзурын,—дзуапп ын 
радта лæппу.—Дыууæ ныхасы зæгъын мæ бауадзут. Уæд та мæ 
дзыхæй сызгъæринтæ скæлдзæнис! 
— Чысыл кæрæдзимæ байхъусут, алкæмæн дæр уæ дзырды 
бар уыдзæн, æмæ-иу зæгъæд, цы йæ фæнды, уый. Дзур, Гæбæци. 
— Æз æрмæст Солийы ныхæстыл зæгъынмæ хъавын. Иу 
хатт йæ уæрдоныл иу цалх уыдис Солийæн, йæхæдæг дæр ма 
йæ хъуыды кæндзæн, æмæ йæ фæдыл чидæриддæр ацыдаид, уый 
йæ базыдтаид, Соли та ацы фæндагыл фæцæуьг, зæгъгæ. Уьщьг 
цалх дæр йæ сæмæныл æнгом сагъд нæ уыдис, ратас-батас кодта 
æмæ-иу дыууæрдæм къæдз-мæдз фæдгæнгæ ацыдис. Соли йæхæ- 
дæг дæр ныртæккæ афтæ у. Знон фалæрдæм фæкъæдз кодта 
æмæ йæхæдæг адæмыл пырх кæнын байдыдта кълассон знаджы 
ныхæстæ сæдæ метры хъæццулы тыххæй. Абб1г та мидæджыр- 
дæм фæзылд æмæ та æрфæсмон кодта,. знон раст нæ тылдтæн, 
кълассон знаджы фæндагыл тылдтæн, зæгъгæ. Йæ ныхасы кæ- 
92 

ронмæ та æддæрдæм фæзылдис, кълассон знаджы ныхæсты фæ- 
дыл та фæлæууыдис колхозон арæзтады ныхмæ. Райсом куы 
байхъусæм, уæд та æрфæсмон кæндзæн æмæ та абонæй зæгъ- 
дзæн, уæд раст тылдтæн, зæгъгæ. Цытæ сты уыдон? Сывæллоны 
митæ? Æмæ Соли уыйбæрц сывæллон дæр куы нæ у! Æз фæрæ- 
ты хъæды æмбисонд дзæгъæлы не ’рхастон. Соли дæр уыцы фæ- 
рæты хъæды хуызæн.у. Нæхицæй уæвгæйæ, кълассон знæгты 
къухы ис фылдæр. Махæн уымæ хъусгæ нæу. Æз абон мæхæдæг 
баныхас кодтон мæ бригадимæ, æмæ мах райсом цæуæм быдыр- 
мæ æхсæвæддæ. Мах не ’вдæлы Солийы аргъæуттæм хъусын- 
мæ,— фæцис йæ ныхас Гæбæци. 
— Соли та халæг разынд. Соли та кълассон знаг, колхозы 
знаг разынд æмæ та цæуын æмбырдæй,— фехъуыст Солийы мæ- 
сты хъæр, æмæ та рараст æмбырдæй, фæлæ йæ ацы хатт бау- 
рæдтой. 
Æмбырд цыдис стыр хъæлæбатимæ. Тыхстысты адæм тама- 
койы фæздæгæй, æнуд уæлдæфæй, дысоны æнæхуыссæгæй, адæм 
кæрæдзийы дзурын кæй нæ уагътой, хаттæй-хатт-иу æнæсæрфат 
уынæр кæй скодтой, уымæй. Дард, иу къуымæй хъуысын бай- 
дыдта цавæрдæр фынæй адæймаджы хуыррытт. 
Æппынфæстаг хъуыддаг æвæрд æрцыд хъæлæсмæ. Быдырмæ 
æхсæвæддæ цæуыны тыххæй рауад фылдæр хъæлæстæ. Соли йæ- 
хæдæг дæр дардта йæ къух быдырмæ алидзыны тыххæй. Æвæц- 
цæгæн та йæ Гæбæци куы афхæрдта, уæд æрфæсмон кодта йæ 
ныхæстыл. Фæлæ йæ къух уæддæр сдардта, Садуллæмæ куы ба- 
каст æмæ йæ йæ къух сдаргæ куы федта, æрмæст уæд. 
— Куыд дæм фæкастысты нæ фæскомцæдисонтæ, хорз цæт- 
тæйæ не ’рбацыдысты æмбырдмæ? — бафарста Муссæ Зауырбе- 
джы, æмбырдæй куы рацыдысты, уæд. Зауырбег ницы дзуапп 
радта дзæвгар рæстæгмæ, стæй æрæджиаугомау загъта: 
— Æвзæр нæ арæхсыс, хорз цæттæ уыдысты. 
Скъолайæ клубмæ, хицæнтæй зæхкусджыты æмбырд кæм 
хъуамæ уыдаид, уырдæм бирæ цæуын нæ хъуыдис, æмæ Зауыр- 
бег цыдис сындæггай, сыгъдæг уæлдæфæй фылдæр фæуылæфы- 
ны охыл, кæд йæ сæры рыст чысыл фенцаддæр уаид, уый тых- 
хæй. Темырболат, Ханджери, Муссæ æмæ Хъасболат дæр кодтой 
йе ’мцыд. Алихан сæ йæхи фæиртæста, куыд нæ йæ æрхъуыды 
кæной, афтæ æмæ ацыд хъæусоветмæ Сафармæ телефонæй адзу- 
рыны æмæ йын æмбырды уынаффæтæ фехъусын кæныны тых- 
хæй. 
Æвæццæгæн, истæуыл мæсты уыдис Сафар, æмæ йын Алихан 
цы дзуапп раттын æнхъæл уыдис, уый бæсты йын загъта: 
— Уадз сæ, æмæ цыфæнды кæной. Кæд сæ фæйнæ мадыл... 
бахатыр кæн, дæ разы ахæм ныхас кæй сцæйкодтон, уый тых- 
хæй,— зæгъгæ, ма сдзырдта Сафар сабырдæр ныхасæй, æмæ 
Алихан бамбæрста, уымæй кæй нæ зæгъы, фæлæ уæлейы райко- 
93 

мы йæ разы, кæмæй фефсæрмы уа, ахæм адæймаг кæй бады 
æмæ уымæй кæй агуры хатыр. 
— Уæдæ йæ афтæ ныууадзæм æви... Ацы Зауырбеггонд чи 
у, уымæн чысыл йæ рохтæ æлхъывд куы нæ æрцæуой сымахыр- 
дыгæй, уæд æгæр тæхы размæ æмæ, былæй куы агæпп кæна, уы- 
мæй тас у,— сдзырдта Алихан.— Систой мæ куыстæй, стæй мæ 
партийæ аппарын кодта. 
— Ды дæ куыст кæн. Æндæр уый мах бар уадз. Цы йын 
хъæуы, уый йын кæндзыстæм,— дзуапп радта Сафар, æмæ теле- 
фоны дзыгъал-мыгъул ссыдис. Бæрæг уыд, трубкæ кæй æрæ- 
вæрдта. 
Цыдæртæ зæгъынмæ ма хъавыдис Алихан Сафарæн, фæлæ 
телефон баздухын нал бауæндыдис. Алæууыд ма иу чысыл, стæй 
цæхгæр фæзылд æмæ рацыдис хъæуы клубмæ. 
— Уæдмæ райдыдта æмбырд. Йæ ныхас конд фæцис Ханиф- 
фæ, æмæ дзырды бар лæвæрдта адæмæн, фæлæ æрæгмæ ничи 
дзырдта. Алихан куыддæр бахæццæ, афтæ дзырды бар ракуырд- 
та Мырза, ныллæджытæ,„фæлæ бæзæрхыг арæзт, хæрзконд сау- 
хил лæппу. Йæ сау бухайраг худы бынæй разæбул сты йæ къæ- 
бæлдзыг сæры хъуынтæ, уыдис ыл æгънæгджын хæдон, стыр 
цъæх гæлифе хæлаф æмæ хæдбын зæнгæйттæ. Мырза æгас хъæ- 
уæн дæр бæрæг уыдис йæ хъал митæ æмæ фыдуагдзинæдтæй, 
ныхæстæ дзы кодтой, зæгъгæ, давгæ дæр кæны, фæлæ йыл æр- 
гом никуыма фæхæст сты, æмæ уый тыххæй ахст нæма у. 
— Æгъгъæд у æви нæма? — бафарста уый, йæ цæстытæ мæ- 
сты хъулæттæ скæнгæйæ, æмæ чысыл банхъæлмæ каст. — Афон 
у æви нæма ацы хъуыддагæн кæрон скæныыæн, æз уæ уымæй 
фæрсын? Федтат абон Сæбæтхъуаты Дзантемыры хъуыддаг, фе- 
хъуыстат æй æви нæ? Дзантемыр хъаугъагæнаг лæг нæу. «Æри- 
ма» йын куы зæгъай, уæд, мæнæ хистæртæ бахатыр кæнæнт, 
фæлæ дын йæ усы дæр ратдзæн. Уый афтæ æнхъæл у, æркæс- 
дзысты мæм æмæ, хор мæм нал ис, уый куы бамбарой, уæд мын 
мæ сывæллæтты сыдæй амæлын нæ бауадздзысты, сывæллæттæ 
зымæджы цæмæй ма амæлой, уыйбæрц мын хор ныууадздзысты. 
Фæлæ нæ хицæутты уый мæт нæй. Ды сын хор ратт, æндæр дæ- 
хæдæг хæрæджы тъæнгтæ бахæр. 
— Чи у? — бафарста Зауырбег сусæг ныхасæй Хъасбола- 
ты. 
— Зынгæ хулиган. 
— Æз дæ уымæй нæ фæрсын, фæлæ куыд цæрæг у? 
— Куыд цæрæг у, куы! Хуымæтæджы басяк у. Хæдзар дæр 
ын адæмы хуызæн нæй. Бинонтæй дæр ын иу зæронд мады 
къуылдыхæй æддæмæ ницы ис,— загъта Хъасболат, æмæта хъу- 
сын байдыдтой Мырзамæ. 
— Æмæ бастыгътой Дзантемыры, иу гага йæм хор нал ныу- 
уагътой. Йæ сывæллæттæн ма цы бакæна, уый куы нæуал зыд- 
94 

та, уæд сæ уый дæр галуæрдоыæй нылласта æмæ сæ хъæусове- 
ты кæрты акалдта. Ныр уæ æз фæрсгæ кæнык, æгъгъæд у ахæм 
æгады цардæй цæрынæн æви нæма? Кæдмæ фæраздзыстут, хорз 
адæм, уыцы митæн? Æви нæм ирон æхсар, ирон ныфс, ирон 
цæсгом нал ис? Мæнмæ хор бирæ ис, æнæхъæн хъæуы фаг дæр, 
æмæ ма мæм, лæджы фырт чи у, уый хор агурæг æрбацæуæд, 
кæд æй йæ цард нал хъæуы, уæд. 
— Мæлæты хабезен, куыд нæ уыдзæн дæумæ бирæ хор, дæ 
цард-цæрæнбонты гутоны хахх никуыма акодтай, афтæмæй,— 
фехъуыст кæйдæр ныхас. 
— Мырзайы ныхасмæ уæ хъус уыйбæрц ма дарут,— райдыд- 
та дзурын Мамсыраты Костин,— уый нырма лæпиу у æмæ рог- 
гомау мæсты ныхæстæ дæр скæны, æндæр æм цæй хор ис, уал- 
дзæджы нартхоры нæмыг зæхмæ куы нæ аппæрста, уæд. Фæлæ 
æз курын нæ хицæуттæй, чысыл сæ хъус куыд адарой æцæг 
Дзантемыры хъуыддагмæ. Махæн хицауад нæхи у, мæ хæдзæрт- 
тæ, æмæ нын нæ уд куы агура, уæд дæр ын æй нæ бавгъау кæн- 
дзыстæм, фæлæ махмæ дæр чысыл æркæсын хъæуы. Гъе ныр 
мæгуыр Дзантемыры хабар райсут. Цалынмæ йæм хоры гага уы~ 
дис, уæдмæ ницы бавгъау кодта, стæй йæ фæстаг хоры тæппытæ 
куы радта, уæд уый фæстæ йæ сывæллæтты цæмæй дардзæн,. 
ууыл ахъуыды кодта. Хъæусоветмæ сæ кæй нылласта, уый раст 
бæргæ нæ уыдис, уый худинаг хъуыддаг у, фæлæ ахъуыды кæ- 
нынмæ, æвæццæгæн, уыйбæрц рæвдз нæу, æмæ йæ фыр тыхстæй 
афтæ бакодта. Мæсты кæнын æм хъæуы, фæлæ йын йæ хъуыд- 
дагыл дæр асагъæс кæнын хъæуы. Мах иууылдæр уыцы бына- 
ты стæм, ууыл хуыцауы номæй æууæндын кæнын нæ хицауады. 
Æз мæ фæстаг хоры муртæ сæвгæдтон< æмæ сæ райсом ласын, 
гæнæн куыд нæ ис, уымæ гæсгæ, фæлæ мын уæд райсом мæ 
мардмæ ссæут, æмæ хоры ард мæ фæдыл æфтыд фæуæд, кæд ма 
мæнмæ иу хоры нæмыг дæр зайы. Афтæмæй мыл цы хæс сæ- 
вæрдтой, уымæн йе ’мбис дæр æххæстгонд нæма у. Æмæ æз хуы- 
цауæй курæгау курын нæ хицауадæй, нæ хъуыддагмæ нын æр- 
кæсæнт, ссæуæнт сæхæдæг, фенæнт нын нæ къуымтæ, нæ хор- 
дæттæ, æмæ сæхæдæг сбæрæг кæнæнт, цы нæм ис æмæ нæм цы 
нæй, уый. Æндæр мæм ницы курдиат ис. 
Уый фæстæ дзурынмæ рацыд гуыбыргомау, фыдхуыз, даргъ, 
пыхцылрихи, ацæргæ лæг. Ныхасы бар ракуырдта æмæ, хъым- 
хъымгæнгæ, дзурын байдыдта: 
— Хорз адæм, æз йæды тыххæй зæгъынмæ хъавын... Мæнæ 
йæд чи у, йæд, уый... Иу дзырдæй, æз йæд зæгъынмæ хъавын. 
Ныртæккæ Костин радзырдта æмæ нæ йæд кæныимæ хъавыд... 
йæ ныхæстыл баууæндын кæнынмæ хъавыд. Фæлæ уæд йæд та 
куыд у... Дзантемырæн дыууадæс дæсæтины конд куы уыд хор, 
Костинæн йæхицæн фараст æмæ æрдæг æви, æнхъæлдæн, æртæ 
95 

цыппæрæм хайы, уæд уыдоны йæд, хор цы фæцис? Гъа, йæд ма 
фæуæд, Дзантемыр... уый æцæг, æвæццæгæн, тыхст у, æндæр йæ 
сывæллæтты йæдмæ афтæ нæ нылластаид. Фæлæ Костинæн та 
цы фесты йæ хортæ? Уæдæ паддзахадмæ дæр уыйбæрц куы ни- 
цыма радта... 
— Æмæ дæуæн куыд нæ фехъусын кæнын æниу, мæнæ та, 
дæ бæрзонддзинад Хъымхъи, уыйбæрц радтон хор, зæгъгæ,— 
фехъуыст Костины ныхас. 
— Хорз лæг, æвзæр дзыхæй цæмæн дзурыс, цæмæн ын фи- 
дис кæнынс Хъымхъи, зæгъгæ?— бафиппайдта Зауырбег. 
— Уый ницы кæны,— сдзырдта Хъымхъи.— Уый мæ ном 
афтæ хуыйны чысылæй нырмæ дæр. Фæлæ æз йæдæй зæгъын... 
хорæй. Паддзахады дæр сайгæ кæнæм, æндæр нæм хор бæгуы- 
дæр разындзæн. Æндæр ма цæй тыххæй зæгъынмæ хъавыдтæн? 
О! Йæд... Цæй ницыуал зæгъын, фæлæ нæм хор бæгуыдæр ра- 
зындзæи... 
Æмбырд ахаста суанг бонырдæммæ. Колхозонты æмбырдæй 
дзы уыдис фылдæр хъаугъа æмæ хъæлæба. Цалдæр хатты æм- 
бырд фехалыны фæндтæ скодта Мырза, фæлæ йæ къухы ницы 
бафтыдис. Дыууæ хатты йæ æмбырдæй рарвитынмæ дæр хъавы- 
дысты, фæлæ нæ бакуымдта. Æрæджиауырдæм радзырдта фон- 
дзæмæссæдзминон Темырболат. Дзырдта хуымæтæджы ирон æв- 
загæй, æмæ йæм адæм хъуыстой лæмбынæг. Ныхасгонд куы фæ- 
цис, уæд æвиппайды базмæлыдысты адæм, сæ гуыв-гуыв ссыдис 
бындзыты чыргъæдау. Сæхи мидæг быцæу кодтой. Чи йын йæ 
ныхас растыл банымадта, чи йæ фаугæ кодта. 
— Ам, мæнæ Мырза кæй хонут, уымæй карздæр иичи ра- 
дзырдта,— загъта фæст’агмæ Зауырбег. Уый ныхас афтæ уыдис, 
цыма паддзахад адæмы хурхыл хæцынмæ хъавы... 
— Уæвгæ дæр афтæ у,— фехъуыстис Мырзайы хъæр. 
— Фæлæуу, дæ хорзæхæй! Ды куы дзырдтай, уæд дæ, æн- 
хъæлдæн, æз ницæмæй хъыгдардтон... Уый раст нæу. Паддза- 
хад хæцы æрмæстдæр йæ знæгты хурхыл... 
— Æмæ мах дæр знæгтыл нымайы,— фехъуыст та Мырзайы 
хъæр. 
— Фæлæ афтæ нæу иаддзахады политикæ,— дзырдта Зауыр- 
бег, Мырзайæн дзуапп нæ ратгæйæ,— æмæ йæ адæмы æххорма- 
гæй ныууадза. Алчидæр зоны, зоны паддзахад дæр, кæмæ цæй- 
бæрц хор ис æмæ кæмæй цас исын хъæуы, уый. Уый амонын ни- 
кæмæн хъæуы. Ууыл ныхас кæнынмæ дæр не ’рбацыдыстæм, фæ- 
лæ нæ ныхасаг у, цы нын æмбæлы, уый цæмæй афоныл раттæм, 
ууыл. Æндæр ныхасаг нæм нæй. Уæ зæрдыл дарут, райсом уæ 
кæй цы ласын хъæуы, уый æмæ йæ аласут. Абоны пълан кæй 
аххосæй фехæлд, уый та нырма бæрæг кæнæм, æмæ йын хатыр 
нæ уыдзæн. Æндæр ныхасаг нæм нæй. 
96 

XII 
Дзантемыры сывæллæтты хабар адæмы тас бауагъта. Ныхас 
цæуын байдыдта адæмы æхсæн, зæгътæ, дам, æнæхъæн хъæуы 
дæр уымæй уæлдай хор нал ныууадздзысты. Колхозонты æхсæн 
дæр цыдис уыцы хабар. Куыд уыдзыстæм? Цæмæй цæрдзыс- 
тæм? 
Уыцы фарста сау мигъау лæууыдис хъæуы сæрмæ, æмæ сын 
сæ зæрдæтæм нæ уагъта иу рухсы цъыртт. Цавæрдæр тас джиуд- 
та зæрдæты. Куыд уыдзыстæм? Цæмæй цæрдзыстæм? Алчи фар- 
ста йæхи æмæ уыцы фарстæн дзуапп дæттын нæ фæрæзта. 
— Куыд уыдзыстæм? Цæмæй цæрдзыстæм? — фарстой кæ- 
рæдзийы, æмæ сау мигъау адæмы æхсæн бырыдис ахæм дам-ду- 
мы ныхас, зæгъгæ, адæм цы бахæрой, уый сын куы нæуал уа, 
уæд, дам, сæ паддзахад акæндзæн заводтæм, æмæ уым кусдзы- 
сты гуыбыны дзагыл. Уыцы хабар уагъта ноджы фылдæр тас 
адæмы. Колхозонтæй ныронг уыцы ныхæстыл чи не ’ууæнды- 
дис, уыдон дæр сыл ныр дызæрдыг кæнын байдыдтой. Дзанте- 
мыры æнæхордзинад алы адæймаджы дæр уагъта тас. Станцæйы 
’рдæм цæуæг алы уæрдоны мидæг дæр цыма адæмы цард æмæ 
амонд ластæуыд, афтæ сæм зындис. 
Сæмбырд ис уыцы тар мигъ, æмæ йæ исты амалæй фæпырх 
кæнын хъуыд. Темырболат æмбарын кодта адæмæн, уыцы ха- 
бæрттæ æрымысгæ кæй сты. Фæлæ йæм ныронджы хуызæн нал 
хъуыстой. Æцæг факттæй фидаргонд фæлмæн ныхас дæр адæм- 
мы фылдæр тас цы уагъта, æндæр сын æххуыс нал уыдис. 
— Нæ удæгасæй иу хоры гага дæр паддзахадмæ нал ратдзы- 
стæм, цалынмæ, нæхи цы хъæуы, уый ’ æрæфснайæм, уæдмæ. 
Стæй ма нæм уæд чи баззайа, уый аласдзыстæм,— уыцы ныхæ- 
стæ хызтысты адæймагæй адæймагмæ, колхозонæй колхозонмæ 
æмæ сæ кæрæдзиуыл бастой, иу сын кодтой сæ тыхтæ паддза- 
хадмæ хор дæттыны ныхмæ. Темырболат уыцы хабар куы бам- 
бæрста, уæд уыциу цыдæй рацыд Зауырбегимæ ауынаффæ кæ- 
ныны тыххæй. Уыцы ран сæййæфта Ханджерийы, Бабулкайы, 
Алиханы æмæ Ханиффæйы. 
— Иууылдæр сæ ахæстоны бантъæрын хъæуы,— хъæр код- 
та Ханджери.—Уый æнæхъæн контрреволюци у. Уый Советон 
хицауады ныхмæ заговор у. Мæ бар æй бакæнут, æмæ сæ æз æр- 
фæлмæн кæндзынæн. 
— Ханджерийы ныхас раст нæу. Æппæт адæмæн æрцахсæн 
нæй, стæй сын топпæй фæтæрсынгæнæн дæр нæй,— загъта Али- 
хан.— Рæстæг та тынг тæссаг у. Фæстиатгæнæн нæй. Тагъд ис- 
ты амал кæнын хъæуы, кæннод куы сыстой, уæд байрæджы уы- 
дзæн. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ цæмæй ма сыстой, уый тыххæй 
тагъд рахæссын хъæуы уынаффæ раздæр уал адæмæн сæхи хæ- 
7 Мамсыраты Да?бе 
97 

ринаг æрæфснайыны тыххæй, стæй йæ уайтагъд айхъуысын кæ- 
иын хъæуы адæмыл. 
— Уымæй ницы рауайдзæн. Адæм сæхицæн хæринаг куы 
æрæфснайой, уæд паддзахадæн дæттинаг хор тонынмæ нал 
ацæудзысты æмæ нæ пълантæ иууылдæр хæлд æрцæудзысты. 
Уый ницы пайдайы фæндон у,— загъта Ханиффæ. 
Зауырбег хъуыста æнцад æмæ хъуыды кодта. Тæссаг уыдис, 
æцæг, уавæр. Æмæ уыцы уавæр уынгæйæ, адæмы æхсæнæй кæй 
рацыдысты партионтæ, уый тыххæй уыдис мæсты. Йæ зæрдæ 
ма дардта Темырболатыл, фæлæ уый дæр куы æрбацыд уыцы 
сахатыл, уæд йæ маст нал баурæдта: 
— Æмæ кæд уавæр афтæ тæссаг у, уæд уын чи загъта, адæ- 
мы æхсæнæй уын рацæуыны бар ис, зæгъгæ, адæмы ахæм сахат 
кълассон знаджы бар ныууадзут, зæгъгæ? Ныртæккæ цæугæут 
æмæ уæ куыст кæнут,— загъта сын Зауырбег, йæхæдæг йæ бы- 
натæй сыстад. Тагъд кæнын хъуыд Дзантемыры хъуыддаг рабæ- 
рæг кæныныл. Тарстис ма, кæд уыцы Дзантемыр нæ уыд, уы- 
мæй, фæлæ дысон Хъымхъи куыд дзырдта, афтæмæй уый уыд. 
Сфæнд кодта тагъд партионты быдырмæ арвитын, сæхæдæг та 
Ханиффæимæ Дзантемырмæ джигул кæнынмæ ацæуын. Араст 
сты æддæмæ. 
Тыргъмæ куы рацыдысты, уæд Нинæ йæ размæ фæцис. Йæ 
цæсгомыл бадтис цавæрдæр цины æнгас. Æнæсдзургæйæ Зауыр- 
беджы дысыл фæхæцыд æмæ йæ иуварс аласта. 
— Уыцы Дзантемыр у, базыдтон æй бæлвырд,—бадзырдта 
йын йæ хъусы. 
— Кæцы Дзантемыр? 
— Знон йæ сывæллæтты чи æрласта, уый. Лæппу сæ фарс- 
мæ цæры. 
— Хорз, ныртæккæ йæм цæуæм,— загъта Зауырбег уыцы 
æнкъардхуызæй. Нинæмæ диссаг фæкаст, йæ хабарыл ын куыд 
нæ бацин кодта, уый, æмæ йæм кæсгæйæ баззад.— Мæстджын 
дæн ныртæккæ, Нинæ, æмæ дын дæ хорз баконд хъуыддагыл 
кæй нæ бацин кодтон, уый дын хъыг ма уæд,— загъта ма За- 
уырбег, Нинæ фенкъард, уый куы федта, уæд æмæ æнцадгай 
æрхызт асинтыл. 
Уынджы дæллоз фæцыд уайæг бæхы къæхты тъыбар-тъыбур. 
Зауырбег афæлгæсыд партионтыл; се ’ппæты цæсгæмттыл дæр 
бадтис цавæрдæр дызæрдыг æмæ тасы æнгас. Чысыл рæстæджы 
фæстæ хъæусоветы кæрты бæрзонд, сау зыгъар бæхыл æрбалæу- 
уыдис удаистæй Муссæ. Бæх цыма донæй рахызт, афтæ ссис хи- 
дæй, йæ æгъдты бацæвидтыл уырдыгмæ лæсæн кодтой фынчы- 
тæ. Бæх иу ран лæууын нæ куымдта, йæ къæхтæ хоста зæххыл, 
йæ цыбыр рæсугъд хъустæ разил-базил кодта æмæ йæ стыр сау 
æмбаргæхуыз цæстытæй кодта тарст каст. 
— Цы хабар у? — афарста йæ Зауырбег. 
98 

— Æхсæзæм æмæ æвдæм бригады устытæ сæ нартхор то- 
нын ныууагътои, рацыдысты хорласджыты уæрдæтты размæ 
æмæ сæ баурæдтой. Дзырдтон семæ æмæ мыл ралæууыдысты 
дуртæй æмæ къуыбæрттæй. 
— Æнхъæлдæн, дæ сæр рæсыд куы у фæстейы,— бафип- 
пайдта Темырболат. 
— Уымæн бæргæ ницы у, мæ худ дæр ахаудта,— зæгъгæйæ, 
Муссæ йæ къух æрхаста къæбуты ’рдыгæй дзæвгар рæсыды 
къуыбарыл æмæ бамбæрста, йæ сæры хъуынтæ мыдадзæй сæр- 
стау кæрæдзиуыл кæй хæцыдысты. Æркаст йæ къухмæ; къух 
уыдис тугæй ахуырст.— Уый ницы у,— загъта ма,— фæлæ куыд 
бачындæуа? 
Мæсты фæлгæст акодта партионтыл Зауырбег. 
— Цæугæут ныртæккæ уæ бригæдтæм æмæ, ахæм хъуьщдаг 
куыд никуыуал бакæнат, афтæ. Уыцы устытæм мах цæуæм Те- 
мырболат æмæ Ханиффæимæ æмæ сæ басабыр кæндзыстæм.— 
Уыцы цæхгæр ныхасы фæстæ партионтæ алырдæм араст сты, 
алчи йæхи бригадмæ. 
— Цыфæнды хицау куы æрцæуа, уæддæр хъæбæр лæуут. 
Цæгъдгæ нæ нæ ныккæндзысты,— дзырдта ныллæггомау тæнæг- 
æфсæр сауцъар ус, бæхы рохтыл фидар хæцгæйæ. 
Устытæ дардмæ тачанкæ куы ауыдтой, уæд сæ къухты сис- 
той чи дур, чи сыджыты къуыбар, æмæ сæхи хæцынæввоиг æр- 
цæттæ кодтой. Фæлæ тачанкæ сæ разы куы æрлæууыдис, уæд 
ныффæлурс сты, дуртæ æмæ сыджыты къуыбæрттæ иугай зæх- 
мæ хауын байдыдтой. Зауырбег йæ мйдбылты бахудт æмæ сæм 
хъазæнæмхæицæ ныхасæй сдзырдта: 
— Уæллæй, тынг хъæбатыр стут. Уæхи хæцынмæ сцæттæ 
кодтат, æмæ лæджы уындæй уæ хотыхтæ зæхмæ æркалдысты. 
— Куы нæ бахъæуой, уæд та сæ фæстæмæ сисдзыстæм,— 
мæсты æмæ загъд къахæгау дзуапп радта саулагъз ус. 
— Ома, мах цæвынмæ уæ нæ хъæуынц, фæлæ уæ æцæг хæ- 
цын куы бахъæуа, уæд,— зæгъгæ та хъæлдзæг худт бакодта 
Зауырбег. 
— Цæмæн баурæдтат хорласджыты? — бафарста Ханиффæ. 
— Уый дæ хæдзары уынаффæ нæу! Ды ацу æмæ родтæм цу, 
æвзæр лæппутус! — схъæр ыл кодта саулагъз ус, æмæ Ханиф- 
фæйæн йæ цæсгом фыр мæстæй сырх-сырхид афæлдæхтис. Ин- 
нæ устытæ дæр схъаугъа кодтой, хъæр кæиын байдыдтой æм- 
хуызонæй. 
— Фæлæуут, фæлæуут, уæ хорзæхæй! Сымах иууылдæр ды- 
гъал-мыгъул кæнын куы байдайат, уæд уæ хæйрæджытæ дæр 
нæ равзардзысты. Фæлæ ма уæ иу радзурæд, цы зæгъынмæ хъа- 
вут, уый,— хицоны ныхасæй сын загъта Зауырбег æмæ сыл йæ 
цæст ахаста. Ничи ницы дзырдта, устытæ кæрæдзимæ бакæсты- 
тæ кодтой. 
99 

— Цы ныхъхъус стут? Уæ сæрдар чи у, уый ма уæ зæгъæд. 
— Дзур, Хъарйан,—бадзырдта иу ус. 
— Фæлмæн æмæ нæ гæды ныхæстæй нæ асайдзыстут! Мах 
нæхи сау къухтæй байтыдтам ацы хортæ, нæхи къухтæй сæ ба- 
рывтам æмæ сæ ныр дæр нæхæдæг æртыдтам. Æмæ уый зæ- 
гъæм, æмæ дзы иунæг гага дæр никæмæн дæттæм! Тыххæй йæ 
бон кæмæн у, уый æрбацæуæд æмæ сæ айсæд. 
— Паддзахадæн дæр дзы нæ дæттут? 
— Никæмæн дзы дæттæм! 
— Кæсыс, Темырболат,— баздæхт Зауырбег,— дæ кусæг æм- 
бæлттæн дæр дын нæ дæттынц хор. 
— Æмæ цы кæны? — загъта Темырболат.— Æз дæр ацæу- 
дзынæн æмæ кусджыты устыты сардаудзынæн. Уыдон дæр 
хъæумæ хъуымацы метр дæр нал рауадздзысты, мах дæр æй нæ- 
хи сау къухтæй бауæфтам æмæ дзы никæмæн дæттæм, зæгъгæ, 
æмæ афтæмæй цæрыныл æвзардзыстæм. Æццæй, хорз устытæ. 
Сымахмæ гæсгæ, афтæ хуыздæр уыдзæн? 
— Кусджыты устытæ, æвæццæгæн, хъæумæ хъуымац куы 
фервитынц, уæд дзы сæхи фаг фæуадзынц, стæй рарвитынц,— 
бафиппайдта устытæй иу. 
— Æмæ сымах уæхи фаг нæ уадзут хор? — бафарста Темыр- 
болат. 
— Мах дзы уадзæм, фæлæ нын дзы нæ хицауад нæ уадзы. 
— Чи уын загъта? — бафарста Зауырбег. 
— Адæм æй иууылдæр дзурынц. Стæй нын æй искæй зæ- 
гъын цæмæн хъæуы? Нæхæдæг æй нæ уынæм, Сæбæтхъуаты 
Дзантемыры бынтон æнæ хоры къæрмæгæй кæй ныууагътой, 
æмæ йæ сывæллæттæн сыдæй амæлынæй хуыздæр хос кæй нæй, 
уый. 
— Чи уын дзырдта, Дзантемырмæ хор нал ис æмæ йæ сы- 
вæллæттæ сыдæй мæлдзысты, уый? Чи йæ федта йæхи цæс- 
тæй? 
— Уæдæ йæ сывæллæтты къæнцылармæ цæмæн æрласта?— 
фехъуыст кæйдæр хъæр. 
— Сымах фæтæрсын кæнынæн,— дзуапп радта Зауырбег.— 
Сымах æй нæ зонут, хор æм ис æви нæ уый, фæлæ йæ мах зо- 
нæм. 
— Уыдон ныхæстæ сты, фæлæ мах нæ фæнды, нæхи хорæй 
Дзантемырау, сыдæй мæлгæйæ, баззайæм, уый. Дзургæ дæр нæм 
уый тыххæй мачи кæнæд. 
— Цыбыр дзырдæй, паддзахадмæ хор нæ дæттут? 
— Нæ дæттæм! 
— Æмæ кæй хор у? Уæхи. Уæ бар ыл цæуы. Куы нæ йæ 
дæттат, уæддæр уæ бар уæхи у. Раздахут уæрдæттæ æмæ сæ 
хъæумæ аласут, фæлæ ма хъæлæба та цæуыл кæнут? — загъта 
Зауырбег æмæ сылгоймæгтыл йæ цæст ахаста. 
100 

Ахæм ныхасæй сылгоймæгтæ куыддæр сæлхæрау фесты. Сау- 
лагъз ус Хъарйан ныронг æнгом хæцыд бæхы рохтыл, цыма сæ, 
цалынмæ йæ уд æгас у, уæдмæ не суадздзæн, афтæ, фæлæ кыр 
йæ къух феуæгъд рохтæй æмæ æрцауындзæг фарсыл. 
— Цæй, цæмæ кæсут? Раздахут æмæ цом хъæумæ,— 
сдзырдта та Зауырбег æмæ та афæлгæсыд устытыл. 
— Адон ма аласæнт... Æрдæгфæндагæй ма сæ чи здахы, фæ- 
лæ райсомæй фæстæмæ иу гага дæр куыд нæуал бацагурат, аф- 
тæ?— æрæджиаугомау, æфсæрмыгæнгæйæ, сдзырдга Хъарйан. 
— Уæдæ ма уæд ^æстæг та цы сæфтат æмæ цæмæн баурæд- 
тат хорласджыты? Акæсут-ма хурмæ. 
Хур æрæнцадис хæхтыл æмæ тугæй ахуырстау ныссырх код- 
та зæрæхсид. 
— Фæлæ мах курæг стæм, Дзантемыры хъуыддагæн аргъ- 
гонд куыд æрцæуа, афтæ. Нæ сывæллæтты нын афтæ æххорма- 
гæй ма наууадзут,— сдзырдта устытæй иу. 
— Дзантемыры хуызæн хъуаг куы суат, уæд уæ æртыгай аз- 
ты дæр хор бакæнын нал бахъæудзæн. 
— Уыдон гæды ныхæстæ сты. Хор æм нал ис, уый алчидæр 
зоны. 
— Хорз ус, гæды лæг мæ кæй рахуыдтай, уый дын аипп у, 
фæлæ кæд æцæг зонут, Дзантемырмæ хор нал ис, уый, уæд цом, 
æмæ дзы мах цы зонæм, уый дæр дын фенын кæкдзыстæм. Кæд 
æм æцæг ницы ссарæм, уæд ын тæккæ райсом вагоны дзаг рат- 
дзыстæм хор, уымæн æмæ йæ сывæллæтгæ махæн дæр хъахъ- 
хъæнинаг сты. 
— Æмæ нæ искæй хæдзæртты дзкигул кæнынмæ цы кæ- 
сы? — загъта Хъарйан. 
— Цомут, уæддæр кусгæ ницыуал бакæндзыстут, ныр изæр 
у,— загъта Ханиффæ æмæ араст ис хъæуы ’рдæм. Устытæ дæр 
йæ фæдыл къордгæйттæй цæуын байдыдтой. Иу цасдæр рæстæ- 
джы фæстæ Сæбæтхъуаты Дзантемыры кæрты æрлæууыдысты 
Зауырбег, Ханиффæ, Темырболат, Нинæ æмæ цымыдисдæр 
устытæ. 
Кæм ис уæ хæдзары хицау? — бафарста Ханиффæ, сæ раз- 
мæ цы ус рауад, уый. 
— Хъæуыл хоргур ацыдис,— дзуапп сын радта Дзантемы- 
ры ус. 
Устытæй иу къорд йеддæмæ нал ссыд, æмæ уыдон ахæм 
дзуапп куы фехъуыстой, уæд кæрæдзимæ бакастысты. Йæ ныфс 
нæ фæсаст Зауырбегæн, кæд тæссаг хъуыддаг уыд, уæддæр. Уы- 
цы хъуыддаг кæд хорз рауайа, уæд уалдзыгон дымгæ мигъты 
куыд ахæссы, афтæ уый дæр фесафдзæн кълассон знаджы дам- 
думтæ. Кæд нæ рауайа, уæд талынг мигътæ ноджы тынгдæр æр- 
бангом уыдзысты, æмæ хъуыддæгтæ тынг куы ныссуйтæ уой, 
уымæй дæр тас у. Хъуыддаг уыдис тæссаг æмæ йæм Зауырбег 
101 

цыдис, дохтыр уæззау операци кæнынмæ куыд фæцæуы, афтæ. 
— Æцæг уæм хор нал ис, уый бæрæг кæнынмæ æрбацыдыс- 
тæм,— фехъусын кодта Ханиффæ Дзантемыры усæн. 
— Бацагурут, кæд, мыййаг, нæ рæтты бамбæхстам хор, зæгъ- 
гæ, ууыл дызæрдыг кæнут, уæд ма уын нæ хæлæфтæ дæр ралас- 
дзыстæм. 
— Мæгуыр йæ бон, йæ фыр тыхстæй, æвæццæгæн, йæ зонд 
фæдзæгъæл, æндæр дын Белеккон йæ дзыхæй ахæм ныхас 
суадздзæн,— фехъуысыд устытæй кæйдæр ныхас. 
Фефсæрмыйау уыцы ныхасæй Зауырбег. Фæлæ йæ хъуы- 
дыйыл лæууыдис фидарæй. 
— Райдайæм,— загъта Ханиффæ, æмæ уыцы ныхасмæ Дзан- 
темыры усы цæсгомыл чысыл тасы æнгас фæзындис. Уый йæ 
ныфс фæфидар кодта Зауырбегæн. Йæ дзыппæй систа гæххæтты 
гæбаз æмæ йæм сусæгæй æркаст, стæй Нинæмæ бакастис фæр- 
сырдæм, цыма йæ фæрсгæ кодта, ахæм кастæй. Ракаст устытæм 
дæр, æмæ устыты фалейы йæ цæст ацахста Мырзайы. Уый йæ 
къухтæ йæ хæлафы дзыппыты нытътъыста æмæ цæваг галы 
каст кодта. Уальшмæ фæзындис Дзантемыр йæхæдæг дæр. Гал- 
уæрдоны æрбаласта дыууæ голладжы нартхор æнæзгъæл- 
дæй. 
— Цы уын ис мæ хæдзары, кæм цы куыдзæй гуырд ис, уы- 
дон?! Мæ бинонты мын æххормагæй куы ныууагътат, уæд ма 
уæ цы хъæуы мæнæй?!— æрбайхъуыст дуарæй йæ хъæр. 
— Фенæм, æмæ дæм кæд æцæг хор нал ис, уæд дын хор рат- 
тæм,— бамбарын кодта Ханиффæ, Зауырбеджы ныхæстæм 
гæсгæ. 
— Куыд нæ нæм ис хор! Дæлæ ма уæрдонмæ акæс, æнæ- 
хъæн дыууæ голладжы курæггаг хорæй,— фелхыскъ æя кодта 
Дзантемыр. 
— Хорз лæг, мæсты ма кæн! Давджытæ дæм не ’рбацыд, 
тыхгæнджытæ иннæ ахæм. Хор мæм нал ис, зæгъыс. Мах та зон- 
гæ кæнæм, хор дæм ис, уый,— загъта Зауырбег. Уыцы комком- 
мæ, ныфсджын ныхасæй фестъæлфыд Дзантемыр, сдзырдта æр- 
мæст: 
— Гъæй зæгъут, уæдæ... Фæлæ мын сар уæ къона кæиы, 
уæлдайдæр та дæ къона, лæппуты хъазæн кукла — Ханиффæ, 
куы ницы ссарай, уæд? Гъæй зæгъут! 
Джигул райдыдтой хордæттæй, кæд рагацау зыдтой, уым 
кæй ницы уыдзæн, уый, уæддæр. Бацагуырдтой бирæ алыхуызон 
сараты, кæркдæтты, скъæтты, хордæтты. Уыцы мæстыйæ сæ 
фæдыл рацу-бацу кодта Мырза дæр, æмæ цы арæхст, уымæй нæ 
ауæрста æфхæрæн ныхас кæныныл. 
— Ницы дзы ссардтат? Лыстæгдæр кæсут, кæд дзы фароны 
хоры гагатæй хуынкъмæ исты ныххаудта. 
— Лæппу, дæ хæдзары ничи джигул кæны, æмæ дæ дзыхыл 
102 

æнцад хæц,— бафиппайдта Темырболат, куынæуал дзы фæрæз- 
та, уæд. 
— Стæй дзы джигул дæр нæ бакæндзынæ, уый тыххæй æмæ 
æз мæ хæдзармæ дæу хуызæтты нæ уадзын,— лæбурынæввои- 
гæй хæстæг бацыд Темырболатмæ Мырза. 
— Айс, айс, мæ хур, дæхи,— сдзырдта, хи тыххæй уромгæ- 
йæ, Темырболат æмæ мæсты дзагъул фæкодта Мырзамæ. 
— Ау, ды мæн мæ сыхаджы кæртæй атæрынмæ хъавыс? 
— Цæй, бирæ ма дзур. Къæбылайæн дæр æгæр рæйын нæ 
бæззы. 
— Æз дæуæн куыдз дæн? Æмæ мæ уымæн тæрынмæ хъа- 
выс ардыгæй дæр? Æз сымах уагъддæр атæрдзынæн. Хæдзары 
æнæ хорæй ныууагътат æмæ ма йæ æнæ мастæй дæр нæ уадзут? 
Ныртæккæ ма араст у ацы хæдзарæй,— фæхъæр кæнгæйæ, фæ- 
хæцыд Темырболаты дысыл æмæ йæ дуары ’рдæм аивæзта. Фæ- 
кастысты сæм Зауырбегитæ дæр. 
— Стæ, иуварс! Мæ дысыл мын ма хæц,— зæгъгæйæ, Темыр- 
болат фесхуыста Мырзайы æмæ уымæн йæ тъæпп зæххыл фæ- 
цыд. 
— Æ, мæ мадыл мын... Ай хæст куы у, хæст æмæ хæцын 
куы хъæуы,— дзургæйæ, фестадис Мырза, кæркдоны къулмæ 
араст, мих раскъæфта æмæ æрбатахтис Темырболатмæ, фæлæ 
йæ ныццæвын йæ къухы нæ бафтыдис. Лæдзæг хæрдмæ куыд 
фелвæста, афтæ йын Темырболат йæ дыууæ къухы дæр ацахста 
æмæ йæ сывæллонау йæ хъæбысы æрбанорста, стæй йын йæ 
къухтæ фæстæрдæм акодта æмæ сæ бæттынæввонг æрцæттæ 
кодта. 
— Æриут ма бæттæнтæ, ай сæрра ис, æмæ йæ сбæттын хъæ- 
уы,— фæдзырдта Темырболат Зауырбегитæм. 
Сæ хъæрмæ чи æрæмбырд, уыцы адæм цавддуртау кæсгæйæ 
баззадысты. Тынг тыхджын æмæ хъæбатыр уыдис сæ цæсты 
Мырза, дзурын дæр æм бирæтæ нæ уæндыдысты. Ныр æй афтæ 
куы ’рбалхъывтытæ кодта Темырболат, уæд сæм диссаг каст. 
Фыр мæстæй скуыдта Мырза, йæхи феуæгъд кæныныл архайд- 
та æмæ йæ бон куы ницы уыдис, уæд дæндагæй лæбурын бай- 
дыдта, фæлæ уымæй дæр йæ къухы ницы æфтыд. 
Мырзайы арвыстой дружинниктимæ ахæстонмæ æмæ джигул 
кодтой дарддæр. Йæ зæрдæ рыстис æви цин кодта, уый не 
’мбæрста Зауырбег, фæлæ цыдæрхуызон хъыдзы-хъыдзы кодта, 
афтæмæй бахæцыд хæдзары дуарыл, байгом æй кодта æмæ ба- 
хызти мидæмæ. Хæдзары нæ уыд сынтæг. Къулы рæбын лæ.у- 
уыдис даргъ бандон, йæхи хуызæн даргъ стъолы мидæгæй. Би- 
рæ дзы уыдис хæдзары дзаумæттæ, фæлæ уыцы агуырд фæкод- 
той уæтты дæр, хæдзары дæр æмæ дзы уæрмы фæд аргæ дæр 
не скодтой. 
Нинæйы номхыгъды Сæбæтхъуаты Дзантемыры комкоммæ 
103 

фыст уыдис сынтæджы бын, уæрмы æмбæхст сты хортæ, зæгъгæ. 
Фæлæ ахæмæй куы ницы ссардтой, уæд тас бацыд Зауырбеджы. 
Иу каст фæкодта Нинæмæ дæр, цыма йæ æфхæргæ кодта, афтæ. 
Нинæ уыдис тынг æфхæрдхуыз æмæ, фæсмон тынг кæй кодта, 
уый зындис йæ цæсгомы бакастыл. 
Æнкъардæй рахызт хæдзарæй Зауырбег. Æрлæууыдис тыр- 
гъыл æмæ афæлгæсыд, кæрты цы адæм æрæмбырд ис, уыдоныл. 
Сындæггай æрхызт æнкъардæй асинтыл, æрхызтысты иннæтæ 
дæр. Ницыуал зæрдæдарæн уыдис æмбæхст хор ссарыныл, фæ- 
лæ ма уæддæр «омайы» тыххæй ацыдысты хæдзæртты фæстæ- 
мæ, хосдонмæ. Цалдæр цъынайы дзы уыдис хос, стæй дзы 
рæгътæ-рæгътæ лæууыдысты нартхоры хæтæлтæ. Уыдоныл агур- 
гæ ацыдысты. Иу ран обауы хуызæн бафиппайдта Зауырбег æмæ 
йæм йæ зæрдæ фехсайдта. Атъыста дзы лæдзæджы кæрон, æмæ 
разынд фæлмæн. Йе ’мбæлттæм æмæ, сæ фæдыл чи цыд, уыцы 
адæммæ фæрсæг лæджы каст акодта, стæй та дыккаг ран лæ- 
дзæгыл куыд ныххæцыд, афтæ йын фæстæрдыгæй чидæр йæ 
дыс айвæзта. Фæкаст. Йæ тæккæ раз лæууыдис Нинæ. Йæ цæс- 
тытыл æрттывта цавæрдæр цины æнгæс. 
— Уым мацы агур. Хор дыууæ уаты æхсæн æмбæхст ис. 
Ныр мæ зæрдыл æрлæууыдис, уæртæ хæдзары фарс куы федтон, 
уæд. Фысгæ сæ куы кодтон, уæддæр мæ рох фæцис. Уым ис хор. 
Зауырбег аивæй фæкаст даргъ хæдзары къулмæ. Æцæг, фæй- 
нæджыты æгънæг æвæрдмæ гæсгæ бæрæг уыд, хæдзары иу æр- 
дæг ног арæзт кæй у æмæ дыууæ къулы æхсæн уæгъд бынат кæй 
ис. Йæ ныфс фæфылдæр. Зæрдæ фæхъæлдзæг. 
Дыккаг тъыст ныккодта лæдзæг зæххы, стæй йæ сласта 
æмæ къулмæ хæстæг бацыд. Къулы сæрст бацæфтæ кодта лæ- 
дзæгæй. 
— Мæ хæдзар дæр ма мын халынмæ хъавут? Кæд мæ цæ- 
рын нал уадзут, уæд æриут, æмæ хæдзарыл арт бандзарæм, æн- 
дæр ма мæ цы хынджылæг кæнут?! — зæгъгæ, хъæр кæнгæйæ, 
Дзантемыр Зауырбеджы къулы разæй иуварс раппæрста æмæ 
къулы æнцой алæууыд. 
— Сабырдæр дар дæхи, хорз лæг. Дæ хæдзар дын халгæ ни- 
чи кæны, фæлæ дыл зиан цы æрцæуа рæстæй, уымæн дзуапп 
мах дæттæм,— загъта Темырболат, Дзантемыры аиуварс кодта 
æмæ йæхæдæг къахын байдыдта къулы сæрст. Адæм сагъд дур- 
тау лæууыдысты æнæдзургæйæ æмæ æдзынæг каст кодтой Те- 
мырболаты алы цæфмæ дæр. Иу хатт лæдзæг бацавта дурæй, 
æмæ лæдзæг мидæгоз бафардæг къулы. Куы йæ фелвæста, уæд 
æвиппайды лыстæг бур цыхцырæг ныллæуыдис хуынкъæй зæх- 
мæ. Замманай сырх мæнæу ракалдис æмæ обау кодта зæххы. 
— Мæ хæдзар æрбайхæлдис! — Фехъуыст сылгоймæгтæй 
кæйдæр дис. 
Сагъд дуртауæй баззадысты, джигулгæнджытыл худынмæ чи 
104 

æрбацыд æмæ сæ бафхæрынмæ чи хъавыд, уыцы адæм. Ракæс- 
бакæс кодтой, агуырдтой Дзантемыры, фæлæ уый фæдæлдзæх. 
— Куыд уæм кæсы, хорз адæм, ацы хабар? — бафарста Те- 
мырболат æмæ адæмыл йæ цæст ахаста. — Куыд уæм кæсы? 
Дзантемырмæ хор ис æви нæ? Знон йæ сывæллæтты хъæусоветы 
кæрты чи акалдта, абон хъæуыл хоргур чи зилы, уыцы Дзанте- 
мырмæ? — бафарста та Темырболат æмæ акаст адæммæ. 
Иууылдæр æгомыгæй лæууыдысты. Ницы дзырдтой.— Цæ- 
мæн сарæзта уыцы комеди Дзантемыр,— загъта Темырболат,— 
ууыл нал дзурын. Хъуыддаг ныхасæй тыхджындæр у, æмæ йæ 
уæхи цæстытæй уынут. 
— Уыцы æвæджиау хор зæхмæ ма уадзут,— сдзырдта адæ- 
мæй иу, тагъдгомау бауадис æмæ къулы хуынкъ йæ къухæй ах- 
гæдта. 
— Уæдæ ма уæртæ уыцы обауы бын дæр хор уыдзæн,— 
загъта Зауырбег æмæ бараст, лæдзæг цы обауы тъыста, уыцы 
ранмæ. 
Уайтагъд хабар айхъуыст хъæуыл. Адæм æмбырд кодтой 
Дзантемыры кæртмæ. Куыстæй йæ хæдзармæ дæр ничиуал цыд, 
иууылдæр цыдысты Дзантемыры кæртмæ æмæ дзы базмæлæн. 
дæр нал уыдис. 
Талынг йæ базыртæ æруагъта зæххыл, бæстыл, уæдмæ къахт 
фæцис обау. Бынмæ йæ арф ныкъкъахтой, фæлæ дзы ницы ра- 
зынд. Æрмæст къахæг фæскомцæдисон дзыхъхъæй уæлæмæ куы. 
хызт, уæд йæ къах иу дурыл авæрдта. Дур æй фæсайдта, æмæ 
лæппу фæстæмæ дзыхъмæ ныххаудта. Уыцы ныххаудмæ дзыхъ- 
хъы къул æвиппайды йæ уæлæ ракалд, æмæ дзы цыдæр урс 
ферттывта. Уый уыдис нартхор. Адæм бынтон дисы бын фесты. 
Хъуысыдысты алырдыгæй мæсты ныхæстæ. Мамсыраты Костин 
хæстæг бацыд Зауырбегмæ æмæ сабыр фæлмæн фæсмонгæнæг 
æмæ лæгъстæйаджы ныхасæй загъта: 
— Хуыцау дзы ма сразы уæд, Зауырбег, йæ хæдзары хор 
æмбæхст уæвгæйæ, ахæм æгады хъуыддæгтæ кæй бакодта æмæ 
ма иннæ адæмты æууæнк дæр кæй фесæфта, уый тыххæй. Не 
’ппæт дæр дзы разы не стæм, мæ хæдзæрттæ, æмæ дзы æмбал 
кæмæн нæй, уыцы иунæг кадджын хуыцау ма сразы уæд. Ныр 
хицауадæн зын æууæндæн ссис, æцæг хор кæмæ нæй, уыцы адæ- 
мыл дæр. 
— Æнхъæлдæн, ды тæккæ дысон дзырдтай, Костин, хор нæй 
Дзантемырмæ дæр, зæгъгæ,—фелхъыскъ æй кодта Зауырбег. 
— Нæ йæ зыдтам мах дæр, дæ рын бахæрæм, сымах æй 
куыд нæ зыдтат, афтæ. Афтæ чи бакæна, ахæм лæг æнхъæл ын 
ничи уыдис фæлæ, уæ хорзæхæй, уый тыххæй махты æууæнк 
дæр дызæрдыггаг ма скæнут. Ацы сахат зын дзурæн у, уымæн 
æмæ дзы Дзантемыры хъуыддæгты фæстæ лæгæн йæхиуыл дæр 
зын баууæндæн у. 
105 

Зауырбег цæхгæр дзуапп раттыйМæ хъавыдие, фйбЛæ уыцы 
сахат картхоры хæтæлты аууонæй гæрах фæцыд. Адæм сæхи 
бакалдтой хосы мæкъуылты æмæ нартхоры хæтæлты аууæттæм. 
Æрмæст Ханиффæ, æнæ исты уынæр скæнгæйæ фæцудыдта 
æмæ нартхоры хæтæлты рагъыл йæхи бауагъта. 
Нал фæкаст Зауырбег Ханиффæмæ, афтæмæй йæ дамбаца 
фелвæста æмæ, гæрах кæцæй фæцыд, уыцырдæм аппæрста йæ- 
хи. Йæ фæдыл азгъордта дамбацалвæстæй Темырболат дæр. 
Кауыл цавæрдæр лæг ауындзæгæй баззад æмæ ацаутæ кодта 
йæхи суæгъд кæныныл, афтæмæй йæ аййæфтой. Хæстæг æм куы 
бацыдысты, уæд хъама фелвæста æмæ дзы алырдæм цъыччытæ 
кодта, нæ уагъта йæхимæ хæстæг, фæлæ йын Темырболат йæ 
къухы нарæг æрцавта лæдзæгæй, æмæ хъамайы зыланг зæххæй 
фæцыд. 
ХП1 
Фæстаг хатт ма адæм хъæуы бафæстиат сты аходæнмæ. Алчи 
хаста йæ гобан, йæ хъæццул æмæ, цалынмæ нартхор тынд фæ- 
уой, уæдмæ йæ цы дзауматæ хъæуы, уыдон. Бричкæты æмæ 
уæрдæтты обæуттæй лæууыдысты дзауматы тыхтæттæ, сæ сæр- 
тыл бадтысты сылгоймæгтæ. Алырдыгæй хъуысыдис хъæлдзæг 
ныхас, худын. Зауырбег йæхæдæг æвæрдта дзауматæ уæрдæтты, 
æххуыс кодта сылгоймæгтæн уæрдоны сæрмæ хизынæн. Хъазæн 
ныхас кодта чызджытимæ. 
— Уæуу, дæ хæдзармæ дæ рардæуа,— худгæйæ, загъта иу 
чызгæн. Чызг сисын ма, гъа, фæлæ æнæхъæн хæдзары бынтæ иу 
истæн чи фæразы. 
— Цавæр хæдзары бынтæ? — худгæйæ бафарста чызг. 
— Уæ хæдзары бынтæ, æвццæгæн, иууылдæр бахордтай, 
æндæр уæдæ афтæ уæззау цæмæн дæ? 
Чызг йæ дзыхы дзаг ныккæл-кæл кодта. Фехъуыст иннæ 
сылгоймæгты худын дæр. 
— Сызгъæрин адæймаг нæу? Хицауы хуызæнæй йæм ницы 
ис. Уый æцæг хицау у, уый! — ауад Зауырбеджы хъустыл сыл- 
гоймæгтæй кæйдæр ныхас. 
— Мæнмæ гæсгæ йын уый хорздзинад нæу. Йæхи чысыл хи- 
цаудæрхуыз куы дарид, уæд ын хуыздæр уаид. Мах адæммæ дæ 
дæндæгтæ зыхъхъырæй куы дарай, уæд сæ цыхт хонынц. 
— Се ’ппæтмæ сæ зыхъхъырæй нæ дары йæ дæндæгтæ. Кæ- 
мæ хъæуы, уымæ фæдзагъул кæнын дæр зоны, фæлæ йæхи чи 
у, уыдонимæ та афтæ цæры,— бафиппайдта æндæр ус. 
Уыцы ныхæстæ фехъуыста Зауырбег, фæлæ цыма ницы бам- 
бæрста, афтæ дардта йæхи. Куы сæ срæвдз кодта колхозонты, 
уæд сын фæндараст загъта, йæхæдæг араст парткоммæ. 
Фæндагыл йæ размæ фæцис Соли. Йæ цæсгом уыдис куыд- 
106 

дæр æфсæрмхуыз. Зауырбеджы куы ауыдта, уæд рог сырх^фæ- 
цис, афтæмæй йын загъта «райсом хорз», йæ къух ын райста. 
— Æз ма, Зауырбег, дæумæ цыдтæн,—сдзырдта æмæ тынг- 
дæр фæсырх. 
— Æз мæнæ дæн. Дæ хорзæхæй, зæгъ, цы зæгъынмæ хъа- 
выс. 
— Хуыцауæй курæгау дæ курын, æмæ уыцы усы ма ’рцах- 
сын кæн. 
— Цавæр усы? — дисгæнгæйæ бафарста ЗауырОег. 
— Мæ сау хæйрæджы, æндæр цавæр усы! 
— Æмæ цы кодта? Цæмæн ын тæрсыс ахсынæй? 
— Цы ма кæна? Знон устыты сæрдар уый уыдис, хортæ куы 
баурæдтой, уæд. Æнæуый хорз кусы, фæлæ знон цыдæр хæйрæ- 
джытæ йæ быны фæкуыси сты æмæ йæ галиу фæндагыл фæца- 
рæзтой. 
— Хъарйан кæй хуыдтой, уый дæу бинойнаг у? 
— Уæдæ! Уастæн дзы хуьщау куы нæ сразы уаид! Мæхæдæг 
ын дысон йæ рагъыл хорз бæргæ æрцыдтæн, уæлдайдæр уыцы 
хуыцауы æлгъыст Дзантемыры хабар куы фехъуыстон, уæд. 
Йæхæдæг дæр фæсмон æмæ æфсæрмы кæны. Дæумæ хатыр ку- 
рæг æрбацæуинаг уыдис, фæлæ йæ цæсгом нал бахъæцыдис, 
стæй йæ æз дæр нæ рауагътон. Зауырбег, зæгъын, мæ хæлар у 
æмæ мæ ныхасмæ тынгдæр байхъусдзæн, ды та, зæгъын, цæугæ 
æмæ дæ цалынмæ ахæстонмæ батæрой, уæдмæ ма иу чысыл ра- 
тон нартхор... Нæ хуыцауы хайау дæ курæм, Зауырбег, æмæ йæ 
ма ’рцахсын кæн. Нæ худинаг баззайдзæн мыггагмæ. 
— Æмæ дын чи загъта, ахсынмæ • йæ хъавынц, уый? 
— Мæхимæ дæр афтæ кæсы, стæй уæд адæм дæр дзурынц, 
ахæм хъуыддаджы тыххæй, дам, æй æнæ ’рцахсгæ нæ фæуыдзы- 
сты. 
— Уый мах ахсгæ нæ кæнæм, фæлæ кæд Хъарйан дæ биной- 
яаг у, уæд æй ахæм хъуыддаджы цæуын куыд бауагътай, уый 
деæм диссаг кæсы. 
Уыцы ныхасмæ бынтон ныфсæрмы ис Соли. 
— Æнæ гæды дын куы зæгъон, уæд æй æз ардаугæ не скод- 
тон, фæлæ йæ ныхмæ дæр ницы загътон. Ныхæстæ цыдис, зæгъ- 
гæ, дам, Дзантемыры æнæ хорæй ныууагътой æмæ æнæхъæн 
хъæуы дæр афтæ уадздзысты. Тас нæ бацыдис, æнæ гæды ныха- 
сæй. Сымах ахуыргонд адæм стут æмæ, цард куыд рæзы, уый 
уæ сæрæй æмбарут, мах та йæ нæ гуыбынæй æмбарæм. Æмæ нæ 
тас кæй бацыд, уый фæдыл рацыдысты уыцы хъуыддæгтæ. 
— Æндæр ма дæм исты ныхас ис? — бафарста Зауырбег* 
— Ницы, мæ хæдзар, фæлæ уый дæр чысыл ныхасаг нæу. 
— Уæдæ цæугæ æмæ æнæ мæтæй уæ куысткæнут. Рæдыды 
тыххæй мах ахсгæ никæй кæнæм, уæлдайдæр адæймаг куы бам- 
бара ЙФ рæдыд, уæд. 
107 

Раарфæ кодта æмæ ацыд Соли. 
— Æвзæр сау хæйрæг, æз дын куы нæ уыдаин, уæд афонмæ 
ахæстоны бадис. Зауырбегимæ хорз хæлар нæ уæвгæйæ, уæд 
мæм хъусынмæ дæр нæ хъавыдис, фæлæ йын куы ’рныхæстæ 
кодтон, уæд дын ныххатыр кодта,— дзырдта йæ усæн Соли, йæ- 
хицæй æппæлгæйæ. 
Зауырбегæн йæ бацыдмæ бирæ адæм æнхъæлмæ каст. Кæр- 
ты лæууыдис цалдæр уæрдоны, иу къорд лæджы сæ къухты 
дардтой гæххæтты гæбæзтæ æмæ, цыма сын авгау асæттынæй 
тарстысты, уыйау сыл хæцыдысты. Дардæй сæ куы ауыдта, уæд 
бамбæрста, цыдæр хъаугъайаг хабармæ та кæй æрцыдысты. Сæ 
размæ куы бахæцдæ, уæд сыл афæлгæсыдис, фæлæ цæсгæмтты 
æнгасмæ гæсгæ нæ равзæрста, лæбурæг сты æви курæг, 
уый. 
— Цы зæгъынмæ хъавут, хорз адæм? — бафарста сæ Зауыр- 
бег, 
Ничи ницы дзуапп радта. Лæгты къорды æхсæнты æрбабы- 
рьщ ныллæг гуыбыргомау лæг æмæ, Зауырбеджы размæ куы æр- 
бахæццæ, уæд, хъымхъымгæнгæ, сдзырдта: 
— Бахатыр кæн, уазæг. Мах, мæнæ Ахберд, Бæца, Темыр 
æмæ ма иу цалдæрæй ахицæн кодтам нæ хæс, чысыл æвæрд 
дæр ныл уыдис, фæлæ уæддæр. Фæлæ дысон нæхимидæг аныхас 
кодтам, Дзантемыры хъуыддаджы фæстæ æмæ ма сфæнд кодтам 
нæ хæсæй уæлдай паддзахадмæ фæйнæ чысылы хор раттыну 
æмæ сын куыд акæнæм? Алчидæр нæ стаицæмæ хицæнæй уæр- 
дон фæтæра, уыйбæрц раттын нæ къухы нæ бафтдзæн. 
— Уæ хæс ахицæн кодтат? Уæд уæ ницыуал дæттын хъæуы. 
Уæ сывæллæтты хъуагæй ма уадзут, уæд уый паддзахадæн дæр 
æвзæр у,— загъта Зауырбег æмæ хинæйдзаг æнгæсæй афæлгæ- 
сыд адæмыл. 
— Нæхи хъуаг нæ ныууадздзыстæм, уазæг, фæлæ нын нæ 
лæвар фæстæмæ мауал аздах. Знон ма Дзантемырæн дæр куы 
радтам фæйнæ дыууæ чыргъæды. Фæсайдта нæ уыцы æдзæсгом, 
æмæ фæсмон кæнæм, кæй йын баххуыс кодтам, уый тыххæй. 
Фæлæ паддзахадæн баххуыс кæныкæй фæсмойнаг ницы ис. 
— Стæй мæнæ,— хъымхъымгæнгæ дзургæйæ, гæххæтты гæ- 
баз бадаргъ кодта Зауырбегмæ,— Хъымхъи.— Уыцы гæххæтты- 
тæм æрйæд кæнут — æркæсут æмæ нын йæд бакæнут.,. Ныронг 
дæр нæ Дзантемыритæ тæрсын кодтой, æндæр фæд... Мæнæ гыц- 
цылты парти, цы йæ хонынц, къæлсæмоктæ æнхъæлдæн, уыдо- 
ны йæд... хицау Муссæ куыд дзырдта, афтæмæй сын, æвæццæ- 
гæн, йæд нæ уыд пайда, Дзантемыритæн æмæ мах дæр ардыд- 
той. Уæ хорзæхæй, æрйæд кæнут уыцы гæххæттытæм. 
Уый фæдыл ма цалдæр лæджы сæ къухтæ бадаргъ кодтой 
Зауырбегмæ гæххæтты гæбæзтимæ. Айста сæ. 
— Фæлæ нын, дæ хорзæхæй, ацамон, мæнæ адонæн цы ба- 
108 

кæнæм? Иу сæ куы аласид, уæд куыд уаид? — загъта Хъымхъи, 
уæрдæттæм йæ къухæй ацамонгæйæ. 
— Æцæг гæххæтты фыст куыд уа, чи цас радта, уый, аф- 
тæ,— бафиппайдта Бæца. 
— Уыдон уæ хæдзæрттæм аласут,— къахæгау загъта Зауыр- 
бег. 
— Дæ хорзæхæй, уазæг... Кæд дæм æгæр чысыл кæсынц, уæд 
бахатыр кæн, нæ фадат фылдæр нæу, æндæр æй нæхæдæг дæр 
зонæм. Дæ хорзæхæй, мауал нын сæ ласын кæн нæхимæ. За- 
уырбег дзуапп нæма радта, афтæмæй ахæстон хъахъхъæнæг 
йæ уæлхъус алæууыд æмæ бафарста: 
— Цы бачындæуа уыцы лæгæн? 
— Кæцы лæгæн? — бафарста Зауырбег. 
— Мырзайæн, дысон кæй æрцахстат, уымæн? 
— Æмæ цы кæны? 
— Дысон бонмæ надæй амардта уыцы зæронд лæджы. 
— Афтæ йын хъæуы! 
— Уадз æмæ йын йæ уд сласа! 
— Уый дæр ын фаг нæу,— фехъуыстысты адæмы ныхæстæ. 
— Æмæ йæ цæмæн нæмы? — бафарста та Зауырбег. 
— Цы зонын, ды, дам, дæхицæн хортæ æмбæхстай, мæн та 
ардаугæ кодтай, æмæ мæ колхозмæ дæр нæ бауагътай, хицауа- 
дыл дæр мæ сардыдтай æмæ мæ Сыбырмæ фесафын кодтай,— 
зæгъгæ, йæ æфхæры. 
— Афтæ йын хъæуы. 
— Æз ма Мырзайæн мæхи къухтæ дæр авæрин, кæд ын йæ- 
хионтæ нæ фаг кæнынц, уæд,— сдзырдта та чидæр. 
— Ханиффæ нæма æрцыдис? — бафарста Зауырбег. 
— Цæугæ раджы æркодта, фæлæ ферсылмæ йæ цæф бæт- 
тынмæ ацыд. 
— Уæдæ уый ссыдмæ банхъæлмæ кæсын хъæуы,— загъта 
Зауырбег,—сымах та уæ хор, уæхæдæг куыд зæгъут, афтæ иу- 
дыууæ уæрдоны сæзæрут æмæ сæ арвитут, кæд сын æнæ дæтгæ 
нæй, уæд. 
Уыцы дзуапп куы райстой адæм, уæд ацыдысты æмæ са^ 
уæрдæтты раз æркъорд сты. Цæуылдæр быцæу кодтой. Зауыр- 
бег куыд бамбæрста, афтæмæй сæ станцæмæ ничи разы кодта, 
йæ бæхæн фæллайынæй тæрсгæйæ, æмæ ууыл быцæу кодтой. 
Æрæджиау-иу уæрдæттæй исын байдыдтой голджытæ æмæ сæ 
æвæрдтой иннæты. Уæд мах Хъымхъи æрбаздæхт Зауырбегмæ 
æмæ йæ бафарста: 
— Уæд йæд та? Иæ гæххæттытæ та куыд уыдзысты? 
Хъæлдзæг уыдис Зауырбеджы зæрдæ. Куыд æнхъæл уыдис, 
афтæ рауадис Дзантемырмæ джигулы хъуыддаг. Колхозонтæ 
сæхи хъæппæрисæй суынаффæ кодтой уыцы хъуыддаджы фæдыл 
сырх тырысатимæ чырæ саразын. Искхы-иуæй фæстæмæ ацы- 
109 

дысты иууылдæр æхсæвæддæ быдырмæ æмæ зæрдæ æвæрдтой, 
цалынмæ ма сын иу нартхор тонинаг уа, уæдмæ нал сыздæхы- 
нæй. Хицæнтæй зæхкусджытæн Дзантемыры хъуыддаг бирæ 
феххуыс æцæгдзинад бамбарынмæ. Уымæн æвдисæн уыдис мæ- 
гуырты уæлдай хоры лæвæрд, стæй йæм ныртæккæ цы авд æмæ 
ссæдз курдиаты радтой колхозмæ бацæуыны тыххæй, уыдон. 
Бамбæрста Зауырбег, операци хорз кæй рауадис, æмæ, чысыл 
рæстæджы размæ мæлæты тас кæмæ бахъардта, уыдон м^ фæс- 
мон дæр кæй кæнынц, афтæ тынг кæй фæтарстысты хъ^ыдда- 
джы ницы уæвгæйæ, ууыл. Ныр ма абон Костин æмæ иннæты 
хортæ раргом кæндзæн. 
Фæлæ уый ноджыдæр æмбæрста, нырма хъæдгом дзæбæх 
кæй нæ у, æмæ фæстæмæ куы фæтæркк кæна, уыцы тас ма кæй 
ис. Стъолы уæлхъус куы æрбадтис, уæд гæххæтты уæлæ федта 
æнæхæлд письмо. Уыдис йæхи номыл. Къонвертыл æдде цы 
фыст уыдис, уымæ гæсгæ базыдта, Верæйы къухæй фыст кæй у, 
уый. Систа йæ æмæ йæм æркæстытæ кодта, стæй къонверт 
аскъуыдта æмæ дзы раласта чысыл гæххæтты гæбаз. Мæстыйæ 
кæй фыста Верæ, уый базыдта, письмо «мæ зынаргъ Зауырбе- 
джы» бæсты æрмæст «Зауырбегæй» кæй райдыдта, уымæй. Рай- 
дыдта письмо кæсын: 
«Зауырбег! 
Æз ныронг дызæрдыг кодтон. Фæлæ ньтр сбæрæг æппæт 
хъуыддаг дæр. Уыцы æнæсинтæ дзамбас сывæрджын кæй у, 
уый рабæрæг. Мæхæдæг æй федтон мæхи цæстытæй, æмæ дзы 
дызæрдыггаг ницыуал ис... Мæнæн æй мæ зæрдæ рагæй зыдта. 
Фæлæ дын уæддæр æгъдауджын лæг æнхъæл уыдтæн æмæ йыл 
дызæрдыг крдтон. Ныр ницæмæйуал сраст кæндзынæ дæхи. Æз 
кæуын, марын мæхи, дзыназын. Фæсмон кæнын, æгæр бирæ дæ 
кæй уарзтон, мæ иууыл фæндæттæ, хъуыдытæ æмæ уарзондзи- 
над дæуыл баст кæй уыдысты, ды та уарзондзинады хъуыддæг- 
тæ æндæримæ, æмæ ма адæймаг дæр куы уаид, фæлæ цавæрдæр 
æнæсинтæ дзамбасимæ кæй кодтай, ууыл. Ме ’намонддзинад у, 
афтæ дæ кæй уарзын нæ фыццаг сæмбæлдæй фæстæмæ, уый. 
Фæлæ цы уыдис, уый ныр фæцис. Фехæлд мæ цард. Махæй нал 
ис бинонтæ. Мæ зæрдæйæ сыскъуындзынæн дæ уарзондзинад 
æмæ йæ цъыфмæ аппардзынæн^ уымæй хуыздæр аккаг дæр нæу, 
куыддæр хъуыддæгтæ бæлвырддæр бамбарон, афтæ. Дæ дзуапп 
мæ нæ хъæуы. Дæхи раст кæныныл та куы архайай, уæд дзæ- 
гъæлы уыдзæн де ’ппæт архайд дæр. Зон, уæддæр дыл кæй нæ 
баууæнддзынæн, уый. Нæ мæ хъæуы дæ дзуапп, фæлæ мæхи 
дыккаг письмомæ æнхъæлмæ кæс. Тагъд дыл æмбæлдзæн. 
Верæ 19-ХП-29 аз.» 
Йæ цæсгом тарæй тардæр кодта Зауырбегæн, письмо куыд 
кастис, афтæ. Письмойы уæлæ уыдис æртæ æртахы фæды, æмæ 
110 

уымæй базыдта Зауырбег, Верæ кæугæйæ кæй фыста, æмæ йæ 
цæссыгтæ письмомæ кæй тагъдысты. Æцæг стыхстысты йæ би- 
нонты хъуыддæгтæ. Æмбалы цардæй хорз цардис Зæлуханимæ, 
уымæн æмæ йæ нымадта стыр зонды хицауыл, æмбаргæ адæй- 
магыл, æндæр æм никуы скастис нæлгоймаджы цæстæй. Цалдæр 
хатты бафиппайдта, Зæлухан æй кæй уарзы сылгоймаджы уарз- 
тæй æмæ йын дæлгоммæ ныхæстæй кæй архайы йæ уарзондзи- 
над бамбарын кæныныл. Фæлæ-иу Зауырбег ахæм сахат ныхас 
аздæхта æндæрырдæм æмæ-иу райдыдта зæрдиаг хъуыддæгтыл 
ныхас кæнын. Ныр дис кодта, Зæлухан кæд æцæг сывæрджын 
у, уæд кæмæй у, ууыл. 
Уыцы æнкъард хъуыдытæ куыд кодта, афтæ парткоммæ ба- 
цыд Нинæ. Йæ цæсгом уыдис хъæлдзæгхуыз. Фæстаг бонты, 
куыд æмбæрстой йе ’мбæлттæ дæр, афтæмæй бирæ фæхъæлдзæг- 
дæр. Йæхæдæг дæр æмбæрста уыцы хъуыддаг, æмбæрста, йæ 
зæрдæ рухс кæй кæны æмæ уый, хъæумæ куы цыдис, уæд æм 
цы бирæ фæндæттæ уыдис, уыдонæн сæххæст кæныны мадзал 
кæй фæцис, уый тыххæй у. Дзантемыры хабæрттæ уый фæрцы 
кæй раргом сты, уый йын йæ зæрдæйæн лæвæрдта стыр æхсыз- 
гондзинад. Нинæ дызæрдыг нæ кодта, Зауырбег уыцы хъуыд- 
дагæн аргъ кæй скæндзæн æмæ йæм дзæбæх цæстæй кæй кæс- 
дзæн, ууыл. Уый фæдыл æй фæндыдис ноджы фылдæрæй-фыл- 
дæр кусын. Йæ хъуыдытæ æмæ фæндæттæ тырныдтой размæ, 
кæдæмдæр, æмæ уыцы миниуæг зындис йæ цæсгомыл, цæсты- 
тыл. 
Фæлæ Зауырбеджы æнкъардæй куы федта, уæд фенкъард 
æмæ комкоммæ æфхæрдхуызæй бакаст Зауырбегмæ. 
— А-а... Нинæ, æгас цу, — йæхи фæхъæлдзæг кæнгæйæ, 
сдзырдта Зауырбег. — Куыд сты дæ хабæрттæ? Скъолайы куыст 
куыд цæуы? 
— Хорз у. Æрмæст ахуыргæнджытæн суг фаг нæй. Фæлæ 
уыйбæрц дзурын дæр нæ уæндын, куыст йæ тæккæ цырынæй 
куыд у, уымæ гæсгæ. Æз дæм æндæр хъуыддаджы тыххæй æр- 
бацыдтæн. Нæ къулы газет цæттæ у, æрмæст ма йын раззаг 
статья ныффыссын хъæуы. Иронау фыссын кæд нæ зоныс, уæд 
æй уырыссагау ныффысс, æмæ йæ нæхæдæг ратæлмац кæндзы- 
стæм. 
— Чысылтæ зонын, — мидбылты худгæйæ загъта Зауыр- 
бег. 
— Уæдæ йæ ацæттæ кæн. Стæй ма дæм мæнæ эстафеты фæй- 
нæджы нывтæ уынынмæ æрбахастон. — Нинæ дзургæйæ йæ 
пъартфелæй сласта хъæбæр гæххæттæй цыппæрдигъон гæбæзтæ 
æмæ сæ радта Зауырбегмæ. Гæбæзтæ уыдысты аст, бригадты 
нымæцмæ гæсгæ. Нывгонд уыдысты алыхуызон ахорæнтæй тынг 
рæсугъд. Йæ цæст сыл куы ахаста Зауырбег, уæд бахудт, уæл- 
дайдæр, уæртджын хæфсыл фæстæрдæм бадгæйæ, йе ’нгуылдз 

йæ фындзы чи стъыста æмæ афтæмæй чи цыд, уыцы адæйма- 
джы ныв куы федта, уæд. 
— Иттæг хорз сты,— бафиппайдта Зауырбег,— уыцы уæрт- 
джын хæфсыл бадгæ йæхи чи фена, уый йæхи дæр амардзæн, 
уæддæр дыккаг бон хуыздæр кусын байдайдзæн.— Нинæ, æз 
куыд бамбæрстон, афтæмæй ды диссаджы æхсæны кусæг дæ,— 
æвиппайды сдзырдта Зауырбег. 
Нинæйæн уыцы ныхасмæ йæ цæсгом бæзджын сырх фæцис 
æфсæрмыгæнæгау. Æхсызгон ын уыдис, Зауырбег дзы æппæлгæ 
кæй ракодта, уый. Йæ хæс цы у, уымæй фылдæр ницы бакодта, 
æмæ йæм йæ куыстæй раппæлыны аккаг ницы зындис. Фæлæ 
йын æхсызгон уыдис æндæр цыдæр, æмæ уый цы уыдис, уый 
йæхæдæг дæр не ’мбæрста. 
— Дзантемыр дæ куы базонид, уыцы хъуыддæгтæ йын ды 
раргом кодтай, уый, æмæ дæм уыцы мæстыйæ куы раирвæзид, 
уæд дæ, æвæццæгæн, бирæ маст сисид,— загъта Зауырбег, цыма 
Нинæйæ цæй тыххæй раппæлыдис, уый йын фæбæлвырддæр кæ- 
нынмæ хъавы, афтæ. — Айрох дзы бынтон Верæйы письмо, æмæ 
письмойы хабæртты фæдыл маст, куыстыл-иу куы ахъуыды код- 
та, уæд дзы йæхи бинонты царды хабæрттæ æдзухдæр куыд рок 
кодтой, афтæ. 
*$* 
Боны дæргъы колхозонтæ æнæбанцайгæйæ хор æрвыстой 
станцæмæ, уæрдæттæ æмæ бричкæтæ куыд дзаг кодтой, афтæ. 
Ханиффæйы бæрæггæнæнтæм гæсгæ бирæ фылдæр аластой хи- 
цæнтæй зæхкусджытæ дæр æмæ ма ноджы бæрæггæнæнтæ се 
’ппæт къухы нæма бафтыдысты. Бирæтæ нæма схæццæ сты 
станцæйæ, бирæтæ та хæсгæ нæма æрбакодтой сæ квитанцæтæ. 
Уымæ гæсгæ хъæлдзæг уыдис Ханиффæ, кæд йæ агъды фарсы 
цæф судзгæ рыст кодта, уæддæр. Зауырбег æй æрвыста сæхимæ, 
йæ цæфы рыст цалынмæ чысыл фæсабырдæр уа, уæдмæ, фæлæ 
йын нæ бакуымдта. 
Дзантемырыл скодта протокол æмæ йæ дружинниктимæ ар- 
выста районы милицæмæ. Мырзайæн фехъусын кодта, кæй йæ 
рауагътаид, фæлæ Дзантемыры кæй фæнадта, уый тыххæй ма 
хъуыддаг равзарын кæй хъæуы. 
— Хуыцауæй дæ бауырнæд, Ханиффæ, маргæ йæ кæй нæ 
акодтон, ууыл фæсмон кæнын. Æз цалдæр хатты колхозмæ цæ- 
уинаг уыдтæн, æмæ мæ нæ бауагъта. Мæ сыхаг уыдис, æмæ 
мын мæ мады дæр ардаугæ, мæхи дæр... Йæ хортæ бамбæхста, 
йæхæдæг адæмы стæрсын кодта, сыдæй мæлæм, зæгъгæ. 
— Уæддæр дын нæмыны бар нæй. 
— Ныууадз мæ, Ханиффæ. Цы мæ айста, уый йын мыдау 
фæуæд. Уый бæргæ ницы кæны. Фæлæ мæ, æвæццæгæн, кол- 
112 

хозмæ нал айсдзысты,— сдзырдта лæгъстæйаджы ныхасæй.— 
Нæхионтæ ма мæ куы исой, уæддæр мæ уьщы Темырболат исын 
нал бауадздзæн. 
— Куы бæззай æмæ дæ хулигандзинад куы ныууадзай, уæд 
дæ уый ницы бахъыгдардзæн,— загъта Ханиффæ. 
— Мæ хуыцауы номæй дын ард хæрын, Ханиффæ, æз Дзан- 
темыры тынгдæр дæу тыххæй бафхæрдтон. Куы йæ æрцахстой, 
уæд æй фæрсын, зæгъын, тынг æй ныццавтай. 
— Цæвгæ нæ, фæлæ йæ зæгъы, маргæ кæй нæ акодтон. Йæ 
зæронд хæрæг, зæронд куыдз, зæгъын, ды дæ мулк афснайд- 
тай, дæ хортæ амбæхстай, æз та дын, зæгъын, кæрт хъахъхъæ- 
нæг куыдз куыд уыдаин, уый дæ фæндыдис? Æмæ йын йæ хур- 
хыл, мæлгæ куыд нæ акæна, ахæм рог хæстытæ бакодтон. Уый 
мын мæ уадул ныццавта, сыдæймард куыдз, сыстбарц, ды мæн- 
мæ фæстæмæ дзурын куыд уæндыс, зæгъгæ. Уыцы цæф дын 
æз мæ уæлæ куыд ныууагътаин! Æмæ йæм дзы авæрдтытæ 
кодтон, мыггагмæ дæр кæй нал ферох кæндзæн, ахæмтæ. Фæлæ 
колхозмæ бацæуыны тыххæй... 
— Дæ разы уал ахæстонæй рацу, стæй фендзыстæм,— дзу- 
апп ын радта æмæ къуылых-къуылых ацыд Ханиффæ. 
Ханиффæ йæмæ акодта дружинникты, хъæусоветы секрета- 
рьл æмæ ацыд Дзантемыры мулк сфыссынмæ. Колхозонтæй 
Дзантемыры хор ласынмæ æрвыст чи уыд, уыдон ма фæстаг 
уæрдæттæ æвæрдтой. Муссæ сæ уæлхъус лæууыдис æмæ гæх- 
хæттыл фыста, цал бричкæйы арвыста æмæ сæ чи ласта, уыдон 
нæмттæ. 
— Арвыстам дзы æхсæз бричкæйы дзаджы мæнæу, фараст 
бричкæйы æмæ æрдæг та нартхор,— фехъусын кодта Муссæ. 
— Стæй ма, мæгуыр, куы бахъуаг, уæд адæмæй цы хортæ 
фæкуырдта, уыдонæй иу каууæрдоны дзаг,— хъазгæйæ, бафид- 
пайдта колхозонтæй иу, æмæ иууылдæр ныххудтысты. 
Хæдзары мулк куы сфыстой, уæд, кæд Дзантемыры ус цæ- 
хæртæ калдта, уæддæр ын дзы йæ къух бафыссын кодтой æмæ 
рацыдысты. Семæ рацыд Муссæ дæр, хортæ ласт куыд фесты, 
уымæ гæсгæ. Скъолайы размæ куыз æрхæццæ сты, уæд Муссæ 
фездæхтис скъоламæ, къулы газет феныны æфсонæй. Ахуыр- 
гæнджыты уаты фæмидæг. Уым ма дыууæ скъоладзауы код- 
той фæстаг карикатурæтæ. Газеты фæстаг кæронмæ иу карика- 
турæйы нывгонд уыдис лæг, йæ иу къах цыбырдæр, йæ фæстæ 
лæууыдис æндæр лæг. Нывгæнæг, æвæццæгæн, чъылдымырды- 
гæй лæууæджы хуызы равдисынмæ хъавыдис Дзантемыры. 
Чъылдымырдыгæй лæууæг лæг йе ’взаг батъыста раззаджы бæр- 
зæйы æмæ раззагæн йæ дзыхæй акаст, чысыл зындис йæхи æв- 
заг дæр иннæ стыр æвзаджы бынæй. Карикатурæйы бынмæ 
фыст уыдис, Соли йæхи дзыхæй йæ хъуыдытæ дзуры, зæгъгæ. 
Муссæ зæрдиаг худт ныккодта карикатурæйыл, фæлæ скъола- 
3 Мамсыраты Дæбе 
на 

дзаутæн загъта, уый политикон æгъдауæй раст кæй нæ уыдзæн, 
æмæ Солийы ныв кæныны бæсты, йæ ус Хъарйан чырæ кæй 
баурæдта, уый сныв кæнын кæй хъæуы. 
— Раззаг статьяйы бынат та ма уын афтид цæмæн у? — 
бафарста Муссæ, æмæ йын куы загътой, фыст нæма у, æмæ Ни- 
нæ уый фæдыл парткоммæ ацыд, зæгъгæ, уæд тагъд къахдзæф- 
тæй рараст парткоммæ. 
Нинæйыл фембæлдис уынджы, парткомæй уыцы хъæлдзæ- 
гæй куыд рацæйцыд, афтæмæй. Ацы хатт æм уæлдай дзæбæх- 
дæр æмæ цардхуыздæр фæкаст. 
Муссæ йæхинымæр рагæй уарзта Нинæйы, цалдæр хатты 
йын йæ уарзондзинады тыххæй бакой кæныны фæндтæ дæр 
скодта, фæлæ йын «нæ» куы зæгъа, уымæй тарстис. Ноджы-иу 
уыцы хъуыды куы кодта, уæд æм афтæ зындис, цыма йын Ни- 
нæ цæмæ гæсгæ нæ бакомдзæн, уыцы хъуыддæгтæ бирæ сты... 
Иинæ стыр ахуыргонд, Муссæ та каст фæцис æрмæст хъæууон 
скъолайы авд къласы. Нинæ уарзы йæхи сыгъдæг дарын, стæй 
йæ ныхæстæ куыд сты, афтæмæй йæм искуы йæ мой æнæдас- 
тæй куы æрбацæуид, уæд æй хæдзарæй фæстæмæ ратæрид. 
Муссæйы та фылдæр хатт нæ равдæлы дыгай къуыритæ дæр 
йæхи адасынмæ, æмæ, йæ уадултыл цы иугай бурдзалыг фæл- 
мæн хъуынтæ рахæцы, уыдон схæмпæл вæййынц. Æнæдаст 
лæджы кой кæй ракæны Нинæ, уый Муссæ бамбары афтæ дæр, 
цыма йæ Нинæ уарзы, йæ зæрдæ дары; йæ лæг кæй уыдзæн, 
ууыл æмæ йын рагацау уайдзæф кæны йæ æнæдасты тыххæй. 
Фæлæ нæ... Тынг æй нæ уырны уæд дæр, Нинæ йæ уарзгæ кæ- 
ны, уый. Муссæ йæ йæхæдæг уарзы бæлвырдæй. Йæ алы фенд 
дæр ын вæййы æхсызгон, æмæ уал ын уый дæр у цины хос. 
Чи зоны, ахуыр кæнынмæ ацæудзæн, стыр скъола каст фæуы- 
дзæн æмæ уæд... Фæлæ уæдмæ Нинæ æнæ мойæ нæ баддзæн. 
Æппæты фыццаг куы сфæнд кодта скъоламæ цæуын, уæд æй 
куы ауагътаиккой, уæд афонмæ каст фæуынмæ æввахс уаид, 
уæд æнæдызæрдыгæй бакой кæнид йæ уарзондзинады тыххæй 
Нинæйæн. Фæлæ йын азæй азмæ æмгъуыд кæнгæ, мæнæ ма 
æххæст фæззæгмæ акус æмæ дæ уæд ауадздзыстæм, зæгъгæ, 
йын дзырдтой æдзух, афтæмæй ныр æртыккаг аз баззадис. 
— Цæмæ мын кæсыс мæ цæсгоммæ? — бафарста Муссæ, йæ 
къухтæй йæ уадултæ æрсæрфгæйæ, æфсæрмы сырх фæцйс, аф- 
тæмæй.— Мæ уадултæ даст кæй не сты, уый тыххæй та мын 
уайдзæф акæнынмæ хъавыс? 
— Хъавыдтæн, фæлæ йæ дæхæдæг кæй æмбарыс уыцы æв- 
зæрдзинад, уый тыххæй дын ницыуал зæгъын... Æз Зауырбег- 
мæ уыдтæн къулы газеты раззаг статьяйы тыххæй. 
— Æмæ? 
— Æмæ йæ фыссы. Нæ газетмæ нын не ’ркастæ? 
— Æркастæн, æмæ дзы Солийыл цы карикатурæ скодтат, 
114 

уый аппарын кодтон. Соли кæд хаттæй-хатт фæдзæгъæл вæййы,. 
уæддæр æй уый тыххæй нæхицæй æддæмæ ссонын нæ хъæуы. 
Мах алы лæджы дæр нæхимæ здахыныл кусын хъæуы. Лæг 
махмæ куы æрбацæуа, уæд нæ рæнхъытыл иу æфты. Кълассон 
знагмæ куы ацæуа, уæд та махæй иу хъуаг кæны, кълассон зна- 
джы рæнхъытæм та æфтгæ кæны. 
— Æмæ дæхæдæг кæмæй загътай, уыцы уацхъуыдмæ гæс- 
гæ йæ куы скодтам. Уæд уацхъуыд ма раттаис. 
— Уацхъуыд æмæ карикатурæ иу не сты. Ирон хъæууон 
лæг хуыцауæй дæр æмæ адæмæй дæр куы нæ тæрса, уæддæр 
уыцы адæмæн сæ худынæй тынг тæрсы. Худт алы ран дæр 
адæймагæн йæ хиуарзондзинады цæвы, фæлæ йæ махмæ 
уæлдай тынгдæр цæвы æмæ, æххуысы бæсты зиан куы æрхæс- 
са, уымæй тас у. 
— Уæдæ йæ цæмæй аивæм? 
— Æз загътон дæ нывгæнджытæн, Хъарйан хорласджыты 
куыд баурæдта, ууыл дзы карикатурæ куыд скæной, афтæ. 
— Æмæ уæд Хъарйанæн нæу тас нæ рæнхъытæй ацæуы- 
нæй? — æрцахсынмæ хъавыд Нинæ Муссæйы æмæ йæм бахуд- 
тис. 
— Хъарйан стырдæр хъуыддаг бакодта, æмæ йыл фаг æф- 
хæрд куы ауайа, уæддæр æй æмбардзæн, цæмæн ыл ауад, уый. 
Фæлæ Солимæ уый бæрц стыр рæдыдæй ницы ис... Цæй цу, 
æмæ уал кæсут, цæттæ кæнут газет, изæры йæ немæ куыд ала- 
сæм, афтæ,— загъта Муссæ æмæ парткомы ’рдæм араст. Парт- 
комы дуары хæцæныл фæхæцыд æмæ йæ байгом кæнынмæ 
хъавыд, фæлæ Зауырбег газетмæ уацхъуыд куы фыста, уæд æй 
куы бахъыгдара, ууыл ахъуыды кодта æмæ иу чысыл лæугæйæ 
аззад. Фæстæмæ фæцæйздæхтис, стæй та ахъуыды кодта, хо- 
ры хабар ын фехъусын кæнын хъæуы, ноджы йæ иу цæмæй- 
дæр афæрсын хъæуы, зæгъгæ, æмæ уæд бацыд мидæмæ. Зауыр- 
бег уыдис йæ тæккæ фысгæйæ. Йæ разы зæххыл лæууыдысты 
цалдæр гæххæттæй къуыбары, æвæццæгæн, статья кæуыл фыс- 
сын райдыдта æмæ йын хорз чи нæ рауад, уыдон йæ армы 
атымбылтæ кодта æмæ сæ зæхмæ аппæрста. Муссæ куы бацыд, 
уæд ма иу чысыл афыста, стæй йæ фыссын фæуагъта, æркаст, 
цы ныффыста уыдонмæ, гæххæтты гæбаз та йæ къухы атым- 
былтæ кодта æмæ йæ зæхмæ мæсты æппæрст акодта. Мидбыл- 
ты худгæ, скаст Муссæмæ æмæ, зæхмæ ацамонгæйæ, сдзырд- 
та: 
— Цыппар хатты йæ райдыдтон, æмæ нæ цæуы. Æгæр 
уæззау у ме ’взаджы хъæд, чиныджы æвзаджы хуызæн. Зын 
æмбарæн у. Ам та æнцон кæсæн æмæ æнцон æмбарæн æвзагæй 
фыссын хъæуы. 
Муссæ бахудтис æмæ фæрсырдæм бакаст Зауырбегмæ. 
— Æз дæм хабар фехъусын кæнынмæ æрбауадтæн. Æхсæз 
115 

бричкæйы дзы мæнæу арвыстам, фараст æмæ æрдæг нартхор, 
стæй ма адæмæй кæй фæкуырдта, уыдонæй каууæрдоны бæрц,— 
загъта Муссæ æмæ ныххудтис, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыд- 
та— уый та колхозонтæй иу хынджылæгæй загъта, куы сæ ны- 
мадтам, уæд. Фæлæ дæ афæрсинаг уыдтæн. Дæумæ æцæг ис, 
хъæздгуытæй хор кæмæ кæм æмбæхст ис, уый номхыгъд? Уæд 
æй сусæг цæмæн кæныс? 
— Æмæ йæ куы сусæг кæнин, уæд æй ды кæцæй зонис? 
.Кæмæй йæ фехъуыстай? 
— Æз æй, уынгты цæугæйæ, фехъуыстон абон, дыууæ усы 
ныхас кодтой, æмæ уыдонæй. Кæй устытæ уыдысты, уымæ дæр 
лал акастæн, сæ ныхас сын фехъуыстон, ууыл куы фæдызæрдыг 
уой, уымæй тæрсгæйæ. 
— Ау, æмæ цавæрдæр устытæ цæмæй зонынц, мæнмæ цы 
лс, уый? 
— Кæд æй искæй раз дзырдтай? 
— Нæ дзырдтон. Æрмæст Нинæйæн йæхи дзыхæй сирвæст 
Алиханы раз Дзантемыры кой, æмæ уый куыд ахæсдзæн ахæм 
ныхас? 
— Уæдæ йæ кæд Алихан бамбæрста, уæд æвзæр у хъуыд- 
даг. Уый, йæ дзыхыл тынг чи фæхæца, ахæм адæймаг нæу. Ин- 
нæмæй Мамсыратæ йæ мады æрвадæлтæ сты, æмæ уыдонмæ 
ис хъæздгуытæ... Стæй дæумæ Алихан цæуылдæр мæсты у, йæ 
:ныхæстæм гæсгæ. 
Зауырбег бакаст Муссæйы цæстытæм. 
— Муссæ, ды цыдæр бæлвырд хабар зоныс æмæ йæ сусæг 
кæныс... 
Муссæ хæстæг бацыд Зауырбегмæ, йæхи æрæнцой кодта 
стъолыл æмæ, йæхи Зауырбегмæ коджы хæстæгдæр бакæнгæйæ, 
саст хъæлæсæй загъта: 
— Алихан чи у, уый зоныс? Партийæ æппæрст уыдис 1927 
азы, троцкист кæй уыдис, уый тыххæй. Æмæ уымæйдæр хуы- 
мæтæджы троцкист нæ, фæлæ нæ хъæуы троцкксттæн сæ раз- 
дзоге Партимæ дæр æй фарон айстой фæстæмæ, йæ рæдыдтытыл 
куыд басаст, уымæ гæсгæ. Фæлæ кæд йæ рæдыдтытыл басаст, 
уæддæр йæ зæрдæ нырма йæ мидæг ис. Нæ хъæуы ма æнæ ку- 
лакгондæй чи баззад Дзантемырæй Косткны онг, уыдон дæр 
уый фæндонæй баззадысты: чи дзы йæ хæстæг уыдис, чи йæ 
лымæн. Мах йæ ныхмæ бирæ фæхъаугъа кодтам, уæд æз хъæ- 
уы Советы сæрдар уыдтæн. Фæлæ нын дзы ницы рауад, уымæн 
æмæ Сафар, цæмæн, уый нæ зонын, фæлæ йæ фарс хæцы. 
Парткомы секретары бынаты дæр уый фæндоимæ гæсгæ æвæрд 
æрцыд. 
— Раст зæгъ, Муссæ, дæхæдæг ницæй тыххæй мæсты дæ 
Алиханмæ? — бафарста Зауырбег æмæ комкоммæ бакаст Мус- 
сæмæ. 
116 

— Дæн æм мæсты, кусгæ кæй нæ кæны æмæ къуылымпыйы 
хосæй æддæмæ кæй ницы у, уый тыххæй. 
— Нæ, нæ. Дæхæдæг йемæ ницæуыл хъаугъа дæ? 
— Мæхæдæг æм дæн мæсты, уæдæ йæм чи у? 
Кæд афтæ æнхъæл дæ, æмæ мæ хуылфы дыууæ зæрдæйы ис, 
иу мæхи зæрдæ, иннæ та фæскомцæдисон зæрдæ, уæд рæдийгæ 
кæныс. Мæнæн иу уд йеддæмæ нæй. Æмæ уарзгæ дæр уыцы 
иу уд кæны, мæсты дæр уый кæны. 
— Уæдæ, дæумæ гæсгæйæ, цы кæнынмæ хъавыд Алихан, нæ 
ныхæстæ кæй ахъæр кодта, уый тыххæй. 
— Уый нæ зонын. Фæлæ сæ фæдыл тæссаг хъуыддæгтæ 
баст кæй ис, уый æнкъарын. 
— Æмæ дзы цы тас ис? 
— Хор æмбæхст кæмæ ис, уыдон куы базоной, уæд цæмæ 
не ’рхæсдзысты сæ сæр. Уæлдайдæр Дзантемыры хъуыддаджы 
фæстæ. 
— Куыд уынын, афтæмæй ды мæнæн тæрсыс? Мацæмæй 
нын тæрс. Æз тæссагдæр рæтты уыдтæн, уæддæр ма æгас 
дæн. 
— Уый тыххæй та, фæлæ уæддæр лæг йæхи куы хъахъхъæ- 
:на, уæд хуыздæр у. Стырзæрдæ хъæбатырдзинад нæу. 
— Тæрсгæ мын ма кæн,— мидбылты худгæйæ, загъта За- 
уырбег æмæ ма, Муссæйы уæхск хæлары цæф æркæнгæйæ, баф- 
тыдта йæ ныхасмæ: — фæлтау уал цу æмæ мæ ма хъыгдар, æз 
мæ газеты раззаг статья фыст фæуон. 
Муссæ æнкъардхуызæй рацыдис, йæ зæрдæйы хъуыдытæн 
ын фаг аргъ не скодта Зауырбег, уый тыххæй. Йæ зæрдæйы 
бацыдис тас, Зауырбег ын йæ ныхæстæ куы ницæмæ æрдара, 
йæхи куы нæ хъахъхъæна, æмæ йыл исты куы æрцæуа, уы- 
мæй, Фæндыдис æй фæстæмæ баздæхын æмæ Зауырбегæн йæ 
хъуыдытæ ноджы арфдæр бамбарын кæнын, фæлæ йын йæ тæн- 
зæрдæдзинадыл куы фæхуда, уымæй тæрсгæйæ нал баздæхт 
æмæ ацыд уыцы дызæрдыг кæнгæйæ. 
Зауырбег иунæгæй куы баззад, уæд ахъуыды кодта Мус- 
сæйы ныхæстыл. Исдугмæ йæм фæзындис, цыма лæппу у, алы 
хæппæй дæр тæрсгæ кæны æмæ уый фæдыл ахæм ныхæстæ 
кодта. Фæлæ цæй фæдыл дзырдта æмæ йæ цы хъуыддæгтæ 
уагътой тас, уыдон логикон æгъдауæй раст уыдысты. Фьщцаг 
хатт куы сæмбæлд Алиханыл, уæд æм фæзындис хуымæтæ- 
джы уæдæгонд, æнахуыргонд, куысты æнæраст чц у, ахæм 
адæймаджы хуызæи. Фæлæ куыдфæстæмæ хъуыддæгтæ сын- 
дæггай куыд бæрæг кодтой, афтæ йыл дызæрдыг кæнын бай- 
дыдта. Ныр ма, троцкист уыдис, уый куы базыдта, уæд хъуыд- 
даг фæбæлвырд. Мæсты кодта, райком сын сæ уынаффæ афо- 
ныл кæй нæ фидар кæны Алиханы партийæ аппарыны тыххæй, 
ууыл. Фæлæ куыд бамбæрста, афтæмæй æрмæст партийæ ап- 
117 

парын æххæст цы хъуыд, уый нæ уыд. Хъуыддаг раттын хъуыд: 
слестгæнæн оргæнтæм. 
— Цæй, уыцы хъуыдытæ фæстæдæр,— загъта йæхинымæр 
æмæ фыссын райдыдта йæ статья. 
**$ 
Дзыхъхъынног арæзт быдырон штабы бæрæг астæу зæххыл 
сыгъдис хус сугтæй арт. 
Ирон коид хуымæтæджы баидæттыл бадтысты арты дыууæр- 
дыгæй фарс Зауырбег æмæ Алихан, 1920 азы ма фæстаг хатт 
куы хæцыдысты урсгвардионтæ, уæдæй фæстæмæ ныр дæсæм 
аз никуыуал бахсæвиуат кодта быдыры Зауырбег. Ахсæв фыццаг 
æхсæв у. Уымæй дæр сæ бынат хуыйны, уæд куыд хуындис аф- 
тæ — быдырон штаб. Уыцы хъуыддаг ын мысын кодта йæ ре- 
волюциои хæсты рæстæджы æхсæвтæ æмæ йын йæ зæрдæйæн 
лæвæрдта цавæрдæр æхсызгондзинад. Æхсæв нæма уыдис. Хур 
уыцы сахат фæаууон хæхты фæстæ. Фæлæ куы æрæхсæв уа, 
æхсæвы тар йæ базырты бын куы ’ркæна, уæд цыма дзæбæх- 
дæр уыдзæн быдырон штаб, афтæ йæм каст. 
— Æз уыдтæн троцкист,— дзырдта, Зауырбеджы фарстæн 
дзуапп дæтгæйæ, Алихан.— Сусæг æй никуы кодтон, стæй йæ 
нæ кæнын æмæ нæ кæндзынæн. 
Дзырдтон иннæ партионтæн дæр, ардыдтон сæ, цæмæй троц- 
кизмы фарс хæцой æмæ сæ хъæлæс ууыл дарой, фæлæ сæ цæ- 
уыл ардыдтон, уый мæхæдæг дæр нæ зыдтон. Уалынмæ пар- 
тионтæ фæуæлахиз сты... 
— Æмæ ды троцкистты фарс куы хæцыдтæ, уæд зыдтай, 
уыдон партионтæ нæ уыдысты, уый? — бафиппайдта Зауырбег. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, партийы ныхмæ кæм хæцыды- 
сты, уым уыдон партиоитæ нæ уыдысты, уый æнцон бамба- 
рæн у. 
— Уæдæ сын чи æнхъæл уыдтæ, куыдæй хæцыдтæ сæ фарс? 
— Æз дын куы загътон, нæ сæ æмбæрстон. Æрмæст æй уый 
фæстæ бамбæрстон, уыдон партийæ кæй не сты, фæлæ контр- 
революцион шайкæ кæй сты. 
— Уæддæр ма йæ бæлвырддæр зæгъ. Уый бæрц сывæллон 
дæр куы нæ уыдтæ, уый бæрц æнæмбаргæ дæр куы нæ уыдтæ, 
æмæ кæй нæ зоныс, уый фæдыл ацæуай, уæд куыд рауадис 
дæ хъуыддаг? 
— Акæс-ма, æз ма дæуæн иу хабар зæгъын ферох кодтон. 
Уыцы хъуыддæгтæ куы рауадысты, уæд æз уыдтæн горæты. 
Уым æз фембæлдтæн обкомы кусджытæй иуыл, троцкист чи 
уыд, ахæмыл. Уый мемæ бирæ фæныхас кодта. Цытæ мын 
дзырдта, уый бæлвырд нал хъуыды кæнын, фæлæ ма мæ зæр- 
дыл лæууы, партийы хаххæй мын хъаст кодта æмæ троцкист- 
тæй æппæлыд. Бæлвырддæр æмæ æнæ гæдыйæ зæгъгæйæ, усэд 
118 

уыцы ныхæстæ уыдысты, æз троцкистты фарс кæй ахæцыдтæн 
æнæ исты æмбаргæйæ, уый сæйраг аххос. 
— Дарддæр? 
— Дарддæр. Коммунистон парти куы фæуæлахиз, уæд мæ 
аппæрстой партийæ, куыд мын æмбæлдис, афтæ. Стæй уый 
фæстæ хъуыды кæнын байдыдтон, чысылгай æвзарын байдыд- 
тон, троцкисттæ контрреволюцион къорд кæй уыдысты, уый 
æмæ æрфæсмон кодтон мæ рæдыдтытыл. Уыцы рæдыдтытыл 
иууылдæр басастæн, афтæмæй курдиат балæвæрдтон. Бахатыр 
мын кодтой мæ рæдыдтытæ æмæ мæ айстой фæстæмæ. Æз дын 
зæгъын, мæ куысты кæд лæмæгъдзинæдтæ уыдис, уæддæр уый 
тыххæй нæ уыдысты. Кæд афтæ нымадтай æмæ мæ партийæ 
уый тыххæй æппарын кодтай, уæд раст нæ уыдтæ æмæ нæ дæ. 
Стæй кæд цыфæнды архайд кæныс, уæддæр æз партийæ æп- 
пæрст нæ уыдзынæн, уый дын фидарæй зæгъын. 
Галаганы бæрц дæр нæ баууæндыдис уыцы ныхæстыл За- 
уырбег. Дызæрдыг нæ кодта, Алихан партийы кæй нæуал баз- 
зайдзæн, ууыл. Фæлæ кæд æцæг Сафар йæ фарс хæцы, уæд 
даргъ аивæздзæн хъуыддаг, уымæй фæтарст. Йæхинымæр 
сфæнд кодта райкоммæ суайын æмæ хъуыддаг фæтагъддæр кæ- 
нын. 
Уыцы хъуыды куыд кодта, афтæ штабы размæ бацыдис æмæ 
æрлæууыдис тачанкæ. Уый уынæрмæ рауадысты дыууæйæ дæр. 
Тачанкæйы бадтис Нинæ иу æрыгон ахуыргæнæгимæ. Тачанкæ 
куы ’рлæууыдис, уæд къулы газет æнæуи газеты тыхтæй æр- 
уагътой зæхмæ, стæй Нинæ æргæпп кодта. 
— А-а, газет æрластат,— сдзырдта Зауырбег. 
— Мырзахъул рацыдис бригæдты ликбезтæ æмбырд кæнын- 
мæ, æз та газет раластон,— загъта Нинæ.— Цæй, цу уæдæ, 
Мырзахъул. Мæн тыххæй иу тачанкæ... Ардыгæй хъæумæ ничи 
цæудзæн ахсæв? — бафарста Нинæ Зауырбегиты. 
— Цæуылнæ. Цæуджытæ уыдзæн. 
— Уæдæ-иу, Мырзахъул, мæн тыххæй мауал фæтæрут ар- 
дæм тачанкæ, æз ардыгæй искæимæ ацæудзынæн,— зæгъгæйæ, 
Нинæ къулы газет систа æмæ йæ мидæмæ ахаста. 
Тынг фæцыдис газет Зауырбеджы зæрдæмæ. Йæ карикату- 
рæтыл ын бахудтис зæрдиагæй. Уæлдайдæр уый тыххæй, æмæ 
нывтæ кæуыл конд уыдысты, уыдоимæ тынг æнгæс уыдысты. 
Уазал худт сыл бакодта Алихан дæр, стæй йæ бæхыл сбадт æмæ 
бригæдты куыст бæрæг кæнынмæ бригæдтыл зилгæ ацыд. Али- 
ханы ацыды фæстæ Нинæ иунæгæй куы баззад Зауырбегимæ, 
уæд йæ дзыхы дзаг ныххудтис æмæ сдзырдта: 
— Уæд, Зауырбег, абон мæ куыстæй куы рацыдтæн æмæ 
мæ фатермæ куы бацæйцыдтæн, уæд мæ дуарыл цы ссардтон, 
уый зоныс? 
— Цы? — бафарста Зауырбег, æмæ æнхъæл уыдис, æвæццæ- 
119 

гæн, исты уарзоны фыстæг дзы ссардта æмæ афтæ хъæлдзæг 
худт ууыл кæны, зæгъгæ. Уый æдзынæг каст, Нинæ йæ пъарт- 
фелы цыдæр куыд агуры, уымæ. 
— Мæнæ-ма æркæс,— зæгъгæ йæм Нинæ радта гæххæтты 
гæбаз. 
Гæххæттыл фыст уыдис, барæй зылынтæгонд къухфыстæй: 
«Нинæ, кæд дæ де ’взаг хъæуы, уæд æй дæ дзыхы уадз. Æддæ- 
мæ йæ куы ласай, уæд дын æй чи стондзæн, ахæмтæ фæуы- 
дзæн». 
— Чи дæ уарзы, ахæмтæй де ’взаг макæмæ фелвас? — хъаз- 
гæйæ бафарста Зауырбег. 
— Уанцон нæу,— зæгъгæ та хъæлдзæг худт ныккодта Ни- 
нæ. 
— Уæдæ дзы цавæр æвзагæй зæгъыс? 
— Уый, æвæццæгæн, æз дæуæн цы хабар фехъусын кодтон 
æмбæхст хорты тыххæй, уый искæй хъустыл æрцыд. Йæхицæн 
чи тæрсы, ахæмтæ ис, æмæ мæм æртхъирæн кæнынц,—загъта 
Нинæ. 
— Æмæ уый кæд афтæ у, уæд дзы худгæ цæуыл кæныс,— 
йæ цæсгом тарстхуыз тар фæцис, афтæмæй бафарста Зауыр- 
бег.— Иунæгæй цæрыс æви искæимæ? 
— Иунæгæй. 
— Уæдæ уæд уый хъазт нæу. Æвзæр цъаммар æмæ мæ- 
сты адæм сты, йæ мæлæт кæмæн æрцыд, уыдон, æмæ алцыдæр 
бакæндзысты. 
— Æмæ нæ зонын, кæд ахæм фыст нæу, уæддæр,— йæ ны- 
хас фæивта Нинæ, Зауырбеджы æгæр тас бауагъта, уый куы 
бамбæрста, уæд.— Стæй ахæмтæ куы уой, уæддæр мын мацæ- 
мæй тæрс. Кæд сылгоймаг дæн, уæддæр мæм ахæмты ныхмæ 
сарæхсыны хъару разындзæн. 
— Уый ныхас у. Фæлæ ацы хъуыддагмæ хъус æрдарын 
хъæуы. Дæ фатеры дын иунæгæй цæрæн нæй. Кæнæ дæ искæ- 
мæ балидзын хъæуы, кæннод та дæ искæй дæхимæ æрбакæнын 
хъæуы. 
— Цæй, уæд та мæхицæн мой æрбакæнон, чи мæ хъахъхъæ- 
на, ахæм,— загъта Нинæ æмæ фæсырх, стæй йæ дзыхы дзаг 
ныххудт.— А-а, ныр мæ зæрдыл æрлæууыд, мæ ахуыргæнджы- 
тæй мыл иу ухаживæт кæны, æмæ уымæ ме ’взаг æцæг фел- 
вæстон,— афсон кодта Нинæ Зауырбеджы тас æрсабыр кæны- 
ны тыххæй. 
— Уæдæ ахæмы фыст куы уа, уæд дзы тæссагæй ницы ис, 
фæлæ уæддæр уыцы ахуыргæнæджы бафхæрын хъæуы, кæд 
æцæг уый фыст у, уæд. Уый ахуыргæнæджы аккаг хъуыддаг 
нæу, уый хулигандзинад у, æмæ ахуыргæнæгæн афтæтæ кæнын 
не ’мбæлы.—Зауырбег гæххæтты гæбаз балæвæрдта Нинæмæ. 
— Уый ницы у, фæлæ ма бригадтæн зæгъ, æмæ ликбезтæн 
120 

æрцæттæ кæной ахуыры дзауматæ. Мæ фæндон афтæ у, æмæ 
нæ кæд бригæдтæ сæхæдæг нæ бакъуылымпы кæной, уæд хъуа- 
:мæ колхозонтæ сæ хæдзæрттæй æнахуыргондæй рацыдысты, 
фæлæ фæстæмæ иууылдæр ахуыргондæй сыздæхой. 
— Æгæр тагъд кæныс, Нинæ. 
— Æмæ æз дæр, профессортæй сæ арвитдзыстæм, зæгъгæ, 
:нæ зæгъын, фæлæ чысылтæ базондзысты кæсын æмæ фыссын. 
Уый куыд сарæхсæм, уымæ гæсгæ уыдзæн. 
Зауырбег хынцыдта, бригæдтæй йæм цы бæрæггæнæнтæ цыд 
нартхор æртыды тыххæй, уыдон. Нинæ бадтис дзуццæджы æмæ 
.эстафетон фæйнæгыл ныхæста нывтæ. Дзæвгар рæстæг ницы 
дзырдтой. 
— Уæд дæм Муссæ та куыд кусæг кæсы? — бафарста Ни- 
нæ æвиппайды æмæ йæ фарстæй йæхæдæг фефсæрмы. 
— Муссæ? Ницæйаг у,— дзуапп радта Зауырбег æмæ хи- 
нæйдзаг каст бакодта фæрсырдæм Нинæмæ. Нинæ фæсырх 
тынгдæр.— Цæмæн æй фæрсыс? Дæ зæрдæмæ ма фæцæуæд? 
— Нæ, афтæ йæ æнæуый фæрсын. 
— Муссæйы хуызæн лæппутæ нæм æрмæст ссæдз куы уа- 
ид, уæд, æвæццæгæн, бирæ æнцондæр уаид кусын. Ахуыргонд 
фаг нæу, стæй нырма æгæр æрыгон у, æндæр æххæст лæг уы- 
дзæн,— загъта Зауырбег æмæ та йæ бæрæггæнæнтæ хынцын 
байдыдта. Йæ зæрдæ кодта хъæлдзæг. Боны бæрæггæнæнтæм 
гæсгæ куыстыты алы къабазы дæр цæхгæр фæзылд кæй уыдис, 
уый бæрæг уыд. Нартхор лæвæрд æрцыд колхозон секторы 93 
проценты боны пъланмæ гæсгæ. Кæд пълан нæ сæххæст, уæд- 
дæр уæдæй размæ бонтæй лæвæрд æрцыд æртæ хатты фыл- 
дæр. Иу æмæ æрдæг хатты фылдæрæй æххæстгонд æрцыд 
нартхор тоныны пълан дæр. Афтæмæй адæм абон бафæстиат 
сты хъæуы, сæ дзауматæ æфснайгæйæ. Куыстмæ рацыд уыдис 
89,5 проценты, ома нырæй размæйæ æртæ хатты фылдæр, зно- 
ны рацыдæй та аст хатты фылдæр. Хицæнæй зæхкусджыты 
сектор сæххæст кодта йæ хор дæттыны план 113 процентæй, 
Дзантемыры хортæ дæр уыдонимæ нымайгæйæ. 
— Уыдон уыдысты афтид хус цифрæтæ. Æндæр уавæрты 
мидæг сæ нымайын дæр, æвæццæгæн, уыдаид æнкъард куыст. 
Фæлæ ныртæккæ уыцы цифрæтæ Зауырбеджы гæххæттыл чы- 
рынтæгонды æхсæнты лæууыдысты удæгас æфсады хуызæн, 
дзырдтой йын уæлахиздзинады рапорт, уыдысты хъæлдзæг, 
худтысты æмæ зæрдæйы уагътой стыр хъæлдзæгдзинад. 
Хыгъд куы фæцис Зауырбег æмæ куы сбæрæг кодта, бри- 
гæдтæй чи кæцы бынат ахсы уый, уæд æрмæг радта Нинæмæ. 
Нинæ нывты размæ райдыдта бригæдты номыртæ æвæрын æмæ 
121 

ныхасын. Фыццаг бынат æрцахста цыппæрæм бригад æмæ 
фыст æрцыд хæдтæхæджы размæ. 
Бригæдты номыртæ æххæст ныхæст нæма фæцис Нинæ, аф- 
тæ кæцæйдæр бригæдтæй æрбацыд Муссæ бидаркæйы. 
— Цæй, æз цæуын хъæумæ, райсомæн хæринаг ласынмæ, 
стæй пост дæр мемæ раласдзынæн,— фехъусын кодта Муссæ,— 
бригадиртæ ныртæккæ æмбырд кæнын райдайдзысты. Æз дæр 
æмбырды райдайæнмæ ам уыдзынæн. 
— Чысыл-ма фæфæстиат у. Мæнæ Нинæйы дæр демæ 
алас,— зæгъгæ сдзургæйæ, Зауырбег Нинæмæ зулмæ бакаст 
къахæгау, фæлæ Нинæ йæ тæккæ номыртæ ныхасгæйæ уыд 
æмæ уæлæмæ не скастис. 
— Къонверт дæм нæй, уæд мын постхæссæгмæ æххæст мæ 
писмо дæр раттис? — бафарста Зауырбег Муссæйы. 
— Мæ пъартфелы ис къонверттæ, æмæ дын æз ныртæккæ 
ратдзынæн,— йæ дзуапп фæразæй кодта Нинæ, йæ куыст нæ 
ныууадзгæйæ. 
Зауырбег ратыдта тетрады иу цъар æмæ йыл тагъд-тагъд 
афыста: 
«Мæ зынаргъ Верæ! 
Райстон дын дæ письмо. Тынг мæстыйæ йæ кæй фыстай, 
уый бæрæг у, æрмæст «Зауырбегæй» йæ кæй райдыдтай, уы- 
мæй дæр. Кæугæ кодтай, уымæн æвдисæн сты, гæххæттыл цы 
цæссыджы æртæхты фæдтæ ис, уыдон. Хъыг мын у дæ маст, 
уæлдайдæр, дзæгъæлы дæхи кæй тæрсын кæныс, уый тыххæй. 
Ды æнцад бадыс уаты, нæй дæ сæрæн куыст æмæ хъуыды кæ- 
ныс æрмæст ахæм хъуыддагыл. Афтæ кæй уыдзæн, уый æз ра- 
гæй дæр зыдтон. Уый тыххæй дæ æрвыстон æппынæдзухæй 
ахуырмæ дæр. Уый тыххæй мæ фæндыдис, искуы куысты куы 
ныллæууыдаис, уый дæр, фæлæ дæуæн кæддæриддæр дæ ныхас 
уыдис: «кæд мæ дарын нæ фæразыс, уæд мæ ма ракуырдтаис, 
стæй мæ ныр дæр суæгъд кæн», æмæ та-иу дæ цæссыгтæ фемæх- 
стысты. Дæ ныхæстæ иууылдæр сты, куыст кæмæн нæй, ахæм 
сæры магъзы сæнттæ. Кæд Зæлухан æцæг сывæрджын у (æз 
ыл тынг нæма æууæндын ныр дæр, фæлæ), уæд дзы мæн цæ- 
мæй зылын кæныс? Æз йемæ æмбалы цард кодтон, æндæр ни- 
цы. Афтæ рауайдзæн, уый куы зыдтаин (иу хатт ма йæ зæ- 
гъын, афтæ рауад, ууыл ныр дæр нæма æууæндын), фæлæ кæд 
рауад æцæг, уæддæр æй куы зыдтаин, уæд æм хæстæг дæр ни- 
куы æрцыдаин. Зæгъын дын, мæнæй дзы кæй ницы ис, уый. 
Æз тынгдæр ууыл мæсты кæнын, æмæ мын мæ ныхас кæй не 
’мбарыс, кæй нæ мыл æууæндыс, æз раст дæн, афтæмæй. Куыд 
фыссыс, афтæмæй хъуыддаг бæрæг кæныс, æмæ йæ бæрæггонд 
куы фæуай, уæд дæ хъуыдыты рæдыд кæй бамбардзынæ, ууыл 
мæ зæрдæ дарын. Фæлæ мæ фæнды, уæдæй размæ дæр дæхи- 
цæн ахæм мæстытæ куы нæ кæнис, уый. Тагъд, æвæццæгæн, 
122 

суайдзынæн нæхимæ æмæ уæд бæлвырддæр аныхас кæндзы- 
стæм. Ныртæккæ мæ не ’вдæлы мæ хъуыдытæ се ’ппæт ныф- 
фыссынмæ. Фыссын дæм быдырæй. Нæ куыст у тынг зын. Ны- 
ронг цыдис æвзæр, фæлæ абон чысыл фæрæвдздæр, æмæ хъæл- 
дзæг дæн. Мæ бæсты дæ хъæбысы акæн Зарæ æмæ Тутайы. 
Хорз уал байрай. Зауырбег». 
Иу каст ма æркодта йæ письмомæ Зауырбег. Цыма, цы 
хъуыдытæ зæгъынмæ хъавыд, уыдонæн дзы сæ дæсæм хай дæр 
нæ ныффыста, стæй дзы бирæ бынæттæ аивинаг уыдис, афтæ 
йæм каст, фæлæ уымæн рæстæг нал уыд. Райста къонверт Ни- 
нæйæ, авæрдта дзы письмо, аныхæста йæ æмæ йыл адрис фыст 
куы фæцис химикон кърандасæй, уæд æй авæрдта Муссæмæ. 
— Цæут! Æцæг-иу бирæ ма бафæстиат у,— загъта ма Мус- 
сæйæн. 
— Æз ныртæккæ ам уыдзынæн, —зæрдæ бавæрдта Муссæ 
æмæ æрцæфтæ кодта бæхы. 
Сæ фæдыл кастис Зауырбег, суанг æхсæвы тары куы аны- 
гъуылдысты æмæ ма дардæй сæ цæлхыты хъæр куы хъуысы- 
дис, æндæр зынгæ куы нæуал кодтой, уæддæр. Нинæйы бафар- 
стæй бамбæрста, се ’хсæн уарзондзинад кæй ис, уый. Хæлæг 
кодта Муссæмæ. Æхсызгон ын уыдис сæ уарзондзинад. Йæхи 
ус куырдыл фæсмон кæй кодта, уый йæхæдæг дæр ке ’мбæр- 
ста Зауырбег. Адон бафидаудзысты, бинонтæ суыдзысты, æм- 
бардзысты кæрæдзийы, æууæнддзысты кæрæдзийыл, æмæ сæ 
цард уыдзæн æнæмаст, рæсугъд. Кæрæдзийы бирæ уарзгæйæ5 
Зауырбег æмæ Верæмæ цы хъаугъатæ рауайы уыцы уарзон- 
дзинады фæдыл, адонмæ ахæмтæ нæ уыдзæн, уымæн æмæ сæ 
ахæм лыстæг хъуыдытæм не ’вдæлдзæн. Уыдон стыр амонд- 
джын цард аразыныл кусдзысты дыууæйæ дæр иумæ. 
Бирæ фæлæууыдис Муссæиты фæдыл кæсгæйæ, ахæм хъуы- 
дытæ кæнгæйæ, стæй баздæхт штабмæ, 
Сæ развæкдаг дæр дзæбæх нæ уыдтой, ахæм талынджы цы- 
дысты Муссæ æмæ Нинæ, бидаркæйы фæрсæй-фæрстæм бад- 
гæйæ. Арв уыдис сыгъдæг. Алмазы къæрттытау тыбар-тыбур 
кодтой æнæкæрон бирæ стъалытæ, Дымдта уазал æмæ сыгъдæг 
дымгæ. Бæстыл уынæр нæ хъуысыдис, æрмæст æхсæвы æртæ- 
хæй уымæл нартхоры хæтæлтæ цы сусæг сыр-сыр кодтой, уы- 
мæй æддæмæ. 
Цыдысты æнæдзургæйæ Муссæ æмæ Нинæ. Сæ зæрдæты 
уыдис кæрæдзийæн бирæ дзуринæгтæ, фæлæ цыма сдзургæйæ 
иу иннæйы хъуыдытæ куы бахъыгдара, æрдзы æнцаддзинад 
куы фехала, уымæй тарстысты, афтæ сæ иу дæр дзурын нæ 
уæндыдис. 
— Уæлæ-ма кæс, стъалы куыд атахтис! — Æвиппайды фæ- 
хъæр кодта Нинæ, иу къухæй Муссæйы дысмæ фæлæбургæйæ, 
123 

иннæмæй та талынджы стъалымæ ацамонгæйæ.— Цы рæсугъд 
уыдис! 
— Рæсугъд вæййы стъалы тæхгæйæ,— дзуапп радта Муссæ, 
цыма йæ æндæр цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ уыцы ныхас 
æнæбары загъта, афтæ. 
— Куыд дзæбæх у æхсæвыгон быдыры. Æз никуы уыдтæн 
æхсæвыгон быдыры, куы райгуырдтæн, уæдæй фæстæмæ. 
— Уанцон нæу! — бадис кодта Муссæ. 
— Астаздзыдæй ахуыр кæнын байдыдтон æмæ æнæ бан- 
цайгæйæ фæцахуыр кодтон ацы азы уалдзæгмæ. Мæ къухы ни- 
куы бафтыдис афтæ æхсæвыгон быдырмæ рацæуын. 
— Уæдæ дæм дзæбæх кæсы, нæ? 
— Æз алы æхсæв дæр афтæ цæудзынæн, нæ ликбезтæ ку- 
сын куы райдайой, уæд. 
— Æмæ дæ æз никуыуал аласдзынæн,— загъта Муссæ 
фæлмæн уарзæгой ныхасæй. 
— Бар дæхи, фæлæ дæм мæнимæ цæуын афтæ зын цæмæн 
кæсы, уый æз не ’мбарын,— бафиппайдта Нинæ. 
— Раст нæ зæгъыс, Нинæ, демæ цæуын мын æнцон у,— 
сфæнд кодта æргом зæгъын Муссæ.— Худай, цы кæнай, уымæй 
дæ бар ис, фæлæ дын æз иу хъуыддаг æргомæй зæгъын. Æз 
дæу уарзын, æнæ гæды ныхасæй... 
— Æмæ мæм хъуамæ цæмæн фæкæса худæг уыцы ныхас? 
— Цы зонын? Ды стыр ахуыргонд дæ, æз та хъæууон скъо- 
лайы авд къласы каст фæдæн æрмæст. Стæй... фаутæ алы адæй- 
магмæ дæр æрхæссæн ис... фæлæ уæддæр æз загътон мæ хъуы- 
ды æргом. 
— Уæ, æвзæр, æмæ ахæм уарзон ныхас куы фæкæнынц, 
уæд сæхи адасынц, адзæбæхтæ кæнынц, ды та арсы хуызæн дæ. 
— Уыцы уайдзæфтæ æз фыццаг хатт нæ хъусын, Нинæ. 
Раст у. Фæлæ мæн тынг фæнды, иу хъуыддаг куы бамбарис 
æмæ йыл куы баууæндис. Ды, æвæццæгæн, æнхъæл дæ, мæ- 
гуыр, зæхкусæджы фырт, хъæууон адæймаг нæ сахуыр сыгъ- 
дæгдзинадыл. Æз дæ, Нинæ, мæ фæскомцæдисон номæй æууæн- 
дын кæнын, æз дæр кæй æмбарын сыгъдæг æмæ аивдзинад, 
стæй йæ æмбаргæ дæр тынг кæнын. Æз мæхæдæг бирæ хæтты- 
ты ахъуыды кæнын, бирæ хатт раттын мæхицæн ахæм фарст, 
зæгъгæ цымæ мæ цард афтæмæй аивгъуыйдзæн уæззау куыс- 
ты? Æмæ фæдæттын ахæм дзуапп: 0! Аивгъуыйдзæн афтæ- 
мæй мæ цард уæззау æмæ карз тохы, куы хъæуа, уæд. Фæлæ 
мæ ныфс ис, тагъд кæй фæуæлахиз уыдзыстæм, хæст кæй фен- 
цондæр уыдзæн, æмæ нын æнцондæр кæй уыдзæн цæрын. Иу 
бон Зауырбег тынг раст загъта... 
— Куыд загъта? — афарста Нинæ. 
— Фæскомцæдисон æмбырды уый афтæ дзырдта, зæгъгæ, 
мах, Уæрæсейы фæллойгæнджытæ, канд нæхи куыст нæ кæ- 
124 

нæм. Нæ цард аразгæйæ, мах кæнæм дунейы хъуыддаг, æмæ 
уыцы хъуыддаджы хуымæтæджы рог, фæлæ пайдайы куыст чи 
кæны, уыдон дæр сæ ’ппæт дæр кæнынц стыр дунеон хъуыд- 
даг. Махæн, зæгъы, нæ хъысмæт афтæ æрæййæфта, æмæ хъуа- 
мæ историйæн скæнæм операци æмæ йын сдзæбæх кæнæм йæ 
хъæдгæмттæ. Уый уæззау операци у, зын куыст у, æмæ уым 
æрмæст ахæм адæймаг бафæраздзæн кæронмæ, æмæ æнæ уыцы 
операцийæ дунейæн фервæзæн кæй нæй, уый чи æмбара кæ- 
ронмæ æмæ уыцы хъуыддагæн йæ цард кæронмæ чи снывонд 
кæна. Уыдон уыдысты мæ хъуыдытæ æмæ мæм уымæн фæка- 
стысты раст. 
— Дæсны ныхæстæ сты уыдон. 
— Æмæ дын æз дæр уымæ гæсгæ зæгъынмæ хъавын. Дох- 
тыры операци скæныны фæстæ равдæлы йæ къухтæ æхсынмæ... 
фæлæуу, раст æй нæ загътон... Цыбыр ныхасæй, æз уый зæ- 
гъынмæ хъавын, æмæ нæй рæстæг хи дасынæн. Райсомæй кæрк- 
уасæнты сыст æмæ уымæй фæсахсæвæртæм рæстæг цæуы 
куыстæй æнæрæнцайгæйæ, тох кæнгæйæ, хи адасынæй стырдæр 
фарстатыл хæцгæйæ. 
— Æвзæр усæн йæ сывæллон йе ’фсон, фæзæгъынц. 
— Раст у. Чи зоны, ме ’нæсæрæндзинад у, цæрынмæ фаг 
кæй нæма арæхсын, уый аххос у, уый дæхæдæг базон, фæлæ 
дын æз æцæгдзинад цы у, уый зæгъын. 
— Цæй, æууæндын дыл. 
— Фæлæ нæ ныхас æрдæгыл баззад. Æз дын куы загътон, 
фаутæ ссарæн алы лæгмæ дæр ис. Æмæ дæ æргом дæр уымæн 
бафарстон, цæмæй мын мæ фаутæ комкоммæ зæгъай, æмæ дæ 
фехъусон, дæуæн уарзоны аккаг цæмæй нæ дæн, уый. Мæнмæ 
гæсгæ, раст бакодтон. 
— Æргом дзуапп мæ агурыс, æмæ мын æргом ныхас бар- 
гæйæ фæуæд. Мæ зæрдæмæ цæуыс, раст дын куы аæгъон, уæд 
ныртæккæ дæр, фæлæ дæ мæ зæрдæмæ ноджы тынгдæр цæуы 
ды цы хъуамæ уай, уый. 
— Æмæ хъуамæ цы уон, дæумæ гæсгæйæ? 
— Ницы дын зонын мæхæдæг дæр. Да>умæ ахæм зæрдæйы 
уаг ис, æмæ, цы фæндагыл æрлæууай, ууыл цалынмæ кæрон- 
мæ ацæуай, уæдмæ йæ нæ уадзыс. 
Æмæ ахуырыл куы фæуай, уæд цыма дард ацæудзынæ,. 
уыйау мæм кæсы. 
— Ех, Нинæ, уый мæ рагон хъуыды у, бæргæ, фæлæ ис чы- 
сыл цæлхдуртæ. Нæ мæ уæгъд кæнынц ныр æртæ азы дæргъы 
мæ куыстæй. Стæй ма мыл хæцы мæ зæронд мад æмæ æна- 
хъом хойы мæт дæр. Æз ахуырмæ куы ацæуон, уæд сæ стипен- 
дийæ дарын нæ бафæраздзынæн, сæхæдæг та куыстхъом не 
сты. 
— Æз дын æххуыс кæндзынæн,— сдзырдта æфсæрмыхуыз: 
125 

ныхасæй Нинæ æмæ, йæ цæсгом судзæгау кæй скодта, уымæй 
бамбæрста, кæй фæсырх, уый. 
— Уарзыс мæ уæдæ, Нинæ! — цины хъæр фæкодта Муссæ 
æмæ йæ къухтæ Нинæйы астæуыл куыд атыхстысты, уый æм- 
баргæ дæр нæ бакодта. 
— Ды цу æмæ ахуыр кæн. Иумæ куы нæ цæрæм, уæддæр 
дын æз æххуыс кæндзынæн, бирæ мызд исын,— загъта та Ни- 
нæ. 
Фæцыдысты афтæ ныхас кæнгæ. Хъыг уыдис Муссæйæн, 
Нинæйы фатермæ æгæр тагъд кæй æрбахæццæ сты æмæ сæ 
фæхицæн уæвын кæй хъæуы, уый. Фæндыдис æй, бирæ рæстæг 
ма куы фæцыдаиккой, уый. Нинæ куы фæцæйхызтис бидар- 
кæйæ, уæд æм кастис, цыма зымæгон уазал бон хæстæгмæ йæ- 
хи кæмæ тавта, уыцы арт ын фæцæуы, æмæ та цыма йæ буа- 
рыл атыхстис зымæгон уазал. 
— Цæй, хæрзфынтæ уал фен, Нинæ,—раарфæ кодта цавæр- 
дæр фæлмæн, уарзондзинады хъæлдзæг сусæг ныхасæй. 
— Фæндараст. Фендзыстæм та райсом,— загъта Нкнæ æмæ 
тагъд-тагъд сызгъордта цыбыр асинтыл йæ фатермæ, цыма Мус- 
сæйæ фæлæбурынæй тарст, йе та йæ йæ къах нæ хаста бидар- 
кæйы разæй æмæ йæ фæндон басæттынмæ хъавыд, афтæ. 
##* 
— Æндæр гæнæн нæй, мæ хæдзар. Уый цавæрдæр куырыс- 
мæдзог сылгоймаг у æмæ базыдта хорты æвæрæнтæ, фæлæ 
Алихаыы куыд фæзмынц, афтæмæй дзырдта, зæгъгæ, иомхыгъд- 
тæ нырма йæхимæ сты, Зауырбегмæ дзы Дзантемыры йеддæмæ 
никæй радта. Æмæ ма цалынмæ йæхимæ сты, уæдмæ сын сæ 
фæд фесафын хъæуы. Цу, мæ хæдзар, цу, хуыздæр гæнæн нæй. 
^Кæннод дæ фыд дæр, ды дæхæдæг дæр æмæ æз дæр сæфгæ 
кæнæм. 
— Цу, мæ хæдзар, æмæ, куыд бауынаффæ кодтам, афтæ 
бакæн,— дзырдта Костин Милдзыхты Темыры фырт Асæбейæн, 
хæрз æрыгон, æвддæсаздзыд лæппуйæн, фæсæхсæвæрты. 
Ницы сдзырдта лæппу, сæр ныггуыбыр кодта æмæ дуары 
æдде фæцис. Талынг уынгты цæугæйæ, йæ цæстытыл уадис йæ 
уарзондæр ахуыргæнæг Нинæйы тымбыл, хæрзконд æмæ хъæл- 
дзæг цæсгом, æмбаргæ цæстæнгас. Йæ палтойы мидæг æнгом 
хæцыд фæтæгены четвертыл, афтæмæй бахæццæ Нинæйы фа- 
теры рудзгуыты бынмæ. Скъолайы кæрт. Иу кæроны ’рдыгæй 
.ныллæг æвæод хъæдын хæдзар. Адæммæ дард. Нæ дзы фе- 
хъуысдзæн хъæр дæр. 
Нæма уырны Асæбейы, ахæм хъуыддаджы фæдыл æрбацыд, 
уый. Фæнды йæ Нинæмæ бадзурын, æддæмæ йæ ракæн, афтæ- 
мæй... Фæлæ йæ иугæр куы базона Нинæ, уæд æй нал бауадз- 
дзæн... Ризгæ къухтæй райста йæ палтойы бынæй фæтæгены 
:12б 

четверт æмæ йæ æрæвæрдта зæххыл. Афæлгæсыд фæйнæрдæм. 
Бæстыл змæлæг нæ уыд. Æрмæст дæллоз скъолайы кæрты си- 
сы сæрты æрбагæпп кодта куыдз æмæ талынджы фæаууон... 
Систа четверт иу хатт, фæлæ йæ фæстæмæ æруагъта. Нæ йæ 
фæндыд уыцы æвирхъау хъуыддаг бакæнын, фæлæ йæ фыд 
дæр... Костин дæр... Уыдоны дзырд... Уыдон дзы уагътой тас. 
Æрфæндыд æй искуыдæм алидзын, фæлæ кæдæм... Йæ сæры 
фæзынд Зауырбегмæ ныццæуын æмæ уымæн иууыл хабæрттæ 
радзурыны хъуыды. Уый йæ бахъахъхъæндзæн йæ фыдæй дæр. 
Араст... Дызæрдыг къахдзæфтæй акодта цалдæр, фæлæ уы- 
цы сахат йæ хъустыл ауад сусæг ныхас: 
— Гуыбынниз дæ бахордта, цæмæ ма кæсыс? Тагъддæр, 
цалынмæ адæм змæлын нæма байдыдтой, уæдмæ. 
Йæ бынаты тарст стъæлфт фæкодта Асæбе æмæ фæстæмæ 
фæкаст. Хæдзары тигъы аууонæй зындис лæджы сæр. Уый Кос- 
тин йæ фæдыл рахъуызыдис, лæппу ныхас куыд сæххæст кæн- 
дзæн, уый сбæрæг кæнынмæ. 
— Не ’ххæссын рудзгуытæм,— сусæг ныхасæй æфсоны дзу- 
апп радта Асæбе. 
— Тагъддæр, тагъддæр,— фехъуыст Костины сусæг ныхас,. 
æмæ хæдзары фисыны аууон фæцис. 
Систа четверт Асæбе. Агъуысты къулы тæрхæгауыл сбыры- 
дис, йæ иу къухæй хæцыд рудзынг æхгæнæн æфсæйнагыл, ин- 
нæмæй рудзынджы фæрссагыл бапырх кодта фæтæген. Фæстæ- 
мæ куы æрцæйхызт, уæд ын йæ палтойыл цыдæр фæхæцыд. 
Йæ къухтæ уыдысты ахст, нæ уыд палтойæн суæгъд кæнæн 
æмæ æргæпп кодта. Палтойæ цыдæр аскъуыд, æмæ йæ дзабы-- 
ры уæлфадыл цыдæр рог æрхаудта. Фæлæ уымæ кæсыны рæс- 
тæг нæ уыд. Тагъд-тагъд бауад дуармæ, бапырх ыл кодта 
фæтæген, стæй четверт авæрдта зæххыл, спичкæ ссыгъта йæ 
палтойы фæдджийы аууон, стæй йæ бадардта дуары фарсыл. 
Рудзгуытыл дæр æндзæрст куы фæцис, уæд разгъордта, фæлæ> 
агъуысты тигъыл дзыхъхълæуд фæкодта. Фæндыдис æй Ни- 
нæмæ бахъæр кæнын, цалынмæ дуар бынтон нæма ссыгъд, уæд- 
мæ йын ралидзыны фадат куыд фæуа, афтæ, фæлæ йын йæ* 
палтойы æфцæгготыл чидæр фæхæст æмæ йæ аскъæфта. 
Муссæ куыддæр штабмæ ныххæццæ æмæ йæ бæх уæгъд кæ- 
нынмæ бавнæлдта, афтæ хъæуы ’рдæм фæкаст æмæ æхсæвьг 
тары хъæуы сæрмæ ауыдта сæуæхсиды хуызæн сырх рухс. 
— Хъæуы чидæр басыгъдис,— фæхъæр кодта æмæ йæ- 
хъæрмæ штабæй ракалдысты бригадирты æмбырды уæвджытæ. 
Бæрæг уыд, рухс хъæуæй кæй цæуы, уый. 
— Тагъд биргæдтæм фæфæдис кæнын хъæуы, — сдзырдта 
Алихан. 
127' 

— Фæлæуу! Адæмы тæрсын кæнын нæ хъæуы. Тагъд бæх- 
тыл абадæм æмæ хъæумæ! — фæхъæр кодта Зауырбег. 
Уадысты фæндагыл барджытæ. Фæндæгтыл æййæфтой кол- 
хозон устыты, лæгты. Уыдон фистæгæй уадысты удайстæй, 
къуыбæрттыл къуырццытæ кæнгæ, дзыхъхъыты хаугæ. Дзурæ- 
гæн сæ дзуапп дæттын ничи фæрæзта фыр фæллад æмæ тар- 
стæй. Бирæтæ дзы нал фæрæзтой уайын, улæфын, фæлæ уæд- 
дæр тыххæй сæпп-сæпп кодтой. 
Æппæты разæй схæццæ сыгъдмæ Зауырбег, йæ фæдыл 
схæццæ Муссæ. Арт апырх æппæт хæдзарыл дæр. Фехъуыстой 
ма Нинæйы хъæртæ: 
— Фервæзын мæ кæнут!.. Сæфын!..— Уыцы хъæртæ нык- 
кодта, цыма йын исчи йæ хурхыл ныххæцыд æмæ йæ улæфын 
нал уагъта, афтæ, æвæццæгæн, фæздæг йæ хъæлæсы байдзаг, 
мæлæтдзаг сыгъдтытæ акодта йæ буар. Æндæр дзы нал рай- 
хъуыст хъæр. 
Æррайы хуызæн фæцис уыцы хъæртæм Муссæ. Йæхи уыциу 
æхст фæкодта дуармæ, бафсæрынмæ хъавыдис уыцы æвирхъау 
зындонмæ йæ уарзоны рахæссынмæ, фæлæ йыл фæстейы фæ- 
хæст Зауырбег æмæ йæ тыххæй баурæдта. 
— Æрра сдæ æви дыл цы ’рцыд! — мæсты хъæр ыл фæ- 
•кодта. 
— Ауадз мæ, ницы мын уыдзæн... Рахæсдзынæн æй... — 
сдзырдта тыхулæфт кæнгæйæ Муссæ æмæ та йæхи артмæ баи- 
вæзтытæ кодта, фæлæ уæдмæ хæдзар уыцы судзгæйæ фæцудыд- 
та фæскъулырдæм æмæ æркалдис йæхимидæг. 
Схæццæ сты быдыры адæм, хъæу банкъуысыд. Скъæфтой 
бедрагай дон, калдтой йæ артыл, фæлæ утæппæт дон арт ны- 
хъуырдта дойны галау, æмæ йын ахуыссын кæнынæн ницы 
пайда уыдысты. Хъуысыдис алырдыгæй устыты кæуын, Ни- 
■нæйы ахуыргæнинаг сывæллæтты марой. Уыцы цæссыг артыл 
калгæйæ, уæд, æвæццæгæн, тагъддæр ахуыссыдаид. Фæлæ арт 
сæххæст кодта йæ хæс. 
Æхсæвы Зауырбег адзырдта ГПУмæ, æмæ арт сыгъд нæма 
фæцис, адæмæй йæ хæдзармæ ничима ацыдис, афтæ сæ уæл- 
хъус æрбалæууыдысты иу рог автомобиль æмæ уæзласæн ав- 
томобиль. Сырхæфсæддон дарæсджын адæм рахызтысты авто- 
мобильтæй. Адæм фæйнæрдæм алæууыдысты æмæ ног æрцæу- 
гæ уазджытæн фæндаг радтой. 
Сыгъдæтты æвзалыты, фæнычы бынæй ма адæм скъахтой 
-стыр физонæджы къуыбар, уый баззадис рæсугъд Нинæйæ. 
Аходæнтыл адæм фæстæмæ быдырмæ ацыдысты сæ куыст- 
мæ. Аздæхтысты ГПУ-йы кусджытæ дæр, æрмæст иу лæг ныу- 
-уагътой хъуыддаг сбæрæг кæнынæн. ГПУ-йы адæм куы цыды- 
сты, уæд сæ хицау фæсидтис хъуыддаг бæрæг кæнынмæ кæй 
уагътой, Харитъо, зæгъгæ, уымæ парткоммæ иунæгæй. Сæ фæ- 
128 

дыл дуар куы бахгæдтой, уæд йæ дзыппæй сласта стыр бур 
цæппæр, палтойы гæбаз йæ уæлæ афтæмæй, æмæ йæм æй ба- 
даргъ кодта, йæхæдæг ын йæ цæстытæм къахæгау каст бакодта. 
— Мæнæ дын уый æрмæг. Ссардтон æй сыгъд хæдзары раз. 
Уыцы хæдзар йæхæдæг не ссыгъд. 
Ссарын хъæуы, арт ыл чи бандзæрста, уый. Æппæт æрмæг 
дæр æмбырд кæнын хъæуы уый тыххæй. Цæппæр ницы у, уый 
чи зоны, фæдисæттæй искæмæй дæр ахаудаид, фæлæ бирæ хæт- 
тыты ахæм ницæйаг æрмæг æнæхъæн даргъ рæхысы фыццаг 
цæг дæр разыны, дæхæдæг ыл дæсны хæст куы фæуай æмæ йæ 
раласын куы базонай, уæд,— загъта уый Харитъойæн, æмæ ра- 
цыд æддæмæ. 
Хъæу æрæнкъард ис. Адæмы цæсгæмттыл бадтис мæрдджын 
æнгас. Нал хъуысыдис бригæдтæй хъæлдзæг ныхас, худын, зард. 
Кæд ингæнмæ ауагътой рæсугъд Нинæйы, уæддæр ма йæ 
рæсугъд сурæт лæууыдис, чи йæ зыдта, уыдоны цæетыты раз 
æмæ сæ уагъта цавæрдæр тæригъæд æмæ маст. 
Фæлæ бынтон æикъард, мæрдджынхуыз уыдис Муссæ, кæд 
йæ куыст дæлæмæ нæ уагъта, уæд дæр. Бирæ фæфыдхуыздæр, 
цæстыты бынтæ цъæх кæнын байдыдтой, æмæ йæ фæлмæн рæ- 
сугъд цæстытæ кодтой æнкъард каст. 
### 
Йæ боны уаджы æппæт æгъдæуттæ дæр фехæлдта Хату, 
афтæмæй Верæмæ æрбацыдис боны иу сахатыл. Куыд кæнаг 
уыдис, афтæ бахоста дуар. Бацæуыны бар ын куы радта Верæ, 
уæд бахызт мидæмæ, Зауырбег ын, ламаз кæй хуыдта, уыцы 
куывд та акодта йæ сæрæй, йæ къух йæ зæрдæйы комкоммæ 
йæ риуыл авæрдта, стæй уый фæстæ хæстæг бацыд Верæмæ 
æмæ йын йæ къух райста. 
Ацы хатты хуызæн хъæлдзæг никуы уыдис Хатуйы цæс- 
гом, кæд æдзух хъæлдзæг вæййы, уæддæр. Йæ цæсгом цины 
артæй уагъта пиллæттæ, цæстытæ ныфсы цæхæртæ калдтой. 
Куыд зындис, афтæмæй цыдæр стыр хъæлдзæг хабар сæмбæ- 
лыд Хатуйыл. Фæндыдис Верæйы уыцы цины аххос цы у, уый 
базонын, фæлæ йæ фæрсгæ нæ кодта, йæхæдæг кæй райдайдзæн 
хабар кæнын, уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Бирæ æнхъæлмæ 
кæсын æй нæ бахъуыд. Дзурын райдыдта Хату уайтагъд: 
— Дис нæ кæныс, Верæ, ацы афон мæ æрбауайынмæ куыд 
равдæлдис, ууыл? — афарста йæ. 
— Æз дæр ма мæхинымæр ууыл хъуыды кæнын. 
— Сбад æмæ дын уæдæ æз мæ хабæрттæ ракæнон,— зæгъ- 
гæ, дзургæйæ æрбадтис Хату фæлмæн бандоныл.— Бауырнæд 
дæ, мæ куыстмæ ныххæццæ уын æмæ æнæ банцайгæйæ кусы- 
нæй дарддæр мæм ницыуал цæуы. Фæлæ, зæгъын, мæ хабæрт- 
тæ Верæйæн куы нæ акæнон, уæд куыд, зæгъгæ, дæм фæзылдтæн. 
9 Мамсыраты Дæбе 
129 

Тагъд ныхас кодта Хату, æнæ банцайгæйæ згъæлдысты ны- 
хæстæ, æмæ йæ улæфын дæр дзæбæх нал уагътой. Рæстæгæй 
рæстæгмæ-иу арф ныуулæфыдис, стæй та-иу кæрæдзийы фæстæ 
ныхæстæ згъæлдысты, æнæ сулæфгæйæ. Йæ цæстытæ дæр ацы 
хатт уæлдай тагъддæр зылдысты æмæ, цыма йæ буар æппæтæй 
дæр тæлфгæ кодта, афтæ зындис. 
— Цыбыр дзырдæй, афтæ уыдис хабар. Знон мæм мæ бы- 
натмæ телефонæй ныддзырдта нæ партийы обкомы секретарь. 
Райсом, дам, дæс сахатмæ æнхъæлмæ кæсдзыстæм, æмæ-иу фæ- 
зын, зæгъгæ, мын фехъусын кодта. Гъе-гъе, зæгъын, мæнæй 
уый, гъе, ныр бахаудтай, гъе. Обкомæй, ГПУ-йæ чидæриддæр 
фæдзура лæгмæ, уæддæр мæнмæ уæлдай нæ кæсы. Уыдон по- 
литикон организацитæ сты, æмæ кæд сæ хъуыддæгтæм гæсгæ 
æмхуызон не сты, уæддæр сæ æз бæлвырд нæ иртасын, æмæ, 
цыма иу куыст кæнынц, уыйау мæм кæсы. Цыбыр дзырдæй 
мæм исчи куы фæсида уыцы дыууæ ранæй, æз рагæй дæр уы- 
мæй тарстæн. О, æмæ мæм куы фæсидт нæ партийы обкомы 
секретарь, уæд мæ тынг тас бацыд. Æнæуый æз ацы хицауады 
ныхмæ нæ дæн арæзт. Уымæй мæ ницæмæй фæзылын кæндзы- 
сты. Фæлæ мæнæ ацы хойраджы карточкæтæ æмæ æндæртæй 
лæг куы батыхсы, тыхстытæ куы фены, уæд йæ фыр мæстæй 
истытæ сирвæзы йæ дзыхæй. Бæргæ куы нæ сæ дзурид адæй- 
маг, уæд хуыздæр у, фæлæ та йæхи нал бауромы. Æнæ гæды 
ныхасæй, мæ дзыхæй куы схауынц, уæд уый фæстæ иу æртæ- 
цыппар æхсæвы хуыссæг нал фенын, исчи сæ хицауадмæ куы 
бахæццæ кæна, æмæ лæджы ахсгæ исты куы ’ркæной, зæгъгæ... 
Мидæггаг уатæй фæцыд Верæйы лæппуйы кæуын, æмæ Ве- 
рæ ауадис уый басабыр кæнынмæ. Хату йæ ныхас фæуагъта 
æрдæгыл æмæ æнхъæлмæ каст Верæйы раздæхынмæ. Уый 
æрæгмæ куы цыд, уæд нал хъæцыд æмæ сыстад мидæггаг уат- 
мæ Верæйы размæ бацæуыны æмæ уым йæ ныхас дарддæр 
кæныны тыххæй. Фæлæ уæдмæ Верæ йæхæдæг рацæйцыд, æмæ 
уæд фæстæмæ æрбадтис. 
— Обкомы секретарь мæм куы фæдзырдта,— йæ ныхас 
кодта Хату, Верæ куы æрбадт æмæ йæм хъусын куы райдыд- 
та, уæдмæ дæр-иал фæхъæцыдис, афтæмæй,— уæд мын фæды- 
зæрдыг кæнæн кæм уыдис, мæ ахæм ныхæстæ мын чидæр кæй 
бахæццæ кодта, æмæ мæм уый тыххæй кæй дзурынц, ууыл. 
Рагацау мæхи раст кæнынмæ сцæттæ кодтон. Райсомæй ма ра- 
джы ныууадтæн рынчындонмæ, мæ рынчынтыл азылдтæн, стæй 
рацыдтæн обкоммæ. Обкомы секретарь, замманай дзæбæх адæй- 
маг чи у, ахæм у. Куыддæр бацыдтæн, афтæ мын цыма рагæй 
зонгæ уыдис, уыйау мæ къух айста. Мæ къух мын айста, 
облæххæсткомы сæрдар дæр уым уыдис, æмæ уый дæр. 
Æрбадын мæ кодтой сæ разы. Ныр æз ризын мæхинымæр 
æмæ æнхъæлмæ кæсын, цы мын зæгъдзысты, уымæ. Архайын, 
130 

тæрсгæ сæ кæнын, уый цæмæй нæ бамбарой ууыл, фæлæ мæ 
къухты рызт бауромын мæ бон нæу, æмæ сæ мæ дзыппыты 
нытътъыстон. Уалынмæ мын дзурын байдыдта обкомы секре- 
тарь. Æз æй зонгæ дæр нæ кæнын, афтæмæй мын ранымадта, 
цал уæззау операцийы скодтон, уыдон. Æндæр аз мæм хъæ^æй 
сластой, иу æмæ ссæдз азы дæргъы къуылыхæй лæдзæджы 
æнцæйтты чи фæцыд, ахæм лæджы. Йæ сдзæбæх кæныныл 
зæрдæ дарæн бирæ нæ уыдис. Хъуыдис ын уæззау æмæ вазыг- 
джын операци скæнын. Фæлæ йæм æз мæ ныфс бахастон, мах 
рынчындон куыд мæгуыр у уæззау операцигæнæн дзауматæй, 
ахæм уавæрты. Растдæр зæгъгæйæ, мæн фæндыдис мæ ^æсны- 
дзинад бафæлварын. Операци рауадис хорз, æмæ лæг, йæ мад 
æй куыд ныййардта, афтæмæй аздæхт сæхимæ. Уыцы хъуыд- 
даг мын обкомы секретарь мæ зæрдыл æрлæууын кодта. Æмæ 
уымæй фæстæмæ дæр æз скодтон къаддæр уæддæр мины æрдæ- 
джы бæрц уæззау операцитæ. Уыдон мæнæй ферох сты, æмæ 
мын сæ ныр мæ зæрдыл æрлæууын кодта. Дис ыл кодтон, кæ- 
цæй сæ зоны, зæгъгæ, æндæр зæгъын мæ бон ницы уыдис. Æрæ- 
джиауырдæм мын ракодтой мæ фæлварæнты кой. Стæй мын кæ- 
ронмæ загътой: 
— Ды стыр хъуыддаг кæныс, стыр дæсны дæ дæ куысты, 
бирæ хъуыддæгтæ бакæнын бафтдзæн дæ къухы. Фæлæ дæ фа- 
дæттæ куыд сты? 
— Æвзæр не сты, ницæмæй сæ хъаст кæнын,— загътон 
сын æз. 
Уайтагъд мæ сæр ацахста уыцы хъуыды, зæгъгæ цы дзурын, 
уый тыххæй мæ ракъахынмæ хъавынц, куыд цæрын æмæ æцæг 
тыхст дæн, уымæй. 
— Уæдæ æвзæр сты дæ фадæттæ дæу хуызæн сгарæг куыст 
кæнынæн. Лаборатори дын нæй, дзауматæ дæм фаг нæй, æмæ 
дын афтæмæй дæ хъуыдытæ сæххæст кæнæн нæй. 
— Раст у, фадæттæ мын, зæрдæ цæйбæрц зæгъы æмæ, 
куыст цæйбæрц домы, уыйбæрц нæй. Мæхæдæг архайдтон сæ 
самал кæныныл, фæлæ кæм ис уыйбæрц мулк. 
— Дæу дæ куыстæн бирæ дзауматæ æмæ фадæттæ хъæуы, 
зæгъы, æмæ се ссарын дæхи бон нæ бауыдзæн. Мах дæм сидгæ 
дæр уымæн бакодтам æмæ демæ баныхас кæнæм. Цу æмæ, зæ- 
гъы, ахъуыды кæн, цытæ дæ хъæуы тынгдæр, уыдоныл. Баны- 
май, цæй аргъ уыдгысты, уый. Сараз сын сметæ æмæ сæ облæх- 
хæсткоммæ æрбадæтт. Мах дын сараздзыстæм хорз лаборатори, 
кусдзынæ дзы æмæ æххуыс кæндзынæ æрыгон специалисттæн 
дæр. 
Уый циу, уый æмбарыс, Верæ? Мæ куыстæн мын хицауад 
аргъ кæны, йæ цæст мæм дары, уыны мын мæ хъуыддæгтæ, 
нымайы сæ пайдайы куыстыл æмæ мын аразы фадæттæ. Æз- 
иу бадтæн мæ уаты фæлладæй æмæ-иу хъуыды кодтон: цæмæн 
131 

тухийæ марын мæхи? Кæй хъæуы мæ куыст? Цæмæн хъæуы? 
Хъæугæ бæргæ кæны, фæлæ йын чи саргъ кæндзæн? Чи зоны, 
чи æмбары, æз мæхинымæр цы хъуыдытæ кæнын æмæ мæ цы- 
тæ бакæнын фæнды, уый? Чи сын саргъ кæндзæн? Сахъат адæ- 
мæн операцитæ кæнын мæ хæс у, уый тыххæй мызд исын. 
Фæлæ операцийæн ис скæнæн мызд райсыны тыххæй дæр æмæ 
адæймаджы фервæзын кæныны тыххæй дæр. Æмæ æз кæддæ- 
риддæр операци кæнын адæймаджы фервæзын кæныны тых- 
хæй. Фæлæ чи кæсы, æз адæймаджы фервæзын кæныныл кæй 
архайын, уымæ, æмæ йæ чи базондзæн? Фæлæ мæ хъуыдытæ 
раст нæ разындысты. Куыд бамбæрстон, афтæмæй, кæд мæ уæл- 
хъус ничи вæййы, уæддæр мын мæ куыстмæ кастæуы æмæ 
йын аргъ чындæуы. Æндæр мæ ницы хъæуы. Ныр кусдзынæн, 
æмæ мæ зæрдæ дызæрдыг нал кæндзæн, мæ куыстæн аргъ кæй 
ис, ууыл. Æз мæ фыдæй амонджыкдæр рауадтæн. Уымæ дæр 
бирæ фæндæттæ уыдис æнæ фадæттæй, æмæ сæ мæрдтæм йемæ 
ахаста... Цæй æз дзæнгæда цæгъдыныл фæдæн, æмæ мын бан- 
цайæн нал ис... Цæуон æмæ кусон. Кусынæй æддæмæ мæ ницы 
фæнды ныртæккæ,— сдзырдта Хату æмæ сыстад. 
Æддейы дуар æрбахостæуыд. 
— Чи дæ? Мидæмæ,— дзуапп радта Верæ дуар хойæгæн. 
— Пост,— æрбадзырдта хойæг. 
— Верæйæн йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Зауырбегæй кæй 
уыдзæн хабар, ууыл нæ фæдызæрдыг, уымæн æмæ уыцы сахат 
æндæр никæцæй æнхъæлмæ каст письмомæ. 
— Æвæццæгæн. Зауырбегæй ис письмо,— сдзырдта Хату.— 
Марадз-ма æмæ йæ акæс, цы хабæрттæ фыссы, æз дæр ма иу 
чысыл афæстиат уыдзынæн,— зæгъгæ, æрбадтис фæстæмæ. 
Постхæссæг радта Верæмæ дыууæ письмойы. Иу дзы уыдис 
къонверты фыстмæ гæсгæ куыд равзарæн уыд, афтæмæй За- 
уырбеджы фыст. Фæлæ иннæ кæй фыст хъуамæ уа, уый рав- 
зарынæн йæ бон ницы уыдис. Ацы къонвертыл адрес фыст уы- 
дис æнахуыргонд, фыссыныл æнæфæлвæрд къухæй. Дыууæ 
къонверты маркæтыл дæр æвæрд уыдис иу посты хайады мы- 
хуыр. 
Æнæзонгæ письмо стъолыл æрæвæрдта, Зауырбегæй чи уыд, 
уый райхæлдта æмæ йæ бакаст. Хату куыд бафиппайдта, афтæ- 
мæй Верæйы цæсгомы æнгас уæлдайхуызон дæр нæ фæцис, 
письмо кæсгæйæ, цыма дзы цыфæнды фыст уыдаид, уæддæр 
ын уæлдай нæ уыдис, ахæм æнгас бадти цæсгомыл. Каст куы 
фæцис, уæд къонверты скъуыды фæстæмæ атъыста письмойы 
гæххæтт æмæ йæ баппæрста стъолмæ. 
— Цы фыссы? Куыд цæры? — афарста Хату. 
— Ницы. Дзæбæх дæн, зæгъы,— дзургæйæ, Верæ райста 
дыккаг писмо æмæ йæ райхæлдта, фыст дзы уыдис барæй æна- 
хуыргондхуыз къухфыстæй. 
132 

«Верæ! 
Чи дæ, нæ дæ зонын, чи дæн, нæ мæ зоныс, фæлæ мæ мæ 
ирон адæймаджы цæсгом домы дæумæ ацы дыууæ ныхасы 
ныффыссын æмæ дын дæ мойы хабæрттæ фехъусын кæнын. 
Уый мах хъæумæ æрцыдис, дыууæ къуырийы бæрц ыл цæуы, 
уæд. Бæстæ æмæ доны аргъ лæг у. Не ’ппæт дæр æй бауарз- 
там нæхи æфсымæры хуызæн. Нæ сæрыл дзы бæрзонд хæцæм 
æмæ цин кæнæм, нæ ирон адæммæ ахæм лæгтæ кæй ис, ууыл. 
Фæлæ йæм ис иу чысыл лæмæгъдзинад. Йæхи сиу кодта ам нæ 
хъæуыхицау стыр налат, æдзæсгом сылгоймаг Ханиффæ, зæгъ- 
гæ, уыимæ, æмæ йын уыцы æнамонд сыл халы йæ æгъдау, са- 
фы йын йе стыр зонд, æууæрды йæ цъыфы. Стыр зын у уыцы 
хъуыддаг не ’ппæтæн дæр, куы йæ фервæзын кæниккам уыцы 
худинагæй, ууыл архайæм, фæлæ йæ сылгоймаг иал уæгъд кæ- 
ны. Мах бон ын ницы у, фæлæ дæумæ хатæм нæ курдиатимæ. 
Исты æфсонæй йæ акæн, æмæ ма фесæфа ахæм бæстæ æмæ до- 
ны аргъ адæймагæн йæ кад». 
Æндæр дзы ницы фыст уыдис, нæ дзы уыдис къух æвæрд 
дæр. 
Письмо куыд кастис, афтæ йæ цæсгомы æнгас кодта тарæй- 
тардæр, мæсты рызт кодтой йæ къухтæ, стæй йæ каст куы фæ- 
цис, уæд йæ кæуын нал баурæдта, æвиппайды ныббогъ кодта, 
письмойы гæххæттæй йæ цæсгом амбæрзта æмæ мидæггаг уат- 
мæ балыгъд, кæугæ. 
Мидæмæ ма дзырдта Хату, Верæмæ, фарста йæ, цы кодта, 
письмойы цы фыст уыдис, уымæй, фæлæ дзуаппы бæсты хъуы- 
сыдис Верæйæн йæ хæкъуырцц. 
Йæ къахфындзтыл рацыд Хату, сындæггай дуар бакодта, 
рахызт æддæмæ æмæ дуар рахгæдта йæ фæдыл. «Изæры йæ 
абæрæг кæндзынæн æмæ йæ уæд афæрсдзынæн, цы хабар у, 
уымæй»,— афтæ хъуыдыгæнгæ, рацыд сæхимæ Хату. 
*$& 
Зауырбег мæсты кодта райкоммæ, Алиханы партийæ аппа- 
рыны хъуыддагыл æрæгмæ кæй кодтой, уый тыххæй. Уæлдай 
тынгдæр æй Яауырныдта, Сафар Алиханыл йæ къух æцæг кæй 
дары, æмæ хъуыддаг уый тыххæй кæй ивæзы дæргъвæтин, уый. 
Маст ын уыд уыцы хабар. Æнæ йæхи ацæугæ райкомы тагъд 
кæй нæ равзардзысты хъуыддаг, уый бамбæрста. Ноджыдæр 
ма йæ æндæр хъуыддæгтæ дæр уыдис, æмæ уыдоныл аныхас 
кæныны тыххæй дæр ацыд райкоммæ. Нинæйы басыгъды фæ- 
стæ бон. 
Сафары баййæфта æнкъард æмæ мæстыхуызæй. Салам дæр 
ын дзæбæх нæ радта. 
— Цæй, куыд у нæ партчыры протоколы хъуыддаг? Сфи- 
дар æй кодтат æви нæма? — бафарста Зауырбег. Комкоммæ 
133 

дзу?пп нæ радта Сафар, фæлæ ахъæр кодта æддаг уатмæ: 
— Фаризæт, мæнæ ма Зауырбегæн ратт хъæуы партчыры 
протоколы фæдыл уынаффæ. 
— Ныртæккæ,— фехъуыст ныхас æддаг уатæй, æмæ дзы 
стъолы лæгъзтæ бырын кæныны уынæр фæцыд. Чысыл рæстæ- 
джы фæстæ, бапъирозы гæххæттыл фыст чысыл уынаффæ æр- 
бахаста, Сафар Фаризæт кæй хуыдта, уыцы сылгоймаг æмæ йæ- 
хæдæг аздæхт фæстæмæ. 
Зауырбег бакаст райкомы уынаффæ. Диссджы хæлбурцъы- 
тæ скодта йæ маст. Йæ къухтæ срызтысты. Афтæ мæстыйæ ни- 
куы бамбæрста йæхи. Райкомы уынаффæйы фыст уыдис, зæгъ- 
гæ, партчыры секретарь Алиханы ныхмæ арæзт æрцыд сæрма- 
гонд къорд. Къорд архайдта Алиханæн алы ран дæр йæ куыст 
къуылымпы кæныныл, афтæмæй йæ алы æфсæнттæй партийæ 
раппарыныл. Обкомы æрвыст бæрнон кусæг уыцы къорд рар- 
гом кæныны æмæ йæ ныппырх кæныны бæсты йæхæдæг ахæ- 
цыд къорды æмварс. Алихан къордимæ хæцын куыд нæ бафæ- 
рæзта, йæ куыст уый аххосæй лæмæгъ кæнын кæй бауагъта, 
болыыевикон фидардзинад æм фаг куыд нæ разындис, уымæ 
гæсгæ ист æрцæуæд партчыры секретары куыстæй æмæ æппæрст 
уæд дæлдæр куыстмæ, бригадиры куыстмæ. 
Йæ маст уыйбæрц тыхджын уыд Зауырбегæн, æмæ фæтарст 
йæ сонд ын куы фæтар кæна, уымæй. Цалынмæ йæхи æрсабыр 
кодта, уæдмæ ницы загъта, стæй уынаффæ æрæвæрдта Сафа- 
ры раз æмæ цыбырæй загъта: 
— Дзæгъæлы фесæфтат ацы гæххæтты гæбаз. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? — бафарста Сафар дæр. 
— Уымæн æмæ уыцы уынаффæйæ ницы рауайдзæн. Нал 
уыдзæн партийы Алихан, уымæн æмæ йын дзы бынат нæй, Ин- 
нæмæй уынаффæ у хæрз æнæфенд æмæ æнахуыргонд. Дзырд 
дзы ис Алиханы ныхмæ къорд ис, зæгъгæ, фæлæ уыцы къорды 
читæ ис комкоммæ, уыдоны кой дзы нæй. 
— Уый махæн баргонд у райкомы фæдгæхстмæ гæсгæ, æмæ 
йæ рабæрæг кæндзыстæм. 
— Уæд ацы протоколы рагацау фыссын нæ хъуыд, кæд уын 
бæрæггонд нæма у, уæд. Фæлæ мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Али- 
хан чи у, уый сымах бæлвырд нæма зонут. 
— Дæ хорзæхæй, бацамон нын æй,— хынджылæг æмæ æф- 
хæрæнхуызæй бафиппайдта Сафар. 
— Хъуамæ йæ сымах мæ разæй зыдтаиккат. Фæлæ Алихан 
у бонджын хæдзарæй... 
— Уый диссаг нæу. 
— Алихан уыдис троцкистты фарс, троцкист уыдис йæхæ- 
дæг. Уыцы дыууæ хъуыддаджы сæрты акæсгæйæ, ныртæккæ 
г.уыст заууатмæ æртардта... Ахæмæн партийы бынат нæй. 
— Уыдæттæ иууылдæр, дæхи загъдау, мах дæуæй раздæр 
134 

зыдтам, фæлæ ма мах дæуæй уæлдай зыдтам, кæд æм уыцы 
рæдыдтытæ уыдис, кæд ныртæккæ йæ куысты къуылымпытæ 
ис, уæддæр Алихан знаг кæй нæу. Йæ куысты ис къуылымпы- 
тæ. Уыдон сраст кæнынæн ын хъæуы фадæттæ раттын. Аппа- 
рын æй хъæуы рогдæр куыстмæ. Уый зоны райком дæр æмæ йæ 
бригадиры куыстмæ аппарыны уынаффæ уымæн рахаста. Стæй 
райком æмбары, йæ уыцы лæмæгъдзинæдтæй йын спайда кæ- 
ныныл чи архайы æмæ йæ партийæ аппарыныл чи кусы, ахæм- 
тæ кæй ис, уый дæр. Ды та уый нæма бамбæрстай, æмæ уыдо- 
ны фæндон фæндагыл ацыдтæ. Афтæмæй йæ хъуамæ хъахъ- 
хъæнгæ бакодтаис. 
— Уый никуы уыдзæн, æмæ æз Алиханы бахъахъхъæнон. 
— Дæ бæллæх дæр уый у. 
Бирæ быцæу фæкодтой, фæлæ уæддæр Сафар не сразы ис 
Алиханы аппæрстыл, æмæ уæд Зауырбег телефонæй дзырдта 
обкоммæ, чысыл хъуыддаджы фæдыл ын горæтмæ суайынæн 
бар раттыны тыххæй. 
— Æмæ нын нæ телефонограммæ нæ райстай? Мах дæм 
нæхæдæг куы фæсидтыстæм, — дзуапп радта обкомы секретарь. 
Зауырбег куыддæр рацыд Сафары разæй, афтæ Сафар 
адзырдта телефонæй Алиханмæ, фехъусын ын кодта, зæгъгæ, 
дæхæдæг мацы дзур, фæлæ æрмæст хъусгæ кæн мæнмæ. Йæ- 
хæдæг сабыр ныхасæй, йæ ныхас иннæ уæттæм куыд нæ хъуы- 
са, афтæмæй райдыдта дзурын Алиханæн, зæгъгæ, бригадиры 
куыстмæ æппæрст цæуыс æмæ дæ уыцы ран дæхи равдисын 
хъæудзæн зæрдиаг кусæгæй. Уавæртæ куыд рауадысты, уымæ 
гæсгæ уал æнæ афтæ кæнгæ нæй. 
Зауырбегæн та горæтмæ цæуыны бар лæвæрд куы æрцыд, 
уæд уайтагъд уырдæм араст ис. 
Обкомы секретарь иннæ хæттытæй уæлдай уазал «æгасцуай» 
загъта Зауырбегæн. Йæ цуры йæ æрбадын кодта æмæ йын йæ 
разы æрæвæрдта чысыл гæххæтты гæбаз æнæ дзургæйæ, йæхæ- 
дæг æм къахæг каст бакодта. Зауырбег бакаст гæххæтты гæба- 
зыл фыстытæ сæрæй бынмæ. Бакаст сæ дыккаг хатт дæр, стæй 
фæрсæг лæджы каст бакодта секретарьмæ. 
— Хорз нæу? — бафарста секретарь. 
— Кæцæй дæм æрцыд ацы фыст? — дзуапп раттыны бæ- 
сты бафарста Зауырбег. 
— Уыцы гæххæтты фæдыл цытæ баст ис, ды, æвæццæгæн, 
уый бæлвырд не ’мбарыс? Ахъуыды йыл кæн. 
— Æмбаргæ йæ кæнын æмæ йын цы бакæнон? Ахæмæй 
мæнмæ кæй ницы рауайдзæн, уый ды хъуамæ зонай, æмæ йыл 
мæн иыхас кæнын нæ хъæуы. Фæлæ дæумæ кæцæй æрхаудта? 
— Æз дæ цæмæй фæрсын, уый æмбарыс? 
— Æмбаргæ йæ кæнын. 
— Уæдæ куыд сты хабæрттæ, уый ма мын зæгъ. 
135 

— Ахæмæй дзы ницы ис. 
— Ис, фæлæ дзы цы ис, уый не ’мбарыс. Гæххæтты гæба- 
зы фыст цы ис, уый ды куыд кæсыс, афтæ кæсын æй нæ хъæ- 
уы. Сæ хъуыды дзы фыст нæу. Сæ хъуыды та афтæ у, æмæ 
дзы ныхмæ архайджытæ ис, расурынмæ дæ хъавынц. 
— Уый раст у, æвæццæгæн. 
— Раст фæуæд, фæлæ дæуæн дæ бинонты цард... Гæххæтт 
ардæм дæ бинойнаг æрбахаста тынг мæстыйæ. Куыд зæрдæйы 
уаг æм уыдис, афтæмæй дæ йæхи ахицæн кæнынмæ хъавы. 
— Чи мæ ахицæн кæнынмæ хъавы йæхи? — сонт фарст 
акодта Зауырбег. 
— Дæ бкнойнаг. Зæлуханы хабар фехъуыстаис. Уымæн дæр 
дæуæй æнхъæл у. Æз æй сабыр кодтон, фæлæ ацыдис ахицæн 
уæвыны охыл. Нæ мæ фæндыдис йæ ахицæн раздæр. Ныр ыл 
ахъуыды кодтон, æмæ хуыздæр у. Уал азы йемæ фæцардтæ. 
Цы зондыл хæст адæймаг у, уый зыдтай. Йемæ дæ цæрын фæн- 
дыдис, фæлæ йын йæ зоидахаст аивын нæ бафæрæзтай, хæдза- 
ры къæсæрыл æй нæ рахизын кодтай æмæ йæ цардмæ нæ ра- 
кодтай. Ахæм уавæрты уæ цардæн æнæ уымæй фæуæн нæ уы- 
дис. 
— Нæ йæ зоныс, цавæр сылгоймаг у æмæ цардмæ куыд 
зын ракæнæн у, уый, æндæр ыл æз кусгæ бирæ фæкодтон. 
— Уымæй хи зын срастгæнæн у... Æвæццæгæн, дæ йæхи 
ахицæн кæндзæн. Дæ сывæллæтты хъомылмæ дæ цæст дар, дзу- 
апдæттæг сыл кæй уыдзынæ, уый дæ ма рох кæнæд. Фæлæ дæм 
мах æндæр хъуыддаджы тыххæй фæдзырдтам. Обкомы фæн- 
донмæ гæсгæ Сафар йæ бынатæй ист цæуы, уый ныртæккæйы 
уавæрты æнæхъæн районæн разамынд дæттын чи бафæраза, 
ахæм лæг нæу. Районы куыст афтæ лæмæгъмæ æруагъта, æмæ 
район облæсты мидæг æппæты фæсте баззад. Уымæй дарддæр 
дзы ницыма зæгъын... Райкомы секретарæй нысангонд æрцыд- 
тæ ды. Фæлæуу, фæлæуу... Дæ цæсгом дæр ма тар кæн, дзур- 
гæ дæр мама кæн, уый фæстæ зæгъдзынæ. Хуыздæр амал нæй. 
Район у фæстё баззайгæ. Баззадис, разамынд дзы фаг кæй нæ 
уыд, уый аххосæй. Ныр æй тагъд рæстæгмæ ракæнын хъæуы 
размæ. Куыст зын у, æмæ дæу куы нæ æрвыстаиккам, уæд дын 
æхсызгон уыдаид бæргæ, фæлæ зын кæй у, æрвитгæ дæр дæ 
уый тыххæй кæнæм. 
— Мæнæн обком цы загъта, уый партион закъон у. Фæлæ 
кæм кусын, уым мæ куы бауагътаиккат, уæд нæ куыст ныр 
чысыл фæрæвдз, æмæ йæ дарддæр ахæццæ кодтаин. Уыцы хъæу 
æнæхъæн районыл дæр фæстæмæ хæцы, æмæ дзы куыст бирæ 
ис. 
— Æмæ дын, райкомы секретарь уæвгæйæ, æнцондæр уы- 
дзæн дæ куыст æххæст кæнынæн уыцы ран дæр. Хъуамæ рай- 
ком ацæуа быдырон штабмæ, адæммæ хæстæгдæр. 3-хъæу та 
136 

районы бæрæг астæу ис æмæ уым куы саразат быдырон штаб, 
уæд хорз уыдзæн. 
— Уый хуыздæр у. Ницы зæгъын æз уæ фæндоны тыххæй. 
Æрмæст дын мæхи зæгъинæгтæ зæгъон. Нæ парткомы секре- 
тарь нæ бæззы. Раздæр троцкист чи уыд, ахæм у. Ныртæккæ 
сæтты йæ рæдыдтытыл. Чи зоны, зæрдæйæ фæсмон кæны. Фæ- 
лæ йæ куысты уый бæрæг нæу. 
— Æмæ йæ уæд уым цы дарут/ 
— Æз дæр уый тыххæй зæгъын. Мах уынаффæ рахастам 
хъæуы, йæ сисыны æмæ партийæ аппарыны тыххæй, фæлæ йыл 
Сафар нæ разы кæны. Мæнмæ гæсгæ, та йын æнæ аивгæ æмæ 
партийæ æнæ аппаргæ нæй. 
— Уыцы хъуыддæгтæ иууылдæр лыггонд уыдзысты рай- 
сом изæрæй райкомы бюройы æрбадты. Махæй дзы уыдзæн 
лæг. 
*## 
Æнкъард зæрдæимæ цыдис Зауырбег сæхимæ. Зыдта, ны- 
хæстæ иууылдæр гæды ныхæстæ кæй сты. Зæлуханы тыххæй 
дæр æмæ Ханиффæйы тыххæй дæр, фæлæ уæддæр æфсæрмы 
кодта Верæйы размæ бацæуын. Хъуыдис исты хуызы Верæйæн 
бамбарын кæнын, уыдон иууылдæр гæды ныхæстæ кæй сты, 
уый. Зауырбег зыдта, Верæ йæхæдæг цы банхъæл уа, цæуыл 
баууæнда, уый раст кæй нæу, уый йын ныхæстæй бамбарын 
кæнæн кæй нæ ис, кæй нæ баууæнддзæн. Мæсты кодта, уыцы 
хъуыддаг рагацау кæй зыдта, æмæ йæ фæндтæ, Верæйæн æцæг- 
дзинад бамбарыны фæндтæ æнæпайда кæй сты, ууыл. Йæхи хи- 
цæн кæны Верæ, уыцы хъуыддаг ын йæ зæрдæйы уагъта ца- 
вæрдæр уазал дымгæ, тарстис дзы. Фæлæ цыма уыцы хъуыддаг 
цас тагъддæр æрцæуа, уыйбæрц хуыздæр уыдзæнис, афтæ дæр 
æм каст. Ницæмæй аххосджын у Зауырбег уыцы хъуыддаджы. 
Верæ хъомылгонд æрцыд мещанон бинонты æхсæн. Йæ зонда- 
хаст уыдис афтæ, æмæ искæй хардзæй хъуамæ дара хорз да- 
рæс, хæра хорз хæринаг æмæ уыцы дарæс æмæ хæринаг арæг 
мойæн йæ дзæбæхдзинæдтæ фида йæ буарæй. Йе ’ппæт дуне 
дæр уыдис Верæйæн йæ фатер, дунейы хъæздыгдзинад ын уы- 
дысты йæ уаты зынаргъ дзауматæ, йæ хорз дарæстæ. Æппæт 
цард æмæ йын амонд дæр уыдон мидæг ис. Уыдонæй дарддæр 
ма искуы исты хорздзинад ис, исты ма стырдæр æмæ зынаргъ- 
дæр ис дунейыл, ууыл хъуыды дæр никуы акодта. Дунемæ цы 
цæстæнгасæй кастис, уый æппæтæй дæр уыдис йæ фыды фæс- 
таг ныхæсты, зæгъгæ: «Æз дæуæн фæкодтон бирæ бынтæ, 
Ссар-иу, уыцы бынтæ бахъахъхъæнын чи бафæраздзæн, дæ^ 
хорз фæдарын чи бафæраздзæн, ахæм къай дæхицæн æмæ цæр 
амондджынæй». Уыцы ныхæстæ Верæ куыд бадардта йæ зæр» 
137 

дыл, фыд сæ, чи зоны, афтæ нæ загъта, фæлæ сæ хъуыды аф- 
тæ уыдис. 
Адæм арæзтой революци. Революцийы фæстæ арæзтой цы- 
дæртæ, фæлæ уыдон Верæ æмбаргæ дæр нæ кодта, йæ фыд сæ 
хъаст цы кодта, йæ мой Зауырбег та æппæлгæ, æмæ уыдонæй 
цы фехъуыста, уымæй дарддæр. Верæ æмбæрста, йæхи бинонты 
цард куыд хæлы, уый. Æппæтæй йын уæззаудæр æнкъуысты- 
тæ уыдысты йæхи «чысыл дунейы» сæнкъуыстытæ. Æхсæнады 
цы æнкъуыстытæ æмæ ивдтытæ æрцыд, уый бындурыл кæй 
цæуынц йæхи «чысыл дунейы» æнкъуыстытæ дæр, уый та æм- 
баргæ никуы бакодта. 
Зауырбегæн йæхи бинонты, йæхи уды цард уыдис æппæт 
æхсæнады иу чыр. Царды сæйрагдæр хъуыддаг ын уыдис зæ- 
ронд дунейы рацаразыныл карз тох. Уый тырныдта уыцы то- 
хы уæлахиздзинæдты æмæ къуылымпыты тæккæ гуылфæнмæ. 
Афтæмæй бинонтæ арæзт уыдысты дыууæ хайæ, æхсæнады 
дыууæ фаркæй ратонгæ алыхуызон къæрттытæй æмæ сын нæ 
уыдис кæронмæ иумæ баззайæн. Куыдфæстæмæ кæрæдзийæ 
цыдысты дардæй-дарддæр, æмæ сын æнæ фæхицæн уæвгæ кæй 
нæ уыдис, уый дызæрдыггаг никуы уыдис Зауырбегæн. Афтæ 
цæмæй нæ рауадаид, уый тыххæй кæнæ Зауырбеджы йæхи 
æруадзын хъуыд мещанон бинонты интересты æмвæз, уымæн 
та бакæнæн ницыхуызы уыдис, кæнæ та Верæйы ракæнын 
хъуыд йæ «чысыл дунейæ» стыр цардыл тохмæ, рацаразын ын 
хъуыд йæ зондахаст, йæ уд, йæ зæрдæ. Ууыл бирæ фæкуыста 
Зауырбег. Архайдта йыл алы мадзæлттæй, фæлæ ницы бацис 
йæ бон. Чи зоны, тынгдæр уымæн, æмæ йын æхсæнады цардыл 
тохы фарстатæ лыг кæнынæй фаг рæстæг нæ задис Верæйы зок- 
дахаст рацаразыкæн. Фæнд кодта Верæйы скъоламæ раттын. 
Радта йæ. Уый чысыл ацахуыр кодта. Зын æм фæкаст. «Афтæ 
фæцахуыр кæн, фæтухи кæн æмæ дæхицæн къæбæр кус... Æмæ 
ма уæд адæймаг цæргæ та кæд фæкæндзæн?» — хъуыды код- 
та Верæ æмæ ныууагъта йæ ахуыр. Уый с^сзстæ Зауырбег цал- 
дæр фæлтæрæны екодта Верæйы куыстмæ раттыныл. Фæлæ нй- 
куы сразы Верæ. Уæд дзы-иу фефсæрмы сауырбег. Хъавыдис 
ын-ку, кусынмæ йæ цæмæн æрвиты, уый бамбарын кæяынмæ, 
фæлæ йæм никуы байхъуыста Верæ, никуы сразы ис йемæ. 
Уыцы ^хъуыдытæгæнгæ, æнкъардæй схæццæ йæ фатермæ. 
Сындæггай дуар бакодта æмæ мидæмæ бахизынмæ хъавыдис, 
фæлæ дуары къæсæрыл сагъд дурау джихæй баззад. Хæдзар 
уыд афтид. Æрмæст ма дзы баззад хуымæтæджы сынтæг, За- 
уырбеджы чысыл стъол, дыууæ зæронд къæлæтджын бандо* 
ны æмæ зæххыл чысыл зæронд гауыз тыдæй. Йæ чингуытæ 
иууылдæр амадæй лæууыдысты стъолыл. Цы ’рцыд, ницы йын 
бамбæрста уыцы сахат. 
Мидæггаг уатæй хъуыстис сывæллæтты уынæр. Уæд бахызт 
138 

мидæмæ. Байгом кодта дуар æмæ мидæмæ бакаст. Уаты пъо- 
лыл хъазыдысты, æппындæр кæй нæ зыдта, ахæм сывæллæт- 
тæ. Рудзынджы рæбын бадтис ацæргæ хæрзхуыз ус æмæ су- 
дзины быны æндах аласыныл архайдта. 
— Бахатыр кæнут, æнæдзургæйæ уæм кæй æрбакастæн, 
уый тыххæй,— сдзырдта Зауырбег, æндæр цы загътаид, уый 
куыд нæ зыдта, уымæ гæсгæ.— Аипп ма уæд бафæрсын, фæ- 
лæ ацы хæдзары хицау кæм ис? 
— Алыгъдис æндæр хæдзармæ... Мах уыимæ ивгæ бакод- 
там нæ фатертæ, йæ лæг та кæмдæр хъæуты ис,— дзуапп рад- 
та ус. 
— Æмæ уæд мæнæ ацы дзауматæ та ма ам цы архайынц? 
— Нæ зонын. Ам сæ ныууагъта ус, сæ хицау сæ агурдзæн, 
зæгъгæ. Æз куыд бамбæрстон, афтæмæй йæ лæгæй йæхи ахи- 
цæн кодта æмæ йын йæ дзауматæ ам ныууагъта. 
Верæйы ног адрес райста усæй Зауырбег, ракуырдта дзы 
цæмæй дзаумæттæм йæ цæст фæдара, стæй рацыд Верæйы фа- 
термæ. Йæ размæ хъæлдзæгæй рацæйзгъордтой йæ чызг æмæ 
лæппу, рудзынгæй йæ куы ауыдтой, уæд. Сæ хъæлдзæг уынæр 
райхъуыст мидæгæй, фæлæ сыл Верæ мæсты хъæр фæкодта, 
æмæ уыдон дæр фæсыпп сты, нал разындысты æддæмæ. Дуа- 
рыл бахæцыд Зауырбег, æмæ — æхгæд. Бахоста дуар. 
— Ацу, ацу! Махæн иумæйаг ницыуал ис. Цæугæ дæр мæм 
мауал кæн, дæхи дæр мын мауал уынын кæн,— радзырдта 
Верæ æнæ дуар бакæнгæйæ, стæй йæ богъ-богъ райхъуыст. 
— Верæ, æрра сдæ æви цытæ кæныс? — бадзырдта Зауыр- 
бег. 
— Æз æрра дæн, сæфт дæн, мард дæн, æмæ мæ ныууадз,— 
райхъуыст та Верæйы кæуынхæццæ хъæр. 
Цы кодтаид Зауырбег, уый нæ зыдта. Кæртыл афæлгæсыд, 
цыма дуар тыххæй басæттынмæ хъавы æмæ кæрты, йæ ныхмæ 
чи фæлæууа, ахæм дзы исчи ис, уый хъахъхъæдта, афтæ. Йæ 
чъылдыммæ бынæй зæххыл лæууыдысты иу къорд сывæлло- 
ны æмæ йæм дисгæнæджы каст кодтой. 
Фефсæрмы сæ Зауырбег. Дуар нал бахоста. Раздæхт æмæ, 
сывæллæттæм нæ кæсгæйæ, рацыд. Йæ зæрдæ уыдис тынг æн- 
къард, маст æй хордта. Зын уыдис хъуыддаг бауромын. Фæлæ 
йæм цæмæндæр афтæ кастис, цыма ног æрцæугæ хабарæй ницы 
уыдис Верæйæ ахицæны, цыма хъуыддаг рагæй афтæ уыдис 
æмæ, ног фатермæ цы балыгъдис, æндæр дзы ницы æрцыд. 
*$$ 
Изæры ныххæццæ быдырон штабмæ Зауырбег. Штабмæ цæу- 
гæйæ, фыццагдæр цы бригады мусонгмæ бахæццæ, уым нал уьь 
дис адæм. Фæдис кодта. Акаст фæйнæрдæм. Цы хабар у, уый 
тыххæй йæ искæй афæрсын фæндыдис, фæлæ бæстыл змæлæг 
139 

нал уыдис. Цыппæрæм бригады мусонджы колхозонтæ^ уыды- 
сты сæ тæккæ дзауматæ æфснайгæйæ, сæхи цæттæ кодтой хъæу- 
мæ цæуыпмæ. Бацыд сæм хæстæг. Рахызт, цы тачанкæйæ æр- 
цыд, уымæй. Бæхтæрæгæн бафыста йæ мызд æмæ йæ ауагъта. 
— Цы хабар у? Цæмæн æфснайут уæ дзауматæ, нырма 
нартхор тынд куы нæма фестут, уæд? — бафарста сæ. 
Колхозонтæ фæуагътой се ’фснайын æмæ йæм ракастысты 
æмхуызонæй. Тæрсгæ дзы фæкодтой, æфсæрмы дзы фесты æви 
йæ, «уæдæ цы бакæнæм», зæгъгæ, фарстой, уый зын равзарæн 
уыд сæ цæстæнгасыл. 
— Цы кæнут, цæмæн æфснайут уæ дзауматæ? — бафарста 
сæ дыккаг хатт. 
Йæ ныхасмæ мидæгæй мусонгæй рацыд Хъымхъи. 
— Зауырбег, дæ рын бахæрон, ды байæд кæн ацы æнæмбар- 
гæ йæдтæн. Чидæр кæмдæр цыдæр йæд ссардта... гæххæтты 
гæбаз, адæмыл йæд айхъуысыдис, йæ хабар æмæ сæ йæд ба- 
уагъта... тас. Иннæттæ иууылдæр ацыдысты хъæумæ, адоны 
дæр ма нæ йæд баурæдта, нæ бригадир тыххæй, æндæр раджы 
ацæуинаг уыдысты. 
— Ницы дын æмбарын дæ ныхæстæн. Цавæр гæххæтты гæ- 
баз у, чи йæ ссардта, цы фыст дзы ис? 
— Йæд нæу, иу гæххæтты гæбаз. Исчи, æвæццæгæн, йæд 
кодта, хынджылæг, йе та йæ адæмы фæтæрсын кæнын фæн- 
дыдис æмæ цалдæр йæды ныффыста æмæ сæ бригæдты раз ап- 
пæрста. 
— Цавæр гæххæттытæ сты? Сымахмæ дзы нæй? 
— Уыдис нæм дзы, æмæ сæ йæд йæхимæ айста, мæнæ хæс- 
тон дарæс кæуыл ис, уыцы хицау. 
— ГПУ-йы æрвыст лæг,— фæбæлвырддæр кодта ныхас сыл- 
гоймæгтæй чидæр. 
— Æмæ дзы уæддæр фысгæ цы кæньшц? 
— Мæхъæлы фæсивæды номæй йæ фыссынц æмæ уæддала 
кæнынц, тагъд, дам, уæ колхозтæ куы нæ фехалат æмæ уæ 
хæдзæрттæм уæхи куы нæ айсат, уæд уæм а хæстæг æхсæв- 
тæй иуы фæзындзыстæм æмæ уæ кæфты цагъд ныккæндзыстæм, 
уæ сылгоймæгтæй та уын хынджылæг фæкæндзыстæм. 
— Æмæ нæм куы æрбацæуой, уæд сын нæ бои цы у? Зы- 
гуымы голлæгтæй уæлдай нæ иумæ дæр рагон схонæй æхсгæ 
дамбаца дæр нæй,— сдзырдта мусонджы лæууæг нæлгоймæгтæй 
чидæр. 
— Æмæ уæдæ уæ бригадир та кæм ис? — бафарста Зауыр- 
бег. 
— Ам, мæгуыр, бирæ фæйæд кодта æмæ йæм хъусæг куы 
нæ фæцис, уæд, æвæццæгæн, хицауадмæ ацыд. 
— Ам лæуут. Тæрсгæ мацæмæй кæнут. Уыцы гæххæттытæ 
чи ныффыста, уый хъуамæ уæхæдæг дæр æмбарат, æнæ мæн 
140 

зæгъгæйæ. Уый колхозы знæгтæй кæйдæр къухы куыст у. Уый 
уын халынмæ хъавы уæ колхоз, стæй уæ ноджы ардауы мæ- 
хъæлыл, цæмæй адæмты æхсæн быцæудзинад уа тынгдæр. Сы- 
мах ууыл баууæндыдыстут æмæ хъæумæ лидзыныл батагъд 
кодтат. Æппындæр мацæмæй тæрсут. Иу дæр уæ ма кæнæд 
хъæумæ цæуыны фæнд. Цы уыл æрцæуа, уый-иу мæнæй баца- 
гурут,— загъта Зауырбег æмæ, колхозонтæ сæ дзаумæтты бæ- 
стытæ фæстæмæ халын куы байдыдтой, уæд ацыд штабмæ фис- 
тæгæй. 
Штабы баййæфта Алиханы иунæгæй. Алихан бадтис арты 
фарсмæ, йæ къæхтæ фæйнæрдæм ныттындзгæйæ, æмæ хордта 
фæнычы фых картæфтæ, йæ былтæ смил сты картæфты сыгъ- 
дæттæй, афтæмæй. 
— Еблагъуæ, фысым дын стæм, æгас цу,— сдзырдта уый 
Зауырбегмæ хъæлдзæгхуызæй. 
Алиханы уыцы ныхас æмæ æнæмæт хуыз йæ маст фæтых- 
джындæр кодтой Зауырбегæн. Комкоммæ ныккаст Алиханы 
æнæхуыз цæсгоммæ. 
— Цы хабæрттæ сты уыдон? — бафарста йæ мæстыхуызæй 
Зауырбег. 
— Кæцытæ? 
— Кæцытæ нæ, фæлæ бригæдты цы хабæрттæ ис, уыдон? 
Цæмæн ауагътат адæмы хъæумæ? 
— Æмæ ма дзы мæн та цы хъуыддаг ис, мæ куыстæй мæ 
куы сисын кодтай, партийæ мæ куы аппарын кодтай, уæд. 
Йæ фыр мæстæй ницыуал сдзурын бафæрæзта Зауырбег. 
Мусонгæй æддæмæ рацыд æмæ афæлгæсыд фæйнæрдæм. Талын- 
джы йæм фæзындис дардæй барæджы æндæрг. Куыд равзæр- 
ста, афтæмæй барæг цыд штабы ’рдæм. Æрбахæццæ барæг. 
— Кæцы дæ? — бафарста йæ. 
— Æз,— дзуапп радта барæг, æмæ Зауырбег базыдта Те- 
мырболаты ныхас. 
— Цытæ бакодтат уый, Темырболат? — бафарста йæ æнæ 
уæлдай ныхасæй. 
— Æвзæр цæуынц хъуыддæгтæ. Чидæр гæххæтты гæбæз- 
тæ... 
— Уый зонын. Куыд у бригæдты хъуыддаг? 
— Тыххæй уромæгау сæ бакодтам. Фæлæ нын уæддæр дык- 
кæгæм æмæ æвдæм бригад нæ бакуымдтой æмæ ацыдысты. 
Цыппæрæм дæр ма цæуинаг уыдис æмæ, цы бацис, нæ зонын. 
— Уæддæр иннæты кæй баурæдтат, уый хорз уыд. Цыппæ- 
рæм бригад баззад, æз сæ баурæдтон. Фæлæ кæцырдæм цæуыс. 
кыр? 
— Хъæуы ’рдæм цæуын. Уыцы бригæдты фæстæмæ разда- 
хын хъæуы. 
— Уый хорз, фæлæ уæд иннæ партионтæ та кæм сты? 
141 

— Бригæдты. 
— Муссæ та? 
— Уæллæй, æвзæр æдзæсгом лæппу разындис уый. 
— Цы кодта? — дисгæнæджы фарст æй акодта Зауырбег. 
— Цы бакæнын æнхъæл ын нæ уыдыстæм, уый. Куыд бæ- 
рæг кæны, афтæмæй уый басыгъта Нинæйы. 
— Куыд, куыд? — бафарста дыккаг хатт Зауырбег. 
— Нинæйы уый басыгъта, уый рабæрæг. 
— Æмæ куыд рабæрæг? 
— ГПУ-йы æрвыст Харитъо абон райсом йæ дуармæ ссард- 
та гæххæтты гæбаз æмæ йæ бакаст. Гæххæтты цавæрдæр адæй- 
маг (йæ къух дзы не ’рæвæрдта) фыста, зæгъгæ, Нинæ сывæр- 
джын уыдис Муссæйæ æмæ сæ худинаджы хабар куы айхъуы- 
са, уымæй тæрсгæйæ, Муссæ басыгъта Нинæйы. 
— Æмæ уыцы гæххæттыл баууæндыдысты, æрцахстой Мус- 
сæйы, нæ? Уæллæй, æнхъæлдæн æмæ адæм æрра кæнын бай- 
дыдтой, цы хабар у, нæ зонын! Ахæм гæххæтты гæбæзты тых- 
хæй Муссæйы хуызæтты куы ахсой, уæд райсом та махыл ис- 
чи ныффысдзæн, æмæ уæд хъуамæ мах дæр æрцахсой? 
— Ахсгæ йæ гæххæтты гæбазы тыххæй не ’ркодта, фæлæ 
æрмæг æцæг цыма афтæ уыд, уый хуызæн зыны. Уарзгæ йæ 
кæй кодта, уый бæлвырд у. Стæй йæ уыцы æхсæв йæхæдæг 
сласта хъæуæй, æмæ хъуыддагæн афтæ рауайын æнхъæл сты. 
Æвæццæгæн, фæндагыл цæугæйæ схъæр кодта Нинæ Мус- 
сæйæн йæ сывæрджыны хъуыддаг æмæ дзы куы фæтарст, уæд 
æй басыгъта. 
XIV 
Æхсæвы æрæгмæ фæбадтис Харитъо. Йæ размæ стъолыл 
рæнхъ-рæнхъ лæууыдысты, бригæдты цы гæххæтты гæбæзтæ 
ссардтой, уыдон. Æппæты кæронæй лæууыдис, Нинæйы басыгъ- 
ды тыххæй цы гæххæтты гæбаз ссардта, уый. Стъолы иннæ кæ- 
роныл лæууыдысты скъоладзауты тетрæдтæ, йæ зæрдæ кæмæ 
æхсайдта хъæуы, уыдонæй бирæты къухфыстытæ. Иуырдыгæй 
иста тетрад кæнæ къухфыст, иннæрдыгæй та — бригæдты цы 
гæххæтты гæбæзтæ ссардтой, уыдонæй иу æмæ сæ барста кæ- 
рæдзиуыл. Бæрæг уыд, гæххæтты гæбæзтыл фыст кæй уыдис 
барæй хæлд фæдфæливæн почеркæй. Лыстæг кастис алы дам- 
гъæмæ дæр, суанг куыд фыст у, кæцы ран куыд фæкъæдз вæй- 
йы, уыдæттæм. Фæлæ дзы никуы ардта дызæрдыггаг иудзинад. 
Гæххæтты гæбæзты авторæн та нæ уыдис æнæ ссаргæ æмæ 
æнæ раргомгæнгæ, цæмæй адæм базоной, уый хъæуккаг знæг- 
ты къухы фыст кæй у, æмæ сæ тас фæлидза. Абон тыххæй бау- 
рæдтой бригæдты быдыры, фæлæ тасуадзæг хабæрттæ тынгæй 
тынгдæр хæлиу кæнынц адæмыл, тас цæуы фылдæрæй фыл- 
142 

дæр, æмæ тæккæ райсом дæр куы никæмæуал байхъусой æмæ 
хъæумæ куы рацæуой, уымæй тас у. Уымæ гæсгæ æвæстиатæй 
æнæ фехалгæ нæй уыцы тасæн. 
Иу скъоладзауы тетрадмæ кæсгæйæ, йæ зæрдæ фæкъæпп 
кодта Харитъойæн. Æрбахгæдта йæ æмæ йын æркаст йе ’ддаг 
цъармæ. Фыст ыл уыдис Милдзыхты Асæбейы ном. Тетрад æрæ- 
вæрдта иуварс æмæ дарддæр æвзæрста иннæ тетрæдтæ. 
Уыцы рæстæг æм бацыд Ханиффæ, йæ къухы гæххæтт дар- 
гæйæ. Æрбадтис, æнæ салам зæгъгæйæ, бандоныл. 
— Цæй, куыд сты хъуыддæгтæ? — бафарста æрæджиауго- 
мау Харитъойы. 
— Ницы. Зын ссарæн у. Мæнæ дзы иу тетрадмæ мæ зæрдæ 
æхсайы,— зæгъгæ, Харитъо ракаст Ханиффæмæ æмæ йын йæ 
къухы гæххæтты гæбаз куы ауыдта, уæд фенхъæл, кæд æм æй 
æвзарынмæ æрбахаста, зæгъгæ, æмæ йæ бафарста: — Уый дын 
цавæр гæххæтт у? 
— Уый ницы у. Скъоладзаутæн хъарм аходæнтæн хæлцаг 
раттыны тыххæй ныффыстам колхозы хæдзарады хицау Са- 
дуллæмæ æмæ алы æфсæнттæ кæны,— дзуапп радта Ханиффæ, 
æмæ йæ Харитъо фæрсгæ куы кодта, уæд æм гæххæтт исынмæ 
йæ къух куыд радаргъ кодта, уымæ гæсгæ йæм радта гæххæтт. 
Харитъо æркаст гæххæтмæ. Хъæусоветæй æрвыст гæххæттыл 
цæхгæрмæ фыст уыд: «Тынг фæнды нæхи дæр скъоладзаутæн 
феххуыс кæнын, нæхи сывæллæттæ сты, фæлæ, нæ быдыры ку- 
сæг адæмæн цы арвитæм, уый дæр нæй». 
Харитъо гæххæтт æрæвæрдта йæ разы, бригæдты ссард гæх- 
хæттытæй йын иу йæ фарсмæ авæрдта æмæ йæм æркаст. 
— Нæ хицауадыл дæр нын æнæууæнк кæнын куы байдыд- 
тай,— сдзырдта Ханиффæ хъазгæйæ. 
Ницы сдзырдта Харитъо. Иу къухы æнгуылдз иу гæххæт- 
тыл сæвæрдта, иннæ та Садуллæйы фыстыл, дыууæ раны дæр 
«у»-йы бынмæ. 
— Ацы гæххæтт мæнмæ уадз, кæд дæ уыйбæрц æхсызгон 
нæ хъæуы, уæд,— загъта Харитъо, æмæ йын Ханиффæ йæ цæс- 
тæнгасыл равзæрста цавæрдæр дызæрдыгдзинад æмæ цины 
фæд. 
— Уый нæ колхозы хæдзарады хицауы фыст у,— бамбарын 
кодта Ханиффæ. 
— Зонын æй, фæлæ йæ уадз мæнмæ. 
Бонмæ нæ бахуыссыд Харитъо. Æппынæдзухæй æвзæрста 
гæххæттытæ. Ницы дзы ссардта æрмæст Асæбе æмæ Садуллæйы 
фыстыл фæгуырысхо кодта, æндæр. Фæлæ гуырысходзинад фаг 
æрмæг нæ уыд. Раст лæджы æрцахсын фыдгæнæджы комком- 
мæ зонгæйæ не ’рцахсынæй стырдæр фыдраконд у. Уыцы 
хъуыддаг кæнын хъæуы арæхстгай... 
Райсомæй сыстад йæ бандонæй, ацыд, йæхи уазал донæй 
143 

цæхсадта, аходæн ахордта æмæ фæстæмæ рацыд йæ куыстмæ Ха- 
ритъо. Фæсидтис скъолайæ Милдзыхты Асæбемæ. Уыдис ын 
чысыл лæппу æнхъæл. Йе ’рбацыдмæ æнхъæлмæ каст. Уыцы 
рæстæг æрбацыд Зауырбег. Ракодта йын хабæрттæ. Йæ фæрсты- 
тæн ын радта дзуаппытæ. Йæхæдæг дæр æй афарста бригæдты 
куыстæй æмæ, дысон хъæумæ чи слыгъд, уыдон фæстæмæ бы- 
дырмæ цæуыныл сразы кодтой, уыцы хабар куы фехъуыста, 
уæд ын уыдис æхсызгон. 
— Муссæ та цы фæцис? Уæддæр æз уымæн ахæм хъуыд- 
даг бакæнын æнхъæл нæ дæн,— загъта Зауырбег. 
— Æз мæхæдæг дæр ныхæстыл не ’ууæндыдтæн. Фæлæ 
хъуыддæгтæ куыд бæрæг кæнынц, афтæмæй дызæрдыггаг у. 
Чызджы уарзгæ кодта, йæхимæ йæ кодта арæх æмбырдтæй. 
Стæй йæ уыцы æхсæв быдырæй дæр йæхæдæг сласта. Уыдæт- 
тæ иууылдæр дызæрдыггаг сты. Чи зоны, ахæм æрыгон лæп- 
пумæ цы зонд æрцæудзæн... Цыбыр дзырдæй, тынг лæмбынæг 
равзаринаг у хъуыддаг...— Фæстагмæ ма Зауырбегæн радзырд- 
та, цы гуырысхойаг æрмæг ссардта, уый тыххæй. 
— Архай. Хъæуккаджы фыст сты, уый дызæрдыггаг нæу. 
Фæлæ йæ ссарын хъæуы, цыфæнды куы феста, уæддæр,— загъ- 
та Зауырбег æмæ ацыд. 
Зауырбеджы ацыды фæстæ чысыл фæстæдæр Харитъомæ 
бацыд тарст æмæ æфсæрмхуызæй хъомыл лæппу. 
— Лæппу, цы дæ хъæуы, цæмæ æрбауадтæ?—бафарста йæ 
Харитъо. 
— Дæ фæсидтмæ æрбацыдтæн. 
— Чи дæ? Кæмæй у дæ мыггаг? 
— Милдзыхтæй Асæбе. 
— Хорз уæдæ. Æз дæм фæсидтæн. Бадгæ скæн,— дзургæйæ, 
Харитъо йæ цæст æрхаста лæппуйыл. Йæ цæст фæхæцыд паль- 
тойы стыр бур цæппæртыл. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, йæ хицау 
æм цы цæппæр ныууагъта, уый. Уыдоны хуызæн уыд, фæлæ 
лæппуйы цæппæртæ æххæст уыдысты. 
— Хæстæгдæр-ма æрбалæуу, — загъта лæппуйæн, æмæ йæм 
уый хæстæгдæр куы бабадт, уæд ын йæ цæппæртæ уынын бай- 
дыдта. Иу ран пальтойыл уыдис скъуыдвæд æмæ уыдис æн- 
цъылд хуыд. 
Йæ дзыппæй систа цæппæр æмæ йæ иннæ цæппæры фарсмæ 
авæрдта, йæхæдæг лæппумæ бакаст. Лæппу ныффæлурс. 
— Кæцы скъолайы ахуыр кæныс, уæлладжы æви дæлла- 
джы? — бафарста йæ. 
— Дæлæ дæллаг скъолайы,— дзуапп радта лæппу. 
— Уæлладжы никуы вæййыс? 
— Никуы. 
— Уæдæ уæллаг скъолайы Нинæйы фатер куы басыгъдис, 
уæд та кæм уыдтæ? 
144 

— Нæхимæ. 
— Фæдисмæ не ссыдтæ? 
— Нæ. 
— Уæдæ фатерыл арт куы ’ндзæрстай, уæд дæ чи федта? — 
комкоммæ къахынмæ бавнæлдта Харитъо æмæ бакаст лæппу- 
мæ. Лæппуйæн бынтондæр йæ хуыз фæлыгъд æмæ тарст 
каст кодта Харитъомæ. 
— Æмæ йыл æз куы нæ бандзæрстон. 
— Уæдæ чи уыд? 
— Муссæ. 
— Цæмæй йæ зоныс, Муссæ уыдис, уый? 
— Уый тыххæй йæ ахсгæ дæр дæхæдæг куы æркодтай. 
— Ахст æндæр хъуыддаджы тыххæй у. Кæд ыл уыцы 
хъуыддаджы тыххæй исты зоныс, уæд æй зæгъ. Демæ уыдис 
уый дæр. 
— Нæ уыд. 
— Уæдæ дæхæдæг иунæгæй уыдтæ? 
— Æз дзы ницы уыдтæн, дын куы зæгъын. 
— Уый дзы ды уыдтæ, уымæй дæ нæ фæрсын, æз æй мæ- 
хæдæг хуыздæр зонын. Фæлæ демæ чи уыд, уымæй дæ фæрсын. 
— Ничи уыдис. 
— Уæдæ иунæгæй уыдтæ, нæ? 
— Нæ уыдтæн, зæгъгæ, дын куы зæгъын. 
— Ууыл ма дзур, комкоммæ уæ чи федта, ахæм ис. Æцæг 
дын де ’мбалы нæ базыдта дæхицæй æддæмæ. 
— Чи нæ федта? 
— Уæ разы хæстæг ничи уыд? Никæй дзы ауыдтай? 
— Никæй. 
— Æмæ йæ куыд нæ федтай, уый дæ куы уыдта, уæд? 
Рухс нæ уыд? 
— Нæ уыд... стæй æз уым дæр нæ уыдтæн. 
— Уый тыххæй ма дзур. Чи дæ федта, уый дын мæнæ цæп- 
пæр куы аскъуыд, уæд æй систа. Дæу цæппæр нæу? 
— Нæу. Мæнæн мæ цæппæртæ æнæхъæн сты. 
— Ацы цæппæр дын куы аскъуыд, уæд ын йæ бынаты 
уæртæ уьщы цæппæр дæхæдæг бахуыдтай æви дæ мад? 
— Мæ мад... Фæлæ йæ раджы бахуыдта. 
— Куыд раджы? Цал боны йæ фæхастай афтæ скъуыдæй 
сыгъды фæстæ? 
— Сыгъды размæ йæ бахуыдта. 
— Цал боны раздæр? 
— Ног ма куы уыдис пальто, уæд. 
— Æмæ дын, цалынмæ хæдзарыл æндзæрстай, уæды онг 
никуы рахаудта? 
— Никуы. 
— Æмæ ма уæм уæхимæ ахæм цæппæртæ уыдис? 
Ю Мамсыраты Дæбе 
14& 

— Уыдис. 
— Уæдæ дын куы аскъуыд, уæд æй уый тыххæй нал сис- 
тай æви йæ аргæ нал скодтай? 
— Мæнæй нæ ахаудта уыцы цæппæр, зæгъгæ, дын куы 
зæгъын. 
— Кæд, мыййаг, куыд ахаудта, уый нæ федтай. Талынг 
уыдис? 
— Талынг. 
— Уæдæ йæ, æвæццæгæн, уынгæ нæ фæкодтай, нæ? 
— Мæн цæппæртæй нæу. 
— Уæдæ ма чи уыдис демæ та? 
— Æз нæ уыдтæн, æмæ дзы чи уыдис, уыдон цæмæй зо- 
нын. 
— Цæмæн дæ фæрсын?.. Кæд комдзог дæуыл чи рацыд, 
уый йæхæдæг дæр демæ уыдис æмæ йæхи фервæзыны тыххæй 
сымах схъæр кодта. Дыууæ уыдыстут æви фылдæр? 
— Нæ уыдыстæм, стæй дзы æз æппындæр нæ уыдтæн. 
— Уæдæ æгайтма уый уемæ нæ уыдис. Фæлæ мæм диссаг 
тсæсы, дæу куыд базыдта, уый. Рухс уыдис? 
— Нæ уыд. 
— Уæдæ дæ хъуамæ куыд федтаид? 
— Ницы йын зонын. Уый гæды ныхæстæ кæны, чидæрид- 
цæр у, уæддæр. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Æз хæдзар судзгæйæ уым нæ уыдтæн, æмæ мæ нæ 
федта. 
— Уæдæ куы бандзæрстат, уæд лидзгæ кодтат, уый цæмæй 
зоны? Кæд уæ фæдыл уадис? Куы фæцæйлыгъдыстут, уæд ни- 
кæй федтай уæ фæдыл цæугæ? 
— Нæ федтон. 
— Кæд фæстæмæ нæ фæкастæ? Кæсгæ ма ракодтай фæс- 
тæмæ? 
— Нæ. 
Æнæнхъæлæджы халын байдыдта хъуыддаг Харитъо. Ар- 
хайдта лæппуйы хъуыдытæ хæццæ кæныныл æмæ дзы афтæ- 
мæй ракъахын хъуыддаг. Ныхæсты бирæ рæттæй бамбарæн 
уыдр!с, Асæбе уыцы хъуыддаджы кæй уыдис, стæй иунæг дæр 
кæй нæ уыд. Фæлæ йе ’мбал Муссæ уыд, æндæр исчи, уый 
ты^хæй бæлвырд дзуапп ракъахын йæ къухы нæ бафтыд фыц- 
цаг ныхасы. 
Паддзахадмæ хор дæттыны хæс ахицæн кодта колхоз æмæ 
ма тыдта иннæ хортæ. Рæстæг ахаста хорз. Æппынæдзухæй 
дæр уыдис хур бонтæ. Фæлæ иу изæр уазал дымгæ кæнын бай- 
дыдта. Уыцы саутарæй æрбабырстой мигътæ. 
146 

— Мит уардзæнис,— дзырдтой зæронд фæлтæрд адæм. 
Тæссаг уыдис, хортæ æдде куы баззайой, уымæй. Ноджы 
паддзахадмæ хор лæвæрд куы фесты, уæд сыгъдæг тынд нал 
цыдис хор. Комкоммæ кæй аххос у хъуыддаг, уый бæрæг нæ 
уыд, фæлæ æрæджиау куыд бæрæггонд æрцыд, афтæмæй бирæ- 
тæ архайдтой нартхор æнæ тындæй ^адзыныл, уый фæстæ сæ 
сæхæдæг куыд æртоной, уый тыххæй. Хъуыддаг фыццаджы- 
дæр рабæрæг кодта Соли. Иу хатт Зауырбег бригæдтыл куы 
зылдис, уæд ын дардмæ фехъуыста йæ хыл. 
— Цæуыл та хъаугъа кæныс, Соли? — бафарста йæ. 
— Цæуыл цы хоныс, цæуыл? Паддзахадæн хор лæвæрд 
куы фестæм, æмæ нæхицæн тонын куы райдыдтам, уæд хор 
иууылдæр зæххыл ныууагътой. Кæс-ма, дæ хорзæхæй, ацы хор- 
тæм,— дзургæйæ, Соли азылдис тынд бынæттыл æмæ дзы чы- 
сыл зиллаччы ратыдта æвддæс нартхоры.— Гъа, нæхи мауал 
хъæуæд нартхор, фæлæ хуыцауæй тæригъæд дæр нæу ахæм 
сызгъæрин хор зæххыл æмбийынæн ныууадзын. 
Уыцы изæр Хъымхъи дæр ссыд штабмæ æмæ, колхозмæ ба- 
цæуыны тыххæй цы курдиат балæвæрдта, уый агуырдта фæс- 
тæмæ. Куы йæ бафарстой, колхозæй цæмæн цæуы, уымæй, уæд 
рахъаст кодта, бирæ хор æнæ тындæй уадзынц колхозонтæ, 
зæгъгæ. Уый фæстæ æппæт тынд хуымтæ дæр бæрæггонд æр- 
цыдысты æмæ дзы разындис бирæ æнæтынд нартхæрттæ, бæ- 
рæг уыд, барæй уагъд кæй сты, уый. Ноджы колхозы ног сæр- 
дар Сафар дзырд радта нартхоры хæтæл ссæндыны тыххæй, 
уæд, дам, дзы фæстейы къаддæр зайдзæн æнæтындæй, кæй æр- 
тоной, уыдон ссæндгæ кæй кæндзысты, æнæтындтытæ та хъил 
кæй лæудзысты, уымæ гæсгæ, зæгъгæ. Фæлæ бирæтæ ссæстой 
æнæтынд хæтæлтæ дæр æмæ, дыккаг тындæн зындæр цы фе- 
сты, æндæр ницы пайда уыдис. 
Ныр мит куы рауарыдаид, уæд тæссаг уыдис, уыцы хортæ 
бынтондæр куы фесæфой, уымæй. Ноджы уæд æнæ аивгæ нал 
уыдзæн хъæумæ, æмæ уырдыгæй куыстмæ цæугæйæ, суанг уал~ 
дзæгмæ ахæсдзæн нартхор тоныны куыст. 
— Мит уардзæн,— дзырдтой фæлтæрд зæрæдтæ, æмæ адæмг- 
мæ хъардта цавæрдæр тас æмæ маст. Бирæтæ фæнд кодтой 
хъæумæ алидзын. 
Изæрдалынгты уарын байдыдта дон. Чысыл фæстæдæр ха- 
уын байдыдтой миты тъыфылтæ. Адæм уыдысты æнкъард. Сæ 
зæрдæйы бацыдис тас. Хъуыдис сæ ныфс бауадзын. Рæстæгæй 
кълассон знæгтæ кæй пайда кæндзысты, уый дызæрдыггаг нæ 
уыд. Уымæ гæсгæ, партионтæй йæ бригадæй ничи рацыд. 
Темырболат йæ бригады мусонджы лыстæныл йæхи бауагъ- 
та æмæ, йæ къухыл йæ сæрæй æрæнцой кæнгæйæ, хъуыста ны- 
хæстæм. Фæтæгенæй судзгæ дыууæ цырагъæй иу мæнг рухс 
лæвæрдта сылгоймæгты хатæны, иннæ нæлгоймæгты хатæны. 
147 

Худын хъуысыдис сылгоймæгты хатæнæй. Уый Солийы ус 
Хъарйан чызджытæн дзырдта, хор ласджыты куыд баурæдта, 
уый æмæ уыдон дæр худтысты. 
— Абоныстæн, нæлгоймаджы ныццæвыны ныфс мæм уæ- 
дæй размæ никуы æрцыд,— дзырдта Хъарйан.— Уыцы бон тынг 
мæсты уыдтæн. Тас нæ бауагъта, йæ бындур ныззилинаг Дзан- 
темырæн. Систон дур æмæ сфæнд кодтон, куыддæр горæтаг хи- 
цау æрцæуа, афтæ йын æй йæ тæккæ ныхыл ныццæвдзынæн. 
Фæлæ куы ’рхæццæ æмæ йæ мидбылты куы бахудтис, уæд ме 
уæнгтæ адон сты. Цæвыны фæнд дæр ма йæ скодтон, фæлæ мæ 
къухмæ æркастæн, æмæ къух афтидæй лæууыд. Дур куыд æр- 
хаудта, уый зонгæ дæр нал бакодтон, 
Чызджыты кæл-кæл фехъуыст. Бахудтысты нæлгоймæгты 
хатæны дæр. 
— Æвзæр сау хæйрæг, алчи та ма йе ’взæрдзинæдтæ сусæг 
’бакæны, кæнæ сæ ферох кæныныл архайы,— нал баурæдта йæ- 
.хи Соли. 
— Уæдæ ды дæр Елхотæй фистæгæй куыд сдзæхст ластай, 
гуый куы ферох уаид, ууыл архайыс? — сдзырдта фæсивæдæй 
^чидæр. 
— Æмæ уым æвзæрæй ницы уыд,— загъта Соли æмæ ных- 
зсудтис. 
— Уый æрмæст худыны тыххæй æрымысыдæуыдис,— ба- 
’фиппайдта хистæртæй чидæр. 
— Уæллæй, гæды ныхас де знаг зæгъæд, æцæг уыдис,— 
зæгъгæ, та бахудтис Соли. 
— Радзур-ма йæ, куыд уыд? — бахатыдтой йæм цалдæрæй 
фæсивæд. 
— Ныууадзут, уæ хорзæхæй,— худгæйæ дзырдта Соли. 
— Дæ хорзæхæй, радзур æй,—баздæхтысты та йæм ноджы- 
,дæр. 
— Худæг дæр уыдис, уæдæ цы! — йæ ныхас райдыдта Со- 
ли.— Уæлæ мæгуыр Сæбæтхъуаты Ханджерийы марды фæдыл 
рауад уыцы хабар. Уый куы амардис, уæд Елхотмæ хъæргæнæг 
кæй арвыстаиккой, уый нæ уыд. Уæвгæ куыд нæ уыд, кæй ар- 
зыстаиккой, ахæм, фæлæ мæлæты уазал рæстæг уыд, æмæ ни- 
чи куымдта. Æз ахæм рæстæджы, «æрра барæг дон сгарæг» 
кæй фæзæгъынц, ахæм куыд нæ уыдтæн! Æмæ та мæхи фæ- 
рæвдз кодтон. 
Алы къуымтæй худыны пыррыччытæ хъуысын байдыдта. 
— Мæхи фæрæвдз кодтон, кæйдæр бæх мын авæрдтой, æмæ 
Елхотмæ хъæргæнæг араст дæн. Куы цыдтæи, уæд мын чысыл 
аназын кодтой, уазал мæм куыд нæ хъара, афтæ, æмæ хъæл- 
дзæгæй ацыдтæн. Ныххæццæ дæн. Бадзырдтон хæстæджытæм 
æмæ сын фехъусын кодтон. Бæхмæ схизон, зæгъгæ, уæд бафип- 
пайдтон, мæ ехс мæ рахиз къухы кæй уыдис тæфæрфæс кæн- 
148 

гæйæ. Фæстæмæ азылдтæн, ехс галиу къухмæ райстон æмæ та 
сын æртæфæрфæс кодтон. Фысым фæтарст æмæ мæ фæрсы, уый 
та ма кæй тыххæй у, чи ма амард æндæр, зæгъгæ,— «Æгæстæй 
ма чидæр мæлдзæн, æмæ уæм уый тыххæй дæр рагацау тæфæр- 
фæс кæнын, ахæм уазал бон мæ дыккаг хатт цæуын куыднæуал 
бахъæуа, афтæ», зæгъгæ, йын загътон... Æндæр исты зæгъын- 
мæ нал сарæхстæн. 
Алырдыгæй ноджы тынгдæр ныххудтысты. Йæ худæг нал 
баурæдта Темырболат дæр. 
— Фæлæ мæ сымах фистæгæй цыдæй фæрсут. Уый та аф- 
тæ уыд: хæстæджытыл зылд куы фæдæн, уæд ма нæхи хæстæ- 
джытæй иу хæдзармæ бацыдтæн. Мæлæты дзæбæх арахъхъытæ 
дзы уыд, æмæ дзы анызтон, уæдæ цы уыдаид. Хæрзбон загъ- 
тон мæ фысымтæн æмæ рараст дæн. Нæхи хъæугæронмæ куы 
схæццæ дæн, уæд мæ зæрдыл æрбалæууыдис, мæ бæх Елхоты 
кæй ферох, уый... 
Æмпыррыкк ныккодтой нæлгоймæгты хатæны уæвджытæ. 
Цъæхснаг хъæлæсы кæл-кæл фехъуыстис сылгоймæгты хатæ- 
нæй дæр. Йæ худæг нал баурæдта Соли йæхæдæг дæр æмæ худ- 
тис æппæтæй хъæрдæрæй. 
— Йарæбын, бæхыл цæуын ахуыр нæ уыдтæн, æмæ дзы 
мæн аххос цы уыдис,— дзырдта худгæйæ Соли.— Куы байуæр- 
стон революцийы размæ, уæд мын не стыр бынтæй иу лæгуын- 
барц бæх æмæ уæрдон радтой. Бæх ныммарди. Мæнæ йæ хис- 
тæртæ зондзысты. Уæрдон цавæр уыд, уый тыххæй та ма иу 
бон æмбырды дæлæ цыппæрæм бригады бригадир дзырдта. 
Уæллæй, æцæг иу хъæуæй мæ ном фысгæ ацыд, расыггæнаг 
писырау, æмæ йз* алчидæр зыдта, уыцы фæндагыл та кæй фæ- 
дæуын. 
— Де ’взæрдзинæдтæ сын иууылдæр радзур, иу дæр дзы 
фæстейы мауал ныууадз! Бын бауай! — фехъуысыд Хъарйа- 
ны æфхæрæн ныхас. 
— Сау хæйрæг, уагæр ма сын дæу тыххæй цы фыдбылыз- 
тæ бавзæрстон, уыдон куы радзурин,— загъта, худгæйæ, Соли. 
— Æмæ йыл цы ауæрдыс? Радзур æй,—æфхæрæн ныхасæй 
та загъта Хъарйан. 
— Уæллæй, уый дæр худæг уыдис, фæлæ куыд дзурынц, 
афтæмæй, дам, æй дæхæдæг æрымысыдтæ,—бафиппайдта хис- 
тæртæй чидæр. 
— Уæд мæ мард фенут, кæд æцæг нæ уыд! 
— Радзур-ма нын æй æххæст,— бахатыдтой та кæстæртæ. 
— Уæллæй, радзурдзынæн,— загъта Соли æмæ рагацау йæ- 
хæдæг худын байдыдта. 
— Дæ дзыхыл хæц, дæ хорзæхæй,—фехъуыста Хъарйаны 
зкыхас. 
— Æз æй дзургæ кæнын, хуыцауардыстæн. Уадз æмæ фæ- 
149 

сивæд зоной, цы æдылы митæ кодтам, уый. Цæвиттон, æз ацы 
сау хæйрæджы бауарзтон. Ныр ныззæронд, фæлæ уæд дзæбæх 
уыд. Минæвæрттæ барвыстон, уæдæ цы, фæлæ мын æй нæ рад- 
той. Ныр мæ зæрдæ йæ мидæг баззад, хæдзыкъа дыргъ бæла- 
сыл ауыгъдæй куы баззайа, уый хуызæн æмæ рафтауын нал 
комы. Уæуу, мæнæ, зæгъын, бæллæх! Уæдæ йын цы бачындæ- 
уа? 
Рафæндбафæндгæнгæ, афтæмæй йæ аскъæфыны фæнд скод- 
там. Иу-дыууæ æмбалы ракодтон. Мыггагæй стыр уыдысты, фæ- 
лæ йæ хæдзары йæ фыд йеддæмæ ничи уыд, æмæ дзы кæмæй 
тарстаиккам? Уæрдон сын сæ дуармæ баурæдтам. Мидæ- 
мæ бацыдыстæм. Ныр цæсты къух фæтъысгæйæ, нæ зыны, 
ахæм талынг агъуысты фæмидæг стæм. Мæ хъæбысы йæ рас- 
къæфтон æмæ ратахтæн. 
— Бын бауай, æндæр цы радзура, уый кæмæ нæй,— фе- 
хъуыст Хъарйаны ныхас. 
— Æвиппайды цæуылдæр фæкалдтæн, размæ бахаудтæн: 
æмæ цыдæр бæзджыны сцъыбар-цъыбур кодтон. 
Алырдыгæй та худын фехъуыст, æмæ Солийы ныхас фæ~ 
рæвдздæр. 
— Цы у, цæстæй йæ хæйрæг равзарæд, фæлæ йæ смагæй 
уайтагъд базыдтон. Туаг æнтыды смаг мын мæ улæфæнтæ ах- 
гæдта. Уæллæй, æз уыцы ран иу фыдæбæттæ скодтон æмæ... 
Хъарйан мын мæ къухтæй йæхи тыдта, æз æй уадзгæ нæ код- 
тон, æмæ уым цъыбар-цъыбур кæнын байдыдтам æмæ иууыл- 
дæр æнтыд систæм. Ныр ме ’мбæлттæ хабар нæ зонынц, ныхъ- 
хъæр кæнын сæм æз нæ уæндын... æмæ — дарддæр ма цы загъ- 
та Соли, уый ничиуал фехъуыста, худт æгæр тыхджын кæй 
ссис, æмæ Соли йæхæдæг дæр кæлкæлæй худын куыд байдыд- 
та, уымæ гæсгæ. 
Æрæджиау басабыр худт. Уæдмæ адæмæй чысыл айрох уа- 
зал. Фæлæ худт куы фæцис, уæд хъарын байдыдта буармæ. 
— Ахсæв ам куы баззайæм, уæд нæ райсом иууылдæр 
хъæумæ аласдзысты рынчынтæй,— фехъуыст кæйдæр ныхас. 
— Мæ къæхтæ мын мæ зæрдæ ныццавтой,— бафтыдта йыл 
æндæр чидæр. 
— Æз ма уарынмæ æнхъæлмæ кæсын банцайынмæ, æндæр 
цæуын хъæуы хъæумæ. Нæхи цæуыл цæгъдæм? — бакой код- 
та чидæр. 
Хъуыста ныхæстæ Темырболат. Уыцы уаргæ æмæ цъыфы 
ауадзæн нæ уыдис адæмæн. Бауромын сæ хъуыд. 
— Æццæй, Темырболат, ды та куыд зæгъыс? — бафарста 
Соли. 
— Æз никæй уромын. Кæй фæнды, уый ацæуæд. Фæлæ 
дæ царды таурæгътæ мæ зæрдæмæ фæцыдысты, æмæ мæ фæн- 
ды, æз дæр дын мæ цардæй иу таурæгъ куы ракæнин, уый. 
150 

Мæн царды таурæгъ уыдзæн æнкъард, фæлæ цыма диссагдæр 
уыдзæн, афтæ мæм кæсы. 
— Радзур, дæ хорзæхæй,— сдзырдта Соли. 
— Уæдæ хъæумæ цæуынмæ чи хъавы, уыдон дæр, уарын 
чысыл куы фæсабырдæр уа, уæдмæ банхъæлмæ кæсæнт, стæй 
ацæудзысты. 
1920 азы уыдис уый. Мах ма фæстаг хæст скодтам Æхсæ- 
рысæры уæлейы кадеттимæ. Фæлæ уый разæй хæстыты æрлæ- 
мæгъ сты нæ тыхтæ. Кадетты бауромын нæ бон нæ уыдис. Нæ 
хæст дæр уыдис кадетты чысыл бафæстиат кæныны тыххæй, 
цæмæй хъæуты цæрæг адæм уæдмæ сæхи бафснайой. Фæхæ- 
цыдыстæм дзæвгар. Мæрдтæ дæр нæ фæцис иу къорд, æмæ ма 
æвддæс лæппуйæ изæрырдæм цæуын байдыдтам комы мидæ- 
мæ. Дкдршаты хидыл бахызтыстæм рахиз фарсмæ. Фалейы 
сбырыдыстæм бæрзонд къæдзæхтæм, нæхицæн дзы æркодтам 
фидар бынæттæ æмæ уырдыгæй æхсын байдыдтам кадетты. 
Нæхимæ сæ хæстæг цæуын нал æрбауагътам, фæлæ ыæ алы- 
варс æрлæууыдысты æмæ нын нал уыдис аирвæзæн, алырды- 
гæй лæууыдысты кадеттæ. Уыдон æнхъæлмæ кастысты сбон 
уæвынмæ, стæй нæ хъуамæ æрцахстаиккой æмæ нæ фехстаик- 
кой. 
Куыд ма загътон, афтæ бадтыстæм рындзыл. Æвирхъауы 
уазал æхсæв уыдис. Дымгæ цæгатæй хаста тымыгъ æмæ нæ 
ныгæдта йæ быны. Фæсахсæвæртæм митын обæуттæй уæлдай 
нал уыдыстæм. Ныссалд буар. Ницыуал æмбæрстой къæхтæ, 
къухтæ. Цыма æппыыдæр буарæй нал уыдысты, афтæ нæм кас- 
тис. Иу æрыгон лæппу уыдис немæ. Хъæбатырдзинадæй арты 
хуызæн уыдис. Никуы ницæмæй фæтарст. Фæлæ йæ уыцы дис- 
саджы уазал куы ’рбалхъывтытæ кодта, уæд талынджы йæ кæ- 
уын мæ хъустыл ауад... 
Йæ алыварсмæ а^æлгæсыд Темырболат. Æнгом æрбадзы- 
гуыр сты йæ разы колхозоитæ. Хæлиудзыхæй йæм хъуыстой 
фæсивæд. Сыбыртт нал хъуыстис сылгоймæгты хатæнæй дæр, 
Темырболат бамбæрста, хъусгæ йæм зæрдиагæй кæй кæнынц, 
уый. Дзурын та байдыдта: 
— Цы кæныс? — афарстон уыцы лæппуйы саст хъæлæсæй. 
— Басыдтæн,— дзуапп мын радта уый кæуын хъæлæсæй. 
Йæ зæрдæ йын цæмæй фæфидар чындæуыдаид? 
— Æвзæр дзидзидай, уæд дæ адæмы бартыл хæцынмæ цæ- 
уын нæ хъуыд, уазалæн нæ фæразгæйæ,— скодтон æм æфхæ- 
рæн ныхас, фæлæ ма мæхæдæг- мæ цæссыгтæ тыххæй баурæд- 
тон йæ тæригъæдæй. 
— Мæлынæй нæ тæрсын, фæлæ мæ къухтæ нал тасынц, 
æмæ нæм райсом уыцы цъаммартæ куы æрбабырсой, уæд сæ ис- 
151 

кæй амарынмæ куы нæуал сарæхсон,— дзуапп мын радта лæп- 
пу. 
— Уый лæппу уыдис, гъе, уæддæр ма ууыл чи хъуыды код- 
та,— сдзырдта колхозон фæсивæдæй чидæр. 
— Раластон мæ кæрц æмæ йын æй лæвæрдтон, фæлæ йæ 
нæ бакуымдта. Ныр бон хæстæгæй хæстæгдæр кодта æмæ нæ 
нæхи фервæзын кæнынæн исты амал хъуыд. Фæлæ цы? Боныр- 
дæм æввахс хорз хъуыды æрцыд не ’мбæлттæй иуы сæрмæ. Цы 
рындзыл бадтыстæм, уымæн йæ хæхтырдыгæй фарс уыдис 
æмуырдыг. Ууылты алидзæн нæ уыдис æмæ дзы хъахъхъæн- 
джытæ дæр нæ лæууыдис. Не ’мбалы фæндмæ гæсгæ нæ топпы- 
ты бостæ лыг кæнын байдыдтам, нæ рæттæ райхæлдтам æмæ 
сæ кæрæдзиуыл бæттын райдыдтам, афтæмæй сæ рауадис дæр- 
гъæй-дæргъмæ бæндæн. Йæ фидардзинад ын бафæлвæрдтам, 
æмæ йыл нæ зæрдæ куы фæдардтам, уæд ын йæ кæрои къæ- 
дзæхмæ фидар бабастам, иннæ кæрон уырдыгмæ ауагътам æмæ 
йыл бырын байдыдтам бынмæ. Бæндæны кæрон хæццæ кодта 
суанг Æрæфы донмæ æмæ уырдæм хызтыстæм. Иннæты иууыл- 
дæр разæй ауагътон, мæхæдæг лæппуйы ме ’ккой сæвæрдтон 
æмæ бырын байдыдтон. Дыууæ метры бæрц ма нæ хъуыд дон- 
мæ, афтæ бæндæн аскъуыд æмæ мах дыууæйæ уыциу хауд 
акодтам. Лæппуйæн ницы уыдис, фæлæ æз мæ зæнг æрхастон 
дурмæ, стæй донмæ ныффæлдæхтæн. Уæд мыл даргъ рихитæ 
уыдис, æмæ мæ рихитыл цæмтæ азæбултæ сты, афтæмæй мæ 
донæй фелвæстой ме ’мбæлттæ. Дурыл кæй ныццавтон, уыцы 
зæнгыл лæууын нал фæрæзтонс 
Фæлæ лидзын хъуыд дарддæр. Дон-дон рацыдыстæм. Сы- 
махæй уыцырдыгæй ничи уыдаид, æмæ сымах нæ зондзыстут, 
Æрæф цавæр дон у æмæ цы къæдзæхты æхсæнты цæуы, уый. 
Цыдыстæм, дуртыл быргæ, къæдзæхтыл нæхи хойгæ. Æз-иу до- 
ны мæхи ауагътон, мæ цæф къах мæ фæдыл ластон æмæ, кæм 
ленкгæнæгау кæнгæ, кæм къухтыл быргæ къæдзæхты сæрты, 
афтæмæй цыдыстæм. Дон нын нæ фæрстыл æмæ нæ зæнгтыл 
хоста цæмты къуыбæрттæ, ихы къæрттытæ. 
Фæбырыдыстæм афтæ æмæ æппынфæстаг раирвæзтыстæм 
кадетты цеппы æхсæнæй. Абон дæр æй нæма зонын, кæуылты 
сбырыдыстæм, куыд сбырыдыстæм Æрæфы комæй, уый. Фæлæ 
уæвгæ сбырыдыстæм æмæ иу фæндагыл бафтыдыстæм. Цæуын 
ыл байдыдтам. Нæ дарæстæ нæ уæлæ ныйих сты æмæ зæнгты 
фæтасын дæр нал уагътой. 
Æрхæццæ стæм Хъарадзауты хъæумæ. Иу æнæзонгæ хæ- 
дзармæ бацыдыстæм. Диссаджы уазæгуарзаг разынд нæ фысым. 
Бакодта нæ мидæмæ. Уазал уаты чысыл абадтыстæм. Стæй нæ 
хæдзармæ ракодта. Уым гуыр-гуырæй сыгъдис арт астæуæй. 
Æрбадтыстæм йæ алыварс æмæ нæ дарæс хус кæнын байдыд- 
там. Фæлæ нæ кæстæр æмбалыл арты хъарм куы сæмбæлдис, 
152 

уæд йæ зæрдæ тæвд кæнын байдыдта, йæ цæсгом ныффæлурс, 
æмæ йыл уазал хиды къуыбæрттæ тулын байдыдтой. Йæ бон 
нал уыдис бадын, фæлæ уæддæр ницы дзырдта. 
— Цы кæныс? — афарста йæ фысым. 
— Ницы... мæ зæрдæ чысыл куыддæр кæны, æндæр,— рад- 
та дзуапп. Йæ бакастыл бæрæг уыдис, зын ын кæй у, уый> 
Сыстын æй кодта фысым æмæ йæ акодта хуыссæнмæ. 
Хъарм æй æрæмбæрзта, фæлæ лæппу ризын райдыдта æмæ 
цармæ хаудис. Мах нæ дзауматæ бахус кодтам. Фысымæй фе- 
хъуыстам, не ’мбæлттæ Цыколамæ кæй æрбахæццæ сты уый, æмæ 
сæм цæуыпвæнд скодтам. Мæнæн мæ зæнгæй цæуæн нæ уыдис 
æмæ фысымы бæх ракуырдтон. Нæ рацыды размæ ма бауады- 
стæм кæ чысыл æмбалмæ. Уæдмæ йæ уазал ссыд лæппуйæн. 
Тæвд кæнын байдыдта, йæ буар арты пиллон уагъта, æмæ йæ 
цæсгом цæхæрау сырх афæлдæхтис. Цы базонын æй хъуыдис, 
уæззау рынчыи кæй фæцис, уый, Фысым æй йе ’вджид бакод- 
та, æмæ мах рацыдыстæм. Не ’мбæлттæ æцæг æрбахæццæ сты 
Цыколамæ æмæ йæ байстой кадетты къухæй. Мах бацыдыстæм 
æмæ фехъусын кодтам нæ хабар, 
Чырыстонхъæуæй ма ноджы уæлæмхасæн тыхтæм æнхъæл- 
мæ кастыстæм æмæ бафæстиат стæм æртæ-цыппар боиы. Чи- 
дæр нын нæ хабæрттæ фехъусын кодта урсытæм, æмæ уыдон 
сфæнд кодтой, цалынмæ не ’мбæлттæ нæма æрбахæццæ сты, 
уæдмæ махмæ æрбабырсын. Фæлæ сын уый нæ бантыстис. Иу 
райсом не ’мбæлттæ куыддæр æрбахæццæ сты, афтæ урсытæ 
дæр æфсæрын байдыдтой. Нæ хъæлæсы сæ ахастам. Æрæфы 
сæрты ахызтысты æмæ ма Хъарадзаутыл сæ фæндаг акодтой. 
Мах сын Хъарадзауты бирæ фæфæстиат кæныны бар нæ рад- 
таы æмæ сæ хъæуæй уайтагъд феддæ кодтам. Мæлæты уайаг 
бæх мæм фæцис, æмæ æз иннæты разæй фæдæн. Хъæугæроимæ 
куы бавзагсс дæн, уæд иу ран мæ размæ цалдæр урсгвардионы 
марды фæцис. Чысыл æддæдæр сисрæбын дæлгоммæ митыл 
хуыссыдис цавæрдæр лæг æрмæст мидæггаг дарæсы, йæ фæр- 
стæй туг хъардта. Фæурæдтон бæх. Æргæпл кодтси. Базгъорд- 
тон æмæ лæджы уæлгоммæ фæфæлдæхтон. Æркастæн æм, æмæ 
дын мæнæ нæхи чысыл æмбал. 
— Уæу-уа... 
— Уæддæр лæджы мард акодта. 
— Уый лæппу уыдис, гъе! — фехъуыст алырдыгæй ныхæ- 
стæ. 
— Мард у, цы у, уымæй йæ æвзæрстон, æмæ йæ буар уа- 
залы бæсты арты пиллон уагъта,— йæ ныхас кодта Темырбо- 
лат.— Ме ’мбæлттæй мæ иу къорд æрбаййæфта, æмæ баурæд- 
той. Систам æмæ йæ бахастам мидæмæ. 
— Цы фæцис уый фæстæ? 
— Амард æви фервæзт? — афарстой фæсивæд. 
15& 

— Хорз нал уыдис. Иуæй йæ рæуджытæ суазал сты, иннæ- 
мæй та цæф уыдис, æмæ йæ фервæзыныл зæрдæ дарæн нал 
уыд. Уый фæстæ нын куыд дзырдтой, афтæмæй уыцы хъуыд- 
даг рауадис афтæ: лæппу уыдис уæззау рынчын, тæвд кодта, 
йæ зонд фæдзæгъæл æмæ сæнттæ цагъта. Фæлæ кадетты кой 
куы фехъуыста, уæд фæгæпп ласта, уæддæр мæлгæ кæнын 
æмæ ма уыдонæй искæй амарон, зæгъгæ, топп раскъæфта æмæ 
афтид мидæггæгты ратахт, сисы рæбын алæууыд, æмæ, кадет- 
тæ йæ рæзты куыд тахтысты, афтæ сæ цавта æмæ дзы амард- 
та, мах ын йæ разы кæй сæййæфтам мардæй, уыдон. 
— Гъе уый лæг уыд, лæг,— сдзырдта та чидæр. 
— Йæхæдæг та цы бацис, фервæзт ма? — афарста æндæр 
чидæр. 
— Ирвæзгæ фæкодта, фæлæ тынг зынтæй. 
— Ныртæккæ дæр ма æгас у? — бафарста иу лæппу. 
— Æгас. 
— Æмæ кусгæ та кæм кæны? 
— 3-хъæуы. 
— Чи у? 
— Æвæццæгæн, Ханджери у? 
— Чи у, зæгъ-ма нын æй,— бахатыдтой йæм. 
— Мæнæ нæ райкомы секретарь Зауырбег,— дзуапп радта 
Темырболат. 
— Æлдары кой хъæдбыны! Чи кæны мæ фыдкой? — æрбай- 
хъуыст æддейы Зауырбеджы хъæлдзæг ныхас, æмæ уалынмæ 
йæхæдæг дæр мидæмæ бацыд хуылыдзæй. 
Ничи йын ницы дзуапп радта. Æвæццæгæн, сæ дис нæма 
ссыд. Ныронг ын «урскъух» æнхъæл уыдысты, фæлæ йæм 
ныр кæсын байдыдтой стыр хъæбатырмæ кæсæгау æмæ дзы 
фæсивæд кодтой æфсæрмы дæр. 
— Цы ныхъхъус стут? — Æнхъæлдæн, уазалæй дзурын дæр 
нал фæразут,— сдзырдта та сæм Зауырбег хъазæгау æмæ æф- 
хæрæгау ныхасæй. 
— Уазал ницы у, фæлæ нын мæнæ Темырболат дæ таурæгъ- 
тæ кодта, æмæ уымæ хъусыныл фестæм,— дзуапп радта Соли. 
— Цавæр таурæгътæ? 
— 1920-æм азы Хъарадзауты хъæуы урсыты куы ныццагъ- 
тай, уыцы хабар сын ракодтон,— бамбарын кодта Темырболат. 
— А-а! Æмæ уый цы у? Фæлтау сын дæхи хабæрттæ ра- 
кæн. Фæлæ уæ гæпп куыд у? Уазал уæ тыхсын кæны? 
— Нæ-æ. Æмæ кæм ис уазал? — дзуапп радтой иу къор- 
дæй. 
Уазал уыдис, фæлæ Темырболаты ныхæстæм куы байхъуы- 
стой, уæд, уьщ размæ хъæумæ лидзынмæ чи хъавыдис, уыдон 
дæр æфсæрмы кæнын байдыдтой, цы хъуыды сæм уыдис, уы- 
мæй. 
154 

XV 
Харитъо бадтис иунæгæй парткомы агъуысты æмæ æнæбан- 
дайгæйæ дымдта тамако. Йæ алыварс фæздæг сбадтис мигъы 
къуымбилтау æмæ цæгтæй-цæгтæй, сындæггай ленк кодта уæл- 
дæфы. Бадтис гуыбырæй Харитъо æмæ фыста: 
«3-хъæуы колхозы арæзтады ныхмæ арæзт уыдис сусæг 
къорд. Уыцы къорды сиу сты æппæт контрреволюцион тыхтæ 
.дæр æмæ рагацау арæзт пъланмæ гæсгæ тох кодтой колхозы 
арæзтады ныхмæ. Къорды сæрдар уыдис парткомы раздæры 
секретарь, зынгæ дыдзæсгом, фæдфæливæг Алихан. Уый йæ 
алыварс æрæмбырд кодта хъæздгуытæй Мамсыраты Костины, 
Милдзыхты Темыры, рагæй кæй зоныс æмæ Сыбырмæ æрвыст 
чи æрцыд, уыцы Сæбæтхъуаты Дзантемыры æмæ æндæр ахæм- 
ты, се ’ппæты хъуыддæгтæ дæр радтон тæрхондонмæ æххæстæй. 
Уыцы къорды уыдис Бæцæзатæй Мырза, зæгъгæ, ахæм лæппу 
дæр. Уымæн къордимæ ницы ис йæ царды уагмæ гæсгæ, фæлæ 
уыдис мæгуыр хæдзарæй рацæугæйæ хулиганарæзт, æмæ дзы 
сæхицæн спайда кодтой кълассон знæгтæ. Кусæг ыл уæвгæйæ, 
уæд дзы уыдис пайдайаг лæг скæнæн. Уый, Дзантемыры сæ- 
рыл лæбургæйæ, ахст фæцис, фæлæ æрæджиау хъуыддæгтæ 
куы сбæрæг сты, уæд æрфæсмоы кодта йæ митыл æмæ бацыдис 
колхозмæ. Уыцы рæстæг ыл кусæг фæуæвгæйæ, уæд æнцон 
раздахæн уыдис раст фæндагмæ, фæлйе Оахаудта, Алихан парт- 
тсомы секретары куыстæй систы фæстæ бригадир кæм уыд, уы- 
цы бригадмæ, æмæ та йæ уый сбаста йæ къордимæ. Фæлæ дæм 
къорды куысты тыххæй фыссын. Уыцы къорд, йæ раздзог Али- 
хан, афтæмæй уагъта колхозы ныхмæ алыхуызон æвзæр ныхæ- 
стæ, суанг сæдæ метры хъæццулы койы онг, уагътой тас адæ- 
мы зæрдæты æмæ къуылымпы кодтой хъуыддаг. Уыдон ба- 
сыгътой, Милдзыхты Асæбейы къухтæй, æрыгон курдиатджын 
ахуыргæнæг Нинæйы. Нинæ йе скъоладзаутæй базыдта, хъæзд- 
гуытæй иу къордмæ хор æмбæхст кæй ис, уый æмæ сыл сарæз- 
та номхыгъд СДзантемыры хъуыддаг дæр уый номхыгъдмæ гæс- 
гæ рабæрæг). Алихан базыдта, Дзантемыры хортæ куыд бæрæг- 
гонд æрцыдысты, уый. Æцæг нæ базыдта, номхыгъдтæ иууыл- 
дæр Зауырбегмæ бафтыдысты, уый, йæхимæ ма сын æнхъæл 
уыд Нинæйæн. Афтæмæй Алихан хабар фехъусын кодта, хор 
æмбæхст кæмæ уыдис, уыдонæн, æмæ уыдон куы Фæтарсты- 
сты се ’мбæхсæнты раргомæй, уæд номхыгъд фесафыны тыххæй 
^асыгътой Нинæйæн йæхи дæр æмæ йæ фатер дæр. Алихан йæ- 
•хæдæг ныффыссын кодта Асæбейæн ивд почеркæй гæххæтт, 
ць-ма Нинæйы Муссæ басыгъта, сывæрджын дзы уыдис æмæ 
тсуы рахъæр уа, уымæй тæрсгæйæ, ахæм хуызы, Нинæ æмæ 
"Муссæ уарзæттæ сты, уый кæй зыдта, уымæ гæсгæ. Æз мæ ду- 
армæ гæххæтты гæбаз куы ссардтон, уæд ыл нæ баууæндыд- 
155 

тæн, фæлæ хъуыддаг бæрæг кæнын байдыдтон. Цыма æцæг 
Муссæ уыдис зылын, афтæ æвдыстой хъуыддæгтæ сæхи. Æцæг 
рабæрæг, Муссæ кæй уарзта Нинæйы (уый зыдта Зауырбег йæ- 
хæдæг дæр), æхсæвты йæ, æмбырдæй цæугæйæ, кæй хæццæ 
кодта йæ фатермæ. Уыдæттæ уыдысты дызæрдыггаг æрмæг. 
Райстон йе ’рцахсыны тыххæй бар, æрцахстон æй. Фæлæ æз 
ууыл нæ ныууагътон хъуыддаг æмæ зилын байдыдтон иннæ 
хъуыддæгты фæдыл. Иу райсом бригæдтæ ссардтой сæ мусонг- 
ты раз гæххæтты гæбæзтæ. Гæххæтты гæбæзты фыст уыдис 
«мæхъæлы» фæсивæды номæй колхозонтæм, зæгъгæ, дам, 
тагъд куы нæ ныууадзат уæ колхозты куыст æмæ хъæумæ куы 
ыæ ацæуат, уæд а хæстæг æхсæвты фæзындзыстæм æмæ уæ 
ныццæгъддзыстæм. Махæн цы базонын хъуыдис, уый мидби- 
рæгъты куыст кæй у, уый. Фæлæ уый колхозонты тас бауагъ- 
та, æмæ хъæумæ лидзын байдыдтой. Бригæдтæй æнæхъæнæй 
слыгъдис дыууæ, иннæты баурæдтой быдыры, фæлæ уыдон дæр 
иугай лыгъдысты, æмæ дзы бирæ адæм нал баззад. Хъуыддаг 
уыдис тынг æвзæр. 
Ссарын хъуыд æвæстиатæй гæххæтты гæбæзты авторы, æмæ 
æз уыцы хъуыддаджы фæдыл зылдтæн. Зæрдæ æхсаинаг чи 
уыдис, ахæмты къухфыстытæ æмбырд кодтон, райстон скъо- 
лайы хистæр кълæсты тетрæдтæ æмæ агурын байдыдтон. Æр- 
мæст дзы Милдзыхты Асæбейы къухфыстытыл фæгуырысхо 
дæн, æндæр ницы ссардтон. Уыцы рæстæг мæм æрбацыд уæды 
хъæусоветы сæрдар (ныртæккæ парткомы секретарь у) Ханиф- 
фæ, йæ къухы гæххæтты гæбаз, афтæмæй. Гæххæттыл уыдис 
колхозы хæдзарады хицау Садуллæйы фыст. Фæгуырысхо дæн 
æмæ гæххæтты гæбаз мæхимæ баурæдтон. 
Дыккаг бон фæсидтæн Милдзыхты Асæбемæ. Куыддæр æр- 
бацыд, афтæ йын фæкомкоммæ дæн йæ пальтойы цæппæртæм. 
Уыдон уыдысты, ды мæм кæй ныууагътай, уыцы цæппæрты ха- 
лæмдих, фæлæ йын уыдысты æххæст. Æз сæм кæсын байдыд- 
тон, æмæ дзы иуы бынат скъуыд æмæ хуыд разынд. Бирæ факт 
нæ уыд уый хъуыддаг рабæрæг кæнынæн. Фæлæ лæппуйы къа- 
хын байдыдтон, æмæ дзы сирвæзт зæрдæ æхсаинаг ныхæстæ. 
Иу цалдæр фарсты йæ бакодтон, æмæ хъуыддаг бæрæг кæнын 
байдыдта. Нинæйы басыгъта уый, Муссæ нæ уыдис йемæ, йæ- 
хæдæг иунæгæй кодта хъуыддаг. Фæлæ чи йæ сардыдта, уый 
бæрæг нæ загъта (гæххæттытæ уый къухæй фыст нæ разынды- 
сты). Хъуыддаг куы сбæрæг кодтон, уæд æм иу æхсæв арвыс- 
тон ахсынмæ. Асæбе сæхимæ нæ разынд. Агуырдтой йæ æмæ 
йæ не ссардтой, афтæмæй фæстæмæ æрыздæхтысты. Алыгъдис, 
ууыл дызæрдыг кæнæн нæ уыдис. Хъæутæм ахабар кæнынмæ 
куыд хъавыдтæн, афтæ мæ разы æрбалæууыдис Ханиффæ хуыз- 
дзыдæй. Дамбаца йæ къухы дардта, фæлæ йæхицæн йæ зыр- 
зыр цыдис, æмæ йæ дамбаца дæр йæ къухтæй æрцæйхаудис* 
156 

афтæ тарстхуыз уыдис. Куы йæ бафарстон, уæд мын цыбыр- 
дзуапп радта: 
— Мамсыраты Костин кæйдæр амардта мæзджыты сисы 
рæбын. 
— Æмæ цы фæцис? — афарстон æй æз. 
— Амардтон æй... 
Мах Ханиффæйы немæ айстам æмæ ацыдыстæм фæдисы. 
Сисы рæбын хъамайы цæфтæй мардæй лæууыдис Милдзыхты 
Асæбе, Костин уым нал уыдис. Цæфæй кæй алыгъд, уый æн- 
цон бамбарæн уыдис, æмæ йæ асырдтам. Иу ран адаг-адаг фæ- 
цæйбырыд йæ цыппæртыл, афтæмæй йæ баййæфтам. Цæф ра- 
зыыд æрмæст йæ зæнг. Æрцахстам æй. Рахастам марды дæр. 
Лæппуйæн йæ дзыппы ссардтам гæххæтты гæбаз, æмæ дзы 
фыст уыдис «хорз кæй ахуыр кæнын, уый тыххæй мæ марын- 
мæ хъавынц хæлæджы фæдыл Бæцæзаты С. æмæ Хъосаты Б.». 
Йæхи къухы фыстмæ хæстæг уыд, фæлæ йæхи къухы фыст нæ 
уыд. Æрæджиау куыд сбæрæг кодтам, афтæмæй йæ амардта 
Костин, Нинæйы басыгъды уый дæр сæйраг архайджытæй иу 
кæй у, уый куы схъæр кæна, уымæй тæрсгæйæ. Гæххæтт та 
йын йæ дзыппы цæвæрдта фæдфæливæны тыххæй. 
Кæд дæм диссаг кæсы, Ханиффæ куыд æрбафтыд Костиныл 
лæппуйы марыны рæстæг, уæд дын æй радзурдзынæн: Ханиф- 
фæ уыдис сæхимæ сывæллæтты æфснайынмæ. Уырдыгæй куы 
рацæйцыд, уæд йæ хъустыл ауадис мæзджыты сисы рæбынæй 
æнуд цъæхахст. Йæ дамбаца йæ къухы райста, афтæмæй ба- 
цыд. Костинæн лæппу мард куыддæр фæцис, æмæ лидзынмæ 
фæзылд, афтæ йыл Ханиффæ фæхъæр кодта: «Кæцы дæ? Æн- 
цад лæуу», зæгъгæ. Костин нал аирвæздзæн, уый куы базыд- 
та, уæд йæхи ныццавта Ханиффæйыл æмæ йын йæ улæфæнтыл 
фæхæст. Ханиффæ йæхицæн куы фæтарст, уæд æй дамбацайæ* 
ныццавта. Лæг уæззау цæф нæ уыд, фæлæ, æвæццæгæн, фæ- 
тарст æмæ æрхаудта зæххыл. Ханиффæ раирвæзт æмæ махмæ 
æрбалыгъд уыцы тарстæй. 
Уыцы хабар бæрæггонд æрцыд. Рабæрæг ис, Асæбейы фыд. 
Темыр кæй уыд сæйраг архайæг Нинæйы судзгæйæ, фæлæ уæд- 
дæр Алихан уыимæ баст уыд, уыцы хъуыддаг дзы нæ рабæрæг, 
нæ йæ схъæр кодтой. 
Цалдæр боны æмæ æхсæвы æппын æнæ бахуысгæйæ фæца- 
гуырдтон бригæдты ссард гæххæтты гæбæзты авторы æмæ йæ- 
не ссардтон. Колхозы хæдзарады хицауы фысты мидæг гуырыс- 
хойагæй уæлдай ницы уыдис бæлвырд фактæй. Кусгæ кæны 
хорз, йæхи æвдисы сабырæй, æмæ йæм комкоммæ бацæуæн нæ 
уыдис. Иу бон ныццыдтæн колхозы правленимæ æмæ уыцы 
колхозы хæдзарады хицауы — Садуллæйы баййæфтон, кæмæн 
цас хæринæгтæ ауагъта бригæдтæй, уыдон иу стыргомау жур- 
налы фысгæ. Афтæ мæм фæкаст, цыма уыцы журналы цъæрт- 
157 

тæ, быдыры цы гæххæтты гæбæзтæ ссардтой, уыдоны хуызæн 
сты. Райстон журнал, æркæстытæ йæм кодтон, æмæ дзы астæ- 
уæй дыууæ цъары скъуыд разынд. Бамбæрстон хабар. 
— Ацы журнал, зæгъын, ныртæккæ мæнмæ куыд раттай, 
афтæ йæ æндæр макæй къухмæ дæтт. Исчи дзы раскъуындзæн 
цъæрттæ, æмæ дзы цы хæринæгтæ фыст ис, уыдон дæ бæрзæ- 
йыл баззайдзысты. 
— Нæ, зæгъы, уый нырма дæ къухæй æддæмæ æндæр адæй- 
ыаджы къухтыл нæма андзæвыд. 
— Кæд æй, зæгъын, мыййаг, радтай искæмæ, кæнæ дын 
сгъолыл айрох? 
— Нæ, ахæм хъуыддæгтæ мæ, зæгъы, рохгæнаг не сты, ни- 
кæмæ йæ радтон. 
Æз куы бамбæрстон, никæмæ вæййы журнал, уый, уæд мæ 
:хыгынæй систон гæххæтты гæбæзтæ æмæ сæ скъуыд цъæртты 
бынаты æрæвæрдтон. Бæрæг уыдис, уырдыгæй скъуыд кæй уы- 
дысты, уый, уымæн æмæ скъуыд хæйттæ кæрæдзиуыл джип- 
пау абадтысты. Садуллæмæ бакастæн, æмæ йæ цæсгом ныф- 
фæлурс. Ракодтон æй мемæ. Гæххæтты гæбæзтыл куыд фыст 
уыдис, афтæ йын разырдæм фæлдæхт почеркæй уыцы ныхæ- 
стæ ныффыссын кодтон тагъд-тагъд æмæ уæд гæххæтты гæбæз- 
тæ уый къухæй фыст кæй уыдысты, ууыл фæдызæрдыг уæвæн 
нал уыд. Лидзынæй йын тас куыд уыд, уымæ гæсгæ йæ уыцы 
сахат бакодтон ахæстоны. Колхозонтæ уыцы хабар куы фе- 
хъуыстой, уæд æм слæбурдтой æмæ йæ марынмæ хъавыдысты, 
кæй сæ фæтæрсын кодта, уый тыххæй. Тыххæй сæ баурæдтам. 
Уый фæстæ йын йæ хъуыддæгтæ æргом кæнын байдыдтой, æмæ 
рабæрæг ис, колхозы бæхтæй уый кæй амардта æххормагæй æх- 
сæз æмæ ссæдз, адæмы кæй ардыдта, нартхор хæрз тынд ма 
кæнут, æмæ йæ уый фæстæ уæхи хæдзæрттæн æртондзыстут, 
зæгъгæ, æмæ æндæр ахæм хабæрттæ (иууылдæр сты йæ тæр- 
хоны хъуыддаджы). Æз зыдтон, уыцы хъуыддæгтæ иунæгæй 
г.æг: нæ кодтаид, æмæ, йе ’мбæлттæ читæ уыдысты, уый дзы 
куы ракъахин, ууыл куыстон, фæлæ ницы схъæр кодта. Стæй 
ног хæдзарады хицау æвзæрст куы ’рцыд æмæ йын йæ хъуыд- 
деггтæ уымæ куы лæвæрдтой, уæд ын йæ скъаппы бынæй рай- 
сюй гæххæтты гæбæзтæй æнæхъæн тыхтон. Уыдон уыдысты 
Алпханы фыстытæ. Æз сæ райстон мæхимæ æмæ рацыдтæн мæ 
бынатмæ. Кæсын байдыдтон. Уыдон уыдысты æхца, ссад, мыд, 
нартхор, кусæрттаг æмæ æндæртæ алыхуызон адæмтæн ауадзы- 
ны тыххæй. Æдæппæт дзы афтæмæй рауадис: 5 уæныджы, 38 
кæнæ 33 фысы (иу ран 3 фыст ис æви 8 фыст, уый дзæбæх нæ 
равзæрстон), 117,5 путы мæнæуы ссад, 372 путы иартхор, 41 пу- 
ты картоф, 11 килограммы бындзыты мыд, 1,5 путы царв, кол- 
хозонтæн кæй аргæвстой хæрынмæ, ахæмтæй 3 галдзармы æмæ 
7 хъугдгармы (фыст уыдысты алыхуызон рæстæджыты). Гæх- 
158 

хæттытыл се ’ппæтыл дæр Садуллæйы къухæй фыст уыдис «Æх- 
хæстгонд æрцыд». 
Уыцы гæххæттытæ æз февзæрстон æмбисæхсæвмæ. Фæсидын* 
мæ хъавыдтæн Алиханмæ, фæлæ ма ноджы фылдæр æрмæг 
æрæмбырд кæнон, зæгъгæ, уый тыххæй мæхи баурæдтон. Би- 
рæ æххуыс фæцадаид хъуыддаг фæбæлвырддæр кæнынæн, гæх- 
хæтты гæбæзтыл фысты куы уыдаид, кæмæн лæвæрдтой, уый, 
фæлæ сыл ахæмæй фыст уыдис æрмæст: Ацы гæххæтты гæбаз 
дæм чи бахæсса, уымæн ратт уый æмæ уый, зæгъгæ, æндæр 
дзы комкоммæ кæмæн лæвæрд цыдысты, уый равзарæн нæй. 
Цыбыр дзырдæй, фæдзурынмæ нал хъавыдтæн Алиханмæ, фæ- 
лæ мæм цæмæндæр афтæ фæкаст, цыма йæм куы фæдзурон 
æмæ йæ куы бафæрсон, уæд хуыздæр рауайдзæн хъуыддаг, æмæ 
йæм быдырмæ бригадмæ арвыстон. Кæй арвыстон, уыцы дру- 
жинник фæстæмæ сыздæхтис æмæ мын фехъусын кодта, Али- 
хан хъæумæ рацыд бригадæй, фæлæ йæ сæхимæ кæй агуырд- 
та æмæ уым кæй нæ ис. Уыйбæрц тагъдгæнинаг ницы уыдис 
хъуыддаджы æмæ йæ æхсæвы ныууагътон. 
Æмбисæхсæвы мæм фæдис схæццæ сты, зæгъгæ, дам, кол- 
хозы фос фæтæрынц абырджытæ. Хуысгæ нæ кодтон, æмæ уай- 
тагъд мæхи аифтонг кодтон, бæхыл абадтæн æмæ ацыдтæн фæ- 
дисы. Кæцырдæм цæуын хъуыдис, уый мын амынд уыд, стæйг 
иу дружинник дæр мемæ уыдис, æмæ дыууæйæ уадыстæм, фос 
кæцырдæм атардтой, уыцырдæм. 3-хъæуы зæххæй нæма ахыз- 
тысты, афтæ сæ аййæфтой, сæ фæдыл чи цыд, уыцы дружин- 
кйктæ, партионтæ, фæскомцæдисонтæ æмæ колхозонтæй иу 
къорд. Схæцыдысты семæ. 
Мах гæрæхтæ куы фехъуыстам, уæд тагъддæр базмæлын 
кодтам нæ бæхтæ. Сæ тæккæ хæцгæйæ сæ баййæфтам. Абыр- 
джытæ бадтысты иу ададжы æмæ æхстой уырдыгæй. Рæвдз 
уыдысты хотыхæй, стæй сæм уыдис къухыдаргæ пулемет. Ба- 
цæуæн сæм хæстæг нæ уыдис талынджы. Мах сæ алыварс æр- 
лæууыдыстæм, алидзæн сын куыд нæуал уа, афтæ. Бонмæ аха- 
ста афтæ рæстæг. Стæй сын аирвæзæн нал ис, уый куы базыд- 
той, уæд радтой сæхи. Уæззау цæф дзы фæцис, уæлдæр дын 
кæй кой кодтон, уыцы Мырза. Куыд мæм зыны, афтæмæй, кæд 
сдзæбæх уа, уæд дзы рауайдзæн диссаджы хорз колхозон. Дзæ- 
гъæл кæй фæцис, æндæр ын контрреволюцион къордимæ иу- 
мæйаг кæй ницы ис, уый йæхæдæг дæр бамбæрста, зæгъгæ, 
мæм афтæ кæсы. Алиханæн йæ цонг фæцис уæззау цæф (мæн- 
мæ гæсгæ, дæтгæ дæр уый тыххæй ракодтой сæхи, æмæ уый: 
цæф куы фæцис, уæд иннæтæй пулеметæй æхсын ничи зыдта, 
хæцын сæ хъару нал уыд). Иннæтæй ма æгас чи баззад, уыдо- 
нæй иу уыдис, Костинæн Мæскуыйы иу фырт ахуыр кодта æмæ 
уый (кæд ссыд, уый зонгæ дæр ничи бакодта). Иннæ, Дыгурæй 
чи ралыгъд æмæ 3-хъæуы ахуыргæнæджы куыст чи кодта, 
15* 

ахæм, æртыккаг чи у, уый хъæуæй ничи базыдта, Босаты Те- 
тмырхъан рахуыдта йæхæдæг йæхи, æндæр. Куыд ма дын загъ- 
тон, афтæ Алиханыл фæхæст стæм цæфæй, фæлæ Соли, зæгъ- 
тæ, иу колхозон, уый йæм балæбурдта, дæхæдæг знаг уæвгæйæ, 
мæн æмбырдтæй тардтай, зæгъгæ, æмæ йыл иуæхстон топп 
ныццавта, амардта йæ. Мах æрцахстам Солийы дæр, æмæ ах- 
стыты ракодтам, раластам мæрдты дæр. 
Ахст лæгтæ куыд равдыстой, афтæмæй Алиханæн йæ раз- 
заг къорд пырхгонд куы æрцыд, уæд та сарæзта ног къорд. 
Фæлæ Садуллæйы хабар куы фехъуыста, уæд фæтарст йæхи- 
цæн дæр æмæ Уæрæсемæ цæуыны фæнд скодта (йæ дзыппы 
разынд алыхуызон гæххæттытæ, æндæр номыл арæзт партион 
билет, хорз куысты тыххæй йæхи фыст характеристикæтæ æмæ 
æндæр ахæм гæххæттытæ). Уый тыххæй сфæнд кодта ногæй, 
æвæццæгæн, йæ рагон хъуыдытæ сæххæст кæнын æмæ колхозы 
фос атæрын, уыдон ауæй кæнын æмæ уыцы æхцатæй Уæрæсе- 
мæ алидзын, уыцы хъуыддаг йæ къухы куы бафтыдаид, уæд. 
Уьшы хъуыддæгтæ иууылдæр бæрæггонд æрцыдысты æмæ 
аххосджынты радтам тæрхондонмæ. Колхозон тугдзонты уыдон 
ныббадтысты æмæ йын йæ куыст къуылымпы кодтой. Зын уы- 
дис уыцы хъæдгæмттæ раргом кæнын, фæлæ æргомгонд æрцы- 
дысты. Уыдон цы сты, уый фесты, сæ зарæг ахицæн. Фæлæ 
нырма къуылымпытæ ис куысты, цавæрдæр æрхæм ма ис кол- 
хозон буарыл. Æххæст диагноз раттын сын мæ бон нæма у. 
Фæлæ мæ зæрдæ цæмæ æхсайы, уый дын фехъусын кæнынмæ 
хъакын. Ам ныртæккæ колхозы сæрдарæй кусы раздæры рай- 
ко?*ты секретарь Сафар. Кусгæ цыма æвзæр нæ кæны, афтæ зы- 
ны. Æддейы бакæсгæйæ, йæ ныхæстæ сты тынг сыгъдæг, кол- 
хозон арæзтады дæр уый æрцыдæй фæстæмæ ис уæлахиздзи- 
иæдтæ. Фæлæ уыцы куыст цæсгом æмбæрзæн нæу, уый мæ нæ 
уырны. Цæмæ гæсгæ, уый дын оæгъдзынæн. Алихан мард куы 
фæцис, уæд ын бæрæг кодтам йæ гæххæттытæ. Гæххæттыты 
астæу разындис иу чысыл гæбаз. Уый уыдис Алиханы къухæй 
фыст, фысгæ йæ кодта Сафармæ æмæ дзы æз бакастæн. 
«Сафар! 
Тæрсгæ ма кæн. Хъуыддæгтæ хорз иæуынц. Адæм, мах 
куыд фæнды, афтæ кæнынц. Колхозмæ цæуынц адæм, мах 
куыд фæнды, афтæ. Колхозонты куыст у нæ фæндонмæ гæсгæ. 
Цыбыр дзырдæй, алырдыгæй дæр дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд. 
Алихан». 
Куыд уыныс, афтæмæй гæххæтты гæбазы æвзæрæй ницы 
ис, нæй дзы адæймаджы цæмæй фæзылын чындæуа, ахæм æр- 
мæг. Фæлæ йæ ды мæнæй тагъддæр бамбардзынæ, цы фыст дзы 
ис, уымæ кæсын кæй нæ хъæуы, фæлæ йæ чи фыста æмæ уы- 
мæн йæ фæндæттæ куыд уыдысты, уымæ кæсын кæй хъæуы. 
Фæлæ уый дæр æгъгъæд æрмæг нæу адæймагыл фæдызæрдыг 
160 

уæвынæн. Акæсын хъæуы дарддæр æмæ æркæсын хъæуы, уы- 
цы гæххæттьв гæбаз куы фыстæуыдис, уыцы рæстæг колхозы 
уавæртæ куыд уыдысты, уымæ. Гæххæтт, куыд нысангонд ыл 
ис, афтæмæй фыст уыдис 1929 азы 29-æм ноябры, уыцы бон 
райхъуыст Дзантемыры æххормаг, æнæ хоры хъуыддаг. 30-æм 
ноябры, ныртæккæ ахст чи у, уыцы Солийы ус Хъарйан ракод- 
та колхозон сылгоймæгты, æмæ тыххæй баурæдтой чырæдзау- 
ты. Уыцы бонты паддзахадмæ хор дæттыны хæсæй колхозон 
сектор сæххæст кодта 27 проценты, хицæнтæй зæхкусджыты 
сектор та 13,5 проценты. Уыцы рæстæг колхозмæ ничи бацыд, 
фæлæ колхозæй ацыд 16 хæдзары. Æмæ гъе уыцы рæстæг хъæ- 
уы парткомы секретарь фыста райкомы секретарь Сафармæ, 
зæгъгæ, хъуыддæгтæ нæ фæндон куыд у, афтæ цæуынц. Бирæ 
дызæрдыггаг æрмæг ис уым. Фæлæ хъуыддаг æргом нæма у. 
Чи зоны, Алихан знаг уыдис æмæ райкомы секретары фæса- 
йынмæ хъавыдис? Алихан ма, æгас уæвгæйæ, уæд дзы уыдис 
хъуыддæгтæ райхалæн, фæлæ ард йæ хæдзары бацæуæд Соли- 
йæн. 
Муссæйы тыххæй ма мæ фарстай, æмæ дæм уæлдæр фыстон 
йæ хабар. Дæ дызæрдыгдзинад раст рауад. Нинæйы уый нæ ба- 
сыгъта. Ныртæккæ æцæгдзинад куы сбæрæг ис, уæд æй рауагъ- 
той æмæ ацыд ахуыр кæнынмæ Комвузмæ. 
Фæдæн мæ даргъ письмо, фæлæ ма дæм иу хъуыддагыл 
мæсты дæн æмæ дын æй зæгъон хъуамæ. Ды мæн ам куы уагъ- 
тай, уæд зыдтай, хъуыддаг цæйбæрц зын у, уый æмæ мæ ныу- 
у&гътай иунæгæй. 
«Ды æцæг болыпевик дæ æмæ хъу^мæ болыпевик йæ куы- 
сты уæлхъус уæлахизæй лæугæйæ амæла» — мын загътай иу 
хатт. Раст у уый. Гæнæн куы нæуал уа, уæд æнæ схъæрзгæйæ 
лæугæйæ амæлдзынæн мæ куысты уæлхъус. Фæлæ адæймаг 
фæллайгæ кæны тагъддæр. йæ фæллад уадзынæй, уæлдайдæр 
мах куысты. Ам цы рæстæг дæн æз, уыцы рæстæджы схуыс- 
сыдтæн æрмæстдæр 24 сахаты бæрц, афтæмæй ам дзæвгар 
рæстæг дæн. Фæллайгæ, чи зоны, уыйбæрц нæ бакодтон, фæ- 
лæ мын зоныс мæ рæуджыты хабар. Тыххæй сыл фæуæлахиз 
дæн фарон, фæлæ та низ архайын байдыдта. Бонæй-бон фыд- 
хуыздæр кæнын, мæ температурæ нæ цæуы 38 градусæй дæлæ- 
мæ. Загътон ма йæ, мæ куысты уæлхъус амæлыныл разы дæн 
æз, куы хъæуа, уæд. Фæлæ хъуыддагмæ æз кæсын æндæр цæс- 
тæй. Æртæ боны уæззау куыстæй амæлыны бæсты афæдз чы- 
сыл рогдæр куысты куы ацæрон, уæд фылдæр пайда ратдзы- 
нæн, æртæ боны уæззау куыстæй. Раст дын куы зæгъон, уæд 
мæ мæлын та фæндгæ нæма кæны, ноджыдæр ма дзæбæхдæр 
цардмæ бæллын, кæй тыххæй фæфыдæбон кодтам, уыдон дзæ- 
бæх, адæймаджы цардæй цæргæ куы фенин æмæ цингæнгæйæ 
куы амæлин, уый мæ фæнды. 
11 Мамсыраты Дæбе 
161 

Фæдæн. Мæ фæстаг ныхæстæ мæхи зæрдæмæ дæр нæ цæ- 
уынц. Коммунист хъуамæ кæй кæна, ахæм ныхæстæ не сты. 
Æвæццæгæн, низ æрмæст буары нæ фыдхуыз кæны, фæлæ фыд- 
хуыз кæны уды дæр. 
Мæ фæстаг ныхæстæ аскъуыи æмæ сæ басудз. Куы нæ сæ 
ыыффыстаин, уæд хуыздæр уыдаид бæргæ, фæлæ мæ зæрдæйы 
цы хъуыды уа, уый мидæгæй бауромын мæ бон нæу, уæлдай- 
дæр мæ лæмæгъдзинады нысан куы уа, уæд æмæ йæ æрмæст- 
дæр уый тыххæй ныффыстон... 
Цыбыр дзырдæй, дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд. Знаг тых- 
джын у, фæлæ мах та ноджыдæр тыхджындæр стæм. 1930 азы 
17-æм мартъи. 
Харитъо». 
XVI 
— Æз техникум каст фæдæн æмæ тæхæг суæвынмæ хъа- 
вын. Мæ зæрдæ уыцырдæм тынг аздæхтис,—дзырдта 1933 азы 
Хæмæт Хатуйæн райсом раджы йæ фатеры. Ахъуыды-ма кæн 
дæхæдæг... Дæлæ кæмдæр адæймаг мæлы. Хъæуы йын уæззау 
операци скæнын. Хæстæг дохтыр нæй. Æз дæн тæхæг. Авæр- 
дзынæн хирург Хатуйы хæдтæхæджы, хæдтæхæг йæхи фехс- 
дзæн уæларвмæ, уæлдæфы фадгæ ацæудзæн æмæ минутмæ хи- 
рург Хатуйы æрæвæрдзæн рынчыны дуармæ. 
— Цæй, мæн цæуын хъæуы. Поезды арастмæ сахатæй фыл- 
дæр нал ис, æмæ байрæджы кæндзынæн,— загъта Хату. 
— Æз ныртæккæ... Фæлæ мæлæг адæймаджы фервæзын 
кæнынæй хуыздæр ма дæм цы хъуыддаг кæсы? Æмæ ма уый 
дæр фæуæд, фæлæ кæмдæр Цæгаты ихты сæрыл адæм базза- 
дысты æмæ сæфты къахыл лæуд сты. Фæлæ ды сæ сæрты æр- 
батахтæ хæдтæхæгæй æмæ сæм хæринаг æрæппæрстай. Уыцы 
адæмы фервæзын кæн, уымæй хуыздæр ма цы уыдзæн? Бауыр- 
нæд дæ, Хату, уымæй хуыздæр хъуыддаг, адæймаг мин азы 
куы фæцæра, уæддæр не ’рхъуыды кæндзæн. 
— Уый хорз у,— загъта Хату æмæ рацæйцыд. 
Уыцы рæстæг æддейы фæцыдис автомобилы уасын. Хату 
йæ дыууæ чумæданы фелвæста æмæ афтæмæй згъорæгау ра- 
кодта. 
Хату йæхи сцæттæ кодта Ленинградмæ ацæуынмæ. Йæ бал- 
цы сæр та уыдис ахæм: — облæххæстком æй æрвыста Ленин- 
градмæ ахуырадон командировкæйы, хуыздæр фадæтты бакус- 
гæйæ, йæ зонындзинад фæуæлдæр кæнынмæ. Уый тыххæй йын 
уагъд æрцыд бирæ æхца, фадæттæ йын арæзт æрцыд хорз, æмæ 
йын обкомы секретарь зæрдæ бавæрдта, зæгъгæ, дæм поезды 
арасты агъоммæ барвитдзынæн мæхи автомобиль, вагзалмæ дæ 
куыд ныххæццæ кæна, афтæ. Æмæ ныр, автомобильмæ æн- 
162 

хъæлмæ кæсгæйæ, Хату ноджыдæр æмæ ноджыдæр хъуыды 
кодта, а фæстаг рæстæджы йæ куысты уавæртæ куыд фендæр- 
хуызон сты, æмæ ацы балцы хъуыддаг дæр куыд рацыдис, 
ууыл. 
Æхсызгон ын уыдис, облæсты организацитæ йæм сæ цæс- 
тæнгас кæй раздæхтой æмæ йын ахæм аргъ кæй кодтой, уый. 
Йæ зæрдæ хъæлдзæг кодта æмæ тырнын байдыдта фылдæрæй 
фылдæр зондмæ, дæсныдзинадмæ. Цыма рæдийынц облæсты 
организацитæ, цы у, уымæй йын стырдæр æмæ дæсныдæр æн- 
хъæл сты æмæ йын уымæн ахæм митæ кæнынц, афтæ йæм кас- 
тис. Æфсæрмы кодта æмæ тарстис, иу бон йæ чысылзонындзи- 
над куы раргом уа æмæ куы фефсæрмы уа, облæсты организа- 
цитæ та сæ дзæбæхдзинæдтыл фæсмон куы фæкæной, уымæй. 
Æмæ æнæрынцойæ кусын байдыдта йæ зонындзинад тагъддæр 
фæбæрзонд кæныныл. Рæстæгмæ фехæлдта йæ боны уагæвæрд, 
а-мæ йыл æнæхъæн бонтæ цыдысты рынчындоны, рынчынтимæ 
архайгæйæ, сæхимæ йæ фæлварæнты уæлхъус æмæ йæ уаты 
алых^ызон чингуытæ кæсгæйæ. 
Уый фæстæ та йæм афтæ кæсын байдыдта, цыма йын уы- 
цы хъуыддæгтæ конд цæуынц, уымæн æмæ йæ цæмæй аздахой 
сæхимæ. цæмæй йыл сæвæрой æфсондз æмæ йæ раздах-баздах 
кæной сæхи фæндонмæ гæсгæ... Зындис æм афтæ, цыма йæ 
æдылы адæймагыл, æнцон асайæн адæймагыл нымадтой, æмæ 
уæд мæсты кæнын байдыдта. Æххуысæй йæхи дард ласын бай- 
дыдта æмæ хъуыды кодта, зæгъгæ цыфæнды фæкæнат, уæддæр 
æз дæн дохтыр æмæ дохтырæй баззайдзынæн, æндæр мæ уыцы 
кълассон тохтæ йедтæ кæй хонут, уырдæм никуы бакæндзы- 
стут. Мæнæн ис иу знаг. Уый у низ, æмæ йемæ хæцдзынæн, 
буржуазон æхсæнад уа, социалистон æхсæнад уа, уæд дæр. Ца- 
вæр æхсæнад хъуамæ уа, уый та мæнæн уæлдай нæу, уыцы 
хъуыддæгтæ уæхæдæг лыг кæнут. Уыцы хъуыды раст у, зæгъ- 
гæ, ууыл уæлдайдæр баууæндыдис æрæгæй ардæм. Æрæджы та 
йæм фæдзырдта обкомы секретарь æмæ йын загъта: 
— Ды тыхджын хирург дæ, æмæ махæй дызæрдыг ничи 
кæны, дæ къухы чи кусы, уыцы æрыгон дохтыртæй дæсны хи- 
рургтæ кæй скæндзынæ, ууыл. Уый хорз у, фæлæ уый махæн 
фаг нæу. Хъуамæ сæ скæнай хорз хирургтæ, советон, комму- 
нистон зондахастыл хæст куыд уой, афтæмæй. 
— Бахатыр кæн, æз дæ дзæбæх не ’мбарын, загъта Хату.— 
Æз не ’мбарын, операци скæныны хъуыддаджы коммунистон 
зондахаст цæмæн хъæуы, уый. Рынчынмæ фæнды коммунистон 
цæстæй кæс, фæнды буржуазон цæстæй, уæддæр, рынчыны цы 
низ ис, уымæй дарддæр дзы ницы фендзынæ. Уым сымах 
кълассон знæгтæ кæй хонут, ахæмтæ нæй, фæлæ дзы ис низ 
æмæ уыцы низ сдзæбх кæнынæн хъæуы дæсныдзинад, æндæр 
дзы цæстæнгас ницæмæн хъæуы. 
163 

Обкомы секретарь бахудтис йæ мидбылты æмæ загъта: 
— Раст зæгъыс. Низ сдзæбæх кæнынæн дæсныдзинад хъæ- 
уы. Фæлæ советон хирург хъуамæ йæ дæсныдзинадæй фæстæ- 
мæ ноджыдæр æмбара, цы æнæкълассон социалистон æхсæна- 
ды уæнг у, уыцы æхсæнад ын йæ размæ цы хæстæ æвæры, уы- 
дон, стæй хъуамæ æмбара, йæ уыцы хæстæ йæ куыд æххæст 
кæнын хъæуы, уый. Буржуазон цæстæнгасæй кæсгæйæ, хирург 
у йæ службæйы хæстæ æххæстгæнæг, чиновник... Фæлæуу, ба- 
хатыр кæн, цы дзурынмæ хъавыс, уый æмбарын æмæ дын дзу- 
апп ратдзынæн. Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ буржуазон æхсæ- 
нады чи кусы, уыцы дохтыртæ иууылдæр чиновниктæ сты. Ис 
дзы, зæрдæйæ чи æххæст кæны йæ куыст, ахæмтæ дæр. Фæлæ 
хъуамæ социалистон æхсæнады иунæг дæр ма уа, йæ куыст 
зæрдæйæ чи не ’ххæст кæны, ахæмтæ. Буржуазон æхсæнады 
адæймаг æрмæст йæхи у, дохтыр дæр æм ахæм цæстæй кæсы, 
æмæ уыцы адæймаг йæ къухы куы амæла, уæд дæр никæуыл 
ницы зындзинад, зиан æрцæудзæн... Социалистон æхсæнады 
мидæг та адæймаг у æнæхъæн коллективы иу хай, æмæ куы 
амæла, уæд риссы æппæтæй дæр. Æмæ дохтыр уыцы коллек- 
тивæй куы уа, уæд йæхи буар дæр рисгæ кæны. Мæнмæ гæсгæ, 
ды дæр сразы уыдзынæ, адæймагмæ дохтыр ахæм цæстæй куы 
кæса, уæ,д ыл æндæр хуызы кæй кусдзæн йæ сдзæбæх кæны- 
ныл, ууыл. Ды уыцы коллективæй иу адæймаг дæ, æмæ ды 
тыхджын куы уай, уæд у тыхджындæр коллектив дæр. 
Ницыуал дзуапп радта Хату. Бамбæрста, цæмæн ын лæ- 
вæрд цæуы æххуыс, уый, æмæ йын уыдис æхсызгон дæр, стæй 
уæд йæхицæй æфсæрмы дæр фæцис, уæдæй размæ йæм цы 
хъуыдытæ уыдис, уыдоны тыххæй. 
— Æз кæддæриддæр, адæймаджы дзæбæх кæнгæйæ, уыцы 
цæстæй кастæн æмæ кæсдзынæн,— загъта Хату йæхи растгæ- 
нæгау. 
— Уый зонын. Рох дæ ма уæд, советон скъолайы кæй 
ахуыр кодтай, уый æмæ дæм уый тæфаг хæццæ кæны. Фæлæ, 
дæ хорзæхæй, æргом ныхасы тыххæй бахатыр кæн, дæ психо- 
логи чи у, уым буржуазон интеллигенты тæфаг ис. Æз демæ 
хæлары ныхас кæнын. Мæнмæ диссаг кæсы, уæззау операцитæ 
кæныс адæмæн, фæлæ дæхи психологи чи у, уымæн операци 
кæнын куыд нæ фæразыс? 
Хату æрмæст йæ мидбылты бахудт. 
— Цæй, уыцы ныхæсты тыххæй бахатыр кæн. Фæлæ дæм 
куыд кæсы, цалынмæ дын ам стыр лаборатори арæзт æрцæуа, 
уæдмæ уал дæ Ленинградмæ ахуырадон командировкæйы куы 
арвитиккам иу къорд мæйты дæ дæсныдзинад фæбæрзонддæр 
кæнынмæ, уæд? 
— Уæ зæрдæ мыл цæмæй дарут, ахæм хъуыддаг дзы куы 
нæ бакæнон, уе ’хца дзæгъæлы куыз схардз кæнон,— сдзырдта 
164 

Хату, фæлæ йæ циндзинад бауромын нæ бафæрæзта æмæ фæ- 
сырх. 
Йæ фатермæ цæугæйæ, йæ зæрдæуыдис рухс, кодта хъæл- 
дзæг æмæ йæ уæнгтæ уыдысты рог. Йæ зæрдæмæ бакастис ца- 
вæрдæр ног рухсы тын, чысылгай зæрдæ кæй ивы, уый æмбæр- 
ста. Цард æм ныр фæкастис рæсугъддæр, адæм та иууылдæр 
хуыздæр, зæрдæмæдзæугæдæр, амондджын. 
Уыцы ныхас куы кодтой, ууыл бирæ рæстæг нæ рацыдис, 
афтæмæй ныр Хату цыдис Ленинградмæ. Поезды билетыл æвæрд 
уыдис 3—3—33, ома Хату хъуамæ араст уа Ленинградмæ 3-æм 
мартъийы, 1933 азы райсомæй II сахатыл. Нал хъæцыдис, уы- 
цы рæстæг цалынмæ æрхæццæ уа, уæдмæ. Фæндыдис æй йæ 
зæрдиаг ныхæстæ искæмæн ракæнын, фæлæ йæ разы ахæмæй 
ничи уыдис. Дыууæ хатты бацыдис Верæмæ йæ цины хабæрт- 
тæ йын акæнынмæ. Фæлæ йæ никуы баййæфта. Дыккаг аз Ве- 
рæ кусы хуыйæн фабричы хъуымацкæрдæн цехы æмæ йæ хæ- 
д.зары арæх нал вæййы. 
2-æм мартъийы изæрæй Хату бафснайдта йæ дзауматæ чу- 
мæданы. Æфснайд куы фæцис, æмæ ма цы куыстаид, уый йын 
куынæуал уыдис, уæд дыууæрдæм рацу-бацу кодта уаты. Чи- 
кыджы кæсын йæ зæрдæ нæ загъта. Схуыссыд раджы. Бафы- 
нæй æрæгмæ. Райсомæй раджы сыстад æмæ фæнд кодта йæ 
балцы разæй ма Верæмæ бауайын. Фæлæ йыл уыцы раджы 
æрбафтыдис Хæмæт йæ æнæкæрон бирæ æмдзæвгæтæ æмæ 
хъуыдытимæ. Ныхас кæнын байдыдта, æмæ йæ бакъуылымпы 
кодта дæс сахаты онг. Тæрсын райдыдта, поездмæ куы байрæ- 
джы кæна, уымæй дæр. Ноджы йын обкомы секретарь зæрдæ 
цы автомобилæй сæвæрдта, уый дæр никуы зындис, æвæццæ- 
гæн, секретарæй йæ ныхас ферох ис. 
Хæмæт тæхæг суæвыны таурæгътæм куы бавнæлдта, уæд 
Хату тæрсын байдыдта, йæ радзырд æгæр даргъ куы ацæуа, 
уымæй. 
Уыцы рæстæджы уынгæй фæцыд автомобилы уасын. 
— Цæй, автомобиль мæнмæ кæсы, — сдзырдта Хату, йæ 
цæсгом цины цæхæртæ акалдта, афтæмæй, æмæ æд чумæдан- 
тæ разгъордта. Дуармæ лæууыдис чысыл цъæхахуырст автомо- 
биль. Шоферы ма афарста, æмæ йæ обкомæй уымæ æрæрвы- 
стой, уыцы хабар куы фехъуыста, уæд тагъд-тагъд йæ чумæ- 
дантæ баппæрста автомобильмæ. Фæлæ куыддæр йæ къах хи- 
зæныл авæрдта, афтæ æрбатылдис дыккаг автомобиль æмæ æр- 
лæууыд иннæйы фарсмæ. Уымæ ма фæкаст Хату. Автомоби- 
лæй тагъд-тагъд рагæпп кодта Зауырбег æнкъардхуызæй. 
Джихæй йæм аззад Хату. 
— Дæ бон хорз уæд, Хату,— сдзырдта Зауырбег. 
— Æгас цу, Зауырбег. Кæдæй-уæдæй ма дæ федтон! 
— Кæцырдæм цæуынмæ хъавыс? 
165 

— Ленинградмæ. Обком æмæ мæ облæххæстком æрвитынц 
ахуырадон командировкæйы,— раппæлыд Хату цинхуызæй. 
— Хорз хъуыддаг у уый, фæлæ уал дæ цыд чысыл фæстæ- 
дæрмæ аргъæвын бахъæудзæн. 
— Уый та цæмæн? 
— Тагъд операци скæнын хъæуы иу сылгоймагæн. 
— Æмæ уæд æндæр искæй акæн. Мæнæн мæ билет мæ 
дзыпиы ис. 
— Уый диссаг нæу! Фесæфæд билет, фæлæ фервæзын кæ- 
нын хъæуы колхозы хъазуатондæр сылгоймаджы. Æз облæсты 
æнæниеады хайадимæ ныхас кодтон, æмæ уыдон дæр разы сты, 
ды куыд ацæуай, ууыл. 
— Æмæ уæддæр мæн цæмæн равзæрстат? Æндæр хирург 
дзы нæй? 
— Зын къæртгæнæн у, æмæ æз дæуыйас никæцы дохтырыл 
æууæндын. 
— Мæн не ’вдæлы. Цавæрдæр сылгоймаджы тыххæй æз 
ахæм стыр хъуыддаг нæ ныууадздзынæн,— загъта Хату æмæ 
йæ къах систа автомобилы схизæнмæ, фæлæ йын Зауырбег йæ 
дысыл фæхæцыд æмæ йæ баурæдта. 
— Нæй дын цæуæн, ахæм хъуыддаджы тыххæй кæм ба- 
хъуыдтæ, уым... 
— Дæ хорзæхæй, ды мæнимæ ахæм дзыхы уагæй ма дзур. 
Партион дын нæ дæн, æмæ мыл дæ бар афтæ нæ цæуы. Кæ- 
дæм мæ фæнда, уырдæм ацæудзынæн, кæдæм мæ нæ фæнда, 
уырдæм нæ!.. 
— Æз дæр демæ партион адæймагимæ дзурæгау нæ дзу- 
рын, фæлæ советон гражданинимæ, советон специалистимæ дзу- 
рæгау, æппынфæстаг адæймагимæ дзурæгау. 
Цалынмæ ныхас кодтой, уæдмæ рæстæг иуæндæс сахатæй 
фæфылдæр ис. Уый куы базыдта Хату, уæд йæ цæсгом мæстæй 
судзæгау скодта, мæсты зыввытт раласта чумæдантæ фæстæ- 
мæ автомобилæи, айста сæ йæ къухы æмæ мидæмæ араст. 
— Уæдæ æз Ленинградмæ дæр нал цæуын, хъæумæ дæр нæ 
цæуын, æмæ кæй бон у, уый мæ акæнæд. Æз зонын, Зауырбег, 
ды ацы хъуыддæгтæ цæй тыххæй кæныс, уый. Цæуын ныртæк- 
кæ обкоммæ æмæ сын хабæрттæ иууылдæр радзурдзынæн,— 
радзырдта ма фæстæмæ æмæ дуары мидæгæй фæцис. 
Зауырбег обкомы æнхъæлмæ кастис Хатумæ. Бирæ бадын 
æй кæ бахъуыд. Сахаты æрдæджы фæстæ Хату уыцы мæстыйæ 
фæмидæг обкомы секретары кабинеты æмæ, æнæдзургæйæ, æф- 
сæнвæндаджы билеттæ баппæрста секретары размæ, йæхæдæг 
æрбадт бандоныл æмæ сдзырдта: 
— Нал ацыдтæн Ленинградмæ. Цæй тыххæй, уымæй мæ 
бафæрс, æмæ дын æй радзурдзынæн. 
166 

— Мæсты ма кæн, дæхи æрсабыр кæн, афтæмæй радзур 
цæуылнæуал ацыдтæ, уый. 
— Ныхас йæ сæрæй куы нæ ракæнай, уæд зын бамбарæн 
у,— райдыдта Хату, Зауырбегмæ мæсты каст бакæнгæйæ.— За- 
уырбег ахицæн йæ усæй, цæй тыххæй, уый йæхæдæг хуыздæр 
зоны. Рагæй лымæнтæ уыдыстæм æмæ... æмæ сæм-иу бауайаг 
уыдтæн. Уæд мæ мард фен, кæд æз мæхæдæг нæ дзырдтон Ве- 
рæйæн, ма фæхицæн ут, зæгъгæ. Фæлæ уый уæддæр ахицæн 
ис, æмæ йын цы кæнæн уыд? 
— Æмæ уый ацы хъуыддагыл цыхуызы баст у? — бафар- 
ста Зауырбег. 
— Дзурын мæ уадз, æмæ йæ зæгъдзынæн. Фæлæ сæм æз 
бауайаг уыдтæн, æмæ Зауырбег афтæ бамбæрста, цыма æз Ве- 
рæйæн æвзаг кодтон, æмæ уый тыххæй ахицæн. 
— Кæцæй йæ зоныс, уыцы хъуыддагæй дыл гуырысхо кæ- 
нын, уый? — бафарста Зауырбег. 
— Зонгæ йæ нæ кæнын, фæлæ йæ æмбаргæ кæнын. Ныр 
Ленинградмæ цæуын, уый куы базыдта, уæд мæ уымæй йæ 
маст иста æмæ мæ фыдæнæн бакъуылымпы кодта поездмæ. 
— Æмæ дæ куыд, цæй тыххæй баурæдта? 
— Дæлæ хъæуы цавæрдæр сылгоймагæн операци кæнын 
хъæуы, æмæ уый æфсонæй. 
— Чи у уыцы сылгоймаг, уый зоныс? 
— Чифæнды фæуæд, фæлæ мæ уый тыххæй цæмæн бау- 
рæдта? 
— Уæдæ уыцы сылгоймаг у æрыгон агроном, хъазуатон ку- 
сæг. 
— Æмæ дзы æз цæмæй зылынджын дæн? Уый тыххæй мын 
цæмæн къуылымпы кæны мæ фæндаг? 
— Æмæ дæ исчи нæ къуылымпы кæнгæйæ, уæддæр уыцьи 
хъуыддаг куы фехъуыстаис, уæд дæхæдæг ацыдаис Ленинград- 
мæ? 
— Æз дзы цæмæй аххосджын дæн, мæ фæндаг цæмæн 
хъуамæ бакъуылымпы уа, уымæн æз ницы æмбарын. 
— Уæдæ ма нæ иубоны ныхас хъуыды кæныс, «рынчынмæ 
фæнды коммунистон цæстæй кæс, фæнды буржуазон цæстæй, 
уæддæр низ иухуызон у, æмæ йын йæ сдзæбæхæн цæстæнгас 
нæ хъæуы, фæлæ дзы дæсныдзинад хъæуы», зæгъгæ, куы загъ- 
тай, уыцы ныхас? Ныр дæ Зауырбег кæмæ кæны, уыцы сыл- 
гоймагмæ дæр æрмæст иу низ ис, алы цæстæнгасæй кæсгæйæ 
дæр. Фæлæ адæймагæн йæхимæ ды акастæ буржуазон интел- 
лигент дохтыры пæстæй, æмæ ныр уый мæлгæ акæна? 
— Мæлгæ цæмæн хъуамæ акæна, фæлæ йын æндæр исчи 
скодтаид операци. 
— Дæу кæм агурынц, уым дзы, æвæццæгæн, дæ сæр æх- 
сызгон хъæуы. Ды коммунистон цæстæй куы кæсис хъуыддаг- 
167 

мæ, уæд хъуамæ цин кæнис, ахæм адæймаджы цард фервæзын 
кæнын дæумæ кæй хауы, ууыл. Командировкæйы уый фæстæ 
дæр ацæудзынæ. 
— Цæй уæдæ, æз ницыуал зæгъын,— уыцы ныхасимæ Ха- 
ту сыстад æмæ рацыд секретары кабинетæй. 
— Бахатыр кæн, Зауырбег, уыцы ныхæстæ кæй ракодтон 
секретарæн, уый тыххæй. Хорз кæй нæ уыдис, уый мæхæдæг 
дæр æмбарын, фæлæ мæ фыр мæстæй сирвæзтысты уыцы ны- 
хæстæ,— загъта Хату, автомобилы иумæ цæугæйæ æнæдзур- 
гæйæ иу дзæвгар куы абадтысты, уæд. 
— Уый ницы ныхас у. Фæлæ æз, Верæйы ацыд дæу аххос 
у, зæгъгæ, афтæ хъуыды дæр никуы акодтон. Афтæ дæм цæ- 
мæн фæкаст, нæ зонын. 
— Мæхæдæг дæр æй нæ зонын. Фæлæ мæ фæндаг къуы- 
лымпыгонд куы ’рцыд, уæд мын цыма фыдæнæн бакодтай, аф- 
тæ мæм кастис... Уæдæ цæй, уыцы ныхас ныууадзæм. Рæдыд 
уыд, фæлæ ма йын цы кæнæм? Æз дæ афæрсинаг дæн, уый- 
бæрц фæдис кæй тыххæй фæкодтат, дæхæдæг кæй тыххæй ра- 
цыдтæ фæдисы, уый уагæр цавæр адæймаг у? Чи у? 
— Æмæ чи у, уымæй цы уæлдай ис? Адæймаг у. Махæн 
та адæймаджы фервæзын кæнын ахсджиаг хъуыддаг у. Ныр- 
тæккæ кæмæ цæуæм, уый у зæронд партион Ханджерийы чызг, 
коммунистон университеты студент Муссæйы ус, æрыгон агро- 
ном. 
— Æмæ дæ мæ мæстæй фæрсгæ дæр нал акодтон. Кæнгæ 
цы кодта? 
— Райсомæй раджы бидаркæйы фæцæйцыд быдырмæ иу- 
нæгæй. Хуыскъ ададжы (афтæ йæ хонынц уым) хиды сæрты 
куы фæцæйцыд, уæд хид йæ быны ныссастис æмæ фондз мет- 
ры бæрц адагмæ ныххаудта, йæ уæлæ ныххаудта бидаркæ æмæ 
йæ уæззау цæфтæ фæкодта. Аргæ дæр æй æрæгмæ скодтой. 
Ныртæккæ хуыссы уадзыгæй, ницы æмбары, афтæмæй, кæд 
афонмæ нæ амардис, уæд. Горæтмæ йæ ласынвæнд скодтам, 
фæлæ йæ дохтыр нæ рауагъта, ласæн ын нæй, зæгъгæ. 
— Раст у, кæд афтæ уæззау цæф у, уæд ын ласæн нæй. 
Фæлæ йæ фервæзын кæнын дæр зын у... Æмæ диссаг у, хид 
уый быны цæмæн ныххаудта ахæм рог уæзæй, кæд ыл-иу дзаг 
уæрдæттæ дæр цыдысты, уæд? 
— Куыд рабæрæг, афтæмæй хиды бынхъæдтæ хырхæй лыг- 
гонд уыдысты. Чысыл йеддæмæ нал хæцыдысты, æмæ сыл би- 
даркæ куы бацыдис, уæд ныххаудысты. Кълассон знаг, мæ хур, 
кълассои знаг! 
Ницыуал сдзырдта Хату. Йæ сæр ныггуыбыр кедта æмæ 
ахъуыды кодта, адæймаг чи уа, уый ахæм æбуалгъ хъуыддаг 
168 

куыд бакæндзæн, зæгъгæ. Нæ йæ уырныдта, æмæ йæм афтæ 
кастис, цыма хиды хъæдтæ лыггæнæг адæймаг нæ уыдис, фæ- 
лæ уыд æндæр чидæр, сырдмæ хæстæг чи у, ахæм цæрæгой- 
тæй. 
Хъæууон амбулаторийы раз æмбырдæй лæууыдысты бирæ 
адæм къордæй. Куыдтой устытæ. Тыргъыл лæууыдис Хандже- 
ри сæргуыбырæй, æмæ æнæ кæуыны уынæрæй йæ цæссыгтæ 
йæ уадултыл уадысты хъарм суадæттæй. Диссаг фæкаст За- 
уырбегмæ, Ханджерийы цæстытыл цæссыгтæ кæй федта, уый. 
Скæуын æнхъæл никуы уыдис уымæн. 
Автомобиль куы æрлæууыдис æмæ дзы дохтыр куы рахызт, 
уæд æм амбулаторийы раз уæвджытæ æмкаст ныккодтой. Уый 
нæ уыдис хуымæтæджы уазæгмæ кæсæгау æнгас. Цы бирæ 
цæстытæ йæм каст Хатумæ, уыдон ын се ’ппæт дæр кодтой 
лæгъстæ æмæ йын дзырдтой: «Фервæзын кæн адæймаджы мæ- 
лæты дзæмбытæй. Дæумæ йын ис æрмæст хос, дæу къухы ис 
йæ цард». 
Йæ инструментты æмæ хосты чумæдан айста Хату æмæ, йæ 
цæстæнгас цæмæй макæимæ фæиу уа, ууыл архайгæйæ, тагъд- 
тагъд суадис асинтыл æмæ бацыд амбулаторимæ. Раппæрста 
тагъд-тагъд æддаг дарæс, акодта йæ урс халат, худ æмæ бацыд 
мидæггаг уатмæ. 
Хъæуы ферсыл лæууыдис рынчыны уæлхъус, хæцыд ын йæ 
цонджы нарæгыл æмæ нымадта пульсы цæфтæ. Хату куы ба- 
цыд, уæд æм ферсыл уыцы æнкъардхуызæй ракаст æнæмбар- 
гæ кастæй, æмæ йæ былты змæлынæй бæрæг уыд, пульсы цæф- 
тæ кæй нымадта æмæ йæ хъуыдытæ ууыл баст кæй уыдысты, 
уый. Хату хæстæг куы бацыд, уæд ферсыл иуварс алæууыд 
æмæ Хатуйы бауагъта рынчынмæ, йæхæдæг ныккастис рынчы- 
ны цæсгоммæ, стæй бакаст ног æрцæугæ дохтырмæ, цыма йын 
йæ цæсгомыл равгарынмæ хъавыдис, рынчын ма фервæздзæн 
æви нал, уыйау. 
Рынчын хуыссыдис уæлгоммæ, æнæзмæлгæйæ. Йæ сæр тыхт 
уыдис алырдæмыты бинтæй, æмæ ма цæсгомæй æддæмæ зын- 
дысты æрмæст улæфæнтæ æмæ цæстытæ, цы гæбаз зынди цæс- 
гомæй, уый дæр уыдис тарбын цъæх хъулæттæ. 
Систа рынчыны къух Хату, йæ цонджы нарæгыл ын ныххæ- 
цыд æмæ анымадта пульсы цæфтæ. Йæ цæсгомы хуыз фæтар- 
дæр. Уæззау операци кæнын хъуыдис рынчынæн, æмæ йæ уы- 
мæ хъуыдис бацæттæ кæнын. Хатуйæ ферох ис хæринаг. Æнæ- 
хъæн суткæйы дæргъы фæзылдис рынчынмæ, фæкодта йын 
уколтæ. Дыккаг бон æй райдыдта къæртт кæнын. Йæхи куы 
цæттæ кодта, уæд ын йæ зæрдæ джиудта цавæрдæр тас. Хосы 
авгмæ æвналгæйæ, йæ къухтæ зыр-зыр кодтой, фæлæ куыддæр 
къæртт кæнын байдыдта, афтæ къухы рызт фенцад. Кæрдтимæ 
бацыд мæлæты ныхмæ тохы. Зын æмæ тæссаг хæст уыд уый. 
169 

Йæ цæсгом кодта фæлурсæй-фæлурсдæр. Æддейы амбулаторийы 
алыварс æрæмбырд сты рынчыны бинонтæ, хæстæджытæ, зон- 
гæтæ. Сыбыртт нæ цыдис астæуæй. Иууылдæр ныхъхъус сты 
æмæ æппын æнæ ныхасæй æнхъæлмæ кастысты стыр хъыг кæ- 
нæ стыр цинаг хабар фехъусынмæ. Фæссихор фæзынд колхо- 
зы правленийы сæрдар Сафар. Адæмæй кæсгæ дæр никæмæ ба- 
кодта, афтæмæй бацыд амбулаторимæ. Рынчыны кæм къæртт 
кодтой, уыцы уаты дуар бахойынмæ хъавыдис, фæлæ уæдмæ 
дуар йæхæдæг байгом æмæ дзы æддæмæ рацыд ферсыл. 
— Куыд у? — афарста йæ Сафар. 
— Бæрæг нæма у, фæлæ йæ фервæзыныл зæрдæ дарæн 
нæй. 
Ницыуал сдзырдта Сафар. Рацыдис æддæмæ æнкъардæй. 
Адæм фæтарстысты. Адзыгуыр сты йæ алыварс. Кæйдæрты 
кæуыны уынæр ссыдис. 
— Куыд у хабар? — бафарста Ханджери кæуын хъæлæсæй. 
— Бæрæг нæма ис, операци нæма фæцис,— цæугæ-цæуын 
дзуапп радта Сафар æмæ ацыд колхозы правленийы ’рдæм. 
&## 
Къуыри баззад хъæуы Хату. Фæтох кодта мæлæтимæ æмæ 
йын йæ дзæмбытæй байста æрыгон аргономы цард. Коммунис- 
тон университетæй схæццæ Муссæ, æмæ Марикæ мæлæтæй фер- 
вæзт, афтæмæй йæ сæййæфта. Бацагуырдта Хатуйы æмæ йын 
йæхи бацамыдта, стæй йæ йæ хъæбысы ныккодта. 
Хъæуы цæргæйæ, Хату кастис адæммæ, сæ царды уагмæ. 
Адæм йæ зæрдæмæ цыдысты. Фæсивæд уыдысты хъæлдзæг- 
хуыз. Уæлдай хъæлдзæгдæр æмæ йæм сæрæндæр кастис йæ 
зæнджы хъæдгом бæттынмæ йæм чи цыд, уыцы Мырза. Уыи- 
мæ лымæн дæр тынг бацис. Йæ зæнг цы кодта, уымæй дæр æй 
фарста æмæ йын уый радзырдта хабар. Уыцы цæф раджы фæ- 
цис, фæлæ йын æххæст нæ бадзæбæх æмæ дзы-иу рецидивтæ 
рауад. Æнæуый уыдис кусаг, зындзинадæй нæтæрсаг æмæ 
хъæлдзæг адæймаг, фæлæ адæмы царды уагæй Хатуйæн йæ 
зæрдæ кодта æнкъард. Колхозонтæй бирæтæ уыцы аз хор хъуаг 
баййæфтой. Кæмæ уыдис фаг хор колхозон хъазуатонтæй, уы- 
доны дæр цыдис тас. Хату æрфысым кодта хъæугæрон æмæ 
райсом раджы йæ рудзынгæй уыдта, зæрæдтæ æмæ æрыгæттæ 
куыд цыдысты цъыфы æд голджытæ, æд белтæ, æд къахæнтæ. 
Изæрæй дæр, уыцы рудзынгæй кæсгæйæ, уыдта, фæстæмæ куыд 
ц^вуынц хуыскъæлы уæхсчы дзæгтимæ, дзабыртыл хæцгæ, сур 
уæззау цъыфы сæ къæхтæ фыр фæлладæй тыххæй исын фæ- 
разгæйæ, цъыфæйдзæгтæй. Уыцы хуыскъæл фыхтой, ссæстой 
йæ, хæццæ йæ кодтой ссадимæ, кæнæ æхсад бардæимæ, кодтой 
дзы лауызтæ, æмæ бирæтæ уымæй цардысты. 
Хъæуы мидæг рынчынтæ уыдис арæх. Адæм цыдысты го- 
170 

рæтаг дохтыр Хатумæ. Лæгъстæ йын кодтой æмæ йæм сидты- 
сты сæ рынчынты фенынмæ. Тæригъæд сын кодта Хату, æф- 
сæрмы сæ кодта æмæ-иу сусхъæдæй михы æнцæйтты къæхтыл 
хæцæг сур цъыфы цыдис, йæ къалостæ йæ фæдыл ласæгау кæн- 
гæйæ, хæдзарæй-хæдзармæ. Фыста рынчынты низтæ йæхимæ, 
лæвæрдта сын хостæ, фæлæ йæ хостæ исты ахъаз фæуыдзысты, 
уый йæхи дæр нæ уырныдта. Рынчынтæн сæ фылдæр тыхсы- 
дысты сæ ахсæнтæй, тугхъуагдзинадæй, тæфсæгæй, простудæй. 
Йæ зæрдыл лæууыдис, æнæниздзинадæн хорз уавæрты цæ- 
рæг тыхджын буарæй хуыздæр хос кæй нæй, уыцы хъуыды, æмæ 
йæм уый ныр кæсын байдыдта ноджы растдæр. 
Изæрæй-иу æрцыдис уыцы фæлладæй, йæ уæнгтæ уыдысты 
фæхты хостау æмæ рызтысты, афтæмæй-иу рудзынджы рæбын 
æрбадтис, кастис хуыскъæлхæсджытæм æмæ йæ сæры æвзæр- 
дис алыхуызон тар хъуыдытæ, йæ зæрдæ æнкъард кодта. 
«Цы сты уыдон? Цæмæн хъæуынц уыцы хъуыддæгтæ? Æз 
æй æмбарын, аххос кæм ис, уый. Адæм колхозы кусын нæ уар- 
зынц зæрдиагæй, куыд æмбæлы, афтæ нæ бакуыстой зæхх, æмæ 
хор не ’рзади. Не’ рзади хор, æмæ дзы рауади ахæм хъуыддæг- 
тæ...— дзырдта уæд йæхинымæр Хату...— Сæхæдæг аххосджын 
сты, æвæццæгæн, колхозонтæ зæхх кæй нæ бакуыстой, фæлæ 
уый тыххæй куыст кæд сæхи куыстыл нæ нымайынц æмæ йæм 
сæ къух нæ тасы, уæд... уæд... уæд уал сæ уадзын хъуыд хи- 
цæнтæй зæхкусджытæй æмæ уал сæ фыццаг бацæттæ кæнын 
хъуыд, хъуыддаг хорз куыд æмбарой афтæ, стæй сæ бакодта- 
иккой...» — хъуыдытæ кодта йæхинымæр, æмæ йæм стыр рæ- 
дыд кастис колхозты сарæзт. Фæндыдис æй, адæм сæхæдæг куы 
ацыдаиккой колхозæй, куы йæ фехæлдтаиккой æмæ, куыд цар- 
дысты, фæстæмæ афтæ куы цæриккош 
Иу хатт та йæм уыцы хъуыдытæ куыд уыд, мæсты куыд 
кодта, афтæ Зауырбег æрцыд районæй, колхоз уалдзыгæндмæ 
йæхи куыд цæттæ кæны, уый бабæрæг кæнынмæ æмæ бауад 
Хатуйы фенынмæ дæр. Баййæфта йæ тынг æнкъардæй. Салам 
ын радта, стæй йæ бафарста, афтæ цæуыл æнкъард у, уымæй. 
— Мæ фыр цинæй,— æфхæрæн дзуапп радта Хату.— Дæлæ 
ма уыцы адæммæ акæс, уыдоны уындæй лæг куыннæ схъæл- 
дзæг уыдзæн,— зæгъгæ, ацамыдта æддæмæ хуыскъæлхæсджы- 
тæм. 
— Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Уый дзы зæгъынмæ хъавын, æмæ мæ контрреволюционер 
дæр схон, цы дæ фæнды, уый мæ схон, фæлæ мæнæн афтæмæй 
адæммæ кæсын мæ бон нæу, зын мын у уыдон уынын. 
— Махæн та æхсызгон у, дæумæ гæсгæ? 
— Уымæн æз ницы зонын. Æз мæ хъуыдытæ адæмæн нæ 
дзурын, дæуæй æддæмæ сæ никæмæн зæгъын, фæлæ хъæуы 
рынчынтæ цæйбæрц ис, уый зоныс? Æмæ цæмæн сты рынчын? 
171 

Хæринаг хъуагæй сæ буар лæмæгъ у, æмæ сыл низ тыхджын 
кæны. Ды ма мæнмæ æрбакæс. Ам. куы дæн, уæдæй фæстæмæ 
сфыдхуыз дæн æви нæ? 
— Æз æй дæ ныхасы разæй дæр бафиппайдтон, кæй фæ- 
фыдхуыздæр дæ, уый. Фæлæ цæмæн у, нæ зонын. 
— Уæдæ уый мæстæй æмæ хæринаг хъуагæй у. 
— Ау, æмæ дын хæринаг нæ дæттынц? 
— Дæтгæ мын хорз кæнынц, фæлæ мæ фарсмæ æххормаг 
адæймаг куы уынон, уæд хæрын мæ бон нæу. Раттынц мын хæ- 
ринаг. Фæлæ йæ мæ бон хæрын нæу æфсæрмæй, æмæ йæ, æз 
уазæгуаты бахордтон æмæ мæм хæрын нал цæуы, зæгъгæ 
уыцы æфсонæй мæнæ мæ фысымæн барвитын. Мæнæн сымах 
хуызæн зæрдæ нæй, æмæ уыцы адæммæ афтæ кæсын мæ бон 
нæу. 
— Махæн уæдæ дæуæй фæлмæндæр зæрдæ ис, фæлæ ыæ 
уыцы хъауджыдæр ис, æмæ ды чысыл фæтыхстмæ кæсыс ду- 
нейы фесæфтмæ кæсæгау, æмæ дзы дæ зæрдæйæ тас цæуы, фæ- 
лæ махæн та абоны фæтыхст у цæсты фæныкъуылд, æмæ уы- 
цы тыхсты фæстæ цы уыдзæн, уымæ у нæ каст, ууыл у нæ тох. 
Стæй адæм, æддейы бакæсгæйæ, дæумæ куыд тыхст кæсынц, 
афтæ дæр не сты. Ис дзы æцæг тыхст чи у, ахæмтæ, фæлæ уы- 
дон сты, кусгæ чи нæ кодта, æмæ фæллойбонтæ кæмæ нæ ра- 
уад, ахæмтæ. Хъæууон зæхкусæджы зондахаст ды хорз нæма 
зоныс. Нæ колхозонтæм та нырма уыцы зондахаст ис. Дæ зæр- 
дæйæ, хуыскъæл хæссынмæ чи цæуы, уыдон иууылдæр хъуаг 
сты? 
— Уæдæ хъуамæ ацы цъыфы йæ зæрдæйы дзæбæхæн цæуы 
быдырмæ хуыскъæл хæссынмæ? 
— Йæ зæрдæйы дзæбæхæн нæ цæуы, фæлæ дын æз иу ха- 
бар радзурдзынæн, æмæ йæ уæд бамбардзынæ. Ацы колхозы ис 
Хъымхъи, зæгъгæ, иу колхозон, Кæнгæ дæр æй мæхæдæг æр- 
бакодтон колхозмæ. Хуыздæр кусæг æмæ хъазуатондæр нæй 
колхозы. Хор æм æрцыд фагæй фылдæр. Уæддæр дзырдта, цьт 
бахæрон, уый мæм нал ис, зæгъгæ, æмæ хаста хуыскъæл. Адæм 
амыдтой, зæгъгæ, Хъымхъийæ фылдæр фæллойбонтæ ничи ба- 
куыста, æмæ уæддæр æххормаг у. Мах æй бабæрæг кодтам, 
æмæ йæм мæнæу дæр, картоф дæр, хъæдур дæр разынд ийнæ 
хоры æрцыдмæ нæ, фæлæ иннæ ацы афонмæйы фаг дæр. Уый 
фæстæ йæ куы фарстам, хор дæм бирæ уæвгæйæ, ма хуыскъæл 
хæссынмæ цæмæн цæуыс, зæгъгæ, уæд нын загъта, адæм æй 
иууылдæр куы схæссой, æмæ мæ, мыййаг, куы бахъæуа, уæд 
дзы куы нæуал уа, зæгъгæ. Гъе ныр ды ацу æмæ уый хъуыды- 
тæ бамбар, цæмæн цæуы быдырмæ хуыскъæл хæссынмæ, уый 
базон! Æмæ дзы ахæмтæ бирæ ис. 
— Се ’ппæт ахæмтæ нæ уыдзысты... 
— Не сты. Ис дзы, æцæг тыхст чи у, ахæмтæ. Фæлæ æнæ 
172 

тыхстæй, æнæ зынтæй колхоз сараз хъæуæй, уый хорз у, фæ- 
лæ йын афтæмæй саразæн нæй. 
Раст уыдысты Зауырбеджы ныхæстæ, фæлæ цыма дзурын- 
мæ дæсны кæй у, уый тыххæй раст зынынц, афтæ кастис Ха- 
тумæ, æмæ сыл йæхинымæр нæ разы кодта. Маст æмæ æнтъыс- 
нæгдзинад нæ цух кодтой йæ зæрдæйæ. 
### 
Мæйы бонмæ йæ хуыссæнæй сыстад æмæ кусынмæ рацы- 
дис Марикæ, кæд йæ бæстытæ æххæстæй нæма сыхæлдта, æмæ 
ма хъæдгæмттæ рог рыст кодтой, уæддæр. Тарсты фæстæ алы 
адæймаг дæр цин куыд фæкæны, афтæ хъæлдзæг уыдис Мари- 
кæ дæр мæлæтæй фервæзты фæстæ, æмæ йæ фæндыдис кусын 
æмæ кусын æнæрæнцойæ. Районы быдырон штаб уыдис 3-хъæ- 
уы зæххыл, æмæ Марикæ арæх æмбæлыдис Зауырбегыл. 
Иу бон фæцæйцыдысты хуымгæнджыты абæрæг кæнынмæ. 
Æрлæууыдысты цыппæрæм бригады раз. Марикæ рахызт та- 
чанкæйæ æмæ гутоны хаххыл иу дзæвгар ацыд. 
— Бынтондæр æй уæлæнгæйтты хахх кæнынц,— бадзырдта 
уый Зауырбегмæ. 
— Зæгъын сын хъæуы, æмæ арфдæр уадзой гутои,— загъта 
Яауырбег* 
Банхъæлмæ кастысты гутонгæнджыты æрбаздæхтмæ. Сын- 
дæггай, сæ гутоны цæлхыты цъæхснаг зарæг дардмæ хъуысы- 
дис, афтæмæй æрбахæццæ сты хуымгæнджытæ. Бæхтæрæг уы- 
дис æрыгон лæппу, гутоныл хæцæг та Хъымхъи. 
— Цы кæныс, Хъымхъи, зæххæн æрмæст йæ цъæрттæ куы 
хафыс, уæд уый цы хабар у? — бафарста йæ Марикæ. 
— Хъуыцдаг йæд... у... Арфдæр уадзын дæр зонæм, фæлæ 
йæд... уæртæ йæдтæм бакæс,—къухæй ацамыдта бæхтæм.—Нæ 
фæразынц гутон ласын, арфдæр æй куы уадзæм, уæд. 
Бæхтæ æцæг уыдысты иууылдæр тынг мæллæг, сæ фæрсчы- 
тæ æмæ сины къуыбыртæ куыд уыдысты, афтæмæй зындысты. 
Бæхдæтты хицауæй фæкуыста Кубанæй слидзæг, лæгмарæг, ку- 
лак. Уый, ныронг æххуырстыты кусæг уыдтæн, зæгъгæ, уыцы 
æфсонæй бацыд колхозмæ 3-хъæуы. Сæвæрдтой йæ бæхдæтты 
хицау. Æмæ цалынмæ чи уыд, уый рабæрæг, уæдмæ бирæ фо- 
сы бафхæрдта, сфыдхуыз сæ кодта æмæ дзы маргæ дæр акод- 
та бирæты. Фосмæ хорз базилынæн рæстæг нал фæцис, афтæ- 
мæй сæ уалдзæг æрæййæфта. 
— Нæ уыдис бæхтæн йæд... нæмыг... зылд сæм нæ цыд, æмæ 
сæ зæнгты йæд нал ис, магъз, нæй сæм хъару. Бæхæн æнæ йæ- 
дæй... æнæ нæмыгæй йæ зæнгты тых нæ вæййы, тых... 
— Уый æфсон нæу. Фæлтау бон бахуым кæнут къаддæр, 
улæфын сæ арæхдæр уадзут, уæддæр гутон арфдæр ауадзын 
173 

хъæуы,— дзургæйæ, Марикæ йæхæдæг бавнæлдта гутоны саргъ 
Сындæр ауадзынмæ. 
— Сындæг хуым кæнгæйæ ницы рауайдзæн. Йæд у, цас 
бахуым кæнай, уымæ гæсгæ нын фидынц йæдтæ, фæллойбон- 
тæ, æмæ афтæмæй ницы бакæндзыстæм. Мæнмæ гæсгæ, йæд- 
тыл, бæхтыл уыйбæрц зæрдæ дарæн нæй, фылдæр уæлæ йæд- 
тыл дарын хъуы зæрдæ, трахтыртыл. Уыдон нын куы нæ бах- 
хуыс кæной, уæд нæхи бæхтæ ницы байæд кæндзысты. 
— Уыдон дæр хуым кæндзысты, фæлæ уæхæдæг кусгæ кæ- 
нут зæрдиагдæрæй. Кæннод ацы аз хор бирæ куы нæ æрзайын 
кæнæм, уæд та бирæ хæстæгдæр нæ фæуыдзыстæм хъæздыг 
цардмæ,— загъта Зауырбег. 
— Хуыцауардыстæн, фароны аз кæд тыхст уыдис, уæддæр 
йæд уыд, тынг хорз, хуыздæр скæнæн дæр ма нæй, афтæ. 
— Цæмæн хорз уыд? — бафарста Марикæ. 
— Мæнæ йæдтæ чи сты, магусатæ, уыдонæй иу дæр хъæуы 
нал баззад, сæ хæдзары цы ахæрой, ахæмæй сæм ницыуал ис, 
æмæ иууылдæр рацыдысты кусынмæ, стæй сæ кусынмæ лæг 
йæд дæр нал кæны, æййафгæ,— зæгъгæ, зæрдиаг худт ныккод- 
та Хъымхъи. 
Марикæ æмæ Зауырбег дарддæр араст сты. Йæ рынчыны 
фæстæ Марикæ æнæфсисæй уæрæх быдыртæм йæ риуы дзаг 
улæфыдис уалдзыгон уæлдæфæй. Быдыр сау хъулон дардта 
хъуымацы фыстыты хуызæн, æмæ кæрдæджыты тæф цыдис 
уæлдæфмæ. Диссаджы рæсугъд дзæбæх кастысты Марикæмæ 
уыцы бон сæ быдыртæ. Йæ зæрдæ дзы хъæлдзæг кодта. Йæхи 
хъуыдыты афардæг æмæ йæ ферох, тачанкæйы Зауырбегимæ 
цæуы, уый, фæлæ дардæй Солийы хъæр йæ хъустыл куы ауад, 
уæд хъуыдытæ фæлыгъдысты. 
— Соли та цæуылдæр хъаугъа кæны,— бафиппайдта Мари- 
кæ. 
— Æвæццæгæн та йæ адæмыл йæ зæрдæ истæмæй ху- 
ды. 
Зауырбег тагъддæр базмæлын кодта бæхты, æмæ бахæццæ 
сты Солийы размæ. Соли гутонимæ цыдæртæ архайдта, афтæ- 
мæй хæцыд. 
— Цы та дыл æрцыд, æнусон хъаугъайы лалым? — хъаз- 
гæйæ бафарста Зауырбег. 
Соли гутонимæ архайд фæуагъта, раздæхтис æрбацæуджы- 
ты ’рдæм æмæ, æнæ салам ратгæйæ, рахъаст кодта: 
— Уæ хорзæхæй, уыцы хицауæн зæгъут, æмæ мæм хæстæг 
ма цæуа, кæннод ма мæ ахæстоны дыууæ азы нæ, фæлæ мæ дæс 
азы Сыбырмæ куы ахæссой, уæддæр ын мæнæ уыцы дзомс чи у 
(зæххæй йæ систа æмæ йæ цæвынæввонг скодта), мæнæ уыцы 
дзомс чи у, уымæй йын йæ къæбут ныффæрак кæндзынæн. 
— Чи у, уыцы мæсты кæмæ дæ, уыцы хицау? 
174 

— Уæлæ Сафар. Хицау нæ, фæлæ мæ ма къахæд, æндæр 
Алиханы, дæлæмæ ныххауинаг, куыд ратардтон партийæ æмæ 
йæ куыд ныммардтон, афтæ йын бакæндзынæн. Мæнæй хын- 
джылæг чи кæна, уыдонæн цы кæнын, уый куы зоны, уæд мæ 
цæмæн къахы? 
— Кæнгæ дын цы кодта, кæнгæ? — бафарста Зауырбег зæр- 
диагæй. 
— Цы кæны цы хоныс? Уый зæххы гутонæй ахахх кæнын 
куыд хъæуы, уый уынгæ дæр нæма фæкодта æмæ йын ницы 
æмбары, фæлæ æз фынддæс æмæ ссæдз азы ацы къухтæй 
куырм мыстау зæхх фæкъахтон æмæ цы хуыздæр у, уый зонгæ 
кæнын. Æз райсомæй мæ бригæдты гутæттæ арф сарæзтон мæ- 
хи къхутæй æмæ сæм ма бавналут, афтæмæй кæнут хуым, зæгъ- 
гæ, загътон. Уый æрцыд, æз ам нæ уыдтæн, афтæмæй æмæ сæ 
уæлæнгай ауадзын кодта. Уæд, дам, бæхтæ дæр æнæрыстдæрæй 
баззайдзысты, æмæ куыст дæр тагъддæр цæудзæн. Æ, хъаймæт 
дæ хæдзарыл сыстадис!.. Кæд нæ сæйраг хъуыддаг куыст тагъд 
фæуын æмæ фосы нæ фæриссын кæнын у, уæд хуым цæмæн 
кæнæм? Ныууадзæм æй æмæ хицауадмæ ныффыссæм, уалдзы- 
гæнд кæнын нæ нæ хъæуы, нæ хортæ сæхæдæг дæр æрзайдзы- 
сты, стæй нæ фос тынг æнæрыст сты, зæгъгæ, æндæр ма хын- 
джылæг та цы кæнæм? Кæй сайæм æвзæр куыстæй, нæхи йед- 
дæмæ? 
— Раст сты дæ ныхæстæ, фæлæ мæсты ма кæн... 
— Куыд нæ кæнон мæсты? Дысон бонмæ дæр мæстæй судз- 
гæ кæнын. Суанг куыст ныууадзыны хъуыды дæр мæм æрцыд. 
— Æмæ дысон та цæуыл мæсты уыдтæ? 
— Куыд нæ уыдаин мæсты! Знон дæр хъæумæ хæринаджы 
кой кæнынмæ ацыдтæн. Ме ’рцыдмæ Сафар гутон уæлæнгай 
ауадзын кодта. Уый тыххæй нæ æнæхъæн бригадæй дæр газеты 
рауагътой. Æмæ ма газеты рауагъд ницы кæны. Фæлæ мын дзы 
мæхи сныв кодтой, цыма æфсæны хæррæгъæй кæйдæр уадул 
дасын, æнхъæлдæн, зæхх у, цыма уый уадулы хæмпæлтæ дзы 
дасын, афтæмæй. Уый маст куыд нæ уа? Газет фыссæгмæ слæ- 
буринаг уыдтæн æмæ йæ хъуамæ тынг бафхæрдтаин, бригæдты 
астæу мæ кæй фæхудинаг кодта, уый тыххæй. Фæлæ йæ фысгæ 
раст кодта, æмæ йын цы загътаин? Цыбыр дзырдæй, зæгъут 
уыцы Сафарæн, æмæ мын мæ куыст ма халæд, ма мæ къахæд, 
кæннод ын æвзæрдæр уыдзæн... Сымах мауал лæуут, гъæй зæ- 
гъут,— сдзырдта Соли гутонгæнджытæм. 
Иу къорд бригады ма рахъаст кодтой Сафарæй, гутон уæ- 
лæнгай уадзын кæны, зæгъгæ, æмæ уæд Зауырбег æмæ Марикæ 
сæ фæндаг ракодтой Сафарыл. Бафарстой йæ, æмæ фыццаг ба- 
сæттынмæ нæ хъавыдис, фæлæ куы фæгæды уа, уымæй куы фæ- 
тарст, уæд загъта: 
— Æмæ уый цы хъыгдары? Кæд рæдийгæ кæнын, уæд- 
175 

дæр нæ зонын, фæлæ зæхх уæлæнгай конд уæвгæйæ йæм уый 
фæстæ рувæнæй хорз зылд куы ’рцæуа, уæд æвзæр не ’рзай- 
дзæн. Æмæ уыйбæрц та хуымгонд дæр тагъддæр фæуыдзыстæм, 
нæ фос дæр æнæ фæрисгæйæ баззайдзысты. Фос та ныртæккæ 
тынг хъахъхъæнын хъæуы. Куы йын бамбарын кодта йæ рæ- 
дыд Зауырбег, уæд цыма фыццаг хатт ахъуыды кодта уыцы 
хъуыддагыл, ахæм æнгас равдыста æмæ сразы, йæ хъуыды æцæг 
раст кæй нæ уыд, ууыл. Зауырбеджы ныхасмæ гæсгæ æппæт 
хуымгæнджытæм дæр арвыстой гутæттæ арфдæр ауадзыны тых- 
хæй. 
Æрхæццæ ис рувæнты рæстæг. Цыдис колхозы хъазуатон 
куыст хорз хортæ æрзайын кæныныл. Социалистон ерыс цыдис 
карзæй. Фæсивæдæй алчидæр архайдта сырх тырыса йæхи бри- 
гады, йæхи звенойы феныныл, æмæ сæ хуыссæг нал ахста. 
Цъолобийы тырысайæ тарстысты уæнгæлау. «Хъуамæ колхозтæ 
уой болыневиконтæ, колхозонтæ та хъæздыг цæрджытæ» — уы- 
цы зынаргъ ныхæстæ зæрдæтæ дзаг кодтой ныфсæй æмæ, або- 
ны тыхстыты, хъыгдзинæдты æмбæрзгæйæ, сидтысты размæ уæ- 
лахиздзинæдтæм, хъæздыг цардмæ. Уыцы хъæздыг цардыл то- 
хы разæй фæуын алы зæрдиаг кусæг колхозонæн дæр ссис стыр 
хъæбатырдзинады нысан. Сырх тырыса уыдтой фæсивæды бри- 
гæдтæй раззагдæр звеновод Мырзамæ æмæ йæм, алырдыгæй хæ- 
лæг кæнгæйæ, кастысты, алчидæр архайдта йæхинымæр райсом 
уыцы тырыса йæхи цур æрсадзыныл. Ерысы арт бахъардта алы 
зæрдæмæ дæр, æмæ адæм æзфæраздæронæй быцæу кодтой кæ- 
рæдзийы æхсæн. 
Уыдис ахæмтæ дæр, сайæн рывдтытæ кæнгæйæ æмæ афтæ- 
мæй бирæ барувгæйæ, фыццаг бынат бацахсынмæ чи хъавыдис, 
фæлæ колхозы куысты хæрзхъæддзинады инспектор Хъымхъи 
æмæ агроном Марикæйæ ницы басусæг кæнæн уыдис, афтæ 
лыстæгæй лорстой уыдон æмæ афтæ бирæ домæнтæ æвæрдтой 
рувджыты размæ. Кæрдæг рувынæй дарддæр хъуыдис алы нарт- 
хоры рæбын дæр фæлмæн æмæ хæмпус кæнын. 
Цыдысты бонтæ, колхозонтæ гъæйттæй куыстой, æмæ хорты 
ахаст хуыздæрæй-хуыздæр кодта. Фæйлыдтой дардæй даргъ æф- 
сир мæнæутæ, саухал нартхор фæйнæрдæм ауагъта бæзджын 
сыф æмæ тасын нæ куымдта дымгæйæ. Уыцы хорты уындмæ 
хъæлдзæг кодта адæмы зæрдæ. 
Уыцы быдырты зилгæйæ, йæ зæрдæ хъæлдзæг кодта Зауыр- 
бегæн дæр æмæ-иу, иунæгæй быдыртыл зилгæйæ, йæ мидбылты 
худт, афтæмæй кастис хъæздыг, бæркадхуыз быдыртæм. Иу бон 
уыцы хъæлдзæгæй Зауырбег æрбацыд штабмæ æмæ дзы æр- 
баййæфта Мырза æмæ постхæссæджы. Постхæссæг æм газетти- 
мæ радта чысыл цъæх къонверты æвæрд письмо. Адресы фы- 
176 

стæй куыд базыдта, афтæмæй уый уыдис Верæйы письмо. Цып- 
пар азы дæргъы ма дзы фыццаг хатт райста письмо æмæ йæм 
диссаг фæкаст. Йæ зæрдæйæн æхсызгон уыдис, æви дзы исты 
æвзæр фыст куы уа, уымæй тарстис, уый йæхæдæг дæр нæ зыд- 
та. Тагъдгомау аскъуыдта письмо, систа дзы цыппæрдигъон 
гæххæтты гæбаз æмæ дзы бакаст: 
«Дæ бон хорз, Зауырбег!» 
Фыссын дæм, фæлæ дæм цæмæн фыссын, цы мын бавæй- 
йыс, чи дæ, уымæн дæр ницы зонын. Фыссын уымæн, æмæ ис- 
кæмæ мæ хабæрттæ куы афыссин, уый мæ фæнды æмæ æндæр 
кæмæ ныффыссон, уый нæ зонын. Дæумæ фыссын мын зын у, уый 
тыххæй æмæ мын ничиуал дæ мæхи æдылыдзинæдты аххосæй... 
Кæд дын амал уа, уæд суай нæхимæ æмæ фен дæ сывæллæтты. 
Чызг ахуыр кодта дыккаг къласы æмæ йæ фæцис тынг хорз. Лæп- 
пу вæййы сывæллæтты хъазæн фæзы. Хорз сæ ахуыр кæнынц. У 
хæрзхуыз. Базыдта абетæ. Диссаджы дæсны ссис ныв кæнынмæ. 
Роялыл ахсын байдыдта хуымæтæджы мелодитæ. Дæу фæмы- 
сынц арæх. Мæгуыр сæ бон, нæма йæ зонынц, мах хицæн аис- 
тæм, уый æмæ мæ фæфæрсынц, папæ нæхимæ кæд ссæудзæ- 
нис, зæгъгæ. Æз сын æй нæ хъæр кæнын æмæ сын зæрдæ ба- 
вæрын, тагъд сыздæхдзæнис, зæгъгæ. Суай сæм æмæ сæ фен. 
Мæхæдæг кусын хуыйæн фабричы. Дыккаг аз дзы нымад дæн 
хъазуатоныл. Ныр мæ æртæ боны разæй скодтой фыццаг кæр- 
дæн цехы бригады хицау. Тæрсгæ тынг кæнын, куыд мын æн- 
хъæл сты, афтæ куы нæ сарæхсон, æмæ мæ æгады истæй фæс- 
тæмæ куы сисой, уымæй. Фæлæ æз мæхи дæр амардзынæн, уæд- 
дæр уый мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн. !Цæуын партийы истори 
ахуыргæнæн къордмæ. Драмкъордмæ мæ бакæнынмæ бирæ фæ- 
цархайдтой, нæ сын куымдтон, адæм мæ истытæ куы дзурой, 
уымæй тæрсгæйæ, тынгдæр та тарстæн ды мæ, мыййаг, сдзæ- 
гъæлдзуаг ис, зæгъгæ, куы зæгъай, уымæй. Фæлæ æрæджиау ба- 
цыдтæн. Æвæрдтам чысыл пьесæтæ, æмæ адæмы зæрдæмæ мæ 
хъазт цыдис тынг. Фæстагдæр ма æвæрдтам Островскийы «Гро- 
за». Æз дзы хъазыдтæн Катеринæйы ролы. Тынг хорз ацыдис. 
Ныртæккæ цæттæ кæнæм «Ромео æмæ Джульетта». Æз дзы хъа- 
зын сæйраг ролы. Куыд рауайдзæн, нæ зонын. 
Хæдзары бадынмæ мæ нал æвдæлы. Сдзæгъæлхæтаг дæн, 
зæгъгæ, хаттæй-хатт мæхиуыл дæр æрхудын. Макуыдæмуал ацæ- 
уон мæ куыстæй уæлдай, зæгъгæ, дæр афæнд кæнын, фæлæ 
партийы историйы къорды исчи мæнæй фылдæр куы базона, 
пьесæты мæнæй исчи хуыздæр куы ахъаза, исты куыстæй исчи 
мæ разæй куы фæуа, уыцы хъуыдытæ мæ зæрдыл куы ’рба- 
лæууынц, уæд нал бафæразын мæхи нæ хæдзары бауромын, 
æмæ та ацæуын. 
Цæмæн дæм фыссын мæ хабæрттæ, уый мæхæдæг дæр нæ 
зонын. Фыст дæр, æвæццæгæн, рæсугъд нæ уыдзысты, хæццæ- 
12 Мамсыраты Дæбе 
177 

мæццæ уыдзысты хъуыдытæ, фæлæ... Дзуапп мæм ма ныффыс. 
Фæстæмæ ма нæ цард куы баиу кæниккам, уый мæ фæнды, 
зæгъгæ, дæм уыцы хъуыдытæ цæугæ дæр ма ’ркæнæд. «Кæр- 
дзын куы асæтта, уæд ын баныхасæн нал ис», уый æз мæхæ- 
дæг æппæтæй дæр хуыздæр зонын æмæ мæ йæ баныхасын фæнд- 
гæ дæр нал кæны. 
Цæй, хорз уал байрай. Верæ». 
П. С. Хатуйæн хъæуты цы кодтат, нæ зонын. Фæлæ уырды- 
гæй куы сыздæхт, уæдæй фæстæмæ æдзухдæр у æнкъард æмæ 
мæстыхуыз. Мæ куыстмæ мæ къух нал тасы, зæгъгæ, фæзæгъы. 
Ленинградмæ йæ æрвыстой æмæ уырдæм дæр нал акуымдта, 
нæ мæ ’вдæлы, зæгъгæ, ахæм æфсонæй. Мæнæн та фыдæнæн 
нал ацыдтæн, зæгъгæ, афтæ дзырдта. Цы дзы йæ зæрдæмæ нæ 
фæцыд, нæ зонын. Ноджы йæ дзулы карточкæ хъæуы ферох 
æмæ йын иу цалдæр боны нал радтой, цалынмæ йын обкомы 
фæндонмæ гæсгæ ног карточкæ рафыстой, уæдмæ. 
Хатуйы дзулы карточкæйы хабарыл зæрдиаг худт бакодта 
Зауырбег. Письмо куыд фæцæйтъыста къонверты скъуыды, аф- 
тæ дзы æрхаудта газетæй лыггонд чысыл гæххæтты гæбаз. Сис- 
та йæ æмæ йæм æркаст иуырдыгæй, стæй йæ иннæрдæм азылд- 
та æмæ йæм æркаст уыцырдыгæй дæр. Уыдис дзы цавæрдæр 
машинæйы разы лæууæг сылгоймаджы хуызист. Æркастис æм. 
Уый уыдис Верæйы хуызист. Йæ быны фыст уыдис, уый у хуы- 
йæн фабричы раззагдæр цехы хуыздæр хъазуатон, ныртæккæ у 
цехы раззагдæр бригады бригадир, зæгъгæ. Уыцы ныв куы фед- 
та Зауырбег, уæд базыдта, письмо цæмæн фыст уыдис, уый. Æх- 
сызгон ын уыдис, Верæ царды тымыгъмæ кæй бахаудта æмæ 
етыр цардыл тохы æфсадæй иу кæй ссис. Йæ мидбылты худ- 
гæйæ та ноджыдæр бакастис нывмæ. 
Йæхи куы фæхицæн кодта Зауырбегæй Верæ, уæд-иу æнæ- 
хъæн бон изæрмæ фæбадтис уаты, æнæ æддæмæ рацæугæйæ, 
æмæ йæ бонтæ фылдæр æрвыста, йæ сæфт цардыл кæугæйæ. 
Æфхæрдта йæхи, йæ фыды ныхасæн аргъ кæй не скодта æмæ 
йæ дзæбæх чи дардтаид, хæрзконд гуырвидауц адæймаджы цæ- 
стæй йæм чи кастаид æмæ йын йæ ацыд, йæ æрбацыдыл чи нæ 
хъæцыдаид, сыгъдæг дари æмæ йæ хъæдабæйы чи арæзтаид, 
цы хуыздæр хæринаджы мыггаг ма йын алхæна, уый чи нæуал 
гыдтаид, ахæм мой кæй нæ бацагуырдта йæхицæн, уый тых- 
хæй. Зауырбег ын йæ мыздæй снысан кодта сывæллæтты дары- 
нæн баххуыс кæныны тыххæй, фæлæ фыццаг хатт куы барвы- 
ста ссæдз туманы, уæд сæ Верæ фæстæмæ рарвыста: 
— Æз æнæ уымæй дæр фæдардзынæн мæ сывæллæтты!.. 
17$ 

Мемæ йæ ницыуал хъуыддаг ис, æмæ мын йæ кой дæр мауал 
хъусын кæнæд,— зæгъгæ, загъта, æхца чи æрбахаста, уымæн, 
йæхæдæг дуар рагуыпп кодта, æмæ постхæссæгмæ йæ кæуын 
райхъуыст. 
Уæдæй фæстæмæ ма цалдæр хатты барвыста Зауырбег æхца» 
фæлæ сæ Верæ никуы бакуымдта, рарвыста сæ-иу фæстæмæ. 
Цыдысты афтæ бонтæ. Хæдзармæ æфтиаг куынæуал хаудта, уæд 
Верæ къаддæр уынын байдыдта, чысылæй нырмæ афтæ тынг 
кæуыл сахуыр, æмæ кæцæй цæуынц, уый тыххæй кæуыл никуьг 
ахъуыды кодта, уыцы æхцайы тыхтæттæ. Йæ бирæ адджинаг 
хæринæгтæ æмæ дзæбæх дарæсуарзаг мондæгтæ цыдысты æм- 
пылгæ, æмæ йæм, æппынфæстаг, хæринаг балхæныны фаг дæр 
куынæуал уыдис æхца, уæд уæй кæнын байдыдта хæдзары дзау- 
матæ, гауызтæ, айдæнтæ, фæлмæн бандæттæ, скъаппытæ, къа- 
модтæ. Фæлæ уыдон дæр бирæ фаг не сты. Хæдзары ма базза- 
дис æрмæст, æнæмæнг чи хъæуы, ахæм дзауматæ, уыдонæн уæй 
кæнæн нæ уыдис. Уынгæг кодта уæд йæ зæрдæ тынгдæр. Смæ- 
стыгæр ис, æмæ-иу чысыл хъуыддаджы тыххæй дæр йæ буар 
пиллон суагъта. Фыдхуыз кодта. Фыдхуызæй йæ цæсгом бын- 
тон срæсугъд, йæ сатæг сау цæстытæ ноджы фæхъоппæгдæр сты 
æмæ зындысты ноджы зæрдæмæдзæугæдæр. 
Фæндын æй байдыдта ныр, Зауырбег ын цы æхца æрвити- 
наг уыд сывæллæтты дарынæн, уыдон исын райдайын, фæлæ 
уый дæр йæ сæрмæ нæ хаста. Куыстмæ бацæуын æм каст стыр 
æгаддзинад, афтæмæй хъуагдзинад та’ домдта исты мадзæлттæ 
кæнын. Дыккаг азы райдайæны йæ сæры фæзындис хуыйæн 
фабрикмæ куыстмæ бацæуыны хъуыды, фæлæ уыцы хъуыды 
цалынмæ æххæстгонд æрцыд, уæдмæ дæр ма йæхимидæг бирæ 
фæхъуырдухæн кодта. Цалдæр хатты йæхи срæвдз кодта цæ- 
Хьшмæ, фæлæ йæ йæ сæрмæ нæ хаста æмæ та-иу баззад. Янва- 
ры мæйы ма йæм суг уыдис æрмæст æртæ боны фаг. Уый фæ- 
стæ суджы аргъмæ никæцæй æнхъæлмæ каст. Уыцы тас æй тых- 
хæй тæрæгау ракодта йæ хæдзарæй. Æрцыд хуыйæн фабричы 
къантормæ, слæууыдис кадрты хайады дуармæ æмæ фæлæууы- 
дис сахатæй фылдæр. 
Куыстагур бацæуын æм кастис мæгуыргур бацæуæгау æмæ 
бафæрсын æфсæрмы кодта. Цъæх спецовкæджын сылгоймæгтæм 
кастист тæригъæдгæнæгау цæстæй. Дис сыл кодта, афтæ хъæл- 
дзæг цæмæн сты, хъæлдзæг ныхас куыд кæнынц, куыд худынц, 
сæхицæн къæбæр бакусыны тыххæй сæ кусын куы хъæуы, уæд. 
Цыма уый кусын куы райдайа, уæд никуыуал схуддзæн, йæ 
зæрдæмæ циндзинады рухс никуыуал бакæсдзæн, афтæ йæм 
кастис. 
Бирæ фæлæуды æмæ хъуыдыты фæстæ дуар байгом кодта 
æмæ бацыд кадрты хайады хицаумæ. 
— Цы зæгъдзынæ, хорз ус,—лымæны ныхасæй йæм сдзырд- 
17Р 

та стъолы мидæгæй бадæг, лыстæджытæ конд, цыргъфындз, 
бурхил лæг. 
— Мæнæн уæм ницы куыст уыдзæн? — бафарста Верæ 
æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма мæгуыргур у æмæ къæбæр агу- 
ры. Йæ цæсгом æфсæрмæй сырх-сырхид афæлдæхтис хъусты 
кæрæтты онг. 
— Куысты бынæттæ нæм бирæ ис. Цы куыст кæнын дæ 
фæнды? 
— Нæ зонын. 
— Цæмæ дæсныдæр дæ? 
— Æз кусгæ никуы кодтон чысылæй фæстæмæ дæр, ницы 
куыст зонын,— загъта Верæ, цæмæй бурхил лæг бамбара, хуы- 
лмæтæджы сылгоймаг кæй нæу, æмæ йæм хуымæтæджы цæстæй 
лма кæса. 
Бурхил лæг æм дисгæнæгау бакаст æмæ йæ бафарста: 
— Ау, куыд ницы куыст кодтай? Уæдæ куыд цардтæ? 
— Æнæ кусгæйæ дæр мын уыдис. 
— Уый диссаг нæу, фæлæ æнæ куыстæй хæдзары цæрын, 
цыфæнды хъæздыг царды дæр зын у... Хорз, хорз. Уæдæ махмæ 
ис кæрдæн цехы хъуымац раст æвæрæджы куыст, хъуымацкæр- 
дæджы куыст, фæлæ кæд уыцы куыст никуы кодтай, уæд ма- 
шинæимæ хорз нæ арæхсдзынæ. 
— Иу-æртæ боны куы акусон, уæд сарæхсдзынæн. Зæрдæр- 
гъæвд дæн алцæмæ дæр. 
— Хорз уæдæ. Райсом æрцу, ратдзыстæм дын фабрикмæ 
цæуыны бары гæххæтт, æмæ райдайдзынæ кусын. Мызды тых- 
хæй дæ кæд базонын фæнды, уæд фыццаг рæстæджы бынду- 
рон мызд исдзынæ фараст туманы æмæ фондз сомы, уымæй 
дарддæр кæд дæ куыст æххæст кæнай уæлдайджынтæй, уæд дын 
уымæн та цæудзæн уæлæмхасæн мызд. 
Чысыл мызд фæкаст уый Верæмæ, ахæм чысыл æхцатæ йæм 
иымады дæр никуы уыдысты, фæлæ нæ уыдис æндæр гæнæн. 
Дыккаг бон райдыдта кусын, куыд баныхас кодтой, афтæ. 
Фыццаг æртæ боны кастис, фæлтæрд кусæг кæрдæн машинæйы 
бын куыд æвæрдта бæзджын æвæрд хъуымацы дагътæ, куыд 
оæ-иу æрæлхъывта тæнæг фæйнæгæй конд нывæй æмæ сæ ма- 
шинæйы карды комыл куыд расæрф-басæрф кодта нывы æмхуы- 
зон, уымæ. Ахуыр кодта куыст æмæ йæм дзы зын ницы фæ- 
каст. 
Цалдæр боны фæстæ йæхæдæг кусын райдыдта кæрдæн ма- 
шинæйыл, мастер æм йæ цæст дардта, афтæмæй. Йæ куыст цы- 
дис сындæг, карст хъуымæцты дагъ-иу куы фелвæста, уæд сыл 
æппынæдзух нæ хæст кодта, æрызгъæлдысты йын-иу, æмæ йæ- 
хинымæр мæсты кодта. Иу хатт ын се ’мбис куы ’рызгъæлды- 
сты, уæд йæ маст сфыхтис, йæ буар артау ссыгъдис æмæ ма 
хъуымацы гæбæзтæй йæ къухты чи аззад, уыдон дæр мæсты 
180 

цæф ныккодта зæххыл æмæ скуыдта. Йæ алыварс сылгоймæг- 
тæ бахудтысты. 
— Цæуыл худут? — фæхъæр сыл кодта уый мæстыйæ.— 
Æз сымахау мæ цард кусгæйæ нæ арвыстон!.. Ныртæккæйы цæ? 
стæй мæм ма кæсут! 
Сылгоймæгтæ хъæрдæрæй ныххудтысты. 
— Æнæ кусгæйæ кæй цардис, уымæй раппæлынмæ хъа- 
вы,— сдзырдта иу хæбуздзыхъхъытæ нарст ус æмæ тыхджын- 
дæр ныххудтис. 
Йæхи амарыныл разы уыдис уыцы сахат, æрвæсгæ дæр кæ- 
уыл нæ кодта, уыцы сылгоймæгтæ йыл афтæ зæрдиагæй кæй 
худынц, уый тыххæй. Рафæнд кодта, ахæм æгады куыст кæны- 
ны бæсты фабрикæй ацæуын æмæ сыдæй амæлын. Машинæ дæр 
нæ баурæдта, афтæмæй рацæйцыд, фæлæ йæ размæ фæцис бæр- 
зондгомау, хæрзконд, хæрзуынд, бурхил, риуджын сылгоймаг 
æмæ йæ баурæдта. 
— Мæсты ма кæн! Райдианы, лæг цалынмæ куыстыл фæ- 
цахуыр уа, уæдмæ йын зын вæййы, тыхсгæ фæкæны. Сымах 
дæр цæуыл чыр-чыр кæнут, нæ зонын. Æвæццæгæн, уæ ферох, 
уæхицæй бирæтæ фыццаг хатт куы æрбацыдысты, уæд кæугæ 
кæй цыдысты сæ хæдзæрттæм, уый,— загъта чызг худæг сыл- 
гоймæгтæн.— Ма мæсты кæн, аздæх фæстæмæ æмæ кус. 
— Нал кусын æз... Дæ бон мæ бауромын нæу! Чи мын дæ? 
— Хъæр ма кæн... Æз сабырæй куы дзурын, уæд мæм ды 
мæсты цæмæн кæныс? Кæд дæ мæ базонын фæнды, уæд мæ 
ном хуыйны Маня. Ам та цехы дæн бригадир. 
— Бригадир ам æндæр куы уыдис... 
— Ныр та æз дæн. Фæлæ ууыл нæу ныхас. Мæсты ма кæн. 
Аздæх æмæ дæ куыст кæн. Машинæ ривадæй зилын ма уадз. 
Баздæхтис фæстæмæ Верæ. Æргуыбыр кодта, зæххыл кæй 
ныццавта, уыцы гæбæзтæ æмбырд кæнынмæ. Фæлæ йын Маня 
змгъта: 
— Ды кæрдгæ кæн. Уыдон æз рамбырд кæндзынæн. 
### 
Куыст хорз базонынæй дарддæр æндæр гæнæн нæ уыд. Бын- 
тондæр рацу куыстæй, кæй нæ сарæхстæ, уый тыххæй, уæд ху- 
динаг у, зæгъдзысты нæ сарæхстис, зæгъгæ, стæй куыстмæ куы 
цыдис, уæд йæхицæй раппæлыдис, зæрдæргъæвд дæн, зæгъ- 
гæ, æмæ уымæй дæр ныр æфсæрмы кодта. Æхсæвы-иу йæ хуыс- 
сæны хуысгæйæ, æрæгмæ фынæй кодта. Хъуыдытæ кодта, абон 
;йæ куысты цæмæ нæ арæхстис, уыдæттыл æмæ райсом куыд 
кусдзæн, ууыл. 
Фæлæ-иу дыккаг бон æрцыд куыстмæ æмæ та-иу кæрдгæйæ 
æдзух раст аразын нæ фæрæзта хъуымацы дæгътæ, æмæ сыл-иу 
кард куы æддозты бауадис, куы мидæгозты. Афтæмæй сæ æр- 
181 

выста дыккаг уæладзыгмæ хуыйæн цехмæ. Уырдыгæй дзы би- 
рæ тыхтæттæ фæстæмæ æрвыстой, хæлд кæй сты, уый тыххæй 
акттимæ. Уый хардз ын истой йæ мыздæй, æмæ уæлæфтуан нæ, 
фæлæ йæм йæ мызд дæр æнæхъæнæй нæ хаудта. 
Изæрты-иу йæ хæдзармæ сыздæхт фæлладæй, мæстыйæ, тых- 
стæй. Куыстмæ кæй нæ арæхстис, уый мæстæй куыдта арæх. 
Æмбарын байдыдта æхца кæцæй цæуынц, уый æмæ ныронгау 
нал уыд, алы капекк дæр æмæ цыдис нымад æмæ йын фаг код- 
той хи æмæ сывæллæтты дарынæн. Иу сихорыл æрцыд йæ 
куыстмæ. Фыццаг рад нæма фæцис æмæ мидæмæ фабрикмæ цæ- 
уæн нæ уыдис. Æддейы дæр нæ уыдис лæууæн, уымæн æмæ 
уыдис хъызт, уазал, къæхтæ сыдысты. Бацыд æнхъæлмæкæсæн 
уатмæ, уыдис дзы бирæ сылгоймæгтæ, сæхимидæг ныхас код- 
той. Худтысты. Верæ къордæй йæхи дард айста æмæ пецмæ 
хæстæг æрбадт æнкъардæй бандоныл. Иу чысыл куы абадт, уæд 
сыстад æмæ хæстæг бацыд къулы газетмæ. Æддейæ бакæсгæйæ, 
нывтæм гæсгæйæ уый уыдис ног номер. Йæ цæст ыл ахаста. Иу 
уацхъуыд «Бракгæнджытæ», зæгъгæ, уый мидæг уыдис карика-г 
турæ. Бахудтис ыл, фæлæ йын, йæ бынмæ цы фыст уыдис, уый 
куы бакаст, уæд йæ цæсгом фæтар. Йæ кæуын ма тыххæй бау- 
рæдта æмæ цæхгæр фæзылд, рацыд директормæ. 
— Мæ куыстæй мæ суæгъд кæнут... Æз нал кусын! — загъ- 
та цæхгæр, мæстыйæ. 
— Цы хабар у? Цæуыл мæсты дæ? — бафарста йæ дирек- 
тор. 
— Мæ мыздæй мын кæй исынц, уый æгъгъæд нæу, фæлæ ма 
мæ хынджылæг дæр кæнынц. Хуымæтæджы кусджытæ, æз мæ- 
хæдæг кæуыл не ’рвæссыдтæн, уыдоны æхсæн мæ æгад кæ- 
нынц. 
— Чи у? Цы дын кодта? 
— Ницы. Æгъгъæд мын у, цы мын кодта уый. Суæгъд мæ 
кæнут мæ куыстæй. 
— Кæд дæ афтæ тынг фæнды, уæд дæ суæгъд кæндзыстæм, 
фæлæ цы хабар у, уый уал зæгъ. Æцæг дæ зынæрвæссондзи- 
нады кой ма кæн. Уымæй æрмæст дæхæдæг дæхи æгад кæныс. 
Фæлтау бадгæ скæн, дæ маст басабыр кæн æмæ афтæмæй дæ 
хъуыддаг радзур. 
— Мæ мыздæй мын исынц, уый æгъгъæд нæу, фæлæ ма мæ 
газеты дæр рауагътой, кусджыты æхсæн куыд сæгад уон, аф- 
тæ. 
— А-а-а! Уæдæ ууыл мæсты кæныс? Раст зæгъын хъæуы, 
кад нæу, газеты дæ куы рауадзой, уæд. Фæлæ дæ цæмæй ма 
уадзой, уый тыххæй æз зонын фабрикæй ацæуынæй хуыздæр 
хос. Брак ма уадз, æмæ дыл ма фыссой. Цы дыл ныффыстой, 
уый дæр де ’мбæлтты фыст у, æмæ дæ фегад кæной, уый тых- 
хæй дыл нæ фыссынц, худгæ дыл нæ кæнынц, фæлæ сæ фæн- 
182 

ды, хуыздæр куы кусис, уый æмæ дæ де ’взæр куысты тых- 
хæй æфхæрынц. 
— Æмæ хуыздæр кусын мæхи нæ фæнды? Алы мæй дæр 
мын мæ мыздæй куы исиккой, уый мæхи фæндон у? Æгъгъæд 
æфхæрд мын нæу уый? Цæмæн ма дзы хъæуы газеты рауадзын 
дæр? 
— Раст зæгъ, дæ куыст дæхимæ хорз кæсы? 
— Хорз нæу, æмæ йыл сæтгæ дæр кæнын. 
— Уæдæ, мæнмæ гæсгæйæ, кæсгæ йæ нæма бакодтон, фæ- 
л&> газеты дæр æндæр ницы фыст ис. Æмæ æвзæр кусын дæ 
сæрмæ куы хæссыс, уæд ууыл газеты æвзæр ныффыстой, уымæй 
цæмæй тæрсыс? Мах æй дæуæй æвзæрдæр нæ зонæм, зын дын 
кæй у кусын, дзæбæх кæй нæма арæхсыс, брак кæй кæныс. 
Фæлæ нæ фæнды æмæ нæ зæрдæ дарæм, хорз кусын кæй бай- 
дайдзынæ, ууыл. Æмæ хъуыддаг афтæ цæмæй уа, æфхæрд дæр 
уый тыххæй цæуыс, æмæ иннæ мадзæлттæ дæр уый тыххæй 
сты. Цыбыр дзырдæй, мæсты ма кæн, фæлæ цæугæ æмæ 
кус... 
Верæйы фæндыдис, директор æм кых куы фæлæууыдаид, 
карз æм куы сныхæстæ кодтаид æмæ йын йæхицæн дæр йæ 
маст суадзыны фадат куы фæцадаид, уый. Фæлæ йæм дирек- 
тор дзырдта фæлмæн ныхасæй. Верæ бамбæрста мæсты ныхæ- 
стæ куы скæна, уæддæр æм директор кæй не смæсты уыдзæн, 
уый, æмæ уæд сдзурын ницыуал бафæрæзта. Йæ маст нæ 
фæсабырдæр, зæрдæйæ не сразы директоримæ, афтæмæй рацыд 
æмæ йæ фæдыл дуар мæсты тъæпп ракодта, уæддæр директо- 
рæн йæ маст бамбарын кæныны тыххæй. Тыргътыл уырдыгмæ 
куы æрцæйцыд, уæд уыдис куыстмæ бацæуыны дзæнгæрæг æмæ 
уыциу цыдæй бацыд йæ куыстмæ. Кæсгæ дæр никæмæ кодта, 
цыма йыл иууылдæр адæм худгæ кæнынц, уый хуызæн æм кас- 
тис æмæ сæ кодта æфсæрмы. Фæндыд æй, газетмæ чи ныффы- 
ста, уый куы базонид, алывыд ын куы фæкалид, стæй йæ фаб- 
рикæй тæргæ дæр куы акæниккой, фæлæ кæимæ фæхыл уыда- 
ид, уый нæ зыдта. 
Куыста, мæстæй йæ зæрдæ дзæгъæлтæ кодта, афтæмæй. Йæ 
куысты рауадис уыцы бон фылдæр брак. Сфæнд кодта райсом 
йæ куыстмæ нал æрцæуын. Куыддæр æхсæвы рады рæстæг æр- 
цыд, афтæ фæуагъта йæ куыст æмæ лидзæгау ракодта æддæмæ 
тагъд-тагъд. Дыккаг бон нал æрцыд куыстмæ æмæ æппындæр 
æрцæуинаг нал уыдис. Куы йæм сæрвыстой, уæд ма дызæрдыг 
кодта æмæ загъта, нæфæразгæ дæн æмæ уымæн нæ цæуын, 
зæгъгæ. Æнæхъæн бон арвыста сæхимæ, фæлæ-иу кусгæ куы 
кодта, уыцы бонтæй тынгдæр бафæллад. Æмбарын байдыдта, 
адæмы æхсæн куы нæ уа, æмбæлтты худт æмæ хъæлдзæг ныхас 
куы нæ хъуса, уæд ын зын кæй у. Æнæхъæн боны дæргъы тых- 
стис цæмæйдæр, фæндыдис æй цыдæр кæнын, фæлæ цы кодта- 
183 

ид, уымæн ницы» зыдта, йæхи цы фæкодтаид, уый нæ зыдта» 
Афæлтæрæнтæ кодта хуыссыныл, фæлæ йæм хуыссæг нæ цыд* 
Сфæлмæцыд хуыссæныл фæлдæхтæй лæууынæй æмæ рабадт. 
Уый фæстæ дыккаг бон дæр боны дыууæ сахатмæ фæкодта аф- 
тæ. Дыууæ сахаты куы æрхæццæ сты, уæд æй куыстмæ цæуын 
нæ фæндыдис, фæлæ йæ цыма йæ къæхтæ сæхæдæг хæссынц, 
афтæ дызæрдыг кæнгæйæ рацыд. Цыдис сындæггай. Æрхæццæ 
ис, куыддæр куыстмæ цæуыны тыххæй дзæнгæрæг ныццагътой, 
афтæ æмæ, куыстмæ цæуы, уый дæр æй нæма уырныдта, аф- 
тæмæй йæ кæрдæн машинæйы уæлхъус æрлæууыдис. Бацыд æм 
Маня æмæ йæ бафарста: 
— Æгас цу! Куыд у дæ низы ахаст? Дзæбæхдæр дæ? 
— Ницы йын у, фæдзæбæхдæр дæн. 
— Кæд ма нæфæразгæ дæ, уæд куыстмæ цæмæн æрцыд- 
тæ, фæлæууыдаис уал, цалынмæ бынтон сдзæбæх уай, уæд- 
мæ.—Куысты райдайæнмæ ма йæм цалдæр сылгоймаджы æрба- 
цыдысты æмæ йæ афарстой, йе ’нæниздзинад куыд у, уымæй* 
Диссаг æм фæкаст, афтæ тынг ыл цæмæн тыхсынц æмæ йæ уы- 
цы лæмбынæгæй цæмæн фæрсынц, уый. Дзæбæх ма куы цар- 
дис, уæд æм, рынчын уæвгæйæ, арæх цыдысты рынчынфæрс- 
джытæ. Фæлæ уæд хъуыддаг æнцон æмбарæн уыдис. Хъæздыг 
уыдысты, кадджын уыдысты, æмæ рынчынфæрсджытæ æрба- 
уайынæй æххæст кодтой сæ хæс. 
Фæлæ ныр та хуымæтæджы кусæг... Ницы... Куы амæла, 
уæддæр ыл чи хъуамæ цæмæн батыхса? Афтæмæй йыл тых- 
сынц, фæрсынц æй йæ низы хаттæй. Стæй сæ цæстæнгас дæр 
у куыддæр зæрдиагхуыз. 
Æхсæвы куыстæй куы рацæйцыдысты, уæд Верæйы чидæр 
фæстæрдыгæй йæ хъæбысы ныккодта æмæ йæ йæхимæ æрбал- 
хъывта. Йæ риуты æрбандзæвдæй дæр æй базыдта, сылгоймаг 
кæй у, уый. Фæстæмæ йын фæзилæн нæ уыд, афтæ æнгом ыл 
хæцыд хъæбысгæнæг, фæлæ йæ сæр разылдта æмæ ракаст фæ- 
стæмæ. Йæ уæхсчы фæстæ ауыдта хæрзхуыз Маняйы худгæ 
цæсгом. 
— Ды молодец дæ, Верæ. Дæ куысты æндæрæбонæй æртæ 
хатты къаддæр ис брак, стæй кусгæ бирæ фылдæр бакодтай,— 
сдзырдта цинхуызæй Маня, иу тыхджын æлхъывд ма йæ фæ- 
кодта йæ хъæбысмæ стæй йæ феуæгъд кодта æмæ йын йæ дæ- 
ларм йæ къух атъыста, афтæмæй рацыдысты иумæ æддæмæ. 
Кæрты сыл фембæлд директор. 
— Цæй куыд у, Верæ? Мæсты ма кæныс? — бафарста йæ 
хъæлдзæгæй. 
— Мæсты нæ, фæлæ абон диссаджы адæймаг рауадис. Йæ 
куысты рауадис брак æрмæст фараст проценты, йæ пълан та 
сæххæст кодта цыппар æмæ цыппарыссæдз проценты бæрц,— 
йæ ныхас фæразæй кодта Маня. 
184 

— Уый бирæ нæу, фылдæр кусын хъæуы,— бафиппайдта 
директор. 
— Ныронг куыд куыста, уымæ гæсгæ бирæ у. 
— Ныронг куыд куыста, уымæй фылдæр у, фæлæ хъуамæ 
ноджы фылдæр уа, уымæн æмæ йæ бон у Верæйæн,— загъта ди- 
ректор. 
*#* 
Ахæм цин никуы бавзæрста уæдæй размæ Верæ. Маняйы 
хъæбыс, директоры ныхас, уыдон æууæнк... Уæддæр куыд æн- 
хъæл уыд, афтæ сæфт нæ разынд. Кусы фабричы. Цин ын кæ- 
нынц йæ хорз куыстыл иннæтæ дæр. Бонæй-бон хуыздæр кусын 
байдыдта. Мызд дæр фылдæр исын байдыдта... Уыцы хъуыдытæ 
йын йæ зæрдæйæн лæвæрдтой цавæрдæр цин. Мидæгæй уромын 
нал куымдтой. Фæндыдис æй, искæмæн йæ хабæрттæ куы акæ- 
нид, фæлæ ничи уыд хæстæг. Æнхъæлмæ каст Хатумæ æрба- 
уайынмæ, фæлæ уый дæр никæцæй фæзынд. Фæндыдис æй, За- 
уырбегимæ куы цæриккой, æмæ уымæн йæ хабæрттæ куы акæ- 
нид. Уыцы хъуыды йæм куы фæзынди, уæд йæ цин ауазал, 
æмæ йе ’нгас фæтар. Йæ зæрдæ йын цыдæр маст фелхыскъ 
кодта. 
Райсомæй йæм дæс сахатыл тынг хъæлдзæгæй æрбауад Хæ- 
мæт, фехъусын кодта, уæлдæфон инженерты скъоламæ йæ кæй 
айстой, цæугæ кæй кæны æмæ ма йын хæрзбон зæгъынмæ кæй 
æрбауад. Йæ скъоламæ айсыны тыххæй цы æмдзæвгæ ныффы- 
ста, уый йын бакæсинаг уыд тагъд-тагъд, фæлæ йæ дзыппыты 
рацагуырдта æмæ дзы къухфыст куы нæ ссардта, уæд загъта: 
— Хорз æмдзæвгæ у, иу ныхасæй. Æз æй Хатуйæн дæр 
кастæи, æмæ йæ сæрдæмæ тынг фæцыд. Æз дзы фыссын, хæд- 
тæхджытæ куыд кæндзынæн, уыдон куыд тæхдзысты арæнтыл 
æмæ нæ Цæдисы куыд хъахъхъæндзысты знæгтæй, стæй нæм 
знæгтæ куы ’вналой, уæд уыдонæн сæхи зæххыты сæрмæ куыд 
тæхдзысты æмæ сын бомбæтæ куыд ныхъуырын кæндзысты... 
Цæй, хæрзбон уал, æз поездмæ тагъд кæнын. 
Уымæн дæр та нæ ракодта йæ ныхас Верæ. Афтæмæй дард- 
дæр кусгæйæ, кодта бонæй-бонмæ дæсныдæр. Уый тырныдта 
ноджы фылдæр кусыныл. Æххæст кодта йæ нормæ сæдæ про- 
центæй, (Ъæлæ йæм уый ницыуал диссаг кастис. Фæндыдис æй, 
уыцы хъуыддаджы зæххы цъарыл уымæй фылдæр æмæ хуыз- 
дæр куы ничи кусид. Нымайын байдыдта йæ алы фезмæлд дæр 
æмæ архайдта æнæ пайдайæ иу чысыл змæлд дæр нæ кæныныл. 
Фæлæ йæ куысты техникæ базонынмæ тырнгæйæ, уый бо- 
нæй бон тынгдæр мондаг кодта æппæт дæр базонынмæ. Уымæ 
йæ ноджы тынгдæр схуыстой йæ алыварсы адæм. Раджы æр- 
вæсгæ дæр кæуыл нæ кодта, уыцы хуымæтæджы кусæг фæс- 
комцæдисон чызджытæм хъуыста. Уыдон дзырдтой политикон 
185 

фарстатыл, парашютон спортыл, цы ног чингуытæ кастысты аив 
литературæйæ, уыдоны сæйраг æмæ бæллиццаг уæвджытыл, те- 
атры цы пьесæтæ æмæ киноты цы нывтæ федтой, уыдоныл æмæ 
бирæ æндæр ахæм фарстатыл. Уыдонмæ хъусгæйæ, Верæмæ 
афтæ кастис, цыма ацы дунейæ не сты, ацы фабричы кусджы- 
тæ не сты, цыма уыдон сты цавæрдæр стыр ахуыргонд адæмæй, 
уыйау, фæлæ Верæ йæхæдæг та у талынг, æнæфенд, æнæмбаргæ 
адæймаг. Æмбарын байдыдта, йæ хъæздыг дзауматæй фæлыст 
фатеры къуым ын йæ зондæн æмæ йæ дунемæ цæстæнгасæн 
ахæстон кæй уыдис. Ныр æм дуне зынын байдыдта æндæр хуы- 
зы. Фæзынд æм, цыма адæмæн се ’ппæты фæстæ баззад æмæ 
ницы æмбары. Фæтарст. Райдыдта чингуытæ кæсын. Цæуын 
байдыдта политахуыры къордмæ. Зын ын уыдис... не ’ййæф- 
та æмбæлтты. Уыдон алы фарстæн дæр лæвæрдтой дзуапп. Уый- 
иу кæд чингуытæ кæсгæ бакодта, уæддæр йæ сæры нæ ардта 
дзуапп раттыны фаг зонындзинад. Кодта æфсæрмы, мæсты. 
Фыццаг сфæнд кодта, цæмæй йе ’мбæлтты цæсты йæхи æгад 
мауал кæна, уый тыххæй къордтæм нал цæуын. Уæд æй ничи 
фæрсдзæн, ничи йæм хъусдзæн æмæ, кæй ницы зоны, уый ни- 
кæмæн уыдзæн бæрæг. Æртæ хатты нал æрцыд политахуыры 
къордмæ. Фæлæ-иу ахуыргæнæн рæстæджы бадтис, æмæ йын 
йæ зæрдæ цыдæр тасдзинад джиудта. Тарстис, йæ æмбæлттæ 
ныр цы зонынц, уымæй ноджы фылдæр куы базоной, уый та 
бадгæ куы баззайа æмæ æппындæр йе ’мбæлтты ныхас дæр куы 
нæ уал æмбара, бынтон гобийы хуызæнæй куы баззайа, уымæй. 
Исдугмæ мæсты кодта æмбæлттæм, хуымæтæджы кусджытæ 
уæвгæйæ сæ уыцы ахуыртæ æмæ æндæртæ цæмæн хъæуы, зæгъ- 
гæ. Уыдон афтæ куы нæ тындзиккой размæ, æмæ Верæ сæ фæ- 
стейы баззайынæй куы нæ тæрсид, уæд уый дæр цæрид æн- 
цойæ. 
Хи фæндонæй нæ, фæлæ йæ æнæбары цæуын хъуыд ахуыры 
къордтæм, æнæбары йæ хъуыд ахуыр кæнын æмæ æмбæлтты 
æййафын. Чиныг, газет, журнал кæсгæйæ-иу æй райдайæны ах- 
ста хуыссæг, арæдзæ-мæдзæ-иу кодта. Фæлæ-иу йæ зæрдыл куы 
æрбалæууыд, райсом æй къорды дзуапп дæттын кæй бахъæу- 
дзæн уый, уæд-иу йæ мидбынаты фестъæлфыд, цЫ бакаст, уы- 
мæй цы бамбæрста, ууыл-иу ахъыды кодта æмæ дзы ницы бам- 
бæрста, зæгъгæ, уæд-иу ногæй ракаст, рæдзæ-мæдзæ кæнгæйæ 
кæй бакаст, уыцы бынат. 
Афтæ зынтæй, тухи æмæ хъуырдухæнтæ кæнгæйæ, райдыд- 
та æнæбары ахуыр. Фæлæ куыдфæстæмæ чысылгай фæца- 
хуыр чиныг кæсыныл. Алы ног бакаст чиныг дæр ын лæвæрд- 
та цыдæр ног зонындзинад, æмæ дзы йæ зæрдæ кодта хъæл- 
дзæг. Ногæй ногдæр зонындзинадмæ тырныдта размæ æмæ дзы 
нал зыдта æфсис, бон изæрмæ скъæты конд чи фæвæййы, 
уыцы род йæ мадмæ куы баирвæзы, уæд æй куыд зыдæй фæ- 
186 

дæйы, афтæ цъырдта æнææнцайгæйæ чингуытæ. Чингуытæ кæ- 
сын ык лæвæрдта стыр æхсызгондзинад. 
Йæхæдæг куыд æмбæрста, афтæмæй уый нæ уыдис зонын- 
дзинадмæ тырнын, уый нæ уыдис ахуыры фæрцы хъарм бынат 
ссарынмæ тырнын, фæлæ уыдис æцæг адæймаг суæвынмæ тыр- 
нындзинад. Æмбарын байдыдта, адæм цы кæнынц, цы мысынц, 
уый зонын æмæ æмбарын алы адæймагæн дæр хæс кæй у, æмæ 
уымæ тырныдта æрмæст. Æцæг дис кодта йæхинымæр, уыцы 
хъуыддæгтæ куы нæма æмбæрста, уæд куыд цардис, ууыл. Уы- 
цы рæстæджы Верæ йæм ныр кастис бынтон æндæр адæймаг. 
Нæ йæ уырныдта, уый йæхæдæг уыдис, уый. Уæды Верæмæ 
кастис бæрзондæй бынмæ. Уыдта, гауызтæй фæлыст, айдæн- 
джын уаты уыцы Верæ куыд бадтис æнæ исты æмбаргæйæ, æнæ 
исты уынгæйæ, æмæ йæм хæлæг нæ кодта, фæлæ йын кодта 
т&фигъæд, мæнæ зондхъуаг адæймагæн куыд фæтæригъæд кæ- 
кынц, афтæ. 
&$& 
Æстæм мартъийы бæрæгбоны номыл арæзт æрцыд ерыс цех- 
ты æхсæн æмæ цехты бригæдтæн сæхи æхсæн. Нысангонд æр- 
цыд стыр премитæ, фыццаг бынат чи бацахса, уыдонæн. Фæлæ 
æрмæст премитыл нæ уыд хъуыддаг. Æнæхъæн фабричы фыц- 
цаг бынат бацахс, уыцы хъуыды сайдта зæрдæйы йæхимæ, æп- 
пæты фæстаг бынат бацахс, уый та удхæссæгау тæрсын кодта 
адæймаджы. 
Куысты рады рæстæджы æппынæдзухæй дæр бригадир Ма- 
ня зылдис кусджытыл, сæ куыст сын рæвдз кодта, кастис куы- 
сты хæрзхъæддзинадмæ. Верæмæ бон цыдис авд-аст хатты æмæ 
йын дзырдта, брак æппындæр куыд нæ ауадза, æмæ йæ куыст 
фылдæрæй-фылдæр куыд кæна. Фæлæ уый нæ уыдис бригади- 
ры домæн ныхас. Уый уыдис зæрдиаг лæгъстæйы хуызæн. Æмæ 
Верæмæ афтæ кастис, цыма хицауы домæн не ’ххæст кæны, фæ- 
лæ Маняйы лæгъстæйæн дæтты дзуапп. 
Ерысы цыппæрæм бон Верæ йæ пълан сæххæст кодта сæдæ 
æвдай процентæй. Йæ кæрстытæй йын иу тыхтоны ссардтой чы- 
сыл аипп, фæлæ уый дæр брак скæныны аккаг нæ уыдис, æмæ 
йæ ауагътой, хуыйджытæ йæ рæбындæр куыд хуыйой, ахæм 
дзырдæй. Уыцы бон куыст куы фæцис, уæд Маня дыккаг хатт 
ныккодта Верæйы йæ хъæЗысы, систа йæ æмæ йæ æртæ хатты 
мамазылд ныккодта. 
— Верæ! Дæу хуызæн куы куса бригад иууылдæр, уæд нын 
тас никæмæй у. Æппæт фабричы дæр фыццаг бынат бацахс- 
дзыстæм,— зæгъгæ, йын загъта, зæхмæ йæ куы ’руагъта, уæд. 
Верæ куыд федта, афтæмæй Маняйы цæсгом фыр цинæй артау 
сыгъдис. 
187 

Дыккаг бон йæ куыстмæ куы æрцыд Верæ, цæугæ та æркод- 
та æнæхъæн сахат раздæр, уæд бацыд æнхъæлмæкæсæн уатмæ. 
Къулы газеты раз ныдздзыгуыр сты бирæ сылгоймæгтæ æмæ 
кастысты. Бацыд сæм хæстæг. Бакаст сылгоймæгты сæрты га- 
зетмæ æмæ дзы базыдта йæхи хуызист, иу уацхъуыды астæу. 
Бакаст уацхъуыды сæрмæ ставд фыстытæ. Фыст дзы уыдис: 
«Æстæм мартъийы номыл ерысы уал фыццаг бынат бацахста 
кæрдæн цехæй Маняйы бригады хуыздæр хъазуатон Метревели 
Верæ. Чи уыдзæн дыккаг?» Электрон токау ын цыдæр йæ зæр- 
дæ ныццавта. Бамбæрста, зæрдæ æвиппайды куыд сгуыпп-гуыпп 
кодта æмæ куыд стæлфыдис, уый. Иуварс ацыдис æмæ йæхи 
æруагъта бандоныл. 
Кусынмæ та куы бавнæлдта уыцы бон, уæд йæ къухтæ рыз- 
тысты, нал арæхстысты æвналынмæ дзæбæх. Йæ боны пъланы 
сæххæст уыцы бон æвиппайды æрхаудта фараст æмæ цыппа- 
рыссæдз процентмæ. Йæ кæрстытæй йык æртæ фæстæмæ æрæр- 
выстой уæладзыгæй бракгондæй. Æгæр цинæй кæй нал арæхст 
æмæ тагъд кусын йæ къухы кæй нæуал æфтыд, ууыл мæсты 
кодта, тыхстис фылдæр æмæ йын ноджы тынгдæр къуылымпы 
кодта йæ куыст. 
Изæры куыстæй куы рацæйцыдысты, уæд æм Маня хæстæг 
бацыд, æмæ йæ цæсгом уыдис, цыма йæ кæуын тыххæй урæдта, 
ахæм. Маня загъта Верæйæн. 
— Æз дын дæ абоны куыстæй бамбæрстон, цæуылдæр мæм 
мæсты кæй дæ æмæ фыдæнæн кæй бакодтай афтæ, уый. Фæлæ 
мæм кæд хæрам дæ, уæд дзы æппындæр ахæм митæ ницæмæн 
хъæуы. Уæд мын зæгъ, цæуыл мæм хæрам дæ, цæмæн мын фы- 
дæнæн кæныс, уый æргомæй, æмæ йæ зонон. Кæд нæ бæззын, 
уæд та фабричы дирекци æмæ æхсæны организацитæм дæ хъаст 
бахæсс, æмæ мæ мæ бынатæй аивой, æндæр æнæхъæн бригад 
цæмæй зылынджын сты, цæмæн сын къуылымпы кæныс сæ 
куыст?.. 
Фыр мæстæй Верæйæн йæхи зæрдæ дæр уынгæг кодта æмæ 
ницы загъта. Аххосджын æнгасæй йæм бакастис Манямæ. 
Сæхимæ ссыдис уыцы мæстджынæй. Йæ лæппу æмæ чыз- 
джы сæййæфта хъаугъагæнгæ. Чызг чиныджы кастис, лæппу 
скрипкæйæ цæгъдын ахуыр кодта, æмæ ууыл кодтой хъаугъа. 
Басабыр сæ кодта. Примус ссыгъта æмæ сын сæвæрдта цай, йæ- 
хæдæг сынтæгыл акъул æмæ ахъуыды кодта йæ абоны куыстыл. 
Фæсмон кодта, йæ фыр цинæй йæхи рохтыл фидар хæцын кæй- 
нæуал фæрæзта æмæ йæ кад йæхæдæг кæй фесæфта, ууыл. Фæл- 
тау зноны уæлахиздзинад йæ къухы куы бафтыдис, уæд йæ 
куыст куы ныууагътаид бынтондæр, фабрикмæ куынæуал ныццы- 
даид æмæ уыцы кадимæ куы баззадаид, уæд æм хуыздæр каст. 
Йæ фыд-иу афтæ дзырдта: «Къамæй хъазгæйæ туман куы рам- 
булай, уæд дæхи райс, кæд, дæс туманы дæ амбулой, уый дæ 
188 

нæ фæнды, уæд», æмæ йæм уыцы ныхасы хуызæн фæкаст йæ 
хъуыддаг. 
— Мæхæдæг фесæфтон мæ кад,— дзырдта йæхинымæр æмæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыдис, чысылæй чиныджы кæй каст, уыцы 
хæфсы хабар. Уым афтæ фыстой: фæззæджы зæрватыччытæ 
тахтысты хуссармæ. Хæфсы дæр бафæндыд семæ атæхын, фæ- 
лæ йын базыртæ нæ уыд, æмæ зæрватыччытæн лæгъстæ кæнын 
байдыдта, мæн дæр уемæ ахæссут, зæгъгæ. Зæрватыччытæ сра- 
зы сты, фæлæ йæ куыд систаиккой, уый нæ зыдтой. Уæд хæфс 
æрхъуыды кодта æмæ загъта: «Мæнæ хъамылы лыггагыл дыу- 
уæрдыгæй хæцут, æз та йыл астæуæй хæцдзынæн мæ дзыхæй». 
Афтæ бакодтой æмæ ахастой хæфсы. Иу хъæуы сæрты куы фæ- 
дæйтахтысты, уæд сæ адæм федтой æмæ хъæр кодтой. «Уæлæ- 
ма!.. Цымæ уыцы диссаджы хорз хъуыды кæй сæрмæ æрцыд». 
Хæфс йæхицæй раппæлынмæ хъавыдис æмæ ныхъхъæр кодта: 
«Уый æз уыдтæн, æз. Æз æй æрхъуыды кодтон», зæгъгæ. Хъæр- 
гæнгæйæ йæ дзых куы фæхæлиу кодта, уæд феуæгъд хъамы- 
лæй æмæ уыцы бæрзондæй зæххыл йæ тъæпп фæцыд. 
Йæ абоны хъуыддаг афтæ фæкаст Верæмæ. 
Уыдис Æстæм мартъийы номыл ерысы фæстаг бон. Цехты 
ашæ бригадты цыдис хъазуат тох раззаг бынатыл. Къаддæр- 
хъуысыдис цехтæй ныхас æмæ худын. Маня катайгæнгæйæ зыл- 
дис æнæхъæн куысты рады йæ бригадонтыл. Верæмæ æрбацæй- 
цæугæйæ, дзургæ ницы кодта, фæлæ йæ цæсгомы æнгасыл фыст 
уыдис, цыдæриддæр æй зæгъын хъуыд, уыдон. Иу фæкастмæ 
йеддæмæ не ’вдæлдис Верæйы, фæлæ-иу уæддæр ацахста уыцы 
æнгас æмæ йæм цыдис фылдæрæй-фылдæр кæсын. 
Изæры куысты рады фæстæ та йæм æрбацыдис Маня. Дзур- 
гæ ницы кодта. Хъæбыс дæр æй нал акодта ацы хатт, фæлæ- 
йæ цæсгом калдта хъæлдзæг цæхæртæ, æмæ йæ цæстытæ цæс- 
сыгæй айдзаг сты. Æнæдзургæйæ Верæйы уæхск æрцавта, стæй 
æвиппайды иннæрдæм фæзылдис, йæ къухы уæлфадæй йæ цæс- 
гыгтæ асæрфта æмæ та ракаст Верæмæ. 
— Цы кæныс? Цы дыл æрцыд, Маня? — афарста Верæ. 
— Ницы, фыццаг бынат бацахстам,— сдзырдта Маня æмæ 
бахудтис, стæй йæ былтæ кæуынхуыз зылын аисты. 
— Знон дæм æррайы хуызæн нæ фæкастæн? — фарста уый 
фæстæ бон Маня Верæйы.— Æз ахæм æвзæр адæймаг дæн, æмæ- 
æгæр цин куы кæнон, уæд мæм кæуын цæуы. 
Сæ куыстыл куы ’рлæууыдысты, уæд сæ разы фæзындысты 
хуызисджытæ. Верæ кодта йæ куыст, Маня лæууыдис йæ разы 
æмæ йын йæ куыстмæ кастис, аф^æмæй хуызисæг фæкъæпп 
кодта йæ аппарат. Раарфæ кодта æмæ ацыд. 
Мартъийы æстæм бон Верæйы чызг скъоламæ ацыдис иннæ 
бонтæй раздæр, зарджыты къорд изæры бæрæгбонмæ йæхи 
куыд цæттæ кодта, уымæ гæсгæ. Сахаты æрдæджы фæстæ, лæф- 
189> 

лæфгæнгæ, æрбахæццæ фæстæмæ, æнæдзургæйæ стъолыл ахæ- 
лиу кодта, йæ къухы кæй æрбахаста, уыцы газет. 
— Мамæ! — зæгъгæ, сдзырдта æмæ йæ къухы æнгуылдз 
арæрдта газеты фарсыл. 
Ныккаст нывмæ Верæ. Уым уыдис уымæн йæхи æмæ Ма- 
пяйы ныв, кусгæйæ куыд лæууыдысты, афтæмæй. Йæ бынмæ 
йын бакаст: «Хуыйæн фабричы хъазуатон бригады бригадир 
Маня Жиганова æмæ бригады хуыздæр хъазуатон Метревели 
Берæ. Бацахстой фабричы Æстæм мартъийы номыл ерысы фыц- 
цаг бынат». Цалдæр боны раздæр æм диссаг фæкаст, Маня фыр 
цинæй цæмæн куыдта, уый. Фæлæ ныр йæхи хурхы нарæгмæ 
стылдис кæуындзæг, здыйы къуыбары хуызæн, æмæ йæ цæсты- 
■тыл дон ахъазыдис. 
— Кæугæ та цæмæн скодтай, мама? Æз дæуæй куы уаин, 
уæд цкн кæнин,— загъта чызг æмæ йæ мадмæ бакаст. 
Изæры бæрæг æхсæв æмбырды докладгæнæг бирæ фæкодта 
Верæйы кой. Уый дзырдта, Верæ куыд æнæзонгæйæ, æнæарæхс- 
гæйæ райдыдта кусын æмæ фæстагмæ фыццаг бынат куыд ба- 
цахста, уыдæттыл. Доклады фæстæ фабкомы сæрдар нымадта, 
йæ хорз куысты тыххæй кæмæн цы снысан кодтой премийæн, 
уый. Верæйы номы фæстæ загъта: «Фæлмæн диван æмæ Тол- 
стойы фыстыты æмбырдгонд, стæй æмбал Сталины чиныг «Ле- 
шшизмы фарстатæ». 
Æртыккаг бон ын æрбаластой йæ лæвæрттæ. Верæ бирæ фæ- 
каст хъæдабæцъарджын диванмæ æмæ йæм кæсынæй не ’фсæст. 
Уыйбæрц никуы бауарзта дзаума. Уый нæ уыдис хуымæтæджы 
диван, фæлæ уыдис царды, рæзыны, уæлахиздзинады диван. 
Æрбадтис ыл, чингуытæ æрæвæрдта йæ уæрджытыл, æрæнцой 
сыл кодта йæ роцъойæ æмæ кæдæмдæр размæ джихæй кастис, 
фæлæ йæхи хъуыдытæй æддæмæ уынгæ ницы кодта. 
Йæ цæстытыл ауад Зауырбег. Æрфæсмон кодта йæ хъуыды- 
тыл Зæлухан аргæйæ куы мардис, уæд загъта, кæмæй сывæр- 
джын уыд, уый, æмæ уый Зауырбег нæ разынд. Хъæуæй йæм 
цы письмо уыд, уый уыдис Зауырбеджы знæгты фыст. Уыдæт- 
тыя уæд Верæ дзæбæх нæ ахъуыды кодта æмæ йæхæдæг йæ би- 
нонты пард фехæлдта рæстæй. Ныр ма Зауырбег иумæ цæры- 
ныл куы сразы уаид, уæддæр Верæ йæхæдæг уыйбæрц аххос- 
джын у, æмæ йæ цæсгом нал бахъæцид фæстæмæ иумæ бацæ- 
рын. Фæндгæ та йæ тынг кодта... 
XVII 
— Цæй, ныр цæугæ. Каст фæдæ скъолайы. Дæ уæнгтæ бам- 
пылдысты партæйыл, æмæ сæ чысыл аиваз. Сафары рарвыстой 
æфсæнвæндагыл кусынмæ, станцæйы хицауы куыстмæ. Мæнæн 
æм мæ зæрдæ æхсайдта знаггады куыстæй, ныр дæр ыл тынг 
не ’ууæндын. Фæлæ колхозы куыст хорз сарæзта. Æз æм æп- 
190 

пынæдзухдæр мæ цæст дардтон. Уый дын уый тыххæй зæгъын,. 
æмæ мæ тас уагъта æдзухдæр. Дæу та зонын бæлвырд, мæ зæр- 
дæ дæм ахæм æгъдауыл ницæмæй æхсайдзæн, æмæ кус. Куы 
фæрæдийай, уæд дын дæ бæрзæй анæмдзыстæм, фæлæ уымæй 
фылдæр ницы. Цæй, цæугæ,— загъта Зауырбег Муссæйæн æмæ 
йæ йæ райгуырæн хъæумæ арвыста. 
Хур сыгъта фæсонтæ. Фæндаджы рыг калдис мигъы тъы- 
фылтау æмæ уæззаугомау фæлтæрæй бадтис æмæ йæ быны нор- 
ста фæтæнсыф нартхæртты æмæ фæйлаугæ мæнæуты. Дардæй 
зынын байдыдтой сæ колхозы рувджытæ. Йæ фæндаг акодта 
æвдæм бригадыл. Æппæты фыццаг бахæццæ цавæрдæр зæронд 
лæгмæ. Чи уыд, уый нæ базыдта, уымæн æмæ лæг уыдис гуы- 
быр, йæ фæсонтæй æддæмæ дзы ницы зындис, нартхоры къа- 
бæзтæ куыд тыдта, уымæ гæсгæ. 
— Байрай, — загъгæ йæм сдзырдта. 
Лæг слæууыдис, Муссæ базыдта Хъымхъийы 
— А-а... Уый йæд куы дæ... Æгас цу, мæ хур, æгас. Куыдтæ 
цæрыс? 
— Сагæй уайагдæр. Уæхæдæг куыдтæ стут? 
— Мах дæр гæпп кæнæм, мæ хæдзар. Æз йæдæй кусын, мæ- 
нæ кусджыты куыстæн аргъгæнæгæй. Цыфæнды сын кæн, фæ- 
лæ ма уæддæр йæд кæнынц, къалиу æххæст не ’хсæдынц. Нарт- 
хорæн та уый йæд у... уæрыкк йæ мады хай куы хæра, уый йæ- 
ды хуызæн у... 
— Уый хорз нæу. Фæлæ хорæй, æнæниздзинадæй, æндæр- 
тæй куыдтæтæ цæрут? Дзæбæхтæ стут? 
— Дзæбæхдзинадæй æмæ хорæй хъæздыг стæм. Фæлæ куыд- 
дæр фæйæд дæн... дæ фенд мын æхсызгон уыдис, æмæ дын тæ- 
фæрфæс дæр нал ракодтон. Рухсаг уæд амæлæг, æмæ дарддæр 
дæ хæстæджыты дзæбæхдзинæдтæ уын æмæ хъус. 
— Чи амард? — тарстхуызæй афарста Муссæ æмæ фенкъард. 
— Тел дыл нал сæмбæлд, мæгуыр, æвæццæгæн, кæд æй нæ- 
ма зоныс, уæд. Рухсаг уæд Ханджери, знон æй баныгæдтам. 
Фенкъард тынгдæр Муссæ. Зæхмæ джихæй ныккастис, æмæ 
йæ цæссыгтæ йæ уадултыл æртылдысты, сæ фæстæ уымæл фæд 
уадзгæйæ. 
— Кæугæ ма кæн, мæ хæдзар, кайысыл кæуын йæд у... ху- 
динагыл нымад у ирон æгъдæуттæм гæсгæ. Мах ыл не ’ппæт 
дæр фæкалдтам нæ цæстысыг, æмæ æгъгъæд у. 
— Бахатыр мын кæн, Хъымхъи. Кæуын ирон æгъдауæй дæр 
æмæ ног æгъдауæй дæр раст нæу. Фæлæ мын хæстæг кæй уы- 
дис, ууыл нæ кæуын. Æнæуый мæ зæрдæмæ хæстæг уыдис, 
æмæ уый тыххæй нæ комынц цæссыгтæ уромын. Ацы царды 
мах кусын байдыдтам, æнцон цæрæн куы ссис, уæд, фæлæ йын 
йæ зындзинæдтæ та Ханджерийы хуызæттæ рахастой сæ уæх- 
счытыл. 
191 

— Йæхæдæг дæр, мæгуыр, куыд æй фæзмынц, афтæмæй 
йæд... мæлгæйæ цин кодта, ныр куы амæлон, уæд дæр, цæмæ 
тырныдтам, уый нæ къухы бафтыдис, æмæ мын зын нæу, зæгъ- 
гæ,— загъта Хъымхъи æмæ йæ хурсыгъд къухы уæлфадæй 
асæрфта йæ цæссыгтæ. 
— Æ, йæ бон ныккала, Хъымхъийы æвзæр. Йæ бинонтæй 
искæй къах куы сриссы, уæддæр æм горæты хуыздæр дохтыр- 
тæ фæдисы æрцæуынц, æмæ дын мæтæй мæлы,— сæ хъустыл 
ауад дæрддзæфæй кæйдæр хъæр, æмæ хъæр чи кодта, уымæ 
æмкаст фæкодтой. Бæрзонд нартхæртты æхсæнты æрбацæйцыд 
Соли æмæ, къуылых кæй у, уый бæрæг уыд æрмæст, йæ сæр 
иуварсырдæм æгæр кæй къул кодта алы къахдзæфæн дæр, уы- 
мæй. 
— Æ, æвзæр йæд... дзамбас, дæ уд куы схауа, уæддæр дзы 
дæу къах дзæбæх кæнынмæ ничи æрцæудзæн,—дзуапп ын радта 
Хъымхъи, йæ разы Муссæ кæй лæууы, уый айрох кæнгæйæ. 
— Фæлæуу уал чысыл, æвзæр хъымхъымаг, мæнæ дæ 
фындз дзæбæх кæнынмæ куы æрхæццæ уой, уæд сæ æз нæ фе- 
рох уыдгынæн,— хъазæн дзуапп та радта Соли, фæлæ куы ба- 
хæстæг æмæ Муссæйы куы федта, уæд фенкъардхуыз. 
— Рухсаг уæд Ханджери,— загъта, тæфæрфæс кæнгæйæ.— 
Фæхъыг ыл кодтам, фæкалдтам ыл нæ цæссыг не ’ппæт дæр, 
æмæ йын удыбæстæйæн æххуыс уæнт... Мах хъазæм, хынджы- 
лæг кæнæм, уымæн æмæ нын нæ сонты бонты уыцы рæстæг 
нæ фæцис, ныр та цард фæдзæбæх, æмæ нын нæ цыфæнды хъы- 
гыл дæр уæлахиз кæны нæ цин. 
— Уый хорз у,— дзуапп радта Муссæ. 
— Мæнæ ацы зæрондæн йæ усмæ горæтæй автомобильты 
фæдисы æрхæццæ сты, æмæ йын уый тыххæй зæгъын. 
— Æмæ цы кодта йæ ус? — афарста Муссæ æмæ бакастис 
Хъымхъимæ. Хъымхъийæн йæ цæсгом æфсæрмы сырх фæцис. 
— Хуыцауы æлгъыст у, æмæ йæ зæронды хъамайæ барæ- 
хуыста,— зæгъгæ, ныккæл-кæл кодта Соли.— Зæрондæй йæ цард 
фæдзæбæх æмæ ма йæм цыдæр хъуыдытæ æрцыд. Цыппæрдæс 
азы хъусæй фæлæууыд, фæлæ йыл ныр зæрондæй цы бæллæх 
æрцыд, хуыцауæй æддæмæ йæ чи зоны, æмæ йæ ус басывæр- 
джын. 
— Æмæ йæ уый тыххæй хъуамæ барæхуыста? — афарста 
Муссæ æмæ бакастис Хъымхъимæ. Хъымхъи йæхи нартхоры 
къабузтæ тонæг скодта фыр æфсæрмæй æмæ скæсын дæр нал 
уæндыдис. 
— Цæй хъамайæ йæ ныррæхуыста! Уый афтæ хынджылæг 
кæнын. Фæлæ, æвæццæгæн, дыууæйæ дæр зæрæдтæ сты, хорз 
нал сарæхстысты, æмæ сын йæ гуырыны хъуыддаг хорз нал 
рауади. Ус мæлыныл ныллæууыдис. Мæнæ нæхи Зауырбег, нæ- 
хи йæ хонын байдыдтон, бирæ нæм куыд фæкуыста, уымæ гæс- 
192 

гæ, нæ районы чи кусы, уыцы Зауырбег адзырдта горæтмæ 
æмæ, фарон уыд, æндæр аз, нал æй зонын, уæд Марикæмæ цы 
Хату æрцыдис, уый йæм автомобилы фæдис æрхæццæ. Уæллæй, 
З1æ амонд уыдис, æмæ йæм уыдон æрхæццæ сты, æндæр ын 
фервæзæн нал уыдис. Фæлæ Хъымхъийæ фæстæмæ иннæ адæ- 
мæн дæр æхсызгон уыдис се ’рцыд. Цыма нæ зæфцы фыдæй ни- 
чиуал амæлдзæн, афтæ нæм кæсы. Ныртæккæ фæндзæм бри- 
гады рæзты æрбацыдтæн, æмæ уым дæр æндæр ныхас ницы 
ис... Æз та мæхи дзæнгæдайыл фæдæн, Муссæ, æмæ дæ фæрс- 
гæ дæр нал акодтон дæхи хъуыддæгтæй. 
— Сымах цард æвзæр куы нæ уа, уæд мæнæн дæр æвзæр 
нæ уыдзæн,— дзуапп радта Муссæ, фæлæ нæма ссыд йæ æн- 
къарддзинад. 
— Цæй, уæдæ, мæ хæдзар. Мах иу лæппуйы донмæ рарвы- 
стам. Фæстæмæ æрæгмæ цæуы, æмæ кæд ыл исты æрцыд, зæгъ- 
гæ, уый фæдыл рацыдтæн. Фæлæ, æвзæр зæронд бирæгъ, дæуæн 
дæ хъуыддаг афтæ нæ рауайдзæн. Фæдис цас фæкодтай, уый- 
бæрц хъуамæ куывд дæр скæнай,— загъта Хъымхъийæн æмæ 
ацыд фæчепфæчепгæнгæ. 
— Хорз уал байрай,— раарфæ кодта Муссæ дæр. Ссыдис 
цыппæрæм бригадыл. Ноджы тынгдæр зад уыдысты уыдоны 
хортæ. Дæрддзæфæй нартхæртты астæуæй зындис быдырон ста- 
ны хæдзар. Йæ сæрмæ зындысты радиойы хъæдтæ æмæ йæм 
хъæуы ’рдыгæй рæнхъ сагъдæй лæууыдысты телефоны хъæдтæ. 
Уыцырдæм аздæхта йæ бæх. Æддейы баурæдта, рахызт æмæ ми- 
дæмæ кæртмæ бацыд. Кæрты уыдис æрыгон бæлæстæ рæсугъд 
сагъд. Астæуæй стыр зиллаччы конд уыдис, горæтаг цæхæра- 
доны миниуæгыл арæзт алыхуызон рæсугъд дидинджытæй фæ- 
лыст газон. Йæ алыварс зиллаггондæй лæууыдысты даргъ бан- 
дæттæ. Афæдз æмæ æрдæджы разæй ам куы уыд Муссæ, уæд 
ацы стан ам нæма уыдис æмæ ныр иууылдæр диссаг кастысты 
Муссæмæ. Кæрты ничи уыдис. Чысыл рæстæг рацыд, афтæ йæм 
фæстæрдыгæй чидæр сдзырдта: 
— Æгас цу, уазæг... 
Дзуапп нæма радта, афтæ йæм фæкаст, йæ фæстæ лæууы- 
дис Хъасболат. Ныццин кодтой кæрæдзиуыл. 
— Ныр дæм æртыккаг бон æнхъæлмæ кæсæм,— загъта 
Хъасболат. Бидаркæ æвæццæгæн Зауырбеджы фатерæй ракод- 
тай? 
— О. Афæстиат ма дæн дæлæ. 
— Мах дæм бидаркæ æртæ боны разæй арвыстам, æмæ куы 
нæ зындтæ, уæд æй бæхтæрæг районы ныууагъта, лæг йæхæ- 
дæг дзæгъæлы куыстæй куыд нæ къуылымпы кæна, афтæ... Гъы, 
уæдæ дæм куыд кæсынц нæ куыстытæ? 
— Æвзæр не сты. Фæлæ ацы бригады хай уæлдай хуыз- 
дæр у. 
,13 Ма:?сыраты Дæбс 
193 

— Æмæ кæд орденхæссæг бригад у. Нæ йæ фехъуыстай. 
Мырзайæн нын орден радтой, уый? 
— Цавæр Мырзайæн? — бадис кодта Муссæ. 
— Нал æй зоныс? Мæнæ цыппæрæм бригадæн бригадир чи 
у, уый, иу хатт ын йæ къах дæр куы фæцæф кодтой. Амбылд- 
та, мæ хур, Мырза. Лæггаг уыд рагæй дæр, иу рæстæджы чы- 
сыл фæгалиу, æндæр. 
Уыцы рæстæг хæдзары тигъæй фæзындис Мырза йæхæдæг 
бæрзонд, урскъах, зыгъар сау бæхыл. Муссæйы куы ауыдта, 
уæд йæ бæх æрбатардта хæстæг, рог æргæпп кодта бæхæй, ра- 
тæфæрфæс кодта Муссæйæн Ханджерийы марды фæдыл, стæй 
йын йæ къух райста æмæ йын загъта «Æгасцуай». 
— Муссæйы ам цæмæн дарыс, мидæмæ йæ акæн æмæ йын 
исты бахæрын кæн, фæндаггон у æмæ æххормаг уыдзæн,— загъ- 
та Мырза æмæ йæ бæх аласта бæхбæттæнмæ. 
— Æцæг, ныхасыл фестæм, æмæ мæ зæрдыл дæр нал æр- 
лæууыд. 
Цом уал хæрæндонмæ æмæ нæ ныхæстæ дæр уым акæндзы- 
стæм,— загъта Хъасболат æмæ Муссæйы акодта хæрæндонмæ. 
Уæдмæ сæ æрбаййæфта Мырза дæр. 
Куыддæр мидæмæ бахызт Муссæ, афтæ хæрæндоныл йæ 
цæст ахаста. Уый уыдис дæргъæй-дæргъмæ уат. Стыр рудзгуы- 
тæ йæм уагътой фаг рухс, æмæ уыдис райдзаст. Дæргъæй-дæргъ- 
мæ дзы æвæрд уыдис цыппæрдигъон стъолтæ, урс стъолæмбæр- 
зæнтæй æмбæрзтæй. Алы стъолыл дæр лæууыдис цæхдарæн 
æмæ дидинджыты вазæ. Æппæты рæбынæй стъолыл лæууыды- 
сты патефон æмæ радиойы хъæрæйдзурæн. Уыцы стъолæн йæ 
фæйнæ фарс къуымты лæууыдысты фикусты стыр бæлæстæ. 
Рудзгуытыл ауыгъд уыдис зынаргъ куырзавæ æмбæрзæнтæ. 
Уыдон се ’ппæты дæр ам фыццаг хатт федта Муссæ, æмæ йæм 
кастис афтæ, цыма кæмдæр бригады нæй быдыры астæу, фæ- 
лæ ис горæты цæхæрадоны астæу рестораны... Йæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты, ахæстонæй куы рацыдис, уæд адæм мит уаргæ 
бонты скъæтгонд, хъæмпæй дывæрцыгджын мусонгты куыд 
цардысты, цъыф æмæ уазалы куыд тыдтой нартхор, уæддæр 
куыд ницæмæй тарстысты. Хæрз æрæджы уыдис уый, фæлæ 
\æды цард æмæ ныры цардæн нæ уыдис кæрæдзиуыл абарæн 
дæр. 
Хæрыныл куы æрбадтысты, уæд рудзынгæй кæртмæ ракаст 
Муссæ. Кæрты дидинджыты газоны раз лæууыдысты Марикæ 
æмæ Хату, Марикæ цыдæртæ амыдта Хатуйæн æнкъардхуы- 
зæй, æмæ йæм уый лæмбынæг хъуыста, йæ ныхæстæ йын кæй 
æмбары, уый йын йæ сæры тылдæй æмбарын кæнгæйæ. 
Æнæ исты сдзургæйæ, йæ бынатæй фестадис Муссæ æмæ 
хъæлдзæгхуызæй æддæмæ рауад. Хъасболат ма йæ афæрсинаг 
уыд, хæргæ цæуылнæ кæны, уымæй, фæлæ рудзынгæй Мари- 
194 

кæиты куы ауыдта, уæд йæхæдæг дæр сыстад æмæ рацыд æд- 
дæмæ. Муссæ асинтыл куы фæцæйхызт, уæд та йæ цæсгом 
фенкъард ис, йæ цыд фæсабырдæр кодта. Марикæ йæ куы ауыд- 
та, уæд йæ цæсгомыл ферттывта цины æнгас, арв ферттивæгау 
тагъд, фæлæ уый фæстæ уайтагъд йæ цæссыгтæ гæр-гæрæй æр- 
калдысты йæ уадултыл, æмæ йæ кæуын нал баурæдта. 
— Кæугæ мауал кæн. Уый амондджын у, уыйбæрц чи фæ- 
тох кодта, æмæ цы царды тох кодта, уый ма афтæмæй чи 
æрæййæфта,— загъта Муссæ, æмæ ма æндæр цы загътаид Ма- 
рикæйы маст æрсабыр кæнынæн, уый нæ зыдта. 
Ныхас ныхасы фæстæ, афтæмæй айрох хъыг. Рахызтысты 
царды фарстатæм. Хату кастис станмæ, станы кæртмæ, алы- 
варс быдыртæм æмæ, уыдон куыд бæркадджын, хъæлдзæгхуы- 
зæй зындысты, афтæ хъæлдзæг æмæ амондджынхуыз уыдис Ха- 
туйы цæстæнгас дæр. 
— Æз Хатуйы нæ быдыртæ æмæ стантæ уынынмæ ракод- 
тон, æмæ йын, Мырза, де стан фенын кæн,—загъта Марикæ. 
— Цом,— сдзырдта Мырза æмæ къордæй иумæ араст сты.— 
Мæкæ уый у колхозон фæсивæды рабфачы агъуыст. Ахуыр дзы 
кæны дæс æмæ ссæдз фæсивæдоны, Хъымхъиимæ та иуæндæс 
æмæ ссæдз. Уый дæр æхсæв нæхи бригады вæййы æмæ ахуыр 
кæны. Мæнæ ам та ис нæ клуб æмæ кæсæндон,— бамбарын та 
кодта Мырза, даргъ бандæттæй дзаг аив фæлыст уатмæ куы ба- 
цыдысты, уæд. 
Уаты уыдис къæлæтджын бандæттæ, къулыл кæрæй кæрон- 
мæ зындысты фæтæгты хуызистытæ, зынаргъ рамкæты кондæй 
æмæ бирæ плакаттæ. Клубы сценæйы размæ лæууыдысты сæр- 
магокдæй сæхи тыхæй конд тумбæчкæтыл Маркс, Энгельс, Ле- 
нкн æмæ Сталины бюстытæ. 
Клубæй рацыдысты кæсæндонмæ. Уырдæм арæзт уыдис те- 
лефон дæр. Стъолыл рæнхъ æвæрдæй лæууыдысты чингуытæ, 
газеттæ, журналтæ. Къултæй зындысты дунейы зынгæдæр фыс- 
джыты æмæ ахуырадыл кусджыты нывтæ. Уыдоны æхсæнæй 
зындысты Ньютоны, Архимеды, Бальзакы, Гюгойы, Люмеры 
æмæ æндæрты хуызистытæ. Кæсгæйæ сæм баззад Хату. Уый 
зыдта, хъæууон адæм уæлдайдæр сылгоймæгтæ, кæй уарзтой 
къухы бафтгæ алыхуызон нывтæй сæ уаты къултæ фæлындын, 
цавæр нывтæ æмæ кæй нывтæ сты, ууыл хъуыды дæр нæ кæн- 
гæйæ. Ныр цыма колхозы бригады кæсæндоны къулыл дæр уый 
тыххæй ауыгъд сты, афтæ йæм фæкаст æмæ йæхинымæр бахудт. 
— Уæ хæринæгтæ ныууазал сты, кæд ма хæргæ кæнут, 
уæд,— æрбадзырдта дуарæй æрыгон сылгоймаг æмæ йæхæдæг 
мидæмæ бахызт. 
— Цымæ уæлæ уый та кæй хуызист у? — къахæгау бафар- 
ста Хату, Ньютоны хуызистмæ ацамонгæйæ. 
— Æмæ уый нæ зоныс? — бадисгæнгæйæ, дзуапп радта 
195 

чызг иннæты разæй.— Уый стыр ахуыргонд æмæ зонды хицау 
уыдие. 
«Закон всемирного тяготения» уый раргом кодта æппæты 
фыццаг. Уæлæ йæ фарсмæ цы хуызист ис, уый та Дарвин у. 
Уый дæр стыр ахуыргонд уыдис. Цард куыд равзæрд æмæ рæз- 
гæ куыд рацыд, уый та уый сбæрæг кодта,— загъта чызг, адæй- 
маг йæ ног балхæд фос кæнæ дзаумайæ куыд феппæлы, афтæ 
æрæджы цы чысыл зонындзинæдтæ райста, колхозон рабфачы, 
уыдонæй æппæлгæйæ. 
Дисгæнгæ, хъуыста Хату чызджы ныхæстæм, æмæ уымæй 
фæстæмæ къахæн фарст ницæмæйуал бакодта. 
«Мæгуыр, гæвзыккæй чи цард, уый хæдзармæ бацу æмæ 
дзы — скъаппытæ, хъулджын сынтæджытæ, гауызтæ, хъомтæ, 
фыстæ, мæргътæ. Адæммæ бакæс æмæ сæ зонгæ дæр нал бакæн- 
дзынæ. Быдырмæ рацу æмæ дзы фендзынæ мусонгтæ нæ, фæлæ 
цавæрдæр хъæздыг адæмты дачæтæ,— дзырдта йæхинымæр Ха- 
ту, дисгæнгæйæ.— Фæлæ кæд акодтой уыцы ивтытæ æви фын 
фенæгау сты,— хъуыды кодта сыгъдæг хуыссæн дарæсджын, 
айдæнджын, рæсугъд фæлыст æмдзæрæнтыл зилгæйæ.— Ног 
Сталинон Конституци куы рацыд, уæд бирæ фыстой, зæгъгæ, 
уым фыст æрцыдысты нæ бæстæйы уæлахиздзинæдтæ. Фæлæ 
Хатумæ уыцы фыстытæ уæд кастысты æрмæст агитацийы хуы- 
зæн, цыма æрмæст адæмы зæрдæ фæфидар кæныны тыххæй 
фыст сты, афтæ. Фæлæ ныр йæ цæстытыл ауад ставд дамгъæтæй 
фыст Конституцийы чиныг. Ныр æй бауырныдта, æмæ йæм дзы 
алы дамгъæ дæр зындис, ныртæккæ кæм ис, ахæм бригадон ста- 
нæй, стыр заводæй, тракторæй, хæдтæхæгæй, науæй, ног горæ- 
тæй, сæрибар, зондджын, тыхджын æмæ ныфсджын адæймагæй. 
Йæ цæстытыл ауад, цыма уый хуымæтæджы чиныг нæу, фæлæ 
дзы сæмбырд сты, адæймаджы хъуыды хорздзинадæй цæмæдæ- 
риддæр тырныдта, æппæт уыдæттæ. Фæкаст æм афтæ, цыма йæ- 
хæдæг дæр уыцы диссаг чиныджы иу дамгъæ у. 
Рагæй сахуыр Сафар йæ хуылфы дыууæ уды, дыууæ зæр- 
дæйы дарын. Уымæн афтæ æмбарæн нæ уыдис, зæгъгæ, уыцы 
дыууæ уды кæнгæ сты. Дыууæйæ дæр рагæй уыдысты уыдок 
йæ хуылфы. Йæ æцæг уд чи у, уый рагæй ис йæ хуылфы. Уый 
у Украинæйы уæвгæйæ, Петлюрæйы æфсады булкъон чи уыд, 
хъæутæ судзыныл цин чи кодта, æнæ тæригъæдæй йæхи къу- 
хæй йын партизанты, æнахъом сывæллæтты, устыты кардæй чи 
кæрдæнтæ кæнын кодта, буржуазийы фæуæлахизы хъуыддагæн 
нывгонд чи уыд, уыцы уд. Петлюрæ кæронмæ пырхгонд куы 
æрцыд, буржуази саст куы ’рцыдис, фæсарæйнаг интервенттæ* 
се ’мбисы Уæрæсейы стыр зæххыл ингæнты куы ныууагътой 
æмæ ма афтæмæй тыххæй-амæлттæй куы аирвæзтысты, уæд 
196 

алы къуымты дзыхъхъыты æрæмбæхстысты, пролетарон уæла- 
хизон кард йæ сæрмæ бæрзонд истæй, æрцæвынæввонгæй кæ- 
мæн лæууыдис, уыцы баззайæггæгтæ. Уæд сæвзæрыд Сафары 
дыккаг уд дæр, уыцы урсгвардиои удæн æмбæрзæнæн. Афтæ- 
мæй бацыд Донбассы шахтæтæм кусынмæ дæр. Куыста хорз 
æмæ йæхи уымæй æмбæхста. Баирвæзтис партимæ. Уый йын 
фæцис фылдæр æмбæрзæн. Ссис зынгæ партион кусæг æмæ йæ- 
хиуыл йæ зæрдæ куы фæдардта, уæд йæ урсгвардион уд йæ сæр 
уæлæмæ сдардта æмæ райдыдта знаггады куыстæй кусын. Сиу 
ис знаггадгæнæг къордимæ Донбассы, ссис сæ разамонæг. Знаг- 
гадгæнæг къорд æргомгонд куы ’рцыд, уæд æй йе ’мбæлттæ не 
схъæр кодтой, не сбæрæг йæ фæд, æрмæст, партион уæвгæйæ, 
цырддзаст нæ рауад, зæгъгæ, уыцы хуызы ист æрцыд партион 
куыстæй æмæ йын радтой карз æфхæрд. Йæ ныхæстæ куыд уы- 
дысты, афтæмæй йæхæдæг фæсмон кодта йæ куырмдзинадыл 
æмæ йын йæ хъуыддаг куы æвзæрстой, уæд фæндон бахаста, 
зæгъгæ, æз афойнадыл знаджы сбæрæг кæнын кæм нæ бафæ- 
рæзтон, уым мæм коммунисты хъару нæ разынд, æмæ партийæ 
аппарыны аккаг дæн, зæгъгæ, уæддæр. 
Донбассы ма чысыл акуыста, йæ куыстæн уæддæр хорз аргъ- 
гонд цæмæй æрцæуа, уый тыххæй, æмæ уый йæ къухы куы баф- 
тыд, уæд 1926 азы рацыд Ирыстонмæ. Æфсæнвæндаджы стан- 
цæйы партион комитеты секретарæй бакуыста афæдз æмæ æр- 
дæг. Уый уыдис хи хорз кусæгæй равдисыны куыст, уым æцæг 
йæхи равдыста, куыд æй хъуыд æууæнк райсынæн, афтæ. Уый 
фæстæ æвзæрст æрцыд райкомы секретары бынатмæ. 
Йæ зæрдæ фæфидар, йæ урсгвардион уд хорз æмбæрзт кæй 
æрцыд, ууыл æмæ та сусæгæй кусын байдыдта. Ралæууыдысты 
адæмон хæдзарад реконструкци кæныны азтæ, Сафар зыдта, уы- 
цы хъуыддаджы фæдыл цæйбæрц стыр зындзинæдтæ баст ис, 
уый, æмæ йæ зæрдæ дардта, æнæхъæн советон системæ дæр кæй 
æрызгъæлдзæн, ууыл. Фæлæ йæхинымæр æппынæдзухæй дæр 
дзырдта уырыссаг æмбисонд, зæгъгæ, «На бога надейся, а сам не 
плошай». Мæ районы партионтæ чи сты æмæ цавæр сты, уый 
базонон, зæгъгæ, изæрты бадтис райкомы æмæ рафæлдах-ба- 
фæлдах кодта партион хъуыддæгтæ, партионты документтæ. 
Зæрдæхсаинаг дзы чи уыд рахизмæ цудджытæй æмæ троцкист- 
тæй, уыдон бæрæг кодта йæхимæ, стæй сæм иугай-дыгай аивæй 
сидтис, къахта сæ, сæ «зæронд» хъуыдытæй ма сæм цы ис, уы- 
мæй, æмæ сæ æвæрын кодта колхозты парткомы секретарты, 
колхозы правлениты сæрдарты, хъæусоветты сæрдарты æмæ æн- 
дæр ахæм куысты, уыдон куыст растзæрдæйæ кæй нæ хæсдзы- 
сты, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ. 
Йæхæдæг сын кодта зæрдæсæттæн ныхас: «Куы хæлой кол- 
хозтæ, уæддæр махмæ хъуамæ æппæты фæстаг фехæлой» æмæ 
æндæр ахæм ныхæстæ, æмæ æцæг, куыд æй фæндыд, афтæ ку- 
197 

сын кодта адæмы. Хъуыддаг хорз кæм цыд, уым йæ уæлæфтау 
уд кодта цин, йæ æцæг уд мидæгæй сыгъдис мæстæй. Æвзæр 
кæм цыд куыст, уым та йæ æцæг уд кодта цин, уæлæфтау уд 
—маст. 
Фæлæ районы куыст æппæтæй дæр къуылымпы куы кодта, 
уæд Сафар ист æрцыд райкомы секретары куыстæй, æмæ йæ 
арЕыстой 3-хъæуы колхозы сæрдары бынатмæ. Уый та йын уы- 
дис йæ æцæг уд арфдæр æрæмбæхсыны рæстæг. Фæлæ ацы ран 
урсгвардион уд афтæ тынг æрæмбæхсын нал куымдта; алыр- 
дыгæй дæр йæ сæфты хай колхозон арæзтад уæлахиз кæнын 
куыд байдыдта, уымæ гæсгæ. Афæлтæрдта æргом знаггад кæ- 
ныныл, кæм хортæ æфснайынæн бавзонг кæнгæйæ, кæм гутон 
уæлæнгай ауадзын кæнгæйæ æмæ æндæртæй. Фæлæ-иу уыцы 
хъуыддæгтæ дардмæ дæр куы ацахста Зауырбеджы кæнæ искæй 
цæст, колхозонты цæст, Сафар-иу куы фæтарст, йæ æцæг уд ын 
куы феной, уымæй, уæд та-иу æй арфдæр æрæмбæрзта, йæ рæ- 
дыдыл разы кодта æнцонæй æмæ йæ раст кодта. 
Æппынфæстаг, куыст ахаста хорз, æмæ та Сафар ивд æр- 
цыд æфсæнвæндаджы куыстмæ. Фæлæ социалистон арæзтад 
куыд уæлахиз кодта, афтæ састис йæ ныфс, маст кодта тых- 
джындæр. Уæрæсейы контрреволюцион тыхтæ куыд цъистгонд 
æмæ куыд куынæггæнгæ цæуынц, социализм куыд уæлахиз кæ- 
ны, уый уыдта æмæ уыцы хъуыдытæй æррайы хуызæн кодта. 
Æппæт фæллойгæнæг Уæрæсе иууылдæр йæ знæгтæ кæй сты, 
йæ æцæг удыл ын кæй æрбафсæрынц, уый æмбæрста бонæй-бон 
тыхджындæр, æмæ йын калмау йæ сæрыл куы ныллæуыдæуа, 
уымæй тæрсын райдыдта. Æмæ йæ уыцы æппæт тыхджын адæ- 
мæй фæндыдис йæ маст райсын... маст æмæ æнæкæрон бирæ 
маст райсын, йæ мæлæтдзаг, æнæфидæн урсгвардион уд фыц- 
цагау æмбæхсгæйæ. 
&## 
Хæстæг кодта Сталинон Конституцийы рухсæй рухсгонд, со- 
циализмы уæлахиздзинæдты, дыууæ фондзазоны сгуыхтдзинæд- 
ты диссаджы аз, Стыр Октябры ссæдзæм аз. Цæттæ йæм код- 
той сæхи æппæт дзыллæтæ дæр. Цин кодтой, æнхъæлмæ ка- 
стысты уыцы бонмæ. 3-хъæуы бригæдты алы бригады дæр куы- 
стæй уæгъдгонд æрцыдысты æртыгай сылгоймæгтæ, стантæ но- 
джы аивдæр саразыны тыххæй. Хъæуты хæдзæрттæ чъырæй ног 
цагъд кодтой, сыгъдæг кодтой кæртытæ, марзтой уынгтæ. 
Марикæ æнæхъæн къуыри куыста уæгъд рæстæджы хъæуы 
советы, парткомы æмæ колхозы правленийы агъуыстытæ аив 
кæныныл. Муссæ æнæрынцойæ зылдис бригæдтыл, цыдис скъо- 
ламæ, хъæусоветмæ, яслитæм æмæ æндæр рæттæм, бæрæг код- 
та, куыд æфснайд цæуынц, уый. Æфснайдмæ бæлвырд цы аипп 
бахастаид, уый нæ зыдта, фæлæ цыма бæрæгбоны аккаг аив не 
198 

сты, афтæ йæм кастис, æмæ алы æфснайæгæн дæр дзырдта: 
— Дзæбæхдæр, дзæбæхдæр. Ау, æндæр хъару уæм нæй, нæ 
агъуыстытæ нын дзæбæхдæрæй цæмæй равдисат, уымæн? 
Марикæ æмбæрста йæ мойы катай, æмæ йыл худтис зæрдæ- 
бынæй, цины худтæй. 
Æртæ боны ма куы ^ыдис бæрæгбонмæ, уæд парторг Хъас- 
болат йæхимæ фæсидтис Муссæмæ æмæ йын загъта: 
— Хуынды гæххæттытæ ныффысс райкомы секретарь За- 
уырбегмæ, райæххæсткомы сæрдар Ханиффæмæ, станцæйы хи- 
цау Сафармæ æмæ дохтыр Хатумæ. Рагацу сыл куы нæ сæмбæ- 
ла нæ хуынд, уæд сæ æндæр исчи ахондзæн. Цæугæ та хъуамæ 
махмæ æркæной, уымæн æмæ Ханиффæ нæхи у, кæд дыууæ азы 
райæххæсткомы кусы, уæддæр, Зауырбег æмæ Сафар зын рæстæ- 
джы фæкуыстой махмæ. Хату та нæ æртæ адæймаджы фервæ- 
зьш кодта. Æвæстиатæй сæм ныффысс. 
Муссæ уыцы бон изæрæй сарæзта хуынды гæххæттытæ æмæ 
сæ дыккаг бон райсомæй раджы арвыста Мырзайæн районмæ. 
Мырза уым ссардта æрмæст Сафары æмæ Ханиффæйы. Сафар 
раарфæ кодта хуынды тыххæй æмæ зæрдæ бавæрдта, æнæмæнг 
сæм кæй ныццæудзæн. Ханиффæ ма дызæрдыг кодта, фæлæ йæ 
Мырза сразы кодта тыххæй, æмæ уый дæр зæрдæ бавæрдта 
ныццæуынæй. 
Зауырбегæй куы фарста, уæд ын райкомы загътой, йæ ус 
Верæ йæм фæсидтис, æмæ уымæ ацыд горæтмæ, изæрмæ æрыз- 
дæхдзæн, зæгъгæ. Фæлæ горæтмæ уæддæр цæуын хъуыд Хату- 
мæ æмæ Зауырбеджы дæр уым кæй фендзæн, ууыл зæрдæ дар- 
гæйæ, ацыд. 
— Амондджын бон бафидаут! Мæнæн хъыг уыдис, зын мын 
уыдис, кæрæдзийы афтæ уарзгæйæ, хицæнтæй кæй цардыстут, 
уый, фæлæ уын мæ бон ницы уыдис фæстæмæ баиу кæнынæн,— 
дзырдта Хату, йæ рагон хæлæртты æхсæн бадгæйæ. 
— Зын уыд, фæлæ хуыздæр уыд. Уый нæ уæвгæйæ, уæд, 
æвæццæгæн, æз афонмæ дæр адæймаг нæма уаин,— зæгъгæ, 
куыддæр загъта Верæ, афтæ сæм чидæр æрбадзырдта дуарæй. 
Ракаст Верæ. 
— Чи дæ хъæуы? — бафарста Верæ, фæлæ æрбацæуæг дзу- 
апп нæма радта, афтæ йæ Зауырбег йæхæдæг дуары зыхъхъы- 
рæй ауыдта æмæ йæ размæ згъорæгау ракодта. 
— Мырза, кæцæй фæдæ уый, дæ хорзæхæй? Мидæмæ,— 
зæгъгæ, йын йæ къух райста æмæ йæ бакодта мидæмæ. 
— Ай диссаджы уазæг куы у! Æгас цу... Де ’мбæлæггаг,— 
гæгъгæ, йæм Хату бадаргъ кодта, уый размæ йæхæдæг кæй фæ- 
цæйнызта, уыцы сæны агуывзæйы дзаг. 
Уæлдай цин фæкодта Мырза, Верæ æмæ Зауырбеджы бафи- 
дыды хабар куы фехъуыста, уæд. Систа æмæ сæм радта хуын- 
ды гæххæттытæ æмæ ма загъта: 
199 

— Уæдæ дын, Зауырбег, æнæ дæ бинонтæй цæуæн нæй. 
Хъуамæ æд бинонтæй æрцæуай. 
— Стæй æз дæр цæудзынæн,— бафтыдта гыццыл лæппу. 
— Хорз, хорз,—загъта Зауырбег,—фæлæ æз ацы æвзæры,— 
уарзон цæф æркодта Мырзайы уæхск,—æфсымæры хуызæн уар- 
зын. Æцæг райдайæны фыдуаг митæ акодта... 
— Фыдуаг митæ нæ, фæлæ фæдзæгъæл дæн мæ фæндагæй,— 
загъта æфсæрмхуызæй Мырза, зæхмæ кæсгæйæ. 
— Фæлæ йæм уыдис бирæ тых, хъару, ныфс, сæрæндзинад 
æмæ йæхи раст фæндагыл куы ацæуа, уæд йæ риуыл мæнæ 
уыцы дзаума кæй уыдзæн,—ацамыдта йын йæ орденмæ,—ууыл 
æз уæддæр дызæрдыг нæ кодтон. Æмæ йын йæ цæрæнбоны тых- 
хæй фæйнæ баназæм... 
«## 
Æфснайд фæцис колхозы правлени. Æрмæст ма аивын 
хъуыд ногдæрæй, колхозы правленийы сæрдары размæ цалдæр 
азы æнæ бавналгæйæ чи фæлæууыд, æмæ йæ хуыз чи сивта, уы- 
цы хуызист. Уый уыдис Ленины портрет. Марикæ сæвæрдта 
бандон æмæ портрет рафтауыныл куыд ацархайдта, афтæ 
бацыд Муссæ. 
— Æри-ма, мæ бар æй уадз,— сдзырдта уый, фæлæ уæдмæ 
Марикæ райста хуызист, æмæ йæ фæстæйæ æрхаудис гæххæт- 
ты гæбæзты тыхтон. 
Систа сæ Муссæ æмæ дзы иу бакаст. 
«Райсом тракторы колоннæтæ цæудзысты уыцы хидыл, æмæ 
ахсæв, куыд дын загътон, афтæ бакæн». Кæмæ фыст уыдис, 
уый бæрæг нæ уыд, нæ дзы уыдис, кæй фыст уыд, уый къухæ- 
вæрд дæр. Фæлæ фыст уыдис Сафары къухæй. Марикæ хидæй 
куы ныххаудта, уыцы мæй æмæ дзы бон æвæрд уыдис. Æркаст 
иннæ гæххæтты гæбæзтæм дæр. Уыдон фыст уыдысты алыварс 
хъæутæй, æмæ сæ чи фыста, уый бæрæг нæ уыд, фæлæ йæм 
фыстой, цы знаггады куыст кодтой йæ фæдзæхстмæ гæсгæ, уы- 
доныл. 
— Марикæ, Сафар дын дæ быны хид ныппарын кодта, мах 
та йæм хонæг арвыстам! — фæхъæр кодта Муссæ æмæ ма йæм 
Марикæ цы дзырдта, уымæ дæр нал байхъуыста, афтæмæй 
агъуыстæй разгъордта. Чысыл фæстæдæр Муссæ бæхыл тахстис 
районмæ рыг фæндагыл. 
НКВД-йы фæндæгты хайады хицауы раз баййæфта Сафары. 
Уый бадтис сæргуыбырæй, зæхмæ кæсгæйæ. Цы ’рцыд, уымæй 
фæрсын нæ хъуыд. Йе ’нгасæй бæрæг уыд, йæ фыдгæнæджы ми- 
тæ кæй рабæрæг сты. Бадт сæргуыбырæй, зæхмæ кæсгæйæ, æмæ 
Муссæ куы бацыд, уæд уымæ дæр нæ ракаст. Стъолы кæроны 
’рдыгæй бадтис цавæрдæр лæг НКВД-йы кусæджы дзаумайы 
æмæ дзырдта: 
200 

— Æз цыдтæн денджызы былы фæлладуадзæн хæдзарæй. 
Ацы станцæйы поезд куы æрлæууыдис, уæд вагоны рудзынгæй 
федтон мæнæ уыцы лæджы æмæ йæ уайтагъд базыдтон, уымæн 
æмæ мæ иу хатт æгæр тынг бахъуыдис йæ цæсгомы сурæт мæ 
зæрдыл бадарын. Уый уыдис 1918 азы. Уæд æз уацары баха- 
удтæн Петлюрæйы булкъонтæй мæнæ ацы лæгмæ. Мæ марын 
йæхимæ айста хæсæн. Ракодта мæ Днепры былмæ æмæ мæ 
фехсынмæ куы хъавыд, уæд æз мæхи былæй аппæрстон донмæ,. 
доны былты мæхи ауагътон, нæмгуытæ мæ алывæрсты цъæппы- 
тæ кодтой, афтæмæйты аирвæзтæн. Уæдæй нырмæ нал сæвдбæл- 
дыстæм. Фæлæ ныр сæмбæлдыстæм ацы ран. 
Æнцад хъуыста Сафар уыцы ныхæстæм, зæхмæ кæсгæйæ. 
Ныхæстæ фыста НКВД-йы хицау. Уыцы рæстæг НКВД-йы хи- 
цауы раз æрæвæрдта йæ гæххæттытæ Муссæ. 
Иу каст фæкодта Сафар стъолмæ æмæ федта гæххæттытæ, 
Фестъæлфыд йæ бынаты. Иу каст фæкодта Муссæмæ. Йæ цæ- 
стыты æнгасы зындис йæ æппæт æдыхдзинад, æнæкæрон маст, 
æмæ йын фидæны кæй ницы ис, уый æмбарындзинад. Ахæм 
цæстыты æнгас вæййы калмæн, йæ бæрзæйыл ын куы ’рлæу- 
уынц, уæд. 
Стыр цъæхнæуу фæзыл, хъæугæрон æрæмбырд сты æппæт 
хъæуы цæрджытæ. Алыхуызон дидинджытау æрттывта дзыл- 
лæты аив дарæс. Хъуыстис хъæлдзæг цагъд, æмдзæгъд. Кафы-. 
дысты фæсивæд. Дæлдæр тыгъд быдыры лæппутæ хъазыдысты. 
колхозон бæхтыл. Хъасты хъæуы ’рдыг&й фарс цалдæр нæлгой- 
маджы æмæ сылгоймаджы цæттæ кодтой куывды хæринæгтæ. 
Зауырбег, Верæ æмæ Хату лæууыдысты бæрæгбоны президиумы 
грибунæйы æмæ алырдæм фæлгæсыдысты. 
Йæ цæсгом цæхæртæ калдта Хатуйæн фыр цинæй, уыцы 
адæммæ кæсынæй йæ цæст не ’фсæстис. Фæндыдис æй, уыциу 
кастæн се ’ппæтыл дæр куы ’ххæсид йæ цæст. 
— Æгас цæут, уазджытæ...— фехъуыст Сæм æвиппайды 
фæстæрдыгæй сылгоймаджы ныхас, æмæ йæм æмкаст фæкод- 
той. Сæ разы лæууыдис Хъымхъийы ус Сæлизæт цъæх шевио- 
тæй даргъ къабайы, бур туфлиты æмæ цыллæ кæлмæрзæны. 
Трибунæйы æрхизæн асины раз зæххыл лæууыдис æрыгон сыл- 
гоймаг æмæ йæ хъæбысы дардта хæрзарæзт, хæрзхуыз, даргъ 
къæбæлдзыгсæр, ирдцъар, саудзаст сывæллоны. 
Бацин ыл кодтой Хату æмæ Зауырбег. 
— Æмæ уæд ирвæзын кæй фæкодтон, уыцы сывæллон та 
кæм ис? — бафарста Хату. 
— Мæнæ, мæнæ. Уæ размæ схæссын æй æфсæрмы фæкод- 
та æмæ йæ мæнмæ радта,— сдзырдта, зæххы чи лæууыд, уыцы 
æрыгон сылгоймаг æмæ сын сæ размæ схаста сывæллоны. Йæ- 
201 

Уыцы хъуыдытæй кæцы æцæгдæр у, уый зын равзарæн у> 
æмæ йын, æвæццæгæн, равзарæн дæр нæй. Фæлæ махмæ 
уый сбæлвырд кæнын диссаг нæ кæсы, диссаг уый у, æмæ 
адæм кæй дзырдтой, уыцы миниуджытæ се ’ппæт дæр кæй уы- 
дысты Дзынгамæ. 
— Æз уалдзæг, хъæмпыл хуысгæйæ, хурмæ мæ гуыбын нæ 
тавын, фæлæ кусгæ кæнын, кусгæ,— арæх æппæлыдис йæхи- 
цæй Дзынга. 
Æмæ æцæгдæр афтæ уыдис йæ хъуыддаг. Уалдзыгон куыс- 
тытыл-иу хъуыды дæр ничима кодта, афтæ-иу Дзынга цæттæ- 
гонд фæцис йæ сæрды кусæн дзауматæ — суанг рувæнæй гу- 
тоны æфсæн рацæгъдыны онг. 
Тъæнджы мæй-иу кæнæ Кæсæджы, кæнæ Змейкæйы зæх- 
хыл баххуырста дыууадæс дæсæтины бæрц йæхи хæйттæй уæл- 
дай. 
Кусгæ кодта йæхæдæг æвæллайгæйæ, хуры скастæй хуры 
ныгуылдмæ. Хъæуы æхсæн царди се ’ппæтæй хъæздыгдæр. Фæ- 
лæ бирæтæ куыд æнхъæл уыдысты, афтæмæй хъæздыг йæ тых- 
джыи куысты тыххæй нæ уыдис. Уæд уымæй къаддæр нæ 
куыста, æнæхъарудæр нæ уыдис йæ тæккæ сыхаг Чысиаты Цо- 
ла дæр, фæлæ уый цардис мæгуыр. 
Бакæс-ма сын сæ кæртыты фæлгонцмæ! Рахизырдыгæй лæу- 
уы бæрзонд, райдзаст, агуыридурæй амад хæдзар, сисыл 
æвæрд дыууадæс цæсты сара, дæргъæй-дæргъмæ скъæттæ, 
кæркдон, дыргъдон, цæхæрадон. Суанг ма йæ уазæгдон дæр уы- 
дис нæзы силофкæтæй конд, машинæйы дурæй æмбæрзт. Кæн- 
нод-ма бакæс сарайы дæллаг кæронмæ кусæн дзауматæм. Гу- 
тонæй, похцийæ, самангæрдæнæй, бричкæйæ, багалæгæй, хъæд- 
тæласæн тачкæйæ, æндæрæй бæстон лæмбынæг æфснайдæй 
лæууынц. 
Галиуырдыгæй та, зæронд, хæлддзаг кауын быруйы мидæ- 
гæй, кæрты, лæууы ныллæггомау, хъæмпæй æмбæрзт къæсс, 
йæ фæхсын дуаримæ æмæ æвгты бæсты сойæ сæрст гæххæтты- 
тæ ныхæст кæуыл ис, уыцы дыууæ рудзынгимæ. Кауæй быд, 
зыгуымæй сæрст. скъæт акъул ис хурыскæсæны ’рдæм, æмæ 
йæ, цыма йæ дæллаг ныхмæ цы дыууæ хъæдын цалхы æнцой- 
гонд ис, уыдон фæлдахын нæ уадзынц, афтæ зыны. Кæрты ас- 
тæу лæууы стыр æхсынцъы бæлас, фæлæ уымæн дæр фыр зæ- 
рондæй йæ къалиутæй бирæтæ бахуыскъ сты, бамбыд йæ иу 
фарс æмæ фидауц дæттыны бæсты кæны æдзæрæгдæрхуыз. Ку- 
сæн дзауматæй ницы зыны кæрты, тыргъы сæрмæ хъайваныл 
ауыгъд чи ис æзмæ сæ хъæдтæ дæлæмæ кæмæн зынынц, уыцы 
дыууæ къæпийæ уæлдай. 
Иу хæдзар сссонды иннæйы. Иу хæдзар худы иннæуыл. 
Дзынгамæ куывды, хисты, ныхасы Цолайы исты æфсонæй 
фелхыскъ кæнынæй æмæ ахынджылæг кæнынæй хуыздæр ни- 
292 

АУУОН 
| ауаты Гæбил къаннæг лæг у. Бакæс ын йæ гуырыкондмæ, 
^йæ цæсгоммæ, уæд се ’ппæтыл дæр бæрæг дарынц гæды- 
дзинады, тæнзæрдæйы, фæлывды нысæнттæ. Схъæл рихитæм 
æмæ цыргъ боцъомæ кæсгæйæ æдзухдæр зыны, цыма, о&& астæу 
цы чысыл дзых ис, уый ныртæккæ фегом уыдзæн æмæ, лæгъ- 
стиаджы фæлывд мидбылты худгæйæ, æфсæрмхуызæй, сдзур- 
дзæн: 
— Ай-гъай, дæ ныхас тынг раст у. Мæ хъуыранæй дын ард 
хæрын, дæ хуызæн лæг ацы зæххыл нæма æрлæууыдис. 
Зæрдæбынæй никуы бахудт, афтæмæй былтæ æппынæдзухæй 
кæнынц худгæ, æрттивынц гыццыл цъæх, цыргъ цæстытæ. 
Ныртæккæ рацыд бригадæй. Цæуы сындæггай. Кæсы бын- 
мæ йæ аууонмæ. Йæ сæры гуыры цыдæр хъуыдытæ. Фæнды йæ 
ныхас кæнын, фæлæ йæ хъуыдытæн нæй искæмæн радзурæн.. 
— А-а-а! Байриай, мæ хæлар! — фархъæр ласта æвиппайды 
йæ аууонмæ.— Мæ фæдыл цæуыс? Æниу ма ма рацу! Зын дын 
у мæ фæдыл цæуын? Мæнæн дæр зын уыдис... фæлæ гæнæн 
нæй. Æз дын мæ таурæгътæ куы ракæнин, уæд дæм зын нал 
фæкæсид дæ цард. Ды мæныл баст дæ æмæ æз куыд кæнон, 
афтæ кæн. Кæсыс, æз систон мæ къух, ды дæр æй систай. Æз 
акъæдз кæндзынæн мæхи, ды дæр дæхи акъæдз кæндзынæ. Æз 
мæ сæрæй æркувдзынæн, ды дæр дæ сæрæй æркувдзынæ... Уы- 
ныс? Кæй бар дыл цæуы, уый фæндон æххæст кæнын хъæуы. 
Уый раз хъуамæ дæхимæ мацы фæндон уа. 
Уæдæ, куы ма дын зæгъын, дæуæй мæнæн зындæр уыдис. 
Ды, æз цы кæнын, уый кæныс, æмæ дыл дзы рæдыд не ’рцæу- 
дзæн. Фæлæ мæныл рæдыд арæх цыд. 
Æз раджы иу булкъонмæ, Лабунец, зæгъгæ, фæсдзæуинæй 
куыстон. Архайдтон ын йæ фæндон æххæст кæныныл, йæ зæр- 
дæ æлхæныныл. Уæдæ? Гæнæн нæ уыд. 
Иу хатт æрбацыд æмæ мæ фæрсы: 
— Гаврил Хæмицович... (Гаврил Хæмицович мæ хуыдта, уый; 
дæ зæрдыл дар æмæ йæ ’мбардзынæ, цас аргъ мын кодта, уый). 
Гаврил Хæмицович (æз ныртæккæ куыд зæгъын, афтæ), куыд 
сыл дæм кæсы Лизæ Петровнæ? 
203 

Æз зыдтон, уыцы сылгоймаджы бирæ кæй уарзта, уый æмæ 
йын æй куыд хъуамæ рафаудтаин? Рафау ын æй æмæ дæ хæ- 
дзар сарæзтай. 
— Мæ хъуыраныстæн, зæгъын, уый хуызæн сылгоймаг зæх- 
хыл нæма æрлæууыдис. 
— Ницы, зæгъы, æмбарыс,— сæрхъæн дæ! 
— Æнæмæнг, зæгъын, сæрхъæн дæн, дæ бæрзонддзинад. 
Сæрхъæн бæргæ нæ дæн, дæхæдæг куыд зоныс, афтæ, фæ- 
лæ «сæрхъæн нæ дæн» зæгъ æмæ дæ хæдзар сарæзтай. 
— Уый цъаммар æмæ æдзæсгом куы у. 
Зыдта, йæ ныхæстыл æмæ йæ хъуыдытыл разы кæй вæййын, 
уый æмæ мæ цыма къахгæ кодта, цæмæй Лизæйæн æцæг аргъ 
скæнон, афтæ мæм фæкаст, æмæ та загътон: 
— Нæ, нæ, дæ бæрзонддзинад, Лизæ Петровнæ иттæг хорз 
адæймаг у. 
— Æвзæр, сæрхъæн! — зæгъы уæд булкъон.— Ницы æмба- 
рыс! 
— Æнæмæнг, дæ бæрзонддзинад, сæрхъæн æмæ æвзæр дæн, 
ницы æмбарын, фæлæ уыцы ныхас зæрдæйæ зæгъын. 
— Уæдæ йæ дæ зæрдыл дар, уый цъаммар сыл у. 
— Нæу, зæгъын, дæ бæрзонддзинад. 
— Куыд нæу? Æз æм чысыл февнæлдтон, уый мын мæ уа- 
дул ныггæрах ласта. 
Гъе уæд бамбæрстон, тынг кæй фæрæдыдтæн, уый. Æцæг ын 
«æвзæр» зæгъын хъуыд, æз та йын «хорз» дзырдтон. Ахæм зын- 
тæ, мæ хур, гъе. Цы зæгъынмæ хъавы булкъон, хæйрæг æй ба- 
зонæд. Зонын та йæ хъæуы, раст дзуапп ын цæмæй раттай, уый 
тыххæй. 
Стыр рæдыд фæкодтон уæд. Фæлæ мæ амонд уыд æмæ Ли- 
зæйæ кæй загътон, уыдон мæхи хъуыдытæ сты, ууыл нæ бау- 
уæндыд, æндæр тынг æвзæр уыдаид мæ хъуыддаг. 
Мæ рæдыд мæ исты амалæй сраст кæнын хъуыд. Дзурын 
дæр ма чи уæндыд, фæлæ лæджы цæсгом фидар у. 
— Бахатыр,— зæгъын,— кæн, дæ бæрзонддзинад. Æз, уарз- 
гæ йæ кæй кодтай, уый тыххæй... 
— Æз уый никуы уарзтон, стæй уарзгæ дæр никуы бакæн- 
дзынæн ахæмты... 
Уайтагъд та бамбæрстон, кæй та фæрæдыдтæн, уыцы ныхас 
зæгъын кæй нæ хъуыд, уый... 
— Æз,— зæгъын,— никуы фæдызæрдыг дæн, ды йæ уарз- 
гæ кæп нæ кодтай, ууыл, фæлæ йæ уæддæр спайда кæнынмæ 
хъавыдтæ, æмæ йæ уый тыххæй... 
— Спайда кæнынмæ дæр аэй нæ хъавыдтæн, æз ахæм æл- 
гъæглæя нæ фæпакда кæныя:— оæгъы булкъоп, йæхæдæг мæ- 
ст^;'; нæуæртæ «^л-тл. Адæймагæн йæ хттэуы ыаст цас ст.ырдæр 
кæга, уый &?:рп кæ;.".эдæг т<о хъуамæ къаддæр :сæна. 
204. 

— Пайда кæнынмæ дæр æй нæ хъавыдтæ, фæлæ...— фæлæ 
ма дарддæр цы æфсон акодтаин? Дæ бонæй уай, ды ахæм зын- 
дзинады никуы бахаудтæ! Мæ разæй цæуыс, æмæ æз цы кæ- 
нын, уый кæныс, æндæр дæ цы мæт ис! Фæлæ та мæ цыргъ зонд 
фæцарæхст. Цы йын загътон дæумæ гæсгæ? Дæуæн дæ дуне- 
йыл дæр ахæм дзуапп дæ сæрмæ не ’рцæуид, фæлæ та йæ мæ 
цыргъ зонд ацахста: 
— Бахатыр,—зæгъын,—кæн, дæ бæрзонддзинад, мæн базо- 
нын фæндыдис, уарзыс æй æви нæ, уый. Кæд æй уарзыс, уæд 
ма дын æй чи æнад кæны? Фæлæ йæ нæ уарзыс, уый кæм ба- 
зыдтон, уым дын æцæг мæ хъуыды зæгъын (ныр мæ хицау мæ 
цуры кæм лæууыдис, уым мæм кæцæй хъуамæ æрцыдаид мæ- 
хи хъуыды, фæлæ уæддæр). 0, æмæ дын, зæгъын, мæ хъуыды 
зæгъон. Мæнмæ гæсгæйæ, уый цъаммар æмæ æнаккаг адæймаг 
у. Мæнæн дзы,— зæгъын,— мæ цæстытæ дæр рисгæ кæнынц. 
— Маладец! — фæхъæр ласта булкъон (ныртæккæ æз куыд 
зæгъын, афтæ).— Гаврил Хæмицович, нырæй растдæр никуы 
:загътай! Цæугæ ныр æмæ искуы баулæф. 
Æз рацыдтæн. Дуар рахгæдтон. Мæхæдæг хъусын дуары 
дæгъæлы хуынкъæй. Хъусын æмæ мæ булкъон кæуы. 
— Æз, зæгъы, мæхи дæр амардзынæн, уæддæр æнæ уый ра- 
кургæ нæ фæцæрдзынæн. Нæ бафæраздзынæн цæрын æнæ уыцы 
сау цæстытæ, къæлæт æрфгуытæ, хъуымбыл дзыккутæ, урс 
дæллагхъуыртæ, æлвæст астæу. 
Уыныс, йæхи хъуыдытæ дæр алыхуызæттæ уыдысты, æмæ 
ацу, ды рагацау базон, йæ зæрдæйы цы ис, уый. Куы нæ сæ 
базонай æмæ йæ цы фæнды, уый куы нæ зæгъай, уæд та дæ хæ- 
даар сарæзтай. 
Афтæ цардтæн æз хицæуттимæ æмæ мын бирæ аргъ дæр уы- 
мæн кодтой. Дæ зæрдыл дар, «Гаврил Хæмицовичæй» мæм 
дзырдтой, æмæ уæд æмбардзынæ, цы кад мын уыдис се ’хсæн, 
уый. 
Æз ныр дæр афтæ кæнын. Хицау уæд, æмæ цыфæнды дæр 
фæуæд. Мæ хъуыранæй дын ард хæрын, цы булкъоны кой кæ- 
нын, уый сæры мæ зæвæты бæрц зонд нæ уыд. Фæлæ зондæй 
нæу хъуьтддаг. Мæнæ нæ колхозы сæрдар, мæ хъуыраныстæн, 
уыцы булкъонæй мин хатты зондджындæр у. Гъемæ мæ хицау 
у æмæ йын козбау ныхас кæнын хъæуы. Хицау нæ уæвгæйæ, 
уæд æм мæ сæрмæ дзурын дæр не ’рхæссин. Хуыцау æй зонды 
дæгъæл фестын кæнæд, уæддæр раджы æгад хæдзар уыдысты, 
æз та цæрæг хæдзарæй уыдтæн... Фæл^ йын козбау куы кæной, 
уæд æй ке ’мбсры. Æфхæрд та быитоидæр не ’мбары. 
Æиæ, мæ хъуыраныстæн, хицаухуыз дæр нæу. Æмбырды йæ 
ныхмæ радзуоынц, алывыд ын фæкалынц. Æз æнхъæл вæпйын, 
ныртæккæ сæ ехсæп пæмын райдайдзæн, зæгъгæ. Уый рацæуы 
гы\сæ сабырæй фæзæгъы: 
205 

«Æмбæлттæ раст дзурынц, æцæг нæм уыцы хъæнтæ ис æмæ 
сæ фесафын хъæуы». 
Уæуу, ард дæ хæдзары бацæуа, кæд куыд раст дзурынц, дæ 
ныхмæ куы цæуынц, уæд! Уæдæ ма мæ булкъонæн загътаис* 
раст нæ дæ, зæгъгæ. Уый дын раст æмæ зылын цы у, уый фе- 
нын кодтаид. 
— 0, æмæ дæуæй зæгъын. Ды мæ аууон дæ, æмæ хъуамæ 
мæ фæндтæ æххæст кæнай. Æз мæ хицауы аууон дæн, æмæ æз 
хъуамæ уый фæндон æххæст кæнон, уый та йæ хицауы аууон 
у æмæ уый фæндон æххæст кæна. Æз цард афтæ æмбæрстон 
æмæ йæ афтæ æмбарын. 
— Дæ фæндаг раст, Гæбил! — фехъуыст æм æвиппайды. 
Фæстæмæ дæр нæма фæкаст, афтæ та йæ лæгъстиаджы фæ- 
лывд мидбылты худт бакодта Гæбил æмæ дзуадт радта: 
— Арфæгонд у, мæ хæдзар.— Уалынмæ йæ фæстæ цæуæ- 
джы ауыдта. Уый уыдис колхозы сæрдар Сандыр. 
— Кæимæ дзурыс, кæ, Гæбил, иунæг куы дæ? 
— Мæхиимæ ныхас кæнын... Дæуæй æппæлын мæхицæн. 
Мæ хъуыраныстæн,—зæгъын,—мах хицауы хуызæн лæг ацы 
зæххыл нæма æрлæууыдис. 
— Æнхъæлдæн, æмæ та дæ аууонимæ ныхас кæныс? Ныр ау- 
уæттимæ ныхас кæнæн рæстæг нал у. Уый раджы кæддæр уы- 
дис. 
— Æмæ мын мæ ныхæстæ... Дæуæй æвзæрæй куы ницы 
загътон,— фæсырх Гæбил æмæ тæссæй ризæгау скодта. 
1933 

ХЪÆНДИЛ 
I 
Зæронд тымбыл фынджы раз ирон ныллæг бандоныл бады 
ацæргæ лæг æмæ хæры æхсыры сæндæг. Ома сæм стъол 
нæй? Ис, фæлæ лæг ныллæг фынгыл бадын сахуыр рагæй. Уи- 
дыджы дзаг сисы сæндæг, сындæггай йæ йæ дзыхмæ схæссы, 
зæрдиагæй йæ адджын хуыпп скæны, уидыджы уæлæ цы кæр- 
дзыны муртæ аззайы, уыдон йе ’взагæй дзыхмæ æрбасæрфы 
æмæ æууилгæ-æууилын йæ хъуынджын фындзы сым-сым ссæ- 
уы. Алы хуыппы фæстæ дæр йæ даргъ рихитæ адауы, æхсырæй 
сыл цы æртæхтæ аззайы, уыдон райсыны тыххæй, къух сса^р- 
фы фæсмын зæнгойыл æмæ та бавналы дыккаг хуыпп кæнын- 
мæ. Кæд рихитæ къухæй дауынмæ фæзивæг кæны, уæд сæ йе 
’взагæй дзыхмæ басæрфы æмæ сæ адджын стæрд акæны. 
Хæрыныл афтæ архайы, æмæ йæ, æвæццæгæн, ферох, йæ 
алыварс цытæ цæуы, уый дæр. 
Йæ ус саулагъз, къæсхуыр, тæнтъихæг, фæлæ фидар сылгой- 
маг, фæсдуар æхсы дзаумæттæ æмæ цыма йæхиимæ дзуры, аф- 
тæ зæгъы: 
— Цы хуыцау мын фæкодта мæ хай ацы æмбыд къодахы? 
Ацы хæдзармæ æрцæуынæй фæстæмæ йæ ме ’ккой хæссын... 
Лæгау искуыдæм нæ ауайдзæн, ницы ацамал кæндзæн. Акæс- 
ма адæмы лæгтæм. Чи дзы хъæдгуыст кæны, чи быдыры кусы, 
чи фыййау цæуы. Кусынц æмæ сæ хæдзæрттæ мыды къусчыты 
хуызæн сты. 
Лæг бады æнцад. Æнувыдæй хæры æмæ, зын равзарæн у, йе 
’фсины ныхæстæ хъусы æви нæ, уый, уымæн æмæ нæдæр йæ 
цæстæнгасыл, нæдæр йæ цæсгомы æнгасыл исты зыны. Хъусгæ 
кæны ныхæстæ, уымæн æмæ сæ сылгоймаг хъæрæй дзуры, фæ- 
лæ сыл рагæй ахуыр у æмæ, цыма, йæ хæринагæн æнæмæнг 
чи хъæуы, ахæм ахуыйæн сты, афтæ йæм кæсы. 
— Æз,— дзуры ус,— бон-изæрмæ æнцой нæ зонын. Фарон 
цыппар фондзыссæдз фæллойбоны бакуыстон. Цы æфтиаг мæм 
сæ æрбахаудта, уыдон алцæйы фаг дæр уыдаиккой. Фæлæ мæ- 
нæн мæ хæдзары кæфхъуындар бады æмæ сæ æнæрынцойæ æм- 
пулы. Æз та мæ къабайы хæррæгъ цæмæй аивон, уый дæр мын 
нæй. 
207 

— Иу чысыл ма мын æхсыр куы авæрис, кæннод къусы 
къæбæртæ йеддæмæ ницыуал ис æмæ хусæй хъуыры нæ цæ- 
уынц,— зæгъы лæг, цыма ус цытæ фæдзырдта, уыдон уымæ нæ 
хаудтой, афтæ, йæ русы къуымтæ йе ’взагæй æрбасæрфтытæ 
кодта æмæ йæ худы бынты йе ’фсинмæ æнцад бакаст. 
Ус йæ хæцынæй нæ лæууыд, афтæмæй айста къус, байдзаг 
æй кодта æхсырæй æмæ йын æй фæстæмæ йæ разы æрæвæрд- 
та. Лæг æм ныккаст, сызмæста йæ уидыгæй æмæ бафиппайдта: 
— Æгæр æй байдзаг кодтай. Æз дын чысыл куы загътон. 
— Бацым. Кæд дзы де ’взæр ахсæн атъæпп ласид æмæ дæ 
искуы фервæзин,— йæ уайдзæф æм баппæрста ус. 
— Æмæ ма мын уæд æххæст иу чысыл кæрдзын дæр авæр, 
æндæр дын афтид æхсырæй мæ тъæнгтæ æхсын,— бустæгæн- 
гæйæ куры лæг. 
II 
Уый уыдис Бердаты Хъæндил. Ахæм æвзæр ном ыл бæргæ 
нæ сæвæрдтой мад æмæ фыд, дунемæ куы фæзынд æмæ йе 
’ппæт миниуджытæм гæсгæ дæр нæлгоймаг кæй у æмæ йæ нæл- 
гоймаджы ном кæй хъæуы, адæмæн уый куы базонын кодта> 
уæд. 
Адæм ном æвæрынмæ куы æрæмбырд сты, уæд дзы куыд 
нæ уыдаид хорз нæмттæ! Фæлæ йын мад æмæ фыд агуырдтой 
исты стыр ном, зонд дæр кæм уыдаид, хъæбатырдзинад дæр, 
ныфс дæр æмæ кад дæр, ахæм ном. Нæмттæй æппындæр чи нæ 
бæззыд, уыдон куы аппæрстой номæвæрджытæ, уæд ма дзы баз- 
задысты Æхсарбег, Батыр, Чермен, Бола, Къоста, Таймураз æмæ 
Ос-Бæгъатыр. Уыцы нæмттæй иу равзарын фæзын, æмæ йыл 
бахъуыд фыдæбон кæнын. Бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы фæстæ, 
кæд ма номæвæрджытæ дызæрдыг кодтой, уæддæр æвзæрст æр- 
цыд «Чермен». Уайсахат ног адæймаг, фидæны стыр номдзыд 
лæг Чермены тыххæй фæзындысты гаджидæуттæ. Алчидæр уы- 
цы сидт нуазгæйæ ноггуырды ном дзырдта хъæрдæрæй, цæмæй 
йæ куывды бадджытæ сæ зæрдыл тынгдæр бадарой. 
Фæлæ кæд ныййарджытæ дæр æмæ номæвæрджытæ дæр 
цыфæнды архайд кодтой, уæддæр фесæфт ном. Æмæ «Чермен» 
номæй никуы ничиуал рахуыдта, абон Хъæндил кæй хонынц,. 
уыцы лæджы. Кæддæр чидæр цæмæндæр лæппуйы «хъæндил» 
рахуыдта æмæ уæдæй фæстæмæ баззад Хъæндилæй. Фыд мæсты 
кодта, æлгъыста, сабимæ уыцы номæй чи дзырдта, уыдон. Лæп- 
пу куы фæхъомыл, уæд йæхæдæг дæр мæсты кæнын райдыдта, 
Хъæндилæй йæм чи дзырдта, уыдонмæ, нæмынмæ дæр-иу сæ 
рахъавыд, фæлæ-иу йæхæдæг нады фæци æмæ сæ уæд ныхъ/~ 
хъуытты уагъта. 
.208 

Ныййарджытæ æрсабыр сты æмæ йæ фæстагмæ сæхæдæг дæр 
«Хъæндил» хонын райдыдтой. 
Æмæ йæ мад æмæ фыд хонæнт, фæлæ йын-иу йæхи куы 
фарстой, дæ ном цы хуыйны, зæгъгæ, уæд йæхæдæг дæр йæххг 
Хъæндил хуыдта. 
ИГ 
Хорз уавæрты ацыдысты лæппуйæн йæ сывæллоны бонтæ. 
Йæ фыд уыдис дзæбæх цæрæг. Æмæ йæ иунæг хъæбул Хъæн- 
дилыл дардта йе ’ппæт ныфс, ууыл баст уыдис йе ’ппæт уарзон- 
дзинад дæр. Цыма йæ фырт куы амæлид, уæд цард æппындæр 
нал уаид, афтæ йæм каст. Тарстис ын алцæмæй дæр æмæ йæ 
тынг хъахъхъæдта. Куыстмæ кæнæ-иу æндæр искуыдæм куы 
цыдис, уæд усæн карзæй фæдзæхста: 
— Дæ цæст æм дар æмæ йæ хъазынмæ макуыдæм ауадз. 
Кæннод сНæкæлын дæр зоны æмæ йæхи ныццæвдзæн кæнæ йæ 
исчи асхойдзæн, сывæллæттæ фыдуаг сты. 
Лæппуйы фæндыдис ауайын, йе ’мгæрттимæ ахъазын, бæлæ- 
стæм хилын, къæдзæхтыл бырын, хи найын. 
— Нана, хъæдмæ ацæуон? 
— Нæ, мæ бон, нæ. Искуыцæй рахаудзынæ æмæ æнæ бын- 
дарæй баззайдзыстæм. Дæлæ, мæгуыр, Госæда афтæмæй нæ ба- 
бын. 
— Нана, лæппутæ æрыскъæфтæм цæуынц... 
— Дæуæн цæуæн нæй, дæ фæхъхъау фæуон. Искуы къæдзæ^ 
хæй рахаудзынæ. Фарон, дам, иу ламардойнаг усæн, авд азы 
сидзæргæсæй кæмæн фæбадт, уыцы лæппу, æрыскъæфты фæ- 
дыл зилгæйæ, къæдзæхæй рахауд æмæ, дам, ын йе стджытæ* 
дæр нал ссардтой. 
— Нана, лæппутæ сæхи найынмæ цæуынц... 
— Мæхæдæг дæ анайдзынæн, дæ фæхъхъау фæуон. Донмæ* 
дын цæуæн нæй. Уыйæндæраз Гæблийы замманай лæппуйы дон 
аласта. Æрмæст ын мæйы фæстæ ссардтой йе стæгдар дæлæ 
комы дымæджы. 
Ахæм дзуапп лæвæрдтой алы хатт дæр сабийæн йæ уарзон 
ныййарджытæ. Лæппу фыццаг мæсты кодта, тыхстис, сфыдхуыз.. 
Фæлæ куыдфæстæмæ сахуыр йæ уавæртыл. Уый ма ницы, фæ- 
лæ йæхæдæг дæр тæрсын байдыдта, йæ алы къахдзæфы бынæй 
дæр æм мæлæт куы скæса, уымæй. 
Хур æй никуы басыгъта, йæ фындзы туг никуы рацыд, йæ 
къахы сындз никуы бауад. Йæ буарыл иунæг нос дæр нæма 
уыд, афтæмæй лæппуйыл рацыд ссæдз азы. Уыдис æнæмæт 
æмæ хъæлдзæг. Фæлæ уый фæстæ, Хъæндил йæхæдæг куыд 
дзырдта, афтæмæй «хуыцауы афтæ бафæндыд, æмæ йын йæ 
дзæбæх цард айста». 
Иу сæрдыгон изæр йæ фыд куыстæй æрцыд нæфæразгæйæ. 
14 Мамсыраты Джбс 
209» 

.Куыд дзырдта, афтæмæй йæ буа.р иууылдæр рыстис æмæ æм- 
пылд. Дыккаг бон хуыссæнæй нал сыстад. Æртыккаг бон изæ- 
рæй сæнттæ цæгъдын байдыдта. Бадзырдтой йын дæснымæ. 
Уый бирæ фæхъуыр-хъуыр кодта рынчыны уæлхъус, фæзæм- 
быдис, йæ сæрмæ/ йын æртæ зылды æркодта мысайнаг æмæ 
загъта: 
— Рыны бардуаджы аххос ын у, æмæ тынг зæрдиагæй ску- 
вын хъæуы уыцы мæстыгæр зæдæн. 
Хъæндилы мад ма тагъд-тагъд куывд бæргæ бацæттæ кодта, 
фæлæ йæхæдæг дæр æрхуыссыд. Лæппу бадтис дыууæ рынчы- 
лы æхсæн. Йæ зæрдæ уыдис æнтъыснæг. Мад æмæ фыд сæнттæ 
цæгъдын куы байдыдтой, уæд æм куыддæр фæкаст, æмæ кæл- 
.кæлæй худын байдыдта. 
Уый фæстæ бон фыд бынтондæр йæхи ауагъта æмæ уæд кæй- 
дæрты уынаффæмæ гæсгæ, Хъæндил фæсхъæумæ расыггæнаг 
ферсылмæ ацыдис. Цалынмæ ферсыл рынчынмæ хæццæ кодта, 
уæдмæ йæ, йæхæдæг-иу куыд дзырдта, афтæмæй галтæ æмæ 
дзæбидыртæ сæ сыкъатæй фæхостой, ома, хуымæтæджы æвза- 
гæй дзургæйæ, цалдæр галы æмæ дзæбидыры сыкъайы анызта 
арахъхъы фыццагæй æмæ йæ къахыл дæр дзæбæх нал лæууыд. 
Ферсыл рынчыны цонджы нарæгыл ныххæцыд тугдадзины ахаст 
базоныны тыххæй, йæхинымæр та хъуыды кодта: «Цымæ йыл 
цы хæцын, мæ къухы бын вулкан куы змæлид, уæддæр æй куы 
нæ базонин, уæд?» Йæ расыг цæстытæй æдзынæг каст рынчы- 
ны цæсгоммæ, æрмæст-иу изгард куы схаста, уæд йæ цæсгом 
фыдуынд æнцъылдтæ аци, æндæр змæлгæ кæны, уый зын ра- 
иртасæн уыдис. Бирæ раххе-баххейы фæстæ ферсыл загъта: 
— Рынчын у, ныхас дæр ыл нæй,— æмæ дзы уыцы дзырд- 
тæ афтæ сирвæзтысты, цыма рынчынфæрсджытæ æппындæр 
кæй нæма зонынц, ахæм хабар сын хъусын кодта. 
— Рынчын у, уый æнæ дæу æххуысæй дæр зонын,— бафип- 
пайдта Хъæндил,— фæлæ йын цы хос ис, стæй йæ низы хатт 
ды у? 
— Хос уымæ,— ацамыдта ферсыл арвы ’рдæм.— Йæ низы 
хаттæй мæ куы фæрсай, уæд та дын æргом зæгъдзынæн, зонын, 
дæ зæрдæ кæй фæрисдзæн, уый, фæлæ гæды дзурын мæ бон 
нæу, йæ хъуыддаг æвзæр у, æмæ кæд фервæза, уæд ын ницы 
уыдзæн. 
Ферсыл цалынмæ ахæм «зондджын» ныхæстæ кодта, уæдмæ 
рынчын йæ къухтæ фæйнæрдæм аппæрста, ферттывтой ма иу 
хатт цæстыты урсытæ, стæй ма дзых фæхæлиу кодта фæстаг 
хатт. 
— Нæ загътон, йæ низы хатт æвзæр у, зæгъгæ,— фæхъæр 
ласта ферсыл цинхуызæй, фæлæ йæм рынчынфæрсджытæй чи- 
дæр куы фæдзагъул кодта, уæд йæхи иуварс айста, афтæ мæ- 
стьгГсэ йæм цæмæн ракаст, ууыл дисы бацæугæйæ. 
210 

Уыцы æхсæв амард мад дæр. Æвиппайды Хъæндал ахæм 
стыр бæллæхы бахаудта, æмæ цы кодтаид, уымæн ницы зыдта. 
Фыццаг кæуынмæ дæр нæ хъавыд, фæлæ йæ алыварс адæм куы 
богъ-богъ кодтой, кæртæй кæйдæр марой куы æрбайхъуыст, «у- 
у-у, нæ хæдзар фехæлд», зæгъгæ (уый уыдис йæ мады æфсы- 
мæр), уæд Хъæндил бамбæрста: æвæццæгæн, афтæ кæуын хъæ- 
уы, æмæ æвиппайды уый дæр райдыдта: — «Уæдæ мæ хæдзар 
дæр куы фехæлд!!!» Ноджы уыцы нæхæстæ загъта хъæрæй, 
адæм æй иууылдæр куыд фехъуыстаиккой, афтæ. Фæлæ кæуын 
æнæниздзинадæн æвзæр кæй у (Биганоныл йæ мойы зианы фæ- 
стæ кæуынæй бахæцыд чехоткæ æмæ уымæй: амардис), уый йæ 
зæрдыл куы æрбалæууыд, уæд фенцад. 
Мад æмæ фыды баныгæдтой. Хæдзар баззад Хъæндилы æв- 
джид, йе та, растдæр зæгъгæйæ, Хъæндил баззад афтид хæдза- 
ры æвджид. 
IV 
Хъæндил цардис æнæмæтæй. Йе стырдæр хъуыдытæ баст 
уыдысты мæлæтæй хи аирвæзын кæныныл. Тынг тарстис йæ 
зынгæн бахуыссынæй. Чырыны мардæй куыд хуысдзæн, ингæн- 
мæ йæ куыд ауадздзысты, уыдæттæ-иу йæ цæстытыл куы ауа- 
дысты, уæд-иу йæ зæрдæ йæхи къултыл бахоста. «Æмæ уæд ду- 
нейы цæрджыты æхсæн нал уыдзынæн æз?» — загъта-иу хины- 
мæры æмæ-иу йæ цæстытæ бауымæл сты. 
Хæстæджыты фæндонæй Хъæндилæй ус æрхастой. Науæд 
йæ бынтæ бахордтаид æмæ йын йæ чызджы ничиуал раттаид. 
Йе ’фсин куыста, Хъæндил бадтис æмæ хордта. Йæ биной- 
наджы-иу фæндыдис, лæг ын хæдзары мидæг истæмæ куы фæ- 
кæсид. Æмæ-иу ын бакой кодта. Иухатт та йын афтæ зæгъы: 
— Хъæдæй ма суджы къæцæлтæ æрлас æмæ уазалæй ма 
мæлæм. 
— Æмæ куыд æрласон? Уæд та мыл бæлас ракалд, йе мыл 
уæрдон афæлдæхт, науæд мæ къах алыг кодтон. 
— Уæдæ æнæ сугæй дæр куыд цæрдзыстæм? 
— Дæхæдæг исты амал акæн. Зын куыст нæу. Бæх ифтын- 
дзынмæ дæм æз дæр фæкæсдзынæн. 
— Æмæ уæд мæнæн тас нæу? 
— Ды æндæр хъуыддаг дæ... Фæлæ нæлгоймаг хæдзары ас- 
тæуккаг цæджындз у... 
Иу хатт ус афæнд кодта искæдæм исты аласын, кæд сæ 
апайда чындæуид, уæлæйы дарæстæ, æндæртæ алхæныны фаг 
уаиккой. Иу бон йæ мойæн загъта: 
— Картоф дын голджыты авгæнон, кæд сæ Мæздæгмæ ныд- 
давдзынæ æмæ сæ ауæй кæндзынæ, уæд. 
— Куыд? Æз сæ ныддавон? Æмæ фæндæгтыл абырæгæй 
211 

.ацæуæн куы нæ ис! Дзæгъæл хъуыды у уый, ницы дзы рауай- 
дзæн! 
Куыдфæстæмæ ус йæ мойы базыдта. Нал ыл дардта æххуы- 
сæй йæ зæрдæ æмæ йæ ныууагъта. Мæхи дзы байсон, зæгъгæ, 
дæр рахъавыд, фæлæ сидзæр, æвæгæсæг чызг цы фæуыдаид? Йæ 
карз фыды æфсымæртæм æй фæстæмæ йæ къах нал хаста. 
V 
Ивгъуыдтой бонтæ Хъæндилыл уыцы иухуызонæй: хордта, 
кæд амæлдзæн, ууыл хъуыды кодта, стæй ма-иу хаттæй-хатт 
ныхасы дæр абадтис... Йæ алыварс цытæ цæуы, уыдонæй хорз 
зыдта æрмæстдæр уый, æмæ хъæуы хист, куывд, кæнæ чын- 
дзæхсæв кæмæ ис, кæнæ тагъд рæстæджы кæмæ уыдзæн. 
Революцийы рæстæджы йæм чысыл цыдæртæ бахъардта. 
Бамбæрста, цавæрдæр болыневиччытæ æмæ кадеттæ цæуылдæр 
кæй хæцынц, стæй кадеттæ болыневиччытæй æвзæрдæр кæй сты. 
Уый та мæнæ афтæмæй бамбæрста. 
Цæвиттоны хъуыддагæй, Хъæндилæн рон нал уыдис. Йæ ус 
ын кæцæйдæр ссардта пулеметы ленты скъуыддзаг æмæ йын 
дзы рон скодта. Уый уыдис камарийы хуызæн. Хъæндил æй 
тынг нæ бауарзта, фæлæ йæ уæддæр дардта. 
Иу изæр хъæумæ кадеттæ бырсын байдыдтой. Фыццаг гæ- 
рæхтæ куы фæцыдысты, уæд Хъæндил, йæ цард-цæрæнбонты 
дæр куыд никуы азгъордта, афтæ тагъд разгъордта хæдзарæй 
æмæ уæрммæ ныттылдис. Дыккаг бонмæ фæбадтис уым тæрсгæ- 
ризгæйæ. Уалынмæ ныхъхъуыст ныхас: 
— Басгарут ацы уæрм дæр. 
Уыцы рæстæг уырдæм ныггæпп кодта иу салдат, йæ наган 
йæ къухы, афтæмæй. Къуымы лæг хуысгæ куы ауыдта, уæд 
дзы æфсæддон йæхæдæг дæр фæтарст. Йæхи къулмæ балхъыв- 
та, наган Хъæндилмæ фæдардта æмæ йыл фæхъæр ласта: 
— Дæ къухтæ хæрдмæ сдар, змæлгæ дæр ма фæкæн. 
— Фæлæуу... фæлæуу... ма мæ амар, дæ фыды мæрдты- 
стæн...— сбогъ-богъ кодта Хъæндил. 
Нал æй ныццавта, фæлæ йæ уæрмæй сластой. Кадетты афи- 
цер ын йæ ронмæ лыстæг бакаст æмæ загъта: 
— Ай-гъай! Ай хорз кæф куы у! Ракæнут-ма йæ. 
Чысыл фæстæдæр Хъæндил бадтис сæрмагонд уаты хица- 
уиыæ. 
— Дæ пулемет кæм ис? — бафарста йæ афицер. 
— Цæй пулемет. мæ хуры чысыл? — дзуапп радта Хъæн- 
цттл.— Æз мæ црфд-иæрæибонты ыæ къухмæ хус гилдз дæр куы 
шткуьт раистон, дæ рьтнтæ бахæрон. 
Уыцы рæстæт Хъæндилы гуыбьта схъуыр-хъуыр кодта. 
212 

— Уый дын циу уæдæ? — бафарста афицер ронмæ амон- 
гæйæ. 
— Уый пулемет нæу, мæ хур, уый мæ гуыбын хъуыр-хъуыр 
кæны,— æфсæрмхуызæй æмæ тарстæй йæ мидбылты бахудт 
Хъæндил.— Уæрмы бирæ фæбадтæн æмæ дзы, æвæццæгæн, уа- 
зал бацыдис. 
— Хорз лæг, дæхи æррайæ ма æвдис,— йæ маст тыххæй 
уромгæйæ, фæхъæр ласта афицер,— æз дæу хуызæттæ бирæ 
федтон æмæ мæ никуы афæлывтой... 
— Æрра цæмæн дæн, дæ бæрзонддзинад? Иннæ адæмы хуы- 
зæн дæн æз дæр... Фæлæ фæливгæ никуы никæйы акодтон. 
— Чи зоны, афæлывтай, фæлæ мæн нæ афæливдзынæ. Зæгъ- 
ма, пулемет ;;æм ис, æви нæй? 
— Нæй куы зæгъын æз. 
— Уый мæхæдæг дæр зонын, фæлæ дæ къахгæ кæнын, кæд 
пулеметыл ныхас кæнгæйæ басæттис, фондзæхстон дæм кæй ис, 
ууыл. Дæ разы уый пулеметы лент нæу, фæлæ топпы хъатара 
у. Ныр ахæм хъатаратæ кæнын райдыдтой дæу хуызæттæ пу- 
леметы лентытæй. 
— Уый хъатара нæу, рон у. 
— Банцай! — мæсты цъæхахст та фæласта афицер æмæ йæ 
бынатæй фесхъиудта.— Сикъунд ма дын дæттын ахъуыды кæ- 
ныиæн, стæй... 
Хъæндил тарстхуызæй каст æмæ не ’мбæрста, афицер цæ- 
уыл мæсты схъиудтытæ кæны æмæ йæ цæуыл хъуыды кæнын 
кæны, уый. 
Бирæ ма йæ фæфарста хицау. Йæ дæндæгтæ дæр ын цал- 
дæр хатты маузеры бырынкъæй бакъуырдта. Тынг фæндыд 
Хъæндилы, иу-æртиссæдз пулеметы дæр æм куы уаид, уый. Уæд 
еæ иууылдæр кадеттæн раттид æмæ уыцы хъизæмарæй фервæ- 
зид, 
Хъуыддаг ахицæн ууыл, æмæ дыккаг бон Хъæндилы æндæр 
æртæ лæгимæ ауындзынмæ ракодтой. Тынг тарсти, фæлæ йæ 
æнæ аххосæй æрцауындздзысты, уый йæ нæма уырныдта. 
Уалынмæ бакастысты тæрхон... 
Куыддæр ын йæ бæрзæйыл бæндæн баппæрстой, афтæ кæ- 
цæйдæр фæзынд сæхи хъæуккаг прапорщик. 
— Уый та цы кодта? — бафарста сонтхуызæй. 
— Уый болыневиччытæн сæ тæккæ цъаммардæр у, ницæ- 
уыл сæтты. 
— У-у-У, Барис, мæ хур, ма мæ бауадз марын хуыцауы рæ- 
стæй,— иыллæгъстæ кодта Хъæндил. 
Кадетты хицау Барисæй æцæгдзинад тсуы базыдта, уæд :шр- 
оау нал уьтд, æгады бынаты кæй бахаудта, уый бамбæрста, Цæ- 
метй уыцы худикагæй фервæза, уый тыххæй уæддæр Хъаэнди- 
•7Ы æоп;луындзы11^зт-:д екодта: рает у, иæу. уый нæ нымаьтæйæ. 
213 

Фæлæ Барисы фæрцы уæгъдгонд æрцыд Хъæндил. Æмæ 
йæхи цæстытæй федта, уый хуызæн раст лæгты дæр кæм æфхæ- 
рынц кадеттæ, уым æцæг цыдæр æвзæр кæй сты, уый. 
VI 
Æмæ уыцы тарстæй фæстæмæ Хъæндил бынтондæр тæрсын 
байдыдта мæлæтæй. Хæрз цыбыр асинтыл цæугæйæ дæр къах 
иста хъавгæ, куыд нæ фæкæла, афтæ. 
Афтæмæй фондз æмæ дыууиссæдз азы фæхъахъхъæдта йæ 
зынаргъ уд. 
Йæ царды фæстаг сахат уыдис фæззыгон къæвда бон. Йæ 
зæрдæ уæлдай хъæлдзæг уыд Хъæндилæн, уымæн æмæ йæ ус 
колхозæй æрласта бирæ хор, мыд, дыргъ æмæ ма суанг хъуын: 
дæр. Тынг бацин кодта Хъæндил къуымбилыл, ус ын дзы хъарис 
цъындатæ скæндзæн, зæгъгæ. 
Адджынæн бахордта сихор. Уый фæстæ йæ бафæндыд иу 
чысыл сæ дуармæ абадын. Æмæ рараст сындæггай æддæмæ. Фæ- 
лæ йæ ацы ран æрцахста стыр фыдбылыз. 
Асинтыл куы æрцæйхызт, уæд къæпхæн йæ быны ныссаст, 
рахаудта æмæ... 
Йæ ус уыдис колхозы правленийы. Рудзынгæй сыхæгты 
згъоргæ куы ауыдта, уæд уый дæр ратахти. Адæм сæ кæрты 
æмбырдтæ кæнынц, уый куы федта, уæд фæтарст, йæ къæхтæ 
йæ нал хастой. Уыцы рæстæджы йæ рæзты фæцæйуад чидæр.. 
Ус йæхи нал баурæдта æмæ йæ афарста: 
— Цы æрцыдис, хорз лæг, дæлæ уыцы хæдзары? 
— Нæ зонын,— загъта уый,— цавæрдæр хъæндилыл дзьг 
асин рафæлдæхт. 
Ус афæлурс æмæ тагъддæр азгъордта. 
Лæг йæ фæдыл кæсгæ баззад æмæ дис кодта: «Цымæ хъæн- 
дилы мардыл цæмæн афæлурс уыдаид?..» 
1938 

ФÆСМОН 
Оайоны партион конференцийы фæстоз бады райкомы кусæг 
* Хæмæтхъан, бæрзæндтæгомау, бæзæрхыг, уæйгуытæ арæзт 
лæг. Бады æмæ кæсы президиумы раз трибунæмæ. Бадынц пре- 
зидиумы уæнгтæ дæр сæ бынæтты. Стъолæн йæ иу кæрон бады 
райкомы секретарь Алимырза, йæ армытъæпæнтæ йæ уадул- 
тæм саразгæйæ ныггуыбыр кодта æмæ хъусы дзурджытæм. 
Дзурджытæ кæрæдзийы ивынц трибунæйы. Æнæхатыр, карз кри- 
тикæйы ныхæстæ их уарæгау згъалынц Алимырзайыл. 
Бады Хæмæтхъан. Хъусы дзурджытæм æмæ дис кæны: аф- 
тæ æргом æмæ комкоммæ ныхас куыд уæндынц районы раза- 
монæгмæ? Раст зæгъынц, фæлæ хицау... Уымæ афтæ бауæнд! 
Æмæ ма иу æмæ дыууæ дæр куы уаиккой — æмхуызонæй дæ- 
рæн кæнынц. Нымайы Хæмæтхъан, чи нæма радзырдта, уыдо- 
ны. Баззади ма дзы фондз... 
Тас бацыд Хæмæты: «Æнхъæлдæн, æмæ мæн дæр дзурын 
бахъæудзæн. Иууылдæр куы радзурой, æз куы нæ радзурон, 
уæд мæ «пассивист» рахондзысты... Куы радзурон, уæд та... Дæ 
фыдгул Алимырзайы зæрдæхудты бацæуæд... Дыууæ боны дæр 
лæджы йæ куысты нал ныууадздзæн. Уый ахæм адæймаг у, 
йæ ньтхмæ ма дзур, хорз æй хон, æндæр дæ ницæуыл бадом- 
дзæн». 
Ныхасы бар ма дыууæ лæгæн... Куыддæр фæстаг дзурæг фæ- 
цйс, афтæ дыууæйæ дæр сæ къухтæ сдардтой, æмæ Хæмæтхъан 
бамбæрста, иу дæр дзы æнæ радзургæ кæйнæуал баззайдзæн. 
Къух сдаргæйæ дзырды бар ракурын æфсæрмы кодта Алимыр- 
зайæ. Тагъд-тагъд афыста гæххæтт, дызæрдыггæнгæ йæ алæ- 
вæрдта, йæ разæй чи бадт, уымæ. Касти йæ фæдыл, æмæ раз- 
заг рæнхъмæ куы ахæццæ, уæд ма йæ бауромынмæ хъавыдис, 
фæлæ уæдмæ президиумы балæууыд. 
— Фæстаг дзырды бар Хæмæтхъанæн,— фехъусын кодта 
æмбырды сæрдар. 
Хæмæтхъан йæ мидбынаты фестъæлфыд: 
— Æз ардыгæй зæгъдзынæн. 
— Мæнæ размæ рацу. 
— Æмæ æз зæгъынмæ дæр уый бæрц ницы хъавын... Цæй, 
уæд та йæ уадзæм. 
215 

— Рацу, рацу! Ма нæ фæстиат кæн,— фехьуыст сæрдары 
ныхас. 
Хæмæтхъан сыстад. Тарст къахдзæфтæй рацыд размæ. Æр- 
лæууыд трибунæйы цур. Бакаст Алимырзамæ, йæ цæст ахаста 
президиумыл, стæй адæмыл афæлгæсыд, цыма сæ фæрсгæ код- 
та, ардæм та мæ цæмæн раластат, зæгъгæ, ахæм æнгасæй. Йæ 
тымбыл къух йæ былтыл авæрдта, схуыфыд æмæ райдыдта: 
— Æз дыууæ ныхасы зæгъынмæ хъавын нæ куысты тых- 
хæй. Мæ размæ чи дзырдта, уыдон раст дзырдтой. Æцæг алы 
ныхасы дæр куыд вæййы, афтæ уыдоны ныхæсты дæр уыдис 
хицæн рæдыдтæ, хицæн хъуагдзинæдтæ. 
— Цавæр рæдыдтæ уыдысты? — æрбазгъæлдтой йыл алыр- 
дыгæй. 
— Уыдоны, æмбæлттæ, сæрмагондæй нæ фæдзурдзыетæм* 
Фæлæ æз, æмбæлттæ, дыууæ ныхасы зæгъынмæ хъавын нæ куы- 
сты тыххæй. Алы куысты дæр куыд вæййы, афтæ мах куысты 
дæр ис хъуагдзинæдтæ дæр, сгуыхтдзинæдтæ дæр. Нæ куыстмæ 
лыстæг куы æркæсæм, уæд дзы уыдон дыууæйы дæр фендзы- 
стæм. Фæлæ мах, болыневиктæ, нæ рæдыдтытыл ахуыр кæнæм, 
раст сæ кæнæм. Уыцы рæдыдтыты, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ 
райкомы секретарь Алимырза дæр æнæ аххос нæу («нæ райко- 
мы секретарь Алимырза» зæгъгæйæ, Хæмæт фестъæлфыд, йæ 
къухтæ срызтысты, йæ цæсгом афæлурс æмæ Алимырзамæ 
тарстхуызæй бакасти), фæлæ иудадзыг уый зылын кæн, уый 
дæр раст нæу. 
— Бæлвырддæр дзур хъуагдзинæдтыл! 
— Æмткæй ныхæстæ нæ ницæмæн хъæуы! — фехъукети 
хъæртæ. 
— Æз, æнхъæлдæн, бæлвырд дзурын. Æз партион куысты 
тыххæй æмткæй нæ дзурын, фæлæ комкоммæ нæхи райкомы 
тыххæй дзурын. Æз афтæ зæгъын, æмæ нæ райкомы куыеты» 
алы куысты дæр куыд вæййы, афтæ хъуагдзинæдтæ дæр ис„ 
стæй сгуыхтдзинæдтæ дæр... 
Хъусджытæм хорз нæ кæсы æмткæй ныхас. Уынæр кæнкнц 
алырдыгæй. Æмбырды сæрдар цæгъды дзярчг&рæг, сабыр сæ 
кæны. Уыцы рæстæг Хæмæтхъаны цæстытæ ратæх-батæх бай- 
дыдтой алырдæм. Акæсы адæммæ, æмæ дис кæны, йæ ныхасæй 
сæ зæрдæмæ цы нæ фæцыд, ууыл. Фæнды йæ Алимырзайы цæс- 
гом фенын æмæ базонын, йæ критикæйы тыххæй йæм смæеты 
æви нæ, уый. Фæлæ уыны æрмæст дыууæ къухы æхсæн тъыст 
сæр, бæзджын, сойхуыз сау хилтæ æмæ бæзæрхыг фæсонтæ. 
Басабыр сты адæм. Райдыдта дарддæр йæ ныхас Хæмæт- 
хъан: 
— Æмбæлттæ, æз хъуагдзинæдты тыххæй загътон. 
— Ницы загътай! 
— Цавæр хъуагдзинæдтæ сты, уый комкоммæ зæгъ! 
216 

— Карздæр хъæуы хикритикæ! 
Æмбары, æнæбæлвырд факттæ зæгъгæ йæ кæй нæ ныууадз- 
дзысты. Ахъуыды кодта, цы хъуагдзинæдтæ загъта, ууыл. Æгæр 
бирæ йын баисты: политикон хъомыладон куыст фæлæмæгъдæр, 
хъæутæн нæ уыд разамынд лæвæрд, уымæ гæсгæ хæрз æрæ- 
джыйы онг æргомгонд не ’рцыдысты знаггадгæнджытæ, бирæ 
колхозты сигналтæм хъусдард нæ цыд æмæ район баззад æппæ- 
ты фæстæ... 
Æгæр куы баисты хъæнтæ, уæд та фæтарст, иууылдæр æнæ 
бафæрсгæйæ йæ хъæлæсæй куы схауой, Алимырзайыл ихау куы 
æркæлой, стæй йын уый фæстæ йæ дарддæры куысты фыдæнæн 
цæлхдуртæ куы æвæра, ууыл. 
— Ахæм хъуагдзинæдтæ нæм ис, æмбæлттæ, æмæ сæ феса- 
фыны тыххæй мах тынг рапарахат хъæуы æнæхатыр болыые- 
викон хикритикæ. Уый нæм тыхджындæр куы нæ уа, уæд нæ 
бон нæ бауыдзæн йæ хъæнтæ рабæрæг кæнын дæр æмæ сæ фе- 
сафын дæр. Сæ фесафыныл мах хъуамæ кусæм иууылдæр иу- 
мæ æмæ не ’ппæты разæй та нæ разамонæг æмбал Алимырза. 
Æмбал Алимырза (фæхъæддыхдæр кодта йæ ныхас хицаумæ 
дзургæйæ, бынтон лæмæгъ ын æй куыд нæ фæхоной, афтæ), 
ныронг куыд разамынд лæвæрдтам, афтæ кæнæн нал ис. Нæ 
куысты цы къуылымпытæ ис, уыдоны тыххæй дзуапп дæттæг 
фыццаджыдæр ды дæ, стæй та мах... 
Уыцы фæстаг ныхас æм æгæр карз фæкаст. Цыма йæ дзы- 
хæй бомбæ схауд, ныртæккæ фехæлдзæн йæ разы, афтæ дзы 
фæтарст. Цыдæр ма зæгъынмæ хъавыд, фæлæ хъуыдытæ фæ- 
пырх сты алырдæм, ницыуал дзы æрцахста. Сдзурын æввонг 
хæлиуæй аззад йæ дзых, фæлæ дзы ныхас нал схауд, афтæмæй 
тарст фæлгæст акодта æмбырды бадджытыл, цыма сын дзурын- 
мæ хъавыд: «Уый мæ домдтат æмæ йæ загътон, ныр мæ тæ- 
ригъæд фæхæссут». 
Тагъд-тагъд ацыд йæ бадæнмæ Хæмæтхъан. Дзæвгар рæс- 
тæг не ’нцайы йæ буары рызт, афтæмæй сагъæс кæны, Алимыр- 
зайы зæрдæ ма цæмæй балхæндзæн? Басæттын хъæуы, æгæр 
карз кæй загъта, ууыл, æндæр хос нæй. Куыддæр æмбырд фæ- 
уа, афтæ хъуамæ Алимырзайы сæ хæдзары онг ныххæццæ кæ- 
на, æмæ йын иумæ цæугæйæ зæгъа: 
— Чысыл дын дæ хъуын ацагътам, Алимырза... Æмæ æиæ 
уымæй дæр гæнæн нæй. Уый тыххæй мæсты кæнын нæ хъæуы. 
Чи зоны, нæ ныхæсты æгæр карз бынæттæ дæр уыдис, алы ны- 
хасы дæр куыд вæййы, афтæ... 
Уыцы рæстæг æм æддæмæ фæсидтæуыд. Уым æм æнхъæл- 
мæ каст сæ сыхæгты лæппу. Фехъусын ын кодта, йæ чызг кæй 
басыгъд, уый. Хæмæтхъан уыциу тахт оаласта. Æвæстчатæй 
йæ ласьгн хъуыд дохтыртæм, фæлæ тарсти, Алимырзайы куы- 
нæуал сæййафа. Ссардта тачанкæ, абадтысты дзы æмæ сывæл- 
217 

лоны ныххæццæ кодтой рынчындонмæ. Йæ зæрдæ рыст Хæмæт- 
хъанæн, нæ йæ фæндыд йæ разæй рацæуын, фæлæ цыма Али- 
мырзайæн йæ ныхæстæ куы нæ фæкæна ахсæв, уæд æм мыггаг- 
мæ фæхæрам уыдзæн, афтæ йæм каст. 
— Ныртæккæ уæм фæстæмæ фæзындзынæн. Райкомы иу 
хъуыддаг æвзарынц, тынг ахсджиаг хъуыддаг у æмæ йын æнæ 
мæн равзарæн нæй,— бамбарын кодта йæ усæн æмæ рацыд. 
Цæсты къух фæтъыссæн нæ уыд. Згъоры талынг уынгты, 
кæлгæ, схъиудтытæгæнгæ Хæмæтхъан. Иу ран малы дæр сми- 
дæг, фæлæ дзы алæгæрста, фæстæмæ аздæхын хъæуы, ууыл 
дæр нал ахъуыды кодта йæ фыр тагъдæй, афтæмæй. 
Райкомы дуæрттæ разындысты æхгæд. Змæлæг дзы нал 
уыд. 
Йæ хид асæрфта Хæмæтхъан. Алимырзайы кæй нал сæййæф- 
та, уый йын уыдис тынг хъыг. Алимырза йæм цы зæрдæ дары, 
уый базонын æй фæндыд. Æхсæв-бонмæ дæр æй æнцой нæ ныу- 
уагъта уыцы хъуыды. 
Райсомæй раджы ацыд йæ куыстмæ мæтгæнгæ. Алимырзайæ 
хатыр ракурынмæ цæттæ уыд. Райкомы сæййæфта агитпропы 
хайады хицау Михелы. 
— Æгæр абырыдыстæм дысон Алимырзайыл. Уæлдайдæр 
æй æз фæкарз кодтон,— уыдис йæ фыццаг ныхас Хæмæтхъа- 
нæн. 
— Афтæ йын хъуыд. Нæ куыста. Æмæ райкоммæ дæр нал 
бахаудта. 
Уыцы ныхасмæ Хæмæтхъанæн йæ цæстытæ фæхъоппæг сты 
æмæ дисгæнæджы каст бакодта Михелмæ. 
— Цы?! Нал æй равзæрстой? 
— Нал,— дзуапп радта Михел. 
— Æмæ йæ равзарын дæр нал хъуыд. Уый райкомы секре- 
тарь куы ссис, уæдæй фæстæмæ æрхаудта нæ куыст дæлæмæ. 
Нæ нæм уыд критикæ, уый хыгъд стыхджын козбаудзинад, по- 
литикон куыст бынтон бахуыссыд. Хæдзарадон хъуыддæгтæ дæр 
хорз нал цыдысты,— загъта Хæмæтхъан æмæ йе ’цæг хъуыды- 
тæ æргом кæй скалдта, уый йын йæ зæрдæйæн фæци стыр æх- 
сызгон. Фæлæ йын хъыг уыдис æмæ фæсмон кодта, дысон се 
’мбырды цы нæ загъта, уыдоныл. 
1954 

ГУГУЛА 
I 
афæлладис Гугула. Тынг сæвзæр ис йæ зæрдæ. Уыциу 
тъæпп нылласы, стæй зыр-зыр кæнын райдайы æмæ Гу- 
гуламæ афтæ фæкæсы, цыма йæ царды фæстаг сахат ралæууыд. 
Æмæ зæрдæ дæр куыд нæ фехæла, Гугула йыл цы уæргътæ 
сæвæрдта, уыдоны уæзæй! «Хуыцауыстæн, базонæн нæй, Гугу- 
лайæн йæ дæргъæй, йæ уæрхæй кæцы стырдæр у, уый». «Ард 
уын хæрын, Гугулайы фæдыл фæкæсын æмæ цæугæ кæны æви 
тулгæ кæны, уый никуыма равзæрстон»,— ахæм алы хуызы 
ныхæстæ-иу бирæ рауад колхозонтæм. 
Йæ ас 158 сантиметры йеддæмæ нæу, афтæмæй йæ уæз та 
у 96 килограммы. Цæвиттон, зæрдæйыл æнæхъæугæ уаргъ 
æвæрд ис 38 килограммы æмæ сæ алы бон дæр зыбыты дзæгъæ- 
лы хæссын хъæуы. Фæлæ йæ ууыл дæр нæ уадзы Гугула. 
Арахъхъæй се ’дзаг дыууæ канистры цæппары дыууæ гол- 
ладжы. Сæ кæмттæ сын кæрæдзимæ фидар абæтты. Бæттыныл 
та сыл афтæ сахуыр, æмæ сæ хæйрæг дæр райхалын нæ базон- 
дзæн. Йе ’ккойы сæ скæны æмæ сæударæй стыр фæндагмæ фæ- 
раст вæййы. Хъæуæй автобус цæуы, фæлæ Гугулайы уым ба- 
дын иæ фæнды, стæй йæ, æвæццæгæн, арахъхъы канистртимæ 
уадзгæ дæр нæ бакæндзысты. Æмæ хъæуæй чи цæуы, уыдоны 
цæсты йæхи цæмæн æфтауа, стыр фæндагмæ цыппар километ- 
ры йеддæмæ куы нæ ис, уæд йæ къæхтæ йæ уæлæ нал сты 
æви?.. 
Уыпы афон хъæуы цæрджытæй исчи куы сыстид, уæд фе- 
нид ахæм ныв: дæлæ уынгты фæцæуы кæнæ фæтулы дынджыр 
тымбыл цыдæр. Дыууæ къухæй дæр архайы фæлмæн дзулы 
фарк æмæ сойджын цыхты къæрттытæ йæ дзыхмæ æвгæныныл. 
Адæм дис кæнынц, Гугула ахæм уæргътæ хæссын куыд фæ- 
рагы дард фæндæгтыл, зæгъгæ. Дис ыл кæны йæхæдæг дæр, 
фæлæ афтæ æмбары, æмæ бирæ хæрын кæй фæразы, бирæ хъа- 
ру дæр æм уымæн ис. Нæдæр хæдзары, нæдæр фæндагыл, нæ- 
дæр уазæгуаты йæхи хойраг хъуаг никуы ныууадздзæнис. Æн- 
гуылд:зтыл сой, кæнæ цыхты къæрттытæ куы аззайы, уæд сæ 
куыд адджынæн астæры, уый фенын йæхæдæг дæр æмбисонд у. 
Фæлæ стыр фæндагмæ тулгæ-уайгæ куыд фæцæйцæуы Гугу- 
ла, уый ныхас кодтам. 
219 

Кæд ма дзы исчи æнхъæлмæ фæкæсы машинæмæ, уæд уы- 
дон дис фæкæнынц Гугулайыл. Маншнæ Налцыкмæ цæуа, æви 
Дзæуджыхъæумæ, уæддæр та Гугула йæ къух сдары æмæ йæ 
бауромыныл фæцархайы. Фæлæ дыууæ горæты бынтон алырды- 
гæйты куы сты, уæд æй дыууæйы дæр уыциу рæстæг иухуызон 
хъуыддаг уыдзæн? Æви йæ балцы кæрон бæрæг нæу æмæ аф- 
тæмæй рацыд? 
Гугулайæн та æцæг нæу уæлдай Налцыккæй, Дзæуджыхъæ- 
уæй. Налцыкмæ куы бахæццæ уа, уæд йæ канистртæ æрæвæр- 
дзæк Хангуассæйы хæдзары. Уый йын сыгъдæгæй йæ къухты 
анымайдзæн алы литрæн дæр фынддæс сомы. Йæхæдæг та сæ 
дыгай тумантыл уæй кæны. 
Афтæ йæ «стигъы» Дзæуджыхъæуы йæ хæстæг Фырдæхъыз 
дæр... Фæлæ цы гæнæн ис! Уадз æмæ уыдон дæр истытæ ку- 
сой... 
Йæ рæтты-иу æрæвæрдта Гугула æхца дæсгай, фæндзгай ту- 
мантæй æмæ йын цыма йæ зæрдæ суанг мидæмæ тавтой, афтæ 
йæм кастис кæддæриддæр, йæ балцæй-иу сæхимæ куы раздæх- 
тис, уæд. Хъæлдзæг-иу уыдис, йæ бирæ минтæм дзæвгар кæй 
бафтыдта, уый тыххæй. Фæлæ ма цалынмæ арахъхъ канистры 
вæййы, уæдмæ цал æмæ цал тарсты фæкæны зæрдæ, цал хат- 
ты сгуыпп-гуыпп ласы алы милициоиеры æмæ алы гуырысхойаг 
адæймаджы фендæй! Æмæ йын афтæмæй дæр банкъуысынæн 
цы хъæуы! 
Банкъуысыдис зæрдæ тæккæ ахсджиаг сахат. Магазины 
арахъхъытæ æмæ сæнтæ фæзынаргъдæр сты. Ирон арахъхъ æл- 
хæнджытæ фæфылдæр уыдзысты æмæ йын йæ аргъæн дæр æнæ 
уæлæмæ схизгæ цы ис! Дзæвгар æхца радуцид Гугула Хангуас- 
сæйæ, фæлæ йын дохтыр загъта: 
— Тынг æвзæр у дæ зæрдæ æмæ йæ дзæбæх кæнын хъæ- 
уы... Кисловодскмæ куы ацæуис, уæд хорз уаид. 
Афтæ йын кæй бамбарын кодта, уый йæ амондæн уыдис 
æви йе ’намондæн,— хъæуы дохтыр Дзуццаты Тамарæйæн пу- 
тевкæ æрæрвыстой. Уайтагъд æм йæ фатеры балæууыд Гугу- 
ла. 
— Дæ фæхъхъау фæуон, Тамарæ, Кисловодскмæ дæм пу- 
тевкæ ис, зæгъгæ, куы зæгъынц, уæд уый раст у æви нæ? 
— Раст у. Ис мæм путевкæ. 
— Æмæ йæ мæнæн ницы хуызы рауæлдай кæнис? Ды ныр- 
ма чызг дæ æмæ дæ зæрдæ кæцырдыгæй ис, уый зонгæ дæр 
нæма кæиыс, фæлæ мæ зæрдæ цы уавæры ис, уый дæхæдæг 
хуыздæр куы зоныс. 
— О, дæ зæрдæ дæ æнæмæнг дзæбæх кæнын хъæуы Кисло- 
водскы! 
— Гъемæ мын дæ путевкæ ратт. Йæ аргъы тыххæй бафи- 
даудзыстæм. 
220 

— Дæ хорзæхæй, Гугула. Æз уалдзæджырдæм куы ацæуон*. 
уæддæр мын ницы у, фæлæ дæу дæхи дзæбæх кæнын хъæуы* 
— Мæ сæр дæ нывонд фæуæд. Фæлæ дын уæд йæ аргъ та 
цы уыдзæн? 
— Йæ аргъ йæ уæлæ фыст у. Мин æмæ ссæдз туманы. 
— Уый та дын цы ныхас у? 
— Афтæ у путевкæйæн йæ аргъ. 
— <Йæ аргъ»,— сфæзмыдта Гугула.— Æнæхъæы хъæу дæр 
æй куы зонынц, зыбыты лæвар дын æй кæй æрæрвыстой, уый, 
уæд ын цæй аргъ ис? 
— Мæнæн æй премийæн радтой, фæлæ уый тыххæй йæ аргъ 
къаддæр нæ кæны. 
— Дæ фæхъхъау фæуон, айс мæнæ дæ фынддæс туманы... 
Æвæлмонæй дæм уыйас æхца куы æрхауа, уæд уый дæр цæ~ 
мæй æвзæр у? 
— Гугула, æз дæуæн мæ путевкæ куы раттон, уæд ын йæ 
аргъ хъуамæ æнæвнæлдæй ныууадзон æмæ дзы уалдзæджы- 
хъуамæ ног балхæнон. Министр æмæ профцæдис афæдзмæ иу 
лæгæн дыууæ путевкæйы нæ дæттынц. 
— Цæй, уæддæр мæ дзæбæхгæнæг дохтыр дæхæдæг дæ æмæ 
дын дыууæ хатты фылдæр ратдзынæн. Айс дæ дæс æмæ ссæдз 
туманы æмæ мæ Кисловодскмæ фæраст кæн. 
— Æхсызгон дæ хъæуы, стæй мын мæхи дæр цыдæр хъуыд- 
дæгтæ къуылымпы кæнынц æмæ дын уый тыххæй сразы дæн. 
Йæ аргъæй йын капекк дæр аппарæн нæй. 
— Нæй... Ницы... Нæу мæ бон дæс æмæ ссæдз туманæй фыл- 
дæр бафидын, лæвар кæй райстай, уыцы гæххæтты гæбазæн... 
Фæлтау мæ зæрдæ рисгæ нæ, фæлæ фæйнæрдæм фæркгай дæр- 
фæхауæд... Цæй, уæдæ уал дæ нывонд фæуон! — æмæ араст 
Гугула. Цыдис сындæггай, дызæрдыг кæнгæйæ, фæлæууыд-иу 
æмæ-иу уæд Тамарæмæ йæ ныхас æрбайхъуыст: — Нæу, цы- 
фæнды уа, уæддæр дæс æмæ ссæдз туманæй фылдæр бафидьда 
мæ бон нæу... 
Дыууæ боны фæстæ та фæзындис Гугула Тамарæмæ. 
— Дæумæ дæр, мæгуырæг, цас æфтиæгтæ цæуы дæ мыздæй 
уæлдай, æмæ ма дын иу-ссæдз туманы бафтаудзынæн. Айс дæ 
дæс æмæ дыууиссæдз туманы æмæ мын мæ фæндаг фæрæвд& 
кæн. 
— Куы дын загътон, Гугула, путевкæйы аргъæй дæуæн цы 
аппарон, уыдон ыл уый фæстæ мæхицæй æфтаугæ уыдзысты 
æмæ дын æй куыд раттон йæхи аргъæй асламдæрыл? 
— Уауу, æна, Тамарæ, цæсгом дæр дзы нал хъæуы, æви 
лæвар кæй райстай, уыцы гæххæтты гæбазæн дæм дæс æмæ дыу- 
уиссæдз туманы æгъгъæд куыд нæ кæсы? Зыбыты лæвар... 
— Лæвар не сты, Гугула, дæумæ куыд кæсы, афтæ. 
— Мæ бон нæу... Нæу мæ бон дæс æмæ дыууиссæдз тума- 
221 

нæй фылдæр раттын, мæ бынаты дзыхъмард куы кæнон, уæд- 
дæр,— æмæ та мæстыйæ ацыд. 
Сæппæрста пъолы фæйнæджы фарс æмæ 127 мин сомыл баф- 
тыдта, путевкæ æлхæнынæн цы дæс æмæ дыууиссæдз туманы 
ахаста, уыдоны дæр æмæ ууыл цыма хъуыддаг фæцис, афтæ 
йæм кастис. 
Фæлæ зæрдæ кæнæ æцæг æвзæрдæр фæцис, кæнæ та Гугу- 
ла фæтарстис æмæ йын йæ куыстмæ арæхдæр хъус дарын бай- 
дыдта, фæлæ йæ риуы тыхджындæр, арæхдæр цæлхъ-цæлхъ кæ- 
нын æмæ ризын райдыдта. Цыппарыссæдз туманы раттын ба- 
хъæудзæн путевкæйæн. Йæ бон ныккала, æнæ дæ хид рауадзгæ 
уый бæрц ралух! 
Пе ’хцайы тыхтон та йæ роны атъыста Гугула æмæ араст 
Тамарæмæ. Хъуамæ йæ путевкæ радта дæс æмæ цыппарыссæдз 
туманыл. Уæддæр йæхицæн ацæуæн нæй, скъолайы директор 
Къобосты Дзæрæхмæтимæ чындзæхсæвмæ цæттæ кæнынц сæхи 
æмæ цавæр æрра чызг ныууадздзæнис ахæм хъуыддаг æмæ 
афардæг уыдзæн санаторимæ? 
Уæддæр баззайдзæн йæ путевкæ æтюæ дзæгъæл сæфты бæ- 
сты... Нæ фæлæ та ныхас дæс æмæ дыууиссæдз туманæй рай- 
дайын хъæуы æмæ кæд не сразы уа, уæд сæ схæццæ кæндзæн 
цыппарыссæдзмæ... Цыдæр гæххæтты гæбазыл уый бæрц æхца 
акал, уæд бæллæх нæу... Æнæбайрайгæ фæуа зæрдæ дæр, кæ- 
цæй сæнкъуыстис! Уымæй æргътæ куы фæфылдæр сты, уæд... 
Нæ, адзæбæх кæнын хъæуы тагъддæр зæрдæ æмæ та канистртæ 
ногæй скусой... 
Тамарæимæ баййæфта скъолайы математикæйы ахуыргæнæг 
Сауийы. Лæппу дæсгай тумантæ нымадта æмæ еæ Тамарæмæ 
лæвæрдта. Чызджы дзыппæй та зынди путевкæйы кæрон. Йæ 
зæрдæ фæкъæпп кодта Гугулайæн æмæ саламты фæстæ афар- 
ста: 
— Цавæр æхца нымайут уый, Тамарæ? 
— Мæнæ Сауи уыцы путевкæ айста æмæ... 
— Ницы йæ айста, ницы, мæ бон, уый мæнæн рагæй æлхæд 
куы у,— æмæ уьшиу ныхылдæй Тамарæйы дзыппæй фæцъипп 
ласта путевкæ æмæ йæ йæ роны атъыста. 
— Ды йын йæ аргъ нæ лæвæрдтай æмæ... 
— Фæлтæрæнтæ кодтон, кæд мын æй асламдæр раттис, зæгъ- 
гæ, æндæр мын æлхæд кæй у, уый нæ дыууæйæн дæр бæрæг 
уыд. 
— Гугула, æз æй æлхæнгæ бакодтон, йе ^хца йын банымад- 
тон... 
— Æлхæнгæ йæ, мæ бон, æз дæуæй раздæр бакодтон. йе 
"хг.а дæр мын дæууонтæй бирæ раздæр нымад уыдысты... Мæ- 
кæн мæ зæрдæ тынг хæлд у æмæ мæ дæуæй æхсызгондæр хъæ- 
52? 

уы... Гъа, Тамарæ, мæнæ уал дын цыппарыссæдз туманы, шг- 
нæтæ та дын ныртæккæ хæццæ кæндзынæн. 
«Гугулайы къухтæ бирæгъы æфсæртæй уæлдай не сты — цæ- 
уыл фæхæст уой, уый сæ нал скъахдзынæ»,— ахæм ныхас уы- 
дис адæмы æхсæн. Уый зыдта Сауи дæр æмæ ницыуал загъта; 
райста йе ’хцатæ Тамарæйæ, нывæрдта сæ йæ дзыппы æмæ 
ацыд. 
«Дæ зæрдæ фæрчытæ фæхауа, кæд мæ размæ кæцæй фæ- 
дæ! — æлгъыста Гугула Сауийы.— Ссæдз туманы йын дзы уæд- 
дæр аппарын кодтаин». 
Уайтагъд сыхæгтæ æмæ зонгæтæн адзырдта йæ путевкæйы 
хабар, æгæр зынаргъæй йæ кæй балхæдта, уый тыххæй йын 
тæригъæд кæндзысты, æви худгæ, уый йæхæдæг дæр нæма зыд- 
та, афтæмæй. Кæд æй йæхицæн дæр æхцайыл чъынды хонынц, 
уæд уадз æмæ зоной, куыд æй нымайынц, афтæ мæрддзæст кæй 
нæу, мин æмæ ссæдзгай тумантæй кæй æлхæны путевкæтæ. 
Ноджы сын фенын кæндзæн санаторимæ ацæуыны размæ, 
йæ сывæллæттæн дæр æм æвгъау кæй ницы у — кæд бæгънæг 
æмæ мæллæг сты, уæддæр сæм куыстытæй йæ къух кæй нæ 
хæццæ кæны, æрмæстдæр уый тыххæй кæй сты ахæм хуызы. 
Хистæр Зинæйæн къаба балхæндзæн. Йæ кæттаг туфлитæ 
дæр бырæгътæ сты, стæй фæззыгон ахæм къахыдарæс ничи фæ- 
дары, фæлæ ма бафæраздзæн, Гугула санаторийæ куы сыздæха 
уæдмæ... Æвиппайды уый бæрц æхца акалæн куыд ис? Кæстæр 
чызг Лидæйæн туфлитæ æнæ балхæнгæ нал ис, уымæн æмæ ма 
дзы кæд уæлейы дзабырты уæлфæдты бызгъуыртæ зыны, уæд- 
дæр йæ къæхты бынтæй зæххыл цæуы. Лæппуйæн æлхæнын 
бахъæудзæн батинкæтæ дæр æмæ костюм дæр... Нæлгоймæгтæ 
тæлфаг сты æмæ сын ницы лæууы. Худæн уал фæлæудзæн, кæд 
йæ къепкæ ныддæрæн, йæ бырынкъæй йæ бур^ гæххæтты фæс- 
къæуттæ рабырыдысты, уæддæр... Иунæг лæппу у æмæ йæ бын- 
тон бæгънæгæй дæр куыд ныууагъдæуа! 
Путевкæ æлхæнын æй куы нæ бахъуыдаид æмæ утæппæт æх- 
цайæ йæ сабитæн дарæстæ куы • балхæдтаид, уæд сæ горæтаг 
сывæллæттау сфæлыстаид. Фæлæ уый бæрц æхца акалæн куыд 
ис уыцы иу рæстæг? Æфснайд æм бæргæ ис авд æмæ æхсæзыс- 
сæдз мин сомы, фæлæ уыдоныл куы нæ æфтауай, сæхи сын куы 
хардз кæнай, уæд— дон хиды бынты... 
Путевкæ йæ роны, афтæмæй схæццæ сæхимæ Гугула. Йæ 
зæрдæ хъæлдзæг дæр уыдис, рисгæ дæр кодта, цы æхца бафы- 
ста, уыдоныл. Фæлæ куы æркаст йæ бæгънæг сывæллæттæм, сæ 
мæллæг уыдырны чъизитæй æхгæд цæсгæмттæм, уæд йæ цин 
атад æмæ ма зæрдæйы аззад æрмæст маст. 
— Цы удхæссæг та уын фæхаста уæ фыды? — бафарста Гу^ 
гула. 
— Бæхдонмæ йæ куыстмæ ацыд... 
223: 

— Л...дон, у л...дон! Уырдыгæй йæ тæргæ дæр ничиуал ра- 
кæндзæн. Фæллойбонтæ мын дзы кусы! Хæдзар та æз дарын,— 
йæ зæрдæ æрбауынгæг Гугулайæн æмæ йын стыр мастæй дæр 
æнкъуысын чи нæ куымдта, уыцы цæссыгтæй цæстытæ айдзаг 
сты. 
«Æниу мæхи цæмæн амардтон? Кæмæн æмбырдтæ кæнын 
мулк? Нæ фæлæ сæ мæ сывæллæттæн ауадзон, дарæсæй дæр 
•æмæ хойрагæй дæр хъуаг куыд ницæмæй уой. Иу-дæс æмæ сын 
дыууиссæдз минæй балхæнон, ныййарджытæ сын кæй уыдис, 
уый искуы сæ зæрдыл куыд дарой, афтæ»,— ахъуыды кодта 
Гугула. Фæлæ фæйнæджы фарчы бын агуыридуртæй къусчы 
куынæуал разыной æхцайы барджитæ, уæд цы уыдзæн, уый 
йæ цæстытыл куы ауадис, уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, ба- 
рызтис, цыма йæ туг кæдæмдæр анхъæвзта æмæ афтидæй аз- 
зад, афтæ йæм фæкаст, йæ тых асаст æмæ йæхи бандоныл æр- 
уагъта. 
Æмæ æниу афтæ зынтæй йæ къухы чы бафтыди, уыцы æх- 
датæ куы акъуыввитт ласа, уæд дзы кæмæн фыдæнæн кæны? 
Йæ лæг, колхозы бæхгæсты хистæр Хату йæ нæ уадзы ахæм 
æфтиæгтæ хæссын, хæдзарыл сæ куы ахæрдзтæ кæнид, уый йæ 
фæнды. Йæ путевкæйæ дæр ын афтæ зæгъы: —Омæ йæм цы 
кæсыс? Цæй аргъ у, уыцы аргъæй йæ балхæн æмæ дæхи сдзæ- 
бæх кæн. 
Ныр путевкæ йæхи аргъæй куы балхæдта, уæд мæстыйæ 
-сыздæхт, хъуамæ йæ Хатуйы размæ стъолыл нытътъæпп лас- 
таид æмæ загътаид: 
— Гъа, уый дын мин æмæ ссæдз туманы аргъ æмæ цин 
кæн! Фæлæ йæ нæ сæййæфта сæхимæ æмæ кæимæ фæхыл уы- 
даид, уый йын куы нæ уыд, уæд йæ маст фæтыхджындæр. 
II 
Гугулайæн йæ зæрдæмæ фæцыд санаторийы цард. Хæринаг 
дын — цæттæ, хуыссæнтæ — сыгъдæг æмæ хæрзæфснайд. Фæ- 
лæ ваннæ... ваннæ!.. Уымæн æмбал дзы нæй! Мингай æмæ ми- 
луангай цæппузыртæ буарыл куы сгуппар вæййынц, уæд ма 
уымæй хуыздæр цы ис! 
Нымайы Гугула, алы цæппузырыл дæр дзы капеччытæ 
хардзгонд кæй цæуы, уый! Йæ зæрдæ сыл бариссы. Фæлæ цы 
тæнæн ис! Æнæхайыры зæрдæ куы нæ фехæлдаид, уæд æй 
ахæм хæрдзтæ кæнын дæр бæргæ нæ бахъуыдаид. 
Цæй, цыфæнды уæд. Куы фæдзæбæх уа, уæд та цалдæр ка- 
иистры аппардзæнис æмæ йæ хæрдзтæ бампъуздзæн. Æхца дæр 
адæймаджы тыххæй сты... Уæвгæ сæ хиуыл дæр дзæгъæлы 
хардз кæнын нæ хъæуы... 
Фæлæ адæм санаторийы æхца кæфойæ калæгау калынц 
224 

дыргътыл, къафеттыл, алыхуызон адджинæгтыл æмæ уыдоны 
æхсæк хи мæгуырæй æвдисын нæ хъæуы... Алы капекк дæр 
зæрдæйæ иу тугæртах атæдзын кæны, фæлæ цы мадзал ис?.. 
Коджыма йе ’мбал фæцис иу цавæрдæр зæроыд хебре æмæ 
йæм иунæг ныхас йеддæмæ ницы ис: «Цы бахæрæм, уый нæхи 
у, цы бафæстауæрц кæнæм — уыы хæйрæджыты». Гугула æн- 
хъæлы, мæскуыйаг кæы у, уым хъуамæ сондджын уа, алцыдæр 
æмбара... Фæлæ йын уыцы пæлæхсар худджын Еленæ Борисов- 
пæ иу изæр æвкппайды ныггæрах кодта: 
— Думл (йæхи афтæ рахуыдта Гугула санаторийы),— æмæ, 
зæгъы, Дуня, æхцайыл ауæрдгæ нал у. Фыццæгæм январы сæ 
ивгæ кæндзысты, æмæ ноджы дæс туманæн ну сом йеддæмæ 
нал дæтдзысты. 
Гугулайы зæрдæ афтæ ныццавта, æмæ цыма нал фервæз- 
дзæн, уыйау æм фæкаст. Фæлæ та йæ ирон зонд фæуæлахиз, 
йæхи фæсабыр кодта æмæ загъта: 
— Нæ, Еленæ, чидæр дæ сайгæ акодта, æндæр хъуамæ цæ- 
мæн ивой кыртæккæ æхцатæ? 
— Ивынц, ивынц, Дуня, уый æз дæуæй хуыздæр зонын æмæ 
сыл ауæрдын нæ хъæуы, цалынмæ нæма фесæфтысты, уæд- 
мæ. 
— Æмæ æз цæуыл ауæрдон, уый дæр мæм нæй. Мæнæ пу- 
тевкæйы аргъ тыххæйты æрæмбырд кодтон,— загъта Гугула, 
/тæхи ныммæгуырхуыз кæнгæйæ. 
Дзæгъæл дзæнгæда цæгъдаг рауадир йе ’мбал æмæ ма ууыл 
йæ яæрдæ дардта Гугула, зæгъгæ, цы цымыдис ныхас акодтаид, 
уый йын нæ уыдис, æвæццæгæн, æмæ æрымысыд æхцатæ ивы- 
ььт хабар. 
Фæлæ æхсæвы йæ цæстытæ хуыссæджы хъæстæ нал фесты. 
Кæд æцæг у, мыййаг? Уæд доны къусы сæфт фæкæндзысты, 
йæ ар?схъхъы цъырттытæй кæй фæиста, уыцы дыууадæс æмæ 
æхсæзыссæдз мин сомы. 
— Иæ, мæнг зæгъа, нæ сæгъа мæскуыйаг, уæддæр мын 
цæугæйæ у, фос æмæ дзауматæ æлхæныи хъæуы æхцатæй, æх- 
ца куы фесæфой, уæддæр уыдонæн сæфæн нæй. Стæй ног æхца 
куы фæзыной, уæд та сын фæстæмæ æрбауæйтæ кæнæн дæр ис. 
Катайы сахауд Гугула сау сэхсæв (ояг.æ. Писмс арвитид йæ 
моймæ, фæлæ уый йæ бæхтæм зилын йеддæмæ ницæмæ арæхсы. 
Аходæн хæргæйæ йе ’мстъолыл бадæг устытæ дæр ракодтой 
æхпа ивыны хабар, канд Гугулайæн йæ нæ радзырдта мæскуы- 
йаг, æмæ уæд фæтыхджындæр йæ зæрдæйы тас. 
— Уæдæ уый æцæт хабар у? — афарста йæ Гугула æмæ йæ 
хъæлæс ризгæ кæй кæны, уый йæхæдæг дæр бамбæрста. 
— Æцæг хабар у, уæдæ цы? Фæ:хæу зæгъынц, дæс туманы 
гæххæттæн иу сом йеддæмæ нал дæтдзысты. 
— Спекулянттæн афтæ хъæуы. Бирæ æхца уыдон æмæ дав- 
15 Мамсыраты Лжбе 
225 

джытæм йеддæмæ кæмæ ис? — загъта дыккаг ус, æмæ йæм Гу- 
гула знаджы цæстæй бакаст. 
Хæрæндонæй уыциу цыдæй директормæ ацыд Гугула,— йæ 
путевкæйæ цы нæма схардз кодта, кæд ын уый аргъ раттид. 
— Цæмæн цæуыс? Дæхи дзæбæх кæнын дæ куы хъæуы æмæ 
дыл дæ дохтыр цинæй куы мæлы, тынг, дам, дын ахъаз кæныни, 
ваннæтæ,— загъта директор. 
— Ахъаз мын тынг кæй кæнынц, уый мæхæдæг дæр æмба- 
рын, бæргæ. Фæлæ дыи мæнмæ ахæм амонд кæцæй æрхауа? 
Цы бон рацыдтæн, уыцы изæр, зæгъынц, нæ хистæр цыдæр карз 
низæй æрхаудта æмæ ма йæ сæййафдзынæн æгасæй, ууыл дь-р 
зæрдæ дарæн нал ис,— æфсон кодта Гугула æмæ йæ былтæ кæ- 
уыны счъил фесты, йæ хус цæстытæ кæлмæрзæнæй асæрфта. 
Путевкæйы аргъæй йæ къухы ницыуал бафтыд. Фæлæ уый 
бæрц æхца сæфыны бæсты цыфæндыдæр уæд!... Æмæ Кисловод- 
скæй рараст ис Гугула. Йæ фæндаг Дзæуджыхъæуыл ракодта. 
Уыциу мидæгæй смидæг, вагзалмæ хæстæгдæр цы магазин уы- 
дис, уым. Йæ зæрдæ бауазал, адæмы рады лæугæ куы ауыдта, 
>æд. 
«Æцæг у хабар, сæ быныхъæр рацæуа!» — афтæ дзургæ Гугу- 
ла тулгæ-згъоргæ цыдис иннæ магазинмæ, фæлæ кæй быныхъæр 
цæуын кодта, уымæн йæхæдæг дæр ницы зыдта. 
Горæт Октябры бæрæгбонмæ йæхи цæттæ кодта, æмæ адæм 
уæлдак фылдæр æлхæдтой хæринаг дæр æмæ дарæс дæр, уæдæ 
цы уыдаид! Фæлæ магазинты дæр, базары дæр цы рад уыдта, 
уымæй фылдæрæй-фылдæр тасдаинад гуырыди Гугулайы зæр- 
дæйы. 
«Изгæ кæыннц... ивгæ кæнынц æхца, сæ быныхъæр рацæуа 
æмæ кæмæ цы ис, уый базармæ магазинтæм æппары»,— дзуры 
йæхицæн. 
Цæсты къух фæтъысгæйæ нæ зыны, ахæм талынджы араст 
Гугула стыр фæндагæй. Бæргæ загъта шофырæн, иу-дыууæ со- 
мы ма дын авæрдзынæн æмæ мæ сæппар нæ хъæумæ, зæгъгæ, 
фæлæ не сразы. 
Цæуы мæйдары. Æмæ кæд ацы рæттыл ахуыр у, уæддæр 
куы йæ къах дзыхъхъы ныххауы, куы йæ дурыл скъуыры æмæ 
ахауы, атулы, фесты та æмæ ?а дарддæр йæ цыды куыст кæны. 
Фæлæ иу ран пваст фæлæууыд æмæ йæ ныцътдъæхахет кæ- 
кынмæ бирæ нал Сяхъуыдис: йæ тæктсæ рагмæ сыгъдысты урс- 
урспд дыууæ зыкд;..:ы къæртты,— цæвиттон, йæхæдæг комкогймæ 
бацыдис бирæгъы хъæлæсмæ. Нал дзы ис ферзæзæн. Уæлдай- 
дæр кæд æххормаг сзмæ сыл бирæгъ у, уæд. Кæсыс, куыд æн- 
цад лæууы, змæлггэ дæр нæ кæны. Куыдцæр ма Гугула пæ бы- 
натæ'< фенкъуыса, афтæ йыл сырд йæхи ныппохци кæндзæн 
æмæ хурхыуадындзтæ æддæг-мидæг ауайцзысты. 
Змæлгæйæ бирæгъæй тас кæй у, ууыл дæр нал ахъуыды код- 
226 

та Гугула æмæ йæ къухæй йæ хъуыр асгæрста. Æнæхъæн у 
нырма. Фæлæ кæмæн баззайдзысты уый бæрц æхца йæ фæстæ? 
Уайтагъд сæ акъаппа-къуппа кæндзысты бинонтæ. 
Бирæгъ æй куыд нæ бафиппайа, афтæ хъавгæ æрбадт æмæ 
йæ къухтæ йæ алы фæрстæм зæххыл арахаф-бахаф кодта. Ссард- 
та иу егъаугомау дур. Уымæй дæр фæрæты хуызæн цыргъ ра- 
зынд. Йæхи йыл куы ныццæва, уæд ма йæ дур истæмæн бахъæу- 
дзæн æви нал, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Фæлæ та уæддæр 
цæвæнгарзимæ адæймаг ныфсджындæр у. 
«Куыд цъаммар у тугдзых! Куыд æнцад лæууы!» 
Фæлæ Гугулайы амонд дæр, æвæццæгæн, хæйрæджытæ нæ 
бахордтой. Стыр фæндагæй сæ хъæуы ’рдæм фæзындис цавæр- 
дæр машинæ æмæ йæ цырæгъты рухс æхсæвы тар æрбафазта 
Гугулайы сæрмæ. Фæныфсджындæр ус. Ныр æм куы фæлæбура 
бирæгъ, уæддæр йæхи æвиппайды хæрын нæ бауадздзæн, фæрæ- 
ты хуызæн дур йæ къухты æмæ уæдмæ кæд машинæ æрбахæц- 
цæ уаид. Стæй дзы сырд йæхæдæг дæр кæд фæтæрсид æмæ али- 
дзид. 
Æрбахæстæг кæны машинæ. Иу хатт йæ рухс зæххы цъа- 
рыл дæр æрбасæрфта æмæ та йæ арвмæ сыскъæфта. Уæддæр 
ьынгтæ судзынц уыцы иу бынаты. Уалынмæ машинæ æрхауæй 
сгæхш ласта æмæ йæ рухс зæххыл айтыдта. 
— Ту, ме ’нæуынон фæу! — бахъуыр-хъуыр кодта Гугула 
æмæ йæ дур йæ къухæй куыд æрхаудта, уый дæр нал базыдта. 
Йæ размæ лæууыдис, раджы чи акалд, ахæм зæронд æхсын- 
цъыйы бындзæвхады бутъро. Цыма йын æй базонын хъуыдис, 
рухс уый кæй кодта! 
Нырма ныр бамбæрста, йæ дзауматæ хидæй донласты хуы- 
зæн кæй сты, уый. Цæуын æй фæнды, фæлæ йæ къах айсын йæ 
бон нæу, буар иууылдæр гæртт-гæртт кæны æмæ-иу йæ быны 
фæдыдагъ сты ставд уæрджытæ. 
Уалынмæ йæ æрбаййæфта машинæ. Шофыр æрурæдта æмæ 
йæ сæр рудзынгæй æддæмæ радардта. 
— Де ’хсæв хорз, Гугула. Цы ми кæныс ацы æкафокы а™? 
Нæ дын фæуæй сты æмæ дæ мæстæй, æви дын хорз кæй фæуæй 
сгы, уый цинæй æхсæвдзу ракодтай? 
— Хъазыны æмæ дыл худыны бонтæ фылдæр цæуæд, мæ 
бон, фæлæ аыы æнафоны æз ме ’намондæй рабалц кодтон. 
— Æкамокддзинадæй дæ хуыцау бахизæд, фæлæ кæцырды- 
гæй уыдтæ? Кæд та дæ уьшы канистртæ искæдæм ахастой? 
— Канистртæ дæр мæ тыхстæй хастон. Фæлæ ныртæккæ Кис- 
ловодскæй здæхын. 
— О, о, хæдæгай!.. Цыдæр ахæм хабар æцæг мæ хъустыл 
æрпыд, 
— Нæ дохтыр мæ иуырдæм дæр æмæ иннæрдæм дæр нал 
уагъта, дæ зæрдæ, еæгъы, тынг фехæлдис æмæ тагъд Кисловод- 
227 

скы ваннæтыл куы нæ сæмбæлай, уæд, зæгъы, ацы зымæджьг 
æмбисмæ дæр нал ахæсдсынæ. Йæ путевкæ мын туджы аргъæй 
мæ къухты фæсагъта æмæ мæ федде кодта,— дзырдта Гугула* 
пулеметæй æхсæгау. 
— Æмæ дын кæд исты æххуыс фæци, уæд дæ путевкæйы 
ар’гъыл ма фæсмон кæн. Уый хъуамæ де ’хцатыл тынг кæ фæ~ 
зыидаид. 
— Адæммæ цæмæндæр афтæ кæсы, цыма мæм дæсгай мин- 
тæ ис... Æмæ путевкæйы аргъыл дæр сыгъд ссæуæд! Фæлæ дык~ 
каг ваннæйæ куы сыстадтæн, уæд мæм уымы дохтыр байхъуы- 
ста æмæ мын загъта: — Дуня, зæгъы (афтæ мæ рахуыдтой уым), 
цы дыууæ ваннæйы фæхуыссыдтæ, уыдон дæр дын дæ зæрдæйæн 
цы зкак фесты, уымæн нырма зын саргъ кæнæн у, фæлæ ма, 
зæгъы, æптыккаг хатт куы æрхуыссай ваннæйы, уæд дæ дзы 
мардæй фелвасдзыстæм æмæ дæ уый цæмæн хъæуы? 
г ,—. Уаицон «фелвасдзыстæм» нæу! Уæь дæр дæ нал ис æви 
йæ куыд рогæй. загъта?—талынджы йæ мидбылты бахудтис 
шофыр.— Кæд дзы данкъраттæ ис, æндæр къухæй æвналгæйæ 
дæу хуызæн адæймагæн куыд фелвасæн ис? Исгæ куы загъта- 
ид, уæд ма гъа... 
— Стæй дын, зæгтэы, Дуня, æрмæст ваннæтæ æвзæр не стъи 
фæлæ дын кæ уæлдæф дæр хъылма у,— дарддæр йæ мысгæ ны- 
^æстæ кодта Гугула.— Ахсæв ма дзы, гæгъы, куыд аирвæздзы- 
нæ,,уып кæ зонын, фæлæ райсо]у[ дæ фæрныг хæдзармæ куы нæ 
афардæг уай, уаед дæ инкæбрн сæумæцъæхæй дæ палатæйæ мар- 
даей радавдзыстæм; ■''■"•; 
— «Радавдзыстæм», зæгъгæ та загъта? Ард йæ хæдзарьь ба~ 
цыд, Кислозодск дын æвзæрыл банымайæд, фæлæ тихалæг дæ?.. 
— Æмæ рацыдтæн, уæдае цы кодтаин! Æвзæр кæд даэн, уæд- 
дæр мæлын кæй фæнды? 
— Цæй, æрбабад уæдæ кабинæйы æмæ дæ æз Хатумæ схæц- 
цæ кæнон, кæд дæ мæ машинæ сфæраза, уæд. 
Йæ уæрджыты гæртт-гæртт нæма банцад, сæ хъару сæхимæ 
нæма æрцыд, фæлæ Гугула уæззау цудгæ къахдзæфтæ акодта. 
— Æцæг цыдæр лæмæгъ куы дæ,— шофыр рагæпп ласта ка- 
бинæйæ, фæхæцыд Гугулайы дæлæрмттыл æмæ йын феххуыс 
кодта машинæмæ схизыкæн. 
— Зæрдæ, мæ Гон, за^рдæ! Адæймаджы зæрдæ куыиæуал уа?( 
уæд ма йæ размæ 1 ы хъуамæ тæра? 
— Æмæ уæд ш кистртæ та? Сæ цард фесты уыдон дæр? 
Стыр фæндагмæ дык сæ-ну арæх цæппæрстон æмæ куыд у ныр 
сæ хъуыддаг? 
— Ме ’нæуынон фæуæнт. Кæд мæ уыдон амардтой, уæддæр 
æй чи зоны. 
— Гъемæ, Гугула, дæ зæрдæ — де ’вдисæн. Æхца дæ никуы 
райстон, арахъхъ дæм никуы банызтон, афтæмæй дын ластон дæ 
228 

канистртæ. Фæлæ дын цал хатты дзырдтон: аппар сæ æмæ фæ- 
стæмæ аздæх колхозмæ. Хуыздæр цæмæ арæхсыс, ахæы куысты 
ныллæуу æмæ цæр адæмы æхсæн кадимæ æмæ радимæ. 
— Гъæх, кыууадз мæ уымæй дæр ныр! Æз, æвæццæгæн, ку- 
сæг нал дæн. 
— Уæдæ Хату кадджын лæг у адæмы æхсæи. Йæ куыст 
ын ныманыкц, йæ ныхасмæ Гын хъусынц. Ды та? 
— Гъæх,— хъæрзæгау та скодта Гугула æмæ. йæ сæр каби- 
нæйы къулмæ бгицой кодта, ууыл нæ ныхæстæ.фестæм, зæгъгæ. 
Бннонты ма бадгæ баМæфюн. Йæ сабитæ сæ-уроччытæ цæт- 
тæ кодтой. Хату та цавæрдæр сывæллæтты чиныг кастис, ;,кæд 
.бирæ ахуыр ыæ къухы нæ бафтыдис, уæддæр чикгуытæ бирæ 
уарзта. V 
. Тымыгъау фæмидæг Гугула хæдоары, фæлæ шофыры раз 
.ниды суæндыд, Лæугæ-лæууыны йын иу арахъхъы кружкæ ануа- 
зын кодта, цыдæр ын ахуыйæнæи авæрдта æмæ уый куыддæр 
а^ыд, афтæ йæхи буфетыл ныццавта. 
— Ацы банкæ царвæй йе дзага^й куы ныууагътон, уæд цы 
фæцис?! — мæсты хъæр фæкодта Гугула, йæхæдæг йæ амонæи 
æнгуылдз æрбасæрфта банкæйы къултыл æмæ йæ йе ’взагйл 
æрхаста. 
1#. — Бинонтæ стæм æмæ йæ бахордтам, уæдæ йæм кувгæ кав- 
нæм? 
: — Биионтæ стут, бинонтæ! —хъуыр-хъуыргæнгæйæ дарддæр 
буфеты йæхицæн хæринаг агуырдта Гугула.— Æмæ уæм дзул 
та цæуылнæ ис? 
— Æхсæвæрæн нæ нал хъуыдис æмæ чызджыты нал ауагъ- 
Тбн. Зæгъын, райсом раджы хъарм къæбæр куы бахæрæм, уæд 
х^ыздæр уыдзæн. 
— Æмæ уæм æхсæвыгон сыдæймæлæг лæг куы æрбафта, 
у.^ед та йæ цæмæй фервæзын кæниккат? —афтæ дзургæйæ, Гу- 
гула фондз айчы хъаймагътæ ауагъта къусы, йæхæдæг та фæ- 
хъæр ласта: —Згъоргæ, чызг, æмæ Уынатæйæ дзул æрбадав, 
уазджытæ нæм, зæгъ, ис.— Стæй та бахъуыр-хъуыр кодта: — 
Бинонтæ сты адон æнæ мæнæй, бинонтæ! Сыдæймæлæг лæг сæм 
кæрдзынгур куы æрбацæуа, уæд сæ къæсæрыл йæ уд сисдзæн. 
— Цæй, иæ зыдтам ацы афон сыздæхдзынæ, уый, æндæр дын 
кусарт дæр акодтаиккам. Дæ загъд дæ разæй куы æрбахæццæ. 
Дæ мæй куы нæма фæцис, уæд цæмæн сыздæхтæ? 
— Уый дæр дын зæгъдзыяæн, кæд дæхæдæг ницы дæ æмæ 
дунейыл цы хабæрттæ цæуы, уыдонæй никæй фæрсыс æмæ сæ 
кæ зоныс, уæд. 
— Дунейыл хæсты хабар куы уаид, уæд æй мах дæр хъусик- 
кам. 
— Тæхуды, хæсты дæ сæр куы фесæфид, кæд уымæй тæс- 
сагдæр æмæ стырдæр хъуыддаг ницы зоныс, уæд. 
229 

— Æмæ ма уымæй тæссагдæр цы ис? 
— Уый фендзынæ, а дыууæ боны та дын ацы власт де 
’хыайы капеччытæ куы ныкъкъуыввитт кæна, уæд. 
— Цæмæн сæ хъуамæ ныкъкъуыввитт кæна? 
— Уый дæр нæ ьоныс æмæ мæгуыр дæр уымæн дæ. Æхца- 
тæ та ивгæ кæнынц, уыцы хабар фехъуыстай, æви нæ? 
— Æмæ сæ кæд ивгæ кæнынц, уæд ма дæу æхцаты тыххæй 
хицæн закъон кæцæй рауадздзысты? — загъта сабырæй Хату. 
— Дæс туманæн иу сом йеддæмæ нæ дæтдзысты, уый бам- 
бар, дæ быныхъæр рацыд æмæ йæ базон, сæфгæ кæй кæнæм, 
уый! 
— Сæфгæ æхцатæ кæнынц. Мах та цæмæн сæфæм? — мæ- 
стæймарæгау загъта Хату. 
— Кæд нæ къæхтыл мах дæр искуы слæууиккам, зæгъгæ, 
капекк капеккыл æфтаугæ æмæ дзы нæ сабитæй дæр ма хуызæ- 
кæн дарæс никæуыл скодтам,— кæуын хъæлæсæй загъта Гугула 
æмæ сырæлгæттыл йæ цæст ахаста. 
Æхсæвы алы минæн дæр хицæн чыссæ арæхсадта гы^æр 
хæррæгътæй, æмæ сæ хъатарайау Хатуйы роныл рарæнхъ код- 
та. Райсомы йæ йæ къабайы бын æрбабаста æмæ йæ сау палто 
ссæрфта. Бирæ феставддæр ис. Æхцаты чыссæтæ йæ ц’^уынту^ 
хъыгдардтой. Фæлæ йын рæсугъддзинæдтыл æмæ æнцойдзинæд- 
тыт: хъуыды кæныны рæстæг нал уыд. 
Дысоны курæггаг къæбæримæ айста иу цыхты æрдæг æмæ 
нæугæ-тулгæйæ сæумæцъæхæй рараст ис горæтмæ. 
III 
Хуыссы йæ уаты Гугула. Йæ зæрдæйы цæфæй сынтæг зыр- 
зыр кæны. Дохтыр ын сæкæры къæрттыл цавæрдæр уос æрта- 
гъта, æмæ йæ цъиры, фæлæ йæм уæддæр улæфт нæ фаг кæны. 
Æвæццæгæн, йæ мæлæт у. 
Сындæггай афæлгæсыд хæдзары къуымты. Стъолыл лæууынц 
дыууæ микроскопы. Сæ цæстытæ ныббæгъитт кодтой Гугуламæ, 
цыма йæ мæстæй марынц, афтæ. Цы дзаума сты, уый базыдта, 
æрмæст сæ сæхимæ куы æрхаста, уæд. Цавæрдæр, хуымæтæджы 
цæстæй уынæн кæмæн нæй, ахæм «фосмæ» кæсынæн, дам, сты. 
Æмæ йæм уæд цы ныккастысты, уыцы лыстæг цæрæгойты хуы- 
зæн куы нæ у, уæд? Зонгæ сæ нæ кодта, фæлæ сæ сæ аргъмæ 
гæсгæ балхæдта. Афтæ зынаргъ дзаума кæд сты, уæд сæ фер- 
мæйы сЪæстæдæр хъуамæ фылдæрæй æлхæнæг фæуа... 
— Колхозоны хуыгæн куы зыныс, уæд дæ дзы дьтууæ цæ- 
мæн хъæуы? — бафарста йæ, уæй ^ын гр* *?*? пакодта, уый. 
— Колхозон дæн, колхозон æмæ мæ дзы дыууæ дæр уымæн 
хъæуы. Мах ныр жажитычкæй стя^м æмæ иугæйттæ нал æлхæ- 
нæм,— дзуапп раттынмæ фæцырд Гугула. 
2Я0 

— Раст у, хъæздыгæй хъæздыг цæрынц колхозонтæ, фæлæ 
дзы фондзыссæдзы цы хъуамæ кусой, уый дзы кусдзæн сæ иу 
дæр,— загъта та уæйгæнæг. 
— Уый æз хъазгæ кæнын, дыууæ дæр мæхи кæ хъæуынц. 
Ахæм дзаума æлхæнынмæ цæуын, уый куы базыдта мæ сыхаг 
Ксеня (ахæ:.1 сыхаг ын нæ уыдис, нæдæр чызгæй, нæдæр усæй), 
уæд мын ныллæгъстæ кодта, мæнæн дæр дзы иу демæ райс, мæ- 
хи мын мауал фæцæуьгк кæк, зæгъгæ. 
Ахæм чызылтæ уæвгæйæ цы уæззау сты! —йæ гуыбыныл æн- 
цойæ сæ хаста æмæ йæ фиутæ цъæх дзыгъуыртæй баззадысты... 
Фæлæ кæд сæхи аргъ райсиккой реформæйы фæстæ. 
Йæ цæстæнгас дарддæр ахаста æмæ йæ æрурæдта фынджы 
бынаты ауыгъд æртæ дзыхъхъынног хамутыл. Уыдон ын чи уæй 
кодта, уымæ дæр диссаг фæкаст, сылгоймаджы хамуттæ цæмæн 
хъæуынц, зæгъгæ, фæлæ та Гугулайы цыргъзонд дзуапмæ фæца- 
рæхст: 
— Колхозы машинæтæй йеддæмæ кусын ницæуылуал уа- 
дзынц, бæхтæ та адæмыл уардзысты æмæ... 
Цъиры зыдæй валидол Гугула æмæ дарддæр кæсы. Æмæ дзы 
цы дзаума нæй: хъуымæцты рæдзæгъдтæй суанг хуымæтæджы 
цыргъгæнæн дурты онг. Калдта, мæгуыр, Гугула æхца, товар 
ссарæн кæм уыдис, уым алы ран дæр æмæ сæ хæдзармæ æфтауц 
кодта. 
Фæстагмæ Гугулайы цæстытыл ауад зæд. Йæ сычтæджы раз 
къæхты ’рдыгæй лæууы æмæ йæм æнкъардæй кæсы. 
Цæмæн æм фæзынд? Ау, мæлгæ кæны Гугула? Æмæ кæд 
мæлы... кæд мæлы, уæддæр зæдимæ, уы:й йын йæ уд суанг дзæ- 
нæтмæ бахæццæ кæндзæн. Дзæнæты та, зæгъынц, ацы мæнг ду- 
нейæ бирæ хуыздæр у цард. 
Йæ цæстытæ та байгом кодта æмæ ауыдта йæ зæды. Ацы 
хатт æм йæхи чызг Зинæйы хуызæи фæкаст.,. Уый тымбыл, 
крдцъар цæсгом... Афтæ рæсугъд никуы уыд. Фæлæ дари къаба 
та?.. 
А-а-а! Йæхæдæг æй куы балхæдта Гугула. Æмæ йæ уæд Зи- 
нæ цæмæн скодта? Реформæйы фæстæ уæймæ хæссттнаг куы у\ 
— Зкнæ, уый ды дгг? — бафарста хъæрзгæ хъæлæсæй. 
— Æз дæн, нана,— æмæ чызг йæ разы зонгуытыл абадтис. 
— Ралас уыцы къаба, мсо бон, куы бампылдтæ æмæ сдæрд- 
джынхуыз уа, уæд йæхи аргъ нал райсдзæн,— йæ хъæбулыл 
схъæртæ кæнынмæ хъавыдкс, фæлæ йæ бон кæй нал у, уый куы 
бамбæрота йæ чызг, уæд ын сабырæй загъта: 
— Хорз, кака, ныртæккæ. 
Цыма йæ зæрдыл нырма ныр æрбалæууыдис, афтæ йæ алы- 
вæрстæм акаст 1 угула.в Æнкъардæй бадтис йæ цуры Хату. 
— Цæй, куыд у? Æнхъæлмæ кæсыс, нæ? Дæ ког дын æв- 
еæрст у æвк кæма? Мæкæй бирæ кæстæр у æвк мойыæ цьщ дæр 
231 

ягОДа’уьтдис?.. Нæ, хъуамæ ма мæ амæлæтмæ банхъæлмæ кæ- 
сай.--Æз т&, цалыкмæ дык уыцы кукла базæронд уа, уæдмæ нæ, 
амæлдзынæн. 
. ••—.: Тугула, иæы&гл дæхи хъизæмарæй амардтай, ^æ бинонтæ 
дæр рухс кæ федтой, афтæмæй? — загъта фæлмæн æвзагæй Ха- 
ту*— Цæмæн кæ хъæуынц мæнæ уыцы хæррæгътæ, микроскоп- 
тæ?" Фæлтау иу колхозы куы куыстаиккам, нæхи фæллойæ цы 
къæбæр ссардтам, уый куы хордтаиккам, уæд ныи адджындæр 
кæ уыдаид? 
. "Вирæ зæрдæ сабыргæнæн ныхæстæ ма йын зæгъынмæ хъа- 
выдис Хату, фæлæ уыцы сахат дуарæй æрбахызт Тамарæ. 
г — Цæй, куыд у? — бафарста Хатуйы. 
— Цыма уыцыиухуызон у. 
V Т&марæ тугдадзкньт цæф кымайын байдыдта æмæ загъта: . 
-'•• — Нæ, чысыл хуыздæр у. Ныртæккæ медицинон хо æрба- 
цæудзæн æмæ йын укол куы скæка, уæд фæсæрæндæр уыдзæн. 
-м -^Гугула" йæ цæстытæ байгом кодта æмæ сабырæй сдзырдта: 
— Зипæ, мæ бон, уыцы къаба ралас, зæгъгæ дын куы загъ- 
т©н; кæкнодйæхи аргт? нал райсдзæки, куы бампылдтæ æмæ фæ- 
дæрдджык уа, уæд 
ця-гг’- Хорз, нана,— йæ Х’ьустыл ма ауадис йæ чызджы кыхас, 
$т$$$} 11æ цæстытæ æрæхгæдта» æмæ цавæрдæр талынг денджызы 
аленк кодта!.. 
*.сп •■; . 
19бЗ 

’МÆЛÆТ 
I 
Иу райсом раджы та фæцæйцыдтæи базыры ’рдæм, дзидза, 
. • сæг’ьын, а.гдæноя. Мæ рагон лымæк Гидо фыдуæйгæггæг у, 
’кл’ы^ткгэ’кегй Фæтагъд кæныы, уый г.оны ьзлззз мæ радт/ яæууын 
иитсуы у*,?г'*ы. Куыддæр мæ ауыны, афтæ цыма мæкмсо дæр кæ 
<дзуры, уыйау: 
— Цас? 
- • .. Æндæрырдæм здæхтæй фæзæгъын æз дæр: 
. .. • — Йу кшю æмæ д?ы æрдæг куы уаид*.. 
Ху^лдæр æм цы хай вæййы, уымæй абары, цас дзы фæкурын, 
;уый бсерц. Ч.м зоны, пу цалдæр граммы лæ фæкъяддæр коæы, 
æмæ йын хæлар фæуæнт: æдзухæй æмпъызтытæ хяэлйфл цæуы 
:æмæ-- .йаУм цы оахруы, уымсэг- кæд г.æ уæт;æ псты скæиид. Æз 
т’а кугггт лæг дæп, æмæ мæ багары радзур-бадзургæкаг сьглгой- 
мæгты фæстæ лæууыи уæддæр кæ бгхъæуы. 
Г-ъемæ та я-ху райсом раджы рарс.ст дæн. Мæ цыд комг.оммæ 
ГидомЗэ уыдле. Куыддæр мæ, зæгъын, эуынг, афтæ та куварсмæ 
ад^урдаæн: — «Цас? — *Иу кило дзы куы уаид>>,— æмæ та мык, 
зæг'..ык, рады лаэуджыты сæрты радæтдзæн, хуыздæр æм цы фы- 
дызгъæл уа, уымæй. Йæ аргъ ын куы афндон, уæд фæстæмæ 
згъордБ-^кæи. мæ куыстмæ куыннæ байрæджы кæыон, афтæ. 
Ц^у:.,н æггт.æ уад;;дæгæн бынатмæ бахæстæг дæн. Кæсын æмæ 
Гпдо2Ш ауыдгон. Кæдæмдæр тагъд кодта. Йæ къухты урс къух- 
мæргеоп дары æмæ та д?ы йæ цæстытæ асæрфы. 
Æнæ р?.дæй мын дзидза ратдзæн, уый мæ хъуыдыйы дæр 
.нал уыд, фæлæ куыддæр фæдæн. Цыма мыи базонын хъуыд, 
:ахсд;*г<зт чщгæр дзы кæй фæзиаи, уый. Фæлæ Гидойы хуызæн 
æнцой лæг зфтæ кæуыл батыхса, ахæм дзы хъуамæ чн амæла? 
.Бнкс йг-аг ыл куы иæ пе, цот иннæ ахæм. Æз æй рагæй зопын, 
.æмæ *.ч.':даз]г /-ыр.у:.;^ цутуæгæй куы цæры. 
Йе феымæр Къост куы ацух уыдаид, уæд мæнæй æртæ хæ~\ 
дзары уэ^л^гр и^ры, æмæ йæ æз кæ фехъуыстаии? Стæй тынг 
■хъæртауд дæр нæ уыдьгеты Гпдоимæ æмæ йыл афтæ фæрисдзæк, 
уый мæ-кæпæй бауырныдтаид? 
Цалынмæ, цы уыдзæн, куыд уыдзæн, ууыл рахъуы^ы.гбахьуы- 
.ды кодтон, уæдмæ мæм йæхæдæг æрбахæццæ. 
. <•_,.. — Цæй тыхст дæ, зæгъын, Гидо, дæ цæссыг бауромьщ кукс- 
233 

нæуал фæразыс? Хуыцау бахизæд, фæлæ кæд дæ къабæзтæй 
исчы фæзиан? 
— Фæци йæ цард нæхи Алхæст,— дзуапп мын радта. 
— Рухсаг уæд! Æмæ йыл цы æрбамбæлд! Тæккæ знон дæр 
ма цардбарæг куы уыд. 
— Дæлæмæ кыххауæд. Дысон, зæгъы, дзæбæхæй бахуыс- 
сыд æмæ нал райхъал. Кæд æй исчи ныххурх кодта, уæддæр 
æй чи зоны? 
— Рухсаг уæд! Аздæхин демæ, зианæн æгъдау раттынмæ, 
фæлæ сывæллæттæн иу чысыл исты куы нæ æрбаппарон, уæд 
æнæхъæн бон æххормагæй куыд уыдзысты? Кæд æй абон æвæр- 
дзысты, уæд æз дæр æгъдаумæ фæзындзынæн, куыддæр мæ 
куыстæй феуæгъд уон, афтæ. 
Гидо йæ къух мæсты риуыгъд акодта æмæ дарддæр тындзгæ 
аг.ыд. 
Иу чысыл ма йæ фæдыл джихæй кæсгæ аззадтæн æмæ мæ- 
хинымæры дис кодтон. Йæхи хуызæн мæм нал фæкаст ацы рай- 
сом Гидо. Цæуыл тыхсы? Алхæстыл? Нæ, ууыл афтæ тынг фæ- 
рисса Гидо, уый зын бауырнæн у. Стæй куыннæ: иуæй йыл 
тыхсы, иннæмæй та йæ, «дæлæмæ ныххауæд», зæгъгæ, æлгъит- 
гæ кæны... Чи зоны, йæ тыхстæй дæр дзуры. Гидо йæ бирæ уар- 
зта... 
Мæнæн дардыл хъуыдытæ кæнынæн рæстæг нæ уыд, тагъд 
кодтон багармæ, уырдыгæй хъæмæ, нæхкцæй та мæ куыстмæ 
æмæ азгъордтон мæ фæндагыл. 
Боны æмбисмæ фæдæн мæ куысты, æмæ уырдыгæй уыциу 
цыд акодтон зпанмæ. Кæрты, дуары тæккæ бахизæны сæргуы- 
бырæй, æнкъардæй лæууынц адæмы æхсæн Алхæсты дыууæ 
æфсымæры æмæ æрмæст бахъынцъым кæнынц, зианмæ кæугæ 
исчи куы бацæуы, уæд. 
Фæлæ уромджытæ уромын нæ фæразынц Гидойы йе ’рдиа- 
гæй, цыма дунейыл цы иунæг адæймагыл баст уыд йе ’ппæт 
уарзондзинад, уыцы адæймаг ын фæхъуыд, уыйау. Тыххæй- 
амæлттæй йæ æрсабыр кæнынц йæ маройæ дзыллæ, æрыздæ- 
хынц æм Алхæсты æфсымæртæ сæхæдæг дæр. Æмæ ныхъхъус 
вæййы бæргæ, фæлæ хæрз чысыл рæстæг йеддæмæ нæ рауайы, 
афтæ йæ сæрдыл цыдæр æрбалæууы æмæ йæ фуртт-фуртт ссæ- 
уы, йæ къухтæ та æд фындзыкæлмæрзæн цæстытыл аныхæ- 
оынц. 
II 
Бавæрдтой мæгуыр Алхæсты мард, уæдæ цы! 
Цыфæпды хорзы, цыфæкды хæстæджы зиан дæр ферох кæ- 
пын кæны рæстæг. Зиан кæуыл æрцæуы, уымæн та йæ зæр- 
дæйы хъæдгæмттæ байгас вæййынц. 
234 

Уæлдайдæр Алхæстыл иууылдæр райдианы тынг фæры- 
стысты. Фæлæ дзы уыцы æфснайæн чиныджы хабар куы рай- 
хъуыстис, уæд æм адæмы зæрдæ куыддæр фæуазал. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Алхæстæн йæ амарды фæстæ баз- 
задис æфснайæн кассæйы чиныг. Уымæй йæхи йеддæмæ æхца 
райсæн някæмæн уыдис. Кассæйы та йын æвæрд уыди къад- 
дæр-уæддæр дæс æмæ авдыссæдз мин сомы. 
«О, дæ ингæны дæлæмæ ныххауай. Уый бæрц дын кæд мулк 
ьеиæрд уыд^ кассæйы, уæд иунæгæй афтæ мæгуырæй цæмæн 
арзыстай дæ цард цавæрдæр къуындæг, æрдæг талыкг къуы- 
мы»,— мæрдтæм ын уайдзæфтæ æрвыстой бирæтæ. Гъемæ^ма 
дзы адæмы зæрдыл лæууыди æрмæстдæр «Алхæсты æфснайæн 
чиныг». Хъазгæйæ-иу исчи искæмæн куы фидис кодта, уæд-иу 
ын дзырдта: 
— Ард дæ хæдзары бацыди, дæ бирæ æхцатæ «Алхæсты 
æфснайæн чиныгмæ» цы калыс, фæлтау дæ разы дæ уæлæ исты 
дзæбæх дарæс скæн æмæ йæ куы «æхсай», уæд дзы махмæ дæр 
кæд фæйнæ æртахы æрхауид. 
— Фæлæ цы фæуыдзысты, цы, Алхæстæн æфснайæн кас- 
сæйы чи баззад, уыцы дунейы мулк? — фарстой адæм кæрæ- 
дзи, цалынмæ æхца цы бауинаг уыдысты, уый баисты, уæдмæ. 
Æмæ æниу цы бауинаг уыдысты? Алхæстæн йæ фæстæ баз- 
задысты Бати æмæ Хъуыдæберд, йæхæдæг æфеь. тæртæ кæй 
хуыдта, иннæтæ дæр афтæ кæй хуыдтой, уыдон. Сæ хæлæрт- 
тæ сын дзырдтой: 
— Цырд фæлæуут, уæ хорзæхæй, æмæ уе ’фсымæры бирæ 
бынтæ дзæгъæлы сæфын ма бауадзут, райсут сæ кассæйæ, кæ- 
нæ сæ уæхи номыл ныффыссут. 
Бæргæ балæвæрдтой тæрхондонмæ. Фæлæ уым куы равзæр- 
стоп хъуыддаг, уæд рабæрæг, Бати æмæ Хъуыдæберд Алхæ- 
стæн йæ мадæй райгуыргæ кæй не сты, фæлæ йæ фыды хис- 
тæр æфсымæр Къæдзы фырттæ кæй сты. Уый та хæдзарæй бай- 
уæрста, цот дæр ын нæма уыд, афтæ, хохы ма куы цардысты, 
уæд. Ныртæккæ фырттæ сты цæрæг хæдзæрттæ, сæхицæн цот 
ис æмæ, Алхæстæй цы бынтæ баззад, уыдонмæ æддæрæгонæй 
уæлдай бардарæг не сты. 
Бирæ фæцархайдта мæгуыр Гидо дæр, æхца йæ къухы куы 
бафтиккой, ууыл. Йæ фадæттæ æмæ амæлттæ цас уыдысты, 
уый бæрц фембырд кодта алыхуызон гæххæттытæ, æфсымæртау 
кæй уыдысты Алхæстимæ, «кæрдзыны къæбæр дæр сын уæрст 
кæй никуы уыдис», уый тыххæй бирæ æвдисæнтæ ссардта. Фæ- 
лæ Алхæстæн йæхи фыды хæрз æфсымæры фырттæн кæм ни- 
цы рауад сæ хъуыддагæй, уым йæ дард æрвад Гидо цы рам- 
былдтапд? 
Æмæ уый дыккаг марды хуызæн нæ, фæлæ ноджы бирæ 
зындæр бакодта Гидойæн. Ныронджы хъæлдзæг, йæхицæй ра- 
235 

зыхуыз цæсгомыл æроадтис уазал саумигъ æмæ-иу æхсæвыгæт- 
ты, цыма уыцы мигъæй уарыны æртæхтæ тагъдысты, афтæ йæ 
цæссыгтæ арæх хаудтой базмæ. Адæм фиппайдтой, фæлурсæй- 
фæлурсдæр кæй кæны, йæ цæсгомы æнцъылдтæ фылдæрæй- 
фылдæр кæнын кæй байдыдтой, уый æмæ дзырдтой: 
— Алхæст ма йæхæдæг гъа, фæлæ йæ фæстæ йæ мæлæтæй 
амардта æвæджиау фыдуæйгæнæг Гидойы дæр. Уагæр ын цы 
бавæййы? Æгас ма куы уыдис, мæгуыр, Алхæст, уæд куы ни- 
куы зынд сæ хæстæгдзинад? 
Йæ куыстмæ та цыди Гидо. Йæ тæккæ фæндагыл — æфсна- 
йæн кассæйы агъуыст. Æмæ адæмæй бирæтæ куыд фиппайд- 
той, афтæмæй-иу йæ размæ куы бахæццæ ис, уæд-иу уыциу 
каст фæкодта мæстыхуызæй æмæ-иу загъта: 
— Дæлдæр ныххау, кæм дæ, уым.— Йæхæдæг-иу лидзæгау 
тагъд къахдзæфтæй базары ’рдæм аивгъуыдта йæ фыдуæйгæ- 
нæн бынатмæ. 
! — Йарæбын, ацы Алхæсты мард Гидойыл куыд гынг фæ- 
зынд, ахæм диссаг æрцæугæ никуы уыдис. Бынтондæр йæ хуыз 
аивта æмæ куыд зыны, афтæмæй йæ зонд дæр цæуын байдыд- 
та,— дзырдтой адæм.— Уый бæрц сдзæгъæл æмæ барæнтыл гир 
æрæвæры, фæлæ иннæрдыгæй дзидза не ’рывæры, æмæ æлхæ- 
иæгæн фæгæгъы, айс, зæгъгæ. 
Æндæр уавæрты адæм Гидойы рахониккой давæг. Фæдæ 
чи нæ зоны, цы уавæры ис, уый! 
Алхæсты бынтæм бардарæг хæстæг кæй нæ баззад, уый 
тыххæй сæ афыстой æфснайæн кассæйæ æмæ сæ банкмæ ба- 
хастой, «паддзахады æнæнхъæлæджы æфтиагмæ», зæгъгæ. Уы- 
цы хабар куы фехъуыста Гидо, уæд æртæ боны йæ куыстмæ 
дæр нал фæзынд. 
Йæ рæстæджы ма бæргæ фæкуырдта æфснайæн кассæйы хи- 
цауæй, иу „чысыл ма мын дзы раттут, кусæг лæг уыд Алхæст, 
йæ фæллойы капеччытæ фембырд кодта æмæ ма йæ ном куыд 
баззайа, афтæ йын цырт уæддæр сзэвæрон, зæгъгæ, фæлæ за- 
къонтæй иу дæр йæ фарс нæ рахæцыд æмæ йæ бирæ архай- 
дæй ницы рауад.; I - . , 
,/нИупрайсом та мæхи рарæвдз кодтон базарæй сывæллæттæн 
истыкхæринæгтæ.:æрбадавынмæ. гКуыддæр хызын мæ къухмæ 
]/айртон; ?æмæ цæуынмæ^ хъавыд^æн, афтæ нын нæ дуар æрба- 
хостæуыд; Æз æм ракастæн;^ : ^ 
ч-Æддейы^лæууыдио и.у æрыгок лæппу, уынгæ йæ арæх ф&- 
1;æнын^-фæдæ чи ;у| æмæ; йæоном цы хуыйны, уый нæ зоный^’ 
Фæдис кодтон, уыцы афон æй цæмæн бахъуыдаиккам, зæгъ^æ. ’ 
; ^^ттг> Бахатыр • кæнут* е.афттæ г. раджыл <уæ кæй : хъыгдарын, уый 
Т1ДХХ^*æгД&#Р^З^^ .*-ГДс>/1 »и? г^ЗД1"'*" 
2Ш 

— Дæ хорзæхæй, зæгъын, лæппу, нæ сæр дæ цæмæн ба- 
1съуыд, уымæн дын нывонд фæуæд. Ацы раджы нæм æнæ 
хъуыддагæй нæ фæзындаис. 
Дысон Гидо фæзиан æмæ дын уый фехъусын кæнон, зæгъ- 
гæ, мæ рарвыстой дæумæ. 
— Гидо? Куыд фæзиан? Ау æмæ ма дзы тæккæ знон дæр 
дгидоа куы балхæдтон!.. Æнкъард хаста фæстаг рæстæджы, фæ- 
лæ генæуи цардбарæг куы уыд. 
— Уый афтæ у,— зæгъы лæппу,— фæлæ куыд амард, уый 
бæрæг у. Дысон, дам, дзæбæхæй ныххуыссыд, фæлæ йæ рай- 
сомæй сыхæгтæ ссардтой мардæй... Цыма, дам, йæхæдæг йæхи... 
— Астафыр-æллæх! Æмæ йæхæдæг йæхи куыд амардтаид? 
Уæд ын йæ хæцæнгарз уæддæр ссардтаиккой йæ разы. Уæдæ 
йæ исчи дæр цæмæн амардтаид?.. 
Ахæм рæстæг куыд æмбæлты, афтæ арфæтæ ракодтон лæп- 
пуйæн, æмæ уый ацыд. Фæлæ мæхæдæг сагъдауæй лæугæ аз- 
задтæн æмæ ахъуыды кодтон, цы чындæуа дарддæр, ууыл. Мæ 
куыстмæ дæр мын байрæджы кæнæн нæй, ахæм зианыл дæр 
афоныл æнæ сæмбæлгæ хорз нæу. Йе ’фсымæр мæ тæккæ сы- 
хаг у, æмæ кæрæдзи кæд тынг-тынг нæ уарзтой, уæддæр æф- 
сымæр æфсымæр у æмæ йæ зианы сахат йæ разы куы нæ ба- 
лæууон, уæд куыд уыдзæн? Худинаг у. 
— Æфсин, дæ хорзæхæй, дæхæдæг сфыдæбон кæн ацы рай- 
сом базармæ, уæлæ Гидо амард æмæ уырдæм ауайон. 
Зианджын хæдзары адæм уый бæрц бирæ нæма уыдис. Æз 
ратæфæрфæс кодтон æфсымæртæн, стæй бацыдтæн Гидойы 
ма^эды уæлхъусмæ. Марды хуызæн дæр нæ уыд, цыма фынæй 
Оацй, афтæ æнцад хуыссыд йæхицæн æмæ йæ.ницыуал хъуыд, 
дунейыл цы хъæздыгдзинæдтæ æмæ рæсугъддзинæдтæ ис, уы- 
донæй. Цæмæн æй хъуьтд, æз йæ цуры кæй лæууыдтæн, уцц 
дæр’, куынæуал мæ фендзæн, уæд? Йæхæдæг Алхæстæн .цырт, 
ныссадзыныл фæархайдта æмæ йын уымæй дæр ницы, рауад. 
Фæлгæ йын ныр йæхицæн цыфæнды цырт ныссадз, уæддæр а^Й 
цае&тэен хъæуы? Чи зоны, йæ ном ма йын мысын кæндзæн, фæ- 
лæйæ цæргæйæ хорзæй цы бакодта адæмæн, уый куы нæ/^у^ 
уæд æй цæма^н дардзысты сæ зæрдыл, арвмее чи ^цц^кæк^ 
ахæм пыртмæ куьт кæсой, уэвддæр? ; .'/, ./''"' "’’.,[..„"1"^ 
4 Уы’цы æнамонд хъуыдытёе ’мæ .аДартой ^æ* "ф^&ь^ æма^<, 
куыстмэе куы ферæджы к^нрн,.уь1М8ёй дæр тæссаг у^диК^зед-^ 
м’æ æрбайхъуьтст крахмалгæнæн заводьг тудок. ^,.^ ',\ ’ГГ ^Г> 
;'Кæртмæ рахызтэён. Мæрддзыгой нæма фæзынд,^^ 
дойы аефедмаер Къосты фарсмæ дэеууыдйс ^Дгътдёё/’^Щ^Дтæн" 
саё^’а’змæ^ цы чысыл рæсТэ&^ ма мын аззад ку.ыстм^ ц^ь1цмæ,,.: 
уым сæ цуры алæууон, зæгъгæ, Уæдд^р./^х#^ 
тайн;л "• ’ '• '• \ ; //' ’ ^,/-//..,!",,.. "',.'.'/...' \.л''\?"'.!".-.д'-/ -^/:\ .!7 - ^ъ 
*л?^АЖ[Д9Ер^æ^:^ йе^вййг^н^æндй сæр-"' 
237 

дасæнæй цыргъдæр у, цы судзаггаг марды уæлхъус не схудын 
кæндзæн адæмы, ахæм ын нæй. Фæлæ уый дæр ныр зианджы- 
ны кæрты йæхи дардта æгъдауыл. 
— Бахатыр кæн, дæ зæрдæ рыст у, фæлæ уæддæр цæй тых- 
хæй йæхимæ систаид Гидо йæ къух? — бафарстон æфсымæ- 
ры.— Махæи дæр дард нæ уыдис æмæ дæм уый тыххæй бауæн- 
дыдтæн. Уæлдайдæр нæ разы ничима ис мæнæ Агыдæ йеддæ- 
мæ æмæ уыимæ дæр æфсымæрæй хæстæгдæр цæрыс. Цæмæн 
амардтаид йæхи? 
— Уый абон нæ, фæлæ раджы амардта йæхи, йæ алыварс 
адæмы уарзондзинад æмбырд кæныны бæсты уыны æнамонд 
капеччытæ æмбырд кæныныл куы фæцис, уæд...— дзуапп рад- 
та æнкъардæй æфсымæр. 
— Уыдоп та цазæр капеччытæ сты? 
Къост дард ныхæстыл нæ ахæцыд, фæлæ комкоммæ загъта: 
— Иу изæр мæм æрцыд Гидо нæхкмæ. Куыд нæ йыл бацин 
кодтаин, уæдæ ма æфсымæрæй тынгдæр кæуыл бацин кæна 
идæкмаг? Фæлæ цавæрдæр сагъæсхуыз уыдис. Махмæ арæх 
нæ ныдис æмæ мæм исты хъуыддаджы тыххæй кæй фæзынд, 
уый ыык цы æмбарын хъуыд? Æниу царды ныхæстыл фестæм, 
фæлæ мæм цæмæ æрцыд, уый кой нæ кæны. Æппынæрæджиау 
а.рб?г;:дæхт æмæ мæм дзуры: 
— Йарæби, зæгъы, Къост, м*ъ мадæй райгуыргæ æфсы- 
мæр дæ æмæ мæ кæдæй-уæдæй дæ сæр бахъуыд. 
— Мæ сæр дæ, зæгъын, кæд нывондæн хъæуы, уæддæр дын 
цæмæн бæззы, уымæн, табуафси... 
— Иу чысыл мæм, зæгъы, æхца бамбырд, мах куыст афтæ 
у æмæ дзы адæймагмæ æнæ иу капекк пайда æрхаугæ нæй 
дзидзайы хицауæй дæр æмæ дзидза æлхæнæгæй дæр... 
— Мæ мæрдтыстæн,— мæхи нал баурæдтон æз,— лæг йæ- 
хæдæг куы нæ архайа пайдайы капеччытæ æрбассивыныл, уæд 
капеччытæ дæр уæлдæфы дзæгъæл тахт нæ кæнынц. 
— Уымæй раст зæгъыс... Фæлæ мæм, зæгъы, цыдæр капеч- 
чытæ æрæмбырд æмæ... адæм æвзæр сты, исчи сæ куы фæ- 
хъуыды дара, уæд куыд вæййы, цы вæййы. Æфснайæн кассæ- 
мæ лæвæрд куы æрцæуиккой, уæд æдасдæр уаид. 
— Æмæ сæ, зæгъын, ратт, æндæр дыл цы цæуы? 
— Æз дæр ууыл хъуыды кæнын, зæгъы, фæлæ сын мæхи 
номыл раттæн нæй. Адæм æвзæр сты æмæ дзы чи цы фенхъæл 
уыдзæн, хуыцау æй зоны. Исчи фехъусын кæндзæн, уыдон æл- 
хæнджыты хардзæй æрбассывта, æндæр æм уый бæрц æхца 
кæцæй æрцыд, зæгъгæ. 
— Æмæ, зæгъын, афтæ бирæ сты, æфснайынмæ бахæссын- 
атæ кæй хъавыс, уыдон?.. 
— Цанæбæрæг бирæ сты, исты дын къупецаг куы нæ дæн. 
Фæлæ уал дзы æфснайд куы æрцæуид æртындæс æмæ æхсæ- 
238 

яыесæдз мины æмæ æрдæг, уæд адæймагæн йæ зæрдæйы ка- 
тай фæсабырдæр уаид. 
— Æртыпдæе æмæ æхсæзыссæдз мины! Уыдон чысыл æх- 
ца не сты. 
— Уый бæрц чысыл æхца дæр не сты, дыууæ-æртæ суа- 
рийы куы уаиккой, уæд сæ мæхи номыл дæр цæвæрин... Фæ- 
/æ ды сабыр, æууæнкджын, кусæг лæг дæ æмæ дæу номыл 
æлæрд куы æрцæуиккой, уæд мæ фервæзын кæнис. 
— Нæ, зæгъын, ме ’фсымæр дæ æмæ мын бахатыр кæн, 
фæлæ дын уыиы хъуыддаджы нæ бацæудзынæн. Дæхи загъдау, 
æууæнк уал мыл ис нырма, фæлæ здыйæ æвзист кæм хицæн 
кæнынц, уыыы ран кусын æмæ æвиппайды кассæмæ æртындæс 
æмæ æхсæгыссæдз мины куы бахæссон, уæд ме ’ууæнк цы бы- 
н*ты абаддсæн, уый æмбарыс дæхæдæг? 
— Гъе, бæллæх знагыл æрцæуа, йе йын ус куы нæ уыд, 
йе сывæллон, йе æндæр даринаг, уæд кæмæн æмбырд кодта 
уый бæрц æхца? — дисы бацыд Агыдæ. 
— Кæй туг æм фæхæццæ, нæ зонын, мах — иннæ мады 
тзæнæгæй ахæм ничи уыд, фæлæ чысылæй фæстæмæ дæр афтæ 
рахаста. Æз ын не сразы дæн æмæ мæм еæрдæйæ фæхæрам, 
æцæг зæгъгæ ницы кодта. Мæ фæстæ баздæхт Алхæстмæ æмæ 
йын уый сразы. Кусæг лæджы номыл адæмы цæсты къæм ныу- 
уагъта æмæ ма уый та куыд ссыгъдæг кæнон, нæ зонын,— 
загъта сагъæсхуызæй Къост. 
Мах ын раарфæ кодтам ноджыдæр ма иу хатт, нæ куыстмæ 
нын æнæ тагъдгæнгæ кæй нæй, уый тыххæй дзы хатыр ра- 
куырдтам, æмæ Къост йæхæдæг иунæгæй лæугæйæ баззад мæрд- 
джыны дуармæ. 
— Уæ хорзæхæй, нæхи æхсæн цы дзырдтам, уый адæмыл 
:ма ахæлиу кæнут, ныгæнынмæ йæм уæддæр куыд æрцæуой, 
афтæ,— фехъуыстам ма Къосты ныхас. 
1954 

СÆЛАВЫР 
I 
|[/олхозы мæргъты фермæйы хицау Гæвди кæрты къодахыл 
^^бады æ?дæ цæуылдæр арф хъуыды кæны. Тамако зæрдиа- 
гæй сцъиры, стæй йын йæ фæздæг сындæггай йæ дзыхæй рауа- 
дзы, йæ халас р:тхитæ астсэуæй чы’еыл фæбурбын сты. Фæлæ 
рихитæ куыд халас бты, афтæ зæрощ; кæма у. Уымæп æвди- 
сæи — йæ сырх уадултæ, æрыгоя цæхæр ма кæм судзы, æмæ 
æдзух хæлар каст чи кæны, уыцы цæстытæ. Фæлæ бынтон 
æрьтгои дæр н.ал у':. æхсæрдæс æмæ йыл дыууиссæдз азы рацыд. 
^Фæлмæнёæрдаё æмаё кусаг рахаста суанг чысылæй фæетæмæ 
Гæвди." Фæлæ хатыргæнаг ’иæ уыдис. ба^атыр кæнын кæм нæ 
хъуыд*7с, уым/ Æмæ ахæы хъаугъатæм уый тыххæй фæцис 
райæххæсткомы зæххыты хайады хицау Варйсимæ дæр. 
«Бæргæ, уы’мæ куы нæ æрцыдаид хъуыддаг,— хъуыды кæ- 
ны Гæвди.— Фæлæ йын æндæр мадзал кæ уыд... Лæг йæхи- 
4#н дæр æмæ адæмæн дæр зяан’куы уа, уæд æй æфхæрын 
Ææуы>>/' ’ . ’ ’ 
*уц’Х’ъæлДзæг адæймаг у Барис. Кæм фæзыны, уырдæм йемæ 
бахæссы худæг кыхæстæ, цавæрдæр хъармдзинад. Арæхдæр та 
’ф’бёзыны ’Мътдд^тФЬ!,1 ’дыргъдæтты æмæ æндæр рæтты. Йемæ цы 
У&Йджытæ йэеййЬ1,; уыдок ма йыл диё дæр фæкæнынц, адæми- 
мæ куыд хæлар æмæ æнгомæй ’цæры, зæгъгæ. 
Фæлæ-иу йе стырдæр хъæлдзæгдзикад æмæ худæгдæр ныхæ- 
стæ кæрчыты фермæмæ бахаста. 
— Цæй„ куыдтæ цæрыс, зæронд? Куыдтæ цæрынц дæ дзи- 
батæ? — райдайы Барис бидаркæйæ. кæнæ машинæйæ хизгæйæ, 
«æгасцуай» дæр нæма фæаæгъы, уазджытимæ дæр нæма базон- 
гæ кæны Гæвдайы, афтæмæй. 
— Цæрæм, куыд нæ кыууагътай. афтæмæй,— хъæлдзæг- 
хуызæй дзуапп ратты Гæвди. Уæдæ йæм искæйы раз тарæрфы- 
гæй куыд кæса? 
— Куыдæй уæ ныууагътон, афтæ цæрут, уый мæхæдæг дæр 
уынын, фæлæ нын Социалистон Фæллойы Герой нæма дæ, æмæ 
мын уый зын у. Мæ къухтæ дæм нæма бахæццæ сты, æндæр 
мын уыцы стыр хæрзиуæгæй иæ аирвæздзынæ.— Стæй уæд баз- 
дæхы уазджытæм.— Республикæйы нæ, фæлæ ма æндæр рæт- 
240 

ты дæр ссарут ахæм фермæ! Нæ йæ ссардзыстут. Æмæ фермæ 
ахæм кæй у, уый иууылдæр мæнæ Гæвдийы хорз куысты тых~ 
хæй у. Акæсут ма уæртæ уыцы урс-урсид быдыртæм. Уыдон 
бæмбæджы хуымтæ сты? Не сты. Уый Гæвдийы фермæйы кæр- 
чытæ кыххæлку сты быдыртыл. Далæ ма уыцы стыр дæттæм 
акæсут. Уыдон цæмтæ сты? Не ’сты. Уыдон Гæвдийы фермæйы 
хъазтæ æмæ бабызтæ ленк кæнынц... Бафæрсут-ма ахуыргæнд- 
,ты, цæуылнæ цагъды кæнынц Гæвдийы цъиутæ гыццылæй, цæ~ 
уылкæ сыл хæцынц низтæ стырæй, цæмæи афтæ бирæ æфта- 
уынц æйчытæ? Нæ уык ратдзысты дзуапп. Уый æрмæст Гæв- 
дп йæхæдæг зонь:, 
. у^мсз йо ’гтпæлдæп тагъд кæрон нæ уыдсæи, у:лй куы Г^ам- 
бары Гг/звди, уæд уг^а^ мидбылты худ? багсæны э:жæ пын фæ- 
зæгъы: 
— Цæь:, æгæр мæ ма стау, кæинод мæ æцæг исты хорз лæг 
фæхсидзысты уазджытæ. 
— Куыд дæ раппæлыы хъæуы, уы.ч дгэр æнæлоигæ бæргæ 
не стæм, фæлее ттæхæдæг кæй нæ арæхсæм, уымæп нын афтæ- 
мæй запые. 
. Стæй уазджыты базокгæ кæкы Гæздпи-м’æ æмæ йын сæ йо- 
мæ ныууадзы, ?1æхæдæг, ныхæстæ г.æнгæйæ, азнлы феюмæйы 
иинæ ку^джытыл дæр. Уьшдыгæй куы æрбаздæхы, уæд Гæв- 
дийы хъусы бадзуры: 
— Уазджытæ цавæр еты, уый дæхæдæг уыныс, дæуæн нæ, 
фæлæ æппæт ралонаэк дæр уазджытæ (сты... Зæгъ дæ адæмæн 
æмæ сæм фæкæсой, хъаст куыд нæ ахæссой, афтæ... 
Уый та æмбарын хъуыд: уазджытæ стыр уазджытæ сты 
с??лæ сæ хорз фен... Зæгъ дæ фермæйы кусджытæн æмæ кæр- 
’чытæ æрбаргæвдой, хъайла акæкой... Хъайла та цы хуызæн 
уарзы Зарие, уый фермæйы кусджытæ зонъгац. «Барисы :гъай- 
лайы хуызæн»,— афтæ фæзæгъынц, искæй хъайлайæ ралпæ- 
лынмæ куы фæхъавыяц, уæд. Хъайла хъуамæ уа, теЗæйы 6ы- 
нæй йæбылтæм цас ис,. уый бæзджынæн, уымæй дæр æйчытæ 
..хъуамæ уой хорз цагъд, æмæ куы фыца, уæд йæ царв йæ сæр- 
ты куыд хъа*<а. Хъæдындзтæ æмæ йыл алыхуызон хæрзодгæ- 
наг кæрдæджытæ • лыстæг карстæй айзазрд, уæд æвзæр нгеу. 
Уæдаэ кæрчытæн дæр сæ нарддæртæ æвæрын хъæуы уаз.джы- 
т.ы раз. Кæннод сæ из’æй худинаг у,. иннæмæк кыхас ахæгсын 
дæр зонынц, æмбырдæй, газетæй Гæвдийæ кæм че ’ппæлыпъ,, 
.ахæм раи нæй, афтæмæп йæ кæрчытæ та афтид стджытæ сты, 
зæгъгæ.: • 
II 
Фыццаг хатт Варис фермæмæ цавæрдæр лæгимæ куы фæ- 
'’зыид’ æмæ цинты, хъæлдзæг ныхæсты фæстæ Гæвдийы хъусы, 
уазæг зынаргъ уазæг у æмæ йæм дзæбæх фæкæсын хъæуы, 
16 Мамсыраты дæбе 241 

^л.аст куыд нæ ахæсса, зæгъгæ, афтæ куы бадзырдта, уæд æй 
;æровд нæ бамбæрста... 
— Ома куыд фæкæсын хъæуы уазæгмæ, ам, быдыры, кол- 
>озы мæргъты ферглæйы? 
— Иу-дыууæ карчы æрбаргæвдын кæн, хъайла... Дæ сæр 
куы сурс и, уæд уазæгмæ куыд фæкæсын хъæуы, уый нæма 
-зоныс? 
— Куыннæ йæ зонын! Уазæг æцæг барæвдауинаг у æмæ 
дæ уазæгимæ нæхимæ — еблуагъæ. Уазæг сбуц кæнынмæ ал- 
цæмæк дæр цæттæ стæм. 
— Уыцы фадат нын нæй, Гæвди. Хъæу дард у... Уазæг та 
фæстæмæ тагъд кæны, дæ номдзыд фермæ фенын æй бафæн- 
дыд æмæ ауылты уымæн фæзылд. 
— Уæдæ адон адæмы мæргътæ, адæмы мулк... Æвналæн 
сæм нæй... Нæхимæ абадгæйæ бирæ аивдæр уыдаид... 
— Цæй, дæ мæргътæ быдырты æмæ дæтты дæр куы нал 
цæуынц, уæд сыл кæцыодыгæй фæзындзысты дыууæ цъиуы 
кæнæ дæс айчы... 
Гæвди фæсырх. Чысылæй фæстæмæ дæр æфсæрмыгæнаг 
рахаста æмæ æфсæрмæй бакæны, цы нæ йæ фæхъæуы, ахæм 
хъуыддаг дæр. 
Афтæ уыд уæд дæр. Аргæвста фермæйы кæрчытæй дыууæ, 
схардз кодта æйчытæ дæр, йæ бар сыл нæ цыд, афтæмæй. Фæ- 
рæдыд æфсæрмæй. Уыцы рæдыд не ’руадзгæйæ, Барисмæ хъæд- 
дыхдæр фæлæугæйæ, уæд сын сæ фермæйыл, сæлавырау, нæ са- 
хуыр уыдаид уый фæстæ. 
Ноджы ма сын арахъхъ дæр æрæвæрдта. Гæвдийы ус Дзу- 
сон йæ мойæн чысыл дурыны фермæмæ нозт сдаваг у,— уæдæ, 
гæгъы, зæронд лæг быдыры астæу йæхи цæмæй аирхæфса! Уы- 
лы дурынмæ æвналгæ дæр нæма бакодта Гæвди, афтæмæй йæ 
зэрæййæфтой Барис æмæ йæ уазæг æмæ ныр сæ разы февзæрд... 
Уазджытæ куы ацыдысты, æрмæстдæр уæд бамбæрста йæ 
рæдыд Гæвди. Æхсæвы хъæумæ сæхимæ æрбаздæхт æмæ æх- 
^ормагæй сынтæджы йæхи æруагъта, фæлæ йæм хуыссæг æв- 
вахс нæ цыд. 
Дзусон æмбæрста, йæ мой цæмæйдæр тынг кæй тыхсы, уый 
æмæ йæ мæтгæнгæйæ бафарста: 
— Кæд нæфæразгæ дæ, уæд дын дохтырмæ фæдзурон, уæр- 
тæ лæг? 
— Æнæуи мын ницы V, Дзусон, фæлæ мæ цæмæндæр хуыс- 
сæг нæ ахсы...— л±.У1æ та ныхъхъус сты... Гæвди йæхи фынæй 
æфсон скодта, фæлæ сæры зылдысты алыхуызон хъуыды- 
тæ. 
Гыццылæй фæстæмæ дæр æй ацы æфсарм сафы... Уый йæ 
бавналын кодта фермæйы кæрчытæм. Цæвиттон, Гæвди адавта 
алы колхозоны фæллойбонæй дæр капекк. Æмæ цыфæнды мæ- 
242 

гуыр æмæ тыхст рæстæг сыгъдæгæй цы ном фæдардта, уый 
ныр счъизи кодта Барисы тыххæй. 
Уыцы сагъæсæй йæ мидбынаты хæрдмæ фæхаудта. Стæй 
та фæхъуе, Дзусоны куыд нæ райхъал кæна, афтæ. Фæлæ йæм 
æзиппайды фæзынди диссаджы хорз хъуыды æмæ йе ’ргом 
йе ’фсины ’рдæм азылдта, кæд æй талынджы уыигæ нæ кодта. 
уæддæр. 
— Дзусон, бафынæй дæ? — сабыр сдзырдта Гæвди. 
— Нæ, афтæ чысыл æррæдзæ-мæдзæ кодтон. Истæмггй 
дæм фæкæсын хъæуы? 
— Кæсын мæм ницæмæй хъæуы, фæлæ ма... Дæ урс кæр- 
чытæн сæ иарддæртæй дыууæ æрцахс æмæ сæ фермæмæ схæсс. 
— Цæмæн? Кæрчытæ æмбырд кæнынц колхозонтæй? 
— Колхозонтæй не ’мбырд кæнынц, фæлæ æз фермæйæ 
дыууæ карчы фæхæсджын дæн. 
— Цы хуызы дзы фæхæсджын дæ? Мæлгæ дын акод- 
той? 
— Мæлгæ нæ акодтой, фæлæ сæ уазджытæн аргæвстон. 
— Æмæ дæм кæд уазджытæ уыдис, уæд сæ нæ хæдзармæ 
цæуылнæ æрхуыдтай? 
— Æнæвдæлон уыдысты... æнæуи та сын æххормагæй ауа- 
дзæн нæ уыд... Схæсс-иу фермæмæ райсом дыууæ нард карчы. 
— Кæрчытæ схæсдзынæн, уæдæ хуыздæр гæнæн цы ис! 
Уæдæй фæстæмæ-иу арæх бадзырдта Гæвди йе ’феинмæ: 
— Дзусон, райсом та дыууæ карчы куы схæссис фермæмæ. 
— Цы хабар у? Барис та дæ абæрæг кодта? 
— Уастæн, йæ хæдзар фехæлæд! 
Фæлæ куыдфæстæмæ мæсты кæнын байдыдта Гæвди. Цы- 
ма йæхи хæрз æдылыйы бынаты сæвæрдта, уыйау кæсын æм 
райдыдта. Ноджы Барис æмæ йæ уазджытæ дæр афтæ æнхъæл 
сты, цыма сын Гæвди фермæйы кæрчытæ аргæвды æмæ дзы 
бузныг дæр нæ фæвæййынц. Иннæмæй йæхи хæдзары мæргътæ 
сихсыдысты. 
Иу рæстæджы рахъавыд. уыцы хабары тыххæй кæнæ кол- 
хозы сæрдаримæ, кæнæ та районы разамындимæ баныхас кæ- 
нын. Фæлæ йæм иуæй худинаг каст уазджытыл хъаст бахæс- 
сын, иннæмæй цы загътаид, фермæмæ куьь не ’вналы, йæхи 
мæргътæ куы хардз кæны, уæд? Аннæмæй та йæ нæ фæндыдис 
Барисы зæрдæхудты цæуын. Æмæ йын уæд йæхиимæ баныхас 
качнон, зæгъгæ, загъта. 
Иу хатт та йæм Барис фæзынди иу æрыгон уазæгимæ. 
— Цæй, куыдтæ мын дæ, зæронд? Куыд цæрынц дæ дзи- 
батæ? 
Йæ хъæлдзæгдзинады тымыгъ та йæ ахаста фермæйы иннæ 
кусджытæм. Фæстæмæ куы раздæхт, уæд та уазæгæн Гæвдийæ 
æппæлын райдыдта. Сызгъæрин Стъалы йæм Барисæн йæхи ах- 
243 

зшсæй кæй кæма ис, уый зæгъын дæр дзы нæ ферох. Стæй та 
Гæвдийы хъусы бадзырдта: 
— Газетæй æрвыст у нæ уазæ:. Дзæбæх æм фæкæсын хъæ- 
уы, æвзæр дыл куыд нæ кыффысса, афтæ, 
— Йарæбын, Барис, ацы кæрчытæй æгæр хардзгонд цæуы 
•æмæ сæ уæз искуы ме уæхсчытыл куы æрæнцайа, уымæй тæр- 
сын,— загъта Гæвди æмæ æргæвст кæрчыты бæсты сæхи кæр- 
чытæ кæй схæссы, уый дзы басусæг кодта. 
— Цæй, уыцы иу, кæнæ дыууæ каркæй нал фæмæгуырдæр 
уыдзæнис дæ фермæ, æвзæр ^ыл куы ныффысса газетмæ, уæд 
та нæ æкæхъæн районæй дæр фæхудинаг кæндзæн, адонæн сæ 
€он бирæ у. Сæ уæз де уæхсчытыл цæмæй ма æрæнцайа, уый 
тыххæй та сыл-иу акт ацараз, огяа, фæхъихъхъ сты, зæгъгæ,— 
«рмæ х*:н ныкъуылд фæкодта йæ иу цæст. 
Мæстæй йæ цæсгом асырх и Гæвдийæн. Давæг скæнынмæ 
дзы кæл хъавыдис Барис, уый æгъгъæд нæу, фæлæ ма дзы 
сайæг дæр скæнынмæ хъавы. Хъуамæ йын стыр уайдзæфы ны- 
хæстæ загътаид, фæлæ йæхи баурæдта. Æрмæст ма сдзырдта: 
*.*— Гæвди мæнг акттæ никуы кодта æмæ сæ ныр дæр йæ 
сæрмсэ нс рхæсдзæн,— йæхæдæг ацыд кæрчытæ аргæвдыны 
тыххæй дзырд раттынмæ. 
. — Уыцы дурыны æртах дæр нал и æви? — бафарста Барис 
Гæвдийы, æдзухдæр-иу æй куыд фарста, афтæ фынджы уæл- 
хъус куы æрбадтысты æмæ йæ дыстæ куы фистæг кодта хæ- 
рынмæ бавналынмæ, уæд. Стæй йæ уазæгмæ бадзырдта: — Кар- 
чы фыд къухæй хæргæ кæй у, уымæй, æвæдза, раст сты ирон 
адæм. 
г— Нозт дзы ис, чи йæ нуазы? Рох мæ фæцис, æндæр,— 
загъта Гæвди æмæ скъаппæй, Барис рагæй кæй зоны, уыцы 
рæсугъд, нывæфтыд дурын райста. 
; Хæрд фæуынмæ куыд хъавыдысты, афтæ сыл æрбафтыд 
бындздæтты хицау Мæхæмæт. Тынг хъарм «æгасцуай» йын #æ 
загъта Барис. Фæлæ йæм уæддæр æмбæлæггаг авæрдта æмæ 
йæ семæ сбадын кодта. 
^— Гæвдимæ хæрд æМæ нозты тыххæй нæ цæуы лæг. Фæ- 
лæ йемæ куы абадай, зæрдйаг ныхæстæ куы акæнай, уæд цы- 
маадæймагæн фенцондæр ййеййы, афтае йæм1 фæкæсы,— загъ- 
та Барис, бидаркæмæ хизгæйæ, æмæ Мæхæмæтмæ бакаст, уЫи 
дæу хуыгæн чъынды нæу, зæгъгæ. 
«Мæнæн дæ уынд куыд æхсызгон у, уымæй æхсызгон^æр 
цард ма фæкæн>,— йæхинымæр сдзырдта Гæвди æмае Барйсы 
афарста: • * ::< ,^ 
— Æмæ нын дæ уазæг нæ фермæ нæ уыны? ^'''’’ 
!;-к*-. Цы ’йæ дзы уьшын■' х&уь*дй:,: уыдбн фёдта: ;^цъг уацкæс- 
джьиæ а’фтШ’ :сть&: Сæ ц&бт ъСу’1 ’хаст :^æуьШ ШдШ>&у1№у:Ш1к^ 
газвты:-ф^рс№ фал^^. »1**& ш.;кпО пу<;ы"&ы'1 .лгжх.ты кж-зпиги 
2^ 

— «Дардæй кæсгæйæ быдырæн мах бæмбæджы хуымтæ 
æнхъæл уыдыстæм. Фæлæ куы бахæстæг стæм, уæд урс чи 
дардта æмæ бæстæ чи бацахста, уыдон разындысты Гæвдийы 
фермæйы кæрчытæ. Мах дыс кодтам, доны былы мингай дур- 
тæ тæлфгæ цæмæн кæнынц, зæгъгæ. Фæлæ сæм куы бахæстæг 
стæм, уæд уыдон разындысты Гæвдийы фермæйы хъазтæ æмæ 
бабызтæ»...— Ахæм æвгагæй фыссынц ацы газеты кусджытæ. 
Цæй, хорз уал байрайут, зæгъгæ, бозитæ райста æмæ бæхы æр- 
цавта. 
Гæвди æмæ Мæхæмæт æнæдзургæйæ кастысты бидаркæйы 
фæдыл, стæй æрæджиаугомау Гæвди сабырæй загъта, цыма йæ 
хъуыдытæ кæхинымæр дзырдта, афтæ: 
— Йарæбын, ацы лæгæй ма куыд фервæзон, уымæн куы 
ыицы хос арын, уæд ны бачындæуа? 
— Æз дæр ууыл хъуыды кæнын ныртæккæ. Куыд уæндыс 
сэвналын фермæйы кæрчытæм, уый мæм диссаг кæсы... Суды 
дыи дæс азы бæрц куы авæрой, уæд дын Барисы хуызæттæ ни- 
цы баххуыс кæндзысты. Уый дыл сæлавырау сагъуыд æмæ дæ 
æвзæр рæттæм атæрдзæн. Рагæй дæр дын æй зæгъынмæ хъа- 
вын. . 
! — Судæй бæргæ нæ тæрсын. 
— Ау, куыд нæ дзы тæрсыс? Кæрчытæ уазджытæн не 
’ргæвдыс? 
,— Кæй аргæвдын, уыдон бæсты нæхицæй схæссын æмæ 
уымæй бæргæ нæ тæрсын. Фæлæ ма дзы куыд фервæзон, уы- 
мæн ницы зонын. 
— Ирвæзгæ? Хæрз æнцонæй. Зæгъ райкомы секретарь Му- 
радийæн кæнæ райæххæсткомы хицау Махарбегæн æмæ уыдон 
баныхас кæндзысты йемæ. 
— Хъаст кæнын æмæ ардауын хорз бæргæ нæу, фæлæ, 
æвæццæгæн, æндæр мадзал нæй. 
— Рагæй дæр æфсæрмыгæнаг дæ æмæ дын уыцы лæмæгъ- 
дзинадыл фæхæст... > 
. — Уый мæхæдæг дæр бæргæ æмбарын. 
— Мæныл дæр иу цалдæр хатты йæхи æрбауагъта йæ мæЛ^- 
гъæвзагимæ, йæ. хъæлдзæг ныхæстимæ. Фæлæ мæ мыдтæй йæ 
къухы куы ницы æфтыдис, уæд мæ иу ран ныууагъта. Баны- 
хас кæн районы хицауадимæ, кæннод дæ быны бабырдзæн. 
— Йæ уазджытæй иу газеты кусæг вæййы, йннæ æндæр 
исты стыр хицау. 
.;;.— Газеты кусæг та йын дзы чи у? Уæд нын нæ куыстытыл 
гаяуылнæ фыссы? 
— Мæнæ ныртæккæ йемæ чи уыдис, уый. < 
— Ныртæккæ йемæ чи уыдис, уый? — йæ дзыхыдзаг ных- 
худуис Мæхæмæт.—Цæй газеты кусæг у уый^ йæ ^ъух ёерæ^ 
вæрын дæ^ тыххæй куы зоны, уæд? ...-: ^\->ч’:>& -'>^Д!^'- 
2№ 

— Уæдæ йын чи у? 
— Йæ кайыс, налцыккаг, базары æхца æмбырдгæнæгæй 
кусы. 
— Уый та куыд? Зоныс æй? 
— Тынг хорз. 
Мæхæмæт куы ацыдис, уæд Гæвди къодахыл æрбадтис, мæ- 
нæ ныр куыд бады, афтæ æмæ хъуыдыты аныгъуылд. «Чи зо- 
ны, æмæ Барисæн йе ’ннæ уазджытæ дæр ахæмтæ уыдысты 
æмæ кæм цы дзæгъæлдзу ис, уыдонæн фæхæрын кодта йæ хæ- 
дзар. Раст у Мæхæмæт, хабар радзурын хъæуы ::::цауадæг:, 
кæннод æй æнцой нал ныууадздзæн... Иу бон сæм фæцæуын 
>ъæуы районмæ». 
Уыцы сагъæстæ куыд кодта, афтæ йæм дардæй æрбайхъуыст 
машинæйы уасын. Цъæх, æрттиваг «Победæ» цыдис комком- 
мæ фермæмæ. Уайтагъд æрбахæццæ æмæ дуармæ æрлæууыд. 
Машинæйæ рахызтысты райкомы фыццаг секретарь Муради 
æмæ райæххæсткомы сæрдар Махарбег. 
Кæрæдзийæк салам раттыны фæстæ къодахыл æрбадты- 
сты. 
— Фæндаггон адæм стут, æххормаг уыдзыстут æмæ уал нæ- 
химæ саккаг кæнут... Кæнæ та уын иу карк ам æрбаргæвдæм, 
стæй йын йæ бæсты нæхицæй схæсдзынæн,— загъта Гæвди. 
— Мах ницы хъæуы, ма тыхс. Афтæ дæ фенæм, зæгъгæ, 
нæ фæндаг ауылты ракодтам. Фæлтау нын, дæ куысты хабæрт- 
тæ куыд сты, уый радзур. Дæ бирæ мæргътæй иуы амæлыны 
кой куы нæ хъуысы, уæд дын афтæ æиæ зианæй ирвæзынц? — 
бафарста йæ Муради. 
— Хорз каст сæм куы уа, хъахъхъæд куы цæуой, уæд хъуа- 
мæ куыд мæлой? — Иу дзæвгар рæстæг æнæдзургæйæ абадт 
Гæвди, стæй ма сабыр ныхасæй загъта: — Фæлæ мæ иу хъыг- 
дарæг ис æмæ йын цы кæнон, нæ зонын. 
— Чи у уыцы хъыгдарæг æмæ дæ цæмæй хъыгдары? 
— Иу сæлавыр мыл сагъуыдис æмæ йæ ныронг фермæйæн 
базиан кæнын нæ бауагътон, фæлæ ма дарддæр афтæ куы уа, 
уæд дзы тас у. 
— Æмæ номдзыд цуанон куы дæ, цъиуы цæст куы нæ ив- 
гъуыйыс,— ныххудти Муради,— уæд дæ сæлавыр куыд ирвæ- 
зы? 
— Æмæ уый маргæ сæлавыртæй нæу. 
— Сæлавыртæй марæн кæмæн нæй, ахæм дзы нæй. 
— Мæ ныхас уын бæлвырд нæ загътон æмæ мæ раст нæ 
бамбæрстат. Æз районы зæххыты хайады хицау Барисы кой 
кæнын,— æмæ сын радзырдта хабæрттæ иууылдæр. 
— Хорз. Уыимæ мах баныхас кæндзыстæм æмæ дæ нал 
хъыгдардзæн. Ныр та уал хæрзбон,— загъта Махарбег æмæ 
ацыдысты Мурадиймæ. 
246 

Æртыккаг бон фермæмæ фæзындысты дыууæ лæджы æмæ 
иу сылгоймаг. 
— Ревызи кæнынмæ æрвыст стæм,— загъта ацæргæдæр 
лæг. 
— Табуафси. Сревизи кæнут. Барпс уæ æрæрвыста, æвæц- 
цæгæн,— загъта Гæвди æмæ йæ мидбылты бахудти. 
— О, Барис нæ рарвыста. 
— Уый æвзæр нæу. Уæ куыстæн уæ цыдæриддæр хъæуы, 
уый агурут æмæ уын сæ дæтдзыстæм. 
Ревизийы цыппæрæм бон фермæмæ фæзынд Барис йæхæдæг 
дæр, æрмæст æнæ хъæлдзæгдзпнады тымыгъæй æмæ худæн 
ныхæстæй. Йæ цæсгом уыдис тар, æнкъардхуыз. Гæвди кæм 
бадтис, уыцы уаты фарсмæ иннæ уаты Барис дзырдта ревизион 
къамисы сæрдаримæ æмæ сæ ныхас хъуысыди зæрондмæ дæр. 
— Цæй, куыд цæуы ревизийы хъуыддаг? — фарста Барис. 
— Тынг хорз. Иу маргъ хъуыд дæр нæй фермæйы. 
— Уый та куыд? 
— Нæ къухы цы æрмæг ис, уымæ гæсгæ. 
— Ау, куыд нæ дзы ис хъуыд? Иу æмæ ссæдз карчы хъуаг 
кæй у фермæ, уый æз мæ фондз æнгуылдзы хуызæн куы зо- 
нын. Куыд кæсын, афтæмæй уæлæнгай ревизи кæнут, фæлæ 
арфдæр æвналут! 
Йæ мидбылты бахудтис Гæвди æМæ йæ сæр банкъуыста. 
Сыстад æмæ кæм бадтысты, уыцы уаты дуарæй бакаст. 
— Барис, æз дын дæ уазджытæн кæй фергæвстон, ды уы- 
цы кæрчыты зоныс æмæ уыдон агурын кæныс. Фæлæ сæ бæ- 
сты æз мæхи хæдзарæй фæхастон кæрчытæ. Гæвди давæг ни- 
куы уыдис æмæ никуы уыдзæни. 
Барис æм дисгæнгæйæ бакаст, фæлæ цы загътаид, ахæм ны- 
хас нал бадти йæ дзыхы. 
Ревизион къамис йæ куыст фæци æмæ ацыдис. Уымæй би- 
рæ рæстæг нæ раивгъуыдта, афтæ Гæвдийы хабар районыл 
сæмбæлд. Барис ма йæ сæлавыры митæ фермæйæ уæлдай бирæ 
рæтты кæй кодта, уый сбæрæг. Æмæ йæ уый тыххæй йæ куы- 
стæй систой, партийæ йæ аппæрстой, стæй йын йæ хъуыддаг 
судмæ радтой. 
Гæвди уый куы фехъуыста, уæд ныр мæиæ къодахыл æрбад- 
тис æмæ, тамако дымгæйæ, хъуыдыты аныгъуылд: «Бæргæ, 
уымæ куы не ’рцыдаид хъуыддаг, фæлæ йæхи аххос уыди. Сæ- 
лавыртæй марæн кæмæн нæй, ахæм дзы нæма уыд, зæгъгæ, 
загъта Махарбег». 
1952 

РАЙГУЫРÆН БÆСТÆ 
I 
л\/азæг— цæттæ, фысым—æдзæттæ»,— зæгъы ирон æмби- 
; .^ сонд. Уыцы бонæй размæ æз не ’мбæрстон, уым пы хъуы- 
ды æвæрд ис, уый, фæлæ йæ мæхæдæг куы бавзæрсток, уæд Ш 
.æгæр дæр ма (Замбæрстон. 
.;• Уый уыд:*с 1330 азы, кар-хор рувын афон, Галиуфарсы 
хъæуы. Дард фæндагътл тынг сæххормаг дæн, æмæ, ссппынфæ- 
стаг, мæ фысымтæм куы бахгщцæ дæн, уæд разындысты æдзæт- 
тæ æм^ ма мæ бятг/* уыдис иу-^зргар рæстæг æнхъæлмæ к’æсын, 
цалыкмæ хæдзары гзфп.л кьæ^’п^ы грхя.йдтг, уæдмæ. Картхо- 
ры кæрдзы:? сæм бæргæ уыдис, цæхæрядонæй æрЗахæссын 
•хъуыд хъгг’дыпдкт^. æ?.тæ булчъы сыфтæ,— уыдонæй^ хуыздæр 
ницы хъуыд мæи уыцы’ сахат ме ’ххормаг басæттыкæк. Фæлæ 
фысым æфсæрмы кодта ахæм «минас» уазæджы раз æрæвæ- 
рын æмæ æнхъæлмæ :?всык хъуыд хъарм хæринагмæ. 
Хур аныгуылынмæ \,уфæ нал уыдис, афтæ ’мæ фысым — Мы- 
еост, æрæджы педтехникум каст кæимæ фестæм æмæ цыппар 
азы иумæ кæимæ ф’æцардыстæм, уый æрцыдис парткомæй. Уым 
-уагъта къулы гаеет- келхозæи. Йæ цккæн кæрон нал уыд æмæ 
мæ фæбуаныг, кæй сæ абæрæг кодтои, уымæй. 
-*•» Фæлæ г^’-уæддæр зсйвæкд стонг’ æкцой нæ уагъта. Цьша .арт 
дæр хорг, мæ фьщсжæн нал еыгъдие æмæ фаг кал тавта алгъа- 
цы, афтйе кæм^Ьтисæмæ тьгхстæн мæхинымæр. 
• ’'■■ — ■Цом^-,ДЗньгдбы(птйл у’ал атсзгъсГ кæнæм. . ацы ддæбæ^ 
шæр,^ржг'Ф6№ЩЫедЪ?æя" фæяæ мæ ,цыды "с’æр уыдкс, пæзиæи 
-ме^хьЬма^й^ой:]уЙ, уйи’ткххæй/'-' ^: ’ " 'г,"„.*: ’’ \-.;_ .,' ,* ." ..•....... 
т<ьАЛ8$аё& Ш ]^Й^нт>^с^'Мйсс/г^:'æмæ сыМ^-гкт араст, стæм 
хъæуысæры ’рдæм. Ауадыстæм кудзæвгар.. , Цыдыртæм. . докы 
ф$в^П^/'ЭШ^^1Æ^^зф& ёьГтЫл’^у йЦ^ыгшГи^а^р дæр.чк,’нæма 
«&{№&&&, к^я^гёги&$ й^’^^т^^щц ^ь^æстæй’йге. .дис- 
~с^жъ1.;р&с^^ ’’ ’" '..*.. 
.^’ь^алйуфа^сй^^ бйфаънд рагъ,' ’ерф’ ^æрдæгæй 
уый хъулон адардта сырх, бур, фæлурс-сырх, фæлурс дъæх æмæ 
æндæр алыхуызон хъæддаг дидинджытæй, иуга и тулдзы къу- 
тæртæй. Цæгаты рдыгæй зынынц тæрс бæлæсты 7_^ъуппьттге, лæ- 
гуын сæрыл ма иугай хъуыны æрдутæ куы аззайа, уыйау. 
Рагъæй дæ цæстæнгас дæлæмæ æрис æмæ дæ разы тыгъдæй 
248 

лæууынц гауызы хуызæн фæз, саухал, хъалхуыз нартхоры бы- 
дыртæ, мæнæуы хуымтæ. Хохы ’рдыгæй дымы изæрон уадымс, 
фæйлауы хортæ денджызы уылæнтау. 
Акæс хъæуы алыварсмæ, æмæ ;оæсугъл сæрвггты фендзынæ 
родтæ хизгæ, хъазты, гогызты, кæрчыты æмæ бабызты дзугтæ, 
цъæх нæууыл та чысыл сывæллæтты хъазгæ. 
- Ахæсс дæ цæетæнгае Æрæфыл, йæ былтыл. Дыууæрдыгæй 
дæр æхгæд алы хъæддаг дыргъ бæлæстæй. Сæ быны æрхуыс- 
с’ьтн :"■?-*чонг гайът ныд.тæг. фæлъ.æн кæядæг. Арф ксмы, хæрис 
æма? фæрвытæй атагъаты æхсæнты, мæсты сыр-сыргæнгæ, йе 
’взист буар хурмæ тæмæнтæ калгæ, къæдзтæ-мæдзтæй згъоры 
Æрæф. 
Атагъайы бæлæстыл сбырыдис бæзджын хуымæллæг, стæй 
æндæр пхæм хклаг зайæгойтæ æмæ сæм уырдыгмæ ныккæс, 
уæд ':ын раззарæн у, бæлæстæ сты æви кæрдæгæй æхгæд 
обæуттсе, уый. Уыцы лывыл бафтэу ияæры уазал, уæнгты рог- 
гæиæг сыгъдæг дымгæ. 
Йæ рахкзфарсырдæм акæс Æрæфæн æмæ дæ цæстыты тэаз 
лæудзæн, галиуфарсырдыгæй чи ис, ахæм рагъ, æцæг, ныллæг 
къутæр бæлæстæй æхгæд. Скæс уæлæмæ, æмæ дæ цæстæнгас 
банпайдзæн бæрзонд, митсæр, дызгъуынтæ хæхтыл. 
Цы^ыстæм Мысостимæ доны цурты, уыцы нывтæм æнæ- 
фсксæй кæсгæйæ. Былæй тылдтам дуртæ æмæ кастыстæм сæ 
фæдыл, сæ разæй-иу рыгкалгæ æндæр дуртæ хæсгæйæ, Æрæфы 
гуылфæнты сæ пæллахъхъ куыд фæцыд, уымæ. 
Хур сындæггай æртылд рагъы ауусимæ æмæ ма сырх пил- 
лон калдтой йæ фæстаг тынтæ. Колхозонтæ къордгæйттæй здæх- 
тысты сæ куыстæй: чи æнцадгай, чи заргæ, чи фæндырæй 
цæгъдгæ æмæ æмдзæгъд кæнгæйæ. 
Иу чысыл нарæг къахвæндагыл ныццыдыстæм атагъамæ 
æмæ бæлæсты бынты нæхи доны хæрз былтыл айстам,.. Ахыз- 
тыстæм уæллаг кæронæй, Æпæ«Ь. ^вæштæгæн, йæ пæуæн æрæ- 
джы кæнæй гивта фалдæрмæ, уыцы æхсадьт хуызæн сыгъдæг, 
алыхуызои дуртæй хъулон уырмæ, æмæ федтам диссаджы 
ныв... 
Дон кæй раласта, йæ къалиуты æмæ уидæгты æрдæг змисы 
бын кæмæн фæкодта, ахæм стыр хæрисы раз лæууыдис ацæргæ, 
саудъар, дæргъдзæсгом лæг. Кастис æм æд?ынæг, йæ цæссыг 
калгæйæ, йæ рувæны хъæдыл æнцойæ. Иу чысыл рæстæджы 
фæстæ йæ рувæн æрæвæрдта, бацыд бæласмæ хæстæгдæр, ныхъ- 
хъæбыс ын кодта æмæ, махмæ куыд фæкаст, афтæмæй йæм йæ 
цæсгом хæстæг æрхаста æмæ йын ныбба кодта йæ дызгъуын 
буарæн. 
Мах æм бацыдыстæм цымыдисæй, фæлæ нæ федта, æрмæст 
йæ цæссыгтæ йæ хурсыгъд къухы уæлфадæй куы асæрфта, ру- 
вæн куы систа æмæ хъæуы ’рдæм куы рараст, уæд. Мысост æй 
249 

базыдта æмæ мын æй куыд бацамыдта, афтæмæй уый уыдис 
туркаг, йæ ном та Хусейн. Ныр фараст азы цæры Галиуфарсы 
хъæуы. Фыццаг æххуырсты куыста, ныр та колхозон у. 
Лæг нæ куы ауыдта, уæд йæ цæсгом фæсырх æмæ йæ чысыл 
цæстытæ æнахуыр тагъд стъыбар-тъыбур кодтой. Иу цасдæр 
рæстæг аззадис сагъдауæй, стæй æфсæрмыгæнæджы худт ба- 
кодта йæ мидбылты æмæ нæм, хæстæгдæр æрбацæугæйæ, 
сдзырдта: 
— Æрра мæ ма фæхонут, фæлæ мын ацы хæрис бæлас (йæ 
къухæй йæм ацамыдта) æрлæууын кæны мæ зæрдыл мæ ив- 
гъуыд цард, мæ сæфт бинонты, æрымысын мын кæны мæ фы- 
дæбæттæ æмæ уæд мæ зæрдæ суынгæг вæййы, æмæ фемæхсынц 
мæ цæссыгтæ. 
— Æмæ цы кодтай? Цавæр зынтæ дын æрымысын кæны?— 
бафарста йæ Мысост. 
— Мæ таурæгътæ даргъ сты ацы ран радзурынæн. Уыныс 
уæртæ уыцы хæрис бæлас? Мæсты ивылд дон æй ратыдта, цы 
бынаты рæзыдис, уырдыгæй, раласта йæ, дуртыл æмæ кьæ- 
дзæхтыл хойгæ. Гъе афтæ мæн дæр царды уылæнтæ рахастой 
царды къултыл хойгæ мæ райгуырæн бæстæйæ. 
Мæн бафæндыдис исты бæлвырддæр базонын. Фæурæдтон 
ын йæ ныхас æрдæгыл æмæ дзы ракуырдтон, кæд ын изæры 
ницы куыст ис, уæд Мысосттæм æрцæуын æмæ нын йæ царды 
хабæрттæ радзурын. 
Хусейн сразы ис æмæ иумæ рараст стæм хъæумæ. 
Æхсæв уыдис рæсугъд. Арвы астæуæй кастис мæй æмæ 
рухс кодта бæстæ. Йæ алыварс стæммæ-стæм æрттывтой стъа- 
лытæ. Мах та æртæйæ бадтыстæм сугты сæр кæрты æмæ хъуы- 
стам Хусейны таурæгътæм. 
II 
— Мæ царды хабæрттæ тынг даргъ сты æмæ уæм дзы дис- 
-сагдæр цы фæкæсдзæн — нæ зонын,— райдыдта Хусейн. 
— Цыдæриддæр ма дзы дæ зæрдыл лæууы, уыдон нын ра- 
дзур,— загътон ын æз. 
— Мæ иом хуыйны Хусейи,— загъта лæг æмæ иу-дзæвгар 
ныхъхъус и, зæхмæ æдзынæг к?всгæйæ баззад, æБæццæгæн, 
хъуыды кодта, цæмæй райдайа, ууыл, стæй дарддæр дзырд- 
та: — Ныр базæронд дæн æз æмæ мыл ахæм ныхæстæ кæнын 
нал фидауы. Фæлæ мын иу хъуыддаг мæ зæрдæйы ныууагъта 
æнæбайгасгæнгæ хъæдгом. 
Суаиг гыццылæй фæстæмæ, уарзон цы у, уый дзæбæх куы 
нæма фæзокы саби, уæдæй фæстæмæ æз уарзтон иу нæ хъæук- 
каг чызджы, Зари, зæгъгæ, йæ ноы. ^Змæ æрмæст уарзыныл 
нæ уыдис хъуыддаг. Гуыбыны ма уыдыстæм, афтæ бафидыдтой 
250 

нæ фыдæлтæ, иумæ балцы уæвгæйæ: кæд дыууæйæ дæр лæп- 
путæ уыдаиккам, уæд кæнгæ æфсымæртæ, кæд чызджытæ, уæд 
кæнгæ хотæ, кæд чызг æмæ лæппу, уæд та хъуамæ уыдаиккам 
лæг æмæ ус. Уыцы хабар æз хъуыстон чысылæй фæстæмæ мæ 
мадæй, æмæ фыццаг Зарийы уарзтон æфсымæры уарзтæй, фæ- 
лæ куыд хъомыл кодтон, мæхи куыд æмбæрстон, афтæ йæ уар- 
зын байдыдтон лæппуйы уарзтæй. 
— Æниу сымах хъæугæ дæр ницæмæн кæнынц уыцы ха- 
бæрттæ,— загъта Хусейн æмæ мæм комкоммæ æрбакаст. Мæйы 
рухсмæ куыд равзæрстон, афтæмæй йæ пæсгомыл бадтис цины 
сенгас. Æвæццæгæн, йæ цæстыты раз сног сты йæ уæдыккон 
царды нывтæ æмæ æхсызгон уыд йæ зæрдæйæн. 
— Дзур, дзур, дæ хорзæхæй,— ракуырдтон дзы æз. 
— Ныхас дардыл цæуы, фæлæ мæ фыд амардис, дыууæ азы 
мыл куы цыдис, уæд. Фыццаг дæр тынг хорз нæ цардыстæм, 
йæ зианы фæстæ та бынтон фæмæгуыр стæм. Уæдмæ Зарийы 
фыд, Мохамед та хъæздыгдæр фæци: балхæдта зæхх, байгом 
кодта дукани, фос æм уыдис дзæвгар æмæ дарын байдыдта æх- 
хуырстытæ. Æмæ нал фæндыдис Мохамеды йæ чызджы мæнæн 
раттын, ферох æй ис, кæддæр мæ фыдимæ ард кæй бахордта 
æмæ г:æ фæсайын хорз кæй нæу. уый. Куьт йын бакой кодтон 
мæ фæндон, уæд мын, йæ мидбылты зынæрвæссон худт ба- 
кæнгæйæ, дзуапп радта: 
— Ды мæ аккаг сиахс нæ дæ, фæлæ рацу мæнмæ, ратдзы- 
нæн дын куыройгæсы бынат, кусдзынæ æмæ дардзынæ дæ би- 
нонты. 
Базыдтон мæ бон, бамбæрстон, ацал-ауал азы мæхицæн ныфс 
кæмæй февæрдтон, мæхи кæмæй буц кодтон, уыцы рæсугъд 
Зари мæн кæй нæу, мæ фæндтæ, мæ бирæ цинтæ дзæгъæлы кæй 
фесты. Æмæ цæмæн? Мæгуыр кæй уыдтæн, уый тыххæй. 
Мæ зæрдæ-иу суынгæг, фыхтис мæ маст. Æнæхъæн къуы- 
ри фыдæнæн мæзджытмæ ламаэмæ нал ацыдтæн. 
Фæлæ мæ Зари йæхæдæг уарзта бирæ, уый дæр, æвæццæ- 
гæн, тыхстис, хабар куы базыдта, уæд. Иухатт мæм æрбами- 
нæвар кодта не ’рвадæлты чызджы. Мæнæй уымæн, дам, зæгъ, 
йæ конд хъуыддаг афтæмæй куы ныууадза, уæд йæ худ аппа- 
рæд æмæ йæ сæрыл сылгоймаджы кæлмæрзæн стухæд. 
Æз минæвар æрвитын байдыдтон, уыцы ныхæстæ кæмæн 
кодта, уыцы чызджы Заримæ. 
Æппынфæстаг хъуыддаг уымæ æрпыдис, æмæ ныууагъта 
йæ хъæздыг фыды, йæ мыггаджы, нал банымадта худинаг æмæ 
ралыгъдис мæ фæдыл. 
Кæрæдзийыл æрхъæцмæ нæ хъæиыдыстæм. Кæд мæгуыр 
цард кодтэм, уæддæр нæхт* нымадтам амоидджыныл. Æрмæст- 
ку куы æрымысыди, мæнмæ куыдæй рацыдис, уый. уæц-иу æр- 
æнкъард. 
251 

м . —Æз дæу тыххæй рахицæн дæн мæ фыдæй, мæ хæстæ- 
джытæй æмæ мын ничи ис дæу йеддæмæ. Цы уаин, кæмæ ма 
бакъул кæнин мæхи, дæуыл исты куы æрцæуид, уæд?— дзырд- 
та-иу ахæм сахат Зари æмæ-иу йæхи мæ хъæбысмæ æрбаппæр- 
ста, атыхстис-иу мæ хъуырыл, цыма æцæг исты фыдбылызы 
бахауинаг дæн, æмæ мæ удæгасæй раттинаг нæу, афтæ. 
Тæригъæд ык-иу кодтоы уæд æз дæр, тынгдæр-к.у æй æрбал- 
хъывтон мæ хъæбысы æмæ-иу дзæвгар рæстæг афтæ бадгæйæ 
баззадыстæм... 
•• Хусейн фенцад йæ ныхасæй. Йæ фæстаг дзырдтæ куыд хъуы- 
сыдысты, уымæй æнцон бамбарæн уыд, йæ зæрдæ кæй суыи- 
гæг ис, уый. Фыццаг ныдм:джих, цы сугыл бадтис, уымæ, 
стыгъта йын йæ хъуынатæ, стæй йæ сæр хæрдмæ систа, скас- 
тис мæймæ æнæмбаргæ кастæй, арф ныуулæфыд æмæ дарддæр 
дзырдта: 
— Фæцардыстæм афтæмæй иумæ æрмæст æртæ мæйы. Æз 
куыстон быдыры хурыскастæй хурныгуылдмæ. Уый фæстæ-иу 
рæхимæ систон æвдæз æмæ цыдтæн ламазмæ, азан-иу куы 
ныхъхъæр кодтой, уæд иннæ адæмимæ. Райсомы, сихоры. еч*дн- 
лыйы, æхсæвы ламаз та кодтон быдыры кæнæ хæдзары, уьшы 
юæстæг мæзджытмæ цæуын къухы куыд не ’фтыдис, уымæ 
гæсгæ. 
Иу хатт куыстæй куы æрыздæхтæн, уæд мæм Зари радта иу 
гæххæтты гæбаз мыхуыр æвæрдимæ æмæ мын бамбарын код- 
та, къæнцыларæй æрвыст кæй у, уый. Æрбалæвæрдтой йæ изæ- 
ры ламазы афон, фыст уыдис араббаг дамгъæтæй. Æз чысылæй 
ахуыр кодтон хъуыран, зыдтон кæсын æмæ бакастæн гæххæтт. 
Зари мæ бафарста, цы фыст дзы ис, уымæй, фæлæ æмбæрстон, 
нас маст ын уыдзæн, уый æмæ сæфсон кодтон, нæ йæ æвзарын, 
зæгъгæ. Мæхæдæг ацыдтæн хъæуыхицаумæ, мæ тыхст ын ра- 
дзурон æмæ мæ кæд суæгъд кæниккой уыцы фыдбылызæй, 
рæгъгæ. 
Фæцагуырдтон æй, фæлæ йæ не ссардтон æмæ фæстæмæ ра- 
здæхтæн. Систон æвдæз, мæ ламазгæнæн чысыл гауыз мæ дзел- 
арм бакодтон æмæ ацыдтæн мæзджытмæ. 
Молло лæууыдис йæ бæрзонд лæууæны, адæм æрытыдтой 
сæ ламаздыхъхъытæ æмæ хъавыдысты ламаз кæнын райдайын- 
мæ. Æз дæр æй се ’пгтæты фæстæ тагъд-тагъд айтыдтон æмæ 
æррæвдз кодтон мæхи ламазмæ. 
— Бисмиллахи, æррæхмани-рахим! Дунейы скæнæг хуыцау 
у иунæг æмæ йыл мах æууæндæм кæддæриддæр. Йæ хæстæг- 
дæр пехуымпар у, æцæгдзинадæй, Мохамед-пяхуымпар, æмæ 
мах цæуæм кæддæриддæр йæ амынд фæндагыл!..— дзырдта 
молло йæ къухтæ уæлæмæ сгсæнгæйæ арвмæ лæгъстиагхуызæй 
кæсгæйæ, æмæ адæм дæр афтæ бакодтой. 
Райдыдта ламаз, фæлæ мæнæн мæ зæрдæ æхсайдта уыцы 
252 

гæххæтты гæбазмæ, ферох мæ, мæзджыты дæн, уый д<ЗД>а 
Адæм-иу æрбадтысты сæ зонгуытыл, æз-иу баззадтæн лæугæйæ. 
Адæм-иу сыстадысты, æз-иу баззадтæн мæ зонгуытыл бадгæ- 
йæ. 
Сагъæс байдыдтон, куы ацæуон æфсадмæ, уæд цы фæуы- 
дзысты,- куыд цæрдзысты мæ зæронд мад æмæ Зари, чи сæ 
хæсдзæи, чи сæм кæсдзæн, ууыл. Нæ уыдис, лæг йæ зæрдæ кæ- 
уыл бадардтаид, иу ахæм адæймаг. Зыдтон æй, æз куы ацзе- 
уон, уæд кæй амæлдзысты æххормагæй, уымæн æмæ бон-изæр- 
мæ æнæрыицойæ куыстам, уæддæр мæгуыр цард кодтам. 
Фæцис ламаз мæзджыты. Фæлæ ма нæ молло баурæдта иу 
дзæвгар рæстæг æмæ дзырдта :^ 
— Æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг хуыцау æмæ йæ хæ,с- 
тæгдæр пехуымпар-Мохамедмæ хъусæг пысылмон адæм, Осма- 
нийы цæрджытæ, цытджын Турчы адæм! Æгас дуне сыстад, 
фæцис дыууæ дихы æмæ. зæххы цъарыл цæрæг дзыллæйæ ал- 
чидæр йæ туг, йæ цард не ’вгъау кæнгæйæ, æрлæууыдис йæ 
райгуырæн бæстæ, йæ дин бахъахъхъæныныл. Историйы мидæг 
махимæ хæцынæй никуы банцад гауырты бæстæ, Чырыстийы 
дингæнæг Уырысы паддзахад. Ныр дæр та нæм æрбаивæзтд йæ 
къухтæ, хъавы нæ йæ армы бакæнынмæ, Мохамеды рухс ку- 
вæндæттæ Чырыстийы аргъуантæй баивынмæ.. Алы туркаджы 
хаес дæр у уыцы гауыртæй пысылмон сыгъдæг дин бахъахъ- 
хъæнын æмæ Кавказы цæрæг. пысылмон адæмæн уыцы гауыр 
Уырысы къухтæй сæхи ратоныныл тохы баххуыс кæнын. 
Зонут уæхæдæг, ныр æнæхъæн афæдз хæсты быдыры сæ 
туг калынц уæ цот, уе ’фсымæртæ æмæ хъæбатырæй хъахъ: 
хъæнынц райгуырæн бæстæ. Фæлæ уыцы гауыртæ сты æнæкæ- 
рон бирæ æмæ хъавынц махонтыл фæуæлахиз уæвынмæ. Уы- 
мæ гæсгæ нæ цытджын султан сиды ногæй йæ адæммæ, хæст- 
мæ ног тыхтæ арвитыны тыххæй. Мачи бауромæд йæ фырты>. 
йе ’фсымæры. Мачи фæтæрсæд зындзинæдтæй, æмæ гауыртæй 
бахъахъхъæнын бафæразæм нæ райгуырæн бæстæ, нæ дин... 
Дзыхæй дæсны лæг уыдис нæ молло. Йæ ныхæстæ 
ахъардтой мæ зæрдæйы, ме уæкгты æмæ мæ бафæндыдис то- 
хы амæлын. Турчы адæм цы хæсты быдыры мæлынц нæ рай- 
гуырæк бæсгæ бахъахъхъæныны сæраппонд, уым, Фæлæ нæ- 
уыд ацæуæн, уæд бинонтæ сæфгæ коцтой мæгуыр æмæ сыдæй.. 
Мæзджытæй здæхтæн сæргуыбырæй, хъуыдытæгæнгæ. Æх- 
сæвæр : æргæйæ мæ мац бафиппакцта, æккъард кæ\1 дæн æмæ 
мæ, цы кæнын, уымæй бафарста. Æфсонæн ын загътон, мæ сæр- 
риссы, зæгъгæ, æмæ дзы мæт бацыд: тæккæ куыстафон куы 
фæрынчын уон. 
Зари бамбæрста, ме ’рæнкъарды аххос къæнцыларæй цы 
гæххæтты гæбаз сæрвыстой, уый кæй уыдис æмæ хуыссæкмæ 
куы ацыдыстæм, уæд мæ нал уагъта. Бæргæ йын æй нæ хъа- 
2.53 

-зыдтæн хъæр кæнынмæ, фæлæ мæм æгæр куы æрбаздæхт, дæу 
тыххæй ныууагътон мæ хæдзар, уæддæр мæ ды дæ хъуыддæг- 
тæ æмбæхсыс, зæгъгæ, уæд дзы фефсæрмы дæн æмæ йын ра- 
дзырдтон æцæг хабар. 
— Æмæ уæд æз та цы фæуыдзынæн?— сфæрæзта ма уын- 
гæг хъæлæсæй, стæй мыл йæхи æрбаппæрста, ацауындзæг ис 
мæ бæрзæйыл, йæ цæсгом атъыста мæ дæллагхъуыр æмæ богъ- 
богъæй кæуын райдыдта. Тынгæй-тынгдæр мæ æлхъывта йæ- 
химæ, афтæмæй фæлæууыдыстæм дзæвгар рæстæг. 
Фæстагмæ йæ басабыр кодтоы. Бавæрдтон ын зæрдæ, рай- 
сом кусынмæ нал ацæуынæй, хъæуыхицау æмæ моллоимæ ба- 
ныхас кæнынæй, мæ тыхстдзинадмæ мын куыд æркæсой æмæ 
мæ куыд суæгъд кæной сидтæй, афтæ. 
Дыккаг бон фæныхас кодтон хъæуыхицауимæ. Бацыдтæн 
молломæ йæ хæдзармæ æмæ уымæн дæр фæдзырдтон мæ ха- 
бæрттæ. Фæлæ ницы. Нæ мын байхъуыстой мæ лæгъстæтæм. 
Æрмæст мын загътой, æртæ боны фæстæ кæй цæудзысты сид- 
тонтæ хъæуæй æмæ мæ уæдмæ цæттæ кæнын кæй хъæуы фæн- 
дагмæ. Сыздæхтæн фæстæмæ æнкъардæй. 
Куыдта мæ зæронд мад, куыдта Зари. Уынгæг кодта мæхи 
зæрдæ дæр. Нал тасыд мæ къух куыстмæ. 
Не ’мгъуыд куы æрхæццæ ис, уæд æмбырд кодтой къæнцы- 
лармæ. Сидтонтæ, хæстон зарæг заргæйæ, се ’мбæлттыл зылды- 
сты къордæй. Æз уыдтæн цæуын æввонг. Фæлæ мыл уаты За- 
ри ныттыхстис, куыдта æмæ мæ нæ уагъта. 
Уыцы рæстæг уынгæй æрбайхъуыстис ме ’мбæлццæтты уы- 
нæр æмæ æрбалæууыдысты нæ дуармæ. Зарийæн йæ буар æна- 
хуыр рызт ныккодта, йæ зæнгтæ фæдыдагъ сты, йæ кæуын 
фæхъус, фæлæ йæ цæсгом мæрдон цъæх ацис æмæ æрхаудта 
йæ зонгуытыл. Æз æй ацахстон æмæ йæ сынтæгыл æрæвæрд- 
тон, Ницыуал æмбæротэ, ОРæу^гътон æй ^мæ æддæмæ разгъорд- 
тон, мæ мадæн ма загътон, йæ цæст æм куыд фæдара, афтæ, 
мæхæдæг баиу дæн къордимæ æмæ заргæ араст стæм не ’ннæ 
æмбæлттыл зилынмæ. 
Æрдиаг кодтой мадæлтæ, æрыгон чындзытæ сæ мæйтты фæ- 
дыл, куыдтой чысыл сывæллæттæ, куыдтой æнæуынæр куы- 
дæй урсрихи зæрæдтæ сæ фыртты фæстæ. 
Хур чысыл акъул, афтæ рахызтыстæм хъæуæй. 
III 
Горæты дыууæ къуырийы аиаху.ыо '.отттам æмæ нæ къæх- 
тæ раст исын дæр нæма базыдтам, афтæмæй нæ, æргæвдинаг 
фосы хуызæн, вагæтты бакалдтой æмæ нæ Уæрæсейы арæнмæ, 
хæст цырынæй кæм цыдис, уырдæм аластой. 
Æххормаг æмæ æнкъардæй фæндагыл арвыстам дыууæ бо- 
254 

ны. Нæ амондæн ма махимæ бадт фæцис Мурза-Али, зæгъгæ5 
иу мæ цахъхъæн, хæбуздзыхъхъытæ, фыдцъылыз, фæлæ æвир- 
хъау хъазаг лæппу. Зарын, кафын, хъæлдзæг ныхас кæныкæй 
нæ банцад, æмæ мах дæр нæ бауагъта нæ сæртæ дæлæмæ æр- 
уадзын. 
Дыккаг бон изæрæй бахæццæ стæм хæсты быдырмæ. Хъуы- 
сын нæм байдыдта сармадзанты нæрын, топпыты къæр-къæр. 
Раст цыма арв æрцæйкалдис, бæстæ уымæй уæлдай нæ уыд. 
Рызтис, чысыл къорийау, зæхх. 
Алкæмæ дæр нæ афтæ каст, цыма æгасæй нал аирвæздзæн. 
Æрмæст ма Мурза-Али нæ уагъта йæ зарын æмæ хъæлдзæг 
ныхас, фæлæ ууыл дæр фæбæрæг ис, йæхи ма афтæ тыххæй 
кæй дары. 
Ныр дæр мæ зæрдæ бауазал вæййы, куы æрхъуыды кæ- 
нын, нæ сæрты сармадзаны нæмгуытæ куыд тахтысты, нæ алы- 
вæрсты топпыты æмæ пулеметты нæмгуытæ куыд цъыф-цъыф 
кодтой, уый, уæд. 
Кæннод уырыссаг «ура» та! Уый нæ хотыхтæй фылдæр тас 
уагъта. 
Фæхæцыдыстæм афтæ иу-æртæ боны. Фыццаг нæ уавæр 
хорз нæ уыд. Цалдæр хатты нæ Уæрæсейы æфсæдтæ фæстæмæ 
раппæрстой, амардтой нæ бирæ. Фæлæ уалынмæ нæ хъуыддаг 
рæвдздæр цæуын байдыдта. Атардтам фæстæмæ Уæрæсейы æф- 
сады æмæ бацахстам фадатджын бынæттæ. Ныфсджынæй то- 
хы бацыдыстæм. 
Мурза-Али хæцыдис мæ фарсмæ. Диссаджы адæймаг уы- 
дис. уый. Цыфæнды тæссаг сахат дæр æй нæ федтаис æнкъар- 
дæй. 
— Хъусыс, куыд хъæрзы? Æвæццæгæн, уæззау рынчын 
у,— æрбадзырдта-иу мæм уый, искуы-иу сармадзаны нæмыг 
куы фехæлд æмæ куы ныууынæргъыдта, уæд, йæхæдæг-иу ба- 
худт. 
Фæстаг бон ма бадтыстæм иу дзыхъхъы фæрсæй-фæрстæм 
æмæ æнхъæлмæ кастыстæм размæ абырсыны дзырдмæ. 
Хур аныгуылынмæ бирæ нал уыд, уæдмæ-иу комакдир 
куыд загъта, афтæ æхстам. Иу афон нæ хæд сæрмæ фехæлд 
шрапнел, йæ картеччытæ зæхмæ æркалдысты, фæлæ кын цы- 
ма ницы зиан ракодтой, афтæ мæм фæкаст. 
Æвиппайды Мурза-Али кыууынæргъыдта. Фæкастæн æм. 
Уый ма йæ тæвдæй фæстаг гæпп фæкодта, йæ фондзæхстон йæ 
къухы даргæйæ, стæй размæ фæцудыдта, æрхаудта иæ зонгуы- 
тыл, афтæмæп Сазз&д иу-чысыл рæстæг. Йæ худæнхуыз хъæл- 
дзæг цæсгом ацис мæрдон фæлурс, йæ цырд цæстыты уæлтъы- 
фæлттæ æруæззау сты æмæ ма æнцадгай бырыдысты дæлæ- 
мæ... 
— Мæ...би...ной..л1&г ба^зад... куырдуаты... Ныффысс æм- 
255< 

иу мæ хабар,— сдзырдта ма скъуыддзæгтæй, стæй размæ фæ- 
цудыдта æмæ кæрдæгыл бафæлдæхт. 
Фæлæбурдтон æм. Фелвæсток æй мæ хъæбысмæ, фæлæ уæд- 
мæ йæ уд систа. Æрмæст ма йæ нуæрттæ дыз-дыс кодтотх... 
Æрæвæрдтон æй кæрдæгыл уæлгоммæ æмæ йæм æдзыиæг 
ныккастæн. 
«Мæн дæр ахæм бынатмæ хъæуы, абон куы пæ уа? уæ^цæр 
райссы. Мæн дæр хъуыдыгæиæг иæ уыдзæн... Мæнæн дæр дзæ- 
гъæлæй бæззапдзæн, бирæ мæ чк уарзы, уыцы Зари æмæ мæн 
тыххæй ше цард зындоны чи ар^ыста сидзæргæсæй, уыцы 
мад. 
Фæлæ цæмæн? Цæй тыххæй? Кæмæн цы кодтой, кæй ба- 
хъыгдардтой? Æгæр-мæгуыр сыхагимæ дæр куы никуы фэв- 
хъаугъа сты. Æнку æз мæхæдæг цы хъомые дæи, мæ мары- 
ныл зæрднагæй чп архайы, уыцы æрæсейагæи? Кæрæдзи зон- 
гæ цæр куы нæ кæкæм, уынгæ д-.ер куы никуы фæкодтам, 
уæд?»—дзырдтон мæхинымæр. Рает хъуыдытæ уыдысты уы- 
док, фæлæ сын зæгъæн никæмæн уыдис, уымæн æмæ рæстдзи- 
над, стæй паддзахады хæстæи нæй фæреæй-фæрстæм бынат. 
Мæ сагъгэстæй та фæцух дæн чысыл рæстæгмæ. Кастæн Мур- 
за-Алимæ. Йæ уазал цæсгор/гыл хъазыдысты хуры хъарм тын- 
тæ æмæ æндыстой цавæрдæр цины æнгас... Æвæццæгæи, мæ- 
.лæты фæстæ судзаг рыстæй куы фервæзт, уæд та иуæрттæ æр- 
цахстой сæ ахуыр бынæттæ. 
— Размæ, гауыртæй райгуырæн бæстæ бахъахъхъæнын- 
мæ!—фæцыд командиры хъæр. 
— Ура-а-а! Ура-а-а!— анхъæвзти æфсадыл, лæнкæп рахæ- 
лиу стæм æмæ азгъордтам, уырысы æфсæддон хай кæм бад- 
тысты, уыцырдæм. Сæмдзæгъд кодта сæ пулемет. Адæм фæ- 
тъæпæн сты зæххыл. Æмæ та ногæй куы фестадысты абыр- 
сынмæ, уæд дзы бирæтæ баззадысты дæлгоммæ хуысгæйæ. 
Ногæй та нæхи акалдтам размæ, кæм :уыбыр-гуыбырæй, 
кæм фазыл быргæйæ. Нæ ныхмæ лæууæг уырыссаг æфсад йæ- 
хи иу чысыл фæстæмæ айста. 
Адагмæ куыд фæуырдыг кодтон, афтæ гыццыл къутæры ау- 
уон мæ размæ фæцис иу уырыссаг салдат. Хурсыгъд, мæрдон 
цъæх цæсгом, æнæдаст уадултæ, хидæй уымæл сæры хъуын- 
тæ йьш, — цы ма уыди уымæй тæригъæддагдæр! Кгердæгыл 
бырынвæдæй бæрæг зындис, кæм хуыссы, цæф уым к^й нæ 
фæцис, уый. 
Мæн куы ауыдта, уæд сындæггай йæ къух хæрдмæ систа, 
йæ уымæл цæстытæй мæм уацары каст скодта æмæ лæгъстæ- 
хуызæй сдзырдта: 
— Дон...— фæлæ æз æхсаргард куы фæцъортт ластон, з7æД 
йæ цæсгомыл фæзындис, цыма йæхи дæр фæнды, куы йæ æр- 
цæиин, æмæ йæ йæ хъизæмарæй куы фервæзын кæнин, ахæм 
256 

æнгас. Æз мæхи бауромын бафæрæзтон. Уыцы сахат нæ ЦУ- 
ры февзæрдис, уымæй размæ мæ фарсмæ акъоппы чи бадтис, 
ахæм яиычар. Мæстыгæр æмæ диныл хæцæг уыд. 
— Æ-æ, гауыры фырт, ды дæр мæ райгуырæн бæстзё 
абырсынмæ хъавджытæй дæ, пысылмон динæй фæхынджы- 
лæг кæнынмæ чи хъавы, уыдонæй?!— фæхъæр кодта янычар 
æмæ уæззау цыргъ æхсаргард дард фæхаста... 
Æвшшайды Хусейн фæхъус йæ ныхасæй, йæ зæрдæ суын- 
гæг, йæ фыдхуыз уадултыл мæйы рухсмæ ферттывтой, авджын 
къорпты хуызæн, дыууæ цæстысыджы. 
Аив ямæ бæлвырдæй дзырдта йæ таурæгъ Хусейн, дзæ- 
бæхдгинадыл йæ цæсгомы цыны хуыз æвдисгæйæ, зындзина- 
дыл дзургæйæ та йе ’нкъард æмæ мæсты æнцъылдтæ кæнгæ- 
йæ. Ахастой мæ йæ ныхæстæ дард бæстæм — тугæй ахуырст, 
топпыхосы фæздæгæй æмæхгæд æмæ сармадзаны нæмгуыты 
рæмыгъдтытæй æмбæрзт ранмæ. Ферох мæ ис, кæм дæи, кæм 
бадын, уый. 
Хусейн куы фæхъус, уæд цыма хъал фæдæн. Дымдта фыц- 
цзгау сæрдыгон рог дымгæ, бæстæ уыд сабыр, мæк æрттызта 
фыццагау, стыр, цъæх хъуымацы хуызæл арзыл, тыбар-тыбур 
кодтот’- стъалытæ. Ныр уæлдап æхсызгондæр уыднс уыцы рæ- 
сугъд æрдзы нькмæ кæсын. 
— Фæхаста æхсаргард дард, иырриуыгъта æмæ дæ фыд- 
гул афтæ... Лæг æрæхгæдта йæ цæстытæ, йæ къух ризгæйæ 
йæ риуыл æруагъта æмæ гсæрдæгыл уæлгоммæ ахауд. Фæкод- 
та ма фæстаг дзагъул, æнæмбаргæ кастæй ма нæм скаст, цы- 
ма афтæ зæгъинзг уыд: «Цæмæн мæ амардтат? Æз уæ дон 
куы агуырдтон, уæд мын уый бæсты карды цæф цæмæн рад- 
тат? Уæвгæ, бузкыг, мсэ хъизæмарæй мæ кæп ферт?æзын код- 
тат, уьтп тыххæй», 
Утлцы æкгас мын мæ уæигты баургъта цавæрдæр дисса- 
джы тæрнгъсгдд-кнад, мæ з^рдыл æрбалæууыдис: кæд уы- 
мæн д-"ер мæ хуызæн мæгуыр бинонтæ баззад æмæ йæм æрыз- 
дæх1-!ш,г.æ æкхъæлгм?? кæеыкц, Марæг дарддæр азгъордта. Æз 
уым лæчгæйæ баззадтæн, 
Фæстаг æмбырд ма æрбакодта цæф лæг йæ нуæртты тых, 
хъисэем&ры æнхъырдтæ скодт? йæ т.тæсгим.— Хусейкæн йæхи 
цæсгсх^ «нхъырдтæ иг. уыцы кыхас кæнгæйæ,— йæ риу хæрд- 
мæ скст?., йæ сæр æмæ йс? къухтыл æкцайгæйæ, фæлæбурдта 
йæ хæдо’^ы тæрттæм г?м-:е сг? фсепкæрдæм ар??ныгъта. 
Кæ рпуы къæй куы фегом, уæд г.тæ:-1 ;;гы ф~^ыт-:цкс молло- 
йы конд, сæр.гчы хуыд т.тот-7пæрдттгъск чкяыг. Уымæй бамбæр- 
стон, уыГт дæр уысылмсн кгой уыд. хг-ст рапгуырæн бæстæ 
æмæ ттæ рнн бахъахъхьæныныл кз?г нг? цæуъ\ фз:лæ æкдæр 
цæу ылдæр. 
Цыма йæ мæхæдæг амардток, уыйау мæм фæкаст... Æмæ, 
7 Мамсыраты Л б. 257 

чи зоны, афтæ нымайæн дæр ис. Æз янычаримæ иу чысыл: 
дæр разы куы нæ уыдаин, уæд ын ацахстаин йæ къух æмæ 
йæ марын нæ бауагътаин. Фæлæ мæхæдæг дæр дызæрдыг код- 
тон, сафинаг у æви нæу, ууыл. 
Нал баурæдтон уæд мæхи, æрхаудтæн йæ риуыл, ныхъхъæ- 
быс æй кодтон æмæ ма мæ фæндыд, исты хос ын куы акодта- 
ин, фæлæ байрæджы — лæг нал змæлыд... Сыстадтæн... Цæф 
кæм фæцис, уырдыгæй мæм фæзынд цавæрдæр гæххæттыты 
тыхтон. Бацыдтæн æмæ сæ систон. Се ’хсæн разынд рæсугъд. 
сылгоймаджы хуызист кавказаг дарæсы. Æз æм кæсгæйæ 
баззадтæн. 
Мæ сагъæстæ та райхъал сты. Айрох мæ, хæсты быдыры 
кæй дæн, уый. Нал æрхъуыды кодтон, уырдыг лæууæн кæй 
нæй, уый дæр. 
Æвиппайды мæ сæры галиу фахс ныддыз-дыз кодта æмæ 
мæ ницы фæрыст, афтæмæй мæ цæстытæ атартæ сты. Æрмæст’ 
ма бамбæрстон, фæцудыдтон æмæ фæфæлдæхын. Уый фæстæ 
мæ зонд атар æмæ ницыуал ауыдтон. 
IV 
Мæхи куы æрæмбæрстон, уæд — диссаг. Хуыссыдтæн уы- 
рысы хæстон рынчындоны. Мæ уæлхъус лæууыд бæрзонд, бæ- 
зæрхыг, ирдцъар, урсхил хæрзконд дохтыр æмæ мæм уырдыг- 
мæ кастис, мад йæ чысыл сывæллонмæ авдæнмæ куыд фæ- 
кæсы, афтæ. Мæ сæр æгасæй дæр уыдис æнгом бæстытæ æмæ 
йын бамбæрстон йæ галиу фахсы хъæдгомы дудгæ рыст. 
Мæ цæстытæ дохтырæй аздæхтон, акастæн алырдæм. Мæ 
алыварс хуыссыдысты бирæ рынчынтæ. Сæ мæрдонхуыз цæс- 
гæмттæ, уæззау нæтын, лæмæгъ æнгас уынгæг кодтой лæджы 
зæрдæ. 
Фæлæ мæ уыцы сахат мæ цæф афтæ ныррæхуыста, афтæ, 
æмæ мæ цæстытæ ахгæдтон, кæд афынæй уаин æмæ ницыуал 
æмбарин, зæгъгæ. Хуыссæг та хæстæг нæ цыд. 
Æллæх, æллæх, цы тухитимæ арвыстон æз уыцы рынчын- 
доны æртæ мæйы! Ныр дæр ма нырризы мæ зæрдæ йæ койæ. 
Нал фæрæзтон мæ сæры рыстæн, æнцондæр мæм касткс амæ- 
лын, куырдтон дохтырæй, марг мын ратт, цæмæн дæ хъæуы 
мæ хъизæмар, цæмæн мын хæлæг кæныс Уыцы чысыл хорз- 
дзинад, зæгъгæ, фæлæ мæм никуы байхъуыста æмæ дзырдта: 
«Фæразын хъæуы». Базыдтон æппæт хабæрттæ дæр. Хинæй ра- 
цыдис уырысы æфсад нæ полкьыл. Уыдон барæй лыгъдысты 
размæ æмæ нæ сæ фæдыл сайдтой. Стæй се ’хсæн куы фестæм^ 
уæд нæ уацары райстой. 
Рынчындонæй рацыдтæн æртæ мæйы фæстæ. Мемæ рахас- 
258 

тюн мæ бæрæггæнæн.— Хусейн уыцы ныхас зæгъгæйæ йæ сау 
нымæтхуд систа æмæ йæ къух æруагъта, йæ сæры галиу фах- 
сыл дæргъæй-дæргъмæ мæйы рухсмæ авгау чи æрттывта, уы- 
цы стыр носыл, цыма нын æй амоыгæ кодта, афтæ.— Нал уы- 
дис нæхимæ, Туркмæ, аздæхæн, стæй ма дзы кæмæ цыдаин? 
Ферох мæ ис зæгъын... Уый хæд размæ мæ хъæуккаг æм- 
бал райста сæхицæй писмо æмæ, дам, Зари æмæ мæ зæронд 
мад амардысты. Дзырдта мын æй, куы сдзæбæх дæн, уæд, фæ- 
лæ уымæ дæр бæлвырд ыæ фыстой, цы сыл æрцыд, уый. 
Стæй радзæгъæл дæы куыстагур. 
Æрбафтыдтæн Ирыстонмæ. Быдырыхъæуы бацыдтæн æх- 
хуырсты, Мисурæт, зæгъгæ, иу сидзæргæсмæ. Диссаджы фæл- 
мæнзæрдæ, хуыцауы уарзон адæймаг разындис. Хæдзары цы 
уыдис, уый мын никуы бавгъау кодта. Никуы мæ бауагъта 
маст, æмæ æз дæр архайдтон æнæсайдæй кусыныл. Мæ цард 
цыдис дзæбæх æмæ мæ ме стыр рыст рох кæнын байдыдта. 
Фыццаг хатт куы федтон Мисурæты, уæддæр мæм афтæ 
фæкаст, цыма мын йæ цæсгом зонгæ у. Æрмæст нæ фæрæзтон 
æрхъуыды кæнын, кæм æй федтон, уый. 
Иу хатт æй, хъæдæй æрыздæхгæйæ, бафарстон, йæ мой цæ- 
мæй æмæ кæд амард, зæгъгæ. Уый арф ныуулæфыд æмæ загъ- 
та: 
— Кæд æгас у æмæ, искуы дæуау, уацары цæры, уæддæр 
ын цы бæрæг ис! Авд азы размæ йæ Турчы хæстмæ акодтой 
æмæ ма дыууæ писмойы сæрвыста, стæй дзы уæд ницыуал бæ- 
рæг хабар сыхъуыстис,— æмæ йæ цæстытæ доны разылдта. 
Уый фæстæ йын æз дæр мæ хабæрттæ фæкодтон, æмæ ставд 
цæссыгæй фæкуыдта. 
Фæлæ уæд мæ зæрдыл æрлæууыдис иу хъуыддаг. Ферох мæ 
ис зæгъын: куы фæцæф дæн, уæддæр мæ къухæй не суæгъд 
кодтон, мард салдаты разæй цы сылгоймаджы хуызист систон, 
уый. Куы мæ рахастой, уæд кывæн мæн æнхъæл куыд 
уыдысты, уымæ гæсгæ йæ батыхтой мæ дзаумæттимæ, стæй 
мын æй ме сдзæбæхы фæстæ радтой æмæ йæ мемæ рахастон, 
цæмæн мæ хъуыдис, уый мæхæдæг дæр нæ зыдтон, афтæмæй. 
Ныр уыцы къам æрымысыдтæн. Рацыдтæн кæртмæ, æдзы- 
яæг æм фæкастæн æмæ бæлвырд бамбæрстон, Мисурæты хуыз- 
ист кæй уыд, уый. Цалдæр боны фæстæ йын куыддæр æгъда- 
уæй бафтыдтæн йæ уатмæ. Къулыл ауыдтон дыууæ адæйма- 
джы сурæты. Нæлгоймаг кастис уарзæгой æмæ хъæлдзæг æн- 
гасæй. Æз æй базыдтон, мæнæй дон чи агуырдта йæ мæлæты 
сахат, уыцы салдаты къам кæй уыд, уый. 
Уымæй фæстæмæ Мисурæтæй хинымæр æфсæрмы кæнын 
байдыдтон, æфхæрдтон мæхи, цас мын фылдæр дзæбæх дзырд- 
та, уый бæрц мын уыди зындæр. Цæмæй хæйрæг уыди, мæ- 
гуыр, æз ын йæ лæджы кæй нæ фервæзын кодтон, мæхæдæг 
259 

дæр ма йæ маринаг кæй уыдтæн æмæ мын афтæмæй ахæм 
дзæбæхдзинæдтæ кæй кæны, уый? 
Æмæ уæд мæхи фарстон: цавæр дин, цавæр райгуырæн бæ- 
стæ хъахъхъæдтон, цæмæн бауагътон Мисурæты лæджы ма* 
рын, куы ницы мæ дардта, уæд? Цæмæн ын ныууадзын код- 
тон сидзæрæй йæ сывæллæтты, йе ’рыгон усы? Мæхимидæг 
хъизæмар байдыдтон. Архайдтон хæдзары зæрдиагдæрæй ку- 
сыныл, кæд уымæй фæсаууонмæ мæхи сраст кæнин, зæгъгæ. 
Афæдз æмæ æрдæг мидхъуырдухæн фæкодтон æмæ рацыд- 
тæн Мисурæтæй, цæй тыххæй, уый нæ загътон, афтæмæй. 
Зыдтон æй, ахæм дзæбæх æмæ æнæмаст цардмæ кæй нал ба- 
хаудзынæн, уый, фæлæ мын æндæр амал нæ уыд. 
Ногæй та радзæгъæл дæн бынатагур. 
Уалынмæ бацыдтæн колхозмæ, ныр уæхæдæг куыд зонут„ 
афтæ. Радтой мын хæдзар. Дæи сæрибар, мæ царды фадæт- 
тæ — зæрдæзæгъгæ. 
Æз райгуырдтæн дзыхъхъынногæй. Кæддæр фыдгулыл кæй 
нымадтои, уыцы бæстæ ссис ме ’цæг, мæхи бæстæ. 
Æз карджын дæн ныр. Нæ фæскомцæдисонтæ газетты фæ- 
кæсыиц. Фæсарæнты мулкджынтæ, дам, немæ хæцынмæ хъа- 
вынц. Карджын дæн æз, фæлæ ма ацæуин тохмæ уыцы лæджы 
фыдхопты ныхмæ. 
— 0, æмæ уын уый дзырдтон. Хæст куы æрсабыр, уæд. 
Туркмæ, цы хъæуæй рацыдтæн, уырдæм ныффыстон писмотæ. 
Фæлæ ницыуал уæлдай базыдтон. Зари æмæ мæ мад амарды- 
сты. Цы кодтой, уымæн абон дæр ницы зонын. Æрмæст мæ 
зæрдæйы баззад сæ сæфты судзаг маст. 
Мæнмæ гæсгæйæ мæ ныр æрра нал фæхондзыстут абоны 
хъуыддаджы тыххæй.— Хусейн арф ныуулæфыдис æмæ скас- 
тис арвмæ. Йæ цæсгомыл хъазыд цины æнгас. 
Мæй йæ хæрдгæ тынтæ уæфта зæхмæ. Чызджы риуы 
’гънæджыты дурты хуызæн тыбар-тыбур кодтой фæтæн цъæх 
арвыл иугай стъалытæ. Изæрон сыгъдæг уадымс дымдта хæх- 
ты ’рдыгæй æмæ йемæ хаста Æрæфы доны сусæг сыр-сыр. 
1933 

ЗАЛД УЗ 
I 
икаэвæрттæ куы ацыдысты, уæд Дзабо æккъардæй хæ- 
дзармæ Сахызтл. Сыятæджы бынæй раласта рагон чырын 
æрдæ йæ байгом кодта. Йæ уæлæ уыдис рæтты хуызæк тæлытæ 
æрттиваг æфсæйнагæк. Гомгæнгæйæ-иу диссаджы зыланг фæ- 
ласта. Уый хъусгæйæ, Дзабойы зæрдæйы гуырыдысты зæронд 
хъуыдытæ æмæ мысинæгтæ. Уым уыдысты, йæ рæстæджы 
йæм квитанцæйæ, всксылæй æмæ хъуыддаджы гæххæттæй цы- 
дæриддæр бахаудта, уыдон. 
Гæххæттытæй æвæрæнтæ кæнын уарзта Дзабо, зæгъгæ, сæ 
уый тыххæй иæ дардта, фæлæ йæ кæддæр иу пъырыстыф са- 
хуыр кодта æфснайын. 
Цæвиттон, Дзабо йæ хъалон бафыста афоныл. Райста кви- 
танцæ, фæлæ йын фесæфти. Дзабо йæ ницæмæ æрдардта: иу 
хатт цы бафыста, уый ма дзы дыккаг, хатт куыд бацагурдзы- 
сты? Фæлæ дзы пъырыстыф æртæ азы фæстæ хъалон дыккаг 
хатт æрдомдта (æвæццæгæн, уыцы квитанцæ йæ къухтæм ис- 
ты хуызы бахаудта). Дзабомæ гæххæт нæ уыдис, æмæ та йæ 
фидын бахъуыди. 
Уæдæй фæстæмæ алцы æфснайын ахуыр ссис Дзабо. Фæлæ 
йæ рагон гæххæттыты æхсæн уыдис иу тетрад — дыууæсæрон 
цæргæсы ныв ыл, æмæ йæ цæмæндæр фылдæр уарзта. Уый 
тыххæй-иу байгом кодта рагон чырын дæр. Систа-иу тетрад 
æмæ йын йæ цъæрттæ сындæггай фæлдæхта, алы фарсмæ дæр 
æдзынæг каст. Уыцы сахат-иу арф хъуыдыты аныгъуылд, йе 
’нгас та уыдис æнахуыр æнкъард. Кæд кæсын нæ зыдта, уæд- 
дæр йæ зæрдыл хорз дардта, тетрады цы фыст ис, уый. 
Ацы хатт уæлдай сындæгдæр фæлдæхта тетрады сыфтæ, 
стæй йæ цæсгом уæлдай сагъæсхуыз уыдис. 
— Афтæ тагъд цæуыл кæнынц ацы минæвæрттæ, уымæн 
ницы æмбарын,— зæгъы Дзабо.— Чызг нырма ныр фæцис каст 
институт, нæ хæдзармæ дæр нæма схæццæ, афтæмæй минæ- 
вæрттæ æрбамидæг сты. Дзабойы йæ чызгæй фæхицæн уæвын 
кæй нæ фæнды, уый цæмæй зонынц? 
— Цы сын бакæнæм? Афтæ у сылгоймаджы амонд, йæ 
ныййарджытæй йын æнæфæхицæн нæй,— дзуры йæ бинойнаг. 
— «Амонд, амонд»!—сфæзмыдта йæ усы Дзабо.— Цæй 
м 
261 

амонд, йæхи фæфæкды йæ ныййарджытæй фæиртæсын, æндæр. 
— Омæ афтæ дæр фæуæд. 
— Æмæ æз дæр йæ фæндоны ныхмæ ницы зæгъинаг дæн...— 
йæхи раст кæны Дзабо.— Уæлдайдæр лæппуйы дзæбæх хонынц, 
зондджын, хæрзхъæд, стæй, дам, ахуыргонд у. Фæлæ тагъд 
цæуыл кæны? Нæ чызджы уал нын немæ чысыл ацæрын ба- 
уагътаид. 
— Сæхæдæг хуыздæр зонынц, куыд кæнын хъæуы, уый. 
— Уый раст у,— сразы ис Дзабо.— Æз минæвæрттæн дæр 
ахæм дзуапп радтон. «Йæхæдæг куыд зæгъа, афтæ алыг уы- 
дзæн хъуыддаг». Уæдæ, дам, уæд чызг æрвитынмæ дæхи цæт- 
тæ кæн. Æмæ йæ зæрды цы ис, уый цæмæй зонынц? 
— Кæд ныхас бакодтой? 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы. Дзæгъæлкъах минæвæрттæ 
арæх нал сты... Афтæ сты ныры фæсивæд.— Дзабо арф ныу- 
улæфыд,— кæрæдзи бауарзтой, зæгъгæ, уæд сæ ныхмæ дзу- 
рæн нæй... 
Дзабо ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ уыцы сахат 
дуар байгом, æмæ къæсæрыл фæзындис бæрзонд, хæрзконд 
чызг. 
— Мæ хъæбул, Залдуз!—фæхъæр ласта Дзабо, æмæ йæ 
чызджы йæ хъæбысы ныккодта. 
Йæ цæсгом ныррухс ис. Йæ къухæй йын райста дыууæ чы- 
сыл чумæданы æмæ сæ къуымы æрæвæрдта. Стæй æрбадт йæ 
быкаты, чырыны раз. Йæ цуры сбадын кодта Залдузы дæр 
æмæ йæ фæрсын райдыдта: куыд фæцис каст, кусынмæ йæ 
кæдæм æрвитдзысты, уыдæттæй. Фæлæ йæ сæйрагдæр цы базо- 
ныы фæндыдис, уымæй бафæрсын æфсæрмы кодта. Мад сæм 
к&стис, арынгимæ архайгæйæ, æмæ йæ мидбылты худт: кæ- 
дæн-уæдæй та иумæ сты нæ бинонтæ. 
Залдуз йæ хабæрттæ иууылдæр радзырдта. Фæлæ уый дæр 
иу хъуыддаджы кой не скодта. 
— Æндæр дæм ницыуал хабар ис? 
— Ницы,— фæсырх, афтæмæй дзуапп радта Залдуз. Йе 
’фсæрм цæмæй бамбæхса, уый тыххæй Дзабойы тетрад систа 
чырыны сæрæй. 
— Цытæ фыст ис ацы тетрады?— бафарста Залдуз. 
— Бакæс дзы,— сабыр загъта Дзабо.— Æндри, зæгъгæ, нæм 
иу ахуыргæнæг уыдис æмæ уый уарзта таурæгътæ, аргъæуттæ 
æмæ зарджытæ фыссын. Ацы таурæгъ дæр уый ныффыста, 
æмæ йæ æз мæхимæ æфснайдæй дарын. 
Залдузмæ диссаг фæкаст, йæ фыд тетрады тыххæй цы хъæ- 
лæсы уагæй дзырдта, уый. Ахæм хъæлæсы уаг ын нæ уыдис 
æнæуи. 
Чызг тетрад рафæлдæхта æмæ дзы кæсын райдыдта. Уым 
уыидс мæнæ ахæм таурæгъ. 
262 

ц 
Хъырмызæй ахуырсты хуызæн дыууæ уадулы. Сау дыууæ 
цæсты. Урс-урсид дæллагхъуыр. Дыууæ сынты базыры хуы- 
зæн сау æрфыджы сæхи бæрзонд систой цæстыты сæрмæ æмæ 
æвдисынц Залдузы хъæлдзæг зæрдæйы ахаст. 
Куы-иу бахудт, уæд-иу йæ аив, тæнæг сырх былты ’хсæнæй 
ферттывтой дзæнхъайы хуызæн урс дæндæгтæ. 
Бынтон æмбисонд уыдис йæ гуыры конд. Ахæм рæсугъд 
сылгоймаг зын ссарæн уыд æнæхъæн зылды дæр. Фæлæ æр- 
мæст конд æмæ уындæй хорз адæймаг нæй. Лæгæй хорз куы 
фæзæгъынц, уæд ын фæкæсынц йæ хъарумæ, йæ уды хъæд- 
мæ, йæ зондахастмæ. 
Зын ссарæн уыдис ахæм хæххон куыст, Залдуз кæмæ нæ 
сарæхстаид: хос карста, хуымтæм фаджыс хаста, хъæдмæ цы- 
ди. Уæдæ йыл цалынмæ цыппæрдæс азы нæма сæххæст, уæд- 
мæ фыййау дæр уыдис. Кæрдзын кæнын, хуыйын зыдта, ал- 
дымбыдтæ быдта, хъуымбылтæ кæнын, тын уафын æмæ æндæр 
ахæм ми йæхицæй хуыздæр ничи базыдтаид. 
Зæронд адæм æй уарзтой йе ’гъдау æмæ йæ арæхсты тых- 
хæй æмæ-иу дзырдтой: «Залдуз кæй хай фæуа, уый афтæ 
’нхъæл ма уæд, æмæ йæ къухы зæххон адæймаг бафтыдис. Зал- 
дуз зæд у, зæд». 
Фæсивæд та йæ тынгдæр уарзтой йæ уынды тыххæй. Нæ 
уыдис ахæм дыууæ цæсты, æмæ Залдузмæ кæсгæйæ, æнæ тых- 
хæй атонгæ æндæрырдæм чи аздæхтаид. Цыфæнды лæппу дæр- 
иу ыл сæмбæлгæйæ, уæд ын æнæ цæстмæ митæ райдайгæ нæ 
уыд. 
Иу хатт, Хъазыбег йæ усы куы хаста, уæд Æнхъæл дæр 
цæстмæ митæ кæнын райдыдта. Бæхæй ахауди æмæ йæ сæр 
аскъуыдта, йæ носыл ныр дæр хъуын нæма рахæцыд. 
Залдуз бричкæйы бадтис чындзы фарсмæ æмæ фæндырæй 
цагъта. Æнхъæл та уыцы цагъдмæ бæхыл хъазыдис. Æмæ 
ма искуы лæгъз ран дæр куы хъазыдаид, фæлæ куыддæр Æрæ- 
фы комы уыртæм æрбахæццæ, афтæ райдыдта. 
Чындзхонты иувæрсты-иу йæхи уарийау æрбауагъта йæ сау 
зыгъар байрагыл æмæ-иу фæхъæр ласта: 
«Æйтт! Уæхи хъахъхъæнут, чызджытæ, скъæфын уæ ис- 
кæй!» 
Уайгæ-уайын-иу зæхмæ фæлæбурдта, йæ армыдзаг-иу хуыр- 
тæ фелвæста æмæ сæ-иу апырх кодта. Бæх æхст фатау, тахтис, 
афтæмæй-иу Æнхъæл рагæпп кодта æмæ та-иу фæстæмæ йæ ду- 
гъоныл абадт. Уый фæстæ-иу йе ’ргом фездæхта Залдузмæ, кæ- 
сы йæм æви нæ, уый базоныны тыххæй. Кæд æмæ-иу æм Зал- 
дуз каст, уæд та-иу ноджы æвирхъаудæр митæ кæнын райдыд- 
та. Равдисынмæ хъавыдис æххæстæй йæ хъару Æнхъæл, цæ- 
263 

мæй йын Залдуз йæ сæрæндзинад базона æмæ йæ бауарза, уый 
тыххæй. 
Иу ран, Æнхъæл цæхгæр фæзилынмæ куыд хъавыд, афтæ 
бæхы къæхты ’ёыг. уыры дуртæ фæбырыдысты æмæ барæджы 
гуыпп зæххыл фæцыд. Бæх фæстæмæ фæгæпп ласта, цыма йæ 
хкцауæй ныццæзыиæй фæтарст, йе дзы æфсæрмы фæцис, аф- 
тæ, æмæ йæ уæлхъус тæрсгæ-ризгæйæ алæууыд, фæлæ барæг 
æнæзмæлгæйæ лæууыд. 
Йе ’мбæлттæ йын фыццаг барæй не стын æнхъæл уыдысты 
æмæ йыл худтысты, фæлæ æрæгмæ куы стадис, уæд æм дыууæ- 
йæ æрызгъордтой. 
— Мæлы!..— сыхъуыст сæ иуы тарст хъæр, йæхæдæг, йе 
’мбалмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй йæ урс нымæтхуд къусгонд 
акодта æмæ донмæ азгъордта. 
— Тагъд, чызджытæ, исчи уæ бæттæнтæ радавæд!— хъæр 
кодта иннæ дæр. 
Залдуз иу къухты кæлмæрзæн йæ дысæй фелвæста, иннæ 
йæ дзыппæй, рагæпп ласта бричкæйæ, иннæтæ дæр йæ фæдыл, 
афтæмæй æрызгъордтой цæфы размæ. Æнхъæлæн йæ тугæй 
дуртæ сырх адардтой. 
Залдуз ын йæ сæр æнгом æрбабаста. Иннæтæ цæфы раба- 
дын кодтой æмæ йын дон бадардтой. Куыдфæстæмæ Æнхъæл 
чысылгай æрчъицыдта æмæ æмбарын байдыдта, кæйдæр фæл- 
мæн къух ын йæ цонгыл кæй хæцы. Чысылгай сивæзта йæ цæ- 
сты уæлтъыфæлттæ æмæ тæригъæддаг каст скодта, йаэ уæл- 
хъус чи лæууыдис, уыдонмæ. Уыцы фæлмæн къух Залдузы уы- 
дис, уый куы федта, уæд йæ зæрдæйæн фенцоидæр. Йæ рог 
уæнгтæ афтæ кæй æруагъта, уый тыххæй дзы æфсæрмы дæр 
фæцис æмæ йæхиуыл схæстытæ кодта, сыстынмæ хъавыдис, 
фæлæ уæнгтæ йæ коммæ кал кастысты, доиласт къодæхтау 
ныууæззау сты æмæ фезмæлыи нал куымдтой. Сабыргай фæ- 
стæмæ æрæхгæдта йæ цæсты уæлтъыфæлттаэ Æнхъæл. 
Фæстейы ма цы уæрдонджынтæ баззад чындзхæсджытæй, 
уыдон дæр сæ уыцы сахат æрбаййæфтой. Атагъайы къалиутæ, 
кæрдæджытæ ратыдтой, уæрдоны сæ фæлмæн æрытыдтой æмæ 
сыл Æнхъæлы æрхуыссын кодтой. Араст сты хъæумæ æнæ- 
фæндырдзагъд, æнæзард, æикъардæй. 
III 
Бирæ лæппуты цсестыты фиутæ тадысты Залдузмæ г.æсгæ- 
йæ. Микæвæрттæ дæр биоæ цыдис мидхъæуæй æмæ æндæр 
хъæутæй дæр. Хæлаэф ыл кодтой усгуртьт гэвзар;:2стæ, фæлæ ни- 
кæиæк æнтыстис уыцы сызгт5г:эрины къæртт агэнын. 
Раджы равзæрста Залдуг? йæ мойаджы. Гыццил ма уыдис, 
афтæ тыхсын байдыдтой йæ рæзгæ зæрдæйы уидæгтæ Дзабо- 
йы зæрдæйы уидæгтимæ. Раджы баст æрцыдысты дыууæ æры- 
264 

гон уды кæрæдзиуыл уарзондзинады фидар рæхыстæй. Æп- 
пæт дуыейы бон дæр хъуамæ мауал бауа уыдоны атонын, кæд 
ма сæ мæлæт атона, æндæр. 
Д<:асо уыдис, йæхи фæллойæ дзæбæх чи цард, ахæм хæдза- 
ры лæипу. Цæргæ кодтой Залдузимæ иу хъæуы. Йæ фыд уы- 
дис Уæрæсейы æмæ иу чысыл фыссын æмæ кæсын дæр базыд- 
та. Сæхимæ куы ссыдис, уæд ус ракуырдта æмæ йын райгуыр- 
дис лæппу — Дзабо. Тынг бирæ йæ уарзта фыд æмæ-иу куысты. 
уæвгæйæ, пыфæнды фæлладæй куы ’рыздæхтаид, уæддæр-иу 
йæ иунæг хъæбулыл ацинтæ кодта. Кæд-иу æй сæхимæ не 
’рæййæфта, уæд-иу афарста: «Уæдæ лæппу кæм ис, не ’фсин, 
ам куы никуы зыны?» 
Раст цыппар азы куы рацыдис Дзабойыл, уæд амардис йæ 
фыд. Саби баззад сидзæрæй. 
Куы бахъомыл, уæд тыхтæй-амæлттæй сæ хæдзар фæстæ- 
мæ йæ къæхтыл слæууын кодта. 
Фæлæ адæймаджы хъуыддæгтæ зæрдæйы фæндон се ’ппæт 
кæм ацæуыкц! Сомæхсæв Залдузмæ баминæвар кæнон, зæгъ- 
гæ, афтæ, Дзабойæн рæгъауы цы бæх уыдис, уый хохæй ра- 
хаудта. Уъммæй а-ртæ æхсæвы куы р&цыд. уæд ын йе ’ннæ бæх 
чидæр йе скъæтæй адавта. Уый фæстæ та йыи пæ иунæг хъу- 
джы бирæгъ бахордта. Хъæуы куыд дзырдтой, афтæмæй Дза- 
бойæн уыцы фыдбылызтæ сарæзтой, Залдугы тыххæй йæм хæ- 
рам 471 уыд, ахæмтæ, фæлæ, хъус-хъус ныхассай фæстæмæ, 
бæл1)ырд ницы рабæрæг. 
Фæцудыдта та хæдзар, фæлæ Дзабо уæлдап æнкъарддæр 
нæ фæшгс. Йæ мадæн-иу зæрдæтæ авæрдта: 
— Хъынцъым мацæуыл кæн, нана, дæхи ма хæр! Уыдон чи 
ссардта, уый дын æгас уæд, æндæр та ссардзæн. Зкан дæр, ис- 
ты кæт.хæ ис, ууыл цæуы, æндæр кæмæ ницы ис, уымæй цы фе- 
сæфа? 
Дзабо тарстис æрмæстдæр Залдузæн. Дзырдта-иу йæхкны- 
мæр: «Хæдзары цы хъæуы, уыдон æнцон ссарæн сты, бæргæ, 
фæлæ Залдуз куы смой кæка, мæ хæдзар бынтои сæфт уæд 
фæкæндзæн». 
Дзабо Залдузæн смой кæнынæй тарстис, фæлæ уыцы бирæ 
курджытæй иуæн дæр разыйы дзуапп нæ лæвæрдта, кæд уы- 
док хъæздыг хæдзары лæппутæ уыдысты, уæддæр сæм йæ хъус 
нæ дардта,— йæ оæрдæйы сагъæстæ уыдысты æрмæст Дза- 
боимæ. 
Дпс-лу кодтой адс^м, уый бæрц курджытæй Залдуз Дзабо- 
мæ цæмæ бæллы, зæгъгæ, мæгуыр куы у, арвæй зæххы астæу 
æм иу хъуг йеддæмæ куы ницы ис, кæд æнæуп сæрæн у, уæд- 
дæр. 
Залдуз æмæ Дзабойы уарзондзинад хъæубæстыл айхъуыст, 
суанг ма-иу фыййæуттæм дæр æрцыдис уыдоны кой. Иу изæр 
265 

Залдузтæм сæ сыхæгты ус Бадинæ цæйдæр æфсон бауад. Фыц- 
цаг цыдæртæ аныхæстæ кодта, стæй йын баздæхт йæ мад- 
мæ: 
— Чызджы йæхи бар уадзын нæ хъæуы, мæ бон, Госа. 
Чызг царды гуылфæнты нæма аленчытæ кодта æмæ нæ зоны, 
арфдæр æмæ тæнæгдæр кæм у, уый. Кæд дæ, Госа, мæхи мады 
зæнæджы хуызæн нæ уарзын, уæд ме ’ртæ хъæбулы мардмæ 
ссу. 
Госа фембæрста, цыдæр ныхас æм кæй ис, уый æмæ йæ 
афарста: 
— Цæмæн зæгъыс, мæ бон, Бадинæ? Дæхи фæндиаг æнæ- 
низæй цæрæнт дæ хъæбултæ. Зонын æй мæхæдæг дæр, цы зæр- 
дæ мæм дарыс, уый. 
— Уæдæ дæ кæй уарзын, уый тыххæй дын зæгъын. Чызг 
ницы æмбары, æмæ йын йæ бар йæхи куы ауадзай, уæд йæхи 
дæр фенамонд кæндзæн, сымахæн дæр стыр маст скæндзæн. 
Мах нæхæдæг дæр уыдыстæм чызджытæ æмæ ма дæ зæрдыл 
лæудзæн, куыд æрра æмæ æнæзонд уыдыстæм, уый. 
— Раст дын куы зæгъон, Бадинæ, уæд æз чызгæй æрра 
æппындæр нæ уыдтæн,— йемæ не сразы Госа. 
Бадинæ куыддæр фефсæрмыйау, фæкъуылымпы, стæй та 
райдыдта: 
— Ахъуыды-ма кæн, Госа, æхсыры цъæрттæй цы чызджы 
хæссыс, уый дын... 
— Раст дын куы зæгъон, Бадинæ, уæд æз мæ чызгæн би- 
нонтæй уæлдай ницы хæринаг дæттын,—йæ ныхас ын æрдæ- 
гыл фæлыг кодта Госа. 
Бадинæ батыхст, йæ дзыхы ныхас нал бадт, фæлæ та уа- 
лынмæ райдыдта: 
— Дзабомæ дын куы ацæуа, уæд цæмæй цæрдзæн? Йæ фæл- 
мæн фæрстæ дын ын фæсмын бахæрдзæн. Йæ уæлæ дын лæгъз 
дзаума никуыуал скæндзæн. 
Бадинæмæ Дзабойы кой цæмæн ис, уый дзæбæх нæ бамбæр- 
ста Госа æмæ йæ афарста: 
— Цавæр Дзабойæ зæгъыс, цæ? 
— Уæдæ, мæ бон, Госа, дæ чызг мой цæуылнæ кæны?— 
райдыдта фæлмæндæр ныхасæй Бадинæ.— Дзабойы дын уарзы, 
Дзабойы, уæлæ Дударыхъойы фырты. Æмæ ма ахъуыды кæн, 
уырдæм дын куы ацæуа моймæ, уæд цæмæй цæрдзæн? 
Ацы ран дæр та йæм нал фæлæууыд Госа: 
— Æмæ кæд Дударыхъойы фырт æвзæр цæры, уæд ма 
дзæбæх та чи цæры? Кæд фосæй мæгуыр у, уæддæр, абоны- 
стæн, æз æмæ дæуæй хуыздæр цæры. 
Афтæ стыхстис ацы хатт Бадинæ, æмæ дзурын ницыуал 
сфæрæзта, минæвар кæй у, уый дæр нал схъæр кодта, афтæмæй 
ацыдис фæстæмæ. 
266 

IV 
Дыууæ зæронды кæрты нæууыл изæры мæйрухсмæ адджын 
бадтæй бадтысты æмæ фæндтæ кодтой, сæ иунæг хъæбулы кæ- 
мæн радтой, ууыл. Сæ хъуыдытæ иу уыдысты. «Кæмæн æм- 
бæлы, ахæмы хай куы нæ фæуа, мыййаг, уæд дзы мæрдтæвд 
азимагæй ацæудзыстæм». 
— Цымæ йæхæдæг кæй уарзы? Ницы йын æмбарыс æпг 
пын?— бафарста Госайы йæ мой. 
— Абон мын уæртæ Бадинæ, Дзабойы уарзы, зæгъгæ, загъ- 
та, уæлæ Дударыхъойы фырты, æндæр ын ницы зонын æз дæр 
дæуæй уæлдай... 
— Уый мæлæты дзæбæх лæппу у бæргæ! 
— Дзæбæх лæппу у, фæлæ ирæд фидынæн ницы бакæн- 
дзæн, æз куыд уынын, афтæмæй. 
— Æмæ дзы цы кæнæм, цы ирæд райсæм, уымæй? Чызг йæ- 
хæдæг дзæбæх бынаты куы бахауид. Нæхимæ цы ис, уыдонæй 
дæр ницыуал фендзыстæм. Мах мæрддзаг æмæ фæйнæ зæххы 
гæппæлы хъæуы, æмæ адæм хорз сты... 
— Цы ирæд дзы райсæм, уымæй хъæздыг не суыдзыстæм, 
фæлæ адæм афтæ нæ зæгъдзысты, сæ номдзыд чызгæн куьщзы 
къæбылайы аргъ дæр не скодтой, зæгъгæ? 
— Мах адæмы мæт нæй, фæлæ цæ чызг, цалынмæ æгас 
стæм, уæдмæ йæ бынат куыд ссара, ууыл архайын хъæуы. 
Усмæ уæддæр æгад кастис Залдузы æнæ ирæдæй раттын 
æмæ загъта: 
— Афтæ бакæнæм, æмæ фыццаг ирæд райсдзыстæм, уæд- 
дæр адæм куыд ницы дзурой, уый тыххæй, стæй сын æй фæс- 
тæмæ ратдзыстæм. 
Ацы фæндыл лæг дæр сразы ис, æмæ ууыл сæ ныхас ахи- 
цæн. Сбæлвырд мад æмæ фыдæн дæр Залдузы къайаг. Уыцы 
’хсæвæй фæстæмæ æнхъæлмæ кæсын байдыдтой минæвæрттæм, 
фæлæ уыдон нæ зындысты. 
Дзабо рæвдзытæ кодта йæ хæдзар æмæ йæ нæма æвдæл- 
дис. 
Фыццаг куыд цыдысты Залдузмæ минæвæрттæ, ныр дæр æм 
цæуыиц афтæ, фæлæ куыд æрбацæуынц, фæстæмæ дæр та аф- 
тæ ацсруынц, Чи нæ хъæуы, уыцы минæвæрттæ кæрæдзины 
сæрты бырсынц, фæлæ æнхъæлмæ кæмæ кæсынц, дзуапп кæ- 
мæн раттиккой, уыдонæн сæ кой дæр нæй. Адæмæй худикзгæй 
куы нæ тæрсиккой, уæд æм, æвæццæгæн, сæхæдæг барвитик- 
кой, рацу æмæ бафидауæм, зæгъгæ. Зæрæдты фæндыдис, цæ- 
мæй айхъуыстаид, хъуыддаг конд фæцис, зæгъгæ, æмæ сæ уæд 
минæвæрттæ иу ран ныууадзиккой. 
Курджытæй алчидæр йæ уд хъардта Залдузы рамбулыныл. 
Сæ иу иннæмæн бар нæ лæвæрдта. Хаттæй-хатт-иу кæрæдзимæ 
267 

æртхъирæн дæр систой. Иуæй-иутæ та дзы афтæ кодтой: куы- 
иу сæмбæлдысты дыууæйæ иумæ, уæд-иу кæрæдзийæн Залду- 
зы фыдгойыл схæцыдысты. Алчидæр-иу куыста ууыл, цæмæй 
иниæйы зæрдæ фæхъæбæр кæна Залдузмæ. 
Уыцы ныхæсты фæстæ дзы-иу алчидæр йæ хæдзармæ худ- 
гæйæ ацыд: «Ныр æм уый нал баминæвар кæндзæн бæргæ 
æкæ йыл мæхæдæг архайын куы райдаин». Стæй та-иу изæры 
сæ дыууæйы минæвæрттæ дæр чызджы хæдзары сæмбæлдысты. 
Залдузы чи куырдта, уыдонæй иуы мад, Æнхъæлы мад Сæ- 
лимæт, йæ бон куы базыдта, йæ фыртæн ын иæ бакомдзæн, уы- 
мæй, уæд маст исыныл ныллæууыдис. 
Иу изæр уæлмæрдты устытæй иу къордмæ йæхи хæстæг ба- 
ласта, йе ’нгуылдз йæ роцъомæ фæцарæзта æмæ сдзырдта: 
— Уæддæр, йæ бындур ныззила Госайы хъал чызгæн, цы 
бæ~лæх сарæзта Лæхпцæн. Куыд фегад кодта йæхи. Ныр ма 
йæ чи юакурдзæн? 
— Цы хабар у? Цавæр у?— сцымыдис сты устытæ. 
— Ау, æмæ ницыма фехъуыстат? Цыдæртæ дзурынц адæм. 
— Ома, куыд цыдæртæ? 
— Цыма йæ чидæр уæртæ сæ сыхаг Хæмæтимæ баййæфта... 
Ра■ :гй дæр, дам, уарзæттæ уыдысты æмæ фæрæдыдысты... 
— Нæ, Сæлимæт. Залдузыл ахæм хъуыддаг æрцыдис, уый 
мæн нæ бауырндзæн,— загъта устытæй иу.— Ныр дæр цыма 
дæ ныхæстæм фыны хъусын, афтæ мæм кæсы. 
Нæ уырныдта устыты уыцы æбуалгъы хабар: хурбон арв 
ныннæрæгау сæм кастис, фæлæ сын Сæлимæт æгæр куы басо- 
мытæ кодта, уæд ыл баууæндыдысты. 
Иу иннæмæн дзургæ, иннæ аннæмæн, афтæмæй æппæт хъæ- 
уыл дæр ахæлиу уыцы хабар. Цъиутау æй уасын байдыдтой 
адæм. Айхъуыстис иннæ хъæутæм дæр. Зæрдиагæй архайдтой 
Еалдузы ном фæчъизи кæныныл, кæмæн нæ бакуымдта, уыцы 
лæппутæ. Се ’ппæтæй тынгдæр та архайдта, Залдуз йæ сæры 
гæфмæ кæмæн базылд, уыцы Æнхъæл. 
Чызджытæй бирæтæ рагæй дæр Залдузмæ хæлæг кодтой йæ 
хъару, йæ хæрзуынды тыххæй, стæй йыл усгурты æвзаргæтæ 
афтге æнувыд кæй уыдысты, уымæ. Ныр уыдон дæр нал ауæр- 
стой Залдузæй сæ маст райсыныл æмæ йын йæ фыдгой дардæй 
дарддæр хæлиу кодтой. 
Адæмæн сæ фылдæры иæ уырныдта Залдузы æвирхъау ха- 
бар, фæлæ æцæг з% мæнг у, уый мæт сæ нæ уыд: уыдоны хъуы- 
дис йæ фæчъизи кæнын — цæмæн у инкæтæй рæзугъддæр æмæ 
хъаруджындæр. 
Хабар базыдтой Залдузы фыд æмæ мад дæр, фæлæ йæхæ- 
дæг ницыма фехъуыста. 
Иу райсом З^лдуз, йæ къæртатæ йæ цонгыл, афтæмæй йæ 
хорз æмгар Лезуханимæ донмæ рацыдис. 
9Ш 

Исчи сæ-иу исты ныхас куы скодта, уæд-иу дыууæйæ дæр 
цъæхснаг хъæлæсæй ныккæл-кæл кодтой сæ дзыхыдзаг æмæ-йу 
сæ худын райсомы сыгъдæг уæлдæфы фæйнæрдæм афардæг. 
Доны былмæ ныххæццæ сты. Сæ къæртатæ байдзаг кодтой, 
дуры рæбын сæ æрæвæрдтой æмæ алæууыдысты иу чысыл æнæ- 
дзургæйæ, цыма сæ фæллад уагътой, афтæ. Стæй Лезухан æн- 
къардхуызæй загъта: 
— Залдуз, иу хъуыддагæй дæ бафæрсин, фæлæ дын хъыг 
куы уа? 
— Бафæрс, цæмæн мын уыдзæн хъыг? 
—Мæгъа, хъыг дын куы уа, мыййаг. Цæй, фæлтау æй уа- 
дзон. Уæддæр æй фехъусдзынæ. 
Фæсмон ма кодта Лезухан, уыцы ныхас кæй райдыдта, 
ууыл, фæлæ топп куы фехсай, уæд нæмыгæн æрцахсæн нал 
ис. 
Нал уагъта Залдуз йе ’мбалы æнæ зæгъгæ. 
Бирæ хæттыты йæ дзых схæлиу кодта Лезухан, фæлæ-иу 
сдзурын йæ бон иæ бацис. 
Æппынæрæджиау сабыргай загъта: 
— Афтæ фехъуыстон, цыма уæ чидæр... Хæмæтимæ баййæф- 
та æмæ дæ уымæй бафæрсинаг уыдтæн... — æмæ йæ цæсгом 
ссыгъди. 
Залдузæн уыцы ныхасæй йæ буар сæрæй къæхтæм ныддыз- 
дыз кодта, ауазал ис, цыма йыл исчи’ ихдоны къæрта бакалд- 
та, уыйау. 
— Чи дын дзырдта уыцы хабар?—афарста ризгæйæ Зал- 
дуз. 
Лезухан бæлвырд кæй бацамыдтаид, уый нæ зыдта. Дыууис- 
:æдзæй йæ фылдæрæй фехъуыста. 
— Нæ зонын, кæмæй дын зæгъон, адæм æй æмдзыхæй дзу- 
рынц, æмæ... 
Залдузæн йæ сæры хъуын арц абадтис æмæ йæ бон зæгъын 
ницыуал ссис. Йæ къæртатæ систа æмæ дзæвгар куы рауадис, 
уæд йæ цæстытæ доиы разылдта: 
— Мæ цардцæрæнбонты цæмæй тарстæн, уый, æнхъæлдæн, 
мæ сæрыл æртыхстис рæстæй. Дысон мæм нана æмæ баба уы- 
цы зулдзастæй куы кастысты, уæд æй уайтагъд фембæрстон, 
уым цыдæр кæй ис, фæлæ йæ бæлвырд равзарын мæ бон нæ 
баци. 
Ссыдис Залдуз сæхимæ. Цы куыстытæ йæм хаудис, уыдон 
тагъд-тагъд акодта, йæ цæстытæ доны зилгæйæ. Бахызтис йæ 
уатмæ, хуыссæныл ныддæлгом, йæ баз йæ сæры бын бакодта 
æмæ йæ æхсæвæртæм цæстысыгæй баудæста. 
Мад æмæ фыд куы не ’нцадысты сæ дзурынæй, уæд бам- 
бæрста, уыдон дæр ын кæй фехъуыстой йæ хабар. 
Раст æмбисæхсæв банцадысты дыууæ зæронды сæ ныхасæй, 

æрфынæй сты, уæддæр Залдуз нæ лæууыдис йæ кæуынæй. 
Бон куыддæр цъæхтæ кæнын райдыдта, афтæ та Залдуз йæ 
къæртатæ йæ цонгыл акодта æмæ доны былмæ ацыд. Ничи ма 
райхъал хъæуæй, æдзæрæгау уыдис сабыр. Æхсызгон уыд уы- 
цы æнцаддзинад Залдузæн. Хуыссынц адæм æнæ исты æмбар- 
гæйæ, нæ хъуыды кæнынц æмæ нæ дзурынц Залдузы худина- 
джы хъуыддагыл. Фæлæ та тагъд райхъал уыдзысты, райдай- 
дзысты та сæ боны куыстытæ æмæ рады дам-думтæ. Хорз фæ- 
кастаид ацы хатт Залдузмæ, адæм æнусмæ дæр афтæ фынæйæ 
куы цæриккой, бæстæ афтæ æнцад куы уаид æмæ сæ рохы куы 
баззаид, уый. 
Уыцы хъуыдытæ кæнгæ, æрхæццæ донисæнмæ. Йæ къæрта- 
тæ æрæвæрдта, йæхæдæг хæрисы бын дурыл æрбадт. 
Фыдæвзаггæнджытæ Залдузы фесафыныл куыд ныллæууы- 
дысты, Æрæфы дон та уыцы бæласы уд сыскъуынынмæ йæ ных 
афтæ сарæзта. Йæ тых цы уыд, уымæй-иу ын йæ бынмæ ба- 
фæйлыдта. Куы ницы-иу ссис йæ бон, уæд-иу фыр мæстæй ра- 
фыхти, сабузта-иу, фæхъуырдухæн-иу кодта, йæхи-иу къултыл 
ныццавта, стæй-иу азгъордта дарддæр. 
Бон дзæбæх куы ’рбацъæх, хъæу змæлын куы байдыдтой,. 
уæд Залдузы сæры фæзындис иу хъуыды, æмæ уый йæ зæр- 
дæмæ фæцыди... Хи амарын æм фæкаст стыр хорзы хуызæн... 
Мæнæ ацы гуылфгуылфгæнаг донæн хъуамæ бахæрын кæна 
йе ’нæтæригъæд цард... Уæд фервæздзæнис йæ удхарæй. 
Фестадис. Йæ кæлмæрзæн бæласы къалиуыл абаста,— хъуа- 
мæ уæддæр адæм зоной, йæхи доны кæй баппæрста... Фæстаг 
хатт ма уыны дуне, Æрæфы хæрис бæлас. Уый фæстæ... йæ 
цæстытæ ахаста йæ алфамблайыл. Бæстæ лæууыдис уыцы аив 
æмæ æнцадæй. Хъæлдзæгхуызæй æрттывтой алырдыгæй ди- 
динджытæ, цины сыр-сыр кодта Æрæф, фаллаг фарс цъиутæ 
зарыдысты диссаджы рæсугъд зарджытæ, дымдта рог уддзæф, 
бæстæ ныррухс сæууон хуры тынтæй. Фыхтис цард райдзас- 
тæй... Фæлæ дзы хъуамæ ныртæккæ ахицæн уа Залдуз æкæ- 
аххосæй. 
Уыцы хъуыдытæй йæ зæрдæ тынгдæр ауынгæг, йæ хурхы- 
уадындзы, здыйы къуыбарау, кæуындзæг абадтис... Базгъордта 
донмæ, баизæзта йæм йæ тыхджын къабæзтæ... фæлæ дзыхъ- 
лæуд фæкодта: «Цы кгждгысты мæ зæронд мад æиæ фыд? Чи 
ма сæм кæсдзæн? Хæрз дяæгъæлæй, æнæгæсæгæй баззайдзы- 
сты...» Йæ цæстытыл ауадис Дяабойы худæнхуыз цæсгом... Йæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты йæ фæлмæн ныхæстæ... «Цы ’нхъæл 
у цымæ уый та? Иу хатт ма йæ уæддæр куы фенин». 
Баздæхт чызг фæстæмæ хæрис бæласмæ, сыхæлдта йын йæ 
къг.лкзгæй кæлмсерзæн, йæ сæрыл æй æпгом æрбабаста, пæ 
къæртатæ систа æмæ рараст. 
Залдуз йæхи доны æппарынмæ куы хъавыд, уæд сæ сыхæг- 
270 

ты чызг Косер та донмæ рацæйцыди. Залдузы куы федта, уæд, 
.дисгæнгæйæ иу стыр дуры фæстæ æрæмбæхст æмæ касти, цæ- 
мæй бæлвырддæр базона, цы кусы, уый. 
Залдуз йæ къæртатимæ хъæуы ’рдæм куы араст, уæд Косер 
дæр сыстад æмæ, цыма, ницы федта, уыйау йæ иувæрсты æр- 
уад. Залдузы цæстытæ уыдысты сырх æмæ рæсыд, йе ’нгас æм 
уагыл нæ фæкаст. 
Косер дис кодта, уыцы афон бæласыл баст цæмæн уыдис 
Залдузы кæлмæрзæн, ууыл. Йæхи надтаид, æмæ куыд бауæн- 
.дыдаид уыцы гуылфгуылфгæнаг доны бахизын? Нæ, ам æндæр 
цыдæр ис... Сыгъдæгæй, уый усбирæгъ уыд дысон, ныр та бо- 
лæй йæ дарæс йæ уæлæ скодта. Афтæ уыдаид, æндæр цы!.. 
Ссыдис Косер сæхимæ æмæ рахабар кодта, йæ цæстæй цы 
федта, уыдоныл ма йæхицæй дæр бафтыдта. 
Иу иннæмæн дзургæ, цыма кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг уа- 
дысты, уый хуызæн, афтæмæй та уайтагъд хъæуыл айхъуыст, 
зæгъгæ, дам, Залдуз усбирæгъ дгэр у. 
Ацы хатт фыд йæхи нал баурæдта. Бацыд, Залдуз цы уаты 
уыдис, уырдæм. Йæ дæрзæг зæронд къухы уæлфадæй асæрфта 
йæ цæссыгтæ æмæ сывæллонау хæкъуырццæй куыдта: 
— Цы хуыцау дæ ралгъыста, нæ уарзон æмæ нæ зондджын 
чызг? Дæ фыццаг тæхудиаг куы уыдис, уæд дæ фæстаг худи- 
нагмæ цæмæн æруагътай? Лæджы хай бакодтай, фæлæ ма дæ- 
хи усбирæгъ та цæмæн скодтай?.. 
Залдузæн йæ зæрдæ мастæй айдзаг, атыппыр ис æмæ фæй- 
нæрдæм фæцæйскъуыд... Иуæй æфсæрмы кодта, иннæмæй та— 
тæригъæд йæ зæронд ныййарджытæн. 
— Æз дæумæ дзурын, цъаммар!— йæ пырх калдта фыд.— 
Æнæхъæн мыггагæй нын ацæуæн нал ис адæмы размæ. Фае- 
фидиссаг нæ кодтай... Уæ мæ хъаруджын чызг! Дукейы рухсæй 
ътын рухсдæр куы дардтай мæ зæрдæ, уæд мын ныр цы бакуы- 
стай? 
Дарддæр ма цыдæртæ зæгъынмæ хъавыдис, фæлæ йын кæ- 
уын йæ ныхас айста. Ацы хатт йæхи нал баурæдта Зал- 
Дуз: 
— Баба, фыдгултæ мæ донæн ласын кæнынц, фæлæ ма мын 
.ды та мæ фæдыл къусы дзаг цæмæн калыс? Мæ уд сыгъдæг 
куы у, усбирæгъы хабар хъусгæ цы фæкодтон, æндæр цы хуы- 
зæн у æмæ æцæг вæййы æви нæ вæййы, уый дæр куы нæ зо- 
нын, уæд мыл æй цæмæн мысынц? Цы кодтон, баба?.. Цæ- 
мæн фæдæ ме знæгты фарс?.. Æз афтæ ’нхъæл уыдтæн, æмæ 
мын цыфæндыйæ дæр мæ ныййарджытæ мæ сыгъдæгдзинад 
зондзысты... 
Фыд ницыуал сдзурын бафæрæзта, афтæмæй, йæ цæссыгтæ 
сæрфгæ, ацыд... 
Æртæ къуырийы аивгъуыдтой Залдузы хъизæмары цардæй, 
271 

æртæ къуырийы дæргъы йæ дзыхы хæринаг адджынæн ная 
бакодта. Нал схуыссыдис фæлмæн хуыссæны. 
Æрмæст ма иу æндахы халæй баст уыдис дунеимæ Залдуз. 
иунæг фæндоныл ма лæууыдис йæ уд. Уый уыдис Дзабойы 
рухс цæсгом фенын, уый фæлмæн ныхас фехъусын. Хъуамæ 
базона, цы зæгъы Дзабо та ацы дам-думты тыххæй. Мад æмæ 
фыды бауырныдтой уыцы хахуыртæ. Фæлæ Дзабо, Дзабо та?.. 
Хъуамæ йыл фембæла!.. Кæд уыдзæн? Кæм фесæфтк? Искуы 
балцы ис, æви?.. 
Æхсæвæй, бонæй æнæрынцойæ сыгъд Залдузы зæрдæ. Азза- 
дис ма йыл æрмæст царм æмæ стджытæ, цæстытæ арф бахауд- 
той сæ къусджыты æмæ уырдыгæй тарст каст кодтой. Дыууæ 
дзаг уадулы хъилæй аззадысты. Цæсгом урс-урсид дардта, цп- 
къæйы хуызæн. Фыццаджы кондыл ма баззадысты айдагъ 
дзыккутæ, хъустæ æмæ урс дæндæгтæ. 
Æнæ адæмæй иу цъусдуг цæрын чи нæ фæрæзта, уыцы 
Залдуз ныр æртæ къуырийы йæхи дæр нал равдыста. Райсо- 
мæй-иу раджы донмæ рауадис, цæмæй йæ мачи фена, уый тых~ 
хæй, æмæ-иу дон сдавта. Боны рухсмæ-иу, хæдзары мидæг цы 
куыстытæ уыдис, уыдон акодта, стæй-иу йæ уатмæ бацыд æмæ 
йæ рæстæг кæугæйæ æрвыста. 
Ацы бон дæр та Залдуз сæумæйæ рацæйцыдис донмæ. Æн- 
хъæл куыд нæ уыдис, афтæ хæрхæмбæлд фесты Дзабоимæ. 
Лæппу уынджы сцæйцыд æд цæвæг. Залдуз æй куы ауыдта. 
уæд йæ зæрдæ цинæй айдзаг, фæлæ дзы тынг кæй фефсæрмьь 
уымæ гæсгæ йæ сæр фæгуыбыр кодта. 
Дзабо йæм райсомы мæнг рухсмæ куы бакастис, уæд æй. 
нал базыдта, æмæ йæм сабыр хъæлæсæй сдзырдта: 
— Залдуз нæ дæ? 
Чызг къæмдзæстыгæй дзуапп радта: 
— Æз дæн. 
Дзабо исдугмæ æрлæууынмæ нæ хъавыдис, фæлæ йын йæ- 
уарзондзинад фæндаг нал радта дарддæр акъахдзæф кæнынæн. 
Аркъауы хуызæн ыи цыдæр йæ зæрдæ цæлхъывта. 
— Уæдæ мæм иу чысыл ныхасмæ нæ байхъусдзынæ? 
Хъусынæй йæм бæргæ никуы бафсæдид Залдуз, фæлæ æф- 
сæрмы кодта æмæ ницы дзырдта. 
— Цæй, кæд мæм иу ныхасмæ хъусыс, кæннод цæугæ кæ- 
нын,— загъта дыккаг хатт Дзабо. 
— Дзур, цы дæ фæнды, уый. Хъусын дæм. 
Дзабо йæ цæвæг æриста æмæ чызгмæ хæстæг бацыд: 
— Цæй фыдхуыз дæ уый? Æгасæй куы бахус дæ! Иу фыды 
мур дыл куынæуал ис! Цæмæн æргæвдыс дæхи дзæгъæлы? Аф- 
тæ лæмæгъ уæвын хорз нæу! Мæ коммæ кæд кæсыс, уæд ма- 
уал хъус фыдæвзæгты ныхæстæм. Уыдон фæдзурдзысты, фæ- 
дзурдзысты, стæй банцайдзыстьь 
272 

«Æнхъæлдæн æмæ мын Дзабо æмбары мæ рæстдзинад»,— 
цинæй айдзаг Залдузы зæрдæ. Чысылгай йæ сæр уæлæмæ систа 
æмæ загъта: 
— Æгас дунейы дæр, æвæццæгæн, мæ хуызæн æнамонд нал 
ис...— цыдæр ма сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йæ йæ кæуын нал 
бауагъта. Йæ сæр та фæстæмæ йæ риуыл æрхаудта æмæ цæс- 
сыгтæ æргæр-гæр кодтой сæ ахуыр фæндагыл. 
— Цæй, мауал ку! Мауал мæ удхарæй мар. Ныр дæ æртæ- 
къуырийы кæй нал федтон, уый дæр мын чысыл низ нæ уы- 
дис. Фæлтау ма мын зæгъ æргом дæ зæрдæйы уаг. Фыццаг дæм 
цы уарзондзииад уыдис, уымæй ма дæм исты ис æви нал? 
— Æз, уарзондзикад цы у æмæ цард цы у, уымæн дæр ни~ 
цыуал æмбарын,— дзуапп радта Залдуз. 
— Æртæ къуырийы дæ нал федтон, мæ зынаргъ Залдуз, 
æмæ уæдæй нырмæ зонгæ дæр никуыуал бакодтон, хур ма ска- 
стис искуы æзи нал. Баталынг мыл ис бон. Мæ дард мын ихы 
къæртт фсстадис æнæ дæу. Бирæ хæттыты бакастæн кауы хуын- 
чъытæй уæ кæртмæ, фæлæ мæ къухы нигсуы бафтыдис дæу 
фенын. Ныр æз афтæ зæгъын: цыфæнды дзурæнт адæм, кæй 
цы фæнды, уый кæнæд, уæддæр мæ бон кал суыдзæн дæу ныу- 
уадзын. Мæ бон нал у мæ зæрдæйы уидæгтæ дæуæй аскъуы- 
кын. Æмæ ма мæ кæд ды дæр афтæ уарзыс, уæд...— уыцы ны- 
хасы фæстæ Дзабо йæ къух бадаргъ кодта Залдузмæ. 
Чызг йæ кæуынæй фæсабыр ис æмæ сындæггай йæ къух 
балæвæрдта Дзабомæ. Лæппу фæйнæрдæм акаст. æмæ сæ ничи 
уыны, уый куы базыдта, уæд æй йæ былтæм схаста æмæ йын 
адджын пъа ныккодта, стæй йæ риумæ æрхаста æмæ йæ æн- 
гом балхъывта, цыма йæ зæрдæйыл сæмбæлын кæнынмæ хъа- 
выд, уыйау. 
Айрох дзы ис, æртæ къуырийы дæргъы цы хъизæмар фæ- 
кодта, уый. Цæсгомыл фæзындис амондджын æнгас æмæ загъ- 
та: 
— Кæд ма дæ мад æмæ дæ фыды цæсгом хъуыды кæныс, 
æмæ дæ æз куыд уарзын, ды дæр ма мæ афтæ уарзые, уæд 
мын ма басусæг кæн, адæм кæй дзурынц, уыцы ныхæстæ æцæг 
сты æви нæ?.. 
Ахуыссыдис Залдузы цин, атахтис йæ ныфс. Зæрдæ æвип- 
пайды ныссæххæтт ласта, буар ауазал. Залдуз æнхъæл уыдис, 
йæ рæстдзинад ын Дзабо йеддæмæ ничи зоны, зæгъгæ, фæлæ 
ныр сбæрæг, Дзабо дæр ыл кæй не ууæнды, уый. Арвæй ма 
йæм цы хъугдзармы йас гæппæл зындис, уый аталынг ис. Ас- 
къуыди, Залдузы уд ма цардыл кæмæй хæцыд, уыцы иунæг æн- 
дахы хал дæр. Атыдта йæ къух æмæ араст доимæ. 
Дзабо йæ бынаты лæугæйæ баззад. Цы бакодта, цæмæй аф- 
тæ тынг бафхæрдта Залдузы, уый æваст нæ рахатыдта. Стæй 
æрæмбæрста: ницы аххосджын у æмæ йыл гуырысхо кæй кæ- 
18 Мамсыраты Джёе 
273 

нынц, уый уромын йæ бон нал у. Æниу хорз куы зыдта, Зал- 
дуз сыгъдæг, æнæтæригъæд кæй у, уый, уæд ма йæ цæмæн ба- 
фарста? 
Æрæууæндын æй кæнын хъæуы, кæннод фесæфдзæн зæфцы 
фыдæй... 
— Залдуз, иу ныхасмæ ма мæм фæлæуу, нæ уарзондзинады 
номæй дæм дзурын. 
Фæлæ уый нал фæлæууыд, тагъддæрæй-тагъддæр уадис, цы- 
ма йæ исчи фæсте сырдта, афтæ, æмæ йæм нал ракасти. 
Дзабо йæ цæвæг йе уæхскмæ сæппæрста æмæ асырдта Зал- 
дузы: донисæны ма йын уæддæр радзурдзæн йæ ныхæстæ æмæ 
йæ басабыр кæндзæнис. 
Фæлæ иу ран æрлæууыд Дзабо. Уый ауыдта къулы нарæг 
фæндагыл дыууæ усы донисæнмæ æд гогонтæ æрцæйуайгæ. 
Цæвиттон, Залдузимæ баныхас кæнынæн фадат нал ис. Сын- 
дæггай раздæхт æмæ сæхимæ рацыдис Дзабо. Уыцы бон ни- 
цыуал бакуыста. Хъуыды кодта, Залдузыл дамтæ фыццаг хатт 
чи рауагътаид, ууыл. Ехх, лæг æй куы ссарид, уæд... Фæлæ 
йын ссарæн нал ис. Æмæ йæ агурын дæр цæмæн хъæуы, Дза- 
бо йын йæхæдæг йæ рæстдзинадыл куы ’ууæнды, уæд?.. 
«Тæккæ изæры йæм цæуын йæ хæдзармæ. Фыд æмæ мад 
куы бахуыссой, уæд фæныхас кæндзынæн йемæ... Чи зоны, 
чындзæхсæвыл дæр сразы уа Залдуз... Уæд тагъддæр ныхъхъус 
уаиккой фыдæвзæгтæ». Уыцы уынаффæйыл фесты Дзабойы 
хъуыдытæ æмæ изæрмæ æнхъæлмæ каст. 
Залдуз Дзабойæ куы фæхицæн, уæд сыздæхт æд дон сæхи- 
тмæ. Къæртатæ æрæвæрдта, цы кусинæгтæ йын уыдис, уыдон 
дæр ныууагъта: йæ хъару нал бацис. 
Æнæхъæн бон æххормагæй æмæ кæугæйæ арвыста Залдуз 
æхгæд уаты... Йæ фæнд конд уыдис... Хъуамæ сомбоны хуры 
рухс мауал феной йæ цæстытæ. Ацæудзæн æмбисæхсæв æмæ 
йæхи хæрис бæласы бын Æрæфы баппардзæн, уазал доны фæй- 
лауæктæ йын айсдзысты йæ цард, фæхойдзысты йын йзс рæг- 
гæ буар дæрзæг къæдзæхтыл æмæ афтæмæй фервæздзæн йæ 
хъизæмæрттæй. 
Фæлæ хъуыддаг рауадис бынтон æндæрхуызон. Æмбисæх- 
сæв чызг кæртæй фæстæмæ баздæхтис хæдзармæ. Сындæггай, 
æнæхъинцæй бакодта дуар, бацагуырдта кард. Хуыссæныл ма 
иу цалдæр хатты адæлгом, базыл-иу дæндагæй ныххæцыд, цы- 
ма йæ маст уымæй иста, уый хуызæн. Цы бæрæггæнæн ныууа- 
дза, цæмæй йын адæм йæ мæлæты фæстæ базоной йæ рæстдзи- 
над? Фæлæ ницыуал æрхъуыды кодта. 
Сыстадис, галиу къухæй сынтæгыл æрæнцадис, рахизæй та 
карды фындз зæрдæйы комкоммæ сарæзта. Цыргъаджы бан- 
дзæвдæй буар æнахъинон рызт ныккодта. 
Цыфæнды зын ран куы уа адæймаг, уæддæр æнцон нæу 
274 

цардæй ахицæн уæвын. Кардыл мидæмæ бахæцон куыд загъ- 
та, афтæ йе уæнгтæ адон сты, æрбайсæфтис йæ ныфс. Исдугмæ 
чысыл ахъуыды кодта, мара йæхи æви нæ. «Чи зоны, Дзабо- 
йы загъдау, адæм фæдзурдзысты, фæдзурдзысты, хъизæмар 
кæнгæйæ сæм фæхъусдзæн Залдуз, стæй сæ ферох уыдзæн æмæ 
йæ хъуыды дæр ничиуал кæндзæн»,— ахæм сагъæстæ фегуыр- 
дис Залдузы сæры. 
Уыцы сахат чидæр цъæхснаг хъæлæсæй ныхъхъæр ласта 
Залдузы уаты рудзынджы хæд раз. Иукъордæй йын бахъырныд- 
той. Уый уыдис ног зарæг, нырæй размæ йæ никуы фехъуыста. 
Залдуз дзы рахатыдта ахæм ныхæстæ: 
«Гъе, уæлæ мын фыййаумæ, гъей, 
Уæй, хæдмæл агъд баззадис, гъей, 
Гъе, Хиуаты Хæмæтæн, гъе, 
Гъей, Залдузы уаты йæ хæлаф баззад, гъей». 
Йæ сæр уыциу тъæпп нылласта фырмæстæй Залдуз сынтæ- 
джы ныхыл... Кард фæцарæзта зæрдæйы комкоммæ ногæй... 
Фæлæ уынгæй фæцыди Дзабойы мæсты хъæр: 
— Гъей, кæцытæ стут уый? Цавæр зарæг у уый? Йе скæнæ- 
джы йын ссардзынæн, æмæ мæ дард нæ фæцæудзæн. Чи йæ 
зара, уый та ацы зæххыл цæрын æмæ цæуын хъæудзæн! 
Æнæгъдæуттæ тагъд-тагъд сæхи кæдæмдæр айстой. Фæлæ 
нал... цыдæр фæци Дзабо дæр... 
Цæмæй зыдта Залдуз, Дзабо йæм фæстаг амондджын ныхае- 
стæ кæнынмæ кæй æрбацыд æмæ агъуысты къулрæбын кæй 
лæууыд, ныййарджытæ куы ’рфынæй уой, уæдмæ æнхъæлмæ 
кæй касти. 
Залдуз тыхстис хъуыдытæй, тартæ кодта йæ зонд. Иу цъус- 
дугмæ йæ цæстыты раз фæзындис йæ цард, хи æмбарын куы 
байдыдта, уæдæй нырмæ. Куыд зæрдæрухс уыдис ныронг æмæ 
йыл куыд æрбаталынг йæ бон!.. Йæ уар^он мад æмæ фыд куыд 
кæудзысты йæ марды уæлхъус, уый дæр йæ цæстытыл ауад 
æмæ йæ зæрдæ ныккæрзыдта. Дзабо та, Дзабо?.. Ууыл ма лæу- 
уыдис йæ уд. Йæ фæстаг дзырдтæ ма ауадысты Залдузы хъус- 
тыл æмæ уæд къух тынгдæр æрбалхъывта карды фистон. Ныхъ- 
хъынцъым ма кодта, йæ фæстæ йæ худинаджы зарæг кæй баз- 
зад, ууыл. Дзабо йæ иу хатт баурæдта, фæлæ зарæг куы сæв- 
зæра, уæд ын бауромæн нал ис. Амбырд кодта йæ фæстаг тых 
æмæ ыыфс, раздæр ахгæдта йæ цæстытæ æмæ бариуыгъта кард 
мидæмæ. 
Иу цъæхахст ма фæласта. Уыцы хъæрæй фæтарст Дзабо. 
Ницæмæуал фæкаст. Фæмидæг уаты. Фæлæ байрæджы: Залдуз 
йæ сынтæджы раз хуыссыдис æнæзмæлгæйæ, йæ бынæй ту- 
джы суадон ралæсæн кодта. 
275 

Афтæ фæцис таурæгъ. 
— Æмæ æцæг хабар ныффыста ахуыргæнæг? Æцæг амард- 
та йæхи Залдуз?— бафарста чызг йæ фыды. 
— Æцæг хабар уыдис,— загъта сындæггай Дзабо,— æгады 
цардæй йæм амæлын хуыздæр фæкастис. Уыцы талынг рæстæ- 
джы йæхицæн хуысдæр хос не ссардта. Иунæгæй йын зын хæ- 
цæн уыдис. 
— Уæд Дзабо та чи уыдис? Куыд нæ йын баххуыс кодта? 
Фыд ницы дзырдта. Æрмæст йæ цæсгом фæсырх. 
— Кæм ис ныртæккæ уыцы Дзабо? 
Дзуапп та йын нæ радта. 
— А-а!..— бакодта Залдуз, хъуыддаг куы фембæрста, уæд. 
— Дæуыл дæр уыцы Залдузы ном сæвæрдтой, мæ хур,— 
æякъардæй загъта мад.— Афтæ бафæндыд дæ фыды. 
— Уæ нæмттæ иухуызон сты, фæлæ уæ амонд иухуызон 
нæу,— сдзырдта хинымæр дзурæгау фыд.— Амондджын рæстæ- 
джы рæзыс ды... Цæй, уыцы ныхæстæ ныууадзæм,— ауыгъта 
йæ къух Дзабо, цыма йæ уæззау хъуыдытæ асырдта, уыйау...— 
Фыс æрласын хъæуы. Чызг каст фæцис институт æмæ йын 
куывд скæнæм. Æфсин, ды цæттæ дæ? 
— Цæттæ дæн, цæттæ, сыхæгтæ зонынц хабар æмæ мæм 
фæкæсдзысты. 
1927 

ФЫЦЦАГ КЪАХДЗÆФ 
I 
|024- азы фсвралы изæрæй иу чысыл хъæмпæй æмбæрзт 
къæссы, й*:о къух рудзынджы тæрхæгæй йæ сæрмæ са- 
разгæйæ, кæуындзастæй бадтис хæрзхуыз сылгоймаг. 
Бафæрсын никæйы бахъуыдаид: «Ай цавæр лæджы бæсты- 
хай у?» Дардæн бакæсгæйæ дæр бæрæг уыдис. Хæлддзаг кау- 
тæ, йæ алы цæджындзмæ дæр дыгай аразæнтæ кæмæн уыд, 
уыцы сара, хурыскæеæны ’рдæм йæ уæз чи ауагъта, фæлдæхы- 
нæи ма дыууæ сывы;д,ч саджкл ярлзæньт кæй урæдтой, уыцы 
кæркдоны хуызæн хатæи дзырдтой алы цæуæгæн дæр: «Уый 
сидзæргæсы хæдзар у». 
Дыууæ гыццыл чызджы, зæронд, фæлæ хæрзæхсад къаба- 
ты, тæвд къæйыл нартхорæй цæкуытæ кодтой æмæ-иу пуси 
куы асхъиудта, уæд-иу æм фæлæбурдтой. Кæй-иу фæцис, уый- 
иу æй, аскъæфынæй тæрсгæйæ, йæ дзыхы баппæрста. 
Кæд-иу кæстæры фæцис, уæд-иу ын хистæр йæ сау дзык- 
кутæ ранвæзта, æмæ-иу сс ’рдиаг ссыд. 
— Ма хъæлæба кæнут!—фæхъæр-иу сыл ласта мад æмæ 
та-иу йæ цæстытæ салд фæрссагмæ аздæхта. 
Миты тъыфылтæ рудзынджы æвгтыл сæхи цавтой æмæ па- 
къуыйау зилгæ хаудысты зæхмæ. Арв дардта тарбын цъæх 
æмæ зæрдæ тыхстис йæ уындæй. 
Уыцы ус уыдис Нузалты сидзæргæс — Дасхан. Йæ мой 
амарди æхсæз азы размæ. Чызджытæй йыи кæстæр баззад гуы- 
быны, хистæр — æртæаздзыдæй, йæ лæппу Бутуз (афтæ йæ 
хуыдта йæ фмд, чысылæй тымбыл æмæ нард сывæллон кæй 
уыд, уымæ гæсгæ, æндæр йс ’цæг ном Батрадз хуындис)— аст- 
аздзыдæй. 
Зынвадæтты баззадис йе ’нахъом сабитимæ Дасхан. Нæ йæм 
дардтой сæ хъус æрвадæлтæ æмæ цæгат дæр. 
Йе ’феымæртæ æмæ йын йæ тиутæ уадзын кодтой йæ цоты, 
фæлæ не сразы ис. 
— Æз мæ сывæллæтты нæ ныууадздзынæн искæй фæс- 
дуæртты ниугæ, æппарæггаг къæбæртыл æмæ нæ ацæудзынæн 
мæхицæн æндæр рæтты, кæйдæр хæдзæртты ног амонд агу- 
рæг,— дзырдта Дасхан, 
277 

Йæ риуы ’мбæрц лæгау размæ цæугæйæ, зындзинад, уæззау 
куыстæй нæ тæрсгæйæ, алы мадзæлттæй ардта кæрдзыны мур 
æмæ хорз кæм ис, фæлæ хуымæтæджы дарæс йе ’нахъом сы- 
вæллæттæн. Нæ бакуымдта сæттын царды зын фадæттæн. 
Фæлæ цæмæн у ныр афтæ ’нкъард, раздæр хъæлдзæгзæр- 
дæйæ кæй зыдтой адæм æмæ хъазæн ныхæстæ кæй дзыхæй 
хъусын ахуыр уыдысты, уыцы Дасхан? Куы никуы йыл фæ- 
тых сты йæ мæгуыр царды уæззау хъуыдытæ, уæд ныр кæуын- 
дзастæй цæмæн кæсы зымæгон хъуынтъыз арвмæ? 
Дуары хъинц фæцыди æмæ сындæггай байгом. Митæмбæрз- 
тæй мидæмæ бахызтис ныллæг æмæ гуыбыргомау, сæгъбоцъо, 
фыдцъылыс, цъæхдзаст лæг. Йе стыр уæлдзарм худ æмæ æнæ- 
цъар кæрц ацагъта; йæ фæстæ дуар куы рахгæдта, уæд йе 
’мпъызтытæ сæрак дзабыртæ, фæсдуары цы ихсыд, зæронд 
цъылын уыдис, уымæй амарзта. 
— Ам стут? Уе ’зæр хорз уæд,— сдзырдта æрбацæуæг, йæ 
барджын цæстæнгас хæдзары къуымтыл ахаста æмæ пецмæ хæ- 
стæгдæр бацыд. 
Дасхан фестад æмæ æнæдзургæйæ пецы рæбын алæууыдис. 
Лæг æрбадтис арты фарсмæ æмæ цæхæрмæ бакаст йæ ра- 
сыгхуыз цъæх цæстытæй, стæй сдзырдта: 
— Марадз, чындз, дæ кæрдзынтæ басыгъдысты, — æмæ 
йæм нал фæкаст, фæлæ йæхæдæг æфсæйнаг æртыскæн райста 
æмæ сæ пецы къулæнцой рæнхъ-рæнхъ равæрдта. 
Дасхан сæ йæ тиуы разæй систа, голлагыл сæ асæрфта, стæй 
сæ уæлвæйнæджы кæрæдзиуыл ацамадта, æмæ та йæ фыццаг 
бынаты æрлæууыдис. 
Хистæр чызг цæкуытæ йæ фæдджимæ ракалдта, зæххыл 
тъæпæн æрбадтис æмæ сæ йæ кæстæримæ æмбистæ кодта. Йæ- 
хицæн-иу пуситæ фылдæр куы æрæвæрдта, уæд-иу кæстæр мæ- 
сты уынæр скодта, фæлæ-иу фæстæмæ фæсыпп сты, фыды æф- 
сымæр пецы фарсмæ бады, уый-иу сæ зæрдыл куы æрбалæу- 
уыд, уæд. 
— Чыидз,— райдыдта æрæджиау Дасханы зæронд тиу,— 
цытæ дзурынц адæм, уыдон раст сты, зылын сты, уый дæхи 
зæрдæ йеддæмæ чи зоны, фæлæ сæ хъусыс дæхæдæг дæр, мах 
сæ куыд хъусæм, афтæ.... Æвæццæгæн, хуыцауы арæзтытæ сты 
хъуыддæгтæ иууылдæр, æндæр, не ’фсымæр куы амардис, уæд 
куы бацагуырдтакс дæ хæдзар, куы ссардтаис дæхилæн ког 
амокд, уæд ны*т ацы хабар æгас дыууæ мыггагæй дæр чысы- 
лæй стыры онг яæ сæртæ нæ риутыл не ’рхауын кодт&ид, дæ 
сабитæ фидиссагæй нæ баззадаиккой... Махæн дæр нæ туг, ке 
стæг сты æмæ сæ мæлын, былæй ахауын нæ бауагътаиккам. 
Фæлæ цы æрцыдис, уый æрцыд. Чи аивгъуыдта, уымæн разда- 
хæн нал ис. Уымæй дарддæр дæ курæг стæм æгас мыггагæй: 
рацух кæнын кæн дæхи хъæуыхицауы бынатæй æмæ партийæ 
278 

дæр. Акæс дæ алыварсмæ æмæ ахъуыды кæн, лæджы хуызæн 
лæгæй искæй усы уыцы бынаты уыныс? Нæ, æмæ дзы нæ фен- 
дзынæ. Уым сылгоймæгты бынат нæу. 
Æнцад лæууыдис уайсадæг чындз йæ бынаты, фæлæ йæ 
цæсгом маргæйдзаджы хуызæн ныттар. Маст байдзаг зæрдæ- 
йы æмæ тыдта фæйнæрдæм. 
«Кæдæй-уæдæй сылгоймагмæ дæр бар æрхаудта цардмæ 
бацæуынæн. Фыццаг къахдзæф æм бакодтон а хъæуы æз æмæ 
нæй ахæм тых, мæн фæстæмæ чи раздахын кæна мæ бына- 
тæй. Фæлæ мын уе ’нæуаг ныхæстæй мæ зæрдæ куы нæ рæхо- 
иккат æмæ мæ куысты куы нæ хъыгдариккат»...— дзырдта йæ- 
хинымæр Дасхан. 
— Кæд ма дæ фæнды,— загъта тиу,— дæ къабæзтимæ цæ- 
рын, æмæ ма дæ сидзæр сывæллæтты, де ’фсымæрты æмæ мæ- 
нæ цы мыггаг саккаг кодтай дæхицæн цæрынæн, уыцы мыг- 
гаджы сæр нымайыс, уæд сæм байхъус. Æнæ уыдонæй, æнæ 
хъæуыхицауы бынатæй, æнæ партийæ фæцæрдзынæ, фæлæ 
дын æнæ мах, æнæ æфсымæртæй фæцæрæн нæй... Смæсты код- 
тай, фæхудинæг кодтай, бафхæрдтай дæ къабæзты æмæ дыл 
сæ къух систой. Фæлæ та æрфæлмæн уыдзысты сæ зæрдæтæ, 
банымайдзысты та дæ сæ хойыл. Æрмæст нæ коммæ бакæс... 
Кæртæй дзаг уæрдоны салд цæлхыты хъæр фæцыд, æмæ 
Дасханæн æддæмæ рахизынæн æфсон фæцис йæ тиуы разæй. 
Тагъдгомау рауадис йæ хъæддзау — Бутузы размæ æмæ 
цырд февнæлдта бæх уадзынмæ. 
Цыппæрдæсаздзыд лæппу, йе ’ргъæвст сырх къухтæй ар- 
хайдта гузитæ халыныл, фæлæ йын дзæбæх нал арæхстысты. 
— Мæ къонайыл! Уæртæ куыд ныссалд! Ауай, мæ уды га- 
га, хæдзармæ æмæ дæхи батав,— сдзырдта Дасхан йæ лæппу- 
мæ.— Ауай тагъд, мæ бон, ам мæ бар уадз. 
Дасхан суагъта бæх. Дон, хæринаг ын радта. 
Йæ дзауматæ бафснайдта. Уæрдон равдæлон кодта. Суг 
ныссаста, æмæ нал баздæхт мидæмæ, цалынмæ йæ тиу Елбыз- 
дыхъо рацыд, уæдмæ. 
Бирæ фæдзырдта Елбыздыхъо Бутузæн, зæгъгæ, уый дæр 
сывæллон нал у, æмбарыихъом у, хъæдæй иунæгæй суг чи æр- 
ласы, уый лæгыл нымад цæуы, æмæ хъуамæ йæ мадæн бам- 
барын кæна, цы бынаты ис, уыцы бынат сылгоймагæн худи- 
наг кæй у æмæ дзы хъуамæ рацæуа. 
Бутуз хъарм кæрдзыны был расаста æмæ уый афтидæй 
хæргæйæ хъуыста йæ фыды æфсымæры ныхæстæм. 
Ныр ды дæр лæджы бæрц æмбарыс, зæгъгæ-иу ын куы загъ- 
та, уæд ын æхсызгон уыдис æмæ-иу дзы йæхинымæр фæбуз- 
ныг. Цыма æцæг ас лæг у æмæ йæм стыр хъуыдытæ кæныны 
бар хауы, афтæ-иу фæкастис йæхимæ. 
— Ныртæккæ ахæм рæстæг нал у. Мах мад сæрибар адæй- 
279 

маг у, æмæ цы фæндагыл цæуы, уырдыгæй йæ раздахын мæ 
бон дæр нæу, æмæ æндæр искæй бон дæр, йæхи куы нæ фæн- 
да, уæд — загъта Бутуз æрæджиау, бирæ хæттыты фæскомцæ- 
дисы æмæ ногдзауты æмбырдты цы ныхæстæ фехъуыста, уы- 
дон. Æцæг сæ загъта, йæ зæрдæйы конд куыд уыдис, афтæ- 
мæй. 
— Хорз, мæ хуртæ, хорз. Сæрибар уын радтой æмæ йыл 
хæцут фидар. Сæрибары фæндагыл уæ сарæзтой æмæ йыл цæу- 
гæут кæронмæ, фæлæ уæ, дуне чи сфæлдыста, уыцы иунæг 
хуыцау ма сразы уæд, мах дыууæ мыггагæй дæр адæмы цæ- 
сты чи фегад кодта. Хæцут уæ сæрибарыл фкдар, фæлæ зонут, 
æрзадæлтæ æмæ уын мады ’рвадæлтæ кæй нал ис, уый,— загъ- 
та ма мæстджынæй Елбыздыхъо æмæ дуары æдде фæци. 
— Æнæуи дæр арахъхъ нал рауадздзыстæм, нуазынмæ хæ- 
стæджытæ нын уыдыстут æмæ, — едзырдта ма Бутуз йгэ фæ- 
дыл æмæ хъарм кæрдзыны къæбæр эдджындæр ныррус код- 
та. 
Фездæхинаг æм уыдис фыды ’фсымæр æмæ йыл лæдзæгæй 
хорз æрцæуинаг, фæлæ йæ ныфс нал бахаста... Фæстæмæ аф- 
тæ чи дзуры, уый нæмыныл дæр нæ бацауæрддзæн. Æмæ иу- 
гæр куы бавнала, уæд къабазджын у, кæд æрыгон у, уæддæр. 
Уыциу цыдæй ацыд Дасханы æфсымæртæм. Хъуамæ сын 
радзура сæ хойы фæстаг дзуапп æмæ та сын сæ маст фæцага- 
йа. Уый сæ нал уагъта æмæ сæ хойыл хъоды дæр уый æвза- 
гæп бакодтой. Хъодым:э нæ — æндæр цæмæдæр æнхъæлмæ 
касти, фæлæ хъуыддаг афтæ рауадис. 
Дасхаиы хистæр æфсымæр сабыр адæймаг у, æмæ зыи 
ракъахæн у. Фæлæ кæстæр Темыр — масты дзæкъул, куыд- 
дæр æй фæцагайай, афтæ ныпъпъæгъгъæст ласы. Æрмæст æй 
тынгдæр бацырын кæнын хъæуы, кадылмæлæг у. 
Елбыздыхъо Дасханы хæдзарæй куы ацыд, уымæй бирæ 
рæстæг нæ раивгъуыдта, афтæ кæртæй цавæрдæр хъæлæба æр- 
байхъуыст. Бутуз æмæ йæ мад æмкаст ракодтой рудзынгæй. 
Темыры иргъæвтой цалдæр лæд#:ы, фæлæ уый хъамалвæстæй 
лæбурдта. 
— Цæуылдæр та схæйрæджджын не рра,— загъта Дасхан 
æмæ сæм рауад. 
— Æнцад йæхицæн лæууæд, кæннод ын мады ’фсьшæры 
хатыр нæ бакæндзынæн,— загъта мæстыйæ Бутуз^ æмæ рацæй- 
цыд йæ ныййарæджы фæстæ. Фæлæ йыл Дасхан йæ къухгэй 
мидæмæ бахæцыд æмæ йæ фæдыл дуар рахгæдта. Уæддæр Бу- 
туз тыргъмæ рахызт. 
— Рауадзут-ма йæ, уæ хорзæхæй, кæддæра мыи цы зæ- 
гъид,— скуыдта Дасхан. 
— Ауадзут-ма мæ, æмæ æз мæ зæгъинæгтæ зæгъон уыцы 
280 

чъизи, хæлд сылгоймагæн,— фæхъæр та ласта Темыр æмæ 
иргъæвджыты къухтæй йæхи ратоныныл афæлвæрдта. 
— Нæ фæлæ дын æз афтæ зæгъын, æмæ мæ ныууадз. Хъо- 
ды мыл бакодтат æмæ уын æз ничиуал дæн. Мæ куыст мын 
ма хъыгдарут. 
— Æппындæр куыд ничиуал уай, æз дын афтæ бакæндзы- 
нæн, фæлæуу! 
Иргъæвджытæ аластой Темыры. Дасхан та йæ хæдзармæ 
баздæхт йæ лæппуимæ. Цыма æппындæр ницы æрцыд, афтæ 
æвдыста йæхи, сызæллæтты зæрдæ цæмæй ма рисса, уый тых- 
хæй, æиæуи та йæ маст сыгъди. 
II 
Арзæй дур куы æрхаудтаид, уæд зæххыл нæ сæмбæлдаид, 
афтæ бирæ адæм уыдис Уæллагхъæуы къæнцылары кæрты. 
Къордгæйттæй ныхас кодтой æмæ сæ гуыз-гуывæй бындзыты 
чыргъæдтæй уæлдай нæ уыдысты. 
Дыууæ фæскомцæдисоны рахастой стъол æмæ йæ бæласы 
бык æрæзæрдтой. Сæ фæстæ рацыд зæронд хъæуыхицау, йæ 
иу къухтя >æххæттытæ, икиæйы та къæлæтджын бандон. 
— Бахатыр кæнут, бынæттæ æрцахсут æмæ байхъусæм кæ- 
рæдзпмæ,— сдзырдта хъæрæй зæронд хъæуыхицау. 
Адæм фæсыпп сты. Чи дуарыл йæхи æруагъта, чи нæудзар- 
мыл. 
— Зкон сайхъуыстам зæроид советы дзуапмæ, рзхастам ыл 
уынаффæ, куыстытæй сын цы бантыст æмæ иннæтæи цы бахæс 
кæиннаг уыдыстæм, уый сбæрæг. Абон та бавналдзыстæм иог 
оазамонджытæ æвзарынмæ. Табуафси, зноны президиумы лæг- 
тæ сæ бынæттæ æрцахсæнт. 
— Курæм, йæ хъæлæсы бар ист кæмæн у, уыдон æмбыр- 
дæй куыд ацæуой,— спрвæзтис устытæй иуы иыхас. 
— Уадзут сæ æмæ хъусой... 
— Уадзут сæ! Цы нæ хъыгдарынц?!. 
Райдыдтой æизарын. Фондз лæджы дзы æнæ хъæлæбайæ 
æрцыдыстьт хъæлæсмæ æБæрд, фæлæ сæ æхсæзæг.маг баурæд- 
та. «Æхеæзæймаг — Ыузалты Дасхан...»— куыддæр сæрдар 
сдзырдта, афтæ йæ мидбынаты базмæлыдкс хъæуы æмбырд, 
мæлдзыджыты губаккыл п^гхеер куы ныккалынц, уæд ма уы- 
док дæр афтæ баамæлынц. Сæ сыбар-сыбур, сæ дыв-дыв ссыдт.гс. 
Дасганмæ йе ’мбæлттæ хæлæггæнæджы цæстæй бакаетыеты. 
— Бахатыр кæкут чысыл, хорз адæм!— загъта, æкæ ныхас 
ракургаэйæ, иу мæллæг бæрзондгомау, тарæрфыг л.2зг.— Кæд 
æхсæны хъуыддагæй æмй? нæ хицауадæй хынджылæг кæпæм, 
уæд, табуафси, æндæр æз никуы фехъуысток иратаманы, ирон 
адæм сæхицæн сылхицау равзæрстой, зæгъгæ. Нæ лæгтæ та 
къуымæл дуцдзысты?.. 
231 

Уый дзырд нæма фæцис, афтæ алырдыгæй ныхаскурджыты 
къухтæ æмбырды сæрмæ сарæх сты. 
— Мæнæн Дасхан у мæ мадæй райгуыргæ хо, æмæ æз ацы 
хъуыддагыл разы нæ дæн,— дзырдта мæстджынæй йæ хъæлæ- 
сыдзаг Дасханы æфсымæр Темыр. 
— Советон хицауадæй нæ куы тæрат, уæддæр мах нæ ба- 
уадздзыстæм нæ сидзæргæс усы уыцы бынатмæ,— хъæр кодта 
Елбыздыхъо. 
Дасхан æфсæрмдзастæй хæстæг бацыд æмбырды сæрдармæ 
æмæ йын йæ хъусы цыдæр бадзырдта... 
— Цæуыл гæппытæ кæнут? Цы уыл æрцыд? Цы гуыбын- 
низ уæ тилы? Кæуыл дзурæм, уый мæнæ йæхæдæг ам куы ис 
æмæ «мæнæн мæ бартæн хицау мачи лæууæд» куы зæгъы, 
уæд? Ныхас нал ис. Хъæлæсмæ йæ æвæрæм,— хъæр кодта йæ 
тых-йæ бонæй сæрдар ,фæлæ йæм хъусæг нæ уыд. 
«Мæнæн ныхас!» Мæнæн ныхас!»—хъуыстис алырдыгæй. 
Тыххæй бантыстис æмбырды хистæрæн адæмы басабыр кæ- 
нын æмæ хъуыддаг хъæлæсмæ æрæвæрын. 
Дасхан советмæ бацæуа, уый кæй фæнды, уыдон сæ къухтæ 
сдарæнт, зæгъгæ, куыддæр ауад адæмы хъустыл, афтæ ных- 
хæррæтт ластой. Чи дардта фыдæнæн, кæд уæ афтæ фæндыг 
уæд æй равзарæм, стæй дзы цы рауайа, уый фендзыстæм, зæгъ- 
гæ. Чи дардта хынджылæгæй, чи зæрдиагæй, афтæмæй Дасхан 
райста, иннæ лæгтæй хъауджыдæр, «æмхъæлæс». 
Дасханы куы равзæрстой, уæд æмбырд бирæ нал бафæс- 
тиат. 
Адæм цыдысты сæ хæдзæрттæм, сæ «сылпаддзахыл» ныхас 
кæнгæйæ. Къæнцылары ма баззадысты æрмæст ног советы 
уæнгтæ, æмæ Дасханы хъæуыхицауæй равзæрстой. 
$$« 
Фыццаг бонты адæм Дасханы хъæуыхицауæй куы уыдтой, 
уæд сæм худинаг каст, цыма разамонджытæ цæстмæ митæ кæ- 
нынц сылгоймæгтæн, æндæр сын се ’нæхъару зонынц, уыйау. 
Уазæг-иу сæм куы ’рбацыдис, æмæ-иу зæрæдтæй искæйы 
куы фарста, сæ хъæуыхицау чи у, уымæй, уæд ын-иу æй хъæр 
кæнын дæр сæ сæрмæ нæ хастой. 
Фæлæ цыдис рæстæг. Уалынмæ сылгоймæгтæн байгом хуый- 
джыты скъола, ахуыргæнæг кæмæн нæ уыд, уыцы сывæллæт- 
тæн Дасхан ахуыргæнæг ракуырдта районæй; хидтæ кæм нæ 
уыдис æмæ фос тухийæ кæм мардысты, уыцы рæтты конд æр- 
цыдис хидтæ — ивта йæ хуыз бонæй-бонмæ хъæу. Æмæ йæм 
уæд адæм кæсын байдыдтой æндæр цæстæй. Сылгоймæгтæ дзы 
уыдысты разы æмæ дзырдтой: 
— Махæн нæ зындзинад нæхи йеддæмæ ничи зоны. Кæсут, 
цалынмæ æхсæны куысты æрмæст лæгтæ уыдысты, уæдмæ уæл- 
282 

дай нæ кодта нæ цард. Ныр нын цы фадæттæ рæзы! 
Дасхан чысыл ахуыргонд йеддæмæ нæ уыдис, фæлæ бирæ 
хъуыдытæ фыцын фæрæзта йæ сæр. Исчи йын-иу куы загъта: 
у.ыцы ран æмæ уыцы ран хъуыддаг афтæ саразинаг у, зæгъгæ, 
уæд-иу дзы фæбузныг, йæ зæрдыл ын æй кæй æрлæууын код- 
та, уый тыххæй. Тынг тарстис, исты дзы æнæсаразгæ куы аир- 
Еæза, уымæй æмæ-иу адæмы йæхæдæг дæр афарста, кæм цы 
хъуаг у хъæу, зæгъгæ. «Иуы цæстæй сæдæйы цæст уынагдæр 
у»,— уыдис йæ дзырд. 
Алкæимæ дæр уынаффæ кодта, æууæндæн кæуыл уыдис, 
уыцы адæмæй, фæлæ арæхдæр та партчыры секретаримæ. 
Æдзух-иу бадтысты иумæ, æмæ сыл чидæртæ гуырысхо дæр 
фæци. 
Иу бон æм бацыд йæ сыхаг Тезоты Даухан, йæ лæппуйы 
йын къазкайы хардзæй скъоламæ цæмæй айсой, ахæм гæххæтт 
агурæг. 
Уый уыдис хъæздыг лæдэкы ус. Бирæ дзæбæхдзинæдтæ фæ- 
цис Дасханæн. Лæвæрдта йын йæ сывæллæтты зæронд дзау- 
матæ, дзабырты хæррæгътæ, стæй хаттæй-хатт нартхоры ссады 
тæбæгъ дæр. Фæлæ йыл не ’рвæссыдис, сыхагау йемæ никуы 
абадтис, нккуы аныхас кодта. Дасханы хъæуыхицауы бынат- 
мæ равзæрстой, уый куы фехъуыста, уæддæр ыл æнæхъæн 
къуыри худынæй нæ банцад. 
Хъал æмæ зынæрвæссон адæймаг уыдис Даухан. Кæд æртæ 
азы размæ йæ лæг амардис, æмæ сидзæргæсгæй баззад, уæд- 
дæр йæ сæр дæлæмæ не ’руагъта, йæ мой йын бирæ мулк кæй 
ныууагъта, уый фæрцы. 
Гæххæтт агурынмæ куы бацыд ныр Даухан, уæд Дасхан 
ахъуыды кодта: амæи йæ фадат у йæ лæппуйы скъоламæ ^ йæ 
хи хардзæй раттын, хъæуы та мæгуыртæ бирæ ис... Фæлæ йæм 
куы нæ фæкæсон, уæд та дзы худинаг у». Сагъæсы бацыд Дас- 
хан... 
Æкæдзургæйæ иудзæвгар фæхъуыды кодта, стæй йын цæх- 
гæр загъта: 
— Мæ хур, Даухан, нæ дын ратдзынæн гæххæтт, уый тых- 
хæй æмæ хъæуы дæуæй мæгуырдæртæ бирæ ис. Махæн та 
скъолаты ис нымад бынæттæ. Дæ бон у, æмæ дæ кæд фæнды, 
уæд æй дæхи хардзæй алас, кæннод уал дын мæнæ нæхимæ 
ахуыр кæнæд. 
Ахæм дзуапмæ ницы хуызы æнхъæлмæ кастис Даухан. 
Уырныдта йæ, Дасхан ын йæ бирæ дзæбæхдзинæдтæ уыцы 
гæххæттæй кæй бафиддзæн æмæ ма йын æхсызгон дæр кæй уы- 
дзæн... 
Дзæвгар ма фæлæгъстæ кодта ус, фæлæ Дасханмæ ахæм 
миниуæг уыдис, æмæ-иу ныхас куы загъта, уæд æй фехалын 
йæ бон нæ уыд. 
283 

### 
Сæрдыгон рæсугъд райсом долапи куыройы дуармæ бадтис 
устыты къорд. Рæстæг ивгъуыйæн ныхас кодтой æмæ сæ ал- 
чидæр æнхъæлмæ кастис йæ радмæ. Уæд бедратимæ доны бы- 
лыл фæзындис Дасхан дæр æмæ уайтагъд фæстæмæ фæаууон 
ис. 
— Æнхъæл куыд нæ уыдысты адæм, ахæм хъæуыхицау 
рауадис Дасханæй,— сдзырдта сæ иу. 
— Æмæ дзы æнхъæл куыд нæ уыдысты, ахæм æнæгъдау 
митæ бакодта. Саударæг усæй уыцы кой рацæуыны бæсты йæ 
зæхх йæ быны куы ныххауид, уæд ын хуыздæр уаид,— йæ ны- 
хасмзэ йын бафтыдта, йоэ дæкдæгтæй картхоры гагатæ сæтгæ- 
йæ, Даухак. 
Устытæ йæм зæрдиагдæрæй байхъуыстой. Иуæй-иутæн дзы 
хъуыддаг бамбарынæн, Даухан цы загъта, уый дæр æгъгъæд 
уыд, уымæн æмæ сау мигътæ раджы æмбырд кæнын байдыдтой 
Дасханы сæрмæ, рагæй дсы дзурынц сусу-бусуйæ хахуыртæ. 
Фыдгултæ ма æрмæст æкхъæлмæ каетысты, кæд иыннæрдзæн 
арв æмæ кæд ныццæвдзæн Дасханы. 
Иуæй-иутæ сæхи хæстæгдæр баластой Дауханмæ. Бæлвырд 
фæрсын æй байдыдтой, фæлæ йын йæ дзуапмæ хъуыстой, ра- 
гæй кæй зыдтой, ахæм хабармæ хъусæгау. 
— Æз уæ мад, уæ фыды уазæг, мæ ныхæстæ уæ мачи ауæй 
кæнæд,— загъта, йæ дамты тынтæ нывæзт куы фæцис, уæд 
Даухан. 
Фæлæ йын дыккаг бон йæ ныхæстæ лæвар исæг дæр нал 
уыдис, уый тыххæй æмæ сæ уайтагъд базыдтой чысылæй, сты- 
рæй. 
«Цы æрцыдис, уый нæма фехъуыстай Нæ хъæуыхицау 
æмæ партийы хицау цы бакодтой, уый?..» «Нæ сылпаддзах 
цытæ кæны, уый нæма зоныс?»— ахæм уацтимæ кæрæдзиуыл 
æмбæлдысты цымыдистæ. Хабар айхъуыст алфамблай хъæу- 
тыл дæр... 
Зæронд лæгтæ хъынцъым кодтой, ныхасы-иу æрæмбырд сты 
æмæ алы тæрхæттæ систой, æгас Ирыстоны фидиссаг кæй фе- 
сты, ууыл. 
— Нæ фыдæлтæ-иу куыд кодтой, афтæ — æхсæны дурæй 
йæ амарæм,— дзырдтой иуæй-иутæ. 
— Бæхы къæдзилыл æй бабæттæм æмæ йæ хъæук-хъæу 
æрзилын кæнæм, уадз æмæ йæ æппæт адæм дæр базоной,— загъ- 
той пынæтæ. 
Елбыздыхъойы ныхæстæ дыууæ мыггаджы хистæрты сæ 
сæртæ сæ риутыл æруадзын кодтой. Дасханы кæстæр æфсымæр 
Темыр цалдæр хатты бабадтис партчыры секретарь Хъылцы- 
хъойы размæ, фæлæ та йæ баиргъæвынц фыдбылызæй. 
284 

Дасхан йæхæдæг йæ хистæр æфсымæрæй хабар куы фехъуы- 
ста, уæд æй цыма хъуыды дæр не ’ркодта, ахæм æнгас равды- 
ста. Йæ куыст дæлæмæ æруадзыны бæсты йæ фæкодта ноджы 
хуыздæр, афтæ йæм кастис, цыма йæ фыдгулты цæстытæ уы- 
мæй скъахдзæн. 
III 
Иу бон Хату сæ хæдзармæ фæсидтис Темырмæ. Арахъхъ ра- 
уагътой, æмæ дзы йæ лымæн куы фæхъæстæ уаид, уый йæ 
тынг фæндыд. Хату хъæусоветы сæрдары бынатмæ бахауынмæ 
æнхъæлмæ кастис. 
Хъæздыг лæг у уый. Фæлæ ацы хъалонтæ... Уыдон ма куы 
нæ уаиккой, уæд йæ мулк кæуылты уаид!.. Æмæ ныр, хъæуы- 
хицау уæвгæйæ, уæд, æвæдза, исты амал скæнид хъалонæй фе- 
рвæзынæн. 
Æмæ кæмæ бæллыди, уыцы бынат Дасхан кæй æрцахста, 
уый тыххæй йæм тынг мæсты уыд. Ноджы налогтæ исынмæ 
та уæнгæлæй уæлдай нæу. Фæкомкоммæ дæм, уæд дын дæ хæс 
дæ фындзыхуынкъæй дæр сласдзæн. Стæй Хатумæ афтæ кæсы, 
цыма Дасхаи ууыл фыдæнæн фылдæр хъалон æвæры. Кæддæр 
ын &р* мой æххуырст уыди. Хæрæгау ын йæ бæрзæй надта Ха- 
ту... Кæннод Дасхан йæхæдæг хъугдуцæг æмæ кæртмæрзæгæй 
чысыл фæхырхта Хатуйы хæдзары? 
Æмæ дзы цыма Дасхан ныр уыцы мæстытæ исы, афтæ æн- 
къары Хату. 
Æхсызгон ын уыд, адæм Дасханæй цытæ дзурынц, уый куы 
фехъуыста, уæд. Æнхъæлмæ кæсы, йæ .тиутæ кæнæ йæ йе ’фсы- 
мæртæ кæд амардзысты, уымæ... Фæлæ кæм!.. Мæстæй судзы 
Хату. 
— Æз дын, Темыр, лæгæй-лæгмæ дæттын мæ нуазæн,— 
загъта уый, фынгыл йемæ бадгæйæ,— æмæ йæ дæттын дæ мыг- 
гаджы номыл. Цæмæн? Уымæн æмæ цæрынæй-хæрынмæ йæ 
фыдæлты кад æмæ намыс сыгъдæгæй чи рахаста, уыцы мыггæг- 
тæ бирæ не сты — æдæппæт цалдæр, æмæ уыдонæй иу стут 
сымах дæр. Дæттын дын нуазæн мæ уыцы мыггаджы кад æмæ 
намысхæсджытæй мæрдты чи ис, уыдонæн æй сæ рухсаджы 
тыххæй, æгас ма дзы чи у, уыдонæн та йæ сæ цæрæнбоны тых- 
хæй бануаз. 
Цæмæй^æр фефсæрмы Темыр. Ныхас уыдис æппæлæн, йæ 
нысан — æфхæрæн, амыдта цыдæр фыддзинадмæ. Райста йæ. 
Раарфæ кодта Хатуйæн æмæ йæ анозта, здыйы къæрттытæ ны- 
хъуырæгау. 
— Дæ хорзæхæй, Темыр, мæ ныхас дæм хъыг ма фæкæсæд^ 
фæлæ цытæ баистут уыцы хъуыддагæй?.. Тынг уын бафхæрд- 
та уæ мыггаджы уыцы уæ хогонд, Дасхан чи у, уый. 
285* 

Фæсырх та Темыр. Барæхуыста йын йæ зæрдæйы хъæдгом. 
"Йæ маст схæлбурцъытæ кодта... 
— Цы баистæм? Æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг кад- 
джын хуыцау дзы ма сразы уæд, æндæр ын нæ бон циу? 
— Æвзæр хабар у, æвзæр. Фегад уын кодта уæ мыггаджы. 
Мæ хуыцауæй дын ард хæрын, хъыг мын вæййы адæмы ныхæ- 
стæм хъусын. Фыдæй-фыртмæ дæр чи ницы уыд æмæ ныр дæр 
чи ницы у, уымæ дæр куы байхъусай, уæд худы... Æмæ ма 
худгæ дæр... Фæлæ бæллæх уый у, æмæ фыдæвзаг худын куы 
байдайа, стæй дæ, уæлдайдæр, æцæг худинаджы бынаты куы 
ссара, уæд. Æмæ афтæмæй Дасхан та йæхи нæма фæхицæн 
кодта уыцы Хъылцыхъойæ. 
— Чи зæгъы уый? 
— Адæмæн сæ хæрзтæ дæр æмæ се ’взæртæ дæр. 
Нозт æмæ маст схæццæ сты Темыры хуылфы æмæ цыре- 
нæй сыгъдысты... «Кад æмæ цард иу сты, — дзырдтой фыдæлтæ 
æмæ нæ мыггагмæ дæр кад нал ис, уæд цард дæр...»—хъуыды 
кодта йæхинымæр уый. 
Тынг мæстджынæй ссыд Темыр Хатуйы хæдзарæй сæхи- 
мæ. Йæ дæлгоммæ ныхæстæ йын бынтондæр скъахтой йæ зæр- 
дæ, адæммæ кæсын дæр æфсæрмы кодта, цыма йыл иууылдæр 
худынц, афтæ йæм каст. Фæлæ ма уæдæй фæстæмæ дæр бирæ 
хæттыты фехъуыста уыцы æфхæрæн ныхæстæ хъæуы хъæздыг- 
дæр, номдзыддæр адæмтæй æмæ йæ æррайау кодтой. Бирæ 
хæттыты рахъавыд йæ хо Дасханы амарынмæ æмæ афтæмæй 
худинагæй фервæзынмæ. 
Йæ хистæр æфсымæр Иналы дæр ма бацардауы, фæлæ уый 
лæбурыныл куы свæййы, уæд та йæ йæхæдæг бауромы. 
IV 
Раивгъуыдта къуыри, дыууæ къуырийы, мæй, дыууæ мæйы, 
æмæ бонæй-бон фæлурсдæр кодтой Дасханы цардхуыз сырх уа- 
дултæ. Бонæй-бон мæстджындæр æнгас бадын байдыдта цæс- 
гомыл. 
Фæлæ йæм никуы æрцыдис йæ куыст ныууадзыны зонд, йæ 
бынатæй рацæуыны хъуыды. 
Иу изæр та æнкъардæй бадтис рудзынджы цур æмæ сагъæс 
кодта, чи ауагътаид уыцы дам, æмæ ма дзы куыд фервæзæн 
ис, ууыл. Йæ сæры зылдысты алыхуызон хъуыдытæ, фæлæ 
сæмхæццæ сты, æмæ дзы хуыздæр кæцы у, уый равзарын нал 
фæрæзта. Йæ цæстытæ æддæмæ арæзт уыдысты, фæлæ уынгæ 
ницы кодта. 
Фæцыдис дуары хъинц. Дасхан сыстад, сæгъдзарм ламаз- 
дыхъ йæ къахы фындзæй сынтæджы бынмæ фесхуыста, йе 
’рфгуытæ фæтардæр кодта, афтæмæй, къæсæрæй чи æрбахиз- 
286 

дзæн, уымæ æнхъæлмæ каст. Уалынмæ æрбазынд схъæлбоцъо* 
цъæхдзаст Темыр. Æнæдзургæйæ æрбадтис, йæхи хæдзары ба- 
дæгау. Æзæццæгæн, йæ зæрдæ мастæй байдзаг ис, æмæ йæ 
кæцы ныхæстæ скалдтаид, уый не ’взæрста. 
— Цæй, ныр дæм дарддæр цы зонд ис, цытæ ныл айхъуы- 
сын кодтай, уыдон дæм æгъгъæд нæма кæсынц, æмæ рац&- 
уынмæ нæма хъавыс уыцы бынатæй?—райдыдта дзурын арф 
улæфты фæстæ Темыр. — Цалынмæ ма ноджы истытæ æрымы- 
сой адæм, уæдмæ дзы дæхи райсинаг дæ æви нæ дæ? 
— Æз уыцы бынатмæ бацыдтæн кадджынæй æмæ дзы фæ~ 
стæмæ æгадæй нал раздæхдзынæн,— загъта æнцадæй Дасхан. 
— Нал раздæхдзынæ, æмæ дæхицæн къахыс ингæн. Дыууæ 
мыггагæй дын нæ ныббардзыстæм ацы худинæгтæ... Мыггæгты 
та фыдуаг лæппутæ кæй ис, уый дæхæдæг дæр зоныс. 
— Æмæ мыл сæ сардаут. Ницæмæй сæ тæрсын. 
— Ды кæй ницæмæйуал тæрсыс, уый рагæй зонæм, хуыцау 
дæ ма сразы уа, фæлæ дыл иудадзыг хъоды куы бакæнæм æга- 
сæй дæр, мардæй дæр, уæд та? 
— Цы чындæуа, ме ’фсымæртæ мæ искæй хахуыр ныхæс- 
тыл куы уæй кæной, уæд? — дзуапп лæвæрдта сабыр ныхасæй 
Дасхан. 
— Цы хъомыс стæм хуыцауæн, цæмæн нын æвзарын кæны 
ацы зындзинæдтæ?! Мах тугæй куы нæ дæ ды, æппæт мыгга- 
гæй нæм ахæм куы никуыма уыдис, уæд цæмæн хауы дæ бæл- 
лæх махмæ? Цæмæн ары мæнмæ фидиссаг Темболат, йæ сыст 
фæрæтдзæгатæй марын куы нæ комы, уæд? Куыд сиса лæг йæ 
къух йæхимæ, æндæр, хаттæй-хатт сæрра вæййын, мæхи ама- 
рынмæ рахъавын... Фæхудинаг стæм! 
Дзуапп ын нæ радта Дасхан, æмæ хъодыйы дзырдæй куы 
рацыд Темыр, уæд сынтæгыл, сывæллонау, дæлгоммæ æрхауд- 
та, йæ цæсгом базы атъыста, æмæ, цыфæнды стыр зиантæ дæр 
тыххæй кæй змæлын кодтой, уыцы цæссыгтæ суадонау фемæхс- 
тысты. 
Дыууæ къуырийы аивгъуыдтой, æмæ Дасхан, мидхъæуы 
уæвгæйæ, нккуы никæуылуал сæмбæлд йæ мады зæнæгæй. Йæ 
цæгатæй-иу æй ксчи куы федта, уæд-иу æндæр уынгтыл аздæх- 
ти. Æрмæст ма йæм-иу æруадис Темыры фондзаздзыд, æппын- 
æдзух æнæхсад лæппу, æмæ-иу æй æнцой сахат дзæвгар рæс- 
тæг нæ рауагъта йæ хъæбысæй. Йæ цæгатмæ цы уарзондзинад 
дардта, уый сарæзта уыцы гыццыл сабимæ. Фæлæ-иу куы ба- 
зыдта сывæллоны Темыр, уæд-иу ын йе рагъыл æрцыд. Дас- 
хан-иу ын цы лæвæрттæ ракодта (айк, гуыл æмæ æндæртæ), 
уыдон-иу фехста уынгмæ, æмæ уæдæй фæстæмæ банцад йæ цæ- 
уынæй. 
Фыццагау ма разæнгардæй куыста Дасхан, фæлæ йæ сæры 
байдзаг сты уыцы фыдæбоны хъуыдытæ, æмæ йæ зæрдæ дзæ- 
287' 

гъæлтæ кæнын байдыдта. Хаттæй-хатт-иу цыдæртæ зæгъынмæ 
хъавыд, исты хъуыддаг кæнгæйæ, фæлæ-иу дзыхæй схаудтой, 
.æппындæр кæуыл нæ хъуыды кодта, ахæм ныхæстæ. Иу дзæв- 
гар-иу зæхмæ джихæй кæсгæйæ баззадис, æмæ-иу æм цалынмæ 
хъæрæй сдзырдтой, уæдмæ-иу нæ бамбæрста. 
Фæстаг хатт æм Елбыздыхъо куы æрбацыдис æмæ йын 
дзуапп куы кæ радта, уæд бамбæрста, уыдон дæр дзы кæй 
ахицæн сты, уæлдайдæр æм уый фæстæ æртыккаг æхсæв ми- 
нæвар куы æрбарвыстой, мыггаг д:э курынц æмæ дæхи Нузал- 
тæй мауал хон, зæгъгæ, уæд. 
Йæ фæстаг ныфс банцадис парти æмæ фæскомцæдисыл, стæй 
иннæ æхсæны о^эганизацитыл, фæлæ бамбæрста, уыцырдыгæй 
дæр æм чидæртæ гуырысхойы цæстæй кæй кæсынц. Ноджы 
зæрдпагдæрæй æзнæлдта йæ куыстмæ йæ фыдгой басæттыкы 
тыххæй. Фæлæ зæронд зондахаст нæма асаст æххæстæй йæ 
мидæг æмæ ма йыл хаттæы-хатт тыхджын кодта. 
Ку изæр та бадтис йæ ахуыр бынаты. Сывæллæттæ уыды- 
сты сæ сыхæгтæй кæмæдæр. Хъуыды кодта: хорзæй цы федта 
цымæ? Маст, æфхæрд, мæгуыры тухитæ — æндæр ницы уад йæ 
цæстытыл. 
Цыма чъизп цады аныгъуы^д, афтæ йæм фæкает^, Г1æ >ул- 
рæ бонтæ арзыста уырдыгæй хусмæ тырнгæйæ æмæ кыр куыд- 
дæр былгæрон къæдзæхыл йæ къухæй фæхæст и æмæ дзы ра- 
бырынмæ хъавы. афтæ йын чидæртæ йæ ных лæдзджытæй хо- 
йынц; фæстæмæ г.æмæй ныххауа, уый тыххæй. Акастис уыцы 
æнусон чъизп цздмæ æмæ йæхинымæр оагъта: «Ацы хъуыр- 
духæньт бæотъх мæхи фæстæмæ куы ауадзкн, уæд хуыгд:-:р кæ 
уакд?..» 
— Нал... нал ис æгасгс-л фæстæмæ æмбыд цъымарамæ ных- 
хисæн, — сдзырдта фидарæй. 
Уын бæрц кæма рацыд размæ, уый бæрц хорз нæма байгом 
сты йæ цæстытæ, æмæ парахатæй фена, лæдзджыты æхсæнтæй 
йæм, кæд С’? ’ппæт кэ сты, уæддæр бирæтæ сæ къухтæ кæй 
дæттынц. /.-æ^дæтæ пын чп авæрдта, уыдонмæ дæр акаст. уы- 
док ык, æвæццæгæн, цæстмæ кæнынц уыцы ныхæстæ, æндæр 
яиы фæсаууон галиумæ куы дзурынц. Цыма йын размæ фæн- 
даг нал ис, афтæ йæм фæкаст. 
Пæ зæрдыл æроалæууыд, æхсæны хотыхтæй йæм сынтæджы 
фæстæ дыууæ топпм æмæ наган æмбæхст кæй ис, уый. Сын- 
дæггай, сагъæсгæкгæ, сыстад. Бацыдяс. Райхæлдта голладжы 
зæрондæй ливор æмæ сынтæгмæ хæстæг æрлæууыд. «Уæддæр 
фæстæмæ нал*.— сдзырдта йæхинымæр æмæ ливоры дзых йæ 
фæтæп тæрныхмæ сарæзта. Сæры ма алыхуызон хъуыдытæ, ми- 
гъау, амбырд сты, фæлæ сын бæлвырд шщыуал рахатыдта. 
Стæй та йæ зонд йæхимæ куы æрцыдис, йæ хъуыдыгæ чы- 
сыл куы фæрухсдæр сты, уæд бамбæрста, цы кæнын хъæуы, 
288 

уый кæй нæ кæны. Къух сындæггай цыд дæлæмæ-дæлæмæ æд 
ливор, стæй æвиппайды æрхаудта сынтæгыл. Кæмæйæдр феф- 
сæрмы, фæлæ кæмæй уыд, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. 
Стæй бамбæрста — йæ сидзæр сывæллæтты, кæйнæуал сæ 
æрхъуыды кодта æмæ сæ бынтон дзæгъæлæй, æвæгæсæгæй кæй 
уагъта. Афтæ йæм фæкаст, цыма йæ зæрдæйы цы бирæ са- 
гъæстæ æвзæрыдис, уыдонæй фефсæрмы, кæронмæ сæ кæйнæ- 
уал ахæццæ кæнынмæ хъавыд, уый тыххæй. 
Ныр ын сбæрæг, чидæртæ йыл кæй æрымысыдысты, уымæй 
худинагдæр хъуыддаг кæй кодта, æмæ ахæм хъуыды йæ сæр- 
мæ кæй никуыуал æруадздзæнис. 
Размæ цæуынæй хуыздæр хос ын нал ис. Кæд ын бирæ 
адæм йæ ных фæстæмæ хойынц, уæддæр цæстытæ фæцъынд 
кæнын кæй хъæуы æмæ се ’хсæнты алæгæрдын. 
### 
Иу райсом æрдæгкоид хуымы кæрон адæм æрæмбырд сты 
дыууæ загъдгæнæг лæджы иргъæвынмæ. Уыдонæй иу уыдис 
Темыр, иннæ йæ сыхаг — Хъылци. Фæхыл сты, сæ ауæдз раст 
хахгокд кæй не ’рцыд, уый тыххæй. 
— Мемæ дзурыны бæсты уал ацу æмæ дæ хойы адæмы бы- 
нæй скъах!— фæхъæр ласта йæ хъæлæсы дзаг Хъылци. 
Уыцы фидисæй тынгдæр ницы тых кодта Темырæн. Уый 
фехъусгæйæ, дзомс йæ къухы, афтæмæй Хъылцимæ балæбурд- 
та, фæлæ йыл адæм ныххæцыдысты, æмæ йæ бон ницы бацис. 
Куы нæ йыы бауагътой йæ маст райсын, уæд ифтыгъд бæ- 
хы хамут феппæрста, багæпп ыл кодта, æмæ йæм бауромынмæ 
ничиуал сарæхсти. 
Адæм бамбæрстой, цыдæр фыдхъуыды кæй февзæрдис йæ 
сæры æмæ, йæ сыздæхынмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, нæ ацыдыс- 
ты хуымы кæронæй. 
Темыр сæ уынджы бæхæй рагæпп кодта. Базгъордта уатмæ 
æмæ д.зы раскъæфта, кауы мих кæй нæ урæдта, ахæм сауарæзт 
хъама. Уырдыгæй уыцы тæхгæ ацыд æмæ фæмидæг йæ хойы 
хæдзары. Дасхан йæхæдæг уым нæ уыд. Дыууæ гыццыл чыз- 
джы топпытæ райстой æмбæхсæнæй, сæ уæлæ сæ æрцауыгъ- 
той æмæ сæ, лæгты фæзмгæйæ, сæ фæдыл ралас-балас кодтой. 
Темыр хъама сыытæгмæ баппæрста. Кæстæры рагъæй топп 
фелчæста, фæлæ дзы гилдзытæ нæ уыди. Хистæрмæ чи уыд, 
уьп: дæр ауыдта, уым разындис æртæ гилдзы. 
Ахъахъхъæдта фæйнæрдæм. Рудзынгæй акаст æмæ ауыдта 
Дасхакы дыууæ доны бедраимæ кæрты æрбацæугæйæ. 
Топп æддæмæ иу дард фæкодта, фæлæ цыдæр ахъуыды код- 
та æмæ йæ фæстæмæ æруагъта. 
Сывæллæттæ тарстхуызæй кастысты Темыры æнгасмæ. Дык- 
19 Мамсыраты Д*бе 
289 

каг хатт фæхъавыд фондзæхстонæй. Нæмыг апырх кодта ру~ 
дзынджы авг. 
Дасханæн раздæр æрхаудтой йæ къæртатæ. 
— Кæмæн цы кодтон?.. Чи мæ амардта?— ныхъхъæр ма 
ласта фæстаг хатт æмæ фæззыгон тау кæрдæгыл æрфæлдæхт, 
уæззау тулдз бæласау. 
Сых фæфæдис сты топпы хъæр æмæ сабиты цъæхахстмæ 
æмæ ма ауыдтой, Темыр зæронд кауыл цæхæрадонмæ куыд 
агæпп кодта, уый. 
#*# 
Дыккаг бон хъæу чысылæй-стырæй Дасханы чырыны уæл- 
хъус æрæмбырд сты къæнцылары кæрты. Сау кæронджын сырх 
тырысатæ сæ сæртæ æркъул кодтой табæты фæйнæфарс. Æга- 
сæй йыл фыдныхæстæ чи кодта, уыдонæй дæр бирæтæ бам- 
бæрстой, хъæуы астæуæй чи фæхъуыд, уый. Йе ’ртæ хъæбулы 
йæ уæлхъус лæууыдысты æмæ сæ уадултыл сæ цæссыгтæ 
фæрдгуытау тылдысты. 
Фæстаг «фæндараст» ма йын загътой йе ’мбæлттæ. 
Иу æрыгон ус схызтис тыргъмæ, йæ къухæй сау кæронджын 
сырх тырысайыл фидар хæцгæйæ. Иу-дзæвгар рæстæг дзурын. 
нæ фæрæзта, йæ цæстытæ доны зылдысты. Иууылдæр ныхъ- 
хъус сты. 
— Хорз адæм!—райдыдта уый æнæнхъæлæджы.— Мах уы- 
нæм нæ зæрдиагдæр кусджытæй, нæ хъаруджындæртæй иуы 
зынгхуыстæй. Чи у не знаг? Чи нын сæргъæвта нæ раздзог- 
мæ топп? Чи йæ амардта? Кæмæ бацамонæм? 
Хæст стынг дыууæ кълассы æхсæн... Хæст стынг дыууæ цар- 
ды æхсæн. Уым архайынц алыхуызон хотыхтæ. 
Бирæтæ сылгоймагмæ сахуыр сты хуыссæнгарзы цæстæй 
кæсын. Уымæй спайда кодта кълассон знаг йæ тохы фадæттæн 
æмæ нын айста нæ хуыздæр æмбалы нæ фидар рæнхъытæй. 
Нал ис Дасхан. Фæлæ йæ фыццаг къахдзæфæй бирæтæн рав- 
дыста, сылгоймаг дæр æрмæст хуыссæны дарæс кæй нæу, уый. 
Дасхан мард фæцис, фæлæ йæ бынаты балæудзысты бирæ æн- 
дæр сылгоймæгтæ. Дасханæн йæ фæстаг хъуыдытæй иу уыдис 
сылгоймæгты къорд саразын. Уый æрцæудзæн арæзт. Цы сы- 
вæллæтты рæвдауæндон сарæзта, уый схондзыстæм йæ номæй. 
Дасхан, дæ сабитæ дзæгъæл не сты. Фæндараст у. Сæриба- 
ры сырх тырысайы бын фæмард дæ, æмæ дын æй сылгоймæгтæ 
ныссадздзысты дæ цыртыл, дæ хъуыдытæ дын кæронмæ кæй. 
ахæсдзысты, уый нысанæн... 
Адæм æмкуыд ныккодтой. 
1929 

цыт 
I 
АЛъ ’цæг ном, кæнæ та адæм куыд дзырдтой, афтæмæй йæ 
* *йæ бæрæгбоны ном хуындис Хъуыдæберд. Фæлæ йын уый 
хи хъæуы цæрджытæй дæр æмæ æддагæттæй дæр бирæ нæ 
зыдта. Иу хатт Бураты Хъуыдæберды номыл æрцыдис писмо 
æмæ йæ кæмæ раттын хъуыд, уый нæ зыдта постхæссæг, кæд 
хи хъæуккаг уыдис, уæддæр. Æрмæст ныхасы бадæг зæронд 
лæгты æххуысæй сæмбæлд писмо йæ хицау Бураты Хъуыдæ- 
бердыл. Æмæ йæ адæм Хъуыдæберд кæй нæ хонынц, уый дис- 
саг нæу, фæлæ йæхæдæг дæр дызæрдыг фæкæны, искуы йæ йæ 
ном фыссын куы бахъæуа, уæд Хъуыдæберд ныффысса, Дзын- 
га ныффысса. 
Уæды онг йæ фæсонæрхæджы дæр никæмæн уыд, Бураты 
Дзынгайæн ма «Хъуыдæберд» ном дæр ис, уый. Фæлæ уыцы 
письмо куы æрхаста постхæссæг, уæд кæйнæуал бафарста, 
Хъуыдæберд чи у, зæгъгæ, иу ахæм нал баззад. Стæй постхæс- 
сæгæн йæхи фæрсын райдыдтой, «Хъуыдæберд» чи разынд, уы- 
мæй æмæ уæдæй фæстæмæ бирæтæ базыдтой Дзынгайы æцæг 
ном. 
Фæлæ кæд фыццаг Хъуыдæберд хуынд, уæд æй æрæджиау 
Дзынга чи фæкодта, ууыл-иу сбыцæу сты бирæтæ. Иутæ дзырд- 
той, зæгъгæ йыл уыцы ном уымæн æвæрд æрцыдис, æмæ йæ 
цæстытæ цъæх æмæ стыр сты, дзынгайы цæстыты хуызæн; ин- 
нæтæм гæсгæйæ, афтæ хуынд æрцыд йæ даргъ схъæл боцъоты 
тыххæй, фæлæ, æггæццæгæн, уый раст нæ уыд, уымæн æмæ 
«Дзынга» хуындис, рихитæ йын куы нæма уыди, уæддæр. Би- 
рæтæ дзырдтой, зæгъгæ, æххуырстытæ кæй дары æмæ сын сæ 
туг кæй цъиры, дзынгайы хуызæн, уый тыххæй йæ афтæ хо- 
нынц æмæ сæ ныхас цæмæй бафидар кæиой, уый тыххæй йæм 
бафтауьтнц, зæгъгæ, дгынга сæрдыгон куыд фæзыны æмæ куыд 
цъиры цæрæгойты туг, Дзынга дæр афтæ æххуырстытæ Д^ры 
æрмæст сæрды куыстыты рæстæджы, гымæгон та йæм вæййы 
фосмæ фæкæсыны тыххæй æрмæст иунæг æххуырст. Адæмæн 
<сæ иу хаймæ гæсгæ та йыл ахæм ном æвæрд æрцыд, быцæу- 
гæнгæйæ кæм æлхыскъ хъæуы, уымæ дæсны кæй у, уый тых- 
хæй. 
291 

Уыцы хъуыдытæй кæцы æцæгдæр у, уый зын равзарæн у> 
æмæ йын, æвæццæгæн, равзарæн дæр нæй. Фæлæ махмæ 
уый сбæлвырд кæнын диссаг нæ кæсы, диссаг уый у, æмæ 
адæм кæй дзырдтой, уыцы миниуджытæ се ’ппæт дæр кæй уы- 
дысты Дзынгамæ. 
— Æз уалдзæг, хъæмпыл хуысгæйæ, хурмæ мæ гуыбын нæ 
тавын, фæлæ кусгæ кæнын, кусгæ,— арæх æппæлыдис йæхи- 
цæй Дзынга. 
Æмæ æцæгдæр афтæ уыдис йæ хъуыддаг. Уалдзыгон куыс- 
тытыл-иу хъуыды дæр ничима кодта, афтæ-иу Дзынга цæттæ- 
гонд фæцис йæ сæрды кусæн дзауматæ — суанг рувæнæй гу- 
тоны æфсæн рацæгъдыны онг. 
Тъæнджы мæй-иу кæнæ Кæсæджы, кæнæ Змейкæйы зæх- 
хыл баххуырста дыууадæс дæсæтины бæрц йæхи хæйттæй уæл- 
дай. 
Кусгæ кодта йæхæдæг æвæллайгæйæ, хуры скастæй хуры 
ныгуылдмæ. Хъæуы æхсæн царди се ’ппæтæй хъæздыгдæр. Фæ- 
лæ бирæтæ куыд æнхъæл уыдысты, афтæмæй хъæздыг йæ тых- 
джын куысты тыххæк нæ уыдис. Уæд уымæй къаддæр нæ 
куыста, æнæхъарудæр нæ уыдис йæ тæккæ сыхаг Чысиаты Цо- 
ла дæр, фæлæ уый цардис мæгуыр. 
Бакæс-ма сын сæ кæртыты фæлгонцмæ! Рахизырдыгæй лæу- 
уы бæрзонд, райдзаст, агуыридурæй амад хæдзар, сисыл 
æвæрд дыууадæс цæсты сара, дæргъæй-дæргъмæ скъæттæ, 
кæркдон, дыргъдон, цæхæрадон. Суанг ма йæ уазæгдон дæр уы- 
дис нæзы силофкæтæй конд, машинæйы дурæй æмбæрзт. Кæн- 
нод-ма бакæс сарайы дæллаг кæронмæ кусæн дзауматæм. Гу- 
тонæй, похцийæ, самангæрдæнæй, бричкæйæ, багалæгæй, хъæд- 
тæласæн тачкæйæ, æндæрæй бæстон лæмбынæг æфснайдæй 
лæууынц. 
Галиуырдыгæй та, зæронд, хæлддзаг кауын быруйы мидæ- 
гæй, кæрты, лæууы ныллæггомау, хъæмпæй æмбæрзт къæсс, 
йæ фæхсын дуаримæ æмæ æвгты бæсты сойæ сæрст гæххæтты- 
тæ ныхæст кæуыл ис, уыцы дыууæ рудзынгимæ. Кауæй быд, 
зыгуымæй сæрст скъæт акъул ис хурыскæсæны ’рдæм, æмæ 
йæ, цыма йæ дæллаг ныхмæ цы дыууæ хъæдын цалхы æнцой- 
гонд ис, уыдон фæлдахын нæ уадзынц, афтæ зыны. Кæрты ас- 
тæу лæууы стыр æхсынцъы бæлас, фæлæ уымæн дæр фыр зæ- 
рондæй йæ къалиутæй бирæтæ бахуыскъ сты, бамбыд йæ иу 
фарс æмæ фидауц дæттыны бæсты кæны æдзæрæгдæрхуыз. Ку- 
сæн дзауматæй кицы зыны кæрты, тыргъы сæрмæ хъайваныл 
ауыгъд чи ис æь:æ сæ хъæдтæ дæлæмæ кæмæн зынынц, уыцы 
дыууæ къæпийæ уæлдай. 
Иу хæдзар сссонды иннæйы. Иу хæдзар худы иниæуыл. 
Дзынгамæ куывды, хисты, ныхасы Цолайы исты æфсонæй 
фелхыскъ кæныцæй æмæ ахынджылæг кæнынæй хуыздæр ни- 
292 

цы кæсы. Ноджы ма йæ ном дæр рауад, зарæджы кæй кой 
фæкæнынц, уыцы мæгуыр Цолайы æмном æмæ йæ бынтондæр 
уымæй скæсын нæ уадзы Дзынга. 
Иу хатт куывды бадгæйæ куы банозтджын сты, уæд та 
Дзынгайы æрфæндыдис Цолайы хардзæй бахъæлдзæг уæвьщ 
æмæ ныззарыд: 
«Ой, Цола, Цола, уæй, Цола, гъей, 
Ой, Цола, цæй мæгуыр у дæ къона, гъей!» 
Никуы ницы сдзырдта Дзынгамæ. Уæддæр та сыхаг... Стæй 
Дзынгаимæ хъаугъа кæнæн нæй. Суг ласынмæ, хор ласынмæ 
æмæ æндæртæм ын уый авæры бæх. Кæд ын уыцы хæрзиуæг 
цыппар ахæмæй баххæст кæны уый фæстæ, уæддæр æм йæ 
тыхст сахат фæкæсы. 
Фæлæ ацы хатт нозтджын кæй уыд, уымæй æви йæ маст 
йæ зæрдæйы фембырд æмæ уромын нал бакуымдта,— цæй ах- 
хосæй уыд, не сбæрæг,— цы сгуы æхсыдта, уый стæг дард фæ- 
хаста, æмæ та куыддæр йæ дзых фæхæлиу кодта зарынмæ 
Дзынга, афтæ йын дзы йæ былтæн ахæм цæф нылласта æмæ 
йæ дæкдæгты туг фемæхст. Ноджы йæ хъама фæцъортт кодта 
кæрддзæмæй æмæ дзы æрцæвынгдæ хъавыдис Дзынгайы æрт- 
тивгæ лæгуын ных, фæлæ йын иргъæвджытæ йæ къух ацах- 
стой... 
II 
Дзынга æмæ Цолайы æхсæн хыл 1>ауадис иу къорд азы 
размæ. Бафидыдтой. Раджы ферох сæ маст. Уæдæй фæстæмæ, 
æдде бакæсгæйæ цæрынц, уарзон сыхæгты цардæй, кæд зæрдæ- 
йæ иу иннæмæн æнæуынон у, уæддæр. Æххуыс кæнынц кæ- 
рæдзийæн раздæрау. Зымæгон суг цæмæй æрбаластаид йæ би- 
нонтæн, фæззыгон та — йæ хортæ, ахæм кусæг фос нæ уыдис 
мæгуыр Цоламæ. Йæхи-иу бакъул кодта йæ сыхаг Дзынгамæ. 
— Дæ фæхъхъау фæуæнт. Сифтындз иу нæ, фæлæ дæ кæд 
дыууæ цæды хъæуы, уæддæр галтæ, æрмæст сæ æгæр ма фæ- 
риссын кæ,— дзырдта-иу Дзынга. 
Нæ зыдта Цола, ахæм дзуаппы фæстæ цавæр ныхæстæй ра- 
арфæ кæна йæ тыхстаразæгæн, уый. Хаттæй-хатт-иу цыдæр 
сдзурынмæ хъавыдис, фæлæ-иу йе ’взагыл цы ныхæстæ абад- 
тис, уыдон æм хæрзиуæгæн раарфæйы аккаг нæ фæкастысты 
æмæ-иу æппыидæр ницыуал загъта, куыстæй йын баххуыс кæн- 
дзынæн, зæгъгæ. 
Зымæгон никуы дзырдта Цолайы æххуысмæ Дзынга. Раст 
сæрды æнтæфы, мæнæугæрдæнты, хосгæрдæнты-иу æй бахъуы- 
дис йæ сæр. 
— Цола, мæ фæллæйттæ доны къусы сæфт кæнынц, куы нæ 
293 

мæм фæкæсай, уæд,— дзырдта Дзынга æцæгхуызæй. Йæ ны- 
хасы уаджы та уыдис: «Куы нæ мын баххуыс кæнай, уæддæр 
дæ бар ис, фæлæ æнæ уый дæ бон нæу, уымæн æмæ ды мæнæй 
тыхстдæр вæййыс». 
Йæхи хъуыддæгтæ дæр ныууадзы Цола æмæ ацæуы Дзын- 
гайы куыстмæ, йæ сыхаджы зæрдæ йыл куыд нæ фæхуда, аф- 
тæ. 
Фæлæ диссаг уый уыдис, æмæ ахæм бахъуаджы рæстæг 
фæлмæн æвзагæй дзургæйæ, кæрæдзийæ уыдтой се сæфт. Цо- 
ламæ калмæй уæлдай нæ каст Дзынга: калмы уындау ын — 
йæ фенд, калмы æхситтау — йæ дзыхы ныхас хъусын. Ноджы 
йæ бынтон нæ уарзта йæ худты, йæ хынджылæджы тыххæй. 
Ныхасмæ рацæйцæугæйæ-иу Дзынгайы уым куы баййæфта, 
уæд-иу цыма уырдæм нæ цæуы, йæхи афтæ акодта æмæ иу- 
вæрсты аивгъуыдта. Кæнæ-иу Цола йæхæдæг уым уæвгæйæ, 
Дзынга дæр куы фæзынди ныхасмæ, уæд-иу исты æфсæнттæй 
йæхи асайдта. 
Уыцы хъуыддаг райдианы ничи æмбæрста, фæлæ йæ æрæ- 
джиауырдæм адæм бафиппайдтой æмæ сыл-иу худтысты. Уый 
размæ дæр арæх бадаг нæ уыд Цола ныхасы, фæлæ уæдæй фæ- 
стæмæ бынтондæр нал цыд, ахицæн адæмæй æмæ цардис йæ 
сахъари къæссы. Ферох сæ, хъæуы ма искуы Цола дæр ис, 
уый. 
Æхсæны ног хабæрттæй дард уыдис Цола. Нæ цыдис æм- 
бырдтæм, нæ уæндыд ныхас кæнын, — куы йыл худой, ай та 
ахæм стыр хъуыддæгты цы быры йæ бызгъуыртимæ, зæгъгæ, 
уымæй тæрсгæйæ. 
Æрмæст бегарайы, фæндæгтæ цалцæггæнгæйæ, хидтæ араз- 
гæйæ, цыбыр ныхасæй, уæнгдыхæй куыст кæм хъуыд, уыцы 
ран æнæсайдæй архайдта. Ноджы ма йæм иу миниуæг уыд: 
фæзынд æм, йæ сыхаг Илас хынджылæгæй куыд дзырдта, аф- 
тæмæй, «суанг Цола хуыйнын куы байдыдта», уæд. Сыгъд хуыс- 
сын кæнынмæ æмбисонд басгуыхт! 
Иу сæрдыгон бон ссыгъдис Еердаты Уырызмæджы хæдзар. 
Ныр дæр ма хъæуæй æддæмæ куы фæцæйцæуай, уæд сисыл 
бæрæг дарынц йæ алатæ. Уырызмæг йæхæдæг уыдис быдыры, 
йæ ус Аминæт та цæхæрадоны, æмæ хæдзар ссыгъди, уый ба- 
зыдта, адæм фæдис хъæр кæнын куы райдыдтой, æрмæст уæд. 
Раздæр ссыгъдысты тыргътæ, æвæццæгæн, сывæллæттæн йæ 
быкы хъазгæйæ, исты хуызы сæ хистæр спичкæтæ аппæрста 
æмæ уайтагъд арт ацахста рудзгуытæ, дуар. Сыхæгтæ скъæф- 
той дон, ратæх-батæх кодтой хъилтимæ, бслтимæ, бæетæ хъæ- 
лæба сси, ницыуал хос ардтой... 
— Бабыи дæн!— хъæр ксдта йæ хъæлæсы дзаг Амикæт, 
тыдта йæ дзыккутæ, йæ уадултæ, афтæмæй йæхи æппæрста 
артмæ, адæм æй куы нæ урæдтаиккой, уæд.— Ауадзут мæ... 
294 

Мæ рæзгæ сабитæ цы арты афыхтысты, æз дæр уым басудзон. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй хæдзары баззадысты Аминæтæн 
йæ авдæны сывæллон æмæ дыууæаздзыд лæппу. Адæмы ка- 
таГ: бауагъта сæ тæригъæд, скуыдтой сыхы устытæ дæр, фæлæ 
сæ сЪервæзын кæнын уыдис зын. Ничи хаста йæ ныфс. 
Уыцы рæстæджы кæрты, тарст адæмы æхсæн смидæг Цола 
æд фæрæт. Йæ хид калди. Дзыхълæуд фæкодта, цыма 
тох цæмæй райдайа, уый иæ зыдта, афтæ. Уайтагъд базыдта 
хабар æмæ куыддæр фæцис. Стæй иу сылгоймаджы цурæй бед- 
ра раскъæфта, дон артыл калыны бæсты йæ йæхиуыл бакалд- 
та æмæ та цасдæр лæугæйæ аззад. Стæй судзгæ дуарыл йæхи 
ныццавта. 
— Гъей!.. Гъей!.. Кæдæм?.. Ард дæ къонайы бацыд, сафыс 
дæхи!— схъæр ма йæм кодтой, фæлæ Цола арты хуылфы аны- 
гъуылди. 
Цæстыфæныкъуылдмæ, цыдæр тыхтон раскъæфгæйæ, цæхæ- 
рæй фæстæмæ рагæпп ласта. Хъæццул райхæлдтой æмæ ма са- 
битæ кодтой мæнг улæфт. Аминæт базгъордта Цоламæ, сывæл- 
лæттæм дæр нæма бавнæлдта, афтæмæй йæ зонгуытыл æр- 
хауд, йæ сæрбæттæн ын æрæппæрста йæ размæ æмæ кæуæгау 
сдзырдта: 
— Мæ ирвæзынгæнæг Цола, мæ уд дæ фæхъхъау, сæ мæрд- 
ты мын физонæг кæнын чи нæ бауагъта^ 
Уыцы бон хъæбатыры хуызæн кастис Цола адæммæ. Хъæу- 
бæсты алы ран дæр стыр диссагæн кодтой йе сгуыхты кой. 
Фæлæ уый фæстæ адæмæй байрох. Цола баззадис мæгуыр æмæ 
æгадæй — раздæр куыд уыдис, афтæмæй. Раст зæгъын хъæуы, 
Уырызмæг йæхæдæг стыр цыт скодта Цолайæн: æрхуыдта йæ, 
стæй дзы ракуырдта, цы дыууæ сывæллоны бахызта фыдбылы- 
зæй, уыдонæй хистæры йæхицæн лæппу рахонын, искуы, мий- 
йаг, куы схъомыл уа, уæд йæ хæрзгæнæджы йæ зæрдыл куыд 
дара, афтæ. 
Уæдæй фæстæмæ цал æмæ цал азы рацыд! Иу æмæ дыууæ 
ахæм сгуыхтдзинады нæ бакодта Цола, фæлæ уæддæр адæмы 
цæсты уыдис мæгуыр, æгад Цола. Хъазыдис дзы æмæ йын йæ 
туг цъырдта йæ сыхаг. 
III 
Фæлæ йæм ацы фæстаг рæстæджы мæлæты хæлары цæстæй 
кæсы Дзынга. Авджыдзаг нал нуазы, кæдзыны къæбæр нал 
хæры æнæ Цола. Йе ’фсин исты ацæттæ кæны, арвиты йæ чы- 
сыл лæппуйы æмæ йæ æрбахоны, иумæ абадæм, зæгъгæ. Но- 
джы дзы æххуыс дæр нал агуры фыццагау, афтæмæй йын дæт- 
ты зæрдæхæларæй йæ галтæ, йæ бæхтæ суг ласынмæ, æндæр- 
мæ. 
295 

Иу бон та Цолайы ус Ханиффæ куыроймæ нартхоры голла- 
джы æрдæг ссинаг фæцæйхаста. Уынджы йыл Дзынга сæмбæл- 
дис æмæ йæ баурæдта: 
— Гормон, æгас сыхæй дæр нæ худинаг куы кæныс. Бæхтæ 
нæм куы ис, галтæ нæм куы ис, уæд æккойæ цæмæн хæссыс? 
Зæгъ лæппутæй искæмæн, æмæ дын аифтындздзæн бæх. Æф- 
сæрмы цæмæй кæныс? Мæнмæ чи ис, уый сымах нæу? Кæнæ 
сымахмæ цы ис, уымæй мæ уе ’ххуыс куы бахъæуа, уæд уæ- 
хи иуварс аласынмæ хъавут? Афтæ хорз нæу... 
Ханиффæ йын раарфæ кодта æмæ цæуыкмæ хъавыд, фæ- 
лæ йæ Дзынга нал ауагъта. Йе ’ккойæ йын райста йе ссинаг, 
зæххыл æй æрæвæрдта, йазхæдæг ацыд æмæ уæрдон сифтыгъ- 
та, сæ сыхæгты лæппуйы бæхтæрæгæн сбадын кодта æмæ дзы 
Ханиффæйы куыроймæ арвыста. 
Ноджы Цолайæ иыхасы хынджылæг дæр нал кæны. Искуы- 
иу хатт адæмы æхсæнмæ куы рацæуы, уæд лæггадгæнæджы 
стад скæиы Дзынга йæ бынатæй, иуварс алæууы æмæ, цалын- 
мæ Цола сбады, уæдмæ нэ сбады. Уый фæстæ алцæуылдæр 
зæрдиаг ныхас райдайы, адæймаг йе ’мхуызонимæ куыд ны- 
хас кæна, афтæ. Кæд адæмæй ферох сты, уæддæр сын ныр 
Дзынга æрымысып кæны, иу хатт Цола Уырызмæджы сывæл- 
лæтты фыдбылызæй куыд бахызта, Октябры революцийы рæ- 
стæджы Прохладнæйæ Грознамæ урс æфсæдты куы ластой 
Сырх Æфсады ныхмæ, уæд динамитæй Æрджынарæджы æф- 
сæнвæндаг куыд фехæлдта, æмæ уый тыххæй кусджытæ уæла- 
хизæй куыд баззадысты, уыдæттæ. 
— Уый æндæр исчи куы уыдаид, æндæр исчи куы фæуыда- 
ид революцийæн ахæм æххуыс, уæд ын афонмæ стыр хорзæх- 
тæ радтаиккой,— йæ ныхас-иу фæцис Дзынга æмæ уымæй Цо- 
лайæн æмбарын кодта, ацы хицауад дæр дæ хуызæн мæгуыр- 
тыл тынг нæ тыхсы, зæгъгæ. 
— Æмæ ма хицауад дæр гъа! Фæлæ дæлæ Уырызмæджы 
лæппу Аксо, дæу тыххæй ис абон дæр ма æгæсты æхсæн æмæ 
цы? Йæхицæн афардæг æмæ кæмдæр дохтырты скъолайы кæ- 
сы. Инæлары хуызæн арæзтæй ссæуы æмæ дыл, æнхъæлдæн, 
«æгасцуай» зæгъынмæ дæр нал æрвæссы. Афтæ сты ныры адæм, 
хорз ничиуал хъуыды кæны. 
— Нæ. Раст куы зæгъон, уæд, мæгуыр, Аксо искуы-иухатт 
куы суайы, уæд æппæты разæй мах абæрæг кæны. Уырдыгæй 
дæр мæм ныр цалдæр писмойы сæрвыста. Мæрдтæм нæ цæ- 
уын хъæуы... Æнæгæды ныхасæй нæ Аксо нæ рох кæны,— ба- 
фиппайдта Цола. 
— Уый æз дæр ьонын,— фæзæгъы уæд Дзынга,— фæлæ 
ууыл нæ дзурын. Уыдон ницы сты. Уый дæлæ хицауады тæк- 
кæ раз ис æмæ сæм иу хатт куы бацæуид, куы сын радзурид, 
зæгъгæ, ис ахæм æмæ ахæм лæг, афтæ æмæ афтæ фехæлдта 
296 

æфсæнвæндаг революцийы рæстæджы æмæ нæхионты фервæ- 
зын кодта, куы дын сæ радомид исты хорзæхтæ, уæд уый хи- 
цæн хъуыддаг у. 
Уынджы дæр æмæ-иу хæдзары дæр Дзынга Цолайы тых- 
хæй куы ныхас кодта, уæд афтæ зынди, цыма тынг^ уарзы 
йæ сыхаджы, хъæздыг æмæ кадджын куы уаид, уый йæ фæн- 
ды. 
жАхæм зæрдæ йæм дарын цæмæн байдыдта, уымæн кицы 
æмбæрста Цола. Хъæусоветы уæнг кæй у, уымæ гæсгæ йæм 
истæмæ æнхъæлмæ кæсид. фæлæ æхсæны лæг цалдæр азы дæр 
у, æгиæ йæм уьг’* ть"лхæи фяг«с*ьг-'"г размæ куы ницы хз:ыздæр 
цæст дардта. Хъуыды кодта Цола, цæй фæдыл æм кæсы ахæм 
хорз цæстæй Дзыкга, бирæ фæлагуырдта уымæи дзуалп æмæ 
ахæмæй куы нпцы ссардга, уæд с’ачьшадта: æзæццæгæн ыл 
æцæгæй æкувыд у. Æма &ык йæ зæрдæйы уаг æргом кæнын 
байдыдта. 
Нодлсы Дзынга *еппынæд--з\хæГ* о-гпт. .елыдкс Со^еток хкцауа- 
дæй, нымадтг, хъæуы хо’р *æй &к%..: пы æр:;ыд — ск^с^и/-æ, 
рынчычдснæй, æндæрæй, ;ь.-.;н^ :-х.$:ту фаоста Цоляйы. ^цы 
ног самаи куы кæ уыдаид. уæд : . .-■:.. р*>д ^сд Я'рАцу/:^иц ай 
хуызæк талынг хъсеумæ, уьг^æИ. ^е уыдæттоем гæсг:э йыл 
алцæмæЗдæр байдыдта æууæндыя Цола, Æкæдыоæрдкп-æй йьц;- 
иу радзырдта, хъæуеоает цы \^:кя.ффæтæ кодта, уыдок. 
— Гъы, цы хабæрттæ уътдие :;е :моырды?—бафарс^а иу 
изæр Дзынга, Цола сæм арахъхъ куы исата, уæд. 
— Нæ хорцæттæкы пълах-г иЗка сæххæст æмæ ууыл ныхас 
кодтой, æндæр дзы ахæагæй игцы у- ■;.-,. 
— Æмæ уæд хъæздгуытаы т.° цы сагътой, цы сын бакæнын- 
мæ хъавынц?—бафарста Дзыкга æмæ йæм домæгау каст. 
Цола фæсырх, йæ цæстытæ тагъддæр стъыбар-тъыбур кодтой 
æмæ хъуыдыты ацыд: «Ли æцæг дзыига куы у æмæ йæ бы- 
рыккъ кæй буары нæ фæтъысдзæк, ахæм куы нæй», стæй йæ 
сындæг бафарста: 
— Æмæ йæ цæмæй зоыыс, хъæгдгуытил ныхас цьздис, 
уый? 
— Лæг лы нæ базона, ахæу.æя та т.ты кс? Ды сусæг дарыс 
дæ уарзон сыхагæй дæ яъуыддæгт*?, фьелæ иннæтæн дæр аф- 
тæ æкхъæл д.’.е? Бауырнæд дæ, Цолр. æз да^æй цы бамбæхсон, 
ахæмæй атæм нттцы ис. Сгйй дæхæдæг зоныс, ацы хицауады 
æз дæр къаддæр рлт^æм*^ уачзьчх æмæ мæнæЛ цы басусæг 
чы! -^æуа, зхæнæь" цг.м ^. ^м яс. 
Фя.фс^гл"ь; уьи?,ь: гъ-фхæрг - яькгсæк Цола. Еоджы но*т йæ 
сæрг.: бацыд^ ож^ Р-æ ф"? ы-.^.-^джыьдæр ^од^а. Хъæуссветы 
æмГ:,--д 1.:;./1 •;.:."■■ \ . уæд *•*••: се^^ет^^ь нь-фф?;гдаæхста: сиы 
иза ;ы уынаффсг-г^ оусæг да"г*е сты. Фæлæ уьшæй дæр нал 
фæтарст æмæ радзырдта хасазрттæ иууылдæр. Схъæр ын код- 
297 

та, хъæздгуытæн сæ мулк исынмæ кæй хъавынц, фæлæ уыцы 
хыгъдмæ чи бахаудзæн, уый бæрæг кæй нæма у... 
— Æгæр бирæ уæм фæбадтæн, мæхи хорз федтон, фæлæ 
дæы цы хæрзиуæггур æрбацыдтæн, уый дын нæма загътон,— 
бакой йын кодта Цола. 
— Æмæ уый та дæхи аххос у, Цола. Зæгъ, æмæ дын мæ 
бон баххуыс цæмæй уа, уымæй мæ уд дæ нывокд. 
— Дæ уд хуыцауы уазæг, фæлæ цыдæр капеччытæ фем- 
бырд кодтсн исты хайуан æлхæнынæн... Хуымæллæджы иу 
лæгмæ дзæбæх бæх уæййаг амонынц, фæлæ ма иу-æртæ тума- 
ны хъуаг кæнын æмæ зæгъын... 
— Уæуу! Фæлтау мæ хæсгæ мард куы федтаис, æмæ мын 
раздæр куы загътаис,— йæ ныхас ын æрдæгыл фескъуыдта 
Дзынга.— Абон-райсом мæм уыдис, фæлæ дзы нæ сыл...— 
Дзынга цæуылдæр ахъуыды кодта иучысыл рæстæг, стæй та 
сдзырдта: —Уæллæй, тыхст дæ, Цола, æмæ дын исты амал хъæ- 
уы, зын у æнæбæхæй цæрын. Æнхъæлдæн, не ’фсин йæхи- 
цæя тинтычъи кæлмæрзæны аргъ цыдæр капеччытæ бамбырд 
кодта, æмæ... Фæлæуу-ма, æз æй афæрсон.— Уыцы ныхæсты 
фæстæ ацыд уатмæ æмæ дзы чысыл рæстæджы фæстæ раздæхт 
æртæ туманкмæ. Æхца радта Цоламæ æмæ йын загъта, йæ бон 
бафидын куы бауа, уæдæй раздæр сыл куыд нæ тыхса, афтæ. 
Йæ зæрдæ фæхъæлдзæгдæр Цолайæн. Цыма йæ цæрæибон- 
ты цы амондмæ фæтырныдта, уый ныр йæ къухы бафтыд, аф- 
тæ йæм фæкаст. 
— «Колхозмæ бацу» зæгъынц, фæлæ, черт его жнай, цы 
уыдзæн æмæ .дзы цы рауайдзæн? Стæй уырдæм дæр дæхиони- 
мæ куы нæ бацæуай, уæд дын чи цы ратдзæн! Куы дын дæт- 
той, уæддæр æппынæдзухæй дæ зæрдыл дардзыиæ, дæуæн дзы 
кæй ницы ис, уый æмæ уыдзынæ ссæсты бынаты... 
— Цу æмæ дæхицæн бæх балхæн æмæ æнæмастæй цæр. 
Дæу колхоз ницæмæн хъæуы. Чи йæм бацæуа, уыдон дæр 
кæрæдзийы хъуын-хъис фæхæрдзысты æмæ фæстæмæ ныххæ- 
лиу уыдзысты. Дыууæ æфсымæры иумæ цæрын куынæуал фæ- 
разынц, уæд адæм куыд фæцæрдзысты? 
— 0, æз дæр афтæ зæгъын, æмæ дызæрдыг дæр уымæн кæ- 
нын... 
— Хъалтæ хъал митæ кæнынц, фæлæ ды мæгуыр, раст 
кусæг адæймаг дæ. Дæхицæн бæх балхæн. Фыдæлты æмбисонд 
«иумæйаг дзыккайæ хицæн сир хуыздæр у», зæгъгæ, уый дæ 
зæрдыл дар æмæ æнæмаст уай. 
IV 
Цолайы ног æлхæд бæх уынынмæ чи æрæмбырд, уыдон 
æхсæн уыдис Дзынга дæр. Бæхы былтыл фæйнæрдæм ахæцыд, 
схæлиу ын кодта йæ дзых æмæ йын йæ дæндæгтæм бирæ фæ- 
298 

каст, стæй йын йæ бæрзæймæ бавнæлдта, бауыгъта йæ, ба- 
сгæрста йын йæ зæнгты нуæрттæ, æдзынæг æм ныккаст, стæй 
йæ алывæрсты æрзылд, дæрддзæф æрлæууыди æмæ загъта: 
— Цола, хайыр фос дын фæуæд, уый бæрц æрыгон нæу, 
фæлæ оцани, йе æндæр исты ахæм сахъат куы нæ разына, уæд 
æвзæр хайуан нæ уыдзæн. 
Уыцы ныхæстæ диссаджы æхсызгон уыдысты Цолайæн. Иæ 
дæрзæг, æнусон æнкъард цæсгомыл æрттызта цавæрдæр дис- 
саджы сывæллоны цин, былтыл бадтис мидбылты худт æмæ 
йæ фæндыдис, Ханиффæ дæр йæхи хъустæй куы фехъуыстаид, 
Дзынга сын цы зæгъы сæ бæхæй, уый. 
— Хайыр фæуæд, хайыр;—сдзырдта та Дзынга æмæ ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта, хъæусоветы сæрдар Дадо дæр æй куыд фе- 
хъуыстаид, афтæ хъæрæй:—Горæтмæ цæуьт æмæ, æнхъæл- 
дæн, æрæджы кæнын поездмæ! 
Чысыл рæстæджы фæстæ хъæусоветы рæзты йæ фынддæсаз- 
дзыд лæппуимæ ныйизгъуыдта Дзынга бидаркæйы. Уымæй 
размæ дæр бирæтæн алыхуызон æфсæнттæй фехъусын кодта 
йæ балцы хабар. Ныр дæр уынджы адæмы цурты ныууадис,. 
цæмæй йæ феной, æмæ горæтмæ кæй ацыд, уый базоной, уый 
тыххæй. 
Станцæйæ лæппу бидаркæ фæстæмæ скодта, фæлæ Дзынга 
уым баззадис, поездмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Вагзалы куы бады æмпылдæрфыг, æнкъардæй Дзынга, уæ- 
дæй нырмæ Беслæны хъæуы ’рдæм сивгъуыдта æртыккаг по- 
езд, фæлæ цæмæндæр нæ исы билет. 
Нæ ацыдис горæтмæ Дзынга фæсахсæвæртæм. Стæй сын- 
дæггай рараст станцæйæ. Цæуы талынг уынгты, йæ къæхтæ 
дуртыл къуыргæйæ. Рахызт Кæрдзынæй быдырмæ. Тырны мæй- 
дары сæ хъæумæ. Тымыгъау йæ сæры зилынц алыхуызон та- 
лынг хъуыдытæ, фыцы цæджджинагау йæ маст кæмæдæр. Йæ 
къах дурыл куы скъуыры, куы асхъиуы размæ, уæд къухтæ 
сæхæдæг æрбатымбыл вæййынц æмæ æнгуылдзтæ кæрæдзиуыл 
андзæвынц, кæрæдзи балхъивынц æфсæртæ фыр мæстæй æмæ 
дæндæгты хъыс-хъыс ссæуы. 
Бирæ æнусты мулкджынæн лæгъстæйаг уыдысты адæм, 
мулкджын хæцыди царды рохтыл. Фæлæ ныр цæмæн у афтæ? 
Цæмæн ын сфæнд кодтой йæ исбон айсын? Цæуылнæ йæ уа- 
дзынц, цалдæр азы кæуыл фæхъуыды кодта, уыцы стыр куы- 
рой саразын, йе ’рмæг цæттæ кæмæн у, уыцы хырхæйфадæн 
завод саразын? Рагæй-æрæгмæ кæмæ тырныдта, хæргæ, даргæ 
кæй тыххæй нæ кодта, æхсæв æй хуыссæг кæй тыххæй нæ ах- 
ста, бон æнцад кæй тыххæй нæ бадтис, уыцы фæндтæ суæвы- 
ны къæсæрмæ куыддæр бахæццæ сты, афтæ йын йæ тæккæ 
размæ дуар ахгæнынмæ цæмæн хъавынц?— зылдысты йæ сæ- 
ры ахæм сагъæстæ, сæ артыл фыхтис йæ маст. 
299 

Бæстæ у сабыр. Хъæуты, горæтты фынæй кæнынц адæм. 
Фынæй кæнынц, йæ цард ын сæнад уа, зæгъгæ, ууыл чи арха- 
йы, уыдон дæр. Ехх, джиди!.. Æвæдза, гæнæн уæвгæйæ, уæд 
сыл фæзилид æмæ сын бахсынид сæ хурхы уадындзтæ дæн- 
дагæй. 
Дзынга æнафоны бахæццæ хъæумæ. Стыр кулдуарыл бахæ- 
цыд æмæ, райсомæй станцæмæ цæугæйæ, куыд бафæдзæхста, 
афтæ уæгъдссыд разынд. Хæдзармæ ма бауаинаг уыдис, фæлæ 
кæрты бæрæг астæу æрлæууыд, алырдæм афæлгæсыд, стæй 
скъæтырдæм бараст. Басгæрста йæ. Уый дæр уыди уæлæнгай 
æвæрд. Рафтыдта Дзынга гуыдыр, зæхмæ иæ аппарынмæ хъа- 
выдис, фæлæ йæхи фæурæдта, ахъуыды кодта иучысыл, стæй 
йæ фæстæмæ цæджы атъыста æмæ йæ сæттын байдыдта. Бирæ 
рæстæг фæцархайдта йемæ æмæ йæ æппынфæстаг фехста. Сын- 
дæггай байгом кодта скъæты дуар. Йæ буар барызти, фæтых- 
джындæр зæрдæйы маст. Фыццагдæр бацыд йæ саргъы бæхмæ, 
æрсæрфта йæ армытъæпæнæй æмæ сдзырдта: 
— Фæндараст, мæ зынаргъ Хъæрæгъæц, ныронг фæцарды- 
стæм иумæ хæларæй, фæлæ ныр хъуамæ ахицæн уæм. 
Бæх цыма уыцы ныхæстæ æмбæрста, афтæ сындæггай йæ 
сæр раздæхта йæ хицаумæ æмæ банцой кодта Дзынгайы ри- 
уыл. Йæ зæрдæ бынтондæр суынгæг лæгæн, тыххæй ма урæд- 
та йæ цæссыгтæ æмæ йын йæ сæр адджын хъæбыс ныккодта. 
Кулдуар йæ фæдыл ассыдта Дзынга, багæпп ласта Хъæрæ- 
гъæцы рагъмæ, иниæ æртæ бæхы æрбаста йæ фарсмæ, дыууæ 
галы акодта йæ разæй æмæ араст талынджы хъæдырдæм. Уын- 
джы фæзилæнæй ма иу каст фæкодта йæ хæдзармæ. Бæргæ 
лæууыд уый æхсæвы тары сæрыстырæй иннæ бæстыхæйтты 
æхсæн цæргæсау ныфсджынæй, фæлæ йын цыма йæ базыртæ 
рачындæуыд æмæ зæххыл æрхаудта, Дзынгамæ афтæ каст ныр 
йæ хæдзар. 
V 
Дружин фæд ахастой Елхоты ’рдæм, бацыд Змейкæйы бын- 
ты æмæ куыд сбæрæг, афтæмæй Дзынгайы фос тард æрцыды- 
сты Кæсæгмæ. Фæлæ Теркæй фалдæр фæд фесæфтис, ницыуал 
амал ын уыдис ееарынæн, уæлдайдæр фæндæгтыл цæуын куы 
байдыдтой, уæд. Хъуыддаг ууыл ахицæн, æмæ адæм Дзынгайы 
фосы банымадтой сæфтыл. 
«Фæниудта», «фердиаг» кодта Дзынга, æртæ боны фæстæ 
куы æрыздæхт æмæ йын хабар куы радзырдтой, уæд. Дыууæ 
хатты хъæусоветæй райста æвдисæндартæ æмæ-иу Кæсæгмæ 
йæ фос агурын æфсон Лесченмæ йæ хомæ ацыд. Уырдыгæй-иу 
æрбаздæхт æмæ йæ чи фарста, уыдонæн дзырдта, йæ фос сса- 
рынæн ницыуал хос ис, зæгъгæ. 
300 

Бæлвырд фенкъард Дзынга. Ницыуал куыстмæ тасыдис йæ 
къух æмæ æппынæдзух бадтис ныхасы, зæхмæ кæсгæ æмæ йæ 
хуылфмæ хъусгæйæ. Хъуыды кодта, цы куса, ууыл. 
Иу бон ныццыдис колхозы правленимæ æмæ загъта сæрда- 
рæн: 
— Хъамболат, мæ хуры чысыл, мæ хæдзар куы бабын, уый 
фæстæ ма мæм баззадис цыдæр кусæндзауматæ æмæ сæфынц 
згæйæ, æгуыстæй. Кæд уæ истæмæн бахъæудзысты, уæд сæм 
сæрвит æмæ сæ раласут уæхицæн, æхсæны хъуыддагæн. Мæн 
ницæмæнуал хъæуынц, мæ къæхтыл фыццагдæр уый бæрц фи- 
дар нæ лæууыдтæн, фæлæ куы бабын дæн, уæдæй фæстæмæ 
мæм нал æрцæудзæн ахæм хъару, æмæ ма фос балхæнон. 
Тынг æхсызгон уыдис уыцы хабар Хъамболатæн. Æгас 
хъæу дæр кæй зонынц, уыцы Дзынгайы самангæрдæн сæ къу- 
хы куы бафта, уæд æрцæрдзысты. Бирæ нал ахъуыды кодта, 
афтæмæй загъта: 
— Дзын... Хъуыдæберд, стыр бузныг, фæлæ дæ кæд афтæ 
фæнды, уæд дæхæдæг æрбацу колхозмæ, кæннод дзаума исын 
мæ бон нæу. 
— Мæхæдæг, дæ рын бахæрон... Мæ зæрды уыд раздæр. Фæ- 
лæ ныр æнæфос, æнæистæмæй?.. Нæй, афтæмæй ницы бакæн- 
дзынæн. Дзауматы тыххæй колхозмæ мæхи бацыд уыйбæрц 
æхсызгон нæ хъæуы. Ныронг сæ куыстон æз, ныр сæ кусын мæ 
бон нал у æмæ сæ дæттын сымахæн, а^хсæны хъуыддагæн, гъе- 
мæ уын хæлар уæнт. 
Уыцы изæр Хъамболат хъæлдзæгæй хабар дзырдта партчы- 
ры секретарæн... Уый, Хъамболат куыд æнхъæл уыд, афтæ нæ 
бацин кодта. Иучысыл рæстæг ницы загъта, стæй йæ армытъæ- 
пæнтæй йæ уадултæ æрдаудта: 
— Райс сæ. Фæлæ кæд йæхæдæг колхозмæ нæ цæуы, уæд 
æркæсын хъæуы. Уыцы давд куы нæ уыдаид, уæд уый дæр 
хъуамæ хъæздгуыты номхыгъдмæ хаст æрцыдаид, фæлæ... Рай- 
комы секретары фарстон æмæ мын уый дæр бæрæг ницыма 
загъта. 
Ахæм цины хабарæн фаг аргъгонд кæй не ’рцыди, уый тых- 
хæй чысыл феикъард Хъамболат. 
Дзынга бирæ фæсагъæс кодта колхозмæ курдиат бадæт- 
тыныл, фæлæ йын йæ хæдзæрттæ, саратæ, скъæттæ ауæй кæны- 
ны фадат куы нал уа, уымæй тæрсгæйæ уал фæлæууыди. Цал- 
дæр боны размæ ацыд Ногхъæумæ æмæ цавæрдæр хохæй æр- 
лидзæгимæ йæ хæдзæрттæ ауæй кæныны тыххæй бадзырдта. 
Уый фæстæ ацыд заводмæ, иырма æххæст арæзт дæр чи нæ 
фæцис, уырдæм æмæ дзы йæхицæн ссардта куыст. Директор ын 
йæ гæххæттытæ куы федта æмæ дзы гуырысхойагæй куы ницы 
ссардта, уæд ын радта æфсисады хайады хицауы бынат. Ахæм 
кусæг рагæй агуырдтой заводæн æмæ ныр лæгыл куы фæхæст сты, 
301 

уæд сын æхсызгон уыдис. Æнæхъæн сахаты бæрц фæныхас код- 
та директор Дзынгаимæ, фæцамыдта йын йæ хæстæ. Хицауæн 
Дзынга загъта, кæй нæ бафæраза, ахæм уæззау куыстæй дзы 
кæй ницы ис æмæ йæм кæй сарæхсдзæн. Уæд ын директор сны- 
сан кодта фатер æмæ йæ арвыста йæ фенынмæ. 
—Æцæг, Хъуыдæберд, дæ хорзæхæй, куыд амал ис, афтæ 
тагъддæр бацархай сивыныл. Дæ дзауматæ ласыныл дæ тых- 
сын нæ бауадздзыстæм,—загъта ма йын директор фæстаджы- 
рдæм. 
Заводмæ цы бон лыгъдис Дзынга, уыцы бон хохаг дæр схæц- 
цæ йæ саратæ ласынмæ. Дзынгамæ афтæ касти, цыма йыл дуне 
рафæлдæхы, цыма йе сæфт æрцыдис. Иуырдыгæй Дзынгайы 
хæдзарæй хастой æддæмæ дзауматы тыхтæттæ, йæ ус, йæ лæппу, 
Цола, Ханиффæ æмæ сæ амадтой машинæты, иннæрдыгæй хо- 
хаджы кусджытæ сарайы сæрæй алырдæм фæйнæджытыл æм- 
бæрзæндуртæ, фисынты ныхасæны чъыртæ скъæрдтой, æмæ 
бæстæ уынæрæй, рыгæй байдзаг. 
«Хæлы... Хæлы... Нал ис, нал ис цард»,—дзырдта йæхины- 
мæр Дзынга, æмæ кæд ацы хъуыддæгтæ йæхи фæндонмæ гæсгæ 
конд æрцыдысты, уæддæр йæ маст сыгъдис йæ зæрдæйы æмæ 
домдта кæйдæр бафхæрын. 
VI 
Аксо куыддæр Мæскуыйæ ссыдис, афтæ йæ облæнæниз- 
дзинады хайад куыстмæ арвыста горæты сæйраг рынчындон- 
мæ, йæ дæсныйад куыд уыдис, уымæ гæсгæ хирургæй. 
Лæппу куырдта, фæллад куыд у, уымæ гæсгæ йæ иу мæй 
баулæфын бауадзын. Æрæгмæ йын разы кодта йæ фæндоныл 
хицау, фæлæ æппыифæстаг сразы ис дыууæ къуырийыл. Аксо 
æвæстиатæй ацыд хъæумæ. Йæ дарддæры куыст æмæ царды 
уагæй хъæлдзæг кодта йæ зæрдæ. 
Иу бон куыддæр хæринаг хæрд фæцис Аксо, афтæ йæ дæ- 
лармы цыдæр тыхтон акодта, йæ мад Аминæтæн загъта, кæ- 
дæм цæуы, уый æмæ араст йæ кæнгæ фыд Цолайы уынынмæ. 
— О-о-о! Цæмæн ахæм хæрдзтæ кæныс, мæ хуры чысыл, 
Аксо, дæхæдæг нырма рæвдауинаг куы дæ?—дзырдта Цола, 
сгæллады тыхтон райсгæйæ æмæ йæм æдзынæг кæсгæйæ. 
— Цола, удуæлдайæ адæймаджы цæхæры астæуæй чи ра- 
хаста, уый хорздзинæдтæн бафидæн нæй, фæлæ сæрды практи- 
кæйы уыдтæн æмæ мæхи фæллойæн æхца куы райстон, уæд 
сфæнд кодтон æппæты фыццагдæр дзы, ды мæ номыл адджы- 
нæн цы фæдарай, ахæм исты балхæнын. Хуыздæр ницы бафтыд 
мæ къухы. 
Цолайы фæндыдис, зæрдæмæ арф хъарæг ныхæстæй куы 
раарфæ кодтаид Аксойæн, уый, фæлæ аккаг дзырдтæ не ссард- 
та æмæ загъта: , 
302 

— Уæллæй... Молодец, Аксо! Марадз-ма, æфсин, кæд, мый- 
йаг, æххормаг у,— фæлæ цы зæгъынмæ хъавыдис, уыдонæн 
уыцы ныхæстæ сæ минæймаг хай дæр нæ уыдысты. 
Цалыкмæ хабæрттæй кæрæдзи фарстой Цола æмæ Аксо, уа- 
лынмæ Ханиффæ сыхæгтыл азылдис æмæ Зæрæдайæ гуымбыл 
ракуырдта, Берозты Масайæ та графины дзаг нозт. 
— Æз дæр тагъд иу-æртæ аджы арахъхъ акæндзынæн. Ныр 
та ма дын исты курæггаг бæхмæ æнхъæлмæ кæсын, йе мæ суг 
æккойæ хæссын хъæуы?!— йæхицæй æппæлæгау ма фæстагмæ 
загъта Ханиффæ. 
Уайтагъд пец бандзæрста æмæ уæлибæхтæ кæныныл балæу- 
уыд. Йæ цæсгом ссырх, цæхæрайы хуызæн ссис арты тæвдæй. 
Цалдæр хатты дзы Аксо куырдта, мæн тыххæй ма фыдæбон кæ, 
зæгъгæ. Фæлæ йæм Ханиффæ кæм хъуыста! 
— Æмæ уæддæр, Цола, ныронг колхозмæ цæуылнæ бацыд- 
тæ?— ныхас кодтой кæнгæ фыд æмæ фырт, цалынмæ æфсин 
фынг æвæрдта, уæдмæ. 
— Колхозмæ... Бацæуид æм адæймаг, фæлæ... Чи зоны, цы 
дзы рауайдзæн?.. Банхъæлмæ уал æм кæсын хъæуы. 
— Цола, дæхæдæг æй æмбарыс, мæхи фыдæй уæлдай мын 
нæ дæ. Мæ цæст дын уарзы. 
— Ууыл дызæрдыггæнæн нæй, мæ хур, Аксо. 
— Гуызавæ ма кæн, фæлæ йæм бацу, æмæ дæхи хуызæтти- 
мæ бацархай æмдыхæй æнусон мæгуырдзинадæй фервæзы- 
ныл. 
— Хуыцауæн табу, мæ хуры чысыл Аксо, фæлæ ныр уый 
бæрц мæгуыр нал стæм. Акæс-ма, куыд нæ дын æй загътон 
раздæр. Балхæдтон иу аласа, йæ рауæйгæнæг амондимæ цæрæд, 
мæлæты æнæсахъат разындис, æмæ цæрын фæразын райдыдтон. 
Цыдæр капеччытæ бамбырд кодтон, иу чысыл ма сыл бафтау- 
дзынæн, æмæ кæд хуыцауы фæнда, уæд хъуг æлхæнынмæ хъа- 
вын. Уый ма мæ къухы бафтыдис, зæгъгæ, уæд цыма ницыуал 
хъуаг уыдзынæн. 
— Дæ фæндтæ фæхи фæндиаг уæнт, Цола. Куыд уынын, 
афтæмæй дæ фадæттæ хуыздæр кæнын байдыдтой æмæ мын 
æхсызгон у. Фæлæ, дæхи загъдау, цардмæ иу боны цæстæй кæ- 
сын нæ хъæуы. Абон цард афтæ у. Райсом цы уыдзæн, уый зо- 
нæн нæй. Де ’ппæт хъæздыгдзинад дæ бæх у, фæлæ... уый мæ- 
лын дæр зоны, исчи йæ адавдзæн, æмæ та уæд фæстæмæ дæ 
гаччы абаддзынæ... 
Уыцы фæстаг ныхæстæ нырриуыгътой Цолайы зæрдæ. Йæ 
цæстытыл ауадис, æцæг Аксо куыд загъта, ахæм бынаты та 
куы фестид, уæд куыд уаид йæ цард. Йæ хъуыдыты сног сты 
тыхст бонтæ æмæ йæ буар уазал дыз-дыз ныккодта. Йæхицæн 
зæрдæтæ цы бирæ фæндтæй æвæрдта, уыдон цыма фын уыдыс- 
ты, афтæ йæм фæкаст. 
303 

VII 
Æнæхъæн къуырийы дæргъы йæхимидæг хъазуат тох код- 
той Цолайы ныфс æмæ гуырысходзинад. Лæмбынæгдæр кæсын 
райдыдта колхозонты цардмæ. Ницы хъуыддаг-иу æй уыдис, 
афæмæй цыдис правленимæ æмæ хъуыста адæмы алы ныхæс- 
тæм, алы хъуыддагмæ дæр кастис. Фарста колхозонты сæ цар- 
ды уагæй, сæ куыстæй æмæ йын дзы чи æппæлгæ кодта, чи та 
фаугæ. 
Уыцы рæстæджы- иу æм Аксо арæх бауад. Æипынæдзух ын 
кодта колхозмæ бацæуыны ныхас. 
— Æз мæгуыр, куыстуарзаг лæг дæн, мæ хур. Мæнæн мæ 
къухтæ ме ’взагæй тыхджындæр сты,—загъта ку хатт Цола Ак- 
сойæн. — Колхозы та дзыхджынтæ сты раззаг бынаты... Стæй... 
кæсыс, æндæрæбон, дам, быдыры дæлæ Дзусаты Къори æмæ 
Куыдзыгусаты Мæцыхъо сæ кæрæдзи къæпитæй ныппырх 
кодтой. Мæцы:;ъо дæр мæнау рагæй куыетуарзаг лæг у. Къори 
та к\ыст.ы мидæгйе ’фсымг.-фтæй дæр йæхи рафæл*?в-бафæлив- 
гæнаг уыдис. Иыо дæр сæм. вæг-ъы, уый фæдыл рауад хъаугъап 
Æз ахæм хъаугъаты бæсты мæхицæи мæгуыр, фæлæ æиæ мас- 
тæй цгердзыкæк. Фыдæлтæ-иу дзæгъæлы нæ акодтой: «Иумæ 
дзыккайæ хицæи сир хуыздæр у». Гъе уып р?.ст абоны цар- 
дæн загъд у. Æвæццæгæн, хуыцауы тæфæй æмсæрстой фыдæл- 
тæ ацы хъуыддæгтæ æмæ фæдзæхстой сæ байзæддæгтæн, сæхи 
дзы куыд хъахъхъæиой. 
Æицад æм фæхъуыста Аксо. Бамбæрста, Цолайы колхозыл 
баууæндын кæнынæн цæй бæрц хъару хъæуы, уый, æмæ са- 
гъæс байдыдта йæхинымæр, куыд дзырдæуа, йемæ, ууыл. 
— Фыдæлтæ хицæн сир хуыздæр куы хуыдтой, уыцы дуг 
аивгъуыдта, Цола. махмæ ма æрмæст йæ дымгæ хæццæ кæны. 
Фæлæ афтæ дзырдта, йæхимæ дзыккэйаг кæмæн уыдис, уый? 
цæмæй иннæтæ хæрой сæхи сир æмæ уый дзыккамæ ма ’вна- 
лой. Раст у дæ ныхас, колхозоитæ нырма иумæ нæ фидауынц, 
се ’хсæн хъаугъатæ рауайы, иуæй-иутæ дзы куыстæй сæхи фæ- 
ливынц. Фæлæ уый у нырма ног хъуыддаг. г!ырма ног цард йæ 
тæккæ гуыргæйæ у. Æнæ зыи æмæ хъкзæмарæй та райгуырæк 
нæй. 
Уыцы иыхæстæ диссаджы дæсны фæкастысты Цоламæ, ома 
разы сыл уыд, уый тыххаой нæ, фæлæ сæ аив кæй загъта, уымæ 
гæсгæ. 
Кæд фыццагау карзæй колхозы ныхмæ лæууыдис Цола, 
уæд æрмæст уьшæи, æмæ цæ?.тæ^ Атгсойы гпкъаха пумæйаг 
царды тыххæ^г. Мидæгæй та е?:^"г:--:,г. ^х зæрдæйы уаг куыд 
сæтты, æмæ йæ илы ныхасы фæета* ,:.;*> р йæ хъуыдытæ колхоз- 
мæ тынгдæр куыд ласыиц, уь’п. Нэджы хъæуы алæ^æя фылдæ- 
рæй-фылдæр лæууын байдыдтой колхозы æмæ Цола се ’ппæты 
304 
2 

фæстæ куы баззайа, уымæй дæр тас у. Стæй йæ уырны, Аксойьв 
цæст ын æвзæр кæй никуы бауарздзæн æмæ Цолайæн бæлвырд 
хуыздæр куы нæ уаид, уæд æй разæнгард дæр нæ кæнид. 
Иу изæр та Аксо сæхимæ ацыд æмæ Цола сынтæгыл йæхи 
куы æруагъта, уæд æй хуыссæг нал æмæ нал ахста. Хъуыды. 
кодта колхозмæ бацæуыныл. Иу афон сындæггай сдзырдта: 
— Не ’фсин, фынæй дæ? 
— Дæумæ кæсгæйæ ма мæн дæр хуыссæг нæ ахсы. 
— Æмæ мæ цавæр хъуыдытæ хуыссын нæ уадзынц, уый зо~ 
ныс? 
— Куы нæ мын сæ радзырдтай, уæд сæ цæмæй зонын? 
— Æз афтæ бауыкаффæ кодтон, æмæ колхозмæ бацæуа*м» 
Куыд даэм кæсы уып? 
— Уæдæ ма мах дæр адæмæй кæдæм фæлндпд^ыетæм? Стæй 
Аксо зондджын æмæ ахуыргонд лæппу у, æмæ уый дзæгъæлы 
нæ фæнды нæ бацыд. 
— Уæдæ тæккæ райсом бахæсдзынæн колхозмæ мæ кур- 
диат. Аксо мык æй кæд дзæбæх афысспд. 
Дыккаг бон Цола сæумæйæ сыстад, йæ бæхæн холлаг авæрд- 
та æмæ Аксотæм ацыд. 
Аксо кæд фынæй кал уыд, уæддæр хуыссыди æмæ хъуыды- 
тæ кодта. Йæ улæфты рæстæг фæвæййы. Баззадпе мг. :шн æр~ 
мæст æртæ боны, стæй хъуамæ араст уа горæтмæ æмæ кусын 
райдайа. Ахуыр хорз кодта, цыдис йе ’мбæлтты ра;\,аг рæнхъы- 
ты æмæ ныр дæр фæстаг бынаты кæй нæ уыдзæл, уьтмæй йæ 
ныфс ис. Йæ зæрдæ хъæлдзæг у алцæмæй дæр, æрмæст ык йæ 
уарзон кæнгæфыд раст фæндагыл слæууын кæй нæ бакуымдта, 
уый йык хъыг у. Мæсты дæр æм кодта, фæлæ цы саразæн ис 
мæстыйæ? Фæлтау ма йæм абон ссæудзынæн æмæ фæныхас 
кæндзынæн йемæ. Чи зоны æмæ æппыкфæстаг бамбара, сраеы 
уа колхозмæ бацæуыныл. Уыцы рæстæг йæ хъустыл ауад: 
— Гъей, Уырызмæг, ам стут, цы? 
Уайтагъд базыдта Аксо Цолайы хъæлæс æмæ фæдис кодта, 
ахæм цæуаг сæм куы нæ у, уæд уыцы афон цы хабар уа? Фес- 
тад хуыссæнæй, рауад йæ размæ. 
Цолайы цæсгоыыл зыыдис цавæрдæр цины æигас. Бæрæг 
уыд, цыдæр ахсджиаг хъуыддаг æй кæй ис, уый. 
— Мæ хуры чысыл Аксо, бафыдæбон кæн æмæ мын тагъд 
курдиат афысс,—сдзырдта Цола, куыддæр уатмæ бахызт, афтæ 
æмæ ма йæ ныхæстæм бафтыдта.—Дысон бауынаффæ кодтам 
не ’фсинимæ. 
— Цы хабар у? Цавæр курдиат? Цола, ницы дык æмба- 
рын,— барæй й.т)хи нæзонæг скодта Аксо. 
— Афысс, мæ хур, колхозмæ мæ куыд ансой, ахæм курдиат, 
Куыд дзæбæхдæр зоныс, афтæ йæ афысс. 
Аксойæн æхсызгон уыди, Цола йын йæ ныхасыл кæй 
20 Мамсыраты Дабг 
305 

«сразы, уый. Иу чысыл ахъуыцы кодта, стæй загъта: 
— Мæ бар уадз уæдæ курдиат фыссын, Цола. Тынг æхсыз- 
гон мын у, мæгуыры хæдзар бæндæнæй хид кæй у, колхоз та 
уæрæх хид, уый кæй бамбæрстай. 
— Кæцæй нæу уæрæх хид, дæ хорзæхæй? Дæлæ Быдылæн 
колхозы йæ бæх амардис, æмæ йæ хъуыды дæр не ’ркодта. Ин- 
нæ бæхтæй кæны йæхи куыст дæр, иумæйаг куыст дæр. Уый 
ма иунæгæй цæргæйæ, уæд бабын уыдаид,—дзырдта Цола, цы- 
ма колхозы æнцондæр æмæ хуыздæр кæй у, уый се ’ппæтæй 
бæлвырддæр зыдта, афтæ. 
VIII 
— Дæ хæстæ цытæ сты, уый зоныс, фæлæ ма дын нод;кыдæр 
иу хатт зæгъын: стыр хъуыддаг дын бакодтам дæ бар —заводы 
кз’сæг адæмы царды уагмæ кæсын. Дæ размæ дæ бынаты уыдис 
Уанетæй Сослæнбег, зæгъгæ, иу лæг. Тынг раст, æнæхин адæй- 
маг у. Ныртæккæ дæр заводы у хуыздæр хъазуатонтæй иу. Фæ- 
лæ ацы куыстмæ нæ арæхстис. Нæ фæрæзта афоныл хæлц æр- 
цæттæ кæнын, арæзтадæн афоныл æрмæг ссарын, æмæ куыст 
ныкъкъуылымпы,—дзырдта заводы директор ног лæгæн. 
Æрлæууыдис йæ куысты Дзынга-Хъуыдæберд. Хорз бадард- 
та фыццаг боны фæдзæхст йæ зæрдыл. Адæмæн сæ чысыл до- 
мæнæн дæр фæрæзта афоныл дзуапп дæттын. 
— Кæд уыдзæн ссад?— фарстой-иу æй кусджытæ. 
— Райсом, райсом, мæ хуртæ. Райсом рарвитут уæ биной- 
нæгты æмæ айсут ссад дæр, сæкæр дæр, макъаронтæ дæр — 
цыдæриддæр уæм цæуы, уый, —дзырдта сын уарзæгой æвзагæй. 
Æхсыр фаг æмæ афоныл кæй нæ истой, уымæй тынг тыхс- 
тысты. Уый тыххæй Дзынга-Хъуыдæберд бадзырдта дыууæ кол- 
хозимæ, байгом кодта заводы раз чысыл базар æмæ йæм алы 
райсом дæр ластой ногдыгъд æхсыр. Федыхстдæр сты кусджытæ. 
Йæхи хъæппæрисæй дьгууæ хатты стырдæр фæкодта абана, 
ноджы фæхуыздæр, фæсыгъдæгдæр. 
Никуы ничи бафиппайдтаид, хицау Дзынга-Хъуыдæберд 
адæмæй йæхи уæлдæр æвæра, ма сыл æрвæсса, уый. Цардис 
кусджытимæ, улæфыдис семæ иу уæлдæфæй. Цыфæнды мæсты- 
йæ дæр никуы никæй бафхæрдтаид. «Цæмæн афтæ кæныс, гор- 
мон?», «Мæ хуры чысыл, къазнайы куысты афтæтæ гæнæн 
нæй», æмæ æндæр ахæм дзырдтæ уыдысты йæ карздæр ныхæс- 
тæ. 
Уыдæтты тыххæй йæ бирæ уарзтой æмæ цыма æппæт завод 
дæр уый руаджы рæзы, афтæ сæм зындис. Фæсивæд æй фырбу- 
цæй хуыдтой «баба». Хистæртæм уыцы ном аккаг нæ каст, сæхи- 
цæй кæстæр кæй уыд, уый тыххæй, æмæ йæ сæхирдыгонау 
хуыдтой «хæрзгæнæг». 
— Марадз-ма, «хæрзгæнæгмæ» фæсид, — сдзырдта-иу ди- 
306 

ректор Албег дæр, Дзынга-Хъуыдæберд-иу куы бахъуыдис, уæд^ 
Йæхи цард дæр æвзæр ницæмæй уыдис заводы Дзынга- 
Хъуыдæбердæн. Дзыхъхъынног, сыгъдæг рухс дыууæ уаты. Хæ- 
ринæгты хицау—йæхæдæг æмæ йæ цы сахат цы бахъæуа, уый 
æнæфыдæбонæй йæ бон ссарын уыди. Дыууæ килограммы пы- 
рындз рахæсса, иу килограмм царв кæнæ иу пут дзуллаг ссад,, 
уый зынгæ дæр нæ фæкæндзæн кусджыты хæлцыл. 
— Ацы зæххæй дын ард хæрын,—дзырдта-иу изæры йæ 
усæн Дзынга,—адæймаг æрра у, æндæр мæ цæмæн хъуыдысты, 
æхсæв кæй тыххæй нæ хуыссыдтæн, бон иу ран кæй тыххæй нæ 
бадтæн, уыцы бынтæ. Цард цæрынæн у æмæ дын хуыцауæй цы 
дыууæ боны лæвæрд ис, уыдон дзæбæхæй ацæр, æндæр дæ цæй 
мулчы мæт ис? Дæхи кой кæн. Дæ фæстæ чи баззайа, уый дæр,. 
кæд истæмæн бæзза, уæд йæхи фаг ардзæн. 
Уыцы ныхас кæнгæйæ, йæ цæсгомыл ахæм æнгас бадтис, цы- 
ма дзы исты фесæфтис, раздахæн ын нал ис, уый æмбары æмæ 
ма йæхицæн зæрдæ æвæры. Чысыл-иу фæхъус, арф-иу ныуулæ- 
фыд æмæ дзырдта дарддæр: —Алцыдæр нæм ис, цъиуы æхсы- 
рæй фæстæмæ. Уый дын æргъæу чырыны хуызæн дыууæ уаты,. 
дон дæ тæккæ тыргъмæ арæзт, абана дæ тæккæ фындзы бын* 
хæринаджы дзæбæх дæ къухы, дарæсæй æххæст. Иннæтæн дæр 
ахæм цард куы уаид! 
IX 
Кæд Дзынга-Хъуыдæберд тыхст ницæмæй æййæфта, уæд- 
дæр йæ маст фыхти, гуырымыхъхъ риуыгъдтытæ кодта зæрдæ- 
йы. Цæмæн? 
Иухатт горæтмæ ацыдис агъуысты дуæрттæн хæцæнтæ æмæ 
æхгæнæнтæ, стæй ма ноджы æндæр цыдæртæ æлхæнынмæ. 
Йæ хъуыддæгтæ конд фæцис изæрмæ. Фæлæ уыцы бон заводмæ 
раздæхын йæ къухы нал бафтыд. Баззад уым æмæ тезгъо кодта 
проспекты. Уыцы рæстæджы Мæскуыйæ сластой бирæ алыхуы- 
зон сырдтæ. Адæм сæм цыдысты уынынмæ. Æндæр цы архайд- 
таид, уый йын куыд нæ уыдис, уымæ гæсгæ Дзынга-Хъуыдæ- 
берд дæр балхæдта билет. 
Сындæггай зылдис æфсæйнаг къалатитыл. Маймулитæ, æр- 
сытæ, рувæстæ, кæлмытæ æмæ æндæр алыхуызон сырдтæ йæм 
диссаг фæкастысты æмæ-иу æрлæууыдис сæ разы, дзæвгар-иу 
сæм фæкаст, стæй-иу ацыд дарддæр. 
Фæлæ се ’ппæтæй фылдæр бафæстиат ставд æфсæйнæгтæй 
конд къалатийы цур. Уым уыдис гæрæм уссурийаг тигр. Уый 
æнæрынцойæ, йæ тыхджын къæхтæ уæззау æвæрд кæнгæйæ, 
хæлиудзыхæй рацу-бацу кодта, æхгæд, аирвæзæн кæцæй нæй, 
уыцы фидары æмæ йæ сырх цæстытæй мæстыйæ каст адæммæ. 
Йе ’нгасæй бæрæг уыд, куы раирвæзид, уæд дæрæнгæнгæ кæй 
ацæуид, æнцад сæ зæрдæйы дзæбæхæн уым чи зилы, уыдоньь 
307 

Бæстæ суаид хъæр æмæ ахст, марой. Фæлæ уый ныддæрæн кæ- 
нид адæмы æмæ афардæг уаид, ног мард сырдты хъарм тугæй 
кæм цæрид, ахæм хъæдмæ. Ныр ис фидар къалатийы, хъахъхъæ- 
нынц æй хурæй, уарынæй, уазалæй, дæттынц ын, йæхæдæг кæ- 
уыл нæ фæтухи кодта, уыцы фыд, кæсынц æм хорз цæстæй, 
фæлæ йын уый цæй цард у? Тигр ма бæргæ хуыйны йæ ном, 
фæлæ йæм ницыуал ис тигрæй. Уымæн цард уымæй диссаг уыд, 
æмæ Уссурийы бæстæты цуан кодта, ахста сырдты æмæ сæ хорд- 
та. Æнæ уый йын цард ницы у, æнкъард кæны, цы хæринаг 
ын дæттынц цæттæйæ, уымæй. 
Ткгрмæ кæсгæйæ йæ хъуыдытæ дард афардæг сты Дзынга- 
Хъуыдæбердæн. Уый цард æм фæкастис йæхи царды хуызæн 
æмæ ^ын тынг фæтæригъæд кодта. Уымæн дæр йæ ном фыц- 
цагау Дзынга-Хъуыдæберд у, фæлæ ма цæй лæг у, кæд æмæ 
нал ис мулк, нал ын ис схъæздыг уæвæн æмæ адæмы тугæй 
дойныйæн нуазыны бар? Уый цы хордта, æрмæст уымæй нæ 
цардис, уый цардис йæ мулчы цинæй, йæ мулкмæ кæсгæйæ 
рухс кодта йæ зæрдæ. 
Йæ куыст рог у, йæ цард рафауинаг нæу Дзынгайæн ныр- 
тæккæ дæр бæргæ. Фæлæ уый разы ницæмæй у, æрмæст уæлæ- 
йы дарæс æмæ гуыбыны хардзæй дарддæр, бынтæ скæнæн, адæ- 
мы баххуырсæн куынæуал уа, мæнæ ацы бæх, гал, куырой, за- 
вод мæнæн мæхи у æмæ сæм ничи ницы бар дары, зæгъгæ, зæ- 
гъын гæ бон куынæуал уа, уæд. Уымæн ын сæнадйæцард, уы- 
мæк æнкъард кæны æппынæдзух йæ зæрдæ æмæ уымæн æхси- 
ды йæ маст. 
Йæ къухтæ йæ синтыл сæвæрдта, афтæмæй сæргуыбыр æмæ 
тарæрфыгæй рацыдис Дзынга сырддонæй. Фæстæмæ ма иу хатт 
фæкасти тигрмæ. Уый уыциу хуызонæй рацу-бацу кодта йæ 
бынаты, фæлæ цы æнусон къæппæджы бахаудта, уырдыгæй 
йын нал уыдис раирвæзæн. 
X 
Цола рагæй дæр фæллойгæнæг лæг уыдис, æххуырстæй дæр 
сайын йæ сæрмæ никуы æрхаста, стæй ныр дæр афтæ. Райсо- 
мæй-иу йæ хуыссæнæй змæлгæ дæр ничима фæкодта, фæлæ-иу 
уый æрлæууыди хъуыддаджы. 
Æрмæст-иу куыстмæ йæ разæй фесты фæскомцæдисон бри- 
гад. Цолайы тынг фæндыд уыдонимæ ерыс кæнын. 
— Уæ хорзæхæй, ам мæ тухийæ ма марут, фæлæ мæ къæн- 
сæмолтæм бауадзут, — загъта иу хатт Цола колхозы сæрда- 
рæн. 
Зæрондæй ахæм зондыл хæст кæй у, уый йæм худæг фæкас- 
ти гемсе йын афтæ: 
—- Дæуæй ма цæ"- фæскомцæдисон рауайдзæн, Цола, нæ 
зонын. Уырдæм æртг^ æ^æ ссæдзаздзыдæй уæлæмæ нæ исынц. 
зов 

— Æмæ сæм æз дæр цæугæ нæ кæнын, фæлæ мæ семæ ку- 
сын бауадзут, зæгъын,— дзуапп радта Цола. 
— Уый æвзæр нæу, Цола, фæлæ махмæ сымах бригадæй лæ- 
мæгъдæр нæй, æмæ уырдыгæй дæу хуызæн кусæджы æндæр 
ранмæ аппарын мæ бон нæу. Адæм ма дæумæ гæсгæ куы нæ 
разæнгард кæной, уæд бынтондæр фæсте баззайдзысты. 
Ницыуал загъта Цола æмæ дарддæр йæхи бригады архайд- 
та. 
Иу ахæмы йын быдыры Къори бакой кодта, газеты дæ ра- 
уагътой, зæгъгæ. Уыцы ныхасæй фесхъиудта Цола, фæлæ йæ 
тарстхуыз æмбæхсгæйæ сабыр бафарста, æмæ дзы æвзæр хаба- 
рæй цы фыссынц, зæгъгæ. Афтæ æнхъæлдта, æмæ газеты æр- 
мæст æвзæр хабæрттæ фыссынц, фæлæ йын Къори куы ра- 
дзырдта, дæ хорз куысты тыххæй дæ рауагътой, зæгъгæ, уæд 
фæдис кодта. Æрмæст Къорийыл тынг нæ баууæндыд. Изæры 
хуымæй куы æрбацыдис, уæд газет иу цалдæрæн бакæсын код- 
та, цыма йæ æнæуый фæндыд байхъусын, ахæм хуызы, фæлæ 
йын алыхуызон æндæр хабæрттæ куы нымадтой, уæд кæсæн- 
доны хицауæй ракуырдта, мæн тыххæй кæм фыссынц, уый ма 
мын ссар, зæгъгæ. 
Къорийы ныхæстæ æцæг сты, уый куы базыдта, уæд æй 
фæндыдис тагъддæр азгъорын, йæ бинонтæм хæрзæггурæггаг 
фæуын. 
— Уыцы иунæг газет у? Æрмæст ацы хъæумæ æрцыдис? — 
афарста Цола, кæсæндоны хицау каст куы фæцис, уæд. 
— Иунæг нæу, алы хъæумæ дæр цæуы. 
— Уæдæ йæ алы хъæуы дæр хъуамæ бакæсой, и? 
— Ай-гъай! 
Уыцы дзуапмæ Цолайы зæрдæ фыр цинæй скафыд. Ныронг, 
мæгуыр, æгад кæй хуыдтой, уыцы Цолайы цыт ныр айхъуыстис 
æгас Ирыстоны дæр, алы ран дæр ын кæсдзысты йæ хорзы ха- 
бар. 
Хъуамæ нырæй фæстæмæ кусын байдайа ноджы тыхджын- 
дæр. Хъазуатон æй кæй хонынц, уый тыххæй йын ралæвар 
кодтой ссæдз метры хъуымац. 
Диссаг кастис Цоламæ. Уый амæй размæ адæмы хæдзæртты 
дæр æмæ йæхи хæдзары дæр йæ удæй арт куы цагъта, уæд 
афæстаг рæстæджы йæ куыст афтæ кадджын куыд ссис? 
XI 
Фæрсырдæмты бирæ хæрдзтæ кодта Дзынга. Ноджы бухгал- 
теримæ иумæ архайдтой æмæ кæй бахордтой, уыцы æхцаты ны- 
мæц схæццæ ис фондз æмæ ссæдз мин соммæ. Уый тыххæй 
тынг тасы бынаты уыдысты сæ дыууæ дæр. Исты амалæй фер- 
вæзын кæнын хъуыдис хи уыцы хъуыддагæй. Бухгалтерийы 
гæххæттытæ басудзын къухы куы бафтид, уæд дзы бæргæ 
309 

ссыгъдæг уаиккой. Фæлæ сын уыцы хъуыддаг, къанторы 
агъуыстыл æнæ арт бандзаргæйæ, бакæнæн нæй. 
Уымæн афтæ æхсызгон уыдис Дзынгайæн, колхозæй завод- 
мæ цы кусæг адæм æрбакодтой, уыдоны æхсæн Цола дæр фæ- 
цис, уый куы базыдта, уæд. Хи адæймаг у. Йæ зæрдæ йын чы- 
сыл куы алхæдæуа, уæд æнцон кæнæн у хъуыддаг. Ныллæу- 
уыдис, цæмæй Цолайы къанторы хъахъхъæнæгæй сæвæрой. 
Фæлæ уый цæхгæр загъта, æз арæзтадмæ кусынмæ ссыдтæн, 
æхсæвгæс та зæронд лæгæн дæр скæнæн ис, зæгъгæ. 
Иу æхсæв бонырдæм Цола йæ куыстæй рацыди. Рарасти 
ОРС-ы агъуысты рæзты. Æвиппайды къанторы чъылдымæй фэе- 
зындис рухс æмæ дзы скалдис стыр сау фæздæджы къуыбы- 
лæйттæ. Уыциу згъорд баласта Цола. Хус нæзы фæйнæгæй конд 
бæстыхай ныгуыпп ласта æмæ йын арт ацахста йæ къарнизтæ 
дæр. Алырдæм акаст Цола æмæ быруйы ’рдæм цавæрдæр лæг 
лидзгæ ауыдта. Басырдта йæ, æмæ уый куыддæр æмбонды 
сæрты фæцæйгæпп кодта, афтæ йæ йæ фæдджийæ фæстæмæ 
æрæппæрста. Дзынга зæххыл æрхауд. Куы йæ базыдта Цола, 
уæд сагъдауæй аззад. 
— Мацы-иу схъæр кæн,— загъта уый æмæ уыциу тахт 
аласта. 
Нал æй баурæдта Цола. Фездæхт фæстæмæ, тарст æхсæвгæ- 
сы къухæй топп раскъæфта æмæ хæрдмæ цалдæр гæрахы фæ- 
кодта. Хуыссæгхъæдзæг адæм бæргæ разгъордтой, фæлæ 
уæдмæ арт æнæхъæн агъуысты дæр йæ хъæбысы анорста. 
Заводы бухгалтер фыр катайæ ратæх-батæх кодта, æхцайы 
гæххæттытæ æмæ æхцатæ судзынц, зæгъгæ. Дзынга дæр æрыз- 
дæхт уæдмæ, цыма йæ хæдзарæй рауад, ахæм хуызы æмæ мæ- 
ты бацыд. 
Рагæй ахуыр уыд Цола артимæ тохыл. Ныр дæр гæххæтты- 
тæ æмæ æхцатæ судзынц, уый куы базыдта, уæд дон пырхгæ- 
нæны бынмæ алæууыд, уайтагъд æрхуылыдз æмæ йæхи бас- 
къæрдта, арт кæмæ æрбаввахс, уыцы дуармæ, хæдзары фæми- 
дæг æмæ цъусдуджы фæстæ æхцавæрæн чырынæн кæрты йæ 
гыбар-гыбур ссыд. Стæй уæд йæ фæдыл арты хуылфæй тыхтон- 
гай тæхын байдыдтой алыхуызон гæххæттытæ. Куыддæр арт 
дуарыл схæцыд, афтæ Цола йæхæдæг дæр рагæпп ласта арыд 
уырыйы хуызæн æмæ фехъусын кодта, мидæгæй гæххæтты гæ- 
баз дæр нал ныууагътон, зæгъгæ. 
XII 
Ницы рауад сæ уынаффæйæ Дзынга æмæ бухгалтерæн Цо- 
лайы аххосæй. Æппæт бæллæхтæ дæр кæй тыххæй сарæзтой, 
уыцы гæххæттытæ Цола судзын нæ бауагъта æмæ йæм мæстæй 
мардысты. Цы бирæ дзæбæхдзинад ын фæци Дзынга уыдоныл 
ныр фæсмон байдыдта. Фæлæ йæм фæхæрам уæвæн нæ уы- 
310 

дис, уымæн æмæ куы зæгъа, арт æндзарæг Дзынга уыдис, уый, 
уæд бынтон фесæфдзысты сæ сæртæ. Уымæ гæсгæ йæм фыцца- 
гау лæгъз дзыхæй дзырдта Дзынга, æрвыста йын лæвæрттæ 
æмæ дзы алы хатт дæр куырдта, цæмæй йæ ма схъæр кæна. 
Фæлæ слестгæнæг цæмæндæр сидтис Цоламæ æмæ йæ фарста 
сыгъдæй. Айфыццаг куыддæр æгъдауæй сирвæзт хабар Цолайы 
дзыхæй æмæ йæм æй, æвæццæгæн, исчи бахæццæ кодта. Слест- 
гæнæг æй цалдæр хатты бафарста, фæлæ йыи ницы дзуапп рад- 
та. 
Æмæ-иу сæхимæ куы рацыдис, уæд тыхстис, рыст йæ зæрдæ. 
Гæды ныхас йæ сæрмæ никуы æрхаста. Фæлæ цыма ныр смæн- 
гард ис, афтæ кæсы йæхимæ. Æмæ кæй тыххæй? Лæгыл дæр 
æй чи нæ нымадта, хынджылæг дзы чи кодта æмæ ныр æхсæ- 
ны агъуыстытæ чи басыгъта, уыцы Дзынгайы тыххæй... Нæ, 
ахæм фæндагыл дарддæр цæуæн нал ис, нал ын ис йæхи пад- 
дзахады сайæн. 
Дзынга куы бамбæрста, Цоламæ цалдæр хатты фæсидтысты, 
уый, уæд цъил фестад. Бон-изæрмæ йæ фыр катайæ йæхицæн 
бынат нал ардта. Æппынфæстаг сфæнд кодта Цолайы амарын 
æмæ йын йемæ æппæт сусæггаг хъуыддæгтæ дæр баныгæнын. 
Куыд, уый тыххæй пълан дæр сарæзта. Хъуамæ йæ ахсæв йæ- 
хкмæ æрбахона, хорз ын баназын кæна, стæй куы рацæуа, уæд 
йæ фæдыл рахъуыза æмæ йæ хъамайæ барæхойа. 
Цола Дзынгайæ раздæхт æмæ ног конд хæдзæртты рæзты сау 
талынг уынгты фæцæйцыд йæхи фатермæ. Уалынмæ йæ хъус- 
тыл ауад кæйдæр хъуызгæ къæхты уынæр æмæ ма йæм бæргæ 
фæкаст, базыдта йæ, Дзынга кæй у, уый, фæлæ уæдмæ йæ 
фарсы хъамайы уазал æфсæйнаг бафардæг. Йæ цæстытæ атар- 
тæ сты, иу богъ ныккæнын ма бафæрæзта Цола, æндæр ницы- 
уал бамбæрста, афтæмæй æрхаудта... 
Хъæрмæ разгъордтой адæм, фæлæ ’раййæфтой Цолайы дæл- 
гоммæ хуысгæйæ, æндæр бæстыл змæлæг нæ уыдис, нæ уыд бæ- 
рæг, уыцы фыдми чи бакодта, уый. Æрмæст ма Цола йæхæдæг 
сдзырдта: 
— Дзынга мæ бахордта,— фæлæ Хъуыдæбердæн заводы 
кусджытæй уыцы ном ничи зыдта æмæ банымадтой, зæгъгæ, 
Цола сæнттæ цæгъды. Уымæй уæлдай та дзурын ницыуал сфæ- 
рæзта. 
Фыццаг бæстытæ йæ акодтой Цолайы, раздæр æм чи æрба- 
хæццæ, уыдон, стæй йæ æвæстиатæй арвыстой горæты рынчын- 
донмæ, кæд ыл зæрдæдарæн нал уыдис, уæддæр. Директор ын 
хуыздæрæн йемæ арвыста Хъуыдæберды, стæй ма кусджытæй 
иуы. Афтæ уæззау цæф у, æмæ ницыуал æмбары. Хъуыдæберд 
хъуыддаг куы базыдта, уæд сразы йемæ ацæуыныл, кæд, цæ- 
мæй нал фервæза, уый тыххæй йæ къухы дохтыримæ баныхас 
кæнын бафтид, зæгъгæ, уыцы ныфсæй. 
311 

Фæндагыл Цола йæхи æмбарын байдыдта, сындæггай ра- 
касти, æмæ йæ уæлхъус Дзынгайы бадгæ куы ауыдта, уæд йæ 
цæсгом мæсты æнцъылдтæ ацис, цыма йæ хъамайæ ногæй ба- 
рæхуыста, афтæ. Дзурын йæ бон не сси, æрмæст бауынæргъыд- 
та æмæ фæстæмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта. 
Куыддæр дохтыр йæ куыстмæ æрцыдис æмæ йæ урс халат йæ 
уæлæ акодта, афтæ схæццæ сты Дзынгаитæ дæр рынчындонмæ. 
Йæ кабинеты дуармæ йæ тагъд къахдзæфтæй басырдта. раздæр 
æй иунæгæй фенынмæ æмæ дарддæры фæндаг ахсæдыимæ йемæ 
баиыхас кæныны тыххæй, стæй рынчын кæм æрæвæрдæуа, уы- 
мæй дæр æй бафæрса. 
Дохтыр æм фæстæмæ куы фæзылд, уæд Дзынга цавддурау 
йæ бынаты лæугæйæ баззад. Уый разынди Аксо. Фыдгæнæ- 
гæн йе \»ш>рт кыфсытæ дæр атадысты æмæ бамбæрста, аир- 
вæзæн к^1.,геп нал ис, ахæм къæппæджы кæй бахаудта. 
— Хъуыдæберд куы дæ! Æгас цу\ Кæцæй фæдæ? Цы ха- 
бæрттæ дæс ис?— загъта Аксо, фæлæ йæм уый æикъардæй йæ 
къух рэд^а æзмæ йын радзырдта, Цолайыл цы æрцыди, уый. 
Цслаиы кой фехъусгæйæ, Аксо разгъордта маншнæйы раз- 
мæ æма: уæззау цæф у, $<ый куы базыдта, уæд загъта, æвæстка- 
тæй йæ опорацкгæяæн уатмæ куыд бахæссой, афтæ. 
Æиæхъæн æртæ мæйы фæхуыссыдис Цола рынчындоны. 
Йæ фервæзыкыл уьтГ: (?æрц тынг нал уыдис зæрдæдарæн, фæлæ 
Аксо æхсæвæй-бонæл иал цыдис йæ разæй, йæ куыстæй-иу 
суæгъд, уæддæр бадт йæ цуры, дардта йæм йæ цæст, æмæ йæ 
тыххæй мæрдтæй здахæгау ракодта. 
Йæхи æмбарын куы байдыдта Цола, уæд хабар куыд уыди, 
уый радоырдта Аксойæн. 
XIII 
Цолайы рацыдмæ Дзынгайы æрцахстой æмæ йын стæрхон 
кодтой дæс азы ахæстоны фæбадыи. 
Æрхæццæ ис Октябры революцийы бæрæгбои. Цолайы хъус- 
тыл æрцыд, зæгъгæ, йын дирекци фондз мин сомы балæвар кæ- 
нынмæ хъат?ы йе сгуыхтдзинæдты тыххæй, фæлæ йæ тынг нæ 
уыриыдта. Райсом бæрæгбон уыдзæн, афтæ йæм Албег йæхæдæг 
фæсидт, æмæ йын бамбарын кодта, дыууæ иыхасы зæгъын кæй 
хъæуд«°æч. 
Фыр циыæк йæхицæн быпат кал ардта Цола, зылдис уынг- 
ты, бадтис кыкасы, пæ усæн цалдæр хатты радзътрдта хабар, 
уæддæр боиæн фæуæн нал уыдис. 
Иокч".-.: '%» ътдие клубмæ, æфсæрмæы ныгъуылдтытæгæнгæ. 
Иууыл--.!^:?: у1.-:1'^ к-эсынц, уый куы бамбæрста, уæд сæргуыбы- 
рæй æ^Гзг^д’» :;о с*::доньгл æтмæ хъуыды к^дта. ду:-:е к;-ыд ехорз 
ис, лæяж^- (Ь>эл~гой кз’ыд скадджын ис, у\ыл, 
Уæлдай лæмбыиæгдæр хъуыста Цола, Октябры революцийы 
312 

тыххæй доклад чи кодта, уымæ, йæ алы дзырд дæр арф хызти 
зæрдæмæ. 
Æмбырды ныхæсты фæстæ рахызтысты хуыздæр ^кусджы- 
тæн лæвæрттæ дæттынмæ. Номхыгъды æппæты разæй уыдис 
Цола. 
Бирæ феппæлыди партчыры секретарь Цолайæ, фæнымадта, 
кæм райгуырд, куыд цардис, революцийы рæстæджы цы æххуыс 
фæци, колхозы хъазуатоныл нымад кæй уыдис, уыдæттæ. Дис 
кодта Цола сæ хъæуккаг куы нæ у, уæд ын йæ хабæрттæ афтæ 
бæлвырд кæцæй зоны, зæгъгæ. Фæстагмæ партчыры секретарь 
загъта: 
— Уыцы хъуыддæгты тыххæй завком, дирекцк, стæй æппæт 
кусджыты фæндонæй Цолайæн лæваргонд цæуы фондз мин со- 
мы. 
Залы къухæмдзæгъд нæрыди. Алырдыгæй хъуысыдис: 
«Йæхæдæг кæм ис!» «Йæхи ма йын равдисут!» 
— Уымæй уæлдай,—дзырдта дарддæр секретарь,— завком, 
дирекци æмæ иннæ æхсæнадон организациты иумæйаг æмбырд 
уынаффæ рахаста, уæлдæр хицауадмæ курдиат æрвыст куыд 
æрцæуа, Цолайæн Сырх Стъалыйы орден раттыиы тыххæй. 
— Цола, рацу-ма мæнæ размæ, æмæ нык исты зæгъ. 
Куыд дзурдзæн, ууыл фæхъуыды кодта æнæхъæн боны дæр- 
гъы Цола, цыдæр дзæбæх ныхæстæ бæргæ бавæрдта йæ сæры, 
фæлæ йын ныр фæпырх сты. Цы ма зæгъдзæн, уымæн дæр ни- 
цыуал зыдта, афтæмæй сындæггай сыстад йæ бынатæй. Размæ 
куы рацæйцыд, уæд адæмы къухæмдз’æгъд хъустæ къуырма 
кодта. Оркестр хъæлдзæгæй сцагъта. 
Йæ цæстытæ тартæ кодтой Цолайæн, йæ хид лæсæнтæй уа- 
ди буарыл, цæсгом цæхæрау сырх пиллон уагъта æмæ сдзырд- 
та: 
— Йед у... Хуыцау уын арфæгæнæг фæуæд. Мæнæн ахæ- 
мæй... фæлæ... Бузныг уæ дæн уе ’ппæтæй дæр, хуыцау уык ра- 
арфæ кæнæд. Æз дзыхæй тыхджын нæ дæн, уымæй дарддæр, 
уæнгтæй архайын кæм хъæуа, уым мæхи фæстæмæ никуы 
аласдзынæн. 
Æрвнæрæгау та ныккодта адæмы къухæмдзæгъд æмæ ура. 
Азæлыди та музыкæ. Иууылдæр сыстадысты. 
Фæрсырдæм иу каст фæкодта Цола æмæ президиумы дæр, 
суанг Албег æмæ партчыры секретарь дæр, сæ мидбылты худ- 
тысты æмæ йын æмдзæгъд кодтой. Дзыллæтæ йæм кастысты 
хæлар, уарзон æмæ хицоны цæстæй. 
Бирæ фæцард Цола æмæ никуыма федта паддзахæи дæр 
ахæм цыт кæнгæ. Æмæ æцæг никуы чынди ахæм цыт паддза- 
хæн, уымæн æмæ йын кодтой козбау цыт, Цолайы цыт та уы- 
дис зæрдæбынæй цыт. 
1929 
313 

КАФТЫ АРГЪ 
— О ыр та шахтæты хихъæппæрисады къорды хуыздæр ка- 
"""’ фæг Хъæрджынты Хъайсын æмæ Реуазты Разиат акаф- 
дзысты уæздан ирон зилгæ кафт,—фехъусын кодта æркасты 
конферансье, йæхæдæг сырх æмбæрзæны аууон фæцис. 
Сцснæйы райхъуыст ирон «зилгæ» цагъд æмæ æмдзæгъд. 
Стæй фенкъуыст стыр хъæдабæ æмбæрзæн æмæ фæйнæрдæм 
ацыд. Фæзындис хæрзконд, рæсугъд чызг разгæмтты мидæг. 
Йæ хæд фæстæ рахызт морæ цухъхъайы, фæлмæн сæрак дза- 
бырты æмæ бур уæлдзармхуды бæзæрхыг зæронд лæг. Йæ даргъ 
бæзджын рихитæ ногуард митау урс-урсид куы нæ æрттывтаик- 
кой, уæд æм чи каст, уыдон æй лæппу фæхуыдтаиккой. Уый 
уыдис Хъайсын йæхæдæг. 
Чызг иу чысыл куы рауад, уæд йæ къухтæ хæрдмæ систа, 
æмæ денджызы хъаз куыд фæленк кæны, афтæ лыстæг сиргæ 
ацыдис. Хъайсын йæхи чысыл фæстæдæр фæурæдта, стæй чыз- 
джы сирд ацахста æмæ йæ къахфындзтыл сиргæ ацыдис, цыма 
цъенга ихыл бырыдис, афтæ. Кафыдысты æрмæст къæхтæ, гуыр 
та æппындæр змæлгæ нæ кодта, æрмæст-иу йæ къæхтæ сæ 
арæзт фæивтой кафты фæзилæнты. 
Ацы ран æвæццæгæн, дзурын хъæуы, Хъайсын хæххон 
фæлтæрд цæргæсау ныфсджын каст куыд кодта, ууыл. Нæ хъæ- 
уы дзурын, залы дзаг адæм æнæсыбырттæй кафджыты алы фæ- 
зылдмæ куыд æдзынæг кастысты, ууыл дæр. 
Уæдæ чиныгкæсæгæн йæхи цæстытыл ауайдзæнис, чызг æмæ 
Хъайсын, кафгæ, æмбæрзæны фæстæмæ куы бацыдысты, уæд 
къухæмдзæгъд куыд ныннæрыдис æмæ дзæвгар рæстæгмæ куыд. 
нæ банцад, уый дæр. Æнцон бамбарæн у, æмæ йæ кафæг æм- 
бал чызджы фæстæмæ кæй ракодтой æмæ сæ дыккаг хатт кæй 
скафын кодтой, уый дæр. 
Фæлæ диссаг уыдис зæронд Хъайсыны цæсгоммæ кæсын, 
уый уыд хъæлдзæг æмæ хурау æрттывта. Цыма йæ даргъ урс- 
урсид бæзджын рихитæ дæр худгæ кæнынц, афтæ зындис. 
Хъайсын бузныг уыд залы уæвджытæй, йæ «ницæййаг» каф- 
тæн ын ахæм стыр аргъ кæй скодтой, уый тыххæй. Йæ бур худ. 
йæ сæрмæ бæрзонд систа æмæ арфæ кодта адæмæн, фæлæ йæ 
314 

ныхас тыхджын къухæмдзæгъды бын фæци æмæ йæхимæ дæр 
нæ хъуысти. 
Изæры æз фембæлдтæн Хъайсыныл уазæгуаты. Уый бадтис 
тыргъы ныллæг, фæлмæн диваныл, йæ сæр йæ къухыл æруагъ- 
та æмæ цæуылдæр хъуыды кодта. Цыма æнкъард уыдис, афтæ 
зынди йæ цæсгомыл. 
Æз ын салам радтон, стæй йын йæ къух райстон: 
— Бузныг, Хъайсын, дæ абоны кафтæй. Дæу кары зæронд 
лæгтæй афтæ дæсны кафгæ æз стæмты федтон. 
Йæ цæсгом æфсæрмы сырх фæцис Хъайсынæн æмæ мын 
загъта: 
— Цæй хорз кафæн ма ис мæ кары! Мæ азтæ фæхæццæ 
кæнынц дæс æмæ æртиссæдзмæ. Уæддæр адæймаг кæсы, цард 
куыд дзæбæх кæнгæ цæуы, уымæ, æмæ та уæд батæлфы йæ 
лæппуйы зæрдæ. 
— Мæ цæстытыл уайы, ды æрыгонæй куыд кафыдаис, уый. 
— Мæхицæй дын куы нæ раппæлон, уæд æнарæхст нæ уыд- 
тæн кафынмæ. Æвæццæгæн, æрдзæй мæ удыхъæдимæ баиу æмæ 
йæ бирæ бауарзтон. Уый тыххæй мыл мæстытæ æмæ æфхæрд- 
тытæ дæр дзæвгар ауадис... Фæлæ мын цыма абон æгæр стыр 
аргъ скодтой мæ кафтæн адæм. 
— Уæдæ мæнмæ та афтæ кæсы, æмæ йын раст аргъ скод- 
той, фæлæ дæм мæстытæ æмæ æфхæрдтытæ кафты тыххæй 
куыд хаудаиккой? 
— Тынг мæм хаудтой, тынг... Æз де ’рбацыдмæ уыцы рæс- 
тæгыл хъуыды кодтон. 
— Æмæ уæддæр цы хуызы? 
— «Цы хуызы куы зæгъай», уæд бирæ хуызты... Лæг йæ 
æгаддзкнад æмбæрста æмæ уый дæр «æгъгъæд маст у. Ирон 
хъазтмæ бацæугæйæ дзы адæймаг фылдæр хатт маст йедтæмæ 
ницы уыдта... Иу тентек хъæздыжы ракафын кодтаиккой æмæ- 
иу сыртт-сыртт кæнынæй уæлдай ницы æмбæрста, афтæмæй 
йын-иу иууылдæр сыстадысты, æмдзæгъд ын кодтой тыхджын- 
дæр. Мæгуыр лæгæн та-иу йæ дæсны кафт дæр хъуыды дæр 
ничи æркодта... Иу дзырдæй, мæгуыр лæгæн йæ хорз куыст 
дæр, йæ хорз кафт дæр, йæ алы хъуыддаг дæр æгад уыдысты, 
йæхæдæг куыд æгад уыдис, афтæ. 
Хъайсын йæ сау хъамайы кæрддзæмыл йæ къух æрсæрфта 
æмæ арф улæфт ныккодта... 
— Фæлæ мыл дзы иу хатт цы æфхæрд æмæ маст ауадис, 
уый мын се ’пкæтæй зындæр уыд æмæ мæ никуы рох кæны. 
Цины сахат лæг йæ ивгъуыд мæстытæ куы æрымысы, уæд 
сæ искæмæн дзураг у. Ахæм уавæры уыдис Хъайсын дæр æмæ 
йæ фæрсын нæ хъуыд. 
— Цæвиттон, хъуыддаг афтæ рауадис. Иу бон шахтæйæ 
фæлладæй схызтæн, мæхи куы цæхсадтон, уæд мæм фæзындис 

Гаппоты Инал (ахæм лæг нæм куыста шахты, хицауадæн коз- 
баугæнаг уыдис æмæ йæ уый тыххæй нæ уарзтон æз). Фæзын- 
дис мæм уыцы Инал æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Нæ хицауадмæ Бельгийæ йæ хорз хæлæрттæ æрбацыдысты. 
Цæл кæнынц æмæ сæ ирон кафт фенын фæнды. Дæуæй хуыз- 
дæр кафæг та нæм уæвгæ нæй. 
Раст куы зæгъон, уæд фæллад дæр тынг уыдтæн, стæй мæ 
нæ фæндыдис шахты хицау Артуры хуындмæ цæуын. Нæ уарз- 
та ирон адæмы, æргомæй сæ сырдтæ хуыдта. Фæлæ лæджы 
хъуыддагмæ куы бацагуырдæуа, уæд ма ацу, уый худинаг 
у. 
Мæ цухъхъа акодтон æмæ араст дæн, уæдæ цы гæнæн уыд? 
Мæ бацыдмæ æрбамбырд кодтой иу цалдæр лæппу æмæ чыз- 
джы. 
Ныхас дардыл цæуы, фæлæ мæм Мæрзойты Сæлиимæ каф- 
ты рад æрхаудта. Сæли тынг кафаг чызг уыд. Куыд бацауæр- 
стаиккам нæ дæсныдзииæдтыл ахæм уазджыты раз, уæлдайдæр 
Сæли, дæ фари бирæ уæд, фæлæ мæ уарзон уыдис! 
Кафæм, куыд арæхсæм, афтæ. Йæ бандоны æнцойгæнæныл 
йæ сæр аппæрста Артур æмæ нæм кæсы расыгæй йæ бæзджын 
кæсæнцæстыты æхсæнты. Цыма йæ зæрдæ схæццæ, афтæ æнæр- 
вæссон счъилтæ кодта йæ былтæ æмæ-иу хатгай æнæразыйæ 
стылдта йæ къухтæ. 
Кафт нæма фестæм, афтæ нын Артур нæ къæхты бынмæ 
гæххæттын сом баппæрста. Æз, цы, хабар у, уый фыццаг нæ 
бамбæрстон. Бакастæн Артурмæ. Уый сæхирдыгонау хъæр код- 
та, ома адде ут, зæгъгæ. 
Мæ алыварсыл мæ цæст ахастон, фæлæ дзы ничиуал уыд. 
Æз ма æррайау иунæгæй лæууыдтæн уаты астæу. 
Ирон хъазты цы рæсугъд æгъдæуттæ ис, уыдон се ’ппæт дæр 
куы кодтам уагыл, уæд нæ куыйтау цæмæн тæры, уый базонын 
мæ фæндыдис. 
— Инал, ды се ’взагæй зоныс æмæ ма нæ хицауы бафæрс, 
цæмæн нæ æфхæры афтæ, йæ уазджытæн ын кад кæнынмæ куы 
æрбацыдыстæм, уæд? 
Инал æй бафарста æмæ йын дзуапп раттыны бæсты, зæххы 
цы æхца уыд, уымæ ацамыдта æмæ та сæхирдыгонау фæхъæр 
ласта: 
— Сис дæ сом æмæ айс дæхи! 
Тынг смæеты дæн, уый куы бамбæрста Инал, уæд мæ сабыр 
кæнык райдыдта, уымæн æмæ мын мæ ахаст хорз зыдга. Систа 
зæххæй æхца æмæ мæм дзуры: 
— Басабыр у, мæнæ дын сом æмæ цом æддæмæ. 
— Цавæр сом? 
— Дæ кафты аргъ... Цæмæй дын æвзæр у? Лæг бон-изæрмæ 
шахты æртæ абазийыл куы кусы. 
316 

— Ахæм аргъ мын скодта, йæ уазджытæн ын æгъдау кæй 
лæвæрдтон, уый тыххæй нæ хицау? 
— Æмæ цы кæны, гыццыл у? 
Æз ахæм цæстæнгасæй бакастæн Иналмæ, æмæ уый йæ бы- 
наты базыр-зыр кодта. Сом ын йæ къухæй раскъæфтон, лыстæг 
пырхытæ йæ акодтон, æмæ йæ фехстон, Стæй мæ роны мæ къух 
атъыстон æмæ мæ бинонтæн цы туман бакуыстон, уый ралас- 
тон, атыхтон æй æмæ йæ Артуры цæстытыл ныццавтон: 
— Æз ме ’гъдау æмæ мæ кафт æхцайыл никуы уæй кодтон. 
Дæу ма кæд æхца хъæуы, уæд ма дын мæнæ ноджыдæр! 
Артурæн йæ кæсæнцæстытæ зæхмæ атахтысты æмæ сæ 
цъындцæстæй агурыныл фæцис. Иннæтæн сæ цæстытæ сасиры 
чъилты йæстæ аисты, афтæмæй мæм фæджих сты, фыддæр йс- 
тытæ ма куы бакæнон, уымæй тæрсгæйæ. Фæлæ æз цæхгæр фæ- 
зылдтæн æмæ даргъ къахдзæфтæй æддæмæ рацыдтæн. 
Ныхас даргъ цæуы, фæлæ мæ уыцы изæр æрцахстой æмæ 
мын афæдз ахæстоны фæбадыны тæрхон скодтой. Фесæфтис мæ 
туман дæр. 
Фæлæ цæмæн? Фæлладæй, рыстæй кæй иæ фæзивæг кодтон 
æмæ йын йæ уазджытæн хорз æгъдау кæй радтон, уый тыххæй? 
Уæд афтæ аргъ кодтой кафтæн... Абон та, кæсыс, бынтон 
æндæр аргъ ын кæнынц адæм. 
Хъайсын мæм фæрсмæ æрбакаст, йæ цæсгомыл зындис^ 
абон ыл сценæйы чи зынд, уыцы хъæлдзæгдзинад. 
1952 

ХЪЫЛМА 
у^ æдзæртты рудзгуытыл хъызт алы нывтæ куы скæны, æд- 
-*^дейы здыйы хуызæн цъæх мигъ куы ныббады æмæ сыгъ- 
дæг уæлдæфмæ ракæсæн куынæуал вæййы, уæд та, рынчындо- 
яы хуысгæйæ чи нæ сфæлмæцы! Ноджы ма дæ палатæйы хъæр- 
зæг рынчын куы фæуа, уæд дæ раны дæ! 
Уæвгæ цы гæнæн ис! Рынчындонмæ йæ хъалæй чи бацæу- 
.дзæн! 
Мах палатæйы дæр фæцис ахæм хъæрзаг æмæ кæуаг (уы- 
мæй дæр дыууæ кæуаг сывæллоны) рынчынтæ. Æмæ сын быхс- 
там, уæдæ цы! Нæ ныууагътам нæ хъазæн ныхæстæ, кæрæдзи- 
йæн алы таурæгътæ кодтам æмæ ныл рæстæг тагъд уади. 
Фæлæ дын иу бон куы афснаиккой, къуымы цы уæгъд сын- 
тæг уыдис, уый. Цымæ нæм кæй æрбахондзысты, зæгъгæ, фæ- 
хъус стæм. 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ нæ бахъуыдис. Медицинон хо 
палатæйы дуар æрбайгом кодта æмæ йæ разæй æрбауагъта дæс 
æмæ дыууиссæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм нæлгоймаджы— уы- 
.ди бæрзонд, мæллæг, фæлæ нуарджын. Зæронд бæласы уидæг- 
*тæ зæххæй куыд сзынынц, афтæ ныттынг сты ставд тугдадзин- 
тæ нæ ног зонгæйы цæнгтыл. Цыбыр ныхыл уый бæрц æн- 
цъылдтæ сæмбырд æмæ сын банымайæн дæр нæ уыд. 
Бур хъис æрфгуыты бынæй кæсынц дыууæ уазал цъæх цæс- 
ты. Йæ фындз тæнæг æмæ пака. 
— О-о-охх!— схъæрзыдта, куыддæр дуарæй æрбазынд, аф- 
*тæ. 
Ног рынчын никæмæ касти, ницы сдзырдта. Калм хæфсы 
гипноз куы кæна, афтæ йæ сынтæгмæ, йе ’рфгуыты бынæй ком- 
коммæ кæсгæйæ, бацыд. Раласта йе ’ддаг дарæс, бæстон сæ ба- 
тыхта æмæ сæ рудзынджы тæрхæгыл сæвæрдта. Стæй йæхи 
хъавгæ æруагъта, цыма дзы, исты куы асæтта, уымæй тарсти, 
афтæ къулы ’рдæм аздæхта йе ’ргом, æмæ та йæ хъæрзын рай- 
хъуыстис. 
Мах кæрæдзимæ бакастыстæм. Æвæдза, цы дзæбæх арвыс- 
там нæ рæстæг! Фæлæ нæм уыцы рынчын куы æрбацыд, уæд 
цыма йемæ хъылма æрбахаста, афтæ фестæм. Æмæ йæ чидæр 
318 

«Хъылма» куы рахуыдта, уæд ыл уыцы ном аныхæстис, рын- 
чын буарыл цъулбер куыд аныхæсы, афтæ. 
Ног рынчыны нæм æрбахуыдтой сихорафон. Иу чысыл 
ахуыссыдаид, афтæ хæринаг хæссын байдыдтой. Йе ’ргом ма^ 
хырда^м разылдта Хъылма дæр æмæ йæ хъæццулы бынæй 
каст, рынчынтæ куыд хæрынц, уымæ. Дыккаг хæринаг куы æр- 
балæвæрдтой, уæд Хъылма йæ нуарджын къух раласта æмæ 
дзæнгæрæджы кънопкæ нылхъывта, стæй та йæхи хъæццулы 
атыхта. 
Уайтагъд æм фæзындис медицинон хо. 
— Фæдзур-ма мын, хæринаг чи хаста, уымæ,—загъта Хъыл- 
ма сабыр, хатыркурæг хъæлæсы уагæй. 
— Цæмæн дæ хъæуы?—бафарста медицинон хо. — Тынг 
æнæвдæлон у. Цы дæ хъæуы, уый мæнæн зæгъ. 
— Дæуæн зæгъгæ куы уаид мæ ныхас, уæд дæ уынын. фæлæ 
дын куы загътон, чи мæ хъæуы, уый. Фæдзур мын æм, кæд. 
дын зын нæу, уæд, — йæ алы ныхас дæр кæд сабыр у, уæд- 
дæр хауы йæ дзыхæй ихы къæрттау. 
Фæзындис æм хæларзæрдæ, иууылдæр мадау кæй уарзынц,. 
уыцы æфсин-медицинон хо æмæ куыд сабыр фæрсаг у, афтæ йæ- 
бафарста: 
— Цæмæй тыхсыс, рынчын? 
— Иу хъуыддаг не ’мбарын. Æз рынчын нæ дæн æви сове- 
тон фæллойгæнæг нæ дæн, мæ разы хæринаг цæуылнæ ис? 
— Ды нырма ныр æрхуыссыдтæ. Нæма дæ зыдтой æмæ дьга 
афоныл хæлц нæ рафыстой... 
Сымахмæ рынчын куыддæр æрхуыссы, афтæ йын хъуамæ ие 
’гъдæуттæ кæнат. Нæ уарзон паддзахад æмæ хицауад фæллой- 
гæнджыты æнæниздзинад хъахъхъæнынæн цы фадæттæ сарæз^- 
той, уыдон æз тынг хорз зонын. Уæдæ уыл цы æмбæлы, уый 
æнæкъуылымпыйæ кæнут. 
— 0, фæлæ хæринаг адæмæн нымадæй сфыхтой. Искæйы 
æххормагæй куыд ныууадзæм? 
— Æз уын уæ митæн ницы æмбарын, æз уæ агурын, цы 
мын æмбæлы, уый æмæ йæ афойнадыл рахæссут. 
— Бамбар... 
— Ды уал мæн бамбар æмæ дæ цы курын, уый бакæн, стæй 
дæумæ дæр байхъусдзыстæм. 
Рынчын та къулы ’рдæм аздæхт, ома мæ ныхас фæцис. 
Æфсин-медицинон хо цавддурау лæугæйæ баззад, стæй йе 
уæхсчытыл уæлæмæ схæцыд æмæ ацыдис. 
Уайтагъд рахастой Хъылмайæн борщ, катлеттæ æмæ кампот. 
Хъылма раздæхти хæринаджы ’рдæм. Рабадти йæ хуыссæны. 
Уидыгæй бирæ фезмæста борщ, стæй уидыг баппæрста æмæ та 
кънопкæ нылхъывта. 
Уайтагъд та йæ уæлхъус алæууыдысты. 
31Ф 

— Бахатыр кæн. Кæд дын зын нæу, уæд ма мын хæринаг- 
^æнæгмæ фæдзур. 
Уайтагъд йæ уæлхъус æрбалæууыд сырхцъар лæг, йæ уæ- 
лæ—урс халат. 
— Хæринаггæнæг ды дæ? 
— Æз! 
— Æмæ ма æркæс, дæ хорзæхæй, цымæ мæнæ уый цы уа? — 
<;ызмæста борщы тæбæгъ, 
— Борщ у, махмæ гæсгæ. 
— Гъе, раст загътай—сымахмæ гæсгæ. Махмæ гæсгæ та æх- 
сæнтæ дон у. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, хорз лæг? Фыд дзы куы сфыхтис, 
кæнæ йæ сой йæ сæрыл куы хъазы, къабуска, картоф, уыры- 
дзы æмæ борщæн цы æмбæлы, уыдон ыл æппæтæй дæр куы сты. 
Фæяæ уымæ нæ хъусы Хъылма. Уый йæхи кыхас кæны. 
— Нæ уарзон хицауад, йæ фæллойгæнджытæй чи фæрын- 
чын, уыдоныл ауды, цæмæй тагъддæр сдзæбæх уой, уый тых- 
хæй сын дзидза, царв, сой, халсартæ æмæ æндæртæ уадзы, сы- 
мах та рынчынтæн æхсæнтæ дон дæттут. Уый тыххæй уае не 
’рбахуыдтой кадджын куыстмæ. 
— Хорз лæг, дæ уайдзæфтæ демæ æрбахастай, æнхъæлдæн. 
— Мæ уайдзæфтæ мемæ не ’рбахастон, фæлæ уын уæ са- 
хъæтты тыххæй æргом кæй дзурын, уый уын уæ тъæнгтæ цæгъ- 
ды. 
— Цыбыр дзырдæй, махмæ æндæр хуыздæр ницы ис. Кæд 
хæринаг дæ зæрдæмæ цæуы, уæд бахæр, кæннод дын хъæстыты 
чиныг дæр рахæсдзыстæм, сæйраг дохтырмæ дæр дын фæдзур- 
дзыстæм,— загъта хæринаггæнæг æмæ ацыд. 
Хъылма ма цыдæртæ фæхъуыр-хъуыр кодта, стæй та рабад- 
ти æмæ йæ къубал тæбæгъмæ афтæ тынг баивæзта, æмæ йæ 
бæрзæйы ставд норттæ куы аскъуыной, уымæй тас уыди. Рай- 
ста уидыг æмæ цымын байдыдта. Афтæ хъæрæй сыллыпп кодта, 
æмæ йæм кæсгæйæ баззадысты. 
Æдзухдæр-иу адджынæй хордтам нæ хæринаг. Ныр ыл цыма 
исчи хъылма ныккодта, афтæ нын ницуал ад скодта. Фæссихор 
палатæйæ нал райхъуысыдысты худæн ныхæстæ. 
Фæлæ ууыл цæ банцад Хъылма. Хæрд куы фæцис, уæд дæл- 
гоммæ æрхуыссыд æмæ йæ цъæх цæстытæй сынтæджыты бын- 
ты кæдæмдæр фæкасти. Стæй йæ къух аивæзта æмæ кънопкæ 
нылхъывта. 
Йæ уæлхъус та æрбалæууыдис медицинон хо. 
— О-о-ортæ цымæ уый цы уа?—ацамыдта йæ цæстытæй 
сынтæджытæй иуы бынмæ. 
— Кæцыйæ зæгъыс?—æргуыбыр кодта медицинон хо. 
— О-ортæ урс чи дары, уымæй! 
— Уый бæмбæджы фæскъау у. 
320 

— Æмæ цымæ йæ бынат уым ис? 
— Æвæццæгæн, медицинон хотæй искæмæй æрхаудта. Ныр- 
тæккæ йæ фелвасдзынæн. 
— Æмæ йæ раздæр цæуылнæ фелвæстай? Нæ уарзон пад- 
дзахад дын æхца уымæн фиды, æмæ уæнгмардæй кусай. Дæ 
хуыздæр куыст цы у? Здыуадзæн пецы раз, мыййаг, нæ лæу- 
уыс, кæнæ сусæны мæй æхсырфæй мæнæу нæ кæрдыс.—Ахæм 
хъæлæсы уагæй дзырдта, цыма йæхæдæг кæнæ здыуадзæг у, 
кæнæ та сусæны мæй мæнæу чысыл нæ фæкарста. 
Чызг æнæхайыры бæмбæджы къуыбаримæ куы ацыдис, уæд 
нæ палатæ ныхъхъус, цыма йыл стыр фыд æрцыдис, афтæ. Ив- 
гъуыйынц уæззау минуттæ. 
Уалынмæ та Хъылма сындæггай кънопкæ балхъывта. 
«Цы та федта? Кæмæн та уайдзæфтæ кæндзæн?» 
Медицинон хо та йæ разы алæууыдис. 
— Цу-ма, мæ хур, æмæ мын дохтыртæй искæмæ бадзур. 
Дохтыр æрæгмæ зынди. Уæд та дыккаг хатт мæсты æлхъывд 
ныккодта кънопкæ. 
— Уæдмæ рацыд дохтыр æмæ йæ бафарста: 
— Цæмæй тыхсыс, рынчын? 
— Уæ куыстæй тыхсын, уæ куыстæй. Хицауад уæ дæсгай 
азтæ уымæн фæцахуыр кодта æмæ афтæ кусат? 
— Дæ зæрдæмæ цы нæ цæуы? 
— Фæллойгæнæг адæймаджы ницæмæ дарут. Ныр кæдæй 
нырмæ хуыссын æмæ мæ иу дохтыр дæр нæма федта. 
— Рынчындонмæ дæ чи иста, уыцы дохтыр дæ федта, дæ 
низ бæрæг у — цæлмартæн. Бацæттæ дæ кæндзыстæм æмæ дын 
операци скæндзыстæм... 
— Æмæ ма мæ иу хатт куы фенат, рынчынæн зæрдæтæ куы 
авæрат, уæд уæ цы фесæфдзæн? Рынчынæн та уый æхсызгон У, 
йæ низ ын суры. 
Дохтыр æнæбары аиуварс кодта рынчыны хъæццул, суагъта 
йын йæ хæлафы цæппæртæ æмæ йæ уынын райдыдта. 
Тылдысты ныл дарддæр здыйы хуызæн уæззау минуттæ. 
Хатгай нæм-иу афтæ дæр фæкастис, зæгъгæ, мах, цы ’мбæ- 
лы, уый дæ домæм æмæ, нæ лæмæгъдзинадæй пайда кæнгæйæ, 
кусджытæ хынджылæг скъæрынц. 
Афтæмæй ныл æрæхсæв æмæ бафынæй стæм. 
Райсомæй Хъылма куыддæр райхъал, æмæ палатæйыл йæ 
цъæх цæстытæ ахаста, афта кънопкæ нылхъывта æмæ та уай- 
тагъд йæ уæлхъус æрбалæууыдысты. 
— Кæд дын зын нæу, уæд ма хистæр медицинон хомæ фæ- 
дзур. 
Уайтагъд фæзындис хистæр медицинон хо. 
— Зæгъ-ма мын, дæ хорзæхæй, цымæ уæлæ уæлдæфы цы 
ленк кæны? 
21 М а м с ы ? л т ы Л а б с 
321 

Æрбацæуæг уайтагъд ауыдта тамакойы фæздæджы рог 
къуымбил: 
— Уый тамакойы фæздæг у. 
— Æмæ цымæ ай театры тамакодымæн уат у æви фæллой- 
гæнджыты рынчындон? 
— Рынчынтæй иуæн йæ бон стын нæу. 
— Æмæ кæд стыи йæ бон нæу, уæддæр хъуамæ æмбара, ам 
палатæйы тамако дымæн кæй нæй, уый, æмæ йæхи уро- 
ма. 
— Ахæм сахат рынчынтæ сæхæдæг баныхас кæнынц. 
— Æмæ рынчынтæ кæрæдзимæ дзурой, уый дæ цæмæн фæн- 
ды? Рынчындонæн ис йæхи æгъдæуттæ æвæрд æмæ уыдон хъуа- 
мæ иууылдæр æххæстгонд цæуой, ды сæм дæ хъус дарай. Нæхи 
уарзон паддзахад дын уымæн фиды æхца. 
Куыд дарддæр тынгдæр фæлмæцын райдыдтам Хъылмайæ. 
Дзургæ йæм ничи ницы кодта —никæй фæндыдис йæ къахын. 
Æрмæст дохтырæн лæгъстæ кодтам, операци йын рæвдздæр 
куыд скæной æмæ тагъддæр рынчындонæй куыд федде уа. 
Скодтой йын операци. Систой йæ хуыдтытæ. Цæуын райдыд- 
та. Æмæ йын дохтыр загъта: 
— Абон дæ рафысдзыстæм. Рынчындоны сæр Дæ ницæмæн- 
уал хъæуы. Уæхимæ сдзæбæх уыдзынæ. 
— Ницы мæ афысдзынæ, мæ хур, ницы. Æз нырма дзæбæх 
нæма дæн æмæ уæ бон нæу тыххæй мæн æрвитын. Ахæм æгъ- 
дау никуы ис. Нæ паддзахад нын рухс рынчындæттæ уымæнг 
аразы æмæ дзы нæхи кæронмæ дзæбæх кæнæм,— æмæ та къу- 
лы ’рдæм аздæхт. 
Мах дохтырмæ нæ цæстæй амонæм, арвит æй, зæгъгæ. Дох- 
тыр дæр йæ мидбылты бахудтис æмæ ацыдис. 
Уый фæстæ райсом ын аходæн нал рахастой æмæ та къноп- 
кæ нылхъывта. 
— Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, рох уæ фæци, æви мын аходæп 
цæуылнæ рахастат? 
— Дæ дохтыр дæ знон рафыста æмзе дын нал æмбæлы... 
— Æмæ цымæ фæллойгæнджытæй æдзухдæр афтæ фæхывг- 
джылæг кæнут, æви æрмæст мæн равзæрстат «нывондæн»? 
— Уæлдай хъулон митæ никæмæн кæнæм. 
Уалынмæ æрбацыдис хистæр медицинон хо æмæ Хъылмайæп 
загъта: 
— Ды бына.тмæ ног рынчын æнхъæлмæ кæсы æмæ йæ* 
суæгъд кæн. 
Бамбæрста Хъылма, æнæ ацæугæ йын кæй нал ис. Сыстад. 
— Хорз, мæ хуртæ, хорз. Æз фехъусын кæндзынæн нæ уар- 
зон хицауадæн, фæллойгæнæг адæмыл куыд аудут, уый тых- 
хæй. 
Фæцæуы Хъылма, дуармæ комкоммæ кæсгæйæ.. 
322 

Йæ размæ фæцис ю>г рынчын — бæзæрхыгтæарæзт лæппу- 
лæг. 
— А-а-а, Хъылма! Ды та ам цы агурыс?—хъазгæйæ бафар- 
ста лæппулæг. 
Цы дзуапп радта Хъылма, уый нал фехъуыстам—феддæ- 
Дуар. 
Ног рынчын æрбацыд æмæ хъæлдзæгæй салам радта, стæй 
«бафарста: 
— Цæй, куыд цардыстут Хъылмаимæ? 
— Дæ хорзæхæй, чи у æяугæ йыл цы ном сæвæрдтам, уый цæ- 
жæй базьгдтай? 
— Цы ном ыл сæвæрдтат? 
— Хъылма. 
— Ног рынчын зæрдиагæй ныххудтис. 
1956 

ПАКЕТ 
ах бадтыстæм Абысалкмæ Æрæфы был фæсвæд ран. Бæс- 
тыл уæлдай сыбыртт нæ хъуыстис, кæд стыр аходæн афон 
уыд, уæддæр, æрмæст дон цы уынæр кодта, æндæр. Фæлæ уыцы 
бынат йе ’нцады тыххæй нæ равзæрстам. Абысалæн йæхи фæн- 
донмæ гæсгæ ацыдыстæм уырдæм. Уый дзырдта, зæгъгæ, дам, 
мæ сæйрагдæр мысинæгтæ Æрæфимæ баст сты, æмæ, дам, ын 
йæ тагъд уад куы уынон, йæ мæстыгæр сыр-сыр ын куы хъу- 
сон, йæ алыхуызон уирагдуртыл куы лæууон, уæд, дам, хуыз- 
дæр æмæ бæлвырддæр æрымысдзынæн ивгъуыд бонтæ. 
Æмæ дзургæ дæр кодта, Æрæфы тагъд уылæнтæм æдзынæг 
кæсгæйæ. Йæ таурæгъ дæр уыдис доны хуызæн æнæскъуыйгæ 
рæсугъд æмæ тыхджын. Фæлæ йæ æз фыстон, йæ сæйраг хъуы- 
дытæ æмæ йын нывтæ бæрæг кодтон мæ блокноты, уый фæстæ 
сæ кæй æрымысдзынæн, ууыл зæрдæ даргæйæ. 
Фæлæ мын пакеты хабар куы ракодта кæронмæ, уæд ма дзьг 
ракуырдтон, цæмæй ма мын æй иу хатт сындæгдæр радзура, 
æмæ йæ ныффыссон, куыддæриддæр æй фехъуыстон, афтæмæй. 
— Алцыдæр зæрдыл дарынмæ хорз дæн. Фæлæ дын æнæгæ- 
ды куы зæгъон, уæд дзæбæх нал хъуыды кæнын, кæцы аз уы- 
дис, уый. Нæ зыдтон кæсын, фæссын. Æнæуи та азтæ фæззæг- 
мæ æмæ бæрæгбæттæм гæсгæ нымадтам. Гæды де знаг зæгъæд, 
фæлæ цыма ссæдзæм азы уыдис, афтæ мæм кæсы. 
Цæвиттон хъуыддагæй, уæд урсыты æфсад партизанты къор- 
ды Дыгургоммæ батардта. Фæлæ уыдон, нæхионтæ, авджы 
хъуыры къæрмæг куы ныссæдза, афтæ комы нарæджы фидар 
æрбадтысты. Цы амал, цы мадзал нæ кодтой знæгтæ, уæддæр 
сын дарддæр сæ бон ницы уыдис. 
Сырх Æфсады уыдтæн уыцы рæстæджы. Уыдыстæм Дзæу- 
джыхъæуы æмæ ныл уырдæм хабар сæмбæлдис, партизантæ æв- 
зæр уавæрты сты, зæгъгæ. 
Сырх Æфсады хицауадæн Дыгургоммæ бирæ тых арвитын 
йæ фадат нæ амыдта. Хæст ма дзæвгар рæтты цыдис тугдзых- 
ты ныхмæ. Стæй бирæ тых æрвитын дæр нæ хъуыдис, уымæн 
æмæ, куыд хъусын кодтой, афтæмæй урсытæ æфсад нал уыдыс- 
ты, фæлæ йæ баззайæггæгтæ, чысыл бандæйы къорд. 
м 
324 

Дыгуры партизантæн æххуыс кæнынмæ æрвыст чи цыд, уы- 
цы дыууæ сæдæ барæгимæ фæдæн æз дæр. Горæтæй рараст 
стæм æмбисæхсæвты. Буц нæ уыд алчидæр йæхицæй, партизан- 
ты ирвæзын кæнынмæ кæй цæуы, уый тыххæй. Ноджы уыдыс- 
тæм хъæлдзæг, уымæн æмæ нæм афтæ каст, цыма урсыты бан- 
дæйы уайтагъд адæрæн кæндзыстæм. 
Фæлæ сæ тæккæ чъылдыммæ куы æрхæццæ стæм, сусæг 
сгарджытæ сæм куы арвыстам, уæд уыдон хабар æрхастой, 
зæгъгæ, бандæ сты авд сæдæ адæймаджы бæрц, стæй хотыхтæй 
бирæ ифтонгдæр махæй. 
Нæ хицауад фæдызæрдыг, цы бачындæуа, ууыл. Æрмæст 
нæхи хъаруйæ хæст райдайæн нæ уыдис. Гуырысхойаг нæ уыд, 
састы бынаты кæй баззадаиккам, уый. Нæ хицауады нæ фæн- 
дыд штабмæ фылдæр тыхтæ рарвитыны тыххæй фехъусын кæ- 
нын, уæд æндæр фронт кæй фæлæмæгъдæр уыдаид, уый æм- 
бæрстой. 
Партизантимæ бастдзинад саразгæйæ, цал æфсæддоны сты, 
цытæ сæм ис хæцæнгæрзтæй, уый базонгæйæ, уæд æнцон алыг 
кæнæн уыдис хъуыддаг. Æмæ уынаффæ дæр хаст æрцыд афтæ: 
хъуамæ иу лæг æрвыст æрцæуа мидæмæ, коммæ, сусæгæй базо- 
на хабæрттæ æмæ раздæха фæстæмæ. 
Фæлæ уый уыдис тынг зын. Коммæ баирвæзæн уыд æрмæст 
урсыты бандæйы æхсæнты ацæугæйæ. Уыдон та сгæрстой ко- 
мыл мидæмæ цæуджыты, æмæ уадзгæ дæр кодтой, хорз кæй 
зыдтой æмæ кæуыл æууæндыдысты, ахæмты. 
Бынæтты уавæртимæ æз зонгæ уыдтæн. Иу къуыпп, иу 
дзыхъхъ дæр мын дзы æнæсгæрст нæ уыд. Æрмæст нæ зыд- 
тон, Æрæфы дондзон кæуылты у, уый йæ фæндаг арæх кæй ра- 
ив-баив кæны, æз та афæдзы дæргъы нæхирдыгæй кæй нал уыд- 
тæн, уымæ гæсгæ. Фæлæ мæ уый дæр цыма тынг нæ бахъыг- 
дардзæн, афтæ мæм кæсы. 
Нæ командирæн радзырдтон мæ фæндон. Уый фыццаг ды- 
зæрдыг кодта, æнæсæр хъæбатырдзинады фæдыл комкоммæ мæ- 
лæты хъæбысмæ мæхи кæй æппарын, ууыл. Фæлæ йын æз бам- 
барын кодтон, атагъатыл, доны былтыл хъуызгæ кæй цæудзы- 
нæн хуымæтæджы ирон лæджы дарæсы. Кæд мæ æрцахсой, 
уæддæр мæм ницы бæрæггæнæн уыдзæн æмæ мын ницы кæн- 
дзысты. Æмбæрстон, урсыты æхсæн мæн чи зоны, ахæм лæг 
разынынæй тынг тæссаг кæй у, уый, фæлæ уыцы хъуыддаг ко- 
мандирæн нæ загътон, мæ балц мын куы бакъуылымпы кæна, 
уымæй тæрсгæйæ. 
Цæуынмæ мын бар лæвæрд куы ’рцыд, уæд, хъæуккæг- 
тæй кæй ракуырдтон, ахæм бызгъуыртæ мæ уæлæ скодтон, мæ 
фадгуытæ уæлиау стылдтон, мæ ронбасты фæсонты ’рдыгæй 
фæрæт æрсагътон æмæ доны былтыл уæлæмæ араст дæн, амал 
кæм уыдис, уым атагъаты æмбæхсгæйæ. 
325 

Цас хæстæгдæр кодтон бынатмæ, уыйас тынгæй-тынгдæр 
тарстæн. Аргъæутты, таурæгъты фæдзурынц, лæг мæлæтæй нæ 
тарстис, зæгъгæ. Æнæуи царды афтæ нæ вæййы. Нæй, мæлæ- 
тæй чи нæ тæрсы, ахæм. Æмæ мæлæтæй нæ тæрсыны, мæнмæ 
гæсгæ, хъæбатырдзинад нæй. Адæймаг мæлæтæй куы тæрса 
æмæ дзы йæхи бахъахъхъæнын куы бафæраза, афтæмæй йæ хæс 
куы сæххæст кæна, уæд уый æцæг æхсарджын у... Уыцы ны- 
хæстæ дæ чиныджы ма фысс,—загъта Абысал,—уыдон æрмæст 
мæхи хъуыдытæ сты. 
— Гъемæ дын цæуын доны былты. Уæлдай мондагдæрæй 
кæсын æрдзы нывтæм, Æрæфмæ, мæ уæлейы дызгъуын къулау 
чи лæууыд, уыцы хæхтæм, цыма сæ фæстаг хатт уыдтон æмæ 
сæ уындæй бафсæдынмæ хъавыдтæн, уыйау. 
Урс бандæ цы зæххы хай хастой, уый уыдис æрмæст дыу- 
уæ километры бæрц æмæ уырдыгæй адæймаг аирвæзт, зæгъгæ, 
уæд йæ хъуыддаг ацыд. Фæлæ мæн нал бахъуыд уыцы тæссаг 
бынатыл ахизын дæр. Цæугæ райсомæй раджы акодтон æмæ 
хуры скастмæ хæрз хæстæг уыдтæн урсыты бандæйы лæууæн 
бынатмæ. Уым мæ хъуыд доныл иннæрдæм ахизын. Æнæуи 
дзы, æз цы фæрсты цыдтæн, уым ахизæн нæ уыд: дон къулмæ 
цавта йæхи. Чысыл дæлдæр цæхгæр фæзылд фалæрдæм æмæ 
ууылты хъуамæ ауадаин, уым тæнæгдæр уыдис. Æмæ уыцы- 
рдæм куы баздæхтæн, уæд ауыдтон æвирхъау ныв. 
Доны тæккæ былыл дæлгоммæ хуыссыдис цавæрдæр бæ- 
гъæмсар лæг, бызгъуыртæ, удæст дарæсы. Æрмæст йæ раззаг 
æрдæг уыдис лыстæг хуыр-змисыл, йæ ронбастæй дæлæмæ та 
доны. 
Йæ сæры фахсæй хъардта туг, лæсæн кодта хуылыдз сæры- 
хъуынтыл донимæ хæццæйæ æмæ сыстис хуылыдз змисыл. 
Лæг мæлгæ, лæджы туг калгæ бирæ хæттыты федтон алы- 
хуызон уавæрты дæр, æмæ мæм диссаг ницы фæкаст хабарæй. 
Стæй дын уый дзургæ дæр нæ ракодтаин, æрмæст туг калгæ 
йеддæмæ куы ницы федтаин, уæд. Фæлæ дзы федтон, мæ царды 
дæргъы уымæй размæ дæр æмæ уымæй фæстæмæ дæр кæй ни- 
куыуал федтон, ахæм диссаг. 
Лæгæн йæ къухтæ уыдысты размæ тыгъд. Бæрæг уыд, йе 
’нгуылдзтæй змис куыд къахта, уый. Æз фыццаг афтæ фен- 
хъæлдтон. зæгъгæ, былмæ куы раирвæзт, уæд ма йæхи æмбæр- 
ста, æмæ донæй бынтон рабырыныл архайгæйæ, къахта хуыр- 
змис. Фæлæ уæд æнгуылдзтæ змисы сагъдæй баззадаиккой. Лæ- 
гæн та йæ иу къух уыдис дæлгоммæ æвæрд, иннæмæй та йæм 
йæ алыварсы змистæ æрбацæйсæрфта. Ноджы мæм, дæлгоммæ 
æвæрд цы къук уыдис, уый бынæй фæзындис хуылыдз цыппæр- 
дигъон гæххæтты иу къуым. Уæд фæдызæрдыг дæн змисы къа- 
хæн фæдтыл. Æрбадтæн дзуццæджы æмæ, дæлгоммæ чи уыд, 
уыцы къух иуварс акодтон æмæ змисæй фелвæстон чысылгомау 
326 

цыппæрдигъон пакет. Йæ ныхæстытæ суæгъд сты æмæ йæ хуыл- 
фæй уæззау хауд æркодта цыппæрдигъон тыхтæй гæххæтт. Уы- 
мæ куыд фæкастæн, афтæмæй бафиппайдтон: лæджы къух сын- 
дæггай æрбацæйбырыдис, змис йæ разæй сæрфгæйæ, пакет кæм 
ныгæд уыд, уыцырдæм. Базыдтон, æгас ма кæй у, уый æмæ 
йæм цырд февнæлдтон. Фæфæлдæхтон æй уæлгоммæ. Цæсгом 
уыдис цъæхтæ, рахиз уадулыл, суанг хъусы быны онг, тарбын 
сырх хахх æмæ йæ фыд гæбазгай æрзæбултæ. Цæсгом афтæ 
пырхытæ уыдис, афтæ сахуырст тугæй æмæ йæ, æвæццæгæн, 
йæхи ныййарæг мад дæр нал базыдтаид. 
Ныр æнцад бадгæйæ цадæггай дзурын хабар. Фæлæ уæд 
тагъд архайын хъуыд... 
Абысал йæ ныхас фæурæдта. Цасдæр рæстæг джихæй фæкаст 
Æрæфы тагъд уылæнтæм, цыма равзарынмæ хъавыдис, уыцы 
лæджы туг ма хæссынц æви нæ, уый. 
Хъыг мын уыдис, йæ ныхас кæй фескъуыдта, уый. Фæлæ 
ныр æмбарын, Абысал тынг дæсны таурæгъгæнæг кæй уыдис, 
æмæ барæй кæй фæлæууыд, цæмæй мæ тынгдæр сцыбæл кæна 
хъусынмæ, уый тыххæй. 
— Систон лæджы æмæ йæ мæ хъæбысы ныххастон, нæ дæ- 
лейы цы атагъайы къох уыдис, уырдæм,—дзырдта дарддæр 
Абысал.— Æрæвæрдтон æй кæрдæгыл, мæ хæдоны пырхытæй 
йын абастон йæ уадул æмæ йæ сæры цæф сæ туг сын тагъддæр 
бауромыны тыххæй. Уый фæстæ йæ мæ уæрагыл ауындзæг 
æвæрд æркодтон æмæ йын йæ ахсæнæй ралæмæрстон, цы дон 
æмæ змис аныхъуырдта, уыдон. Лæг сулæфыд. Æз хъуамæ 
дарддæр араст уыдаин мæ нысангонд фæндагыл. Фæлæ пакет- 
мæ мæ зæрдæ тынг æхсайдта. Уæдæй тынгдæр никуы смæсты 
дæн мæхимæ, чиныджы кæсын кæй нæ зонын, уый тыххæй. 
Уæд мын уый баххуыс кодтаид хъуыддаджы бæрæг базонынæн. 
Ноджы донласты дзæгъæл ныууадзæн нæ уыд. 
Цæвиттон, æнæ раздæхгæ нал уыдис. Лæджы фæуагътон ата- 
гъайы цъæх нæууыл хуысгæ, мæхæдæг тагъдгомау рацыдтæн 
фæстæмæ, мæ командирæн хабар фехъусын кæнынмæ. 
Дардмæ мæ куы ауыдта командир, уæд фенкъард. Базыдта, 
æз бынатмæ кæй нæ бахæццæ дæн, уый. 
— Цы хабар ис?—бафарста, хæстæг æм куы бацыдтæн, уæд. 
Æз æгъдау радтон мæ командирæн, сырхæфсæддон æгъ- 
дæуттæ куыд амонынц, афтæ. Мæ ронæй пакет хъавгæ ралас- 
тон æмæ йæм æй бадаргъ кодтон. Уый йæ арæхстгай райхæлд- 
та, куыд нæ алæбыра, афтæ, кæд уæдмæ мæ буары хъармæй 
сЬæсурдæр æмæ йын алæбырынæй тынг тас нал уыд, уæддæр. 
Фыст разынд сау кърандасæй æмæ æз ахæмтæн ницы зыдтон, 
(Ьæлее командиры ныхасмæ гæсгæ йæ фыстытæ æнцон æвзарæ- 
нæй баззадысты. 
Куыд дарддæр каст, афтæ йæ цæсгом рухсæй-рухсдæр код- 
327 

та. Æз уымæй бамбæрстон, цыдæр ахсджиаг гæххæтт кæй ра- 
зынд, уый. 
— Кæм дын уыдис ацы пакет?—бафарста мæ командир, йæ 
цин уромын нæ фæразгæйæ. 
Æз ын хæрз цыбырæй радзырдтон, хъуыддаг куыд уыдис, 
уый. Æмæ мын командир куыд загъта, афтæмæй уый разындис 
партизанты хицауы æрвыст гæххæтт. Уый фыста, зæгъгæ, сты 
æхсæз сæдæйы бæрц, уым сæм Дыгургомы адæмæй чи æрбаф- 
тыд, уыдонимæ. Пулеметтæ æмæ сæм топпытæ ис фаг, фæлæ ма 
сæм гилдзытæ баззад хæрз чысыл. Хъусын кодта, абон фæсси- 
хор хæцын кæй райдайдзысты æмæ куырдта, цæмæй уыцы 
афонмæ Сырх Æфсады хæйттæ знаджы чъылдымырдыгæй ныц- 
цæвой. 
— Дис кæнын æз,—загъта командир,— цæмæй хъуамæ ба- 
зыдтаиккой, Сырх Æфсадæй сæм æххуыс æрхæццæ ис, уый? 
Комы мидæмæ дæр æмæ æддæмæ дæр урс бандæ никæй 
уадзынц, зæгъгæ, куы хъуысы, уæд? 
Æз ницы æмбæрстон хабарæн. 
Цыдæриддæр уыд, уæддæр нæхи цæттæ кæнын байдыдтам 
фæссихормæ. 
Уыцы рæстæг дыууæ сырхæфсæддоны насилкæтыл æрбахас- 
той донласт лæджы. Сæ иу уыдис нæхи хъæуккаг, хорз зыдта 
алфамблай бынæттæ æмæ мæн цæуын нал бахъуыд. 
Донласт мæ фæстæ æрчъицыдта, йæ уд йæ мидæг æрцыд 
æмæ йæ куы æрхастой, уæд ныхас кæнынхъом фæцис. 
Кæцæй йæ базыдтаид адæймаг, цæсгом ыл куынæуал уыдис, 
стæй мæ хæдоны пырхæй йæ цæсгом тыхтытæ куы уыд, уæд? 
Фæлæ йын йæ дзыхы ныхас куы фехъуыстон, уæд æй базыдтон. 
Уый уыдис Дзæрай. 
Мæн тагъддæр базонын фæндыд, æгас ма у уыцы диссаджы 
лæг, æви нал, уый. Фæлæ Дзæрай, зæгъгæ, куы загъта, уæд кæд 
нæ алыварс ничи уыд, уæддæр мæм афтæ фæкаст, цыма нæм 
хæстæг искуы ис. 
Тох куыд ацыдис, урс бандæйы дыууæрдыгæй куыд æрбал- 
хъывтой, сæ афицерты сын бæрзонд былæй куыд фæкалдтой 
партизантæ, уыдон мын Абысал лæмбынæг фæдзырдта, фæлæ 
уыцы хабæрттæ, æвæццæгæн, æндæр фыстмæ бацæудзысты. 
— Хæстæй куы раздæхтæн,—дзырдта дарддæр Абысал,— 
уæдмæ Дзæрай сдзæбæх, йæ уадул ма рог хъæдгом уыдис, æн- 
дæр. Æз æппæты фыццагдæр бабæрæг кодтон уый. Кæрæдзиуыл 
фæцинтæ кодтам, стæй йæ бафарстон, йæ хабар куыд рауад, уы- 
мæй. Фæдзырдта мын сæ лæмбынæгæй. 
Куыддæр æгъдауæй чидæр бафтыд быдырæй Дыгургоммæ. 
Цартизан æндæр нæ уыд, фæлæ хуымæтæджы адæмимæ ныха- 
сы ракодта мах кой. Уыцы хабар уайтагъд сæмбæлд партизан- 
тыл æмæ мадзæлттæ агурын байдыдтой немæ бастдзинад сара- 
328 

зыныл. Æндæр хуыздæр куы ницы æрхъуыды кодтой, уæд 
Дзæрай йæхимæ райста хъуыддаг. Ныфс бавæрдта йе ’мбæлт- 
тæн бынатыл сæмбæлын кæнынæй. Æмæ æвзаргæ дæр тæссаг, 
фæлæ хорз фæндаг ракодта. Бырыдис Æрæфы комы къултыл, 
бæласæй бæласмæ, къæдзæхæй къæдзæхмæ хизгæйæ. Æмæ ма 
бон æнцондæр уыдаид, фæлæ Дзæрай та бырыдис æхсæвыгон. 
Бирæ хæттыты-иу зæбулæй дæр аззад бæлæсты къалиутыл кæ- 
нæ та айнæгдурты тигътыл хæцгæйæ. Ахæм тæссаг ранмæ ба- 
цæудзæн уыцы адæймаг, æмæ йæ хъуыддаг йе ’мбæлтты, йæ 
адæмы зæрдæйæ чи уарзы. 
Бирæ йæ нал хъуыдис урс бандæйы зонæйæ раирвæзыымæ, 
афтæ бон дзæбæх æрбацъæх. Уæд та иу хатт бæласы хихыл 
ауындзæгæй аззад, дон йæхи къулыл кæм цавта, уый хæд сæр- 
мæ. Уыцы сахат æй бынæй ауыдтой, Æрæфы комы урс бандæ- 
йы цы пост лæууыдис, уыдон. Фæхъæр ыл кодтой. Дзæрай 
уæлбылмæ слидзынмæ хъавыд, фæлæ уæдмæ йе схизæны 
алæууыдысты урс баидæйæ дыууæйæ. Йæхи мæлæт хъуыды 
дæр не ’ркодта Дзæрай. Тарстис æрмæст, пакет знæгты къухы 
куы бафта æмæ хæстон сусæгдзинæдтæ æргомгонд куы æрцæ- 
уой. Исдугмæ рахъавыд пакет донмæ фехсын æмæ уый фæстæ 
хи раттын, фæлæ уымæй ницы бакæнæн уыд. Пост федтаид 
гæххæтт хаугæ æмæ йæ фæстæмæ систаиккой. 
Цалынмæ уыдæттыл хъуыдытæ кодта, уæдмæ посты ’рды- 
гæй дыууæ гæрахы фæцыд. Рахатыдта Дзæрай, цæф кæй нæ 
фæцис, фæлæ афтæ лæууæн бирæ кæй нæй. Иу къухæй пакет 
ронмæ æнгом æрбалхъывта, иннæ къух феуæгъд кодта бæласы 
хихæй æмæ ратахт бынмæ. Иу ран бæласы саст хих куыд фæ- 
быцæу йæ уадулмæ æмæ йæ куыд афаста, уый бамбæрста. До- 
ны мæсты æмæ уазал уылæнтæ йæ бацавтой байбынмæ. Ноджы 
ма бамбæрста, байбынæй йæ дон дуртыл къуыргæ былмæ куыд 
раппæрста, уый, стæй уæд йæ зонд тар кæнын байдыдта. Йæ 
фæстаг хъуыдытæ баст уыдысты пакетимæ. 
Йе уæнгты ма цы хъару уыдис, уымæй архайдта йæ гæххæтт 
змисы бын бамбæхсыныл. Æххæст бамбæхсын æй нал бафæрæз- 
та, афтæмæй йыл сæмбæлдтæн æз. Уæдæй нырмæ йæ бирæ уар- 
зын. 
— Хуыцауы тыххæй, тæргай усы бадт цы кæныс доны был 
æви та дæ мысинæгтæ дзурыс?—æрбайхъуыст нæм чъылдымьь 
рдыгæй кæйдæр ныхас. Æмкаст æм фæкодтам. Атагъайы къа- 
лиутæ фæйнæрдæм кæнгæйæ, махырдæм æрбацæйцыд рæстæм- 
бис кар, ныллæгомау лæг. Куы нæм æрбахæстæг, уæд ын йæ 
уадулыл ауыдтон дæргъæй-дæргъмæ нос. 
— Мæнæ мæ уазæг дæуæй фæрсы æмæ йын дæ сæрхъæн 
хабæрттæ кæнын,— дзуапп ын радта Абысал, йæ цæсгом цины 
рухс ныцци, афтæмæй. 
Лæг мын мæ къух райста, салам мын радта, стæй загъта: 
329 

— Уыдон дæр сæ рæстæджы хорз хъуыддæгтæ уыдысты 
æмæ сæ мысын, чи зоны, æвзæр нæу, фæлæ кæнын та ныр- 
тæккæйы хъуыддæгтæ хъæуы. Цом, дæ уазæджы дæр рахон, 
адæм дæумæ кæсынц. Райсомæй нырмæ дæ агурын. 
Уый нæ хуыдта бригадмæ. Уым уыдис стыр бæрæгбон: сæ 
бригадир Дзæрай йæ ивгъуыд æмæ йæ абоны хъуыддæгты тых- 
хæй райста орден. 
1935, 

ИРВÆЗЫНГÆНÆГ 
Торæт Петровск ныссабыр, ныхъхъус. Нал зындис уынгты 
иу змæлæг. Æрмæст станцæйæ пихлæттæй хæрдмæ калди 
сау æмхæццæ фæздæг, дымгæ йæ хаста æмæ йæ горæгы сæрмæ 
пырх кодта. 
Уынгты, цæхæрадæтты, уæладзгуыты зылдис цавæрдæр тас- 
дзинад. Фæлæ уымыты ахæмæй никæйы ардта, æмæ йæ риуы 
арфмæ, йæ зæрдæмæ, кæмæн ныббырыдаид, йæ цæстысыгтæ кæ- 
мæн фемæхсын кодтаид, йе уæнгтæ кæмæн нырризын кодтаид? 
Æмæ уæд бырыдис уазал, уымæл, талынг пъадвалтæм, рын- 
чындæттæм, æхсæнтæкалæн цъайтæм æмæ уым ардта хуыздзыд, 
æмризæджы рызтгæнæг адæмы дзыгуырты. 
Аходæнæй фæстæмæ катайгæнæджы змæлд кодтой урс æф- 
сады хицæуттæ. Денджызы былæй Петровскы станцæмæ цыдыс- 
ты хæрзконд, хæрзхуыз, цыбырдымæг, æлвыдбарц бæхтыл афи- 
цертæ. Чест дæтгæйæ цыдæр хъусын кодтой, станцæйы ма ур- 
сыты хицæуттæй цы зынгзæрдæтæ баззад, уыдонæн. Стæй здæх- 
тысты фæстæмæ сæ бынæттæм, цапуалæй уайгæйæ. Алы зйрба- 
цæуæджы фæстæ дæр æнкъардæй-æнкъарддæр мæстыхуызæй- 
мæстыхуыздæр кодтой хицæуттæ, æмæ сæ цæсгæмттыл бадтис 
цавæрдæр тасы æнгас. 
Æрмæст дзы хъæлдзæг уыди æрыгон, схъæлбоцъо хæрзконд 
афицер Воронов. Уый аходæныл кæмдæр сæн банызта æмæ сра- 
сыг ис. Йæ хъоппæг сау цæстытæ æрттывтой, сывæллон цин 
куы фæкæны, уæд уымæн куыд ферттивынц, афтæ худæнхуы- 
зæй. Бæстæ хъæрæй йæ сæрыл систа, зарыдис, æлгъыста боль- 
шевиччыты мадæлты æмæ сæм æртхъирæн кодта. 
Æфсады хистæр хицау Величко йæм смæсты, йæ дæндæгты 
къæс-къæс æм цыд, ахæм тасы сахат кæй банызта, уый тых- 
хæй. Йемæ рагæй зонгæ уыд, хæларæй йын цардис йæ хъæздыг 
зæхджын фыдимæ. Зыдта, Украинæйæ Кавказмæ дæр йæ ра- 
сыггæнаг æмæ æнæгъдаудзинады тыххæй æппæрст кæй æрцыд. 
Афтæ мæсты йæм кæй у Величко, уый йæхæдæг дæр æмбæрс- 
та Воронов. Йæхинымæр састис йæ рæдыдыл. Хъавыдис Велич- 
койæ хатыр ракурынмæ. Бацыд æм иу хатт хæстæг: 
— Господин булкъон, ныббар... Бафтыдтæн иу ранмæ æмæ 
331 

дзы сæн ссардтон. Нал æм баурæдтон мæхи, æмæ куыд ,уыныс, 
афтæ... 
Уыцы ныхæстæ зæгъгæйæ, йæ цæстытыл ауадис, цы хæдза- 
ры банызта, уырдæм куыд фæмидæг, уый. Æхсаргард куы фел- 
вæста бинонтæм, уæд сылгоймæгтæ цъæхахстгæнгæ фæлыгъдыс- 
ты фæйнæрдæм. Иу та сæ рудзынгæй цæхæрадонмæ агæпп лас- 
та, кæд ын йæ бæрзæй асæттынæй тас уыдис, уæддæр. 
— Цæугæ æмæ ныххуыс. Дæ нозт куы ссæуа, уæд ныхас 
кæндзыстæм,— мæстыйæ йын дзуапп радта Величко. 
Воронов ацыд. Зылдис йе ’мбæлттыл, ныхас сын кодта, худ- 
тис æнæмбаргæ худтæй. Фæлæ иннæтæй ничи худт. Уыдон иу- 
уылдæр уыдысты мæсты æмæ тарстхуыз. 
Хурыскæсæны ’рдыгæй Петровскмæ хæстæг кæнын байдыдта 
Сырх Æфсад æмæ æрбалхъывта урсыты. Суанг ма сихормæ сæ 
зæрдæ дардтой махонты фæстæмæ асурыныл, фæлæ æфсады хи- 
цау дзырд радта горæтæй ацæуын æмæ денджызмæ бахизыны 
тыххæй. 
Æмæ уæд урсытæ тынгдæр базмæлыдысты. Амадтой вагæт- 
ты хæлц. Æрвыстой сæ денджызы былмæ, дзаг сæ кодтой нау- 
ты æмæ сæ ластой денджызы былæй денджызы астæумæ хæс- 
тæгдæр. 
Машинист Хуытъинаты Мæхæмæтæн урсытæ уыдысты йæ 
^æсты сындз, уымæн æмæ сын бон-изæрмæ каст сæ фыдмитæм, 
уыдта, адæмы куыд æфхæрдтой, афицертæ сæ салдæтты куыд 
надтой, уыдæттæ. Мæхæмæт нæ фæрæзта, мæсты сæм кæй У, 
уый æмбхæсын. Æмæ-иу дзы Величко дзырдта: 
— Ацы хуыйы хъыбылæн дæр йе смудæнтæ, æнхъæлдæн, 
уыдоны ’рдæм арæзт сты. Кæмæй йæ аивдæуа, уый куы уаид, 
уæд æй айсафын кæнин... .] 
Райсомæй йæм Величко бадзырдта æмæ йын ^агъта, манё- 
выртæ кæнын кæй хъæуы, уый. Йæхæдæг æм афтæ æдзынæг 
ныккаст, цыма йæ аныхъуырынмæ хъавыдис. Æвæццæгæн æй 
базонын фæндыд, цæмæн ыл дызæрдыг кодта, уыдæттæ æцæг 
сты æви нæ, уый аемæ хъæбæрæй загъта: 
— Ардыгæй дын ацæуæн ис æрмæст дыууæ ранмæ: кæнæ 
дæ паровозмæ, кæнæ ингæнмæ... Равзар... 
Асагъæс кодта Мæхæмæт. Исдугмæ зæгъынмæ хъавыдис, нæ 
ацæудзынæн...æнæфæразгæ дæн, зæгъгæ, фæлæ бамбæрста, уы- 
мæй ингæны дуар бакæнынæй уæлдай кæй ницы рамбулдзæи. 
Раздæхт фæстæмæ æмæ æнæбары схызт паровозмæ. 
Фæссихор урсытæн сæ тасдзииад фæтыхджындæр. Архайд- 
той тагъддæр макевыртæ фæуыныл. Фæлæ сын Мæхæмæт бам- 
барын кодта, бафзэлладтæн æмæ мæ бон нал у, зæгъгæ. 
— Куыдзæй цы куыдз райгуырд, уый! Æнхъæлдæн, тасдзи- 
иад куыд тыхджыкдæр кæны, афтæ йæхиуыл æрЕæссыц бай- 
дыдта,— загъта Величко, хабар куы фехъуыста, уæд æмæ йæм 
332 

арвысга афицер Фредберы ахæм дзырдæй: «Фæдзæхст сæххæст 
кæнæд, кæннод-иу æй амар». 
Мæхæмæт æмæ йе ’ххуысгæнæг Иваненко лæууыдысты па- 
ровозы раз æмæ сойы тылд хæцъилтæй сæрфтой сæ мазутæй 
дзаг къухтæ. Хъавыдысты ацæуынмæ, хицауадæй сæ куыд ци- 
чиуал æрбаййафа, афтæ, фæлæ нæ уыдис паровозæн дæр ныу- 
уадзæн. 
Уыцы рæстæг вагæтты аууонæй фæзындис бæрзондгомау 
лæппулæг афицеры дарæсы. 
— Цæмæн лæуут æнцад?—бафарста мæстыйæ. 
— Господин афицер, бафæлладыстæм, нæ бон кусын нал У,— 
дзуапп радта Мæхæмæт. 
— Тагъд паровозмæ схизут!—фæхъæр ласта, йæ галиу къу- 
хæй ыашинæйы асинтæм ацамонгæйæ, рахизæй та йæ хуымпъы- 
рæй лнвор ласгæйæ. 
Мæхæмæт фыр мæстæй рафыхт. Йæ цæстытæ фæхъоппæг 
сты æмæ ферттывтой зынджы къæрттытау. Йæхи йыл ныццæ- 
вынмæ рахъавыд. Ныртæккæ йæ йæ быны афсæрид, йæ дамба- 
ца йын йæ къухæй акъахид, æмæ йын йæ авд нæмыджы дæр 
йæ сæрыл банымаид, фæлæ йын афтæ бакæнæн нæ уыд. Сæ 
•алыварс змæлыдысты урсыты салдæттæ, хъахъхъæнджытæ æмæ 
афицертæ. 
Мæхæмæт бакаст Иваненкомæ, уый цæсгомыл дæр бадтис 
ахæм мæсты æнгас. 
Хуыздæр гæнæн нæ уыд, æмæ бахызтысты паровозмæ, сæ 
фæстæ. йæ дамбаца йæ къухы даргæйæ, Фредбер дæр. Дзырд 
радта, кусын куыд райдайой, афтæ. Паровоз, уæззау хъæрзтау, 
схъох-схъох кодта, скалдта мæстыхуыз, сатæг-сау фæздæджы 
пихлæйттæ, ныууасыд, фенкъуысыд йæ бынатæй æмæ ацыд фæ- 
стæыæ... 
Хур аныгуылынмæ бирæ нал уыдис, уæдмæ нæ банцадысты 
маневыртæ кæнынæй. 
Иу хатт Мæхæмæт паровозы рудзынгæй фæндагмæ ракаст. 
Æвиппайды фæцыд дамбацайы гæрах. Фæкаст уыцырдæм... 
Сауцъар лæг, кусæджы дарæсы, расыджы хуызæн йæхи 
фæрсырдæм бахаста, вагоны æвдузæныл фæхæст... Йæ сæрыл 
хæрдмæ схæцыд, фæстæрдæм æй аппæрста æмæ йæ фæтæн риу 
размæ ракодта... Стæй йæ тымбыл къух хæрдмæ систа, маст 
æмхæццæ худт бакодта æмæ тыхджын кыхасæй сдзырдта: 
— Лæджы фьтдхортæ!.. Мæн амардтат, фæлæ мæ хъуыддаг 
нæ амардзыстут!.. Уæхи цард, уæхи хъуыддаг раздæр амæл- 
дзæн!.. 
Фæцыд дыккаг гæрах. Ацы хатт æй фехста станцæйы раз 
Величкойы дæлгйы цы дæлбулкъон лæууыдис, уый: мæлæджы 
ныхас аскъуыд æмбисыл. Йæ сæр^ма батылдта, цыма йыл бындз 
абадт æмæ уый сырдта, афтæ. Йæ русыл къæдзтæ-мæдзтæй 
333 

æруадис туджы лыстæг лæсæн. Йæ уæрджытæ, йæ быны фæды- 
дагъ сты, йæхи сындæггай зæххыл æруагъта, стæй ватоны бын- 
мæ бафæлдæхт. 
Ноджы тынгдæр сабузта Мæхæмæты маст. Уыцы нывмæ кæс- 
гæйæ, уый хъуыды кодта, цæй тыххæй йæ амардтой, ууыл.. 
Æмæ йæ базыдта æрмæст æртæ боны фæстæ. Уый уыдис кус- 
джыты организацийы æрвыст лæг. Агуырдта сын, станцæйы ва- 
гæтты цы сæкæр æмæ ссад уыдис, уыдрны. Фæлæ йын сæ Ве- 
личко нæ лæвæрдта, судзгæ сæ кæнæм, зæгъгæ, уый фæдыл кæ- 
рæдзимæ карз сдзырдтой æмæ... Вагæтты куыд æвæрын кодтой, 
афтæ æвæрд фесты. Дыууæ æмæ ссæдз вагоны халæн æрмæг, 
топпыхос, динамит æмæ пироксилинæй дзагæй æфснайд æрцы- 
дысты, уæлбыл цы стыр бензины бактæ уыдис, уыдон хæд бын- 
мæ. Сæ алыварс— сæдæ вагоны алыхуызон товартæ. 
Пъланмæ гæсгæ хъуамæ урсытæ, горæт уадзгæйæ, ссудзой 
кæройнаг вагон. Сæхæдæг куыд дард кæной, афтæ арт судзгæ* 
æрбацæудзæн халæн æрмæгæй дзаг дыууæ æмæ ссæдз вагон- 
мæ... Æмæ куы фехæлой, уæд фæйнæрдæм фæхæсдзысты, сæ 
хæдсæрмæ æд бензин цы бактæ ис, уыдон. Ссудздзæн æнæхъæн 
горæт дæр æмæ минуты æрдæгмæ цыдæр æрбауыдзæн, ничиуал 
базондзæн, уыцы ран ма кæддæр хæдзæрттæ уыдис, æмæ дзы 
адæм цардысты, уый дæр... 
Æризæр. Хур ма йæ фæстаг тынтæй, тугæй ахуырсты хуьь 
зæн, сахуырста хъулæттæ æврæгътæ. Уыцы рæстæг сырхыты 
сармадзаны фыццаг нæмыг æрхаудта вагæттæм дæрддзæф, 
станцæйы фæзы, æмæ, æрра галау, сфæйлыдта зæхх. Уымæй 
чысыл æддæдæр фехæлд дыккаг нæмыг. 
Горæты ма чи баззадис (зайгæ та Дзы бакодтой, алидзыны: 
фадат кæмæн не сси, ахæм мæгуыртæ), уыдоныл цыма стыр 
хорз æрцыд, цыма бирæ æнусты кæмæ фенхъæлмæ кастысты, 
уыцы цин сыл сæмбæлд, афтæ æхсызгон сын уыд. 
Хуытъинаты Мæхæмæты æд паровоз «тагъд кæнинаг хъуыд- 
даджы» æфсон арвыстой Каегентмæ. Куыддæр паровоз фæаууон 
ис, æмæ урсытæ сæ зæрдæ фæдардтой, машинисттæ арт нал 
фендзысты æмæ дыууæ æмæ ссæдз вагонæн станцæйæ аласы- 
нæй тас нал у, уый, афтæ ссыгътой, бæмбæгæй йе дзаг чи уыд, 
уыцы кæройнаг вагон... 
Уый фæстæ дзырд радтой, æмæ ма станцæйы цы иугай урс- 
æфсæддонтæ баззад, уыдон денджызы ’рдæм се ’мбæлттæм сæхи 
айстой. 
Хуытъинаты Мæхæмæт станцæйæ чысыл куы ауадис, уæд 
фæсабырдæр кодта паровозы цыд, стæй йæ ауагъта хæрз сын- 
дæг! 
«Цавæр тагъд кæнинаг хъуыддагмæ нæ æрвитынц Каегент- 
мæ? Уым сын куы ницыуал баззад?.. Куы ничиуал сæ ис. 
уым?»— фарста йæхинымæр æмæ æрлæууыд. 
334 

Паровоз йæ ъгадбынат мæсты тыф-тыф кодта, хъæрзыдта, 
иыхситт-иу ласта, цыма кæдæмдæр йæ гæндзæхтæ тыдта. 
— Куыд æмбарыс, кæй нæ рарвыстой, уый?—бафарста Мæ- 
хæмæт æххуысгæнæг Иваненкойы. 
— Цыдæр хиндзинад дзы ис,—дзуапп ын радта, йæ мил 
цæсгом уыйырдæм разилгæйæ. 
Мæхæмæт йæ фистæггонд нуарджын цонгæй алхъывта хæ- 
цæн. Паровоз та ныххуыфыд, сатæг сау фæздæджы пихлæйт- 
тæ сæппæрста йæ трубайæ æмæ тагъд фæстæмæ рараст станцæ- 
мæ. 
Уыцы ран нал зындис змæлæг. Цыренæй сыгъдысты хоры, 
сæкæры, пырындзы, бæмбæджы вагæттæ. Чысыл дымгæ раулæ- 
фыди, йемæ хаста пиллæттæ æмæ афтæ зындис, цыма цавæр- 
дæр стыр сырд йæ сæдæ сырх æвзаджы алырдæм радав-бадав 
кæны. Сыгъдысты вагæттæ, сыгъдысты тилифоны хъæдтæ, 
сыгъдысты зæххыл чысыл фæтæгены æмæ дохты малтæ. Арт 
хæстæг бацыд халæн æрмæджы вагæттæм. Æрмæст ма цалдæр 
жинуты, æмæ уæд цы нæма æрцыд, ахæм диссаджы хабар æр- 
цæудзæн,—æгас горæтæй рыг дæр нал баззайдзæн. 
Мæхæмæт уыцы сыгъд дардмæ куы ауыдта, уæд æддоз фæу- 
рæдта паровоз. Исдуг ахъуыды кодта, цы бачындæуа, ууыл. 
Фæстæмæ йын атæрæн æмæ афтæмæй хи аирвæзын кæнæн уы- 
дис. Фæлæ уый та куыд? Утæппæт адæм кæм сæфынц æнæ 
æххуысгæнæгæй, уым бахъахъхъæн дæ сæр... Уыдонæн сæ бон 
ницы у... Дæуæн та, кæд дæ удæн тас у, уæддæр, чи зоны, дæ 
бон бауыдзæн сæ фервæзын кæнын... 
Æрвнæрæгау кодтой денджызы ’рдыгæй дæр æмæ Сырх Æф- 
сады ’рдыгæй дæр сармадзантæ, хъуысыдис топпы гæрæхтæ, 
пулеметты къæр-къæр. 
Хъуыдытæ дардыл азгъордтой, фæлæ сæ рæстæг цæстыфæ- 
ныкъуылдау фæцыбыр. 
— Атæх æмæ уыцы вагæттæн фæндаг байгом кæн!..—рай- 
хъуыст Мæхæмæты ныфсджын хъæр. Иваненко æнæзивæг па- 
ровозы асинæй æргæпп ласта. Чысыл æртыты сæрты тæррæсты- 
тæгæнгæ, азгъордта стрелкæмæ. 
Арт бахæццæ хъаймæты дыууæ æмæ ссæдз вагонмæ. Фыццаг 
сæрфт скодта йе ’взаг æппæты фæстаджы къулыл, фæлæ йæ рог 
дымгæ уайтагъд иуварс аскъæфта. Æрмæст ма хъуыдис цъус- 
дуг... Стæй арт фæстæмæ æрбаирвæзтаид вагонмæ æмæ ныннæ- 
рыдаид бæстæ... 
Фæлæ арты дыккаг æрбалæбурдмæ адард сты тæссаг вагæт- 
тæ. Аизгъуыдтой цæхæры астæуæй. 
Арф улæфт ныккодтой Хуытъинаты Мæхæмæт æмæ Ива- 
ненко. Бакастысты кæрæдзимæ. Сæ цæсгæмттыл хъазыд мидбыл- 
ты худт. Дзурын сæ ницы хъуыд. Æнæ ныхасæй дæр кæрæдзи 
æмбæрстой, ацы сахат сæ цин цæуыл у, уый. 
335 

Фæлæ талынджы горæтæй чысыл куы ауадысты, уæд сæ 
сæрты денджызы ’рдыгæй атахт прожекторы рухс. Уый хæд 
фаестæ фæцыд топпы гæрæхтæ æмæ паровозыл ныггæр-гæр код- 
той нæмгуытæ. Иннæрдыгæй æхсын райдыдтой сырхытæ дæр, 
Уыдон нæ зыдтой, поезд цавæр у, уый. Тасы ран уыдысты, 
стыр тасы ран. Фæлæ Мæхæмæт фæтагъддæр кодта цыд, æмæ 
тъæпæн æрхуыссыдысты. 
Дыууæрдыгæй нæрыдысты хотыхтæ, дыууæрдыгæй нæмгуы- 
тæ хостой вагоны фæрстæ, уæддæр паровозы арт куыд сыгъдис, 
афтæ сыгъд Мæхæмæт æмæ Иваненкойы зæрдæты дæр цин. 
Чи зоны, ныр сæхи удтæн тæссагдæр у, чи зоны, нæмгуытæ 
динамитыл куы сæмбæлой, уæд фехæлдзысты вагæттæ, фæйнæр- 
дæм фæхæсдзысты, сæ алыварс цыдæриддæр ис, уыдон, фæлæ 
дзы ныр мард фæуынæй тас у, мингай адæмтæн нæ—æрмæст 
Хуытъинаты Мæхæмæт æмæ Иваненкойæн. 
Сахаты цыды фæстæ дыууæ æмæ ссæдз тæссаг вагоны уы- 
дысты Петровсчы фале æмæ мæйдары лæууыдысты быдыры. 
Бынтон талынг та уыд станцæ, фæстæмæ йæм куы æрба- 
хæццæ сты, уæд. Баурæдтой, рахызтысты паровозæй. Мæхæмæт 
зæххы ауыдта, дыууæ «синаджы халы» судзгæ куыд цыдысты 
къæдзтæ-мæдзтæгæнгæ, уый. Хæстæгдæр сæм бауад, мæ къахæй 
сæ аххуыссын кæнон, зæгъгæ, æмæ æрмæст уæд бафиппайдта, 
йæ хæд размæ, урсытæй ма чи баззад, ахæм бронепоезд «Олег» 
кæй лæууыдис, уый. Чысыл дарддæр ацæугæйæ, уæд ыл паро- 
воз йæхи скъуырдтаид æмæ, дæ фыдгул афтæ—ныппырх уыда- 
ид. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Хуытъинаты Мæхæмæт йæ къæх- 
тæй цы судзгæ «синаджы хæлттæ» ахуыссын кодта, уыдон ра- 
зындысты пироксилины фитилтæ. Арæзт уыдысты бронепоезд. 
«Оледжы» бынмæ. Цæлхытæм судзгæ куы бахæццæ уыдаик- 
кой, уæд фехæлдаид динамит æмæ фæхастаид фæйнæрдæм 
«Оледжы». 
Æнæнхъæлæджы ахæм хъуыддаг йæ къухы кæй бафтыдис 
Мæхæмæтæн, уый йын афтæ æхсызгон уыд, æмæ ма абон дæр 
æнæстыхсгæйæ уыцы хабар ракæнын нæ фæразы. 
Дыууæ сгуыхтдзинады фæдыл фесæфт бон-изæрмæйы уæз- 
зау куысты фæллад, байдзаг зæрдæ цинæй, уæнгтæ кодтой рог. 
Райсомы Хуытъинайы-фырт ласта бæгънæг, æххормаг, фæлæ 
тыхджын, революцион, ныфсджын Сырх Æфсады. Станицæйы 
хæдзæртты къултыл, будкæтыл, бæлæстыл ауыгъд уыдысты 
ставд дамгъæтæй фыст гæххæттытæ: 
— Цыт æмæ намыс хъæбатыр Хуытъинайы-фыртæн! Æгас 
цæуæд æппæт фæллойгæнджыты ирвæзынгæнæг Сырх Æфсад! 
1934 

МАСТИСДЖЫТÆ 
I 
Г| ади йæ уæрджытæй æнгом хæцыдис фондзæхстоныл æмæ 
** * йæ йæ иунæг къухæй сæрфта сæрдæнæй удæст хæцъилы 
гæбазæй. Афтæ æнувыдæй архайдта, æмæ, цыма, дунейыл цы 
цæуы, уый йæм хъаргæ дæр нæ кæны. 
Уæрджыты æхсæнæй-иу хæцæнгарз куы фæбырыдис, уæд-ну 
галиу къухæй дæр бæргæ фæлæбурдта, раздæр куыд ахуыр уыд, 
афтæ, фæлæ цонджы хъулæй æддæмæ къух уыдис хауд. Цонг-иу 
тыхджын стъæлфтæй ныддыз-дыз кодта. Йæхи дæр нæ уырныд- 
та, ’ахæм къухимæ ма йын топп исты æххуыс фæуыдзæн, уый. 
Фæлæ уæддæр архайдта уыцы æнувыдæй. 
Фæстаг сæрфт ма акодта Лади гилдзæвæрæн бынат. Рухсмæ 
сдардта фондзæхстоны хæтæл,. уымæн бæлвырд зындысты йæ 
зилгæ адæгтæ. Æнцадгай сæргъæвта топп æмæ йæ æркъæпп ла- 
ста, стæй йæ къулы æнцой æрæвæрдта. Йæ сойæ ахуырст къухы 
уæлфадæй фæстæрдæм фæбырын кодта йæ худ, æмæ дзы ныхы 
хид иуварс æрбасæрфта, стæй йæ къух æхсынмæ куыд араст,. 
афтæ йæ хъустыл ауад хæдтæхджыты гуыв-гуыв. Фæлæууыд Ла- 
ди æмæ байхъуыста. Хæстæгæй-хæстæгдæр кодта сæ уыкæр. 
Мæстæй айдзаг йæ зæрдæ, фæлæ йæ ’бынатæй нгæ фезмæлыд. 
Æддейæ фæцыд тарст сывæллæтты цъæхахст, сылгоймæгты 
цъæхснаг хъæр æмæ лæгтæй кæйдæр хъæр... 
— Ерыпълантæ та!.. Тагъддæр уæрмытæм!.. — æмæ уьзцьг 
сидты кæрон кæмдæр арф ныккæнды аныгъуылдис. 
Уæлдæфæй фæцыд зæрдæйы тасуадзæг æхситт. Дæлæмæ 
хæстæг кодта æмæ фæцис уæззау гуыппæй. Зæхх ныррызти. 
Ныззæланг ластой рудзьгаджы æвгтæ. Уæддæр йæ бынатæй нæ 
фезмæлыд Лади. Лæууыд цавддурæй. Зын бамбарæн уыд, цæуыл 
хъуыды кодта, уый. 
Уыцы рæстæг дыккаг хатт хæстæгдæрæй фæцыдис бомбæйы 
æхситт. Фехъуыста ма Лади уæззау гуыпп. Фæлæ дымгæ рудз- 
гуытæ æмæ дуæрттæ куыд æрбатыдта æмæ йын йæхи къулыл* 
куыд ныццавта, уый нал бамбæрста. 
Æрчъицыдта къуымы, цары згъæлæнты бын хуысгæйæ. Ры- 
стис йæ галиу син æмæ дудыдта йæ уадул. Йæ рус æрсæрфтытæ 
кодта йæ армытъæпæнæй æмæ йæ буары цы чысыл авджы 
къæртт фæсагъдис, уый куы фæцагайдта, уæд йæ къух аскъæф- 
22 Мамсыраты Дæбе 
337 

та. Стæй йæ хъавгæ рафтыдта, æркастис æм æмæ йæ иуварз ап- 
.пæрста. Сойæдзаг къухæй æрсæрфта уадулы туг æмæ æнцадгай 
сыстад. Йæ цæст хæдзарыл ахаста. Рудзынджы æвгтæ ныппырх 
сты зæххыл. Дуар йæ иу æвдузæнæй ауындзæгæй баззад. Уæр- 
.мыты кæй нæма бафснайдта Ладийы мад æмæ ма хæдзары чи 
аззад, уыцы дзаумæтты бомбæйы дымгæ ныххæлиу кодта 
къуымты, хуызистытæ къулæй зæхмæ раппæрста. 
Уæдæй размæ кæй нæ бавзæрста, ахæм æнтъыснæгдзинад 
фæзындис Ладийы зæрдæйы. Бирæ фæцис хæстыты. Бирæ хæт- 
тыты фехæлдысты йæ алывæрсты бомбæтæ æмæ сармадзаны 
лæмгуытæ. Фæцис цæфтæ дæр. Федта æнæхъæн хъæутæ сыгъд- 
тытæй æмæ дæрæнтæй. Фæлæ ныр уыцы мæстытыл бафтыдис 
.йæхи хæдзары хæлды маст дæр, йæхи хъæуы пырх дæр. Йæ 
дæндæгтæ æрæндæгъдысты аркъауау кæрæдзийыл. Рыгты бы- 
лæй топп систа æмæ рацыдис уынгмæ. Бæстыл нæ зындис змæ- 
-лæг. Фос æмæ ма мæргътæ дæр бамбæхстысты кæмдæр. 
Диссаджы тас ын йæ зæрдæ ныццавта. Тематы Боцайы стыр 
æмæ райдзаст хæдзарæй ма иунæг æрдæг хæлд къул куы ауыд- 
та, уæд. Фари... Хæрзконд, рæсугъд Фари... Хæстмæ куы нæма 
ацыдис, уæд хъуамæ бафидыдтаиккой, фæлæ сæ хæст рæстæгмæ 
кæрæдзийæ фæиртæста. 
Йæ алывæрсты-иу минæтæ æхситт кодтой, хæлдысты сарма- 
дзаны нæмгуытæ, уæддæр æй бирæ хæттыты æрымысыдис, бирæ 
хæттыты-иу ауадис Фарийы хъæлдзæг сурæт йæ цæстытыл. Кæд 
явй афонмæ ферох кодта, кæд æндæр искæмæ моймæ ацыдис, 
зæгъгæ-иу уыцы хъуыды йæ сæры куы фæзындис, уæд-иу йæ 
зæрдæ срысти. Госпитæлы уадзыгæй куы хуыссыдис æмæ сæнт- 
тæ куы цагъта, уæддæр ын дзырдта йæ ном, дохтыртæ йын уый 
фæстæ куыд загътой, афтæмæй. 
Сахъатæй сыздæхт фронтæй, фæлæ ууыл уый бæрц нæ мæт 
кодта. Æрмæст æй иунæг сагъæс æнцой нæ уагъта: куы йæм 
<фæуазалзæрдæ уа Фари, куынæуал æй уарза сахъатæй! Йе ссæ- 
уыны размæ йæм йæ хабар сæрвыста писмойы, фарста йæ, æмæ 
йын Фари дзуапп радта, кæй нæ йыл аивта йæ зæрдæ. Уæд бам- 
бæрста тынгдæр, куыд бирæ йæ уарзы Фари æмæ йæ йæхæдæг 
дæр бауарзта ноджы фылдæр. 
Æмæ ныр кæд уыцы бомбæ Фарийы хæдзары æрæййæфта, 
гæгъгæ йын уыцы тас йæ зæрдæ фæрæхуыста. Азгъордта хæлд 
бæстыхаймæ, æррайау, цыма тагъддæр куы ныххæццæ уыдаид, 
уæд цы фыдбылыз æрцыдис, уый ныхмæ ма йæ бон исты баца- 
даид, афтæ. 
Уынджы æмæ кæрты хæлиуæй лæууыдысты хъайвантæ, 
стъарапилты, рудзгуыты æмæ дуæртты сæстытæ, гобæттæ æмæ 
хъæццулты пырхытæ, базты пакъуы ма тахтис уæлдæфы. Хæ- 
дзары кæлдтыты бын искæйы мард ис, æви нæ, уый зын базонæк 
уыд. Саст уæрдоны рæтæнæгъдты æхсæн колхозы бæх Бури 
338 

цагъта йæ гæндзæхтæ. Бомбæйы схъис ынг æргæвдæгау, цæхгæр^ 
мæ алыг кодта йæ хурхыуадындзтæ, æмæ йæ тув ставд цыхцы- 
рæгæй калдис. Уæрдонæй чысыл æддæдæр дæлгоммæ лæууыд. 
сылгоймаджы мард, фæлæ чи уыдис, уый ничиуал равзæрс- 
таид,— йæ сæр æмæ йын йæ галиу уæхск бомбæ кæдæмдæр фæ- 
хаста, уынджы иннæ фарс, сисы рæбын, рыгæйдзагæй хуыссы- 
дис, фондз азы кæуыл цыдаид, ахæм лæппу æмæ ма удисæджы. 
фæхæлиу-фæхæлиу кодта йæ дзых. Бацыд æм Лади æмæ йæ йаа 
иу къухæй йæ хъæбысмæ систа. Фæндыдис æй, куы йын бах- 
хуыс кодтаид, уый. Фæлæ ма фæстаг хатт фестъæлфыди сывæл- 
лоны буар, йæ нуæрттæ барызтысты, стæй адаргъ. 
Нæ аивта Ладийы цæсгомы æнгас. Æнкъардæй æдзынæг кас- 
тис сабийы мæрдон цæсгоммæ. Нæ ферттывтой йæ уадултыл цæ- 
стысыгтæ. Сындæггай зæхмæ æруагъта лæппуйы мард æмæ сыс- 
тад. Ахъахъхъæдта фæйнæрдæм. Мæрдтæ бавæрынмæ йæм чи 
фæкæса, ахæм адæймаг агуырдта, фæлæ бæстыл змæлæг нæ зын~ 
дис. Йæхæдæг сæ иунæгæй баныгæдта. Стæй райста топп æмæ 
цæхгæрмæ уынджы ^фалæрдæм араст, кæдæм цæуы, уый дæр не 
’мбæрста, афтæмæй... 
1Г 
Изæрырдæм сармадзанты æхст фæхъус. Тахтысты хæдтæхт 
джытæ, фæлæ бомбæтæ нал æппæрстой. Хъæуы фаллаг кæронæй 
ма хъуысыдис пулеметты æмæ автоматты къæр-къæр. Горæтьг 
’рдæм тагъд кодтой уæзласæн машинæтæ бур кæттæгтæй æм- 
бæрзтæй. Æнкъард æмæ фæлладхуызæй цыдысты. Сырх Æфса- 
ды фæстаг хæйттæ. 
Хъæуы сæры ’рдæм цыдысты лидзæг адæм дæр. 
Нарæг хидыл утæппæт дзыллæйæн уыцы иу уылæнæй ахи- 
зæн нæ уыд æмæ хиды раз дзыгуыр кодтой. Кæрæдзи былгæ- 
рæттæм æлхъивгæйæ, цыдысты доны иннæ фарсмæ. Уым лæу- 
уыдис Гæгæрц æмæ дзырдта: 
— Дардмæ алидзын йæ бон кæмæн нæу, уыдон — хъæдмæ, 
Дидинæгджын æрдузы суадоны цурмæ. 
Хиды фалейы адæмы уылæн кодта дыууæ дихы æмæ дзы иу 
хай цыдис горæты ’рдæм, иннæ—хъæдмæ фæндагыл. Афтæ зын- 
дис, цыма адæм æнцад цæугæ стыр дон у, Гæгæрц та — могор. 
Дон могорыл йæхи цавта æмæ дарддæр калдис дыууæ къабазæй. 
Горæты ’рдæм цæуæг къабазы фæдыл-иу æнкъардæй акастис 
Гæгæрц æмæ хинымæрау дзырдта: 
— Хъæды ’рдæм, хъæды ’рдæм, мæ хуртæ, Дидинæгджын 
æрдузы суадоны былмæ, дардмæ алидзын йæ бон кæмæн нæу, 
уыдон! 
Цалынмæ сырхæфсæддонтæ адæмимæ хæццæйæ цыдысты, 
уæдмæ сæ сæртæ хастой гуыбырæй, искæмæ бакæсын дæр нæ 
уæндыдысты, æфсæрмы кодтой цæмæндæр, цыма адæм афтæ 
339 

хъизæмар кæй кæнынц, уымæй аххосджын уыдон сты. Ныфс- 
джындæртæ хатыр курæг цæстæнгасæй кастысты æдзæм, æн- 
тъыснæг адæммæ æмæ сæ кæд ничи фарста, уæддæр дзырдтой: 
— Таерсгæ ма кæнут... Мах тагъд раздæхдзыстæм. Мах фæс- 
тæмæ рæстæгмæ цæуæм... 
Адæм хиды цур кæм дзыгуыр кодтой, уым иуварс, хæлд са- 
райы сисы рæбын лæууыдис Лади. Дурæй кондау уазалхуыз — 
йæ цæсгом æмæ цæуыл хъуыды кæны, уымæн равзарæн нæ уыд. 
.Зындис, цыма ницы уыны, ницы хъусы æмæ дунейыл цы цæуы, 
уымæй йæм мур дæр ницы хъары. 
Мидæгæй, йæ зæрдæйы та фыхтис стыр маст, йæ сæры зил- 
дух кодтой æнтъыснæг хъуыдытæ æмæ агуырдта, ацы уæззау 
сахат æй растдæр фæндагыл чи сараздзæн, ахæм мадзал. Фæн- 
дыдис æй йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кæнын. Фæлæ дзы ницы 
рауадаид. Æфсад фæстæмæ цæуы, æвæццæгæн, командæгæн- 
джыты бардзырдмæ гæсгæ. Бардзырдæн та æнæ æххæстгæнгæ 
.нæй. 
Уæд йæ хъуыдыйы фæзындис, хъæуы иннæ кæронмæ немы- 
дэг æфсæдтæ кæцæй æрбабырсынц, уыцырдæм ацæуын, уым фи- 
дар бынаты æрлæууын, фашисттæн фенын кæнын, советон хъæу 
лфтæ æнцон бацахсгæ кæй нæу, иунæг лæг дзы куы уа, уæддæр, 
.æмæ сын уый куы базонын кæна, уæд амæлын æнцондæр у. Фæ- 
лæ зыдта, немыцаг æфсæдтæ раздæр танктæ кæй æрбауадзынц 
эемæ хуымæтæджы фондзæхстонæй уыдонæн кæй ницы бакæ- 
нæн ис, уый. «Танкты рæстæг мæхи æрæмбæхсдзынæн, с%^ей ма- 
шинæджын æфсад цæуын куы байдайой, уæд...» 
Хур нæма аныгуылд, афтæ хъæу асыгъдæг адæмæй æмæ ра- 
гон уæлмæрдтау баззад æдзæрæг, æнæ змæлæгæй. Æрмæст ма- 
ду искуы-иу ран исчи фæзындис чысыл тыхтоиимæ æмæ тагъд 
.кодта хиды ’рдæм, уырдыгæй та — хъæдмæ, Дидинæгджын æр- 
дузы суадонмæ. 
Лади араст хъæуы бынмæ. Куыд хæстæгдæр кодта, æфтæ бæ- 
<етæ уыдис æдзæрæг. Æрмæст ма иу ран, зæронд ахуыргæнæг За- 
,бейы тыргъы, ауыдта цавæрдæр лæджы. Уый дуары æхгæнæны 
:бын æфсæйнаг мæцъис стъыста æмæ тынг архайдта йæ ратоны- 
:ныл, йæ иу къах тарвазмæ сарæзта, афтæмæй. Забе йæхæдæг 
кæй нæу, уый бамбæрста Лади. Топп æриста йе уæхскæй дæ- 
ларммæ, хауд цонджы лыггагæй иннæ къухæн æххуыс кæкгæ- 
йæ, суагъта къæпгæиæн йæ мæнг къахæй æмæ лæгмæ хæстæг 
бацыд. Афтæ æнувыдæй архайдта, æмæ нæ бафиппайдта Ла- 
дпйы æрбацыд. 
— Кæцы дæ уый? — сдзырдта Лади. 
Лæг фестъæлфыди æмæ фæстæмæ фаекаст. Уый уыдис раго.ч 
давæг, цъæхдзаст, схъæлбоцъо Муссæ. Йæ цæсгом фæсырх, æмæ 
пæ цæстытæ стъыбар-тъыбур кодтой. Æфсæрмы худт бакодта 
мидбылты æмæ сдзырдта: 
340 

— Адон бирæ зъшаргъ дзаума ныууагътой æмæ тæссаг у, 
иемыцы къухтæм куы бахауой, уымæй,— фæлæ куы ауыдта, Ла- 
дийы æфсæртæ мæстæй кæрæдзиуыл куыд æрындæгъдысты, цæ- 
стытæ цæхæртæ куыд акалдтой, æмæ топпы фындз йæхи бæрзон- 
дæй-бæрзонддæр куыд иста, уый, уæд мидбылты худт фæтар 
«æмæ йæ цæсгом афæлурс... 
— Цы кæныс, Лади?.. Æз!.. 
Фæлæ мадзура Лади ницы дзуапп радта, æрмæст æм цæхæр- 
тæкалгæ цæстытæй комкоммæ кастис. 
«Адæмæн сæ сæр сæ кой у, сæ ис-сæ бон ныууагътой, æмæ 
ахæм сахат давыны мæт йедтæмæ кæй иицы ис, уымæй бирæ- 
гъæй цы уæлдай и?» — ахъуыды кодта иу цъусдуг Лади. 
Муссæ йæ бамбæрста. Давæг лæджы фæлгæст акодта алыр- 
дæм æмæ бæстыл куы ничи уыдис, уæд йæ дзыпмæ нывнæлдта. 
Дамбаца æмбисмæ сласын йеддæмæ йæ къухы нал бафтыд, аф- 
т.æ йæ бахста Лади æмæ мардæй æрфæлдæхтис тыргъы. 
— Сырды мыггаг! — сдзырдта Лади æппынæрæджиау. Мар- 
ды къух фæиуварс кодта, дзыппæй сласта дамбаца æмæ йæ йæ 
ронбасты атъыста. Чысыл асинтыл зæхмæ æрхызтис æмæ араст 
хъæуы бынмæ. Уалынмæ йæ хъустыл фæрсьтрдыгæй ауад кæй- 
дæр хъæр. Фæкаст. Уынджы æрцæйзгъордта йæ мад Гуассæ, йæ 
кæлмæрзæн йæ къухы, афтæмæй. Йæ дзыккуты быд райхæлд 
æмæ æвзистхуыз сæры хъуынтæ фæйлыдтой изæры рог дым- 
гæмæ. 
Лади æрлæууыд æмæ æнхъæлмæ касти йæ ныййарæджы æр- 
хæццæмæ. 
— Мæ зæрдæйы иунæг æнцой! Мæ хъæбул! Мæ цæсты рухс, 
:цом, дзыллæ кæм сты, уырдæм. Мауал æрлæуу сахъатæй уыцы 
джауырты ныхмæ. Адæмæн æгъгъæд цы у, уый махæн дæр — 
æгъгъæд,— лæгъстæ кодта мад æмæ æдзынæг кастис йæ лæп- 
шуйы æнæзмæлгæ цæсгоммæ. Зыдта, йæ фырт ын дзуапп кæй нæ 
рагдзæн, фæлæ цы суынаффæ кæна, уый кæй нæ иыууадздзæн. 
Ницы сдзырдта Лади. Ауымæл сты йæ цæстытæ æмæ раздæхт 
фæстæмæ. 
— Мæ хуры тыи... Мæ зæрдæйы æнцой... Мæ цæсгШ рухс...— 
æнæбанцайгæйæ дзырдта Гуассæ æмæ Ладийы фæдыл сæпп-сæп- 
пæй уад. Пулеметты къæр-къæр, минæйы хæлыкы хъæр, кæнæ- 
иу сармадзаны нæмыг сæ сæрты куы атахт, æхситгæнгæ, уæд-иу 
йæ зæрдæ æрбампылдис, фæкаст-иу фæстæмæ, йæхицæн нæ, фæ- 
лæ йæ фыртæн тæрсгæйæ. 
Хъæуæй рахызтысты хъæды фæндагмæ æмæ сæ ных сарæз- 
той Дидинæгджын фæзы суадоиы былмæ. Разæй ма чысыл 
къордтæй зындысты иугай лидзæг бинонтæ æд сывæллæттæ, 
дзауматы тыхтæттимæ, сæ фæдыл уаргъджын хъомтæ, хæрджы- 
тæ æмæ суанг фыстæ ласгæйæ. 
341 

иг 
Лади æнтъыснæг цæстытæй кастис, сывæллонæй цъæх нæу- 
уыл кæм хъазыд, колхозы кæм куыста, фос-иу кæм хызта, уы- 
цы быдыртæм, бæзджын хъæдæй æмбæрзт къуыбыртæм æмæ 
йæм афтæ зындис, цыма сæ фæстаг хатт уыны. Йæ зæрдæйы туг- 
тæ калдысты æнæтынд нартхæртты æмæ æнæкъахт картæфты 
хуымтæм кæсгæйæ. Уыдон адæм сæхицæн фæкуыстой, æмæ сæ 
хъуамæ ныр фашисттæ æртоной, скъахой?.. 
«Кæдæм лидзын? Цæмæн? Мах æй куы нæ бахъахъхъæнæм, 
уæд нын чи бахъахъхъæндзæн нæ цард, нæ фæллæйттæ?» — 
дзырдта йæхинымæр. Исдугмæ фæлæууыд. Хъавыд фæстæмæ 
раздæхынмæ. Ракаст хъæуы ’рдæм, фæлæ йæ мады тарст цæсгом 
æмæ лæгъстиаг æнгас куы ауыдта, уæд æнæдзургæйæ араст ис 
дарддæр. 
Иу фæуырдыггæнæиы ныййæфтой уæрдон лæугæ. Фæндаджы 
иуварс сылгоймаг йæхи дæлгæмттæ кодта сабийы мардыл. Йæ 
хъарæг зæрдæйы уидæгтæ скъуыдта: 
— Уæ, мæ бон куыд бакалдис! Æз дæ хъæдмæ ирвæзын кæ- 
нынмæ куы ластон, афтæмæй дæ мæхи къухæй куы æрбамард- 
тон. Уæ, йæ туджы фæмæца, мах не ’нцад цардыл чи нæ уадзы 
æмæ нын ацы бæллæхтæ чи уынын кæны, уыцы Гитлер! 
Сæ цыд фæтагъддæр кодтой æмæ бахæццæ сты усмæ. Уый 
уыдис сæхи хъæуккаг, Салаты Гади. Йæ дыууæ фырты æмæ йæ 
лæг уыдысты хæсты. Баззадис ма уыцы иунæг сабиимæ, йæ хис- 
тæр фырты лæппуимæ æмæ йæ хъæдмæ ахæццæ кæнинаг уыд. 
Уырдыджы сæ бæх былæй куы ахауа, уымæй тæрсгæйæ, сывæл- 
лоны уæрдоны фæуагъта æмæ ахæцыд бæхы дзыларыл. Иу ран 
цалх дзыхъхъы ныххауд, æмæ саби расхъиудта цалхы бынмæ. 
Бæргæ ма фæхæцыд бæхы рохтыл фæстæмæ, фæлæ æвиппайды 
йæхи бауромын нал бафæрæзта, æмæ цалх сывæллоныл атылдис. 
Фæкуыдта Гуассæ мæрдджын усы раз. Стæй сывæллоны сæ- 
вæрдтой уæрдоны, дзаумæтты сæрыл. Лади ахæцыдис бæхы 
дзыларыл æмæ араст сты Дидинæгджын æрдузы суадоны 
былмæ. 
Бæрзонд къуыбырмæ куы схызтысты, уæд Лади баурæдта, 
сылгоймæгтæ сæ фæллад суадзой, зæгъгæ. Йæ къух йæ сины сæр 
авæрдта æмæ хъæуы ’рдæм ракаст. Дзæбæх æм зындис, немыцаг 
æфсæдтæ машинæтæй куыд хызтысты æмæ хæдзарæй хæдзармæ 
куыд згъордтой, уый. Бамбæрста, уыцы сырдтæ уым фæфæстиат 
уæвинаг кæй сты. 
— Цъаммартæ!.. Мах танкты бын ныцъцъист кæнынмæ хъа- 
вынц. Фæлæ сæ нæ адæм се рагъмæ схизын никуы бауадздзы- 
сты,— загъта Лади æмæ сæм йæ къухæй бартхъирæн кодта.— 
Уæхи хъахъхъæнут, уæ фæстаг сахат æрхæццæ кæны! — фыр 
жæстæй йе ’фсæртæ аркъауау æнгом æрæлхъывта, стæй æнæ- 
342 

дзургæйæ ахæцыд бæхы рохтыл æмæ араст сты дарддæр. 
Дидинæгджын æрдузы алы кæрæтты, хъæдбынты æрæнца- 
дысты лидзæг адæм къордгæйттæй æмæ бавнæлдтой халагъудтæ 
аразынмæ. Лæгтæ бацыдысты хъæды арфмæ æмæ кодтой са- 
джилджытæ. Сылгоймæгтæ хастой хæмпæлтæ, тыдтой æрдæг хус 
кæрдæджытæ æмбæрзынæн. Сыгъдæг кодтой сæ бынат. Хъæдрæ- 
быны, зенитон сармадзанты хæтæлау, æртæ раны схъил сты 
„уæрдæтты рæтæнæгъдтæ æмæ сыл сæ хицæуттæ æвæрдтой къа- 
лиутæ, æрытыдтой сыл зæронд нымæттæ. Фæрсырдыгæй, дым- 
гæ куыд нæ кæна, афтæ сæ æмбæрзтой бæзджын сыфтæрджын 
къалиутæй. Ранæй-рæтты скалдис цъæхбын фæздæг æмæ уыцы 
сындæггай, æнкъардхуызæй, хæлиу кодта фæззыгон бур хъæ- 
дыл. 
Хъуысыдис сывæллæтты кæуын, рынчынты хъæрзын. Æрдæг 
хус арф кæрдæгыл зыдæй хызтысты бæхтæ, хъомтæ, хæрджытæ, 
фыстæ, сæгътæ. Цавæрдæр бæласы бынæй цыдис хъазты уасын 
дæр, 
Змæлæг арæх кæм никуы уыди æмæ дыууæ азы дæргъы лæ- 
джы къах æппындæр кæм не ’рлæууыдис, уыцы Дидинæгджын 
æрдузмæ æрбалыгъдис хъæу æнæхъæнæй йе ’ппæт царды æгъ- 
дæуттимæ. Суанг колхоз кæй нал ис æмæ Гæгæрц бригадир кæй 
нал у, уый фиппайгæ дæр ничи бакодта. Гæгæрц йæхæдæг дæр 
нæ бамбæрста, æвæццæгæн, уыцы хъуыддаг, æмæ фыццагау 
фæлмæн æмæ рæвда^æн ныхасæй адæмы тагъд кодта сæ куы- 
сты, архайдта алкæмæн дæр феххуыс кæныныл. 
Фыр куыдæй хæкъуырцц кæнгæйæ, Гади цыдис Гуассæйы 
фарсмæ мардласæг уæрдоны фæдыл. Фæлæ Дидинæгджын æрду- 
зы хъæдрæбынты адæмы хæлиуæй куы’ ауыдта, уæд зæрдæбы- 
:нæй скуыдта æмæ йæ хъарæг азæлгæ ацыдис комы. Йæ сывæл- 
лоны зианæй уæлдай ма адæмы тыхстдзинад дæр ахъардта йæ 
зæрдæйы. Сбогъ-богъ кодта Гуассæ дæр. 
Хъæды алы рæтты фæхъус сты фæрæтты къуппытæ. Адæм 
фæуагътой сæ куыст æмæ æмхуызонæй акастысты, кæуын кæ- 
дæй цыд, уыцырдæм. Æрдузы арф кæрдæджы, æвæдты, уыр- 
дыгмæ æрцæйцыдис мардласæг уæрдон. Лади, бæхы рохтыл 
хæцгæйæ, цыд сæргуыбырæй. Хъæды алы рæттæй адæм рауады- 
сты йæ размæ. Куы йæм схæццæ сты, уæд дзауматы сæрыл 
ауыдтой гыццыл лæппуйы хуысгæ. Нырдиаг кодтой устытæ, сæ- 
хи нал баурæдтой зæронд лæгтæ дæр. Тынгдæр куыдтой уымæн, 
æмæ Гадийы тыхстдзинады уыдтой сæхи тыхстдзинад. 
Лади лæууыд адæмæй иуварс, йæ фондзæхстоны бырынкъыл 
йæ хауд къухы дæлармæй æрæнцой кæнгæйæ, æмæ уазал цæс- 
тытæй кастис суадоны тарбын цъæх уылæнтæм. Афтæ зындис, 
цыма йæм адæмы кæуын нæ хъуысти, сæ тыхст æм нæ хъардта. 
Æвиппайды æрбадымдта уазал дымгæ, сусæг сыр-сыр скод- 
той бæлæсты бур сыфтæртæ æмæ зилдухæй хауын райдыдтой. 
343 

Гæгæрц йæ зæронд куырæты фæдджийæ йæ цæстысыгтæ 
асæрфта, афæлгæсыд арвыл. Здыйы хуызæн мигътæ æрбазын- 
дысты хъæды сæрты фæсрагъæй æмæ сындæггай бырыдысты Ди~ 
динæгджын æрдузы ’рдæм. 
— Æгъгъæд, мæ хуртæ. Кæуынæй ницыуал рауайдзæн. Чи. 
амард, уый рухсаг уæд. Фæлæ ма æгас чи у, уыдоны фервæзьзны 
куыст кæнын хъæуы. Уазал дымгæ кæны. Мит куы рауара, уæд 
сывæллæттæ басийдзысты.— Йæхæдæг бæхы дзыларыл рахæцыд 
æмæ уæрдоны стыр сусхъæд бæласы бынмæ æркодта, йæхи би- 
нонтæ кæм æрæнцадысты, уырдæм. Зæххыл æрытыдтой сæрды- 
гон хъæццул, æрæвæрдтой йыл марды æмæ йæ батыхтой. 
Адæм фæхæлиу сты фæстæмæ, æмæ та алчидæр йæ куыст 
кæнын райдыдта. Хъæды алы рæттæй та ссыдис фæрæтты 
къуырцц-къуырцц, уынæр. 
Лади бацыдис, йæ мад йæ дзауматы хæррæгътимæ цы ныл- 
лæг бæзджын сыфтæр бæласы рæбын архайдта, уырдæм. Иу 
цъусдуг алæууыд æнæдзургæйæ, стæй топп æрæвæрдта æмæ ха- 
лагъуд аразы. 
IV 
Адæм бакъордтæ сты хъæдбын æмæ алы ныхас кодтой. Чи 
нымадта, хъæуы йын цы дзауматæ баззад, уыдон, чи сагъæс 
кодта, æфсады йын чи ис, уыдоны хъысмæтыл. Иннæтæ та мæт 
кодтой, зымæджы мит куы рауара, уæд хъæды куыд цæрдзы- 
сты, ууыл. 
Дади бадтис суадоны был æмæ хъуыста, адæм мыды бындзы- 
тау куыд дыв-дыв кæнынц, уымæ. 
— Тæрсын нæ хъæуы... Æрмæст ацы зынтæн иу цалдæр бо- 
ны бафæразæм, стæй уæдмæ нæхионтæ фæзындзысты,— хъуы- 
сыдис æм хæстæгдæр бæласы бынæй сылгоймаджы ныхас. 
Алкæй сæры дæр, æвæццæгæн, фæзындис иухуызон хъуыды- 
тæ: «Цы уыдзæн цымæ дарддæр та? Кæд фæуыдзæн хæст?» 
Дымгæ кодта уазалæй-уазалдæр æмæ тыхджындæр. Саумы- 
лазон мигътæ æрбахгæдтой алырдыгæй арв. Ладийы цæстыты’л 
хауын байдыдтой иугай уазал æртæхтæ, филæ мит уарыд æви 
дон, уый нæ равзæрста. 
— Мигъ æмæ уарыны кæд нæ фæзыниккой уыцы хуыцауы 
æлгъыст хæдтæхджытæ. Æртытæ бакæнут æмæ уæ сывæллæтты 
батавут,— фехъуыстис талынджы Гæгæрцы ныхас. Æрмæст цы- 
ма адæм уымæ æнхъæлмæ кастысты, афтæ чысыл рæстæгмæ 
хъæды ферттывтой æртытæ, барухс æрдуз, йæ сæрмæ фæзындис 
цъæх фæздæг. 
Æртыты рухсмæ уыд, æви фос хæстæг кæй сты, уый бам- 
бæрста, фæлæ комы ’рдыгæй нынниудта бирæгъ. Алы рæттæй 
йын дзуапп радтой æндæр къуыбырхъустæ. Æрдузæй фехъуыст 
344 

куыйты рæйьш, æмæ Лади æрмæст уæд базыдта, фашисттæй 
куыйтæ дæр кæй ралыгъдысты, уый. 
«Сырдтæй фыддæр сты, адæм æмæ фос сырдты æхсæнмæ кæ- 
мæй ралыгъдысты, уыдон!»—ахъуыды кодта Лади æмæ раст 
уыцы рæстæг йæ дæлейы арты рухсмæ ауыдта цавæрдæр сыл- 
гоимаджы. Куыд бафиппайдта, афтæмæй уый цыдæр агуырдта, 
фæлæ цыдис тæрсгæйæ, хъавгæ. 
— Кæцы дæ уый? — бафарста Лади сабыр ныхасæй. 
— Чи дæ? — фестъæлфыд сылгоймаг. Æмæ йæ Лади йæ ны- 
хасæй базыдта. Уый уыдис Фари. 
— Æз дæн. Тæрсгæ ма кæн,— загъта Лади æмæ, Фарийы 
’рдæм цæугæйæ, бафарста: — Цы агурыс ацафон? 
— Нæ хъуг мæ айрох ис... Кæдæмдæр ацыд. Бирæгътæ йæ 
куы бахæрой. 
— Æмæ йæм уæд ды цæмæн рацыдтæ? Боца кæм ис? 
— Тынг рынчын у. Уыимæ архайгæйæ мæ айрох ис хъуг 
дæр.— Исдугмæ ницыуал сдзырдта Лади. Ахъуыды кодта цæ- 
уылдæр. Зæгъинаг ын уыдис: ды ма фыдæбон кæн, æз æй æр- 
баздахдзынæн, фæлæ йын афтæ: 
— Иунæгæй куыд ацæудзынæ талынджы, фæлтау æз демæ 
азилдзынæн. 
— Нæ хъæуы... —дзуапп радта Фари, йæ ныхасы уагæй та 
бæрæг уыд, иунæгæй цæугæйæ тæрсгæ кæй кæны, кæй йæ фæн- 
ды, æмбал æй куы уаид æмæ «нæ хъæуы» æфсæрмæй кæй зæ- 
гъы, уый. 
— Æфсæрмытæ-йедтæ ныууадз, фæлæ цом... — алыг кодта 
цыбырæй Лади æмæ араст. 
Фари цыдис йæ фарсмæ æнæдзург&йæ. Бирæ цыдæртæ зæ- 
гъыя сæ фæндыдис кæрæдзийæн, фæлæ адæм уæззау уавæры 
кæй сты, ныртæккæ уарзоидзинады хъуыдытæм кæй никæй æв- 
дæлы, уый æмбæрстой æмæ ныхъхъус сты. 
Ладн æмæ Фари хъуджы агургæйæ, ацыдысты адæмæй 
дзæвгар. Гæзæмæ ма сæм дард кæцæйдæр æрттывтой æртытæ. 
Чысыл ма хъуыстис куыйты рæйын. Афтæмæй дымгæ фæуазал- 
дæр, арæхдæр хауын райдыдтой уарыны æртæхтæ. 
Лади куыд хъуыды кодта, Фарийæн сæ хæдзары хæлды ха- 
бар радзура, æви иæ, ууыл, афтæ сæ дæлейы фæцыдис цавæр- 
дæр тъыбар-тъыбур, бæхы фындзы футтытæ. Стæй сæм æхсæвы 
тары ферттывтой дыууæ цъæх цырагъы. 
Фари фыр тæссæй Ладийыл йæхи баппæрста æмæ йæм йæхи 
нылхъывта. Чызгæн рызтис йæ буар. 
— Цы у уый? 
Лади дзуапп нæ радта, афтæмæй сæргъæвта топп, сахъат 
цонгыл æй æрæвæрдта, фæлæ æхсгæ нал фæкодта, гæрахæй 
адæ;д куы фæтæрсой, уый ахъуыды кæнгæйæ.— Гъей, гæбæр 
гацца! — фæхъæр ласта бирæгъыл æмæ дыууæ цъæх цырагъы 
345 

хъæды фæаууон сты. Кæй агуырдтой, уыцы хъуг адæймаджьг. 
хъæр куы айхъуыста, уæд сæм хæстæг æрбалыгъд æмæ æрлæу- 
уыдис футтытæгæнгæ. 
— Ма тæрс, бирæгъ уыдис,— сдзырдта æппынæрæджиау Ла- 
ди, æмæ йæ иу къухæй Фарийы йæхимæ æрбалхъывта. 
— Дæ буар ризгæ цæмæн кæны? — бафарста Лади æмæ но- 
джы тынгдæр æрбалхъывта чызджы йæхимæ. 
— Æвæццæгæн мын уазал дæр у,— загъта Фари æмæ йæ 
дæндæгты къæрцц-къæрцц ссыд. 
Лади чызджы тагъдгомау феуæгъд кодта æмæ хъугмæ хæс- 
тæг бацыд. Цалынмæ йыл сæрбос æвæрыныл архайдта, уæдмæ 
къæвда ныккалдта ставд æртахæй. 
— Цом бæласы бынмæ, цалынмæ уарын фенцайа, уæдмæ, 
кæннод бынтон суазал уыдзынæ,— загъта Лади, йæ цинельт 
фæдджитæй æрбатыхта чызджы, хъуджы сæрбос уымæ радта, 
йæхæдæг йæ къух уæхсчы сæрты айста, цинелы кæроныл хæц- 
гæйæ, хуыздæр æй куыд æмбæрзтаид, афтæ. 
Бацыдысты сыфтæрджын бæласы бынмæ, æртах дæр кæдæм: 
нæма æрхъардта æмæ хус кæм уыд, ахæм ранмæ. Лади хъуджы 
къалиуыл бабаста. Бæласы фарсыл цы даргъ сау стъæлф зын- 
дис, уый разынд уæрæх мæра, æмæ Лади бацин кодта. 
— Ардæм-ма рицу,— фæдзырдта Фаримæ. Æмæ йæм чызг 
куы æрбахæстæг, уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта: — Мæнæ ци- 
нелы дæхи æрбатух æмæ мæрайы бабыр, æвæджиау ран у. 
— Æмæ уæд ды та?.. 
— Мæ мæт ма кæн. Æз ахуыр дæн уазалтыл,.— дзуапп рад- 
та Лади, Фарийы уæхсчытыл цинел æрбакæнгæйæ. 
— Нæ хъæуы... Мæнæн йæ иу кæрон дæр æгъгъæд уу— загъ- 
та Фари. 
Уæд Лади цинел йе ’ккой æрбакодта æмæ дзы йæ иу къаба- 
зы Фарийы æрбатыхта. Чызг фыр уазалæй рызти тæфсæгæй ри- 
зæгау, æмæ йæм уæд Лади йæхи æнгомдæр æрбалхъывта, тагъд- 
дæр æй схъарм кæнон, зæгъгæ. 
Афтæ лæууыдысты æнæдзургæйæ дзæвгар рæстæг æмæ 
хъуыстой, уарыны ставд æртæхтæ бæлæсты сыфтæртыл хау- 
гæйæ, куыд сыр-сыр кодтой, æфсæст хъуг куыд арф улæфыдис, 
уыдæттæм. 
Куыдфæстæмæ банцад Фарийы буары рызт. Тæфсын байдыд- 
та æмæ уыцы хъарм цавæрдæр æхсызгондзинад лæвæрдта Ла- 
дийæн. Иу дзæвгар ма афтæ алæууыдысты, стæй сабырæй 
загъта: 
— Æз ахсæв цæугæ кæнын... Мæнæн адæмы зындзинæдтæм 
афтæмæй кæсын мæ бон нæу. Цæугæ кæнын... Æмæ нæ, чи зо- 
ны, мæлæт фæхицæн кæна кæрæдзийæ. Фæлæ-иу зон, бирæ дæ 
кæй уарзтон. 
Нæ бафарста Фари Ладийы, кæдæм цæуы, уымæй. Нæ йын 
346 

балæгъстæ кодта, ма ацу, зæгъгæ. Ницы сдзырдта æппындæр. 
Лæууыд æмæ хæкъуырццæгæй куыдта. 
Фæстагмæ уарын фæкъаддæр, стæй бынтондæр банцад, æр- 
мæст ма уазал дымгæ хаста. 
Лади къалиуæй райхæлдта хъуджы сæрбос, æмæ рацыды- 
сты. 
V 
Гт^гæрц зылдис адæмы къордтыл, æвæрдта сын зæрдæтæ, 
лæгъстæ сын кодта, цæмæй зын сахат зынтæн фæразой, хъарм- 
дæр тухын кодта сывæллæтты æмæ рынчынты, куыд нæ суазал 
уой, афтæ. 
Иу бæласы бын, халагъудæй хъуысыдис сылгоймаджы мæ- 
лæтдзаг хъæрзын, цъæхахст. Лади базыдта йæхи мад Гуассæйы 
ныхас дæр. 
— Марадзут, уæ фæхъхъау æрбауон, дон æрцæттæ кæнут. 
Артыл суджы къæцæлтæ баппарут æмæ йæ ахъарм кæнут,— 
дзырдта Гуассæ, æмæ ма ноджы фæлмæндæрæй бафтыдта: — 
Худинаг у, мæ бон, хъæуы зæронд лæгтæй. Дæхи фæуром. 
— Цы фыдбылызæн æрхаста йæ арын ацы бонмæ, уæлдай- 
дæр талынг æмæ уарын æхсæв?.. — загъта, артдзæстимæ чи ар- 
хайдта, уыцы сылгоймæгтæй иу. 
Лади æмæ Фари лæууыдысты дæрддзæфгомау æмæ сæм 
хъуыстой. Иу рæстæг арæг фæхъус йæ маройæ. Цыдæр тас, тæ- 
ригъæддзинад æмæ цины æмбудæнтæ фæзындысты Ладийы зæр- 
дæйы... Стæй йæ хъустыл ауад: «Амардис». 
Лади сæрбос Фаримæ авæрдта. Йæ къух ын нылхъывта æмæ 
загъта: 
— Хæрзбон. Æз цæуын... Æз адæммæ ахæм уавæрты кæсын 
нæ фæразыи. Нанайæн-иу зæрдæтæ авæр, ма мын тæрсæд. Мæ- 
^æдæг ын зæгъин... Фæлæ мæ нæ ауадздзæн,— стæй феуæгъд 
^содта Фарийы къух, цæхгæр фæзылд æмæ, хъуг кæцæй сластой, 
уыцырдæм аивгъуыдта. Кæдæм цæуы, уымæй бафæрсын дæр æй 
йæ къухы нал бафтыдис Фарийæн. 
VI 
Ладийы госпитæлæй куы рафыстой, уæд иунæг къухимæ дæр 
фæстæмæ фронтмæ здæхыимæ хъавыд, автоматæй хæцынмæ са- 
рæхсдзынæн, хæцыкæн куы нæ сбæззон, уæд та æндæр исты пай- 
дайаг хъуыддаджы сбæздзынæн, зæгъгæ. Фæлæ йæ нæ ауагътой 
æмæ уæд рацыдис сæхимæ, фашистты ныхмæ йæ зæрдæйы цы 
бирæ маст æрæмбъгрд ис, уый йемæ рахæсгæйæ. 
Сæхимæ цы бон схæццæ, уыцы бон знаг æрбахæстæг сæ 
хъсгумæ. Æмæ уæд Ладпмæ фæзындис партизантимæ хи сбæт- 
тыны хъуыды. Азылдис уыцы фæндимæ хъæуыл, агуырдта пар- 
347 

тизактæй искæй. Фæлæ ма уым баззадысты хæрз зæронд лæгтæ,. 
устытæ æмæ сывæллæттæ. Хæцæнгарз хæссынхъом чи уыдис,. 
уыдоц та сæхи партизантимæ айстой. Кæдæм ацыдысты, кæм 
хъуамæ уой, уый ничи зыдта, æмæ йæ Лади дæр нæ базыдта. 
Афтæмæй алыгъд Дидинæгджын æрдузмæ адæмимæ. Æмæ ам 
йæ маст йæ зæрдæйы куынæуал цыдис, уæд хъæдтыл зылди,. 
кæд искуы партизантыл фембæлид, уыцы зæрдæйæ. 
Цалдæр боны Лади фæцагуырдта партизанты фæд, цардис 
хъæддаг дыргътæй, мæкæрæзтæй æмæ йæ къухы цы æфтыдис, 
уыдонæй. 
Куы нæ сæ ссардта, уæд сфæнд кодта фæстæмæ Дидикæг- 
джын æрдузмæ ацæуын, йæхицæн иу чысыл хойраг рахæссын 
æмæ^иунæгæй хæцын, цалынмæ æгас уа æмæ маст исын йæ бон 
уа, уæдмæ. 
Фæлæ ма æрдузы æрбаййæфта æдзæрæг халагъудтæ. рагон 
артдзæстытæ уазал фæныкимæ æмæ æрдæгсыгъд æхсидæвтимæ. 
Хъæдрæбын æппæтæй стырдæр тæгæр бæласмæ хæстæг, иу гыц- 
цыл æмæ дыууæ стырдæр ингæны сæ ног цыртытимæ. Бацыд 
Лади хæстæг æмæ æнкъардæй æрлæууыдис сæ уæлхъус. Æртæ 
ингæныл дæр Гæгæрцы къухæй фыст уыдис мæрдты нæмттæ 
æмæ кæд ацух сты, уыцы бонтæ. Æвзалыйы къæртт сист? æмæ 
чысыл цыртыл фæзынд: «Ист нæма у ацы мæрдтæн сæ туг»,— 
стæй араст ис хъæуы ’рдæм. 
Цалдæр боны удæгас адæймаг кæй нал федта, уымæй æн- 
къард уыдис Лади æмæ тырныдта хъæумæ. Фæлæ-иу йæ зæрдыл 
куы æрбалæууыдис, йæ райгуырæн хъæуы тугдзых фашисттæ 
кæй ис, цы царды æгъдæуттыл сахуыр, уыдон дзы кæйнæуал 
сты>, уыдæттæ, уæд-иу йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд æмæ йæ 
цыд фæтагъддæр кодта. 
• Къахыры фæндагæй Дзалайы уыгæрдæнмæ куы рахызт, уæд 
изæрдалынгты дардмæ ауыдта цавæрдæр зæронд лæджы лæ- 
гуæрдонæй суг ласгæ. Чысыл хæрды куы фæуæле ис, уæд æр- 
лæууыд, йæ цæрмын худæй йæ ныхы хид асæрфта, фæйнæрдæм 
ахъахъхъæдта, æрбадтис уæрдоны рæтæнагъдыл, æмæ йæ сæр 
йæ дыууæ армытъæпæныл æруагъта. 
Лади йæм куы бахæстæг ис, уæддæр æй нæма базыдта. 
— Байрай! — сдзырдта Лади. 
Скастис æм зæронд лæг. Уый разындис Гæгæрц. Йæ цæссыг- 
тæ калдысты, æмæ йæ уадултыл æрттывтой уымæл фæдтæ. 
Фестадис Гæгæрц, Ладийы куы ауыдта, уæд. Йæ цæссыгтæ 
амбæхсынмæ хъавыдис, фæлæ арæхдæрæй æрызгъæлдысты æн- 
цъылдтæ фæлурс рустыл. Цыдæр зæгъынмæ хъавыдис, фæлæ 
кæуындзæг акъуыбар йæ хурхыуадындзты æмæ йæ дзурын нал 
суагъта. 
гг- Тæрсгæ ма кæн. Дæ цæссыджы аргъ не сты æппæт фа- 
шисттæ дæр. Сбад. 
348 

— Лæджы хуызæн лæг нæм нал ис æмæ нæ хынджылæг к.æ- 
нынц. Цæй цард у лæгæн, йæ разы йын сылгоймагæн куы тых 
чындæуа æмæ тыхгæнæгмæ сдзурын куы нæ уæнда, уæд уый? 
Лади хъуыста Гæгæрцы ныхæстæм. Дарддæр куыд базыдта, 
афтæмæй йын немыц тугæрхæмттæ над фæкодтой йæ мад Гуас- 
сæйæн, Лади йæхи гитлеронтæм кæй нæ радта æмæ хъæды кæй 
æмбæхст, уый тыххæй. Фæхудинаг кодтой æртæ чызджы, фæлæ 
чи уыдысты, уый нæ загъта. Уымæй дарддæр радзырдта, хъæды 
кæмдæр партизантæ кæй ис, ууыл немыц дызæрдыг кæй кæ- 
нынц, æмæ сæм цалдæр хатты пъæлицæ машинæтыл пулемегтæ 
æмæ минометтимæ кæй абырсынц, фæлæ сæ къухы ницы бафты 
æмæ та раздæхынц. 
— Æз дæр хъæдмæ цæуыны æфсои цалдæр хатты уый тых- 
хæй рацыдтæн,— загъта Гæгæрц æмæ лæгуæрдоны бынæй кæ- 
цæйдæр автомат раласта.— Фæлæ никуы хæст кæнын партизан- 
тыл æмæ иунæгæй райдайын бахъæудзæн. 
Зæрдæйæн æхсызгон чи уыдаид, ахæм ныхæстæ зæгъынмæ 
хъавыд Лади, фæлæ уыцы сахат хъæдмæ фæндагыл фæцыдис 
машинæты хъæр. Байхъуыстой. 
— Уыдон та стьт. Партизанты. агурæг та цæуынц,— загъта 
Гæгæрц. 
Ницы сдзырдта, афтæмæй йæхи иуварс айста Лади æмæ 
къардиуы æрхуыссыд. Йæ хъуыды йын бамбæрста Гæгæрц æмæ 
фæндагыл цæхгæрмæ сарæзта йæ уæрдон æмæ æрхуыссыдис Ла- 
димæ дæрддзæфгомау. 
— Нæ хотыхтæ куы баивиккам.. Æз уырыссаг топпæй хуыз- 
дæр арæхсын, тынгдæр ыл ахуыр дæн,— саст хъæлæсæй сдзырд- 
та Гæгæрц. Аивтой сæ æмæ æнхъæлмæ кастысты... 
Сæ хæст фашисттимæ уый бæрц бирæ нæ ахаста. Уайтагъд. 
банцад. Фæлæ гæрæхтæм хъæуæй пъæлицæ фæфæдис сты. 
Æхсæвы тары схæццæ сты Дзалайы уыгæрдæнмæ, лæгуæр- 
дон фæндагыл æнæ хицауæй кæм лæууыдис, уырдæм. Фанарты 
рухсмæ ссардтой æртæ пъæлицæйадж’ы æмæ æхсæз немыцаг 
салдаты марды. Æппынæрæджиау ссардтой Гæгæрц æмæ Ла- 
дийы мæрдтæ дæр. Йæ мидæггаг хæдоны пырхытæ Гæгæрцы сæ- 
ры цæфыл дыууæ тыхты æрбакодта Лади, фæлæ йæ бабæттын 
нал бафæрæзта... 
### 
Æхсæны фæзы фæрсæй-фæрстæм лæууыдысты Гæгæрц æмæ 
Ладийы мæрдтæ. Сæ алыварс сæрыстырхуызæй, цыма сæ къухы 
уæлахиздзинад бафтыдис, уыйау рацу-бацу кодтой дыууæ немы- 
цаг салдаты æд автоматтæ. 
Аходæнмæ æввахс хъæуы адæм æрæмбырд сты. Немыцæгтæ 
сæ нæ тардтой. Уыдон мæрдты уым барæй æрæвæрдтой, цæмæй 
349 

«адæм сæхи -цæстæй феной, фашисттæ партизантæн куыд нæ ха- 
тыр кæнынц æмæ сæ куыд цæгъдынц, уый. 
Фари лæуущдис мæрдтæм хæстæг, æдзынæг кастис Ладийы 
’фæлурс, хъуынджын цæсгоммæ æмæ йæ уадултыл згъордтой 
цæссы джы фæрдгу ытæ. 
Уалынмæ фæзындис комендант. Сласта йæ дамбаца æмæ йæ 
-цалдæр цæфы ныккодта Ладийы цæсгомыл. Стæй æрæджиауго- 
-мау сдзырдта: «Партизан!» ;Фæлæ æртхъирæнтæ Ладимæ нал 
хъардтой æмæ цыма немыцаг афицерæн афтæ зæгъынмæ хъа- 
выд: «Æз бакодтон, цы мын æмбæлд, уый. Мæ цард радтон адæ- 
*мы сæраппонд, фæлæ уæм -мæ .мастисджытæ зъгадзысты». 
П943 

УАЗДЖЫТÆ 
ТРасо кисты кæрон нывыл, хъавгæ, æрхаста, цалдæр къахдзæ- 
* фы фæстæмæ ацыди æмæ, æрдæгконд нывыл цы ног ахо- - 
рæны стъæлфæн æрæвæрдта, уымæ кæсыныл куыд фæци, афтæ 
чидæр дуар æрбахоста. Йæ мидбынат фестъæлфыд Тасо. Чидæ- 
риддæр уыди, уæддæр дуар æгæр æдзæлгъæд хост æрбакодта,. 
хъæуы ма æнафоны кулдуар фæхойынц афтæ тынг. 
Тасо палитрæ стъолыл æрæвæрдта æмæ къæлидормæ ракаст. 
Дуары раз лæууыдис урс хæмпус зачъеджын æмæ цыргъ рихи- 
джын, сырхцъар зæронд лæг, йæ иу къухы, йæ фыр рагонæй чи 
слæгъз, ахæм къобола лæдзæг, иннæйы—дзæкъул. Йæ уæлæ уы- 
ди фæныкхуыз дæрдджын цухъа, йе ’гънæджытæ — уæгъд, цу- 
хъайы мидæг — цъæх сатин куырæт, цъæх сгæллад хæлаф,. 
къæхтыл — ног цырыхъхъытæ. 
— Бахатыр кæн, мæн Тохтьг Тасо хъæуы,— загъта æрба- 
цæуæг, лæмбынæг бакаст фысымы цæсгоммæ æмæ цины хъæр 
фæкодта: — Уый, æнхъæлдæн, дæхæдæг куы дæ æмæ дæ ?суы: 
нал базыдтон!.. Æ-æ-æ, куыдзы хъæвдын, æгæр хорз дæр ма дæ 
базыдтон! Цал æмæ дæ цал азы нал федтон! 
Уыцы ныхæстæ згъалгæйæ, уазæг йæ лæдзæг æмæ йæ дзæ- 
къул асинтыл æрæвæрдта æмæ Тасойы йæ хъæбысы ныттыгъта. 
Æрбацæуæг куы фембæрста, Тасо йæ кæй нæ хъуыды кæны, 
уый, уæд йæхи бацамыдта: 
— Нал мæ зоныс? Æмæ ма мæ цæмæй базонай? Уал азы!.. 
Æз Дæлуаты Пупуш дæн.., Кæрæдзийæн хæстæг æййафæм. Мæ 
фыды фыд Боца, рухсаг уæд, æмæ уæ фыды мад Тоска, уый дæр 
рухсаг уæд, æмхæрæфыртты цот уыдысты. Нæ фыдæлтæ иу хæ- 
дзары хуызæн цардысты... 
Пупуш æнæсулæфгæйæ дзырдта. Тасо æрымысыдис Пупушы. 
Гæдывад, хъал æмæ чъынды кæй уыд, уый хъуыста йæ мадæй 
дæр, зыдта йæ йæхæдæг дæр, фæлæ кæрæдзийæн исты бавæй- 
йынц, уый фыццаг хатт фехъуыста. 
Тасо æмбæрста, ирон æгъдаумæ гæсгæ Пупушы мидæмæ хо- 
нын кæй хъæуы, уый æмæ йын загъта: 
— Мидæмæ уал рахиз.. 
— Уæллæй, фæстæмæ мæ куы тæрай, уæддæр мын æнæ ба-- 
цæугæ нал ис,— загъта Пупуш,. систа йæ * лæдзæг;•-. йæ уæззау * 
35П 

дзæкъул æмæ асинтыл .уæлæмæ фæраст.— Æнæуи дæр хуыздæр 
фысым нæ бацагуырдтаин. Мæхион дæ, мæхион, номдзыд лæг 
нык сдæ! 
Гауызæй æмбæрзт къæлидорыл цæуы Тасойы разæй Пупуш, 
кæсы алырдæм. Дисæй мæлы. Ахæм зынаргъ дзуаматæ алы хæ- 
дзары нæ фендзынæ: стыр айдæн, хъæдабæ дуарæмбæрзæнтæ, 
фæлмæн гауыз... 
— Дæхи фатертæ сты,.мæ_хур Тасо., адон? 
— Мæхи. 
— Дæ цæрæнбон бирæ! Дæ хъæмпынсæр хæдзар аргъауы га- 
.луанæй аивтай... Дзæгъæлы дæ не ’ппæлынц адæм дæр æмæ га- 
зеттæ дæр... Маладец, хуыцауыстæн, маладец. 
Тасо уазæгæн йæ лæдзæг æмæ дзæкъул айста æмæ сæ бафс- 
:найдта. Йæхи йын сбадын кодта йæ кусæн уаты стъолы раз, 
æрæзæрдта йын нозт æмæ хаеринаг, ома хæр, нуаз, æз дæр иу 
чысыл акусон. Йæ сыхаг Салам æм куы ’рбацæуы, уæд уымæн 
дæр афтæ фæкæны. 
Иæ куыст кæны Тасо. .Æнцад нæ бады Пупуш дæр, ануазы, 
:ихæры æмæ та Тасойы ’рдæм азилы. 
— Ахæм лæг дæ кæй рауайдзæн, уый æз зыдтон, гыццыл ма 
куы уыдтæ, уæддаер. Дæ чингуытæ дæ дæларм, афтæмæй-иу бæ- 
гъæввадæй скъоламæ куы фæцæйуадтæ, уæд-иу æз адæмæн 
дзырдтон, зæгъын, йæ бæгънæгмæ йын ма кæсут, йæ кармæ куы 
ацæуа, уæд æнæхъæн хъæуæн дæр ном скæндзæн. 
Нозт йæ сæры куыд цæуы, афтæ Пупушæн йæ ныхас параха- 
тæй-парахатдæр кæны. Нæ, тынг хъыгдары Тасойы, маст æвзæ- 
ры йæ зæрдæйы, фæлæ куыд зæгъа уазæгæн, ма мæ хъыгдар, 
зæгъгæ! 
— Æмæ-иу Ленинградæй куы сыздæхтæ, уæд та? Цæттæ лæг 
уыдтæ æмæ цæттæ лæг... Уæддæр-иу уыцы ахорæнтимæ архайд- 
тай... Дæ сидзæргæс мады бон дын ницы баххуыс кæнын уыдис 
æмæ хъуæгтæ æййæфтай. Хъуамæ дæм мах, хæстæджытæ, нæ 
цæст фæдардтаиккам. Фæлæ махæй дæр уый бæрц æрхъуыды- 
дзпнад никæмæ разынд, иу суари дын дæ дзыппы никуы ничи 
атъыста. Уæвгæ та тыхст ницæмæй уыдыстæм. Адæймаг хъуа- 
мæ йе ’взæрдзинадыл сæтта. 
Пупуш арахъхъ ануаоы, ныккæрзы æмæ та дзурынмæ фæ- 
:вæййы. Тасо йæм цыма бæстон хъусы, уыйау куы йæ сæр бати- 
лы. куы исты сдзуры. Тыхсы, фæлæ уазæгæн «ма мæ хъыгдар», 
зæгъгæ, зæгъын нæ фæразы. 
Пупуш дæр дарддæр дзуры: 
— Уæдæ ма фыццагау нывтæ дæр акæныс? 
— Уый мæ куыст у. 
— Маладец, хуыцауыстæн, маладец. Æнцад бадыны бæсты 
уый дæр æвзæр нæу. Мах кæстæр лæппу дæр нывтæ кæнынмæ 
рæвдз у. Раст зæгъын хъæуы, ахæм стыр нывтæ йæм нæ вæййы, 
•352 

фæлæ йын дæууонтæй æвзæрдæр нæ рауайынц, афтæмæй йыл 
дыууадæс азы йеддæмæ нæма цæуы... Фæлæ уымæй дæ хуызæн 
стыр лæг кæцæй рауайдзæн!.. 
Уыцы сахат Тасо рудзынгæй ауыдта йæ сыхаг зæронд лæг 
Саламы. Иннæ хæттытæй хъауджыдæр ын ацы хатт йе ’рбацыд 
уæлдай æхсызгондæр уыди. Пупушимæ йæ сбадын кæндзæн 
æмæ йæ кæд нал хъыгдариккой. 
Рауад Саламы размæ æмæ йæ мидæмæ бахуыдта. Сбадын сæ 
кодта, йæхæдæг та авджы дзаг арахъхъ æрбахаста. 
Бадынц зæронд лæгтæ æмæ ныхас кæнынц. Райста та йæ па- 
литрæ Тасо, фæлæ зæрæдты ныхас уæддæр йæ хъустыл уайы 
æмæ йæ хъыгдары. 
Тыхсы Тасо. Йæ ус Надиккайы тæккæ æндæрæбон арвыста 
курортмæ, кæд ацы нывыл дзæбæхдæр акусид, зæгъгæ. Ныв 
хуыйны «Уазджытæ». Горæтæй хъæумæ, раззагдæр колхозонмæ, 
æрцыдысты уазджытæ «Победæйы». Хъазт, цин, бæхтыл дугъ... 
Лæмбынæг бакусын хъæуы адæмы стыр цин равдисыныл... 
Йæ цæрæнбоны тыххæй йын куы анызтой, уæд сусæг ныха- 
сæп бафарста Пупуш Саламы: 
— Æмæ уæд Тасо кусгæ та кæм кæны, кусгæ? 
— Мæнæ ам, йæ хæдзары. 
— Æмæ уæд йæ куыст та циу? 
— Нæ йæ уыныс, уæлæ уыцы нывтæ аразы. 
— Æрмæст уыцы куысты тыххæй айхъуысти йæ ном афтæ 
дардыл? 
— Æмæ цæмæй æвзæр куыст у? Кад дæр дзы ис, пайда дæр. 
— Пайда та дзы хъуамæ цы уа? 
— Уæртæ ныртæккæ кæй кæиы, уымæн ын фондз мины ба- 
фиддзысты. 
— Цы?—фæхъæр ласта Пупуш.— Кæмæ ис ахæм уæлдай 
æхцатæ? 
— Уæлдай æхцатæ не сты, фæлæ уыцы ныв афтæ зынаргъ у. 
— Нывтæн ахæм æхцатæ куы фидиккой, уæд сæ нæ кæстæр 
лæппу æвзæрдæр нæ кæны æмæ мах хæдзар дæр æхцайæ куы 
байдзаг уаид. 
Тасо кисточкæ дард фæхаста, нывыл æй ныццæвинаг уыдис, 
фæлæ йæхи баурæдта. Палитрæ бандоныл æрæвæрдта, йæ къух- 
тæ ныссæрфта æмæ зæрæдты æмрæнхъ æрбадт. 
Салам куы ацыдис, уæд Пупуш баздæхтис Тасомæ. 
— Ныхæстыл фестæм, Тасо, æмæ мæ цыды сæр цæй фæдыл 
у, уый дæр дын нæма радзырдтон... Мæ хъалæй дæм нæ фæцыд- 
тæн, мæ тыхстдзинад мæ ратардта дæумæ... Тыхсты сахат та 
лæг йæ хæстæгæй хуыздæр кæмæ бадзура?... 
— Кæд мæ бон исты уа, уæд... 
— Уæдæ ма кæй бон у баххуыс кæнын? Дæ ном дардыл— 
хъуыстгонд, хицауад иууылдæр — дæ зонгæтæ. Цæвиттон, нæ 
23 Мамсираты Давбе 
353 

хистæр лæппу нæхимæ хъæуы дуканийы куыста æмæ, дам, 3 
мины фæхæсджын, зæгъгæ, йæ æрцахстой... 
— Кæд æцæг уый бæрц фæхæсджын... 
— Хахуыртæ сты уыдон, хахуыртæ, мæ хæдзар Тасо, йæ 
бынатмæ йын чи тырныдта, уыдоны хахуыртæ. Æндæр уый 3 
мины куы фæиуварс кодтаид, уæд æй æз куыд кæ базыдтаин? 
Æнæ мæн капекк никуы бахардз кодта. Уæдæ афтæ нуазаг дæр 
нæу, уый тыххæй кæй фæнды дæр бафæрс. 
— Æмæ дын уыцы хъуыддаджы мæ бон цы баххуыс кæ- 
нын у? 
— Зоныиц дæ хицауад, суды хицæуттæ дæр. Бацу сæм æмæ 
сын комкоммæ зæгъ: афтæ æмæ, зæгъ, афтæ, замманай суинаг 
лæппуйыл хахуыр кæнынц æмæ йæ сафын ма бауадзæм... 
— Хицæутты бон бирæ у... Дæлæ дзæкъулы стад салæтæ ис 
æмæ уыдон цалынмæ базары уæй кæнои, уæдмæ сыл азил, суи- 
наг лæппуйы сафын ма бауадз. Хæстæг дæр ахæм сахат хъæуы, 
уæдæ ма сæрнизы хос у? 
— Нæ зонын, нæ зонын... 
— Мах лæппу дæр ныр йеддæмæ ахст никуы уыдис... Мацы- 
уал мын зæгъ. Азил сыл, цалынмæ базарæй здæхон, уæдмæ... 
Дыккаг бон Тасо ацыдис Сæйраг суды сæрдар Сабанмæ,— йæ 
зонгæ у æмæ кæд йемæ баныхас кæнид. Сабан йæ бынаты нæ 
разындис. Йæ бон дзæгъæлы кæй сæфы, уый бæргæ æмбæрста, 
фæлæ цы чындæуа? Базармæ ауади. Иунæг куы вæййы, уæд 
хус хойраджы æвджид дæр баззайы. Фæлæ уазæг... 
Цыппар боны фæуæй кодта Пупуш йæ салæтæ. Цыппар бо- 
ны фæзылд Тасо зонгæтыл, уый фæстæ та-иу базары балæууыд. 
Цыппæрæм бон ахæм дзуапп æрхаста Тасо Пупушæн: цалынмæ 
слест фæуа æмæ районы суд йæ тæрхон рахæсса, уæдмæ ницы 
гæнæн ис. 
Тынг нынкъард ис Пупуш. Зæхмæ бирæ фæкаст, стæй 
загъта: 
— Уæд та мæм иу-дæс æмæ ссæдз туманæй фæкæс... Дæхæ- 
дæг зоныс, кæм гæртам, кæм æндæр хæрдзтæ æнæ акæнгæ нæй. 
Кæцæй цæуы æхца ирон хæдзармæ? Дæуæн, хъазæгау кæй акæ- 
ныс, уыцы нывтæн дæр фæндзгай минтæ фидынц, фæлæ махмæ 
ахæм æхцатæ кæцæй æрцæуа! Фæкæс мæм. Фылдæр мын куьг 
авæрис, уæддæр бæргæ ницы кæны, уæдæ ма хæстæг цæмæн 
У?.. 
— Мæ ма^рд фен, кæд ацы сахат мæ хæдзары дæс туманæй 
фылдæр ис... Бинонтæ курортмæ цыдысты æмæ сæ уыдоныл 
схæрдзтæ кодтон. 
— Лæвар мæ нæ хъæуынц... Лæппу тынг амалджын у æмæ 
куыддæр рацæуа, афтæ дыл æмбæлдзысты... 
— Куы мæм уаид, уæд бæргæ, фæлæ мæм дæс туманьг 
йеддæмæ нæй. 
354 

Пупуш бирæ фæкаст зæхмæ, стæй загъта: 
— Уæд та дæм цы æрæййæфтон, уыдонæй мæм фæкæс. Ка- 
лекк капеккæн æххуыс у... Бирæ хæрдзтæ мæ хъæуы... Хицауа- 
ды ’рдыгæй мын куы феххуыс кодтаис, уæд хорз уыдаид бæргæ, 
фæлæ... 
Тасо стъолы лагъзæй фелвæста дæс туманы æмæ сæ радта 
Пупушмæ. 
Пупуш æхца йæ чыссæйы цæвæрдта. Анозта ма иу арахъх^, 
ахуыйæн ахордта, йæ урс рихитæ адаудта æмæ йæ бынатæй сыс- 
тад, йæ чъизи дзæкъул йæ дæлармы бакодта, йæ къобола лæ- 
дзæг айста æмæ дуары ’рдæм рараст. 
Уынгмæ куы рацыдысты, уæд Тасо ауыдта: цавæрдæр дыу- 
уæ усы æмæ иу лæг ссæуынц. Хæдзæртты номыртæм æдзынæг 
кæсынц. Сæ бакомкоммæ куы ’рхæццæ сты, уæд лæг загъта: 
— Уæртæ уый 17 номыр у. Хъуамæ уым цæра Таео,— æмæ 
уынджы комкоммæ æрбахызтысты. 
Æрбацæуджыты иронау дзургæ куы фехъуыста Пупуш, уæд 
ацамыдта: 
— Мæнæ уын Тасо. 
— Мæ хæдзар куыд бахорз! Куьтд нал æй базыдтон,— ус йæ- 
хи баппæрста Тасомæ æмæ йе ’фцæджы ацауындзæг. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! Æнхъæлдæн, Саринкъа куы дæ 
æмæ дæ куынæуал базыдтон æз дæр,— йæ хъæбысы æрбакодта 
усы Тасо. 
— Гъыхъым-гъыхъым,— схуыфыди Пупуш. 
Уьшы рæстæг лæг Пупушæн йæ хъæстытæ кодта. 
— Бæллæх сты ацы æрыгæттæ. Рацæуынц хъæуæй, сахуыр 
кæнынц æмæ фæстæмæ хъæумæ нал фæзьшынц. Æмæ нæм уы- 
дон куы нæ цæуой, уыдоыы ныхас куьт нæ хъусой нæ сывæллæт- 
тæ, уæд кæуыл ахуыр кæндзысты? 
— Газетты-йедты куыд дзурынц, ахæм стыр лæг дæр нæу 
Тасо. Ахæм нывтæ дæлæ мах лæппу дæр акæньт. Гъе, æрмæст 
æй депутат цæмæн сæвзæрстой, уый нæ зонын. 
— Æз æмæ йæ ды нæ зонæм, фæлæ йæ депутат чи сæвзæр- 
ста, уыдон ын махæй хуыздæр зонынц йæ хорздзинæдтæ. 
— Кæд æм исты æххуысмæ ссыдыстут, уæд бынтон дзæ- 
гъæды, 
— Цæмæн нæ хъæуы йе ’ххуыс? Мах æм лæбургæ скодтам, 
нæхимæ йæ хонæм. Ацæрæд нæм къуыри, дыууæ къуырийы, 
мæй. Сывæллоны бонтæ кæм æрвыста, уым цæуылнæ хъуамæ 
ацæра, æмæ уæд тыхст уыдыстæм, фæлæ йæ ныр цæмæй суазæг 
кæнæм, уый нæс ис... 
— Цы зонын, Саринкъа йæ алы кæрдзыньт къæбæр дæр уый 
роны тъыста,— бустæгæнæгау загъта Пупуш. 
— Уыдон кæрдзыны къæбæртæ уыдысты, фæлæ нын ныр 
1съуамæ нæ уæлибæхтæй æмæ нæ физонджытæй фæхъæстæ уа. 
355 

— Цомут, цомут, мидæмæ,— цингæнгæйæ дзырдта Тасо.— 
Ды бахатыр кæн, Пупуш, фæндараст фæу. 
— Хорз байрайут, хорз,— уайдзæфгæнæгау загъта Пупуш 
æмæ йе ’фсæйнагкæронджын лæдзæгæй асфальт къупп-къупгæн- 
гæ араст. 
— Ту, мæ фыдфынтæ уæ хай!.. Мæнæн ахæм «æгасцуай», 
уыдонæн та ахæм. Æниу гæбæр бæх гæбæр бæхы ныхы, зæгъгæ, 
мæнгæй акæнынц? 
— Иттæг хорз, иттæг хорз,— цингæнгæйæ дзырдта Тасо, йæ 
уазджытæ йын сæ хабæрттæ куы ракодтой, уæд. — Ныртæккæ 
иу ныв кæнын æмæ мын хъæумæ æнæ цæугæ нæй. Æрмæст кæ- 
цы хъæумæ ацæуон, уый нæ зыдтон. 
— Æмæ нæхи хъæуæй рæсугъддæр æмæ хъæздыгдæр кæм 
ссардзынæ? — афарста Саринкъа.— Рацу нæхимæ. Æгæр фыд- 
хуыз дæ, мæ фæрстæ дын фехæлой. 
— Ницы мын у, мæ конд афтæ у, фæлæ уын уе ’рхъуыды-' 
дзинады тыххæй куыд раарфæ кæнон, уый нæ зонын. 
Цыппар боны фæстæ Тасо сæ хъæуы уынгты фæцæйцыдис. 
Дардмæ а^ыдта Пупушы. Уый сæ уынджы бæласы бын бандо- 
ныл бадтис. Тасойы ауынгæйæ, аивæй сыстад, йæ куырæты 
фæдджитæ фæстæрдыгæй æрсæрфтытæ кодта æмæ мидæмæ ба- 
цыд. 
Тасо йæ мидбылты бахудтис. 
1955 

НЛЛХЪУЫТÆ 
|у| нститут каст фæцис Налхъуытæ. Паддзахадон экзаменты 
’* ^ахæм дзæбæх дзуаппытæ лæвæрдта, æмæ йæм профес- 
сортæ хъусгæйæ баззадысты. Райсом райсдзæн, æхсæз азы кæ- 
уыл фæкуыста, уыцы диплом... 
Æмæ дарддæр та? Искæдæм æй арвитдзысты, кусдзæнис 
зæрдиагæй, фæлæ уый æххæст амонд нæу... Кæимæдæр ма дзу- 
ры чызджы зæрдæ... 
Хорз нæу, ахæм сахат дæхимæ хъус. Йæхæдæг дæр æй æм- 
бары, фæлæ ницы у йæ бон. 
Цымæ йын уый бæрц йæ зæрдæ чи сæнкъуысын кодта? Уый 
Долæт у, скъолайы иу къласы кæимæ бадти, уыцы Долæт. 
Æртæ боны цæуы, афтæ та йæм лæппу хъæуæй фæзындис, 
йæ уæлæ уыди йæ цъæх бостон костюм, къæхтыл — æрттиваг 
туфлитæ, сæрыл — «цыбырдымæг» кепкæ. Иннæ хæттытæй 
хъауджыдæр уыцы бон бабаста галстук. Æвæццæгæн æм аив 
нал фæкастис, уæлдæр скъола каст чи фæцис, уыцы Налхъуы- 
тæйы размæ æнæ галстукæй бацæуын. Раст зæгъын хъæуы, гал- 
стук æдзухдæр иуварсырдæм бырыдис æмæ йыл нæ фидыдта, 
фæлæ уый йæхæдæг нæ уыдта Долæт.' Налхъуытæмæ-иу æввахс 
куы балæууыдис, уæд-иу чызгæн йæ фындзыхуынчъытыл сæм- 
бæлди арахъхъ æмæ духийы тæф. Спектаклты куыд вæййы, аф- 
тæ лæппу йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд скодта æмæ 
дзырдта: 
— Мæ зынаргъ Налхъуытæ, институт каст кæй фæдæ, уый 
æрмæст дæу амонд нæу. Уый мæн амонд дæр у... 
— Ды та дзы кæцырдыгæй самондджын дæ? — фыццаг хатт 
æй бафарста Налхъуытæ дæрзæг хъæлæсæй. 
— Уарзгæ дæ кæй кæнын, уый рагæй куы ’мбарыс. 
— Уыцы уарзт дæу дæр ницæмæн хъæуы æмæ мæн дæр. 
Хъæуæй-иу æм арæх суадис Долæт. Уарзон ныхæстæ йын-иу 
кодта, фæлæ сыл Налхъуытæ никуы смæсты, тызмæг дзурын 
æм никуы сфæрæзта, æрмæст ыл йæхинымæр худти. Ныр ын йе 
’рбацыд мæлæты хъыг у. Фæнды йæ, дзæбæх истытæ йын куы 
зæгъид, уый дæр. 
Долæт йæ мад æмæ йæ фыдæн иунæг лæппу уыди. Ныййар- 
357 

джытæ куыстой колхозы, хъуаг ницæыæй æййæфтой. Фыд — 
хъуыстгонд звеновод. Мæскуыйы хъæууонхæдзарадон равдыст- 
мæ дæр æй арвыстой. Ницы хъуаг уагътой сæ фырты, хъуазы 
æхсыр æй куы бахъуыдаид, уæд ын уый дæр ссардтаиккой. Но- 
джы Долæт нымад уыд хъæуы лæппуты хæрзконддæрыл. Уый 
йæхæдæг дæр æмбæрста æмæ хуымæтæджы сæрыстыр уыди йæ- 
хицæй! Цыма, кæмæ бадзура, уыцы чызджытæй йæхи амонд- 
джыныл чи нæ банымайдзæн, ахæм нæй, афтæ йæм касти. Нал- 
хъуытæ йын дзуапп кæй нæ лæвæрдта, уый дæр афтæ нымадта, 
зæгъгæ, уыдон чызджы ратас-батастæ сты, уадз æмæ сæ кæна, 
фæлæ йæ фæстагмæ уæддæр йæхи къухтæм хъæуы. 
Налхъуытæ та у цыппар хойы æмæ æртæ æфсымæры кæс- 
тæр. Йæ хистæрты къабатæ бакъаддæр кæнынæй уæлдай йæм 
йæхи номыл къаба ыикуыма æрхаудис, цалынмæ институтмæ 
бацыдис, уæдмæ. Уæдæ рæсугъдты рæсугъддæр нæу, уæддæр ыл 
тыиг æнувыд у Долæт. Æвæццæгæн ма рæсугъддзинадæй уæл- 
дай сылгоймагмæ цыдæр миниуæг ис, лæппутæн йæхи цæмæй 
уарзын кæны, ахæм... 
Йæ удыбыцъынæг скъуыны Долæт фæстаг рæстæг Налхъуы- 
тæйы йæхимæ раздахыныл. Налхъуытæ йæм карз ныхас кæнын 
кæй райдыдта, уый хорз æмбарьт. Цымæ, цæмæн? Кæмæ æн- 
хъæлмæ кæсы? Томамæ? Æмæ цымæ Томамæ ацæуид? Йæ па- 
раличæй цæф мадмæ кæсын йæ бон бауыдзæн? 
Долæтæн æргом куы загъта, мацæмæ æихъæлмæ кæс, зæгъ- 
гæ, уæд йæ хуыссæны ныддæлгом Налхъуытæ æмæ хъуыдыты 
ацыдис, йæ ивгъуыд царды нывтæ йæ цæстытыл радгай уады- 
сты, 
Налхъуытæйæн æппæты фыццаг цæмæндæр йæ цæстытыл 
ауадпс Томайы сурæт. 
Ехх, Тома, Тома! Æстæймаг къласæй фæстæмæ дæ бирæ куы 
уарзы Налхъуытæ, уæд ын дæхæдæг ныронг исты цæуылнæ бам- 
барык кодтай? Æви, Налхъуытæйæ рæсугъддæр чи у, уымæй дæ 
фылдæр чи бауарздзæн, ахæм ссарынмæ хъавыс? Иалхъуытæйæ 
рæсугъддæртæ бирæ дæр ссардзынæ, фæлæ дæ Налхъуытæйæ 
фылдæр чи бауарздзæн, ахæм чызг дунейыл нæй æмæ нæ разын- 
дзæн. Фæлтау æй хъизæмарæй мауал мар, æргом ныхас ын 
зæгъ. 
Мæнæ та йæ цæстыты разæй нал æмæ нал хицæн кæны То- 
ма,— саухил, сауцæст лæппу. 
Æхсæзæм къласы дыккаг аз куы баззадис Долæт æмæ То- 
маиты къласмæ куы бахаудта, уæдæй фæстæмæ дыууæ лæппуйы 
бахæлар сты. Налхъуытæ не ’мбæрста, се ’хсæн иумæйагæй цы 
ис, уый. Тома кæддæриддæр сабыр æмæ æмбаргæ уыдис, Долæт 
та тæлтæг арæзт. Тома уыцы мадзурайæ лæууыд. Долæтæн та 
йæ чыр-чыр æмæ кæл-кæлæй ныхас никуы æнцадис. Ахуырмæ 
дæр Тома йе ’мбалæй бирæ рæвдздæр уыди. Уæдæ æхсæнадон 
358 

куыст дæр кодта Тома, æнæхъæн скъолайы фæскомцæдисон ор- 
ганизацийæн ма йæ секретарæй дæр равзæрстой. 
Долæт та-иу суанг фæскомцæдисы æмбырдтæм дæр цыдис, 
куы йæ бафæндыдаид, æрмæст уæд. 
Алыхуызæттæ уыдысты æмæ сын Налхъуытæ дæр уымæн 
дис кодта сæ хæлардзинадыл. 
Фарæстæм къласмæ куы цыдысты, уæд Налхъуытæ бынтон- 
дæр бауарзта Томайы. Уыцы рæстæг æй куыд тынг фæндыд, То- 
ма йæм цы зæрдæ дары, уый базонын! Фæндыдис æй, Долæтау 
æргомдзырд куы уыдаид, уый. 
Тома æмæ Долæты хæлардзинады къæм бахаудта, фарæс- 
тæмты куы ахуыр кодтой, уæд. Уый рауадис Налхъуытæйы тых- 
хæй. Цæвиттон, иу бон Долæт скъоламæ æрцыдис расыгæй, чыз- 
джытæм дзæгъæлдзырд кодта, куы сæ-иу кæмæ февнæлдта, куы 
кæмæ. Тома йæ цуры лæуд фæци, нал æм фæлæууыд, иуварс ьтл 
ахæцыд, фæлæ уый йæхи атыдта æмæ та чызджыты цурмæ ба- 
цыд. 
— Фæсивæды раздзог дæ æмæ сыл аудыс, нæ? Бахатыр кæн 
дæ «бæрзонддзинад», фæлæ нырма мæ хъæлæсы бартæ ист нæ- 
ма сты. Кæд исты сæрмагонд указ фæзына, уæд йæ дзыхыл æп- 
пæты фыццагдæр цъутта чи сæвæрдзæн, уый у мæиæ дæ иузæр- 
дион «цагъар» Долæт. 
Чызджытæ Долæты сæхимæ æмгæрон нæ уагътой, фæпырх- 
иу сты, фæлæ иу ахæмы лæппу Налхъуытæйы даргъ дзыккутæ 
ацахста æмæ сæ ратъæпп ласта. Афтæ фæрыстис чызджы сæры 
цъар, æмæ йæ кæуын нал баурæдта, , йæ цæссыгтæ уадултыл 
æруадысты. 
Тома хуымæтæджы не ’рбамæсты. Ацахста Долæты къубал, 
бахаста йæ къулмæ, афтæ йæ нылхъывта æмæ Долæты цæсты- 
тæ рацæйхаудысты. Фæлæ уайтагъд бамбæрста, фæскомцæдисо- 
нæн, уæлдайдæр та, æнæхъæн организацийы секретарæн æппын- 
дæр чи не ’мбæлы, ахæм хъуыддаг кæй бакодта, æмæ Долæты 
суагъта. 
— Хорз, хорз! — загъта Долæт. — Секретарæн йæ фæском- 
цæдисонты марыны бар чи радта, ууыл та не ’мбырды адзурдзы- 
стæм. 
Тома йæ рæдыдыл састи, сæрмагондæй йыл æмбырды æр- 
дзырдтаиккой, фæлæ йæ Долæт йæхæдæг нæ бауагъта: æмгæрт- 
ты æхсæн ахæм февнæлдтытæ иу хатт æмæ дыууæ хатты ра- 
уайы! 
Тома йæ сæрыл кæй сдзырта, уый Налхъуытæйæн æхсыз- 
гон уыди, иуæй афтæ бамбæрста, зæгъгæ, уарзы йæ æмæ йæ 
хъахъхъæны, уæдæ иннæ чызджытæм куы ныхылдта, уæд афтæ 
цæуыннæ æрбамæсты? Иннæмæй та уæд Долæты уæлдай митæй 
æмæ ныхæстæй фервæзид, зæгъгæ, ууыл йæ зæрдæ дардта. 
Уый фæстæ-иу Тома Налхъуытæмæ афтæ бакаст æмæ-иу 
359 

чызг «фæцæйтадис». Æмæ-иу уæд баууæндыд, Тома йæм цыдæр 
дзæбæх зæрдæ кæй дары, ууыл. Æмæ ма йæм-иу уыцы рæстæг 
исты куы сдзырдтаид,— уæд та иу фæсномыг ныхас^— уæд чыз- 
джы зæрдæ æрсабыр уыдаид. 
Афтæ цыдысты бонтæ. Ног къæм та бахудта Тома æмæ До- 
лæты хæлардзинады. 
Зымæджы каникултæ куы фесты, уæд ма Долæт скъоламæ 
фæцыдис иу-дыууæ къуырийы, стæй нал фæзындис. Кæд рын- 
чын фæцис, зæгъгæ йæм сæ хæдзармæ бауади Тома. 
Долæты баййæфта расыгæй. Уый æд дзаумæттæ диваныл 
уæлгоммæ хуыссыдис, цыдæртæ дзырдта йæ мадæн, кæл-кæлæй 
худтис. Мад бадтис йæ разы, ныллæг æртыкъахыг бандоныл, цы- 
дæртæ æмпъызта. Уый дæр худтис йæ мидбылты. 
Мад æхсызгон «æгасцуай» загъта Томайæн. Фæлæ Долæт йæ 
бынатæй нæ фезмæлыд, афтæмæй салам радта æрбацæуæгæн. 
Фæстæмæ аздæхинаг уыдис Тома, Долæт ын йæ ныхасмæ 
куы нæ байхъуса, уымæй тарсти, фæлæ цæмæндæр лæугæйæ 
баззад. 
— Скъоламæ нал зыныс æмæ дæм фæрсынмæ æрбацыдтæн. 
Кæд, зæгъын, рынчын фæдæ. 
— Ома фæскомцæдисы организацийы кад бахъахъхъæнын 
хъæуы, нæ? Ха-ха-ха! Ох-ха-ха-ха! Уæуу, дæ гуыбыны цъар ху- 
дæгæй аскъуына, Тома... 
— Фæскомцæдисы организацимæ ис йæ кад бахъахъхъæны- 
ны хъару, фæлæ скъоламæ цы æфсонæй нал цæуыс, уый хъуа- 
мæ зона дæ хæлар. 
— Дæ фæхъхъау фæуон, Тома, йæ дарддæры ахуырмæ йæ 
ныфс нал хæссы æмæ йæм мах дæр нæ зæрондимæ ницуал дзу- 
рæм,— загъта мад. 
— Афæдз æмæ æрдæг йеддæмæ йæ куынæуал хъæуы, уæд 
йæ ахуыр уадзы? — дисгæнгæйæ бакаст Тома фыццаг Долæтмæ, 
стæй мадмæ. 
— Аттестат райсынмæ дæ къахдзæф æмæ æрдæг йеддæмæ 
куынæуал хъæуы, уæд ныллæууынмæ хъавыс? 
— Æмæ цы у аттестат? Мæ зондыл мын бафтаудзæн уыцы 
хъулон гæххæтты гæбаз æви мæ хъаруйыл? Зонын æй, аттестат 
куы райсон, уæддæр æрмæст «æртыгæйттимæ», æмæ ахæм гæх- 
хæтты гæбазимæ институт нæ, фæлæ техникуммæ дæр нал ха- 
уынц. Ехх, Тома, Тома! Мæнæй ницы рауадис,— йæ кæуын йæ 
хъуыры абадтис Долæтæн. «Уый дæ раздæр зонын хъуыдис»,— 
зæгъынмæ йын хъавыд, фæлæ уыцы ныхасæй æфхæрынæй дард- 
дæр кæй ницы пайда ис, уый дæр бамбæрста. 
— Бынтон дзæгъæлы сæттыс дæ ныфс дæхæдæг. Фидардæр 
фæлæуу, мах дæм ие ’ппæт дæр фæкæсдзыстæм, кæронмæ ахæц- 
цæ кæн дæ ахуыр,— загъта сабырæй Тома. 
— Ууыл мауал дзурæм, Тома... Нæй, ницы мæ рауадис! 
360 

— Ныууадз æй, дæ фæхъхъау фæуон, йæ фыд æмæ йæ фыды 
фыдæлтæ дæр ахуыргонд нæ уыдысты æмæ уæддæр æвзæрдæр 
никæмæй цардысты,— загъта мад. 
— Цæй-ма, нана, ды та æмбаргæ ницы фæкæныс, афтæмæй 
фæдзурыс. Уый бæсты ма нын мæнæ Томаимæ фæйнæ арахъ- 
хъы авæр. 
— Нозтмæ æмхиц кæй нæ дæн, уый хорз куы зоныс. 
— Æмæ ды ма нуаз. Æз дæ цæрæибоны тыххæй бакувдзьь 
иæн. 
Мад куы ацыд, уæд та Тома баздæхт Долæтмæ. 
— Æмæ уæдæ куыд аразынмæ хъавыс дарддæр дæ цард? 
— Сæрмæ ницы цæуы хорзæй. 
— Исты куысты дæ ныллæууын хъæуы. 
— Цавæр куысты? 
— Колхозы бирæ алыхуызон куыстытæ ис... 
— Сæрдар мæ не скæндзысты, афтæ завхоз кæнæ бухгалтер 
дæр, клубы кæнæ кæсæндоны хицауы куыст мæнмæ не ’рхау- 
дзæн. Сау куыстмæ мæ æрвитыс? 
— Уынгты дзæгъæл леккайы бæсты сау куыст дæр хорз у. 
— Нæ! Уымæн дзы бынат нæй. Цæй, ныууадзæм уыцы ны- 
хас. 
Мад рацыдис æд графин, æд тæбæгътæ æмæ йæ ныхас багг- 
пæрста: 
— Мах кусæм колхозы, æмæ уый æгъгъæд нæу? Лæппуйы 
уым ницы хъуыддаг ис. Цалынмæ æгас стæм, уæдмæ йæ æххор- 
маг нæ ныууадздзыстæм. 
— Æмæ сымах куынæуал уат, уæд та? — афарста Тома. 
— Уæддæр йæ амонд конд у. Сыдæй ничима амард. 
Æнкъардæй рацыдис Тома, йæхц æдых æмæ æнæхъару 
схуыдта. 
Тома архайдта йе ’мбалы фервæзын кæныныл. Фæдзырдта 
йæм фæскомцæдисон бюромæ, фæлæ уымæй ницы рауад. Загъ- 
та парторганизацийы секретарæн. Ныхас бæргæ радта Долæт йæ 
нозт ныууадзыны тыххæй, фæлæ та дыккаг бон фыдрасыг ссис 
æмæ кæйдæр фæнадта. 
Æппынфæстаг Долæты фæскомцæдисæй æппарын бахъуьь 
дис. Томамæ афтæ кастис, цыма йе сраст кæнынæн цавæрдæр 
мадзал баззад, фæлæ йæ зæрдыл куы ницы æрлæууыд, уæд ра- 
хаста хъуыддаг иумæйаг æмбырдмæ... 
Уыцы хабæрттæ хорз зыдта Иалхъуытæ. Æмæ мæнæ Долæт 
йæ разы куы æрбалæууыд, уæд сæ æрбаймысыди. 
Æвæдза, Тома йын бирæ хорздзинад фæци, фыдзæрдæ йæм 
никуы бадардта. Чи зоны, Томайы афтæ бирæ дæр уый тыххæй 
бауарзта Налхъуытæ. 
Цымæ цытæ бафтид Томайы къухы, Долæты хуызæн фадæт- 
тæ йын куы уьтдаид, уæд? Хæсты райдиан фæмард йæ фыд, йæ 
361 

мад сидзæргæсæй баззад. Фæстаг комыкомдзæгтæй фæхаста йæ 
фырты. 
Фæлæ мадæн йæ фыдæбæттæ аслам нæ рауадысты, æмæ йæ 
иаралич ныццавта. Уый уыди, Тома дæсæм кълас каст фæуын- 
мæ куы хъавыд, уыцы рæстæг. Тома йæ ахуыр ныууадзинаг 
уыдис, фæлæ йæ мад ской дæр нæ бауагъта. 
Фæзындæр ис лæппуйæн. Алы переменæйы дæр-иу сæхимæ 
згъордта. 
Уæддæр та æнæ адæмы æххуысæй ницы саразæн ис. Сыхæг- 
ты устытæ рынчынмæ радгай сæ цæст дарын райдыдтой. 
Æмбæрста Иалхъуытæ, йæ мадыл афтæ æнувыд чи у, уый 
йæ фидæны къайæн дæр цардæй исты кæй фенын кæндзæн. 
Ехх, цæй амондджын уыдзæн, Тома кæй ракура, уый! Нал- 
хъуытæйæн йæхиуыл не сдзурдзæн, уый йæ нæ уырныдта. Фæ- 
лæ кæйфæнды куы ракура, уæддæр æй Иалхъуытæ уарздзæн. 
Уалынмæ каст фесты скъола Налхъуытæ æмæ Тома. 
Лæппу институтмæ ацæудзæн æви нæ? Горæты арæхдæр æм- 
бæлдзысты æмæ йын йæ фæнд зæгъид, кæд æм исты зæгъинаг 
ис, уæд. 
Æргом ныхасмæ йæм æнхъæлмæ каст Налхъуытæ, скъола 
каст фæуыны тыххæй æнæхъæн къласæй куывд куы сарæзтой, 
уæд дæр. 
Цæмæй зыдта Налхъуытæ, Томайæн йæхи тынгдæр кæй фæн- 
ды, ахæм ныхас зæгъын... 
Иу ахæмы хибарæй аззадысты Налхъуытæ æмæ Тома. Гъе, 
гъе, ныр бамбарын кæндзæн йæ хъуыды, зæгъгæ, æнхъæлмæ 
кастис чызг, фæлæ се ’хсæн рауадис мæнæ ахæм цыбыр ныхас: 
— Налхъуытæ, æвæццæгæн, дæ гæххæттытæ искæдæм ба- 
дæтдзынæ. 
— О. 
— Дæуæн æнцон у. Дæ майдан дæ къухы! Алкæдæм дæр 
дын — фæндаг. 
— Уыцы фæндаг дæуæн дæр ис... Стæй ды æнæ майданæй 
дæр кæмæйдæрты дарддæр ацæудзынæ... 
— Иæ, Налхъуытæ, мæнæн институтыл хъуыды кæнæн нал 
ис, мæ мады нæ ныууадздзынæн... Фæлæ, Налхъуытæ... 
Уыцы сахат фæсивæд хъæргæнгæ фæмидæг сты уаты æмæ йæ 
къухы ницуал бафтыд зæгъын.., 
Фæззæджы Налхъуытæ институтмæ бахаудис. Сæрды-иу 
хъæумæ æруад, фæлæ арæх нал уыдта Томайы. Уый фермæйы 
куыста. Фермæ та хъæумæ дæрддзæф уыдис. 
Æнкъард кодта Иалхъуытæ хъæуы, æнæ Тома. Никуы йæм 
ссыди горæтмæ дæр. Долæт та йæм арæх суай-суай кодта. 
Иу хъуыды ныффидар Долæты сæры. Иалхъуытæ тагъд • 
ахуыр фæуыдзæн æмæ йæ хъуамæ ракура. Цæрдзысты иумæ. 
Налхъуытæ кусдзæн... Цæуылнæ йын хъуамæ бакома? Бæсты 
362 

рæсугъд куы нæ у. Томайæ нæ тарстис. Налхъуытæ уый бæрц 
æдылы нæу, æмæ Томайы рынчын мады цурмæ æрцæуа. 
Ууыл йæ зæрдæ даргæйæ, арæхæй-арæхдæр суайы горæтмæ 
Долæт. 
— Куыдтæ у, цытæ кусы дæ хæлар Тома та? — барæй афæр- 
сы Налхъуытæ Долæты, ома йæ кæй уарзы, уый бамбара Долæт 
æмæ йæм мауал цæуа. 
— Æ-æ-æ! Дæ фыдгул дæр Томайы уавæрты бахауæд... Бон- 
изæрмæ куысты вæййы, æхсæв-бонмæ та йæ рынчын мадимæ 
хъизæмар кæны... 
— Омæ йæ дыууæ ныхасы афыссынмæ дæр никуы равдæлы? 
Уыцы ныхас куы рауадис Налхъуытæ æмæ Долæты æхсæн, 
уæдæй фæстæмæ чызг æмбары, Томайæн цас зыи у, уый. Мæсты 
йæм нал кæны. 
Уæд Налхъуытæ бавдæлди, æмæ йæм арвыста писмо. Иу- 
иæг æргом ныхас дæр дзы нæ ныффыста. 
Налхъуытæ дзуапп райста. Тома фыста хъæуы хабæрттæ, йæ 
ахуыры тыххæй та фехъусын кодта, зæгъгæ, фæззæджы бацыди 
Налцыччы институтмæ, фæсаууонмæ ахуыр кæндзæн. Йæ 
хъуыддæгтæ æвзæр не сты. 
Цæмæн Налцыччы институтмæ? Сæ хъæумæ хæстæгдæр кæй 
у, æвæццæгæн, уый тыххæй? 
Уый адыл та ныхъхъус сты. 
Цыдысты бонтæ. Тома цыппæрæм курсмæ бахызт. Налхъуы- 
тæ та институт каст фæцис æмæ йæ диплом райсынмæ æнхъæл- 
мæ кæсы. Фæлæ цымæ уый æххæст амонд у? Мæстæй фыцы 
Томамæ. Æфсæрмыгæнаг лæппу уыдис æмæ кæд чызгмæ æргом 
ныхас нæ уæнды?.. Нал та баурæдта ’йæхи Налхъуытæ, райста 
та йæ ручкæ... Цал æмæ цал гæххæтты аскъуыдта æмæ æппын- 
фæстаг ныффыста: 
«Зынаргъ Тома! Ныххатыр мын кæн, чи не ’мбæлы, ахæм ны- 
хæстæ фыссын. Æз дæ уарзтон бирæ азты дæргъы æмæ йæ мæ 
бон басусæг кæнын нæу. Фæлæ ды æгæр хъæбæрзæрдæ разынд- 
тæ: мидбылты бахудтæй та куыд нæ балхæдтай, бирæ дæ чи 
уарзы, уыцы адæймаджы зæрдæ? Цæй, ницы кæны. Уарзондзи- 
над уыдис æмæ атадис. 
Фысгæ дæр ма дæм æй цæмæн кæнын, уымæн ницы æмба- 
рын. 
Хæрзбон уал. 
Налхъуытæ». 
Уыцы писмо бирæ фæрахæсс-бахæсс кодта, иу ран æй посты 
асыччы хуынчъы ризгæ къухæй атъыста. Фестъæлфыд йæ бы- 
иаты, йæ цæсгом йæ къухтæй амбæрзта æмæ ралыгъд. 
Цы уыдзæн дарддæр? Æмæ писмо искæмæ куы равдиса, уæд 
та? Дзурдзысты: «Налхъуытæ мойæгтæ дæр йæхæдæг агуры, 
363 

минæвар дæр йæхæдæг у». Чи зоны, æмæ йæм æппынфæстаг 
фæзына Тома. Фæлæ нæ... Уый бæсты йæм фæзынд Долæт. Ми- 
дæмæ йæ нæ бахуыдта Налхъуытæ. 
— Цæй-ма, ницыма хуыздæр æрхъуыды кодтай, Налхъуы- 
тæ? Куы мын басыгътай мæ зæрдæ. 
— Мæ ныхас дын раджы загътон... 
— Уый дзуапп нæу. 
— Уæдæ мæм æндæр ницуал зæгъинаг ис.— Налхъуытæйы 
ацы сахат фæндыд Долæты дзæбæх ялхыскъ кæнын, фæлæ йæхи 
урæдта. 
Уыди тæвд бон. Хъæуы цы анозта, ууыл ма горæты дæр аф- 
тыдта æмæ йæ сырх-сырхид цæсгомыл хид лæсæнтæ кодта. 
Æмæ ма йын ацы ныхас куы загъта Налхъуытæ, уæд ноджы 
тынгдæр фæсырх. 
— Уыцы ныхæстæ ныууадзæм, фæлæ-ма зæгъ, дæ хæлар 
Тома та куыд цæры? — бафарста Налхъуытæ, зоны, Томайы кой 
Долæтæн маст кæй у, кæй фæкъуыхцы уыдзæн. Нæ, ацы хатт 
нæ фæкъуыхцы, æнæрвæссон худт бакодта æмæ загъта: 
— Уымæн дæр ницы у. Стæй йæм цы писмо ныффыстай, 
уый дæр зонын. 
— Кæцæй йæ зоныс? 
— Хъæууынгты зилы æмæ йæ адæмæн кæсы. 
Налхъуытæ фестъæлфыд, йæ цæсгом афæлурс. Фæлæ йæхи 
фæурæдта æмæ сабырæй загъта: 
— Цы кæны, уый йæхи бар у. Фæлæ ды цу уæхимæ æмæ-иу 
ардæм макуыуал ссу, æз ам нал уыдзынæн. Фæндараст у,— æмæ 
бараст мидæмæ. 
— Кæдæмдæриддæр цæуай, уырдæм дæ фæдыл фæцæудзы- 
нæн,— айхъуыста ма чызг, фæлæ йын дзуапп нал радта. 
Налхъуытæ куыддæр йæ сынтæгмæ бахæццæ, афтæ йыл йæ- 
хи дæлгоммæ баппæрста æмæ хъæрæй ныккуыдта. Дзæвгар рæ- 
стæджы фæстæ айхъуыста сылгоймаджы ныхас. Базыдта йæ,— 
уый уыдис йæ астæуккаг хо Гагула. Иу хатт дзы сæ мад раст 
загъта: «Кæмæй фæцис, уымæн ницы зонын. Насау ныннæрсти 
æмæ цæугæ кæны, тулгæ, уый бæрæг ын нæй, афтæмæй кæм нæ 
балæудзæн!» 
Суанг Бакуйы онг ахæццæ вæййы æд арахъхъы канистрæ. 
Æмæ æниу кæм нæ балæууы товартæ ласынмæ? Хъазгæйæ ма 
хъæуы дыууæ дука[нийы дæр «Гагулайы филиалтæ» хонынц. 
— Ды ам фæлæуу, куы хъæуай, уæд дæм фæдзурдзыстæм,— 
загъта кæмæндæр барджын ныхасæй æмæ йæхæдæг Налхъуы- 
тæйы уаты фæмидæг, йæ тъæпæн фындзы фæрстæ ныттынг æмæ 
ныффæлурс сты, афтæмæй. 
Нæ, Гагулайæн Налхъуытæимæ зындæр дзурæи у, уый йæм 
иннæ бинонтау нæ хъусы. 
Йæ хойы æлхынцъæрфыгæй куы федта Налхъуытæ, уæд 
364 

бамбæрста, йæ писмойы хабар сæм кæй байхъуыст æмæ йæм 
кæй слæбурдта. 
— Зæгъ-ма мын, ме стыр ахуыргонд æмæ зондджын хо 
Налхъуытæ, Чъеппы-фырт (ахæм нæмттæ авæраг уыдис Гагу- 
ла) Томайы минæвæрттæ нæ дуæрттæ куы фæсастой, уæд сын 
цы дзуапп раттæм? 
— Минæвæрттæн-иу цы дзуапп раттынц, ахæм. 
— Æмæ дын дæ хъуыды куы нæма æмбарæм,— æлхыскъ 
ныхасæй загъта Гагула. 
— Уыцы хъуыддæгтыл разы чи у, уыдонимæ банымайут 
мæн дæр,— Налхъуытæ архайдта сабыр дзурыныл. Минæвæртты 
коймæ йæ зæрдæ йе ’муд нал цыди. 
— Уæдæ Чъунайы-фырт (ныр та æндæр номæй рахуыдта 
Томайы фыды) раст у, дæхæдæг разы дæ, зæгъгæ, нын куы зæ- 
гъы, уæд? 
— Кæд афтæ дзуры, уæд, æвæццæгæн, раст у. 
— Æмæ дын цавæрдæр Донхъуыры фырт (ног ном та аймы- 
сыд) дæ хабæрттæ хуыздæр куы зоны махæй, уæд ма дзы мах та 
чи стæм? 
— Сымах дæр сæ афойнадыл базондзыстут. 
— Уæдæ комыс Чъунайы-фыртæн, нæ? 
— Кæд мыл æрвæсса, уæд. 
— Æмæ йæм уæд цæугæ та цæмæн кæныс? — фыр мæстæй 
сыф-сыф кæнын райдыдта Гагула.— Йæ мæгуыры смагмæ сму- 
дынмæ æви йæ цæнкуылтæ мадмæ зилынмæ? 
— Уарзон цæмæн фæраза, уымæн æнцон фæразæн у. 
— Æмæ уæд Долæтæн та цы дзуацп раттæм, уый дæр нæм 
куы æрвиты, уæд? 
— Мæнæй йæм цы дзуапп ис, уый йын раттут. 
— Æмæ дæ хъуыддæгтæ дæхæдæг куы саразай, уæд ма дзы 
мах сæр цæмæн хъæуы? Ахуыр фæкодтай, фæлæ дæ зонд кæм- 
дæр кълæсты æмæ чингуыты баззадис. Æндæр ма искуы мыды 
къусчы хуызæн хæдзар æмæ арвуациллайы хуызæн лæппу До- 
лæты цавæрдæр Хъуырдыны-фыртæй баив. 
— Æмæ йæ ивгæ куы нæ кæнын. 
— Цæй, дæуимæ дзурын мæ бон нæу. Фæлæ дын бинонты 
номæй зæгъын, мах дæ Томайы хæдзармæ чындзы нæ арвит- 
дзыстæм. Дæхæдæг архай, куыд арæхсыс, афтæ. 
— Уый та куыд? Цæуылнæ хъуамæ ацæуон мæ фыд æмæ 
мæ мады хæдзарæй? 
— Уымæн æмæ йæ фæхудинаг кодтай, дæ мад æмæ дæ фы- 
ды сæрты ахызтæ, дæхæдæг цуан кæныс. 
Æвиппайды дуар фегом, æмæ æрбауади Тома. Налхъуытæ 
джихæй баззад. Стæй йæ цæстытæ ссыгъдысты. 
— Налхъуытæ, ницæмæн нæ хъæуы адоны æххуыс. Нæхæ- 
дæг искуыдтæй срæсугъд кæндзыстæм нæ амонд. 
365 

— Æ-æ-æ, дæ-дæй дыл фæкæной, мæ ахуыргонд хо, кæд дын 
чингуытæ æндæр ницы радтой, уæд!—йæ армытъæпæнæй йæ 
ных бахоста Гагула æмæ дуары æдде фæцис. 
Дыууæ уарзоны сæ сæртæ æруагътой æмæ æнцад лæууыды- 
сты. 
— Налхъуытæ, дæхæдæг ныффыстай уыцы писмо? 
— Мæхæдæг... Фæлæ йæ æнæхъæн хъæуæн кæсын цæмæн 
хъуыд? 
— Æмæ йæ чи бакаст? Мæн æмæ йæ Долæт йеддæмæ куы 
ничи зоны. 
Налхъуытæйæн йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд. Скаст Томамæ. 
— Æмæ йæ Долæтæн дæр цæмæн бакастæ? Нæ йын зоныс 
йе ’взаг? 
— Йæхæдæг æй райста постхæссæгæй, мæ хæлары писмо у 
æмæ йæм æй бахæццæ кæндзынæн, зæгъгæ, æмæ йæ бакаст. 
— Уæдæ уый ныххæлиу кодта хабар æнæхъæн хъæуыл? 
— Нæ. Æз ын фидарæй загътон, нæ бауæндыдаид. 
Налхъуытæ касти комкоммæ Томайы цæстытæм, стæй йæ 
сæр æруагъта æмæ хæрз цыбырæй бафарста: 
— Цæуылнæ мын искуы исты загътай дæхæдæг? 
— Нæ уæндыдтæн, Налхъуытæ... Мæ уавæртæ мын уыныс... 
Куыд дæм фæдзырдтаин, рæстæгмæ цы зындзинады бахаудтон 
мæхæдæг, уырдæм хъизæмар кæнынмæ. 
— Æмæ ды цæмæй нæ тæрсыс, уыцы зындзинæдтæй мæнæн 
тæрсын æнхъæл дæ? 
Налхъуытæ æмæ Тома кæрæдзимæ бакастысты. 
1956 
1 

ПРИНЦИПИАЛОН ХЪУЫДДАГ 
\7 æддæр куыд хивæнд у лæппуйы зæрдæ! Тузар нæ уыди, 
*" уый йæ не сразы кодта, зæгъгæ, уæд ахæм хъуыдымæ ни- 
куы æрцыдаид... Уæвгæ, Лубæ æмбæрста, уыцы фæнд йæхи зæр- 
дæмæ дæр кæй цæуы. Фæлæ дзы цы рауайдзæн? Мыййаг дзы 
куы ншты рауайа, уæд йæ адджын сæнттæ æрбайсæфдзысты Лу- 
бæйæн. 
Уыцы хъуыдытæ Лубæйы сагъæстыл бафтауынц, цыма йæм 
æвирхъау цыдæр æнхъæлмæ кæсы, уыйау фæтæрсы. Хатгай та 
афтæ фенхъæлы, цыма йын йæ фидæн стыр амонд æрхæсдзæн. 
Æмæ уæд йæ зæрдæ цинæй айдзаг вæййы. 
Иу дзырдæй, сæ ^уарзондзинад афтæ райдыдта: Лубæ ма 
æстæм къласмæ куы цыди, Тузар дæсæмтæм, уæд сæ равзæр- 
стой скъолайы иумæйаг къулы газеты редколлегимæ, Тузары 
йын скодтой редактор. Ахуыры хайады хицау уæйгуытæ арæзт, 
сырхцъар Амырхан кæддæриддæр цæхгæр ныхасгæнаг уыдис, 
йæ зæрдæмæ-иу исты куы нæ фæцыд, уæд-иу, йæ къухтæ тилгæ- 
йæ, дзырдта: 
— Æз принципиалон æгъдауæй уыцы хъуыддаджы ныхмæ 
дæн. 
Уый тыххæй йæ рахуыдтой скъоладзаутæ «Принципиалон». 
Тузары къулы газетæн редакторæй куы æвзæрстой, уæд дæр 
Амырхан смæсты æмæ хъæрæй дзырдта: 
— Æз принципиалон æгъдауæй лæууын уæ фæндоны ных- 
мæ. Тузар фæстаг аз ахуыр кæны æмæ газетыл куы фæуа, уæд 
дзы цы рауайдзæн? Амæй размæ иттæг хорз ахуыр кодта æмæ 
иыр «3»-гæйттæ исын куы байдайа, уæд?.. Нæй, нæй, нæй... Æз 
принципиалон æгъдауæй лæууын уый ныхмæ. 
Директор Лæксан фæхъуыста Амырханмæ æмæ æдзух куыд 
фæдзуры, ахæм хъæлæсæй загъта: 
— Тузар ахуыры раззæгтимæ уыди æмæ уыдзæн. Рæстæгæй 
пайда кæнын чи зона^уыцы ахуыргæнинаджы æхсæнадон куыст 
никуы бахъыгдардзæн. Тузар ахæм кæй у, уый та хорз зонæм. 
Амырхан ма принципиалон æгъдауæй бæргæ дзырдта, фæлæ 
йæм ацы хатт нал байхъуыстой. 
Лубæ йæхæдæг фæстоз бадтис, газеты редколлегимæ йæ кæй 
æвзарынц, уый йын æхсызгон уыдис. Бакусдзæни цыфæндыйæ 
367 

дæр, сарæхсдзæни. Чызджытæ та цы æмбарынц, зæгъгæ, чи фæ- 
дзуры, уыцы лæппуты фыдæнæн бакусдзæни. Тузары тыххæй 
ныхас куы цыди, уæд æм йæ хъус ницабæрæг æрдардта. Лæп- 
путæй кæй фæнды дæр равзарæнт, уымæн та цы уæлдай уыдиГ 
Цыдысты бонтæ æмæ фæхæстæг сты кæрæдзимæ, се ’хеæн 
æргом ныхас нæма рауади, фæлæ дыууæйæ дæр фембæрстой, æх- 
сызгон сын кæй у фæрсæй-фæрстæм бадын... 
Йæ фæсонæрхæджы дæр никуы уыди Лубæйæн, искуы куы 
фæхицæн уой, уæд цытæ кæндзæн, уый. 
Афтæмæй сæм уыцы бон бьгатон æнæнхъæлæджы æрбахъуы- 
зыд: каст фæцис Тузар астæуккаг скъола, аттестат райста «5»- 
гæйттимæ. Тынг ыл бацин кодта Лубæ. 
Сæрды газет нал уагътой æмæ сын кæрæдзиуыл æмбæлынæн 
æфсон нал уыдис. Фæлæ бузныг Тузарæй, уый куыддæр изæры 
быдырæй æрыздæхы, афтæ истæй æфсон Лубæты ’рдæм йæхи 
байсы. 
Иу бон куыстмæ нал ацыдис Тузар. Фембæлыны фадат та 
ссардта æмæ загъта Лубæйæн: 
— Дыккаг автобусы цæуын горæтмæ. Мæ гæххæттытæ дæт- 
тын институтмæ. Кæд бахауин. 
Тынг бацин кодта Лубæ йæ ныхæстыл æмæ загъта: 
— Ды та цæмæй тæрсыс? 
— Цы зонын? Цы нæ ’рцæуы! — æмæ Лубæ куы фенкъард* 
уæд ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Тæрсгæ дæр мын мацæмæй 
кæн. Иу лæджы фырт кæм радта экзаментæ, уым æз дæр исты 
амæлттæ кæндзынæн. 
— Уымæй дын нæ тæрсын. 
— Уæдæ? 
— Уæдæмæ ды горæтмæ ацæудзынæ, æз та... 
— Цалынмæ дьт скъолайы кæсай, уæдмæ дзæбæх базондзы- 
нæн, институтмæ цы хуызы бахауæн ис, уый, мæ бон цы уа, уы- 
мæй дæм кæсдзынæн. Æмæ та иумæ уыдзыстæм. 
— Уый дæр та дыууæ азы раздæр каст фæуыдзынæ,— цæ- 
мæндæр æфхæрыны бустæ бакодта Лубæ. 
Дарддæр куыд ацыдысты хуыддæгтæ? Фæсивæдæй хорз чи 
фæцахуыр кæны, уыдоны хабæрттæ куыд ацæуынц, афтæ фæ- 
цæйцыдысты Тузары хабæрттæ дæр: институтмæ экзаментæ рад- 
та æмæ ахуыр кæнын райдыдта. Фæлæ йын иу стыр бæллæх йæ 
размæ æрæвæрдта цæлхдуртæ. 
Цæвиттон, йæ фыд Гæдойæн рагæй дæр рыстысты йæ уæр- 
джытæ. Азтæ куыд цыдысты, афтæ зæнгтæ фæйнæрдæм зылын 
кодтой. Мæргътæн ма-иу нæмыг акалдта, æндæр ницуал куыс- 
тæн бæззыд. Мад дæр йæ зæрдæйæ хъастгæнаг уыд. 
Ноябры фæстаг бонтæй иуы Тузармæ сдзырдтой, дæ зынаргъ 
368 

мад фæзиан, зæгъгæ. Цæвиттон, æхсæвы бафынæй æмæ нал рай- 
хъал... Кадимæ барвыстой мæрдтæм мады. Æртыккаг изæр куы 
æрбамбырд сты хæдзары нæлгоймæгтæ æмæ бандæттыл сæхи 
куы æруагътой, уæд йæ дарддæры цардыл ныхъхъуыды кодта 
Тузар. Фыд — рынчын, æфсымæртæ иууылдæр — æнахъомтæ, 
цыдысты скъоламæ, сæ ахуыр куыд хъуамæ ныууадзой? Уæдæ 
цы чындæуа? Йæ фыдмæ æнхъæлмæ кæсы исты уынаффæмæ. 
Фæлæ уый дæр хуыздæр уавæры нæ уыд. Æрхæндæгæй бадт. 
Сагъæсты хай баци. Зын у, тынг зын. Сывæллонæн йæ дзидзи 
йæ хъуырæй куыд байсай, уыйау у, Тузарæн институты йæ 
ахуыр ныууадзын кæнын... Фæлæ йæ кæстæртæ... 
Уæззау ныуулæфыд фыд æмæ загъта: 
— Лæппу, дæ мады фæстæ нæ хæдзар цы уавæры ис, уый 
дæхæдæг зоныс, цы бауынаффæ кæнæм дарддæр? 
Тузар сыстад, фыды размæ æрлæууыд æмæ загъта: 
— Хæдзармæ фæкæсын хъæуы æмæ мын мæ ахуыр æнæ 
ныууадзгæ нæй. 
— Уый та куыд? Æцæгæлæттæ дæр ма куы цин кодтой дæ 
хорз ахуырыл, уæд æй куыд хъуамæ ныууадзай? Мæн хуызæн 
талынгæй баззайай? 
— Нæ, баба, æнахуыргондæй нæ баззайдзынæн. Фæсаууомæ 
каст фæуыдзынæн институт. 
— Гъе, ды мын куы гуырдтæ, уæд уый мæ хæдзары амонды 
бон уыдис! — фыд ахæм ныллæг хъæлæсæй загъта æмæ йæ Ту- 
гар нæ фехъуыста. 
Ацы хабарыл Лубæ зæрдиагæй бацин кодта. Фæлæ йæм йæ 
хъуыды исдугмæ раст нæ фæкаст, ома йæ исчи афтæ куы бам- 
бара, æрбайрох дзы ис мады зиан, æмæ Тузар йæхæдæг хъæуы 
кæй баззайдзæн, ууыл райы. 
Фæлæ нæ, йæ зæрдæйы ахæм фæндæй ницы ссардта. Æхсыз- 
гон ын уыд æрмæст, Тузармæ тыхст рæстæг ахæм ныфс кæй ра- 
зынд, йæ кæстæрты æмæ йæ рынчын фыды æвæгæсæгæй кæй нæ 
ныууагъта, уый. 
Цыдысты бонтæ æмæ фыд дзурын райдыдта Тузарæн: 
— Лæппу, æркæс дæхимæ. Хæдзар æнæ сылгоймагæй бын- 
тон раууатмæ æрцæудзæн. Иу нæхи хуызæн бонзонгæ адæймаг 
ссар, кæд нын нæ хæдзармæ ног амонд æрбахæссид. 
Хъуыддаг уый онг кæм æрцыд, уым лæппуйы ныхас Лубæи- 
мæ кæй уыдзæн, исты сусæг ныхæстæ се ’хсæн кæй рауадаид, 
уый чиныгкæсджытæ æмбардзысты æмæ сыл нал дзурдзыстæм. 
Чиныгкæсджытæ æмбардзысты, Лубæ Тузары ныхасыл дыууæ 
кæй нал зæгъдзæн, сæ цæстытыл ауайдзæн ирон бæркадджын 
чындзæхсæв... 
Фæлæ дзы ахæмæй ницы уыди... Ау, уый та куыд? Кæй бон 
бацис уыцы сыгъдæг уарзондзинад фехалын? Ахæм фæрсджытæ 
фæуыдзæн. 
24 Мамсыраты Дæбе 
369 

Цæвиттон, Лубæйы фыд Адзе тынг фидар хæцыд фыдæлтык- 
:кон æгъдæуттыл. Тузары номæй йæм минæвæрттæ куы бацыд 
(семæ уыд «Принципиалон» дæр), уæд сын стыр маст скодта. 
— Куыд,— зæгъы,— æрбахызтыстут мæ къæсæрыл уыцы 
æнæуынон мыггаджы тыххæй? Æз семæ куы нæ дзурын. Нæ 
туджджын сты, уый зыдтат, æви нæ? 
— Иарæбын, йæ рæстæджы уæ бафидауын кодтой уæды 
ирон æгъдæуттæм гæсгæ. Фидыды ды дæр æнæ уæвгæ нæ фæуы- 
даис. 
— Фидыды! — фæтъæлланг ласта Адзе.— Фидаугæ бакæ- 
нæнт, фæлæ мын мæнæ уыцы тавро дæр систой? — йæ къух 
асæрфта йæ уадулы носыл Адзе. 
— Йарæби, Адзе, уыдон рагон хъуыддæгтæ сты. Æрыгæттæ 
сæ нал æрæййæфтой, нæ сæ зонынц, æмæ сын сæ сæ зæрдыл 
куынæуал лæууын кæниккам, уæд хуыздæр у. 
— Нæ зонынц,— афæзмыдта фысым æмæ та йæ нос бахо- 
ста.— Цæрæнбонтæм Адзейы уадулыл цы нос баззад, уый дæр 
нæ уынынц? 
— Адзе, ды принципиалон æгъдауæй раст нæ дæ,— загъта 
ахуыргæнæг.— Ды кæй кой кæныс, уыдон рагон æгъдæуттæ сты, 
мах та æрыгæтты тыххæй æрбацыдыстæм... 
— Сымах æгъдæутты æрыгæттыл æмæ рагæттыл нымайут, 
фæлæ мæнмæ æмхуызон сты. 
— Фæлæуу, фæлæуу, ам ныхас æрмæст дæ чызгыл нæ цæуы, 
фæлæ принципиалон ныхас у... Дæ нос дæр нæ рох нæу... Адæм 
хорз зонынц;, ды лæгмæ топпæй фæхъавыдтæ, афтæмæй дæ æр- 
цавта сæ мыггагæй иу лæппу. Уый нæ уæвгæйæ, уæд сын ды сæ 
лæджы амардтаис... 
— Цы уыдаид, æмæ куыд уыдаид, уыдон абон сымах нал 
сбæрæг кæндзыстут. Фæлæ уæ кæд мемæ хæларæй цæрын фæн- 
ды, уæд уыцы хъуыддаджы фæдыл мауал дзурæм. Мæнæ фæй- 
нæ сыкъайы бануазæм æмæ хæлæрттæй ахицæн уæм. 
Уый фæстæ дæр ма бирæ минæвæрттæ фæцыдис Адземæ, фæ- 
лæ къæрттæй цъула нæ ахаудта. 
Лубæ æмæ Тузар хорзау нал уыдысты. Ныронг сæм цард рæ- 
сугъддæр каст... 
— Бацу дæ фыдмæ æмæ йын дæ сыгъдæг хъуыдытæ ком- 
коммæ зæгъ,— дзырдта Тузар. 
— Нæй, уый бакæнын мæ бон нæу, Тузар. Æнæуи къæйных 
дæн, фæлæ мæ фыдмæ комкоммæ нæ бацæудзынæн. 
— Уæд та ЗАГС-мæ цом. 
— Цы диссаг дæ, Тузар, æз мæхи цардцæрæнбонты худина- 
гæй куы фæхъахъхъæдтон, уæд мын ахæм хъуыддаг куыц кæ- 
нын кæныс? 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ, чи зоиы, Тузар æрбамæсты уы- 
даид, фæлæ йæм Лубæйы цæстытæ афтæ кастысты, æмæ æмбæр- 
370 

ста, йæхи лæмæгъдзинадыл уый йæхæдæг дæр кæй сæтты æмæ 
хатыр кæй агуры. 
— Уæд та... ныртæккæ иуæй-иутæ сæ фыр хъалæй скъæфын 
дæр куы райдыдтой... 
— Нæ, нæ, нæ, Тузар! Дæуыл мæн тыххæй фыдгæнæджы 
ном сбада, уый та мæ æппындæр нæ фæнды. 
— Уæд та дæ цы фæнды, уый зæгъ. Кæд хицæн кæнæм, уæд 
хицæн,— сдзурынмæ хъавыд Тузар йæ фыр мæстæй, фæлæ йæ- 
хи баурæдта. 
— Æндæр исты... 
— Æ-æ-æ! Уæддæр сылгоймаг сылгоймаг у. Æппынæдзухæй 
хъæр кæн: «Æз сæрибар дæн, æз хъæбатыр дæн!» —афтæмæй 
цавæрдæр бутъро æхсæвы рухс кæны æмæ уый сæрты ахизын ма 
фæраз. 
Дыууæ æрыгоныл-иу ахуыргæнæг Амырхан куы амбæлд, уæд 
сын дзырдта: 
— Уый хуымæтæджы хъуыддаг нæу, фæлæ принципиалон 
хъуыддаг у æмæ йæ афтæ ма ныууадзут. Лидзгæ дæр нæ, 
скъæфгæ дæр нæ, фæлæ ног зæххытæм тынг бирæ адæм цæуы 
æмæ сымах дæр уырдæм уæхи куы айсиккат. Принципиалон 
æгъдауæй. 
Дыууæ уарзоны уыцы хъуыдытыл кæй сразы сты æмæ та се 
’хсæн цы ныхæстæ рауад, ууыл нæ дзурдзыстæм. 
Фæлæ ахæм уынаффæ бакодтой: раздæр ацæудзæн Тузар 
æмæ кæд цæрынæн бæзза, уæд æм Лубæ дæр фæзындзæн. Стæй 
уым куы бафидауой æмæ Адземæ сæ хабар куы фехъуыса, уæд 
ма уымæн дæр æнæ сразы цы хос уыдзæн!.. 
Дзæвгар рæстæг нæ уыдис писмо Тузарæй. Лубæ ма тæрсын 
дæр райдыдта,— бирæ йæ фæмæстæй мардта æмæ кæд... 
Постхæссæджы размæ барæй дæр рауайы, кæд æм фæдзурид,. 
мæнæ дæм ног зæххытæй писмо, зæгъгæ. Фæлæ нæй æмæ нæй. 
Ныр Адзе йæхицæй ныббузныг, сæ ног æгъдæуттæ сын дзæ- 
бæх куы аивын кодтон, зæгъгæ. Уый дын принципиалон æмæ 
æнæпринципиалон. Ахуыргæнæг Амырхан та йын афтæ: 
— Гъе-и, Адзе! Дæ уæнгтæ «Ту-104»-ау размæ коммунизм- 
мæ тæхынц, дæ уд та йæм хæрæгуæрдоныл æнцадгай цæуы æмæ 
ма уымæ æркæс. 
— Гъемæ афтæ дæр фæуæд. Фæлæ бузныг мæ чызгæй, 
æгайтма мæ сæрты нæ ахызтис, мæнæ ныры фæсивæдæй иуæй- 
иутау. 
Фæлæ, мæгуыр, йæ цин бирæ нæ ахаста. Иу ахæмы дын хъæ- 
уы постхæссæг уынджы ныхъхъæр кодта: 
— Лубæ-æ! Кафгæ мæм рацу, мæнæ дæм писмо! 
— Кæцæй у? — йæхи нал баурæдта Лубæ. 
— Фæстæмæ адрис ыл нæй, æвæццæгæн ын æй фæстæмæ 
куы аздахай, уымæй тарст... 
371 

Уырдыгæй уыд! Уырдыгæй уыд! Уайтагъд фегом кодта Лубæ 
писмо æмæ йæ куыд дарддæр каст, афтæ цæсгомыл цыдæр та- 
сы æнгас æрбадти, хуры бын мигътæ куыд æрбадынц, уыйау. 
Тузар фыста: 
«Раст дзырдтой чидæртæ, зæгъгæ, дзы Сыбырæн йæхи би- 
рæгътæ дæр цæрын нæ фæразынц. Мах хуссайраг адæмæн та 
æнæ хурæй бынтон зын у ацы уазалты. Æз дзы рынчын дæр ма 
•фæдæн!..» 
«Рынчын дæр ма фæдæн» барæй фыссы. Æвæццæгæн ма ныр 
дæр рынчын у... Мæхæдæг æй фесæфтон, мæхæдæг. Фæлæ цы 
чындæуа ныр? Цæуын æм хъæуы. Чи зоны, бынтон æвæгæсæг у. 
Фæлæ цы ’фсонæй? Æниу фæндаггаг та?» 
Афтæ æнкъардæй дон хæссынмæ куы фæцæйцыдис, уæд ыл 
Амырхан фембæлди. Цасдæр аныхæсты фæстæ ахуыргæнæг 
сагъта: 
— Уæддæр Тузар, куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ принципиа- 
лон нæ разындис. Йæ царды фæндагыл разæй бутъро куы ауыд- 
та, уæд къудзиты фæмидæг, чызджы та фæндагыл фæуагъта. 
Нæ, уый у принципиалон хъуыддаг... 
Цæмæй уайдзæфтæ мауал æппара Амырхан, уый тыххæй 
йын сусæг ныхас схъæр кæнынмæ хъавыдис Лубæ, фæлæ йæ- 
хиуыл фæхæцыд. 
— Æмæ дæм писмо дæр нал фыссы уыцы тæппуд? 
— Цæуылнæ! Тынг рынчын дæн æмæ мæм тагъд рахæццæ у, 
зæгъгæ, фыссы. 
— Уанцон нæу? 
— Цы ’фсонæй йæм ацæуон, уый дæр мын нæй. Нæй мæм 
æхца дæр. 
— Кæд дæм афтæ фыссы, уæд уый хъуыддаг у æмæ йæм 
æнæ цæугæ нæй. Мæ фыды æфсымæрмæ, зæгъ, Ростовмæ ныу- 
уайон. Дарддæр ахуыр кæнын дæ хъæуы æмæ дæм фæкæса. Кав- 
казы фæндæгты управлеиийы хицау куы у, уæд дын куыд нæ 
баххуыс кæндзæн? Æхца та?.. Дон куы схæссай, уæд ма-иу мах- 
мæ фæзыи. 
Дыккаг бон Лубæ Ростовмæ ныххæццæ, йæ фыды æфсымæ- 
рыл цыма сæмбæлдзæн, уыйау вагонæй дæр нæ рахызт. Бинон- 
тæ йын цы ногахст гуымбылтæ рарвыстой (уæлибæхтæ уарзта 
йæ фыды æфсымæр), уыдон дæр йемæ аласта, 
Дыууæ боны ма, æмæ «ТУ-104» Лубæйы балæууын кодта, сов- 
хоз «Цæгат стъалыйы» цур цы аэродром уыдис, уым. Лубæ 
тыхстис: цыхуызæнæй баййафдзæн Тузары? Æмæ йыл кæд исты 
æрцыди, уæд та? 
Хæдтæхæджы асинтыл куьт æрцæйхызт, уæд ыи йæ уадултæ 
асыгъта сыбираг уазал дымгæ æмæ исдуг улæфын дæр нал сфæ- 
рæзта. 
372 

Аэродромы бирæ адæм уыдис. Се ’хсæнæй чидæр ныхъхъæр 
кодта: 
— Лу-б-æ-æ! 
Уый уыди Тузар. Æнæдзургæйæ дзæвгар фæцинтæ кодтой 
кæрæдзиуыл, стæй Тузар бафарста: 
— Ма рацу, зæгъгæ, дæм куы фыстон, уæд цæмæн рацыдтæ? 
— Уæдæ мæм ахæм тæрсынгæнæн писмо цæмæн ныф- 
фыстай! 
— Цæмæй ма рацæуай, уый тыххæй,— йæхæдæг Лубæйы 
хæссинæгтæ айста æмæ араст сты совхозмæ. 
ЗАГС-ы сæхи ныффысеын кодгой. æрхуыдта Тузар йæ ног 
хæлæртты æмæ сарæзтой хор-* шндзæхсæв. 
Уый фæстæ бон Тузар писмо ныффыста Адземæ, стыр хатыр- 
тæ дзы ракуырдта. 
— Æ, уый цы бон ныййардта йæ мад!.. Уый бæсты мьтн иу 
куыдзы къæбыла куы ныййардтаид, уæд нын нæ кæрт уæддæр 
хъахъхъæдтаид. Æмæ йын æхца та кæм уыдис? Нæхи капеччы- 
тæ æнæвнæлд куы сты. Цæуын æм хъæуы, цæуын. Куыдзы къæ- 
была куы нæ у, мыййаг, афтæ йæ куыд ныууагъдæуа?—мæстæй 
дæхæртæ калдта Адзе, Амырханæн Тузары писмо куы бакæсын 
кодта, уæд. 
— Мæсты ма кæн, Адылджери (йæ бæрæгбоны номæй йæм 
сдзырдта Амырхан),— уарзондзинад принципиалон æгъдауæй 
йæхиуæттæ кæны, хæхтæ æмæ къæдзæхтæ дæр æй нæ уромынц, 
ды та йын йæ размæ цыдæр бутъро æрæвæрдтай. 
1957 

МИНÆВÆРТТÆ 
I 
1^ лубы фæстæ ис стыр дыргъдон. Кæд ма бæлæстæ æрыгон 
** сты, уæддæр сæ къабæзтæ фæйнæрдæм хорз ауагътой æмæ 
аууон дарынц. Бæлæсты æхсæнты — фæндæгтæ тезгъо кæны- 
нæн. Сæ фæйнæфæрсты та даргъ бандæттæ æвæрд фæллад уа- 
дзынæн. Иуæй-иутæ дзы фæдæрдджын сты, сæ рекæтæ æрсасты- 
сты æмæ сæ аивын хъæуы^ фæлæ куы иу куыст, куы иннæ, æмæ 
та сæм нал равдæлы... 
Æмæ сын базæронд уæвын дæр диссаг нæу, кæдæй цæрынц, 
кæдæй! Уæддæр дзы, фашисттæ хъæуы куы уыдысты, уæд цас 
басыгътой! 
Уыцы бæлæстæ ныссагътой, Беслæны колхозы сæрдарæй куы 
равзæрстой, уæд. Садзын дæр сæ йæхæдæг ныккæнын кодта. 
Æмæ уымæй дæр куыд? 
Бæрæг цыдæр хъуыддаджы фæдыл уыцы аз горæтмæ ацы- 
дис. Уымæй размæ дæр дзы иу æмæ дыууæ хатты нæ уыдис. 
Фæлæ уæд сæрдарæй нæма куыста æмæ йæ хъæуы æмбисы цар- 
ды уагыл хъуыды кæнын уый бæрц нæма хъуыд. 
Уыдис сæрдыгон мæйтæй иу, мæлæты тæвд бон скодта! Адæм 
къордтæ-къордтæй цыдысты паркмæ. Билетмæ рады фæлæууы- 
дис Беслæн дæр. 
Диссаджы æхеызгон уыдис йæ буарæн, сатæг стыр фантанты 
раз бæзджын сыфтæрджын бæлæсты быи куы æрбадтис, уæд. 
Уыцы ран æм фæзындис йæ колхозæн парк саразыны фæнд дæр. 
Ахæм æхсьтзгондзинад æмæ æнцон бынат цæуылнæ хъуамæ уа 
фæллад кусæгæн! Цæуылнæ йын рæвдауой йæ цæстытæ алы- 
хуызон дидинджытæ? Цæуылнæ хъуамæ смуда уыдон адджын 
тæфмæ? Уæлдайдæр хъæд сæ тæккæ раз æмæ дзы тæгæрæй, 
тулдзæй, кæрзæй, бæрзæй цы хъæды мыггаг нæй, ахæм куы 
нæ ис. 
Цæвиттон, ацы радзырд уыцы колхозон паркыл нæ фыссæм 
æмæ йыл, бирæ ныхас нæ кæнгæйæ, уæд дзы зæгъæн ис, горæ- 
ты паркæй æвзæрдæр кæй ницæмæй у. 
Фæлæ парк дæр дзæгъæлы не ’рымысыдыстæм. Æрымысы- 
дыстæм æй уымæн, æмæ йæ хуссары ’рдыгæй бацæуæны цы 
374 

дуар ис, ууыл ныртæккæ мидæмæ бахызтис колхозы сæрдар 
Беслæн. Клубы æвдисдзысты киноныв «Хъубайнаг хъазахъхъæг- 
тæ», æмæ уый фенынмæ цæуы. 
Фæлæ ма раджы у æмæ тагъд нæ кæны. Цæуы талынгдæр 
фæндæгтыл æмæ уым цыма сатæгдæр у, йæ дидинджытæ кæд 
тары нæ зынынц, уæддæр цыма тыхджындæр тæф кæнынц, аф- 
тæ йæм кæсы. 
Хаттæй-хатт æм ферттивы, клубы бацæуæны раз цы стыр 
злектрон цырагъ судзы, уый рухс, фæлæ уый фæстæ æхсæз тар- 
дæр фæзыны æмæ æхсызгон у Беслæнæн: хатгай лæджы аулæ- 
фын фæфæнды иунæгæй. Афтæ уыдис Беслæны зæрдæйы уаг 
дæр уыцы сахат. 
Цæуы бæлæсты æхсæнты зулаив фæндагыл. Мысы, ацы парк 
æмæ клуб аразын куыд райдыдтой, уый. Сæгъæс кæны, хъæуы 
дарддæр куыд сфидауцджындæр чындæуа, ууыл. 
Æмæ йын йæ хъуыдытæ фескъуыдта кæйдæр сусæг ныхас. 
Æрлæууыд, байхъуыста. 
— Мæн зæрдæдарæн ныхас йеддæмæ ницы хъæуы,— дзырд- 
та лæппу. 
— Ныртæккæ дын ницы зæгъын у мæ бон. Фендзыстæм. 
— Азæ!.. 
— Цæй, цом! Байрæджы нын уыдзæн клубмæ. 
— Омæ, Азæ, мæн дзуапп хъæуы. 
— Йæ рæстæг куы уа, уæд дыл æмбæлдзæн уыцы дзуапп 
дæр. 
Уыдон уыдысты, Беслæн сæрдарæй кæм кусы, уыцы колхоз 
«Уæлахизы» агроном Азæ æмæ сыхаг колхоз «Коммунисты» 
сæйраг бухгалтер, парторганизацийы секретарь Дауыт. 
Беслæн искæй ныхæстæм хъусын никуы уарзта. Æмæ ныр- 
тæккæ фæстæмæ раздæхынмæ хъавыд; иннæ фæндагыл куыд 
ацæуа, афтæ. 
Фæлæ уæдмæ Азæ æмæ Дауыт баивгъуыдтой клубы ’рдæм. 
Чысыл ма алæууыдис Беслæн. Чи зоны, цæуыл хъуыды код- 
та? Фæлæ æндæр колхозы лæппу Азæйы фæдыл кæй зилы, уый 
йын тынг хъыг уыдис. Цæмæн, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Йæ 
къух мæсты тылд акодта æмæ сындæггай араст ис æрыгæтты 
фæдыл. 
II 
Уыцы æхсæв уый бæрц лæмбынæг не ’рдардта йæ хъус Бес- 
лæн Азæ æмæ Дауыты ныхасмæ. Чысыл фæуарзынц æрыгæттæ 
сæ кæрæдзийы? Фæлæ хабар уый фæстæ бирæ мæт æмæ сагъæс 
бауагъта Беслæны зæрдæйы. 
Æмæ дзы уыдоиы уарзондзинад дæр нæ бауагъта мæт æмæ 
375 

сагъæс, фæлæ — «Коммунисты» колхозы сæрдар Малсæджы ны- 
хас, стæй, ма йын тынг хъыг дæр уыдис. 
Малсæгмæ ахæм мæстæймарæн митæ бирæ вæййы. 
— Малсæг, дæ колхозæн клуб цæуылнæ аразыс? — фæрсыс 
æй ды. 
— Æмæ нæ клуб цæмæн хъæуы? «Уæлахизы» клуб æнæ- 
хъæн районы фаг ку*>1 у,— дзуапп ын дæтты уый. 
Иу изæр та «Уæлахизы» парчы Беслæнимæ тезгъо кодта. 
Уæд дын æм йæ колхозонтæй иу æрбацыд æмæ йын афтæ зæ- 
гъы: 
— Æвæдза, Малсæг, мах дæр ахæм парк куы саразиккам,, 
уæд æвзæр нæ уаид. 
— Æмæ нæ цæмæн хъæуы? «Уæлахизы» парк æнæхъæн 
районы фаг куы у. Ноджы хъæуæн йæ тæккæ бæрæг астæу ис 
æмæ дыууæ колхозмæ дæр хæстæг,— йæхæдæг ныххудтис. 
Фæхъыг ис уыцы ныхас Беслæнæн. Йæ колхозæн исты куы 
фæаразы, уæд иунæг вæййы, пайда та дзы «Коммунистимæ» иу~ 
мæ кæнынц. Фæлæ уайтагъд йæ маст ссыдис. Дыууæ колхозы 
дæр йæ парчы кæй улæфынц, уый йæ цы хъыгдары? Уыдоны 
фаг нæ, фæлæ, Малсæджы загъдау, æнæхъæн районы фаг 
дæр куы у. Æрмæст Малсæг алы хатт дæр ахæм æл- 
хыскъ ныхасгæнаг у æмæ йын уымæн фæхъыг ис. Стæй ма уы- 
мæн, æмæ Малсæг йæхæдæг феххуыс кæнынмæ сæрæн нæу. Фа- 
рон фæззæджы сæ семычкæйы хуымтæ фæрсæй-фæрстæм уыды- 
сты. «Коммунистæн» дзы уыдис æрмæст аст æмæ ссæдз гекта- 
ры, «Уæлахизæн» та цыппар æмæ авдыссæдз гектары. Ноджы 
«Коммунисты» семычкæтæ хуыздæр æрзадысты. 
— Малсæг, не ’хсынæнтæ комбайнæй иумæ куы бафснаик- 
кам,— бакой йын кодта Беслæн. 
— Нæ, уæхæдæг архайут комбайнæй, æз сæ къухæй дæр 
бафснайдзынæн. 
Иу æмæ дыууæ хатты йæхи нæ атигъ кодта æхсæны хъуыд- 
дагæй Малсæг. Æмæ уый дæр ма гъа, фæлæ ацы мæстæймарæн 
ныхас... Уымæй хъыгдæр ницы вæййы Беслæнæн. Æмæ ма ин- 
нæ мæстæймарæн ныхæстæ цыфæнды уæнт. Зæгъæм: «Уæлахи- 
зы» клубмæ цæудзыстæм, «Уæлахизы» парчы тезгъо кæндзыс- 
тæм». Уый ницы кæны, не ’ппæты фаг дæр сты. Раст зæгъын 
хъæуы, уыдон дæр парк куы саразиккой, уæд хъæу фæрæсугъд- 
дæр æмæ фæхъæздыгдæр уаид, фæлæ кæд нæ аразынц, уæддæр 
ницы кæны... 
Фæлæ фæстаг хатт цы мæстæймарæн ныхас загъта Малсæг, 
уый æрмæст хъыг нæ фæцис Беслæнæн,— йæ зæрдæйы йын ка- 
тай æмæ сагъæс бауагъта. 
— Хорз агроном нæ бацагурыи хъæуы,— дзуры йын йæ кол- 
хозонтæй чидæр, Беслæн дæр уым уыдис, афтæмæй,— кæннод 
нæ хъуыддаг дарддæр хорз нал ацæудзæн. «Уæлахиз» нæ разæй 
376 

уымæн цæуын райдыдта, æмæ Азæ уым кусьт. Гъемæ мах дæр 
иу ахæм агроном бацагурын хъæуы. 
— Мах нæ, фæлæ «Уæлахиз» бацагурæд йæхицæн агроном. 
— Уый та цæмæн? Нæ агроном нæхимæ куы ис? — бафар- 
ста Беслæн. 
— Нырма уæхимæ ис, фæлæ нал уыдзæн. Тагъд æй Дауы- 
тæн æрбакурдзыстæм, æрхæсдзыстæм æй æмæ уæд мах нæ уы- 
дзæн? 
— Уый никæд уыдзæн! — мæстыйæ загъта Беслæн, фæлæ 
дæуылнæ, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Дауыт зондджын, æм- 
баргæ æмæ хъаруджын у. Конд æмæ уындæй дæр бирæ лæппу- 
тæ нæ балæудзысты йæ цуры. Цæуылнæ йын хъуамæ бакома 
Азæ? 
Æмæ Беслæн катайы бахаудта, «Коммунистмæ» кусынмæ 
куы ацæуа Азæ, уæд ахæм агроном уырзæй агургæйæ дæр нал 
ссардзæни. «Коммунист» фæразæй уыдзæн. 
Мæт æмæ сагъæс кæнын байдыдта Беслæи. Уæд та йæ сæ- 
зшонтæй искæмæн куы ракурын чындæуид. Æмæ ахъуыдьт код- 
та колхозы хуыздæр лæппутыл. Уыдонæй Азæйы аккаг бирæтæ 
сты... Фæлæ ма дзы уарзондзинад дæр ис, æмæ уый хъазыны 
хъуыддаг нæу. Кæд Дауыты бауарзта Азæ, уæд ын ницыуал гæ- 
нæн ис. 
Стыхсти Беслæн. Æръшысыдис, Азæ сæм кусынмæ куы æр- 
цыд, уæд æм цы цæстæй ракаст, уый фæстæ дæр ын иу цасдæр 
рæстæг куыд ницы аргъ кодта, уыдæттæ. Фыццаг хатт Азæимæ 
куы базонгæ, уæд Беслæн бадтис йæ кабинеты æмæ цыдæртæ 
.архайдта. Уалынмæ йæм чидæр дуар æрбахоста. 
— Мидæмæ! — дзуапп ын радта æмæ дарддæр йæ куыст 
кодта. 
— Колхозы сæрдар ды хъуамæ уай? — йæ хъустыл ауад 
сылгоймаджы фæлмæн хъæлæс. 
Иæ уæлхъус лæууыдие бæрзондгомау, тымбылдзæсгом рæ- 
€3'ГЪД ЧЫЗГ. 
— 0, æз дæн нырма колхозы сæрдар. 
— Æз уæм дæн агрономæй æрвыст,— загъта уый æмæ йæм 
гæххæттытæ балæвæрдта. 
Беслæн æм лæмбынæг скаст. Чызг уыдие ныргла хæрз æры- 
гон. Йæ уæллаг былы сæрмæ гæзæмæ тар чи дардта, уыцы сатæг 
сау тæнæг хилтæ йын йæ цæсгом æвдыстой рæсугъддæрæя. 
Хъыг уыдис Беслæкæн, ахæм «сывæллоны» сæгя агроиомæй 
кæй æрæрвыстой, уый. Сæрдар рагæй фæцархайдта ацæргæ, 
фæлтæрдджын кусæг ссарыныл. Ныр уый бæсты йæ уæлхъус 
лæууыдис цавæрдæр саби. 
— Табуафси. Уæртæ «хæдзары хицауæн» зæгъ æмæ дын фа- 
теры кой бакæна. Куысты тыххæй уый фæстæ бæрæг уыдзæн,— 
аагъта уазал ныхасы уагæй сæрдар. 
377 

III 
Беслæнæн æрыгои агроном йæ хъуыдыйы дæр нæ уыди. Фæ- 
лæ йын уый йæхи рох кæнын нæ уагъта, цыдис æм куы иу, куы 
иннæ хъуыддаджы фæдыл. Æмæ уымæй дæр хуымæтæджы 
хъуыддæгтыл нæ ныхас кодта, фæлæ колхозы ахсджиагдæр 
хъуыддæгтыл. 
Ноджы фæзынд æмæ загъта, уый æмæ уый бакæнæм, зæгъ- 
гæ, уæд йæ ныхмæ дзурæн нæй, уымæн рагацау алцыдæр хъуы- 
дыгонд вæййы. 
Фыццаг дзы фæтарст сæрдар, йæ зонды æмæ мæ йæ куыет- 
мæ арæхсты бын куы ныккæна, зæгъгæ. Беслæн дыууæ æмæ 
дыууиссæдз азы ды зæххыл цæры, уыцы рæстæг цы нæ бафип- 
пайдта æмæ цæмæй не ’спайда кодта, уыдон фиппайы Азæ æмæ 
сæ пайдагонд куыд цæуа, афтæ æвæры хъуыддаг. 
Беслæн æмбарын байдыдта, куысты мидæг Азæйæ лæмæгъ- 
дæр кæй у, уый. 
Æмæ куыдфæстæмæ бахæлар сты. Азæйы æрыгон азтæ дæр 
дзы ферох сты æмæ йæ иу хъуыддагæй дæр æнæ фæрсгæ нал 
уыдис. 
Гъемæ колхозы астæуккаг цæджындз куы ссис Азæ, уæд æй 
бауарзта «Коммунисты» сæйраг бухгалтер, парторг Дауыт. Æмæ 
дзы мачи уа, фау æрхæссæн дæр æм нæй! 
Цæмæндæр хъуыддæгтæ афтæ цæуынц, æмæ «Уæлахиз» цы 
саразы, уый «Коммунистæн» дæр фæпайда вæййы. Фæлæ æнæуи 
цæмæйдæриддæр пайда кæнæнт, уæддæр ын Азæ куыд фæпай- 
да уа, афтæ кæнын нæ бауадздзæн Беслæн. Уый колхозæн тынг 
стыр зиан уыдзæн. 
IV 
Чысыл хæдзарæдтæ иу кæныны тыххæй Беслæн газеты куы 
кастис, уæд йæхи зæрды дæр уыдис сæ колхоз «Коммунисти- 
мæ» баиу кæныны хъуыды. Уыцы фæнд æм раздæр дæр фæ- 
зынд, кæд æй никуы ской кодта, уæддæр. Ныр æй ской хъæуы, 
уымæн æмæ дыууæ колхозы куы сиу уой, уæд сын æргом пай- 
да у: сæ фадæттæ æмæ сæ мадзæлттæ фæуæрæхдæр уыдзысты. 
Малсæгмæ бацæуынмæ æмæ ацы хъуыддаджы фæдыл йемæ 
баныхас кæнынмæ дæр хъавыдис. Фæлæ йæхи баурæдта. Афтæ 
куы фенхъæл уа, цæмæй йæ иугонд колхозы сæрдарæй равза- 
рой, ууыл архайы, зæгъгæ. 
Æмæ куы ахъуыды кодта, иугонд хæдзарадæн сæрдарæй кæй 
равзариккой, зæгъгæ, уæд йæхæдæг йæхицæн басаст, ахæм стыр 
колхозæн кæй нал сбæздзæн, ууыл. Уæдæ Малсæг дæр уымæй 
тыхджындæр нæу. Фæлæ уал иу бауæнт, æндæр ын хицау ссар- 
дæуыдзæнис. 
378 

Уалынмæ йæм райкомы фыццаг секретарь йæхимæ фæсидти. 
«Колхозтæ баиу кæныны тыххæй мæм дзуры, æвæццæгæн»,— 
загъта Беслæн йæхинымæр. Уыцы хъуыды раст кæй у, ууыл 
уæлдай тынгдæр баууæндыдис, Малсæджы дæр райкомы куы 
баййæфта, уæд. 
Бирæ уынаффæтæ æмæ иыхæсты фæстæ æрцыдысты иу 
фæндмæ: колхозтæ баиу кæнын у комкоммæ пайда. 
Стæй бавнæлдтой, дыууæ колхозы сæрдары дæр кæуыл тых- 
стысты, уыцы хъуыддагмæ. 
— Кæрæдзийæн гæды ныхæстæ нæ фæкæндзыстæм,— загъ- 
та райкомы секретарь æргом.— Сымах уæ дыууæ дæр хорз кус- 
джытæ уыдыстут зæронд уавæрты. Фæлæ уын, мæнмæ гæсгæ, 
иугонд колхозæы разамынд дæттын зын уыдзæн. Афтæ нæу? 
— Раст у,— цæуылдæр сагъæстæ кæнгæйæ, дзуапп радта 
Беслæн.— Иугонд колхозæн ныр ахуыргонд сæрдар равзарын 
хъæуы. Афтæ домынц уавæртæ. 
— Раст у, раст,— загъта Малсæг дæр æмæ бакаст Беслæнмæ. 
— Æмæ уæм куыд кæсы, кæй снысан чындæуа сæрдарæй? 
Беслæн цæуылдæр ныхъхъуыды кодта. Йæхинымæр æвзæр- 
ста аккаг сæрдар. Фæлæ уалынмæ Малсæг сдзырдта: 
— Азæйы! Азæйæ хуыздæр не ссардзыстæм. 
Хъоппæг цæстытæй бакастис Беслæн Малсæгмæ, стæй та сек- 
ретарьмæ æмæ загъта: 
— О, раст у уый, тынг раст, Азæйæ хуыздæр уыцы куыст- 
мæ æнæхъæн Ирыстоны дæр не ссардзыстут. Кæд æрыгон у, 
уæддæр — зондджын у, арæхстджын. 
— Уæдæ ахæм хъуьцгы ис райкоммæ дæр,— йæ ныхас фæци 
секретарь. 
V 
Уыдис уалдзыгои изæр. Уæлдæф — сыгъдæг, арвыл стъалы- 
тæ тыбар-тыбур байдыдтой. 
Хъæу æнæнцой змæлд кодта. Иуырдыгæй дзы хъуысыдис 
фæсивæды зарын, иннæрдыгæй — фæндыры цагъд, аннæрды- 
гæй — сызæллæтты хъæр. 
«Цæмæн ма зарынц æмæ цæгъдынц уым, æмбырдмæ цæуыл- 
нæ рацæуынц?» — йæхинымæр хъуыр-хъуыр кæны Беслæн, клу- 
бы фæсте, бæлæсты бын мæйдары цæугæйæ. 
Иунæгæй талынджы азилаг у парчы. Уый дæр æмæ клуб дæр 
йæхæдæг саразын кодта... Æндæр исчи уæвгæйæ, уæд ын, чи зо- 
ны, хъыг уыдаид, колхозы сæрдар æй кæйнæуал равзæрстой, 
уый. Фæлæ Беслæн ныр ницы зæгъы. Æмбары, колхозæн ахуыр- 
гонд хицау кæй хъæуы, уый. 
Куы ма куыста, ^уæддæр æмбæрста йæ лæмæгъдзинад. Æмæ 
йæхинымæр афтæ хатын байдыдта, цыма колхозы æцæг сæр- 
дар Азæ ссис, уый та ма бынат фæтчыхъæдæн ахсы. 
379 

Æмбæрста ноджы, кæд æрыгон чызг ^, уæддæр хъуыддæг- 
тæм уæрæхдæр кæй æвналы, абон дæр æмæ фидæны дæр цы 
хуыздæр уыдзæн, уый ацахсынмæ тынгдæр кæй арæхсы. 
«Чиныг, чиныг, йæ мард фесæфа, дунейы тыхджындæр зонд 
æмæ хъару^ уый мидæг ис»,— ахъуыды кодта Беслæн. Уыцы са- 
хат кæйдæр сабыр ныхас ееыд. 
Байхъуыста. Парчы бацæуæны фанары рухсмæ йæм фæзын- 
дысты Азæ æмæ Дауыт, стæй фæаууон сты. Уыдон тагъд кодтой 
клубмæ. Уым иугонд колхозæн уыдис дыккаг æмбырд. Фыццаг 
æмбырд уыд колхозтæ баиу кæныны тыххæй. Дыккаг æмбырд. 
та—Фыццæгæм майы бæрæгбоны фæдыл. Æмæ уымæн цыды- 
сты колхозонтæ «Уæлахизы» клубмæ. (Бафиппайын хъæуы, 
«Уæлахиз» тыхджындæр куыд уыди, уымæ гæсгæ иугонд колхо- 
зыл баззадис йæ ном æмæ уымæй тынг еæрыстыр уыд Беслæн 
йæхицæй). 
— Уæдæ райсом дæ бинонтæм минæвæрттæ арвитон, нæ? — 
æрбайхъуыст Беслæнмæ Дауыты ныхас. 
— Арвит,— цыбыр дзуапп радта Азæ. 
— Ехх, Азæ, цымæ ма мæнæй амондджындæр адæймаг ис 
ахсæв? 
— Ис, Дауыт, дæуæй амондджындæр. 
— Чи у, цымæ, уый-ма мын зæгъ! 
— Чи зоны, æмæ æз мæхæдæг... 
— Азæ! — фæхъæр кодта Дауыт æмæ талынджы куыд 
азгъордтой, уый Беслæн базыдта сæ къæхты хъæрмæ гæсгæ. 
«Ай-гъай дæ амондджын, куыдзы хъæвдын, ахæм чызг ра- 
зыйы дзуапп кæмæн радта!» — йæхинымæр загъта Беслæн æмæ 
клубмæ араст. 
Куыддæр æмбырд фæцис, афтæ Беслæн рацыд сæхимæ. Майы 
бæрæгбонты уæддæр баулæфа йæ зæрдæйы фаг. Хъуамæ райсом 
афтæ фæхуысса, æмæ йæ фæллад куыд ссæуа. 
Фæлæ йын уый фадат нæ фæцис. 
Хуры скасты размæ сæм Дауыт бахоста дуар. 
Беслæн æм рауад. 
— Бахатыр кæн,— загъта Дауыт,— æгæр раджы дæм кæй 
фæзындтæн, уый тыххæй, стæй дæм ахæм æргом ныхас кæй 
уæндын, кæстæр уæвгæйæ, уыйдæр. Фæлæ мæ номæй Азæйы 
фыдмæ куы бахатиккат, уæд уын уæ хорздзинад никуы ферох 
кæнин. 
Йæ зæронд тарст хъуыдытæй ма цыдæртæ баззад Беелæнмæ 
æмæ фестъæлфæгау кодта, сæ агрономы «æндæр» колхозмæ... 
Фæлæ уайтагъд _йæ зæрдыл æрбалæууыд, Азæ агроном нæ, фæ- 
лæ сæрдар дæр йæхæдæг кæй у. 
— Рæстмæ фæуæд хъуыддаг, рæстмæ... Фæлæ чызг йæхæ- 
дæг цы зæгъы? Æнæ уый дзуаппæй хæдзармæ зын бацæуæк 
у,— къахæджы фарст бакодта Беслæн* 
380 

— Йæхæдæг разы у... Уыйæрдыгæй дзы ницы къуылымпы 
уыдзæнис,— батагъд кодта дзуаппыл Дауыт, æрыгон амонд- 
джын адæм ахæм сахат куыд фæкæнынц, афтæ. 
— Æмæ минæвар æрвитын дæ зæрды ис? 
— Ды æмæ Малсæг бафыдæбон кæнут. 
— Малсæг дæр?—бафарста Беслæн æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд, Малсæг æй куыд мæстæй мард^а, 
уый: «Агроном цæмæн агурон? Мæнæ тагъд Азæйы Дауытæн 
æрхæсдзыстæм æмæ мах нæ уыдзæн?». Тынг æрбамæсты уæд 
Беслæн. Æдылы уыдысты, æвæдза. Хъуыды дæр нæ акодтой, 
Азæ дыууæ колхозы фаг кусæг кæй у, ууыл. 
— Хорз, бафыдæбон кæндзыстæм,— загъта, мидбылты худ- 
гæйæ, Беслæн. — Уæллæй, чызг равзарынмæ дæсны разындтæ... 
Фæлæ зæгъ Малсæгæн æмæ уый дæр цæттæ уæд. Ард дын хæ- 
рын, мах цы дуармæ æрхизæм, уырдыгæй æнæ чызгæй нал раз- 
дæхдзыстæм,— æмæ та бахудт. 
Аходæнты дыууæ минæвары, Беслæн æмæ Малсæг, ног 
«Москвичы» тахтысты, Азæйы ныййарджытæ кæм цардысты, 
уыцы хъæумæ. Дзургæ ницы кодтой, фæлæ сæ хъуыдытæ уыды- 
сты иу. 
1955 

АЛХÆСТЫ УСКУЫРД 
^П абыр æмæ æнæхудаг лæппу у Алхæст. Уый тыххæй фыц- 
^цаг фенæгмæ саузæрдæ адæймаджы хуызæн дæр фæкæс- 
дзæн. Фæлæ йæм æмбæлтты æхсæн байхъус, уæд сæ гуыбын- 
хæлдтæ фæкæны. Йгпхæдæг сæм æнцад фæкæсы, цыма афтæ зæ- 
гъынмæ фæхъавы, мæ ныхасы худæгæй куы ницы ис, уæд цæ- 
уыл худут, зæгъгæ, æмæ дарддæр фæкæны адæмæн, тынг кæ- 
мæй бахъæлдзæг вæййынц, ахæм хабæрттæ. 
Куысты мидæг бæлвырд æмæ æфснайд у. Йæ уæзласæн кæд 
хъæуусн цауд фæндæгтыл 220 мин километры ацыдис, уæддæр 
ма сыфцæй ласгæйæ бирæ шофырты машинæтæ сæмбæлын код- 
та сæ бынæттыл. 
Тынг æнæзивæг у Алхæст. Æхсæв æм бадзурой æви бон, ми- 
ты æви уаргæйæ, ахæм æмæ дæ ахæм ранмæ цæуын хъæуы дæ 
машинæйæ, зæгъгæ, уæд «нæ» ницæй тыххæй зæгъдзæн, йæ 
цæсгомыл ын æвæндондзинад никуы ничи бафиппайдта. 
«Цом, кæд дæ цæуын хъæуы, уæд»,— дзуапп дæтты кæддæ- 
риддæр. 
Искуы бады, йе йæ машинæ æхсы, уæд адæм, сæхæдæг дæр 
æй нæ бамбарынц, цæмæн æм цæуынц, уый, афтæмæй йæ алы- 
варс æрбамбырд вæййынц æмæ уайтагъд сæ кæл-кæл рай- 
хъуысы. 
Фæлæ а фæстаг рæстæг йæ разы фылдæр адæм æмбырд кæ- 
ны, стæй сæ худын дæр хъæрдæрæй цæуы. 
Машинæйы цур та йæ алыварс куы æрбатыгуыр ис адæмы 
къорд æмæ дзы иуæй-иуты худын куы райхъуыст, уæд сæм æз 
дæр бацыдтæн. Алхæст йæ ныхас нæма райдыдта, лæгъстæ ма 
йын кодтой... Чи худти, уыдон та уымæн худтысты, æмæ хъуыд- 
даг раздæр зыдтой. 
— Алхæст, дæ хорзæхæй, радзур ма нын, ус куыд аскъæф- 
тай, уый,— куырдтой дзы бирæтæ. 
Алхæст лæууыдис йæ машинæйы раз, йæ къухы — сæрдæ- 
нæй дзаг хæцъил. Йæ машинæ ныссыгъдæг кодта, æмæ ныр но- 
гау æрттивы. 
Йæ къухы уæлфадæй йæ къепкæ фæстæрдæм фæбырын код- 
та æмæ буферыл фæлладæй йæхи æруагъта. Йæ сатæг сау цæс- 
382 

тытæ кастысты бæзджын аив æрфгуыты бынæй. Сабыр æмæ хæ- 
лархуыз уыдис йæ хурсыгъд, рæсугъд цæсгом, йæ былтыл гæзæ- 
мæ зындис мидбылты худт. 
Кæй æрбадт, уымæй бæрæг уыд, йæ хабар ракæнынмæ кæй 
хъавыд, уый, уæддæр та мæ нал ыыууадздзысты, зæгъгæ. 
— Цы диссаг дзы ис, уымæн ницы зонын. Алкæмæн дæр, ба- 
хатыр кæнут, фæлæ бинонтæ ссарын куыд æмбæлы, æз дæр сæ 
афтæ ссардтон. Кæд скъæфт рауад, уæддæр мæн аххос нæ уы- 
дис, искæйы нæ асхуыстон, искæйы дуæрттæ нæ басастон,— 
æмæ цыма йæ ныхас ууыл фæцис, ахæм хуыз равдыста. 
— Алхæст, адæмы хатырæй, де ’мгæртты, дæ ног бинойна- 
джы хатырæй, радзур нын, куыд уыдис, уый, нæ дæ ныууадз- 
дзыстæм,— хатыдысты йæм тынгæй-тынгдæр, хабар чи нæма 
фехъуыста, уыдон. 
— Уæдæ мæ кæд нал ныууадздзыстут, уæд афтæ рауадис мæ 
хабар. 
Бадын иу изæр нæ хæдзары, æмæ нæм дуар чидæр æрбахо- 
ста. Нана фæцырддæр æмæ уазæгмæ ракаст. Чысыл рæстæджы 
фæстæ æрбаздæхт æмæ мæм дзуры: 
— Лæппу, дæлæ дæ æдде цавæрдæр уазæг агуры æмæ йæм 
акæс. 
— Нæхи хъæуккаг, зæгъын, у æви æндæр хъæуккаг? 
— Нæхи хъæуккаг нæу, фæлæ йæ, цыма, фендтытæ кодтон, 
афтæ мæм кæсы,— загъта мын мæ мад. 
— Æмæ йæ уæд мидæмæ цæуылнæ рахуыдтай? 
— Хуыдтон æй æмæ мын нæ бакуымдта. 
Рацыдтæн уазæгмæ, уæдæ цы уыдаид! Мæй тынг рухс кодта, 
æмæ нæ кауы рæбын уынджы лæугæ ауыдтон цавæрдæр нæлгой- 
маджы, йæ сæрыл бæрзонд бухайраг худ, нарæг æлвæст астæу 
ын. 
Бацыдтæн æм хæстæг, æмæ мæ уазæг разынди Рæбыны хъæ- 
уккаг Ногъаты Хъуыдайнат, зонут æй, иу хъазт æмæ иу куывд 
дæр нæ уадзы нæ хъæуы æнæ расыгæй æмæ æнæ хъаугъайæ. 
Фондз километры йæм фистæгæй мах хъæумæ æруайын нымад 
дæр нæу. Æвæццæгæн, йæ сæр къæхтæн уый бæрц нæ уæз кæ- 
ны, уæдæ йæ гуыбын дæр уæззаудæр куы уаид, уæд æй махмæ 
дзаг кæнынмæ нæ хæссид. 
Лæууы Хъуыдайнат кауы рæбын. Кæсын, æмæ йæ цырыхъ- 
хъыты æмпъузæнты зиллактæ мæйы рухсмæ тæмæнтæ калынц, 
фæлæ зæронд сæрачы буар, æвæццæгæн, аскъуыдтæ æмæ йын 
уыйас тынг сæрттивын нал бакуымдтой. 
Раст уын куы зæгъон, уæд рагæй нæ уарзын æз уыцы Хъуы- 
дайнаты — йе колхозы нæ кусы, йе исты хъуыддагыл хæст нæу, 
афтæмæй уынгты зилы. Арахъхъы тæф æм кæцæй ракæла,фæн- 
дыры цагъд æм кæцæй райхъуыса, уыцы хæдзармæ дуæрттæ 
æмæ каутæ дæр йæ сæрыл бахæсдзæн. 
38# 

Фæлæ йын уæддæр уазæджы «æгасцуай» зæгъын хъуыдис, 
æндæр куыд, уæдæ? 
— Мидæмæ нæм, зæгъын, рацу, Хъуыдайнат, дуармæ цæ- 
мæн лæууыс? Колхозоны хæдзары цы вæййы, уымæй дæ сбуц 
кæндзыстæм, зæрдæйæ та дыл ноджы тынгдæр бацин кæндзыс- 
тæм,— бахатыдтæн æм æз. 
— Мидæмæ мæ, зæгъы, не ’вдæлы, фæлæ дæм иу ахсджиаг 
хъуыддаджы тыххæй æрбауадтæн æмæ кæд лæгæн искуы стыр 
æххуыс бакæнинаг дæ, уæд мæ уыцы æххуыс бахъуыд дæуæй. 
— Табуафси, Хъуыдайнат, адæймаджы мæ сæр хорз хъуыд- 
даджы кæм бахъæуа, уырдыгæй мæхи иуварс нæ аласдзы- 
нæн. 
Уæд мæм Хъуыдайиат йæхи æрбаивæзта æмæ цыма йæ ны- 
хасæн искæмæй фехъусынæй тарст, афтæ мын сусæгæй дзуры: 
— Алхæст, зæгъы, даргъ ныхæстæ дын куы нæ фæкæнон, 
уæд мæ ды æд машинæ тæккæ райсом чызг скъæфынмæ хъæ- 
уыс. 
— Уый та цавæр чызг скъæфт у? Ферох дæ сты иог 
æгъдæуттæ, советон закъонтæ? 
Хъуыдайнат йæ дзыхы дзаг ныххудтис æмæ мын дарддæр 
мæ хъусы дзуры, кæд нæм æмгæрон ничи уыдис, уæддæр: 
— Скъæфгæ нæ кæнын, скъæфгæ, фæлæ афтæ... скъæфты 
хуызы. Чызджы йæ ныййарджытæ нæ дæттынц, йæхæдæг рали- 
дзын та йæ сæрмæ нæ хæссы æмæ йæ скъæфæгау куыд акæнон, 
афтæ мын зæгъы. 
— Чызг дын йæхæдæг зæгъы? Афтæ бирæ дæ уарзы? 
— Уæдæ дын цытæ дзурын? Хетæджыстæн, уадзгæ дæр æй 
ныккæнин, уарзондзинад йеддæмæ ма исты у? Фæлæ чызг ба- 
тад æмæ баруад, æхсæв ыл хуыссæг нал хæцы, йæхи йæ цæсты- 
сыгæй æхсы. Куы йæ ныууадзон, уæд йæхицæн исты фыдбылыз 
куы бакæна, уымæй дæр тас у. 
Афтæ мыл æнæбанцайгæйæ йæ ныхæстæ нызгъæлдта Хъуы- 
дайнат. Æз æм хъусын æмæ худæнбылæй хъуыды кæнын: «Цы 
мæгуыр у, дæу афтæ чи бауарзта, уыцы чызг... Фæлæ зондæй, 
æвæццæгæн, уый дæр дæуæй дарддæр нæ ацыдис, стæй та ин- 
нæрдæм ахъуыды кодтон: «Ацылодырæн бинойнаг куы фæуаид, 
уæд, чи зоны, йæ лекка ныууадзид». Æмæ йæм æцæгхуызæй 
дзурын: 
— Йæхи амарын ын ма бауадз. 
— Уый дæуæй кæнгæ у. Кæд мын рацæуай, уæд фэ]эвæз- 
дзæн, кæннод ын йæхи æнæ амаргæ нæй. 
— Æмæ йæ, зæгъын, скъæфгæ дардмæ кæнут? 
— Цæй дардмæ, цæ? Дæлæ Хъæдгæронмæ ныууайдзыстæм, 
уым хъæусоветы йæ къух авæрдзæнис, йæ ныййарджытæй куыд 
ничиуал ницы дзурд, афтæ, æмæ хъуыддаг фæцис. 
— Уæд æй хæсгæ та кæцæй кæнут? 
384 

— Горæтмæ цæуыны æфсон райсом фæндаджы былмæ ра- 
цæудзæнис æмæ нæм уым æнхъæлмæ кæсдзæн. 
«Кæд чызг йæхæдæг фæндаджы былмæ рацæудзæн, уæд 
хъуыддаг æцæг конд у»,— баууæндыдтæн Хъуыдайнатыл æмæ 
йæм дзурын: 
— Кæд афтæ у, уæд-иу райсом раджы бухгалтермæ машинæ 
тæрæггаг бафид. 
— Бухгалтермæ зæгъыс?! — фæтарст Хъуыдайнат. — Æмæ 
мын чызг скъæфынæн машинæ дæттынц? 
— Чызг хæссынмæ мæ хъæуы, зæгъгæ сын-иу зæгъ! Куыд 
дзурыс, афтæмæй дæ хъуыддаг чындзхастæй уæлдай нæу. Хъæд- 
гæронмæ уæ ныддавдзынæн, чызг йæ къух авæрдзæнис, æмæ 
хъуыддаг ахицæн. 
— Уый афтæ у, бæргæ... Фæлæ мын æхца дæхæдæг куы ай- 
сис... Цы ’мбæлы, уымæй дын фылдæр дæр ратдзынæн. 
— Уый бакæнын мæ бон нæу... Бухгалтермæ бафид. Кæд 
дын æхца нæ фаг кæна, уæд дæм мæхæдæг фæкæсдзынæн. 
Мидæмæ ма йæ хуыдтон, фæлæ нæ бакуымдта. Цæуылдæр 
арф ныхъхъуыды кодта. Стæй мын «хæрзæхсæв» загъта æмæ 
ацыдис. 
Æз мæ бынаты лæугæйæ баззадтæн æмæ сагъæс кæнын: 
«Æвæццæгæн æй æцæг исчи бауарзта. Конд æмæ йын уындæй 
ницы у... Æмæ йын æй уæд æрхæссын хъæуы. Кæд фæсабырдæр 
уаид æмæ дзы исты рауаид. Тых кæнынмæ куы хъавой чызгæн, 
уæддæр мæхи къухы уыдзысты, мæ къабæзтæ мæ уæлæ не 
сты?» 
Дыккаг бон сæумæцъæхæй Хъуыдайнат ам æрбалæууыд. 
Чындзхасты æфсон машинæйы тыххæй æхца бафыста. Абадты- 
стæм æмæ уайтагъд Рæбыны хъæуы балæууыдыстæм. Уым нæм 
æхсæз лæппуйы æнхъæлмæ кæсынц. Фæдызæрдыг дæн æмæ 
фæрсын Хъуыдайнаты: 
— Кæд йæхи фæндьт, уæд дæ уый бæрц чызгскъæфджытæ 
цæмæн хъæуы? 
— Уыдон, зæгъы, чызгскъæфджытæ не сты, чындзхæсджы- 
тæ сты, чындзхæсджытæ та хъуамæ бирæ уой. 
Баууæндыдтæн та йын йæ уыцы ныхасыл дæр. Фæлæ Хъуы- 
дайнат кæдæмдæр куы ауад, уæд лæппуты фæрсын: 
— Кæд, зæгъын, хъуыддаг исты ныхасаг у, уæд æз дæр уе- 
мæ дæн, дзуапп иумæ дæтдзыстæм æмæ ма мын бамбарын кæ- 
нут: хъуыддаг тыххæй кæнгæ у æви чызджы фæндонæй афтæ 
конд цæуы? 
Мах дæр, дам, ын дæуæй уæлдай ницы зонæм. Йæхæдæг 
абаддзæн чызг машинæйы, зæгъгæ, зæгъы, æмæ кæд æцæг йæ- 
хæдæг схиза, уæд хорз, кæннод æм махæй йæ къух дæр ничи 
бакæндзæн. 
— Уый та цæуылнæ? — дзурын сæм хъазгæйæ.— Машинæ- 
25 Мамсыраты Дæбе 
385 

мæ куы хиза, уæд ын феххуыс кæныи хъæудзæн, афтæ амоны 
æгъдау. 
Уалынмæ Хъуыдайнат кæцæйдæр лæф-лæфгæнгæ æрбахæц- 
цæ æмæ нæм фæхъæр кодта: 
— Тагъд машинæйы бадгæут æмæ цом! 
«Чындзхæсджытæ» гуыффæмæ сгæппытæ ластой. «Æвæццæ- 
гæн, зæгъын, æгъдауджын адæм сты æмæ кабинæйы мæ фарс- 
мæ бынат сæ чындзæн ныууагътой». Газ радтон мотормæ æмæ, 
æцæг чындзхæсджытау, тæхæм. 
Иу цасдæр куы рауадыстæм, уæд дын кæсын, æмæ нæ разæй 
иу цавæрдæр уæнгджынтæ сылгоймаг фæцæуы, йæ уæлæ дæр- 
гъытæ дари къаба, хъулон зæлдаг сæрбæттæи ыл, йæ къæхтыл 
фæлмæн сырх дзабыртæ, йæ рахиз къухы чысыл чумæдан. 
Чидæриддæр, зæгъын, у, уæддæр æй мæ кабинæйы бæргæ 
авæрин, цæмæн цæуа фистæгæй, машинæйы афтид бынат куы 
ис, уæд? 
Фæлæ ныртæккæ уый гæнæн иæй, ахсджиаг хъуыдаджы фæ- 
дыл цæуæм, æмæ... 
Цалынмæ афтæ хъуыды кодтон, уæдмæ сылгоймаджы бай- 
йæфтам. Цыма мыл арв æркалдис, афтæ йæ гыбар-гыбур ссыд 
мæ кабинæйы сæрæн. 
Æз дзыхъурæд фæкодтон. Чьтзг нæм фæкаст, æмæ уæ бауыр- 
нæд, фæуадзыгмæ мæ бирæ нал бахъуыдис... Бахатыр мын кæ- 
иут, фæлæ дын Тамарæ разындис. Мæн бирæ æхсæвты фынæй 
кæныи кæй сурæт нæ уагъта, цард мæм уæлдай рæсугъддæр кæй 
уарзондзинадæй касти, уый. Мæнæй уæ бирæ хистæр ничи у 
æмæ уæ ницы басусæг кæндзынæн... 
Тамарæйы æз æртæ азы размæ федтон сæхи хъæуы æмæдзы 
мæ уд баззад. Æмæ тынгæй-тынгдæр ныгъуылдтæн мæ уарзон- 
дзинады. Фæадджын мын ис канд йæхи уынд нæ, фæлæ суанг 
сæ хъæуккæгты фенд дæр. 
Цæй, æниу уын цы дзурон, лæппу куы бауарзы, уæд цы уа- 
вæры вæййы, уый уæхæдæг нæ зонут? 
Цæвиттон, Хъуыдайнатау мæн дæр Рæбыны хъæумæ мæ 
къæхтæ рог скъæфын райдыдтой, кæд мæ-иу не ’вдæлдис, уæд- 
дæр. Куыдфæстæмæ бамбæрстон, мæ уарзондзинадæн Тамарæ- 
мæ дæр дуапп кæй уыдис, уьтй. Æмæ кæд мæ хъуыддаг нæ код- 
тон, уæддæр æрмæст уымæн, æмæ иу-æм куы нæ бауæндыдтæн, 
куы та мын-иу ныхасæн фадат нæ фæцис. Къæдзлæдзæгджын 
минæвæрттæ æрвитын та цыма царды нал фидауы, театры йед- 
дæмæ, афтæ мæм каст. 
Мæ ускуырды хъуыддаг кæронмæ фæуон, зæгъгæ, куыддæр 
загътон, афтæ мæхæдæг йæ чызгскъæфты фæдæн. 
Кæсын Тамарæмæ æмæ дисæй мæлын: ахæм хæдзонд, æд 
уынд, æд хъару чызг Хъуыдайнаты хуызæны куыд бауарзта? 
Æви æрра сси?... Кæд, зæгъын, мæхæдæг федылы дæн, æмæ Та- 
386 

марæ чи у, уый дзæбæх нæ базыдтон, рæдыдæй йæ нæ бауарз- 
тон афтæ тынг? 
Хъуыдайнаты бауарзта, ууыл та уымæн баууæндыдтæн, æмæ 
нæ фæтарст, машинæ йын йæ разы куы фæурæдтам, уæд. Иу 
ран лæууыдис æмæ йе стыр, æмбаргæ сыгъдæг цъæх цæстытæй 
дисгæнгæйæ касти, гуыффæйы чи бадти, уыдонмæ (мæи кабинæ- 
мæ нæ уыдта). 
— Схиз машинæмæ, Тамарæ,— дзуры йæм уæлейæ Хъуы- 
дайнат. 
— Уæ фæндаг дарут! Мæнæи фистæгæй дæр ницы у,— 
дзуапп ын радта Тамарæ. 
— Æнæ дæуæй нын дарддæр фæцæугæ нал у, Тамарæ. Фæл- 
тау схиз. 
— Цæут, цæут, æз сымахимæ æмбæлццон нæ дæн. 
«Ныхасæппарæн ма кæньгац кæрæдзимæ æфсонæн, æндæр 
разы у»,— мæхинымæр зæгъын æз, Тамарæйы æнцад æнгасмæ 
кæсгæйæ. Уалынмæ Хъуыдайнат æргæпп ласта, даргъ къах- 
дзæфтæй бацыд чызгмæ æмæ йын къухæй ацамыдта: 
— Тагъд схиз машинæмæ! — фæстиæттæм нæ не ’вдæлы. 
— Нæ фæлæ дæхæдæг æнæ мастæй куы схизис, хомбыл! — 
фæхъæр ыл кодта Тамарæ.— Æз дæ хуызæттимæ иу машинæйы 
цæуын мæ сæрмæ нæ хæссын. 
«Æвæццæгæн мæ асайдтой, Тамарæ разы нæу, тыхы фæдыл 
æм рацыдысты.... Мæхи мæ цæттæ дарын хъæуы. Авдимæ иу- 
нæгæй зын хæцæн уыдзæн, фæлæ сарæхсдзынæн... Кæд мæм Та- 
марæ йæхæдæг дæр фæкæсид, уæддæр та хал халæн æххуыс 
у»,— хъуыды кæнын æмæ дарддæр цы уыдзæнис, уымæ æн- 
хъæлмæ кæсын. 
Уалынмæ Хъуыдайнат Тамарæйы цонгмæ фæлæбурдта. Ты- 
хыл кæй уыд хъуыддаг, уый дызæрдыггаг нал уыдис. Каби- 
нæйæ рагæпп ласон, зæгъгæ, фæлæ мæ дуары æхгæнæн цыдæр 
кодта æмæ ууыл архайыныл фæдæн. Фæкастæн та Тамарæмæ 
æмæ уымæн ницы у, фæлæ Хъуыдайнатæн йæ фындзы туг кæ- 
лы, сахуырстис дзы йæ цæсгом, фесæфта йыи, мæгуыр, йæ иу- 
нæг урс хæдон æмæ чызгæй йæхи атоныныл архайы. Тамарæ та 
йæ машинæйы ’рдæм ласы. 
— Сбад дын зæгъын, хомбыл, дæ машинæйы æмæ æнæ мас- 
тæй дæ хæдзармæ цæугæ! 
Хъуыдайнаты æмбæлттæ сын сæ хъуырдухæнмæ æнцад кæ- 
сынц. Кæсын сæм æз дæр, уæдæ цы! Кæд æмбæлттæ не ’вналой, 
уæд дзы Тамарæйæн йæхи фаг куыст дæр нæй æмæ ма дзы мæн 
æххуыс та кæцырдыгæй хъæуы? 
Йæ алыварс адæм куыд худынц, уый цыма ницæмæ дары, 
афтæ æнцад ныхас кæны Алхæст. Æрмæст сыл уыцы æцæгхуы- 
зæй ахæссы йæ цæст хаттæй-хатт... 
Кæсæм сæм, киномæ кæсæгау, æхца фидын дзы, мыййаг, 
387 

куы нæ хъуыдис. Тамарæ Хъуыдайнатæн, машинæмæ йæ иваз- 
гæйæ, йæ иунæг урс хæдон рафаринтæ кодта. 
— Ныууадз æй, цæй, Хъуыдайнат! Тыхы дзырдæй куы нæ 
рацыдыстæм,— хаты йæм гуыффæйы бадджытæй иу. Цæмæй зо- 
ны, Тамарæ йæ йæхæдæг нал уадзы æнæ машинæмæ схизгæйæ, 
уый. 
Иу хатт йæхи атыдта. Йæ хæдоны æрдæг æд дыс Тамарæйы 
къухы аззад æмæ йæ иу фарс ныггом, кæд йе ’ннæ бирæ æм- 
бæрзтдæр нал уыдис, уæддæр. 
Йæ дзыппæй чъизи къухмæрзæн систа (ард йæ хæдзары ба- 
цæуа, чызг скъæфынмæ рацу, афтæмæй ахæм къухмæрзæн ра- 
хæсс!) æмæ дзы йæ фындзыхуынчъытыл ныххæцыд. 
Исты ма йæм куы бавнала Тамарæ, уымæй тæрсгæйæ, каби- 
нæйæ рахызтæн. Чызг мæн куы ауыдта, уæд сагъдауæй баззад 
æмæ мæм исдуг фæджих. Бакæсы Хъуыдайиатмæ дæр (æвæццæ- 
гæн, хъуыды кодта, кæд мæгуыр лæппуйы дзæгъæлы бафхæрд- 
тон, зæгъгæ), скæсы гуыффæйы бадджытæм дæр. Стæй йæхи 
æрбамæстыхуыз кодта æмæ фæрсы: 
— Зæгъ-ма, Алхæст, цавæр хъуыддæгтæ сты адон? 
— Кæнгæ сæ, зæгъьтн, ды куы бакодтай, уæд дзы фæрсгæ та 
мæн кæныс? 
- — Æмæ дæм куыд кæсынц? Хорз хъуыддæгтæ сты? 
— Хорз, зæгъын, бæргæ не сты, фæлæ, æвæццæгæн, хуыз- 
дæр нæ сарæхсыдтæ... Фæлтау сбад уæртæ кабинæйы æмæ нæ 
фæндаг иу кæдæмыты уа, уырдæм дæ бахæццæ кæндзыстæм... 
Марадз, схиз æмæ сбад ды дæр, Хъуыдайнат. 
— Уæ фæндаг дарут... мæн... — йæ ныхас кæронмæ нал 
ахæццæ кодта Тамарæ... 
— Уанцон нæу, Тамарæ, нæ фæндаг — иу, кабинæйы — бьт- 
нат, афтæмæй дæ, зæгъын, фистæгæй цæуын уадзæм! 
— Цæуын, фæлæ дарддæр та цы бакæнат, уый фендзыс- 
тæм,— загъта ма Тамарæ, йæ гыццыл чумæдан фелвæста æмæ 
кабинæйы фæмидæг. 
Уæд Хъуыдайнат, йæ фындзыл хæцгæйæ, мæ иувæрсты йæхи 
æрбаскъæрдта æмæ мын мæ хъусы дзуры: 
— Хъæдгæронмæ фæзилæн фæндагмæ куы ныххæццæ уай, 
уæд-иу уыцырдæм цæв, дæ цыд ма фæсабыр кæн, афтæмæй,— 
йæхæдæг гуыффæмæ сбырыдис. 
Æз дæр кабинæйы бабадтæн, педалтæ фелхъывтон, мотор- 
мæ газ дзæбæх радтон æмæ тæхæм. Размæ кæсын, фæлæ мæ цæ- 
сты тигъæй дзæбæх уынын Тамарæйы. Уый мын мæхицæн дзу- 
рын райдайын æнхъæл уыдис. 
Куы нæ йæм кастæн æмæ куы ницы дзырдтон, уæд раст сбад- 
тис, æмæ йæхи тæргайхуыз скодта. 
Цы уыдзæн дарддæр, зæгъгæ, сагъæс байдыдтон æмæ цыма 
мæ развæндаг йеддæмæ ницы уынын, афтæ мæхи дарын. 
388 

Иу хатт мæм Тамарæ куыд æрбакаст, уый ауыдтон, æмæ уæ 
йæ цы ’мбæхсон, мæ къухы руль куыд фестъæлфыдис, уый мæ- 
хæдæг дæр нæ бамбæрстон. Фæлæ уайтагъд йæ сæр азылдта 
æмæ та размæ кæсы. Ныр машинæ афтæ тæхы, æмæ мæ каби- 
нæйы сæр куыд нæ срæмудзы, уый диссаг кæсы мæхимæ дæр. 
Уынын, кæй та мæм æрбакаст, уый. Ацы хатт мæм дзæвгар 
фæкаст, æвæццæгæн, йæ хъуыдыйы дæр нæ уыд, æз æй мæ цæ- 
сты тигъæй уынын, уый. Мæнæй йæ сæр куы азылдта, уæд ка- 
бинæйы фæстаг рудзынгæй гуыффæмæ акаст. 
«Цæмæ ма йæм кæсыс, æгасæй ма дæ дзы цы аирвæзтис, 
уый бæрæг кæныс?»,— ахъуыды кодтои мæхинымæр. Иуцасдæр 
афтæ фæцыдыстæм. Стæй мæм дзуры, йæ сæр мæнырдæм дæр 
нæ разылдта, афтæмæй: 
— Æз дын куыд хорз лæппу æихъæл уыдтæн, ахæм лæп- 
пуйæн ацы митæ худинаг сты. 
— Цы бакодтон уагæр, уый бæрц мæ цæмæй æфхæрай? Рæ- 
дыд алкæуыл дæр æрцæуы... Гъемæ мæиыл дæр æрцыдис... 
— Æмæ ды цыфæнды фæу... Æз мæхи дзæгъæлы æфхæрын 
никæмæн бауадздзынæн... Фæлæ кæйдæр лæппумæ бавнæлдты- 
тæ кодтон æмæ уый аипп у... 
— «Бавнæлдтытæ»-иу æй, суды дæ куы фæрсой, уæд рахон, 
мæ разы та «ранадтон æй», зæгъгæ, дзур. 
— Дæ худæн ныхæстæ ныууадз, дæ хорзæхæй... Æз мæстæй 
тонгæ кæнын... Цавæр фурдтæ ма мын аласдзысты мæ худи- 
наг?.. Ды та кабинæйы бамбæхстæ... Цæуылнæ равдыстай дæхи 
раздæр? 
— Æмæ, зæгъын, æдылы дæн, мæхиуыл Хъуыдайнаты бон 
кæнын кодтон? 
— Дæ хъуыддаг æгъдауæй куы кодтаис, уæд дын ницы 
загътаин... Чи зоны... Фæлæ тыхы фæдыл кæм ацыдтæ, уым 
ныр дæ хъару æмæ дæхæдæг. 
Уыцы ныхасмæ та руль мæ къухы фестъæлфыдис, машинæ 
иуварсырдæм фæзылд, фæлæ йæ уайтагъд фæндагыл раст фæца- 
рæзтон... 
Нырма ныр бамбæрстон. Тамарæ скъæфæг мæн æнхъæл кæй 
у, уый. Ноджы йын афтæ хъуыды кæнынæн æфсæнттæ дæр уы- 
дис: нæ рагон уарзондзинад, кабинæйæ æрæгмæ кæй рахызтæн, 
уый... Хабар куы бамбæрстон, уæд кæл-кæлæй худын байдыд- 
тон. Тамарæ та мæсты кодта. 
— Дæ хъуыддаг дæхæдæг фехæлдтай æмæ ныр æррайы худт 
кæн... Æмæ æз дæр æдылы уыдтæн, цы дæ, уымæй дын хуыз- 
дæр æнхъæл чи уыдис,— ныхас кæны Тамарæ, æмæ мæсты у, 
уарзоны æфхæрд мæ кæны, æви лæгъстæ: хатыр дын фæуæд, 
фæлæ хъуыддаг ма фехал, зæгъгæ, уый марадз æмæ хæйрæг 
бамбарæд. 
389 

Æз Тамарæйæн радзырдтон, куыд мæ расайдтой æмæ куыд 
рауадис, уый. 
Кæсын æмæ дын мæ Тамарæ æрæнкъард, ныхас нал хауы 
йæ дзыхæй. Бамбæрстон, хъыг ын кæй уыдис, скъæфæг æз кæй 
нæ разындтæн, уый. 
Уæдмæ Хъæдгæронмæ фæзилæи фæндагмæ дæр фæцæйхæц- 
цæ кодтам æмæ та мæ кабинæйы цары гыбар-гыбур ссыди. 
Хъуыдайнат рудзынгмæ йæ сæр æривæзта æмæ мæм сусæгæй 
дзуры: 
— Хъæдгæронмæ цæв. Хъæдгæронмæ цæв... 
Æз газ тынгдæр нылхъывтон æмæ æмраст Салыгæрдæнмæ 
скъæрын. 
Уалынмæ бахæццæ стæм æмæ мæ машинæ тæккæ милицæйы 
раз баурæдтон. Тамарæ кабинæйæ рахызт. Рахызтæн æз дæр. 
Æргæпп кодта гуыффæйæ Хъуыдайнат дæр. Тамарæйæ йæхи 
дард ласы æмæ мæнмæ дзуры, мæстæй сыф-сыф кæнгæйæ: 
— Зæгъ-ма мын, Алхæст, цытæ сты адон? Æз дын, Хъæд- 
гæронмæ цæв, зæгъгæ, нæ загътон? 
— Омæ уæ, зæгъын, Хъæдгæроны хуыздæр срегистраци кæн- 
дзысты районы загсæй? Ам хæстæг хъуамæ уа загс. Ныртæк- 
кæ... Уæвгæ дæ дарæс усгуры дарæсы хуызæн нал у, фæлæ уый 
ницы кæны, загсы дзаумамæ нæ кæсынц, фæлæ зæрдæйы уар- 
зокдзинадмæ. Цон, загс кæм ис, уымæй искæй афæрсон,— мæ- 
хæдæг милицæйы смидæг дæн. 
— Ахæм æмæ уæм ахæмы æрбахæццæ кодтсн æмæ йæ ай- 
сут. 
Рацыдысты йæм милицæйæ. 
— Саккаг, нæм, зæгъы, кæн, хорз лæппу, мидæмæ, дæ бы- 
кат цæттæ у. 
Бамбæрста Хъуыдайнат, цы йыл æрцыд, уый, аирвæзæи ын 
кæй нал ис. 
Йæхи ма йе ’мбæлттæм мæсты дзагъул фæкодта æмæ сæм 
æфхæрæн ныхас баппæрста: 
— Сымах дæр дзы æмгæрттæ стут! Карчы цъиуæн уæ бон 
мацы бауæд! (Дзæбæх карчы цъиуы фæстæ, зæгъын, нæ рацы- 
дыстут). Стæй мæнмæ дзуры: 
— Дæуæн та, Алхæст, цалынмæ мæ уд мæ мидæг уа, уæд- 
мæ ацы хъуыддаг нæ ферох кæндзынæн... Уæ бухгалтерæи дæр 
зæгъ, машинæйæн цы æхца бафыстон, уыдонæй иу капекк дæр 
куыд нæ фесæфа, афтæ. 
— Лæг дзæбæхдзинад куы рох кæна, уæд, зæгъын, уый хорз 
нæу æмæ мыы мæ хъуыддаг дæ зæрдыл куы бадарай, уæд дын 
пайда цы фæуа, æндæр дын зиан не ’рхæсдзæн. Де ’хцайы тых- 
хæй та дын дæ ныхас нæ бухгалтерыл сæмбæлын кæндзынæн. 
Фæлæ, цыма, дæ къухы нал бафтдзысты, афтæ мæм кæсы. 
Хъуыдайнаты мидæмæ акодтой, уæдæ цы уыдаид! 
390 

Æз Тамарæмæ дзурын: 
— Æнæбары дæ зæрдæйы уаг раргом кодтай, Тамарæ, æмæ 
йæ кæм раргом кодтай, уым загсмæ куы бакæсиккам, уæд хорз 
уаид. 
— Уый та дын цы ныхас у? 
— Нæ къухтæ дзы, зæгъын, æрæвæриккам. Уæлдай хатт ма 
йæм цæмæн цæуæм? 
Скъæфджытæ дæр хъуыддаг бамбæрстой æмæ йæм ныллæу- 
уыдысты: 
— Мах де уазæг, Тамарæ, нæ фыдæбон æмæ нын нæ цыд ма 
фæдзæгъæл кæн. 
Бирæ рæстæг нæ разы кодта Тамарæ, стæй фæстагмæ загъта: 
— Æмæ нæ хæдзар ахæм хъуыддагмæ рæвдз куы нæ у, уæд 
уый та куыд? 
— Загс уал, зæгъын, скæнæм, уæлдай хатт нæ цæуын куыд 
нæ хъæуа, афтæ, стæй чындзæхсæв кæд кæнæм, уый нæхи бар 
уыдзæнис. 
Скодтам загс, уæдæ цы уыдаид! Амондджынæй рацыдыстæм 
уыцы амондджын уатæй. 
Машинæ куы сифтыгътон, уæд ма иу каст фæкодтон мили- 
цæйы рудзгуытæм. Иуæй мæм дзы фæзынд Хъуыдайнат. Кæсы 
мæм æмæ йæ къух æртхъирæны тылд кæны. 
Æз газ радтон æмæ фæцагайдтам. Салыгæрдæнæй рауады- 
стæм. Тæхы машинæ. 
Скъæфджытæ та уæлейы чындзхасты зарæг кæнынц. 
Афтæ рауадис ме ’нæбары чызгскъæфт. Æмæ дзы диссагæй 
дæр уыйбæрц бæргæ ницы ис, фæлæ адæммæ диссаг цæмæн фæ- 
каст, нæ зонын. 
Йæ сатæг сау, хæлар, чысыл æфсæрмхуыз цæстытæй ма Ал- 
хæст йæ алыварс лæуджытыл афæлгæсыд, æмæ йæхи цæсгомыл 
дæр фæзындис хъарм мидбылты худт. 
1953 

ЗÆРОНД БАДЗИ 
|^андыримæ дзæвгар фæбадтыстæм. Лæмбынæг мын фæ- 
^ дзырдта, йæ колхозы хорздзинадæй æмæ сахъатæй цы ис, 
уыдон. Мæнмæ диссаг фæкастис, се ’ппæт зоны, канд уый нæ, 
фæлæ сæ йæ зæрдыл куыд дары æмæ æнæ искæй афæрсгæйæ, 
кæнæ фæллойы номхыгъдмæ æнæ æркæсгæйæ дзуапп кæй дæт- 
ты, уый. 
Бахъуыдыгæнæн ис, колхозы мæнæу, нартхор, клевер, сойæ 
æмæ æндæртæ цас тыд ис æмæ кæмыты тыд сты, уыдæттæ. Æн- 
цон бахъуыды кæнæн сты йе стыр дыргъдæттæ, дургæнæн æмæ 
чъырсудзæн заводтæ, долапи куырæйттæ, хырхæй фадæн, тагъд 
арæзт чи фæуыдзæн, уыцы электростанцæ. Фæлæ Сандыр йæ 
зæрдыл дары, суанг фермæйы хъуццытæй чи цас кæны æхеыр, 
хуытæй чи цас ласы... Æмæ цæй бæрц ис колхозмæ хъомтæ, 
хуытæ, галтæ, бæхтæ, маргъы мыггаг!.. Æмæ сæ Сандыр уарзы, 
зоны сæ. 
Се ’ппæтæй хуыздæр та зоны колхозы адæмы. Чи цæуыл ку- 
сы, чи цы хуызы адæймаг у, чи цæмæй хъуаг у, уыдæттæ дæр 
дын радзурдзæн. 
Йе стъолыл ын бафиппайдтои чысыл гæххæтт, уыдис дзы 
цалдæр лæджы нæмттæ фыст. 
— Цы дын з7 уый, Сандыр? — бафарстон æй æз. 
— Фыдуаг лæппутæ сты. Хъомыл кæнын сæ хъæуы. Уæл- 
дайдæр мæнæ уый,— ацамыдта йæ къухæй, уымæй размæ цъæх 
кърандасæй кæй бахахх кодта, уыцы ном, — куыстмæ кæй нæ 
цæуы, уымæй уæлдай ма дымы тамако, нуазы арахъхъ æмæ ма 
иинæ лæппуты дæр халы... Фæлæ дзы лæг рауайын кæндзыс- 
тæм... Кæд сабыр, æмбарæн ныхасæй нæ хъуса, уæд та йынæн- 
дæр мадзæлттæ ссардзыстæм. 
Мах бафæндыдис колхозы хъæздыгдзинæдтæ æмæ сæ чи са- 
рæзта, уыдонæн сæ хуыздæрты фенын. 
— Æмæ уал уæд Бадзийы бабæрæг кæнæм... Диссаджы лæг 
у уый. Нæ шофыр Батырбег ын иу хатт афтæ зæгъы: «Зæронд 
кузозыл ног-матор куы сæвæрай, уымæй уæлдай нæ дæ, Бадзи». 
Бирæ фæхудтис уыцы ныхасыл йæхæдæг дæр, стæй дын афтæ: 
«Æххæст ма мын мæ кузов дæр куы аивиккат ногæй, кæнкод 
матор хорз кусдзæнис, кузов та дзыгъал-мыгъул кæндзæн». 
Цом... Уымæй райдайæм... Дард у, фæлæ ницы кæны. 
Ацыдыстæм колхозы машинæйы. Тахтыстæм кæрдинаг мæ- 
нæуты æмæ дзыкъуыла калæг нартхæртты æхсæнты. Хуымты 
астæумæ нæм-иу стыр доны ’рдыгæй фæзындысты даргъ хæ- 
392 

дзæрттæ. Мах бафарстам Сандыры, уыдон цавæр бæстыхæйттæ 
сты, зæгъгæ, æмæ нын дзуапп радта: 
— Уый нæ дургæнæн завод у... Фашисттæ йæ ныппырх код- 
той, фæлæ йæ фæстæмæ сарæзтам. Нырма афæдз йеддæмæ нæма 
кусы. Бадзийæ куы раздæхæм, уæд ыл нæ фæндаг ракæндзыс- 
тæм...— Афтæ нын дзырдта хырхæйфадæнæй дæр, куыройæ дæр, 
фермæтæй дæр.— Хæлд уыдысты æмæ сæ æрæджы сарæзтой 
фæстæмæ. Суанг ма дыргъдæтты бæлæсты фылдæр хай дæр 
æрæджыйы сагъд у. Раздæр дзы чи уыд, уыцы дыргъ бæлæстæ 
немыцаг фыдгæнджытæ фæцагътой хидтæн æмæ ауазæнтæн... 
Машинæ стыр хъæдрæбын, фæндаг тынг кæм фæхæрд кодта, 
уым æрлæууыдис. 
— Дарддæр кал ацæудзæн. Ныр хæстæг у бындздарæн, фис- 
тæгæй дæр нæ бафæллайдзыстæм,— загъта Сандыр. 
Мах рахызтыстæм машинæйæ æмæ араст стæм фистæгæй. 
Уæлдæф уыдис диссаджы сатæг. Цæст не ’фсæстис æрдзы хъæз- 
дыг нывтæм кæсынæй æмæ фæндаг куыд цыбырдæр кодта, уый 
нæ фиппайдтам. 
Уыцы хæрды фембæлдыстæм дыууæ ацæргæ лæгыл. Салам 
радтам кæрæдзийæн, стæй сæ Сандыр афарста, кæм уыдысты, 
уымæй. Уыдон ын дзуапп радтой, Бадзимæ, зæгъгæ, фæлæ цæ- 
мæн, уый кой не скодтой. 
Бирæ цæуын нæ нал бахъуыд. Уайтагъд нæ размæ айтыгъдис 
стыр æрдуз. Уый уыдис арф кæрдæг æмæ алыхуызон дидин- 
джытæй æхгæд. Йæ фаллаг кæронæй нæм, æнæхъæн горæты 
хуызæн, фæзындысты мыдыбындзыты асыччытæ. Цас æмæ цас 
уыдысты! 
Мах араст стæм, фæндагмæ чи æрбакъул æмæ цæуынмæ чи 
хъыгдардта, уыцы кæрдæджытæ фæйнæрдæм кæнгæйæ. 
Бахæццæ стæм бынатмæ. Стыр кæрзы бын, аууоны, бæласæй 
чи акъæдз æмæ бандонау чи уыдис, уыцы уидагыл æз бафип- 
пайдтон зæронд лæг бадгæ. Уый кастис зæхмæ æнкъардæй æмæ 
цыма йæхиыымæры исты дзуры, афтæ змæлыдысты йæ урс-ур- 
сид бæзджын рихитæ. Мах нæ федта. 
— Байрай, Бадзи! — сдзырдта йæм Сандыр. 
Уый афтæ рог фестадис, æмæ мын мæ зæрдыл æрбалæууын 
кодта «ног матор» æмæ «зæронд кузовы» хабар. 
Вæййы ахæм зæронд лæджы цæсгом, æмæ йыл айдæнау фæ- 
зыны арф зонд, хæларзæрдæ, адæмы уарзондзинад. Æмæ уыцы 
адæймаджы уайтагъд нæ зæрдæмæ хæстæг æрбайсæм. 
Ахæм уыдис Бадзи дæр. Фæлæ æз бафиппайдтон, цæуылдæр 
тынг мæсты кæй уыд, уый, кæд æй фыццаг хатт федтон, уæддæр. 
Салам нын радта Бадзи æмæ нæ аууоны сбадын кодта йæхи 
конд бандæттыл, йæхæдæг та æрбадтис бæласы уидагыл, æвæц- 
цæгæн, уый йæ уарзондæр бынат уыдис. Нæ ныхас дзæвгар рæс- 
тæг кæрæдзиуыл нæ бадт. Мах фæндыдис, Бадзи нын йæ цард 
393 

æмæ йæ куыстæй исты бæлвырд хабар куы радзырдтаид, уый. 
Фæлæ нын нæ фæрстытæн лæвæрдта хæрзцыбыр дзуаппытæ. Бæ- 
рæг уыдис, стыр маст кæнæ йын цавæрдæр стыр сагъæстæ йæ 
хъуыдытæ сæхирдæм кæй здахынц. Бындзыты дыв-дыв дæр æм 
нæ хъуыст... 
— Бадзи, цы кæныс? Ацы бон æппындæр дæ чемы нæ дæ?— 
загъта Сандыр. 
Уыцы фарст æй цыма къæртт фæкодта, афтæ фемæхст Бадзи: 
— Мæсты нæ, фæлæ сæм хæрæг дæр йæхи нæ бауромдзæн... 
Нæхи Угъалитæ мæм ам æрбалæууыдысты... Уыцы сафинаг 
фыдуаджы тыххæй... 
— Цавæр фыдуаджы кой кæныс, Бадзи? — фæрсы йæ Сан- 
дыр, цæмæй зæронд тагъддæр æрсабыр уа, уый тыххæй. 
— Уæлæ нæхи Деппайы къулбадæг лæппу. Йæ бæллæхтæ 
цас сты, уый бæрц цæргæ нæма ракодта... Æниу Деппа йæхæдæг 
дæр дунейы фыдбылыз уыдис æмæ дзы Советон хицауад адæмы 
кæй фервæзын кодта, уый тыххæй бузныг. 
— Æмæ та æвзæрæй исты сарæзта? 
— Æмæ æвзæрдзинæдтæ кæнын йеддæмæ цы зоны? Дысон 
кæсын, æмæ уæртæ уыцы хъæдрæбын, чыргъæдтæм хæстæг, 
кæрдæг змæлы. Кæд сæм исты сырд хъавы, зæгъгæ, бахъуызыд- 
тæн, æмæ дын дзы Деппайы лæппу. Куы мæ ауыдта, уæд ли- 
дзынмæ фæцис. Æз дæр ма йæ иу тæрсæн гæрах фæкодтон, æмæ 
афардæг. Ардыгæй куы ацыд, уæд та, зæгъынц, Базыраты Мух- 
тары чызгæн батых кодта. Æмæ мæм ам æрбалæууыдысты: 
дзырддзæугæ лæг, зæгъы, дæ, Батырбег (ахæм сахаты мæ мæ бæ- 
рæгбоны номæй фæхонынц) мæ цалынмæ слестгæнæджы къухмæ 
нæ бахаудта хъуыддаг, уæдмæ сæ ирон фидыдыл сразы кæн. 
Æмæ, зæгъын, ирон фидыдыл цы нымайут? 
Мæнæ, дам-иу фыццаг куыд кодтой, афтæ. Æрхæсдзыстæм 
уал чызджы, стæй уый фæстæ кæд хицæн кæной, уæддæр сæ ху- 
динаг нæ баззайдзæн... Афтæ æрбамæсты дæн, æмæ ма мæхи 
тыххæй баурæдтон. Чыргъæдтæм кæй бахъуызыд, уый тыххæй 
йыл æз мæхæдæг хъаст балæвæрдтон, куыд æй бафхæрой, афтæ. 
Адон та мæ йæ сæрыл дзурын кæнынц. 
Угъал, зæгъын, бирæ азтæ дыл цæуы, фæлæ бирæ зонды хи- 
цау нæ дæ. Кæй тыххæй ныууагътат дыууæ лæгæй колхозы 
куыст æнæхъæн бон æмæ мæм ацы дардмæ фистæгæй кæй тых- 
хæй фæцыдыстут? 
Деппайы фырты тыххæй, дам. 
Цæмæн? — зæгъын. 
Фæрæдыдис æмæ, дам, æй фервæзын кæнын хъæуы. 
Кæмæй йæ, зæгъын, ирзæзын кæнут? Советон хицауадæй? 
Æмæ йыл æз уырдæм мæхæдæг хъаст куы балæвæрдтон. 
Гъемæ, дам, уæд мыггагæй дæхи ахицæн кодтай, адæмы æх- 
сæя та æгад суыдзынæ. 
394 

— Чи зоны, æцæг аив нæу,— Бадзийы хъæлæсы уаджы фæ- 
зынд дызæрдыгдзинад,— чи зоны, исчи мыл фæхуда, фæлæ раст 
бакодтон æмæ фæсмойнаг нæу. 
— Фæсмойнагæй дзы ницы ис. Фæлæ Деппайы лæппуйы 
тыххæй дæумæ цæмæн дзурынц? 
— Нæ мыггагæй, дам, у, æмæ мыггаг сæхæдæг кæрæдзиуыл 
куы нæ хæцой, уæд ма, дам, ныл чи фæхæцдзæн! Цы сын чын- 
дæуа? Уый бæрц фæцардысты, æмæ мыггаг куыд хъахъхъæнгæ 
у, уый дæр нæма зонынц. Дæ мыггаджы куы уарзай, уæд дзы 
алкæмæн дæр амон, куыстмæ куыд арæхса, æгъдауджын куыд 
уа, æндæр... Фæлæ ма Угъалы хуызæтты афтæ фæиды, æвæццæ- 
гæн, ног рæстæджы зæронд æгъдæуттæй куы цæриккам. Мæн 
уæртæ нæ шофыр афтæ рахуыдта, зæгъгæ, дам, зæронд гуыф- 
фæйыл ног матор куы сæвæрай, уый хуызæн дæ. Фæлæ ацы 
Угъалиты та афтæ фæнды, æмæ ног гуыффæйыл дæр зæронд згæ 
матор куы сæвæриккой. Æмæ дзы уый нæй. Уый махæн нæ 
бæззы. 
Дзæвгар рæстæг ныхъхъус Бадзи. Тамакойы чыссæ сласта 
йæ дзыппæй. Æнæдзургæйæ стыхта хисагъд тамакойы бапъироз, 
уыцы æкæдзургæйæ чыссæ балæвæрдта Сандырмæ æмæ та 
загъта: 
— Мæхимæ дæр фæзындис иу хатт уыцы зæронд зонд. Мæ- 
нæ Гитлеры æлгъыстæгтæ ам куы уыдысты, уæд мыл æрцыдис 
хабар. Æнæнхъæлæджы нæм æцбахæццæ сты уыцы сырдтæ. Нæ 
фос æмæ нæ мулк искуыдæм хæхтæм аппарын дæр æххæстæй 
нæ фадат нал фæцис. Цы мын æй зонын хъуыдис, мæкмæ мыды 
чыргъæдтæ искуыдæм аласынæн уæрдæттæ кæй нал æрхауд- 
таид, уый, зынаргъдæр ласинæгтæ нæад уыдис. Фыдгулæн ныу- 
уадзон бындзытæ, уый та мæ фæндгæ нæ кодта. Колхозы сæр- 
дар уæд Гаврил уыдис æмæ йæ мæ фыр катайæ бафарстон, цы 
сын бакæнон, зæгъгæ. 
Дæхæдæг, дам, нæ уыныс, уыдоныл кæй не стæм, уый? Кæд 
сын дæ къухы исты мадзал ис фервæзын кæнынæн, уæд гъæй 
зæгъ. Æмæ мæхæдæг хъуыды кæнын байдыдтон. Фæлæ цы мæ 
бои уыдис дезс æмæ авдыссæдз чыргъæдæн? Мæ зæронды бон 
мын гæды дзурын худинаг у: ныхъхъуытты сæ уадзон, зæгъгæ, 
дæр рахъавыдтæн, фæлæ мæм мæ зæрдæ нæ байхъуыста. Ау, 
алкæй дæр дзьт сывæллонау куы уарзтои, нæ колхозонтæ зымæ- 
джы мыд куы хордтой, уæд мæ цæрæн бонмæ куы куывтой, 
уæд сæ куыд ныууадзон знагæн? Æмæ сæ æхсæвыгæтты мæхи 
уæхсчытыл хъæдмæ хæссын райдыдтон, кæддæр нæ хъæддзаутæ 
цы хъарм пъадвалы цардысты, уырдæм; боны мæ, зæгъын, 
æнæуарзон лæг куы фена æмæ мын ^ый фæстæ ме ’вæрæн фыд- 
гулæн куы схъæр кæна. Æрмæст дзы авд æмæ ссæдз чыргъæды 
ахæссын бафтыди мæ къухы. Уалынмæ æрбахæццæ сты фыдгул- 
тæ æмæ фыццаг бон сæхи мыдычыргъæдтыл ныццавтой. 
395 

Фæхъус та Бадзи. Йæ тамакойыл цы æртхутæг сæмбырд, уый 
афу кодта. 
— Æз-иу суадтæн, хъæды мын чи уыдис, уыцы бындзытæм. 
Цы дæ йæ сусæг кæнон, мæ дзыппы æмбæхстæй маузер дæр ха- 
стон, революцийы рæстæджы йæ бирæ фæдардтон æмæ йæм 
арæхсын. Иу бон та хъæдмæ цæуыны æфсон ацыдтæн мæ бын- 
дзытæм. Цалынмæ сæ бæрджытæ кодтон, уæдмæ пъадвалы æр- 
бамидæг сты дыууæ немыцаджы æмæ уын кæй кой кæнын, уы- 
цы Деппайы фырт, уый сæ рахуыдта мæ фæдыл... Гъæтт, зæ- 
гъыи, мæхæдæг, чыргъæдты ма цы мыд баззад, уый немыцаг 
куыйтæ хæсдзысты. Мæ бындзыты мыггаг быныскъуыд кæны, 
фæлæ рæвдз фæлæуу æмæ сæ сæфын ма бауадз! 
Ныр гитлеронтæ худынц, цыдæртæ дзурынц æмæ чыргъæд- 
тæм амонынц. Бамбæрстон, гом мын сæ кæй кæнын кæнынц, 
уый. Цыма сæ гом кæнынмæ цæуын, афтæ чыргъæдты аууон æр- 
ныгъуылдтæн æмæ мæ дзыппæй маузер сластон... Немыцæгтæ 
фæмард сты. Деппайы фыртæн та загътон, исты схъæр кодтай 
гаууыртæн, уæд мын æгасæй нæ баззайдзынæ, зæгъгæ. Гъемæ 
ницы схъæр кодта. Фæлæ йын æз дæр йæ фыдраконд не схъæр 
кодтон, нæхионтæ куы æрыздæхтысты, уæд, зæгъын, йæ мыгга- 
гæй адæймагыл комдзог чи цæуы! Æдылы ма уыдтæн æз дæр. 
Цы чыргъæдтæ ма аирвæзт, уыдон фæстæмæ æрхастон æмæ 
ацы бындзытæ сæ цот сты,— йæ ныхас фæци Бадзи, стæй та йæ 
сæйраг хъуыдымæ рахызт: 
— Æмæ, зæгъы, ныр уыцы лæппуйы хъуыддаджы бацу, 
дзуапджын, зæгъы, дæ æмæ йæ æфхæрын ма бауадз. Фыцца- 
джыдæр, зæгъын, дзуапджын уымæн дæн, æмæ мæнгарды 
хъуыддаджы никуы бацыдтæн, дыккаджы та уый, æмæ Деп- 
пайы лæппу фыдуаг у, иумæйаг къæбицæй давы, æмæ йыл уый 
тыххæй хъаст балæвæрдтон. Колхозæн æмæ адæмæн знаг чи уа, 
уый мæнæн дæр ме знаг у, уымæн æмæ æз колхозæй дæн. Мыг- 
гаг! Цы у мыггаг? Фыдуæгты хизæн мадзал? Нæ, Бадзи ахæм 
хъуыддæгты нæ цæуы. Чызджы тыххæй дæр æмæ йын мæ хъа- 
сты тыххæй дæр куы нæ стæрхон кæной, уæд фендзысты, Бадзи 
кæй хъахъхъæны æмæ кæй сæрыл хæцы, уый. 
Уыцы сахат æхсыргурты уасын фехъуыст. Арв сæ батар, аф- 
тæ бирæйæ æрбатахтысты. Йæ ныхас фæуагъта Бадзи. Фестад. 
Хатыр ракуырдта æмæ азгъордта. Цъусдуджы фæстæ гæрæхтæ 
цæуын райдыдтой. Цалдæр дзы æрхаудис зæхмæ, иннæтæ стах- 
тысты. 
— Æз сæ фыдгулæн хæрын куы нæ бауагътон, уæд сæ сы- 
махæн уадзын! — хæстæгæй нæм æрбайхъуыст Бадзийы ныхас, 
стæй къалиуты æхсæнæй æрбазынди йæ фæлмæн, фæлæ мæсты- 
хуыз цæсгом. 
1950 

ДЫРГЪГÆС ВАНО 
ЕГæласæй фæткъуы æрхаудта æмæ зæххыл хæстæгæй йæ 
■-’тъæпп фæцыди. Вано йæ сæр сындæггай азылдта уыцыр- 
дæм, фæлæ арф кæрдæджы ницы федта. 
«Цæй, иннæ хауæццæгтимæ йæ сисдзынæи... Йæ тъупмæ гæс- 
гæ стыр фæткъуы уыдис»,— хъыгзæрдæйæ ахъуыды кодта зæ- 
ронд лæг. Уый хуыссыди къабузджын бæласы бын. 
Уыдис сæрдыгон тæвд бон. Уддзæф никæцæй цыд. Сыфтæрты 
æхсæнты Ваномæ зындис, æврæгътæ урс-урсид цагъд къуымбы- 
лы тъыфылтау сындæггай куыд ленк кæнынц, уый. Уыдоны æд- 
дейы цъæх-цъæхид арв сиу хæхты бæрзæндтимæ. 
Быдырæй та-иу æм ферттывта йæ чызг Сериффæйы митхуыз 
кофтæ. Уый дыууæ лæппуимæ цыд зæхх баргæ æмæ бæрджытæ- 
гæнгæ. 
Бæстыл сыбыртт дæр нæ хъуыст. Æрмæст бæлæсты бын, ди- 
динджыты æхсæнæй, цыди мыдыбындзыты зонгæ дыв-дыв. Ин- 
нæ хæттыты доны хъæр фæхъуысы, фæлæ ныр уый дæр нал 
хæццæ кæны Ваномæ, æвæццæгæн, æрбалæгæрдык нæ фæразы 
ацы уæззау тæвд уæлдæфы. 
Дыргъдоны алыварс арæх фæзынынц хъæуы сывæллæттæ. 
Уыдон кæд хъазгæ фæкæнынц, уæддæр сæ хъус уырдæм фæда- 
рынц. Сæ сусæг фæндон сын бамбары Вано æмæ уæд бæлæсты 
бынты разилы, хуыздæр хауæццæгтæ рамбырд кæны æмæ сын 
сæ рахæссы. 
— Гъаут, мæ хуртæ, ахæрут æмæ уæ ныййарджыты фæн- 
диаг байрæзут,— кауы сæрты сæм адæтты фæткъуытæ. 
Сæ хæдзары дыргъ бæлæстæ кæмæн ис, уыцы сабитæн къад- 
дæр авæры Вано фæткъуытæ æмæ сын фæзæгъы: 
— Сымах ма уæхимæ дæр бахæрдзыстут, мæ хуртæ. 
Кæмæ нæй, уыдонæн та афтæ фæдзуры: 
— Айс æмæ ахæр, фæлæ дæ бабайæн зæгъ æмæ уæ кæрты 
а фæззæг дыргъ бæлæстæ ныссадзут. 
Ахæм рæвдыды тыххæй сывæллæттæ бирæ уарзынц Ванойы 
æмæ сын куы зæгъид, уæхи доны бакалут, зæгъгæ, уæддæр сæ- 
хиуыл нæ бацауæрдиккой. 
«Фæлæ дрны цæмæн?.. Хуыцау бахизæд... Уадз æмæ амонд- 
джынæй рæзой»,— ахъуыды кæны Вано. 
397 

Æмæ сабитæ дæр ныр хæстæг никуы зыкынц. Æвсэпцæгхп 
сæ боны тæвд донмæ атардта æмæ уым сæхи найынц. Ванойы 
цæстытыл ауадис, афонмæ уыдон уыцы ран куыд сдзыгуыртæ 
сты, уый: иутæ уазал малы цъыллинджытæ кæнынц, иннæтæ 
тæвд змисыл хуыссынц æмæ сын се ’рхуыхуыз буæрттæ хур су- 
дзы. Куыддæр фæссихор сæхи над фæуой, афтæ та дыргъдоны 
раз фæзындзысты. 
Ванойы хъуыдытæ рахызтысты бæлæстæм. Йæ уарзондæр 
фæткъуыйы бын хуыссы ныртæккæ. Цыма йын уый уæлдай 
дъахъхъæнинагдæр у, афтæ йæ аууоны сарæзта йæ тахта. Æмæ 
ацы рæнхъы æиæхъæнæй дæр иу фæткъуыйы мыггаг зайы — ан- 
тоновкæ. Уæдæ дыргъдоны бирæ ис шафран, бере, ранет æмæ 
æндæр ахæмтæ дæр. Фæлæ йын ацы бæлас уæлдай уарзондæр у. 
Чи зоны, суанг йæ ныссадзынæй фæстæмæ æнæниздæрæй, тых- 
джындæрæй кæй рæзыдис æмæ алы аз дæр уæлдай заддæр кæй 
уыдис, кæд уый тыххæй. Цыма зæххы æппæт тых дæр йæ буа- 
ры бацыд, ахæм хуыз æвдыста. Чи зокы, ацы бæлас æмæ ацы 
рæнхъ иууылдæр йæхæдæг кæй ныссагъта, йæ ивгъуыд царды 
бонтæ йын кæй æрымысын кæнынц, уый тыххæй сæ фылдæр 
уарзы. Æмæ йын йæ ивгъуыд царды бонтæ кæй æрымысын кæ- 
ны рæнхъ, уый тыххæй йын хъуамæ æнæуынои уа, уæды зама- 
ны уаг ын йæхæдæг куыд æнæуынон уыдис, афтæ. Цы æрымы- 
сы йæ зæронд дугæй ахæм сахæтты Вано? 
Ссæдзаздзыд лæппу куы уыди, уæд бирæ æмбæлттимæ мæ- 
гуырдзинадæй Амерыкмæ алыгъдис. Диссаджы таурæгътæ код- 
той, Амерычы адæймаг куыд схъæздыг вæййы, уый тыххæй. 
Æмæ цыма уым Вано дæр амонд ссардзæн, афтæ йæм каст. 
Мад куыдта, цыма йæ иунæджы мæлæтмæ æрвыста, уыйау, 
фæлæ йæ уромгæ нæ кодта, æмбæрста, йæ фырт сæ фервæзыны 
фæстаг хос агурæг кæй цæуы, уый. 
Фæидаджы зындзинæдтæ, денджызы фыдæбæттæ ницæмæ 
æрдардта Вано. Уыдои сæрты уый кастис кæдæмдæр размæ, йæ 
фидæны амондмæ. 
Æмæ кæннод уый фæстæ та... хъæды куыст... шахтæ... пъæ- 
лицæйаджы цæфтæ... Уæвгæ уыцы хъизæмæрттæ иууылдæр чи 
æрымысдзæк? 
Дыргъдон колхозмæ куы радтой, уæд ын Ванойы скодтой хи- 
цау. Фæлæ ныр бынтон æндæр уыд хъуыддаг. Ныр дыргътæ 
стыр асыччыты кæдæмдæр, æбæрæг бæстæтæм нал цæуынц, нал 
цæуынц хъæздыг Миллерты фынгтæм. Уыдои ныр сты колхо- 
гонты. 
Ваномæ арæх бадзурынц хъæуы мидæг исты цинмæ, уазджы- 
тимæ абадынмæ æмæ сын сæ разы уæздандæрæн æвзаргæ 
дыргътæ куы æрæвæрынц, уæд сын сисы стырдæры, фæракæс- 
бакæс æм кæны, цыма кæцы бæласыл æрзади, ууыл хъуыды 
байдайы, уыйау, стæй йæ фæстæмæ тæбæгъы иннæ дыргъты сæ- 
398 

рыл хъавгæ æрæвæры æмæ йæ цæсгом фæрухсдæр вæййы. 
Уæд колхоз дыргътæй уæй кæй акæны, уыдон та? Алы аз 
дæр дзы исы сæдæ мин соммæ æввахс. Æмæ уый ныр. Фæлæ 
уæлæ Дурджынты æнæхъæн тъæпæнтæ чи ахаста, уагæр ма уы- 
цы бæлæстæ куы сыстыр уой. Вано сæ йæхæдæг ныссадзын кэд- 
та æмæ Миллерты дыргъдонæй цалдæр хатты егъаудæр у. Стæй 
дзы æрмæст фæткъуытæ æмæ кæрдотæ нæй, фæлæ чылауитæ, 
алтъамитæ, чъерамитæ æмæ сæрдыгон балтæ, хъæлæрдзытæ, 
мæнæргъытæ... Йæ кæрæтты та æртæ рæнхъæй æнгуз бæлæстæ. 
«Æнгуз бæлас бæрзонд зайы æмæ иннæ бæлæсты дымгæйæ 
хъахъхъæндзысты»,— хъуыды кодта Вано, куы сæ сагътой, уæд. 
Нырма æрыгон сты бæлæстæ. Ацы аз фыццаг хатт радтой 
фæйнæ цыппар-фондз дыргъы. Æмæ уыдоныл бафæлвардзæн Ва- 
но, Мичурины ахуырæй цыдæриддæр базыдта, уый. Æгас Цæ- 
дисы хъæууонхæдзарадон равдысты хъуамæ æгады бынат ма 
бацахсой йæ дыргътæ. 
&& 
— Уф! Бæстæ судзы. 
— Дойныйæ мæ бон нал у. 
— Цом, бабамæ уыдзæн дон. 
Ахæм ныхас хæрз хæстæгæй йæ хъустыл уад Ванойæн. Уы- 
донæй иу уыдис йæ чызг Сериффæ, æрæджы хъæууонхæдзара- 
дон институты мелиорацийы хайад каст чи фæцис, уый. 
Йæ бынаты рабадтис Вано æмæ кæсы, уынæр кæцæй цæуы, 
уыцырдæм. Фæлæ дзы ничи зыны, чысыл æддæдæр цы бæзджын 
сиренты къох адаргъ, уымæй. Уалынмæ Сериффæ фæзындис, та- 
джы иу ран цы кьахьцэау бацыд, уырдыгæй. Чызг уыд бæгъæм- 
сар æмæ йæ бæзджын сау уылæнтæ къæбæлдзыг сæрыхил хуры 
тæвдæй схæмпус. Йе ’нæдыстæ урс дари кофтæ йыл диссаджы 
хорз фидыдта цъæх клеш ибкæимæ. Йæ къæхтыл уыди носкитæ 
æмæ басаножкæтæ. 
Сериффæ йæ хурсыгъд тыхджын цæнгтæй къалиутæ фæй- 
нæрдæм акодта æмæ Ванойы ’рдæм æрбахызт. Йæ фæдыл æрба- 
цыд колхозы агроном Лади, йе уæхскыл цавæрдæр æртыкъахыг 
аппарат, афтæмæй. 
Мæлæты хъыг фæцис æвиппайды Ладийы фенд Ванойæн. Иу 
бон æм минæвæрттæ куы æрбарвыста Сериффæйы тыххæй, уæд- 
дæр бамбæрста фыд, Лади зæрдæвæрд куы нæ уыдаид чызгæй, 
уæд кæй нæ бауæндыдаид, уый. 
Æмæ зæгъгæ ницы кæны. Мæн аккаг сиахс нæу, зæгъгæ, 
ахæм фау хæссынмæ дæр нæ хъавы Ладимæ, стæй фыццаг ми- 
кæвæрттæн кæд æвиппайды дзуапп нæ радта, уæддæр уый афтæ 
æгъдæуттæм гæсгæ рауадис. Уæдæ уайтагъд разыйы дзуапп чи 
фæдæтты? 
Фæлæ ныр иумæ цæмæн цæуынц? Сæ уарзондзинады хабар 
399 

сын чи зоны, уыдон цы фенхъæл уыдзысты?.. Ирон æгъдæуттæн 
æвкппайды аппарæн нæй. 
Уазал «æгасцуай» сын загъта Вано, стæй йе ’вæрæн дзыхъ- 
хъæй систа стыр дурыны дзаг ихы хуызæн уазал дон. 
Фæлæ сæ фæдыл сиренты фæстæйæ Дриаты стдæсаздзыд 
лæппу куы æрбазынди æфсæйнаг къæбæлтимæ, уæд фæфæлмæн- 
дæр Ванойы зæрдæ... Æртæ куы уой, уæд хъуамæ чи цы зæгъа? 
Уæдæ сын иумæ æнæкусгæ дæр кæм ис? Уыцы дон рауадзын 
хъæуы æмæ быдыртæ сулæфой. 
Вано цæхгæрмæ бакаст йæ чызгмæ. Уый ныджджих, дыргъ- 
тæй æмæхгæд чи скодта, уыцы фæткъуыйы къалиумæ, йæ цæс- 
гом уыд æнкъавд. 
— Чызг, куыд цæуынц уæ куыстытæ? 
— Хорз цæуынц! — æмæ фæрсæджы каст бакодта фыдмæ. 
— Пълан барыны куыстытæ фестут? 
— Фестæм сæ. 
— Æмæ куыд сбæрæг кодтат? Кæуылты хъуамæ рацæуа 
къанау? 
Чызг та йæм бакаст, æмæ зын равзарæн уыдис йе ’нгасæй, 
уыцы фарстæй фæтарст æви йын йæхи фæрсинаг уыд, уый. 
— Нырма нын уый æххæстæй бæрæг нæма у, цалдæр раны 
уал æй нысан кæнæм,— æфсонæн дзуапп радта, йæ фыдæй уал 
хабар бамбæхсыны тыххæй. 
$$* 
Мад райста иту, Сериффæйы нæ бауагъта, фæллад дæ æмæ 
сыл мæхæдæг авæрдзынæн, зæгъгæ. Чызг ссыгъта стъолы цы- 
рагъ, афтæ йæм каст, цыма йын уый цъæхбынхуыз рухс йæ 
фæллад сырдта æмæ йæ цавæрдæр хъуыдытыл æфтыдта. Йæхæ- 
дæг сбадтис рудзынджы раз æмæ касти æддæмæ. Æнхъæлмæ 
каст, кулдуар кæд байгом уыдзæн æмæ дзы Вано кæд фæзын- 
дзæн, уымæ. Фæлæ уый ацы изæр ныффæстиат кæмдæр. 
Чызджы зæрдæйы æвзæрдис тас æмæ дызæрдыгдзинад. 
Фыд тагъддæр куы æрбацæуид, уый дæр æй фæндыдис, æмæ 
ма куы бафæстиат уаид, уый дæр. 
— Æфсæрмы йæм ма кæн, ма тæрс. Хъуыддаг куыд у, аф- 
тæмæй йын æй радзур. Бирæ дæ уарзы, дæ зондыл дын æууæн- 
ды æмæ дæ?Æ байхъусдзæн,— зæгъы мад, итуйыл бынмæ уæззау 
хæст кæнгæйæ. 
— Нæ зонын, нæ зонын. Искæмæ байхъуса баба ацы хъуыд- 
даджы. Мæ гыццылæй фæстæмæ зонын, бæлæсты куыд уарзы, 
уый æмæ ницы хуызы сразы уыдзæнис,— загъта Сериффæ. 
— Сразы уыдзæн, сразы, дæ нывонд фæуон. Хуыздæр цы у 
æмæ æыæ кæнгæ кæмæн нæй, уый бамбарынмæ дæ фыд арæхст- 
джын у. 
Уыцы рæстæг байгом кулдуар æмæ дзы æрбахызти Вано йæ 
400 

урс иымæтхуды, урс кæттаг хæдоны æмæ кусæн цырыхъхъыты. 
Сериффæ цæмæндæр йæ бынатæй сыстад æмæ мидæггаг уат- 
мæ ацыд. 
— Цы фестут, не ’фсин? —байхъуыст Сериффæмæ фыды ны- 
хас, æмæ йæ базыдта, хъæлдзæг зæрдæйы уаг ын кæй ис, уый. 
Ныхас кæнæн уыдзæн йемæ. 
— Мæнæ стæм, мæнæ, кæдæм нын фæлидзын æнхъæл дæ?— 
дзуапп ын радта мад. 
— Æмæ чызг кæм ис? Нæма æрцыд? 
— Ам ис уый дæр. Фæлæ цæуылдæр хъæлдзæг дæ. 
— Уæдæ æнкъард дæр цæуыл уон? Хъæвдын мæ сæхимæ 
бахуыдта æмæ дзы дзæбæх фæминас кодтам. Æрмæст нозт æгæр 
карз уыдис, уый æрæджиау бамбæрстон... 
— Ницы уый бæрц дыл зыны. 
— Цæй, куы мыл зына, уæддæр ма йын цы гæнæн ис? Нæ 
фыддæр низ-иу ахæм фæуæд. 
Сериффæ уатæй куы рацыд, уæд Вано бадтис фæлмæн дива- 
ны кæрон, йæ уарзон бынаты, базыл йæхи фæллад уагъд акæн- 
гæйæ. Йæ чызджы ауынгæйæ, рабадæгау кодта æмæ сдзырдта: 
— Æйтт, мæ чызг, мæ разы ма чысыл абад æмæ мын исты- 
тæ радзур. Дуг нæ афтæ æрæййæфта æмæ сымах фылдæр зо- 
нут,— æмæ йæ армытъæпæнæй фæлмæн æрæлхъывта диваны 
бадæн йæ фарсмæ. 
Сериффæ йæ цуры куы æрбадтис, уæд ын йе уæхскыл йæ 
къух æрбавæрдта æмæ йыл рог йæхимæ æрбахæцыд. 
— Ехх, не ’фсин, нæ чызгæй мæ зæрдæ тынг рухс у... Зон- 
дæй дæр, хъаруйæ дæр хуыздæр фæсивæды æмрæыхъ ис... Афтæ- 
мæй æз куыд мæсты кодтон, лæппуйы бæсты нын ацы дзыкъы- 
на куы райгуырд, уæд. 
— Дæ къах дæ æнæхъæн æртæ мæйы хæдзармæ нал хаста. 
— Æдылытæ уыдыстæм, æдылытæ! — æмæ хъæбулы йæхи- 
мæ тынгдæр æрбалхъывта. 
— Баба, иу ныхас мæ зæгъын хъæуы дæуæи æмæ мæм æгæр 
ма смæсты у, афтæмæй мæ бамбарыиыл бацархай. 
— Дзур, мæ чызг, дзур! Æз дæумæ цæуыл смæсты уок, 
ахæм хъуыддаг бæстыл ма ’рцæуæд, — загъта хъæлдзæгæй Ва- 
но. 
Стæй æвиппайды йæхи фæурæдта, йæ цæсгом фæтархуыз. 
— Цымæ мын цы зæгъынмæ хъавыс? — бафарста еабыргай, 
йæхæдæг ахъуыды кодта: «Кæд мын Бадийы тыххæй исты дзу- 
ринаг у æргомæй. Кæд мын мæ карз «нæй» дзуапп кæронмæ 
дзуаппыл банымадтой æмæ сæ сæрыл рахæцынмæ хъавы. Ау, 
æмæ уый та куыд? Йæ фыдмæ комкоммæ куыд бауæнддзæн 
-ахæм ныхас? Æгъдау æппындæр нал ис, æви? Кæд гæнæн нал 
ис, уæд радзурæд хабар мадæн æмæ йæ уый мæнмæ бахæццæ 
кæндзæн, æгъдауджын бинонтæ куыд фæкæыынц, афтæ. 
26 Мамсыраты Дæбе 
401 

— Баба, дæ дыргъдон бирæ кæй уарзыс, алы бæлас дæр дын 
дзы удæгас адæймагау кæй у, уый зонын... 
«Йæ ныхас бæлæстæй цæмæн райдыдта цымæ? — ахъуыды 
та кодта Вано. — Æвæццæгæн, афтæ зæгъынмæ хъавы, ома дын 
æз дæр уыдоны хуызæн дæн... Дзур-ма, дзур дарддæр, кæддæра 
цытæ радзурис». 
— Уæлдай тынгдæр та лæнчы бæлæстæ уарзтай. Иуæй хорз 
сты, иннæмæй сæ дæхæдæг ныссагътай æмæ дын уымæн ад- 
джындæр сты... Фæлæ дын, баба, цыфæнды зын куы уа, уæд- 
дæр... лæнчы бæлæстæ акалын бахъæудзæн. 
Вано æркъæпп кодта кънопкæ æмæ хæдзары цары астæу 
ссыгъд стыр цырагъ. Дисгæнгæйæ ныккаст чызджы цæсгоммæ, 
æрра фæцис æви ахæм ныхæстæ йæ дзыхæй куыд схауыдысты, 
зæгъгæ. 
— Цы загътай, цы, мæ чызг? Цæмæн бахъæудзæн бæлæстæ 
калын? — хæрз ныллæг хъæлæсы уагæй бафарста Вано. 
— Байхъус æм дзæбæх, байхъус, уæртæ лæг. Дæ фæрстытæ 
уал ныууадз,— йæ ныхас баппæрста мад дæр, йæ иту æвæрын 
нæ уадзгæйæ. 
— Æнæ акалгæ сын нæй. Къанау уыцы лæнкыл хъуамæ æр- 
цæуа. 
— Цæмæн хъуамæ æрцæуа æнæмæнг уыцы лæнкыл? 
— Уый цæттæ къахт лæнк у. Æндæр рæтты цæмæн къахæм 
дурджын тæлмыл, алы белгом сæппарыныл дæр дзы хъазуат кæ- 
нын куы хъæуы, уæд? 
— Хъазуат тох кæнат, цы кæнат, уый мæ хъуыддаг нæу. 
Æз мæ бæлæстæй иу сыфтæр æртонын дæр никæмæн бауадздзы- 
нæн... Æниу ма ахæм хабар нæ сæрдарæн ской кæн, кæддæра 
цы æвзагæй сдзурид демæ. 
— Æз йемæ ныхас кодтон, æмæ уый дæр фыццаг дæуау 
амæсты, стæй хъуыддаджы пайда куы бамбæрста, уæдма йæм 
тынг хорз дæр фæкаст. 
— Кæмæ куыд фæкаст, уый мæ хъуыддаг нæу. Æзмæхъаст 
кæдæмдæриддæр фæхæсдзынæн, уæддæр мæ бæлæстæ калын нæ 
бауадздзынæн. 
— Бæлæстæ ницы сты, мах цы стыр хъуыддаг аразæм, уый 
раз, уæлдайдæр æдæппæт æхсæрдæс бæласы... Уый бæрц дон 
дыргъдонæн йæхицæн пайда ратдзæн. 
— Æхсæрдæс бæласы! Гъы, цы æнцон сты зæгъынмæ æх- 
сæрдæс бæласы! Æмæ уымæй дæр æнæхъæн дыргъдоны фи- 
дауц!—дзырдта бустæ кæнгæйæ Вано, стæй йæм баздæхт: — 
Зæгъгæ-ма мын кæн, мæ зондджын чызг, уымæн дæ фæхастон 
æмæ фæахуыр кодтон, горæтмæ дын хæринаджы хорз уымæн 
фæластон, дарæсы дзæбæх дын уымæн фелхæдтон æмæ цы ба- 
зыдтай, уый мæ ныхмæ саразай? 
402 

— Æмæ дæ ныхмæ куы ницæмæй дзурын,— загъта фæлмæн 
æвзагæй лæгъстæ кæнæгау Сериффæ. 
— Уæдæ ма мын цы ис дæ зæрды! Уал æмæ уал азы сывæл- 
лæттау кæй фæхастон, сывæллæттау кæй фæуарзтон, уыцы бæ- 
лæстæ, дам, акалæм! 
— Мæсты куы нæ кæнис æмæ мæм бæлвырддæр куы бай- 
хъусис, уæд дæхæдæг дæр сразы уаис сæ акалыныл. 
— Гъа, уæдæ, цæй, хъусын дæм,— æмæ йæхи фæстæрдæм 
диваныл ауагъта. 
— Дон кæуылты уадзæм, уым цæхгæрмæ ис дæргъæй- 
дæргъмæ цæттæ тæлм. Уым сагъд сты дæ бæлæстæ дæр. 
Æмæ æндæр рæтты къахын куы райдайæм, уæд нæ схардз кæ- 
нын бахъæудзæн уæлдай къаддæр-къаддæр цыппарыссæдз мин 
фæллойбоны. Уыдонæн фидын хъæудзæн, гъемæ сæ цæмæй ба- 
фиддзыстæм? Къанауæн йæхи мидæг ницы зайы. Фиддзыстæм 
сæ дæ дыргътæй, фермæты мæргътæй, урсагæй, къуымбилæй, 
дзидзайæ, халсарæй, мæнæуæй, нартхорæй, æхцайæ... Иудзыр- 
дæй, бынтон дзæгъæлы бафиддзыстæм уыцы мулк. Уый та «фæ- 
мæллæгдæр» кæндзæн дæ фæллойбонтæ, мæн фæллойбонтæ, кол- 
хозонты фæллойбонтæ. Иуиыхасæй, махмæ нæ фæллойбонтæм 
цы мулк цæуа, уымæй хъæудзæн дзæгъæл куыстæн бафидын. 
— Цæй, цæй, бæстон нымæдтытæ ма кæн,— бустæхуызæй 
загъта Вано, фæлæ йæ ныхасыл фæбæрæг, йæ чызг раст у, уый 
æмбарын кæй райдыдта. 
— Æмæ фæллойбонтæ кæй «фæмæллæгдæр» уыдзысты, уый 
дæр ма гъа, фæлæ уыцы куыстмæ адæмы куы акæнæм, уæд ин- 
нæ куыстытæн æнæфæкъуылымпы уæвæн нæй æмæ уый цас 
зиан æрхæсдзæн! 
— Цыфæнды зиантæ куы кæна дæ къанау, уæддæр æй æз, 
мæ бæлæстыл нæ уадзын. 
— Омæ нæм зæхх гыццыл ис, ног бæлæстæ та ныссадздзы- 
стæм. 
— Иу дæу хуызæн къулбадæг чызг та сæ цæмæй искуы 
акалын кæна, уый тыххæй? — Вано сыстад. — Нæ фæлæ афтæ 
бакæн, æмæ ма дæ мæ чызг цæмæй хонон, цæмæй дæ уарзон 
æмæ дæ сæрыстыр уон, уый дæ фæнды, уæд уыцы æдылы хъуы- 
ды ныууадз... Гъе ууыл фестæм нæ ныхас,— æмæ ацыд йæ уат- 
мæ. Ссыгъта царагъ. Ног æхсад, ног итувæрд уыдысты йæ хуыс- 
сæнтæ. 
Ахæм сыгъдæг, ногæфснайд хуыссæн уарзта Вано, фæлæ йæ 
цыма ныр хъуыды дæр не ’ркодта, афтæ раласта йæ дарæс æмæ 
йæхи æруагъта. 
Сериффæ йæ фæдыл æнкъардæй кæсгæйæ баззад. Стæй йæ 
ныййарæгмæ баздæхт. 
Мад йæ сæр фæтылдта Ванойы уаты ’рдæм, йæ цæст æрны- 
къуылдта æмæ сусæгæй загъта: 
403: 

— Сразы ис демæ. 
— Кæцæй сразы? Цæхгæр ныхас куы загъта æмæ мæстыйæ 
куы ацыд. 
— Уый куы сразы вæййы, уæд афтæ айсы йæхи йæ хуыс- 
сæнмæ. 
«$# 
Мах сæрды бæрæг астæу уыдыстæм Ванойы дыргъдоны. 
Йемæ чи кусы, ахæм æрыгондæр дыууæ лæджы æмæ зæронд 
мыдгæс бадтысты иумæ стыр антоновкæйы бын æмæ сихор хорд- 
той. Сæ цурты та лыстæг фæйлауæнтæ хæсгæ уадис къанауы 
арф дон æмæ дзы фæйнæрдæм пырх кодта буарæн æхсызгои са- 
тæг. 
Сæхирдæм цæугæ нæ куы федтой, уæд сыстадысты. Вано нæ 
размæ рауад, нарæг ног конд хидыл æрбахызт æмæ нын нæ 
къухтæ райста, стæй нын «еблагъуæ» загъта: 
— Нозтæй рæвдз не стæм, фæлæ ницы кæны, лæппуты ныр- 
тæккæ хъæумæ арвитдзыстæм. 
Мах ын раарфæ кодтам æмæ дзы ракуырдтам, сихор хæрд 
куы фæуа, уæд цы бæлæстæ аивта, уыдон нын куыд равдиса. 
— Уый та куыд? Сихор хæрд нал фæуыдзыстæм? Цомут-ма 
æмæ фенут,— загъта Вано æмæ нæ разæй ахызт хидыл. Цы бæ- 
ласы бын бадтысты, уымæ бацыдыстæм. Салам радтам Ванойы 
æмбæлттимæ кæрæдзийæн. 
— Мæнæ уый дæр ивд у,— нæ сæрмæ фæйнæрдæм йæ къа- 
бузтæ кæмæн фæцыдысты, уыцы бæласмæ ацамонгæйæ дзырд- 
та Вано. — Ам фыццаг иувæрсон чысыл бæлас уыдис æмæ йæ 
уый бынатмæ æрбаивтам. Тынг ын тарстыстæм, фæлæ хорз ных- 
хæцыд. Иннæтæ дæр хорз ныххæцыдысты, цомут-ма, фенæм 
сæ! — æмæ араст. 
Антоновкæ бæлæсты рæнхъ ныр раст нал лæууыд, фæлæ уы- 
дысты дыргъдоны иннæ бæлæсты æхсæнмæ-æхсæнты. Къанау 
ууьтлты уадзыны хъуыддаг куы алыг, уæд Вано сагъæс байдыд- 
та, йæ бæлæстæ куыд фервæзын кæна, ууыл. 
Æмæ æрхъуыды кодта, дыргъдоны цы цауд, æрдæгæмбыд 
бæлæстæ ис, уыдоны бынæттæм сæ баивын. 
— Бæлас дæр адæймаджы хуызæн у, йæ сыстыр уæвынмæ 
йын бирæ æнхъæлмæ кæсын хъæуы æмæ, зæгъын, цæмæн хъуа- 
мæ фесæфой æвæджиау бæлæстæ. Мæскуымæ бæлæстæ куыд 
ласынц, уый мын радзырдæуыди, æмæ мах дæр бафæлвæрд- 
там... Гъемæ хорз рауади хъуыддаг. Ноджы сæ ]эæзты къанау 
кæй цæуы, уый сын бирæ баххуыс кодта... Доны уымæл цард 
дæтты, зæххыл цыдæриддæр зайы, уыдонæн,— загъта ма Вано 
æмæ гуылфæнтæм ныккаст. 
1951 

ЮДАХЫ МÆЛÆТ 
У</1Лæ зæронд стджытæ мын мæ райгуырæн зæххыл æруа- 
* " дзын афон у. Ныр дыууадæс æмæ æхсæзыссæдз азы цæ- 
рын ацы дунейыл æмæ дзы æвзæрæй цы бавзарæн уыдис фыц- 
цаг заманы, уыдон бавзæрстон, хорзæй дæр лæгæн цы бавзарæн 
ис, уыдон иууылдæр бавзæрстон, зæгъгæ, мæ бон у зæгъын. Ныр 
тга мын афон у мæ мæрдты фæндагыл ацæуынаен». 
Афтæ-иу дзырдта Годах, йæ карыл-иу ныхас куы рауади, 
уæд. Æмæ цыма уыцы сахат дæр мæрдты фæндагыл æнæфæды- 
зæрдыгæй фæраст уæвынмæ цæттæ у, уый хуызæн-иу æм касти. 
Фæлæ мæнæ ныр хуыссы æрттиваг сынтæджы, митау урс 
хуыссæн дарæсы, йæ къабæзтæй æнæхъæн кæрт чи бацахста, 
уыцы стыр æнгуз бæласы бын, уæззау рынчынæй. Улæфын ын 
зын у. Фæлæ ма цы гыццыл сулæфы, уымæй дæр æмбары æнгу- 
зы адджын тæф. 
Бæлас стыр æмæ къабузджын у, фæлæ сыфтæрты æхсæнтæй 
Годахмæ фæзынынц сыгъдæг арвы цъæх-цъæхид гæбæзтæ. 
Рафæлгæсы чысылгай йæ алывæрстæм. Кæд йæ цæстытыл 
тæнæг хæрв æрбадт, уæддæр йæ уæлхъус чи лæууы, уыдон дзæ- 
бæх æвзары. 
Цæмæн æрæмбырд сты йæ цот æмæ йæ цоты цот æнæ иу 
хъуагæй ацы хатт йæ цурмæ? Æви йын æцæг мæлынæй тас у? 
Сæхгæндзæн йæ цæстытæ æмæ абои уыдзæнис дыууадæс æмæ 
æхсæзыссæдз азы бонтæн сæ фæстаг? Æмæ уый дæр цы диссаг 
у?.. Уыцы кары лæгмæ цардæй цы хауы, уый уæлдайджынтæй 
куы райса, уæд мæлæтæй тæрсын худинаг дæр у. 
Мæнæ йæ нывæрзæнмæ хæстæг бады йæ хистæр фырт Дзико 
йæ урс куырæты, йæ астæуыл баст, фыр зæрондæй йæ нывтæ 
æмæ йæ фыстытæ дæр кæмæн ссыдысты, ахæм æвзист хъама. 
Годах ын æй йæхæдæг балæвар кодта. Дзико ма лæппу куы уы- 
дис^ууыл ныр фондз æмæ æртиссæдз азæй фылдæр цæуы. 
Йæ фæлмæн урс нымæтхуд, дари куырæт æмæ æвзист хъа- 
ма стыр бонты дардта Дзико. Æмае^ æвæццæгæн, абон дæр стыр 
бон у: ныртæккæ амæлдзæн йæ фыд Годах. 
Уæртæ асинтыл æнкъардæй бады йæ астæуккаг фырт Данел, 
’йæ даргъ роцъо кæрдо къæдз лæдзæгыл æруагъта, афтæмæй. 
405 

Йæхæдæг дæр фыдхуыз у. Иннæ æфсымæртау уый дæр æнæниз 
хаста бæргæ. Фæлæ революцийы рæстæджы хохæй быдырмæ 
рафтыдис уыцы хуыцауы æлгъыст урсытимæ хæцынмæ. Хæцгæ, 
мæгуыр, хорз фæкодта, фæлæ дзы уазал бацыд æмæ уæдæй фæ- 
стæмæ иннæ æфсымæртæй фæлæмæгъдæр. Æмæ уый ницы кæ- 
ны, хуыцауæн табу, хорз ахуыргонд цот ын ис, ницы хъуаг æй 
уадзынц, стæй йæхæдæг дæр нырма дыууæ æрыгон лæджы бæрц 
бакусдзæн. Æрмæст йæ хистæр æфсымæр Дзикойæ фæзæронд- 
дæрхуыз... 
Фæлæ кæм ис Годахы кæстæр фырт Мысост та, адæмы æх- 
сæн куы никуы зыны, уæд? Кæй зæгъын æй хъæуы, ам хæстæг 
искуы уыдзæн кæрты æмæ истытæ архайдзæн. Ома хæдзарæн 
пайда куыст исты бакæна, уый тыххæй нæ, фæлæ æнцад бадын 
иæ зоны. Уæлдайдæр йæ зæрдæ истæмæй тыхсы, зæгъгæ, уæд 
ноджы æнувыддæрæй смыхуыр вæййы. 
Ныр та, æвæццæгæн, йæ зæрдæ тынг тыхсы йæ фыды рын- 
чыныл. Чи зоны, йæ размæ æрбацæуын дæр нæ уæнды: мæлгæ 
йæ куы фена æмæ ма удæгас уыдзæн Годах, афтæмæй йæ кæ- 
уын куынæуал баурома. «Фæлæ мын цæмæй тæрсы? Цардхъуаг 
ма йын дæн исты?» — хъуыды кæны Годах. 
Мысост йæ цоты кæстæр уыдис, æмæ йе ’ннæ фыртты дæр 
куыд нæ уарзтаид Годах, фæлæ уымæ цыма æндæр зæрдæ дард- 
та, афтæ йæм каст. Иуæй кæстæр уыдис, æмæ ныййарджытæ та 
кæстæры фылдæр фæуарзынц. Иннæмæй та Мысостмæ уыд уæл- 
дай фæлмæндæр ныхас зæгъыны миниуæг, фæдзæхст тагъддæр 
сæххæст кæныны хъару æмæ бирæ æндæр хорздзинæдтæ. Уæв- 
гæ иннæтæм дæр ничи ницы фау æрхастаид. 
Хохæй быдырмæ лидзгæйæ уарыныл куы ныллæуыдысты, 
уæд Годах æмæ йæ дыккаг ус Гарисон сæхи рахицæн кодтой 
Мысостимæ. 
Уаргæ дæр, ома кæй нæ фидыдтой, уый тыххæй нæ бакодтой, 
кæд мæгуыр цардысты, уæддæр. Фæлæ революцийы фæстæ бы- 
дырмæ куы ралыгъдысты, уæд алы хæдзарæн дæр хицæнæй 
стыр кæрты хæйттæ лæвæрдтой, уый бæрцæй та ма быдыры 
къуындæджытыл цæмæн цæрой, зæгъгæ, хохы айнæджы рын- 
дзыл, зæрватыччытау, ахстæтты фæцардысты, æмæ сын уый 
æгъгъæд нæу? 
Æмæ уæд Годах йæхæдæг æфсымæртæн бауынаффæ кодта 
байуарын: уадз æмæ дзы алчидæр бæстыхайæн, раджы рæстæм- 
бисцæрæг хохаг лæгмæ æдæппæтæй зæхх цас нæ уыд, уыйас 
æрцахса. Уадз æмæ йæ цот рæзой уæрæх, райдзаст кæртыты. 
Йæ фырттæ кæд карджын уыдысты, уæддæр хуыздæр адæ- 
мимæ иумæ фæхæцыдысты уыцы зæххытæ хъæздгуытæй байсы- 
ныл. Кæстæр лæппу Мысост та æдзухдæр амидингæнджыты 
æмæ раздзæуджытимæ уыдис... 
Мæнæ Годахы хуыссæны дæлфæдтæм лæууы бæрзонд, уæнг- 
406 

джынтæ, хæрзконд лæг, йæ къæмисæнтыл халас фæзынд, йæ 
уæлæ дохтыры урс халат. 
Уый Дзикойы хистæр фырт Асæхмæт у. Хохæй куы лыгъды- 
сты, уæд йæ тæккæ лæппуйæ уыдис. Асæхмæт, цæугæйæ, йæ 
зондджын цæстытæй æдзух касти размæ. Цæмæй зыдта, уыцы 
амондджын фæндаг æй æрмæст быдираг хъæумæ кæй нæ кæны, 
фæлæ уырдыгæй стыр ахуырмæ балцы кæй ацæудзæн? Ныр йæ- 
хицæн дæр хъомыл цот ис... Ам кæрты куы хъазыдысты, уæд 
цы фесты? Æвæццæгæн, сæхи найынмæ азгъордтой, бон тæвд 
у æмæ. 
Асæхмæт раджы фæци каст дохтырты скъола... Профессор 
дæр ма ссис... Уæд ныр йемæ æндæр дохтырты цæмæн æркодта 
Годахмæ? Æвæццæгæн æм иунæгæй йæ ныфс нæ хæссы... Æмæ 
уый та куыд? Ахуыргондыл æй куы нымайынц. Фæлæ иуы зон- 
дæй цалдæры занд тыхджындæр у... Кæд уыдонмæ ис йæ хос, 
мыййаг. 
Йæ цард ма иукъорд азы цæмæй ахæсса, уымæн ын куы 
фæахъаз уаиккой. Ау, дæсны дохтыртæ куы сты... Æмæ йын 
хостæ дæр кæнынц, æндæр ын раджы æрхæцыдаиккой йæ цæс- 
тытыл. Асæхмæт ын сæкæры къæрттыл фондз æртахы кæмæй 
æртадзы, уыцы хос ын йæ улæфæнтæ уайтагъд суæгъд кæны. 
Йæ цонджы йын цы хос бауадзынц, уымæй æнæфæрисгæйæ йæ 
зæрдæ хуыздæр кусын райдайы. Тых ахуыры мидæг ис, æмæ сæ 
къухы бафтыди ацы амондджын рæстæджы... Уыцы фадæттæ 
иæ уыдис Годахæн йæ лæппуйы бонты мæгуыр хæххон адæмы 
цотæн. 
Бирæ зонынц дохтыртæ, æмæ ма Годахæн исты æххуыс куы 
фæуаиккой. 
Цардхъуаг нал у, фæлæ ма йæ цæрын кæй фæнды, уый æр- 
гомæй куы зæгъид, уæд ыл, чи зоны, фæхудиккой. Йæ хистæр 
фырт Дзико ныр æнцад бады, фæлæ йæ, æвæццæгæн æмæ ба- 
фæрсид: 
— Нæ фыд, дæу амæлын мах дæр нæма фæнды. Фæлæ ма 
царды цы хуыздæр фенынмæ æнхъæлмæ кæсыс? Дæ хохы цъасс 
лæгъз быдырæй раивтай. Сæгдзыд лæгæты бæсты дмн мæнæ де 
’ртæ фырты галуантæ. Дæ цоты цот горæты хуыздæр хæдзæрт- 
ты кæй цæрынц, ууыл нал дзурын... Дæ нæзы цырагъ дын Ильи- 
чы цырагъ раивта. Хъæдын дзывыры бæсты нын тракторæй 
хуым кæнынц, æхсырфы бæсты нын нæ мæнæутæ кæрды хæд- 
цæугæ, хæднайгæнгæ комбайн... Иæ хохаг хæрджыты нын уартæ 
уыдон баивтой,— æмæ йын ацамонид йæ цоты цоты æрттиваг 
рог машинæтæм. Дæлæ кæрты фæрсæй-фæрстæм лæууынц дыу- 
уæ «Победæйы». Иу дзы йæ дохтыр профессор фырты фырты у, 
иннæ та Мысосты булкъон фырт Алиханы. Уартæ йæхæдæг 
дæр бæласы ставд зæнгыл банцой кодта æмæ дæм уырдыгæй æн- 
къардæй кæсы, зын ын у дæ рынчын. Уæдæ зæнæг хъуагæй дæр 
407 

нæ баззадтæ. Ацы æнгуз йæ уидæгтæ алырдæм куыд ауагъта, 
афтæ ды дæр. Дæ къабæзтæ иууылдæр ам не сты, фæлæ дзы ам 
чи ис, уыдон кæрты дзаг сты. Ис дзы ахуыргæнджытæ, фысеæг, 
колхозы сæрдар... Дæхи та дын фæдардтой, авджын къусы мыд 
куыд дарай, афтæ. 
Уыцы сагъæсимæ Годах кæртыл афæлгæсыд. Уый бæрц сты 
йæ байзæддæгтæ, ууыл никуы ахъуыды кодта... Æмæ æниу цы 
хуызæттæ сты? Мæнæ йæ уæлхъус лæууы сæ колхозы сæрдар, 
Мысосты æртыккаг фырт Атто. Йæ риуыл æрттивы фæллойы 
сгуыхт лæджы нысан — Сызгъæрин Стъалы æмæ дыууæ Лени- 
ны ордены. Ныллæджытæ æмæ къæсхуыртæ арæзт, фæлæ уæнг- 
тæ æмæ зондæй тыхджын рахаста. 
Уæртæ иннæ сылгоймæгтимæ лæууы Дзикойы чызг, ахуыр- 
гæнæг. Сæрджын адæймаг у. Уымæ дæр ис хæрзиуджытæ. 
Йæ цæст хæссы иннæ байзæддæгтыл дæр Годах, стæй йæм сæ 
фæдыл рынчынфæрсæг чи æрбацыд, уыдонмæ æмæ йæ зæрдæйы 
тынгæй-тынгдæр судзы цардбæллиццы цæхæр. Тæхуды, йæ фы- 
ды сæм куы ракæсын кæнид! Нæ йæ бауырнид, уыдон иууыл- 
дæр йæхи байзæддæгтæ сты, уый. Уæд та раздæр куы æрцыдаид 
ацы дуне... Бафæрæзта Годах. Уыцы ном ыл йæ мад сæвæрдта, 
тулдз къодахау фидар кæй уыд, уый тыххæй. Æндæр уый хуы- 
зæн йæ бон кæмæн бауыдаид хæххон царды искæмæ æххуырсты 
кусын? Æмæ йæ бон дæр никæмæн баци... Йе ’мгæрттæ раджы 
нал сты. Фæлæ ма цæры Годах æмæ æрмæст нырма ныр мæлы 
йе стыр бинонты æхсæн кадджынæй, радджынæй. 
«Кадджынæй, радджынæй...» Кæддæр лæгыл нымад дæр чи 
нæ уыд, хъæздгуытæ сæ сæрмæ дзурын дæр кæмæ нæ хаетой, 
уыцы мæгуыртæ ныр куы фениккой, Годах цы уавæрты мæлы, 
уый, уæд æй æлдар, йе паддзах фæхониккой. Фæлæ уыдон нал 
сты, Годах хорз цæрын куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ. Æмæ 
йын уыцы кад, уыцы царды уавæртæ революцийы фæстæ æрцы- 
дысты. Уыййеддæмæ Годах дæр йæ фыдау хæрæджы куыст фæ- 
кодтаид æмæ хæрæгау, æгадæй фесæфтаид... Æмæ йæ цæстытыл 
ауади, йæ фыд куыд мардис, уый (рухсаг уæд, мæгуыр). 
Хос ласынæй æрцыд зымæгон. Йæ дарæс — иууылдæр хуы- 
лыдз. Куыд радзырдта, афтæмæй йæ мæкъуыл хуссар фæндагæй 
фæбырыд æмæ донмæ ахаудта. Йæхи йæм баппæрста æмæ йæ 
хъæбысы дзагæй хæссын райдыдта былмæ... Уыцы хос дæр ма 
дон куы аластаид, уæд сыдæй амардаиккой сæ иунæг хъуг æмæ 
дыууæаздзыд дыгæрдыг... 
Ныссалди, фæстæмæ мæкъуыл мæхъитыл самадта æмæ йæ 
тыххæй-фыдæй а*рхæццæ кодта. Фæлæ йæхæдæг фесæфт. 
Æхсæвæр дæр нал бахордта æмæ батылдис йæ хуыссæны, 
стæй йыл тæфсын райдыдта. Годахиты мад ыл æмбæрзта, хæ- 
дзары цыдæриддæр ардта, уыдон; нымæты хæррæгътæ, кæрцы 
408 

къæрид, хъæццулы бызгъуыртæ, фæлæ уый уæддæр хæрдмæ 
хаудта йæ лыстæны æмæ, ризгæйæ, дзырдта: 
«Мæ мæлæты мæт мæ нæй. Фæлæ цы уыдзынæ ды дæ фондз 
сывæллонимæ? Цæмæй сæ дардзынæ? Хæххон цард уæ йæ бы« 
ны ныццъист кæндзæн».— Æмæ уыцы ныхæстимæ амард. 
Фæйнæджы гæбæзтæй йын бацъаппытæ кодтой чырын æмæ 
йæ йе ’мпъызтытæ морæ цухъайы баныгæдтой, бинонтæ йеддæ- 
мæ йыл зæрдиагæй иу цæссыг æрæппарæг дæр нæ уыдис. Хис- 
тæн ын аргæвстой дыгæрдыг. Адæм сæхи хорз федтой æмæ 
афардæг сты сæ хæдзæрттæм. 
Цæмæй зыдта фыд, йæ фырты мæлæт мæнæ афтæ æрцæу- 
дзæн, уый? Æмæ Годахы мæлæт æниу мæлæт у? Райгуырæн бо- 
нау рæсугъд куы у. Мæлæт уыдис йæ фыды мæлæт хохы цъас- 
сы, сæгдзыд скъæты мæгуыр æмæ æгадæй... Сæфинаг цотмæ 
фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæнгæйæ... 
Уый йæ зæрдыл куы æрбалæууыд, уæд йæ даргъ урс рихи 
фестъæлфыд æмæ чысыл фæзылын. Æрцъынд. Хæххон суадонау 
æруадысты цæстысыгтæ йе ’нцъылд уадултыл къæдзтæ-мæдзтæй 
æмæ зачъеты аныгъуылдысты. 
— Цы кæныс, баба? Мæлæтæй фæтарстæ, кæугæ куы кæ- 
ныс? — йæ хъустыл ауад Дзикойы ныхас. Кæйдæр фæлмæн 
къух ын йæ цонг рог æрбалхъывта. 
— Йæ фæстаг бонты онг йæ зонд дæр сыгъдæгæй баззад, 
хъусгæ дæрæмæ уынгæ дæр хорз кодтй,— фехъуыста Асæхмæ- 
ты ныхас. Æвæццæгæн, йемæ кæй æрхуыдта, уыцы дохтыримæ 
дзырдта. 
Æмæ ма йын профессоры ном цæмæн радтой, кæд йæ фыды 
фæстаг бон иу-фондз азы дарддæр аргъæвын йæ бон нæу, уæд? 
Фæлæ сын зæгъын хъæуы... Кæннод ыл худдзысты, цыма цард- 
хъуаг уыди, афтæ мæлæтæй тарсти, зæгъгæ. 
Зæгъын сын хъæуы, æрмæст ма йæ иу-фондз азы ацæрын 
кæй фæнды, коммунизм кæй хонынц, уый феныны тыххæй. Цы- 
мæ ма уым та цы ног диссæгтæ уыдзæн? 
Годах ракасти йæ цæстæй, фæлæ уынгæ ницы кодта. Æр- 
мæст зынтæй æвзæрста, йæ сæрмæ цыдæр урс кæй ратас-батас 
кæны, доны фæйлауæнтау, æмæ базыдта йæ профессор фырты. 
Чысылгай та хуыздæр уынын райдыдта. Афæлгæсыд йæ алы- 
варсмæ... Йæ зæнæг æмæ йæм йæ рынчынфæрсджытæ хæстæг- 
дæр æрбалæууыдысты. Æрбацыд Мысост дæр. Уæртæ йæм адæ- 
мы æхсæнæй фæзындис Аттойы дыууадæсаздзыд чызг Буцинæ, 
Годах йæхи хъæбысы кæй схаста æмæ «Зæрватыкк» кæй хуыд- 
та йæ рæууонг æмæ ныхасгæнаджы тыххæй, уый. Цалынмæ чы- 
сыл уыдис, уæдмæ йын-иу Годах алыхуызон диссаджы аргъæут- 
тæ кодта. Фæлæ саби скъоламæ куы бацыд, уæд та уый райдыд- 
та диссаджы чингуытæ кæсын Годахæн. 
Æдзынæг æм кæсы хистæрты æхсæнты сывæллон, йæ уа- 
409 

дултыл ферттивынц цæстысыгтæ... Уый дæр ын мæлынæй тæр- 
сы... æмæ йын, чи зоны, уымæй тынгдæр ничи тæригъæд кæны, 
бирæ йæ уарзта. 
Буцинæйы фарсмæ лæууы Асæхмæты æртæаздзыд Юрик, йæ 
тæнæг урс дари хæдоны æмæ цыбыр хъæдабæ хæлафы. Годахы 
хуызæн фидæрттæ у уый дæр... Дзæбидыры лæппынау лæууы 
æмæ, рынчыны алыварс чи æрæмбырд, куы уыдонмæ скæсы, куы 
та Годахмæ бакæсы. 
Фæлæ стыр диссаг! Годахы нал хъыгдары йæ зæрдæ, дзæкко- 
рæй хойæгау нал кæны. Уæдæ йæ йæ улæфæнтæ дæр афтæ тынг 
нал хъыгдарынц. Æппындæр ницыуал риссы буарæй дæр. Чи зо- 
ны, уымæн æм афтæ кæсы, æмæ рынчыныл ахуыр нæу, низы но- 
мыл айразмæ йæхи хуыссæнмæ никуы æруагъта. 
Рабадынмæ хъавы Годах. Уымæй базониккой, йæ алыварс чи 
лæууы, уыдон, мæлæтæй кæй иæ тæрсы, уый. Стæй йын бад- 
гæйæ æнцондæр рабахар кæнæн уаид, иу-фондз азы ма йæ ацæ- 
рын кæй фæнды, æрмæст цы ног диссаджы фидæн уыдзæн, уый 
феныны тыххæй. 
Фæлæ уæнгтæ йæ коммæ нал кæсынц. Къухтыл схæцыд æмæ 
змæлгæ дæр нæ фæкодтой. Нæ фезмæлыдысты къæхтæ дæр, ра- 
бадынмæ куы хъавыд, уæд. 
Цы хабар у? Йæ сæры магъз ма хъуыды кæнын куы фæразы, 
уæд буар цы кодта? 
Скаст уæлæмæ Асæхмæтмæ, уæддæр та дохтыр тагъддæр ба- 
зондзæн... 
Фæлæ йæм кæд фырты фырты цæсгом хæстæг уыдис, уæд- 
дæр æй бæлвырд нал уыны — цæстытыл урс хæрв æрбадтис æмæ 
сæхæдæг сындæггай сæхи æрæхгæдтой. 
Фæлæ ма æмбары Годах... фехъуысти адæмы кæуын. Йæ 
тæккæ раз Буцинæйы цъæхахст ссыд. Фехъуыст Юричы бæз- 
джын хъæлæс дæр чысыл æддæдæрæй. 
Уыдоны рад ралæууыд ныр та цæрынæн... Цæрæнт. Уыдон 
сæ сывæллоны бонтæ, Годах сæ куыд арвыста, афтæ не ’рви- 
тынц, цæргæ дæр уымæй фылдæр фæкæндзысты æмæ цæрæнт. 
Фæлæ Годахыл цæмæн кæуынц? 
Уый мæлгæ нæ кæны, йæ фæстæ ахæм цард æмæ байзæддæг- 
тæ чи уадзы... 
Бæргæ Годах дæр ма иу-фондз азы уæддæр куы... фæлæ... 
1952 

ДЫУУÆ ФЕМБÆЛДЫ 
(ЗÆРОНД КУСÆДЖЫ РЛДЗЫРД) 
æлмæн вагоны æмбис фæндагыл сбадтæн. Купейы баййæф- 
тон ныллæджытæ, хæрзхуыз зæронд лæджы, йæ уæлæ хуы- 
мæтæджы пижамæ. Йæ чысыл æнцъылдгомау цæстытæ мæм Ле- 
нины цæстыты хуызæн фæкастысты, кодтой чысыл хин, хæлар- 
зæрдæ каст. 
Зæронд лæджы фарсмæ бадтис йæхи карæн стæвдтæарæзт 
тымбылдзæсгом сылгоймаг. Йæ уæлæ уыди бæласдидинæгджын 
штапелæй халат æмæ хæдзарыдаргæ нымæтын дзабыртæ. 
Зæронд лæг æмæ усы бакомкоммæ бадтис æрыгон майор, 
æзæццæгæн ма Фыдыбæстæйы хæстæн йæ кæрон æрæййæфта 
æмæ йæ риу тынг хъæздыг фæлыст нæ уыдис хæрзиуджытæй, 
уæвгæ та уыцы сæрыстырæй касти. Купейы дуар куыддæр бай- 
гом кодтон, афтæ мæм сдзырдтой: 
— Мидæмæ, мидæмæ, æмбал! — рæвдз фестад майор. Йæ 
бынаты базмæлыдис зæронд лæг дæр. Майор мын мæ чумæдан- 
мæ февнæлдта, зæронд ус, цыма змæлгæ дæр нæ фæкодта, аф- 
тæ мæм фæкаст, фæлæ уымæн дæр мæ бацыд хъыг нæ уыди. 
Æхсызгон мидбылхудтæй мын салам радта. 
Майор мын мæ чумæдан æрдæлгом кодта хуыссæныл æмæ 
сдзырдта: 
— Марадз сис, цы дæ хъæуы, уыдон. 
Æз систсде сапон, хисæрфæн, хæдзары даргæ дзабыртæ, сæх- 
гæдтон æй æмæ йæ мæхæдæг бафснайынмæ хъавыдтæн, фæлæ 
мæ майор нæ бауагъта. 
Куы æрбадтыстæм, уæд мæм зæронд лæг йæ цæстæй ацамыд- 
та, хъус ды дæр, зæгъгæ, æмæ дарддæр кодта, ме ’рбацыдмæ кæй 
райдыдта, уыцы ныхас: 
— Уæдæ! Цалдæр хатты сæмбæлдтæн Ильичыл,— дзырдта 
зæронд лæг. Майор æм зæрдиагæй хъуыста, цыма йæхæдæг сæм- 
бæлдис Лениныл, ахæм æхсызгондзинад зындис йæ цæсгомыл. 
Æз бирæ хæттыты хъуыстон зæрæдтæм, Ленинимæ куыд 
сæмбæлдысты, уый тыххæй стыр разæнгардæй фæдзурынц. Уæв- 
гæ та мысæггаг хабæрттæ кæй фæкæнынц, уый æдзухдæр бамба- 
рын. 
Æмæ ныр дæр мæ хъус ницабæрæг æрдардтон ныхасмæ. 
ф 
411 

Майор æм афтæ æнувыдæй кæй хъуыста, уый тыххæй ма йæ 
æнæфенд саби дæр рахуыдтон; зæгъын, куыд æууæнды цавæр- 
дæр зæронды мæнг ныхæстыл. 
— Ильич зиуы рæстæг йæхæдæг дæр кæй куыста, уыцы ха- 
бар ды дæр зондзынæ. Уый тыххæй фыст бирæ ис, нывты йæ 
арæх æвдисынц... 
«Кæсут-ма, кæддæра уыцы зиуы Ленииимæ нæ фембæлид»,— 
ахъуыды кодтон æз. 
— Гъе, æмæ уыцы ран ахæм хуызы фембæлдтæн Ильичимæ. 
«Гъы, гъы, фембæлдис ыл!» — загътон та мæхинымæр. 
— Хабар рагацау айхъуыстис кусджытыл, зæгъгæ, дам, Вла- 
димир Ильич дæр æрбацæудзæн æмæ уый дæр иннæты æмхуы- 
зон кусдзæн. Йæ фенын мæ куыд не ’рфæндыдаид, фæлæ йæ 
утæппæт дзыллæты æхсæн фендзынæн, уый мæ нæ уырныдта. 
Ме ’мбалимæ иу уæззау хъæд фæцæйхастам фæйнæджыты æмæ 
алыхуызон рæдзæгъдты астæуты. Хъуыды кæнын: «Тагъд-тагъд 
акусдзыстæм æмæ Ильичы бацагурдзыстæм. Йемæ куы нæ ба- 
зонгæ уæм, уæддæр æй дардæй фендзыстæм. Æмæ уæд мæхи- 
цæй æппæлын мæ бон уыдзæн, Ильичимæ фембæлдтæн, зæгъгæ. 
Уæд ма лæппу уыдтæн. Адæмы æхсæнты нæхицæн фæндаг- 
гæнгæ размæ цæуæм. Адæм та дзы уый бæрц уыд æмæ сæ азмæ- 
лæн ничердæм уыдис. Чи цы куыста, чи цы. 
Иу рæстæджы мæ размæ фæци ныллæджытæарæзт лæг, йæ 
къепкæйы бырынкъ фæстæрдæм, йæ уæлæ фæсмын костюм. 
Лæг иу дæргъæй-дæргъмæ хуылыдз фæйнæгимæ архайдта, си- 
сынмæ йæ хъавыдис, фæлæ йын-иу куы разырдыгæй фæбындæр* 
куы фæстæрдыгæй. Нæ фæндаг нын æрæхгæдта, æмæ æрлæууы- 
дыстæм. Мах æм чъылдымырдыгæй бацыдыстæм æмæ нæ нæ 
уыдта, афтæмæй йæ куыст кодта. 
Иу ахæмы йæ фæйнæджы кæрон уæлæмæ куы систа, уæд 
мæ дзы æнæнхъæлæджы фæцагайдта. Барæй нæ уыдис, фæлæ 
фæллад кусæг лæджы цастæ хъуыдис æрбамæсты уæвынмæ 
æмæ мæхи нал баурæдтон. 
— Дæхимæ кæс, кæннод адæмы æнæсæртæ фæкæндзынæ! 
Лæг нæм раздæхтис æмæ загъта: 
— Бахатыр кæнут, нæ уæ федтон. Бæстыл адæм йеддæмæ 
ницуал ис æмæ дзы æнæ искæй бакъуыргæ дæр цы хос ис! 
— Адæм дзы бирæ ис, æмæ дæ алыварсмæ хуыздæр кæсын 
хъæуы. 
Цалдæр минуты фæстæ мæм кусджытæй иу æрбауад æмæ 
æлхынцъæрфыгæй сдзырдта: 
— Хъус-ма, кæуыл хъæртæ кодтай, уый зоныс? 
— Нæ зонын. Куыд æмбæлы, афтæ кусæд, æндæр мæ йæ зо- 
нын цæмæн хъæуы! 
— Уый Владимир Ильич уыдис æмæ йæ хæрз дзæгъæлы 
бафхæрдтай. 
412 

— Чи? Ленин? 
— Ленин, хуыцауыстæн, Ленин. 
Фæлтау мыггагмæ гобийæ куы цардаин! Уыцы минут цы 
акодтаин, уый нал зыдтон. Æниу æй нывты куыд æвдыстой, уый 
хуызæн къаннæг, цыргъбоцъо лæг куы уыдис, уæд æй мæхæдæг 
та куыд нæ базыдтон? 
Телыхъæды кæрон зæхмæ æруагътон æмæ батагъд кæнинаг 
уыдтæн, кæй бафхæрдтон, уымæй хатыр ракурыимæ, акастæн, 
кусджыты æхсæн ащ*тæх-батæх кодтон, фæлæ Ильичы хуыцау 
йæхимæ фæхаста. Цы зæрдæйы уагимæ æрыздæхтæн нæхимæ, 
уый уын æнцон бамбарæн^уыдзæн. 
— Цалынмæ йыл дыккаг хатт сæмбæлдис, уæдмæ йæхицæн 
бынат нал ардта,— бустæхуызæй загъта ус. 
— Ахæм адæймаджы бынтон рæстæй бафхæр! Куыд ныб- 
барстаин уый мæхицæн, куыд нæ ракуырдтаин хатыр Ленинæй? 
Иу хатт ма йыл исты амалæй куы фембæлдаин, ууыл архапдтон, 
фæлæ ницы. Фæскуыст-иу ацыдтæн æмæ-иу Кремлы дуæрттæм 
рацу-бацу кодтон. Никуы фæзынд Ленин. Æвæццæгæн æй йæ 
сæр схъил кæныны бон дæр нæ уыди. Мидæмæ Кремлы кæртмæ 
бацæуыны фæнд дæр бæг>гæ скодтон, дуаргæсæн загътон, зæ- 
гъыи, æрмæст ын иунæг ныхас зæгъдзынæн æмæ уайтагъц фæ- 
зилдзынæн. 
— Иунæг ныхасмæ дæр æй, зæгъы, нæ равдæлдзæн æмæ дæ 
нæ бауадздзыстæм. Стæй дзы де ’фхæрд афонмæ ферох æмæ ма 
йын æй йæ зæрдыл цæмæн лæ^уын кæныс? 
Рацыди цасдæр рæстæг. Иу хатт мæм нæ фæндаджы хицау 
фæдзырдта: 
— Афтæ æмæ, зæгъы, афтæ мæнæй уый, Ленин йæхимæ хо- 
ны æфсæнвæндаджы хуыздæр кусджыты æмæ махæй чи цæуы, 
ды дæр уыдонимæ хъуамæ уай. 
Æхсызгон мын куыд нæ уыдаид, фæлæ мæ цин уайтагъд цы- 
дæр æрбаци. Хатыр куы нæ ракуырдтон Ленинæй, уæд ма йæм 
цы цæсгом равдыстаин? 
— Нæ, мæнæн уыцы æмбырдмæ цæуæн ницы хуызы ис,— 
загътон æз æмæ фæндаджы хицауæн лæмбынæг радзырдтон, 
цæуæн мын цæуылнæ ис, уый. 
Хицау зæрдиагæй фæхудтис хабарыл. 
— Æцæг раст нæ бакодтай, Ильичмæ ахæм æвзагæй кæй 
сдзырдтай, уымæй. Хъуамæ дзы хатыр ракурай. Æмæ йыл ацы 
æмбырды куы нæ сæмбæлай, уæд дын уыцы фадат нал фæуы- 
дзæн. 
Мæлæты хорз мæм фæкаст уыцы хъуыды... 
— Нæ хæдзармæ, сывæллонау, кафгæ æрбацыд,— загъта ус. 
— Уайтагъд мæ фæрæвдз кодта мæнæ нæ зæронд... 
— Уæд зæронд ницыма уыдтæн,— бахудти йæ бинойнаг. 
— Арæвдз мæ кодта, æмæ Мæскуымæ ныффардæг дæн. Æм- 
413 

бырд Колоннæджын залы уыдис. Æмбырды размæ-иу Ленин 
куы иу ран, куы иннæ ран фæзындис. Фæлæ мын йемæ ныхас- 
мæ фембæлынæн фадат нæ фæцис. 
Уалынмæ Ленин президиумы стъолы раз фæзындис. Адæм 
залмæ ныххæррæтт ластой, уайтагъд сæ бынæттæ бацахстой. 
— Цæй, уæдæ, æмбæлттæ, нæ куыст райдайæм, — йæ бына- 
тæй сыстад Ленин. Чи уыди, уый бæлвырд нал хъуыды кæнын, 
фæлæ кæмæндæр бар радта æмбырды президиумы тыххæй фæн- 
дон бахæссынæн. 
Хъусын æмæ дзы мæ ном дæр ранымадтой. Бацыдтæн æз 
дæр президиуммæ. Æнæуи бæллаг нæ дæн ахæм рæттæм, фæлæ 
ацы хатт иннæтæй чысыл раздæр цыд фæдæн. 
Ильич мын мæ цонгыл фæхæцыд. Цы гæнæн ма уыд, йæ хæд 
фарсмæ сбадтæн. 
Дарддæр æмбырд йæ куыст кодта, уæдæ цы уыдаид! Æз та 
сагъæсты хай фæдæн, зæгъын, Ильичæй хатыр куыд ракурон? 
Уæд мæм йæхæдæг мидбылты бахудт æмæ загъта: 
— Мæсты ма мæм кæныс, æви дæ маст ссыдис? 
— Цæмæн? — бафарстон æй æз. 
— Иу хатт дæ зиуы фæйнæджы кæронæй кæй асхуыстон, 
уый тыххæй. Барæй нæ уыдтæн. 
— Владимир Ильич, æз дæ уæдæй нырмæ агурын, хатыр 
зæгъын, ракурон. 
— Хатыр та мæ цæмæн хъуамæ курай, аххосджын æз куы 
дæн? 
— Мæ дзыхæй цыдæр æнæууылд ныхæстæ схауд. 
Владимир Ильич зæрдиагæй ныххудтис: 
— Æнаххосæй æфхæрын никæй хъæуы. Фæлæ дæхи цæмæй 
æфхæрай, ахæмæй дæр ницы æрцыд... 
1944 

АМЕРЫКДЗАУ 
æ хъæуы рагæй дзурынц: «Æцæг зæгъыс æви Гæлæуы 
уæлибæхты кой кæныс?» Æнæзонгæ лæгæн зын бамбарæн 
у, цавæр Гæлæуы уæлибæхты кой кæнынц æмбисонды æмæ сæ 
æцæг ныхасимæ цæмæн бæттынц, уый. Фæлæ нæ дарддæры 
таурæгъ цæмæй æнцондæр æмбарæн уа, уый тыххæй хъуамæ 
зонæм, уыцы æмбисонд куыд сæвзæрдис, уый. 
Мæгуыр æмæ йæхисдауаг лæг уыдис Гæлæу. Раппæлын мон- 
дагæй-иу гæды ныхæстæ дæр акодта. Иухатт та ныхасмæ рацы- 
дис, йæ былтыл цы сойы муртæ аззад, уыдон сæрфгæ дæр нæ 
ныккодта, афтæмæй. 
— Оф, оф, оф!—загъта Гæлæу.— Нæ мад мæлæты цæрв- 
джын уæлибæхтæ кодта, æмæ дзы æгæр ахордтон. Бауырнæд 
уæ, æртæ дзы бахордтон æмæ сæ уæддæр нæ бафсæстæн. 
Мæгуыр уыд Гæлæу. Хæдзары фосæй сæм æрмæстдæр уы- 
дис иу пыхцыл карк, иу лæгуынхъуыр уасæг æмæ, йæ комы 
фыр зæрондæй иу дæндаг дæр кæмæн нал баззад, ахæм мила 
куыдз — Кути. 
Æгæр-мæгуыр сæм мыстытæ æмæ . уырытæ дæр æввахс нæ 
цыдысты. Уый тыххæй-иу йæ хъæздыг æмæ хъал сыхаг Микъа- 
ла афтæ дзырдта: 
— Цы кусой мыстытæ æмæ уырытæ дæр Гæлæуы хæдзары, 
сæ дæндаг дзы цæуыл æрхæца, уый йæм хоры гага куы нæ ис, 
уæд? 
Микъала хъал уыдис æмæ хъал ныхæстæ кодта, фæлæ Гæ- 
лæу мæгуырдзинадæй сфæлмæцыд. Кæдæм дзьт ахастаид йæ 
сæр, куыд дардтаид йæ мад æмæ йе ’фсымæр Арсæмæджы, уы- 
мæн ницы æмбæрста æмæ æппынæдзух катай кодта. 
Се ’мбисонды чъиритæ кæмæй скодта сæ мад, уьтцы гуым- 
был сын сæ хæларзæрдæ сыхаг ус æрбахаста ссады тæбæгъы 
дзагимæ. 
Гъа, зæгъы, мæ бон, адонæй уæлибæхтæ акæн æмæ дæ би- 
нонтæ урсаджы хъæстæ фæуой. 
Диссаджы чъиритæ рауадысты, æмæ дзы Гæлæу йæхи хорз 
куы федта, уæд рацыд ныхасмæ æмæ афтæмæй раппæлыд. Æмæ 
йын йæ ныхасмæ йæ хъус уый бæрц ничи æрдардта, фæлæ йæ 
уыцы хъал æмæ цыргъæвдзаг Микъала бафарста: 
— Дæ хорзæхæй, Гæлæу, дæ хæдзары пыхцыл карк, лæ- 
415 

гуынхъуыр уасæг æмæ зæронд куыдз йеддæмæ куы ницы ис, 
уæд сæ кæцыйæ æрдыгътай, гуымбылтæ цæмæй бацахстæуа, 
ахæм æхсыр? 
— Хорз фыййау къæдзæх дæр радуцы! — хъазæн дзуапп 
бæргæ радта Гæлæу, фæлæ йæ ныхас худæг кæй нæ рауад, уый 
йæхæдæг дæр бамбæрста æмæ фæсырх. Ноджы Микъалайы æл- 
хыскъмæ адæм ныккæл-кæл кодтой æмæ уæд бынтон фефсæр- 
мы. Уæдæй фæстæмæ хъазгæйæ фæрсын байдыдтой хъалтæ æмæ 
цыргъæвзæгтæ Гæлæуы: 
— Цæй-ма, уыцы диссаджы уæлибæхты ад махæн дæр фе- 
нын кæндзынæ æви нæ? 
Йæ боны адæмы нæ бауырныдта, Гæлæу æцæг уæлибæхтæ 
бахордта, уый, гæдыныхасыл ын æй банымадтой æмæ уæдæй 
фæстæмæ æмбисондæн баззад. Райдианы йыл цыма Гæлæу мæс- 
ты кодта, афтæ зындис, фæлæ куыдфæстæмæ сахуыр æмæ йæ 
йæхæдæг дæр дзурын райдыдта. 
Ныхас ныртæккæ ^ьщы æмбисондыл нæ цæуы, фæлæ Гæлæу 
бирæ азты Амерычы кæй фæцис æмæ дзы афтидæй кæй сыз- 
дæхт, ууыл. Куы ссыд, уæддæр та йæхицæй æппæлынмæ хъавы- 
дис, тынгдæр та афтидæй кæй ссыд, уый куыд ничи бамбара, 
афтæ. Æмæ цæмæйты раппæлынмæ хъавыд, уыдон ын куы нæ 
рауадысты, уый йæхæдæг куы фæдзуры, уæд адæм артæнхæлд- 
тæ фæвæййынц. 
Бадты кæнæ бригады улæфты рæстæг арæх фæфæрсынц 
адæм Гæлæуы йæ амерыкаг балцы фæдыл ахудыны тыххæй. 
Æмæ уæд уый дæр райдайы йæ таурæгъ. 
— Сымахæн уый худæг у, уæдæ цы, фæлæ æз утæппæт фы- 
дæбæттæ ме ’рагъыл бавзæрстон. 
Дæлдæр ныххауæд, нæ хъæумæ ахæм фæлитой куы фæзын- 
дис, уыцы бон. Дæлæмæ æрхауæд, ахæм дæсны дзураг æвзаг ын 
чи радта, уыцы хуыцау дæр! Æмæ йын æвзаг та диссаджы æв- 
заг уыдис! 
Хъуыддаг афтæ рауад: ныр уын цы лæджы кой кæнын, уый 
иу сæрдыгон бон æрдыдис нæ хъæумæ æмæ æрфысым кодта мæ 
сыхаг Микъаламæ. Йæ ном Тембол хуындис, хуыцау дзы ма сра- 
зы уæд дыууæ дунейы дæр! Рацыд иыхасы адæммæ. Сбадын æй 
кодтой, уазæгæн. куыд æмбæлд, афтæ астæуæй. Æмæ дзурын 
райдыдта. Ныхас кодта Амерыкыл, куыд æй ссардтой, ууыл. Ны- 
хас та афтæ кодта, æмæ йæ алы дзырд дæр зæрдæмæ хъардта. 
Уым, зæгъы, адæмæн сæхицæн ницы куыст ис. Бад æнцад дæ- 
хицæн, кусгæ та дæ бæсты машинæ кæндзæн. Æрмæст æм дæ 
цæст дар æмæ дæ дзыппыты æхца æвгæн. Иу бонмæ дын уый 
бæрц бакусдзæн, æмæ æнæхъæн афæдз куынæуал бакусай, уæд- 
дæр æлдары цард кæндзынæ. 
416 

Æмæ йæ ныхас фæци мæнæ афтæ: «Лæджы цардæй иу чы- 
сыл ацæрын кæй фæнды, уый цæугæуæд Амерыкмæ». 
Кæй зæгъын æй хъæуы, йæхи хæдзары дæр дзæбæх чицар- 
.ди, уый ницæмæн хъуыдысты Темболы ныхæстæ. Фæлæ зæхх 
дæр æмæ фос дæр кæмæ нæ уыд, уазал æмæ æххормаг чи уыд, 
уыдон хъуыды кæкын райдыдтой: «Чи зоны, Тембол раст зæ- 
гъы: æцæгæй дæр ис, мæгуырдзинадæй фервæзæн кæм и, ахæм 
бæстæ». 
Мах, мæгуыртæ, кæрæдзийы разæнгард кæнæм Амерыкмæ 
цæуынмæ. 
Тембол та мæныл ныйичъи. Цæугаэ, зæгъы, Амерыкмæ. 
Æвæгдæгæн мын мæ хъару базыдта (къамбецæй домбайдæр 
уыдтæн уæд). Уымæн та мах хуызæтты тыххæй уæлдай æхца 
фыстой. 
Тæригъæд дын, еæгъы, кæнын, Гæлæу, дæ амондимæ хицæн- 
тæй кæй цæрут, уый тыххæй: ды — а?д, уый та — Амерычы. Цу 
дæ амонды фæдыл. Уый дæ, зæгъы, ехъæздыг кæндзæн æмæ 
фæетæмæ куы сыздæхай, уæд зæхх æмæ фос балхæидзынæ, уæ- 
ладзыг хæдзæрттæ скæндзынæ. Дæ цард дæр æмæ дæ :сад дæр 
фендæрхуыгон уыдзысты. 
Æмæ уæд æз дæр иыхъхъуыды кодтск: «Чи зокы æмæ æцæг 
мæ амонд уым ис... Ам ыæм хæстæг куы нæ цæуы, уæд уæдæ 
кæм уыдзæн? Æмæ мæ амокдимæ куы нæ баиу уон, уæд мæгуы- 
рæй фæхъргзæмар кæндзынæн, стæй æгадæй амæлдзыиæн. Аме- 
рычы та, чи зокы... Уадз, маппшæтæ мæ бæсты ма кусæнт, мæ- 
хицæн къæхтæ æмæ къухтæ кæй? Æрмæст мын мæ фæллойæи 
фидæнт, куыд æмбæлы, афтæ, æндæр...» Цæуыныл ахицæн мæ 
хъуыды. 
Фæлæ хъутлды иу у, ацæуынсэи тя ^хца хъуыдис. Æмæ сæ 
кзем ссардтаид мæгуыр лæг?.. Фæл^г -æнæ цæугæ дæр нæ уыд. 
Мæ бкнонтæн исты амал хъуыди, стæй мад дæр тæригъæд уыд, 
сидзæргæсæй нæ фæхаста æмæ йæ дарын мæнмæ каст. 
Лæджы бон бакæнын цы у, уый бакодтон — хъал Микъа- 
ла.йæ фæндаггагæн æфстау æхца райсток, алы сомæк дæр ын 
амерыкаг доллæр æмæ æрдæг кæй æрвктдзынæн, ахæм дзыр- 
дæй. Æхца дæтгæйæ мын загъта: «Амерыкæй куы сыздæхай, 
уæд та мæ цæстытыл уайы, дæхицæй куыд æппæлдзынæ, уый. 
Кæд æрмæст уый тыххгзй цæуыс, уæддæр дæ хуыцау базонæд». 
Нæ, кæд, зæгъын, мæнæн дæр мæ каяеччытæ дæ сомы йас ныд- 
дымсиккой, уый тыххæй цæуын,— дзуапп ын радтон æз. Мæлæ- 
ты рæвдз рауад мæ ныхас, фæлæ Микъала æхцатæ нымадта 
æмæ мæ кæ фехъуыета... Æмæ йæ ма фехъусæд,., Иæ разы чи 
лæууыд, уыдон æй фехъуыстой æмæ мьтн уый дæр æгъгъæд уыд. 
Цыбыр дзырдæй, æхца райстон æмæ мæхи бацæттæ кодтон. 
Бирæ адæм срæвдз кодтой уæд сæхи Амерыкмæ цæуынмæ. Фæ- 
лæ мах, домбайдæртæ нæ чи уыдис, уыдон, сфæнд кодтам иумæ 
27 Мамсыраты Д*бе 
417 

цæуын, уæдæ лæмæгътимæ цы сарæзтаид лæг — чындзæхсæвмæ 
хуынд, мыййаг, куы нæ уыдыстæм! 
Мæ мад, мæгуыр, акуыдта, фæлæ мæ нæ баурæдта, уымæн 
æмæ æмбæрста, афтæмæй дарддæр цæрæн кæйнæуал ис, уый. 
Ме ’фсымæр Арсæмæг ма уæд хæзэз чысыл уыдис æмæ бæгъæм- 
зæкг, гом губынæй разгъор-базгъор кодта (ныр та æнæхъæн кол- 
хозы сæрдар у). 
Цыппар лæппуйæ нæ къæссатæ не уæхсчытыл æрæппæрстам 
æмæ араст стæм Елхоты станцæмæ — уым хъуамæ сæмбырд уы- 
даиккой амерыкдзаутæ. Нæ фæстæ ыыууагътам, уарзон æмæ 
нын хæстæг цыдæриддæр уыдис, уыдоны, размæ та кастыстæм 
цазæрдæр æбæрæг, æнæзонгæ, фæлæ нæ амондæн кæм æнхъæл 
уыдыстæм, уыцы Амерыкмæ. 
Фæндагыл цы фыдæбæттæ фæкодтам, ууыл уын нæ дззтдзы- 
нæн, стæй сæ дзурын дæр цæмæн хъæуы!.. 
Иу ныхасæй, нæ нау бахæццæ мигъæй æмбæрзт горæтмæ. 
Уый уыдис, цы горæттæ федтам, уыдонæй се ’ппæтæй стырдæр. 
Лæг уазæгуаты куы фæцæуы, уæд куыддæр бæрæгбонхуыз 
вæййы. Рагацау æй фæзоны, кæмæ бацæуа, уымæн дæр æхсызт 
гон кæй уыдзæн йæ фæзынд, стæй йæхицæн дæр æхсызгон кæй 
уыдзæн фысымты фенд. 
Амерык махæн нæ хæстæг, не ’рвад кæй нæ у, уый æз рага- 
цау дæр зыдтон. Фæлæ йæ куыд хуыдтой, ахæмхорз бæстæ кæд 
У>^уæд æм хъуамæ уа уазæгæн «æгасцуай» зæгъыны æгъдæут- 
тæ дæр. Æмæ уымæ гæсгæ нæ зæрдæйы уаг уыдис уазæджы 
зæрдæйы уагау хъæлдзæг. 
Фæлæ хорз «æгасцуай» нæ загъта Амерык ирыстойнаг уаз- 
джытæн. Чи зоны æмæ мæхи аххос дæр уыдис,— уыцы бæс- 
тæйы уазæгæн йæхи дарын куыд æмбæлы, афтæ нæ дардтон 
мæхи. 
Ныхæстæн кæрон нæй. Фæлæ иу ахæмы нæ нау йæ фарс йæ 
лæууæнмæ æнгом балхъывта. Дæлæмæ æруагътой асинтæ æмæ 
сыл адæм хызтызты æд карзинкæтæ, асыччытæ, чумæдантæ. 
Æз дæр.мæ къæссаимæ семæ æрцæуын... Æрцæуын, зæгъгæ, 
цæугæ нæ кодтон, алырдыгæй мæ æрбалхъывтой, систой мæ 
æмæ мæ бынмæ ахастой. Фæстæмæ ма ме ’мбæлттæм ракæсы- 
ныл архайдтон, фæлæ кæм!.. Ранæй-рæттæй мæм ферттивынц сæ 
къæссатæ æмæ та фæаууон вæййынц;... Мæн та дзыллæйы зæй 
йемæ хæссы. 
Кæсын, æмæ мæ разæй дзыллæйы зæй фæхæссы ныллæг, 
къæсхуыр сылгоймаджы, йæ уæлæ сау худ. Йæ сывæллоны йæ 
сæрмæ бæрзонд систа, куыд нæ йын æй ныцъцъист кæной, афтæ. 
Дыууæ æмыйас, къамбецы хуызæн лæджы лæууыдысты бы- 
нæй æмæ тагъд кодтой адæмы. Махмæ пъæлицæ уыдон хуызæн 
дарæсы нæ цыди, æмæ æз цæмæй зыдтон, пъæлицæйæгтæ сты, 
уый. 
418 

Адæм-иу асинæй куы ахызтысты, уæд фæйнæрдæм фæпырх 
сты, цыма æлхъывд резинæ феуæгъд, афтæ, æмæ, кæрæдзи схой- 
гæйæ, згъордтой дарддæр. Сывæллонджын сылгоймаджы чидæр 
асхуыста æмæ йæ худ ахаудта. Куыд æм фæгуыбыр кодта, афтæ 
йæ пъæлицæйаг фæсте йæ къахæй сцавта, æмæ йæхи размæ аха- 
ста. 
Исчи ма сывæллонджын усы цæвы, зæгъгæ, бауайдзæф код- 
таин пъæлицæйагæн, амерыкаг æвзаг куы зыдтаин, уæд. Фæлæ 
йын, зæгъын, мæ маст мæ тымбыл къухтæй бамбарын кæнон, 
тымбыл къухы цæф алы æвзагыл дæр æмбарынц. 
Тыххæй слæууын кодтон сылгоймаджы. Радтон æм йæ сы- 
вæллоны. Мæхæдæг адæмы зæйы ныхмæ пъæлицæйагмæ бырын 
райдыдтон. Цыдæр амæлттæй йæм бахæццæ дæн æмæ йæм дзу- 
рын нæхи ирон æвзагыл: 
— Сырды мыггаг, куыд цæвыс уый сывæллонджын усы? — 
Йæ тæрттыл ын фæхæцыдтæн æмæ мæ къух хæрдмæ фæхастон 
(уыцы ныхасмæ Гæлæу йæ фысы сæры йас тымбыл къухмæ æр- 
каст). 
— Фæлæ пъæлицæйаг фæраздæр æмæ мын мæ сæр резинæ 
лæдзæгæй ныццавта... стæй дыккаг хатт... æртыккаг хатт... Æз 
æнæбын талынг коммæ атахтæн, ницыуал бамбæрстон. Фæстæ- 
дæр куыд базыдтон, афтæмæй мæ ме ’мбæлттæ рахастой. 
Уый мын уыдис амерыкаг хицауады фыццаг «лæвар». 
«Кæд, зæгъын, æвиппайды нæ бамбæрстой, æз дардбæстаг 
уазæг кæй дæн, стæй кацд уазæг кæй нæ дæн, фæлæ мæ амонд 
Амерычы кæй цæры æмæ уымæ кæй æрцыдтæн»,— хъуыды 
кодтон мæхинымæр. Фæлæ уый фæетаё куыд рабæрæг, афтæмæй 
ма мæ тынг хорз дæр базыдтой, чи дæн, уый, уыцы æнамонд 
резинæ лæдзæгæй мыл æндæрхатт куы æрцыдæуыд, уæд. 
Уый та рауадис афтæ. 
Цыппæрдæс азы дзы ныххырхтон хъæдфадæн заводы. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, машинæ нæ куыста мæ бæсты, мæхæдæг 
фæлдæхтон стыр хъæды лыггæгтæ. «Фæлæ цы.гæнæн ис... Мызд 
бынтон чысыл ма уæд, æндæр...» — загътон мæхицæн. 
Цæргæ кодтам талынг, уымæл пъадвалы бирæйæ. Æвзæр дзы 
уыдк, фæлæ нын аслам цыд. Æхца кусьтнмæ цы лæг ацæуа, уы- 
мæн та аслам уæд, æндæр дуртыл дæр схуысдзæн... Æнæбайрай- 
гæ фæуæд йæ хæдзарæй уыцы Амерык! Уæд дзы цы æндысиæг 
сластон, уый ма мæ абон дæр.цух нæ уадзы. Хæринагæй уын 
куы зæгъон, уæд дзы фыдджынтæ æмæ хъайлатæ нæ хордтам. 
Донджахи кæй фæхонынц, ахæм хъæрмхуыпп æнæ картофы му- 
рæй. 
Капекк капеччы уæлæ æвæргæйæ, чысыл цыдæртæ мæ къу- 
хы бафтыд. Цыппар азмæ мæм цы æрæмбырд, уыдонæй бафыс- 
тон Микъалайы хæс. Уый фæстæ мæм-иу цы капеччы муртæ 
æрбафтыд, уыдон нæхимæ æрвитинаг уыдтæн, фæлæ сæ ницæ- 
419 

уылтыл куы ахардз кæной, уымæй тарстæн, æмæ сæ мæхимæ- 
æзæрдтси. Дардтон сæ мæ пипджачы æмбæхст дзыппы. 
Цыппæрдæе азы уæззау куыетæк цытæ æрæмбырд кодтон, 
уый хуыцау зоны, фæлæ уæддæр æппын нкцыйæ исты хуыз- 
дзер У- 
Нæ цæрæн быкат завсдæй дард уыдис æмæ-иу æмбпсæхсæв- 
мæ тыххæй æрбахæццæ стæм куыстæй. Фæндæгтæ та уыцы афон 
тæссаг уыдысты: зылдысты сыл стигъджыты бал. 
Иу æнæхайыры æхсæз мæ куыстæй фæцæйцыдтæк нæ цæ- 
г>гэв. бынатмсэ. Кæд тыкг фæллад уыдтæн, уæддæр, къæрныхтæй 
тæрегæйæ, тагъд уадтæн. Уынгты цъиуызмæлæг нæ уыд, æмæ 
фæныфсджын дæк... 
Уалынмæ кæсын, æмæ уынджы тигъæй чидæр разынд. «Иу- 
кæг кæд у, уæд, цыфæнды тыхджын куы уа, уæддæр мын пхцы 
йæ бок суыдзæн»,— хъуыды кæнын æз, фæлæ уæддæр мæ зæр- 
дæйы гуыпл-гуьшп ссыд. Хъавыдтæн уынджы икнæ фарсмæ :.^:æ- 
хп байсын. 
Уалынмæ кæсын, æмæ лæгыл пъæлицæйы дарæс. Зæгъын, 
ацы Амерычы кусдясыты хъысмæтыл куыд тыхсынц’! Бастигъы- 
нæй тæссаг кæм у, уыцы рæтты пъæлицæйæгтæ æрæвæрдтой. 
Æкцад-æнцойæ баизгъуыдтон пъæлицæйаджы рæзты. Уыцы 
цъусдуг хафт, æмæ мæ сæрыл æруад резинæ лæдзæджы цæф. 
Стæй хафт, хафт, хафт, зæгъгæ, мыл ралæууыди, цалынмæ уа- 
дзыгæй æрфæлдæхтæк, уæдмæ... 
Æрчъицыдтон рыичыидоны. Мæ сæр уæззау рыст кодта. Фæ- 
лæ афарстон: 
— Мæ уæлæдарæс кæм сты? 
— Ам сты, ма сьш тæрс,— дзуры мæм медицинон хо. 
Куы фæдзæбæхдæр дæн, уæд сын загътон, мæ дзаумæттæ 
мыы æрбахæссут, зæгъгæ. Мæ сусæг дзыпмæ мæ зæрдæ тынг æх- 
сайдта. Фæлæ мын бæрзонд, стæвдтæ арæзт сылгоймаг загъта: 
— Кæд рынчындонæй цæуынмæ хъавыс, уæд бафид, цы дыл 
схардз кодтам, уый. 
— Фидгæ та цæй тыххæй? 
— Хостæ, хæринаджы æмæ иæм кæй фæцардтæ, уыдæтты 
тыххæй. 
Мæ куыдз дзы амæлæд уыцы Амерычы, æнæ ’хцайæ мæлæн 
дæр кæм кæй. 
— Æмæ мæ фидын та цас хъæуы? 
Куы мын æй загъта, уæд та фæцæйуадзыг кодтон... Мæ пин- 
джак мын, зæгъын, æрбахæссз^т, ме ’хцатæ уым сты. Дæ дзып- 
пы, дам, ницы ис. Рахæссут æй, зæгъын, рахæссут, мæхæдæг сæ 
зоныи, кæм сты, уый. 
Æрбахастой мыи мæ пинджах-с. Фæлæбурдтон дзыпмæ — æмæ 
дзы ницыуал. 
Фæрсын сæ: 
420 

, V - - 1-1 —1 Т ~ ~ * ~’" ’ 
Фындзыкæлмæрзæн йеддæмæ, дам, дзы ницы уыд. 
Гъе афтæ фесæфтысты мæ бирæ азты фæллæйттæ. Куыд бам- 
бæрстон, афтæмæй пъæлицæйаг кусджыты мæт нæ кодта... Кæд 
мæ рынчындонмæ йæхæдæг æрбаласта, уæддæр æхцатæ уый 
йсддæмæ ничи систа. Ахæм у, гъе, Амерык. 
Нæхи хъæуæй мемæ чи уыдпс, уыдон бафыстой рыкчындо- 
ны хицауæн мæ хæстæ, æмæ рацыдтæн, мæ пинджачы зæронд 
мæ уæлæ, афтæмæь. Рацыдтæн æмæ алырдæмты акастæн. Иуыр- 
дыга^й дæр мæм мæ дарддæры амонд нæ бахудт. Мæ бсн уыд, 
кæцырдæмдæрлддæр мæ бафæндыдаид, уырдæм ацæуын. 
Æмæ æз араст дæн, мæ къæхтæ мæ кæдæм х&стой, уыпыр- 
дæм. Цазæрдæр æфсæнвæыдаджы арæзтады куыстыл фа^хæст 
дæк. Мæ ыызд хæрикаджы фаг д,егр тыххней уыдио. Феелæ, зæ- 
гъын, кæд æххормагæй нал амæлин. Стæй мæхæдæг кæй нæ 
амæлдзынæк, уый диссаг нæ уыд... Фæлæ, зæгъыи, цы кæкдзы- 
сты мæ мад æмæ мæ гыццыл æфсымæр Арсæмгэг, æг сæм куы 
нæ фæкæсон, уæд? 
Æмæ мæхæдæг иунæгæй рельсытæ фæлдахыи райдыдтон. 
Æртæ-цыппар лæджы кæм хъуыдис, уым иукæгæй куыстоы. 
«Кицы, зæгъын, кæны, Гæлæу, лæджы фыд хæрыимæ нæ 
бæзоы... Чи зоны æмæ дын зын уыдзæн, фæлæ дæ цы æхцатæ 
фесæфт, уыдон ма кæд бамбырд кæиис»,— æвæрдтон мæхицæн 
ныфсытæ. 
Иу хатт рельс æгæр тыхджын фесхуыстон æмæ мæ тæнты 
цыдæр аскъуыд. Зынаргъæй ма мæм цы баззад. ома æнæкиздзи- 
над, уый дæр мæм нал уыд. Æрбадтæн æмæ хъуыды кæныи рай- 
дыдтон, дарддæр цы чындæуа, ууыл. Гыццылæи кæй ныууагъ- 
тон, уыцы æфсымæрмæ фæндаггаджы æхцамæ арвктин, фæлæ 
уый мæ сæрмæ куыд æрхæссои! 
Æмæ та уæд мæ цæсгом бахъæцыд нæ хъæуккæгтæм. Райс- 
тон сæ æфстау æхца, сæ бинонтæн сын æй кæй бафиддзынæн, 
уый дсырдæй. 
Ноджы мæ нæ амерыкаг æмгусджытæ иу ран иал уагътой: 
«Дæ райгуырæн бæстæм ацу. Уым цард хорз у. Мах дæ бына- 
ты куы уаиккам...» 
Цыфæнды куы уа, уæддæр æдзæугæ нæй. Мæгуырæй сыздæ- 
хын... худинаг у... фæлæ сæфсон кæндзынæн, мæ мулк мын фæн- 
дагыл адавдæуыд, зæгъгæ... Кæй нæ уырной мæ ныхæстæ, уый- 
иу ацæуæд æмæ сæ сбæрааг кæнæд. 
Радтон тел нæ хæстæджытæм, мæ бинонтæ ма æгас сты æви 
нæ, уый тыххæй. 
Фæстæмæ дзуапп райстон: «Дзæбæх стæм, рацу. Де ’фсымæр 
Арсæмæг». 
Бацин кодтон. Радтон фæстæмæ тел, кæй фæцæуын, уый тых- 
хæй. 
421 

Рараст дæн дыууæ афтид чумæданимæ æмæ, зæгъын, Аме- 
рычы дзæгъæлы кæй фæхафтон, уый дæр схъæр кæнын нæ 
хъæудзæн. Цы диссæгтæ дзы федтон, уыдонæй æппæлынмæ фæ- 
уыдзынæн æмæ уæд адæм хъуыды дæр нал æркæндзысты, аф- 
тид армæй сыздæхтæн, уый. Фæлæ дзы цæмæйты раппæлдæуа? 
Цы диссагдæр фæкæсдзæн адæммæ?.. Электрон рухс, автæмæ- 
бил... Фæлæ хъавгæ æппæлын хъæудзæн. Исты та куы фегæр 
кæнон, уæд мæ цæрвджын уæлибæхтау æмбисоыдæн баззай- 
дзæн. Фатер мын хорз уыд, Æртæ уаты, лакæй ахуырст пъол- 
тимæ, фæлмæн бандæттæ, цъæтджын сынтæджытæ... Уыдон 
хъуамæ бауырной адæмы. Кæй нæ уырной, уый рацæуæд æмæ 
сæ сбæрæг кæнæд. 
Даргъ-Къохы станцæйы поездæй куы æрхызтæн мæ дыууæ 
афтид чумæданимæ, уæд иу бæрзæндтæ, хæрзконд, хæрзарæзт 
лæппу мæ размæ æрбацыд æмæ мæ бафарста: 
— Бахатыр кæн, фæлæ ды Гæлæу нæ дæ? 
Мæ чумæдантæ зæххыл æрæвæрдтон, мæ къух æм бадаргъ 
кодтон æмæ комкоммæ лæппумæ ныккастæн. 
— Уый дæн, фæлæ дæ æз куынæуал хъуыды кæнын! 
— Куыд нæ мæ хъуыды кæныс, Сан-Францискы бирæ куы 
фæцардыстæм иумæ,—загъта лæппу, йæ худæг тыххæй уром- 
гæйæ. *'] 
— Æцæг, æцæг,—сдзырдтон æз, уæвгæ нæ хъуыды код- 
тон, кæд цардтæн ахæм адæймагимæ, уæддæр, фæлæ...— Æмæ 
ды раджы рацыдтæ Амерыкæй?—афарстон та йæ æз. 
— Иу-аст азы размæ.—Стæй йæ худæг нал баурæдта æмæ 
ныппыррыкк кодта. 
— Æмæ уæддæр чи дæ? Нал дæ хъуыды кæнын. 
— Арсæмæг дæн, кæд искуы фехъуыстай ахæм ном. 
— Кæй Арсæмæг? 
— Дæ кæстæр æфсымæр. 
Фембæрстон хабар. Мæ цæсгом асырх. Смæстымæ мæ бирæ 
нал хъуыд, фæлæ ахæм лæг кæй рауад Арсæмæгæй, уый мын 
æгæр æхсызгон уыд. 
— Цом уæдæ нæхимæ,—загъта Арсæмæг. 
— Цом, фæлæ... Ехх, ныр Амерычы, уæд автæмæб^л ах- 
хуырс, абад дзы æмæ уайтагъд дæ хæдзары фест. 
— Цом, ай Амерык нæу, фæлæ кæд исты амæлттæй хæццæ 
кæниккам,— загъта Арсæмæг, мидбылты худгæйæ. Райста чу- 
мæдантæ æмæ хордæтты ’рдæм араст. 
Зæрдæйы фаг феппæлынмæ хъавыдтæн Амерычы автæмæ- 
билтæй, фæлæ йык сæ фæндагыл радзурдзынæн. Хъуамæ дис- 
саг фæкæсой хабæрттæ ме ’фсымæрмæ. 
Уæдмæ хордæтты астæуты ахызтыстæм уынгмæ. Уым гом, 
æрттиваг автæмæбилты раз Арсæмæг æрæвæрдта чумæдантæ, 
йæ дуар ын байгом кодта æмæ мæм дзуры: 
422 

— Ам Амерык нæу, фæлæ дзы мæнæ ахæм уæрдæттæ ис. 
Рацу сбад. 
Æз джихæй баззадтæн. 
— Кæй автæмæбил дын у?—афарстон æй дисгæнгæйæ. 
— Райкомы, — цыбыр дзуапп мын радта. 
— Райгом дуар, уый мæхæдæг дæр уынын, фæлæ дын, зæ- 
гъын, кæй аЕтæмæбил у. 
— Райкомы, зæгъын,— дзуапп та радта Арсæмæг. 
— Райкомы зæгъыс? Æмæ ахæм ком та кæм ис, куынæуал 
æй хъуыды кæнын? 
Æз райком цы у, уый не ’мбарын, Арсæмæг уый куы бафип- 
пайдта, уæд мын æй худгæйæ радзырдта, стæй ма загъта, райо- 
кы стахановонты æмбырды кæй уыдис, æмæ йын райкомы сек- 
ретарь йæ размæ рацæуынмæ машинæ кæй радта. 
— Цæй, сбад æмæ цом. 
Мæ царды дæргъы уæд фыццаг хатт сбадтæн автæмæбилы. 
Хъыг мын уыдис, раппæликаг кæмæй уыдтæн, уыцы хъуыддæг- 
тæй иу дæр кæйнæуал фæбæззыдис, уый. 
Быдыртыл куы фæцæйцыдыстæм, уæд мæ Арсæмæг афар- 
ста: 
— Куыд дæм кæсы нæ мæнæуты ахаст? 
— Цавæр мæнæуты ахаст? 
— Мæнæ уыдон мах мæнæутæ сты. 
— Æмæ цæмæй балхæдтай уый бæрц зæххытæ?—дисгæн- 
гæйæ бакастæн Арсæмæгмæ, хынджылæг та мæ кæны æви 
æцæг дзуры, уый равзарыкæн. Йæ цзбсгомы æнгасмæ гæсгæ 
хынджылæг нæ кодта Арсæмæг. 
— Æлхæнгæ сæ нæ бакодтам, фæлæ нын сæ пролетарон ре- 
волюци радта. 
— Уæдæ уыдон мах зæххытæ сты? 
— Мах... колхозы. 
— А-а? Уæдæ ды дæр уыцы Колхозмæ фæкусыс, нæ? 
— Ай-гъай. Уым кусын æз дæр. 
— Йæ бон ныккала, цæй бæрц зæххытæ йæм ис! Æмæ уæд 
йæ мыггаг та кæмæй у, Колхоз кæй хоныс, уымæн? 
Зæрдæбынæй ныккæл-кæл кодта Арсæмæг, æз колхоз не 
’мбарын, уый куы базыдта, уæд æмæ мын æй райдыдта амо- 
нын. Æз ницы рахатыдтон йæ ныхæстæй, фæлæ æдылыйы бы- 
наты куыд нæ баззайон, мæхи афтæ дардтон. 
Уалынмæ автæмæбил иу хъæуы фæмидæг æмæ атахти лæгъз 
соса фæндаг уынджы. Амерыкмæ цæугæйæ ам цæрæг нæма уы- 
дис æмæ афæрсинаг уыдтæн, цавæр хъæу у, уымæй, фæлæ 
уæдмæ машинæ фæлæууыдис иу кæрты дуармæ. Бæрзонд, 
æвæрд, стыр рудзынгджын рæсугъд хæдзар. Йæ разы дидин- 
джытæ æмæ дыргъ бæлæстæ сагъд. Диссаджы хъæздыг æмæ 
мæм рæсугъд фæкаст. 
423 

— Цæмæн æрлæууыдыстæм ам? Кæй хæдзар у?—афарстон 
æй æз. 
— Ай у стахановоны хæдзар, — дзуапп радта Арсæмæг. 
— Æмæ уыцы Стахановон кæй хоныс, уый кæй ус у, цы нын 
бавæййы? 
— Уый ус нæу, фæлæ... 
— Омæ чызг дæр фæуæд, фæлæ нын цы бавæййы? 
Ныххудтис та Арсæмæг, æмæ мын бамбарын кодта, стаха- 
новок цы у, уый. 
Фефсæрмы дæн, бынтон æдылыйы бынаты кæй зайын, уы- 
мæй. Схызтыстæм сенæмæ. Уым уыд талынг. Фыр цинæй цы- 
рагъ сеудзыкмæ ничиуал арæхст. 
— Ехх, ныр ацы хæдзæрттæ Амерычы, уæд... уæд сæм эле- 
ктрон рухс бауагъдæуаид æмæ талынг нæ уаиккой,—раппæ- 
лынмæ хъавыдтæн, фæлæ куыддæр «уæд» сдзырдтон, афтæ Ар- 
сæмæг кънопкæ фæзылдта, æмæ цырагъ ссыгъд. Мæ ныхас мæ 
хъуыры æрдæгыл фæбадт. 
— Уый та уæм кæцæй æрцыд? —сонт фарст акодтон æз. 
— Махмæ Амерык нæу, фæлæ нæм ахæмтæ дæр ис,—хын- 
джылæджы ныхасæй дзуапп радта Арсæмæг. 
Хъыг мын уыдис, ме ’ппæлинæгтæй та ноджы иуæй кæй ии- 
цы рауад, уый. Ныр ма мын баззад иу æппæлинаг—Амерычы 
хорз фатеры цардтæн, зæгъгæ. Фæлæ... Арсæмæг уаты дуар бак- 
гом кодта, æмæ мидæмæ бацыдыстæм. Электрсн цырагъ ссыгъ- 
та, æмæ мæ цæетытæ цаехæртæ акалдтой... Æрттивгæ хъулджыи 
сынтæджытæ, гауызтæ, цъæтдзкын бандæттæ, гæрдироб, стыр 
апдæн... Фæтарстæн, кæд мæ ме ’фсымæр хъазгæ кæны æглæ 
мæ кскæмæ бахуыдта. Дызæрдыгхуызæй бакастæн Арсæмæгмæ 
æмæ йæ фæрсык: 
— Кæй уат у, лæппу, ай? Цы сты мæкæ уыдои? 
— Махмæ Амэрык ыæу, фæлæ нæм ахæмтæ дæр ис,— 
дзуапп радта Арсæмæг, 
Фыццаг хатт æрбадтæн цъæтджын баидоиыл. Ныхъхъус дæн. 
Истæмæйты ма уæддæр куы раппæлин амерыкаг мысгæ цар- 
дæй, уый мæ фæнды, фæлæ нал уæндын... Уæд та мæ, зæгт^ын, 
исчи, цæй афтидæй ссыдтæн, уымæй куы бафæрсид, уæд фæн- 
дагыл кæй сцæттæ кодтон, уыцы гæды ныхæстæ сыи скалин. 
Фæлæ ницы, мæхи ссыдыл мын цин кæнынц. 
— Д-а-а! Кæцæй æрхауа ахæм цард Амерычы мæгуьтр 
адæммæ?!—мæхæдæг дæр æй нæ бамбæрстон, афтæмæй мæ 
хъуыдытæ сирвæзтысты хъæрæй. — Æз мæ сæнтты дæр ахæм 
цард никуы æрымысыдтæн. 
«Ехх, бецау, Гæлæу,—ахъуыды ма кодтон уæд, —фондз æмæ 
ссæдз азы дард æцæгæлон бæстæтыл фæхаттæ амондагурæг, 
афтæмæй амонд та дæхи хæдзары уыд...» 
1935 

УАРИ 
I 
■шя! ей, Цоцкайы чызг, ма мæ æфхæр, мæ къона, æз зæ- 
ронд нæ дæн, фæлæ фæнык дæн, фæнык, да-а-алæ къо- 
найы кæй уыныс, ахæм фæнык. Уæдæ Гæби мæнæй хистæр у, 
мæ хæдзар, Цоцкайы чызг, æмæ нырма æфсургъимæ дугъы 
ауайдзæн, фæлæ мæнæ мæнмæ æрбакæс... Фæнык, фæнык, ис- 
кæй гуылтæ чи фæфыхта, ахæм суджы фæнык. Уæдæ ма мæ 
лæппуйæ æрæййæфтай æмæ зоныс дæхæдæг, уыдонæй мæгуыр- 
аудæр нæ уыдтæн. Кусынмæ къордгæйттæй мемæ нæ бафæрæз- 
таиккой, уый сæхæдæг дæр дзурынц; иннæ ахæм кафынмæ, за- 
рынмæ, бæхыл бадынмæ... Цæй, се ’ппæт цы нымайон, дæхæдæг 
мæ хорз куы зоныс! 
Афтæ арæх дзырдта Угъалыхъ йæ ус Хозианæн, йæ зæронды 
тыххæй-иу æй куы æфхæрдта, уæд. Æмæ йæ цæуыл æфхæрдта, 
Цоцкайы чызг? 
Угъалыхъ куыд зæронд кодта, афтæ йæм иу ног миниуæг 
зынын бакдыдта. Хæргæ кодтаид, цæугæ кодтаид, кæмдæрид- 
дæр уыдаид, æрмæст ныхас куы кодта,. уыцы рæстæгæй фæстæ- 
мæ йæ сым-сым хъуыстис йæ алфамблай цæрджытæм дæр. 
Уый тыххæй йæм мæсты кодта Цоцкайы чызг, æмæ-иу сæм 
арæх рауади хъаугъа. 
Базæроид Угъалыхъ. Фæлæ йыл азтæ, йæхи загъдау, бирæ 
нæма цæуы. Раст зæгъы йæхæдæг, искæй гуылтæ чи фæфыхта, 
ахæм фæнык дæн, зæгъгæ. Зæххы куыст кодта, фæлæ зæхх йæ- 
хи нæ уыд. Куыста фосæй, æмæ уыдон дæр йæхи нæ уыдысты, 
уыдкс æм æрмæст нуарджын цæнгтæ, стæй сæ царм сæфтджы- 
тау кæмæк ныхъхъæбæр, ахæм къухтæ, æндæр мур дæр ницьи 
Куыста Бонвæрконы скастæй изæры талынгтæм кæмæндæр æмæ 
сыгъдис. Уæззау куыстæй уый бæрц нæ сыгъд, уый бæрц нæ 
фæллад, фæлæ зæхх, фос, дзаума—адæймаг цæргæ цæмæй кæ- 
ны, уыдон йæхи кæй нэ сты, стæй йæ къухы дæр кæй никуы 
бафтдзысты, уыцы хъуыддаг æмбарыны арт ын сыгъта йæ фи«". 
дар æмæ домбай уæнгтæ. 
Базæронд. Ныффæнык. Бирæ фæкуыста. Бирæ хъæздыгдзи- 
нæдтæ арæзта. Фæлæ йын цы пайда сты, йæхи цард сæ хуыздæр 
куы нæ кодта, уæд?.. Йæ уыргтæ рафтыдта кæмæндæр, æгад 
425 

æмæ фидиссаг дæр уымæн уыд йæ ном. Æмæ уый тыххæй кас- 
тис искæй мулкхухæ удхæссæгмæ кæсæгау. 
Куы фæзæронд, йæхи загъдау, «царды асинтыл куы фæуыр- 
дыг кодта», уæд тагъддæр тайын æмæ руайын байдыдта Угъа- 
лыхъ, йæ фырт Ахпол дæр уый хуызæн фыдцард кæй кæндзæн, 
уымæй тæрсгæйæ. 
Фæлæ фырт кæнæ амондджындæр фæцис, кæнæ йæм йæ фы- 
дæй фылдæр хъару разынд æмæ Кæсæджы иу ацæргæ цола ефс 
балхæдта. Угъалыхъæн кæд йæхимæ хайуан никуы уыд, уæд- 
дæр æй дæсны бæхæвзарæг хуыдтой. Æмæ бæх уынынмæ чи 
æрбацыд, уыдон кастысты, цы дзы зæгъдзæн, уымæ. 
Бацыд Угъалыхъ ефсмæ хæстæг, æнæ исты сдзургæйæ, йæ 
къæдз лæдзæг йæ дæларм акодта æмæ йæ æнгом æрбалхъывта, 
стæй йæ фыдхуыз зæронд къухтæй бæхы былтыл ныххæцыд 
æзмæ сæ тыххæй фæйнæрдæм аивæзта. 
— Иуæкдæсæймаг аз ыл ралæууыд уалдзæгæй нырмæ,— 
загъта Угъалыхъ, йæхинымæр дзурæгау, æмæ йæ суагъта. Стæй 
йын асгæрста йæ зæнгтты норттæ, йæ гуыбыныл ын йæ къух 
ахаста æмæ куыддæр фæздонмæ бахæццæ, афтæ йæ бæзджын 
рихтпы бынæй фæзындис мидбылты худт, къæвдайы фæстæ 
мигъты æхсæнæй хур куыд разына, уыйау. 
— Заинаг у,—сдзырдта æнцадгай æмæ йæ мидбылты худт 
ноджы фæбæлзырддæр. 
— Кæсгок бæхы мыггаг уырсæй цыд, дам, у, афтæ загъта 
йæ хицау,— йæ фыдмæ хæрзæггурæггагау фæцис Ахпол, йæ 
балхæд зæрдæмæ цæуы, уый куы бамбæрста, æмæ йык дзы куы 
раппæлыд, уæд. 
— Хайыры хайуан фæуæд, хайыры, хорз аласа чи у, ахæм 
зыны, оцани ма куы нæ разынид,— раарфæ кодта Угъалыхъ, 
адæмæн куыд арфæ кæкын ахуыр уыд, афтæ, фæлæ йæхи у, 
уый йæ зæрдыл куы æрбалæууыд, уæд фефсæрмы, йæ цæсгом 
фæсырх æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта:— Хайыр цард фæкæ- 
нæд, кæй къухæй рацыди, уый æмæ хайыры хъуыддæгтæ фæ- 
кæкæд, махæй цы капеччытæ айста, уыдонæй. 
II 
Уыцы сфсы балхæдæй фæстæмæ зæронд Угъалыхъæн йæ 
зæрдæ фæфкдар æмæ фæхъæлдзæгдæр. Йæ æртхутæг цæсгомыл 
чысылгай гыкын байдыдта æхсызгоны нысан. Уæлдайдæр ын 
оакпа? кæй у, зтьхй уыддс йæ ныфсы цæджындз. 
Фæлæ бх"фæ кв2 ахаста йæ цик. Бæхы балхæдыл мæй рацыд, 
афтсэ Ахпол хъæуы æмбырдæй баздæхт æикъардæй æмæ кæ 
фыдæн еагъта: 
— Æз колхопмæ бацыдтæн æмæ бæх уырдæм дæттын. 
Йæ зæронд буар уазал дыз-дыз ныккодта Угъалыхъæн. Йæ 
426 

фырт бæх кæмæн дæтты, цавæр колхоз у, уый дæр дзæбæх нæ- 
ма æмбæрста, фæлæ та йæ хæдзар æнæ дарæгæй кæй баззай- 
дзæн, уый йын зын базонæн нæ уыд. 
— Цæмæн æй дæттыс, дæ рыи бахæрон, цæмæй дзы фæхæс- 
джын дæ уыцы колхозæй?—сдзырдта ризгæ хъæлæсæй Угъа- 
лыхъ. 
— Никæмæн æй дæттын, фæлæ хъæу колхоз сарæзтой, сæ 
фос иу кæнынц æмæ иумæ кусдзыстæм. 
— Нæй, мæ хæдзар, дæ кæрты цы нæ уа, уымæй дæуæи 
ницы пайда ис. Йæ фадат кæмæн у, уый йæ фыды фыдæн дæр 
дугъ уадзы. Хъалтæ истытæй фылдæр цы кæнынц, фæлæ мах 
мæгуыр адæм стæм, нæхи æмыс нын искæйы хæбизджынæй 
æнæмастдæр хæринаг у. 
Бæргæ бирæ фæлæгъстæ кодта Угъалыхъ йæ фыртæн бæх 
ныууадзыны тыххæй, фæлæ дзæгъæлы. 
Ахпол ныллæуыдис бæхы колхозмæ раттыныл. 
— Уæд та ма йæ, мæ хуры чысыл, нæхимæ ныззайын ба- 
уагътаис, йæ байраг мæн ницæмæнуал хъæуы, фæлæ дæхицæн 
куыд баззайа, афтæ5— дзырдта Угъалыхъ, фæлæ ууыл дæр 
нал сразы фырт... 
— Райсом æй ласын,— загъта иу изæр Ахпол. 
Уыцы æхсæв зæронд Угъалыхъы хуыссæг нал æрцахста^ 
Сæры зилдух кодтой цавæрдæр тасы хъуыдытæ æмæ йæ сым- 
сым хъуыстис суаиг иннæ уатмæ... 
Ахпол æмбырдæй æрцыдис кæркуасæнты. Мæйы тынтæ тæ- 
мæнтæ калдтой æмæ бонæй уæлдай нæ уыд. Куыддæр кауын 
дуар байгом кодта æмæ уынгæй кæртмæ бахызт, афтæ бæхдоны 
кæйдæр ауыдта, фæзынди ма йæм йæ къах. 
Давæг кæй у, ууыл нæ фæдызæрдыг Ахпол. Фæстæмæ аздæ- 
хын æмæ хабар хъæусоветы фехъусын кæнынмæ дæр хъавыд. 
Фæлæ цалынмæ уырдæм уайа æмæ фæдис æрбахæццæ уой, 
уæдмæ хуыснæг куы аирвæза, уымæй тарст. Сындæггай хæдза- 
ры размæ хъуызгæ бацыд, фæрæт райста йе ’вæрæнæй æмæ 
скъæты дуары рæбын æрлæууыдис, бæхы куы рацæйласа, уæд 
æй амардзынæн, зæгъгæ. Æрлæууыд æмæ байхъуыста... Тых- 
хæй ма баурæдта йæ худæг. Мидæгæй хъуыстис Угъалыхъы 
сым-сым. Æрæвæрдта фæрæт къулы æнцой æмæ бафæрсинаг 
уыд, уыцы æнафоны цы ми кæны, уымæй, фæлæ уæдмæ Угъа- 
лыхъæн йæхи сусæг ныхас райхъуыст: 
— Цæр, æнæмбаргæ хайуан... Зæрондæй ма дæ тæригъæды 
чи цæуы, æндæр дæ сафинаг уыдтæн, бæргæ. Хуыцау мын ба- 
хатыр кæкæд ахæм хъуыдыйы тыххæй. Цæр, æыæмбаргæ хай- 
уан...— йæ зæрдæ суынгæг. Ссыдис та йæ сым-сым æмæ уымæй 
куыд бæрæг уыд, афтæмæй æддæмæ рацæйцыд. 
Ахпол скъæты къулмæ йæхи балхъывта. Угъалыхъ афтид 
мидæггаг дзаумæтты, йе ’хсæвхуыссæн худ йæ уæлæ, афтæмæй 
427 

сындæггай рахызт бæхдокæй сым-сымгæнгæ. Йæ къухты æрт- 
тывта йе стыр кард. 
— Гъе, кæцы дæ уый? Цæвын дæ?—фæдзырдта йæм Ахпол. 
Уыцпу схъкуд фæласта йæ бынаты Угъалыхъ. 
— Ма ныццæв, æз дæн,— фæхъæр кодта тагъдгомау. 
— Æмæ ам цьт архайыс ацафон? 
— Мæнæ... йед... кæд, зæгъын, мый&аг, йæ бæттæкы фæ- 
тыаС? ис уыцы хайуан æмæ йæ абæрæг кодтон. 
III 
Гацыд æртæ мæйы... Ефс ныр бацис колхозы. Заинаг куыд 
уыд» уымæ гæсгæ йыл дохтыр кусын нæ уагъта. Зымæджы уы- 
дис бæхдоны, уалдзæджы та иннæ заинаг ефсытимæ хызтис бы- 
дыры. Бæхдокы дæр æмæ йæ быдыры дæр арæх бæрæг кодта зæ- 
ронд Угъалыхъ. Уæддæр иннæ бæхтæй йæ зæрдæмæ хæстæгдæр 
уыдис. Нæмыг хæсгæйгз сæ-иу куы сæййæфта, уæд инкæ бæхты 
разæй дæр уый размæ æппæрста нартхæрттæ, уынæг æй нæй, 
зæгъгæ, уæд. 
Иу хатт та уалдзæджы йе ефсы уыныимæ еым-сымгæнгæ 
быдырмæ фæцæйцыд зæронд Угъалыхъ. Дардæй куы бакаст, 
уæд бæхы цур иу къорд лæджы лæугæ ауыдта. 
«Æвæццæгæн, ныззадис»,—ахъуыды кодта Угъалыхъ, æмæ 
йык цыдæр йæ зæрдæ фæрæхуыста.— Уæуу, мæ тæригъæд^дæ 
фæдыл æфтыд фæуа, кæд цы лæппу дæ!—сдзырдта хъæрæй. 
— Ныр уый нæхи хæдзары ныззайгæйæ, уæд стыр амонды 
хабар кæ уыдаид? Уæуу, мæ тæригъæд дæ фæдыл æфтыд фæ- 
уа, дгсэ тæригъæд? 
Бахæцнæ Угъалыхъ ефсы цурмæ. Йæ разы цъæх кæрдæгыл 
дзой-дзойгæнгæ лæуущдис зыгъариых, урскъах байраг. Хайуан 
æвзарынмæ дæскы Угъалыхъ базыдта, уый æцæг кæсгон бæхы 
тугæй кæй, у, æзыæ уæд йæ хæлæг фæтыхджындæр. 
— Цæй, Угъалыхъ, куыд дæм кæсы дæ ефсы байраг?— 
хъæлдзæгæп йæ афарста фосы дохтыр. 
— Цæй мæ ефс у? Мæ ефс куы уаид, уæд мæ хæдзары ныз- 
задаид, фæлæ дзы хуыцау ма сразы уз?д, мæн кæй фæндонæй 
нал у, уыцы æдылыйæ,— деуапп радта зæронд Угъалыхъ мæс- 
тыйæ, 
— Тæрсгæ ма кæи, дæ ефс у ныр дæр,— загъта та дохтыр 
хьæлдзæгæй.— Фæлæ ды ахæмтæм дæскы дæ, цы ком сæвæ- 
ра^м яоггуырдыл? 
~-_1Ы уæ-фæнды, уый йыл æвæрут, мæн куы уыдаид, уæд 
ы*Пег ссардтайы ном. Уæ, хуыцау дзы ма сразы уа, ахæм фыр- 
тæй,—сдзырдта йæхинымæр дзурæгау.— Ацы байрагæй раст 
уаркйы хуызæн æфсургъ рауайдзæн æмæ уый искæмæн балæ- 
вар кæн... 
.428 

— Уæдæ дзы кæд уарийы хуызæн æфсургъ рауайдзæн, уæд 
йæ ком <:Уар!:1» фæуæд,—загъта дохтыр. 
Хъыг та уыд Угъалыхъæн, уыцы ныхас йæ дзыхæй кæй^сир- 
вæзт æмæ уæддæр ном æзæрæг йæхæдæг кæй фæцкс, уый. 
Йæ маст æрæгмæ цыд, стæй, æвæццæгæи, тагъд не ссæудзæн, 
хъуамæ йæ кнгæнмæ дæр йемæ ахæсса. Уæлдай зындæр та 
йын у, æмæ йæ кæмæн радзура, уый кæй нæй. Æрмæст йæ хæ- 
лар ХгэОлзйæн, кыхасы бадгезйсэ, акæ^ы йæ зæрдæйы хъæсты- 
тæ æмæ уый цы фаг у? 
К$ ахæмы та дыууæ зæронды иумæ бадтысты. Дзургæ икцы 
кодтой, фæлæ сын уæддæр кæрæдзийы фарсмæ бадын уыдис 
æхсыг^^к. Уыцы рæстæджы байрагджьш бæхты фæцæйскъæрд- 
той долмæ. Урекъах зыгъар байраг УариИы та ауыдта Угъа- 
жыхъ. 
— Дкссаджы бæх дзы рауайдзæк!—сдзырдта хъæрæй.— Æмæ 
уыцы хайуанæй дæхи барвæкдæй æкæхай фæкæн? 
— Уый дæр ма гъа, фæлæ ма уæртæ мæ байрагмæ бакæс,— 
загъта Хæблк. 
— Уый циу, уый, Хæбли? Фæлев мах ефсы байраг сыгъдæг 
кæсгок уырсы тугæй у. 
— Ссардтай, гъе! Кæсгон бæх кицы у, фæлæ мах байраг 
сыгъдæг араббаг бæхы тугæй з7« 
— Тобæ зæгъ, Хæбли. Гæды пыхас тæркгъæд у. Æз хайуа^н 
базоныкмæ иудадзыг къуымых кæ дæн æмæ бæрæг у, дæ бай- 
раг кæй хоныс, уый араббаг туг нæ, фæлæ нæхымæ хæххок бæх 
æмæ хæргæфсы тугæй чи равзæрд, ахæм кæй у. 
Уыцы ныхас фæхъыг зæронд Хæблийæн. 
— Хайуан равзарыкмæ дæсны дæ, Угъалыхъ, уый тыххæй 
гæды зæгъæд дæ фыдгул, фввлз^ фыдæнæн фауынмæ та коджы 
дысныдæр дæ. 
— Фыдгёкæн нæ фауын, хуыцау ме ’вдксæк, Хæбли, фæлæ 
дæ байраг хæргæфсы тугæй у, хæргæфсы! 
— Уæдæ кæд афтæ у,— загъта Хæбли,— уæд дæ байраг та 
хæрæджы тугæй у. Уый йæ бакастæй дæр бæрæг у. 
Фæхыл уæвынмæ бирæ нал хъуыд дыууæ зæронды, Угъа- 
лых-ъ йæхк ::уы кæ фæурæдтакд æмæ куы иæ загъталд, æниу 
сыл мæеты дæр цæуыл кæкæм, махæн дзы куы кицы кс, колхо- 
зы куы сты, зæгъгæ, уæд. Хыл нал фесты. Фæлæ Хæблийы зæр- 
дæйы маст Сауагъта уыцы боны кыхас. Сфæпд ксдта «йæхи» 
бæхы Салрагмæ Угъалыхъы сусæгæй зилык æмæ йæ уый фæстæ 
мæетæй марын, 
IV 
Дыууæ лæгмæ сæ байрæгты тыххæй хъаугъа куы рауад, 
уæдæй фæстæмæ адæм арæхдæр уынын байдыдтой Хæблийы 
колхозы бæхдони дæр æмæ хизæнты дæр. Æдзух зылдис йæхи 
429 

бæхы байрагмæ. Райдайæнты йын ахсын дæр нæ куымдта, фæ- 
лæ йæ куыдфæстæмæ сахуыр кодта йæхиуыл. 
— Æз дын раджы куы дзырдтон, уый хуымæтæджы бæхы 
мыггаг нæу, зæгъгæ. Кæсыс, куыд хæрзхуыз æмæ хæрзконд у!— 
арæх фиппайдта Хæбли, ныхасы бадгæйæ сын-иу сæ рæзты бай- 
рагджын бæхты донмæ куы сыскъæрдтой, уæд, йæхæдæг æм 
кæй зилы, уый æмбæхсгæйæ. 
— Нард хуы дæр кæны,— дзырдта Угъалыхъ, æндæр цы 
загътаид, уый йын кæй нæ уыд, уымæ гæсгæ. Фæлæ хæлæг кæ- 
ныи байдыдта. Хин хъуыды февзæрдис йæ сæры. Хъуамæ су- 
сæгæй зилын байдайа йæ байрагмæ, кæд æй колхозы бæхгæстæ 
бауадзой, уæд. Баныхас кодта сæрдаримæ, æгуыстæй куыд фæл- 
мæцы, уымæ гæсгæ йæ байрæгтæм кæсын куыд уадзой, уый 
тыххæй. Сæрдар ма дзы бузныг дæр фæцис, æмæ йын бар рад- 
та. 
Уый дыккаг бон райсомæй раджы колхозы бæхдонмæ ацыд 
Угъалыхъ, цалынмæ Хæбли нæма сыстад æмæ йæ нæ федта, 
уæдмæ. Тагъд-тагъд æруади Хæблийы дуæртты йæ худы бынты 
фæкæс-фæкæсгæнгæ. Æхсызгон ын уыд, йæ цæст ыл куы не 
’рхæцыд, уæд. 
Бæхдоны баййæфта Хæблийы, байраджы фæрстæ щеткæйæ 
йæ тæккæ сæрфгæйæ куыд уыдис, афтæмæй. 
«Гъæ, зæронд хæйрæг, гъе, уæдæ дæ байраг уымæн снард 
æмæ йæм уæлдай зылд кодтай»,—загъта йæхинымæр. 
— Байриай! Цы архайыс уый?—адæймаг къæрныхы йæ 
тæккæ давгæйæ куы æрцахсы, уæд æм куыд фæдзуры, афтæ 
сдзырдта Угъалыхъ. 
Сонт каст фæкодта, салам зæгъгæйæ, Хæбли. Йæ фæлурс 
æнцъылдтæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт, цæстытæ арæхдæр 
ныкъулын байдыдта. 
— Уый Угъалыхъ куы дæ! Ацафон ды та ам цы архайыс? — 
бафарста йæхæдæг дæр, æндæр хуыздæр дзуапп цы раттаид, 
уый нал æрцахста йæ сæр. 
— Æз дæуæй фæстæдæр ссыдтæн, фæлæ ды ам цы ми кæ- 
ныс сæумæйæ?—бафарста Угъалыхъ. 
Уæдмæ дзуапп раттыны хъуыды фæзындис Хæблимæ: 
— Æз æнкъардæй æнцад бадыны бæсты колхозы куысты 
ныллæуыдтæн, æмæ мын ацы байрæгтæ мæ бар бакодтой. 
— Уæдæ мæнмæ дæр колхозы хицау фæдзырдта æмæ мæ 
ардæм байрæгтæм фæкæсынмæ рарвыста. 
«Бæргæ дæ нæ рарвыстой, зæронд сым-сымæг, дæхæдæг ра- 
цыдтæ»,—ахъуыды кодта Хæбли, стæй хъæрæй загъта: 
— Æнцад бадынæй стæг æхсынын хуыздæр у, æмæ æнувы- 
дæй бавнæлдта байраджы буар сæрфынмæ. 
Йæ лæдзæг бæхдоны къулы æнцой æрæвæрдта Угъалыхъ 
дæр æмæ мидæмæ бараст йæ байрагмæ. Хæстæг æм куы фæ- 
430 

цæйцыд, уæд Уари фæтарст, дард алыгъд æмæ сонт каст ракод- 
та зæрондмæ. Хъыг уыд уыцы хъуыддаг Угъалыхъæн. Хæбли- 
йæн æй схъæр кæнынмæ дæр нæ хъавыд, исты ныхасæй та йæ 
куы фæрæхойа, уымæй тæрсгæйæ. Стæй радзырдта: 
— Хæбли, уæддæр йæ мард макуы фесæфа емылыччы мыг- 
гагæн! Йæхимæ мæ хæстæгдæр нæ уадзы. Дæуæн та фæллад 
хæрæджы хуызæн æнцад лæууы. 
— Æмæ йæхимæ æввахс цæуын чи нæ уадзы, мæ хур, Угъа- 
лыхъ, уыдон емылыччы мыггаг куы уаиккой, уæд тæрхъусæн 
æмæ иынæ сырдтæн сæ ном куы баззаид. 
Цыдæр æлхыскъгæкаг ныхас ма зæгъыкмæ хъазыдис Угъа- 
лыхъ, фæлæ кицыуал сдзырдта, афтæмæй сындæггай бацыд бай- 
рагмæ, фæлæ та уый алыгъд æндæр къуыммæ. 
Цас кæ фæцархайдта Угъалыхъ Уарийы æрцахсыныл, уæд- 
дæр йæ къухы нæ бафтыд. Бамбæрста, ахсын ын кæй нæ баком- 
дзæн, уый æмæ мæстыйæ рацыд исты сайæн æрбахæссынмæ. 
V 
Арæхдæр æмбæлын байдыдтой ныр дыууæ зæронды. Æцæг 
ныронг райсомæй дæр, изæрæй дæр æмбæлдысты ныхасы, ныр 
та æмбæлын байдыдтой колхозы бæхдоны æмæ быдыры рæгъау 
хкзæны. Ныронг фылдæр бадтысты ныхасы фæрсæй-фæрстæм 
æнæдзургæйæ. Ыыр сыл иу бон æмæ иу сахат дæр æнæдзургæ- 
йæ нал ивгъуыйы. Сахуыр сты сæ ног бынаты кæрæдзиуыл, кæд 
сæ ныхæсты фылдæр иу иннæйы фелхыскъ кæнынæи уыдис, 
уæддæр масты фæдыл нæ цыд æмæ сын сæ хæлардзинад тых- 
джындæр кодта. 
Афтæмæй сыл ацыдкс дыууæ азы. Ралæууыдис æртыккаг 
аз. Байрæгтæ хъомыл кодтой хæрзхуызæй. Сæ буар айдæнау 
калдта тæмæнтæ. Æцæг Угъалыхъы байраг уыдис рæсугъддæр. 
Уый хъыггомау касти Хæблимæ, фæлæ йæхицæн зæрдæтæ 
æвæрдта, зæгъгæ; цы сæ уæлдай ис, иу дæр æхсæны байраг 
æмæ иннæ дæр. Ныр колхозмæ дыууæ зæронды кæсын байдыд- 
той æндæр цæстæй. 
Иу хатт Хæбли бæхдокмæ ацыди раст кæркуасæнты. Базыл- 
ди йæ бапрагмæ, ныссыгъдæг æй кодта. Фенхъæлмæ каст Угъа- 
льгхъмæ, фæлæ уый нæ фæзьшдис, Хур скаст. Байрæгты хизын- 
:.:æ пкъæрын афон ссис, уæддæр нæма уыд Угъалыхъ. 
<Мæл1'æ ма кыккæнæд уьщы зæронд еым-сымæг»,—загъта 
йæучхгымæр æмæ дзы тас бацыди. Ис::ы х:зть! ’рц^уа Угъалы- 
Х’ЬЫ);, у-?д ын цыхг. йæ ттард ад кал .•-«•:^:-:дзæп, афтæ кастис 
;'г?сл^М':э, 
Ку ’ ’гыл ^:а банхъæлтмæ каст, о??:й Уарттйы сæрфынмæ 
бавнюлдта, Яæ куы/гт фæуынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ тæккæ 
раз йо ’мбалы сым-сым ссыд. 
Угъалыхъ райсомæй фехъуыста, хъæуы иу лæппу кæй фæ- 
431 

зиан, уый хабар. Уырдæм тæфæрфæс кæнынмæ ацыд, æмæ дзьь 
иу чысыл афæстиат. Фæлæ йæ байраг йæ зæрдыл куы æрбалæу- 
уыд, уæлдайдæр Хæблийы мæрдджынтæм куы нæ федта, уæд. 
бæхдонмæ ратахт. Æмæ Хæблийы Уариимæ архайгæ куы бай- 
йæфта, уæд фæдызæрдыг, уый йын цыдæр знаггад кæныкмæ 
кæй хъавы, ууыл. Бахъуызыд æм сындæггай, йæ сым-сым дæр 
баурæдта, афтæмæй. 
«Зæронд хæйрæг, æз дын фенын кæндзынæн... Дæхицæн 
акрвæзын æнхъæл уыдтæ»,—ахъуыды кодта, фæлæ хæстæгдæр 
куы бацыд æмæ Хæблийы байраджы сæрфгæ куы федта, уæд 
йæ маст атад æмæ йæхи цæсгом æфсæрмыйы сырх фæцис. 
— Дæ хорзæхæй, кæм бафæстиат дæ?—афарста йæ Хæбли. 
— Дæлæ зианмæ ныууадтæн, æмæ уым афæстиат дæн... 
Уырдыгæй уыциу тахт ракодтон, ацы байраг, зæгъык, хизынмæ 
æнæ зылдæй куы аирвæза. 
— Уæ, де скæнæг дæ айса! Æмæ йæ æз æнæ базилгæ хизын- 
мæ уадгын ам уæвгæйæ,— дзуапп радта, мидбылты худгæ, 
Хæбли. 
Уыцы ныхас кæрон скодта дыууæ зæронды фыдæнæны бы- 
цæуæн æмæ йæ сæхæдæг дæр кæ бамбæрстой, афтæмæй сæ 
хъаугъа ерысмæ рахызтис. 
VI 
Сæ фæллойбонтæй уæлдай Угъалыхъ байраг хъомылгæнæггаг 
æртæ хатты райста лæвæрттæ, Хæбли та дыууæ хатты. Æмæ ма 
лæвæрттæ дæр гъа, фæлæ æиæхъæн колхозы æмбырды уыдоныл 
кæй дзырдтой, уый та цасы аргъ у! Тынгдæр дзырдтой Угъалы- 
хъыл, йæ байраг хуыздæр кæй рауад, уый тыххæй. Хæбли йæм 
хæлæгæй марди. 
— Бахатыр кæнут, хорз адæм, фæлæ Угъалыхъы байраг зыл- 
ды тыххæй хуыздæр нæ рауад, æз дæр зылдтæи мæ байрагмæ, 
фæлæ уымæ кæсгон бæхы мыггагæй уыдис,— загъта Хæбли, 
адæмы раз йæхи раст кодта, мæсты кодта, уый не ’мбаргæйæ.— 
Æмæ йæ байраг схæссын чи куыд зоны, кæд уæ уый базоиын 
æцæг фæнды, уæд ма нæм æмхуызон байрæгтæ фæйкæ раттут, 
стæй фекдзыстæм. 
Клуб къухæмдзæгъдæй ныннæрыд. Йæ ныхасæй ныббузныг 
Хæбли æмæ Угъалыхъмæ зулмæ бакаст, цыма кын йе ’нгасæй 
зæгъынмæ хъавыд: «Кæсыс, афтæ радзурын йæхæдæг дæр бай- 
раджы аргъ у». Уæд фæмæсты зæронд Угъалыхъ. Йæ сым-сым 
фæсабыр. Фестад. 
— Хорз фæуæд. Кæд ма дæ иу хатт бавзарын фæнды, уæддæр 
та дын мæнæ дæн,— загъта æмæ æрбадт. 
Къухæмдзæгъд та æрвнæрæгау ныккодта. 
Дыккаг бон ног байрæгтæм зилын байдыдтой дыууæ зæронды. 
Уалынмæ хабар æрыхъуыст, районы, дам, дугъ уыдзæн, зæгъ- 
432 

гæ. Колхозы бæхтæй уырдæм æвзæрст æрцыдысты Уари, стæй 
Хæблийы хъомылгонд байраг. Зæрæдты быны дон бацыд. Дугъ- 
мæ кæсынмæ сæ кæнгæ дæр кодтой, фæлæ Угъалыхъ нæ ба- 
куымдта, йæ ног байраг æнæзылдæй куы аззайа, уымæй тæр- 
сгæйæ. Уый куы бамбæрста, уæд нал сразы Хæбли дæр. 
Бон-изæрмæ йæ зæрдæ катайæ нæ банцад Угъалыхъæн. Куыд 
вæййы, цы вæййы, уæд... æппынфæстаг ын Хæблийы байраджы 
разæй уæддæр.*. 
Сагъæс кодта Хæбли дæр. 
Изæры дугъы уæвджытæ æрхастой хъæлдзæг хабар. Æппæт 
районы бæхты разæй фæцис Уари. Хъæуы разамонджытæ цыды- 
сты Угъалыхъмæ арфæ кæнынмæ. Тынг бахъардта маст Хæбли- 
мæ? кæд афтæ рауайдзæн хабар, уый рагацау зыдта, уæддæр. 
Æмæ йæхинымæр сфæкд кодта, уыцы мæстытæ райсыны тых- 
хæй ног байраг схæссын. 
Дыккаг райсом раджы Хæблимæ ацыд колхозы правленкйæ 
æрвыст лæг æмæ йын фехъусын кодта, облæсты стырдæр сæр- 
дар кæхимæ фос дарыны хуыздæр кусджытæм кæй сиды æмæ 
уыдонимæ уый дæр кæй ис. 
«Гъе-гъ7* Угъалыхъæн! Мæстæй басудздзæн, уыцы хабар куы 
фехъуса, уæд... Фæлæ уæле зонгæ кæнынц, зонгæ, кæмæ фæси- 
дын хъæуы, уый»,— загъта йæхинымæр æмæ тагъд-тагъд рауад 
фæкдагмæ йæхи сцæттæ кæкынмæ. Фвдæнæн рацыд Угъалыхъ- 
ты уынгыл йæ хабар ын радзурынмæ. 
Угъалыхъ сæ дуармæ лæууыдис бæлццонхуызæй. Йæ бæрæг- 
боны дзабыртæ уыдысты карчы сойæ сæрст. Уыдис ыл урс куы- 
рæт, сау цухъа — лæварæн кæй райста æрæджы, уыдон. 
— Дæ фындзмæ дæ цæст дар, кæнкод уыцы стыр хицауы раз 
дæр афтæ кзпи сым-сым кæнай, уæд худинаг у,—сдзырдта йæм 
фæсте йæ ус. 
— Гъе, Цоцкайы чызг, кæд ма мæ зæрдæйы арт ис, уæддæр 
уæнгтæ фæнык сты, фæнык, —загъта Угъалыхъ йæ рагон ны- 
хæстæ, фæлæ йæм кæсгæ та афтæ кодта, цыма йе уæнгтæ иу- 
уылдæр цикы арт сты. 
Бамбæрста Хæбли, сæ дыууæ дæр цавæр стыр хицауы размæ 
цæуынц, уый æмæ йæ цæуын дæр нал фæндыд. Тынг æй фæкды, 
уыцы стыр хицау сæм, сæ ног байрæгтæ хаст куы фæуой, уæд 
куы фæдзурид, ныры бæсты. Стæй рабæрæг уаид. кæй байраг 
амбулид. уый. 
Чысыл рæстæджы фæстæ дыууæ зæронды араст сты уæзла- 
сæн машинæйы горæтмæ. Йæ зæрдæ афтæ хъæлдзæг уыд Угъа- 
лыхъæк, йæ уæнгтæ афтæ рог уыдысты уыцы кары дæр ма, но- 
джы автомобилыл цæст нæ хæцыд, æмæ йæм зыкдис, цыма уари 
у æмæ зæххыл нæ, фæлæ уæлæрвты тæхы. 
Цин кодта Хæбли дæр. 
1938 
28 Мамсыраты Дæбе 

ЗÆРÆДТЫ РЫНЧЫИДОИ 
\/ æддæр ирон ныхас ирон ныхас у. Изæрыгæтты уырдæм 
® æнæ æрбамбырд уæвгæ нæй сыхы нæлгоймæгтæн. Ног ха- 
бæрттæ кæрæдзийæн радзурынмæ, хъæлдзæг ныхæстæй кæрæ- 
дзи крхæфеынмæ, уæлдайдæр уæлæ Цыхтаты Дзулайы хуызæн 
хуыцауы æлгъыст се ’хсæн куы фæвæййы, уæд сын фыр худæ- 
гæй сæ тæнтæ ныррæсийын кæны. 
Æшæ йæ ныр адæм куыд хонынц хъазгæйæ, растдæр зæгъ- 
гæйæ та, йæхæдæг йæхи куыд рахуыдта, уыцы ном дæр ыл, 
иблис кæй у, уый тыххæй баззадис. Хъуыддаг афтæ рауадис 
æмæ раджы кæддæр, революцийы размæ, Дзула æлдæрттыхъæ- 
дæй тулдзытæ радавта йæхицæн сарайы цæджындзтæн. Комы 
дымæгмæ куы рахæццæ æмæ хъæдæй куы рахызт, уæд йæ 
размæ фесты æлдары æххуырст хъæдгæстæ æмæ йæ баурæдтой, 
байстой йын йæ фæрæт, иннæ ивар та дзы æлдар йæхæдæг 
хъуамæ байса; афтæ амыдта, зæгъгæ, цы хъæдтæ аластой, уы- 
дон мæхæдæг куы фенон, уæд сын аргъ скæндзынæн æмæ уьш 
бæрц байсдзынæн давæгæй. 
— Дæ мыггаг кæмæй у?— фæрсы йæ хъæдгæс мæстыйæ. 
— Цыхтатæй, — æфсæрмыхуызæй дзуапп радта Дзула. 
«ЦыхтаеЕ»,— æрфыста йæхимæ хистæр хъæдгæс. 
— Дæ ном та? 
— Мæ ком уæ кæд истæмæн хъæуы, уæд Дзула. 
— Дæ фыды ном? 
— Бахордта. 
— «Цыхтаев Дзула Бахордтаевич». Раст дын ныффыстон дæ 
ксм? Афтæ у дæ ном? 
— Æвæццæгæя мын хуыздæр ном не ссардтой мæ ном 
æзæрджытæ, фысгæ та йæ ныккодтай, раст куыддæриддæр У, 
афтæ. Æрмæст «Цыхтаевы» бæсты «Цыхтов» куы ныффыссис. 
Сраст æй кодта. «Скъæргæ ныр уæ хæдзармга». Зыдта Дзу- 
ла, селдары хъæуæй сге хъæуы æхсæк æхсæз версты йеддæмæ 
кæй нæй, тагъд г?:ч кæй зыидзæн æлдар æмæ йæ цæджьшдзæг- 
тг?. бамбæхста, хæйрæг дæр сæ кæм нал ссардтаид, ахæм ран, 
йæхæдæг кыхъхъус. 
Уайтагъд фæзынд æлдар фараст гæрзифтонг чапаримæ æмæ 
агурыитæ райдыдтой «Цыхтов Дзула Бахордтаевичы». Фæлæ 
434 

дунейыл хъæуæй уыцы ном хъусгæ дæр ничи никуы фæкодта.— 
«Ис уæм, ис, ахæм, фæлæ йæ хъæр нæ кæнут»,—мæстыйæ æл- 
дар йæ къæхтæ цагъта хъæуыхицауыл. Фæлæ уыцы нæмттæ 
цы сты, уый йын уырыссаг æвзагмæ куы раивтой, уæд бамбæр- 
стæ, чидæр дзы кæй фæхъазыд æмæ ницыуал загъта, стæй сæ- 
химæ адымдта... 
Гъо, æмæ ныхасы кой кодтам, Дзулайы кой нæм, ныхасы 
хъæлдзæгдзинадæн йæ уд цыма у, афтæ кæй зыны, уый тыххæй 
рауад. Æмæ изæрыгæтты уыцы ныхасмæ æнæ æрбамбырд уæв- 
гæ нæй сыхæн. Фæлæ боны иннæ афонты дæр иудадзыг афтид 
нæ вæййы адæмæй. Мæнæ Хæнæзаты Хохдзу, Цыхтаты Дзула, 
уæртæ Тонаты Саукуыдз æмæ йæ уыдоны хуызæн зæрæдтæ 
арæх цух нæ уадзынц, уæлдайдæр дзæбæх рæстæг куы вæййы, 
уæд æмæ дзы сæ хабæрттæ фæкæнынц. Се ’ппæтæй ацæргæ дæр 
у Хохдзу. Дзулайыл æвддæс æмæ æртиссæдз азы цæуы. Уый 
куы райгуырдис, уæд Хохдзу йæ тæккæ карджын хъазты лæп- 
путæй уыдис. Дзулайы мады ’рвадæлтæм хæрзæггурæггаг дæр 
йæхæдæг фæци... 
Æмæ уыцы азты дæргъы йæ цардæй хъастгæнæг никуы уы- 
дис. Фæлæ сывæллонмæ зонд нæма вæййы, зæрондæн йæ зонд 
фæцæуы æмæ дыууæйæ дæр — æмхуызон. Афтæ Хохдзу дæр, 
æвæццæгæн, йæ зондæй фæцух æмæ фæстаг рæстæджы мæлæты 
кой кæнын арæх райдыдта. 
— Уæ, мæ хуыцауы хай цы уыд, уымæй хуыздæр мауал 
суа, кæд ма мæ цардæй цы кæны, уæд! Фондзыссæдз азы мын. 
мæ рæсугъддзинадмæ кæсынæй нæма, бафсæсти? Æви ма мæ 
хъизæмæрттæ фылдæр куы кæниккой, уый йæ фæнды? 
— Басæтт ыл, Хохдзу, дæ цардæн йæ дыккаг æмбисы ницы- 
уал тухи бавзæрстай,— загъта йын Дзула. 
— Гъо, афтæ у. Стæй ма мын кæд дарддæр тухитæ æвза- 
рын кæнынмæ хъавы, уæд уый бынтон дзæгъæлы у. Мæн хуы- 
зæттæ сæ сæ цæсты кæронæй дæр нæ фендзысты, царды змæлд- 
тытæ куыд сты, афтæмæй. 
— Æмæ ма цæмæй хъаст кæныс хуыцауæй, нæ фыдæлтау 
дæ хъизæмарæй куы нæ равзæрын кодта, хъизæмарæй дæ куы 
нæ фæцæрын кодта æмæ дæ мæрдтæм хъизæмаргæнгæ куы нæ 
æрвиты,— барæй тых ныхасыл сбæндæн, зæронды ноджы тынг- 
дæр ракъахыны тыххæй (Хохдзуйы раз йæхи саби хуыдта). 
— Гъо. Æмæ йæм мæсты дæр уымæн кæнын. Куы мæ хъуы- 
дысты, уæд мын цæуыннæ лæвæрдта уыцы æдыхст, кады бон- 
тæ? Цæмæн ма мæ хъæуынц ацы къозойæ? Уый бæсты мын 
мæлæт цæуыннæ дæтты хуыцау? Мæрдты фæндагыл мын фæ- 
кæлынæй тæрсы? Нæ, ууыл æнусты бирæ адæм фæцыдысты 
æмæ над фæндаг у, лæгъз фæндаг. 
— Бахатыр мын кæн, дæ кæстæр дæн æмæ дæм афтæ кæй 
дзурын, уый, фæлæ, мæ хуыцауыстæн дæр æмæ дæ хуыцауы- 
435 

стæк дæр, ам иу бон цы фæцæрай, цыфæнды тыхстæй дæр, уый 
хуыздæр у, мæрдты мии азы цы фæуай, уымæй. 
Гъо. зæгъгæ, ма бæргæ бакодта Хохдзу, фæлæ йæхи кæмæй 
нæ фегад кæна дарддæр, ахæм ныхасæй ницыуал ссардта, фæ- 
хъу?; иудзæзгар рæстæг æмæ сæ ыыхас афтæ куыд нæ фæлыг уа 
æмбисыл, уымæн загъта: 
— Уый дæр раст у, æвæдза. 
— Гме æмæ мæм диссаг кæсы, цардмæ бæллыс, куы ма дыл 
фæдаргъдæр уаид, уый дæ фæнды, афтæмæй зæрæдты рыкчын- 
докмæ куыд нæ цæуыс?—йæ мидбылты худт.тыххæй æмбеэхеы 
Дзула йæ урс-урсид ркхиты бык. 
— Уый та ма дзы кæцы зæрæдты рынчындон у? 
— - Уæдæ æз кæм уыдтæн æнæхъæн къуыри {быдырмæ йын 
41:: алыгъд, уыцы фырты лæппу цыдæр кæны, зæгъгæ, æмæ 
уьлтæ уыдрх;? 
— Хорз дыл æрцæуæд. Æг ма дæ мæхæдæг афæрсыкмæ 
хъаьыдтæн: æнæхъæы къуырп куы никуы зындтæ, уæд кæм 
уыдтæ? Уг^дзд дæ рынчыны хабар дæр куы яяз райхъуыст. 
Сæ фарсмæ чи бадт, уыцы зæронд лæгтæ уыдтой Дзулайы 
рихкты 5ын, рагæй ахуыр кæуыл уыдысты, уыцы мидбылты 
худт, афтæмæй æнхъæлмæ кастысты, Дзула та цы «стыр бæл- 
лгх-:- æрх’.чуыды кодта, уый фзхъусыимæ æмæ цæттæ уыдысты 
фаг фæхудынмæ. 
— <Кæм уыдтгэ» кз^ы зæгъай, уæд æз дæр уыцы рынчын- 
донмæ фæцыдтæн. Ахæм рынчыидон байгом горæты зæрæдтæн, 
æмæ дгы фæстæмæ слæппутæ вæййыиц. 
— Угэуу, мæнæ дкссаг! Уый та куыд? 
— Куыд куы зæгъай, уæд раст мæнæ бухгалтертæ сæ къæ- 
■бæятсз куыд араппар-баппар кæнынц, афтæ адæймагæн йæ азтæ 
аштарынц, фондзыссæдзаздзыд зæронд лæджы мæймæ фомдз 
æ?Ææ ссæдзаздзыд фестын кæнынц: лæппуйау зар. каф, бæхыл 
•бад. ’ 
— Гъы, дæ хореæхæй. Æмæ сæ афарстай, искæмæн феххуыс 
сты. зæгъынц? 
— Æмæ дзы кæй фæрсон? Нæхи Чъебойы ма хъуыды кæ- 
ные, иу-дыууиссæдз азмæ æввахс раздæр æй йæ цоты цотимæ 
быдырбæстæм куы .аластой... 
— Чъ&бойы та куыд нæ хъуыды кæнын? Æз ма сывæллон 
куы уыдтæн, уæд уый йæ лæджы бынаты уыдис. Дæ хорзæхæй, 
æмæ ма Чъебо æгас у? 
— Уæдæ дын кæй диссæгтæ радзурыкмæ хъавын? Æгас 
у Чъебо, х-гмр ыл иу-дæе æмæ авдыссæдз с^глæ т:гг "'?7ы. 
Æмæ зæрæдты рынчындои куь: байгом ис, уæд æй уырдæм 
сластой йæ цоты цот æмæ йæ дзæбæх кæнын райдыдтой. 
— Гъы, дæ хуыцауы хатырæй? Æмæ йын исты æххуыс кæ- 
ньт? 

— Ног хъуыддаг у æмæ йæм, æвæццæгæн, дохтыртæ дæр 
уыйбæрц хорз кæма арæхсыкц. Æндæр сæм ныр æртæ мæйы 
хъуыссы æмæ йын йæ азтæй дыууиссæдз йеддæмæ нæма ап- 
пæрстой. Æмæ æртæ мæймæ дыууиссæдз азы йеддæмæ ма фе- 
рыгоидæр кæн лæджы! 
— Æмæ йын уæддæр уый бæрц фæкъаддæр кодтой йæ аз- 
тæ? Уый бæрц ферыгондæр? 
— Мæ мæрдтыстæн, мæнæ бухгалтер куыд кала фæстæмæ 
:йæ къæбæлтæ, афтæ сæ схойыт-щ фæстæмæ. Фæлæ зын æппа- 
рæн сты, ууыл дохтыртæ сæхæдæг дæр сæттыкц. 
— Æххуыс исты куы фæуиккой, æндæр зынтæ ницы сты! 
— Уæдæ æххуыс кæй фæуыдзысты, уый тыххæй сæ сæр 
лыгмæ дæттынц. Нæхи Чъебойæ зæгъынц, цалдæр мæймæ 
фондз æмæ ссæдзаздзыд лæппуйæ æрцæудзæн, зæгъгæ. 
Сæ алыварс чи бзды, уыдонæн сæ худын сæ рихиты бын 
æмбæхсын нал комы æмæ сьш хъæрæй худтмæ куы рахиза, уы- 
мæй тас у. 
— Фондз æмæ сеæдзаздсыдæй рацæудзæн дæс æмæ авдыс- 
сæдзаздзыд Чъебо? Цы ке ’рымысдзысты ныры адæм!.. Фондз 
æмæ сеæдсаздБыдæйП! 
— Уæдæ! Æмæ йæ цоты цоты дæр мæты бафтыдта.^Цæттæ 
йын кæнынц дугъон саргъы бсзх сисы сæрты дæр уарийау чи 
тæхаг хæдзармæ чк цæуа, ахæм бæх, ’æвзист еаргъ æмæ идон 
хорз кафынæн бæзгæ сæрак дзабыртæ, бухайраг худ, ба^рцытæ, 
хъама... Иудзырдæл, фоядз æмæ ссæдзаздзыд усгур лæппуйæн 
цыдæриддæр æмбæлдл, уыдон... 
— Гъе, ме скæнæг хуыцау!.. 
Æрмæст ын цъухъа нæхи хохаг уæфт фæсмынæй бахуыйой 
æви æлхæяг&йæ, ууыл тыхсынц, кæцы дзы тыкгдæр йæ зæр- 
дæмæ фæцæудзæк, уый чи зоны, æмæ йын уæд дыууæ хуызы 
цухъатæ %æр бахуыйык бауынаффæ кодтой. 
— Æк, дунейы диссæгтæ, гъз* 
— Æмæ ды уыцы зæрæдты дохтыртæм цæуыннæ цæуыс, 
ам дæ даргъ цардæй хъæстытæ кæныкы бæсгы. 
Йæ урс æрфгуыты бынты хин каст бакодта Дзуламæ, кæд 
та хъ&згæйæ ::сты æрымхлсыд, зæгъгæ. Нæ зокы, Дзула зæрон- 
дæй дæр ма ахынджылæг кæнынмæ куыд у, уый? 
— Гъс, æкæ уыцы рынчыкдонмæ фæцыдтæ, куы зæгъыс, 
уæд дзы цæуылнæ бакуыстай дæхиуыл, дæхи цæуыннæ алæп- 
яу зодтай?—баф&рста иæ цæхгæр.—Кæд ме ’мгар нæ дæ, уазд- 
дæр уыйас æрыгон дæр куынæуал дæ. 
— Цы зонын? Фæлæгъстæ сык кодтон. Уæлæ ыæхи Ахтемыр 
дохтыр у, кæд уыцы рыкчындоны нæ кусы, уæддæр, æмæ ма 
сыл уый дæр сардыдтон, фæлæ мæ нæ айстой,— дзуапп дæтты 
Дзула.—Мах, зæгъы, дзгебæх кæныкмæ иоæы, цыппарыссæдз 
азæй фылдæр кæуыл цæуы, æрмæст ахæмты. Дæу та ма, зæ- 
437 

гъынц, цыппарыссæдз азмæ æртæ азы хъæуы. Æмæ мыл цып- 
парыссæдз азы куыддæр сæххæст уа, афтæ мын дыккаг бон 
æнæ цæугæ нæй уырдæм мæхи дзæбæх кæнынмæ. 
— «Дзæбæх, дзæбæх» кæныс, фæлæ уыцы рынчындоны ца- 
вæр низтæй дзæбæх кæнынц, уый нын нæма загътай. 
— Зæрондæй, зæрондæй, мæ хистæр Хох. Зæрондæй уæз- 
заудæр æмæ зын дзæбæхгæнæндæр низ нæй... Уæвгæ, æвæццæ- 
гæн, ацы рынчындæттæ куы фæзындысты, уæд уый бæрц зын 
дзæбæхгæнæн низ нал у зæронд... 
— Гъо,—фæкодта Хох æмæ зæхмæ йæ цæстытæ æдзынæг 
ныццаразгæйæ цæуылдæр арф хъуыдыты аныгъуылд, 
— Мæиæн мæ азтæ нæ амонынц æмæ мæ нæ исынц, фæлæ 
æз дæу кары куы уаин, уæд иунæг бон дæр ницæмæуал фен- 
хъæлмæ кæсин. Ацæуин уыцы рынчындонмæ æмæ дыууæ мæй- 
мæ мæхи саргъыбæхыл бадæг лæппу фестын кæнин. 
Æнæ худгæйæ худæгæй амардысты, зæгъгæ, афтæ фесты, 
сæ алыварс чи бадт, уыцы зæронд лæгтæ. 
— Уæуу, ард дæ хæдзары макуы бацæуа, Дзула, кæд ды дæ 
гыццылæй фæстæмæ дæр сайынмæ хæйрæг рахастай!—йæ 
хъустыл ма уад Дзулайæн, адæм ныхасæй сæ хæдзæрттæм сæ- 
хи куы айстой, уæд уынгты дæлæмæ чи араст, уыдонæй кæйдæр 
дзурын. Дзула йæхæдæг дæр хуыздæр бынаты нæ уыдис, æргом 
худын не суæндыдис, фæлæ цыма худæгæй йæ тæнтæ ныррæ- 
сыдысты, афтæ æмбæрста йæхи. Хатыдта, хинымæр зæронд 
Хохы зæрдæйы цавæр сагъæстæ бауагъта, цы царды мæнг стыр 
ныфсытæ йын сæвæрдта, уый. Æмæ кæд худти, уæддæр ын тæ- 
ригъæд кодта æмæ йæхи ныхæстæй йæхæдæг дæр бамбæрста,- 
зæронд уæддæр зæронд кæй у, уый. 
*№$ 
Хохдзу æхсæвæр бахордта. Бинонтæм куыд фæкасти, афтæ- 
мæй ныртæккæ уæлдай хъæлдзæгдæр уыдис. 
— Куыд у лæппу? — бафарста Таймуразы. 
Хохдзуйæн иууылдæр «лæппутæ» уыдысты: йæ фырттæ 
дæр, уыдоны цот дæр, уыцы цоты цот дæр æмæ мæнæ Таймура- 
зæн йæхи лæппу дæр, стæй Таймуразы хистæр хойы лæппутæ 
дæр, горæты цæры, инженер у æмæ искуы-иу хатт куы æруайы, 
уæд ын йæ цоты дæр «лæппутæ» хоны æмæ йæ хæйрæг дæр нæ 
базондзæн, йæ фæдыл цы æфсад рацыд, уыдонæй кæй кой кæ- 
ны, уый. 
Фæлæ ацы хатт цавæр лæппуйæ зæгъы, уый æнцон бамба- 
рæн у. Йæ фырты фырты фырт Таймуразы фыд æндæрæбон 
нæфæразгæйæ æрцыд, æмæ йæ уымæй фæрсы. 
— Абон дзæбæхдæр у. Йæ куыстмæ цæуынмæ сыстынмæ 
хъавыдис, фæлæ йæ мæхæдæг нæ бауагътон. 
— Æмæ хорз бакодтай. Низæй хи хъахъхъæнын хъæуы, 
438 

мæхæдæг никуы фæрынчын дæн, фæлæ рынчынтæ бирæ фед- 
тон æмæ зонын, куыд зын у, уый. Хуыцауæй разы, уæддæр 
æгайтма фæдзæбæх,— стæй йæ лæдзæгыл æрæнцой кодта, сыс- 
тад сындæггай æмæ ацыд йæ хуыссæнмæ. 
Чындз æм фæкастис йæ дзаумæттæ ласынмæ æмæ зæронд 
лæг сынтæгыл йæхи æруагъта. «Лæппутæ» йын цал ис, чын- 
дзытæ дæр ын уал ис æмæ... фæлæ чиныгкæсæг йæхæдæг бам- 
бæрста, ныхас Хъуыдайнаты бинойнагыл кæй цæуы, уый. Ас- 
тæуккаг скъолайы ахуыргæнæг у, бон-изæрмæ ныффæллайы. 
Фæлæ йæм уæддæр тых æмæ рæстæг разыны, Хохдзуйы цы 
хъæуы, уымæй йын аххуыс кæнынмæ... 
Хохдзуйæн йæ хуыссæг фæлыгъд. Йæ цæстытыл уайынц ив- 
гъуыд талынг царды кывтæ æмæ рæсугъд фидæн. 
Мæкæ мæнæуы хуымы астæу лæппу рæвдз æЕналы цыргъ 
æхсырфæй. Уый у Хохдзу йæхæдæг. Йæ дæллаг фарс кæрды йæ 
кæстæр хо Зæрæда, рухсаг уæд мæгуыр, цыппарыссæдзмæ æххæс- 
æххæст кæ ацарди, афтæмæй амард. Цыппарыссæдзмæ æххæс- 
тæй ахæццæ уæвгæйæ æмæ йæ ацы «зæрæдты рынчындæттæ» 
æрæййафгæйæ, уæд ма, чи зоны, абон дæр чызджы хуызæн уа- 
ид. Рæвдз архайы йæ хо дæр, фæлæ ахæм уæззау куысты уый 
куыд æййафа йе ’фсымæры, уæлдайдæр Хохдзуйы хуызæн къа- 
базджын лæппуйы? Хохдзуйы дæллаг фарс сабырдæр, фæлæ 
арæхстджын æянæлд кæны йæ фыд. Æрыгон ма куы уыди, йæ 
хъару ма йæ къабæзты хæххон докау куы фыхти, уæд уый дæр, 
æвæццæгæк, Хохдзуйæ æгзæрдæр нæ арæхстаид. Фæлæ азтæ 
куыд ивгъуыйынц, афтæмæй уæхсчытыл æицайынц здыйы 
путта}/. Æмæ ма уæд рог змæлдтытæгæнæн кæм ис? Мæнæ йæ 
йæхиуыл нæ уыкы Хохдзу? Фокдзыссæдз путæй йыл фылдæр 
куы æруæз кодтой, уæд ма, фондз æмæ ссæдзаздзыдæй куыд 
уыди, афтæ у? Уæддæр хуыцауæн табу, хорз рæстæг æй æрбай- 
йæфта, кæд уыцы «зæрæдты рынчындон» æцæг кусын райдыд- 
та, уæд иу афæдзы æрдæгмæ йык уæддæр нæ азгъалдзæн йæ 
азтзэ æмæ дзы фондз æмæ ссæдзаздзыд лæппу не скæкдзæк? 
Гъо, æмæ æхсæз мæймæ уый сæ къухы нæ бафтдзæн, фæлæ дзы 
афæдзмæ дæр ницы рауайдзæн? Ау, æмæ ма уæд афтæ би- 
рæ рæстæг ахуыр та цæмæн фæкодтой уыцы ахсджиаг хъуыд- 
дагыл? 
...Мæнæу кæрдык ныууагътой, хур куы аныгуылд æя?æ та- 
лынг кæшлк куы байдыдта, уæд. Мæнæу кæрдгæйæ та уæды 
рæстæд:-кы ахæм æгъдау уыдкс, æмæ-иу йæ хуымæй чи кз7ы,ц 
цыд, афтæ-иу късрдтæ рсодтой: лæппутæ лæппутимæ, чыг-джытæ 
чх:1^д5яытимæ нэмæ хицæктæ.^; цыдысты донмæ хи кайык^тæ, ^æ- 
рæд’гæ та — хъæмæ, сæ фæллад уадзынмæ. 
Чысыл хохаг хъæуы-иу куцалдæр ракæй райхъуыст фæнды- 
ры цагъд æмæ æмдзæгъд. Æмæ-ку афтæ уыдис алы сæрдыгон 
мæйрухс æхсæв дæр. Зылдысты лæппутæ хъазтæй хъазтмæ, 

хуыздæр лæгдзииадыл нымадтой æмгарæн æгъдау раттын, куыд 
гæнæн ис, афтæ йын йæ зæрдæ балхæнын. Æмæ уыцы хъуыд- 
дагмæ тынгдæр чи арæхстис, уый сахъдæр лæппуйыл нымад 
уыдис. Мæгуыр уыдысты, фæлæ куыд акæнынц, афтæ æгъдауыл 
мардысты. 
Уæд кафын æмæ зарын та? Ехх, цæй лæппутæ уыдис! Æнæ- 
хъæн хæхтæ, дæттæ æмæ уæлдæф дæр-иу кæмæ ныхъхъуыс- 
той, ахæм зараг лæппутæ! 
Кафты, бæхтыл хъазты æмаэ хъабахъ æхсыны хъуыддаджы 
та Хохдзу йæхæдæг фыццæгтыл нымад уыдис. Мæгуыр, хæрз- 
мæгуыр уыдис уæды фæсивæд; уыцы чысыл хъæлдзæгдзинæд- 
тæ йедтæмæ сæм ницы хауд се уæнгтæ аивазынæн. Ныр куыд 
у, афтæ стыр лæгдзинад равдисыиæн нæ уыд стыр фæндæгтæ. 
Ныронг цы баксдтой адæм сæ цардæн, уый дæр диссаг куыд нæ 
у, фæлæ цымæ уагæр цы хуызæн диссæгтæ сараздзысты сæ фи- 
дæны! Æмæ мæыæ ацы «зæрæдты рынчындонмæ» куы бахауид,. 
уæд ма кæд йæхæдæг дæр фенид амонд. 
Ахæм алыхуызон сагъæсты ацыди, йæ хуыссæны рафт-бафт 
кæкгæйæ. Уалынмæ йæ дуар байгом, æмæ дгыппы фанар йæ 
къухы даргæйæ, мидæмæ æрбахызтис йæ фырты фырты фырт 
Таймураз. 
— Дада, цæмæн афтæ хъизæмар кæныс æнæхъæн æхсæв? 
Хъусын дæм æмæ хуыссæт дæхимæ нæ уадзыс. Нæфæразгæ ис- 
ты дæ? 
Æидæр исчи йæ фæрсгæйæ, уæд не схъæр кодтаид, цы стыр 
мæт æй тухийæ мары, уый. Фæлæ Таймураз... Йæ байзæддæг- 
тæ сæдæмæ æввахс сты, æмæ йæм дзы цыма уымæй хæстæгдæр 
ничи у, афтæ кæсы Хохдзумæ. Æнæхин, фæлмæнзæрдæ, зæрæд- 
тыл сагъæсгæнаг. Æмæ йын æнæ ракъуыр-бакъуырæй, æнæ дæл- 
гоммæ ныхасæй загъта: 
— Таму, мæ уд дæ фæхъхъау æрбауа, уыцы «зæрæдты рын- 
чындонмæ» мæ куы фæхæццæ кæниккат, уæд ма кæд иучысыл 
ацæрин æмæ уæд хорздзинæдтæм кæсынæй бафсæдин. 
Тарстхуызæй йæ разы æрбадт Таймураз. Æмæ дæ цы риссы? 
— Рисгæ мæ бæргæ ницы кæны, фæлæ зæронд дæр низ у> 
уæдæ цы у? Уымæй дæр —фервæзæн кæмæй никæмæн уыдис, 
ахæм киз. Æмæ йын ныр хос ссардтой, уымæй мæ куы фервæ- 
зыи кæниккой, уæд уын мæ бирæ фæллæйттæ иыххæлар кæнкк 
ацы мæнг дунейыл дæр æмæ æцæг дунейыл дæр. 
Кæд зæрондæй йæ зонд исты хуызæн фæцис, зæгъгæ, йæм 
лæмбыкæгдæр бакаст Таймураз, фæлæ йын йæ цæсгомыл, йæ 
цæстытыл ницы ивддзинад федта. 
— Нæ дæ æмбарын, дада: цаиæр рынчындоны кой кæныс? 
— Æвæццæгæн ын ды йæ хабар нæма фехъуыстай, зæгъын, 
нæ горæты байгом кодтой, зæрæдтæн сæ азтæ чи æппары æмæ 
сæ ног чи кæны, ахæм рынчындон. 
440 

«Чидæр æй фæсайдта. Цæрын ма йæ кæй фæнды, ууыл 
куыд басæтта? Æмæ та уый Дзула йедтæмæ ничи уыдзæни»,— 
хъуыды кодта Таймураз. 
Æмæ йын цыма йæ хъуыдытæ бамбæрста, афтæ йæ ныхас 
дарддæр кодта Хохдзу: 
— Мах æй хъусгæ дæр нæма фæкодтам, афтæмæй Дзула 
йæхн æрыгон кæнынмæ уыд. 
— Æмæ?.. 
— Фæлæгъстæ сын кодта, фæлæ йæ нæ айстой. 
— Цæуыннæ уæддæр? 
— Уымæк йæ азтæ нæма æййафынц. Уырдæм, зæгъынц, 
цъшпарыссæдзаздзыдæй æрыгокдæр кæ т^сыкц, ууыл та нырма 
дæс æмæ æртиссæдзæй фылдæр нæма цæуы. 
Йæ мидбылты бахудт Таймураз: «Уыцы хуыцауы æлгъыст 
зæронд ын афтæ сфæйлыдта йæ зæрдæ»м 
— Æмæ дæ сыог уæвын фæнды, дада? 
— Хуыцаумæ мын хъыг ма фæкæсæд, æнæуи дæр мыц цар- 
ды боктæ æгæрдæр ма радта æмæ ма мæ кары ноджыдæр 
агур, уæд— уый худикаг у. Фæлæ мæ рад афтæ рауадис, æмæ 
ма æрыгокæй иучысыл куы ацæрин, уый мæ фæнды. Мæ хъару 
мæхимæ куы уыд, уæд мын размæ азналынмæ мадзал кæ фæ- 
ци. Фадæттæ мын куы фæзыкд, уæд та мæм хъару нал ис æмæ 
сæ куы баиу кæкпч, уæд сæ цы рауаид, уый базонынмæ бæл- 
ЛЪ7Н.Л 
Ныхъхъус Хохдау æмæ нудзæвгар æнæдзургæйæ, цæуылдæр 
хъуыды кæнгæйæ, хуыссыдис. Бадтис æнцад Таймураз дæр. 
Дзула кæй сæнкъуысын кодта Хохдзуйы зеэрдæ, уый йын гуы- 
•рысхойаг нал уыддс, Фæлæ Хохдзу гсрæтмæ цæуыныл кæй 
силлæг, уый ма йын æхсызгондæр уыд. Кандкдаты диссертэця 
раджы радта Таймураз йæ кæддæры профессортæ йæ цæмæй 
бакæсой æмæ йын аргъ скæной, уый тыххæй. Æмæ йæ абæрæг 
хъæуы, фæлæ т:уы иу æфсонæй, куы иннæ æфсонæй баззайы. 
Ныр хъуам-в фæрæвдз уа. Хохдзуйæн йæхицæк дæр хоро у, 
фендзæн хъæутæ., быдыртæ, стæй йæ цæстытæй арæх хъаст кæ- 
нын райдыдта æг*æ йыи уьтдок дæр дохтыртæн фенын кæндзæн. 
— Хъару ницьт у, йæ равдисынæн ын фадат куы кæ уа, 
уæд. Æмæ дзы аразгæ дæр ницы скæндзынæ. Дæлгэ бæтæ- 
хъойыхъæуккаг Плиты Иссæйы уыныс, цы лæгдзинад равдыс- 
та, цалгай горæттæ æмæ хъæутæ суæгъд кодта Гитлерæй? Кæ- 
нæ ма дæлæ хуымæллæггаг хуымæтæджы колхозоя Æлбе- 
гаты Харитъонмæ кæс. Дунейыл айхъуысын кодта йæ кады ном 
æмæ йык сызгъæрин майдан радтой. Æмæ мын сæ газеты уæ- 
хæдæг куыд фæнымайут, афтæ нæм ахæм адæмтæ цас ис Уæ- 
рæсейы алы къуымты! Кæддæр-иу фыдæлтæ куывтой: «Хуы- 
цау, лæгагур нæ макæдæм ауадз». Ныр та æппæт стыр Уæрæ- 
сейы ирæтты хæрзтæ хуыздæрты æмрæнхъ кæм нæ лæууынц, 
441 

ахæм дзы нæй. Æмæ ууыл цæмæн дзурын? Мæнæ мæхи хæдза- 
рæй чи рацыд, уыдоимæ ма акæс, кæддæра сæ цытæ рауад! 
Иу — стыр заводы директор, иннæ— инæлар, дыууæ булкъоны, 
фараст дохтыры, æхсæз ахуыргæнæджы... 
— Æвæдза, дада, тыхджын фæд дын рацыди. 
— Нæ адæм иууылдæр сты домбай. Сæ тых та уый мидæг 
ис, æмæ ахæм фадæттæ саразын бафæрæзтой сæ рæзтæн. Уæдæ 
кæмæй рацыдысты, кæй тз/г æмæ фарн рахастой, уыдонмæ 
дæр куыд нæ уыдис хъарутæ, фæлæ сын сæ равдисынæи фадат 
нæ фæцис æмæ сæ мæрдтæм семæ ахастой! Æмæ уымæй иу 
æмæ дыууæ уыдысты! Гъо, æмæ мæн дæр уымæн фæнды, куы 
ма мæ ферыгондæр кæниккой, цы хъарутæ мæм уыдис, уыдон 
ма мæ куы бауадзиккой, уæд сæ ацы фадæтты равдисыныл ба- 
цархаин. 
— Дада, тæрсгæ мацæмæй кæн, æз дæ тæккæ райсом горæт- 
мæ схæццæ кæндзынæн,— загъта Таймураз.— Æрмæст ныр- 
тæккæ дæ хуыссæг дæхимæ æрбауадз. 
Таймураз йæ сынтæджы йæхи куы æруагъта, уæд æм иу сы- 
быртт дæр нал æрбайхъуыст Хохдзуйы уатæй, уайтагъд афы- 
нæй. 
Хæххон хъæуы уæлкъуыбыры уыдис Хохдзуйы хæдзар. 
Кæрты бынмæ дардтой, уæлæмæ цы нæ хæццæ кодта, ласæн 
цæмæн нæ уыд, уыдон. Уым скодтой гараж сæ машинæйæн 
дæр æмæ сæ уырдæм фистæгæй æрцæуын хъуыд. Таймураз 
Хохдзуйæн феххуыс кæнынмæ хъавыд уырдыджы хизгæйæ,. 
фæлæ уый ахæмтæ нæ уарзта æмæ, йæ лæдзæгыл æнцойгæнгæ, 
уырдыгмæ рараст. 
Уынджы, цыма сæм æнхъæлмæ каст, афтæ сæ размæ фæцис 
Дзула. Уый дæр, йæ лæдзæгыл æнцой кæнгæйæ, ныхасмæ ра- 
раст. Кæрæдзийæн салам куы радтой, уæд Дзула афарста: 
— Бæлццонарæзт куы дæ, Хохдзу, кæдæм цæуыимæ хъавыс? 
— Мæнæ афтæ... быдырмæ ауайæм, уæдæ æппынæдзз^х хо- 
хы цъассы бадын чи фæразы?— æмæ дарддæр йæ фæндаг 
дардта. 
Дыууæ сахаты фæстæ Хохдзу бадтис профессоры размæ. 
— Йæ кары низ у цæстытæн æмæ сын хъуамæ цы хос уа? 
— Цæй, цы зæгъы, бынат мын скæндзысты? 
— Уыцы рынчындонмæ дæ айсыныл нæ разы кæны. 
— Цæуылнæ уæд?—цыма йын йе ’рыгондзинад тыххæй йæ 
къухтæй исынц, афтæ тарст фарст акодта Хохдзу. 
— Дæ азтæ, зæгъы, нæ фаг кæнынц, —йæ худæг тыххæй 
уромы Таймураз. 
— Куыд нæ фаг кæнынц, ныр мыл æхсæзыссæдз азы иу аз 
хъуаг куы цæуы? 
— Кымæцæй фаг кæнынц, фæлæ афтæ зæгъы, адæм, дам, 
æмхуызон нæ зæронд кæнынц. Иу дæс æмæ дыууиссæдз азмæ 
442 

ныззæронд вæййы æмæ дзæбæх кæнынмæ райсынмæ дæр бæз- 
зы, ис ын æххуыс кæнæн. Иннæ та дæс æмæ авдыссæдз азмæ 
дæр нæма базæронд вæййы æмæ йын дзæбæх кæнынæй ницы 
лайда вæййы. 
Фенкъард Хохдзу, йæ ныфс кæдæмдæр атахт. 
— Цал азмæ базæронд уыдзынæн, уымæй дæр ма йæ ба- 
фæрс æххæст. 
Таймураз дохтыры уырысагау бафарста, кæсæнцæстытæ йын 
куыд уаиккой, уымæй. Хохдзуйæн та загъта иронау: 
— Дыууæ азмæ зæгъы. Уый фæстæ сыфтæртæ куыд фезгъæ- 
лынц, афтæ де рагъæй азгъæлдзысты дæ азтæ. 
Æхсызгон уыд уыцы дзуапп Хохдзуйæн. Куы рацыдысты до- 
хтырæй, уæд ма Таймуразы кæм цы хъуыддаг уыдис, уыдон 
дæр акодта æмæ хъæумæ раздæхтысты. 
Уайы лæгъз быдырыл машинæ. Йæ фæстаг бадæныл бады 
Хохдзу æмæ хъуыды кæны: 
«Йарæбын, кæд фæуыдзысты уыцы дыууæ азы, дзæбæхæй ма 
мæ куы æрæййафид рынчындонмæ цæуæн бон. Сыфтæртау, 
зæгъы, азгъæлдзысты, дæ азтæ. Дзæбæхæй ма мæ куы æрæй- 
йафид уыцы бон». 
1961 

ЙÆ РОЛЫ 
и $ ьсеæйы рольтæ куы уæрстой, уæд артисттæй алчидæр æн- 
^хъæлмæ касти. Æихъæлмæ касти æрыгоы артисткæ фæс- 
комцæдисон Разиат дæр. Тарстис, æвзæр роль ын куы радтой, 
уымæй. Цыма йын æвзæр роль ратдзысты, афтæ йæм каст, æмæ 
рагац&у мæсты кæнын байдыдта. Сагъæсы бацыд, зæгъгæ йын 
кæд æцæг æвзæр роль радтой, уæд æй æппындæр нæ бэ.ком- 
дзæн... Нæ бакомдзæн? Æмæ уæд театралон æгъдау, фæскомцæ- 
дксон хæе та? Бамбæрста, æнæ сразы йын кæй нæ уыдзæн, 
уый. Тынгдæр мæсты кæнын æмæ тыхсын байдыдта. 
Директоры кабинетæй рацыд сæйраг режиссер. Йæ цæсгом 
уыдис кæнæ фæлладхуыз, кæнæ та рагацау зыдта, цауддæр 
рольтæ кæмæн радтой, уыдон хъаугъа æмæ бустæ кæй кæндзы- 
сты, уый, æмæ сæ фæлмæн ныхасæй басабыр хъæудзæн. 
Артисттæ æихъæлмæ кастысты. Разиат фæсте æрлæууыдис 
æмæ æнувыдæй хъуыста. Релсиссер-иу фыццаг бакаст артисты 
мыггаг, стæй та йæ роль. 
— Разиатæн...— сдзырдта режиссер. Чызг нал хъæцыд ро- 
лы ном фехъусынмæ. Фæлæ йæ зæрдæйыл цыдæр æхсызгон- 
дзинад сæмбæлд, цæсгом æфсæрмы сырх фæцис, режиссер «Го- 
сæдайы» роль, зæгъгæ, куы сдзырдта, уæд. Стæй йæ уæнгты 
ахъардта цавæрдæр тасдзинад, æмæ йæ буар барызти. 
Театрæй рацыд. йæ ролыл сагъæс кæнгæйæ. Нæ уыдта адæ- 
мы. Йæ цæстыты размæ лæууыдис мæгуыр хæххон, æвадат ск- 
дзæргæсы фæлгоиц, фæлæ йын нæма уыдта йæ цæсгом, нæма 
йын хатыдта йæ зæрдæйы уаг, æмæ уыдоны агуырдта хины- 
мæр. 
Фæсæмбисæхсæвмæ йæ бон бафыкæй нæ уыд. Йæ хъуыдыты 
ныв кодта уыцы усы. Бæлвырдæй-бæлвырддæр йæ цæстытыл 
хъазын байдыдта æмпылд цæсгом, гуыбыргомау, цардæй бирæ 
æфхæрд чи бавзæрста, ахæм сылгоймаг. Уæддæр тарсти... Уый 
у пьесæйы сæйраг рольтæй иу... Куы нæ йæ бафæраза равди- 
сын... 
Бафынæй. Ныр йæхæдæг фестад зæронд ус. Фæцæйхаста 
хуымтæм фаджыс. Дурджын фæндаг. Тынг хæрд. Бафæллад цæ- 
уынæй. Йæ зæнгтæ йæ быны дыдæгътæ кæнынц. Буар хидæй 
суымæл. Фæлæ уæддæр цæуы размæ. Иу ран æнæбын комы 
444 

сæрмæ къæдзæхтыл фæбыры. Иу дуры тигъыл бакъуырдта йæ 
тæскъ. Фæцудыдта. Нал баурæдта йæхи æмæ атахт былæй* 
Йæ дсыхы дзаг ныцъцъæхахст ласта æыæ, комы айнæгыл нæма 
еæмбæлд, афтæ фехъал. 
Æдæг фæлладау рыстис буар. Зæрдæ тарст, гуыпп-гуыпп 
кодта, фæлæ фын уыд, уый куы базыдта, уæд ын уыдис æхсыз- 
гок. Фын ын феххуыс йæ роль дзæбæхдæр бамбарыкæн. Фæлæ 
уый æгъгъæд нæма уыд. 
ÆвæлмæцгæйсЗ куыста Равиат йæ ролыл. Зылдис уынгты, 
базары, æдгынæг кастис хъæутæй æрбацæуæг сылгоймæгтæм, 
фглæ кын уы.й ницы ахъаз уыди. Ивгъуыд зын царды ф;;-д сыл 
закгæ дæр нæ бакодта. Дыууæ хатты уыди хъæуты, зæронд ус- 
тыты уыныкмæ. Фæлæ йын бирæ пайда нæ фæци уыг: дзвр. Цы~ 
зма нсг дуг зæрæдтæи сæ цæсгомы æнгас дæр аивта, уыпау æм 
каст. Æшæ æцæг афтæ уыд. Колхозон зæронд устытæн цик 
æрттывта сæ цæстыты. 
Пьесæ æзæрынмæ бкрæ куыиæуал уыдие, уæд Разиатхлæ йæ 
мад уазæгуаты ссыди. 
— Фенон дæ. Цытæ кусыс, цæуыл фæцахуыр кодтай, уыдæт- 
тæ базонон, уымæн дæм суадтæн,— загъта йæ чызгæн. 
Ацардысты къоод боны кумæ. Чызг ’дзырдта зæронд усы ны» 
хасы уагæй. Йе ккоймæ-иу исты систа, цыдис, цыма уæззау 
уаргъ хæссы, афтæ бырæгау кодта хæдзары къулы æнцæйтты0. 
«Охх, мæ бон нал у!.. Цымæ кæдмæ цæрдзынæк ацы хъизæма- 
ры цардæй?»— дзырдта Рагиат. Хынджылæгау кастысты уыдон 
йæ ныййарæгмæ. Иу изæр чызгæн мæстыйæ загъта: 
— Кæд дæ ууыл фæцахуыр кодтой ацал-ауал азы, уæд уый 
ницы у. 
Хъыг уыд йæ ныхас чызгæн, фæлæ йæм æрмæст йæ мидбыл- 
ты бахудт. 
— Æг ахæм хынджылæггæнджытæм ыæ цæуын кæеыныæ,— 
загъта мад, Разиат æй фыццаг æхсæвы спектакльмæ куы хуыд- 
та, уæц. Фæлæ йæ Разиаты æмбæлттæ тыххæй сразы кодтой. 
Театр адæмæй уыд йæ тæккæ дзаг. Мад сбадтис фæстсзго- 
мау. Еабуц йæ зæрдæ, йæ хъæбулмæ йьг* уыйбæрц дзыллæ кæй 
кæсдзæк, уымæй. Фæлæ йæ нæ уырныдта, чызг сæхимæ цытæ 
кодта, æрмæст уыдон фенынмæ æрцыдысты, уый. Æвиппайды 
хъуымацæй æхгæд къул дыууæрдæм ацыд. Йæ фæстæ разын- 
дысты стыр хæхтæ. Хохы цъуппыл рывтой чысыл зæххы гæп- 
пæл цавæрдæр зæронд лæг æмæ чызг. Мад æдзьшæг каст йæ 
хъæбулы рацыдмæ. 
Уæртæ, къæдзæхыл æнцæйттæгæнгæ ссæуы зæронд ус, йæ- 
хицæй стырдæр фаджысы тæскъ йе ’ккой, афтæмæй. Йæ зæнг- 
тæ фæдыдагъ сты æмæ кæуы: 
— Кæдмæ ахæсдзæн ацы хъизæмары цард?—сдзырдта уын- 
гæг хъæлæсæй. 
445> 

Айрох тмадæй æппæт дæр. Йæ цæстытыл ауадысты ивгъуыд 
заманы бонтæ. Зæрдæ æрбауынгæг. Уадултыл æрлæсæн кодтой 
цæстысыгтæ. Асæрфта сæ. Фæлæ бамбæрста, ногæй та кæй 
згъæлынц, уый. 
— Базæронд дæн. Нал жс хъару. Ноджы мæ æндыснæг 
амардта,—дзырдта сценæйы зæронд ус. 
Базыдта мад дзыхы ныхасæй, уый Разиат кæй у. Зæрдæ 
тынгдæр æрбауынгæг. Цæстысыгтæ арæхдæр æргæр-гæр кодтой. 
Æмбæрзæн куы ахгæдтой, уæд фестад йæ бынатæй. Ауад йæ 
чызгмæ. Чызг йæ дзауматæ ивынмæ асинтыл уæлæмæ куыд фæ- 
цæйцыд, афтæ йæ баййæфта. Баурæдта йæ. 
Йæ цæсгомыл бадтис æнкъард æнгас. Цыма хорз нæ ахъа- 
зыд, афтæ йæм каст. 
— Чызг, уыцы дзауматæ мауал скæн, — загъта мад. 
— Цæуылнæ? 
— Нæ дыл фидауынц... Нæ дын бæззынц. Мæнæн зын у. 
— Æз роль хъазын, æмæ мын афтæ æнæкæнгæ нæй. 
— Æз дзы бирæ фæхъазыдтæн уыцы ролы æмæ нын æгъ- 
тъæд у. Мæнæн йæ фенд дæр зын у. Ды хъазгæ кæныс æмæ дын 
æнцон у, фæлæ æз уыцы цард мæхи рагъыл бавзæрстон. 
Чызг фыр цинæй зæрдиаг худт ныккодта. Бамбæрста, йæ 
роль хорз кæй рауад, уый. Фæхæцыд мадыл æмæ йæ асинтыл 
хæрдмæ сыскъæфта. 
— Хæйрæджытæ стут ныры фæсивæд,— загъта мад, чызг 
йæ дзауматæ куы аивта, уæд,— æндæр уыцы цард дæ цæстæй 
дæр куы никуы федтай, уæд æй афтæ хорз кæцæй фæзмыс? 
1938 

ДЖЕРЯХАЕ 
I. ФЫД НАД 
I я жерихан уыдис сидзæр лæппу. Йæ мад æмæ фыд куы 
/"^амардысты, уæд баззад бынтон дзæгъæлæй. Хæстæгæй дæр 
ын ничи уыдис, дард æрзадæлтæ йеддæмæ. Нæ йæм уыдис фæ- 
кæсæг. 
Æмæ йæ се ’рвадæлтæй иу хъæздыг лæг йæхимæ акодта. 
Уыцы хъæздыг лæгæн йæ ном хуындис Гуыба. Уый дзырдта 
йæхинымæр: 
«Джерихан ныр фос хизынхъом у. Æндæр искæй æххуырсы- 
ны бæсты Джериханы нæхимæ скæндзынæн æмæ йын фидын 
дæр ницы хъæудзæн, афтæмæй цæттæ фыййау мæ фосæн...» 
Адæмæн та афтæ дзырдта: 
— Мæ туг, ме стæг у Джерихан æмæ йе схъомыл кæнын, йе 
схæссын хауы мæнмæ... 
Скодта Гуыба Джериханы йæхимæ. Радта йын йæ фырт Алæн- 
беджы зæронд дарæс, бахуыйын ын кодта æнæ лæгуынгонд æр- 
чъиагæй дыууæ æрчъийы æмæ йæ дыккаг бон арвыста фый- 
йау. Уæдæй фæстæмæ фыййау цæуын байдыдта Джерихан. 
Хæринагæн ын лæвæрдтой афтид нартхоры кæрдзын. Хуыссын 
æй кодтой уазал скъæты, хъæмпын лыстæны æмæ зæронд ньь 
мæты бызгъуырты. Афтæмæй-иу фос та аскъæрдтаид райсомæй, 
æгас хъæуы фосы разæй, изæрæй-иу æрцыдаид иннæ фыййæут- 
ты фæстæ, фæхызтаид-иу сæ арфдæр кæрдæджы æмæ дзы сæ- 
фын, рынчын кæнын макæй бауагътаид. 
Афтæ фæдзæхста Гуыба Джериханæн. 
Тынг тыхтис Джерихан. Уæлдайдæр та-иу æй бинонтæ се 
’ппæт дæр нæмгæ кæй кодтой, уымæй. Гуыбайы фырт Алæн- 
бег йæхицæй къаддæр у, æмæ ма-иу æй уый дæр фæнадта. 
Тыхджындæр, бæргæ, нæ уыдис, фæлæ йæм Джериханæн дзу- 
рæы нæ уыд. Гуыба йæ стæлмытæ кодтаид цъæхснаг^ уисæй. 
Æмæ-ку мæстæй сыгъдис, фæлæ нæ уæндыд йæ маст райсынмæ. 
Иунæгæй бæрзонд хизæнты æмæ уæтæрты Гуыбайы фосимæ 
арвыста йæ цард сидзæр Джерихан сæрдæй, зымæгæй. 
Райсом раджыйæ изæры талынгтæм нæ цыдис хъæумæ. Нæ 
йын уыд йе ’мгæрттимæ ахъазæн рæстæг æмæ æнкъард кодта. 
Уæд бавдæлд Джерихан æмæ йæ фосæй иу цъæукъайы сахуыр 
447 

кодта хъазын, сыкъайæ хæцын. Сæвæрдта йыл ном «Бодз». 
Æмæ-иу æм куы фæдзырдта, уæд-иу æм æрбауад Бодз æмæ-иу 
Джерихаыимæ сыкъайæ хæцын байдыдта. Куы-иу слæууыди йæ 
фæстаг къæхтыл, куы та-иу алыгъди дард, стæй та-иу æрбаз- 
дæхт фæстæмæ. 
Ку ахæмы Бодзимæ хъазгæ æрбаййæфта Гуыба Джериханы. 
Гуыба уыдис хъæды уис кæнынмæ, æмæ йын Джерихан йæ фос 
куыд хизы, уый бæрæг кæкынмæ æрбацыд. Бодзимæ хъазгæ йæ 
куы федта, уæд смæсты Гуыба. Расаста иу цъæхснаг уис æмæ 
хæстæг Зацыд Джеркхакмæ: 
— Цæуылнæ уадзыс хизын уыцы цæукъайы?— бафарста 
тык: мæстыйæ. 
Джериха?! фæтарст Гуыбайы мæсты цæстæнгасæй æмæ цы 
гагътаид, уый нал зыдта. Лæууыдис æнцад æмæ зыр-зыр кодта. 
— Æз дæумæ куы дзурын!—схт^æртæ йыл кодта Гуыба. — 
±Хгеуылкд& уадзыс хизын уыцы тдъæукъайы?! 
— Йæхæдæг мæм æрбацыдд...— сдзырдта Джерихан тæрс- 
пе-ризгæйæ. Уæд ницыуал загъта Гуыба. Цъæхсиаг уис дард 
фæхазга æмæ дзы ныдздзæхст ласта Джериханы бæгънæг зæнг- 
тæ. Кыцъцъæхахст кодта Джерихан. Фæлæ уæдмæ дыккаг хатт, 
стæй та æртыккаг хатт дæр цъæхснаг уис æрбатыхстис йæ бæгъ- 
кæг оæнгтыл. Афтæ тыхджык æй цавта Гуыба, æмæ-иу уис кæ- 
уылты æрбатыхсти, уыы-иу сау тæлм абадтис зæнгтыл. 
1\уыдта, ::ъæр «содта Джерихак, О-æлæ йæ Гуыба кадта тынг- 
дсэр. Уæд кг:; цъæх5»:гс-т:,::со ::ъæдæй рагæпл’ кодта ру æна- 
хуыр æнæдаст, æд гæрзтæ лæг æмæ æвиппайды фæхъæр кодта 
Гуыбайыл: 
— Уый цавæр дæ?! Лæппуйы цæмæн марыс?! 
— Дæ хъуыддаг ыæу?—эагъта Гуыба. 
Æнæеолгæ лæг фембæрста, лæппу æххуырст кæй у, уый. Нал 
фæлæууыд ахæм æнæтæригъæд надмæ æмæ йыл фæхъæр код- 
та: 
— Суадз æй, дын гæгъыи!.. 
Нæй, кæ уадзы Гуыба, нæмы лæплуйы. Джерихак цъæхахст 
кæны. Уæд æнæзокгæ лæт топп фæдардта Гуыбамæ. 
Гуыба уый куьг ауыдта, уæд афæлурс æмæ йæ уис къухтæй 
æрхаудта. 
— Пскуы ма ацы лæпнуйы куы фæкæаг^ч, уæд епр д:? къо 
на кæны!— бартхъирæн кодта Гуыбамæ æнæдаст лæг æмæ хъæ- 
ды фæаууон. 
джеркхаи алидзынЕæнд кодта Гуыбайæ, фæлæ кæдæм? 
//. НОГ ЛЫМÆН 
Лыккаг бон та уыцы ’рдузы хызта Джерихан Гуыбайы фос. 
Æнкъард кодта ризæд афон. Нал уæндыд Бодзимæ хъазын дæр, 
афтæмæй бадтис йæ нымæтыл, къутæры аууон. Уалынмæ хъæ- 
448 

дæй фæцыд цæйдæр уынæр. Куыд фæстæдæр хæстæгæй хæстæг- 
дæр кодта уынæр. 
Джерихан фæтарст, кæд та Гуыба у, зæгъгæ, æмæ фыр тæс- 
сæй ризын байдыдта. 
Уалынмæ хъæдбынæй рацыд, знон æй чи фервæзын кодта, 
уыцы лæг. Джериханы куы ауыдта, уæд æм уарзон мидбылты 
худт бакодта æмæ йæм сдзырдта: 
— Байрай, гыццыл лæппу!.. 
Йæ мидбылты йæм бахудт Джерихан дæр æмæ загъта: 
— Æгас цу! 
Лæг фæйнæрдæм ахъахъхъæдта йæ алыварсмæ, æмæ дзы 
куы ничи уыдис, уæд æрбадт Джериханы фарсмæ нымæтыл. 
— Фæнадта ма дæ уыцы лæг?—бафарста Джериханы. 
— Дысон мæ нæхимæ фæнадта. 
— Нал дæ нæмдзæн, ма тæрс... Æз дæ тагъд скъоламæ ар- 
витдзынæн, æмæ стыр ахуыргонд суыдзынæ. Нæ дæ фæнды 
скъоламæ ацæуын? 
— Бæргæ мæ фæнды, фæлæ мæ Гуыба нæ ауадздзæн. 
— Уый мах нал бафæрсдзыстæм. Æцæг дæ ном цы хуыйны, 
уый мын зæгъ,—загъта лæг. 
— Мæ ном Джерихан. Дæ ном та? 
— Мæ ном та Алимырза. 
— Партизанты къорды раздзоджы ном дæр Алимырза 
хуыйны,— загъта Джерихан. 
— Æмæ йæ цæмæй зоныс? 
— Йæ кой йын фехъуыстон. 
— Кæмæй йæ фехъуыстай? 
— Бирæтæй. Иу бон Хъылцыхъо дæр афтæ загъта: «Мах 
хуызæн мæгуырты сæрыл хæцæг, дам, у Алимырза. Уый, дам, 
куы фæзынид, уæд уын мах фенын кæниккам, хур кæцæй скæ- 
сы æмæ кæм аныгуылы, уый». 
— Кæмæн дзырдта афтæ? 
— Кадеттæ йæ æрцахстой æмæ уыдоны хицауæн. 
— Æмæ ды дæр уарзыс уыцы партизан Алимырзайы? 
— Уарзын, фæлæ йæ нæ зонын. 
— Æмæ йæ уæдæ куыд уарзыс? 
— Мæгуырты сæрылхæцæг кæй у, уый тыххæй. Æз дæр* 
мæгуыр дæн. 
— Уæдæ уыцы Алимырза æз дæн,— загъта лæг. 
Дисгæнгæйæ бакаст Джерихан Алимырзамæ æмæ базыдта, 
знон æй надæй чи фервæзын кодта, уыцы хорз лæг чи уыд, 
уый. 
— Æмæ де ’фсæдтæ та кæм сты уæд?—бафарста Джерихан. 
— Не ’фсæдтæ дæр дард не сты. 
— Уæдæ кадетты цæуылнæ атæрут? 
— Тагъд сæ атæрдзыстæм... 
29 Мам^ыраты Дæбе 
449 

Уыцы бонæй фæстæмæ балымæн Джерихан Алимырзаимæ. 
Алы бон дæр хъæуы цы хабæрттæ уыд, уыдон хаста Джерихан 
æмæ сæ дзырдта Алимырзайæн. Уымæй партизантæ зыдтой, 
кадеттæ болыиевикты куыд пырх кæнынвæнд кæнынц, уыдæт- 
тæ. 
///. ГУЫБЛ ХЪЛВЫД ЛЛИМЫРЗЛИЫ МЛРЫНМÆ 
Гуыба базыдта, Джерихан Алимырзаимæ кæй фæбады, уый. 
Æмæ фехъусын кодта хабар кадетты хицау Хатуйæн. Уый ба- 
хæс кодта Гуыбайæн Алимырзайы амарын. 
Иу бон та Алимырза æрцыд Джериханы фæрсынмæ хъæуы 
хабæрттæй. Бирæ фæбадтысты иумæ. Ацы хатт Алимырзамæ 
уыдис рæсугъд наган. Джериханы тынг бафæндыдис, уыцы на- 
ган ын куы раттаид, уый, æмæ йын æй ракуырдта. 
— Цæмæн дæ хъæуы наган та?—бафарста Алимырза. 
— Искуы дын исты фæдисы хабар кæнын куы хъæуа, уæд 
дзы æртæ гæрахы фæкæндзынæн, æмæ-иу æй æмбар, кадеттæ 
уæм кæй фæцæуынц, уый, — загъта Джерихан. 
Алимырзамæ хорз фæкаст, Джериханмæ ахæм ныфс кæй ис, 
уый. Æмæ йын радта йæ наган, стæй йын бафæдзæхста: 
— Æцæг, хъазæн дзаума нæу, уый зон, æмæ дзы дзæгъæл 
гæрæхтæ ма кæн, дæхи дæр дзы хъахъхъæн. 
Фæссихор Алимырза йе ’мбæлттæм куы араст æмæ хъæды 
куы фæмидæг, уæд Джериханы фале, хъæдæй фæцыд сыфтæр- 
ты уынæр. Уыцырдæм фæкаст Джерихан. Къалиуты æхсæнты 
ауыдта Гуыбайы. Уый тагъд-тагъд фæцæйхъуызыд Алимырза- 
йы фæдыл. Йæ къухы уыдис хъама. 
Фæгуырысхо Джерихан. Бамбæрста, Гуыба Алимырзайы ма- 
рынмæ кæй фæцæуы, уый. Фосы фæуагъта æмæ хъуызын бай- 
дыдта Гуыбайы фæдыл. 
Иу ран Гуыба бахæстæг Алимырзамæ. Алимырза нæ зыдта, 
йæ фæстæ исчи хъуызы, уый, æмæ размæ йæ цыд кодта. Тæр- 
сын байдыдта Джерихан, Гуыба Алимырзайы куы ныццæва, 
уымæй. 
Фæндыд æй ныхъхъæр кæнын, Алимырза куыд фæкæса, 
афтæ, фæлæ, Гуыбайæ нæ уæндыдис. Хæстæг ныхъхъуызыдис 
Гуыбамæ. 
Иу хатт бынтон хæстæг бацыд Гуыба Алимырзамæ. Уæд 
тынгдæр тæрсын байдыдта Джерихан. Йæ наган ронæй раласта 
æмæ фехсынмæ хъавыд, Алимырза фæстæмæ цæмæй фæкæса, 
уый тыххæй. 
Фæлæ уыцы сахат Гуыба хъама дард фæхаста. Гæрахæй дæр 
фервæзынгæнæн нал уыд Алимырзайæн. 
Уæд Джерихан наганæй фæхъавыд Гуыбамæ. Æмæ Гуыба 
куыддæр Алимырзайы фæцæйрæхуыста, афтæ йæ багæрах код- 
та. 
450 

Алимырза фæтарст гæрахæй. Фæстæмæ сонт зылд фæкодта, 
йæ топмæ фæлæбургæйæ. 
Гуыба фыццаг йæ зонгуытыл æрхаудта, стæй бынтондæр 
æрфæлдæхт зæххыл, уæддæр йæ хъама йæ къухæй не суæгъд. 
Алимырза æркаст мардмæ, стæй фæйнæрдæм акасти. Чысыл 
æддæдæр Джерихан лæууыдис бæласы раз тарстхуызæй, йæ на- 
ган йæ къухы, афтæмæй. 
— Цæмæн амардтай де ’рвады?—бафарста Алимырза. 
— Уымæн æмæ дæу мардта. 
IV. ДЖЕРИХЛН—БОЛЬШЕВИК 
Джерихан Гуыбайы куы амардта, уæд ын хъæумæ ацæуæн 
нал уыдис. Гуыбайы фос дзæгъæлæй ныууагъта æмæ ацыдис 
Алимырзаимæ партизантæм. Партизантæ цардысты хъæды. Би- 
рæ сæм уыд топпытæ. Уыдис сæм дыууæ сармадзаны æмæ иу 
пулемет дæр, урсгвардионтæй кæй байстой, ахæмтæ. 
Джерихан сæм куы бацыд, æмæ сын Алимырза йæ хабар 
куы радзырдта, уæд базыдтой, Джерихан тынг хъæбатыр лæппу 
кæй у, уый æмæ йæ бауарзтой бирæ. Уæдæй фæстæмæ цæрын 
байдыдта партизантимæ хъæды. 
Хуыдтой йæ «Гыццыл болыпевик». 
Джериханы фæндыдис, пулеметæй æхсын куы базонид, уый, 
фæлæ ма чысыл уыдис. Партизантæ йын радтой гилдзытæдæт- 
тæджы куыст пулеметæй æхсæгмæ, ахуыр æй кодта ууыл. 
Фæлæ Джерихан каст пулеметæй æхсæгмæ, æмæ дзы куыд æх- 
сын хъæуы, уый дæр базыдта. 
Иу хатт партизантæ федтой иу тигъыл дыууæ барæджы, кæ- 
сæнцæстытæй кæсгæ. Базыдтой, уыдон урсгвардионты сгарджы- 
тæ кæй сты, уый. Цалдæр æхсты сæ фæкодтой, фæлæ алыгъдыс- 
ты барджытæ. 
Сихормæ æввахс дардæй фехъуыст сармадзаны гæрах, нæ- 
мыг фехæлд партизанты раз. Алимырза рарвыста бæрæггæн- 
джытæ. Уыдон уайтагъд яербаздæхтысты фæстæмæ æмæ фехъу- 
сын кодтой, сæ бынатмæ бирæ æфсæдтæ кæй æрбацæуы, уый. 
Нæ фæтарстысты партизантæ. Алимырза сæ фидар бынæтты 
сбадын кодта, пулеметæй æхсæджы та — пыхсбыны тæккæ ти- 
гъыл, дуры рæбын. Урсгвардионтæ сæм кæуылты хъуамæ цыда- 
иккой, уыцырдыгæй. 
Чысыл рæстæджы фæстæ хæст стынг. Хуссарыл сцæйбырстой 
урсытæ партизанты бынатмæ. 
Пулеметæй æхсæг, мидбылты худгæйæ, бакасти Джериханмæ 
æмæ йын загъта: 
— Тæрсгæ ма кæн! Гилдзытæ рæвдз дæтт. Хæстæг сæ суа- 
дзæм нæхимæ, стæй сыл аскъæрдзыстæм пулеметы нæмгуытæ. 
Нæ тарст Джерихан, гилдзыты лент йæ къухты дардта æмæ 
æнхъæлмæ каст. Иу хатт пулеметæй æхсæг йæ сæр хæрдмæ 
451 

сдардта, акасти, чи сæм бырста, уыдонмæ æмæ загъта: 
— Æхсын афон у. Схæстæг сты. 
Фæлæ нæмыг йæ ныхыл сæмбæлд æмæ æрхаудта. 
Фæтарст уæд Джерихан. Ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд Али- 
мырзамæ, фæлæ уыцы рæстæг урсытæ «ура», зæгъгæ, ныхъхъæр 
кодтой æмæ хæрдмæ згъорын байдыдтой. Ницыуал рауадаид 
Алимырзамæ ныхъхъæр кæнгæйæ дæр. Йæхи фæныфсджын 
кодта. Февнæлдта пулеметмæ. Йæ къæпгæнæн ын фелхъывта 
æмæ ауагъта пулеметы нæмгуытæ урс хæстонтыл. 
Разæй чи згъордта, уыдон æркалдысты. Иннæтæ дæр сæхи 
зæххыл фæтъæпæн кодтой. Уæдмæ дыккаг лент дæр авæрдта 
Джерихан пулеметы æмæ та, куыддæр урсгвардионтæ феста- 
дысты, афтæ сыл æй ауагъта. Æрызгъæлдысты та раззæгтæ. 
Иннæтæ уырдыджы лидзынмæ фесты, размæ цæуæн сын куы 
нал уыдис, уæд æмæ, къулыл быргæйæ, лыгъдысты. 
Топпытæй æхсгæ, расырдтой иннæтæ дæр урсгвардионты. 
Алимырза куы æрбахæццæ пулеметы размæ, уæд раарфæ кæни- 
наг уыд пулеметæй æхсæгæн. Фæлæ кæсы, æмæ пулеметæй æх- 
сæг мардæй лæууы. Пулеметæй æхсы Джерихан, йæ рæмбыны- 
къæдзæй йæ цонджы туг кæлы, афтæмæй... 
— Ды æхсыс пулеметæй?—сонт фарст æй акодта Алимырза. 
Иу каст фæкодта фæстæмæ Джерихан, æз, зæгъгæ, дзуапп 
радта, стæй та пулеметы хъавæнæй акаст æмæ та йæ аскъæрдта. 
Бирæ адæм сæ цагъд фæцис, афтæмæй алыгъдысты урсытæ 
фæстæмæ. Джериханæн йæ цонг фæцæф, уый дæр нæ базыдта. 
Æрмæст хæст куы фæцис, уæд æркаст йæ цонгмæ. Нæмыг уæ- 
лæнгай айста рæмбыныкъæдзы царм æмæ, кæд йæ туг цыд, 
уæддæр тынг нæ рыст йæ тæвдæй. Алимырза йын йæ цæф хæ- 
цъилæй абаста. Цин кодтой, кæй фæуæлахиз сты, ууыл. 
— Ды æцæг хъæбатыр болыпевик дæ,— загъта Алимырза 
Джериханæн æмæ йæ ныхъхъæбыс кодта. 
V. ФЫНДДÆС АЗЫ ФÆСТÆ 
Фæуæлахиз сты æппæт Уæрæсейы дæр болыпевиктæ. Ссæри- 
бар сты æппæт æфхæрд адæм. Сæхицæн аразын райдыдтой 
амондджын цард. Аразынц ног заводтæ, колхозтæ, совхозтæ 
æмæ æндæртæ. Иу ахæм заводы директор у Алимырза. 
Иу бон бады горæты стыр уынджы Алимырза æмæ кæсы га- 
зеты. Уыцы рæстæг æм чидæр хæстæг бацыд æмæ йын «Дæ бон 
хорз», загъта. Скаст Алимырза. Йæ уæлхъус лæууыд бæрзонд 
хæрзконд лæппу хæстон дарæсы. Салам ын радта Алимырза 
æмæ йæ бафарста: 
— Бахатыр кæн, чи дæ? Нал дæ зонын. 
— Æз дæн Джерихан, кæд мæ хъуыды кæныс?— загъта 
лæппу. 
Йæ хъæбысы ныккодта Алимырза Джериханы. 
452 

ХЪРИХЪУПП БИППВИПП 
ТАУРÆГЪ СЫБÆЛЛÆТТÆН 
I 
О алæууыд фæззæг. Быдыртæ фæбур сты. Хъæды алыхуызон 
бæлæсты сыфтæртæ алыхуызонæй сæрттывтой. 
Арв ма сæрдыгон арвау уыдис сыгъдæг, фæлæ ныр фæфæ- 
лурсдæр. Хур ма касти дардæй, фæлæ куыд фæтавы, афтæ нал 
тавта. 
Ахæм рæстæджы уæлдай æнæнцой вæййынц, хуссармæ чи 
фæтæхы, уыцы мæргътæ. Уыдонæн даргъ æмæ зын у сæ балц. 
Цы рæдыдтытæ, цы бæллæхтæ сыл нæ сæмбæлы фæндагыл! 
Æмæ бынатæй чи атæхы, уыдон се ’ппæт нæ фæхæццæ вæй- 
йынц хъарм бæстæм: бирæ дзы фесæфы. < 
Хъуырруйы хърихъуппытæ, къорды хистæртæ, æмбæрстой 
фæндаджы зындзинæдтæ æмæ уыцы сагъæсхуыз уыдысты, тæ- 
хыныл хъуыды кæнын куы байдыдтой, уæдæй фæстæмæ. Хис- 
тæрты хистæр Хъуырруй йæхæдæг уыдис. Уый цыппар хатты 
атахтис хуссармæ æмæ дзы цыппар хатты раздæхтис фæстæмæ. 
Æмæ уымæй дæр æрмæст иунæг хатт тахтис разтæхæджы 
фæстæ. Иннæ æртæ хатты йæхæдæг разтæхæг уыд. Ацы аз дæр 
та уый уыдзæн разтæхæг, уымæн æмæ дзы фæндæгтæм уымæй 
дæсныдæр ничи у. 
Разтæхæджы та уæлдай фылдæр мæт вæййы. Уый æппæт 
балцы тыххæй дæр дзуапп дæтты, стæй йын балæй алчидæр хи- 
цæнæй хъахъхъæнинаг у. Уæлдай хъахъхъæнинаг та сты æры- 
гæттæ, фыццаг хатт чи тæхы, уыдон. 
Æрыгæттæ се ’ппæт æмхуызон æмбаргæтæ не сты. Ис дзы 
рæузонддæртæ, фыдуагдæртæ. Уыцы фыдуæгтæ та фæндаджы 
зындзинæдтæ нæ зонынц. Æрмæст сæм тæхын хорз кæсы æмæ 
тагъддæр куы атæхиккой, æндæр сæ ницы хъæуы. 
Хъуырруй та зоны, æрыгон рæузондтæм сæрмагонд цæст куы 
нæ дара разтæхæг,уæд фæндагыл иуварсмæ атæхтытæ кæнынц, 
фæстейы баззайынц, кæнæ та размæ батæхынц. Æмæ уыцы уæл- 
дай митæй хъыгдарынц къорды, стæй сæхицæн дæр тас у фесæ- 
фынæй. 
453 

п 
Æмæ балы се ’ппæтæй мæстыхуыздæр уыдис ат.^хыны раз- 
мæ хæ хистæр Хъуырруй. Уый-иу йæ иу къах хæрдмæ скъæдз 
кодта, лæууыдис иунæг къахыл, йæ сæр-иу йæ базыры бын 
атъыста, цыма фынæй уыдис, афтæ. 
Фæлæ Хъуырруйы хуыссæг нæ ахста. Уый æдзухдæр хъуы- 
дь; кодта сæ фæндагыл. Мысыдис, кæуылты тахти, цавæр хъæу- 
ты, горæтты, æфсæнвæндæгты, электростанцæты, заводты, хъæд- 
ты æмæ æндæрты сæрты тахтис, уый, цæмæй йæ фæндаг йæ 
цæстытыл бæлвырддæр ауайа. 
Йæ алыварс-иу æрбамбырд сты, балы ма цы æртæ хистæры 
уыдис, уыдон. Хъуырруйæн зыдтой йæ тых æмæ фæлтæрддзинад. 
Æмæ-иу æм цыдысты бауынаффæ кæныны тыххæй. 
— Цæй, куыд зæгъыс, Хъуырруй, тæхæм æви нæма? Тæхын 
райдыдтой дзывылдартæ, зæрватыччытæ, уæрццытæ... Уæдæ иæ 
цæгатаг хърихъуппытæй дæр цалдæр балы атахтис,— дзырдтой 
Хъуырруйæн хистæр хърихъуппытæ. 
Дзуапп раттыны размæ-иу бирæ фæхъуыды кодта Хъуыр- 
руй. Йæхæдæг дæр кастис æмæ уыдта, йæ алыварс мæргътæ цы- 
тæ кæнынц, уый. 
Æвиппайды бæстæ «брриу-брриу» свæййы уæрццыты базырты 
хъæрæй. Здыхуыз мигъау, уæлдæф сæхгæнынц æмæ тæхынц 
доны сæрты йе ’ннæ фарсмæ. 
Раст зæгъын хъæуы, зын тæхæн у уæрццытæн дæр. Фæззæг- 
мæ тынг снард вæййынц, фыдæй сæхгæнынц. Уымæ гæсгæ 
спæррæст кæнынц, иу чысыл атæхынц æмæ та фæстæмæ æрба- 
дынц. Сæ фæллад суадзынп, стæй фистæгæй дзæвгар фæцæуынц 
æмæ та спæррæст ласынц. 
Æнцон тæхæн у дзывылдартæ æмæ зæрватыччытæн. Уыдон 
рог цъиутæ сты, афтæмæй сын тыхджын базыртæ ис. Дзывыл- 
дартæ, нæмыгау, уæлдæфы цъыввытт-цъыввытт, зæгъгæ, атæ- 
хынц æмæ сæ цæст уынгæ дæр нал акæны. Зæрватыччытæ та 
стыр балтæй уæлдæфы зилдух байдайынц сæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн, афтæмæй тæхынц хъарм бæстæтæм. 
Фæлæ хъазтæ, хърихъуппытæ æмæ æндæр мæргътæ дæр 
уæззау кæнынц, сæ базыртæ æмхуызон уæззау тилынц æмæ æп- 
пынæдзухæй кæрæдзимæ фæхъæр кæнынц сæхи æвзагыл, кæрæ- 
дзийæ куыд нæ фæиртæсой æмæ куыд нæ ныдздзæгъæлтæ уой, 
афтæ. 
Хъуырруй зоны, фæндагмæ цас фылдæр æмæ хуыздæр фæ- 
хизой, цас фылдæр тых сæмбырд кæной, уый бæрц сæ балц 
хуыздæр кæй уыдзæн. 
Æмæ-иу æй иннæ хърихъуппытæ куы фарстой, цæй-ма, мах та 
кæд атæхдзыстæм, зæгъгæ, уæд сын сабыр ныхасы уагæй 
дзырдта: 
454 

— Багъæцут ма чысыл. Кæстæртæ ма дзæбæх ахызтытæ кæ- 
ной. Фæфидардæр уой. Раздæр чи атæхы, уыдон раздæр нæ ба- 
хæццæ вæййынц хъарм бæстæм, фæлæ йæхи фылдæр чи фæ- 
цæттæ кæны, уый бахæццæ вæййы раздæр. 
Æмæ-иу уæд уыдон кæстæрты ’рдæм сæхи байстой. Сæхæдæг 
дæр хызтысты кæстæрты фарсмæ æмæ сын дзырдтой: 
— Ахизут, ахизут, нæ хуртæ. Тагъд тæхгæ кæндзыстæм 
æмæ, ныртæккæ хорз чи нæ фæхиза, хъару кæмæ нæ уа, уымæн 
зын уыдзæнис. 
III 
Кæстæр хърихъуппытæ не ’мбæрстой, сæ хистæртæ афтæ æн- 
къард æмæ сагъæсхуыз цæмæн сты, уый. Уыдон ацы уалдзæ- 
джы райгуырдысты. Ахстæттæй куы рахызтысты, уæд сæ ал- 
фамблæйтты тахтысты æмæ уым сæхицæн хæринаджы амал 
кодтой. Дард никуыма атахтысты æмæ нæ зыдтой, фæллад циу, 
уый. Нæ зыдтой, уыдон, сæхи цы фæндагмæ цæттæ кодтой, 
уый цас зын у, уыцы хабар дæр. 
Дзæбæх сæм кастис тæхын æмæ нал хъæцыдысты, Хъуырруй 
сæ разæй кæд сыстдзæнис æмæ йæ фæдыл кæд атæхдзысты, 
уæдмæ. 
Кæстæр хърихъуппыты æхсæн уæлдай хъæлдзæгдæр уыдис 
цырд Бипп-бипп. Балы кæстæртæн уый сæ тæккæ кæстæр уы- 
дис, се ’ппæтæй фæстæдæр рахызтис йæ айчы хъузгæй. Гуыргæ 
дæр ракодта, куыд цæрдæг у, афтæ тагъд. Иннæ лæппынтæ 
куыд æнцадгай къæртт кодтой сæ айчы хъузджытæ, афтæ æн- 
цадгай йæ нæ хуынкъ кодта Бипп-бипп. Уый йæ урс цыргъ бы- 
рынкъæй уайтагъд фегом кодта айчы хъузг æмæ дзы федде ис. 
Мад йæ бынмæ куы æркасти æмæ дзы Бипп-биппы æнæ 
айчы хъузгæй уымæлæй куы ауыдта, уæд фыр диссагæй йæ 
лыстæг даргъ къæхтыл фестадис æмæ ноджы лыстæгдæр нык- 
каст ног лæппынмæ. Уæд ма лæмæгъ уыдис Бипп-бипп. Слæуу- 
уын нæма фæрæзта, йæ сæр ма уæззау дзой-дзой кодта. 
Фæлæ тагъд слæууыд йæ къæхтыл æмæ мады фæдыл зилын 
байдыдта хæринаг агурæг. 
Цырд æмæ сæрæн цъиу рахаста Бипп-бипп. Уый тыххæй йæ 
мад йæ иннæ цъиутæй фылдæр уарзта. 
Бирæ йæ уарзта балы хистæр Хъуырруй дæр æмæ йын хатыр 
кодта йæ фыдуаг митæ. 
Æмæ йæм фыдуаг митæй та цы уыдис? 
Хизгæ-хизын-иу балæй ацыдис. Æгæр адард, уый-иу куы ба- 
зыдта, уæд æм-иу фæзынди балы фæтæрсын кæныны хъуыды. 
Æмæ-иу æй цыма рувас кæнæ æндæр исты сырд æрцахста, 
афтæ- йæ лыстæг хъæлæсы дзаг хъæр кæнын байдыдта: 
— Би-пп-ипп! Би-и-ипп! 
455 

Уд&ист хърихъуппыты бал-иу азгъордтой, хъæр кæцæй цыд, 
уырдæм, Бипп-биппæн баххуыс кæнынмæ. Æппæты фыццаг-иу 
бахæццæ Хъуырруй, уый хæд фæстæ та — Бипп-биппы мад. 
Уæд-иу Бипп-бипп худæгау сабыр æмæ фæлмæн уасын рай- 
дыдта: 
— Бипп, бипп, бипп! Бипп, бипп, бипп! 
Хъуырруйæн дæр-иу йæ тарст ссыдис æмæ сабыргай бауа- 
сыд: 
— Хъуырруй! Хъуырруй!— цыма цин кодта, æгасæй ма 
кæй баззад Бипп-бипп, афтæ. 
Уыцы фæдисты тыххæй йыл Хъуырруй сæвæрдта «Бипп- 
бипп». Æмæ кæд ныр сдынджыр, бипп-бипп нал кæны, фæлæ 
ставд хъæлæсæй «хъуырриу», «хъуырриу» байдайы, уæддæр йæ 
ном йæ уæлæ баззад. 
Ныр дæр тæхыны размæ иннæ æрыгæттæй уæлдай цæрдæг- 
дæр ссис Бипп-бипп. Хæрын æм нал цыдис, зылдис йе ’мбæлт- 
тыл æмæ сæ йæ даргъ бырынкъæй къуырццытæ кодта. Бæлц- 
цон хърихъуппыты бал-иу сæ сæрты куы æрбацæйтахт, уæд-иу 
Бипп-бипп дæр стахт. 
— Сымах никуы атæхдзыстут. Æз уыдонимæ тæхын, зæгъ- 
гæ-иу атахт æмæ хистæрты мæстæй марынæн сырдта бæлццон 
балы. Бахæстæг-иу сæм, стæй-иу раздæхт æмæ та-иу йæхи балы 
раз æрбадтис. 
IV 
Æппынфæстаг æрхæццæ ис сæ тæхыны бон. Иууылдæр сæ 
хизын ныууагътой æмæ æнцад лæууыдысты. Ныр Хъуырруй 
æнкъард æмæ сагъæсхуыз нал уыд. Йе ’нгасы зындис тыхджын 
æмæ фæлтæрд хърихъуппы ныфс. Хъæлдзæг уыдис æмæ уымæй 
хъæлдзæг кодта æппæт балы дæр. 
— Хъуырриу! Цæй-ма, тæхæм æви нæма?— фарстой йæ 
кæстæртæ. 
— Хъуырруй! Ныртæккæ, ныртæккæ, мæ хуртæ. Чысыл ма 
багъæцут,— дзуапп лæвæрдта уый. 
Хур чысыл йæ был сдардта, афтæ сæм дардæй æрбайхъуы- 
стис тæхæг хърихъуппыты уасын. 
Хъуырруй йæ сæр иуварс азылдта æмæ каст тæхæг балмæ. 
— Сæ разтæхæг фæлтæрд у, бæрæг у йæ уасынæй,—загъта 
Хъуырруй. 
Сæ сæрты æрбатахтысты дыууæ даргъ халæй бæлццон хъри- 
хъуппытæ æмæ адард сты. Уалынмæ бынтондæр фæаууон сты 
арвы цъæхы. Æрмæст ма дардæй хъуысти сæ уасын. 
Хъуырруй та йæ сæр иннæрдæм азылдта. Хур зæххæй фæ- 
хицæн æмæ чысыл ссыдис арвыл. 
Фæстаг хатт ма афæлгæсыдис Хъуырруй йæ къордыл. Стæй 
456 

йæ гуыр размæ ауагъта, фæхæлиу кодта йæ базыртæ æмæ сæ 
уæззау æрриуыгъта. Фæхицæн зæххæй. 
Бипп-бипп нырмæ дæр тыххæй лæууыдис. Æмæ уайтагъд 
æппæты разæй стахтис Хъуырруйы фæдыл. Уый фæдыл стах- 
тысты иннæтæ дæр радгай. Æппынфæстаг стахтысты хистæр 
хърихъуппытæ æмæ цы дыууæ рæнхъыл адаргъ сты къуымау 
Хъуырруйы фæдыл, уым кæрæттæ æрцахстой. Цы не ’рцæуы 
æвæлтæрд, æрыгон хърихъуппытыл æмæ сæм уæд цæст фæда- 
рын хъæуы! 
Тынг бæрзонд стахтысты. Афтæ бæрзонд никуыма стахтис 
Бипп-бипп æмæ йæхицæй ныббуц. Йæ зæрдæ уыд хъæлдзæг. 
Нал æй фæндыдис рæнхъы тæхын. Йæхи куы фæиуварс кæнид, 
фыдуаг митæ куы акæнид æмæ гыццылæй куыд тæрсын кодта 
хистæрты, афтæ та сæ куы фæтæрсын кæнид, уый йæ æрфæн- 
дыд. Фæлæ хистæртæй æфсæрмы кодта, æмæ уал йæхи урæдта. 
— Хъуырруй!— райхъуыст разæй Хъуырруйы тыхджын 
хъæр. 
— Хъуырриу!— дзуапп ын радтой хистæр хърихъуппытæ. 
Уымæй дарддæр тахтысты афтæ. Хъуырруй разæй хъæр 
кодта «хъуырруй» æмæ йын фæстæгтæ дзуапп лæвæрдтой 
«хъуырриу». 
Фыццаг уый Бипп-бипмæ худæг кастис. Стæй йæхæдæг дæр< 
«хъуырриу», зæгъгæ, хъæр кæнын байдыдта æмæ кæд йæ хъæ- 
лæс лыстæгдæр уыдис, уæддæр йæ уаст Хъуырруйы зæрдæмæ 
цыд. 
Тахтысты хъæдты, хуымты, хъæуты, горæтты, машинæйы 
фæндæгты, заводты, электростанцæты сæрты. 
Сæрды дард никæдæм атахт Бипп-бипп, нæ федта æппæт уы- 
цы диссæгтæ æмæ сæм ныр каст цымыдисæй. Хаттæй-хатт-иу 
æй «хъуырриу» фæхъæр кæнын дæр айрох. 
Цы уыдта Бипп-бипп, уыдонæй чи цы у, уый зонын æй фæн- 
дыдис. Фарста алцæмæй дæр Хъуырруйы. Бипп-бипмæ афтæ 
кастис, цыма Хъуырруй цы нæ зоны, ахæм ницы ис дунейыл. 
Фæлæ йык Хъуырруй йæ иу фæрстытæн дзуапп дæтты рæвдз, 
иннæ фæрстытæн дзуапп дæтты æвæндонæй, аннæ фæрстытæ та 
барæй йæ «хъуырруйы» бын фæкæны, дзуапп дæттын æй куыд 
нæ хъæуа, афтæ. 
Æмæ куыд дæтта дзуапп зæронд Хъуырруй Бипп-биппы æп-. 
пæт фæрстытæн, бирæты дзы йæхæдæг дæр куы нæ зоны, уæд? 
Дæлæ горæттæ, заводтæ, хъæутæ æмæ æндæртæ цы сты, уы- 
дон хорз зоны Хъуырруй æмæ сæ амоны Бипп-биппæн. Фæлæ 
сæ фæндагыл зæххы цъар ивгæ кæны азæй-азмæ æмæ дзы цы 
сæвзæры ногæй, уый йæхæдæг дæр нæма зоны. 
Зæгъæм, Бипп-бипп бафарста Хъуырруйы: 
— Дæлæ уыцы хъæд та афтæ цыппæрдигъæттæ сагъд цæ- 
мæн у? 

Æмæ уыцы фарстæн хъуамæ цы дзуапп радта, цæмæн афтгб 
у, уый йæхæдæг дæр куы нæ зоны, уæд? Фыццаг хатт куы ра- 
цыдис разтæхæг, уæд уым уыдис æнæкæрон тыгъд быдыртæ. 
Бæласы мыггаг дзы фыны дæр нæ фендæуыдаид. Дыккаг аз 
куы тахтис, уæд æппæт тыгъд быдыртыл дæр фæзындис цавæр- 
дæр цъæх тæлмытæ. Æмæ ныр уыдон систы бæзджын бæрзонд 
хъæд. 
Цæмæй зоны Хъуырруй, уыцы афтид тыгъд быдырты бæ- 
яæстæ куыд фæзындысты æмæ афтæ тæлмытæй цæмæн зайынц, 
уый? 
Æмæ-иу ын дзуапп куынæуал лæвæрдта кæнæ йын æвæндо- 
нæй куы лæвæрдта, уæд-иу æй иу цасдæр нал бафарста. 
Кастис Бипп-бипп бæрзондæй зæхмæ æмæ Хъуырруйы уас- 
тæн иннæтимæ «хъуырриу» дзуапп лæвæрдта. 
Кастис Бипп-бипп зæхмæ æмæ дзы бирæ диссæгтæ уыдта. 
Стыр фурдтæ калдысты æнцад, сæ уæлцъар хурмæ æрттывта 
ёемæ сыл ленк кодтой наутæ. Сæ былтæ та ахст уыдысты дис- 
саджы хъæдтæй æмæ атагъатæй, хъамылæй æхгæд цъымара- 
тæй. Уыцы стыр фурдтæн сæ хидтæ дæр даргъ æмæ стыр сты. 
Уыдоныл цæуынц поездтæ, машинæтæ, уæрдæттæ. 
Дæлæ доны уæлцъарыл фæхъеллау-фæхъеллау кæнынц кæ- 
сагахсджыты лодкæтæ дæр. Бæргæ ахæрид ныртæккæ Бипп- 
бипп иу цалдæр лыстæг кæсаджы, фæлæ зæхмæ йæхи нæ уадзы 
Хъуырруй. 
Дæлæ хæхтæй чи цæуы, уыцы къаддæр дæттæ та, лыстæг 
тыбар-тыбургæнгæ, тагъд-тагъд фынккалгæ уайынц. Сæ хидтæ 
дæр цыбырдæр сты. Уыцы гыццыл дæттæн сæ былтыл дæр гыц- 
цыл атагъатæ ис, хъамылджынæн та дзы фенæн дæр нæй. 
Зынынц Бипп-бипмæ хæхтæ. Кæрæй-кæронмæ æмæхгæд сты 
хъæдæй. Ныр фæззæг у, æмæ хъæд хъулæттæ дары, йæ алыхуы- 
зон бæлæсты мыггæгты сыфтæртæ алыхуызы сбур сты. Хъæдæй 
уæлдæр, хохы лæгъз рæгътыл — рæсугъд цъæх кæрдæг æмæ дзы 
ранæй-рæттæй фæзынынц фæззыгон дидинджытæ дæр. 
Уыцы кæрдæгджын тъæпæн хæхты сæрмæ райдайынц дыз- 
гъуынтæ, къуыбыртæ бæгънæг сау хæхтæ. Æмæ сæ бæрзонд- 
дæрты цъуппытыя урс-урсидæй æрттивынц æнусон цъититæ. 
Хæхтæм куы фæхæстæг вæййынц, уæд Хъуырруй йæ базыр- 
тæ уæззау атил-атил фæкæны æмæ йæхи уæлæмæ исын байда- 
йы чысылгай. Уасы уæд хъæрдæрæй, цыма æмбæлттæн фæдзæх- 
сгæ кæны, йæ фæдыл куыд тæхой æмæ куыд нæ фæдзæгъæл 
уой, афтæ. 
Хæхты сæрты куы фæтæхынц хърихъуппытæ, уæд Бипп-бипп 
бынмæ фæкæсы. Зынынц æм алы рæтты электростанцæты урс- 
урсид агъуыстытæ, æрзæткъахæнтæ, бирæ фосы дзугтæ, фæлæ 
нырма Бипп-бипп æрыгон у æмæ цытæ сты, уый нæ зоны. Бы- 
дырты сæрмæ тæхгæйæ йын Хъуырруй фæамоны горæттæ, за- 
458 

водтæ, æфсæнвæндæгтæ æмæ цы бирæ диссæгтæ фæуынынц, уы- 
дон. Фæлæ хæхты сæрты тæхгæйæ, Хъуырруй «хъуырруй», 
зæгъгæ, фæхъæр кæны æмæ йын уæд ницыуал фæдзуры. 
V 
Куы ратахтысты, уый хæд размæ Хъуырруй дзырдта æрыгон 
хърихъуппытæн: 
— Уæхи фидæрттæ кæнут, мæ хуртæ, куыд схъаруджын 
уат. Не ’рбадæн бынæттæ кæрæдзимæ дард сты, æмæ тæхынæй 
фæлтæрд хърихъуппытæ дæр бафæлмæцынц. 
Фæлæ уый, æвæццæгæн, тæрсын кæнынæн дзырдта. Уæдæ 
кæдæй нырмæ тæхынц æмæ Бипп-бипмæ фæлладæн йæ кой дæр 
нæма ис. Æмæ йæ бафæндыд фыдуаг митæ акæнын, хибарæй 
атæхын, дардæй йæ уасын кæмæн хъуысы, уыцы балмæ йæхи 
байсын æмæ йæ фенын. 
— Йæхи фæиуварс кодта æмæ кæдæмдæр тæхын райдыдта. 
— Хъуырруй! Кæдæм?— мæсты хъæр æм фæкодта Хъуыр- 
руй. 
— Хъуырриу! Ма мын тæрс, ныртæккæ æрбаздæхдзынæн. 
Хъуырруйæн балы ныууадзæн æмæ Бипп-биппы фæдыл атæ~ 
хæн нæ уыдис æмæ мæт кодта. Æвæлтæрд у, куы фæдзæгъæл 
уа! Хъуырруй куы адзæгъæл уа, уымæй дæр тæрсы, уымæн 
æмæ цы бæрæггæнæнтæм гæсгæ тæхы, уыдоны адæм бонæй-бон- 
мæ æмæ азæй-азмæ ивынц. 
Бипп-бипп кæны дардæй-дарддæр. Йæ зæрдæ у хъæлдзæг. 
Йæ базыртæ дæр уæлдай тылд кæны. Тæхы, сыхаг балы уасын 
чысылтæ кæцæй хъуысы, уырдæм. Йæхи уасын дардæй-дарддæр 
цæуы Хъуырруймæ. Бипп-бипмæ дæр ма чысылтæ хъуы-ы сæ 
балы уынæр. Хаты, Хъуырруй йæм куыд сиды лæгъстæгæнæ- 
джы хъæлæсæй. 
Æхсызгон у Бипп-биппæн, тæрсгæ йын кæй кæнынц, уый. 
Йæхинымæр худы æмæ тæхы дардæй-дарддæр. Хæрз хæстæгæй 
йæм хъуысын байдыдта сыхаг балы уасын. 
Фæлæ уыдоны уасынæй уæлдай ма йæ хъус ахсы цавæрдæр 
æндæр цъиуы уаст. Бынаты ма цалынмæ уыдысты, уæдмæ сæ 
сæрты цавæр мæргъты мыггаг нæ ратахт, ахæм нæ уыдис. Фе- 
хъуыста, алчидæр дзы куыд уасы, уый. Фæлæ ныр цы уасын 
ахсы йæ хъус, уый уыдонæй иуы хуызæн дæр нæ уыдис. Уыц 
уыдис уæззау, уæлдæф ризынгæнæг гуыр-гуыр. 
Уыцы гуыр-гур Бипп-бипмæ кодта хæстæгæй-хæстæгдæр, 
æмæ тæрсын байдыдта. Дарддæр ма тæха æви йе ’мбæлттæм 
раздæха, уый сагъæс æй бацыд. Уæззау атил-атил кодта йæ ба- 
зыртæ, афтæмæй ма тахт. 
Уалынмæ йæм æддозæй арвы цъæхы æрбазындис, гуыр- 
гуыр чи кодта, уыцы цъиу. Уый тахтис комкоммæ Бипп-бип- 
мæ. Ныронг кæй федта, уыдоны хуызæн нæ уыдис, фæлæ уы- 
459 

дис стыр, æвæццæгæн, хърихъуппыты се ’ппæты баиу кæн, уæд- 
дæр уыйас нæ уыдаиккой. 
Тынг фæтарсти Бипп-бипп. Фæзылдис æмæ фæстæмæ йæхи 
балырдæм тæхын райдыдта. Фæлæ йæм æвирхъау цъиу хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр кодта. 
Тырны ма размæ бæргæ. Йæ бон куыд у, афтæ тагъд æмæ 
тыхджын тилы йæ базыртæ. Фæллайын райдыдта. Улæфын нал 
фæразы. Уæддæр æй æрбаййафы. 
— Хъуыр-р-риу! Хъуыр-р-риу!—фæдисы хъæртæ ныккодта 
Бипп-бипп йе ’мбæлттæм, фæлæ йæ хъæр хæрз лæмæгъ уыдис. 
Фæкаст фæстæмæ æмæ йæм бынтон æрбахæстæг æнахуыр 
цъиу: ныр æм ноджы стырдæр фæкаст, арвы æрдæг бацахста. 
— Хъуырруй! Хъуырруй! Ма тæрс, фæтæхæм дæм,—æрбай- 
хъуыстис Хъуырруйы хъæр. 
Фæлæ уыдон дæр ницыуал бакæндзысты. Дард ма сты, стæй 
сындæгдæр тæхынц, чæ йæ æрбасуры, уыцы цъиуæй. 
Йæ уд йæ хъуыры нарæгмæ схæццæ. Фæлидзæн ын нал ис. 
Æвиппайды йæ хæд фæстæ цыдæр ныггуыр-гуыр кодта. 
Бипп-биппы хъустæ фæкъуырма сты. Ахæм тыхджын дымгæ йæ 
ныццавта, æмæ уæлдафы асæрбихъуырæйттæ кодта. Цыма йæ 
аныхъуырдта, цыдæр ахæм банкъардта, стæй йæ цæстытæ атар- 
тæ сты æмæ ницыуал бамбæрста... 
VI 
Стыр хæдтæхæг сæ иувæрсты батахт Хъуырруйы балæн. 
Кæстæртæ фæтарстысты æнахуыр дынджыр маргъæй. 
Хъуырруй дзы куы нæ фæтарст, уæд æрсабыр сты, фæлæ удаист 
каст кодтой, чи адард, уыцы стыр цъиуы фæдыл. 
Атахт хæдтæхæг, фæлæ уæлдæфы нал райхъуыст Бипп- 
биппы уасын. Тас бацыдис зæронд Хъуырруйы зæрдæйы. Кæд 
æй хæдтæхæг ныццавта æвæлтæрд Бипп-биппы? Кæд дзы тæрс- 
гæ фæкодта Бипп-бипп æмæ æндæрырдæм атахт, уæд фæдзæ- 
гъæл уыдзæнис. 
Зилы Хъуырруй йæ балимæ уæлдæфы. Уасы æмæ сиды 
Бипп-бипмæ. Фæлæ уый дзуапп нал дæтты. 
Фæстиат кæнæн нæй. Иуы агургæйæ æгæр куы бафæстиат 
уой, быдырты бæрæг рæтты бæрæг афон куы нæ атæхой, уæд 
фæдзæгъæл уыдзысты æмæ иунæг Бипп-биппы тыххæй æнæ- 
хъæн бал дæр ныппырх уыдзæн. 
Дарддæр атæхын фæнд дæр-иу скодта, кæд фесæфтис Бипп- 
бипп, уæд ма йын цы гæнæн ис, зæгъгæ. Архайын хъæуы, иннæ- 
тæ бынатмæ æнæхъæнæй удæгасæй куыд баирвæзой, ууыл. 
Фæлæ йæ уæддæр йæ зæрдæ нæ хаста уырдыгæй. Кæд ма 
иекуыцæй æрбайхъуысид Биппы-биппы уасын. Æмæ зилдух 
к’одта арвыл. Уæд æм, æцæг, бынæй чысылтæ сыхъуыст Бипп- 
биппы хæрз лæмæгъ уасын: 
460 

— Хъуырр-риу! 
Бацин кодта Хъуырруй. Уæдæ æгас у Бипп-бипп. Мацы дзы 
асæттæд, æндæр æй бынатмæ хæццæ кæндзыстæм. 
Уæлдæфы Хъуырруй йæхи зилгæ æруагъта. Бипп-биппы уа- 
сын æм кæцæй фехъуыст, уыцырдæм. Иннæтæ дæр сæ рæнхъ 
нæ хæлдтой, афтæмæй тахтысты йæ фæстæ. 
Бипп-бипп лæууыдис ног цагъд хъæмпы раз æмæ рызтис. 
Уый хæдтæхæджы дымгæ æмæ хъæрæй куы фæсур, уæд æр- 
хаудта зæхмæ, йæ амонджæн, ацы фæлмæнмæ. 
Хърихъуппытæ афтæ хæстæг куы æртахтысты, уæд хъæуы 
адæм базмæлыдысты. Бæстæ хъæр æмæ ахст ссис: 
— Хърихъуппытæ! Тагъд—топпытæ! 
— Къухæй сæ ахсгæут! 
— Æвæццæгæн, сæ раздзог фæмард æмæ æрхаудысты. 
— Нал фæтæхдзысты дарддæр. 
— Хъуырруй! Æгайтма, æгас дæ! Стæх тагъддæр,— æруа- 
сыд Хъуырруй Бипп-бипмæ. 
Фæлæ Бипп-бипп йæ сæр иуварс сзылдта æмæ сæм каст. Нæ- 
ма æмбæрста, цы йыл æрцыд, уый. Нæ зыдта, уыцы стыр цъи- 
уæй æгасæй куыд аирвæзт, уый дæр. 
Уæдмæ хъæуы уынгты æд дыгайæхстæттæ уадысты цуанæт- 
тæ, згъордтой сывæллæттæ. Тæссаг уыд уавæр. Катай кодта 
Хъуырруй, зылдис Бипп-биппы сæрмæ æмæ йæм сидтис. 
Иу хатт та йæ сæрмæ куы æрбазылдысты, уæд Бипп-бипп йæ 
базыртæ айтыгъта, тилын сæ райдыдта æмæ стахтис. Галиуыр- 
дыгæй рæнхъы æрцахста йæ бынат æмæ сæ фæндаг дардтой. 
Бынæй ма хъуыстис топпыты гæрæхтæ, адæм тынг уынæр 
кодтой, фæлæ ныр тæссаг нал уыдысты Хъуырруйы балæн. 
Уыдоы тахтысты сæ фæндагыл. Хъуырруй тахтис сæ разæй 
æмæ дзырдта Бипп-биппæн: 
— Дæхи дар, куыд æмбæлы, афтæ, мæ хур. Фыдуаг митæ 
куы кæнай, уæд дæхи дæр фесафдзынæ æмæ де ’мбæлтты дæр 
бабын кæндзынæ. 
Ницы дзырдта Бипп-бипп. Уый йæхæдæг æмбæрста йæ азым. 
Æрмæст-иу разтæхæджы «хъуырруй»-æн дзуапп радта йæ лыс- 
тæг «хъуырриу»-æй. Хъуырруй та йын дзырдта дарддæр: 
— Кæсыс, куыд фæцæйсæфтæ дæ хивæндæй. Мах дæр бирæ 
ныкъкъуылымпы кодтай, æмæ дарддæр нæ фæндаг æвзæрдæр 
куы рауайа, уымæй тас у. 
VII 
Хъуырруй йæ базыртæ уæззау аппар-аппар кæнгæйæ, тыр- 
ныдта размæ. Уый архайдта, цы рæстæг фæхъуаг кодтой, уый 
Саххгест кæныныл. Бæрæг афонты куы нæ атæха бæрæг рæтты 
сæрты, уæд фæдзæгъæл уыдзæн. 
461 

Фæлæ Бипп-биппы тыххæй бирæ бафæстиат сты æмæ рæстæг 
сæххæст кæнын тынг зын уыдис. 
Æмæ цыма дзæгъæл кæны, афтæ йæм кæсын райдыдта. Йæ 
уасыны фæзындис дызæрдыгдзинад. 
Мæнæ иу ранмæ бахæццæ, æмæ уым йæ тахт фæсабырдæр. 
Йæсæр ратас-батас кæны æмæ кæсы дæлæмæ, зæхмæ. 
Йæ бон ницы бамбарын уыдис. Иннæ бæрæггæнæнтæм гæсгæ 
цыма сæ фæндагыл раст тæхынц, афтæ йæм зыны. Фæлæ иннæ 
хæттыты никуы федта, далæ быдырты æмæ хъæды астæуты чи 
кæлы, уыцы æнцад стыр дон. Афтæмæй йыл цæуынц сау фæз- 
дæг уадзæг стыр наутæ, йæ былтыл ранæй-рæтты дзыгуыртæй 
лæууынц чысыл лодкæтæ. 
Уæдæ никуы федта Хъуырруй, доны фæрсты цы æнæкæрон 
цадтæ ис, уыдоны дæр. 
Бынтон сдызæрдыг йæ фæндагыл. Тарст уаст кæнын байдыд- 
та. 
— Хъуырруй, цы хабар у?—хъæр æм кодтой фæстейы хис- 
тæр хърихъуппытæ. 
— Æнхъæлдæн, фæдзæгъæл стæм нæ фæндагæй! 
Бипп-бипп фыццаг хатт фехъуыста Хъуырруйы хъæлæсы уа- 
джы тас æмæ дызæрдыгдзинад. Бипп-бипп æнхъæл уыдис: 
Хъуырруй ахæм хъæбатыр у, æмæ никæмæй фæтæрсдзæни. 
Хъуырруй та афтæ сфæнд кодта, æмæ рæдыд фæндагыл 
дарддæр тæхыны бæсты раздæхын хъæуы, бæрæггæнæнтæ но- 
гæй басгарын хъæуы. Æмæ фæстæмæ раздæхтис. 
Æппæт бæрæггæнæнтæ дæр куыд амыдтой, уымæ гæсгæ раст 
тахтысты стыр доны æмæ стыр цадты онг. Фæлæ уыдон сæ фæн- 
дагыл цæхгæр ныллæууыдысты æмæ сын хæлдтой сæ дарддæры 
нысантæ. 
Хъуырруй кастис лыстæг, фæлæ не ’мбæрста, уый дон 
кæй нæу, фæлæ адæм денджызæй денджызмæ къанау кæй 
акъахтой сæрды дæргъы, дон дзы кæй ауагътой æмæ йыл нау- 
тæ кæй цæуынц. Къанауы фæйнæ фæрсты цы стыр цадтæ ис, 
уыдон та сты йæ доны æнхъæвзæнтæ. 
Дзæвгар фæгуырысхотæ кодта Хъуырруй, иу ран бирæ фæ- 
зылдис. Стæй йæхи фæхъæбатыр кодта æмæ атахт дарддæр. 
Ссардта та фæндаджы бæрæггæнæнтæ æмæ атахтис. Фæлæ тынг 
байрæджы кодтой. Афонмæ се ’рбадæнмæ хъуамæ хæстæг уа- 
иккой, фæлæ сæ нырма хъæуы тæхын æмæ тæхын. 
Фæллайын байдыдтой хърихъуппытæ иууылдæр. Тынгдæр 
фæлладысты кæстæртæ æмæ ма сæ базыртæ уæззау атил-атил 
кодтой. Уæлдай тынгдæр бафæллад Бипп-бипп, цы тымыгъы ба- 
хаудта, уый фæстæ. Йæ базыртæ атилын ма тыххæй фæрæзта. 
Йæ уасын дæр хъуыстис ныр хæрзмæллæг æмæ «хъуырриуы» 
хуызæн нал хъæр кодта, фæлæ йæ уасын цыдис «би-и-ипп»-ы 
хуызæн. 
462 

Зæххыл æрбадын тынг фæндыдис Бипп-биппы. Фæлæ нæ 
бадтис Хъуырруй. Уый тахтис æмæ тахтис. Йæхицæн та иунæ- 
гæй æрбадæн нæй, æмбæлттæй куы фæхицæн вæййынц, уæд сыл 
цытæ æрцæуы, уый ныр хорз зоны. 
Боны раивта изæр. Изæры аивта тар æхсæв. Уымæй дæр 
ахæм сау мигъы бацыдысты, æмæ дзы æппындæр ницы уынæн 
уыдис. Стæй бахызтысты уарын æмæ тымыгъмæ. Ныр æппын- 
дæр ницыуал уыдтой. Тæхын сын фæзын ис. Уæддæр ма Хъуыр- 
руй разæй тæхы. Фæлæ иу хатт йæхи уырдыгмæ уадзын бай- 
дыдта. Сæ ныфс фæфидар хърихъуппытæн, æвæццæгæн, бадын- 
мæ хъавынц. Ноджы уырдыгмæ тæхын æнцондæр у. 
Æвиппайды æхсæвы тары фехъуыстис доны цъæпп æмæ 
Хъуырруйы хъæр: 
— Уæхи фæстæмæ сисут! Ам дон ис! 
Сæ фæллад базыртæй сæхи уæлæмæ истой хърихъуппытæ. 
Хуылыдзтæй стахтис Хъуырруй дæр. Йæ фæдыл та атъанг сты 
иынæ хърихъуппытæ дыууæ халæй. 
Зылдис Хъуырруй уæлдæфы æмæ кастис зæхмæ. Кæд æрра 
не сси, уæд ацы ран уыдис йе ’рбадæн, фæлæ дзы ныр æн- 
хъæвзы æнæхъæн денджыз. 
Бынтондæр ивтытæ кæнынц Хъуырруйы фæндаджы нысæнт- 
тæ. Уæддæр тæхы размæ, Хуссармæ, дызæрдыг кæнгæйæ. 
Фæлæ ныр, æнхъæлдæн, бынтон фæдзæгъæл сты. 
Æрбадæн нал уыдис Хъуырруйæн ие ’мбæлттимæ. Дарддæр 
атæхæн дæр нæй, йæ къорд дæр æмæ йæхæдæг дæр нал бафæ- 
раздзысты. Ноджы уарын æмæ тымыгъ... 
Зылди уæлдæфы æмæ цы чындæуа, ууыл хъуыды кодта. 
Стæй йæхинымæры загъта: «Тæхын хъæуы дарддæр, æндæр 
гæнæн нæй». 
Æмæ араст ис ныллæджыты. 
VIII 
Хърихъуппытæ тахтысты Хъуырруйы фæдыл æнæуæлдай 
уынæрæй æмæ йын йæ «хъуырруйæн» дзуапп лæвæрдтой 
« хъуырриу æй ». 
Бамæсты Хъуырруй Бипп-бипмæ. Бауайдзæф кæнинаг ын 
уыдис, зæгъгæ, ды фыдуаг фæзылдтытæ куы нæ кодтаис, уæд 
афоныл æрбахæццæ уыдаиккам бадæнмæ æмæ ацы бæллæхты 
нæ бахаудаиккам. 
Фæлæ зæгъгæ ницы кодта. Бипп-бипп йæхæдæг дæр æфхæрд 
у æмæ ма йæ чи æфхæры! 
Уæдмæ та ног бæллæх сæмбæлдис Хъуырруйыл: сæ бадæ- 
нæй чысыл æддæдæр сабыр колхозон хъæу уыдис. Æхсæвыгон 
463 

йæ сæрты тæхгæйæ, уæд-иу хæдзæртты рудзгуытæй калдис лæ- 
мæгъ рухсытæ. 
Æмæ уыцы хъæу кæм уыдис, уым ныр бæстæ иууылдæр цæ- 
хæр фестад. 
Кæнæ æрра ссис Хъуырруй, кæнæ йæ сæр разылд æмæ фæн- 
дæгтæ бынтон схæццæ кодта. Уæдæ уыцы цæхæртæ кæцæй 
февзæрдысты? 
Цыфæнды уа, уæддæр размæ тæхын сфæнд кодта Хъуырруй. 
Ныллæджыты йæхи ауагъта. Йæ фæдыл иннæ хърихъуппытæ. 
Хæдзæрттæ уыдысты, Хъуырруй алы хатт дæр кæй уыдта» 
уыцы хæдзæрттæ, хъæу уыдис, кæй зыдта, уыцы хъæу. Фæлæ 
дзы уый бæрц рухс кæцæй ис? 
Цæмæй зыдта Хъуырруй, колхоз йæхицæн электроетанцæ 
сарæзта æмæ æрæджы скуыста, уый? 
Æгæр ныллæджыты тахт фесты æмæ рухсæй тартæ кодтой 
Хъуырруйæн йæ цæстытæ, кæцырдæм тæхын хъуыдис, уый дæр 
дзæбæх нал уыдта. 
Иугæндзон уаст кæнынц, йæ фæстæ чи тæхы, уыдон дæр. 
Æмбары Хъуырруй уыцы уастæй, кæй фæхæццæ сты, уый. Тæр- 
сы, куы фæдзæгъæл уой, уымæй. Ноджы мигъ, уарын, тымыгъ 
не ’нцайынц. Уасы хъæрдæрæй Хъуырруй, куыд æй хъусой æмæ 
йæ фæдыл куыд тæхой, афтæ. 
Фæлæ тынгдæр хæццæ кæнынц, уасынц дæлдæртæй æмæ 
уæлдæртæй. 
Стæй æвиппайды Хъуырруйы рæзты, дур хауæгау, зæхмæ 
атахтис йе ’мбæлттæй чидæр. Базыдта, уый Бипп-бипп кæй уьь 
дис. Бипп-бипп афтæ бафæллад æмæ йæхи нал баурæдта. 
Йæхи бынмæ ауагъта Бипп-биппы фæдыл Хъуырруй. Уасы- 
дис æм, дзырдта йæм, раздæх, кæннод фесæфдзынæ, зæгъгæ,. 
фæлæ Бипп-бипп дæлдæрæй-дæлдæр хаудис. 
Хъуырруй ма ауыдта: Бипп-бипп- уыцы тæхгæ-тæхын йæхи 
электрон телыл сцавта, йæ бумбулитæ урс-урсидæй фæйнæрдæм 
апырх сты, йæхæдæг та сæрбихъуырæйттæгæнгæ зæхмæ æр- 
хаудта. 
Дæлдæр йæхи ныйиста Хъуырруй. Фæлæ уæдмæ алырдыгæй 
æрбакалдысты хъæуы сывæллæттæ æмæ дзы иуы хъæбысы фев- 
зæрдис Бипп-бипп. 
— Хæцут ууыл дæр! Хæцут ыл!—хъæр кодтой æмæ Хъуыр- 
руйы фæдыл азгъордтой, фæлæ уый уæдмæ йæхи хæрдмæ систа. 
Алы рæттæй дзæгъæл уаст кодтой йе ’мбал хърихъуппытæ. 
«Бипп-бипп цы фæцис, уый фæцис, баххуыс кæнæн ын нал 
ис, фæлæ мын иннæтæ куынæуал фесæфиккой!»— сагъæсы ба- 
цыди Хъуырруй. 
Талынджы зилдух байдыдта Хъуырруй æмæ æмбырд кодта 
йе ’мбæлтты. Æрæмбырд сæ кодта æмæ дарддæр атахтысты 
æнæ Бипп-биппæй, мæрдджынау æнкъардæй. 
464 

IX 
Хъарм хæдзары æрчъицыдта Бипп-бипп. Йæ базыр зæхмæ- 
æрзæбул æмæ тынг рысти. Йæ къах баст уыдис урс хæцъилæй 
къæцæлтимæ. Хуыссыдис йæ фарсыл. 
Йæ разы та бадтысты, бæтгæ йæ чи бакодта, уыцы чызг 
Уарзет æмæ дыууæ лæппуйы. 
Фыццаг бонты ницы хордта Бипп-бипп. Цæфтæ æмæ рын- 
чын кæй уыдис, æрмæст уый тыххæй нæ, фæлæ тæрсгæ дæр код- 
та. Хъуырруй-иу куыд дзырдта, афтæмæй адæймаг хърихъуп- 
пæн знаг у. 
Фæлæ Уарзетмæ цалдæр боны ацардис уыцы рынчынæй 
Бипп-бипп æмæ йæ ницы хъыгдардта. Схуыссын æй кодта фæл- 
мæн, хъарм кæрцы зæрондыл, лæвæрдта йын алыхуызон хорз 
хæринæгтæ æмæ йæ рæвдыдта. 
Уæд æрæууæндыдис Бипп-бипп æмæ хæрын райдыдта. Уар- 
зет-иу скъолайы куы уыдис, уæд-иу йе ’рцыдмæ æнкъард кодта. 
Саби уыдта, Бипп-бипп æнкъард кæй кæны, уый. Дардæй 
ма-иу куы айхъуыста фæстаг тæхæг хърихъуппыты уасын,. 
уæд-иу фæхъæлдзæгдæр, йæ сæр хæрдмæ систа, сæрттывтой-иу 
йæ цæстытæ. Йæ дзæбæх базыр-иу базмæлыд. 
Тæригъæд ын кодта Уарзет. Йæ разы бадтис æмæ йын йæ 
буар рæвдаугæ сæрфта. 
Фæлæ-иу атахтысты хърихъуппытæ, сæ уасын-иу кæмдæр 
дард ныхъхъус ис æмæ та-иу æрæнкъард Бипп-бипп. 
Ратахтысты хърихъуппыты фæстаг бал. Æддейы рæстæг уа- 
залæй-уазалдæр кодта æмæ æруарыдис арф мит. 
Уæдмæ йæ къахы хъæдгом байгас Бипп-биппæн æмæ йыл цæ- 
уын райдыдта. Сдзæбæх базыр дæр æмæ фыццагау зæбул нал 
уыдис, фæлæ æфснайдæй бадтис йæ бынаты иннæ базыры хуы- 
зæн. 
Йæ даргъ къæхтæй рацу-бацу кодта хæдзары кæнæ та лæу- 
уыдис рудзынджы раз бандоныл æмæ æддæмæ каст. Рæсугъд. 
уыдис мит æмæ йыл куы атезгъо кæнид, уый йæ æрфæндыд. 
Бипп-бипп кæртмæ нæ цыд æмæ афтæ æнхъæлдта, цыма уым 
дæр хæдзары хуызæн хъарм у. 
Æмæ-иу алкæйы фæстæ дæр рацæйцыд. Фæлæ йæ иу хатт 
гом дуарæй ахæм уазал ныццавта, æмæ уайтагъд хæдзары 
къуыммæ балыгъд. Уæдæй фæстæмæ æддæмæ никуыуал рацыд. 
Къуымы, йæ ахуыр бынаты йæ иу къахыл лæууыдис, йæ сæр 
йæ базыры бын тъыстæй æмæ æнкъард кодта, йе ’мбæлттæ цы 
фесты, ууыл. Цы фæцис цымæ Хъуырруй та? Афонмæ сæхи- 
цæн дзæбæх цæрынц хурджын бæстæйы. Хорз у йæ цард Бипп- 
биппæн дæр. Уарзет æй æфсады алыхуызон дзæбæх хæринагæй. 
Лæууы, уазал зæххыл нæ, фæлæ фæлмæн кæрцыл. Хæдзары— 
хъарм. Фæлæ уæддæр æмбæлттимæ хуыздæр уаид. 
30 Мамсыраты Дæбе 
465« 

Æмæ цæмæй бахъæлдзæг уа, уымæн ын хос ссардтой. Сы- 
хæгты лæппу тынг дæсны уыдис хърихъуппыты фæзмынмæ. 
Æмæ иу хатт сайæн уаст кæнын райдыдта, «хъуырриу», 
«хъуырриу», зæгъгæ. 
Йæ фынæйæ фехъал Бипп-бипп. Йæ сæр хæрдмæ сдардта. 
Йæ базыртæ бацагъта æмæ дуармæ разгъордта. Уæдмæ уасын 
нал цыд. Фæлæ Бипп-биппæн йæ хъæлдзæгдзинад æнæхъæн 
бон дæр нал ссыд. Даргъ къахдзæфтæй рацу-бацу кодта хæдза- 
ры. Йæ базыртæ-иу бацагъта, йæ сæр бæрзонд хаста æмæ æрт- 
тиваг цæстытæй кастис бинонтæм. 
Уæдæй фæстæмæ йæм арæх уасыдысты афтæ æмæ йæ хъæл- 
.дзæг кодтой. 
Ивгъуыдтой бонтæ. Уалынмæ ралæууыд уалдзæг. Бипп-бип- 
пы æддæмæ рауагътой, æмæ кæрты даргъ къахдзæфтæй рацу- 
бацу кодта. Тахти хæдзары сæрмæ æмæ-иу фæстæмæ кæрты æр- 
■бадти. Ничи йæ хъыгдары æмæ атæхид йе ’мбæлттæм, фæлæ 
кæм сты, уый нæ зоны. 
Иу бон æм дардæй æрбайхъуысти хърихъуппыты уасын. Йæ 
вæрдæ фыр цинæй скафыдис Бипп-биппæн. Йæ бынаты спæр- 
рæстытæ кодта. Хърихъуппыты бал æрбатахтис йæ сæрты. Се- 
мæ атæхид, фæлæ дзы Хъуырруйы хъæлæс нæ хъуысыдис æмæ 
искæй балимæ тæхын та хорз нæу. 
Дыккаг бон та райсомæй Бипп-бипп рацу-бацу кодта кæрты. 
Йæ разы лæууыдысты, Уарзетæйæн æй чи радта, уыцы дыууæ 
лæппуйы æмæ чызг йæхæдæг. Дардæй æрбайхъуысти Бипп- 
бипмæ: 
— Хъуырруй!.. Хъуырруй! 
— Хъуырриу!.. Хъуырриу!.. — дзуапп ын лæвæрдтой иннæ 
хърихъуппытæ. 
Уый Хъуырруйы уасын уыдис, бæлвырд æй базыдта Бипп- 
бипп æмæ йæхицæн бынат нал ардта фыр цинæй. Скастис лæп- 
путæм æмæ чызгмæ. Уыдон дæр æм хъæлдзæг рæвдауæг цæсты- 
тæй кастысты. Ноджы бал хъæумæ куыд хæстæгдæр кодта, аф- 
тæ йæхи ныллæгæй-ныллæгдæр уагъта. 
Хъуырруйы боны рухсмæ хæстæгæй фенын фæндыдис, Бипп- 
бипп кæм æмæ куыд фæмард, уый. Се ’ппæтæн дæр сæ зæрдæ- 
тæ суынгæг сты, Бипп-биппы сæрсæфæн бынатмæ хæстæг кæн- 
гæйæ. Уæлдай æнкъарддæр уыдис Хъуырруй. 
Фæлæ æвиппайды хъæуы сæрмæ, уæлдæфы, ауыдта^Бипп- 
биппы, зилдухгæнгæ, мæлæтæй йæ чи бахызта, уыдонæй буз- 
ныг уыди æмæ сын дзырдта «хæрзбон». Уыдон дæр æм фæнда- 
расты тылд кодтой сæ къухтæ. 
Стæй йæхи хæрдмæ исын байдыдта йе ’мбæлтты размæ. 
Хърихъуппытæ арвыл фæкъорд сты æмæ цинтæ кодтой 
Бипп-биппыл. Цинтæ сыл кодта йæхæдæг дæр. 
466 

Стæй Хъуырруй загъта> цыма истæмæй аххосджын уыд, аф- 
тæ: 
— Адæм алы бон дæр ивгæ кæнынц фæндаджы бæрæггæ- 
нæнтæ æмæ тынг зын ссис разтæхæгæн» 
— Хъуырруй!—нытътъæлланг ласта хъæлдзæгæй Хъуырруй. 
— Хъуырриу!— дзуапп радтой иннæтæ дæр æмæ та дыууæ 
халæй атъанг сты Хъуырруйы фæдыл. 
Уыдон ныр хъæлдзæгæй тахтысты сæ сæрдыгон бынæттæм* 
1950 

ЦЫРАГЪ 
^сæронд Мухтар куыстæй сæхимæ куы æрбаздæхт, уæд уы- 
^циу раст баци, фæтæген абæрæг кæнон, зæгъгæ, къæбиц- 
змæ. Талынджы бирæ фæцагуырдта балон æмæ йæ уалынмæ 
ссардта, фæлæ афтид разынди. 
— Æ, гуыбынниз уæ макуы бахæра, кæд цы чызджытæ 
стут! Фæтæген не ’рхастой æмæ сæ уроктæ ахсæв æнæ ахуырæй 
зайдзысты,— бахъуыр-хъуыр кодта Мухтар. Уыцы сахат дуары 
хъæр фæцыдис. Цыдæр ныцъцъыкк кодта, æмæ къæбиц ныр- 
:рухс. Мухтары цæстытæ атартæ сты. 
— Талынджы цытæ куыстай, баба?—бафарста йæ лæппуйы 
чызг Разитæ. 
Æвиппайды дзуапп нæ радта Мухтар. Скасти цармæ, æркаст 
балонмæ, стæй та цармæ. «О, хæдæгай, ныр махмæ дæр элект- 
рон рухс куы ис», — йæ зæрдыл æрбалæууыд, колхозонтæ эле- 
ктростанцæ кæй сарæзтой, уый. Абон æй йæхæдæг куы ауагъта. 
-Фæлæ йын чызг йæ рæдыд куыннæ бамбара, афтæ сæфсон код- 
та: 
— Ныр ацы балон ардыгæй аппарут, фæтæгены смагæй са- 
фы, ницæмæнуал хъæуы. 
Чызг йæ мидбылты бахудти, фæлæ ницы сдзырдта. 
Мухтар йæхи зонынхъом куы фæци, уæдæй фæстæмæ рух- 
•сыл тынг уынгæг уыди. Уый алы изæр дæр цырагъмæ дардта 
йæ хъус, цæмæй судза æнæ алайæ, цæмæй хæдзары фæтæген 
уа. Æмæ колхозы электростанцæ куы арæзтой, уæд Мухтар уыр- 
дæм кусынмæ æрцыди æппæты разæй. 
Йæ лæппуйы бонты нæзы цырæгътæ хæссын уый хæс уыдис. 
Ома йын æй йæ бар сæрмагондæй ничи бакодта, фæлæ бинон- 
тæ афтæ нымадтой, цыма уыцы куыст Мухтары куыст у. Аф- 
тæ йæ нымадта йæхæдæг дæр йæхинымæр, кæд ын æфсымæртæ 
æмæ хотæ уыдис, уæддæр. 
Иу хатт хъазыныл æгæр афæстиат Мухтар. Уыдис мигъ бон, 
фæлæ, æвæццæгæн, хур аныгуылынмæ бирæ нал уыд. Æфсæр- 
мыхуызæй кæртмæ куы бахызти, уæд ыл йæ фыд уыцы мæсты 
хъæр фæласта: 
— Уынгты цъылын! Кæм лекка кæныс ныр абондæргъы! 
Цæуылнæ æрхастай цырæгътæ? Æнæхъæн бинонтæй уыцы иу-- 
468 

нæг хъугмæ æнхъæлмæ кæсут æмæ ахсæв зайыныл куы схæца, 
уæд ын цы кæндзыстæм æнæ рухсæй? Род куы амæла, уæд хæ- 
дзар цæмæй даринаг стут? 
Йæ рæдыд бамбæрста Мухтар. Хъуг æцæг зайыныл куы схæ- 
ца, уæд... Ахъуыды кодта, цы чындæуа, ууыл. Нæзы хъæд 
дард у, дыууæ рагъыл æм ахизын хъæуы. Адæймаг æм талынг- 
мæ хæццæ дæр нæ бауыдзæнис. Мæйдары цæуын та тæссаг у, 
дыууæ раны дзы ахауæн бынæттæ ис. 
Æнæ цæугæ нæй. Тарсти, фæлæ йæхи фæхъæбатыр кодта 
æмæ фæраст. Цырагъджын хъæдмæ бафтыди талынгты. Раз- 
дæр бахæццæ уыдаид, фæлæ фæндаджы хауæнтæй хизгæйæ иу 
ран йæ фæрæт йæ ронбастæйфæбырыд, бынмæ атахти æмæ уый 
агурыныл бирæ бафæстиат. Йæ амондæн, хъæд суанг хицæн бæ- 
ласы онг дæр хорз зыдта. Ноджы йын къæдзæхы скъуыды су- 
сæг æвæрæн ис иу стыр бындзæфхад—сыгъдæг мыдадзау. Мух- 
тар дзы цалынмæ схъистæ æппæрста, уæдмæ банафон и. Тæр- 
сын байдыдта. Бирæгъджын у ацы хъæд. Кæддæр дзы дыууæ 
лæджы дæр акъабæзтæ кодтой. 
Цырæгъты чысыл æргъом йе уæхскыл, афтæмæй рараст 
Мухтар. Йæ уæрджытæ дыдæгътæ кодтой, бирæгътæ йыл куы 
сæмбæлой, уымæй тæрсгæйæ. Уæдмæ хъæдæй рахызт æмæ æн- 
цонæй сулæфыдис. Фæлæ ма йæ дзæвгар ауайын хъуыд. Тас 
уыдис мæйдары къахвæндагæй ахауынæй, бирæтæ дзы боныгон 
цæуын дæр нæ уæндыдысты. Мæлгæ та фæнды бирæгъты дзы- 
хы акæн, фæнды дурджын комы. Бырыдис Мухтар йæ цыппæр- 
тыл, йæ къæхты фындзтæй фæндаджы æрлæууæнтæ агургæ. Йæ 
амондæн, ауылты арæх цæуы æмæ йæ хорз зоны. Фæлæ уæд- 
дæр йæ зæнгтæ фыр тæссæй рызтысты. Къухтæй ма бæргæ лæ- 
буры дуртæм, фæлæ йæ уыдон дæр нæ уромынц. Быры размæ, 
æмæ былмæ кæй фæхæццæ кæны, уый æмбары, фæлæ фервæзы- 
нæн ницы мадзал ары. 
Уæддæр ма йæхи ивазы... Сæрсæфæн былæй куыд азæбул, 
афтæ ма фæхæст иу сагъд дурыл. Фæлæ фезмæлæн нæй, уæд 
ДУР феуæгъд уыдзæнис æмæ атæхдзæн. Уæдæ афтæ ауыгъдæй 
лæууын дæр йæ бон нæ бауыдзæн, лæмæгъ кæны йæ къухты 
тых, цас хъару ис дыууадæсаздзыд сабийы нортты? 
Йæ амондæн, йæ фыды хъæр йæ хъустыл ауад: 
— Гъе-й-й, Мухтар! Цы фæдæ?! 
Æвæццæгæн, æрæгмæ куы цыдис, уæд ын фæтарст æмæ йæ 
фæдыл рацыдысты. 
Дзуапп раттынмæ хъавы лæппу, фæлæ йæ фыдмæ куыд фе- 
хъуыса, афтæ ныхъхъæр кæнын йæ бон нæу. Ноджы йæ хъыг- 
дары доны æрра уыиæр. Æнхъæлмæ кæсьщ хъæуы, куы æр- 
бахæстæг уа, уæдмæ. Фæлæ фыд ныхъхъус æмæ дзæвгар рæс- 
тæг йæ хъæр нал ссыд. Мухтар фæтарсти, кæд фæстæмæ аз- 
дæхт, сæгъгæ. Уалынмæ йæ хæд сæрмæ фехъуыст: 
469 

— Гъе-е-й-й, Мухтар, кæм дæ?Г 
— Тагъд, баба, фæхауын былæйГ 
Мухтары фыд æмæ йемæ чи рацыд, уыдон сæ рæттæ кæрæ- 
дзиуыл абастой, ныххæццæ йæм сты æмæ йæ фервæзын код- 
той. 
Уæдæй фæстæмæ Мухтар афоныл хаста нæзы цырæгътæ æмæ 
сæ æфснайдта. 
Уалынмæ сæм фæзындис чысыл фæтæгены цырагъ, йæ фыд 
æй горæтæй æрласта. Уый хуыздæр уыдис, хуыздæр рухс код- 
та. Хъæдмæ йæ цырæгътæм цæуын нал хъуыди. Фæлæ та фæ- 
тæген хæссын йæхимæ æрхаудта, цæуын та йæм дæллаг хъæу- 
мæ хъуыдис. 
Уæдæй фæстæмæ сахуыр цырагъмæ йæ хъус дарын. Уыдæт- 
тæ иууылдæр Мухтар ныр æрбаймысыд, йæ къухы балон, афтæ- 
мæй. Йæ цæстытæ фæцъынд кæнгæйæ скасти. «0 Ильичы цы- 
рагъ, нæ царды хуызæн рухс дæ»,—ахъуыды кодта уый. 
— Æнæмæнг ацы фæтæгендон искæдæм ахæссын хъæуы,— 
загъта зæронд Мухтар,— кæннод йæ тæф кæлы. 
1940 

ТИЛИФОН 
Гацыры хъæусоветы рады къулер куы сæвæрдтой, раст гъе 
уый хæдразмæ бон къæнцылары сарæзтой тилифон дзвр. 
Уæды онг æй никуы федта. Фехъуыста-иу, зæгъгæ, ахæм ма- 
шинæ æрхъуыды кодтой, æмæ дзы иу хъæуæй иннæ хъæумæ ис- 
кæимæ куы дзурай, уæд дæ хъусдзæн. Фæлæ æууæндаг нæу Га- 
цыр. Ныртæккæйы диссæгтæ дæ се ’ппæт куы уырной, уæд раны 
куы фæдæ! 
Стæй йæ уырнгæ дæр куыд кæной? Йæхи лæппу Гогос ныр- 
ма, дымгæ бон кæцырдæм лæууын хъæуы, уый нæма зоны, аф- 
тæмæй йæм куы байхъусай, уæд цыма бæсты бикъ комы дæ- 
гъæл у, уымæй уæлдай нæу дзыхæй. Уæд дын ракæндзæн ти- 
лифоны кой. Кæнæ дын радзурдзæн, зæгъгæ, дам, ахæм маши- 
нæ æрымысыдысты, æмæ дзы ардыгæй Мæскуымæ лæг фенæн 
ис. Науæд бынтон диссаг та, кæрдгæ дæр, най дæр йæхæдæг 
кæны, зæгъгæ, цы мæнæугæрдæн машинæйæ фæзæгъы, уый у! 
.Æвæццæгæн сын ахуыргæнæг аргъæуттæ фæкæны, раджы-иу 
уæйгуыты аргъæуттæ куыд кодтой, афтæ æмæ сæ сывæллæттæ 
æцæгмæ æмбарынц, Гацыр ма йæхæдæг чысыл куы уыдис, 
уæд сæ куыд æмбæрста æцæгмæ, уыйау. 
Йæхи хъæуæй дарддæр никуыдæм ацыд Гацыр. Æгæр-мæ- 
гуыр нæхи горæты дæр никуы уыд. Йæ сыхаг Берд ма йæ мæс- 
тæй дæр мардта, афтæмæй мæрдтæм куыд бацæудзынæ, зæгъ- 
гæ. 
Бирæ сывæллæттæ дарын хъуыд Гацыры. Йе ’ппынæдзухы 
сагъæс дæр уыдон уыдысты. Сабитæн фæйнæ дарæсы хæррæ- 
гъы балхæнын æмæ сæ æххормаг нæ бауадзынæй стырдæр 
хъуыддаг ма кæй ис царды, ууыл ахъуыды кæнынмæ йæ никуы 
равдæлд уæззау æххуырсты куыстæй. Æмæ æниу горæты никуы 
уыдис, зæгъгæ, фæзæгъынц, фæлæ йæхи хъæуы æмæ йæхи хæ- 
дзары дæр никуы фæцард йæ зæрдæйы фæндиаг. Йæ фылдæр 
бонтæ арвыста хъæуæй дард, искæй уæтæрты. Адæмæй-иу фе- 
рох, хъæуы ма Гацыр ис, уый. 
0, æмæ ныхас тилифоныл цыдис. Ныр æй бауырныдта, æцæг 
дардмæ дзурæн машинæ кæй ис, уый. Исчи-иу искуыдæм куы 
дзырдта, уæд æм райдианы худæг каст. Дзурæгæн-иу йæ разы 
471 

Гацыр йеддæмæ ничи уыдаид, афтæмæй-иу цыдæр къоболайы 
хуызæн йæ хъусыл авæрдта æмæ-иу райдыдта: 
— Райæххæстком?.. Дзыбын дæ? Дæ бон хорз... Уыцы 
хъуыддагæн цы бакодтат?.. Цы зæгъыс? Уæ, ард дæ хæдзары 
бацæуа! Уæ хорзæхæй, фæтагъддæр ыл кæнут. 
Ахæм ныхасгæнæджы уынгæйæ ма-иу Гацыр йæ худæг тых- 
хæй урæдта. Фæлæ йыл куыдфæстæмæ сахуыр. Нырма дис кæ- 
ны æрмæстдæр, ныхас кæимæ фæхъæуы, уый къухы куыдæй 
бафты, стæй йыл иыхас куыд æмбæлы, ууыл. Бафæрсынмæ хъа- 
выд искæй, фæлæ йæ йæ сæрмæ нæ хаста. 
— Ды аргъæуттæ кæнын бирæ уарзыс, фæлæ кæд исты зоныс, 
уæд ныртæккæ рабæрæг уыдзæн,—къахъæгау загъта иу изæр 
Гацыр Гогосæн, сæхимæ куы ссыд, уæд.—Уæдæ тилифонæй куы 
фæдзурынц, уæд кæимæ фæдзурынц, уымæ куыд бахæццæ вæй- 
йы ныхас? 
Лæппу дæр дзæбæх нæ зыдта уыцы хабар. Фæлæ йæ фыды 
цæсты æгадæй цæмæй ма баззайа, уый тыххæй радта ахæм 
дзуапп: 
— Трубкæ дæ хъусыл куы сæвæрай, уæд дæ зæрды кæимæ 
дзурын уа, уымæ фалейы тилифонæй йæхæдæг дзæнгæрæг 
ныццæгъды. 
— Æмæ куы никæмæ дзурын уа дæ зæрды, афтæмæй куы 
райсай трубкæ, уæд та кæмæ бацæгъддзæн дзæнгæрæг? 
— Уæд никæмæ. 
— Хорз æй зоныс,— загъта фыд æмæ цыма хъуыддаг бам- 
бæрста, йæхи афтæ скодта. 
Уæдæй фæстæмæ рацыд дыууæ азы. Гогос базыдта, тилифо- 
нæй куыд дзурын хъæуы, уый. Фæлмæцгæ дæр ма скодта, ног- 
дзауты куысты тыххæй æппынæдзух фæскомцæдисы райкоммæ 
дзурынæй. Фæлæ Гацыры никуы никæдæм дзурын бахъуыд, 
æмæ тилифон куыд кусы, уый æмбæрста, кæддæр ын æй Гогос 
куыд бацамыдта, ныр дæр ма афтæмæй. 
Гъе æмæ уыцы зонындзинæдтимæ рацыд быдыры куыстмæ 
дæр Гацыр. 
Бригадæн уыди хорз стан. Суанг ма йæм тилифон дæр са- 
рæзтой, сæ хъæуимæ баст цæмæй уой, уый тыххæй. Стыр ру- 
вæн бæргæ рахаста Гацыр йемæ хорз цагъд æмæ цыргъгондæй, 
фæлæ йæ ам хæринаггæнæгæй сæвæрдтой. Ноджы ма йын бри- 
гадир хъазгæйæ загъта: 
— Изæрыгæтты та нын-иу хъисын фæндырæй ацæгъд æмæ 
дын уæд фылдæр фæллойбонтæ фысдзыстæм. 
Æхсызгон уыдис Гацырæн, ахæм рог куысты йæ кæй æвæ- 
рынц, уый. Йæ цин басусæг кæнын нæ бафæрæзта, йæ цæсгом 
куыддæр фæсырх æмæ ма æфсæрмхуызæй загъта: 
— Рувынмæ мæ куы ауагътаиккат фæлтау! Хæринаг кæ- 
нын дæр... Фæлæ... 
472 

Иу райсом Гацыр сыстад раджы. Куыддæр адæм рувынмæ 
аивгъуыдтой, афтæ аходæн цæттæ кæнынмæ бавнæлдта. Йæ 
лæпп Гогосæн каникултæ уыдис, æмæ уый дæр быдырмæ йемæ 
ракодта. Лæппуйы арвыста донмæ. Йæхæдæг уæдмæ картофтæ 
астыгъта, дзидза æркарста. Дарддæр ын æнæ донæй ницыуал 
кæнæн уыд æмæ уал уæрдоны рæтæнагъдыл йæхи æруагъта. 
Йæ цæстытыл ауад йæ цард. Дунейы диссаджы рæсугъд хъуы- 
дытæ æвзæрыд йæ сæры, хъæлдзæг уыд зæрдæ. Фæндыд æй ис- 
кæимæ аныхас кæнын. Фæлæ ничи уыд бæстыл хæстæг. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд йæ бинойнаг Сæнæзи. Æрфæндыд 
æй уымæн йæ хабæрттæ акæнын. Се ’рыгон бонты æнкъард 
адæймаг уыд Гацыр æмæ йæ сагъæстæ йæ бинонтæн радзурын 
дæр нæ фæрæзта. Уый тыххæй сæм се ’фсинимæ хъаугъа бирæ 
хæттыты рауад. Æрæгæй нырмæ та æгæр ныхасгæнаг ссис, æмæ 
йæ Сæнæзи «дзæнгæда цæгъдæг» хонын байдыдта. 
«Стæ-ма, бадзурон æм тилифонæй»,— загъта йæхинымæр 
æмæ трубкæ систа. 
Йæ зæрдæйы тæпп-тæпп цæуы. Ризгæ къухæй хæцы трубкæ- 
йыл æмæ йæм гуырысхо каст кæны. Ахъуыды кодта, дзурын- 
мæ куы хъавыд, уæд ма Сæнæзи йеддæмæ исчи йæ зæрдыл 
лæууыд æви нæ, ууыл, цæмæй йæ тилифон «фалейы» æндæр 
искæмæ ма бадзæнгæрæг кæна, уый тыххæй. Æмæ йæ зæрдыл 
кæй ничи лæууыд, уый куы сбæлвырд, уæд, цыма йын йæ хъус 
куы асудза, уымæй тарст, афтæ йæм сындæггай трубкæ схаста. 
Йæ хъустыл ауад сылгоймаджы зарын. Нæ фæдызæрдыг, уый 
Сæнæзи кæй зары, ууыл. Ныхъхъуыста йæм. Æвиппайды йыл 
фæхъæр кæнынмæ хъавыдис, куыд фæтæрса, афтæ. Фæлæ йæм 
хъусынмæ фæцис. Фæхъуыста, фæхъуыста, стæй фæхъæр лас- 
та: 
— Гъæй, байриай! Заргæ куы кæныс уый зæрондæй! 
Йæ цæстытыл ауад, уыцы ныхасæй Сæнæзи куыд фестъæл- 
фыдаид, уый. Æнхъæлмæ каст, йæ зард куыд фæуадздзæн æмæ 
æфсæрмыхуызæй куыд сдзурдзæн: 
— Æ, зæронд хæйрæг, гъе, кæцæй мæ айхъуыстай, кæ? 
Фæлæ зарæг нæ фæхъус, цыма йæ нæ фехъуыста, афтæ йæ 
гарды кой кæны. Æмæ уæд Гацыр сабырдæр ныхасæй сдзырд- 
та: 
— Гъæй, не ’фсин. Нал хъусыс æви? Æниу ма хъусгæ дæр 
цæмæн кæнай? Хъаны цард дын ис æмæ. Цæуылнæ зарай? Иу 
æртæ фондзыссæдз путы та дын хор баласдзыстæм, æмæ дæ зы- 
мæг, мыййаг, фыццагау ссадгурæй куы нæ арвитдзынæ. Гъæй! 
Хъус-ма! Æрра сдæ, дæ хорзæхæй? Æз дæумæ куы дзурын. 
Уæддæр зарæг не ’нцайы. Исдугмæ мæсты дæр ацис. Карз 
ныхæстæ скæнынмæ хъавыд. Фæлæ Сæнæзи афтæ хъæлдзæг 
кæм у, уым ын смаст кæнын хорзыл нæ банымадта. 
— Гъæй, не ’фсин! Хæдæгай, цы цъæх хъуымац уарзыс къа- 
473 

байагæн, ахæм дын балхæдтон,— фæсайын фæнд æй скодта Га- 
цыр. Уæд фенцад зарæг. Цыма раст йæ тæккæ раз уыдис, афтæ 
худыны пыррыкк йæ хъустыл ауад Гацырæн. 
— Æ, гæды рувас, куыддæр ын хъуымацы кой скодтон, аф- 
тæ йæ зарын куыд фæуагъта. Уæд худгæ та цæуыл кæныс, худ- 
гæ? 
— Дæуыл худын. Кæимæ дзурыс, кæ?— сдзырдæуыд, 
фæлæ уый тилифонæй ныхас нæ уыдис, хъæлæсæй та Гогосы 
хъæлæс уыд. 
Фæстæмæ сонт каст фæкодта. Гогос лæууыдис йæ хæд фæс- 
тæ, худæгæй йæ бон нал уыд, йæ цуыбыныл ныххæцыд, афтæ- 
мæй. 
Суанг хъусы кæрæтты онг йæ цæсгом сырх-сырхид афæл- 
дæхт Гацырæн. Йæ цæстытæ æфсæрмы тъыбар-тъыбур скодтой. 
— Нæ хуымонтæ зарынц æмæ уыдонмæ хъусын,— æфсон 
кæнынмæ хъавыдис Гацыр, фæлæ Гогос тынгдæр худын байдыд- 
та: 
— Æмæ сæм тилифон арæзт куы нæ ис, куыд сæм хъусыс?.. 
Стæй цъæх къабайаг та кæмæн балхæдтай?.. 
Цыма стыр æгад фæцис йæ сывæллоны цæсты, афтæ фе- 
фсæрмы Гацыр. Цы ма загътаид, уымæн ницыуал зыдта æмæ 
афарста: 
— Къулбадæг, худгæ ма кæн, фæлæ... дон æрбаластай? 
«Гъе дæлæмæ ныххауа, сабийы бæрц дæр мах сырæзын чи 
нæ бауагъта, уыцы цард... Ногæй ахуыр кæнын хъæуы ног 
цард. Æййафын хъæуы нæ сывæллæтты,. куыд нæ фегад уæм, 
афтæ»,— хъуыды кодта Гацыр. 
1932 

«ДОДОРЫ ДИДИНДЖЫТÆ» 
I 
Уалдзæг. Сатæг райсом. Цъиутæ кæрæдзийæн сæ зарджытæ 
акæнынц сæумæцъæхæй æмæ боны хъармы сæхицæн хæдзар- 
дзинхуызæй аразынц ахстæттæ. Фæлмæн зæхх, цыма йæхимæ 
сиды адæймагмæ, уыйау зыны. Адæймагæн йæхицæн дæр æх- 
сызгон у уалдзыгон хæмпус мæры йæ къухтæ атъыссын. Зæхх 
ма сау у, фæлæ йыл сæрды цы хортæ цы дыргътæ, цы дидинæг- 
джын уыгæрдæнтæ фæзындзæн, уыдон рагацау цæстытыл ау- 
айынц. 
Йæхимæ дæр æмæ йе ’мбæлттæй дæр бирæтæм куыд каст, 
афтæмæй Додор иннæтæй фылдæр уарзта уалдзæг, Афтæ та 
сæм уымæн каст, æмæ скъолайы кæрты бæлæстæ æмæ дидин- 
джытæ сагътаиккой, цъæх быдыртæм тезгъо кæнынмæ цыдаик- 
кой, уæддæр Додор сæ раздзог æмæ сæ амидингæнæг уыдис. 
Фæлæ уый раджы уыд. Уæд Додорыл цыппæрдæс азы цыдис, 
ныр та йыл цыппæрдæс æмæ ссæдз азы цæуы. Стæй уæд хæрз- 
конд, хъæлдзæг, цъæхдзаст лæппу уыди, ныр та йæ гуыбын 
афтæ рацыд, æмæ йæ къæхты фындзтæ нæ уыны. Асинтыл дæр 
уæладзыгмæ тыхулæфт кæнгæйæ схилы. Заводы директор куы 
ссис æмæ «Победæ» йæ къухы куы бафтыдис, уæд нард кæнын- 
мæ фæци. Диван æй йæхимæ ласы, хуыссæг ыл стыр æнувыд 
сси. 
Ацы фæлладуадзæн бон дæр та Додоры зæрды бирæ фæ- 
хуыссын уыд. Уæвгæ, хуыссæг хъуаг та кæд вæййы, фæлæ йæ 
райхъал кодта сылгоймæгты ныхас. Кæрты чидæр цыдæр хос- 
та, цæйдæр хыррытт-хыррытт цыди. Цыма исчи бел цыргъ 
кодта, афтæ йæм фæкаст. 
Нал бафынæй уыдзæн, Додор уый куы базыдта, уæд сыстад, 
йæ пинджак скодта, æхсæвдарæн дзабырты йæ къæхтæ атъыс- 
та, стæй гауызыл æрлæууыдис æмæ, йæ къухтæ размæ айтын- 
дзгæйæ, дыууæ хатты дзуццæджы æрбадтис. Йæ армытъæпæн- 
тæ фæйнæрдæм цалдæр хатты аппæрста. Уый хуыдта сæууон 
гимнастикæ. Балкъонмæ рацыд — акæса æмæ базона уыцы 
ныхасгæнджыты. Балкъоны нывæфтыд æфсæйнаг быруйыл бан- 
цад æмæ ныккаст кæртмæ. 
Иу къорд сылгоймаджы æмæ нæлгоймаджы белтæй къахтой 
кæрты зæхх. Дыууæйæ кодтой дзыхъхъытæ. Иу лæппу та бад- 
475 

тис даргъ бандоныл æмæ цыргъ кодта белтæ. Дæлæ зæхх къахы 
заводы партбюройы секретарь — фæтæнтæарæзт, уæнгджын, 
хъæлдзæг сылгоймаг Лидæ дæр. 
— Уæ райсомтæ хорз! — салам радта Додор зæхкъахджы- 
тæн. 
— Хорз райсомтæ дыл цæуæд! — се ’ппæты бæсты дзуапп 
радта Лидæ. 
— Цы кусут уый? Зиууæтты хуызæн стут, — хъæзан ныхас 
кæны Додор. 
— Нæ, зиуæй фарон дæр нæ хъуыддаг нæ ацыд. Стыр бы- 
нæтты чи кусы, уыдон сæхи бамбæхстой æмæ иннæты бар баз- 
зад æппæт зæхх дæр. Ацы аз æй байуæрстам хæдзæрттыл. Мæ- 
нæ сымах хай дæр,—ацамыдта Лидæ белы хъæдæй æнæкъахт 
гæбазмæ. — Рацæут æмæ йæ скъахут! 
Фенкъард ис Додор. 
— Бел кæм садзын хъæуы, уый куынæуал уынын, уæд ма 
мæнæй цæй зæхкъахæг ис? — хъазæн ныхæстæ ма кодта До- 
дор, фæлæ йæм Лидæ нал байхъуыста. 
— Гъыгъым! Гъыгъым! — схуыфыди Додор, стæй балкъо- 
ныл хæрдмæ цы хилаг бæлæстæ сзындис, уыдоны зæнгтыл йæ 
къухтæ æрхаста æмæ уатмæ бацыдис. 
«Уыцы хъуыддаг та Лидæ æрымысыдаид... Афтæтæ уый 
фæкæны... Уыдон ахуыр сты кусыныл. Уадз æмæ къахой, ныс- 
садзой дзы бæлæстæ, байтауой дзы кæрдæджы мыггаг æмæ ди- 
динджытæ... Уый æхсæнадон хъуыддаг у. Æмæ йын цымæ æнæ 
директоры æххуысæй саразæн нæй?» — хъуыды кæны Додор. 
— Цы кодтай? Дæ фыны цъæх æхсынцътæ федтай?—бауай- 
дзæф ын кодта йæ ус Аниса. 
— Дæ фыны ды тъорттытæ æмæ къафеттытæ дæр фен, фæ- 
лæ дын дæлæ кæрты Лидæ дæ зæххы хай ныууагъта, æмæ йæ 
скъах. 
— Уæдмæ дæр уал мын фæлæууæд... 
— Уæдæ мах гæппæл баззайдзæн кæрты астæу? Уæд та йæ 
мæнæ Катя куы акъахид. 
— Катя абон гæрстæ æхсдзæн æмæ йæ не ’вдæлы, —загъта 
æрæджиау Аниса, кæд сæм æхсинаг ницы уыд, уæддæр. —Ли- 
дæйы фыдæнæн йæ дыууæ цæсты дæр басудзæнт... Фæлæ мах 
дæр нæ хай скъахдзыстæм. 
Аниса йæ чыссæ асгæрста, фондз сомы дзы фелвæста æмæ 
сæ Катямæ авæрдта. 
— Катя, цæугæ æмæ, фарон кæй æрбакодтай, уыцы усы та 
æрбахон зæхх къахынмæ. 
— Абон улæфæн бон у. Йæхи цæхæрадонмæ ацыдаид. 
— Кæмдæриддæр ис, уæддæр æй ссар. 
Катя ницыуал загъта æмæ рацыд. Кæрты йæм Лидæ фæ- 
дзырдта æмæ йæ бафарста: 
476 

— Катя, кæдæм уайыс афтæ тагъд? 
— Мæнæ адон хай къахынмæ искæй æрбахонон. 
— Æмæ дæм цас æхца радта Аниса? 
— Фондз сомы. 
— Æри-ма сæ ардæм, кæрт нæхæдæг скъахдзыстæм. Ды та 
цæугæ æмæ дæ зæрдæйы дзæбæхæн искуы атезгъо кæн, стæй 
æрбаздæхдзынæ. 
Катя æхца радта Лидæмæ æмæ уынгмæ ацыд. Лидæ йе 
’мбæлттимæ баныхас кодта, кæрт иууылдæр нæхæдæг скъах- 
дзыстæм, Додоры фондз сомæй та балхæндзыстæм рæсугъддæр 
æмæ адджындæр тæфгæнаг дидинджытæ, зæгъгæ. 
II 
Ралæууыд сæрд. Тæвд рæстæг скодта. Адæм аууон рæттæй 
нал кæсынц. Додор куыддæр йæ куыстæй æрбаздæхы, афтæ 
йæ дзауматæ акалы, скæны пижамæ, рацæуы бæлæстæй æмæх- 
гæд балкъонмæ æмæ сбады стыгъд уисæй быд бандоныл. 
Ныр дæр та ссардта йæ бынат. Хæссы рог сатæг уадымс 
æмæ рæвдауы Додоры буар. Хæссы йæм бынæй, кæртæй ди- 
динджыты адджын тæф æмæ йын хуымæтæджы æхсызгон у. 
Æнцад фæлгæсы урс-урсид цъититæм, хæхтæм, хъæдтæй æмæ 
цъæх-цъæхид кæрдæгæй æмбæрзт рæгътæм... 
— Ехх, цæй хорз у, æвæдза, æрдз уалдзæг æмæ сæрд! 
Уалынмæ йæм кæртæй сыхъуысыдис сывæллæтты уынæр.. 
Балкъоны æфсæн быруйы сæрты бынмæ æркаст. Чысыл сабитæ 
хъазыдысты, уалдзæджы кæй байтыдтой хистæртæ, уыцы кæр- 
дæгыл. Гауызау бæзджн æмæ фæлмæн у кæрдæг. Дæлæ йæхи 
æртæаздзыд лæппу Бутузик дæр туллæччытæ кæны кæрдæгыл.. 
Сæ бонæй уой!.. Додор дæр семæ бæргæ атуллæччытæ кæнид,. 
фæлæ... Уадз æмæ дзы уыдонæй дæр Бутузик хъаза. Хай сын 
дзы ис. Кæд йæхæдæг ницæмæ бавнæлдта, уæддæр фондз сомы 
радта, æмæ йын чи цы хъуамæ зæгъа? Дæлæ йæ иуæндæсаз- 
дзыд чызг Розæ фæзындис донпырхгæнæнимæ. Сывæллæттæ 
цъæхахстгæнгæ куы алыгъдысты, уæд дидинджытыл дон пырх: 
кæнын райдыдта. 
«Уый дæр æйтт, зæгъгæ, куыст у» — йæхинымæр загъта*. 
Додор. 
Ноджыдæр ма дыууæ лæппуйы æмæ иу чызг фæзындысты: 
донпырхгæнæнтимæ. 
— Дæ разы Додоры дидинджытыл фылдæр бакалут, бирæ 
уарзынц дон! — фехъуыстис æм бынæй сылгоймаджы ныхас. 
Додор фестъæлфыд. Сыстад, чи дзырдта, уыцы сылгойма- 
джы фенон, зæгъгæ, фæлæ йæ нæ федта: уый балкъонæн йæ 
хæд бынмæ лæууыдис. Уæд фæстæмæ æрбадт Додор, фæлæ йæ; 
зæрдæ æнцой нал ардта. 
47ТГ 

Уыцы рæстæг донпырхгæнджытæ бацыдысты, къулрæбын- 
ты нарæг уаццагæй чи адаргъ, иннæ дидæнджтыæй уæлдай ад- 
джындæр тæф чи кодта, уыцы цъæхбын дидинджытæм. 
«Цымæ сæ афтæ чи рахуыдта? Цæмæн?» — хъуыды кæны 
Додор, стæй йæ чызгмæ фæдзырдта. Розæ йæ уæлхъус куы 
æрбалæууыд, уæд æй бафарста: 
— Додоры дидинджытæ» та кæцыты хонынц? 
— Дæлæ къулы рæбын чи зайы, уыдоны. 
— Æмæ сæ афтæ цæмæн хонынц? 
— Нæ зонын. Иууылдæр сæ афтæ хонынц... 
Додор фестади, уаты фæмидæг, энциклопеди æмæ дзырдуат- 
тыл йæхи ныццавта: — До... До... Додо... Нæй. 
Додор фæдзырдта йæ «Победæмæ» æмæ уайтагъд горæты 
кæрон «Зеленстройы» балæууыд. 
— Мæ бинойнагыл абон дæс æмæ ссæдз азы сæххæст æмæ 
йын «Додоры дидинджытæй» букет куы балæвар кæнин, уый 
мæ фæнды, — загъта дидинæгдоны хицауæн. Уый йæм джихæй 
кæсгæйæ баззад, стæй йæ афарста: 
— Цавæр дидинджытæй? 
— Додоры дидинджытæй. 
— Махмæ ахæмтæ нæй. 
— Æмæ æнæуи горæты искæмæ ис? 
— Мæнмæ гæсгæ, никуы ис. Æз ацы куыст дыууæ æмæ 
дыууиссæдз азы кæнын, фæлæ «Додоры дидинæджы» кой ни- 
куы фехъуыстон. 
Додор бамбæрста,— кæрты цæрджытæй чидæр барæй афтæ 
схуыдта дидинджыты, ома йыл уадз æмæ худой. 
— Уæд та мын уæ хуыздæр дидинджытæй сараз букет... 
— Цæуылнæ, хорз дидинджытæ нæм бирæ ис, — загъта 
хицау æмæ Додоры йемæ ахуыдта. 
Иу ранæй йæ иннæ ранмæ кодта, æппæлыдис алы дидинæ- 
гæй дæр. Æртыдта-иу дзы цалдæр къалиуы æмæ арæзта дисса- 
джы рæсугъд букæт. 
Додор райста букет æмæ рацыд, баппæрста йæ машинæйы 
фæстаг бадæнмæ, йæхæдæг шофыры фарсмæ сбадт. Бады, кæсы 
размæ, хъуыдыты ацыди. Чи хъуамæ рахуыдтаид дидинджытæ 
йæ номæй? Лидæ?.. Нæ, кæд хъазаг у, уæддæр ахæм ми йæ 
цæст нæ бауарздзæн. Уæдæ чи уыдаид? Чи йын æгад кæны йæ 
ном? 
Уæдæй фæстæмæ дæр, балкъоны бадгæйæ, иу æмæ дыууæ 
•хатты нæ фехъуыста: «Додоры дидинджытæй фæкæн дæ буке- 
ты». «Додоры дидинджытæм ма æвналут». Алы хатт дæр-иу 
фестъæлфыдис, йæ зæрдæ-иу мастæй айдзаг, фæлæ йæ маст 
тсæул акалдтаид, аххосджын чи у, уый нæ зыдта. Йæ тыхстæй 
куынæуал фæрæзта, уæд йæ зæрды æрæфтыд Лидæимæ аны- 
478 

хас кæнык. Иу ахæмы йæм бацыд кабинетмæ, уæззæу бадт æр- 
кодта æмæ йæ ныхас комкоммæ райдыдта: 
— Лидæ, уыцы æнæхайары дидинæг чидæр мæ номæй ра- 
хуыдта... 
— Зонын æй, бæргæ. 
— Æмæ уæддæр цæмæн сæвæрдтой дидинджытыл ахæм 
ном? 
— Гъе уый нæ зонын, —загъта Лидæ. — Зæхх нæхæдæг 
скъахтам, дæу æхцайæ та герантæ балхæдтам. Фæлæ дидинджы- 
тæ куы сзадысты, уæд фыццаг хатт уыцы ныхас кæй дзыхæй 
схауд, уый зын базонæн у. 
— Чидæриддæр уыд, уæддæр æвæстиатæй афтæ бакæнын 
хъæуы, æмæ дидинджыты афтæ куыд нæуал хоной,—мæстыйæ 
загъта Додор æмæ сабырдæрæй йæ ныхасмæ бафтыдта: —Ди- 
ректорыл адæм худгæ куы кæной, уæд уый директор нал у, 
фæлæ къæхтæсæрфæн кæттаг. 
Лидæ йæм комкоммæ бакаст. 
— Æмæ сæ «Додоры дидинджытæ» цæмæй мауал хоной, уый 
тыххæй цы бакæнæн ис? Кæрты цæрджытæм фæдзурæм æмæ 
сын зæгъæм, зæгъгæ, Додор мæсты кæны æмæ... 
Додор йæхæдæг дæр бамбæрста, уымæй кæй ницы рауай- 
дзæн, уый æмæ пъолмæ кæсгæйæ бадтис. 
Аивгъуыдта сæрд. Уый фæстæ фæззæг дæр. Æруарыд мит 
æмæ «Додоры Дидинджыты» йæ быны арф æрнорста. Æрнорста 
Додоры ном дæр. 
Фæлæ та мæнæ ралæууыдис уалдзæг. Кæрты цæрджытæ та 
иу хуыцаубон рабырстой сæ хæйттæ къахынмæ. Се ’хсæн фæ- 
зындис Додор дæр, йæ уæлæ хъæмпын худ, цыллæ сеткæ æмæ 
пижамæйы хæлаф. Фидарæй сфæнд кодта: хъуамæ дидинджы- 
тыл мауал уа йæ ном. 
Иутæ къахынц белтæй, иннæтæ зæхх халамæрзæнæй хæм- 
пус æмæ лæгъз кæнынц. Салам радта йæ сыхæгтæн Додор. 
— Приветствую, приветствую! Молодцы, хуыцауыстæн. 
Дзуапп ын радтой кæрты цæрджытæ дæр. Аивæй йæхи 
байста «Додоры дидинджыты» ’рдæм. Йæ фæнд конд уыдис, 
скалдзæн сæ æмæ дзы ныссадздзæн нæуджытæ, ардæм куы 
цыд, уæд йæ усы дидинджыты мыггæгтæм арвыста. Иннæ ди- 
динджыты нал рахондзысты йæ номæй. 
Дыууæ белгомы куы сæппæрста æмæ æртыккаг хатт йæ бел 
зæххы куы асагъта, уæд æй чидæр ауыдта æмæ йыл фæхъæр 
кодта: 
— Цы кусыс уый? Уым «Додоры дидинджытæ» сагъд куы 
сты? 
— Уым ма къах! Уым «Додоры дидинджытæ» сты! Нæ ди- 
динджыты хуыздæртæ! 
Додор йæ белыл куыд æрæнцад, афтæмæй баззад. 
479 

СÆРГÆНДТÆ 
Уæззау операци 9 
Аууон 203 
Хъæндил 207 
Фæсмон 215 
ОГугула 219 
Мæлæт 233 
Сæлавыр 24о 
Райгуырæн бæстæ 248 
Залдуз 261 
Фыццаг къахдзæф 277 
Щыт 291 
ЗСафты аргъ 315 
.Хъылма 31$ 
Лакет 324 
Ирвæзынгæнæг 331 
’Мастисджытæ . 337 
Уазджытæ 351 
Иалхъуытæ 357 
Ирннципиалон хъуыддаг 3^7 
З&инæвæрттæ 374 
.Алхæсты ускуырд . . . 382 
Зæронд Бадзи 392 
Дыргъгæс Вано 397 
Тодахы мæлæт 405 
Дыууæ фембæлды 41 * 
Амерыкдзау . . . . . ... . . 415 
ТУари ...... 425 
Зæрæдты рынчындон 4'^4 
ТЙæ ролы 444 
Джерихан 447 
."Хърихъупп Бипп-бипп 45^ 
Цырагъ 468 
Тилифон А1\ 
Додоры дидгаджытæ 4 5 
480 

