Отсканировано 
в августе 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы августы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

МÆХÆМÆТТЫ АХУЫРБЕГ 
УÆЛА- 
ХИЗДЗАУ- 
ТÆ 
РОМАН-ХРОНИКÆ 
ДЫУУÆ ЧИНЫГÆЙ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1988 

84 0сет 
М64 
МæхæмæттыА. 
М64 Уæлахиздзаутæ — Роман-хроникæ. Дыууæ ч; — 
Орджоникидзе: Ир. 1988, 1-аг чиныг: 1988. 407 ф. 
151М* 5-7534-0083-3 
МагометовА. 
Победители. 
На документальной основе посредством художественной публнцистнкм 
автор воссоздал события, в которых под руководством Кярова участвовалн: 
видные на Северном Кавказе революционеры, трудищиеся массы — русские, 
осетняы, грузины, ингуши, чеченцы, кабардннцы.. балкарцы^ дагестанцы. 
Книга рассчнтана на массового читателя. 
__ 4803000000—49 
М — —-88-88 84 Осетг 
М131@3)—88 
15ВЫ 5-7534-0083-3 
@ Издательство «Ир>, 1988» 

АЦЫ ЧИНЫГ НЫФФЫССÆДЖЫ ТЫХХÆЙ 
Мæхæмæтты Алиханы фырт Ахуырбег райгуырдис 
,1936 азы Дур-Дуры. Астæуккаг ахуырад райсыны фæс- 
тæ каст фæци фæскомцæдисы Центрон Комитеты цур 
уæлдæр скъола æмæ Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къо- 
стайы номыл паддзахадон университет. Литературон 
куыст æмæ журналистикæмæ æрыгонæй аздæхта йе 
’ргом. Уыдис газет «Æрыгон коммунисты» хайады 
сæргълæууæг, районы газеты редактор, республикæйы 
радио æмæ телеуынынады хистæр редактор. «Рæстдзи- 
над>-ы бæрнон секретарь. Ныртæккæ у историон нау- 
кæты доктор, Цæгат Ирыстоны паддзахадон универ- 
ситеты профессор, наукон коммунизмы кафедрæйы 
сæргълæууæг. 
Ахуырбег иронау æмæ уырыссагау рауагъта къорд 
чиныджы — очерктæ, радзырдтæ, уацаутæ, наукон 
куыстытæ — Орджоникидзейы, Налцыччы Грозна- 
йы. 
Ацы роман-хроникæйы бындуры æвæрд æрцыд истори- 
он цаутæ. Йæ архайджытæй бирæтæ сты æцæг: Киров, 
Маркус, Тæкъоты Симæн, Федор Серобабов, Мамсыра- 
ты Саханджери, Иван Турыгин, Николай Анисимов, 
Байаты Гаппо, Нинæ æмæ Александр Зубковтæ, Хетæг- 
каты Петя, Кудрявцев, Никонов æмæ æнд. Ис дзы æры- 
мысæггаг архайджытæ дæр: Тугъанты Дзамболат æмæ 
йæ цот, Хæмæтты Алихан æмæ Дибæхан, Дзугкойты 
Нæуæг, АртемКостров. 

ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ 
СЫРХ ИР^ЧВЩеРгей Мироны фырт фæлладæй уай- 
БАРДЖЫТÆ ^^Я^ 1 тагъд афынæй... 
8 ШШ/ш Сырх барджытæ Сырх бæхтыл Сырх 
я1 та^"ж тырысаты бын размæ алæгæрстой, абыр- 
ШтГпм^Т^ВД стой. Сырх нымæттæ Сырх ирдгæмæ 
^ВШШшШт ныппакатæ сты. Сырх æхсаргæрдтæ ху- 
ры Сырх тынтæм тæмæнтæ калынц. 
Сырх барджыты разæй — уæйыджы ас лæг уадау 
тæхы. Йæ Сырх бæхы Сырх барцытæ зæлдагау ра- 
кæл-бакæл кæнынц. Сергей Мироны фырт йæ Сырх 
бæхы тæнтæ цырыхъхъы зæвæтæй басхойы, идон æр- 
балвасы, бæх йæ фæстæгтыл слæууы, ныммыр-мыр 
кæны, йæ мидбынат ныззилы, стæй та цыппæрвады- 
гæй абырсы. Иннæ барджытæ фæсте аззайынц, фæ- 
лæ та алырдыгæй райхъуысы ехсыты æхситт, бæх- 
ты цæфхæдты æнгом къæрцц-къæрцц, æмæ Сырх бар- 
джытæ баййафынц Сергей Мироны фырты. ^ый сæ 
йæ фарсмæ куы ауыны, уæд Сырх æхсаргард бæр- 
зонд сисы, уæлдæфы йæ дæрдтыл ныззилы æмæ йæ 
хъæлæсы дзаг фæсиды: «Размæ!». 
Сырх барджытæ фылдæрæй-фылдæр кæнынц. Сæ 
раздзæуæг æваст йæ Сырх бæх фæурæдта. Сырх сар- 
гъыл слæууыд æмæ размæ амоны: 
— Уартæ уыцы сау гæнахы сæхи бамбæхстой 
знæгтæ, æмæ сæ хъуамæ уырдыгæй раппарæм, фæ- 
сурæм, сæ хъæстæ дæр куыд нал баззайа нæ зæх- 
хыл! Сау гæнах куы байсæм, уæд æй Сырх сахор- 
дзыстæм, йæ цъуппыл ын Сырх тырыса æрцауындз- 
дзыстæм, схондзыстæм æй «Амонды гæнах». Иæ бай- 
сын æнцон нæу, фæлæ сымах хуызæн Сырх барджы- 
тимæ алцыдæр сараздзыстæм. Зынтæй мын ма фæ,- 
тæрсут!.. 
Сергей Мироны фырт йæ Сырх ^ымæты фзеддлщ- 
тæ Сырх бæхы фæсонтыл аппæрста, Сырх æхсаргард 
ныззылдта, Сырх бæхыл æвиппайды Сырх æндон ба- 
зыртæ разади æмæ сабыргай Сырх уæлдæфмæ стах- 
ти. Цалдæр хатты æрзылди сау гæнахы сæрмæ. Сер- 
гей Мироны фырт уыны, сау гæнахы къуымты сæхи 
схæцынмæ чи ’рцæттæ кодта, уыцы сау ^фсабддонтьл 
* 

Иу æм дзы топп фæцарæзта æмæ йæм хъавынтæ райдыдта. Би- 
рæ йæм фæхъавыди, фехста, нæмыг сæмбæлд Сырх бæхы 
Сырх цæфхадыл, уырдыгæй фæстæмæ фесхъиудта æмæ сау 
хæстоны тæрныхы нынныхст. Цæф хæстоны хъæрзынмæ сау 
хæстонтæ иууылдæр ныхъхъæрзыдтой. 
«Афтæ уын хъæуы, сау хæстонтæ! Уæ кой дæр куыд нал 
«баззайа нæ Сырх зæххыл!»—хъæрæй дзуры Сергей Мироны 
фырт. 
Йæхи хъæрæй хæрдмæ фæхаудта, фехъал. Иу уысм рæ- 
сугъд фынæй сæр зылди. 
«Диссаджы фын,— хъуыдытæ кодта Сергей Мироны фырт.— 
Сырх зæхх, Сырх барджытæ, Сырх бæхтæ... Иууылдæр дуне 
сырх-сырхид фестад...» 
¦ » ¦ 
1905 аз. 
Январь. 
Кæд фыруазалæй зæхх тъæппытæ хаудта, уæддæр х дард 
кæмдæр, арвы кæронæй йæ ных сдардта Уæрæсейы амондыл 
тохы хур. 
Стыр Уæрæсе иу кæронæй иннæмæ æддæг-мидæг ауад. Дыу- 
уæ тыхджын знаджы кæрæдзимæ сæ кæрдтæ сластой. 
Мæгуыр фæллойгæнæг хæбæцц æрлæууыд бонджынты ных- 
мæ хъæбысхæсты. 
Фыццаг адæмон революци тыхджын уадау нынкъуысын 
кодта паддзах æмæ йæ фæсдзæуинты хæдзары цæджындзтæ, 
æмæ кæд хæдзар бындзарæй афæлдахын йæ бон нæ баци, уæд- 
дæр бамбарын кодта: адæмы туг æмæ хидыл, сидзæргæсты 
цæстысыгтæ æмæ политикон ахстыты хъизæмæрттыл иу бон 
дзуапп дæттын хъæудзæн. 
1905 аз. 
Январь. 
Петербург. 
Кусджытæ, сæ бинонтæ паддзахмæ фæцæйцыдысты лæгъз 
ныхасмæ, уый та сыл топпадзагъдæй сæмбæлд. 
Фарæстæм январы, хуыцаубоны, Стыр Уæрæсейы ном- 
дзыд столицæйы уæрæх фæзты мит сырх туджы бын фæци. 
Саударæг бæстæйы кусæг кълас ныууынæргъыдта æмæ йæ 
дыцджыр тымбыл къух бæрзонд систа. 
1905 аз. 
Январь. 
Сергей Мироны фырт Костриков дард уыд Петербургæи, 
дарди сыбираг горæт Томскы. 
л 

Томск. 
1905 аз. 31 январь. Бонивайæнтæ. 
Костриков сабыргомау бахоста Иосиф Кононовы ныллæг 
хæдзары рудзынг. Иосиф рудзынгæй ракаст. Кæд ма талынг 
уыдис, уæддæр базыдта йе ’мбалы, мидæмæ йæ бахуыдта. 
— Ахæм ма дзы уазал уыдзæн,— сдзырдта Сергей, хъарм 
уатмæ бахизгæйæ, салам раттыны фæстæ.— Дымгæ æрра бирæ- 
гъау ниуы, буары иннæрдæм хизы. 
— Дæхи батав. Хорз лæгæн мæ цæст алцы хорздзинад дæр 
уарзы, æмæ ды дæр хъæбæр лæджы каст кæныс. 
Сергей æрбадтис пецы раз ныллæг даргъ бандоныл. Иосиф 
дæр йæхи ’руагъта Сергейы фарсмæ, пецы дуар уæрæх бай- 
тыгъта æмæ дзы бавæрдта суджы сæстæгтæ. 
Костриков, цæхæрмæ кæсгæйæ, хъуыдыты ацыд, тагъд-тагъд 
балæууыд ивгъуыд бонты. 
1904 азы сæрды æстдæсаздзыд Костриков базонгæ Кононо- 
вимæ. Уæд Сергей цардис Уржумы, приюты. Ам æнæнхъæлæ- 
джы фæтылаваст политикон литературæмæ. Тьшг ын фæад- 
джын. Кастис æй зыдæй. Фæсивæды ’хсæн агуырдта йæхи 
хуызæттæ. Ссардта цалдæр æмæ дзы къорд сарæзта. Æрыгон 
лæппутæн сæ уд, сæ цæст уыд къорды æмбырдтæ æмæ ахуыр- 
ты архайын. Бирæ уарзтой сæ хорз æмгар Костриков Сережæ- 
мæ хъусын. Æмæ-иу сын исты куы дзырдта, уæд йæхимæ дис- 
саджы стыр лæг касти. 
Костриковы къордæн уыйас бæлвырд нысантæ нæ уыд. Фыл- 
дæр хъуыддæгтæ арæзта куырмæджыты. Фæлæ уæддæр тынг 
ахадыдта, уымæн æмæ чысылгай хæлиу кодта революцион 
хъуыдытæ. 
Уалынмæ Сергей æмæ йе ’мбæлттæ сарæзтой мыхуыргæнæн 
станок. Фыццаг листовкæтæ... Сæ фендæй раздæры æдзæм 
æмæ æрдæг фынæй Уржум райхъал, йæ туг базмæлд. 
...Изæрдалынгты Сергей сабыргай фæцæйцыд приютмæ. 
Кулдуармæ йæ размæ æрлæууыд æнæзонгæ лæппулæг. 
— Костриков? 
Сергей дзуапп нæ радта. Лæмбынæг каст æнæзонгæйы цæс- 
тытæм æмæ дзы гуырысхойагæй ницы федта. Мисхалдæр^ ницы 
æмбæхстой. Æнæ мигъ арвау сыгъдæг. Цæй, цы уа, уый уæд. 
Кæд хæрзгæнæг, уæд — табуафси. Кæд масткъахæг, уæд та — 
Сергей дæр хъаруджын. 
— О, Костриков... Сергей... Йæ ном чи фембæхсы, уый зо- 
ныс. Мæнмæ æмбæхсинагæй ницы ис... 
Лæппулæг ын йæ къух райста: 
— Иосиф Кононов. 
Иосиф Кононов, Томскы типографийы кусæг, радзырдта, ар- 
7 

дæм, Уржуммæ, кæй æрбацыд рæстæгмæ, йæ фæллад уадзын- 
мæ, йе ’мбалимæ — Томскы университеты студент, социал-демо- 
крат Никоновимæ. 
Уыцы изæр Иосиф æмæ Сергей бирæ цæуылдæрты фæ- 
дзырдтой. 
— Мæн мæ куыстмæ цæуын хъæуы,—загъта фæстагмæ Ко- 
нонов.— Фæлæ дын иу хъуыддаг зæгъын: Томскы стыр змæс- 
тытæ уыдзæн, æмæ нæ уым дæу хуызæттæ тынг хъæудзысты. 
Кæд дæ бафæнда, уæд-иу Никоновимæ уырдæм рацу. Хæстæг- 
дæр базонгæ уыдзыстæм. Куыст дын ссардзыстæм, хорз æм- 
бæлттæ дын фæзындзæн, æмæ хорз æмбал та æфснайд хæз- 
на у... 
Кононов тагъд-тагъд аивгъуыдта, Костриков та цасдæр рæ- 
стæг йæ мидбынат лæугæйæ баззад, хъуыдыты аныгъуылди: 
«Мæ хуызæттæ хъæуынц Томскы! Уьщы стыр горæты... Уыдон 
хуымæтæг ныхæстæ не ’сты! Кæд мын, мыййаг, мæ зæрдæ æл- 
хæдта? Фæлæ иугæр Никоновы зонгæ у, уæд рæртытæ дзуры. 
Никонозæн æвзæр æмбал нæ уыдзæн! Цы чындæуа? Куыд 
хуыздæр уыдзæн? Фæсивæдимæ адзурын хъæуы...» 
Костриков приюты æмзонд кæимæ уыдис, уыдонæн ра- 
дзырдта Кононовимæ фембæлды хабар. Бирæ тæрхæтты фæстæ 
æмдзыхæй уынаффæ рахастой: Костриков Сергей Мироны фырт 
революцион куыст кæнынмæ ацæуæд Томскмæ. 
Стыр горæты цард уыд æнахуыр æнтъыснæг. Сергеймæ рай- 
дианы фæсмон фæзынд, ардæм кæй рацыд, ууыл. Фæлæ йæ 
Иосиф Кононов æнкъард кæнын нæ бауагъта: базонгæ йæ код- 
та типографийы кусджытимæ, университеты студенттимæ. Ко- 
стриков Иосифæй уæлдай бузныг фæци, Григорий Крамольни- 
ковимæ йæ кæй базонгæ кодта. Политикон ахст Крамольников 
уæд ралыгъд Нарымы ахæстонæй, йæхиуыл фæсномыг сæ- 
вæрдта — Григори Пригорный, æрцард Томскы, йæ фысым уыд 
Иосиф Кононов. 
— Сережæ, ме ’рдхорд,— загъта иу бон Крамольников,— 
куыд фиппайын, афтæмæй дæуæй хъуамæ рауайа æцæг рево- 
люционер. Профессионалон революционер уæвын та зын æмæ 
тæссаг хъуыддаг у. Уый дæ зæрдыл дар. Дзæбæх хъамбул- 
джьиглæппу дæ, æмае алцæмæн дæр бабыхсдзынæ. 
...Уазал сæумæрайсом Кононовы хъарм хæдзары гуыр-луыр- 
гæнгæ пецы раз бадгæйæ, уыцы цаутæ тагъд-тагъд кæрæдзийы 
ивтой, афтæмзей йæ цæстытыл уадысты. 
— Абон нæ сæр бахъуыд! Ныфс æмæ хъару!— сдзырдта 
Костриков.— Йæ бынатæй сыстад, рудзынгæй æддæмæ акаст, 
стæй бацыд Иосифы размæ.—Дружинæ фараст сахатыл махмæ 
æнхъæлмæ кæсдзæни, æз æмæ дæумæ. 
8 

— Ахæм змæлд нæм фыццаг хатт уыдзæн,— Иосиф кæрæ- 
дзийыл æрцавта йæ армытъæпæнтæ.— Хъуамæ уыцы удхортæ 
бамбарой нæ масты бæрц, нæ тых!.. 
— Сæ æнцойдзинад сын фехалдзыстæм,— ныхас йæхимæ 
айста Костриков.— Уадз æмæ зоной кусæджы æрмдзæф. Уадз, 
æмæ сæм бахъара, адæм фос кæй не ’сты æмæ мæгуыр лæг- 
мæ фосы цæстæй кæсæн кæй нал ис. 
¦»» —I 
Кононов æмæ Костриков рæвдз рахызтысты уынгмæ. Уазал. 
дымгæ рустæ арыдта, цæстытæ къахта. 
Лæппутæ атырныдтой амынд бынатмæ. 
Уымæй дыууæ боны раздæр, 29 январы изæрæй сарæзтой 
сусæг æмбырд æмæ лæмбынæг æрдзырдтой паддзахы ныхмæ 
æдгæрзтæ демонстраци саразыныл. Уый уыди Томскы кусæг 
къласы фыццаг демонстраци. Йæ сæрхъуызойтæ—Кононов 
æмæ Костриков. Уыдон хорз æмбæрстой демонстрацийы егъау 
ахадындзинад. 
Сергей адæмы æмбырдæй куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ рог- 
дæр стæлфыди, фидар ныфсæй байдзаг. Иосиф æй бамба&рста,. 
йæ цонгыл ын æрхæцыд: 
— Арфæ дын кæнын, Сережæ,—сдзырдта хъæрæй.—Хорз 
сарæхсыдыстæм. Уый бæрц адæм нынкъуысдзысты, нызмæл- 
дзысты, уый æнхъæл та чи уыд! Акæс-ма, æнæхъæн æфсад не 
’сты? Уыдон кæй бæрзæйыл æрхæцой, уый йæхицæй байрайæд! 
— Адæм тыхсыиц, æмбарын райдыдхой, се ’знаг чи уыдис 
æмæ чи у,— дзуапп радта Сергей.— Цалдæр сæдæ кусæджы хæ- 
цæнгарз райстой. Æвæдза, Иосиф, куыд амондджын стæм. Ре- 
волюци куы фæуæлахиз уа, уæд нæ бон зæгъын уыдзæн, мах 
дæр тохгæнæг æфсадимæ уыдыстæм, зæгъгæ! 
29 январы æмбырд Сергей Мироны фыртæн бафæдзæхста 
сæрмагонд листовкæ ныффыссын. Листовкæты дзæвгар хай 
байуæрста горæты заводты, чи ма дзы уыд, уыдон та рахаста 
демонстрацимæ. 
«УÆРÆСЕИЫ КУСДЖЫТЫ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОН 
ПАРТИИЫ СЫБИРАГ ЦÆДИСЫ КОМИТЕТ. 
ÆППÆТ БÆСТÆТЫ ПРОЛЕТАРТÆ, БАИУ УТ! 
№ 72. 
УЫНГМÆ! 
Æмбæлттæ кусджытæ, студенттæ æмæ æппæт граждавнтæГ 
Рæстæг ралæууыд. Нæ тох æмæ нæ тугæй мах хъуамæ райхъал 
кæнæм, фынæй ма чи у, уыдон. Æмбæлттæ, иууылДзер уынгмæГ 
§ 

Уынгмæ социал-демократийы Сырх Тырысайы бын! Иу 
адæймаджы хуызæн! Петербурджы кусджыты туг хуымæтæ- 
джы нæ ныккалди! 
Фесæфæд паддзахы монархи! 
Фесæфæд хæст! 
У Ы Н Г М Æ ! УКСДП-йы Томскы комитет». 
Демонстранттæ, стыр хæзнайау, сæ кæрæдзийы къухтæй ис- 
той листовкæ, рæвдз æй кастысты, æмæ сын сæ тыхыл тых 
æфтыдта. Сергей Мироны фырт листовкæты тыхтон авæрдта 
иу лæппумæ. Уайтагъд хæстæгдæр хæдзары æртыккаг уæла- 
.дзыджы иу рудзынг фегом, райхъуыст дзы лæппуйы тыхджын 
хъæлæс: 
— Хорз адæм, бакæсут! Бакæсут æмæ хуыздæр бамбарат 
уæ нысан, уæ хæс! 
Гæххæттытæ зымæгон уæлдæфы, урс риу бæлæттау, сабыр- 
гай реуагæнгæ тахтысты бынмæ, фæлæ зæхмæ нæ хаудтой: 
дæсгай, сæдæгай къухтæ-иу сæм фæлæбурдтой æмæ-иу сæ ацах- 
стой. 
Кононов æмæ Костриковы зæрдæтæ барухс сты. 
— Куьгд къæрцхъус сты, уый уыныс?— афарста Костри- 
ков.— Цы байтауæм, уый æркæрддзыстæм! 
Кусджытæ, семæ рацæуæг горæтæгтæ цинимæ сæмбæлды- 
сты сæ раздзæуджытæ, сæ зондамонджытыл. Костриков æмæ 
Кононов, иннæ амидингæнджытæ æрзылдысты адæмыл. Куы иу 
къордимæ, куы иннæимæ — хъазæн ныхас, ныфсæвæрæнтæ. 
Боныхъæд цæстыфæныкъуылдмæ аивта. Тымыгъ сыстад. 
Зилгæ дымгæ лæхурæг мит, ставд змисау, адæмыл калдта. Аф- 
тæ æрбауазал æмæ æрмкъухты дæр къухтæ сыдысты, къæхтæ 
нæ быхсыдысты. 
— Тынг æй æрбандæвта!—сдзырдта Кононов.— Æгæр фæ- 
уазал. Ноджы ма ацы дымгæ... Нæ адæм куы фæлидзой, уымæй 
тæссаг у.... 
— Чи?— сдзырдта Костриков.—Уыдонæн лидзынæй ма 
тæрс. Иугæр рацыдысты, уæд... Ныртæккæ тохы куы бацæуæм, 
æгæрдæр ма стæвд уыдзыстæм!.. 
Кусджыты къорд фæзы кæрон фæйнæджы гæбæзтæй аца- 
рæзтой трибунæ. Уырдæм схызтысты Костриков, Кононов, но- 
джы цалдæр лæджы. Кононов цыбырæй фæсидт адæммæ, стæй 
ныхасы бар радта Сергей Мироны фыртæн. 
Костриков йæ бæзджын æрмкъухтæ раласта, йæ пъалтойы 
æфцæгготыл уæлæмæ схæцыд, афтæмæй райдыдта: 
’¦•• — Æмбзелттæ кусджытæ! Абон ацы сыбираг стыр горæты 
фæллойгæнджытæ сæ тыхгæнджыты хъуамæ стæрсынтæ кæной 
10 

æмæ бадомой сæ бартæ. Политикон æмæ экономикон бартæ. 
Адæм иууылдæр дунемæ рацæуынц цæрынмæ, фæлæ бахауынц 
алыхуызон социалон уавæрты. Иутæ искæй фæллойæ свæййынц 
фиубæрзæйтæ, аннæтæ удхарæй фæмæлынц. Уыцы æнæраст 
уавæрæн кæрон скæнын афон у. Абон мах хæцæнгарз сисын 
куы бахъæуа, уæд хъуамæ ма фæцудæм. Размæ, мæ зынаргъ 
æмбæлттæ! 
Костриковы фæстæ ма радзырдтой дыууæйæ, стæй иууыл- 
дæр ахæцыдысты астæуккаг уынгтæм, хицауадон кусæндæттæ 
æмæ хъæздгуытæ кæм уыдысты, уырдæм. 
Разæй сæрыстыр æмæ фидар санчъехтæй цыдысты Костри- 
ков æмæ Кононов. 
«Сырх барджытæ,— ахъуыды кодта хинымæры Сергей.— 
Мæ фыны кæй федтон, уыдон! Цыфæнды сау гæнах дæр афæл- 
дахдзысты. Абон куы нæ, уæдаæр райсом... Сырх барджытæ 
тыхджын сты, бирæ...» 
Иосифы роны æмбæхст уыд сырх тырыса. Костриковимæ 
афтæ ныхасгонд уыдысты: куыддæр горæты хицауады хæдзар- 
мæ схæццæ уой, афтæ Кононов тырыса фелвасдзæн, уæлæмæ 
йæ сæппардзæн, æмæ туджы нæмыджы хуызæн хъуымацы уац- 
цаг фæйлаудзæн демонстрацийы сæрмæ! 
...Фарæстæм январы тугамæзт цауты фæстæ Костриков уæл- 
дай цымыдисдæрæй кæсын райдыдта болыыевикты партийы 
Центрон Камитеты оргæи — газет «Размæ». Уый йын ахуыр- 
гæнæг уыд, амыдта йын царды зын æмæ вазыгджын хъуыддæг- 
тæ рæстмæ аразын. Газеты цыппæрæм номыры мыхуыргонд 
уыд, фарæстæм январы кусджытæ паддзахмæ цы хъаст фæ- 
цæйхастой, уый. 
25 январы «Размæ»-йы рацыд, уыцы мæй æрмæст Петер- 
бурджы «змæстыты» цас адæм архайдта, уый тыххæй бæрæг- 
гæнæнтæ. Сергей Мироны фырт фарæстæм январы тугæмхæц- 
цæ цауты тыххæй æмдзæвгæ куы бакаст, уæд йæ буар ныррызт. 
Ныр, адæмы разæй фидар къахдзæфтæй цæугæйæ, ногæй йæ 
хъусты азæлдысты æмдзæвгæйы мæстæлгъæд рæнхъытæ: 
Мы мирно стояли пред Зимним дворцом, 
Царя с нетерпением ждали, 
Как вдруг между нами и царским крыльцом 
На ружьях штыки заблистали... 
Так тихо и жутко... Вдруг слышится: «Пли!» 
Опомниться мы не успели, 
Свалились уж многие на снег, в крови. 
За залпами залпы гремели! 

Костриковы хъуыдыты хал аскъуыдта Кононовы бæзджын 
хъæлæс: 
«Вихри враждебные веют над нами...» 
Адæм æмхуызонæй ацахстой зарæг: 
Темные силы нас злобно гнетут, 
В бой роковой мы вступили с врагами, 
Нас еще судьбы безвестные ждут. 
Но мы подымем гордо и смело 
Знамя борьбы за рабочее дело... 
Топпы гæрæхтæ. Бæхджын жандармты «Ура!», «Æрлæу- 
ут!», «Фæстæмæ аздæхут!» 
Мæстджын адæмы зарæг ноджы тынгдæр ныннæрыд: 
Знамя великой борьбы всех народов 
За лучший мир, за святую свободу... 
Топпы гæрæхтæ тынгæй-тынгдæр азæлдысты. Фæзы сæрмæ 
фæздæг къуыбылæйттæй сбадт. Уæлдæфы апырх топпыхосы 
тæф. Иог уард мит схъулæттæ туджы æртæхтæй. 
— Æрмæстдæр — размæ! — фæхъæр кодта Кононов, йæхæ- 
дæг йæ роны йæ къух атъыста тырыса фелвасынмæ, фæлæ йын 
нæмыг йæ зæрдæ скарста, æмæ уæззаугай æрфæлдæхт. 
— Цы бакуыстат, цъаммартæ? — райхъуыст Костриковы 
хъæр. Коионовыл фæхæцынмæ хъавыди, фæлæ йыл бæхджын 
жандарм, хъæрццыгъайау, йæхи баскъæрдта. 
Жандарм æй æхсаргардæй æрцæва, зæгъгæ, афтæ Сергей 
йæхи иуварс аппæрста, æмæ ма йын æхсаргарды фындз йæ 
пъалтойы дыс æрыгæрста. Уалынмæ йыл цалдæр жандармы 
лæдзджытимæ ныккалдысты. Цæстыфæныкъуылдмæ цъæх 
хъулæттæ аци. 
Сергей цыдæр амæлттæй æнæнхъæлæджы феуæгъд йе 
’знæгты къухæй. Фæзы сæрмæ ныййазæлдис йæ хъæлæс: 
— Æмбæлттæ, хæцгæ-хæцын фæстæмæ ацæут! Æмбæлттæ, 
уæ сæртæ æфснайут! 
Демонстранттæ къордтæ-къордтæй сæхи айстой. Сергей æмæ 
йе ’мбæлттæ фæскъуымты атындзыдтой сусæг цæрæн бынатмæ. 
Æрталынг. Сойын цырагъы мынæг рухс мæгуыр æмæ дын- 
джыр уаты ницы ахадыдта. «Змæнтджытæ» бадтысты бандæт- 
тыл, сынтæджытыл, бадæн кæмæ не ’рхаудта, уыдон та къу- 
лынцой лæууыдысты. 
—- Æмбæлттæ,—сдзырдта Сергей Мироны фырт, йæхæдæг 
арф ныуулæфыд.—Нæхимæ хъусыныл куы фæуæм, уæд ныс- 
суйтæ уыдзыстæм, не ’знаг нæ ноджы тынгдæр æлхъивдзæн. 
12 

Æдзæм æмæ мадзура адæймаг æнцондæр æфхæрæн зыны... 
Цасдæр рæстæг йæ бон сдзурын нал сси. Йæ цæстытæ до- 
нæй айдзаг сты. Сусæгæй сæ армытъæпæнæй асæрфта, фæлæ 
иууылдæр бафиппайдтой, æмæ йæхиуыл фæхæцыд: 
— Абон нæ тохы æмбæлттæй бирæтæ нал сты нæ рæнхъы- 
ты,— загъта Костриков.— Знаджы нæмыджы амæттаг фæцис 
Иосиф Кононов — нæ демонстрацийы фыцгæ-тæлфгæ зæрдæ. 
Рæсугъд хъуыдытæ æмæ лæджыхъæдджын адæймаг,—уый 
царды хъуамæ бирæ диссæгтæ сарæзтаид! Знаджы къухæй не 
’мбæлттæй ноджыдæр бирæтæ бацыдысты. Æрхæндæг æмæ 
зæрдæрыстæй сын рухсаг зæгъæм! 
Бадгæ чи кодта, уыдон иууылдæр æмхуызонæй сыстадысты 
æмæ æнæдзургæйæ лæууыдысты. Костриков сыл йæ цæст аха- 
ста: дысоны Сырх барджыты хуызæн тыхджын æм фæкастысты. 
Адæм фæстæмæ куы ’рбадтысты, уæд Костриков сабыргай стъо- 
лы размæ бацыд. Галиу къухы ставд æнгуылдз фæтæн роны 
нытътъыста, рахиз къух уæлæмæ систа, афтæмæй райдыдта: 
— Абоны хабæрттæ нын иттæг бæлвырдæй зæгъынц, тох, 
удуæлдай тох кæй хъæуы! Мах уыцы тохы фæстæгтимæ нæ 
уыдзыстæм, уымæн æмæ амондыл тохы фæстаг уæвын худи- 
наг у... 
—• «^—— 
1905 аз. 1 февраль. Фæсæмбисæхсæв дыууæ сахаты. 
Костриков талынг, æдзæм уынгты бахæццæ рынчындонмæ. 
Кулдуар уыд æнгом æхгæд. Дуаргæс бафынæй йæ хъарм бы- 
каты. Сергей рог бахызт бæрзонд дурын быруйы сæрты. Мæрддои 
кæм уыд, уый зыдта. Рудзыиджы авг систа. Къух мидæмæ ба- 
тъыста æмæ рудзынджы ’хгæнæнтæ байгом кодта. Бахызти ми- 
дæмæ. Мæрдты иугай-дыгай сгарын райдыдта. Ссардта Коно- 
новы. Рыст зæрдæйæ йыл йæ къух бавæрдта. Иæ ронæй йын 
систа сырх тырыса. 
— Мах дын дæ туг райсдзыстæм, мæ зынаргъ,— загъта 
Сергей, искæимæ дзурæгау. Тырыса йæ роны бамбæхста. 
Сергей фæстæмæ йæхи хæдзармæ нал бауæндыд, фæлæ 
ацыд Крамольниковмæ. 
Чысыл абадтысты, стæй Крамольников йæ гобаны цъарæй 
систа газет «Размæ»-йы 1905 азы 18 январы номыр. Радта йæ 
Костриковмæ. Уый йæм цымыдисæй æркаст. Мæнæ Владимир 
Ильич Ленины статьятæ: «Революцийы райдйан Уаерæсейы»,’ 
«Революцион бонтæ. Цытæ цæуы Уæрæсейы?», «Сауджын Га- 
пон», «Тугæйдзаг хуыцаубоны размæ», «Петербурджы тохы 
пълан»... 
— Диссаг у, æвæдза,— загъта Сергей Мироны фырт,-— ацы 
уацтк Уæрæсейы вазыгджын, æнтъыснæг уавæр куыд æххæст 
13 

æмæ растæй æвдыст цæуы! Ленин куыд бæлвырдæй амоны, ку^- 
сæг кълас, иннæ фæллойгæнджытæ хæцæнгарз цæмæн систой, 
уый аххосæгтæ. Сабийау сыгъдæгзæрдæ фæллойгæнджытæ- 
сайды фесты, афтæмæй æххуыс курæг фæцæйцыдысты паддзах- 
мæ, уый та сæм топпы дзыхæй сдзырдта... 
— Сережæ,—загъта Крамольников,— дæумæ хъусгæйæ мæм- 
иу хъуыды фæзынд: баздæх, æмæ райсом социал-демократон. 
къорды æмбырды ацы æрмæджытæ бакæс. 
Партион хæс райсыны фæстæ Сергей загъта: 
— Уый, æнæмæнг, уыдзæн.... Фæлæ мæм иу фæндон ис: нæ- 
хорз æмбал, революцийы хъæбатыр Иосиф Кононовы ныгæ- 
нæн бон саразæм политикон демонстраци. Æз баныхас кæн- 
дзынæн типографийы кусджытимæ. Иннæ куыстуæтты дæр> 
ссардзыстæм, нæ фарсмæ чи ’рлæууа, ахæмтæ. 
— Кæд ахæм хъуыддаг къухы бафтдзæн æмæ йыл дæ зæр- 
дæ дарыс,—сдзырдта Крамольников,—уæд уый стыр диссаг/ 
уыдзæн. 
Типографийы кусджытæй Костриковы бирæтæ зыдтой. Уый 
сын куыддæр демонстрацийы тыххæй загъта, афтæ æмхуызо- 
нæй уырдыг слæууыдысты: «Иосиф Кононовы ном ссарыны. 
тыххæй мах æнæхъæн горæт иннæрдæм сфæлдахдзыстæм!». 
Кусджытæ Костриковы фæндæй сарæзтой минæвæртты сæрма- 
гонд къорд горæты жандармерийы хицаумæ, цæмæй сын рат- 
таиккой Кононовы мард. 
Жандармерийы хицау райсомæй фæссихормæ йæхимæ хæ- 
стæг нæ уагъта типографийы кусджыты. Фæлæ æгæр хъæддых 
лæууыдысты, æмæ сæм йæхæдæг, цалдæр пъæлицæйаджы йæ 
алыварс, афтæмæй куы рацыд, уæд бамбæрста, сæ коммæ ба- 
кæсын æнæфыдбылыздæр кæй у. Фæлæ ма мæстджынæй загъ- 
та: 
— Æхсæнадон уаг чи хала, паддзахы императорон бæрзонд- 
дзинад чи нæ ’мбара,— ^лы бандитæн дæр йæ бынат — уым!— 
Æмæ мæстыйæ зæхмæ ацамыдта. 
Иосиф Кононовы мард æвæрын нысангонд æрцыд æстæм 
февралмæ. 
Уый размæ æхсæв Костриков йæ сæр базыл не ’рæвæрдта.. 
Уазал уаты мынæг рухсмæ фыста æмæ фыста.... 

«УÆРÆСЕИЫ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОН КУСÆГ ПАРТИИЫ 
СЫБИРАГ ЦÆДИСЫ КОМИТЕТ. 
ÆППÆТ БÆСТÆТЫ ПРОЛЕТАРТÆ, БАИУ УТ! 
КÆИ АМАРДТОИ, УЫЦЫ ÆМБАЛЫ 
ВЕНОКМÆ. 
Паддзахы сæркъуыры нæмыгæй фæмард не ’мбал — кусæг 
ИОСИФ ЕГОРЫ ФЫРТ КОНОНОВ. 
Уый фæмард, йæ ном æппæтдунеон пролетариат кæмæн 
хуыйны, уыцы æфсады хуымæтæг алы салдатæн дæр мæлын 
йæ хæс куыд у, афтæ. Уый афæлдæхти, бахъуаджы сахат нæ 
алчи дæр йæ уд раттынмæ куыд цæттæ у, афтæ, кусджыты 
хъуыддаджы сæраппонд. Уый куы фæмард, уæд æм уыд, ку- 
сæг кълас дуне сног кæнынмæ цы тырысайы бын цæуы, уый... 
Уый æрхауд, фæлæ пъæлицæйы хамасхортæ, сау халæттау, зыл- 
дысты йæ сæрмæ. Уый йæ удисыны катайы бацыд, уыдон та 
дзы хынджылæг кодтой, сæ къæхтæй йæ цавтой, надтой йæ 
æхсаргæрдтæй æмæ ехсытæй. 
Паддзахы хицауадæн æгъгъæд нæ уыдысты, Петербурджы, 
Мæскуыйы, Ригæйы, Одессæйы æмæ æнд. горæтты туджы аба- 
иатæ. Дыууæсæрон цæргæс йæ мондæгтæ нæма суагъта; хъæ- 
уынц æй ног æмæ ног амæттæгтæ. Æмæ мæнæ, паддзахы хица- 
уад йæхи цы туджы денджызы найы, уырдæм бакалди сыгъ- 
дæг æмæ æрыгон туг. Туг калди Петербурджы, Мæскуыйы, Ри- 
гæйы, туг ныккалдис Томскы, ноджыдæр ма туг ныккæлдзæн. 
Кусæг кълас уый хорз зоны. Уый зоны, зæххы цъарыл ьш 
сæрибардзинад кæй никуы ма балæвар чындæуыд, алы ран 
дæр æй тугæй æмæ зианты аргъæй кæй байсы. 
Паддзахы тугызмæст тохтæ йæ баууæндын кодтой, тугæй 
æлхæд къæлæтджын барвæндæй лæвæрд не ’рцæудзæн. 
Ахæстæттæ æмæ ауындзæнтæ нæ фæтæрсын кæндзысты 
кусæг къласы, джебогътæ æмæ нæмгуытæ нæ бауромдзысты 
пролетариаты революцион змæлд. 
Зиантæ бирæ æрцыд, зиантæ ма уыдзысты, зиантæн æнæ 
уæвгæ нæй. Уæдæ, æмбæлттæ, дзæгъæлы ма калæм нæ цæсты- 
сыг паддзахы ног амæттаджы мардыл. 
Нæ тохы æмбалы ном ссарæм, æнгомдæр балæууаем соци- 
ал-демократийы тырысайы бын æмæ ныддæрæн каенæм монар- 
хи. 
Пролетариаты интерестæ зынаргъ кæмæн сты, УВДонæн се 
?ппæтæн дæр зæгъæм: 
15 

«Не плачьте над трупами павших борцов, 
Погибших с оружьем в руках, 
Не пойте над ними надгробных стихов, 
Слезой не скверните их прах. 
Не нужно им песен, ни слез мертвецам. 
Отдайте им лучший почет, 
Шагайте без страха по мертвым телам, 
Носите их знамя вперед». 
Æнусон кад тохгæнæг æмбалæн». 
Женевæ. Газет «Размæ»-йы редакци. 
Владимир Ильич Ленин тагъд-тагъдæй фæлдæхта, редакцк 
цы фыстæджытæ райста, уыдон. Иуыл дзы йæ цæст лæмбы- 
нæг æрæвæрдта: «Кæй амардтой, уыцы æмбалы венокмæ...» 
Йæ фыццаг фарсы уæллаг къуымыл ын бафыста: «Иуæндæсæм 
номырмæ». 
Уый уыдис 1905 азы мартъийы бонтæй иуы. 
Ныр та уал... 
1905 аз. 8 февраль. Томск. 
Иосиф Егоры фырт Кононовы чырын рацæйхастой типогра- 
фийы кæртæй. Райдианы йæ фæдыл дæс æмæ ссæдз адæйма- 
гæй фылдæр нæ уыди. Фæлæ куы иу уынгæй, куы иннæйæ цы- 
дысты, рагацау уымыты цæттæйæ чи лæууыд, ахæм мæрддзы- 
гойтæ, æмæ горæты астæуккаг хайы адæмæй азмæлæнтæ нал 
уыд. Жандармерийы цурмæ куы схæццæ сты, уæд иу чысыл 
алæууыдысты. 
Уæлмæрдты саударæн æмбырд байгом кодта Сергей Миро- 
ны фырт Костриков. Цалдæр кусæджы радзырдтой. Фæстагмæ 
ныхасы бар райста Костриков. Бакасти Кононовы тыххæй йæ 
фыстытæ. 
— Æмбæлттæ! — бахатыд Сергей Мироны фырт, гæххæт- 
тытæ йæ дзыппы бафснайгæйæ.—Нæ зынаргъ æмтохгæнæг 
Иосиф Егоры фырт куы фæмард, уæд йæ роны уыд сырх ты- 
рыса æмбæхст. Куыддæр æй демонстрантты сæрмæ сдарынмæ 
хъавыд, афтæ йæ афæлдæхта знаджы нæмыг.— Костриков йæ 
ронæй фелвæста сырх хъуымац æмæ йæ бæрзонд систа.— Æз 
æй рахастон мæрддонæй... Ацы тырысайыл сты æмбал Кононо- 
вы æмæ иннæ революционерты туджы æртæхтæ. 
Лæппутæй иу фелвæста белы хъæд æмæ йæ Костриковмæ 
бадавта. Сергей сырх хъуымац абаста белы хъæдыл æмæ йæ 
бæрзонд систа, стæй йæ типографийы кусджытæм авæрдта. 
Адæм æнæдзургæйæ, сæргуыбыр, æнкъард æмæ тызмæгæй, 
16 

здæхтысты уæлмæрдтæй. Сæ фæндаг цы уынгтыл цыд, уым 
тигътыл къордтæ-къордтæй лæууыдысты жандармтæ æмæ сал- 
дæттæ. Сырх тырыса-иу куы ауыдтой, уæд-иу чи иннæрдæм 
азылди, чи та-иу фырдиссагæй джихæй баззад. 
Уæлмæрдтæй здæхæг адæмыл æфтыдис ног æмæ ног къорд- 
тæ. Хуымæтæг марды ’гъдау рахызти фæллойгæнджыты демон- 
страцимæ. 
Раззаг рæнхъы цыди Сергей Мироны фырт Костриков. 
«АХÆСТОНЫ ХИЦАУАДЫ ДОМÆНТÆ НИЦÆМÆ 
ДАРДТА...» 
Томск. 1905 аз. 9 февраль. 
Горæты жандармерийы хицау мæстæй тъæппытæ хаудта. 
Фæдзырдта тæккæ дæсныдæр фæдагурджытæ æмæ сгарджы- 
тæм. Иууылдæр куы ’рæмбырд сты, уæд тымбыл къухæй стъол 
> æрцавта æмæ загъта: 
— Рæстæг змæст у,— сыстад йæ бынатæй, рудзынджы цур- 
’ мæ бацыд, уынгмæ ацамыдта:—Знон далæ уыцы фæз цы хуы- 
> зæн уыд, цы бæллæхтæ дзы уыд, уый уæхæдæг федтат. Ацы 
¦ æнæхæдзар адæм, мæнæ пролетартæ кæй хонынц, уыдон бæстæ 
сызмæстой. Сæ тæккæ мæгуырдæр æмæ гæвзыкдæр чи у, уый 
дæр домы, цæмæй æппынкъаддæр Романовтимæ æмсæр уа... 
Фæстаг заман нæ горæт’ æддæг-мидæг ауади. Æмæ куыд æн- 
хъæл стут, адæмы зонд æмтъерыгæнæг чи у? Нæхи змæнтджы- 
тæ фаг нæ уыдысты æмæ нæм æндæр рæттæй цæуын райдыд- 
той. Æз бардзырд дæттын: æвæстиатæй ссарут уыцы Кострико- 
вы. Мæнæ йæ афтæ мæ тæккæ размæ æрлæууын кæнут. Иæ уд 
ын йæ хъуырæй сласдзынæи! 
Жандармты хицау йе стъолы размæ бацыд, лагъзæй систа 
гæххæтты сыф æмæ райдыдта кæсын: 
«Костриков Сергей Мироны фырт 1904 азы ноябрæй фæстæ- 
мæ у Уæрæсейы социал-демократон партийы уæнг. Декабры 
сси УКСДП-йы Томскы организацийы дæлкомитеты уæнг...» 
Хицау, гæххæтт стъолыл æрæвæргæйæ, мæстджынæй дзырд- 
та, Костриков кæй мыхуыр кæны мимеограф æмæ гектогра- 
фыл, кусджытæ цымыдисæй кæй кæсынц йæ уагъд литерату- 
рæ, кæй аразы сусæг æмбырдтæ. 
— Диссаг уæм нæ кæсы, диссаг,— дзырдта жандармерийы 
хицау,— 25 январы Костриков бацыд нæ горæты либералты 
банкетмæ æмæ сын сæ хъæлдзæг фынгæй сарæзта æцæг поли- 
тикон æмбырд. Либерал либерал у... Хыссæйæ конд! Хæлиу- 
Дзыхтæ! Уыдон — бирæ, Кпгтрпттп в ИУНПГП ^ №*^$*[\(’ь^^^Г 
2 А. А. Магометов *Ь 

.кодта болыиевикты фарс цалдæр резолюцийы... Афтæмæй уы- 
цы Костриковы аххосæй Томскы либералтæ большевиктимæ 
æмдзæхтон æрбаисты... 
1905 аз. 15 февраль. Томск. 
Уæрæсейы кусджыты социал-демократон партийы Томскы 
комитеты уынаффæмæ гæсгæ Сергей Мироны фырт Костриков 
сарæзта сусæг æмбырд. Йемæ æрбахаста газет «Размæ»-йы 25 
январы æмæ 8 февралы номыртæ. Уыдон æрмæджы руаджы 
кусджыты зонгæ кодта Уæрæсейы революцион змæлды рæзты 
цаутимæ. Æхсызгонæй дзырдта, Петербурджы, Мæскуыйы, Ека- 
теринославы, Минскы, Ригæйы, Киевы, Саратовы æмæ иннæ 
рæтты фæллойгæнджытæ се ’фхæрджыты ныхмæ хъæбатыр то- 
хы кæй бацыдысты, уый тыххæй. 
Æвиппайды дуарæй æрбакалдысты цалдæр жандармы. 
— Уæ бынæтты æнцад ут! — райхъуыстысты сæ хъæртæ. — 
Змæлгæ дæр нæ! 
Жандармтæй иу топп ныддардта Костриковмæ: 
— Дæ къухтæ уæлæмæ сдар! 
Сергей Мироны фыртæн цасдæр рæстæг йæ дзыхы ныхас 
нал бадт, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд æмæ загъта: 
— Æвæццæгæн, фæрæдыдыстут... Иу чысыл нæхи аирхæф- 
сæм, зæгъгæ, æрбамбырд стæм... Уæдæ ахæм уазалы... 
— Æгъгъæд! Ныр та дыл мах аирхæфсдзыстæм нæхи... 
Æмбарыс, Сергей Мироны фырт?.. 
Жандармтæ сæ разæй атардтой Костриков æмæ йæ цалдæр 
æмбалы. ХъархМ хæдзарæй уынгмæ куы рахызтысты, уæд Сер- 
гей хæстæгдæр балæууыд жанда| мты хистæрмæ æмæ йын 
мæстæймарæгау афтæ: 
— Ацы уазалы хорз хицау йæ куыдзы уынгмæ нæ ратæр- 
дзæи, уæд мах уагæр цавæр бæллæх сарæзтам? Фæлтау иæм 
чысыл байхъуыстаиккат æмæ уæд, чи зоны, фæфæсмон кодта- 
иккат, уæхи хуызæи адæмы кæй æфхæрут, ууыл.... 
Цы уыигтыл сæ тардтой, уымæ гæсгæ Костриков бамбæр- 
ста, сæ фæндаг Томскы фыццæгæм ахæстонмæ кæй цыд, хъуыд- 
даг хорз кæй нæу. Ие ’мбæлттæй йæм хæстæгдæр чи цыд, уый 
хъусы бадзырдта, уый йæ сыхагæи загъта, сыхаг æй дарддæр 
алæвæрдта. 
— Раст æй бамбæрстат,—загъта жандармтæй иу, ахæсто- 
ны ’рдæм ацæмонгæйæ.— Уым ис уæ бынат. Уыцы тæккæ ран! 
Сымах хуызæттæн сæ хуыздæр хос — ахæстон! 
Жандарм ма цыдæр дзуринаг уыд, фæлæ уалынмæ ахст 
адæмæй чидæр систа революцион зарæг. Иннæтæ йæ уайтагъд 
18 

ацахстой. Уазал уæлдæфы апырх сты зарæджы ныфсдæттæг 
ныхæстæ. 
— Банцайут! — схъæр кодтой жандармтæ. — Ма халут æх- 
сæвы æнцойдзинад! Æхсæнадон æгъдау ма халут! 
Фæлæ цæй «банцайут» æмæ цæй «æхсæнадон æгъдау»! За- 
рæг хъæрдæрæй-хъæрдæр азæлд. Костриков æмæ йе ’мбæлттæ 
суанг ахæстоны кулдуарæй дæр заргæ бахызтысты. Хъалагъур 
сæ куы ауыдта, уæд худæгæй бакъæцæл: «Ахæмтæ дзы фыц- 
цаг хатт уынын... Къаланчомæ чындзхæсджытау заргæ æрба- 
цыдысты!» 
Горæты жандармерийы хицау фырцинæй боны ’рбарухсмæ 
дæр нал фæлæууыд. Æмбисæхсæвæй чысыл фæстæдæр бахæц- 
цæ ахæстонмæ. Костриковы куы ауыдта, уæд, дисгæнгæйæ, 
ахъуыды кодта: «Ай мæнæ цыдæр хуымæтæг лæппу куы у... 
Хъуамæ зын æрсæттæн ма уа!..» 
— Иæ фатер уал ын иннæрдæм сфæлдахут! Джигул!.. 
«Джигулы протокол. 
1905 азы февралы 16-æм бон мах, Томскы горæты жандар- 
мерийы æууæнкджын минæвæрттæ, баджигул кодтам гуырыс- 
хойаг Костриков Сергей Мироны фырты фатеры. Джигулы рæ- 
стæг сбæрæг: гуырысхойаг Костриков С. М. дары, кæсыны æмæ 
иинæты ’хсæн хæлиу кæныны бар кæмæн нæй, ахæм литерату- 
рæ. Ссардтам УКСДП-йы газет «Размæ» (аст номыры), иу ки- 
лограммы бæрц листовкæтæ, бирæ æрдæгфыст листовкæтæ...» 
...Костриковы фæцæйкодтой фæрсынмæ. Иæ рахиз къух æр- 
батымбыл кодта, уæлæмæ йæ систа æмæ йе ’мбæлттæм ба- 
дзырдта: 
— Куыд загътам, афтæ — æппындæр сæтгæ ницæуыл... 
Слестгæнæджы кусæн уат уыд хъарм æмæ æнуд. Костриков 
дуарæй куыддæр бахызт, афтæ фæкомкоммæ слестгæнæджы 
цъæх цæстытæм,— маст æмæ æнæуынондзинадæй сæ тæккæ 
дзаг уыдысты. «Хорзæй мæм дзы ницы кæсы,— хъуыдыты аны- 
гъуылд.— Бæрæг у, маргзæрдæ адæймаг кæй у. Ахæмтæ цымæ 
мадæлтæй нæ райгуырынц?» 
— Костриков Сергей Мироны фырт?—бафарста слестгæнæг. 
— Æнæмæнг, афтæ,— дзуапп радта Сергей. 
— Æрбад-ма,— слестгæнæг бандонмæ ацамыдта. Костриков 
арæхстгай йæхи ’руагъта. 
— Стыр бузныг, дæ бæрзонддзинад. 
— Уæдæ, зæгъыс, Костриков? Кæм райгуырдтæ? 
— Мæскуыйы губернийы. 
Æцæгдзинад. Костриков Сергей Мироны фырт Р^игуырд 
1886 азы 27 A5) мартъийы Уржумы. Цæугæдон Вяткæйы къа- 
19 

баз Уржумкæйы был æхсæрдæсæм æнусæй раздæр сæвзæрд вят- 
кæйаг мариты цæрæн бынат Уржум. 1584 азы йæ уырыссаг хи- 
цауад скодта сæрмагонд фидар Уæрæсейы ныгуылæн хайæ 
Уралмæ фæндагыл. 
— Дæ фыд !цы куыст кæны? 
— Мæ фыд уыдис паддзахы ’фсады сгуыхт афицер. Хъæба- 
тырæй фæмард Японы хæсты. 
Æцæгдзинад. Сергейы фыд—Костриков Мирон Иваны фырт 
никуы уыд афицер. Куыста хъæды хæдзарады цыдæр чысыл бы- 
нæтты. Мæгуыр лæг. Йæхиуыл фæхæцыны æмæ царды уавæртæ 
фæхуыздæр кæныны тыххæй 1889 азы ацыд Уралмæ куыстагур. 
Низæфхæрд лæг кæмдæр царды уæзы бын фæци æмæ нал ра- 
зынд, фесæфт æнæбæрæгæй. 
— Чи у дæ мад, кæм ис ныртæккæ? 
— Мæ мад зындгонд фабрикант Орестовы тугхæстæг. Ныр- 
тæккæ ис Петербурджы. 
Æцæгдзинад. Сергейы мад—Кострикова Екатеринæ Къуз- 
майы чызг ницы хæстæг уыд нæдæр Орестовæн, нæдæр æндæр 
фабрикантæн. Уыдис хуымæтæг фæллойгæнæджы чызг, схъо- 
мыл зын уавæрты. Иæ лæджы фесæфты фæстæ бынтондæр цъы- 
сымы бахаудта, бинонты мæт иууылдæр йæ къæсхуыр уæхсджы- 
тыл æрынцад. Иу фæззыгон бон митæмхæццæ уарыны бахауд- 
та, фæлæ куыстæн ныууадзæн нæ уыд,— тынг суазал, æмæ рæу- 
джытæ фæсахъат сты. Хостæ нæ уыд, низ туберкулезмæ ра- 
сайдта. Уæззау низ дыууæ азмæ бахордта Екатеринæ Къузмайы 
чызджы: амард 1893 азы. 
Сергейы ма амонд уыд æмæ сæрæн разынд йæ фыды мад 
Кострикова Меланья Авдейы чызг. «Нæ, дзæгъæл æмæ æна- 
хуыргондæй нæ иыууадздзынæн мæ чысыл сидзæры»— фидарæй 
скарста Меланья Авдейы чызг. Лæппуйы радта бынæттон сы- 
вæллæтты приютмæ. Уым Сергей фæцис 1901 азы фæззæгмæ. 
— Паддзахы æфсады афицер æмæ фабриканты хæстæгæн 
ахæм лæппу, цымæ, куыдæй рахъомыл? — цымыдисæй загъта 
слестгæнæг. Хæстæг бацыд Костриковмæ, æртхъирæнгæнæгау 
æм тымбыл къух батылдта:— Иунæг мæнг ныхас зæгъай, стæй 
дын æз лæг фенын кæндзынæн... 
Политикон ахстытæ иууылдæр бадтысты иу стыр камерæйы 
иумæ. Нæдæр ахæстоны хицау, нæдæр прокурор ууыл нæ ахъуы- 
ды кодтой, æмæ политикон ахстытæ иумæ куы уой, уæд ма ио- 
джыдæр исты фыдбылызтæ кæй сараздзысты. 
Се ’ппæт даер уайтагъд æрбангом сты Костриковы алыварс. 
Уæдæ дзы уымæй хистæртæ дæр бирæ уыди, фæлæ иууылдæр 
уынаффæ æмæ зондмæ уымæ æнхъæлмæ кастысты. 
20 

Иу бон Костриковы цæстыты æнахуыр зынджы стъæлфæн- 
тæ ферттывтой. Камерæйы астæумæ рахызт, армытъæпæнтæ кæ- 
рæдзийыл æрцавта æмæ загъта: 
— Æмбæлттæ! Ис диссаджы хъуыды. Зыбыты лæвар уын 
æй дæттын. Уымæй дæр ма уый! 
Ахст адæм хъæрæй ныххудтысты. Куы фæсабыр сты, уæд 
та Сергей Мироны фырт райдыдта: 
— Бавдæлæм, æмæ райдайæм сусæг журнал уадзын. Уый 
тынг зын уыдзæн: фыццаджыдæр, самал кæнын хъæуы гекто- 
граф, дыккаджы та — уый тæссаг у. Нæ «фысымтæ» уый куы 
базоной, уæд масты фæдыл дæр ацæудзысты. 
Уыцы изæр Костриков гектограф саразыны тыххæй сусæ- 
гæй дзырдта ахæстоны хæринаггæнæг лæппуимæ. Лæппу дзæв- 
гар рæстæг ком нæ лæвæрдта, фæлæ йæ Сергей Мироны фырт 
æрсаста, загъта йын, горæты кæйты фенын хъуыдис, кæмæй цы- 
тæ райстаид. 
Срæвдз гектограф. Политикон ахстытæ сæ дыстæ батылд- 
той. Сергей Мироны фырт фæсæмбисæхсæв фыст фæцис йæ 
прокламаци «Æппæтмæ». Иу хатт ма йæ лæмбынæг бакасти, 
стæй адæмыл йæ цæст ахаста æмæ бафарста: 
— Куыд уæм фæкæсдзæн, нæ журнал «Ахæстон» куы схо- 
нæм? 
Иууылдæр сразы сты йемæ. 
Æнахуыр журналы хабар уайтæккæ ахæлиу, горæты цæр- 
джыты ’хсæн фæпырх. Кусджытæн — цин, жандармтæ, фæдагур- 
джытæ, дзырдхæсджытæн та — катай: зылдысты куыстуæттыл, 
скъолатыл, хæдзæрттыл. 
Журналы рацыдысты Костриковы уацтæ: «Уынгмæ», «Сал- 
даты фыстытæ», «Граждæнтæм», «Ингæны уæлхъус». 
Политикон ахстыты камерæ штабы хуызæн сси, Костриков 
та — йæ къæмæндир. Иутæ фыстой, Костриков сын сæ касти 
æмæ раст кодта, иннæтæ сæ гектогрæфыл уагътой. 
Слестгæнæгæн ницы радтой дыууæ къуырийы рафæрс-ба- 
фæрс. Горæты прокурор мæстæй йæ къахæй зæхх æртъæпп ла- 
ста, слестгæнæгыл йæ хъæлæсы дзаг схъæртæ кодта æмæ йæ- 
хæдæг араст ахæстонмæ, Костриковы фæрсынмæ. 
Прокурор уайтагъд бамбæрста, тынг зындзырд лæгимæ кæй 
сбыцæу. Фарста æрывæры, Костриков ын фæдфæливæн дзуапп 
ратты. 
Прокурор смæсты. Рустæ сырх хъулæттæ адардтой, цæсты- 
тæ ныббæгъиртт сты. Фæстагмæ йæ гæххæттытæ иуварс ассыд- 
та æмæ.хъæрæй загъта: 
21 

— Лæппу, цытæ кæныс? Паддзахы мæсыг тынг фидар лæу- 
уы, уый æмбарыс æви нæ? 
— Æз политикæйæ дард лæууын, мæ дунейыл дæр æм хæс- 
тæг никуы бацыдтæн,— дзуапп радта Костриков. 
Æцæгдзинад. Костриков Сергей Мироны фырт хæрз æрыго- 
нæй райдыдта политикон, революцион куыст кæнын. 1903 азы, 
Хъазаны фыццаг хатт базонгæ кусæг къласы фæллой æмæ цар- 
димæ. Йæхи сбаста революцион змæлды архайæг студенттимæ, 
цыди се ’мбырдтæм. Хъазаны механикон-техникон училищейы 
(уым ахуыр кодта 1901—1904 азты) сси ахуырдзауты револю- 
цион хъуыддæгтæ аразджыты сæрæндæртæй. 
1903 азы 27 октябры Костриков, училищейы разамындæй бар 
нæ ракургæйæ, фæсивæды стыр къорды ахуыдта горæты театр- 
мæ, царды æцæгдзинад æвдисæг спектакль фенынмæ. Директор 
уый куы базыдта, уæд мæстæй пихылæйттæ калдта. Иæ бар- 
дзырдæй Костриков æмæ цалдæр ахуырдзауы дыууадæс сахаты 
карцеры æрбадтысты. 
28 октябры Костриков йе ’мкъласонтимæ сарæзта политикон 
демонстраци. 
1 декабры Костриков иннæ ахуырдзаутимæ бацыд дирек- 
тормæ домæнты стыр номхыгъдимæ. 
2 декабры Костриков сарæзта ног, стыр демонстраци. Уыцы 
бон сæ пъæлицæ авдæрзта. 
1904 азы июны Костриков Сергей Мироны фырт иттæг хорз 
бæрæггæнæнтимæ каст фæци Хъазаны механикон-техникон у«и- 
лище æмæ раздæхт йæ райгуырæн Уржуммæ. Ногæй та царди 
приюты; уым фæсивæды ’хсæн райдыдта революцион куыст. 
Прокурор Костриковы йæ цæстытæ ныццавта. Ахæм зынвæ- 
дæнимæ никуы фембæлд. Хæстæгдæр балæууыд Костриковмæ 
æмæ ныллæг хъæлæсæй бафарста: 
— Уæдæ, зæгъыс, политикæйæ дард лæууыс? 
— О, ноджыдæр ма йæ зæгъын: æз политикæйæ дард лæу- 
уын,— фидарæй загъта Костриков.— Фæлæ иу хъуыддаг хатын, 
уынын бæлвырдæй. Уæрæсе кæддæры Уæрæсе нал у. Паддзахы 
мæсыг афтæ фидар нал лæууы, æмризæджы ризы, йæ къултæ 
скъуыдтæ кæиынц. Уыцы скъуыдтæ ничи уал бампъуздзæн. Иу- 
гæр хæдзарæн йæ къул куы аскъуыдтæ уа, уæд ын хос нал 
ис... 
— Цыбырдæр æмæ бæлвырддæр,— прокурор ын йæ ныхас 
баурæдта.—Кæд политикæйæ дард лæууыс, ницы бар æм да- 
рыс, уæд дæ фатеры утæппæт сусæг литературæ цæмæн уы- 
дис? Уыдонимæ —социал-демократон партийы ЦК-йы газет 
«Размæ»? 
— Уый у сыгъдæг провокаци!—Костриков фæмæстыхуыз.— 
22 

;Д1æ хæдзары никуы уыди, нæдæр дзы уыдзæн политикон лите- 
тературæ... 
Прокурор йæ мидбылты хинхудт бакодта: 
— Литературæ дæу у... Уый тыххæй слесты рæстæг ра- 
дзырдтой, демæ кæй æрцахстой, уыдонæй цалдæр, зæгъæм, 
Коркин, Мальсугов, Барабанов. 
— Уый та — ноджы стырдæр провокаци! — загъта Костри- 
ков.— Коркин, Мальсугов, Барабанов æцæгæйдæр исты куы 
зониккой мæн тыххæй, уæддæр æй сымахæй, ома, кусæг къла- 
сы знæгтæй, никæмæн радзурдзысты! 
— Басæттынæй хуыздæр хос дын нал ис,— райдыдта та про- 
курор. — Иу хатт ма дын зæгъын: де ’мбæлттæ сыгъдæгзæр- 
дæйæ радзырдтой, уыцы литературæ дæу кæй у... Ды куы нæ 
басæттай, уæд та уыдон цæуынц тæрхондонмæ сæ гæды ныхæ- 
стæ æмæ цъыфкалæнты тыххæй. Разы дæ ууыл? 
Костриков мæстæй рафыхт: 
— Æз домын, цæмæй мæ Коркин, Мальсугов æмæ Бараба- 
новимæ фембæлын кæнай. 
Сергей йе ’мбæлттыл йæ зæрдæ дардта æмæ афтæ хъæд- 
дыхæй уый тыххæй ныллæууыд. Химидæг сæ алкæуыл дæр 
ахъуыды кодта. Коркин — типографийы кусæг. Костриковимæ 
сæ базонгæ кодта рухсаггаг Иосиф Кононов. Æмæ уымæн та 
уæйгæнæг æмбæлттæ никуы уыд. Костриков æмæ Коркин иу- 
мæ бирæ хæттыты архайдтой сусæг хæслæвæрдты. Мальсугов. 
Уый дæр Сергейæн йæхи хуызæн сидзæрæй схъомыл. Чысылæй 
фæстæмæ баййæфта æфхæрдтытæ. Къæбæрæй йæ гуыбын фаг 
никуы бафсæста. Æрмадзы сусæг революцион комитеты уæнг 
Мальсугов Костриковимæ базонгæ 1905 азы 31 январы демон- 
страцийы, æмæ уæдæй фæстæмæ иумæ уыд сæ гуыргъахъ фæн- 
даг. Уæдæ Барабановæй дæр жандармтæ ницы базондзысты 
ауындзæны бын дæр. «Æз ницы федтон — æз ницы зонын». Аф- 
тæмæй тынг бирæ зыдта. Уæрæсейы фыццаг революцийы рай- 
дианæй фæстæмæ Томскы иу демонстраци дæр нæ ацыд, Бара- 
баиов йæ аразджытимæ ма уа... 
Прокурор фæдзырдта хъахъхъæнæгмæ, загъта йын, цæмæй 
æвæстиатæй æрбакодтаид Коркин, Мальсугов æмæ Барабано- 
вы. Цасдæр рæстæджы фæстæ æртæ ахсты куы ’рбацыдысты, 
уæд сæм прокурор йæ лæгъз æвзаг раскъæрдта, сæ цæстытæм 
сын бакасти, сабыргай йе ’стъолмæ йæхи байста, сбадти. Иу 
къах иннæйыл баппæрста, афтæмæй райдыдта: 
— Гражданин Костриков, ацы лæппутæ, ома, Коркин, Маль- 
сугов, Барабанов куыд радзырдтой, афтæмæй ды рагæйдæр 
адæмы ^хсæн, уæлдайдæр кусджыты ’хсæн, хæлиу кæныс поли- 
тикон литературæ, нæ паддзахады закъæттæм гæсгæ кæсын 
23 

æмæ парахат кæныны бар кæмæн нæй, ахæм литературæ. Раст 
У уый? 
Сергей дзуапп раттынмæ йæ дзых нæма фæхæлиу кодта, аф- 
тæ Коркин йæхи нывзылдта æмæ прокуроры уæлхъус февзæрд. 
— Æ, мæнгард æмæ фæлывд! Ды мах нæ кæрæдзийыл ар- 
дауыс? Æндæр ран, æндæр уавæрты дын æз лæджы фырт бæр- 
гæ фенын кæнин! 
Дыууæ жандармы сæхи ныццавтой Коркиныл, йæ къухтæ 
йын сыздыхтой, къуырдтытæ кæнгæ йæ йæ бынатмæ баппæр- 
стой. 
Прокурор бамбæрста, йæ фыдвæндæй ницы рауад, уый, 
æмæ ныхас æрлæгъз кæныныл архайдта. 
Сергей Мироны фырт уаты астæу æрлæууыд æмæ мæстджы- 
нæй райдыдта: 
— Господин прокурор, чи дын радта провокацион мадзæлт- 
тæй архайыны бар? Кæй æмæ цæмæн бахъуыдис ацы комеди! 
Æвæццæгæн, загътай, «ыртæккæ сæ сæ кæрæдзийыл сардау- 
дзынæн æмæ сæ цыфæндыйæ дæр тæрхондонмæ батæрдзынæн... 
Нæ, ам ахæм лæппутæ нæй... Махæй иунæг дæр фыдгæнæг 
нæу! 
— Æгъгъæд! — прокурор стъол æрцавта тымбыл къухæй. 
— Нæ, æгъгъæд нæма у нырма,— райдыдта Сергей Мироны 
фырт.— Закъон кæй нæ уадзы, ахæм провокацион мадзæлттæй 
кæй архайыс, уый тыххæй мах дæуыл хъаст ныффысдзыстæм, 
кæдæм æмбæлы, уырдæм. Ацы æхсæнады дæу хуызæттæ афтæ 
нымайынц, цыма алцæмæн дæр ис æлхæнæн æмæ уæйгæиæн. 
— Фæлæ ам ахæм лæппутæ нæй!— Коркин йæ ныхас бап- 
пæрста. 
— Ныр дæ куы бамбæрстон, закъоны минæвар!—райдыдта 
Мальсугов.— Знон мæм ацы ран дæ лæгъз æвзаг уый тыххæй 
аскъæрдтай... Афтæ, дам, зæгъ, мæхæдæг цалдæр хатты фед- 
тон, Костриков заводы кусджыты ’хсæн политикон литературæ 
хæлиу кæны, æмæ — дæ фæндаг раст. Ды мæнæй ахæм ныхас 
куыд нæ фехъусай, афтæ дын... 
— Акæнут сæ! — прокурор йæ хъæлæсы дзаг фæхъæр кодта, 
æмæ жандармтæ топпæргъæвдæй атардтой ахстыты. Прокурор 
ма сæ фæстæ адзырдта:—Дуæрттæ сыл фидардæр сæхгæнут... 
Куы ма абадой, уæд бамбардзысты, мах дæр хыссæйæ конд 
кæй не ’стæм... Адон хуызæттæ лæгъз ныхас не ’мбарынц... 
Костриков, Коркин, Мальсугов æмæ Барабановы басхуыс- 
той камерæмæ. Ахстытæ цасдæр рæстæг æдзæмæй баззадысты. 
Фæлæ Костриков æвиппайды фехæлдта камерæйы сабырдзи- 
над: 
— Не знаг мæнгард æмæ тыхджын у. Кад æмæ намыс цы 
24 

сты, уый йæм нымады дæр нæу. Алцы дæр йæ сæрмæ хæссы. 
Фидар куы лæууæм, кæрæдзийы къухтыл куы хæцæм, иумæ куы 
цæуæм, æрмæстдæр уæд фæуæлахиз уыдзыстæм. Кæд æмæ нæ- 
хи нымайæм Уæрæсейы иузæрдион хъæбултыл, æцæг патриот- 
тыл, уæд ард бахæрæм, кæддæриддæр абоны хуызæн фидар юæй 
уыдзыстæм... 
— Ард хæрæм!!! 
1906 аз. 18 апрель. Боны иуæндæс сахаты. 
Костриковы ракодтой камерæйæ слестгæнæджы кусæн уат- 
мæ. Уым æнкъардæй лæууыд прокурор. 
— Дæ аххос равдисын нæ къухы нæ бафтыд,— загъта про- 
курор.—Райсом дæ рауадздзыстæм. Фæлæ дæ зæрдыл бадар: 
искуы ма мæ фæндагыл куы фæуай, уæд дæ ахаёстоны бамби- 
йын кæндзынæн... 
Костриковы зæрдæ цинæй байдзаг: 
— Дæ фæндагыл куы фæуон, уæд-иу дæхи иннæрдæм кæ- 
сæг скæн, цыма мæ нæ уыныс, афтæ. 
1906 аз. 19 апрель. 
Костриков рахызт ахæстоны кулдуарæй. Сулæфыд сæриба- 
ры уæлдæф. 
Жандармерийы гæххæттытæй: «Костриков С. М., ахæстоны 
бадгæйæ, йæхи равдыста бынтон æвзæрæй, ахæстоны хицауады 
домæнтæ ницæмæ дардта...» 
«АРГЪÆУТТÆ НÆ, ЦАРДЫ ДОМÆН!» 
Зымæгæн кæрон нал æтæ нал уыд. Апрелы фæстаг бонты 
дæр мит нæма батад. Уалдзæг кæмдæр, хуссары, ныффæстиат, 
Томскмæ йын æрбахæццæйы хъомыс нал уыд. Фæлæ уæддæр 
алы ран зындис Фыццæпæм Майы коодулæфт. Стыр бæрæгбон- 
мæ иутæ æрхъæцмæ нал хъæцыдысты,— уыдон, кусджытæ, уый 
нымадтой сæ иудзинады стыр нысаныл, тохы суадоныл. Иннæ- 
тæ — кусæг къласы знæгтæ, уымæй размæйы Майы бæрæгбон- 
ты бирæ хъыцъыдæттæ банызтой. Адæм æд цъил-æд мил ракæ- 
лынц уынгтæм, æргомæй фæзæгъынц сæ домæнтæ, бартхъирæн- 
тæ кæнынц сæ цагъаргæнджытæм. 
Уыцы азы, уырыссаг революцийы фыццаг азы уалдзæджы, 
горæты хицæуттæ, пъæлицæ, жандармтæ катайы баадыдысты. 
Январæй фæстæмæ Томскы кусæг кълас цалдæр хатты сДзырд- 
та йæ бартыл, йæ риуы ’мбæрц размæ ахæцыд. 
1906 аз. 21 апрель. 
Тбмскы партион комитеты, сусæг кусæн бына^ы фæзынд Сер- 
25 

гей Мироны фырт Костриков. Комитеты разамонджытæй йын: 
иу радзырдта: 
— Горæты хицауад нæм сæрмагонд æртхъирæн æрбарвы- 
ста, цæмæй Фыццæгæм Майы ма саразæм фæллойгæнджыты 
демонстраци кæнæ маевкæ. Мæты бафтыдыстæм: ахæм бæрæг- 
бонæй революцион хъуыддаджы ма спайда кæн,.уæд уый стыр 
бæллæх нæу! Цыфæнды зынæй дæр исты æрымысæм. Ацы аз 
нæ Фыццæгæм Майы бæрæгбон уæлдай тынгдæр хъæуы. Ре- 
волюцийы дарддæры рæзтæн диссаджы фесхуыст уаид! Ахъуы- 
ды хъæуы, ахъуыды... 
Костриков лæмбынæг байхъуыста ныхасмæ, стæй загъта: 
— Ууыл æз рагацау ахъуыды кодтон,— ахæстоны бадгæйæ 
мын хъуыдытæн бирæ рæстæг уыдис,—исдуг ницыуал сдзырд- 
та, сыстад, къухтæ риуыл дзуар авæрдта, арацу-бацу кодта, 
уаты бадджытыл йæ цæст ахаста. Рудзынгмæ бацыд, уынгмæ 
акаст, стæй дарддæр дзырдта:— Фыццæгæм Майы бæрæгбон 
рæвдз арвитын хъæуы, фаронæй хуыздæр. Уымæн æмæ ацы аз 
йæхæдæг дæр æндæр хуызы у. Кусджыты ноджы тынгдæр хъуа^ 
мæ бауырна, тыхджын кæй сты, бауромæн сын кæй нæй. Не 
’знæгтæ хъуамæ фаронæй тынгдæр фестъæлфой. 
Костриковæн баргоад æрцыд Фыццæгæм Маймæ цæттæ кæ- 
ныны хъуыддагæн разамынд. Æртæ бонмæ бирæ куыстуæттыл: 
азылд, ногæй бастдзинæдтæ сарæзта йæхиуæттимæ. 
1906 аз. 1 Май. 
Райсомæй митæмхæццæ сæлфынæг хаста. Сергей Костриков,. 
партион комитеты уæнгтæ цалдæрæй æппæты разæй фæзынды- 
сты маевкæйы бынатмæ. Æмæ уый æнхъæл кæцæй уыдысты: 
æнæхъæн горæт нынкъуысыд. Маевкæмæ рацыдысты кусджы- 
тæ, нæлгоймагæй, сылгоймагæй, сæ сывæллæтты: дæр семæ ра- 
хуыдтой. 
Маевкæйы фæстæ хъæдбыны уыд партион комитеты æнæ- 
радон æмбырд. Æвæстиатæй алыггæнинаг фарста — сусæг ти- 
пографи январы цаутæй фæстæмæ нал скуыста, æмæ йын исты 
амал хъæуы, цæмæй та мыхуыры фæрцы адæмимæ бастдзинад 
фæфидардæр уа. 
— Уымæн хъæуы æрмæст ныфс æмæ лæгдзинад нæ, фæлæ 
зонындзинад дæр,— загъта æмбырды комитеты минæвар.— Мы- 
хуыры хъуыддæгтæ чи зоны, ахæм лæджы бæрны йæ хъуамæ 
бакæнæм... Чи нæм ис ахæм? 
Иууылдæр хъуыдыты аныгъуылдысты. 
— Уый бæрц мыл баууæнддзыстут?— Сергей Мироны фырг 
сабыргай сыстад йæ бынатæй. 
Костриков та ногæй æрбатымбыл кодта полиграфистты,,ра- 
дзырдта сын, сæ сæр æхсызгон кæй бахъуыд; 
2в 

1906 .аз. 4 май. 
Костриковы цины уылæнтæ бахастой горæты партион комн- 
тетмæ. 
— Абон сусæг типографи скуыста,— загъта цыбырæй. 
Прокламацитæ. 
Партийы стратеги æмæ тактикæ æвдисæг листовкæтæ. 
Революцион мыхуыры оргæнтæй хицæн уацтæ. 
Уыдон горæты куыстуæтты, дуканиты, базарты, скъолаты, 
кусæндæтты къухæй-къухмæ цыдысты. 
УКСДП-йы Томскы комитеты уынаффæйæ: 
«1906 азы майы 19 бон. Æмб. С. М. Костриковы разамын- 
дæй цы сусæг типографи арæзт æрцыд, уым къуырийы дæргъы 
мыхуыргонд æрцыд Ленины куыстытæй дыууæ, ноджы æртæ 
листовкæйы. Æмб. Костриков дарддæр кусæд сусæг литерату- 
рæ уадзыныл». 
—^^* ¦’ 
Томскы пъæлицæйы фæдисы уац пъæлицæйы департамент- 
мæ: 
«1906 азы июны 27 бон Томскы уæлмæрдты уыди стыр сау- 
дарæн æмбырд. Сарæзтой йæ, ацы аз январы 31 бон чи фæ- 
мард, уыцы Иосиф Кононовы ингæны цур. Оратортæ дзырдтой 
тынг мæстджынæй, кодтой йæ иууылбæрзонддзинады хицауады 
фыдкой, сидтысты революцион тохмæ, зарыдысты революцион 
зарджытæ. Цалынмæ хабар райстам æмæ уæлмæрдтæм цыды- 
стæм, уæдмæ адæм фæпырх сты. Куыд базыдтам, афтæмæй æм- 
бырд амидингæнæг уыд С. Костриков,— фыццаг хатт ын нæу. 
Дыууæ мæйы ахæстоны дæр абадт, фæлæ йын йæ аххос рав- 
дисын нæ бон нæ бацис, æмæ йæ апрелы рауагътам. Ныртæк- 
кæ йæ агурæм. Ныфс нæ ис, кæй йæ ссардзыстæм. Куыддæр 
нæ къухы бафта, афтæ ногæй хъусинаг барвитдзыстæм. 
Томск, 1906 аз, июнь, 28 бон». 
Уыцы гæххæтт мыхуыргонд куы цыд, уæд Сергей Мироны 
фырт бадтис УКСДП-йы Сыбираг цæдисы конференцийы. 
Ахæм стыр партион æмбырдмæ бахаудта фыццаг хатт. Конфе- 
ренцийы меньшевиктæ большевиктæй фылдæр уыдысты. Дыу- 
уæты ’хсæн бацайдагъ карз тох. Æппындæр сæм нæ уыди сæ 
кæрæдзийы бамбарыны хъуыды. 
Костриков мæты бахаудта. Цы у быцæуты сæйраг аххосæг? 
Меньшевиктæ иннæрдæм цæмæн ахæцыдысты? 
«Кусджытæ æмæ зæхкусджыты революцион тохæн раст ра- 
замынд дæттыны тыххæй хъæуы партийы рæнхъыты фидар иу- 
27 

дзинад æмæ революцийы хахх раст хæссын»,—хъуыдыты аны- 
гъуылди Костриков. 
Сергей Мироны фырт уыдта, меньшевиктæ гадзрахатæй 
кæй рацыдысты, æмæ уыдоны аххосæй УКСДП кæй фæдихтæ. 
Дыккæгæм съезды фæстæ партийы райдыдта арф кризис. 
Дыккæгæм съезды фæстæ райдыдта Георги Валентины фырт 
Плехановы трагедй. Плеханов, йе ’мбæлттæ Верæ Засулич, Па- 
вел Аксельрод, Васили Игнатов æмæ Лев Дейчимæ 1883 азы 
25 сентябры Женевæйы фыццаг уырыссаг марксистон къорд 
чи сарæзта, 1889 азы II Интернационалы фыццаг конгрессы 
уырыссаг социал-демократийы кад бæрзонд чи систа, УКСДП- 
йы Дыккæгæм съезд байгом кæныны амонд кæмæ æрхаудта, 
суанг ма уый дæр фæцудыдта. Фæстæдæр дзы Владимир Ильич 
Ленин зæгъдзæн: 
«1903, август — большевик; 
1903, ноябрь («Искрæ», № 52)—«оппортунисттæ»—меньше- 
виктимæ бафидауыны фарс; 
1903, декабрь — меньшевик». 
Костриковы сусæг фатеры чингуытæ нымæцæй бирæ нæ уыд,. 
фæлæ йæм сызгъæринæй зынаргъдæр кастысты Карл Маркс 
æмæ Фридрих Энгельсы, Фейербах æмæ Гегелы хъуыдытæ. 
«Коммунистон партийы манифест»... Сергейы райгуырдæй æр- 
тæ азы раздæр Плеханов уырыссаг æвзагмæ раивта асæй чы- 
сыл, фæлæ хъуыдытæй стыр æмæ арф чиныг. «Æндæрг зилдух 
кæны Европæйы — коммунизмы æндæрг» — уыцы ныхæстæ уа- 
цары райстой Костриковы. Кæнæ: «Æппæт бæстæты пролетар- 
тæ, баиу ут!»—уымæй стырдæр бæллицц ма цы уа æцæг рево- 
люционерæн. Сергей чиныг уырыссагау куы бакасти, уæд æй 
æрщагуырдта немыцагау, æнæмæлгæ Маркс æмæ Энгельс æй 
цы ’взагыл ныффыстой, ууыл. «Манифест дер Коммунистишен 
Партай. Фебуар 1848. Лондон. Пролетариер верейнингт ойх»... 
Æрмæст йæ ном дæр æм зарæджы хуызæн касти. 
Фæлæ уыцы чиныг Костриковæн æрмæст тохы зарæг нæ 
уыд,—уый йын сси царды, революцийы скъола. Фыццаг хатт 
уым федта ахæм арф хъуыдытæ. Ныр уæлдай тынгдæр бам- 
бæрста, буржуа æмæ пролетартæн иумæ цæрæн кæй нал ис. 
Уыдон сты кард æмæ фыд. Зынг æмæ ихдон. Капитализм иæ 
уæлдæр æмæ фæстаг къæпхæн — империализммæ куы бахызт, 
адæймаг адæймаджы ноджы тынгдæр цагъар кæнын куы рай- 
дыдта, уæд къласон тох зæйау нынкъуысыди. Маркс æмæ Эн- 
гельс бафиппайдтой, капитализм куыд тынгдæр рæза, ^фтæ 
кæй ракъахдзæн ног революцитæ, кусæг къласы æлдариуæгдзи- 
над кæмæй райгуырдзæн, ахæмтæ. 
Сергей Мироны фырт Костриков йæхи цæстæй уыдта, фыц- 
28 

цаг уæрæсейаг революци кæй уыд ахæм фæлтæрæн. Уый уыд 
империализмы рæстæджы фыццаг адæмон революци. Уымæй 
размæ никуы ма æрцыд — нæдæр Ныгуылæн Европæйы, нæдæр 
Америкæйы — æмæ Уæрæсейы пролетариат кæй фæлтæрддзи- 
над бафæзмыдтаид, ахæм нæ уыд. Æнæсгæрст фæндагыл та 
зын цæуæн вæййы. 
«Дарддæр та куыд? — хъуыдытæ кодта Костриков. — Ацы 
историон змæлды тыххæй иу зондджын ныхас, æмбаргæ æмæ 
дардмæ уынаг лæджы ныхас. Уæрæсейы революци хъуамæ рай- 
са аккаг аргъ. Кусджыты зæрдæты ныфс бауадзын хъæуы...» 
Æмæ Костриковы къухмæ, стыр хæзнайау, бахаудта ахæм 
зоидджын ныхæсты хæзнадон — Ленины чиныг «Социал-демок- 
ратийы дыууæ тактикæйы демократон революцийы». 
1905 азы 12—27 апрелы Лондоны уыд партийы III съезд. 
Меньшевиктæ дзы нæ архайдтой: сæ ныфс нæ бахастой боль- 
шевиктимæ стох кæнынмæ æмæ Женевæйы сарæзтой сæхи кон- 
ференци. Лондоны фыццаг хатт базонгæ сты Ленин æмæ Гуыр- 
дзыстоны минæвар Миха Цхакая. Гуырдзиаг лæппу тынг фæ- 
цыд фæтæджы зæрдæмæ, æмæ йын бафæдзæхста съезд байгом 
кæнын... ! 
Съезд æркасти революцийы сæйраг фарстатæм, бацамыдта 
революцийы сæйраг тых—пролетариаты хæстæ. Æдгæрзтæ сы- 
стад. Революцион фæфæлдæхты къæсæрыл хицауады тактикæ. 
Рæстæгмæйы революйион хицаудзинады тыххæй. Зæхкусджыты 
змæлд цырен кæнын. Партийæ йæхи чи ратыдта, уыцы хайы 
(меньшевикты) тыххæй. Национ социал-демократон организа- 
циты ахастдзинæдты тыххæй. 
Сергей Мироны фырт Костриков касти, съезды тыххæй цы- 
дæриддæр æрмæг хаудта къухмæ. Æмæ ныр партион конфе- 
ренщийы тох æгæр куы сцырен, меньшевиктæ большевиктыл 
цъыф куы калдтой, уæд Сергей Мироны фырт скарста: «Радзу- 
рын хъæуы, æнæмæнг, радзурын хъæуы!» 
Фæтæнуæхск лæппу трибунæмæ фæцæйцыд фидар къах- 
дзæфтæй. Залы уæвджытæй бирæтæ былысчъилæй кастысты 
йæ фæстæ. Урссæр, фæлтæрд, кæсæнцæстджын ораторты фæс- 
тæ ма ногæй цы зæгъдзæни? Костриков схызти трибунæмæ. 
Йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. Йæ сурхид ракалд. Цасдæр 
рæстæг фыркатайæ йæ къухтæн бынат нæ ардта, фæлæ сæ уа- 
лынмæ трибунæйыл æрæвæрдта. 
— Æмбæлттæ конференцийы делегаттæ!—Сергей Мироны 
фырт райдыдта ныллæг хъæлæсæй, фæлæ куыд фылдæр дзырд- 
та, афтæ йæ ныхас хъæрдæрæй, зылангдæрæй хъуысыди.—Або- 
ны быцæутæн, абоны дзырддаг фарстатæн нæ бон дзуапп рат- 
тын бауыдзæн æрмæстдæр УКСДП-йы III съезды уынаффæты 
№ 

•бындурыл, уыдонмæ гæсгæ. Съезд снысан кодта стратегион 
пълан. Революцийы фыццаг къæпхæныл пролетариат хъуамæ 
цæдис араза æппæт зæхкусджытимæ, буржуази хъуамæ иуварс 
аззайа, федых уа,— гъе, афтæмæй пролетариат тох кæны бур- 
жуазон-демократон революцийы уæлахизыл — хæдхæцæг пад- 
дзахы аппарыныл, демократон республикæ саразыныл, цагъар- 
дзинады æппæт фæстиуджытæ фесафыныл. 
Зал ныссабыр, сыбыртт нал цыд. Костриковмæ иу заман 
афтæ фæкаст, цьгма йæ ныхæстæ никæмæ хъарынц. Иæ дзурын 
фæуагъта. Фьгццаг æмбырды президиуммæ бакасти, стæй бы- 
иæй, даргъ бандæттыл бадæг делегаттæм ныссæццæ. Къухæм- 
дзæгъд куы райхъуысыд, уæд æм афтæ фæкасти, цыма тарф 
фынæйæ фехъал. Æмдзæгъдгæнджытæм бакаст. Бафиппайдта: 
большевиктæ. Хорз, йæ ныхæстæ сæ зæрдæмæ цæуынц, разы 
сты йемæ! Фæлæ меньшевиктæй бирæтæн сæ сæртæ се уæхс- 
джыты абырыдысты, афтæмæй бадтысты. Уалынмæ иу кæсæн- 
цæстджын лæг рог фестад йæ бынатæй æмæ цъæхснаг хъæлæ- 
сæй бадзырдта Костриковмæ: 
— Æртыккæгæм съезд цæй съезд уыдис? Партийы комитет- 
тæн дзы сæ фылдæр куы нæ архайдтой! 
Костриков ын дзуапп радта: 
— Æз дын дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн: съездмæ 
хуынд уыдысты УКСДП-йы æппæт организацитæ дæр, фæлæ 
меньшевикты нæ бафæндыд уырдæм ацæуын. Уыдон ацъапп ла- 
стой сæхи æмбырд. Ноджыдæр дын дæ зæрдыл æрлæууын кæн- 
/дзынæн: архайдтой дзы æрмæстдæр аст комитеты минæвæрт- 
тæ! Сæдæгай комитеттæй — аст! Мæнмæ гæсгæ дзы коммен- 
таритæ нал хъæуы. Съезд схонын æй нæ бауæндыдысты æмæ 
йæ схуыдтой конференци... Уæдæ афтæ: партийы III съезды 
уынаффæтæ махæн, партийы уæнгтæн, сты æнæмæнг æххæст 
кæнинаг! 
Сергей Мироны фырт чысыл фæсабыр, стæй та райдыд- 
та: 
— О, уый дзырдтон. Кусæг кълас æрмæст æнувыдæй нæ 
архайы революцийы, æрмæст удуæлдайæ нæ тох кæны йæ фæ- 
уæлахизыл, фæлæ разамынд дæтты дзыллæты тохæн, фидар 
лæууы революцион тохы, революцион змæлды сæргъы. Револю- 
цийы иннæ къæпхæныл пролетариат хъуамæ стох кæна ууыл, 
цæмæй буржуазон-демократон революци æвæстиатæй райрæза 
социалистон революцимæ. 
Конференцийы уавæр карзæй-карздæр кодта. Костриков цы 
фарстатыл дзырдта, уыдонмæ конференцийы делегаттæ касты- 
*сты фæйнæхуызы цæстæй. Уый, трибунæйæ кæсгæйæ, бæлвыр- 
дæй уыдта ныхасгæнæг йæхæдæг дæр. Уæвгæ, трибунæмæ куы 
зо 

фæцæйцыдис, уæддæр зыдта, æмбæрста, æнæмæнг афтæ кæй 
уыдзæн. 
— Уыцы аргъæуттæ кæмæй фехъуыстай?—президиумы бад- 
джытæй чидæр йæхи нал баурæдта. 
— Ды сæ мæнæй хъусыс,— дзуапп радта Сергей Мироны 
фырт.— Стæй уыдон аргъæуттæ не сты! Аргъæуттæ нæ, царды 
домæн! 
— Æмæ Плеханов та цы зæгъы уый тыххæй?— райхъуыст 
залæй.— Партийы, революцийы фæтæг? 
— Плеханов Дыккæгæм съезды фæстæ йæ цæстæнгас аивта 
революцион змæлды фарстатæм,— дзуапп радта Костриков.— 
Ленин, иннæ большевиктæ сидынц рево^люци дарддæр рæзын 
кæнынмæ. 
— Фæлæ пролетариат афтæ бæрзонд кæй исут, уый раст 
нæу,— загъта конференцийы сæрдариуæггæнæг.— Революцийы 
сæргъы хъуамæ æрлæууа буржуази. Уый у æппæты раззагдæр 
кълас. Пролетариат — талынг, æнæбон, мæгуыр. Куыдæй дзы 
аразут разæнгардгæнæг тых, разамонæг? 
Уыцы ныхæстæ, топпы гæрахау, ахызтысты Костриковы хъу- 
сты. Зæрдæ мастæй байдзаг. Исдуг нал ацахста, цы зæгъын1 
хъуыдис, уый. Фæлæ æвиппайды диссаджы фидар хъуыдытæ 
фегуырдысты сæры, æмæ райдыдта: 
— Уæрæсейы буржуазийы бон нæу революцийы сæргъы æр- 
лæууын æмæ йæ кæронмæ ахæццæ кæнын. Уый нæ фæнды хæд- 
хæцæг паддзахы аппарын. Тырны æрмæстдæр паддзахы хицау- 
дзинад фæкъаддæртæ кæнынмæ. Кæд æмæ уыцы нысан йæ къу- 
хы бафта, уæд паддзахимæ адджын цæдис ацараздзæн аемæ 
цæрдзысты дæларм-уæлармæй. Бамбарын афоннын у: буржуа- 
зийæн пайда у монарх æмæ цагъарады рæстæгæй баззайгæ æгъ- 
дæуттæ бахъахъхъæнын. Уыдоныл æрынцой кæнид æмæ проле- 
тариаты æрылхъивид. Æртыккæгæм съезд афтæ бацамыдта: 
кусæг къласы æмцæдисон у æрмæстдæр зæхкусæг, уымæн æмæ 
зæхкусæджы фæнды цагъардзинады фæстиуджытæ кæронмæ 
фесафын, зæххытæ йæхи къухтæм райсын, паддзах æмæ пъа- 
мещикты хъадамантæй фервæзын. Уый та йæ къухы бафтдзæн 
аермæстдæр уæд, æмæ демократон революци кæронмæ куы фае- 
уæлахиз уа... 
Конференци йæ куыст фæци. Большевиктæй уымæй размæ 
Костриковимæ зонгæ чи нæ уыд, уыдон æм цыдысты, аехсызго- 
нæй йын йæ къух истой, сæхи йын амыдтой. Стырдæр арфæ ма 
йын цы уыдаид! Ног зонгæтæ... Йæхи хуызæн революцийьг 
фаендаг ныфсджынæй чи равзæрста, уыдоны уæздан ныхас ын. 
хъарутæ лæвæрдта. 

Конференцийы фæстæ Сергей Мироны фырт Костриков. сси 
Томскы социал-демократты организацийы рæбинæгтæй иу. Го- 
рæты партион организацийæн йæ иумæйаг æмбырды больше- 
викты фæндæй æвзæрст æрцыд УКСДП-йы Томскы комитеты 
уæнгæй. Уыцы комитет большевиктæ æмæ меньшевиктæн уыдис 
иумæйаг, æмæ дзы фидыддзинад дард лæууыд,— иудадзыг бы- 
дæутæ, æнæлыггонд фарстатæ, уæлдайдæр — революцийы дард- 
дæры фæндæгты тыххæй. 
Костриковы зæрдæмæ уавæр нæ фæцыд. «Ам рæстæг дзæ- 
гъæлы сафæм,— хъуыдыты аныгъуылд.— Революци тохмæ си- 
ды, мах та нæ кæрæдзийы хъуыры фæныхсæм. Дзыллæтæй ип- 
пæрд. Нæ, мæнæн ахæм комитеты ницы куыст ис. Ацæуын дзы 
хъæуы...» 
— Уымæн уæвæн нæй,—загътой йын большевикты минæ- 
вæрттæ.— Уырдæм дæ уый тыххæй бакодтам, цæмæй меньше- 
викты дæр нæхирдæм æрсæттай. 
Костриков райста, лæмбынæг бакаст Ленины чиныг «Соци- 
ал-демократийы дыууæ тактикæйы демократон революцийы». 
Владимир Ильич маркСизмы историйы фыццаг хатт равдыста 
лмпериализмы рæстæг буржуазон-демократон революцийы ми- 
ниуджытæ, йæ размæтæрæг тыхтæ, фидæн. Сергей Мироны 
фырт сарæзта кусджыты сæрмагонд къорд. Къорды уæнгтæ 
бындуронæй сгæрстой æмæ кусæг къласы ’хсæн парахат код- 
той «Дыууæ тактикæйы...» хъуыдытæ. 
1906 аз. 7 июнь. 
Томскы полиграфистты сусæг æмбырд. 
— Абон,— загъта Костриков,— мах æрдзурдзыстæм, Ленин, 
большевиктæ кусæг къласы размæ цы нысантæ æвæрынц, уы- 
доныл. Уæд хуыздæр бамбардзыстæм кусæг къласы историон 
ахадындзинад. 
Æмбырды архайджытæ ныссабыр сты, иу ныхас никæцæй 
уал хъуысыди. Сергей Мироны фырт йæ дзыппæй систа чысыл 
гæххæтты гæбаз, æркаст æм æмæ райдыдта: 
— Æмбæлттæ! Владимир Ильич Ленин куыд амоны, афтæ- 
мæй революцийы хъысмæт, фыццаджыдæр, аразгæ у, кусæг 
кълас революцийы фæтæджы хæстæ сæххæст кæнынмæ куыд 
сарæхса, уымæй. Революцийы хъысмæтæн ис дыууæ хуызы уæ- 
вæн. Æвæстиатæй паддзахыл фæуæлахиз уæвын æмæ демок- 
ратон республикæ саразын, кæнæ та паддзах балымæн уыдзæн 
кад æмæ мулк уарзаг буржуазиимæ æмæ иумæ бахæцдзысты ре- 
волюцийы хурхыл. Фæлæ кусæг кълас æмæ уæрæх дзыллæтæ 
тырнынц, бæллынц паддзахыл æххæст фæуæлахизмæ. Уымæн 
та уæвæн ис æрмæстдæр уæд, æмæ кусæг кълас куы суа рево- 
люцийы ,æцæг фæтæг. 
32 

— Бахатыр кæн, Сергей Мироны фырт,— сдзырдта æмоыр- 
ды архайджытæй чидæр,— уæвæн ис, æмæ Уæрæсейы кусæг 
кълас уыцы историон кадджын хæс сæххæст кæнынмæ сарæх- 
са? 
Костриков радта цыбыр дзуапп: 
— Ленин куыд амоны, афтæмæй Уæрæсейы кусæг кълас 
фылдæр фыдæбæттæ æвзары айдагъ капитализмы уæзæй нæ, 
фæлæ фаг кæй нæма райрæзыд, уымæй дæр. Нырма хъазайра- 
джы фæстиуджытæ кæй ис, уый къуылымпы кæны куыстадон 
тыхты рæзт, цæлхдур у кусæг класы тохæн социалистон рево- 
люцийыл. Гъе, æмæ большевиктæ зæгъынц: цæмæй кусæг кълас 
йе ’ппæт хъарутæй архайа бæстæ цагъардзинады фæстиуджы- 
тæй тагъддæр фервæзын кæныныл, революцийы уæлахизыл, уый 
тыххæй бонæй-бон тыхджындæр хъæуы политикон хъомылад. 
Костриков уыцы ныхæстæ куыддæр загъта, афтæ уаты дуа- 
рæй фæмидæг, æмбырд хъахъхъæнынмæ уынджы чи лæууыд, 
уыдонæй иу æмæ удаистæй сдзырдта: 
— Æмбæлттæ! Тагъд — лидзгæ! Ахсынмæ æрбацæуынщ 
Сергей Мироны фырты бамбæхсут, куыд ничи йæ ссара, афтæ! 
«ДЫ УАЙТАГЪД СÆХИУОН АУЫДЗЫНÆ». 
Сергей Мироны фырт æууæнкджынты æххуысæй йе ’мбæх- 
сæн бынатæй бастдзинад сарæзта партийы Томскы комитетимæ. 
Уыцы бон ыл сæмбæлд комитеты уынаффæ: «Костриков С. М. 
æрвыст цæуы æфсæнвæндаджы станцæ Тайгамæ, æфсæйнаг 
фæндаджы кусджыты ’хсæн революцион, политикои куыст ны- 
выл сæвæрынмæ». 
1905 аз. 15 июль. 
Æфсæнвæндаджы станцæ Тайга. 
Тайга йæ номы хуызæн тызмæг нæ разынд. Цыдæр æна- 
хуыр фæлмæн, уазæгуарзон уыдысты йæ цæрджытæ. Æфсæн- 
вæндаджы кусджыты æхсæн бынæттон адæм бирæ иæ уыд,— 
Костриков уайтагъд бамбæрста, сæ фылдæр ардæм хаст кæй 
æрцыдысты бæстæйы алы рæттæй сæ революцион куысты тых- 
хæй Петербургæй, Мæскуыйæ, Киевæй, Кавказæй. 
Сергей Мироны фырт арæхстгай райдыдта йæ куыст. Са- 
быргай-иу рацыдис уынгмæ, азылдис-иу дуканитыл, бакастис- 
иу хæрæндонмæ. Кæм — дзулы буханкæ, кæм — дайы агуывзæ, 
кæм — хъæрмхуыппы тæбæгъ. 
1905 аз. 17 июлъ. ж 
Хæрæндон рахгæнынмæ ма сахаты бæрц уыдаид, афтæ Ко- 
^триков бацыд æхсæвæр бахæры<нмæ. Официант &м бауад, 
А- А. Матометов 
33 

тагъд-тагъд афыста цыдæртæ, ацыд къæбицмæ. Сергей Мироньг 
фырт йæ дзыппæй систа газет, рафæлдæхта йæ, йæ цæст ыл 
ахаста. Хуымæтæг дам-думтæ. Чидæр кæйдæр амардта. Кæм- 
дæр байгом иог ресторан. Ис хæрзмыггаг куыйтæ уæййаг. 
Бæрзондгомау къæсхуыртæ арæзт лæг,— дыууиссæдз азы 
йыл цыдаид,—йе ’ргом сарæзта Сергейы стъолы ’рдæм. Хатыр 
ракургæйæ, æрбадти Костриковы бакомкоммæ. Исдуг змæл- 
гæ дæр — нæ, дзургæ дæр. Стæй райста меню, лæмбынэёг æм: 
æркасти. Сергей дзы йæ цæст нæ иста. Чи уа? Иæ фæдыл, мый- 
йаг, исчи бафтыд? Сыстынмæ æмæ ацæуынмæ йæ бирæ нал 
хъуыд. 
— Фыццаг хатт дæ уынын,— загъта æнæзонгæ лæг. 
— Æз дæр дæ фыццаг хатт уынын, æмæ уым диссагæй цы 
ис?—сдзырдта Сергей. 
Дыууæйæ дæр «ныхъхъус сты, стæй æнæзонгæ бафарста: 
— Мæ ныхас дын цæмæн фæхъыг? 
Сергеймæ фæсмон фæзынд, дамбаца йемæ кæй нæ рахаста,. 
Уалынмæ æнæзонгæ лæг йæ мидбылты бахудти. 
— Цæмæй дæр дæ зæрдæ бахъæлдзæг?— Костриков ын ком- 
коммæ йæ цæстытæм бакаст. 
— Хорз лæджы фенд мын æхсызгон у. 
— Æмæ хорз лæг дæн, цы дæн, уый цæмæй базыдтай?’ 
— Мæнæн нæ цытджын хуыцауæй ахæм тых, ахæм уæлар- 
вон хъару лæвæрд ис, æмæ адæймагмæ иу каст куы бакæнын, 
уæд æй фæстаг нуары онг æрысгарын, цыдæриддæр у, уый ба- 
зонын,— уыцы æцæг хуызæй дзуапп радта æнæзонгæ. 
— Уæдæ-ма мæн базон,— Сергей Мироны фырт уыцы дзур- 
гæ-дзурын лыстæг касти лæгмæ. 
Æнæзонгæ галиу къухæй йæ роцъо æрдаудта, рахиз стъо- 
лыл æрæвæрдта æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Ды дæ хорз лæг. Ды де ’ргом тынг здахыс революциои 
куыстмæ, хæцыс большевикты фарс, уарзыс сæ. Дæу фæнды, 
цæмæй мæгуыр адæм фервæзой цагъары къæлæтæй. Уæдæ-ма 
бавдæлæм æмæ хæстæгдæр æрзоигæтæ уæм... 
Костриков дзы æппындæр йæ цæст нал иста. 
Дзырд дзырды къахта. Базонгæ сты. 
Николай Писарев. Раздæр, царди Кавказы. Бакуйы нефты- 
куыстгæнджытимæ архайдта январы цауты. Архайдта зæрдиа- 
гæй. Пъæлицæ йæ фæдыл бафтыд. Алыгъд. Æрцардн Грозна- 
йы. Уым дæр та уайтагъд смидæг революцион змæлдæн . йæ 
тæккæ арфы. Йæ ног æмбæлттамæ бандзæрстой нефты про- 
дуктты скъладыл. Лигъдон агурын та йæ бахъуыди. Бафтыд 
Владикавказмæ. Æфсæнвæндаджы: æрмадзы кусджытимæ фæ- 
лымæн. Уыдонимæ рацыд. маввкæмж.. Александрщ проспекты 
34 

куы сцæйцыдысты, уæд сыл пъæлицæ йæхи ныццавта, фæлæ 
фæпырх сты. Писарев уæддæр нæ ныссабыр. Тынг мæстыйæ 
радзырдта кусджыты ’мбырды, паддзах æмæ йæ фæсдзæуинты 
цъыфимæ сызмæста. Фыдгæнæгыл æй банымадтой. Æртхъи- 
рæнтæ! Фæлæ , уæддæр нæ фæтарсти, нæ банцад. Иу бон ба- 
хаудта Владикавказы пъæлицæйы къухмæ. Лæвæрд æрцыд тæр- 
хондонмæ. 
— Æмæ ныр дæхæдæг уыныс, кæм балæууыдтæн, уый,— 
загъта фæстагмæ Писарев.— Ам ноджыдæр кавказæгтæ ис. 
Дзæбæх фæсйвæд. 
— Кавказы та уавæр куыд у? — афарста Сергей Мироны 
фырт. 
— Иæхи паддзахы знаг чидæриддæр хоиы, уыдон иууыл- 
дæр — кусæгæй, зæхкусæгæй, рацыдысты хъæбысхæстмæ,— 
дзуапп радта Писарев.— Кавказы уавæр куыд у, уый æппæты 
хуыздæр зыны партийы Æртыккæгæм съезды æрмæджыты. 
«КАВКАЗЫ ЦАУТЫ ТЫХХÆИ 
УКСДП-йы ÆРТЫККÆГÆМ СЪЕЗДЫ РЕЗОЛЮЦИ 
(ФЫСТ ÆРЦЫД В. И. ЛЕНИНЫ ХЪÆППÆРИСÆИ). 
УКСДП-йы III съезд Уæрæсейы æмбаргæ пролетариты но- 
мæй æхсидгæ салам æрвиты Кавказы хъæбатыр пролетариат 
æмæ зæхкусджытæн æмæ фæдзæхсы партийы Центрон æмæ 
быиæттон комитеттæн мадзæлттæ саразын Кавказы хъуыддæг: 
ты уавæры фæдыл уæрæх хабæрттæ парахат кæнын брошюрæ- 
тæ, митингтæ, кусджыты æмбырдтæ, къордты ныхæсты æххуы- 
сæй ,æ. а. д., ноджы афоныл Кавказæн баххуыс кæнын æппæт 
фæ^æзтæй»... 
— О, о, кастæн, кастæн æртыккæгæм съезды æрмæг Кав- 
казы цауты тыххæй,— дзуапп радта Костриков.— Иугæр Вла- 
димир Ильич Ленины бафæндыд уый тыххæй сæрмагондæй зæ- 
гъын, уæд уый хуымæтæджы нæу. 
— Искуы дын гæнæн æмæ амал куы фæуа, уæд, æнæмæнг, 
ацу Кавказмæ,— загъта Писарев.— Райгонд дзы уыдзынæ! 
Костриков æмæ Писарев фæлымæн сты. Цыбыр рæстæгмæ 
цæсты бакастæй дæр сæ кæрæдзийы æмбарын райдыдтой. 
— Кусджытæ бирæ ис Тайгайы,— райдыдта иуахæмы Сер- 
гей Мироны фырт.— Фæлæ æнахуыр дард сты æхсæнады^хъуыд- 
Даегтæй. Цæмæй уавæр афтæ мауал уа, уый мах дыууæйæ, ома 
Писарев æмæ Костриковæй бирæ аразгæ у. Революцион тохы 
нæм цычысыл фæлтæрддзинад ис, уый хъуамæ ам цæрæг адæ- 
¦мæи разæнгарды хас суа. Æмбарыс? 
35 

— Æмбарын, æмбарын,—загъта Писарев.—Æмæ уымæн 
цы хуыздæр хос ис? 
— Фыццаджыдæр, фыццаджыдæр тынг хъæддыхæй бацар- 
хайын хъæуы УКСДП-йы организаци саразыныл,—дзуапп рад- 
та Костриков.— Партион организаци нæм куы суа, уæд кусæг 
къласы минæвæрттæ уый разамындæй кæрæдзийы хуыздæр 
бамбардзысты. Сæ бастдзинад фæтыхджындæр уыдзæн 
— Диссаджы фæнд! — ради Писарев.—Каст ма цæмæ у? 
— Цæмæй организаци саразæм, цæмæй уый куыст рæстмæ 
цæуа, уый тыххæй ацархайынтæ хъæудзæн,— загъта Костри- 
ков.— Ды дæхи сбæтт Томскы комитетимæ, уый фæстæ та мах 
дæр сбæтдзынæ йемæ... 
1905 аз. 27 июль. 
Николай Барисы фырт Писарев фыццаг хатт араст Томск- 
мæ. Иæ дзыппы Костриковы фыст: «Зынаргъ æмбæлттæ! Æр- 
витын уæм æууæнкджын адæймаджы. Цыдæриддæр уыи радзу- 
ра, иууылдæр — æцæг. Цы мæм ныстайат, æргомæй йын сæ 
зæгъут». 
— Николай Барисы фырт,— бафæдзæхста Костриков,— ис- 
тæмæй, мыййаг, куы фæтæрсай, уæд-иу фыстæг æвæстиатæй 
æрбайсаф... 
УКСДП-йы Томскы комитеты цинимæ сæмбæлдысты Писа- 
ревыл. Уый сын зæрдиаг саламтæ радта Костриковæй, радзырд- 
та сын сæ фæндтæ. 
— Фæстæмæ куы баздæхай, уæд Томскы большевикты но- 
мæй æхсидгæ саламтæ ратт Костриковæн. — Зæгъ ын, цæмæй 
арæхстгай архайа, намæ хатгай тæвдгæнаг вæййы, æмæ исты 
фыдбылызы йæ сæр фæтъысдзæн,— загътой комитеты Писаре- 
вæн.— Сымах дæр æй хъахъхъæнут: фидæны ахъаззаг тохты 
ахæм арæхстджын, ахæм хъæбатыр революционертæ сызгъæ- 
ринæй зынаргъдæр уыдзысты... 
Саламтæ, хæлар ныстуантæ, уæздан ныхæстæ,— иууылдæр 
хорз, фæлæ Сергей Мироны фыртæн йæ зæрдæ уæлдай тынг- 
дæр ради, Писарев Томскæй цы политикон литературæ æрбала- 
ста, уымæй. Большевикты партийы æрмæг, уынаффæтæ... Мæ- 
нæ уæлдай стырдæр хæзна — газет «Пролетарий». Куыддæр 
Костриковы къухмæ бахаудта, афтæ йыл тагъд-тагъд кæрæй- 
кæронмæ йæ цæст ахаста. 
— Мæнæ алæмæты æрмæг,— загъта Сергей Мироны фырт,— 
газетмæ амонгæйæ.— Партийы Центрон Комитеты сидт. ЦК 
æппæт организацитæм сиды, цæмæй æвæстиатæй бавналой ал- 
лы рæтты дæр профцæдисон организацитæ аразынмæ... 
Дзæвгар рæстæг дыууæ æмбалы ницыуал дзырдтой. Хъуы- 
36 

дыты аныгъуылдысты. Уалынмæ Сергей Мироны фырт газет 
батыхта, бафснайдта йæ æмæ загъта: 
— Николай Барисы фырт, баздæхæм æмæ саразæм æфсæн- 
вæидаджы кусджыты профессионалон цæдис. Кусдзæнис пар- 
тион организацийы разамындæй. Æнгом нæ бæтдзæнис кусæг 
дзыллæтимæ... 
Кусджытæ цалдæр хатты бацыдысты станцæйы хицауадмæ, 
фæлæ сын уый бар нæ’радта профессионалон цæдис саразы- 
нæн. Тызмæгæй, æртхъирæнтæ кæнгæ сæ арвыста, карзæй ба- 
домдта, цæмæй сæ фæндыл сæ къух сисой. Кусджытæн се 
’уæнгтæ æркалдысты. Костриков сын сæ сæрæндæртæм фæ- 
дзырдта æмæ сын афтæ: 
— Ныр, зæгъæм, Ленин паддзахы куы фарстаид парти са- 
разыны тыххæй, уæд цымæ цы дзуапп райстаид? Æвæццæгæн, 
йæ бæрзонддзинад император уæздан ныхас нæ загътаид пар- 
тийы фæтæгæн. Фæлæ Ленин æмæ йе ’мбæлттæ, паддзахæй бар 
нæ райстой, афтæмæй алæмæты цæрæццаг æмæ куыстхъом пар- 
ти сарæзтой. Коммунистон парти! Ныртæккæ сусæг уавæрты 
архайын кæй бахъуыд, ахæм нæргæ парти. Уæдæ афтæ: сара- 
зæм сусæг профцæдис... Уый фæрсæй-фæрстæм цæрдзæн æмæ 
кусдзæн партион организациимæ... 
Фæззæджы та Уæрæсейы кусæг кълас йæ хъаруджын, ставд 
нуарджын къух æрбатымбыл кодта, афтæмæй бадзагъул кодта 
йæ цагъаргæнджытæм. 
Кусæг кълас цыдис октябры политикон стачкæмæ. 
1905 аз. 13 сентябрь. 
Николай Писарев зæрдæрухсæй здæхти Томскы комитетæй. 
Куыддæр Костриковы ссардта, афтæ йæм радта комитеты 
курдиат: «Кæд исты хуызы Æппæтуæрæсейаг стачкæйы ар- 
хайын уæ бон бауыдзæн, уæд уæхи бацæттæ кæнут. Тайгайы 
æфсæнвæндаджы станцæйы кусджытимæ уæхи æнгомдæр бæт- 
тут, сидут сæм стачкæйы архайынмæ». 
1905 аз. 23 сентябрь. 
Сергей Мироны фырт Костриков æмæ Николай Барисы фырт 
Писарев хъæды къохы сарæзтой партионты æмæ профцæдисы 
уæнгты иумæйаг æмбырд. 
Уыли фæззыгон фæлмæн хъарм бон. Хур сабыргай тылдис 
йæ фысымуатмæ. Бæлæсты бур сыфтæртæ гæзæмæ сыбар-сы- 
бур кодтой цæгатагдымгæмæ. Фæлурс тæнтъихæг кæрдæг ма 
уыдис йæ тæккæ данджынæй. Костриков æмæ Писарев .сæ 
пълащтæ баппæрстрй кæрдæгыл, бадтысты фæрсзей-фæрста^м. 
37 

Адæм бирæгæйттæй куыд цыдысты, уымæй сæ зæрдæтæ рады- 
сты. 
Æрцæуинаг чи уыдис, уыдон иууылдæр куы æрæмбырд сты, 
уæд Сергей æмæ Николай цалдæр æмбалимæ размæ рацыды- 
сты, слæууыдысты обаугондыл, цæмæй сæм иууылдæр зында- 
иккой, стæй сын сæхи дæр уыдтаиккой. 
Æмбырд байгом кодта Писарев. Цыбырæй цалдæр хъуыды- 
йы загъта, стæй ныхасы бар радта Сергей Мироны фырт Кост- 
риковæн. 
Хъæды къохы райхъуыст Сергейы хъæлæс: 
— Зынаргъ æмбæлттæ кусджытæ! Большевикты парти фæ- 
сцдти нæ бæстæйы фæллойгæнджытæм, уæлдайдæр кусæг кълас- 
мæ, цæмæй ацы азы октябры саразой Æппæтуæрæсейаг поли- 
тикон стачкæ. Куыд æмбарут, афтæмæй мах не ’ппæт дæр 
стæм Уæрæсейы кусæг къласы минæвæрттæ, йæ иу хай. Æз 
уымæй цы зæгъынмæ хъавын? Æз уымæй зæгъынмæ хъавын, 
цæмæй мах дæр, куыд кусæг къласы минæвæрттæ, æмхуызо- 
нæй архайæм политикон стачкæйы. Ууыл разы чидæриддæр у, 
уыдонæн се ’ппæтæй дæр курын, цæмæй сæ къухтæ сдарой... 
Костриков уыцы ныхæстæ куыддæр загъта, афтæ адæм иу- 
уылдæр сæ къухтæ рог уæлæмæ еæппæрстой. 
Астæуæй чидæр — Сергей Мироны фырт æй фыццаг хатт 
уыдта — систа революцион зарæг. Хъæды къохы чи уыд, се 
’ппæт дæр æй ацахстой, æмæ хъæрæй-хъæрдæр нæрыд. Зары- 
дысты Костриков æмæ Писарев дæр. Сæ зæрдæтæ радысты: сæ 
хъæлæстæ æнгом баиу сты кусæг адæмы хъæлæстимæ. Зарæг 
куы басабыр, уæд Сергей Мироны фырт дзырдта: 
— Æмбæлттæ! Абон мах хъуамæ равзарæм сæрмагонд къорд 
стачкæйæн разамынд дæттыны охыл. Цавæр фæндæттæ уæм 
уыдзæн? 
т— Æппæты фыццаг дæхæдæг, Сергей Мироны фырт!—Цал- 
дæр ранæй уыцы ныхас куы райхъуысыди, уæд Костриков йæ 
мидбылты бахудти, йæ сæр æхсызгонæй батылдта: 
— Уый бамбæрстон! Ноджы ма кæйты ныффыссæм? 
Кусджытæ ма загътой кæйдæрты нæмттæ. Номхыгъд йæ 
къухы, афтæмæй Сергей Мироны фырт фарста хъæлæсмæ æр- 
æвæрдта. Иууылдæр сæ къухтæ сдардтой. 
^- Зынаргъ æмбæлттæ! Ныр та нæ æркæсын хъæуы тынг 
вазыгджын фарстамæ: хъуамæ саразæм, хицауады раз цавæр 
политикон домæнтæ сæвæрдзыстæм, уыдоны номхыгъд... 
Уæрæсейы кæрæй-кæронмæ ныггуыпп ласта, анхъæвзыдта ок- 
тябры политикон стачкæ. Æфсæнвæндаджы станцæ Тайгайы 
кусджытæ дзер разæнгардæй рацыдысты паддзахады хицауады 
ных-мае^ Станцæйы хицаумæ бахастой сæ политикон домæнтæ, 
38 

цæмæй сæ уый дард^аер алæвæрдтаид. Тайгайы кусджыты стач- 
кæ ахицæн æнтыстджынæй æмæ сси октябры Æппæтуæраёсейаг 
стачкæйы иу хай... 
В. И. ЛЕНИН ОКТЯБРЫ ÆППÆТУÆРÆСЕИАГ 
СТАЧКÆИЫ ТЫХХÆИ: 
«Æппæтуæрæсейаг политикон стачкæ ацы хатт æцæгæйдæр 
анхъæвзыдта æгас бæстæйыл». 
«Сыстад æрбахæстæг, уый нæ цæстыты раз гуыры æппæтуæ- 
рæсейаг политикон стачкæйæ». 
«Пролетариат байста æппæт адæмæн дæр, кæд цыбыр æм- 
гъуыдмæ рауад, уæддæр, Уæрæсейы раздæр чи никуыма уыд, 
мыхуыры, æмбырдты æмæ цæдисты ахæм сæрибардзинад. Уый 
амарзта йæ фæндагæй булыгинон тыхæмпъызтытæ Думæ, пад- 
дзахæй ратыдта конституцийы тыххæй манифест». 
Писарев та æрбаздæхт Томскæй. Костриковæн загъта: лар- 
тийы горæты комитеты федта большевик Броннеры, æмæ йын 
уый бафæдзæхста, цæмæй Костриков æвæстиатæй тынг сусæ- 
гæй фæзына. 
1905 аз. 28 октябрь. 
Броннер зæрдиагæй ныццин Костриковыл. Иуварс æй ахуыд- 
та: 
— Лæмбынæг хъус, Сергей Мироны фырт,—райдыдта Брон- 
нер.— Абон уыдзæн комитеты æмбырд. Уый тыххæй дæм фæ- 
дзырдтам. Дæ сæр та æхсызгон бахъуыд. Куыд бафиппайдтам, 
афтæмæй меньшевиктæ цъыф бакалынмæ хъавынц большевик- 
ты тактикæйыл октябры политикон стачкæйы тыххæй. Бирæ 
не ’стæм: ды, æз, ноджыдæр ма — дыууæ-æртæ ’мбалы, иннæ- 
тæй мæ зæрдæ никæуыл дарын,— фæлæ хъуамæ схæцæм! Æр- 
мæстдæр афтæ, æндæр гæнæн, æндæр фæндаг нын нæй! 
Партийы Томскы комитеты æмбырд райдыдта райсомæй дæс 
сахатыл æмæ фæцис æмбисæхсæв. 
Æмбырды меньшевиктæ сæ нымæцмæ гæсгæ фылдæр уыдьь 
сты большевиктæй. Ныхас дæр арæхдæр истой. Большевиктæй 
дзы уыдысты Сергей Мироны фырт, Броннер, ноджы ма — дыу- 
уæ-æртæ. Хорз æмбæрстой, лæджы сæр сæ кæй бахъуыд. 
— Бæргæ ницæмæн хъуыдис ацы политикон стачкæ,—сæр- 
бæрзондæй загъта меньшевикты номæй сæйраг докладгæнæг.— 
Фæлæ иугæр афтæ рауадис, уæд ын хос нал ис. Большевиктæ 
сызмæстой адæмы сæры магъз. Буржуазийы йæхи бар куы. ба- 
уагътаиккам, уæд афонмæ революци æнтыстджынæй Фзеуыда- 
39 

ид. Фæлæ ныртæккæ дæр ис иуæй-иу цины хабæрттæ: уæхæ- 
дæг кастыстут паддзахы 17 октябры рахаст манифест. Куыд 
ма вæййы уымæй стырдæр бартæ! Паддзах йæ сызгъæрин къу- 
хæй йæ адæмæн стыр лæвар бакодта! 
Броннер загъта, революцийы æппæт фарстаты дæр, уыимæ 
октябры политикон стачкæйы фарстайы дæр, кæй у больше- 
викты фарс. Политикон стачкæ у æдгæрзтæ сыстады разныхас, 
зæгъгæ, куы загъта, уæд æм æмбырды бадджытæй бирæтæ бы- 
лысчъилæй кастысты. * Костриков стыхсыди уыдоны æнад ми- 
тæй. Æнцад бадын нал фæрæзта. Сæрдариуæггæнæгмæ гæххæтт 
балæвæрдта. 
— Ныхасы бар куры Костриков. 
Сергей Мироны фырт æнæ уæлдай митæй райдыдта: 
— Ныртæккæ мæ хæдразмæ æмбал Броннер куы дзырдта, 
уæд мæ хъус æрцахста кæйдæрты пыррыччытæ. Æз уын уый 
фæдыл иу æмбисонд уæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн: «Худ- 
гæ фæкæны уый, æмæ фæстагмæ чи фæхуды...» 
Уыцы ныхæстæм адæм фæсабыр сты. Костриков та дарддæр 
дзырдта: 
— Ныр та — бæлвырддæр. Ам бирæтæ архайынц октябры 
стачкæ стыр рæдыд схоныныл. Уыдон æппындæр раст не сгы. 
Мæнмæ гæсгæ, октябры политикон стачкæ æвдисы партийы 
Æртыккæгæм съезды амындтыты рæстдзинад. Куыд зонæм, аф- 
тæмæй уый раст æмæ бæлвырдæй бацамыдта политикон стач- 
кæты ахадындзинад æдгæрзтæ сыстад бацæттæ кæныны хъуыд- 
даджы. Æмæ, æвæдза, тынг раст уыдысты нæ мæскуыйаг æм- 
бæлттæ, мæнæ ныртæккæ сымах азымы кæй дарут, уыдон. Уæ 
зæрдыл ма уын æрлæууын кæндзынæн: 10 октябры УКСДП-йы 
Мæскуыйы горæты конференци уынаффæ рахаста, цæмæй 11 
октябры боны 12 сахатыл райдыдтаид æппæтон стачкæ. Мæс- 
куыйы социал-демократтæ диссаджы лозунгтæ раппæрстой: 
«Фёсæфæд хæдхæцæг паддзах!»?/ «Æгас -цæуæд æппæтадæмои 
сыстад!» æмæ афтæ дарддæр. Сидтмæ æрыхъуыстой æндæр го- 
рæтты фæллойгæнджытæ дæр. Политикон стачкæ анхъæвзыдта 
Уралы, Сыбыры, Прибалтикæйы, Украинæйы, Польшæйы, Фæс- 
кавказы. 
Сергей Мироны фырт Костриков йæ ныхас цас карздæрæй 
дзырдта, уыйас æмбырды бадджытæ сабырæй-сабырдæр код- 
той, уыйас æм лæмбынæгдæр хъуыстой. Иæ цæст-иу сыл ахас- ч 
та æмæ фиппайдта: хъуыдытыл сæ æфтауы. Ноджы разæнгард- 
дæрæй загъта: 
— Ахъуыды-ма кæнут: политикон стачкæйы æдæппæт ар- 
хайдта дыууае милуан адæймаджы. Бирæ рæтты демонстрант- 
тæ хицауады стæрсынтæ кодтой. Кæмдæрты та демонстрацитæ 
40 

æмæ æмбырдтæ рахызтысты фæллойгæнджытæ æмæ пъæлицæ- 
йы ’хсæн тугкалæн хæстытæм. Кусæг кълас æмзондæй ныууагъ- 
та йæ хæцын,—рæстæгмæ — ныр большевикты разамындæй 
цæттæ кæны æдгæрзтæ сыстадмæ. Сныфсджын! Баууæндыд йæ 
тыхтыл! 
— Уыдæттæ иууылдæр зонæм,— райхъуыст меньшевиктæй 
кæйдæр ныхас,— фæлæ цæуыннæ æппæлыс паддзахы манифес- 
тæй? Æви рæстдзинадæй тæрсгæ кæнут?! 
— Нæ, мах, большевиктæ, рæстдзинадæй нæ тæрсæм! — фи- 
дар дзуапп радта Костриков.— 1905 азы 17 октябры паддзахы 
манифест большевикты зæрдæмæ нæ цæуы! Мах уый нымайæм 
сайæн мийыл. Уынæм: меньшевиктæ æмæ эсертæ йын къухæм- 
дзæгъд кæнынц, сæ худтæ уæларвмæ æппарынц. Гъе, æмæ пад- 
дзах уыдоны зæрдæйы уаг куы бамбæрста, уæд æргомæй тох- 
мæ рацыд стачкæйы архайджыты ныхмæ. Тугамæст инæлар 
Трепов дæр паддзах, меньшевиктæ æмæ эсерты ныфсæй радта 
йæ бардзырд: «Дзæгъæл æхст ма кæнут, нæмгуытыл ма ауæр- 
дут!» Цыбыр дзырдæй, меньшевиктæ æмæ эсертæ гадзрахатæй 
рацыдысты кусæг къласыл... О, фæлæ уæддæр тынг хъуыдис 
октябры политикон стачкæ, уымæн æмæ уый равдыста фæл- 
лойгæнджыты хъару! 
Костриковы ныхæстæм бирæтæ джихæй-баззадысты, хъуы- 
дыты аныгъуылдысты. 
Æмбырды уыдис резолюцийы дыууæ проекты: иуы рахастой 
большевиктæ, иннæйы — меньшевиктæ. Хъæлæс кæнынмæ сæ 
куы æрæвæрдтой, уæд адæмæн сæ фылдæр сæ къухтæ сдард- 
той меиьшевикты резолюцийыл. Фæлæ йæм Костриковы раны- 
хасы фæстæ хаст æрцыд бирæ ивддзинæдтæ, йæ хъуыдымæ 
гæсгæ тыиг бахæстæг большевикты резолюциимæ. Афтæ куы 
рауад, уæд большевиктæ дæр ууыл схъæлæс кодтой,— цы иу- 
гай фиппаиндегтæ ма сæм уыд, уыдон сæ хъæлæба æмæ хъау- 
гъайы бæрц нал уыдысты. 
Ноябры фыццаг бонты февнæлдта мит уарынмæ. Зæххыл 
афтæ тынг нæма фæхæцыд, фæлæ фæуазал. Костриков здæхти 
æфсæнвæндаджы станцæ Тайгамæ. Фистæгæй йæ дзæвгар ба- 
уайын хъуыдис. Уыди цъыф, зæронд цырыхъхъытæ схуылыдз 
сты, къæхтæ ныддонласт сты. Фæлæ Сергей Мироны фырт цы- 
дис хъæлдзæгæй: куыст фæрæстмæ, зæрдæ —рухс. 
Хъуыдыты хал нывæста. Æвæдза, цас æнцондæр уаид цæ~ 
рын дæр æмæ кусын дæр, ацы меньшевиктæ нæ хъыгдарынц». 
зæгъгæ, уæд! Уайтæккæ дæр знаггады ’рдæм фæвæййынц. Ре- 
волюциои тактикæйы ныззыгъуыммæтæ сты. Гукк! Нæ сæ фаенды 
бамбарын, историйы размæссонæг тых кусæг кълас каей у!: 
П 

Æниу >зæхкусджыты фарстайы. сæхи дарынц сывæллæтты хуы- 
зæн. Фæлæуут, багъæцут, уæхи цæстæй фендзыстут: кусджытæ 
æмæ зæхкусджытæ иумæ куы фæфарс уой, уæд капиталисттæ 
æмæ*пъамещикты пырх акæлдзæн. Уыдоны, кусджытæ æмæ 
зæхкусджыты, цæдис у революцийы саейраг рахæцæн... 
Изæрдалынгты Сергей Мироны фырт бахызти Писаревы фа- 
теры дуарæй. 
— Коля! 
..— Сережæ! 
Дыууæ æрдхорды, дыууæ æмзонд лæджы, æфсымæртау, сæ 
кæрæдзиуыл ныттыхстысты. 
Сергей Мироны фырт уайтагъд йæ пъалто фелвæста, рагъæ- 
ныл æй ацауыгъта. Уалынмæ Николай Барисы фырт стъолыл 
цыдæр хæринæгтæ авæрдта. Хæргæ-хæрын дæр сæ цымыдис 
ныхас нæ банцад. Писарев — фæрсгæ, Костриков та — ног ха- 
бæрттæ. Иузаман Николай Барисы фырт бахудт æмæ хъæлдзæ- 
гæй загъта: 
— Цы бафиппайдтон, уый дын æргомæй зæгъон? 
— Тынг лæмбынæг дæм чи байхъуса, уый — æз,—дзуапгс 
радта Сергей Мироны фырт, йæ бандон Писаревмæ фæхæстæг- 
дæр кæнгæйæ. 
— Цалдæр боны ам нæ уыдтæ, æмæ мын æнæ дæу цыдæр 
æнахуыр зын уыдис... Æгæр дыл сахуыр дæн... Сывæллон ма- 
дыл куыд æнувыд вæййы, афтæ дæн æз дæр дæуыл. Фидар мæ 
сбастай дæхиуыл... Куыд дын æй хуыздæр зæгъон? Иу тых, иу 
миниуæг дæм ис: магнитау, дæхимæ æлвасыс адæймаджы. Гип- 
ноз цы у, уый зоныс? 
Сергейы цæстытæ ныррухс сты, цинæй æрттывтой. Иæ мыд- 
хуыз сæрыхъуынтæ йæ ныхыл æркалдысты. Цы загътаид, уый 
иал зыдта, стæй æрæджиау сдзырдта: 
т-г Мæнмæ гипноз куы уаид, уæд паддзахы бафыпæй кæ- 
нин, æмæ цалынмæ фынæй уа, уæдмæ социалистон революци 
саразин... 
-т- Революци саразыны тыххæй уый фынæй кæнын нæ хъæ- 
уы, фæлтау ын йæ бæрзæй асæтдзыстæм,— загъта Писарев. 
*Бирæ фæхудтысты, стæй Писарев райдыдта: 
:—/Сережæ, иу хъуыды мæм фæзынд. Искуы дын нæхимæ, 
Кавказмæ, зенæ аласгæ нæй. Тынг хорз адæмтæ дзы цæры. Сæ- 
хæдæг мæгуырæй сæфынц, фæлæ сæ фæстаг комдзаг дæр уа- 
з«æгæц; дæттгынц. Раст мæнæ дæхæдæг дæруыдоны æнгæс дæ: 
æддэгпбакастæй, зæрдæйы кондæй. Ды уайтагъд сæхиуон ауы- 
дз?шцæ1, -Кæм № бафæнда, уым æрцæрдзыстæм: Баку, Грозна, 
Вйадикавказ.1. )Уымыты дæр революцийы уылæнтæ фæйлауынц, 
шæ адн а^^^аРД«® уыдзæв! ? ч !: • 
.42 

Костриков æм йæ къух бадардта: 
— Разы. Куыддæр зæгъай, афтæ асхойдзыстæм! 
Уыцы æхсæв Сергей Мироны фырты хуыссæг нал ахста. 
Алыхуызон хъуыдытæ зылдысты йæ сæры. Иуафон сыстад йæ 
хуыссæнæй æмæ ныффыста Уржуммæ, йе ’мбæлттæм. 
II «^—- 
1905 аз. 5 ноябрь. 
Сергей Мироны фырт тагъдгомау фæцæйцыд посты ’рдæм — 
писмо арвитынмæ. Æрдæг фæндагмæ йæ размæ, тых улæфт 
кæнгæйæ, æрбахæццæ йæ хорз зонгæ, салам дæр нæ радта, аф- 
тæмæйцтарстхуызæй загъта: 
— Писарев цыдæр кæны... Сæнттæ цæгъды... Иузаман ра- 
касти йæ цæстæй æмæ иунæг дæу бацагуырдта... 
Костриков ныхасмæ кæронмæ нал байхъуыста. Азгъордта 
Николай Барисы фырты фатермæ. Баййæфта дзы бынæттон 
фельдшеры, сыхæгтæй кæйдæрты. 
— Николай Барисы фырт! 
Писарев ракаст, фæлæ цæстытыл хæрв ныббадт, æмæ ницы- 
уал бамбæрста. 
Фельдшер, æнæ дзургæйæ, касти Сергей Мироны фыртмæ, 
стæй арæхстгай æрхæцыдис Писаревы къухыл æмæ йæ сæр ба- 
тылдта: 
— Артау судзы... 
Сергей Мйроны фырт иуварс ахуыдта фельдшеры: 
— Цы йыл сæмбæлд? 
— Мæнмæ гæсгæ—тиф,— фельдшер арф ныуулæфыд.— 
Хуыцауæй дæлæмæ йын никæй бон ницыуал бауыдзæн.— Но- 
гæй та бацыд сынтæджы размæ, бавнæлдта рынчынмæ æмæ 
тæфæрфæсгæнæгау слæууыд. 
¦I ¦’ 
Костриковы хъусынгæнинаг УКСДП-йы Томскы комитетмæ: 
«Æвиппайды цæрынхъуагæй амард нæ диссаджы хорз æм- 
бал, социал-демократ Н. Б. Писарев. Иæ ныгæнæн бои æз ба- 
цархайдтон Тайгайы станцæйы кусджыты демонстраци æмæ 
саударæн митинг саразыныл. Сæдæгай адæймæгтæ рацыдысты 
революцион зарджытимæ, уæлмæрдты митинджы дзырдтой пад- 
дзахы хицауады æнæраст миты ныхмæ, сидтысты ног тохтæм». 
АФÆДЗ ÆМÆ ÆРДÆГ — ИУНÆДЖЫ КАМЕРÆЙЫ 
Ног 1906 азыл парти сæмбæлд стыр зын уавæрты. Декаб- 
ры æдгæрзтæ сыстады рæстæг ыл ахæм æфхæрдтытае ра- 
^р 

уад æмæ, æвæццæгæн, æндæр парти бынтон ныггæлиртæ æмæ 
дæрæнтæ уыдаид, фæлæ уый æйттæй царди æмæ куыста... 
1906 аз. 4 январь. 
Сергей Мироны фырт æрхæндæгæй здæхти Тайгайæ Томск- 
мæ. Сусæгæй. Йæ партион æмбæлттæ йын ссардтой хорз* æм- 
бæхсæн бынат: «Цалынмæ рæстæг федасдæр уа, уæдмæ уынг- 
мæ къахдзæф дæр — нæ. Куы фæхуыздæр уа, уæд — табуафси». 
Дыууæ боны фæстæ хицауады уынаффæйæ Томскы æвæрд 
æрцыд хæстон уавæр. Паддзахы фæсдзæуинтæ зылдысты æхсæ- 
вæй-бонæй. Агуырдтой. Сгæрстой. Уæлдай тынгдæр æфхæрдтой 
социал-демократон партийы уæнгты. Ахæстæттæ байдзаг сты. 
Дыууæ къуыримæ партион организаци бынтон ныддæрæн. 
Горæты партион комитеты уæнгтæй ма сæрибар уыдысты 
æртæйæ, уыдонимæ — Костриков. 
1906 аз. 7 февраль. 
Томскы горæты партион комитеты æмбырды уынаффæ: 
«Комитеты уæнгтæ сæхи бафæсвæд кæнæнт, цалынмæ уа- 
вæртæ нæ фæхуыздæр уой, уæдмæ. Комитеты куыст рæстæгмæ 
урæд цæуы». 
1906 аз. 12 февраль. 
Томскы горæты партион комитеты казначей Тарасовы хæ- 
дзар мæгуырхуызæй лæууыд горæты кæройнаг уынджы. Арды- 
гæй фæндаг цæстыфæныкъуылдмæ хызти уæрæх быдырмæ, зы- 
мæгон дымгæтæй уæлдай кæм ницы уыд, уырдæм. 
Талынг кæнын райдыдта. Сергей Мироны фырт ацæуын æв- 
воиг йæ къах къæсæрыл æрæвæрдта, Тарасов ма йын хæрзбои 
загъта. Уалынмæ æвиппайды дуары гыбар-гыбур ссыд. 
— Æнхъæлдæн æмæ дзы бахаудтам! — ныррызти Тара- 
сов. 
Сергей Мироны фырт йæ тыхстæй сабыргай йæхи ’руагъта 
бандоныл. 
Дуары фегомимæ пъæлицæйæгтæ æрбакалдысты. Дыууæйæ 
ацахстой Костриковы къухтæ æмæ сæ сыздыхтой. 
— Æнхъæлдæн, æмæ фæрæдыдыстут! — фидарæй загъта Ко- 
стриков, йе ’муд куы æрцыд, уæд, — ахæмæй ницы зонын, æмæ 
мын ам мæ къухтæ раздух-баздух кæнат! Фæрæдыдыстут! 
— Нæ, нæ, мах арæх нæ фæрæдийæм! — дзуапп радта пъæ- 
лицæйæгтæй иу. — Фæлтæрд адæм стæм! Бамбæрстай, гражда- 
иин Костриков?! 
— Костриков нæ, фæлæ Миронов! 
— МироНов нæ, фæлæ Костриков, Сергей Мироны фырт! 
Æви дæ мыггагыл нал сæттыс? Иугæр афтæ, уæд дæм бирæ 
тæригъæдтæ уыдзæни... 
Пъæлицæйæгтæ уыцы дзургæ-дзурын æрысгæрстой Коетри- 
м 

ковы роны, дзыппытæ. Иæ пъалтойы цъары йын ссардтой æх- 
сæрдæс прокламацийы. 
Томскы горæты прокуроры уынаффæ: 
«1906 азы февралы 13 бон. 
Костриков С. М. зылынгонд цæуы Уголовон уложенийы 132 
статьяйы II хаймæ гæсгæ. Цæмæй тæрхоны онг ахæстоны ма 
фæбада æмæ тæрхондонмæ æвæстиатæй фæзына бахъуаджы 
сахат, ахæм дзырдимæ йын суæгъд гæнæн ис, 200 сомы куы 
бафида, уæд». 
Партийы комитеты уæнгтæй ма сæрибар чи уыд, уыдон би- 
рæ фæагурыны фæстæ ссардтой либералон адвокат Шуруповы, 
сæ катай æмæ масты хабæрттæ йын лæмбынæг фæдзырдтой. 
Хорз сæ бамбæрста. Сæ курдиатимæ сын сразы. Костриковы 
суæгъд кæныны тыххæй бахаста 200 сомы. 
Афæдзы размæ куыддæриддæр уыди, нырдæр та афтæ: фев- 
ралы йæ æрцахстой, дыууæ мæйы ахæстоны фæбадтис, апрелы 
суæгъд. 
«Куыд хорз дæ, сæрибар,— фырцинæй сæр зылди.— Сыгъ- 
дæг уæлдæф. Уалдзæджы тæф. Диссаг та куыд нæу: уæнгтæ 
тыхæй байдзаг сты, буар цыма иууылдæр фидар нуæрттæй конд 
у! Уый бæрц тыхтæ цы фæчындæуа?! Мæ зæрдæ мæм тохмæ 
сиды, карз тохмæ, адæмы амондыл тохмæ. Фæлæ æппындæр фе- 
змæлыи нæ уадзынц. Не ’сныхас, нæ фезмæлд, алцыппæтмæ 
къæрцхъусæй кæсы не ’знаг. Фæлæ фендзыстæм! Фараст сæдæ 
æхсæзæм аз дæр та йæ барты бацыд... Архайын хъæуы, арха- 
йын! Хæдхæцæджы йæхи бар куы ныууадзæм, уæд нæ сæрсæ- 
фæнæй фæкалдзæни!» 
Костриков бирæ тухиты фæстæ ссардта Тарасовы. Уый йын 
фембæлд сарæзта, комитетæй ма горæты чи уыдис, уыдонимæ. 
Сергейы фæндæй бамбырд сты æмæ æрдзырдтой сæ хæстæгдæр 
хæстыл. Уырдæм сæм æнæнхъæлæджы фæзынд УКСДП-йы Сы- 
бираг цæдисы минæвар. Æрбацыд Центрон Комитеты уынаф- 
фæ сæмбæлын кæныны охыл. Партийы ЦК йе ’ппæт органйза- 
цитæй дæр домдта, цæмæй æвæстиатæй нывыл сæвæрдтаик- 
кой мыхуыр, уæлдайдæр та —сусæг мыхуыр — листовкæтæ, про- 
кламацитæ. 
— Уый фæдзæхст цæуы дæуæн, æмбал Костриков,— загъ- 
той æмбырды.— Дæумæ ис мыхуыры куысты хорз фæлтæрддзи- 
над, æмæ дыл горæты партион организаци йæ зæрдæ дары. 
Сергей Мироны фырт йæхицæй ныббуц, афтæмæй радта цы- 
быр, фæлæ ныфсæйдзаг дзуапп: 
— Бузныг, æмба&лттæ, уе ’ууæнк уын нæ фæсайдзынæн! 

Костриков бацагуырдта йæ рагон хæлæртты, типографийы 
кусджыты. 
Виктор Попов. 
Николай Шпилев. 
Константин Решетов. 
Костриков, Попов, Шпилев æмæ Решетов сæхи схуыдтой 
сæудæджергæнджытæ, афтæмæй Томскы Апполинарийы уын- 
джы кæронмæ хæстæг арендæйы райстой иу зæрондгомау хæ- 
дзар. 
Даргъ ныллæг хæдзары дзатмайæ æртæ дуары цыдысты 
æртæ стыргомау уатмæ. Астæуккаг уаты рудзгуытæ уыдысты 
канд дзатмамæ нæ, фæлæ цæхæрадонмæ дæр. Сергей Мироны 
фырт цæхæрадоны ’рдæм рудзгуытæ куы ауыдта, уæд ын цины 
хос фæци: «Мыййаг, искуы алидзын куы бахъæуа, уæд^ уыцы 
рудзгуытыл адымæн уыдзæн... Цæхæрадонмæ. Уырдыгæй — бы- 
дырмæ... Цалынмæ фæдылзилджытæ ам рацагур бацагур кæ- 
ной, уæдмæ бамбæхсæн дæр уыдзæн...» 
Костриков æмæ йе ’мбæлттæ лæмбынæг кастысты алцæмæ 
дæр. Иннæ хæдзæрттæй чысыл иуварсдæр кæй уыдзысты, уый 
тынг хорз — листовкæтæ æмæ æндæр литературæ парахатгæн- 
джытæй сæм чи цæуа, уыдон ничи уындзæн. 
Хæдзары хицауимæ дзатмайыл куы лæууыдысты, уæд Сер- 
гей Мироны фырт, куы иу дуармæ, куы иннæ дуармæ амонгæ- 
йæ, уыцы хъал æмæ сæрыстырхуызæй дзырдта: 
— Ацы уат нын — цæрынæн... Ам та уыдзæн къантор. Уар- 
тæ кæройнаджы уыдзысты нæ товартæ... Цыбыр дзырдæй, 
уый—дукани... Пъадвал дзы кæй нæй, уый æвзæр у. Нæ зæрды 
ис хуссарæй дыргътæ æмæ халсартæ ласын, æмæ пъадвал куы 
нæ уа, пъадвал, уæд сæ даргæ та кæм? Уæвгæ мæнæ нæ хъуыд- 
дæгтæ куы фæрæстмæ уой, нæ дзыппы æхцайы цъæпæратæ куы 
фæзына, уæд исты æрымысдзыстæм... Хуыцаумæ бирæ хæрзтæ 
ис... 
Хæдзары хицау йæхиуыл дзуар бафтыдта, кувæгау уæлæмæ 
скасти, стæй бафарста: 
— Дыргътæ æмæ халсартæ дæр уæм уыдзæн? Ай цытæ хъу- 
сын! Æви хынджылæг кæнут? 
— Алтъамитæ, фæткъуытæ, кæрдотæ... Уый дæм диссаг цæ- 
мæн фæкаст?—Сергей Мироны фырт йæ худæг тыххæй урæд- 
та.— Адæймаг иугæр сæудæджерадмæ йæ хъус куы адара, уæд 
хъуамæ йæ къабæзтæ дзæбæх айваза... 
Хæдзары хицау дæгъæлтæ радта Сергей Мироны фыртмæ, 
йæхæщæг ацыдис. Куыддæр уый аивгъуыдта, афтæ Костриков, 
Виктор Попов, Николай Шпилев æмæ Константин Решетов ху- 
дæгæй бакъаеиæл сты. 
46 

—*¦ Цæй, уæдæ, сæудæджертæ, рæстæг уæгъды мауал са- 
фæм,—райдыдта Сергей Мироны фырт.— Нæ дыстæ бафæлда- 
хæм æмæ бавналæм. Цас тагъддæр, уыйас хуыздæр! 
Цыппар æмбалы куыстой æхсæвæй-бонæй, хæдзары бын 
къахтой пъадвал. Куы ведратæй, куы голджыты хастой ног 
къахт сыджыт, хæдзармæ хæстæг горæты кæрон цы адæг уы- 
дис, уырдæм. Лæджы æмбæрц уæрæх пъадвал скъахтой. Уый 
фæстæ горæты алы рæтты фелхæдтой тебæтæ, бæхы цæфхæд- 
тæ, хæсгæрдтæ, кæрдтæ, тæбæгътæ, агуывзæтæ, хамуттæ, уæр- 
дсны цæлхытæ æмæ сæ сабыргай ластой сæ хæдзармæ. Пъадвал 
цы уаты бынмæ уыд, уым скодтой тæрхæджытæ, сæвæрдтой дзы 
стъол æмæ байгом дукани. Пъадвалы дуарыл сæвæрдтой стыр 
хъæдын асыкк, алыхуызои дзаумæттæй йæ тæккæ дзагæй. 
Дыккаг уаты цыппар къулæй алкæцыйы раз дæр — сын- 
тæг. 
Æртыккаг уаты — дуканийы къантор. Уым хуымæтæг стъол. 
Стъолыл — гæххæттытæ, нымайæнтæ, графин æмæ агуывзæ. 
«Сæудæджергæнджыты» куыст уымæй нæ ахицæн. Голла- 
гæй хæссыи райдыдтой мыхуыргæнæн станок хайгай, дамгъæ- 
тæ, ахорæнтæ, гæххæтт листовкæтæ æмæ æндæр политикон 
литературæ мыхуыр кæнынæн цыдæриддæр хъуыдис, уый. Мы- 
хуыргæнæн машинæмæ æмбырд кæнынмæ рæвдз февнæлдта 
Шпилев. Æртыккаг бон изæрæй йе ’мбæлттæн цинхъæрæй загъ- 
та: 
— Лæппутæ, уæ бон удынджыр, бæзджын чингуытæ уа- 
дзын дæр. Кæд уæ фæнды, кæд мын тынг балæгъстæ кæндзы- 
стут, уæд уын æнæхъæн типографи дæр сараздзынæн... 
— Чингуытæ уадзын куыд райдайæм, афтæ?—афарста Сер- 
гей Мироны фырт, æмæ иууылдæр ныххудтысты.— Фысгæ та 
сæ чи? Нæхæдæг? 
— Æмæ цы! — загъта Константин Решетов. — Сергей Миро- 
ны фырт цæуыннæ хъуамæ ныффысса чиныг? 
— Чингуытæ фыссынмæ нæ нæма ’вдæлы,—загъта Костри- 
коз.— Ныртæккæ уал иыффысдзыстæм нæ фыццаг листовкæ! 
Мыхуыр дæр æй — ахсæв, æнæмæнг, ахсæв. 
Дзырд дзырды фæдыл, рæихъ рæнхъы фæстæ гуырыдысты, 
æмæ гæххæтты сыф дзаггæнгæ цыдис. 
— Табуафси! — сæрыстырæй загъта Сергей Мироны фырт, 
йæхæдæг фыст радта Поповмæ. 
Виктор ма фыст иу хатт бакасти, стæй Решетовы цонгыл 
æрхæцыд: 
— Мæтæй мæлæм, Костя, ахæм кад æмæ рад кæмæ æрхау- 
ди! Бауырнавд уæ, листовкæтæ куы фенын, уæд сьш сае хъуы- 
Дытæ дæр нæма фæзонын, афтæмæй та сын хæлæгавй фæмæлын 
47 

сæ рауадзджытæм. Тæхудиаг, зæгъын, не сты, ахæм лæгдзинад 
кæмæ ис! 
— Уæдæ ныр махмæ дæр бирæ тæхуды гæнджытæ уыдзæн?— 
афарста Костриков. 
— Уæдæ?—дзуапп радта Решетов. — Кусджыты удыконд 
мах хорз зонæм: революцион хъуыдытæ чи хæлиу кæны, уы- 
донмæ тынг фæхæлæг кæнынц... 
Цыппар лæппуйы иуварс ахæцыдысты стыр асыккыл. Пъад- 
валы дуар байгом кодтой. Ныххызтысты. Ахорæнты тæф, умæл 
æмæ æнуд уæлдæф фындзыхъæлтæ цавтой. Лæппутæ радыгай 
зылдтой мыхуыргæнæн станок. Листовкæтæ кæрæдзийы фæдыл 
тахтысты. Банымадтой сæ: æртæ сæдæйы. Иу хаттæн — æгъ- 
гъæд. 
Виктор Попов æмæ Константин Решетов уыцы фæдыл сæм- 
бæлын кодтой листовкæтæ амынд бынатыл. 
Дыккаг бон Томскы пъæлицæ фырмæстæй арт уагъта: база- 
ры, заводты, скъолаты, суанг ма аргъуаны дæр чидæр баны- 
хæста листовкæтæ. 
Алы райсом дæр-иу аст сахатыл байгом сты дуканийы дуæрт- 
тæ. Хæстæгдæр сыхты цæрджытæ цыдысты æхсызгонæн хъæу- 
гæ дзаумæттæ æлхæнынмæ. Николай Шпилев, æлхæнджытимæ 
хъæлдзæг, хъазæн ныхас кæнгæйæ, æппæлыди сæ товартæй. 
Виктор Попов æмæ Константин Решетов райсомæй изæрмæ 
зылдысты горæты дуканитыл, базары, æлхæдтой истытæ æмæ 
сæ хастой сæхимæ, дуканимæ, æвæрдтой сæ тæрхæджытыл. 
Сергей Костриков та бадтис къанторы. Йæ разы — цалдæр бæз- 
джын тетрады, хыгъды чингуытæ. Райсомæй изæрмæ рафысс- 
бафысс кодта товарты номхыгъдтæ, сæ нымæц, сæ аргъ. 
Изæрæй-иу æмбæлттæ æрæмбырд сты иумæ, æмæ-иу рæ- 
сугъд, разæнгардгæнæг хъуыдытæ сæ фæд уагътой гæххæттыл. 
Бæстæ-иу куы иыссабыр, уæд-иу лæппутæ ныххызтысты пъад- 
валмæ... 
...Æмæ та дыккаг бон пъæлицæйы хицау тымбылкъухæй æр- 
цæвы стъол æмæ фæзæгъы: 
— Хæлиудзыхтæ! Уыдон ссарын уæ бон нæу? Æрзилут гуы- 
рысхойæгтæн се ’ппæтыл дæр. Ссарут, æнæмæнг, ссарут уыцы 
фыдгæнджыты! Æрцахсут сæ, æмæ закъонмæ гæсгæ — æфхæр- 
гæ! 
--—^» ¦ 
1906 аз. 31 июль. 
Сæрдыгон даргъ бон ахицæн. Æризæр. «Сæудæджергæн- 
джытæ» сæ дукани сæхгæдтой. Æхсæвæр бахордтой æмæ та 
бавнæлдтой сæ сæйраг куыстмæ. Хъуамæ ныммыхуыр кодтаик- 
48 

кой иу листовкæ æмæ прокламаци. Бадтыстьг æмæ фыстой. Би- 
рæ фыссинаг сын нал баззад, афтæ кæртæй æрбайхъуыст къæх- 
ты тъупп-тъупп, хъæлæба. 
— Рæвдздæр... Пецы сæ баппарут! — сдзырдта Сергей Ми- 
роны фырт. 
Решетов фæлæбурдта гæххæттытæм æмæ сæ пецы баппæр- 
ста. Костриков æрбаскъæфта хыгъды чиныг, нымайæнтæ авæрд- 
та йæ цуры. Уалынмæ пъæлицæйæгтæ дуар сæ сæрыл æрбаха- 
стой. 
Костриков æнæмæтхуыз йæхи æвдыста, афтæмæй касти 
пъæлицæйæгтæм: 
— Цы ’рцыди? Цавæр хабар у, бæстæ уæ сæрыл куы сис- 
тат... Фæллад адæмы баулæфын бауадзут... 
— Уæ бынæттæй ма фезмæлут! — бардзырд радта пъæли- 
цæйæгтæй иу.— Чи фезмæла, уымæн æвзæрдæр уыдзæн... 
Сергей Мироны фырт, дисгæнгæйæ, загъта: 
— Ай дын стыр ног диссаг: нæ хæдзармæ нын æрбалæбурд- 
той, сæхицæй уынаффæгæнæг ацарæзтой... Махыл та ма улæ- 
фыны бар дæр кæм уайы! 
Уыцы бон, 1906 азы 31 июлы, Костриков, Попов æмæ Шпи- 
лев (пъæлицæйы бабырсты рæстæг Решетов уым нæ разынд) 
смидæг сты Томскы ахæстоны сусæг корпусы. 
Æртæ мæйы дæргъы сæм иунæг хатт дæр нæ фæдзырдтой 
слестмæ. Иннæ ахстыты ратæр-батæр кодтой, фæлæ Сергей 
Мироны фырт æмæ йе ’мбæлтты цыма ничи уыдта, афтæ. Кост- 
риков, Попов æмæ Шпилев мæстыйæ фарстой: ардæм нæ цæ- 
мæн æрбаластат, уымæн базоныны хъомыс ис æви нæ? 
— Уый æнцон базонæн у,— мæстæймарæгау загъта ахæсто- 
ны кусджытæй иу.— Ардæм фæласæм фыдгæнджыты, адæмы 
цард чи фенад кæны, ахæмты... Æмæ сымах дæр уыдонæй стут. 
— Æмæ кæд мах дæр фыдгæнджытæ хонут, уæд та нын 
зæгъут, нæ фыд цæй мидæг ис,— дзуапп радта Костриков.— Ау, 
иу уæ афтæ куыннæ зæгъы, стæма, ацы адæмы кæдмæ дзæгъæ- 
лы хурхæй мардзыстæм? 
Уыцы рæстæг горæты прокурор радта фидар бардзырд: 
— Цыфæндыйæ дæр Костриков хъуамæ ахæстоны фæбада! 
Тæрхонгонд ын хъуамæ æрцæуа! Куы ницы йæм ссарат, уæд- 
дæр ыл тыххæй истытæ нынныхасут, ма йæ рауадзут æнæ маст 
райсгæ. Чи йын ис? Чи сдзурдзæн йæ сæрыл? 
Сергей Мироны фырт хорз æмбæрста, ацы хатт афтæмæйты 
кæй нал ацæудзæн. 
Сусæг типографи не ’ссардтой. Ахстытæ ницæуыл састысты. 
Æмæ слестгæнджыты къухы куы ницы бафтыдг уæд зæронд 
4 А. А. Магометов 
4* 

къæрид доны куыд фæлдайай, уыйау рæгъмæрахастой, Костри- 
ковыл сæм раздæр цы æрдæг æмпъызт æрмæджытæ уыдис, уы- 
дон дæр. Рагæй æм сæ дæидæгты къæс-къæс цыдис. 12 февра- 
члы йæ цы хъуыддæгты тыххæй æрцахстой, уыдон дæр ын йæ 
цæстмæ бадардтой. Авд мæйы фæцархайдтой слестгæнджытæ. 
— Æз дæр афтæ æнæмбаргæ нæ дæн,— загъта Сергей Ми- 
роны фырт тæрхоны рæстæг.— Иугæр мæ уый бæрц фæдардтат 
мидæгæй, уæд хъуамæ уæ фæнд кæронмæ атæрат. Фæлæ мæ 
кæд æнæдзургæ нæ уадзут, уæд уын фидарæй зæгъын, маст уæ 
чи бауздздзæн, ахæм ныхæстæ: тохгæнæг раст адæмæн се ’ппæ- 
ты фаг ахæстæттæ не ’ссардзыстут! Акæсут-ма: Уæрæсейы алы 
кæрæтты, æппæт къуымты фæллойгæнджытæ сæ къабæзтæ ай- 
вæзтой æмæ се ’фхæрджыты ныхмæ тохмæ рацыдысты. Сымах 
дзæгъæлы цин кæнут, сæ фыццаг фæлтæрæн кæй нæ фæрæст- 
мæ, ууыл... Уый дарддæры революцион тохæн стыр скъола у. 
Нæй, адæмы размæцыдæи бауромын никæй бон бауыдзæн. 
Адæм тыхджын еты, тынг тыхджын. Ахæстæттæ, хъадамантæ, 
ауыидзæнтæ — о, уыдон дæр сæ нал фæтæрсын кæндзысты. Уый 
уæм бахъарæд, æмæ уæхи хурхæй мауал марут... 
— Æгъгъæд! — фæтъæлланг ласта тæрхоны лæг. — Ардæм 
дæ большевикон хъуыдыты тауынмæ не ’рбаластам! Ацы залы 
чи бады, уыдонæй дæ ницæййаг пропагандæ никæмæ бахъар- 
/дзæн! 
Костриков кæроимæ байхъуыста тæрхоны лæгмæ, æмæ уый 
йæ ныхас куы фæци, уæд та фидарæй загъта: 
— Нæ, господин тæрхоны лæг, уый пропагандæ иæу! Уын 
;у царды æцæгдзипад, æмæ йæ ныхмæ лæууын тынг зын у! 
Иу аз æмæ цыппар мæйы ахæстоны фæбадын. Ахæм уыдис 
тæрхондоны уынаффæ. Уымæй размæйы авд мæйимæ та—иу аз 
.æмæ иуæндæс мæйы. 
Фондз мæйы Костриков бадти Попов æмæ Шпилевимæ ’Гом- 
¦»скы фыццæгæм ахæстоны срастгæныны хайады. Фæстæдæр æй 
аивтой «Красноярскы баракты» стырдæр камерæтæй иумæ, кæд 
дзы исчи исты ракъахид, зæгъгæ, фæлæ Костриков уайтагъд 
бамбæрста, йемæ йын къахæг кæй баппæрстой, æмæ йæхи аф- 
тæ дардта, цыма политикæйæ тынг дард лæууы. Ницы ракъах- 
той, æмæ йæ уæд афæдз æмæ æрдат фæдардтой иунæджы ка- 
мерæйы. 
КОСТРИКОВ ДАРД ФÆНДАГЫЛ АРАСТ КАВКАЗМÆ 
Кæронмæ фæхæццæ 1908 азы июль. 
, Райсомæй раджы Костриков хæрдмæ фæхаудта уæззау æф- 
сæйнаг дуары æхгæнæкты дзыгъал-мыгъулæй: уыцы афон æм 
:50 

никуы ничи фæзыны. Хæринаг дæр ын чысыл рудзынгæй фæ- 
дæттынц. «Цыдæр ис,— хъуыдытæ зылдысты сæры.— Кæнæ фæ- 
хуыздæр уыдзæн, кæнæ сæм сæ уынаффæ æгæр фæлмæн фæка- 
сти... Ау, фæхъæбæрдæр кæнынмæ йæ хъавынц? Цæй, цы уа, 
уый фæуæд. Ауындзгæ мæ куы кæной, уæддæр мæ ницы фе- 
хъусдзысты...» 
— Ахст лæг Костриков,— загъта æрбацæуæг хъазахъхъаг.— 
Æвæстиатæй — ахæстоны хицаумæ! Рæвдздæр, рæвдздæр, хæ- 
лиу дзыхæй мæм цы кæсыс? 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, — райдыдта Костриков. — Рай- 
хъал уон. Мæ цæстытæ аууæрдын мæ уæддæр бауадз... 
— Мæн не ’вдæлы! 
Костриков ма цыдæртæ бахъуыр-хъуыр кодта æмæ араст 
хъазахъхъаджы разæй. 
— Гражданин Костриков, прокуроры уынаффæмæ гæсгæ ды 
уæгъдгонд цæуыс ахæстонæй,— загъта ахæстоны хицау.— Фæ- 
лæ ардыгæй куы ацæуай, уæд хъуамæ фæзынай пъæлицæйы 
хайадмæ... 
1908 аз. 30 июль. 
Костриков фæзынд пъæлицæйы хайады. Уым сæ рагон зон- 
гæйыл сæмбæлдысты тызмæгæй. Уый мидæгæй куы бадтис, уæд 
сæ цард сабырдæрæй, æнæмæтдæрæй æрвыстой. Искуы стæм- 
мæ-иу фæзындысты листовкæтæ æмæ прокламацитæ,— уыдон 
дæр æндæр рæттæй ласт. 
— А-а-а, Костриков Сергей Мироны фырт,—ныддис пъæли- 
цæйы хайады хицау.— Мæлæты тагъд не ’суæгъд дæ? Æви дæ 
æмгъуыдæй раздæр рауагътой? Дæ гуырыконд нæ фехæлдис 
иунæджы камерæйы... 
Сергей Мироны фырт æнæбары йæ мидбылты бахудт: 
— Уæдæ... Уæдæ... Мæн хуызæн хуыцауы уарзон адæйма- 
джы, кæй зæгъыи æй хъæуы, æмгъуыдæй раздæр рауагътой. 
Ахæм хъуыддæгты уæхи хорз зоныс! Бауырнæд дæ, господин 
пъæлицæйы хицау, минутгай мын фæнымадтой мæ рæстæг. 
— Хорз... Хорз... Æз дæуæй хистæр дæн,—дзырдта пъæли- 
цæйы хицау.— Дæуæй фылдæр федтон царды, æмæ дын мæ 
фæдзæхст: æрсабыр у. Нырма исты фыдракæнд куы уа, уæд, 
æвæццæгæн, хъадамантимæ заргæ афардæг уыдзынæ! Æнæхъаз- 
гæйæ куы дзурæм, уæд та афтæ: гражданин Костриков Сергей 
Мироны фыртæн фæдзæхст цæуы, цæмæй йæхи дара, Уæрæсе- 
йы закъон алы адæймагæй дæр куыд домы, афтæ! 
— Æмбарын, господин пъæлицæйы хицау,—.дзуапп радта 
Костриков.— Уæрæсе йæ хъадамантæ æмæ закъæттæй Уæрæсе 
у. Уыдон ын байс, æмæ æрызгъæлдзæни... 

Революци састы бынаты куы баззад, уæд паддзах бынтон- 
дæр гæркъайы хуынчъы сласта адæмы уд. Хицауад æгъатырæи 
йæ маст иста кусджытæ æмæ зæхкусджытæй. Алы ран дæр 
фæллойгæнджыты удхарæй мардтой мастисæг къордтæ æмæ 
æфсæддон-быдырон тæрхондæттæ. Чысылдæр гуырысхойаг чи 
уыд — куыйты хæринаг-иу фæци. Кусæг кълас тыхсыди æрмæст 
пъæлицæйы фыдмитæй нæ, фæлæ йыл капитал æгъатырæй кæй 
бырста, уымæй дæр. Промышленность йæ мидбынат кæй цоп- 
пай кодта, уый аххосæй рæзыд æгуыст адæмы нымæц. Заводтæ 
æмæ фабрикæты хицæуттæ æхгæдтой куыстуæттæ æмæ уынгмæ 
æппæрстой кусджыты. Тохмæ разæнгарддæрæй чи цыдис, уыцы 
.кусджытæн арæзтой «сау номхыгъдтæ»— ахæмты та куыстмæ 
æппындæр никуыдæм уагътой. Бирæ куыстуæтты ногæй сæ 
къæхтыл слæууыдысты революцийы агъоммæйы уагæвæрдтæ, 
фæдаргъдæр кусгæ бон, фæкъаддæр мызд, кусджытæ иварты 
бын фесты. 
Пъамещикты хицауад уæлдай фылдæр фыдбылызтæ нык- 
калдта кусджыты революцион партийыл. Партийы уæнгты би- 
рæгæйттæй бакодтой ахæстæтты, æрвыст æрцыдысты каторгæ- 
мæ. Тæрхангонд æрцыд партийы Центрои Комитеты уæнгтæй 
цалдæрæн. Партийы центрон мыхуыры оргæн нал уыд. Пъæли- 
цæ кæй нæ ныддæрæн кодта, иу ахæм бынæттои комитет дæр 
нал баззад. 
Фæлæ уæддæр парти царди. Царди æмæ куыста. Куыста 
æмæ адæмы цæттæ кодта ног революцион змæлдмæ. 
Уыцы рæстæг В. И. Ленин ныфсджынæй загъта: 
«РЕВОЛЮЦИЙЫ РАЗМÆ БИРÆ АЗТЫ ДÆРГЪЫ МАХ 
ЗЫДТАМ КУСЫН. ФИДАР ДУРÆИ КОНД НÆ ХУЫМÆ- 
ТÆДЖЫ НЕ СХУЫДТОЙ. СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТТÆ СА- 
РÆЗТОЙ ПРОЛЕТАРОН ПАРТИ, КÆЦЫ НÆ НЫППЫРХ 
УЫДЗÆИ ФЫЦЦАГ ÆФСÆДДОН БАЛÆБУРДÆй, НÆ 
ФЕСАФДЗÆН ИÆ СÆР, НÆ АЦÆУДЗÆН АВАНТЮРÆТЫ 
ФÆДЫЛ. УЫЦЫ.ПАРТИ ЦÆУЫ СОЦИАЛИЗММÆ, ИÆ- 
ХИМÆ ÆМÆ ЙÆ ХЪЫСМÆТМÆ НÆ КÆСЫ БУРЖУА- 
ЗОН РЕВОЛЮЦИИЫ ИУ КÆНÆ ИННÆ РÆСТÆДЖЫ 
ПÆСТÆИ. ГЪЕ УЫМÆ ГÆСГÆ У СÆРИБАР БУРЖУА- 
ЗОН РЕВОЛЮЦИИЫ ЛÆМÆГЪДЗИНÆДТÆИ. ÆМÆ 
УЫЦЫ ПРОЛЕТАРОН ПАРТИ ЦÆУЫ УÆЛАХИЗМÆ». 
Сергей Мироны фырт Костриковы хуызæттæ уыдысты, пар- 
тийы зæрдæ ныфсджынæй кæй фæрцы тæлфыди. Уыдон систы 
йæ астæуыстæджы магъз. Адæмы ’хсæнмæ хастой В. И. Лени- 
ны, большевикты хъуыдытæ. 
«Уæдæ ныр та куыд хуыздæр бачындæуа? — йæхи фарста 
.52 

Сергей Мироны фырт, ахæстонæй рацæугæйæ.— Ам кусэен нæ, 
фæлæ цæрыны фадат дæр нал ис. Алы къахдзæфмæ дæр кæ- 
сынц сæдæгай цæстытæ. Исты провокаци ацараздзысты, æмæ 
уæд æцæгдæр хъадаманты дзыгъал-мыгъул ссæудзæн. Æнæ кус- 
гæ та уæвгæ нæй. Æнцад бадæн нæй иунæг бон дæр. Рæстæг 
зынаргъ у! Æнцад куы сбадæм, уæд дзыллæттæ алырдæмты 
ныппырх уыдзысты, се ’рæмбырд кæнын тынг зын суыдзæн...» 
Фæлæ куыд хуыздæр уыдзæн? 
Æмæ ныффæнд кодта Иркутскмæ ацæуын. 
Сергей Мироны фырт Иркутскы никæй зыдта. Цадæггай йæ- 
хи айста, кусджытæн сæ тæккæ мæгуыртæ кæм цардысты, уы- 
цы сыхмæ. Иу тыхст бинонтæм фатер баххуырста. 
Сæрдыгон изæр куысты фæстæ цалдæр нæлгоймаджы бад- 
тысты кæрты даргъ бандоныл. Костриков сæм сабыргай йæхи 
байста. Салам радта, æмæ йын, сбад, зæгъгæ, куы загътой, уæд 
сæ фарсмæ йæхи ’руагъта. Раныхас-баныхас. 
— Æфсымæр, нæ ног сыхаг дæ? — афарста нæлгоймæгтæй 
иу. 
— О,— дзуапп радта Костриков.— Дмитри Назары фыртмæ 
бацыдтæн фатеры... 
— Дмитри Назары фыртмæ? — сдзырдта, раздæр чи бафар- 
ста, уыцы нæлгоймаг.— Хорз адæймаг у Назары фырт. Иæ би- 
нонтæ дæр — алæмæты адæм.— Иæхæдæг уыцы дзургæ-дзурын 
сыстад æмæ Костриковмæ хæстæгдæр бацыд. Цъус йæ цуры 
алæууыд, стæй йæ фарсмæ æрбадт.— Фæлæ, æфсымæр, дæ фы- 
сым змæнтæгыл нымад у, уый зоиыс? Ницæй тыххæй дын æй 
зæгъын — дамдумгæнæгыл мæ ма банымай — исты ныхасы дæ 
куы нытътъысса... 
— Ды йæм дæхæдæг та цы цæстæй кæсыс?— Костриков 
æдзыиæг ныккасти ныхасгæнæджы цæстытæм. 
— Цы цæстæй йæм хъуамæ кæсон? Дмитри Назары фырти- 
мæ тынг хæлар стæм. Заводæй дæр нæ иумæ антъæрдтой... 
— Æмæ уагæр ахæмæй цы сарæзтат, хъуыддаг заводæй тæ- 
рыны онг куыд æрцыд?— Костриковмæ йæ фарст æгæр ком_ 
коммæ фæкаст æмæ ма бафтыдта:—Æвæццæгæн, нозтмæ æм- 
хиц уыдыстут? 
— Цæй нозты кой кæныс? Æз ма дзы уæддæр аназын, фæ- 
лæ Дмитри Назары фырт нозтмæ æввахс нæ уæнды. Махмæ 
гæсгæ искуы иу куы баназы, уæд йæ цæсгом афтæ нынцъылд- 
тæ кæны æмæ йын тæригъæдæй фæмæлæм,— уыцы ныхæстæм 
нæлгоймæгтæ бахъæлдзæг сты. Ныххудти Костриков дæр. Иу- 
уылдæр куы басабыр сты, уæд та райхъуыст:— О, уыдæттæ дын 
53 

уый тыххæй дзурын æмæ нæ фыдбылызгæнæг нозт кæй нæ 
|уыд... Æндæр хабæрттæ дзы ис: иу æртиссæдзæй заводы хица- 
уады ныхмæ сдзырдтам, нæ куысты фæтк, нæ царды уавæртæ 
фæхуыздæр кæнын дзы бадомдтам, æмæ нын йæ къахыфындзæй 
нæ фæстæгтæ скъуырдта. Цалынмæ хъуыддаг стыр хъæстытæм 
æрцыд, уæдмæ нын нæ мызд дæр нал лæвæрдта, уæ хорз цард, 
дам, уæ хъуыры нал цæуы... Исты хуызы ма иуыстыл куы фæ- 
хæст уаин, уæд мæхи дарын бæргæ базонин... Дæ бырынкъыл 
хæц, æмæ фæци... Раст цыма уынгæ дæр ницы кæныс... 
Фæстаг ныхæстæ Костриковæн хъыг уыдысты, фæлæ ницы 
сдзырдта: кæимæ бадтис, уыдон цавæр уыдысты, уый нæ зыд- 
та, хиуыл фæхæцын хуыздæр уыдис. 
Сси æхсæваер афон. Нæлгоймæгтæ иугай-дыгай цыдысты сæ 
хæдзæрттæм. Костриков æмæ, ныхас чи ракъахта, уыцы лæг 
дыууæйæ куы баззадысты, уæд Сергей Мироны фырт райдыд- 
та: 
— Уæдæ, зæгъыс, дæ бырынкъыл хæц, æмæ фæци? 
— Фидар сис дæ сæрæй куы хойай, уæд æй нæдæр фæл- 
дахгæ акæвдзынæ, нæдæр — хуынкъ. Фæлæ сæр аскъуындзæни, 
йæ туг фемæхсдзæни. Ацы хицауадимæ хъæбысæй хæцын дæр 
афтæ у... 
Костриков йæ ног зонгæмæ тамакойы къопп бадардта, æмæ. 
фæйнæ сдымдтой. Исдуг бадтысты æнæ дзургæйæ. 
— Мæнмæ гæсгæ, раст нæ зæгъыс,— сдзырдта Костриков.— 
О, сæрæй сис хойын æдылы хъуыддаг у, фæлæ заводы хицауы 
ныхмæ сдзурын, истытæ дзы бадомын — гъе уымæн лæгдзинад, 
ныфс æмæ зонд хъæуы. 
— Цæй-ма, нызмæнтынæн цанæбæрæг лæгдзинад хъæуы? 
Костриков сыстад. Алырдæм ахъахъхъæдта, стæй загъта: 
— Афтæ ’нхъæлыс æмæ ахæм хабæрттæ фыццаг хатт хъу- 
сын? Æз дæр дзы, æфсымæр, ауæдтытæ кодтон. Цард мæ дзæ- 
бæх аууæрстытæ кодта, фæлæ мæ дзыхыл хæцынвæнд нæ кæ- 
нын... 
— Ардæм куыдæй æрбафтыдтæ? 
— Кæм уыдтæн, цы федтон, уыдæттæ даргъ ныхæстæ сты, 
фæлæ дын æргомæй зæгъдзынæн: Иркутскмæ мæхи æрымбæх- 
сынмæ æрбацыдтæн. 
— ^Æмæ кæмæй æмбæхсыс? 
— Дæуавй — нæ, кусджытæй—нæ,—фидарæй дзуапп радта 
Костриков.— Пъæлицæ мæ фæдыл бафтыд, фæлæ мын ме 
’мбæлттæ — социал-демократтæ алидзыны фадат сарæзтой... 
— Ды дæр^уыдонæй дæ? 
-—Уыдонæй! Уыдонæй, фæлæ ныл стыр зиантæ æрцыд. 
— Ам дэер сæ тынг алхъывтой. Иузаман æз дæр бацæуииаг 
54 

уыдтæн социал-демократты къордмæ, фæлæ сын сæ фыдæбæт- 
тæм куы ’ркастæн, уæд... 
Костриков хæстæгдæр бабадт йæ ног зонгæмæ. 
— Лæгæй-лæгмæ æргом ныхас: бавдæлæм æмæ кусджытæй 
къорд саразæм. Цæмæй социал-демократон партийы политикæ, 
стратеги æмæ тактикæ, цыбыр дзырдæй, нæ сæйраг нысантæ 
хуыздæр бамбарæм, уый тыххæй хъæуы ахæм къорд. Мæнæ 
скъола куыд уа, афтæ... Æз уын мæхæдæг лекцитæ кæсдзы- 
нæн... Ды мын æххуысгæнæг уыдзынæ. Аныхас кæн де ’мбæлт- 
тимæ... 
...Сергей Мироны фырт Костриковы разамындæй кусджыты 
къорд райдыдта ахуыр кæнын партийы политикæ. Сæ зæрдæ- 
мæ фæцыд. Бонæй-бонмæ сæм фылдæр фарстатæ гуырыдис. 
Цæмæн афтæ у: иутæ куеынц, сæ хид цыхцырæгæй кæлы, сæр- 
дæй-зымæгæй сæ къухты скъуыдтæ не ’гас кæнынц, афтæмæй 
та гуыбыны дзаг къæбæр нæ хæрынц; аннæтæ сæ иу къах ин- 
нæйыл баппарынц, сатæджы бадынц, афтæмæй сæ бæрзæйтыл 
фиу ахъззыди. Цæмæн? Стæй кæрон кæд уыдзæн уыцы æнæ- 
растдзинадæи? 
«Иугæр сæм ахæм тызмæг, раст фарстатæ æвзæры, уæд хорз 
цæуы мæ куыст,—Костриковы зæрдæ барухс—Сæ туджы сын 
тынгдæр уадзыи хъæуы Ленины, партийы, революцийы хъуы- 
дытæ. Сæхи цард сын хуыздæр зонын хъæуы. Сæхицæй сын 
докладгæиджытæ цæттæ кæнын куы райдаин, уæд æвзæр нæ 
уаид. Сæ сæрæндæртæй. Мæхæдæг сын æххуыс кæндзынæн. 
Кусджытæ сæ зæрдæтæм арфдæр исдзысты се ’мбæлтты ны- 
хас...» 
Сергей Мироны фыртыл æртымбыл фæндзай адæймаджы. 
Мæйы бæрц рацыдаид, афтæ сæ бафарста: 
— Социал-демократон партийы организаци куы саразик- 
кам, уæд уæм куыд фæкæсид? 
Исдуг уыцы фарстæн ницы дзуапп райста: кусджытæ иу- 
уылдæр хъуыдыты арф ацыдысты. Ныссабыр Костриков йæхæ- 
дæг дæр—дзуапмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ зæрдæ æмæ сæры 
фæрстæ цыдæр æнахуыр гуыпп-гуыпп кодтой, йæ туг цыма 
тынгдæр æхсысти, афтæ йæм касти. Арф ныуулæфыд æмæ.ба- 
хатыд: 
— Организацимæ бацæуын кæй фæнды, уый йæ къух сда- 
рæд... _•¦ 
Хинымæры нымадта: «Иу... Дыууæ... Æртæ... Фондз..: Фынд- 
дæс... Дыууын фондз... Æртын... Æртын! О, мæнæ диссаг! Дæс 
æмæ дыууиссæдз адæймагæй æртын разы сты социал-демокра- 
тон нартийы рæнхъытæм бацæуьщмæ!» 
%5 

Костриков сабыргай бандоныл йæхи æруагъта æмæ æхсыз- 
гонæй каст адæммæ. 
Бынтондæр дæрæнгонд цы организаци æрцыд, уый бынаты 
райгуырд ног. Кæм ма уыди Сергей Мироны фыртæй амонд- 
джындæр — сыбираг стыр горæты сарæзта социал-демократон 
партийы организаци! Хинымæры сæрыстыр æмæ фидарæй 
дзырдта: «Æмбал парти, цæмæй ды цæрай æмæ куыстхъом 
уай, рæзай æмæ ма цудай, уымæн æз дæр чысыл цыдæртæ ара- 
зын...» 
1908 аз. 25 сентябрь. 
Иркутскы сæйраг базармæ бацæуæны фæзынд листовкæтæ. 
«Æмбæлттæ кусджытæ! Ныртæккæйы тыхст уавæрæй фер- 
вæзыны тыххæй хæцын хъæуы уæ цагъаргæнджыты ныхмæ. Ин- 
нæрдæм уæ чи ардауы, уыдон сты фæллойгæнджыты знæгтæ,— 
ахæмтæм ма хъусут. Хæцæнгарз райсынмæ уæхи цæттæ дарут. 
Фыццаг революцион уылæны фæстæ уыдзæн дыккаг уылæн!» 
Сергей Мироны фырт хызынимæ базармæ куы фæцæйцыд 
æмæ листовкæты раз адæмы гуппарæй куы федта, уæд йæ цæст 
йæхимæ æрныкъуылдта: «Хорз, иттæг хорз... Хъары сæм, кæ- 
сынц æй...» 
Æппæты стырдæр заводы кæрты иу райсом хуртуанау пыр- 
хытæй лæууыдысты гæххæттытæ. Дирекци бардзырд радта, цæ- 
мæй сæ æвæстиатæй басудзой. Фæлæ дзы кусджытæм бафты- 
дис æмæ æхсызгонæй кастысты: 
«Кусджытæ! Цалынмæ заводы хицауад уæ домæнтæ сæх- 
хæст кæна, уæдмæ уæ куыст бауромут. Хъæддыхæй сдзурут аст 
сахаты кусгæ боныл. Уæ зæрдыл дарут: фидæны амоид уæхи 
къухы ис. Дардмæ сурут провокаторты!» 
Пъæлицæ уырдыг слæууыд. Агуырдтой «змæнтджыты». Зыл- 
дысты куыстуæттыл, скъолатыл, уынгты. Бирæ адæймаджы æнæ 
бауромгæ, æнæ басгаргæ нæ уагътой. Сбирæ сты агенттæ, су- 
сæгæй цæстдарджытæ, къахтой, рафæрс-бафæрс кодтой. Суанг 
ма аргъуантæм дæр сæ цæст дарын райдыдтой. 
Закъон хъахъхъæнджыты маст уæлдай тынгдæр рафыхти, 
агуыридургæнæн заводы кусджытæ фондз сахаты забастовкæ 
куы сарæзтой. 
Уыдон мæстджынæй бадомдтой: 
— тæвд цехты кусджытæн алы бон дæр аслам аргъыл 
хъарм хæринаг дæттын; 
— аст сахаты кусгæ бон; 
— ивартæ бынтондæр аивын; 
— профцæдисон организаци саразын; 
— кусджыты царды уавæртæ фæхуыздæр кæнын, уыимæ 
фатеры мыЗД фæкъаддæр кæнын... 
б$ 

Уыцы рæстæг... 
Томскы пъæлицæ йæ маст нынныхъуырын ницы хуызы фæ- 
рæзта. Сусæг типографи йын æнцой нæ лæвæрдта. Сцырæвæр 
ыл сты. Попов æмæ Шпилевы нагæй æрцахстой. 
Решетов уайтагъд фæдисы ныццавта Иркутскмæ. 
1909 аз. 11 апрель. 
Хуыссын афон Костриковмæ сыхæгтæй чидæр бадзырдта: 
«Агуырдæуы дæ». 
Къæсæрыл Решетовы куы ауыдта, уæд йæ дисæн кæрон 
нал уыд: «Куыд, цы? Хуымæтæджы нæ фæзынд?» 
Сæ кæрæдзиуыл тавидзгонд куы фесты, уæд Решетов загъ- 
та: 
— Сережæ, хабар бынтон хорз нæу. 
— Хорз уæд, æнæ бынтонæй ныббыхсдзыстæм,— Костриков 
дзуапп радта хъазгæмхасæнты. 
Решетов лæмбынæг радзырдта, типографи куыдæй ссард- 
той, Попов æмæ Шпилевы кæй æрцахстой. 
— Фæлæ уæлдай тынгдæр дæу агурынц, æнæхъæн горæт 
сфæлдæхтой иннæрдæм, — загъта Решетов.—Афтæ дзырдæуы- 
дис, дæ сæрыл, дам, стыр æхцатæ бафидынæй зæрдæ æвæрынц. 
— Раст зæгъ,— Костриков дарддæр хъазæн ныхас кодта,-7 
де ’рдхорд æвзæр лæг у? Ома мæхицæй зæгъын. Æвзæр куы 
уаид ацы лæппу, уæд ын йе ’ссарыны тыххæй гæртæмттæ нæ 
фидиккой. Уымæй чи фиды гæртам? Пъæлицæ йæхæдæг! Гæр- 
тамхортæ æмæ гæртамдæтджыты ныхмæ хæцын йæ хæс кæмæн 
у, уыцы пъæлицæ! 
— Сережæ,— Решетов æм кæронмæ нал байхъуыста,— хъа- 
зынмæ нæ нал æвдæлы. Тагъд исты æрымысын хъæуы. Уымæн 
аемæ мæ хъусыл афтæ æрцыдис, цыма ардæм æрбахæццæ уы- 
дзысты дæу агурæг. Цы нæ вæййы: чи зоны, исчи сæм дзых 
бахаста. 
— Ис æрмæстдæр иунæг мадзал,— тызмæгæй загъта Сер- 
гей Мироны фырт.— Æмæ цæмæй уый къухы бафта, уый тых- 
хæй ссарын хъæуы ног паспорт. Æидæр мыггагыл. Уыцы пас- 
портимæ асхойдзынæн дардмæ... Æфсæнвæндаджы станцæ Тай- 
гайы куы куыстон, уæд мын иу хæлар, иу æмбал уыдис—Пи- 
сарев,— æнæихъæлæджы цæрынхъуагæй æрбайсæфт. Уыим^е 
афтæ ныхасгонд уыдыстæм: иу ахæмы ацæудзыстæм Кавказмаё, 
йæ райгуырæн зæхмæ. Цæй, бавдæлон, æмæ сæххæст кæном 
^ембалы фæдзæхст. 

ЙГ 
$т ^^ 
¦<р 

ин фараст сæдæ фарæстæм аз. Май. 
Ирыстоны рæстæг диссаджы хорз ха- 
ста. Уалдзыгон фæлмæн къæвдатæ зæхх 
донæй бафсæстой, быдыртæ æмвæтæиæ- 
гæй хоры æвзартæ æмæ бæзджын кæр- 
дæджы бын фесты. Дыргъдæттæ диди- 
нæджы аныгъуылдысты. Владикавказы уынгты бæ- 
лæстæ сыфтæрты бынæй нал зындысты. 
Сергей Мироны фырт Кскггриков поездæй куыд- 
дæр рахызт, афтæ йæ цæст ацахста митæмбæрзт хæх- 
ты цъуппытæ, æмæ сæм дзæвгар рæстæг джихæй 
фæкаст... Йæ цæрæнбонты митæй фылдæр ницы фед- 
та, фæлæ йæм афтæ рæсугъдæй фыццаг хатт разын- 
ди. 
О, фæлæ уæд уый Костриков нал уыд, фæлæ Ми- 
ронов. 
Гъе, æмæ хæхты цъуппытæм кæсгæйæ, Миронов 
сабыргай рацыд вагзалы фæзмæ. Дынджыр уисойæ 
чи марзта, уыцы зæронд усмæ хæстæг балæууыд æмæ 
афарста: 
— Бахатыр кæн, горæтæн йæ астæуккаг хай кæ- 
цы ран ис? 
Зæронд ус, æвæццæгæн, фыццаг хатт нæ хъуыста 
уыцы фарст, æмæ йæ сæрыл уæлæмæ не ’схæцыд, аф- 
тæмæй загъта: 
— Уартæ уынджы иннæ фарсмæ бахиз, уым трам- 
вайы сбад, дыууæ минутмæ уым балæудзынæ... Кæд 
дзы никуы ма уыдтæ, уæд дæм тынг диссаг фæкæс- 
дзæн... Æрмæст нæ парк дæр æнæхъæн горæты 
аргъ у... 
Мироиов уайтагъд схæццæ Александры проспект- 
мæ. Уым бæлæсты бын адæм сæхи æмбæхстой хуры 
судзгæ тынтæй. Сергей Мироны фырт дæр йæхи ал- 
лейæмæ байста æмæ аууæтты цыдис уæлæмæ. Чысыл 
лæппутæ алыхуызон мигæнæнты дон радав-бадав 
кодтой æмæ йæ сæ цъæхснаг хъæлæстæй хъардтой: 
— Дон! Уазал дон! Хæххон дон! Хæрз аслам! 
Бынтон лæвар! Чи дзы баназа, уый никуыуал фæхи- 
цæн уыдзæн Кавказæй, Ирыстонæй... 
Сергей Мироны фырт баурæдта сæ иуы: 
— Дæ хорзæхæй, кæд гæнæн ис, уæд Дозы мæ- 
нæн иу агуывзæ куы авæрис... Афтæ кæмавй феппæ- 
лыдтæ, уый цавæр у! 
Миронов ихы хуызæн уазал дон куы анызта, уæд 
IЛI 
5» 

æм афтæ фæкаст, цыма йæ дæндæгты смидæг. Иæ сæр дисгæ- 
иæг&у батылдта, лæппуйы къухы лыстæг æхцат^е æрæвæрдта.. 
— Мерси, господин,— загъта лæппу, йæ сæрæй акуывта, æх- 
цатæ скъуыдтæ хæлафы дзыппы ауагъта. 
Сергей Мироны фырт иукъах-дыкъахæй проспекты уæлæмæ 
цыдис. Цымыдисæй каст алырдæм. Иугай æмæ дыгай уæла- 
дзыг хæдзæрттæ. Рæсугъд, зæрдæмæдзæугæ. Иууылдæр — 
алыхуызæгтæ. Иу ран — итайлаг хæдзараразджыты нывæфтыд- 
тытæ. Иннæ ран, Петербуджы архитекторты æмæ аразджыты 
фæзмгæйæ кæй сарæзтой, ахæм хæдзæрттæ. Дарддæр — казка- 
заг а>рмдзæф. 
Кусæндæттæ. Рестора.нтæ. Хилдасæнтæ. Фысымуæттæ... Алы 
горæты куыд вæййы, афтæ ам дæр, Владикавказы, уыдæттæ 
уыдысты горæты астæуккаг хайы, сæ фылдæр — Александры 
проспекты. 
Сергей Мироны фырт рестораны раз æрлæууыд. Хæринæг- 
ты адджын тæф æй мидæмæ баласта. Къуымы цы стъол уыдис, 
уый уæлхъус æрбадт. Сахатмæ æркасти — рæстæг хæрх. Тагъд. 
кæнын æй никуыдæм хъуыдис. Æрмæстдæр ма фысымуаты бы- 
нат бафæрсын, æмæ æнæхъæн бон уæгъд. Уæдæ райсомтæ-ин- 
нæбонты дæр куыст ницы уыдзæн. 
Миронов цалынмæ уыдæттыл хъуыдытæ кодта, уæдмæ тып- 
пыртæ арæзт хæрзконд сылгоймаг йæ цуры алæууыд. Уæзда- 
нæй салам радта, йæ ирд ахуырст былтæ гæзæмæ астæрдта, 
афтæмæй фæрсæгау касти уазæгмæ. 
— Хæрзад хæринагæй уæм цы ис? — афарста Миронов. 
— Мæнæ хорз лæг, махмæ æнад хæринаг никуы вæййы,— 
дзуапп радта официанткæ.— Тыххæй йæ стыр æхцайыл куы 
кæнын кæнай, уæддæр дын дзы ницы рауайдзæн. Махмз* иу- 
нæг хатт чи фæхъæстæ уа нæ цæхх æмæ кæрдзынæй, уый кæд- 
дæриддæр йæ къæхтæ хæсдзысты ардæм. Нæ хæринаггæнджы- 
тæ сæ кæрæдзиимæ ерыс кæнынц, уæдæ нæ кæй къæбæр хæрз- 
аддæр уа, зæгъгæ. 
Миронов хъæрæй ныххудти: 
— Дæ уæздан ныхасæй бафсæстæн... Фæлæ уæддæр уæ хæ- 
ринæгтæ мæхæдæг хъуамæ фенон. 
Сылгоймаг хатыр ракуырдта, тагъд-тагъдæй аивгъуыдта 
къæбицмæ. Цасдæр рæстæджы фæстæ стъолыл февзæрдысты 
алыхуызон хæринæгтæ. 
Миронов йæхи хорз федта. Официанткæ йæ размæ куы 
’рбацыд, уæд ын загъта: 
— Стыр бузныг. О, раст уыдтæ ды. Диссаджы хæрзад хæ- 
ринæгтæ. Мæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты. Уæлдайдæр, мæнæ* 
60 

йæ мидæг дзидза цы чъирийæн ис, уый, стæй, нурыйы тæф чр 
кæны, уыцы хъаймагъ... 
Официанткæ йæ мидбылты уæздан бахудти, Мироновмæ хæ- 
стæгдæр балæууыд æмæ йын, сыхаг стъолтыл бадæг уазджы- 
тæ йæ куыннæ фехъуыстаиккой, афтæмæй райдыдта: 
— Иæ мидæг дзидза цы чъирийæн ис, уый у фыдджын... Иæ 
ном афтæ хуыйны, иннæ та — нурыдзæхдон. 
Миронов арфæйы ныхас загъта æмæ рацыд уынгмæ. Прос- 
пекты уæлæмæ аивгъуыдта. Схæццæ парчы размæ. Цъæх-цъæ- 
хид бæлæстæ йын йæ цæстæнгас аздæхтой сæхимæ. Исдуг йæ 
мидбынат лæууыд æмæ сæм дисгæнгæйæ касти. Баздæхти 
паркмæ. 
Дуэрæй чысыл фалдæр бæрзонд сусхъæд бæласы бын даргъ 
бандоныл бадтис бурхил нæлгоймаг, касти газет. Миронов ра- 
куырдта йæ разы æрбадыны бар. Нæлгоймаг ма иу чысыл ака- 
сти газет, стæй йæ бадыдæгътæ кодта æмæ йæ сæвæрдта йæ 
дзыппы. 
— Дæ зæрдæмæ нæ фæцыд?—Миронов хорзау нал фæци, 
уыцы фарста кæй радта, уымæй.— Æвæццæгæн, дзы, зæгъын, 
диссагæй ницы ис? Æмæ газеты та бакæсинагæй куы ницы 
вæййы, уæд æм фæнды кæс, фæнды — нæ. 
Лæг йæ дзыппæй газет фелвæста æмæ йæ Мироновмæ ба- 
дардта: 
— Нæхи газет у, — загъта уый.—«Тёрк». Æвзæр нæ вæййы. 
Лæг цы бакæса, уый ссарæн дзы ис. Раст зæгъын хъæуы, алы 
бон æмхуызон хорз æмæ диссаг нæ вæййы, фæлæ уæддæр. 
Миронов сыстад, лæугæ-лæууын газет рафæлдæхта, иуыр- 
дæм, иннæрдæм ыл йæ цæст ахаста, стæй афарста: 
— Политикæмæ исты бар дары, æви æрмæстдæр хабар- 
дон у? 
Æнæзонгæ лæг Мироновмæ комкоммæ бакаст, афтæмæй фи- 
дарæй райдыдта: 
— Цæй политикæйы кой кæныс, æфсымæр? Фæндзæм азы 
революцийы фæстæ нæ бынæттон мыхуыр политикæйæ даерд- 
ты лидзы. Ныртæккæ нæм ам, Терчы, иунæг газет дæр нæй, 
æхсæнадон царды йæхи чи тъыссы. 
— Дæхæдæг та йæм куыд дæ ацы политикæмæ?—Мироно- 
вæн уыцы фарст йæхимæ дæр хорз нал фæкаст, фæлæ ныхас 
фæстæмæ кæм раздæхтаид. —Дæ хуыз мæм афтæ кæсы, цыма 
йæм хæстæг лæууыс... 
Дыууæйæ дæр кæрæдзимæ бакастысты. 
— Рагæй-æрæгмæ дæр шпиктæй мæ уæнгæл уынын, æмæ 
уыдонæй ма разынай,— Миронов ахæм дзуапмæ оæргае не 
’нхъæлмæ каст, фæлæ цы йæ бон уыд.— Æз цавæр лæджы 
61 

мыггаг дæн, уый дын æргомæй зæгъон? Уарзын сыгъдæг зæр- 
дæ æмæ æнæсайд адæймæгты! Фæлæ мæнæ цыдæр дзырдхæс- 
джытæ, фæ!дылзилджытæ — уыдæттæн мын сæ кæройнаг дæр 
æнад у... 
— Ау, къахгæ чи фæкæны, ахæмы хуызæн дæм фæкастæн?— 
афарста Миронов. — Дзæбæхдæр-ма мæм æрбакæс... 
— Уый тыххæй куы ницы зæгъын,—дзуапп радта æнæзон 
гæ.— Уæдæй нырмæ куыннæ ма базонгæ стæм!— Сыстади æмæ 
Мироновмæ йæ къух радта:— Федор Серобабов. 
— Миронов, Сергей Мироны фырт. 
Мироновæн æхсызгон уыд, йæ ног зонгæ Федор Иваны фырт 
Серобабов æфсæнвæндаджы кусæг кæй разынд. Йæ зæрдыл 
æрбалæууыд, дард станцæ Тайгайы сæрæн адæм кæй куыста. 
Йæ хъустыл ауадысты Писаревы ныхæстæ: «Искуы Кавказмæ 
ацæудзыстæм...» 
— Дард Сыбыры ис иу æфсæнвæндаджы станцæ — Тайга, 
æмæ мын уым иу зонгæ уыдис,— райдыдта Миронов.— Писарев 
Николай Барисы фырт... 
Уыцы ныхæстæм Серобабов фестъæлфыд: 
— Писарев? Николай Барисы фырт? Уый мæ хорз æмбал 
куы у... 
Миронов фенкъард: 
— Рухсаг æрбауа, диссаджы адæймаг уыдис. 
— «Рухсаг»?! 
— О, мæ тæккæ цур амард,— мæстæлгъæдæй загъта Ми- 
ронов. 
— Кæд Николаимæ иу хъуыддаджы лæуд уыдыстут, уæд 
дыл æууæндын,— фидарæй сдзырдта Серобабов.— Уыимæ куыд 
ныфсджын уыдтæ, мемæ дæр — афтæ. 
Владикавказ æддаг бакастæй зынди хæрз сабыр. Бирæ чи- 
новниктæ, æфсæддонтæ, кадетты училищæтæ. Горæты кæрой- 
наг уынгтæ æмæ слободкæты цардысты, лыстæг адæм, сау ку- 
сæг кæй хуыдтой, ахæмтæ: æххуырстытæ, ремесленниктæ, ба- 
заргæнджытæ. 
Æрмæстдæр дыууæ стыр куыстуаты: æвзисты-здыйы завод 
«Алагир» æмæ æфсæнвæндаджы æрмадзтæ. 
— Горæты сæрæндæртæ уым сты,—загъта Серобабов, иу 
изæр та Мироновимæ парчы куы тезгъо кодтой, уæд.— Рево- 
люцийы рæстæг дæр уыдон рацыдысты фæзтæ æмæ уынгтæм 
æмæ æрлæууыдысты социал-демократты домæнты фарс. 
— Социал-демократон организаци дæр уæм уыдис?—афар- 
ста Миронов. 
Серобабов æхсызгонæй бахудтис: 
<Ь2 

— Терчы зылды хицау революцийы фæстæ паддзахмæ фы~ 
ста, Владикавказы большевиктæ нæй æмæ нæ уыдзæн, зæгъгæ. 
Фæлæ, мæ зынаргъ æмбал, афтæ дзыхълæуд не стæм мах дæр. 
Уыдис нæм хорз социал-демократон организаци. Уымæй дæр 
ахæм, æмæ йæ уæнгты фылдæр хай лæууыдысты болыневикты 
фарс. Цы лæппутæ дзы уыдис, уый зонгæ куы кæнис. Æрмæст 
Ной Буачидзе йæхæдæг æнæхъæн организацийы фарны фаг у. 
— Ной Буачидзе? — афарста Миронов. 
— О, Ной Буачидзе,—райдыдта Серобабов.—Самуил Ге- 
оргийы фырт Буачидзе, фæлæ йæ мах Ной хонæм. Гуырдзиаг 
лæппу. Æрмæстдæр дын дзы иунæг хабар куы радзурон, уæд- 
дæр æй бамбардзынæ, хуымæтæджы кæй нæ зæгъын. 
Миронов æмæ Серобабов сæхи æруагътой Теркмæ хæстæг- 
дæр бандæттæй иуыл, æмæ Федор Иваны фырт радзырдта, 
æцæгдæр, стыр дисы чи ’фтыдта, ахæм хабар. 
...1906 азы сæрды большевиктæ радзырдтой паддзахадон 
Думæмæ бацæуыны фарс. Уæд В. И. Ленин фыста: 
«ГЪЕ НЫР РАЛÆУУЫД АХÆМ РÆСТÆГ, ÆМÆ С.-Д. 
ХЪУАМÆ МАУАЛ УОИ ХЪОДЫГÆНДЖЫТÆ. МАХ БА- 
ЦÆУДЗЫСТÆМ ДЫККАГ ДУМÆМÆ, КÆД... АРÆЗТ ЦÆ- 
УА, УÆД». 
Владикавказы большевикты бахъуыдис æвæстиатæй уыцы 
хъуыддаджы тыххæй листовкæ рауадзын. Фæл-æ кæм, куыдæй? 
Цалдæр къуырийы размæ пъæлицæ æмæ салдæттæ ныддæрæн 
кодтой Теркаг-Дагестайнаг Цæдисы типографи — уый сын раз- 
дæр балæвар кодтой сæ бакуйаг хæлæрттæ. 
Æмæ уæд Ноймæ фæзынд тæссаг, фæлæ æнæмæнг æххæст 
кæнинаг хъуыды. 1906 азы августы иу изæр Владикавказыл 
тыхджын къæвда куы ’ртыхсыд, уæд газет «Хъазбеджы» типо- 
графийы ’рдæм фæцæйцыдысты цалдæр нæлгоймаджы. Сæ узв- 
лæ—цухъхъатæ, хъуынджын худтæ. Басылыхъыты бынæй зынды- 
лты æрмæстдæр сæ цæстытæ. Сæ фæрстыл—хъаматæ. Сæастæу 
уыд Ной, Типографийы дуармæ æрлæууыдысты. Бахостой. Æх- 
сæвгæс дуар байгом кодта. Лæппутæй йын иу йæ гуыбыныл 
хъамайы фындз авæрдта: «С-с-с...» Æхсæвгæс хабар фембæр- 
ста æмæ цыма йæхи уацары лæвæрдта, уыйау йæ къухтæ сдардта. 
— Ма тæрс, нæ фыды хай, абырджытæ не стæм,— загъта 
Буачидзе.—Мах сымах хуызæн мæгуырты ирвæзынгæнджытæ 
стæм... 
Æнахуыр нæлгоймæгты уьшдæй цехы кусджытæ фæуыргъы- 
йау сты. Фæлæ сын Ной бамбарын кодта: 
— Æмбæлттæ кусджытæ, мацæмæй тæрсут. Мах Д^Р сымах 
хуызæн фæллойгæнæг адæм стæм. Курын, зæрдиагæй^ курьш, 
^æстæгдæр æрбалæуут, мæ; ныхасмæ лæмбынæг " байхъусут*. 
ез 

Æмæ уæ бауырндзæн, рæстдзинады сæрыл тохгæнæг кæй стæм. 
Типографийы кусджытæ æрбалæууыдысты Буачидзейы фарс- 
мæ. Уый сæм фæлмæн хъæлæсæй сдзырдта: 
— Уæ сæр тынг æхсызгон бахъуыд социал-демократты. Фе- 
хъуыстаиккат, æвæццæгæн, нæхи сусæг типографи пъæлицæйы 
æмæ æфсæддонты амæттаг фæци: дæрæнгонд æрцыд. Ныр нæ 
Æвæстиатæй ног уавæрты тыххæй листовкæ уадзын бахъуыд. 
Иæ текст цæттæ у. Табуафси, фæкæсут нæм. 
Дыккаг бон райсомæй Владикавказы, фæстæдæр — Грозна- 
йы, Налцыччы, Дагестаны алы рæтты фæллойгæнджытæ кас- 
тысты Ной Буачидзейы фыст листовкæ. 
Миронов лæмбынæг хъуыста уыцы хабармæ, рæстæггай-иу 
йæ сæр дисгæнæгау батылдта. Серобабов йæ ныхас куы фæци, 
уæд Мироновы цæсгом бынтон ныррухс, йæ армытъæпæнтæ кæ- 
рæдзиуыл æрцавта: 
— Уыдон дын лæппутæ! Ахæмтимæ мæ куы базонгæ кæиис, 
уæд æвзæр нæ уаид! 
— Фидарæй скарстон,— райдыдта иу изæр Миронов, Серо- 
бабовы хæдзары æхсæвæр хæрыныл куы ’рбадтысты, уæд,— 
ардыгæй никуыдæм уал ацæудзынæн... Сымахты фæрцы исты 
куысты ныллæууын хъæуы. Фендзынæ, истæмæнты уын сбæз- 
дзынæн. 
— Куыст, зæгъыс?— Федор хъуыдыты аныгъуылд.— Куыст 
ссардзыстæм. «Терчы» редакцийы мын ис лымæнтæ. Уыдон 
фæкæсдзысты. Куыд дæм кæсы: журналисты куыстмæ иæ са- 
рæхсдзынæ? Ды нын редакцийы куы кусай, уæд махæн дæр 
æнцондæр уыдзæн. 
Миронов хъуыдыты аныгъуылд. «Терк»... Либералон-демо- 
кратои газет. Цæуын райдыдта 1906 азы. Ома, фыццаг уæрæ- 
сейаг революци куы нæма бамынæг, уæд. Уый та афтæ амоны: 
хицауад æмæ цензурæ йæм æвзæр цæстæй хъуамæ ма кæсой. 
Уымæй фæпайда кæнын æмбæлдзæни. Ахæм газеты, æппыи- 
фæстаг дæлгоммæ ныхæстæй уæддæр уыдзæн дзурæн адæми- 
мæ. «Терк»... Иæ ном дæр диссаджы рæсугъд у. Хæххон æрра 
донау искуы бон рагуылф кæндзысты фæллойгæнджытæ. 
— Диссаджы фæнд дæм фæзынди, Федя,—загъта Миро- 
нов.— Кæд уый нæ къухы бафта, уæд амондджын уыдзынæи! 
ЦАРДМÆ ИУ БОНЫ ЦÆСТÆЙ КÆСÆН НÆЙ 
«Терчы» редактор æмæ уадзæг Сергей Казаров бæркад- 
джыц хуызаей бадтис уæрæх тулдз стъолы раз. Рæсугъд ныв- 
æфтыдтытæ лулæйы туркаг тамако ныннадта. Ссыгъта йæ. 
64 

Фæздæджы къуыбылæйттæ зылдысты йæ сæрмæ. Рæстæггай- 
иу йæ цæстытæ систа гæххæттытæй, хъуыдыты-иу афардæг. 
— Господин редактор,— бауадис æм йæ секретарь,— жур- 
налист Мироновы фæнды дæ фенын. 
— Журналист Миронов? — дисы бацыд Казаров. — Ахæм 
дзы никуы ма фехъуыстон... Фæдзур æм... Рахон æй мидæ- 
мæ. 
Сергей Мироны фырт бахызт Казаровы кабинеты дуарæй. 
Уыцы рæстæг редакторы зæрды, æвæццæгæн, исты æрбафтыд 
æмæ йæ цæмæй ма ферох кодтаид, уый тыххæй фыссынмæ фæ- 
ци. Миронов уаты астæу сагъдау лæууыди. Казаров фыст куы 
фæци, уæд сыстад, рацыд Сергей Мироны фырты размæ, йæ 
къух ын райста, стæй иу къахдзæф дарддæр алæууыд, æмæ 
йын цыма йæ дæргъ æмæ йæ уæрх барста, уыйау æм æдзынæг 
æркаст. Бандонмæ ацамыдта: «Сбад». Иæхæдæг йæ бынатмæ 
бацы-д, æрбадтис æмæ фæрсæгау каст уазæгмæ. Сергей Миро- 
ны фырт стыхсыди. Ахæм дынджыр паузæтæ нæ уарзта. Йæ- 
хæдæг-иу йæ зæгъинаг афтæ никуы ивæзта. 
— Миронов? — афарста Казаров. — Æмæ журналист цахæм 
дæ? Мах бирæ домæм. Бирæтæ мæ ацæуынц: сæ бон нæ вæййы 
мæ фæндиаг кусын. Æппæты разæй дын уый зæгъинаг дæн, 
æмæ дын хъыг ма уæд. Ды цæмæ арæхсыс? 
Сергей Мироны фырт цыма æцæгдæр исты фæлтæрдджын 
журналист уыдис, уыйау сæрыстыр æмæ ныфсджынхуызæй 
дзуапп радта: 
— Æппæт жанртæ дæр уарзын, фæлæ хуыздæр арæхсын 
репортажтæ фыссынмæ. 
— Репортажтæ? — афарста Казаров.—Репортажтæ... Уыдон 
тынг æхсызгон хъæуынц, æвæдза. Цы у нырыккон газет æнæ 
репортажæй? Нæ фидауы. Гъер дын мæхицæй куы зæгъои, уæд 
æз газет куы райсын мæ къухмæ, уæд æппæты разæй ацагу- 
рын репортаж. Ссардтон æй зæгъгæ — уайтагъд æй акæсын. 
Репортаж — царды айдæн. Кæм цы ’рцыди, уый цардæгас ныв. 
Куыд рæзыди, куыд æхсысти иу кæнæ иннæ хъуыддаг. Динами- 
кæ — уый дын репортаж, гъе, æцæг, хорз мастеры фыст куы 
уа, уавд!— Казарор йæхицæй ныббуц, газеты тыххæй афтæ 
рæвдз кæй дзырдта. 
Миронов йæ къухтæ стъолыл æрæвæрдта, редактормæ ба- 
каст аивæй æмæ загъта: 
— Æппæлыны хуызы ма фæуæд, фæлæ æз дæр иу ^ æмæ 
дыууæ хатты нæ ныффыстон репортажтæ, æмæ мыл уаидзæф 
никуы сæмбæлд. Газеткæсджытæ дæр, мæ редактор ДæР, мæ 
коллегæтæ дæр дзырдтой æрмæст зæрдæлхæнæн ныхæстæ. Ам 
Дæр бафæлвардзынæн хорз кусыныл, цæмæй мæ фыстытае адæ- 
О А. А. Магометов 
65 

мы зæрдæмæ цæуой, цæмæй мæ, госпфдин редактор, ды дæр уай 
бузныг. 
— Дæ фыстытæй демæ ницы ис?—афарста Казаров.—Æри- 
ма æз сæм æркæсон. 
Цы цы, фæлæ ахæм фарстмæ ницы хуызы æнхъæлмæ касти 
Сергей Мироны фырт. Йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, фæлæ уай- 
тагъд фæфидар: 
— Цытæ дзурыс, господин редактор... Мæскуыйы поездмæ 
билет æлхæнынмæ куы лæууыдтæн, уæд мæ чумæдан иу æнæ- 
зонгæйы бар фæуагътон, æмæ мын зæххы скъуыды ныххаудта. 
О, уый дын цæмæ гæсгæ дзурьш? Чумæдан фесæфт. Уым уы- 
дысты мæ фыстытæ иууылдæр. Репортажæй, фельетонæй, ре- 
цензийæ... Цалдæр азы фембырд кодтон газеттæ мæ уацхъуыд- 
тимæ. Дæхæдæг æй зоныс, æрыгон журналистмæ йæ фыстытæ 
куыд хорз фæкæсынц, куыд зынаргъ ын вæййынц! 
— Диссаджы лæг дæ,— Казаров сыстад, рахызт уаты астæу- 
мæ, Мироновы комкоммæ æрлæууыд.—Æнæзонгæ адæймагмæ 
дæ чумæдан куыд радтай? Фæлитойтæ цас ис, уый зоныс? Тæк- 
кæ æндæрæбон ме ’фсинимæ базармæ бауадыстæм. Дзидза æл- 
хæнынмæ куыд фæцæйцыдыстæм, афтæ мын ме ’фсин мæ фарс 
æрбакъуырдта, æмæ йæм куы фæкастæн, уæд ацамыдта, иу 
лæппу цавæрдæр къуыпецаджы дзыппы йæ къух куыд ас- 
къæрдта. 
— Уый дæр дын замманай темæ газеты æрмæгæн,— Миро- 
нов уыцы ныхæстæ цæмæн сдзырдта, уый йæхæдæг дæр нæ 
бамбæрста.—Æви сымах ахæм хабæрттæ нæ фæфыссут? 
Казаров ногæй йæ бынатмæ бацыд æмæ бандоныл йæхи 
’руагъта. Дзæнгæрæг алхъывта, æмæ цалдæр минуты фæстæ 
дуарæй æрбахызти секретарь. Уаты астæу æрлæууыд. Казаров 
æм исдуг æнæдзургæйæ фæкасти, стæй загъта: 
— Дæ хорзæхæй, фæдзур мын Арсений Никиты фыртмæ, 
йæхæдæг Мироновмæ бакаст.— Уый нæ бухгалтер у. Мызды 
тыххæй .баныхас кæнæм. Ныртæккæ цард афтæ вазыгджыи у. 
Иу капек дæр дзæгъæлы хъуамæ ма сæфа. Капек хъуамæ йæ 
фæстæ капек хæсса. Афтæ куы нæ уа, уæд дзыпп нæ хæцы. 
Æмæ дзыпп куы нæ хæца, уæд зын цæрæн у. Нæ газет иннæ 
газеттимæ конкуренцийы фæсте аззайдзæн. Æмæ уый цы амо- 
ны, уый зоныс? Сæфт, хæрз сæфт. 
Цалынмæ ма Казаров цавæрдæр къæбæлдзыг ныхæстаё 
агуырдта, уаедмæ Миронов фæразæй: 
— Стыр хуыцау дæ уымæй бахизæд, господин редактор, фæ- 
лæ ныртæккæ бирæ мыхуыры оргæнтæ койкуренцийы амæттаг 
фæвæййынц. 
Ка^аровæн æхсызгон уыдысты Сергей Мироны фырты нй- 
66 

хæстæ. Къæлæтджыныл уыцы хъалхуызæй йæхи парахатæй 
фæстæмæ ауагъта. Цыдæр зæгъынмæ ма хъавыди, фæлæ уæд- 
мæ æрбацыд редакци æмæ рауагъдады нымайæг Арсений Ни- 
киты фырт. Йæ кæсæнцæстытæ «ыхмæ систа, йæ урс æнæхсад 
хæдоны дыстæ — уæлæмæ фæлдæхт.- 
— Агуырдтай мæ?—афарста редакторы. 
— О,—дзуапп радта Казаров, йæхæдæг Мироновмæ аца- 
мыдта.— Мæнæ ацы лæппуйы репортерæй райсынмæ хъавын. 
Мызд ын цас ратдзыстæм? 
— Авд туманы æмæ фондз сомы,—цыбырæй загъта Арсений 
Никиты фырт. 
Редактор йе ’мбæрц сыстад, комкоммæ ныккасти Сергей 
Мироны фырты цæстытæм: 
— Разы дæ ахæм мыздыл кусыныл? 
— Уæдæ цы бачындæуа? — дзуапп радта Миронов.— Фыл- 
дæр мызд кæм фидынц, ахæм редакци та кæм агурон? Куыд 
фæзæгъынц: цы уа, уый хорз. 
Миронов сыстад, ацæуынмæ хъавыд, фæлæ йын Казаров йæ 
къух йæ дæларм атъыста: 
— Цом, æз дæ де ’мкусджытимæ базонгæ кæнон.—Цæугæ- 
цæуын ма бафтыдта:—О, хæдæгай, куыд мæ ферох: гонорар 
дæр нæм ис. Алы рæнхъæн дæр —дыууæ капеччы. Раст дын 
куы зæгъон, уæд сæрæндæр журналисттæ дзæбæх гонорар баку- 
сынц. 
Уæрæх уаты ныв цæрæнбонтæм баззад Сергей Мироны фыр- 
ты цæстыты раз. 
Цалдæр дынджыр стъолы нæ зындысты гæххæттыты бынæй 
Къулрæбынты бандæттыл дæр уыд гæххæттытæ. 
Казаров æмæ Миронов дуарæй куы бахызтысты, уæд .кус- 
джытæй сæ бынæтты чи уыдис, уыдон иууылдæр сыстадысты. 
— Базонгæ ут,— загъта Казаров.— Нæ ног кусæг. Курын, 
уæ цæст æм фæдарут. 
Редакцийы кусджытæ иугай цыдысты Мироиовы размæ æмæ 
йын йæ къух истой: 
— Александр Солодов... 
— Мария Маркус... 
— Павел Лучков... 
— Александр Лукашевич».. 
Казаров Мироновы бахуыдта афтид стъолы размæ. Стъол 
æрхоста, цыма йын йæ рыгтæ цагъта: 
— Мæнæ ацы ран уыдзæн дæ бынат. 
Сергей Мироны фырт тыхстхуызæй бадти сгъблы раз, мæ- 
67 

ты бацыд. Цы фыстæуа? Цы куыстæуа? Æгæр фæцæхджын 
кодта хабæрттæ. Майдыма хицау афтæ зæгъа, тæккæ райсом- 
мæ исты хорз репортаж хъæуы! Ног æмбæлттæ... Никæй сæ 
зоны, æндæр, æвæдза, гæнæн нал ис, уæд сæ искæмæн зæгъид, 
цавæр репортер у. 
Иууылдæр ацыдысты сихор хæрынмæ. Миронов баззад ре- 
дакцийы. 
Æппæты разæй фæстæмæ редакцимæ æрбаздæхти Павел 
Лучков. Иæ бандон бахаста Сергей Мироны фырты стъолы 
размæ. Сабыргай йæхи ’руагъта. 
— Цæуылдæр тыхсыс? — загъта Лучков. — Æргомæй дзу- 
рæм æви дæлгоммæ ныхæстæй? 
Мироновыл цыма стыр хорз æрцыд, уыйау æхсызгонæй 
сулæфыд: 
— Æргомæй! 
— Уæдæ хъус: æмбарын, ды хуымæтæг репортер нæ дæ. 
Листовкæтæ æмæ прокламацитæ никуы фыстай? 
Сергей Мироны фырт йæ къух йæ сæрмæ сбыцæу кодта, 
афтæмæй зулмæ бакаст Лучковмæ. 
— Ницы дзурыс?—райдыдта Лучков.—Раст кæныс. Ныр- 
тæккæ дæ дзыхыл цас тынгдæр хæцай, уыйас хуыздæр, æдас- 
дæр. Намæ лæг фыдбылызы йæ сæр куыд фæтъысдзæн, уый 
æмбаргæ дæр нæ бакæндзæн. 
Дзæвгар рæстæг сæ дыууæ дæр ницыуал дзырдтой. Хъуы- 
дыты аныгъуылдысты. Уæд Лучков бафарста: 
— Федяйы зоныс? Серобабовы? 
Сергей Мироны фырты цæсгом ныррухс. Зæрдиагæй ных- 
худти. Сыстад. Уаты арацу-бацу кодта, стæй Лучковы раз æр- 
лæууыд. 
— Серобабовы зонын. Хорз адæймаг... Революционер. Со- 
циал-демократ. 
— Хорз фæсивæд ис ам,— загъта Лучков.— Базондзынæ сæ 
дæхæдæг. Дæ зæрдæмæ фæцæудзысты. 
Сергей Миронов æмæ Павел Лучков сæ кæрæдзийы хорз 
бамбæрстой. Тынг балымæн сты. Сæ изæртæ иумæ арæх æрвы- 
стой. Проспекты кæнæ парчы пæлæхсар бæлæсты бын-иу куы 
бадтысты, уæд-иу сæ ныхæстæн кæрон нал уыд. 
Миронов бирæ уарзта Лучковмæ хъусын. Лучков — броне- 
носец «Потемкины» сыстады архайæг. Хæрзконд, уæнгджын, 
хъаруджын. Иæ къухтæ — дынджыр. Дзурынмæ хæрз даесны. 
Уæлдай аивдæр дзырдта «Потемкины» тыххæй. Уа нæ уа, уæд- 
дæр-иу Миронов цыфæнды ныхас дæр æртардта «Потемкинмæ»^ 
æмæ-иу уæд Лучков фæкъæртт. 

1909 аз. 5 октябрь. 
Сергей Мироны фырт райхъал боныцъæхтыл. Чысыл ма 
сынтæджы афæстиат, фæлæ хуыссæг хæстæг нал цыдис, аемæ 
сыстад, тагъдгомау йе уæнгтæ аивæзта. Уынгмæ рахызт. Дуар- 
мæ алæууыд, стæй паркмæ аивгъуыдта. Райсомæй бирæ уарзта 
уым Терчы былты тезгъо кæнын. Фæлæ уыцы бон уæлдай уæнг- 
рогдæрæй цыдис. Йæ зæрдæйы цыдæр æнахуыр æикъарæнтæ 
хæлбурцъытæ систой. 
Паркæй йæ фæндаг адардта редакцимæ. Дуаргæс æмæ æфс- 
найæгæй уæлдай дзы никæй баййæфта. 
— Цæй раджы, Сергей Мироны фырт? — афарста Дуар- 
гæс. 
— Æвæстиатæй акæнинаг куыстытæ мын ис,— дзуапп рад- 
та Сергей Мироны фырт, йæхæдæг йæ кусæн уатмæ атындзыд- 
та. 
Стъолыл алыхуызон фыстæджыты, журналтæ æмæ фæлдах- 
гæ къæлиндары раз газеты ног номыр. Миронов йæ бынаты нæ- 
ма ’рбадтис, афтæмæй газетыл йæхи ныццавта, афæлдæхта йæ. 
Цы цин, цы монцтæ ахъазыдысты йæ буары, уый никуы бам- 
бардзæн, йæ фыццаг рæнхъытæ газеты фæрстыл чи нæ феиа, 
ахæм адæймаг! 
— Мæнæ ис! —искæимæ ныхасгæнæгау хъæрæй загъта Ми- 
ронов.— Рацыдис! Рацыдис мæ уацхъуыд! Йæ сæргонд дæр æв- 
зæр нæу: «Хъæуты хъуагдзинæдтæ». Уæдæ асæй дæр стыр 
У- 
Миронов-иу газет афæлдæхта, кæрæй-кæронмæ-иу ыл йæ 
цæст ахаста, фæлæ та-иу уайтагъд йæхи уацхъуыдмæ раздæхт. 
«С. Миронов»... 
Уыцы къухæвæрд уайтагъд сси «Терчы» авторты къухæвæрд- 
тытæн сæ тæккæ зындгонддæр æмæ ахсджиагдæр. 
Фæстæдæр стыр либералон-демократон газеты фæрстыл Сер- 
гей Мироны фырты фыстытæ фæзындзысты æндæр фæсномыг- 
тимæ: 
«С. Смирнов»... 
«Репортер»... 
«Фæлгæсæг»... 
«Ъ»... 
«Серми»... 
Редакцийы кусджытæй æппæты разæй æрбацыд йæ куыст- 
мæ Мария Левы чызг Маркус. Уайтæккæ дæр бамбæрста, Ми- 
ронов дзæгъæл-хуымæтæджы афтæ раджы кæй нæ фæзынд йæ 
куыстмæ. 
— А-а, Машæ,— æнахуыр фæлмæн æмæ æфсæрмыдзастæй 
сдзырдта Миронов. — Нырма æнæхъæн сахат куы ис куысты 
69 

райдайынмæ, уæд кæцæй фæдæ? О, уæвгæ æрыгон чызгыл хуыс- 
сæг нал хæцы... Æвæццæгæн, исты... 
Мария гæзæмæ фæсырх. Афтæ йæм фæкасти, цыма Миро- 
шовы уыцы ныхæстæй йæ сæр разылди. 
— Номырмæ мæ тагъд-тагъд раттын хъæуы цыдæр æрмæ- 
дж-ытæ. 
— Уæдæ диссаг та куыннæ у газеты кусæг! — загъта Сер- 
гей Мироны фырт.—Æвиппайды газеты номыр Мариямæ ба- 
дардта:—Каес-ма, ме статья рацыд. Фыццаг хатт, æнæсусæг мы- 
хуыры, цензурæйæ хъыгдард цы газет не ’ййафы, уым фæзынд 
мæ уацхъуыд. Стыр амонд у, уæдæ цы! Машæ, абон у мæнæн 
мæ гуырæн бон! 
Маркус газет райста. Сабыргай, кæсгæ-кæсын бацыд йе 
стъолы цурмæ.æмæ æрбадтис. Йæ цæсгомыл хъазыд æхсызгон 
мидбылхудт, афтæмæй бакаст: «Хъæуты хъуагдзинæдтæ», 
«С. Миронов». 
— Арфæ дын кæнын, Сережæ,—Мария сыстад æмæ-Миро- 
новы къух райста.—Дæ гуырæн боныл дын зæрдиагдæрæй чи 
бацин кæндзæн, уыдонæй æз... 
— Бузныг, Машæ,— загъта Миронов. 
Дзыппы редаюцийы кусæджы æвдисæндар. Диссаджы фа- 
дат адæмимæ арæх æмбæлынмæ. Иудадзыг — куоджытимæ. 
Сæ фыдæбæттæ, хъизæмæрттæ сын уырзæй сгарæгау йæхи цæ- 
стæй уыдта. Æмæ кæцæй нæ ракастаид цымыдис репортер! 
Садоны æрзæткъахæнтæ. 
Мызуры æрзæтыссæн фабрикæ. 
Владикавказы æмæ Даргъ-Къохы крахмалгæнæн заводтæ. 
Беслæны нартхор хусгæнæн куыстуат. 
Горæты электростанцæ. 
Фæлæ уæлдай фылдæр уарзта æвзисты-здыйы завод^«Ала- 
гир» æмæ æфсæнвæндаджы æрмадзтæм цæуын. Уым, иуæй, кус- 
джытæ фылдæр уыд, иннæмæй дзы ревшюцион хъуыдыты фæ- 
дыл бирæтæ цыдысты. 
Иуахæмы та Миронов бауад æфсæнвæндаджы æрмадзтæм. 
Серобабов цы цехы куыста, уырдæм бацыд. Дыууæ æмбалы сæ 
кæрæдзиуыл бацин кодтой. 
— Хъæуыс мæ ныхасæн,— загъта Сергей Мироны фырт æмæ 
Серобабовы аууон ранмæ ахуыдта. — Куыд дæм кæсы, исты 
амæлттæй социал-демократон организаци йæ къæхтыл куы 
слæууын кæниккам? Ныртæккæ уый тынг æхсызгон хъæуы. 
Цалынмæ у.ый нæ къухы бафта, уæдмæ куырмæджыты кусдзы- 
стæм. 
70 

Сёробабов йæ цин нал баурæдта,— йæхи зæрды дæр рагæй 
уыд уыцы хъуыддаг, фæлæ цæмæй райдыдтаид, уый нæ зыд- 
та,— æмæ ныр, Мироновы фæндон фехъусгæйæ, загъта: 
— Мæнæ хæрззылд, хъæздыг мæр хоры мыггаг бауазæг к#- 
нынмæ куыд цæттæ вæййы, афтæ мах кусджытæ дæр цæттæ 
сты революцион хъуыдытæ исынмæ. Æрмæст исынмæ нæ,— 
сæ сæрыл рахæцынмæ дæр. Фæлæ Хетæгкаты Къоста куыд 
загъта, уый зоныс: 
«Рауæй-ма, рауай, нæ фыййау, нæ фæстæ, 
Иумæ нæ рамбырд кæн, арфæйы дзырд...» 
Сергей Мироны фырт Серобабовæн бафæдзæхста сусæгæй 
номхыгъд саразын. Гъе, æрмæст се ’уУæнк чи нæ бахæра, ахæм- 
тæ. Пъæлицæйы æртхъирæнтæй, зынтæй чи нæ фæтæрса, ахæм- 
тæ: нырма бирæ бавзаринæгтæ ис—революцион æцæг тохы 
уылæнтæ разæй сты. 
1909 аз. 29 октябрь. 
Фæззыгон фæлмæн бон Мироновы фæндæй Владикавказы 
сæрмæ, Сапицкæйы будкæйы æрæмбырд сты сæдæгай кусджы- 
тæ — нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ. Æмбырды размæ хъæ- 
ды къохы хъуысыдысты «Додой»-ы зæрдæ уынгæггæнæг ныхæ- 
стæ: 
«Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæньгкæй уæ куы фенин фæлтау. 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ, 
Иу-ма уæ фезмæлæд искуы лæгау...» 
Иронау чи нæ зыдта, уыдон зарыдысты уырыссагау., 
Уыцы хъынцъым, фæлæ ныфсдæттæг зарæг зарыди Сергей 
Мироны фырт дæр. 
Æмбырд байгом кодта Федор Иваны фырт Серобабов. Н>1« 
хасы бар радта Мироновæн. 
Сергей Мироны фырт размæ рацыд, салам радта адæмæн, 
стæй райдыдта: 
— Эксплуатацигæнджытæн æмбырдтæ аразынæн ис уæ- 
рæх, райдзаст залтæ æмæ рухс клубтæ. Кусджытæн та, уæхи 
цæстæй куыд уынут, афтæмæй —арсы лæгæттæ. Уым дæр.су- 
сæгæй æмбырдтæ кæнынц. Фæлæ уый махæн уыйас цæлхдур 
æмæ къуылымпыйы хос нæу. Тар хъæды дæр кусæг кусæджы 
æмба^ы. Уымæн æмæ куоджытæ цыфæнды æвзæгтыл куы дзу- 
рой, уæддæр сæ туг, сæ мæт, сæ хъуыдытæ æмæ бæллицтæ иу- 
мæйаг сты. Гъе æмæ знаг дæр уый тыххæй архайы кусæг къла- 
сы иудзинад, æнгомдзинад халыныл. Мах хъуамæ хъæздгуыты, 
71 

пъæлицæйы, жандармты фыдмиты ныхмæ æрæвæрæм нæ иу- 
дзинад. О, ныртæккæ зын у, тынг зын, фæлæ уæ зæрдыл бада- 
рут мæ фидар ныхас: цардмæ иу боны цæстæй кæсæн нæй. Æр- 
цæуы ахæм рæстæг, æмæ мах, фæллойгæнджытæ, не знæгтæй 
фæтыхджындæр уыдзыстæм!.. 
«КАВКАЗ — АВЫРДЖЫТЫ БÆСТÆ НÆУ!» 
Нæ, афтæмæй зынгомау у... Цалынмæ бынæттон цæрджы- 
тæй бирæ зонгæтæ суа, уæдмæ нæ уæнгтæ айтындзын нæ ба- 
уыдзæн нæ бок. Агурын хъæуы! Агурын хъæуы! Бæрæг у, сæ 
цардæй тынг кæй тыхсынц æмæ раст ныхасмæ кæй æнхъæлмæ 
кæсынц. Зæрдиагæй æнхъæлмæ кæсынц. Фæндагыл сæ æвæрын 
хъæуы, аразын. Хус хъæмпы æхсидав куы баппарай, уæд уый 
пиллон куыд суадза, афтæ адон дæр: сæ размæ сын бæлвырд 
революцион лозунгтæ сæвæр, фæсид сæм, æмæ æвæстиатæй 
размæ абырсдзысты. Се ’хсæн уал сын ссарын хъæуы, нæ 
хъуыдытæ, нæ фæндтæ нын тагъддæр чи бамбара, ахæмтæ... 
Миронов уыцы хъуыдыты куыд аныгъуылд, афтæ йæ размæ 
æрбахæццæ Серобабов. Сæ кæрæдзиуыл бацин кодтой, парчы 
бирæ фæзылдысты, стæй æрбадтысты, иуварсдæр цы бандон 
уыд, ууыл. 
— Ам куы атезгъо кæнын, уæд сыгъдæг уæлдæф мæ рæу- 
джыты иннæрдæм ахъары, — загъта Сергей Мироны фырт. 
Чысыл æнæдзургæйæ абадтысты, стæй райдыдтой хъуыдда- 
джы ныхас. Сергей Мироны фырт чысыл раздæр цы хъуыдытæ 
нывæндыдта, уыдон радзырдта. 
— Ахæм лæппутæ, бæгуыдæр, ис! — фидарæй загъта Серо- 
бабор. 
...1910 азы уалдзæджы Вологдæйы ахæстонæй Владикавказ- 
мæ æрбаздæхт Тæкъоты Симæн. Уыдис æм юристы дæсныйад, 
куыста адвокатæй. Хъуыддаджы фæдыл æм бирæ адæм цыд — 
канд йæ куыстмæ нæ, фæлæ хæдзармæ дæр. 
Иу изæр, фæскуыст Тæкъоты фатермæ æрбацыд Серобабов. 
Симæн æй куы ауыдта, уæд ма йæ цииæн кæрон уыд! Фæлæ 
йæ уæддæр афарста: 
— Ничи дæ федта ардæм æрбацæугæ? Афтæ мæм кæсы, цы- 
ма мæм сæ дæст дарынц... 
— Æмæ куы феной, уæддæр цы,— бацымыдис Федор Ива- 
ны фырт.— Адвокат æххуырсын мæ хъæуы, æмæ дæм уый тых- 
хæй æрбауадтæн.— Йæхæдæг æм хæстæгдæр балæууыд æмæ 
йын йæ хъусы бадзырдта:—Замманай лæппуимæ дæ базопгæ 
кæнынмæ хъавын. Æцæг профессионалон революционеримæ. 
72 

— Æцæг чи нæ вæййы, ахæм профессионалон революцио- 
нер дæр ис? — хъазгæмхасæнты загъта Симæн. — Цæй, дæу 
куыд фæнды, афтæ фæуæд. 
Миронов æмæ Тæкъойы-фырт кæрæдзийы комкоммæ куы 
лæууыдысты, уæйгуытау сæ къухтæ куы радтой, уæд Сероба- 
бов, цыма йыл æвиппайды стыр хорз сæмбæлд, уыйау йæхицæн 
рæстмæ бынат нал ардта. 
— Базонгæ ут! — загъта хъæрæй. 
— Тæкъоты Симæн. 
— Сергей Миронов. 
— Амондджын сахат! Амондджын сахат базонгæ ут, мæ* 
зынаргъ æмбæлттæ!—Серобабовы цинæн кæрон нал уыд.— 
Иу хъуыддаг уын зæгъын: мæныл уæ куыд æууæвды алчидæр, 
раст афтæ æууæндут уæ кæрæдзиуыл дæр... Уæхæдæг хибарæй 
аныхас кæнут. Æз цæуын нæхимæ. 
Миронов æмæ Тæкъойы-фырт фæндараст загътой Сероба- 
бовæн. 
Дзæвгар рæстæг ницы дзырдтой. Дыууæйæ дæр нæ зыдтой, 
цæмæй райдыдтаиккой. Кæрæдзимæ-иу бакастысты, фæлæ сæ 
ныхас никæмæй хаудта. Уæдмæ Симæн фæныфсджын. 
Тæкъойы-фырт. Агуырдтай мæ? 
Миронов. О. Демæ мæ аныхас фæнды. Растдæр зæгъгæйæ, 
ауынаффæ хъæуы... Ахæстоны уыдтæ? 
Тæкъойы-фырт. Æртæ азы дзы æрдаудтон. Революцийы кæй 
архайдтон, уый нæ фæцыд Терчы зылды хицауы зæрдæмæ, 
Мах дæр сын сæ фаг фестæм, фæлæ нæ уыдон дæр хъæстагæй 
иæ фæуагътой. 
Миронов. Социал-демократтæ, активисттæ, раздзæуджытæй 
бирæ ахст æрцыд? 
Тæкъойы-фырт. Раздзæуджытæй сæ къухы чидæриддæр баф- 
тыд — иууылдæр сæ Сыбыры къæймæ ахастой. 
Миронов. Дæхæдæг хабæрттæм дæсны дæ, фæлæ, куыд фæ- 
зæгъынц, иу зондæй дыууæ хуыздæр сты, уымæ гæсгæ ауынаф- 
фæ кæнæм. Æз дæр чысыл цыдæртæ бавзæрстон... Фæлæ никуы 
сивдзынæн революцийы идеалтыл. Цалынмæ кусджытæ сæхи 
хицауад сæвæрой, уæдмæ мæхицæн хъарм бынат не ’рдагур- 
дзынæн... Фæлæ иугæйттæй ницы гæнæн ис — уый, æнæмæнг, 
хъуамæ нæ зæрдыл дарæм. Иунæг æдых у, уæлдайдæр — тохы. 
Бирæ тыхджын адæймæгтæ куы сæмвæнд уой, уæд къæдзæх 
дæр афæлдахдзысты, уалæ цъитисæр Хъазбег дæр сæ нал ба- 
уромдзæн. Æмбарыс, мæ хæлар? 
Тæкъойы-фырт. Ныр æнæхъæн фондз азы ахæм ныхас ыал? 
фехъуыстон. Хуыцауы арфæ дыл сæмбæла, мæнæн мæ зæрдæ 
7$ 

чи фæцагайдта! Серобабов дæ дзæгъæлы не ’ппæлыдис. Æцæг- 
дæр диссаджы рæсугъд æмæ уæлтæмæн ныхæстæ кæныс. Чи 
хъуыдис, кæмæ бæллыдыстæм, ахæм лæг. Дæу хуызæттæ æр- 
мæст социал-демократон организаци нæ сараздзысты, фæлæ 
ныфсджынæй размæ акæндзысты фæллойгæнджыты. 
Миронов. Сусæг куысты фадæттыл ахъуыды хъæуы. Кæм 
ссардзыстæм æмбырдтæ аразæн бынат? 
Тæкъойы-фырт. Ис ахæм бынат. Далæ вагзалы дæле мæ 
хæстæджытæн ис стыр хæдзар. Революцийы райдианы фæлыгъ- 
дысты фæстæмæ Чырыстонхъæумæ. Сæ дæгъæлтæ мæнмæ сты. 
Нæ бон у, æмæ уыцы хæдзары нæхи адæмæй исчи æрцæра. 
Зæгъæм, зæрингуырд. Йе та сахæттæ цалцæггæнæг. Кæнæ ис- 
ты æвзæр хæцгæ низтæй дзæбæхгæнæг... Хæцгæ низтæ кæм 
дзæбæх кæной, уырдæм пъæлицæ хæстæг нæ бауæнддзæни! 
Изæры сатæджы райхъуыст Миронов æмæ Симæны худын. 
Куы фæсабыр сты, уæд Сергей Мироны фырт алырдæм ахъахъ- 
хъæдта, афтæмæй загъта: 
— Диссаджы фæнд, Симæн. Уый йæ къæхтыл куы слæууа, 
уæд нæ бои бауыдзæн куыст сæвæрын... 
Тæкъоты Симæн бацагуырдта йæ зонгæ дохтыр Леуаны,— 
уый дæр фæндзæм азы революцийы рæстæг йæхи тынг иузæр- 
дионæй равдыста,— æмæ йын сæ уынаффæ радзырдта. Леуаи 
дыууæ нал загъта Симæны фæндоныл. Цыбыр рæстæгмæ иумæ- 
йаг тыхтæй ацъапп ластой амбулатори. Иæ бацæуæны йын 
ныффыстой, ахæм æмæ ахæм дохтыр чысыл æхцайыл дзæбæх 
кæны хæцгæ низтæ. Кусы райсомы дæс сахатæй изæры фондз 
сахатмæ. Бахъуаджы æхсæвыгон дæр цæттæ у баххуысмæ. 
Миронов уыцы фыст фыццаг хатт куы бакаст, уæд афтæ 
зæрдиагæй худтис, æмæ йæ цæстысыгтæ уадысты. Симæн æм 
бирæ фæкаст æнæдзургæйæ. Куы басабыр йæ худынæй, уæд 
æй бафарста: 
— Дæ хуыцауы тыххæй, зæгъ-ма, афтæ цæуыл худыс? 
— Мæ зæрдыл æрлæууыд, иу хатт Томскы дукани куыд 
байгом кодтам. Директор ын мæхæдæг уыдтæн. Базаргæнджы- 
тæи дзы куыстой æцæг революционертæ. Уыдон-иу товартæ ла- 
сын æмæ уæй кæнын куы райдыдтой, æз та-иу нымайæнтимæ 
куы ’рбадтæн, уæд махмæ бакæсын! Изæрыгæтты та-иу дукани- 
йы пъадвалы нæ чысыл сусæг типографи скуыста... Фæлæ нæ 
куы алхъывтой, уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, ныртæккæйы хуы- 
зæн кæлкæлæй нæ худтæн. 
— Æз цы лæппуйы базыдтон, с»ма, Сергей Мироны фырт, 
уый кæугæ, дæр кæй нæ кодтаид йе ’знæгты раз! — бахудти Си- 
:мæи. , 
74 

Тæкъойы-фырт тынг еусæгæй аёрхуыдта цалдæр лæджы,— 
ахæстонæй куы раздæхт, уый фæстæ йе ’мбæлттæн се ’ппæты 
нæма федта. 
Фыццаг æмбырд. 
Тæкъоты Симæн æмæ Федор Серобабов адæмæн бацамыд- 
той Сергей Мироны фырт Мироновы. 
— Тæкъойы-фырт æмæ Серобабовæй уæлдай уе ’ппæты дæр 
уынын фыццаг хатт,— райдыдта Миронов.— Уымæ гæсгæ мьщ 
дзурын зынгомау у. Фæлæ уæ щæстыты уынын æнахуыр цæ- 
хæр, фæндзæм азы революцийы фæстæ æгъатыр реакцийæ дæр» 
чи нæ ахуыссыд, уыцы цæхæр. 
Мироновы фыццаг ныхæстæ тохмондаг адæмы зæрдæты ин- 
нæрдæм ахызтысты. Уый йæ бамбæрста, цины уылæн ахъа- 
зыд йæ риуы, æмæ дарддæр дзырдта: 
— Фæллойгæнджыты ныхмæ ’вæрд тыхтæ, реакци фæфæл- 
мæндæр сты. Ног революцион тыхтæ æмбырдтæ кæнынц. Ахæм 
уавæр домы дзыллæты ’хсæн политикон куыст спарахат кæ- 
ныи. Æмæ иууылдæр иуварсæй куы кæсæм, уæд революцн йæ- 
хи хъæды нæ ныннæрдзæн. Ныр махæй бирæ аразгæ у, раст- 
дæр зæгъгæйæ, иууылдæр махæй аразгæ у, адæм революцимæ 
цавæр цæстæй ракæсдзысты, уый. Социал-демократтæ, уæлдай- 
дæр большевиктæ, хъуамæ æрвылбон, æрвылсахат æмбарын: 
кæной кусджытæ æмæ зæхкусджыты сæйрагдæр революцион 
нысантæ: пролетариаты диктатурæ сæвæрын, дыууæ фæллойгæ- 
нæг къласы цæдис бахсидыи, социализмы рæзтæн бындур сæ- 
вæрын. 
Сергей Мироны фырт лæууыд уаты бæстастæу, къухтæ йæ 
дæлæрмтты батъыста, афтæмæй цинхъæрæй касти, йæ ныхас- 
мæ афтæ лæмбынæг чи хъуыста, уыцы адæммæ. 
Тæкъоты Симæн сыстад йæ бынатæй, Мироновмæ хæстæг- 
дæр бацыд, йæ сау бæзджын рихитæ адаудта æмæ загъта: 
— Æмбал Миронов, æвзæр нæ уаид, социал-демократон пар- 
тийы рæнхъыты, бæстæйы уавæр нын бæлвырддæр куы радзу- 
рис. Бирæтæ ницы зонынц уыдæттæн. Зонын та сæ æхсызгон 
хъæуы! 
— Социал-демократон партийы, бæстæйы политикон уа- 
вæр?— Сергей Мироны фырт арф ныуулæфыд.— Уыдон сты 
тынг вазыгджын... 
...Уæрæсейы фæллойгæнæг уæрæх дзыллæтæ кæд ЦыФаенды 
тынг æфхæрд цыдысты, уæддæр сæ тыхтæ æнгомдæр кодтой, 
дæттæ уыдысты сæ бартыл тохы рацæуынмæ. Уæрæсе импери- 
ализмы фæндагыл куы ’рлæууыд, уæд сси æппæт ныхлæуддзи- 
нæдты суадон, политикон, колониалон æмæ æфсæдДон æфхæрд- 
75> 

дзинæдты гуырæн — йунæг бæстæйы дæр революци саразынæн 
ахæм фадæттæ нæ уыд. 
Кусджытæ æмæ зæхкусджытæ, сæ экономикон уавæртæ æв- 
зæрæй-æвзæрдæрмæ кæй цыдысты, сæ туг сын тынгæй-тынгдæр 
кæй, цъирдтой, паддзахы хицаудзинад сæ скаст кæй нæ уагъта, 
уымæ гæсгæ сæ сомбон, сæ хъысмæт тынгдæр бастой революци- 
он æнкъуыстытимæ. 
В. И. ЛЕНИНЫ СТАТЬЯ «УЫРЫССАГ ЛИБЕРАЛИЗМЫ 
ФÆСТАГ НЫХАС»-æй: 
«РЕВОЛЮЦИ ÆМÆ КОНТРРЕВОЛЮЦИ МАХÆН РАВ- 
ДЫСТОЙ ХÆДХÆЦÆГ ПАДДЗАХ ÆМÆ БУРЖУАЗИИЫ 
ЦÆДИС, УЫРЫССАГ ÆМÆ ДУНЕОН БУРЖУАЗИЙЫ ЦÆ- 
ДИС,— МАХ ХÆСДЖЫН СТÆМ, 1905 АЗЫ ПРОЛЕТАРОН 
ДЗЫЛЛÆТÆ ЦАС УЫДЫСТЫ, УЫМÆИ ÆРТÆ ХАТ- 
ТЫ ФЫЛДÆР СХЪОМЫЛ ÆМÆ ÆРБАНГОМ КÆНЫН». 
Ленин «Публицисты уацхъуыдты» партийы размæ сæвæрд- 
та хæс—пролетариаты хъомылад нывыл сæвæрын æмæ йын 
йæ хъарутæ иумæ бæттын. Фаетæг амыдта: уыцы хæс йæ къæх- 
тыл слæууыны тыххæй хъæуы æнгом, æлвæст, æдас партион ор- 
ганизацитæ саразын. 
Революцийы æртæ азы æмæ реакцийы æртæ азы фæстæ Уæ- 
рæсейы кусджытæ æмæ зæхкусджытæ 1910 азы дыккаг æмби- 
сæй фæстæмæ большевикон партийы разамындæй сындæггай 
цыдысты тохгæнджыты рæнхъытæм. Революцион хъуыдытæ сæ 
зæрдæмæ арф истой фылдæрæй-фылдæр кусджытæ, зæхкус- 
джытæ, прогрессивон интеллигеицийы минæвæрттæ. Уыдоиæн 
раст разамынд дæттынæи хъуыдис æцæг тыхджын парти. 
Парти дарддæр райрæзын кæныныл тохы большевикты къу- 
хы фидар хæцæнгарз уыдысты «Социал-демократ», «Кусджыты 
газет», бынæттон сусæг мыхуыры оргæнтæ. Центрон газеттæн 
разамынд лæвæрдта Ленин, уымæ гæсгæ уыдон удуæлдайæ 
хъахъхъæдтой марксистои теорийы сыгъдæгдзинад, дзыллæты 
’хсæнмæ хастой большевикты барджын ныхас. Партион мыхуыр 
сси, Ленины загъдау, коллективон пропагандист, агитатор æмæ 
организатор. 
Кусджытæ бæстæйы алы рæттæй сæ хъаст æмæ маст, сæ 
тохы фæндтæ æвæстиатæй хастой «Социал-демократ» æмæ 
«Кусджыты газетмæ». Æмæ кæд фæсарæнты цыдысты, уæд- 
дæр æппынæдзух бæлвырдæй æвдыстой фæллойгæнджыты ре- 
волюцион миддуне. 
Партийы мыхуыры центрон оргæнтæ Парижæй Уæрæсемæ 
хæццæ кæныны тыххæй 1910 азы ЦК-йы уынаффæйæ арæзт æр- 
цыд транспортон экспедици. Уый агенттæй иу, Лейпцидясы 
цæргæйæ, Парижæй иста партион литературæ æмæ йæ дард- 
76 

дæр лæвæрдта Тильзитмæ. Уым æм æнхъæлмæ кастысты сæр- 
магонд æууæнкджынтæ, æмæ йæ ластой Уæрæсемæ. Арæны ацы 
фарс, Сувалскы губернийы Ласоснойы хъæуы (Гроднойæ æртæ 
километры дарддæр) бынтон сусæгæй истой Парижæй æрвыст 
газеттæ. Дарддæр партион агент хæццæ кодта литературæ Чер- 
ниговы губернийы Новозыбков, Гомель, Клинцытæ æмæ æн- 
дæр бынæттæм. Ардыгæйты йæ æрвыстой бæстæйы алы рæт- 
тæм. 
Кавказмæ сусæг партион литературæ цыди Персы зæххыл. 
Миронов æппæт уыдæттæ куы дзырдта, уæд ма йæм сæ 
дзыхтæй дæр хъуыстой. Фæстагмæ уыцы мæтгæнгæйæ загъта: 
— Персæй Бакумæ дуне газеттæ æмæ политикон литерату- 
рæ ласт цæуы, фæлæ дзы ардæм, Терчы бæстæмæ, ницы хæццæ 
кæны... Куыд уæм кæсы, æмбæлттæ, куыд хъуамæ бачындæуа? 
Тæкъоты Симæн æмæ Федор Серобабов бадтысты фæрсæй- 
фæрстæм. Сæхимидæг цыдæртæ адзырдтой, стæй Симæн сыс- 
тад, Мироновмæ хæстæг бацыд æмæ райдыдта: 
— Сергей Мироны фырт, раст зæгъын хъæуы, ууыл раз- 
дæр никуы ахъуыды кодта нæ иудæр. Фæлæ ныр мæнæ Федяи- 
мæ дæ ныхасмæ хъусгæйæ, фидарæй скарстам: мах сараздзы- 
стæм Бакуимæ бастдзинад, ласдзыстæм дзы газеттæ, полити- 
кон литературæ... Бакуйы ирон фæсивæдæй бирæ кусы. Уыдо- 
нæй кæйдæрты зонын. Æз ацæудзынæн. Фендзыстут, æмбæлт- 
тæ, дзаг армæй уæм куыд фездæхдзыиæн... 
Миронов, уарзон æфсымæрау, йæ къух æруагъта Симæны 
уæхскыл: 
— Мæ лымæн, дæуæн тæссаг у. Зоныс æй, иудадзыг дæм сæ 
цæст дарынц — дæу хуызæттæ, фæндзæм азы революцийы æну- 
выддæр архайджытæ, сын дæндагнизау сты! Фæлæ, чи зоны, 
æмбæлы арвитын, йæ хæстæджытæй исчи Бакуйы кæмæн цæ- 
ры, ахæмы. Мыййаг, фыдбылыз куы фæзына, уæддæр æфсон ис: 
мæ хæстæгмæ цæуын. 
Тæкъойы-фырт кæронмæ дæр нал байхъуыста, хатыр ра- 
куырдта: 
— Сергей Мироны фырт, ма мæ æфхæр... Ау, ахæм лæппу- 
йы каст кæныи, æмæ ардыгæй Бакумæ æмæ фæстæмæ ардæм 
фæндаг чи не ссара? Стæй дзы мæнæн дæр мæ хæстæджытæй 
дыууæ кусы. Иу мæхи ’рвадæлтæй, иннæ—мæ мады ’рвадæл- 
тæй. Цæй, куыд, разы дæ? Æви ма дын ноджы стырдæр хæс- 
тæгдзинад саразон Бакуимæ? 
Мироновы сау-сауид бæзджын æрфгуытæ цыма ныхыл уæл- 
дæр схызтысты, уыйау зынди. Цины фæлм хъазыди хурсыгъд 
цæсгомыл. 
— Мæ лымæн, рæсугъд дзурыс. Хорз дзурыс. Лæгдыхæй дæхи 
77 

размæ тæрыс. Дæ риу зындзинæдтæм æвæрыс. Бузныг, стыр буз- 
ныг! Искуы бон нæ хъуыддаг кæронмæ куы фæуæлахиз уа, уæд 
Симæн Алийы фырт æмæ уый хуызæттæ уыдзысты зарджыты 
заринаг, кадджыты дзуринаг. 
Сергей Мироны фырт бахатыд æмбырды архайджытæм: 
— Æмбæлттæ, мæнмæ гæсгæ, Тæкъойы-фырты курдиатыл 
сразы уæвын æмбæлы! Амбырд ын кæнæм фæндаггаг. Иæ бон, 
йæ дзыпп кæмæн куыд амонынц, афтæ... Федор Иваны фырт,— 
сдзырдта Миронов Серобабовмæ,— æхца ды ис, кæннод исчи 
зæгъдзæни, Симæн Алийы фырт гæртамхор у, зæгъгæ.— Уыцы 
ныхæстæм иууылдæр хъæрæй ныххудтысты. Куы басабыр сты, 
уæд ма Миронов бафтыдта:—Симæн Алийы фырт, æмхуызонæй 
дын фæдзæхсæм: дæхи хъахъхъæн фыдбылызæй... 
1910 аз. 10 сентябрь. 
Миронов фæлладæй æрбаздæхт йæ куыстæй. Бирæ фысси^ 
нæгтæ йын уыд, æмæ сæ цалынмæ фæцис, уæдмæ йæ бынатæй 
уæлæмæ дæр нæ сыстад. Тагъд-тагъд æхсæвæр ахордта æмæ 
куыддæр сынтæджы йæхи ’руахта, афтæ афынæй. Æваст хæрд- 
мæ фæхаудта рудзыиджы ныдæн хостмæ. Сыстад, рухс не 
’ссыгъта, афтæмæй бацыд рудзынгмæ: 
— Кæцы дæ? 
— Мæхæдæг! 
Сергей Мироны фырт уайтагъд базыдта Тæкъойы-фырты 
хъæлæс. Дуар фегом кодта, бахуыдта йæ мидæмæ. 
— Уый дын лæг! Уый дын уæйыг! Уый дын нæхи Симæн 
Алийы фырт! Дзæгъæлы уыд нæ тас. Дæу хуызæттæм дын ис- 
чи уæнды! Иæ цард кæй нал хъæуы, уый дæм бавналæд! Ды 
йæ апирдзынæ! 
Миронов цыма цины уылæнтæй срасыг, уыйау рæвдауæн 
æмæ æппæлæн ныхæстæ дзырдта Тæкъойы-фыртæн. 
Симæн чысылгомау хъæдын чумæдан къулрæбын æрæвæрд- 
та, фæлладæй диваныл йæхи ’руагъта æмæ, мидбылты худ- 
гæйæ, загъта: 
— Уыдæттæ иууылдæр хорз, фæлæ сыдæй мæ уды быцъы- 
нæг хауы, истæмæйты рæвдз дæ? 
Миронов йæ къухтæ æхсынмæ фæци. Хæринæгтимæ архай- 
гæйæ, Симæнмæ бакасти: 
— Ау, кавказаг нал стæм! 
Фынгыл. куы ’рбадтысты, уæд Тæкъойы-фырт райдыдта Ба- 
кумæ йæ балцы хабæрттæ. Радзырдта, йæ къухы кæй бафтыд 
«Социал-демократ» æмæ «Кусджыты газет»-ы цалдæргай но- 
мыртæ, бакуйаг большевикты фыст листовкæтæ. 
— Сыгъдæг уæлдæф цы у, уый æмбарыс, Симæн Алийм 
78 

фырт? — цин кодта Мйронов.—Ды цы лйтературæ æрбаластай 
уый мах хъæуы сыгъдæг уæлдæфы хуызæн... Чи зоны, сыгъдæг 
уæлдæфæй тынгдæр, æхсызгондæр! 
Тæкъойы-фырт хæрд фæци. Хæрзад æхсæвæры тыххæй йæ 
фысымæн бузныг загъта, стæй афтæ: 
— Гъер та мæм цæрын æрцыди! Уый бæрц тыхтæ мæм фæ- 
зынд, æмæ паддзахимæ дæр рахæцин хъæбысæй! 
Уайтагъд та ногæй рахызтысты хъуыддаджы ныхасмæ. 
— Симæн Алийы фырт,— райдыдта Миронов.— Райсом дæу 
дæ фæллад суадзын хъæуы. Фæлæ махæн бирæ куыст уыдзæн. 
Фембæлын хъæуы металлургтимæ. Уый — мæ быгъдуан. Уæдæ 
Серобабов та сæхи æрмадзы кусджытæн ратдзæни дæ лæвæрт- 
тæ. 
Райсомæй Казаров цыдæр хъуыддæгты фæдыл йæхимæ фæ- 
сидти Мироновмæ. Сæ ныхас кæронмæ нæма фæци, афтæ дуар 
уæрæх байгом æмæ æрбахызти стыр гуыбынджын бæрзонд лæг. 
Бæрæг уыд, цæуылдæр мæстæй кæй сыгъди. 
Казаров æмæ Миронов сыстадысты. Æрбацæуæг нæдæр са- 
лам радта, нæдæр арфæйы ныхас загъта, кæй йын сыстадыс- 
ты, уый тыххæй. 
— Адæм нæ, фæлæ сырдтæ!—райдыдта хъæрæй. 
— Бахатыр кæн,— уæзданæй загъта Казаров.— Нæ дæ зо- 
нæм, чи дæ? 
— Æвзисты-здыйы завод «Алагир»-ы сæйраг инженер,— 
дзуапп радта уазæг. 
— Сбад пæм, дæ харзæхæй,— загъта Казаров.— Цæуыл 
нæм афтæ тынг смæсты дæ? 
— Цæуыл смæсты уон, ахæм хабæрттæ ис!—дзырдта сæй- 
раг инженер.— Завод байдзаг цавæрдæр болыпевикон агита- 
тортæй! Дыууæ боны та лакъон доиау змæст стæм. Чидæр кус- 
джытæн хæссы социал-демократон газеттæ, политикон литера- 
турæ... 
Уыцы ныхæстæм Сергей Мироны фырт йæ риуы дзаг ар- 
фæй сулæфыд: «Тæхудиаг æрбауæм. Нæ фæдзæгъæл Тæкъойы- 
фырты балц. Иугæр ацы гуыппырсар редакторы дуæрттæ йæ 
сæрыл æрбахаста, уæд хуымæтæджы нæу. Исты дзы куы нæ уа- 
ид, уæд адон сæ сæрмæ афтæтæ никуы фæхæссынц, ацы хиуар- 
заг æмæ хиппæлой адæм!» 
— Æмæ литературæмæ мах цы бар дарæм? — бафарста Ка- 
заров. , 
— Сымах æм ницы бар дарут, фæлæ æз курын æмæ ныф- 
фыссут кусджыты ныхмæ, бынæттон адæмы ныхмае, домæгау 
дзырдта «Алагир»-ы сæйраг инженер.— Æз журналист куы уа- 
79 

ин, уæд ныффыссин егъау уацхъуыд, схонин æй «Абырджыты 
бæстæ»... 
— Бахатыр кæн, хорз лæг,— ныхас йæхимæ айста Миро- 
нов.— Цавæр бæстæ хоныс абырджыты бæстæ? 
— Кавказ—абырджыты бæстæ! — загъта сæйраг инженер.— 
Афтæ куы нæ уаид, уæд сæ цæй змæнтыны мæт ис? 
Уазæг ацыд, «ицы бæлвырд дзуапп райсгæйæ. Казаров æмæ 
Миронов дæр ма чысыл абадтысты. 
Сергей Мироны фырт редакторы кабинетæй рацыд, алы- 
хуызон хъуыдытæ йæ æвдæрзтой, афтæмæй. «Кавказ—абыр- 
джыты бæстæ... Ахæм зæрдæхалæг ныхæстæ аргæ кæм кæнынц? 
Уæвгæ афтæ зæгъынц, адонæй бирæ уæлдæр чи лæууы, уы- 
дон дæр. Суанг столицæйаг мыхуыр дæр кавказæгты нымайы 
хъæддæгтыл. Уыцы æнæраст хъуыддагæн кæрон кæд уыдзæн? 
Фæлæуу-ма, журналист Миронов, ды та уый фæдыл дæ ныхас 
цæуыннæ зæгъыс? Дæхи цæстæй куы уыныс, ам цавæр дисса- 
джы хæрзхъæд адæмтæ цæры! Æрмæст сæ уазæгуарзондзинад, 
цæхх æмæ кæрдзыныл афтæ рæдау кæй сты, уый дæр бирæ 
цæйдæрты аргъ у. Æмæ сæрибардзинадыл, кадыл, номыл, лæг- 
дзинадыл куыд сты, уый та? Нæ, ныффыссын хъæуы! Сæ сæ- 
рыл сдзурын хъæуы!» 
1910 аз. 18 сентябрь. Газет «Терк». С. Миронов. 
«Кавказмæ хæлары цæстæй куы кæсай, æнæ зыгъуыммæ 
хъуыдытæй, уæд йæ тæккæ дзаг у бынтон сабыр цард æмæ 
культурон куысты бирæ бæрæггæнæнтæй. Столицæйаг мыхуыр, 
Кавказы æнæхæрд быдырты культурон куысты мыггæгтæ та- 
уыны бæсты зыгъуыммæтæй æвдисы Кавказы цард, йæ алцæ- 
уыл уырнаг кæсджытæн дæтты уæрæх уацхъуыдтæ «абырджы- 
ты бæстæйæ». 
1910 аз. 21 октябрь. Газет «Терк». С. Миронов. 
«Экономикон-æхсæнадон æмæ барадон ивддзинæдтæм мон- 
дагæй чи сæфы, уыцы стыр бæстæйы тыхстдзинæдтæ барæй ие 
’вдисын,— уый у æвзæр зæрдæйы бæрæггæнæн». 
1910 аз. 21 ноябрь. Газет «Терк». С. Миронов. 
«Кæйдæрты фыстытæм гæсгæ Кавказ ис кæмдæр зæххы кæ- 
рон, æмæ дзы æлдариуæг кæны варвæрты культурæ». 
Сергей Мироны фырт, Тæкъоты Симæн, Федор Серобабов, 
се ’мбæлттæ дзыллæты ’хсæн парахатæй хæлиу кодтой больше- 
викон центрон мыхуыр, бакуйаг листовкæтæ. Уæдæ зынджы 
стъæлфæнтау уыдысты Мироновы уацхъуыдтæ владикавказаг 
газет «Терчы» фæрстыл. Уыдæтты фæрцы Терчы зылды кус- 
джыты змæлды цыма исчи ног туг бауагъта: фæфылдæр сты 
змæстытæ, фæллойгæнджытæ сæ хицæуттæм хъæддыхдæр лæу- 
уын райдыдтой. 
80 

— Бузныг, Сергей Мироны фырт,— загъта иу бон Тæкъоты 
Симæн.— Хорз аудыс Кавказы адæмтыл, æмæ дын уыдон дæ 
лæггæдтæ никуы ферох кæндзысты. Рæвдыд хъуаг сты хохæг- 
тæ — рæвдауыс сæ. Уæдæ ма куыд вæййы: ацал-ауал азы абыр- 
джытæ æмæ стигъджытæ кæй хонынц, уыдон ды рахуыдтай 
культурæмæ бæллæг адæм, аразыс алцыдæр, , цæмæй суой 
æцæг культурон, царды уæлвæзмæ схизой. Уырны мæ, афтæ кæй 
уыдзæн: дæу хуызæн ахуыргæнджытæ æмæ сæрылдзурджытæ 
кæмæн уа, уыцы адæмæн тæссаг ницæмæй уал у. 
«ФÆСТÆМÆ — ИУ КЪАХДЗÆФ ДÆР НÆ!» 
Æрæгвæззæг... 1910 азы æрæгвæззæг... 
Уазал сæлфынæг буары иннæрдæм хъардта. Гимназы лæп- 
путы зæрдæтæ уыдысты уыцы боныхъæды хуызæн æнтъыснæг. 
Сæ кæрæдзийы къухæй скъæфтой газеттæ «Уырыссаг ныхас» 
æмæ «Уырыссаг ведомостытæ». Сæ цæстытыл не ’уУæнДыДыс~ 
ты: нал ис Уæрæсейы кад æмæ цæсгомгæнджыты лæгдæртæй 
иу — Лев Толстой. Сæ уарзон фыссæг. Даргъ зымæгон æхсæв- 
ты кæй чингуытæй не ’фсæстысты, уый ахицæн йæ цардæй. 
Уырыссаг æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг Калитов- 
ский цал æмæ цал хатты дзырдта лæппутæн: Лев Николайы 
фырт Толстойæн бæстæйы æхсæнадон æмæ культурон царды 
ис йæхи сæрмагонд бынат — никуы йæ ничи аивдзæн. Калитов- 
ский-иу Толстойы тыххæй куы дзырдта, уæд-иу фырдиссагæй 
йæхæдæг расыджы хуызæн сси. Уыцы æгæрон уарзондзинад 
парахатæй ахъардта кæстæрты туджы. Лев Толстой сси гим- 
назистты царды иу хай, уымæй дæр тынг дынджыр хай. 
Амард Толстой... Уæды онг сæм афтæ касти, цыма Толстой 
у æнусон, æнæмæлгæ, цæрдзæн, никуы фæуыдзæн йæ уæлæуыл 
фæндаг. Æмæ стыр зианы хабарыл куырыхон лæгтау хъæрзыд- 
той... Сæ уарзон фыссæджы цæстытæ æрцъынд сты. Сæ ныфс, 
сæ разæнгардгæнæг нал фысдзæн... Лæппутæ сæ кæрæдзийы 
сусæгæй сæ цæстысыгтæ сæрфтой. 
Уыцы тызмæг рæстæг, уæззау зианы бонты Владикавказы 
гимназы ахуырдзаутæ цыдæр капеччытæ бамбырдтæ кодтой 
æмæ тел ныццавтой «Уырыссаг ныхасы» редакцимæ: «Тынг 
хъыг кæнæм, нæ фысджыты сæрхъуызой, стыр лæг, Уæрæсейы 
намысгæнæг Лев Толстой кæй фæзиан, уый фæдыл». 
— Костя, Уæрæсейы ныфс Толстойы тыххæй æмдзæвгæ 
ныффысс,— лæппутæ бахатыдтой Гатуты Дзахомæ. (Уыдон æй 
Костя хуыдтой). 
Дзахо нæ фæхицæн гæххæт æмæ кърандасимæ суанг хуыс- 
6 А. А. Магометов 
81 

’съш афонмæ. Фыццаг изæр Цалдæр рæнхъы цæттæ уыдыстЫ. 
Дыккаг бон райсомæй æмдзæвгæ иууылдæр фыст фæцис. Лæп- 
путæ йæ аскъæфтой Дзахойы къухæй æмæ йæ равдыстой Кали- 
товскиймæ. Ахуыргæнæг лæмбынæг, хъуыдытæ кæнгæ, цалдæр 
хатты бакаст æмдзæвгæ. 
— Хорз у,—загъта Калитовский.—Æцæг поэзи. Дзæбæх 
æлвæст у ныхæстæй, хъуыдытæй та —парахат. Ахæс æй «Тер- 
чы» редакцимæ. Миронов, зæгъгæ, дзы иу кусы, æмæ-иу æй 
уымæн, æнæмæнг, бакæсын кæн... Тынг зондджын лæг у. Аф- 
тæ мæм кæсы: йæ зæрдæмæ фæцæудзæн, æмæ уый зæрдæмæ 
куы фæцæуа, уæд уый стыр хорздзинад, стыр цау! 
Дзахо уæрæх къахдзæфтæй, ныфсджынæй цыдис горæты 
уынгты. Фæлæ куы бакаст: «Газет «Терчы» редакци», зæгъгæ, 
уæд йæ мидбынат фæлæууыд. Бирæ фæкаст уыцы фыстмæ, 
стæй æваст фæстæмæ фæзылд æмæ бахæццæ Александры прос- 
пекты кæронмæ. Æрлæууыд. Йæ дзыппæй æмдзæвгæ систа, 
цыма йæ нырмæ нæма федта, уыйау æй цымыдисæй бакасти. 
Иæхи зæрдæмæ дæр фæцыд. Гæххæтт дзыппы атъыста. Тагъд- 
гомау та фæраст редакцийы ’рдæм. Фæлæ та къæсæрæй бахи- 
зын нæ бауæндыд. Аздæхти та æмæ бахæццæ проспектмæ. Аф- 
тæ цалдæр хатты. 
Фæлæ æппыифæстаг йæхиуыл фæхæцыд æмæ бацыд ми- 
дæмæ. 
Уæрæх уаты редакцийы кусджытæ уыдысты дыууæйæ: Ми- 
ронов æмæ Солодов. Дзахо, æфсæрмыгæнгæйæ, бахызт уаты 
дуарæй. Йæ худ систа. Куы йæ иу къухы дардта, куы иннæ- 
йы. Солодов ын, аэнæдзургæйæ, ацамыдта дзаумæттæ ауып- 
дзæнмæ. Дзахо йæ фембæрста æмæ йæ худ ацауыгъта. Фæлæ 
къухтæ худæй куы феуæгъд сты, уæд сæ цы фæкодтаид, уый 
нал зыдта, бынат сыи нæ ардта. Куы-иу сæ дзыппыты атъыста, 
куы та-иу сæ фæсонтыл авæрдта. 
Миронов бирæ фæкаст æрбацæуæгмæ, стæй йæ бынатæй 
сыстад, рацыд йæ размæ æмæ загъта: 
— Æгас цу, лæппу! 
_ Уæ бонтæ хорз уæнт,—дзуапп радта Гатуты лæппу. 
— Æрзонгæтæ-ма уæм,— сдзырдта Миронов, йæхæдæг йæ- 
хи бацамыдта. 
Гатуты лæппу цасдæр батыхсыд, стæй загъта: 
— Гатуты Костя... 
— Хуымæтæджы нæм не ’рбацыдаис? — бафарста Миронов. 
Дзахо стыхсыди. Æфсæрмыхуызæй къух дзыппы ауагъта 
æмæ зырзыргæнгæ гæххæтты сыф сласта. Радта йæ Сергей 
-82 

-Мироны фыртмæ. Миронов фыстыл кæрæй-кæронмæ уæлæн- 
гайæ ахаста йæ цæст. Авторы мыггаг æмæ номмæ лæмбынæг- 
дæр æркаст. 
— Æмæ ам «Дзахо» фыст куы ис,— сдзырдта Миронов. 
— Уый ме ’цæг ном афтæ у,— дзуапп радта лæппу.— Фæ- 
лæ мæ ам мæ уырыссаг æмбæлттæ цæмæндæр Костя хонынц. 
— Дзахо, Дзахо..,— цалдæр хатты загъта Ми^онов.— Зам- 
манай азæлгæ ном! Уæд ма дзы Костя та циу? Костя, Констан- 
тин? Дзахо! Цыма исты хохы ном у!—Миронов уыцы дзургæ- 
дзурын йæ цæст нал иста æмдзæвгæйы рæнхъытæй. Хатгай-иу 
дисхуызæй йæ сæр батылдта. Куы фæци, уæд та йæ ногæй рай- 
дыдта. 
Миронов, æнæ исты сдзургæйæ, бацыд Солодовы размææмæ 
йæм радта Дзахойы æмдзæвгæ. Цалынмæ Солодов æмдзæвгæ 
касти, уæдмæ Миронов, хъуыдыты аныгъуылгæйæ, рацу-бацу 
кодта уаты. Фæстагмæ хæстæг балæууыдис Дзахомæ: 
— Æмбаргæ лæппуйы хуызæн дæ,— райдыдта Сергей Ми- 
роны фырт.— Уымæ гæсгæ дзурдзыстæм æргомæй. Раст зæгъын 
хъæуы, иттæг хорз рауад де ’мдзæвгæ. Алцæмæй дæр æххæст. 
Ритм, рифмæ — сæ бынаты. Фæлæ мæ зæрдæ уæлдай тынгдæр 
фæцагайдта йæ хъуыды! Фæлæ дын уæддæр газеты нæ рацæу- 
дзæн. Æрмæст иу боны цардæй цæрæн нæй,— райсом цы уы- 
дзæн, ууыл дæр хъуыды хъæуы. Ахæм æмдзæвгæйы тыххæй нын 
нæ газет бафхæрдзысты, суанг æхгæныны онг! 
Дзахо йæ сæр бынмæ æруагъта, афтæмæй хъуыста хистæ- 
ры ныхасмæ. Миронов куы фæци, уæд та ныллæг хъæлæсæй 
загъта: 
— Бахатыр кæн, Сергей Мироны фырт, фæлæ мæ фысты 
иунæг гæды ныхас дæр нæй. Мæ зæрдæ мын цы агайы, уыдæт- 
тæ ныффыстон. Лев Николайы фырты тыххæй уæдæ хъуамæ 
цы загътаин? Толстойы фарсмæ кæй æвæрдæуа? Стыр лæг! 
— О,— мæстæлгъæдæй сдзырдта Сергей Мироны фырт.— 
Уæрæсейæн ма Толстойтæ æмæ Къостатæ куы нæ уыдаиккой, 
уæд бынтон нырраууат уыдаид. Ирæттæ куыд фæзæгъынц, Уæ- 
рæсейы иу хуыцау сæфта, иннæ та йын балæвар кодта æцæг 
хъæбултæ, дунейы гениты ’хсæн сызгъæрин дамгъæтæй фыст 
чи *рцыд, ахæм хъæбатыртæ. Чернышевский, Добролюбов, Тол- 
стой... Æз уыдоиы æмрæнхъ æвæрын Хетæгкаты Къостайы 
дæр... Фæлæ нырма нæма ралæууыд уыдоны цыты, намысы зар- 
джытæ хъæрæй, хъæлæсы дзаг зарыны рæстæг. Уырнæд дае, 
мæ чысыл хæлар, ахæм бон æрцæудзæн. Æрцæудзæн, æнæмæнг, 
Дзахо, æмæ уæд дæу хуызæттæ, ног царды гуылфæнты цæугæ- 
йæ, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ ферох кæндзысты раздæры фæл- 
тæрты гениты... 
8а 

Миронов æмæ Солодов бирæ фæдзырдтой Гатуты лæппуи- 
мæ литературæ æмæ аивады фарстатыл. Дзахойы йæ къах нал 
хаста, фæлæ æмбæрста: æрбацыд кæм уа, уым ацыд дæр ис. 
Хæрзбон куы загъта, уæддæр та дуары раз иу уысм афæстиат. 
Дзахойы Александры проспектмæ бирæ нал хъуыд, афтæ 
.æнæнхъæлæджы фæстæмæ фæкаст. Уартæ диссаг: тагъд-тагъ- 
дæй æрбацæуы Сергей Мироны фырт. Иæ уæлæ — цъæх плащ, 
сæрыл — кæрдæгхуыз шляпæ арфгомау конд. Дзахо æрлæууыд 
æмæ банхъæлмæ касти Мироновмæ. 
— Æз дæу фæстæ рацыдтæн,— сдзырдта Сергей Мироны 
фырт.— Кæд дæ фæнды, уæд иу чысыл парчы атезгъо кæнæм. 
Ахæм æнæнхъæлæджы фæндоиæй Дзахойы цæстытæ дис 
æмæ цинæй ферттывтой: Мироновы хуызæн стыр лæг æй хоиы 
паркмæ, атезгъо кæнынмæ! 
Фæззыгон парк уыдис æнкъард. Бæлæстыл ма цы иугай 
сыфтæртæ уыдис, уыдон сæлфынæджы уæзæй зæхмæ калдысты, 
æмæ къахзæндæгтæ бур-бурид дардтой. Бæлæсты къалиуты кæ- 
рæттæй доиы æртахтæ тæдзыдысты, æмæ афтæ зындис, цыма æрдз 
дæр сау марой кодта стыр лæджы зианыл. Рæстæггай-иу фæ- 
зындысты иугай цæуджытæ. Алчи дæр сæ йæхи хъуыдыты — 
ныгъуылд. 
— Афтæ ма банхъæл, Дзахо, æмæ ардæм Солодовы сусæ- 
гæй дзурынмæ рацыдтæн,— райдыдта Миранов.— Нæ, Соло- 
дов хорз лæг у. Хион. Фæлæ редакци редакци у — цæуæг æм 
арæх ис, æмæ, зæгъын, мачи иæ хъыгдара... 
Дзургæ-дзурын Миронов æрхæцыд Дзахойы цонгыл æмæ йæ 
ахуыдта сæйраг аллейæйæ иуварсдæр. Алырдæм аракæс-ба- 
кæс кодта, стæй пыллæг хъæлæсæй загъта: 
— Дзахо, мæн фæиды демæ балымæн уæвыи. 
Дзахойæ æваст сирвæзт: 
— Мемæ? 
— О, демæ. Æрмæст афтæ: мæнæй цы фехъусай, уый арф 
æмбæхсæны ныххауд. Никуы йæ ничи скъахдзæни. Ныртæккæ- 
йы рæстæг алцæмæн æргомæй дзурæн нæй... 
— Дзырд дæттыи! — фидарæй загъта Дзахо. 
Сергей Мироны фырт Миронов æмæ Гатуты Дзахойы ныхас 
уыд цыбыр аемæ бæлвырд. Миронов дзырдта, тагъд рæстæг та 
ног революци кæй ныннæрдзæни. 1905-1907 азты революцийæ 
тынгдæр, тыхджындæр. Кусæг кълас æмæ зæхкусджытæ проле- 
тарон партийы разамындæй фыццаг революцийы хорз скъола 
рацыдысты, аемæ фидæны тохтæ рæсугъддæр уыдзысты. Хъуа- 
мæ дзы туг ДæР къаддæр ныккæла. Ех, ныр ма фæллойгæн- 
джытæ сæ къухтæм хæцæнгарз куы райсой, уæд тынг рæстдзæ- 
фæй ныццæлхъытæ ласдзысты. Уыцы зонд, уыцы хъуыды, уы- 
84 

ды фæидтæ уадзын хъæуы адæмы сæрты, уымæн æмæ адæм 
сты революцийы зæрдæ, революцийы туг. Стырæй, чысылæй, 
нæлгоймагæй, сылгоймагæй, иронæй, уырыссагæй, гуырдзиагæй, 
мæхъæлонæй, сомихагæй, дзуттагæй... Революци уыдзæн æппæт 
нациты революци. 
Уыцы ныхæстæй Гатуты лæппуйыл цыма базыртæ базад 
æмæ сабыргай арвы цъæхмæ стахт æмæ уырдыгæй æнкъард 
зæхмæ касти, уыйау уыд. Сергей Мироны фырт йæ ныхас куы 
фæци, уæд уый дæр фæстæмæ зæххыл æрынцад. Уæлæмæ ска- 
сти Мироновмæ. Уый йын йæ уавæр фембæрста, йæ мидбылты 
бахудтис: 
— Ды, де ’мбæлттæ хъуамæ уæхи цæттæ кæиат ног рево- 
люцимæ,—фидарæй загъта Миронов.—Мæн фæнды уæ гимна- 
зы фæсивæдимæ фембæлын æмæ сын уыцы хъуыдытæ радзу- 
рын... Дзурын хъæуы. Иу хатт, дыууæ хатты, дæс хатты. Сæ- 
дæймаг хатт куы дзурай, уæд бахъардзæн, æппынфæстаг, ал- 
кæмæ дæр. Гъе, æрмæст дзурын хъæуы ныфсджынæй, разæн- 
гардæй! 
— Диссаджы хорз, Сергей Мироны фырт,— Гатуйы-фырт 
ныццинхъæр.— Ахæм фембæлд саразын — мæ быгъдуан! Мæ 
цæстытыл уайы, ме ’мбæлттæ уый куы базоной. 
— Уæдæ афтæ: сараздзысты гимназисттæ Лев Николайы 
фырты ном ссарыны изæр, — загъта Миронов.—Де ’мбæлтти- 
мæ куы бадзурай, уæд-иу фæзын редакцимæ... 
— Æрмæст ме ’мбæлттимæ—нæ,— дзуапп радта Дзахо.— 
Ис нæм алæмæты ахуыргæкæг Калитовский. Прогрессивон пе- 
дагогикæйыл æмæ революцион хъуыдытыл хæст у. Ацы æм- 
дзæвгæ куы бакаст, уæд йæ зæрдæ суынгæг. 
Дыккаг бон куыддæр ахуыртæ фесты, афтæ Дзахо балæу- 
уыд редакцийы. Сергей Мироны фырт Миронов бадтис йæ ку- 
сæн стъолы уæлхъус æмæ тагъдгомау цыдæртæ фыста. Хъуы- 
дыты афтæ арф аныгъуылд, æмæ лæппуйы æрбацыд нæ ба- 
фиппайдта. Хъуыдыйад кæронмæ афыста, йæ сæрыл уæлæмæ 
схæцыд. Дзахойы уындæй йæ мидбылты бахудти, сыстад, йæ 
къух ыи райста. Гатуйы-фырт разæнгардæй радзырдта, гимна- 
зисттæ æмæ ахуыргæнджытæй чидæртæ æхсызгонæй кæй æн- 
хъæлмæ кæсынц Мироновмæ. 
— Цæр æмæ мын цæр, мæ чысыл æфсымæр! — загъта Ми- 
ронов æмæ Дзахойы йæ риумæ æрбалхъывта.— Лæджы бынат 
ахсыс а зæххыл,— бæрæг у дæ митæй, æмæ макуы фзедуд! 
Стыр залы иу афтид бынат нал уыд. 
Лæппуты цæстытæ цинæй æрттывтой. Бирæтæн сæ рустæ 
-85 

сырх-сырхид адардтой. Æрхъæцмæ нал хæцыдысты зындгонд 
журналист Мироновимæ фембæлдмæ. Æвæдза, диссаг: алы бон 
кæй фыстытæ фæкæсынц, уыцы журналисты ныр лæгæй-лæгмæ 
фендзыеты 
Раст зæгъын хъæуы, се ’ппæт.уыцы æмхуызон цæстæй нæ 
кастысты Мироновы сфæлдыстадмæ. Иуты зæрдæтæ æмæ сæры 
магъз тынгдæр æнкъуысын кодтой йæ фыстытæ, иннæтæ сæм 
кастысты куыдфæндыйы цæстæй, аннæтæ æргомæй дзырдтой 
сæ ныхмæ. Фæлæ уыцы фембæлдмæ иууылдæр тынг æнхъæлмæ 
кастысты. 
Сергей Мироны фырт æмæ Калитовский дæргъæй-дæргъмæ 
залы куы фæцæйцыдысты, уæд тыхджын къухæмдзæгъдæй къул- 
тæ дæр ма ныррызтысты. Иууылдæр сыстадысты. Зæрдиаг са- 
лам лæвæрдтой Терчы зылды зындгонд журналист Миронов 
æмæ сæ уарзондæр ахуыргæнæг Калитовскийæн. 
Миронов æмæ Калитовский схызтысты сценæмæ. Калитов- 
ский размæ рацыд æмæ загъта: 
— Æмбæлттæ гимназисттæ! Абон махмæ уазæгуаты ис га- 
зет «Терчы» литературон хайады редактор Сергей Мироиы 
фырт Миронов. 
Къухæмдзæгъд ныннæрыд, æмæ Калитовский фæсабыр. Гим- 
назисттæ куы ’рсабыр сты, уæд ма цалдæр зæрдиаг ныхасы 
загъта Мироновы тыххæй, стæй дзы ракуырдта, цæмæй ра- 
дзырдтаид. 
— Мах æрæмбырд стæм иттæг стыр цауы фæдыл — Лев Ни- 
колайы фырт Толстойы ном ссарыны тыххæй,— сценæйы астæу- 
мæ рахизгæйæ, загъта Сергей Мироны фырт.— Афтæ мæм кæ- 
сы, цыма уалæ хæхтæн сæ тæккæ бæрзонддæр, сæ тæккæ рæ- 
сутъддæр афæлдæхт. Афтæ мæм кæсы, цыма уыцы хохы цъуп- 
пыл сæууон хуры тынтæ никуыуал ахъаздзысты. О, фæлæ уы- 
мæн уæвæн нæй — Лев Толстой йæхæдæг хохæй фидардæр лæу- 
дзæн æмæ йæхæдæг хуры тынтæ уадздзæн адæмы зæрдæтæм. 
Лæппутæ цыма сæ улæфт баурæдтой, афтæ сабыр бадтысты. 
Сергей Мироны фыртæн уый стыр æхсызгон уыд. Ноджы фæ- 
ныфсджындæр, фæфидардæр æмæ дарддæр дзырдта: 
— Лев Николайы фырт Толстойы ном йæ мæлæты фæстæ 
сси ноджы кадджындæр. Цæмæн афтæ зæгъын? Партийы фæ- 
тæг Владимир Ильич Ленин ын ахæм стыр аргъ кæй радта, 
уый тыххæй. Ацы азы майæ фæстæмæ Мæскуыйы цæуы æрдæг- 
сусæг газет «Нæ фæндаг». Уый æвдæм номыры рацыд Ленины 
уацхъуыд «Д- Н. Толстой æмæ нырыккон кусæгон змæлд». Уый 
уæхи цæстæй куы бакæсиккат, уæд уæ дисæн кæрон нал уаид! 
Ленин æмбæлгæ бынаты сæвæрдта стыр уырыссаг фыссæджы. 
О, уæвгæ уый канд уырысы фыссæг нæу. Лев Николайы фырт 
86 

"Толстой у Уæрæсейы фыссæг! Æмбарут, цы зæгъын, уый? 
Миронов æрмæст Толстойы тыххæй радзурынмæ нæ баца- 
гуырдта фæсивæды. Ахæм фембæлдæй фæпайда кодта: 
— Парти æмæ Ленин куыд амонынц, афтæмæй ралæудзæн 
революцийы ног, ноджы бæллиццагдæр рæстæг... Уæд хъæу- 
дзæн æрыгон, зондджын, хъаруджын адæм. Цыбыр дзырдæй, 
мæнæ сымах хуызæттæ. Ахуыр кæнын хорз у, пайда, æмæ зæр- 
диагæй архайут, цæмæй уæ стыр лæгтæ рауайа. Фæлæ ма цар- 
ды ис иу стыр наукæ — уый у адæмы цард, адæмы фæллой, 
адæмы рис æмæ мæт ахуыр кæнын. Сидын уæм, цæмæй уыцы 
наукæмæ уат æмхиц, тырнат ын йæ бæрзæндтæм. Уымæн æмæ 
нæ бæстæйы сомбон бирæ аразгæ у, сымах революцион тохы 
фарстатæм цавæр цæстæй кæсат. 
Æмбырд куы ахицæн, уæд гимназисттæ сæ аивад равдыс- 
той. Миронов сын уый тыххæй зæрдæбын арфæтæ фæкодта, 
стæй ацæуынмæ хъавыдис. Фæлæ йæ фæсивæд нал уагътой. 
Фарстатæ, фарстатæ, фарстатæ... 
«Журналист куыдæй сдæ?» 
«Газет куыд фæуадзынц?» 
«Толстой æмæ иннæ прогрессивон архайджытæ цавæр цæс- 
тæй кастысты дины хъуыддæгтæм?» 
«Гимназистты бартæ цæмæй фæуæрæхдæр уой, уый тыххæй 
иаддзахады хицауад исты саразынмæ хъавы?» 
«Адæмтæ хæларæй цæмæй цæрой, уый тыххæй цы хъæуы?» 
Миронов лæмбынæг хъуыста лæппуты фарстатæм, бындурон 
дзуæппытæ сын лæвæрдта. Фарстатæ куы фесты, уæд Сергей 
Мироны фырт хæрзбои загъта æмæ араст. Лæппуты къорд, сæ 
разæй Гатуты Дзахо, афтæмæй Мироновы фæстæ рацыдысты 
уынгмæ, ахæццæ йæ кодтой проспекты астæумæ. Дарддæр ацæ- 
уын ма сæ фæндыд, фæлæ сæ Сергей Мироны фырт нæ ауагъ- 
та, аздæхта сæ дуне арфæтимæ. 
Æхсæвы æнафонмæ гимназы æмдзæрæны уæтты рухс нæ 
ахуыссыд. Иууылдæр æмхуызонæй дзырдтой Мироновимæ фем- 
бæлды тыххæй æнкъарæнтæ. 
Гимназы хицау райсомæй куыддæр йæ куысты фæзынд, аф- 
тæ йыл йæ дзырдхæсджытæй кæйдæр æвзаг сæмбæлд. Хицау 
мæстæй рафыхт. Фæсидтис Калитовскиймæ æмæ йæ хъæрæй 
бафарста: 
— Ахæм бар дын чи радта? Гимназæй революцийы арт- 
дзæст цæмæн аразыс? Уыйас æвзæрæй дын цы бакодтон? Ацы 
æвирхъау хабар горæты кæнæ облæсты хицауад куы базоной, 
уае^д мын мæ сæр кæй адасдзысты, уый æмбарыс? 
-87 

— Дæ хорзæхæй, хъæр цæуыл кæныс? — сабыргомау афар- 
ста Калитовский.— Æви дæм искуы къуырмайы хуызæн фæка- 
стæн? 
— Хъæр?—ноджы тынгдæр æрбамæсты гимназы хицау. — 
Уæдæ дын ам фырцинæй хъæбыстæ куыннæ райдайдзынæн? 
— Ницы дзы уыдис ахæмæй,— Калитовский архайдта й*хк 
сраст кæныныл.— Фæсивæдæн рæстдзинад загътам Толсгойы 
тыххæй... 
— Æмæ уыцы змæнтæг ам цæмæн уыдис?—афарста дирек- 
тор.— Мироновæй зæгъын. Диссаг нæу, диссаг: йæхи кæм нæ 
фæтъысдзæн? 
— Хæддзуйæ, мыййаг, не ’рбацыд, — æнкъардæй дзуапп рад- 
та Калитовский. —Æз æм арвыстон хонæг. 
— Ды абонæй фæстæмæ ам нал кусыс! — хицау йæ къух 
ауыгъта.— Уыцы бынатмæ цалдæрæй æнхъæлмæ кæсынц. 
Калитовский йæ чингуытæ æмæ гæххæттытæ бафснайдта, 
райста йæ мызд, бауад ма лæппутæн хæрзбон зæгъынмæ. Ха- 
бар сын куы радзырдта, уæд цасдæр æдзæмæй баззадысты, 
стæй Гатуты Дзахо йæ цурмæ хæстæг балæууыд æмæ загъта: 
— Нæ, бынтон афтæ нæ уыдзæн: мах хъуамæ дæ сæрыл 
сдзурæм! Сдзурæм — стæй хуымæтæджы нæ, фæлæ тынг хъæд- 
дыхæй... Бахъуаджы сахат нæм Миронов дæр фæкæсдзæни. 
Лев Николайы фырт Толстойы рухс ном кæй ссардтам, уый 
тыххæй нын нæ уарзон ахуыргæнæджы йæ куыстæй тæрынц! 
Лæппутæ,— Дзахо йе ’мбæлттæм разылд,— ау, мах уый нæ сæр- 
мæ æрхæсдзыстæм? 
Дзæнгæрæг ныццагъта урокмæ. Фæлæ лæппуты къорд кълас- 
мæ иæ ацыд. Æппæты разæй Дзахо цыппар æнгуылдзы дзыхы 
атъыста, афтæмæй йæ тых йæ бонæй ныхситт ласта. Бафæз- 
мыдтой йæ иннæ лæппутæ дæр. Æхситт кæнын чи нæ зыдта, 
уыдон та хъæр-ахст систой. Хъæлæба, къуыззитт кæнгæйæ, хи- 
цауы кусæн уаты дуарæй бакалдысты. Уый сæм хæлиудзыхæй 
касти: йæ бон нæ уыд, цы ’рцыдис, уый бамбарын. Лæппутæ 
йе стъолы алыварс æртымбыл сты. 
Дзахо директормæ хæстæг æрлæууыд, афтæмæй аслæгау 
райдыдта: 
— Господин директор, мах æрбацыдыстæм иунæг домæни- 
мæ... 
Директор ын йæ ныхас аскъуыдта: 
— Домæнимæ, гъи? 
— О. Домæнимæ! — фидарæй дзапп радта Дзахо. — Фæстæ- 
мæ раздах Калитовскийы. Нæ уарзон ахуыргæнæджы. Цалын- 
мæ нын уымæй зæрдæ бавæрай, уæдмæ нæ ацæудзыетæм дæ 
кабинетæй, ныссæтдзыстæм рудзгуытæ, ныппырх кæндзыстæм 
88 

гимназы документтæ. Ахæм æвирхъау хабары фæдыл нæ хъаст 
Захæсдзыстæм уæлдæр хицауадмæ. Афтæ ’нхъæлыс, æмæ дын 
хицауад бузныг зæгъдзæн? 
Гимназы директор уайтагъд йæ чемы ’рцыд. Иæ цæсгомыл 
фæзынд кæнгæ мидбылхудт. 
— Цæуыл тыхсут, лæппутæ? — ауагъта йæ лæгъз æвзаг. — 
Сымах цыдæриддæр зæгъат, уымæн бынат æмæ аргъ уыдзæнт 
Уæхæдæг дæр æй зонут, æз дæр ам сымах тыххæй дæн. Кæ- 
дæй нырмæ уæм афтæ кæсын райдыдта, æмæ æз æмæ сымах 
кæрæдзийы нал æмбарæм? Уымæн уæвæн нæй. Калитовскийы 
тыххæй дзурут? Кæс-ма, куыд æнæрхъуыды разындтæн—мас- 
ты фæдыл ацыдтæн... Калитовский кусдзæни: æз мæ бардзырд 
аивдзынæн... 
Лæппутæ хъæлдзæгæй, сæхицæй сæрыстырæй ацыдысты 
урокмæ. Урочы фæстæ сæм фыццаг æрбацыд Калитовский фыр- 
цинæй йæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт, афтæмæй. 
— Бузныг, лæппутæ,— загъта арфæйы иыхас.— Сымах мын 
цæрæнбонтæм уыдзыстут æцæг æмбæлттæ! Уæ хорздзинад æну- 
стæм дардзынæн мæ зæрдыл. 
Калитовский ацыд. Къласмæ тызмæгæй æрбахызтысты гим- 
назы хицауад иууылдæр. Лæппутæ сæм, дисгæнгæйæ, кастысты: 
иырма урокмæ дзæнгæрæг нæма уыдис, уæд цæмæн фæзынды- 
сты? Афтæ тымыгъæй сæм никуы ма æрбацыдысты. Цы уа? 
Уымæй се ’ппæтдæр— тарæрфыг, мæстыхуыз. Салам дæр нæ 
радтой. Бацыдысты ахуыргæнæджы стъолы размæ æмæ цыма 
æфсæддонтæ уыдысты, уыйау раст слæууыдысты. Сæ фендæй 
фæсивæды дзолгъо-молгъо фæсабыр. Алчи сæ йæ бынатмæ йæ- 
хи байста, фæлæ, хистæртæлæугæ кæй кодтой, уый тыххæй бад- 
гæ не скодтой. Гимназы директор йæ нæрст къухæй стъол гæ- 
зæмæ æрхоста æмæ хъæрæй загъта: 
— Мах уæм æрбацыдыстæм, чи нæма уыд, ахæм змæст, æм- 
тъеры хабары фæдыл... 
Хицауы рустæ мæстæй хъулæттæ адардтой. Даст сæрыл 
хиды æртæхтæ æрттывтой. Цæстытæ ныхъхъоппæг сты. Мæст- 
джынæй дзырдта, чысыл раздæр æм ахуырдзаутæ куыд бабыр- 
стой æмæ Калитовскийы йæ куысты ныууадзын куыд бадомд- 
той. 
Директор дзырд фæци. Иæ хæдивæгмæ йæ сæрæй ацамыд- 
та, æмæ уый размæ рахызт, йæ цæстытæм хæстæг систа гæх- 
хæтт æмæ райдыдта бардзырд кæсын. Ахæм æмæ ахæм гимиа- 
зисттæ, дам, гимназæй æппæрст цæуыиц, æхсæнадон æгъдау 
кæй фехæлдтой, уый аххосæй. 

Мироновæн бирæ куыст уыдис. Уый размæ бон æрбаздæхти; 
Садо)ны æрзæткъахæнтæй. Иæ блокнот дзаг уыд алыхуызон 
фыстытæй, фиппаинæгтæй. Шахтертимæ фембæлд ын йе уæнг- 
ты цыдæр æнахуыр тых бауагъта. Цалдæр боны размæ йæм 
редакторæй уайдзæф æрхаудта, æппæт хъуыддæгты дæхи ма. 
’тъысс, зæгъгæ, фæлæ та уæддæр тынг зæрдиагæй фæдзырдта 
шахтертимæ. 
Ныр, кусæн стъолы раз бадгæйæ, хъуыдыты аныгъуылд: 
«Уæууæй, уæууæй, Уæрæсе, Романовтæ æмæ Столыпинты Уæ- 
рæсе... Ахæм зынаргъ хæзнатæ бельгиаг капиталистты къухы 
бакæн! Цымæ уыдæттæ чи мысы? Чи архайы бæстæйы фыдбы- 
лызыл? Уый уыд, æмæ Аляскæ ныкъкъуыввитт ластам. Раст 
цыма хуыскъ хъуг æрбауæй чындæуыд хуыцаубоны базары.... 
Ныр та Садонгом дæр афтæ! Цæй диссаджы хорз адæмтыл 
дзы сæмбæлдтæн. Уазæгуарзон. Кусаг. Уыцы Батджерийæн цы 
дзæмбытæ ис! Уыдонæй кæй ацахса, уый йæ гуырæй байрайæд! 
Ахæм къухтæй уырыссаг, бельгиаг, ирон капиталистты бæрзæй- 
тæ ныздухын бæргæ æмбæльь Фæлæ нырма домбай адæм цæт- 
тæ нæма сты... Æмæ цæмæй цæттæ уой, уый та махæй аразгæ 
у. Æгæр рохуаты фæуагътам Садонгомы фæллойгæнджыты. 
Нæ цæст сæм фæдарын хъæуы... Фæлæуу-фæлæуу, Дзугкойты 
Нæуæг Садонгомæй йæхи хуыдта, йæ каистæ дæр уым цæрынц. 
Хъуамæ уый æмцег райса Садоныл, кæй зæгъын æй хъæуы, мах 
æххуысæй. Не ’ппæты дæр арæхдæр цæуын хъæуы уырдæм...» 
Дуарæй æрбахызти Павел Лучков. 
— Кæдæй-уæдæй ма Сергей Мироны фырты федтон! — æгас 
уат йæ сæрыл систа.— Дæ балцæй исты байрадтæ? Газеты æр- 
мæг дзы æртæдздзæн? 
Лучков сабыргай куы дзырдтаид, уæддæр-иу йæ хъæлæс 
нæрыди. 
— О, мæнæ,^ мæнæ, мæнæ!— Миронов, йæ армытъæпæнтæ 
кæрæдзийыл хойгæйæ, тагъд рахызт æрбацæуæджы размæ:— 
Къниаз Потемкин! 
Сæ цуры-иу æвдисæн куы нæ уыд, уæд Миронов Лучковы 
хуыдта «Къниаз Потемкин» кæнæ «Матрос Потемкин». 
— Кæй фæзьщдтæ, уый хорз уыдис,— дзырдта Лучков.— 
Дыууæ боны дæ иу гимназист тынг æнувыдæй агуры. Цæуыл- 
дæр тыхсы, фæлæ махæй никæмæн ницы дзуры. Демæ та йæ 
цыдæр сусæггаг ныхас ис. 
— Чи у, чи? — афарста Сергей Мироны фырт. 
— Ох, сæр нал кусы,— стыхсыди Лучков.— Ахæм рохгæ- 
наг сдæн æмæ диссаг... Ферох мæ ис йæ мыггаг. О, хæдæгай, 
кæмдæр æй мæхимæ афыстон.— Лучков бацыд йе стъолы раз- 
мæ æмæ къалиндар афæлдæхта.— Ссардтон æй. Гатуты Дза-» 
90 

хо... Цалдæр хатты йæ фарстон, мæ сæр дæ ницæмæн хъæуы, 
зæгъгæ, фæлæ ницы схаудта йæ дзыхæй. 
Уыцы ныхасгæнгæйæ сæ æрбаййæфта Маркус. 
— Ды дæр ын ницы зоныс, Маша? — афарста Миронов. 
— Цæмæн? 
— Гатуты лæппу мæ цæмæн агуырдта? 
— Зонын. Цалдæр лæппуйæ сæ гимназæй аппæрстой. 
— Куыд сæ аппæрстой? 
— Куыд феппарынц, афтæ, нал сæ уадзынц ахуыртæм. Пъе- 
ройы иунæг хыррытт, æмæ адæймаджы хъысмæт лыг у. Кæм 
цæрæм, уый дæ ферох? Адæймаджы бартæ куыйтæ кæм бахорд- 
той, уыцы стыр Уæрæсейы... Тæккæ «демократондæр» бæстæ- 
йы... 
МироноЪ рагъæнæй æрбаскъæфта йæ пълащ æмæ худ. Луч- 
ков ма йæ фæстæ адзырдта: 
— Цы кæнай, уый сабырæй, æгъдауыл. 
Дзахо Мироновы куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ æрбауынгæ^. 
Раст цыма йæ фыд кæнæ йæ хистæр æфсымæр уыд, уыйау ыл 
йæхи иыттыхта. 
— Мæн аххос уыди,—райдыдта Дзахо.—Æз фæрæдийын 
кодтон иннæ лæппуты дæр. 
— Фæлæуу-ма, Дзахо, цы ’рцыдис, уый мын дзæбæх ра- 
Дзур,— Миронов лæмбынæг касти Гатуйы-фырты цæстытæм. 
Дзахо хабар радзырдта. . 
Миронов уыцы фæдыл бацыд гимиазы директормæ. 
— Газет «Терчы» редакцийы культурæйы хайады редак- 
тор,— йæхæдæг æвдисæндар равдыста.—Миронов Сергей Ми- 
роны фырт. 
— Æхсызгон мын у,—дзуапп радта директор.—Æрбад, дæ 
хорзæхæй. 
Миронов æнæ уæлдай митæй радзырдта йе ’рбацыды сæр. 
Директор йæ бынатæй фæхаудта, йæ маст рафыхти. Ахæм 
ма дзы уа: ацы журналисттæ кæдæм нæ хæццæ кæнынц! Урел- 
дайдæр та — Миронов,— искуы арт ссудзæд, уыййедтæмæ йын 
æиæ фæзынгæ нæй: кæнæ арт хуыссын кæнынмæ, кæнæ та ма 
дзы фæтæген бакалы. 
— Æз, куыд редакцийы кусæг, афтæ мæ хæсыл нымайын 
дæу рæдыд уынаффæ хурмæ рахæссын,— фидарæй загъта Ми- 
ронов.— Уæрæсейы фидар империйы стырдæр фысджытæй иу — 
Лев Николайы фырт Толстойы ном ссарæн æмбырды архайы- 
иы тыххæй ахуыргæнæг æмæ гимназистты кæй ратардтай, ды 
уымæй фехæлдтай 1905 азы 17 октябры паддзахы манифест. 
Йæ иууыл бæрзонддзинады Манифестмæ дæ къух куыд бата- 
сыд? Кæд дæ маст ракъахьш нæ фæнды дæхицæн, уæд æвæ- 
*>* 

стиатæй уыцы адæмы фæстæмæ раздах гимназмæ. Афтæ домы 
нæ абоны цард. Æниу дæ цæмæн хъæуы, æмæ исчи дарддæр 
змæнта? Æрцыди — хос ын нал ис, фæцис. 
Фæлæ директор нæ фæтасыд. 
Миронов, масты фыцгæйæ, рацыд гимиазæй. Сабыргай араст 
проспекты ’рдæм. Уыдис æнкъард бон. Зæххон мигъ цæсгом 
сыгъта. Фæлæ Сергей Мироны фыртмæ фырмæстæй ницы 
хъардта. Сæйраг посты размæ куы ’рхæццæ, уæд тигъыл джи- 
хæй алæууыд. «Ау, уыцы чысыл сабиты афтæмæй ныууадзон? 
Уанцон нæу! Уый мæхæдæг мæхицæн никуы ныххатыр кæндзы- 
нæн... Фæстæмæ — иу къахдзæф дæр нæ! Судзгæ скæной ацы 
закъæттæ. Къостайы загъдау, зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны 
лæгтæ. Ахæм ма дзы уа! Сæдæ хатты, мин хатты зылын ны- 
хас, гæдыдзинад, козбау цы залы азæлынц, уым иунæг хатт 
рæстдзинад загътам, æмæ нын æй нæ фарсы тæнæгæй сласын- 
мæ хъавынц. Нæ, афтæ нæ уыдзæн! Æз, цыдæриддæр паддза- 
хадон кусæндæттæ ис, се ’ппæты дæр сæ къæхтыл слæууын 
кæндзынæн. Хъуыддæгтæ афтæ ныздухдзьшæн, æмæ Терчы хи- 
цауадыл иу сабыр минут нал уыдзæн... Уымæ сарæхсдзынæн. 
Уæдæ ма мæ «змæнтæг» та цæй тыххæй хонынц? Архай, ар- 
хай, лæппу! Истæмæи сбæз æфхæрд адæмæн!» 
Сергей Мироны фырт уыцы хъуыдытимæ араст Владикав- 
казы ахуыргæнæндæтты разамыадмæ. Ракуырдта, цæмæй йæм 
æвæстиат лыггæнинаг фарстайы фæдыл байхъуыстаид се ’ппæ- 
ты хицау. Уайтагъд æм фæдзырдтой уæрæх, æфснайд, зынаргъ 
дзаумæттæй йæ тæккæ дзаг кабинетмæ. 
Хицау лæмбынæг байхъуыста Мироновмæ. Рæстæггай-иу 
гæххæтты сыфыл цыдæртæ афыста. Миронов йæ ныхас куы 
фæци, уæд ахуыргæнæндæтты хицау загъта: 
— Æмбарын, æмбарын, Сергей Мироны фырт, фæлæ бах- 
.хуыс мæ бон ницæмæй у. Уымæн æмæ закъон фидар у. За- 
къон та,— дæхæдæг стыр ахуыргонд лæг дæ,—паддзахады бьш- 
дур у, æмæ уымæ ныхилыиы бар никæмæн ис. Иу хатт уадулы 
цæфæн ныббыхс, иннæ хатт дæхи мацы уынæг скæн, æмæ де 
’ккойы соаддзысты дæ дæлдæртæ. Ныртæккæ ацы гимназист- 
ты хъуыддаг дæр афтæ. Цытæ бауæндыдысты къулбадджытæ. 
Революцимæ сидтыты изæр кæй сарæзтой, уый дæр сын æгъ- 
гъæд нал уыд; бабырстой директормæ, хæлдтой æхсæнадон æгъ- 
дау. Æз æмæ ды сывæллæттæ нал стæм, царды фæзилæнтæ 
хорз æмбараем — ахъуыды ма кæнæм: алчи йæхи фæнд куы 
тæра, уæд бæстæ куыд сæмтъерытæ уыдзæн! Абон уыдонæн 
куы ныххатыр кæнæм, уæд иннæ скъолаты та сараздзысты де- 
кабристты мысæн изæр. Уый та дæм куыд фæкæсид? 
— Ды афтæ зæгъынмæ хъавыс: расты цæв, æмæ зылыи. 
92 

сбæрæг уа?—Миронов комкоммæ бакастис ахуыргæнæндæтты 
хицаумæ.— Æви фарста æвæрыс: бас дæ куы басудза, уæд до- 
ныл дæр фу кæнын хъæуы? Æмæ нæ цард уыцы уагыл куы 
аразæм, уæд уайтæккæ къуырццæвæны смидæг уыдзыстæм. Ды 
стыр лæг дæ, дæ бынатæн табу, фæлæ мах дæр бынтон тыхст 
æмæ æгуыдзæг не стæм. Раст мæ бамбар: æз ныртæккæ дзу- 
рын «Терчы» редакцийы номæй. Лæгæй-лæгмæ нæ ныхасæй куы 
ницы рауайа, ома, нæ кæрæдзийы куы нæ бамбарæм, уæд æз 
дарддæр архайдзынæи, æмæ-иу уæд дæ зæрдæ ма фæхудæд. 
Æппæты фыццаг уал газеты ныффысдзынæн, ам, Владикавка- 
зы скъолаты хæлд кæй цæуынц 1905 азы 17 октябры манифе- 
сты бындурон бартæ æмæ домæнтæ. Уый фæстæ дæр куы нæ 
аиват гимназы директоры бардзырд, уæд фысдзынæн суанг 
Петербургмæ, æз бахæццæ уыдзынæн йæ иууыл бæрзонддзинад 
Уæрæсейы императормæ. Уæд бар-æнæбары дæр æрфæлмæн 
уыдзыстут. Императоры къæнцылар уемæ æндæр хуызы дзур- 
дзæни. Уым, стыр Петербурджы алы адæймаджы хъысмæтмæ 
дæр лæмбынæг кæсынц,— фæстаг ныхæстæ Миронов загъта йе 
зæрдæ алхæнынæн, йе та фæтæрсыны охыл. 
Ахуыргæнæндæтты хицау дзæвгар рæстæг ницы дзырдта. 
Куы-иу Мироновмæ бакасти, куы уаты къулыл паддзахы порт- 
ретмæ ныккомкоммæ, стæй йæ бынатæй сыстад æмæ загъта: 
— Господин Миранов, бахатыр кæн, чысыл æддæмæ куы 
акæсис, телефонæй мæ адзурын хъæуы. Иу хатт ма — хатыр... 
Сергей Мироны фырт рацыд тыргътæм. Иæ фæстæ дуар 
рассыдта, фæлæ зыхъырæй аззад. Райхъуыст ахуыргæнæндæт- 
ты хицауы ныхас. Миронов бамбæрста, телефонæй гимназы ди- 
ректоримæ кæй дзырдта. 
— Дæ хорзæхæй, фарстамæ ногæй æркæс,— ацахста Миро- 
новы хъус.— Уыцы бардзырд аивын хъæуы. Æз цы лæджы 
федтон, уый афтæмæй нал банцайдзæн. Нæ йæ зоныс æви? 
Уый у, уый —Миронов. О, «Теркæй». Уыимæ быцæу кæныны 
бæсты уыцы чысыл маст нынныхъуырын æнцондæр у. Уыцы 
къулбадджытæ бамбардзысты сæ рæдыд. Æрмæстдæр мæ ацы 
Мироновæй фервæзын кæн, йæ пъеро тынг цыргъ у, дæу дæр 
æмæ мæн дæр кицæмæн хъæуы йæ фыдæх. 
Ахуыргæнæндæтты хицау йæ ныхас фæци. Дуар уæрæх бай- 
тыгъта, мидæмæ бахуыдта Сергей Мироны фырты. 
— Господин Миронов,— райдыдта кæнгæ мидбылхудтимæ,-, 
дæ дзырдæн дын аргъ скодтон... Абон дын цы хорздзинад са- 
рæзтон, уый дæ макуы ферох уæд... Зæгъ дæ чысыл æмбæлт- 
тæн, уадз æмæ ахуыртæм цæуой. 
— Бузныг,— дзуапп радта Миронов.— Фæлæ алдаемæн дæр. 
фæтк ис: йæ уæлныхты сæ чи систа, уый сæм йæхаеДæг фæдзу- 
93 

рæд æмæ сын зæгъæд, йæ бардзырд ын ды кæй аивын кодтай. 
Дæуæн та ноджыдæр ма — стыр бузныг... 
Тард гимназисттæм фæсидтысты дцректоры кабинетмæ. 
Лæппутæй ничи зыдта, ахуцры фæндагыл Сергей Мироны 
фырт Мироновы фæрцы кæй баззадысты. 
ÆХСИДГÆ ЦАРДÆН ЙÆ ТÆККÆ АРФЫ 
Æвæццæгæн, редакцийы кусджытæй цыбырдæр кусгæ бон 
никæмæ фæкæсы. Иу рæихъ ма, иу уацхъуыд ма, ноджыдæр 
ма истытæ... Кæд искуы исчи йæ къухтæм æфтауæнтæ фæкæны, 
уæд журналисттæ. Кусгæ бон куыд атæхы, уый фылдæртæ нæ 
бамбарынц. 
1910 аз. 21 ноябрь. 
Сергей Мироны фырты кусæн уаты йæхицæй йедтæмæ ни- 
чиуал уыд. Рæстæг æхсæз сахатæй раджы ахызт, фæлæ Миро- 
нов йæ хъуыдыты аныгъуылд, ацæуын дзы ферох. 
Дуарæй æрбахызтысты Тæкъоты Симæн æмæ Федор Серо- 
’бабов. Миронов сæ куы ауыдта, уæд рæвдз фестад йæ бына- 
тæй, йæ къухтæ сдардта æмæ загъта: 
— Æз— аххосджын. Уæ цыфæнды тæрхоныл дæр разы даен. 
Æцæг-иу уæ зæрдыл дарут: рæстудæй басастæн мæ рæдыдыл, 
æмæ мæ æгæр ма бафхæрут... 
— Цæй, ацы хатт дын — хатыр!—сдзырдта Симæн. — Ис- 
куы ма афтæ, уæд,— æмæ бакасти Серобабовмæ:—Уæд цы, 
Федя? 
— Уæддæр ницы,— загъта Серобабов,— уымæн æмæ нын 
тынг зынаргъ лæг у, æмæ йæ ахæм ницæййаг хъуыддæгты фæ- 
дыл куы хъыгдарæм, уæд... Нæ, мах æй хъуамæ иууылдæр цæ- 
;сты гагуыйау хъахъхъæнæм... 
Сергей Мироны фырт, гæххæттытæ æфснайгæйæ, хъæрæй 
худтис, стæй загъта: 
. " — О, цæргæ мыи кæнат, лæппутæ, мæн афтæ чи барæвдыд- 
та... 
— Цыдæр рохгæнаг сдæ,— загъта Симæн.— Рæвдздæр — 
ныртæккæ нæм æнхъæлмæ кæсынц.— Иæ пъалтойы мидæггаг 
дзыппæй систа цыппæрдигъон тыхт гæххæтт æмæ йæ радта 
.Мироновмæ:— Мах Федоримæ проект ныффыстам, æркæс æм, 
ды йыл дæ къух куы нæ адарай, уæд хъуыддаг нæ цæуы. 
— Сымах хуызæн дыууæ лæджы цы ныффыстой, уым мæ- 
нæи цы куыстаг ис?—Мироноа гæххæтт райста, фæстæмæ йе 
стъолы уæлхъус æрбадт, тагъд-тагъд фыстытыл йæ цæст аха- 
ста:—Нæ .уын зæгъын: тыиг хюрз у, арф хъуыдытæ, рæсугъд 
•4 

ныхæстæ. Ай цæттæ ленинонтæ куы етæм, уæд ма цы! Гыццыл* 
нæхицæй дæр раппæлæм. 
Уыцы ныхæстæм иууылдæр бахъæлдзæг сты. 
Изæрдалынгтæ сси. Миронов, Тæкъойы-фырт, Серобабов ра- 
хызтысты редакцийы æнуд уатæй уынгмæ. Сыгъдæг, уазалго- 
мау уæлдæф сын æхсызгондзинад лæвæрдта. Тагъд къахдзæф- 
тæй фæраст сты трамвайы ’рлæууæнмæ. Фæлæ дзы не ’рлæу- 
уыдысты — бафæндыди сæ сусæг хæдзæрмæ фистæгæй ацæуын.: 
Вагзалмæ хæстæг Тæкъоты Симæн афарста: 
— Уæ дыууæмæ дæр дамбацатæ ис? 
— Æмæ, мыййаг, стæры цæуæм? — ныххудти Сергей Миро- 
ны фырт. 
— Бæллæх фæуа ацы интеллигенци,— загъта Серобабов. 
Иæ цыд фæсабырдæр, афтæмæй бафарста Мироновы. —Æиæ- 
гæй дæ æнæ хæцæнгарз? 
Мироноэ рахиз къух хæлафы дзыппы фæтъыста: 
—" Уый уын цавæр фарст у? Мæнæ уын дамбаца, кæд уæ 
истæмæн хъæуы — дæттын уын æй... Интеллигент, интеллигент 
цы байдайут, æви уæ ацы интеллигент искæмæй æдыхдæр æмæ 
урскъухдæр у? 
Сæ бацыдмæ æмбырдтæ аразæн хæдзары уыд бирæ æм- 
бæлттæ. «Дохтыр» дæр уыд йæ бынаты. Бадти чысылгомау урс- 
урсид ахуырст стъолы фарсмæ æмæ йæ «рынчынтæн» цыдæртæ 
дзырдта æвзæр низты тыххæй. Миронов, Серобабов æмæ Тæ- 
къойы-фырт куы бацыдысты, уæд «дохтыр» сыстад стъолы ра- 
зæй. Сергей Мироны фырт æмæ Симæн бацыдысты стъолмæ. 
Миронов — сæрдариуæггæнæг, Тæкъойы-фырт — секретарь. 
Ахæм фæнд рахастой æмбырды уæвджытæ. 
Серобабов Тæкъойы-фыртмæ йæ цæст фæныкъуылдта, йæ 
рахиз къухы стыр æнгуылдз æм равдыста — ома, хицауы бына— 
ты хорз фидаут. Симæн æм фæлмæн бахудтис. 
Сергей Мироны фырт зæрдиаг салам радта йё ’мбæлттæн; 
стæй бакасти боны фæтк. 
Фыццаг фарста: Завод «Алагир» æмæ Садоны æрзæткъа- 
хæнты социал-демократон организацитæ саразын. 
Дыккаг фарста: Владикавказ æмæ Грознайы социал-демо- 
кратон ррганизациты ’хсæн бастдзинæдтæ сæвæрын. 
Æртыккаг фарста: Бакумæ революцион литературæмæ ис- 
кæй арвитын. 
Ахæм боны фæткимæ иууылдæр сразы сты. 
Миронов, фарстатыл æрдзурыны размæ цыбырæй ФехъУсын 
кодта Ьладикавказы гимназы цауты тыххæй. Иæ худæг ТЫххæй 
урæдта, афтæмæй: 
— Мæ цæсгом сæм афтæ ныддардтон,. æмæ,. зевæЦДæгæн,, 
95 

загътой, амæ æвæджиауы бартæ ис... Фæлæ сæйраг уый нæу, 
уыдон цы загътой. Сæйрагдæр æндæр у, æмæ мæ уый тыххæй 
цыбырæй зæгъын фæнды. Гимназы цауты размæ, раст куы зæ- 
гъон, ахæм хъуыдытæ никуы æрцыдысты мæ сæрмæ. Фæсивæ- 
димæ, уæлдайдæр скъолаты фæсивæдимæ ницы архайæм, цы- 
бырæй: семæ революцион куыст нæй. Уый стыр рæдыд у ма- 
хæн. Гимназы цауты фæстæ иу цасдæр сахуыр кодтон, наукон 
социализмы бындурæвæрджытæ, Ленин фæсивæды тыххæй цы 
зæгъынц, уыдæттæ. 
Миронов йæ дзыппæй фелвæста блокнот, рафæлдæхта йæ 
æмæ райдыдта: 
— Байхъусут-ма, Маркс æмæ Энгельс афтæ загътой: «Раз- 
загдæр кусджытæ бæлвырдæй æмбарынц, сæ къласы фидæн, 
уыимæ та æппæт адæмы фидæн, æнæхъæнæй дæр аразгæ кæй 
у рæзгæ кусæг фæлтæры хъомыладæй». Уæдæ Ленин та афтæ 
амоны: «Мах стæм фидæны парти, æмæ фидæн та у фæсивæды. 
Мах стæм новатортæ, æмæ новаторты фæстæ кæддæриддæр фæ- 
сивæд ацæудзæн разæигарддæрæй. Мах стæм зæронд хъылма- 
имæ удуæлдай тохы парти, æмæ удуæлдай тохмæ та кæддæрид- 
дæр разæй абырсдзæн фæсивæд». 
Миронов йæ блокнот бафснайдта. Ие ’мбæлттыл йæ цæст 
ахаста. Иæ армытъæпæитæй йæ сæрыхъуынтæ адзæбæхтæ код- 
та, стæй йæ къухтæ уæлæмæ. систа. 
— Мах фæсивæд иинæтæй æгуыдзæгдæр нæу,— райдыдта 
Миронов.— Гъе, æрмæст иу хъуыддаг бафиппайын хъæуы: нæ 
фæсивæдимæ æппындæр ницы кусæм. Уымæ гæсгæ æз фæндон 
хæссын фæсивæды ’хсæн хъомыладон куыстæн сæрмагонд къорд 
саразыны тыххæй. Фæсивæд, уæлдайдæр кусæг фæсивæд, мах 
фарсмæ æнæ цудгæйæ куы ^рлæууа, уæд бирæтæ нырриздзыс- 
ты тæссæй. 
Мироновы ныхас бирæты зæрдæтæм бахъардта. Иæ фарс 
радзырдтой ахуыргæнæг Борис Новиков, æфсæнвæндаджы æр- 
мадзы зырнæйзилæг Дзугкойты Нæуæг, Федор Серобабов æмæ 
Тæкъоты Симæн. 
Уыдон афтæ æнувыдæй, афтæ разæнгардæй дзырдтой, æмæ 
Мироновы риуы æнахуыр ныфс нал цыд, æддæмæ хæцыди, æр- 
ра донау, йæ рохтæ тыдта, æмæ.Сергей Мироны фыртмæ афтæ 
кæсын райдыдта, цыма ныртæккæ горæты уынгты хæцæнгарзи- 
мæ абырсдзæни фæсивæды разæй. Иæ цæстытыл ауад, искуы, 
иу рæсугъд бон, хæхбæсты лæппутæ æмæ чызджытæ, Сырх ты- 
рыса, революцийы цытджын символ, бæрзонд куыд сисдзысты 
æмæ большевикты фæстæ куыд ахæцдзысты сæрибарыл тохты. 
Фæсивæды хъаруджын, нуарджын къухтæ тырыса куы сисоЯ 
уæлæмæ, уæд æй фæстæмæ никуыуал æруадздзысты, йæ бын- 
96 

ты цæудзысты, адæймаг алцæмæй дæр æххæст амондджын кæм 
уыдзæн, ахæм æхсæнад саразынмæ. 
Сергей Мироны фырт Владикавказы куы æрбынæттон, уæ- 
дæй нырмæ йæхи цæстæй уыдта, ам цæй диссаджы рæсугъд 
фæсивæд ис, рухсмæ æнæзивæг чи цæуы, фæлæ нырма ахæм 
фадат кæмæн нæй, уыцы фæсивæды. «Фæсивæд — цардбæллон, 
рæстуд, ногдзинæдтæм — цыбæл. Ау, фæндзæм азы революци- 
йы сæ туг кæмæн ныккалд, уыдонæй истæмæй цауддæр сты Иры 
лæппутæ? Ницæмæй! Уый чи нæ бамбара,—рæдийдзæии. Сæр- 
джын, кондджын, æгъдауджын. Æвæццæгæн, сæ уæздандзинад 
та æнæхъæн зæххыл цæвиттонæн бæззы, æппæт адæмты кæстæр- 
тæ дæр сæ куы бафæзмиккой, уæд рæсугъд уæздандзинад дун- 
дунеты æлдариуæг кæнид!» 
Миронов йæхи хъуыдытæй, йе ’мбæлтты ныхæстæй сцыбæл 
фæсивæдимæ æнгом бастдзинад саразынмæ. Фидарæй загъта: 
— Кæд мыл уæ зæрдæ дарут, уæд фæсивæдиМæ кусæг къор- 
ды сæргъы мæхæдæг æрлæудзынæи. Чи зоны, бафиппайдтаик- 
кат: никуы уæ фæсайдтон, мæн тыххæй нæ фæкъæмдзæстыг 
уыдзыстут ацы хатт дæр. 
Тæкъоты Симæн райста ныхасы бар: 
— Æмбæлттæ! Мах иууылдæр хорз зонæм Мироновы. Сер- 
гей Мироны фырт йæ дзырд никуы фæсайдта. Мæнмæ гæсгæ, 
ацы хатт дæр ыл куы баууæндæм, уæд æууæнкхор нæ разын- 
дзæн.—Мироновмæ разылд:—Дæуæн та цы зæгъон, мæ хæ- 
лар? Цæр нын, дзæбæх нын у. Хуыцауы уазæг. Сережæ, ирон 
адæм дын дæ цыты хæрзтæ никуы ферох кæндзæн. Тæхудиаг 
стæм, дæу хуызæн сæрылдзурæг кæмæн ис! 
Симæн йæ ныхас куы фæци, уæд исдуг сыбыртт нал хъуы- 
сыди, стæй Мироновы курдиат хъæлæсмæ æрæвæрдта. Иууыл- 
дæр сæ къухтæ сдардтой. 
Завод «Алагир» æмæ Садоны æрзæткъахæнты социал-демо- 
кратон оргаиизацитæ саразыиы фарста баргонд уыд Тæкъоты 
Симæн æмæ Федор Серобабовæн. Миронов ныхасы бар р.адта 
Симæнæн. 
Тæкъойы-фырт йæ бæзджын рихитæ адаудта, йæ дзыппæй 
систа гæххæтты сыф, стæй загъта, цæмæй рæстæг къаддæр са- 
фой, уый тыххæй бакæсдзæн, Серобабовимæ дыууæйæ иы 
фыст бацæттæ кодтой, уый. 
«Завод «Алагиры» æмæ Садоны æрзæткъахæнты баиу^ сты 
Терчы кусæг къласы раззагдæр минæвæрттæ. Зæххы бынæй æр- 
дзы хъæздыг æвæрæнтæ чи къахы æмæ сæ егъау пецты æвзист, 
зды æмæ цинк чи фестын кæны, уыдон сты уæйгуытæ, раст мæ- 
пæ ирон аргъæутты чи вæййы, ахæм уæйгуытæ. Уый у уæ хъа- 
руйы руаджы. Хъару бæргæ ис, фæлæ уæ политикон æмæ эко- 
/ А. А. Магометов 
97 

номикон бартæ — къуда. Уæ туг калут, хидæй уæ хæдæттæ ба- 
сыгъдысты, æгæрон уæзы бын уæ сæртæ фæгуыбыр сты, уæ 
уæнтæ фæхъил сты. Æмæ кæдмæ афтæ уыдзыстут? Уæ амонд 
уæхи къухы ис. Байхъусут иууылдæр: цæмæй уæ уавæр æмæ 
хæстæ хуыздæр бамбарат, уый тыххæй скæнут социал-демокра- 
тон организаци, уый уын амондзæн большевикты ахуырад соци- 
алистон революцийы тыххæй. 
Фесæфæд тæппуд! 
Ма лæууæд нæ фæндагыл провокатор! 
Ма уæд не ’хсæн уæйгæнæг! 
Шахтертæ æмæ металлисттæ! 
Абонæй фæстæмæ бацæут социал-демократон партийы бы- 
нæттон организациты рæнхъытæм. Уырдæм бацæугæйæ та лæу- 
ут большевикты фарс!» 
Фæстæдæр фæзындзæни Терчы облæсты хицауады фыстæг: 
«Декабры кæрон A910 азы 26—27 декабры) Садоны æмæ 
завод «Алагиры» (Владикавказ) фæзындысты листовкæтæ. Ли- 
стовкæтæ фæпырх сты заводмæ хæстæг уынгты дæр: Пъæлицæ 
æрæмбырд кодта æдæппæт 48 листовкæйы. Сæ хъуыды у зиан- 
^æссæг. Кусджытæ (Садоны дæр, Владикавказы дæр) сæ хъус 
/гынг æрдардтой цавæрдæр змæнтджыты сидтмæ. Куыд сбæрæг, 
афтæмæй завод «Алагиры» кусджытæ сменæйы фæстæ æрæм- 
бырд сты кæрты, æмæ сын цавæрдæр провокатор касти1 листов- 
кæ. Пъæлицæйы хабар куыддæр айхъуыста, афтæ зæххы скъуы- 
ды ныххаудта. Садоны хæрæндоны æрдæгнозтджын шахтертæ, 
листовкæ бакæсгæйæ, ныссастой буфет, ахастой цалдæр авджы 
нозт. Буфетгæс пъæлицæмæ фæдзурынмæ куы азгъордта, уæд 
æй лæгтæ æрцахстой æмæ йæ фæнадтой. Иæ буарыл цæфы фæд- 
тæ ницы баззад. Садоны дæр не ’сбæрæг, шахтертæн листовкæ 
чи бакаст, уый...» 
О, уый уыд фæстæдæр. Фæлæ та ногæй аздæхæм уыцы изæ- 
ры сусæг æмбырдмæ. 
Сæрдариуæггæнæг Миронов бафарста: 
— Цæй, кæмæ уæ куыд фæкасти, æмбæлттæ Тæкъойы-фырт- 
æмæ Серобабов цы текст бацæттæ кодтой, уый? Исты фиппа- 
инæгтæ ис? 
Никæмæ ницы фиппаинаг разынд. 
Миронов та загъта: 
— Уæдæ, æмбæлттæ, Тæкъойы-фырт æмæ Серобабовы т.ек-г 
стимæ разы чи. у, уыдон сæ къухтæ сдарæнт; 
Иууылдæр: сразы сты. 
98 

Сергей Мироны фырт аздæхт Симæны ’рдæм, йæ къух ын 
райста: 
— Арфæйаг стут, æмбал Тæкъойы-фырт æмæ æмбал Серо- 
бабов.— Чысыл фæсабыр, стæй адæммæ бахатыд: 
— Æмбæлттæ, ныртæккæ мах хъуамæ искæмæнты сæрма- 
гондæй бафæдзæхсæм завод «Алагир» æмæ Садоны хæзнакъа- 
хæнтæм цæст фæдарын, уымыты политикон куыст рацаразын. 
Дзугкойты Нæуæг, сывæллонау, йæ къух сдардта, æмæ йæм 
Миронов куы фемдзаст, уæд сыстад: 
— Садонмæ — æрмæстдæр мæхæдæг! Мæ разæй иуы дæр 
нæ ауадздзынæн... Мæнæн уырдæм æнцон цæуæн у: хæстæджы- 
тæ мын дзы — бирæ, æмæ уыдоны æфсо|нæй. 
Нæуæг уыцы сæрыстырхуызæй æрбадти. Тæкъоты Симæн 
йæ иыхас баппæрста: 
— О, Садонмæ —Нæуæджы! Уым йæ каистæ цæрынц.— 
Нæуæгмæ бадзырдта:—Дæ бонæй уай, мæ гъæнцъойлаг, йæ 
каистæм чи цæуы. Дæ усы мады конд уæливыхтæ, хъайла, кæр- 
чытæн сæ тæккæ дынджырдæр... Цæмæй хъуыры æнцондæрæй 
дæуой, уый тыххæй та — бырцджынæй дæр фенцъух. Мæтæй 
мæлдзынæ! 
Завод «Алагирмæ» чи ацыдаид, ууыл дæр бафидыдтой. 
Симæн сыстади, гæххæтт уæлæмæ систа, Мироновмæ кæс- 
гæйæ бафарста: 
— Мыхуыр та йæ кæм? 
Миронов йæ къæбут аныхта. Мидбылты бахудтис. 
— О, хæдæгай, уый дæр ма дзы куы ис,— загъта ныллæг 
хъæлæсæй. Хъуыдыты аныгъуылд. Стæй йæ къухæй стъол æр- 
давта æмæ фидарæй загъта: 
— Цы уа, уый уæд! Исты уыдзæнис! 
Фæстæдæр пъæлицæйы хицау йæхимæ фæсидт, типографи- 
тæ кæмæ уыдис, уыдонмæ, æмæ рауадис ахæм ныхас. 
Пъæлицæйы хицау. Æрæджы горæт Владикавказы æмæ Са- 
доиы цæрджыты æхсæн чидæр æдзæсгомæй, мах ницæмæ дар- 
гæйæ, ахæлиу кодта листовкæтæ. Ныр цыппар азы бæрц ахæм 
хъуыддаг нал уыд Терчы зылды. Листовкæ у типографийы мы- 
хуыргонд. Ам стут уе ’ппæтдæр, æмæ фидарæй закъоны номæй 
зæгъын, цæмæй уат къæрцхъусдæр. Уыцы æбуалгъ хъуыддаг 
<сымахæй искæй типографийы æрцыдаид. Дзæбæх ахъуыды кæ- 
нут, цавæр мадзæлттæ сараздзыстут? 
Сергей Казаров. Æз фидарæй зæгъынхъом дæн, махмæ дзы 
ницы азым хауы. 1905—1907 азты цауты фæстæ м.æ тлпогра- 
фийы хæвæрдтон фидар фæтк: иуиæг дамгъæ æнæ мæхи къух- 
^æвæрдæй нал цæуы. 
•9 

Пъæлицæйы хицау. Ай диссаджы лæг нæу! Хъуамæ дæм 
уыцы абырджытæ курæг бацыдаиккой, мæнæ нын ацы листов- 
кæ ныммыхуыр кæныны бар ратт? Дæ бонæй уай, сæнтты уа- 
|цары уæвæг редактор! 
Сергей Казаров. Афтæ куы нæ зæгъын, господии пъæлицæ- 
йы хицау, фæлæ бæлвырдæй зонын: мæн типографи хорз хъахъ- 
хъæд цæуы, уым ахæм хъуыддæгтæн уæвæн нæй! 
Пъæлицæйы хицау. Афтæ фидарæй кæй уырны, уый хæлæг- 
гаг у. Фæлæ уæддæр домын, цæмæй абонæй фæстæмæ дæ ти- 
пографимæ лæмбынæгдæр дарай дæ цæст. 
Сергей Казаров. О, уый уыдзæн, фæлæ уæддæр фидартй 
зæгъын: ацы листовкæмæ мæ типографи ницы бар дары! 
Уый дæр уыд фæстæдæр. Ныр та ногæй аздæхæм Владикав- 
казы социал-демократты сусæг æмбырды хæдфæстæйы хабæрт- 
тæм. 
Сергей Мироны фырты йæ парахат зæрдæ, цыргъзонд, хъæл- 
дзæг ныхасмæ гæсгæ, уæлдайдæр йæ дæсны фыстыты тыххæй 
бирæ уарзтой типографийы кусджытæ. 
Миронов æмбырды фæстæ бон хъуыддагхуызæй бацыд ти- 
пографимæ. Иæхи хæстæг баласта Иван Турыгинмæ. Афтæ йæм 
касти, цыма коммæ бакæсдзæн, гадзрахатæй нæ рацæудзæн. 
Салам ын радта, стæй: 
— Цы хабæрттæ ис, ме ’рдхорд? 
Турыгин æм фæрсæгау бакасти: «Кæдæй нырмæ бардхæрд- 
тæ стæм?» 
— Мæгъа,—дзуапп радта Турыгин, йæ кусын ныууадзгæ- 
йæ.— Алкæд, кæй зæгъын æй хъæуы, æмхуызон нæ вæййы. Кæм 
хуыздæр, кæм æвзæрдæр, иумæйагæй та — рæстæмбис... 
— О, раст дæ, мæ хæлар, — Миронов алырдæм ахъахъ- 
хъæдта.— Изæры мæ ныхасæн хъæуыс. Куысты фæстæ дæм æн- 
хъæлмæ кæсын мæ кабинеты. 
Изæрæй фæскуыст Сергей Миронов æмæ Иван Турыгин 
бирæ фæбадтысты редакцийы. Турыгин бамбæрста, Сергей Ми- 
роновы цыдæр сусæггаг ныхас кæй фæндыд æмæ афарста: 
— Æвæццæгæн дæ мæ сæр истæмæн бахъуыд? Тынг лæм- 
бынæг дæм чи байхъуса, уый — æз... 
— Дæ сæр, бæгуыдæр, бахъуыд,— райдыдта Сергей Миро- 
ны фырт.—Зæгъ-ма, социал-демократтæм цы цæстæй кæсыс? 
Фьщцаг уал мæ уый базонын фæнды, стæй дæ дзуапмæ гæсгæ 
дарддæр дзурдзыстæм. 
— Социал-демократтæм? — дисхуызæй бафарста Турыгин.— 
Исты хабар ис? 
100 

— Кæд гæнæн ис, уæд — бæлвырд дзуапп,— ракуырдта 
Сергей Мироны фырт. 
— Гæнæн цæмæн нæй, ахæм дæр исты ис? Кæд къахæг иæ 
дæ, уæд дын бæлвырдæй зæгъдзынæн... О, уæвгæ къахæг куы 
уай, уæддæр ницæмæй тæрсын. Зæгъæм, ды мæиæй цыдаертæ 
фехъуыстай æмæ мыл бахъаст кодтай, мæнмæ фæдзырдтой, фæ- 
лæ æз ницæуыл басастæн... Æмбарыс? 
— Æмбарын, æмбарын, мæ хæлар,—загъта Миронов, йæ- 
хæдæг сыстад æмæ æрлæууыд Турыгины цур:—Лæмбынæгдæр 
мæм æрбакæс: ау, кусæг лæджы чи къаха, ахæмы каст кæнын? 
— Мæнмæ гæсгæ,—нæ!—Турыгин фæныфсджын.—Æз дæн 
ооциал-демократон партийы уæнг. Айфыццаджы революцийы 
фæстæ æнæ ахстæй куыд баззадтæн, уый мæхæдæг дæр нæ ба- 
мбæрстон... Æвæццæгæн, мын цыдæр зæдтæ баххуыс кодтой. 
Миронавы зæрдæйы цин анхъæвзыдта: 
— Уæдæ — бæлвырддæр: ныммыхуыр хъæуы листовкæ. Æм- 
барын æй, уый зын æмæ тæссаг хъуыддаг у,— загъта Сергей 
Мироны фырт.— Искуы мыхуыр кодтай листовкæтæ? 
— Сергей Мироны фырт, цæмæн мæ æфхæрыс? — сæрысты- 
рæй дзуапп радта Турыгин.— 1905, 1906, 1907 азты æз цы ли- 
стовкæтæ рауагътон, уыдон сæдæгай килограмтæ уыдаиккой. 
Æппæлыны охыл ма фæуæд, фæлæ мæ фæллæйттæ ныппырх 
сты ам, Ирыстоны, Грознайы, суанг ма Дагестаны дæр! 
Миронов гæххæттыты бынæй систа Тæкъоты Симæн æмæ 
Федор Серобабовы фыст æмæ йæ бадардта Турыгинмæ. Уый 
йæм лæмбынæг æркаст. 
— Ахæм диссаджы тексты тыххæй мæ ауындзгæ куы кæ- 
никкой, уæддæр æй нæ ныууадзин. 
— Ауындзæнæй хуыцау бахизæд,— загъта Миронов.— Мах 
дъуамæ афтæ кусæм, цæмæй нæ хъуыддаг дæр æрдæгыл ма 
уадзæм, ауындзæнæй дæр хызт уæм! Уьщы ауындзæнтæ сом- 
бон бахъæудзысты се скæнджыты ауындзынæн! Æмбарыс, мæ 
хæлар? 
— Æмбарын, æмбарын, Сергей Мироны фырт! — райгæйæ 
дзуапп радта Турыгин. 
Тæссаг уавæрты, дамгъæ дамгъæйыл ныхасгæйæ, Турыгин 
архайдта бæрнон хæсыл. Иу рæнхъ иу ран æмбæхста, иннæ 
рæнхъ —иннæ ран. Зындæр уыдис листовкæйæн йæ ныммы- 
хуыр. Фæлæ уымæн дæр фадат ссардта. Иу æхсæв, йæ рад нæ 
уыдис, афтæмæй баззад газет «Терк» мыхуыр кæнынмæ. Уый 
куы фæцис, уæд æрхоста листовкæ дæр. Сергей Мироны фырт 
æй ахаста «хæцгæ низтæй дзæбæхгæнæнмæ». 
Афтæ рацыд боны рухсмæ, «Алагир» æмæ Садоны æрзæт- 
къахæнты цы листовкæ фæпырх, уый. 
101 

Казаров та Владикавказы пъæлицæйы хицауæн ард хордта, 
фыццаг уæрæсейаг революцийæ ардæм мæн типографийæ ли- 
стовкæ нæма рацыд, зæгъгæ. 
1910 азы 21 ноябры сусæг æмбырды уынаффæмæ гæсгæ: 
Тæкъоты Симæн ногæй ацыд Бакумæ ссщиал-демократон, 
революцион литературæ ласынмæ; 
Миронов бацархайдта, цæмæй Казаров командировкæйы ар- 
выстаид Грознамæ типографийы кусæг Иван Турыгины; 
Æвиппайды «æрбарынчын» Федор Серобабов æмæ ацыд 
Турыгинимæ Грознамæ; 
Дзугкойты Нæуæг араст Садонмæ, æрцард йæ каистæм, 
раст æм цыма æппындæр ницы мæт уыдис, уыйау йæхицæй 
цæлуарзаг сарæзта æмæ афтæмæй «змæста» шахтерты. 
Сергей Мироны фырт Миронов та уыдис редакцийы æхеид- 
гæ цардæн йæ тæккæ арфы. 
ЦАС ХОРЗ ÆМБÆЛТТÆ ÆРТЫМБЫЛ ЙÆ ФАРСМÆ! 
Сергей Казаров политикæйæ дард лæууыд. Иæ зонгæтæй 
бирæтæм диссаг касти, газет уадзынмæ куыд фæкомкоммæ. 
Фæлæ йæ Миронов уайтагъд рахатыдта: мулчы фæдыл аздæх- 
та йæхи мыхуырмæ. Иæ рауагъдад ын бирæ æфтиæгтæ лæ- 
вæрдта. Терчы зылды бирæ газеттæ куы фæсыкк сты, уæддæр 
Казаровы «Терк» нæ фæцудыдта, цардис æмæ рæзыдис. 
Казаров «Терчы» фæрцы афтæ фæныфсджын, æмæ 1909 
азы кæронæй фæстæмæ уадзын райдыдта ноджыдæр ма иу 
газет—«Хъубаны бæстæ». Уый бирæ цæмæйдæрты æндæрхуызон 
уыд владикавказаг газетæй: уыдис буржуазон-либералон. 
Казаров царды уагмæ, царды фадæттæ æмæ фæзилæнтæм 
кастис раст цæстæй. Зæгъæм, «Терчы» кад бæрзонд кæй уыд, 
уый нымадта сæйрагдæр Мироновы фæрцы. Сергей Мироны 
фырты уацхъуыдтæ адæмы зæрдæтæ тынг агайдтой, æмæ га- 
зеткæсджыты нымæц рæзыди бонæй-бонмæ. Фондз мин экзем- 
плярмæ куы схæццæ, уæд Казаров йæхимæ фæдзырдта Миро- 
’новмæ æмæ йын уыцы фæлмæнæй загъта: 
— Ме ’мном, æз дæ стыр бузныг дæн æмæ дын истæмæй дæ 
.зæрдæ куы алхæнии, уый мæ фæнды... Ды кусын куы райдыд- 
тай редакцийы, уæдæй фæстæмæ мæ газет фæци бирæ диссаг- 
дæр, адæм æм сæ хъус тынгдæр æрдардтой. Дæ мыздыл дын 
куы бафтауин, уаад дæм куыд фæкæсид? 
— Арфæгонд у,— дзуапп радта Сергей Мироны фырт.—Фæ- 
лæ кæд иунаег мæнæн æфтауыс мæ мыздыл, уæд нæ хъæуы. 
Хорз æй æмбарыс: æз æмбалхор нæ дæн. Иннæтæн дæр кæд 
102 

бафтаудзынæ куысты мыздыл, уæд — табуафси. Æхца та кæй 
нæ хъæуы, уæлдайдæр лæг иунæгæй куы цæра, уæд хæрдзтæ 
дæр фылдæр сты... 
Казаров бахудтис: 
— Омæ, кæйдæр загъдау, иунæг дæр кæдмæ уыдзынæ? Æви 
афтæ нымайыс, æмæ дын афон нæма у? 
— Афон бæргæ у, фæлæ..,—Миронов уыцы фарстæн дзуап- 
мæ цæттæ нæ разынд. 
Казаров та ногæй мызды коймæ рахызт: 
— Цæвиттон, иннæтæн куы нæ уа, уæд ды дæр разы нæ 
дæ? 
— Нæ дæн! 
— Æмæ уæдæ се ’ппæтæн мæ бон ницы ма у... Куы фæдом- 
байдæр уа мæ рауагъдад, уæд исты уыдзæн... 
Миронов сыстад, иу хатт ма арфæйы ныхас загъта æмæ 
ацæуынмæ хъавыди, фæлæ йæ Казаров баурæдта: 
— Сергей Мироны фырт, иу курдиат мæм ис дæумæ лæгæй- 
лæгмæ,— загъта Казаров.— Исты ногдзинад куы саразис. Аф- 
тæ газеткæсджыты зæрдæтæ кæмæй æнкъуысой, ахæм ногдзи- 
над, ахæм æрмæг. Гъе, æрмæст хицауады маст куыд нæ ракъа- 
хæм. 
— Раст зæгъыс,— дзуапп радта Сергей Мироны фырт.— 
Уыцы хабар ахъуыдыйаг у. <:: 
...Фæстаг заман Миронов йе ’ргом тынг аздæхта империа- 
лизмы рæстæг Уæрæсейы экономикон царды вазыгджын фæ- 
зындтытæм. Сгæрста йæ алы хуызы дæр, агуырдта йын йæ хи- 
цæндзинæдтæ, йæ аиппытæ йын хурмæ хаста. Уæлдай зæрдæ- 
мæдзæугæ æмæ ахадгæдæр уыдысты уымæн æмæ дзы кæддæ- 
риддæр æвæрдта æрмæст арф хъуыдытæ æмæ цыргъ полити- 
кон мидис нæ, фæлæ, газеткæсджытæ сæхæдæг цы факттæ уыд- 
той, уыдон. 
Фыццаг хатт экономикон фарстатæм бавналыны размæ го- 
рæт Владикавказы кæцы къуымæй нæ ракаст, кæцы кусæндон 
нæ басгæрста, ахæм бирæ нал баззад. Æмæ райгуырд уацхъуыд 
«Горæты кредиты арæзт». Физонæггаг уæхстыл куыд тъыссай, 
афтæ фæд-фæдыл æвæрдта фарстатæ: 
Кæй аххосæй нæй донуадзæнтæ сæвæрынæн æхца? 
Канализаци саразыныл цæуыннæ ис мæтгæнæг? 
Терчы зылды сæйраг горæт Владикавказы .цæуыннæ ис 
электрои рухс? 
...Мария Левы чызг Маркус цалдæр хатты бакасти Сергей 
Мироны фырты уацхъуыд. Хъуыдытыл æй бафтыдта. Миронов 
æй бафиппайдта, аивæй йæм йæ цæст дардта. 
— Диссаг мæм кæсыс, Сережæ,— райдыдта Маркус—- Ахæм 
103 

фыстытæ хицауады зæрдæмæ кæй нæ цæуынц, уый дæм куыд 
:мæ хъары? Афонмæ йæ кæд бакастысты, уæд сæ фæрстæ мæс- 
тæй тонынц. 
Миронов йæ мидбылты фæлмæн бахудти. Уыиы мидбылхудт 
Мария Левы чызджы зæрдæ афтæ батавта, цыма æрæгвæззæг 
нæ уыд, фæлæ дидинæгджын райдзаст уалдзæг. Цыдæр зæгъи- 
наг ма уыд, фæлæ дзы фырдиссагæй æрбайрох. 
— Æмæ ныр ды афтæ æнхъæлыс, æмæ хицауады хъуыддæг- 
тæ мæ зæрдæмæ тынг цæуынц? — загъта Миронов. — Мисхал 
дæр нæ! Фæлæ мæнæн æхсызгон уый вæййы, æмæ сæ мæ фыс- 
тытæ кæй не ’ндавынц. Алкæмæн æмхуызон адджын чи уа, уый 
цæй журналист у? Уæд фæлтау уартæ цырыхъхъытæ хуыйæгæй 
ацæудзынæн æмæ æппæтæи дæр æмхуызон цырыхъхъытæ хуыГь 
дзынæн... 
— Æз дын, Сережæ, дæхи мæт кæнын,—батыхсыди Мария 
Левы чызг.— Æууæнк сыл нæй (тæрсыны тыххæй нæ зæгъын) — 
фæлæ исты фыдбылыз саразыныл дæр иæ бацауæрддзысты... 
Дæддæй, исты дын куы бакæной... 
— Тыхсгæ ма кæн, Машæ,— райдыдта Сергей Мироны 
фырт.—Фыццаг хатт мын уыдзæн, мыййаг! Ницæмæй сæ тæо- 
сын... Иунæг гæды ныхас дæр ма дзы ссарæнт мæ фысты... 
Маркус сыстад, бацыд Мироновы стъолы размæ. 
— Афтæ æнхъæлыс, æмæ сын рæстдзинад мыды къус у? 
Цæуыниæ стæй! Раст иыхасы тыххæй нæхи газет цалдæр хат- 
ты æфхæрд баййæфта, уый нæ зоныс? Абоны хуызæн ма мæ 
зæрдыл лæууы, 1907 азы нын цытæ акуыстой. 
...1907 азы Грознайы нефты куыстуæтты ныггуыпп ласта 
кусджыты забастовкæ. Куыстуаты хицауы къуыммæ бæргæ 
батардтой, фæлæ уый фæдисæй фæсидтис æфхæрджыты къорд- 
мæ. Уыдон, æрра куыйтæ цыма сæ рæхыстæй феуæгъд сты, уы- 
йау адæмыл сæхи ньщцавтой, лæбурдтой, надтой, цавтой, мард- 
той. Бирæ туг иыккалди Грознайы уыигты. Уый тыххæй «Тер- 
чы» редакцимæ æрбацыд цалдæр уацхъуыды. Алы уацхъуыды 
кæрон дæр уыд бирæстъæлфон. Паддзахы зæвæтстæрджытæ ба- 
бырстой редакцимæ. 
— Господин Казаров! — æфхæрджыты хистæр йæ къæхтæ 
сцагъта.— Цæмæн дæ ферох, ныртæккæ Терчы зылды, уыимæ 
Владикавказы, Грознайы «хæстон уавæр» кæй ис, æмæ ахæм 
хылæ-мылæ фыстытæн уадзæн нæй, уый? Уый зоныс, æмæ дыи 
æнæ тæрхондоны уынаффæ дæр нæ бон фæивар кæнын у? Мах 
дæ чысыл æмбаргæдæрыл нымадтам æмæ дæм афтæ лæмбы- 
нæг микуы фæдардтам нæ цæст. Хатгай дæу хуызæтты сæхи 
бар æгæр аскъæрæм. 
Сергей Казаров архайдта фæлмæн ныхасыл: 
104 

— Уадиссагæй дзы ницы ис... Газеткæсджытæн радзырдтам, 
Грознайы цы ’рцыдис, уый тыххæй... Сымах хъуамæ зонат, га- 
зет цард æххæстæй куы не ’вдиса, уæд уый газет нæу, уæд ыл 
дæ къух бавæр æмæ йын «рухсаг» зæгъ. Æвзæр газет ничи кæ- 
сы, æмæ йæ куы ничи кæса, уæд æфтиаг дæр нæй. Æмæ иыр- 
тæккæ та æфтиаг куы нæ уа, уæд... 
— Ды уыцы аргъæуттæ кæмæн дзурыс? — фæтъæлланг ла- 
ста жандармты хистæр.— Æфтиæгтæ... Æмæ де ’фтиæгтæ Гроз- 
найы абырджыты æппæлынæй сбирæ кæнынмæ хъавыс? 
Грознайы революцион цауты тыххæй æрмæг мыхуырмæ рад- 
та Мария Лезы чызг Маркус. Жандармтæ редактормæ куы 
уыдысты, уæд Маркусы дæр бацагуырдтой. Уый ницы дзырд- 
та, бадтис æмæ хъуыста карз ныхасмæ. Фæлæ «абырджытæ», 
зæгъгæ, куы айхъуыста, уæд йæхи нал баурæдта: 
— Бахатыр кæнут, фæлæ æрмæстдæр — иунæг хъуыдыйад: 
уыцы уацхъуыдтæ кæд дзæбæх бакастыстут, уæд федтаиккатг 
мæнæ ныртæккæ абырджытæ кæй схуыдтат, уыдон сты хæдæф- 
сарм, бонзоигæ адæм, ра-цыдысты рæстдзинад ссарынмæ æмæ 
та сын æй чидæртæ сæ фарсæй сластой... 
-»- Мария ЛеЕы чызг,— бахатыд Казаров,—цæмæн хъæуынц 
уыцы къахæн митæ? Адон сты закъоны мииæвæрттæ, æмæ хуыз- 
дæр зонынц, газсты цы æмбæлы, цы дзы нæ хъæуы. Ахæм уа~ 
вæры ис иунæг хос — рæдыдыл басæттын. 
Маркус ницыуал сдзырдта. 
Жандармты хистæр рахаста цыбыр тæрхои: 
— Бирæстъæлфоиы алы стъæлфы тыххæй дæр — 500 сомы 
ивар! 
Казаров уадзыгау фæци. Æртæ уацхъуыдæй алкæцыйы кæ- 
рон дæр уыд æртæ стъæлфы. Æдæппæт фараст. Фараст хатты 
фæндзгай сæдæтæ. Цыппар мины æмæ æрдæг. Уый дыи фыд- 
былыз, стыр зиан. Ие ’фтиæгтæ капекгай чи нымадта, уыцы 
газетуадзæгæн уый кæуылты цæф уыд! 
Цалдæр боны фæстæ «Терчы» фæзындис ахæм рæнхъытæ: 
«Æппæт тыхмитæн сæ тæккæ цъаммардæр у дзырдæн тых- 
ми кæнын. Цасфæнды ныббыцæу кæнæнт сæ къæхтæ, хурх кæ- 
нæнт сæрибар мыхуыр, мах уæддæр дзурдзыстæм». 
Казаров йæ газеты уыцы фыст куы бакасти, уæд йæ сæр 
ныххоста, фесæфтат мæ, зæгъгæ. 
Маркус уыцы хабæрттæ куы дзырдта, уæд Миронов цалдæр 
хатты зæрдиагæй ахудти. 
— Мæн тыххæй дæр ивар фидын куы бахъæуа, уымæй тæр- 
сыс?—Миронов бакаст Маркусы цæстытæм.—Тæригъæд у ме 
’мном, Казаров? 
10$ 

— Нæ, ивары мæт мæ нæй... Дæхицæн дын тæрсын, Сере- 
жæ... 
— Ды мын тæрсыс, мæ лымæн, фæлæ æз нæ тæрсын. 
Æмæ æцæгдæр Сергей Мироны фырт нæ фæтарсти. Фæдфæ- 
дыл «Терчы» цыдысты йæ карз, æлхыскъгæнаг уацхъуыдтæ: 
«Нæ горæты хæдзарад», 
«Политехникон æхсæнады», 
«Муниципалон кредит». 
1910 аз. 11 ноябрь. 
Фæци кусгæ бон. Сергей Мироны фырт æмæ Мария Левы 
чызг ацæуынмæ куыд хъавыдысты, афтæ типографийæ редак- 
цимæ æрбахастой радон номыры æрмæджыты корректурæ. Ми- 
ронов зыдта, уый уацхъуыд дæр дзы ис, фæстæмæ раласта йæ 
пълащ æмæ райдыдта корректурæ кæсын. Маркус æрбадти 
Сергей Мироны фырты стъолы кæронмæ æмæ йæм æнхъæлмæ 
каст. Миронов куыд фылдæр кастис, афтæ йæ цæстытæ тынг- 
дæр æрттывтой. Маркус æмбæрста, æхсызгон æнкъарæнтæ йæм 
кæй фæзынд. 
— Цæуыл бахудтæн, уый зоныс? — афарста Миронов, æмæ 
дзуапмæ нæ банхъæлмæ кæсгæйæ, дзырдта:—Дæ иубоны ны- 
хæстæ мæ зæрдыл æрлæууыдысты. Хъуыды ма кæндзынæ — 
æгæр карз ма фысс, зæгъгæ, мын куы дзырдтай? Уагæр ма 
райсом ацы уацхъуыд куы кæсой! Кæмæндæрты сæ маст тынг 
рафыцдзæни. 
Мария Левы чызг æм, уайдзæфгæнæгау, бакаст: 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, ныфсджыи æмæ уæндаг уæвын 
хорз у, фæлæ дын тæрсгæ кæнын. Афтæ æнхъæлыс, æмæ кæй 
аууæрдыс, уыдон дæм мæсты нæ вæййынц? Куыннæ! Æмæ сæ 
маст исынмæ та тынг дæсны сты. Арф æй нымбæхсынц, стæй 
дæм кæцы ’рдыгæй фæлæбурдзысты, уый нæ бамбардзынæ... 
— Цæй, цæй! —загъта Миронов.—Сылгоймаг... Хъарджы- 
тæм та фæдæ.— Йæхæдæг Маркусмæ гранкæтæ балæвæрдта.— 
Фен-ма йæ: дæ зæрдæмæ фæцæудзæн. 
Мария Левы чызг райста гранкæтæ, йæ разы сæ æрæвæрд- 
та æмæ райдыдта кæсын: 
«Мыдыкъус хæрæн рæстæджы фæстæ промышленность бын- 
тон ныккуыройуат вæййы... Экономикон кризистæн рæстæгæй- 
рæстæгмæ æнæ уæвгæ нæй — капиталистон промышленность нæ 
зоны пъланон, сабыр цард, фæлæ кæны сæрбихъуырæйттæ... Сæ- 
дæгай бонджынтæ, аргъæутты кæсагахсæджы хуызæн, базза- 
йынц саст арынджы раз, сæ куыстуæттæ ныссуйтæ вæййынц. 
Мингай кусджытæ рахауынц уынгмæ. Уыцы удхор процессы ар- 
хайджытæм уый кæсы бынтон «æнæнхъæлæджы» хуызæн, цыма 
дзы уыдон ницы азымджын сты. Уыцы сæфты хабар рагацау 
Ж 

бафшшаинхъом кæй не сты, уый диссаг у. Æнцад-æнцойæ фæ- 
цæрынц сæхицæн, фæлæ сыл æвиппайды æрбабырсы уадтымыгъ 
æмæ æппæт дæр ныддæрæн кæны. Уалынмæ катастрофæ аив- 
гъуыйы, æмæ капитал райдайы ног хъарутæй йæ егъау, царци- 
аты диссаг куыст, цалынмæ йæ ных ног цæлхдуртыл не ’сцæвы, 
æмæ арвæрттывдау тагъд рæзты фæндагæй басхъиуы æппæтон 
промышлениосты кризисмæ. Ахæм у капиталистои куыстады 
сæйраг закъон...» 
Миронов æмæ Маркус уынгмæ куы рахызтысты, уæд редак- 
цийы змæлæг нал уыд. Сергей Мироны фырт ма талынг рудз- 
гуытæм скаст. Горæтыл йæхи ’руагъта æрæгвæззæджы изæр.. 
Уæлдæф уыд сыгъдæг æмæ уазал. Арвы кæронæй стылди стыр« 
зæронд мæй, йæ хуыздзыд тынтæ хаудысты Владикавказы хæ- 
дзæртты къултæм, бæлæстьг цъуппытæм. Уынгты бирæ змæлæг 
иæ уыд. 
Сергей Мироны фырт æмæ Мария Левы чызг сабыргай цы- 
дысты Александры проспекты ’рдæм. Проспекты кæронмæ куы 
бахæццæ сты, уæд чысыл алæууыдысты сæ мидбынат, стæй Ми- 
роиов загъта: 
— Машæ, æвдæлы дæ? 
— Ома? 
— Никуыдæм тагвд кæныс? 
— Ницы уæлдай тагъд кæнын... Хæдзары цыдæр акусинæг- 
тæ ис, фæлæ ныффæлладтæн, æмæ ахсæв ницыуал архайынмæ 
хъа^ыи... Цæмæ гæсгæ фæрсыс? Исты дæ зæрды ис? 
— Ис, ис. Æхсæгæр иумæ куы бахæриккам, уый мæ фæн- 
ды. Ресторанты заммапай хæрзад хæринæгтæ ис. 
— Иу ныхасæй, ды мæн хоныс ресторанмæ? Æмæ иугæр ре- 
сторанмæ куы бацæуæм, уæд кафгæ дæр куыннæ акæндзыстæм! 
— О, æз кафынмæ куыд диссаджы дæсны дæн, афтæмæй 
цæуыныæ хъуамæ акафæм!—Миронов ма цыдæр зæгъинаг уыд, 
фæлæ йын Мари5! Левы чызг йæ цонгыл фæхæцыд, æмæ араст 
сты рестораны ’рдæм. 
Рестораны хъарм уæлдæф, хæринæгтæ æмæ нозты тæф, та- 
макойы фæздæг фындзыхъæлтæ цавтой. Музыкæ хъустæ арыд- 
та. Рестораны бадджытæй бирæтæн нозт сæ сæрты бацыд, æмæ- 
иу куы иу ранæй, куы иннæ ранæй райхъуыст зарын æмæ 
хъырнын. 
Маркус æмæ Миронов куыддæр дуарæй сæ къах бавæрдтой, 
афтæ нæлгоймæгтæй чидæртæ сæ цæст аздæхтой сылгоймагмæ. 
Миронов æй бамбæрста æмæ фæлмæн бавнæлдта Мария Ле- 
вы чызджы цонгмæ, афтæмæй йæ бахуыдта уæгъд сгъолтаей иуы 
размæ. Æрбадтысты. Куыддæр æрбынæттон сты, афтæ сæ уæл- 
107 

хъус æрбалæууыд бæрзондгомау, фæтæиуæхск официант, йæ иу 
къухы — сæны авг, иннæйы — стыр тæбæгъы рæсугъд кæрдотæ 
æмæ сæнаефсиртæ бæркадджын æвæрдæй, афтæмæй. 
¦;-^.Ацы нуазæн уын уартæ уыцы дыууæ лæджы æрбарвыс- 
той,-—официант ацамыдта, дæрддзæфгомау стъолы раз цы лæг- 
т,æ бадтис, уыдонмæ. 
Сергей Мироны фырт уайтагъд рахатыдта, нуазæн ч.и ’рба- 
рвыста, уыдон: Мамсыраты Саханджери æмæ Дзугкойты Нæ- 
уæг. Йæ къух ба-рзонд систа, афтæмæй сын арфæйы салам рад- 
та, Мария Левы чызг йæх.иуыл схæцыд æмæ йæ сæрæй иыллæг 
акуывта. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Миронов сыстад, хатыр ракуырд- 
та йе ’мбалæй, тагъдгомау бацыд Саханджери æмæ Нæуæгмæ. 
Уыдон сæ быиатæй сыстадысты, райстой Мироновы къух, семæ 
йæ сбадын кодтой. 
— Кæддæр-никæд ма дæ уынын, Саханджери,— цингæигæ- 
йæ дзырдта Миронов.— Кæм фесæфтæ? Æви та сусæгæй исты 
бæллæхтæ саразынмæ хъавыс? 
— Уæллæгъи, Сергей Мироны фырт, æгуыстæй нæ бадыи, 
уый дын фидарæй зæгъын,— загъта Мамсыры-фырт, стæй æваст 
фсстад æмæ Маркусы ’рдæм ацамыдта:—Сылгоймаджы иунæ- 
гæй куыд ныууагътам? Ам расыг адæмæй дзаг у, исчи йæ куы 
бахъыгдара.— Иæхи цурмæ йын куы бахæццæ, уæд та афтæ:— 
Бахатыр кæн, æхсин. Æнæфенддзинадыл нын æй ма баиымай. 
Курæм, саккаг кæн не стъолмæ. Уазæг — хуыцауы уазæг. Цы- 
дæриддæр хъæуа, мах бафиддзыстæм. Æхца — мыстытæ дæр 
мæ хæрынц,— уыдæттæ фехъусгæйæ, Маркус йæ худæг тыххæй 
урæдта. Уæдмæ йын Саханджери сусæгæй загъта:—Цом, Ма- 
шæ, аиыхас хъæуы. Дæхи уæлбикъон хуыз дар, афтæмæй — 
мемæ... 
Маркус сæрбæрзондæй, æиæрвæссонхуызæй араст Мамсыры- 
фыртимæ. Нæуæг сыстад æмæ бандон авæрдта Марияйы 
раз. 
— Машæ,—загъта Миронов,—Саханджерийы хорз зоныс, 
фæлæ Нæуæгимæ дæр базонгæ у. Йæ мыггаг — Дзугкойтæй. 
Нæхицæй у. Дзæбæх æм æркæс æмæ йæ дæ зæрдыл бадар. Зон: 
ацы лæгæй нæм сусæггагæй ницы ис. 
Маркус худæндзастæй касти Дзугкойы-фыртмæ æмæ æх- 
сызгонæй хъуыста Мироновы æппæлæн ныхæстæм. «Иугæр дзы 
Сережæ афтæ зæгъы, уæд хуымæтæджы лæг нæу,— хъуыды- 
тæ кодта хинымæры.— Диссаг дæ, Сережæ! Адæймаджы уай- 
тагъд куыд базоныс: цавæр у — æууæнкджын æви уæйгæнæг, 
хæларзæрдае æви мæстыгæр... Сережæ, Сережæ... Уæлахизæй- 
уæлахизмæ цæуы йе знæгтыл. Цас хорз æмбæлттæ æртымбыл 
108 

йæ фарсмæ. Нæ, ай хуымæтæджы Сергей нæу. Цыдæр уæлар- 
вон тыхтæ йæм ис. Цас фылдæр æй уынын, уыйас дзы не ’фсæ- 
дын, уыйас мæ зæрдæ тынгдæр дзаг кæны æнахуыр æнкъарæн- 
тæй...» 
Саханджери фæдзырдта официантмæ æмæ Сергей Мироны 
фырт æмæ Мария Левы чызгæн дæр æхсæвæр рахæссын кодта. 
Нæуæг фæкæстæр —- рауагъта шампайнаг сæн. Саханджери 
нуазæн систа, зæрдиагæй расидти. Фæйнæ куы анызтой, уæдмæ 
музыкæ фæсабыр. Миронов сæ алфамблай бадджытыл йæ 
цæст ахаста, стæй загъта: 
— Хуыцауæй разы. Ацы ресторанты та уымæй зын бадæн 
у: музыкæйæ адæймаджы сæр тъæппытæ фæхауы. Цæвæг дзы 
марæджы нал фембары, фæлæ уæддæр махæн фæдфæливæнæн 
хорз у. Мах хуызæн «нозтджын» адæм цæуыл дзурынц, уый 
чи бамбардзæн? Цыбыр дзырдæй, ис хъуыддаджы ныхас... Цæ- 
мæй нæм мачи аздаха йе ’ргом, уый тыххæй дзаг сыкъатимæ 
дзурын хъæуы, цыма сидт уадзын, афтæ. 
Нæуæг агуывзæты сæн рауагъта. Миронов нуазæн бæрзонд 
систа æмæ райдайа, зæгъгæ, афтæ цалдæр тохмондаг пъæли- 
цæйаджы дуæрттæ сæ сæрыл æрбахастой. Се ’ппæтæн дæр сæ 
къухты—дамбацатæ. Адæм фæкъуырма сты. Нозтджын лæгты 
дзолгъо-молгъо фæсабыр. Миронов æмæ йе ’мбæлттæ бамбæр- 
стой, кæмдæр та цыдæр бæллæх кæй æрцыд, фæлге бæлвырдæй 
ницы зыдтой. Уалынмæ пъæлицæйæгтæй иу, йæ дзых куыд 
карста, афтæ нытътъæллаиг ласта: 
— Абырджытæ! Нæ сæттут? Нæ уадзут уæ митæ? Мæнæ 
та мыртæккæ чысыл раздæр «Алагиры» кусджытæ къордæй 
бабырстой сæ директоры хæдзармæ: куыстмæ нал рацæудзыс- 
тæм, мæ мызд гыццыл у... Ноджы ма заводы раз сыхты листов- 
кæтæй байдзаг. Уыдон чи ныммыхуыр кодта, уыдонæн сæ къух- 
тæ бæргæ сыздухдзыстæм. Æнаккæгтæ! 
Миронов листовкæты коймæ йæ цæст фæныкъуылдта йе 
’мбæлттæм. 
Пъæлицæйæгтæ сын се стъолыл сæ цæст æрæвæрдтой. Са- 
хапджери нуазæн бæрзонд систа: 
— Господа! Баназæм нæ фыдыбæстæйы тыххæй! Цэерæд 
нын, рæзæд нын йæ иууыл бæрзонддзинады рухс зонды тын- 
тæм!—Сабыргомау та:— рæсивæд, нæхи цæрæнбон бирæ уæд. 
Тох кæнын нæ бон куыд уа, домбай, хъаруджын куыд уæм, 
ахæм арфæ нын кадджын хуьщау ракæнæд... 
Иууылдæр сæ нуазæнтæ куы банызтой, уæд Саханджери 
официантмæ фæдзырдта, хæлафы уæрæх дзыппæй стыр чыссæ 
систа æмæ æхца бафыста. 
Цыма сыкъадзæф уыдысты, уыйау уынгмæ араст сты. 
109 

МИРОНОВ ÆВИ КОСТРИКОВ? 
Уы.цы изæры бæрц «рынчынтæ» никуы æрæмбырд «Хæцгæ» 
низтæй дзæбæхгæнæнмæ». Фыццæгтимæ æрбацыд Миронов. Са- 
ханджери æмæ Симæн фæзындысты цæуылдæр æнувыдæй ны- 
хасгæнгæ. Дзугкойты Нæуæг æмæ Федор Серобабов чысыл афæ- 
стиат сты,—Турыгинмæ ма фездæхтысты, — уый райсомæй æр- 
баздæхт Грознайæ æмæ æмбырды хабар нæ зыдта. 
Къорды фæзынди ног уæнгтæ дæр. Æртæйæ уыдысты «Ала- 
гиры» заводы кусджытæ, дыууæйæ — æфсæнвæндаджы æрмадз- 
ты минæвæрттæ. Серобабовы зондæй бацыдысты социал-демо- 
кратты æмбырдмæ. Миронов сæ хуызæй никæй зыдта æмæ сæм: 
фæрсæгау касти. Серобабов ын йæ дызæрдыгдзинад фембæрста, 
йæ цурмæ бауад æмæ йын йæ хъусы бадзырдта: 
— Сергей Мироны фырт, дæ зæрдæ сæм ма ’хсайæд. Иууыл- 
дæр лыстæг «сасиры» уагъд сты. Ау, искуы федтай, Федя ис- 
тæмæй фæрæдыди, зæгъгæ?— Иæхæдæг ног æмбæлттæм фæ- 
дзырдта, йæ размæ куы ’рбацыдысты, уæд сын сæрыстырæй 
загъта:—Мæнæ уын — Миронов, Сергей Мироны фырт! Мæ 
ныхæстæм гæсгæ йæ хорз базыдтат, ныр та йæ уæхæдæг фед- 
тат. 
Æмбырд райдыдта Мироновы ныхасæй: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Абон мах фæфылдæр стæм, æмæ 
уый цины уац у не ’ппæтæн дæр. Æрмæст цины уац нæу, фæ- 
лæ ма æвдисæн у, революцион змæлдæи кæрон æмæ хуыссын- 
гæнæн кæй нал ис. Мæнæн стыр æхсызгон у, Мамсыраты ном- 
дзыд Саханджери немæ кæй ис. Æцæг марксист-ленинон, боль- 
шевик. Бакæсут-ма йæм æрмæст йæ афенд дæр лæджы аргъ 
у! Куы йæм бакæсын, уæд мæм цæрын æрцæуы! Уæйыг, къæ- 
дзæх! 
Уыцы æппæлæн ныхæстæй Саханджери фæсырх. Йæ бæз- 
джын рихитæ адаудта армытъæпæнæй. Иæ сæр бынмæ æр- 
уагъта. Иæ дыыджыр къухтæн бынат нал ардта: куы-иу сæ йæ 
риуыл дзуар авæрдта, куы йаё уæрджытыл. Миронов фембæр- 
ста, Мамсыры-фырт кæй тыхсыди æмæ бахудти’ стæй ныхас 
иннæрдæм аздæхта: 
— Абон махæн у тынг ахсджиаг æмбырд. Байхъусдзыстæм 
не ’мбæлтты дзуæппытæм, айразмæйы æмбырды уынаффæтæ 
æмæ фæдзаехстытæ куыд æххæстгонд æрцыдысты, уый тыххæй. 
Раздæры уынаффæтæ куыд æххæстгонд цæуой, уымæ кæддæ- 
риддæр цæст дарын хъæуы. Уый у нæ партийы куыстхъомдзи- 
нады æвдисаентæй иу. Фыццаг ныхас дæуæн, Симæн Алийы 
фырт. 
Тæкъойы-фырт бур голлагæй конд стыр хызынимæ размæ 
110 

;рацыд. Афтæмæй йæ куы федтой, уæд иууылдæр ныххудтысты. 
Симæн, хызыны баст халгæйæ, райдыдта: 
— Æмбæлттæ, мæнмæ гæсгæ, йæ бирæ ныхас пайда нæу. 
Мæ балц хорз рауад. Ныр фенут мæ хæзнатæ. Цæсты гагуы- 
Шу сæ фæхъахъхъæдтон,—уыцы дзургæ-дзурын стъолмæ æр- 
калдта дуне гæххæттыты тыхтæттæ.—Адон сты УКСДП-йы тæк- 
кæ ногдæр документтæ, большевикон газеттæ, æндæр революцион 
литературæ... Ис дзы газет «Стъалы»— æртæ номыры, журнал 
«Рухсад». Мæнæ уыдон та, Баку æмæ Тифлисы Уæрæсейы ор- 
ганизацион къамисæн цы æмбырд уыдис, уый æрмæг... 
— Цавæр къамис? — афарста чидæр. 
— Уæрæсейы кусджыты социал-демократои партийы æппæ- 
тон конференци саразыныл кусæг къамис,— дзуапп радта Тæ- 
къойы-фырт. 
Симæн бафиппайдта, адæм æрхъæцмæ кæй нал хæцыдысты 
уыцы æрмæджытæ бакæсынмæ, æмæ гæххæттытæ балæвæрдта 
Маркусмæ: 
— Дæ хорзæхæй, Мария Левы чызг, бакæс-ма, уадз æмæ 
иууылдæр фехъусæм партийы сидты, ныфсы ныхас æмæ сæ 
ахæссæм фæллойгæнджыты æхсæнмæ! 
Маркус райста гæххæтт æмæ райдыдта кæсын: 
«Зынаргъ æмбæлттæ! 
Нæ парти ис уæззау кризисы уавæры: ныр æртæ’ азы дæр- 
гъы нæй центрон партион кусæндæттæ, нæй бынæтты мидæг 
партион куыст иугæнæг æмæ аразæг оргæн, нæй фаг кадджын 
Æмæ куыстхъом центр, иу чысыл уæддæр раст чи ’вдиса кус- 
джыты партийы хъуыды дзыллæты ’хсæн. Иæ партион хъуыд- 
дæгты ахæм уавæры фæстиуæг сты, сусæг УКСДП-йы цардæн 
тæссаг кæмæй у, уыцы идейон æмæ организацион мæгуырдзи- 
над æмæ куырмæджыты цыд. Кусæг партийы ахæм гæвзыкк 
уавæрæн æнæмæнг скæныи хъæуы кæрон,— хъæуы, тынг хъæуы 
нæ цснтртæ райгас кæнын, бынæтты куыст иумæйаг пъланы 
бындурыл æрбаиу кæнын,— уый у Уæрæсейы социал-демократон 
архайды хæстæгдæр перспективæ. Уæлдайдæр та уымæн æмæ 
тагъд рæстæг апырх уыдзæн Паддзахадон III думæ æмæ боны 
фæткы æвæрд уыдзæн IV Думæмæ æвзæрстыты æмæ не ’взæр- 
стыты платформæйы фарста. ЦК-йы уæнгты æмбырд бамбæр- 
ста ныртæккæйы рæстæджы ахсджиагдзинад æмæ раст баца- 
мыдта тæссаг къуырццæвæнæй рацæуыны иунæг æцæг æмæ 
фæткыл фæндаг — уый у æппæтпартион конференци саразьщ, 
уымæн æмæ æрмæстдæр уый алыг кæндзæн партион æмæ по- 
литикон царды æрæвæрд фарстатæ. ЦК-йы уæнгты аембырды 
сарæзт æппæтпартион конференци æрсидыны Организацион 
къамис сæххæст кодта парти æмæ уæрæсейаг пролетариаты 
ш 

размæ ахсджиаг хæс,—фæсидти цардмæ Уæрæсейы организа- 
цион къамисмæ, кæцыйы бынæтты равзæрстой цардхъом пар- 
тион организацитæ...» 
Æмбырды уæвджытæн партийы ныхасмæ хъусынмæ дыгай 
хъустæ фаг нал уыдысты. Маркус уый бамбæрста йе ’ппæт 
буарæй, йæ кæсын фæуагъта, йе ’мбæлттыл йæ цæст ахаста. 
Афтæ хъуыддагхуызæй сæ куы ауыдта, уæд зæрдæмæ бакал- 
дысты цины уылæнтæ, ноджы фæныфсджындæр æмæ райдыдта 
дарддæр кæсын: 
«Уæрæсейаг организацион къамис бавнæлдта æппæтпарти- 
он конференци саразыны фæндагыл бæлвырд къахдзæфтæм,— 
æрмæстдæр иунæг уый ракæндзæи парти къуырццæвæнæй пар- 
тион арæзтады уæрæх фæндагмæ æмæ кусæг дзыллæты ’хсæн 
социал-демократон куыст сног кæиынмæ. 
Уæрæсейаг организацион къамис сиды æппæт партион орга- 
низацитæм, партион элементтæм æмæ кусæгон змæлды æргом 
хуызты архайджытæм, цæмæй æппæт мадзæлттæй архайой пар- 
ти сиог кæиыныл, æвæстиатæй æвзарой делегаттæ партион кои- 
ференцимæ, бынæтты ногæй йæ къæхтыл слæууа с.-д. куыст. 
Нæ бæстæйы царды ныртæккæйы рæстæджы уавæр, кусæг 
дзыллæты рахызт æнтъыснæг æмæ æгуыдзæг уавæрæй эконо- 
микон бындурыл тохы фæндагмæ.., IV Паддзахадон думæмæ 
æвзæрстыты хæстæгдзинад—уыдæттæ домынц æмбаргæ æмæ 
раззагдæр активон кусджытæй сусæг УКСДП-йы бангом уæ- 
вын, уый фидар кæнын æмæ йæ тыхтæ парахат кæным, кус- 
джыты, хъæуккаг мæгуырты æмæ горæтаг демократийы ’хсæн 
ахастдзинад уæлдæр исын. 
Пъæлицæйы уæззау уавæрты фыддæрагæн, сау реакцийы 
чъизи провокацитæ æмæ фыдбылызтæ ницæмæ даргæйæ, рево- 
люцион тых цæры уæрæсейаг пролетариаты ’хсæн, тыхджын у 
кусæг къласы раззаодæр элементты социал-демократон зонд- 
ахаст, фидар у намысджын УКСДП-мæ уарзондзинад. Кусæг 
дзыллæйы уыцы ахаст зæрдыл даргæйæ, Уæрæсейы оргаииза- 
цион къамис фидар æууæнкимæ бавнæлдта партион арæзтады 
цытджын хъуыддагмæ, уымæн та йæ фыццаг дур уыдзæн æп- 
пæтпартион конференци, æмæ сиды æппæт партион элемент- 
тæм, цæмæй æрбалæууой йæ фарсмæ историон хъуыддаджьг 
охыл — УКСДП ногæй слæууын кæныны охыл. 
Æмбæлттæ, хъуыддагмæ! 
Æгас цæуæд иумæйаг сусæг революцион УКСДП». 
Мария Левы чызг каст фæцис. Иæ риуы дзаг сулæфыд. Сы- 
вæллонау, фырдиссагæй йæ зæрдæ суынгæг. Исдуг æдзæмæй 
баззад. Ницы дзырдтой иннæтæ дæр. Уалынмæ сæрдариуæггæ- 
нæг Миронов сыстад. Иæ хъуыдыты афтæ арф ацыд, æмæ йæ 
112 

дзыхы ныхас нал бадтис. Цасдæр æнæдзургæйæ алæууыд, стæй 
райдыдта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ, абон мах нæхи цæстæй федтам, пар- 
ти, социал-демократон парти, Уæрæсейы æппæт адæмы хæттыты 
фæллойгæнджыты сæрхъуызой, ногæй райгас кæнынмæ кæй 
бавнæлдтой. Махæн уый фæуыдзæн ныфсы хос, æмæ кæд цы- 
фæнды уæззау уавæрты стæм, уæддæр «æхи иуварс нæ алас- 
дзыстæм. Ныртæккæ, мæнмæ гæсгæ, нæ тæккæ сæйрагдæр хæс 
у партийы ногдæр документтæ кусджыты уæрæх дзыллæтæн 
æмбарын кæнын.— Уьгцы ныхæстимæ Миронов азылд Тæкъойы- 
фырты ’рдæм:— Бузныг, Симæн Алийы фырт, стыр бузныг дæ 
диссаджы лæвары тыххæй. 
Тæкъойы-фырт йæхиуыл чысыл схæцыдис, афтæмæй загъта: 
— Сергей Мироны фырт, уый мæ лæвар нæу. Уый у Баку- 
йы, Фæскавказы болыневикты лæвар, æмæ нын сæ цæрæнбон 
бирæ уæд! Æрбаласын та сæ чифæнды дæр базыдтаид... * 
Миронов æм кæронмæ нал байхъуыста: 
— Цæй, бынтон хæдæфсарм уæвын дæр хорз нæу,— аздæхт 
Турыгинмæ:—Æмбал Турыгин, дæумæ нæм иу курдиат ис: мæ- 
нæ Тæкъойы-фырт цы документтæ æрбаласта, ныртæккæ ныи 
Маркус кæй бакасти, уый рауадзын хъæуы хицæн листовкæйæ. 
Турыгин, йæ мидбынат базмæлгæйæ, ныллæг хъæлæсæй, фæ- 
лæ ныфсхастæй загъта: 
— Курдиат? Цæмæн курдиат? Партион организацийы хæс- 
лæвæрд. Уый растдæр уыдзæн. Æмæ иугæр мæ партион æм- 
бæлттæ домынц, фæдзæхсынц, уæд мæ бон дыууæ зæгъын 
нал у. 
— Бузныг, Ваня!—райдыдта Миронов. — Цыбыр дзырдæй, 
уыцы хæслæвæрд нæ дыууæмæ хауы, æмæ та йын исты æры- 
мысдзыстæм. Æндæр ныхасæн дзы бынат дæр нæй. 
Æмбырд сарæзта сæрмагонд къорд революцион литературæ 
парахат кæныны тыххæй. 
Газет «Стъалыйы» иу номыр Ленины уацхъуыдимæ радтой 
Дзугкойы-фыртмæ, цæмæй йæ аластаид Садоны шахтертæм 
æмæ Мызуры æрзæтыссæн фабрикæмæ. 
«Стъалыйы» дыууæ номыры райста Мария Левы чызг, цæ- 
мæй сæ бакастаид ахуырдзау фæсивæды ’хсæн. 
Федор Серобабов хъуамæ ацыдаид Беслæны станцæмæ... 
Сергей Мироны фырт ныхасы бар радта Мамсыраты Са- 
ханджерийæн. 
8 А. А. Магометов ц« 

— Курæм, Саханджери Тизойы-фырт,— бахатыд æм Миро- 
нов,— цæмæй нын бæлвырд радзурай, Олгинскæйы зæхкусджы- 
ты се ’фхæрджыты ныхмæ куыд сыстын кодтай. Уый нæ æр- 
мæст дæу лæгдзинад æмæ сæрæндзинад феныны тыххæй нæ 
хъæуы. Мах хъуамæ ахуыр кæнæм æмæ тауæм революциоя 
змæлды фæлтæрддзинад. 
Миронов сбадтис йæ бынаты. 
Саханджери размæ рацыд æмæ райдыдта сæрыстырæй: 
— Мæ бон фидарæй зæгъын у, Ирыстоны кусæг къласы 
фарсмæ революцион тохмæ кæй рагуылф кæндзысты зæхкус- 
джытæ дæр. Уымæн ног бæлвырд æмæ фидар æвдисæн у мæ 
хъæуы зæхкусджыты сыстад. Ныр уыдон æрмæст экономикои 
домæнтæ не ’рæвæрдтой, фæлæ политикон домæнтæ дæр. Мæ- 
•нæ уын уымæн æвдисæн: фидарæй загътой, цæмæй ист æрцæ- 
уа хъæуы пъырыстыф æмæ йын йæ бæсты уынаффæ радтой 
æвзæрст адæймæгты къухмæ. Уæлдай зæрдæрухсгæнæг хабар 
уый у, æмæ уыцы æвзæрст адæймæгты номхыгъды фарастæн 
дыууæ уыдысты сылгоймæгтæ, ирон сылгоймæгтæ! Ахъуыды- 
ма кæнут, ныртæккæйы уавæрты уый цавæр политикон уæла- 
хиздзинад у... Уыцы бонæй фæстæмæ мæ бынтондæр фидарæй 
бауырныдта: мах стæм уæлахиздзаутæ! 
— Æмæ дзы сылгоймæгтæ кæй уыдис, уый дæхи куыст 
нæу?— Миронов хин каст бакодта Мамсыры-фыртмæ.— Уый, 
мæ зынаргъ æмбал, дæхи æрмдзæф у. Айфыццаг зæхкусджы- 
ты сыстады пъланыл куы тæрхæттæ кодтам, уæд дæхæдæг куы 
загътай, уынаффæдоны номхыгъды сылгоймæгтæ бафыссын 
хъæудзæн... Кæй дæ бахъыгдардтон, уый тыххæй — хатыр... 
...1911 азы фæззæджы райдианы Ирыстоиы социал-демо- 
•краттæй большевикон зомдахастыл лæуд чп уыдис, уыдон хъыг- 
зæрдæйæ фиппайдтой: хъæууон фæллойгæиджытæ нындзыг сты 
æмæ се ’фхæрджыты иыхмæ мицыуал змæлынц. 1905—1907 аз- 
ты революцийы рæстæг сыл паддзахы сæркъуырты къордтæ 
дзæбæх азылдысты, æмæ уæдæй фæстæмæ сæхиуыл нал схæ- 
цыдысты. 
Уыцы уавæры тыххæй сæм и-у æмбырды ныхас куы рауади, 
уæд Сергей Мироиы фырт загъта: 
— Нæ, уый нын раст нæу. Ам, Терчы зылды, зæхкуоджыти- 
мæ куы ницы скусæм, уæд сæхи мидæг баруайдзысты. Махæн 
нæ кадджын хæс у — зæхкусæг дзыллæты буары цард бауа- 
дзын хъæуы, се ’хсæн райдайæм революцион пропагандæ. Кæд 
мæ фæндон исты мары, уæд æй зæгъын: мæнмæ гæсгæ, махæй 
ныртæккæ уьшы хъуыддагмæ Мамсыраты Гидзойы фырт Са- 
ханджерийæ хуыздæр ничи сарæхсдзæни. Мамсыры-фырт хорз 
зоны зæхкусæджы удыхъæд, йæ вазыгджыи психологи... 
114 

Мамсыраты Саханджери æхсызгонæй райста партион фæ- 
дзæхст. Ие ’мбæлттæ йын фæндараст загътой Олгинскæмæ. Иæ 
райгуырæн хъæуы уындæй зæрдæ цин æмæ мæты цады йæхи 
надта. 
Æртæ къуырийы Саханджери цардис йæ фыды хæдзары. 
Бирæ лæмбынæг ныхæстæ йæм рауад йе ’мгæрттимæ. Уæдæ ны- 
хасы бадæг зæрæдтимæ дæр къорд хатты фембæлд. Иæ дзырд 
топпы нæмыгау иннæрдæм хызти, кардау карста. Фæсивæ- 
дæй, зæрондæй — иууылдæр дисы æфтыдысты, уæдæ уытæппæт 
кæцæй зоны, царды алы фæзилæнтæ афтæ лыстæг куыд уыны, 
зæгъгæ. 
Мамсыры-фырт-иу куы фæкъæртт, уæд-иу æм хъусынæй нал 
æфсæстысты. Цыма сын сæ зæрдæтæм касти, афтæ сын се ’ппæт 
æнкъарæнтæ дæр бæлвырдæй уыдта. Сæ сæйраг мæт, сæ мæс- 
тыты сæр — æнæ зæхх кæй уыдысты æмæ хъалонты уæзæй кæй 
иыггуыбыр сты. Саханджери æппæты разæй тынг мæстджынæй 
дзырдта ууыл. Уыдæттæй фервæзынæн хос ис. Иунæг раст 
фæндаг. Большевиктæ йæ раджы бацамыдтой, фæлæ нырма 
цæйдæрты аххосæй зæхкусджыты дзæвгар хай уый нæма бам- 
бæрстой. Ам, Ирыстоны, дæр. 
Бæлвырддæр та сæхи хъæу—Олгинскæйы хабæрттæ. Ам 
адæмы хидвæллой цас æввонгхортæ хæры: хъæуы хицау, пъы- 
рыстыф, старчин, дины кусджытæ, бонджынтæ... Уыдон, цъул- 
бертау, сæ бырынчъытæ ныццавтой мæгуыр лæджы буары. 
Æвæдза, кæд тæнæг у лæгдзарм, уæддæр куыд фидар у, цастæ 
быхсы, цæмæнты фæразы! Бирæ дæнцæгтæ ис Мамсыры-фырт- 
мæ. Уартæ пъырыстыф йæ къух уазал доны дæр нæ тулы, аф- 
тæмæй йæм — фондз æмæ ссæдз хъуджы, иу стыр дзуг фыстæ 
æмæ сæгътæ, сæдæ дæсæтинæй фылдæр зæххыты дзаджджын- 
тæ. Уæдæ йæ файтъоны бæхтæ уынгты сиргæ-кафгæ куы ра- 
цæуынц, уæд сæ хъуын уырды цармау æрттивы. Иæ сыхаг Бо- 
бо æхсæвæй-бонæй фыргуыст кæиы, афтæмæй йæ иунæг хæрæ- 
гæн цæфхæдтæ цæмæй балхæна, уый нæй. Хъыг макæмæ фæкæ- 
сæд, фæлæ Ацце, Зауырбег, Хасан, Таймураз, Барысби, Хъа- 
уырбегмæ иумæ æд мыстытæ уый бæрц мулчытæ нæй. Афтач 
мæй та уыдоныл æнцайы цард. Уыдоны хуызæттæ дуры гуы- 
бынæй даер райсдзысты хор, фос. Исгæ — уыдон, хæргæ та — 
æндæртæ. 
Царды уый бæрц æнæраст митæ цæмæн вæййы? Иутæ цыма 
дунейы рухсмæ рацæуынц хицауиуæг кæнынмæ, иннæтæ сæ ма- 
ды гуыбынæй рахæссынц цагъары къæлæт, цæрæнбонты дæл- 
барæй баззайынц. Нæ, уый раст нæу! Алчи дæр царды йæ бы- 
нат хъуамæ ахса йæ зонд, хъару, лæгдзинад, уды кондмæ гæс- 
гæ. Кæд æмæ хорз дæ, сыгъдæг, раст зонды хицау, адæмы туг 
115 

нæ цъирдзынæ, уæд дын — хицауы бынат, фæлæ иннæрдæм 
куы хæцай, дæхицæй лæгдæрты, зондджындæрты дæ къæлæт- 
джыны фæрцы куы ссæндай, куы ’лхъивай, уæд ницы дæ, иу 
бон дын адæм дæ фæстаг скъуырдзысты, фæсурдзысты дæ... 
Олгинскæйæгтæ сæ номдзыд æмхъæуккагмæ хъуыстой лæм- 
бынæг, æнхъæлмæ кастысты, дарддæр ма сын цы амондзæн, 
уымæ. Уый та сын бацамыдта уæззау цардæй рацæуыны иунæг 
раст фæндаг — тохы фæвдаг, цæмæй ныддæрæн кодтаиккой се 
’фхæрджыты. 
Саханджери бамбæрста, йæ хъæуккæгтæн маст сæ сæрты 
кæй анхъæвзыдта æмæ сæм фæсидти: 
— Кусæг кълас та иогæй исы хæцæнгарз, домы йæ царды 
уавæртæ фæхуыздæр кæнын. Æгъгъæд, дам, фæуæд гæвзыччы 
гакк хæссынæн. Раст у кусæг къласы фæнд, кусæг къласы зонд. 
Фæлæ зæхкусæг та æргъæвстæй кæдмæ бадынмæ хъавы? Ма- 
хæн нæ хæс у не ’фхæрджыты ныхмæ сыстын. Фæстиат нал 
хъæуы: алы ран дæр зæхкусæг дзыллæтæ сæхиуыл куы схæцой, 
топпы кæсæнæй куы акæсой мулкджыитæм, уæд хъæздгуытыл 
стыр мæгуырбон скæндзæн! Ацал-ауал азы хъæууон фæллой- 
гæиджыты тугæй гуыбынтæ чи сæвæрдта, уыдом хъуамæ туг- 
омынты бахæнæм! 
Саханджери Олгинскæйы зæхкусджыты разамонджытимæ 
сарæзта сыстады фæтк. Бахынцыдтой алцыдæр: кæд, кæцы ран 
райхъуысдзысты фæдисы хъæртæ, цалæй бабырсдзысты хъæуы 
хицауы цæрæнтæм, пъырыстыфы фос куыд раскъæрдзысты иу- 
мæйаг рæгъаумæ æмæ йын йæ фароны хоры гонтæ куыд фæ- 
хæлæттаг кæндзысты. 
Мамсыраты Гмдзойы хæдзар сси хæстон штабы хуызæм. Са- 
ханджери æмбæхстуатæй разамыид лæвæрдта хъæубæсты фæл- 
лойгæнджыты сыстадæн. Райсомæй цалдæр лæджы хъæуыл фи- 
диуæг æрзылдысты, фæсидтысты æппæт зæхкусджытæм, цæмæн 
иууылдæр æвæстиатæй рацыдаиккой тохмæ. Хъæуы астæуккаг 
уынджы, къæнцылары раз адæмæй къух бакæнæн нал уыд. 
«Хъæуы хицау! Хъæуы хицау!» Хъæуы хицау!»—хъæр смс- 
той» дзыллæтæ.—«Абон пе ’лдæрттæй фыййæуттæ саразæм! Нæ 
фæллой — нæхицæн! Хъæздгуытæн — рæхуыст! Иæ сæрыл худ 
чи хæссы — иууылдæр бонджынты æфхæрынмæ! Исут сын сæ 
хор, сæ фос, сеЛхцатæ, сæ даритæ, сæ сызгъæринтæ!» 
Ныффæлурс сты хъæуы хицау, пъырыстыф... Уыдонимæ лæ- 
гæй-лæгмæ аныхас кæнын Саханджери бафæдзæхста се ’рва- 
дæлты лæппутæй иуæм. 
— Мæнæ хорз адæм, сымах мах хъаруйæ цæрут,— загъта 
сын лæппу.-— Уый уын искуы бон хуыцау дæр нал ныббардзæн. 
Уæ цыхт царвы кæй æвдулут, уæ цай мыдимæ кæй цымут, уый 
116 

мах руаджы у! Æмбарут æй æви нæ? Ныр баздæхын хъæуы, 
.æмæ дзы махмæ цы хауы, уый цъыкк, зæгъгæ, ацырдæм. Мах 
дæр хъалты цардæй ацæрæм,— йæ цæстæй ацамыдта йе 
*мбæлттæм. Уыдон бæттæнтимæ сæхи ныццавтой хъæуы хицау 
æмæ пъырыстыфыл, уайсахат сын сæ къухтæ сбастой, ныппæр- 
стой сæ кæйдæр пъадвалы. 
Хъæубæстæ Мамсыры-фырты зондæй сæхицæн адæмæй уы- 
наффæгæнджытæ æвзарын райдыдтой. Уæрстой хъæздгуыты фос 
æмæ хортæ. 
Фæлæ æвиппайды, арв куы ныннæра, уыйау фыдбылыз æр- 
тыхсти хъæубæстыл. Кæйдæр ныхасæй Владикавказæй æрхæц- 
цæ сты гæрзивтонг хъазахъæгтæ. Топпы гæрæхтæ ныццарыдтой, 
æмæ æнæ хæцæнгарз зæхкусджытæ фæпырх сты мæлдзыджы 
губаккау. 
Куыд дæсны уыдысты уыцы цъаммартæ сæ маст исынмæ. 
Олгинскæйыл цыма ихы сыг æрбацыд, уыйау йæхимæ хъусы- 
ныл фæци. 
Социал-демократты æмбырд куы цыдис æмæ Мамсыраты 
Саханджери уыцы хабæрттæ лæмбынæг куы дзырдта, уæд Тер- 
чы зылды хицауы кабинеты та цыдис æндæр ныхас. 
Ам æмраст лæууыдысты пъæлицæйы разамонджытæ, сусæг 
жандармерийы минæвæрттæ, лæмбынæг хъуыстой хицаумæ. 
— Господа,— загъта Терчы зылды хицау.— Абон дыууæ 
хатты райстон сусæг телтæ. Дыууæ дæр сты æмхуызон æмæ 
дзы фыст ис: «Терчы зылды хицаумæ. Томскы иъæлицæмæ ис 
бæлвырд æрмæг гражданин Мироиов Сергей Мироны фырт (йе 
’цæг мыггаг — Костриков, йæ ном æмæ фыды ном баззадысты 
æнæ ивдæй) 1906 азы сæрды йе ’мбæлттимæ (социал-демократ- 
ты фæдзæхстмæ гæсгæ) сарæзта сусæг типографи. Уым мыхуыр 
кодтой Уæрæсейы империйы тых фæлæмæгъ кæнынмæ арæзт 
æрмæг: прокламацитæ, листовкæтæ, партион, æндæр литерату- 
рæ. Миронов (Костриков) революцион цаутæн сæ тæккæ астæу 
кæй уыд, уый æппыидæр гуырысхойаг нæу. Хабæрттæн се ’ппæ- 
тæн телы фыссæн иæй. Курын, цæмæй, дæ бæрзонддзинад, бар- 
дзырд радта Миронов-Костриковы æрцахсыны тыххæй, Фыдгæ- 
нæг дæсны у йæ фæд фæливынмæ. Уæ къухы куы бафта, уæд, 
курын, рарвитут æй этапæй. Хъуыддагмæ каст цæудзæнис ам, 
Томскы, ома, Миронов фыдраконддзинад кæм сарæзта, уым. 
Хæлар зæрдæимæ Томскы пъæлицæйы хицау...» 
Закъон хъахъхъæнджытæ, фыр диссагæй, фыр цинæй сæ 
улæфт бауромгæйæ, хъуыстой Терчы зылды хидаумæ. Куыддæр 
сæм сæ дарæг æйтт-мардзæ, зæгъгæ, фæкодта, афтæ... сæ рæхы- 
ста*й феуæгъд сты æмæ алæгæрстой. 
11.7 

...Уынгæй æрбайхъуыст къæхты хъæр, æбæрæг,. æнæмбæрсг 
хъæлæба. Миронов йæ бынатæй фæгæпп ласта æмæ адæмы 
’хсæн æрбабадт. «Дохтыр» стъолы раз лæууыд æмæ йæ «рын- 
чынтæн» дзырдта: 
— Уыцы низæй хъуамæ сæхи хъахъхъæной нæлгоймæгтæ 
дæр æмæ сылгоймæгтæ дæр. Низ хæцгæ ииз у, фæлæ дзы уæд- 
дæр иугæйттæ сдзæбæх вæййынц. Бæллæх йæ фæстиуджытæ 
сты: цот æмæ цоты цотыл дæр ма бæрæг фæдары. Æппæты 
хуыздæр у профилактикæ. 
«Дохтыр» ма цыдæртæ зæгъынмæ хъавыди, фæлæ æваст 
æрбакалдысты пъæлицæйæгтæ. Уаты къултæ фæцæйтыдтой сæ 
хъæрæй: 
— Иунæг лæг дæр уæ йæ бынатæй ма фезмæлæд! Лидзын- 
вæнд чи скæна, уый æхсдзыстæм æвæстиатæй!—Сæ иу «дохты- 
ры» иуварс ассыдта, иннæтæ адæмыл сæхи ныццавтой æмæ сын 
сæ дзыппытæ иннæрдæм сфæлдæхтой: агуырдтой сын сæ гæх~ 
хæттытæ. 
— А-а-а! — райхъуыст пъæлицæйаджы цины хъæр. — Æр- 
цъипп æй ластон! Мæхæдæг æй æрцахстон — мæиæ ис... Миро- 
нов... Мæ бонæй уон! 
Дыккаг пъæлицæйаг цæстыфæныкъуылдмæ сæ цуры фе- 
взæрд: 
— Миронов æви Костриков? — дыууæ пъæлицæйаджы ком- 
коммæ кастысты Сергей Мироны фырты цæстытæм. 
— Мах дæу фæрсæм, æви къуырма дæ? Ахæм сахат дæу 
хуызæн хъæбатыртæ дæр цыма се ’взаг аныхъуырынц, уыйау 
дзурыц нал фæзонынц... Ды дæр та афтæ тынг фæтарстæ? Бар- 
æнæбары дæр сдзурдзынæ! 
Уыцы ныхæстæ Мироновы зæрдæйы иннæрдæм ахызтысты. 
Буары цыдæриддæр тых æмæ ныфс уыдис, иууылдæр сæ æрба- 
тымбыл кодта æмæ фидарæй загъта: 
— Господа! Æз дæн мыхуыры минæвар — газет «Терчы» 
редакцийы хайады хицау — курын æмæ уый уæ зæрдыл дарут, 
æмæ ахæм лæгимæ куыд дзурын хъæуы, уыцы фæтк ма халут! 
Афтæ куы нæ уа, уæд... 
— Мыхуыры минæвар дæ, æви, бунтгæнджыты сæрхъуызой, 
фыдгæнæг, уый базондзыстæм! Ныр т^ уал —нæ разæй, дæу 
хуызæттæн сæ бынат кæм ис, уырдæм! 
Сергей Мироны фырт сыстад, къухтæ риуыл дзуар сæвæрд- 
та, афтæмæй йе ’мбæлттыл йæ цæст ахаста. Мамсыраты Са- 
ханджери æмæ Маркус лæууыдысты фæрсæй-фæрстæм. Миро- 
нов сæм куы фемдзаст, уæд цыдæр æнахуыр ныфсæй байдзаг 
йæ риу, Маркусмæ йæ цæст фæныкъуылдта: 
— Машæ, не ’мбæлттæн — саламтæ! Зæгъ-иу сын, Мироиов 
118 

фыдгæнæг никуы уыдис, стæй уæвгæ дæр нæ уыдзæн... Мæн 
тыххæй сæм исты уайдзæф куы ’рхауа, уæд та-иу хатыргæнæг 
уæнт. 
ПЪÆЛИЦÆЙЫ ПЪЫРЫСТЫФ ÆЙ НАЛ БАЗЫДТА 
Газет «Терчы» редактор æмæ уадзæг Сергей Казаров рай- 
сомæй фараст сахатыл фæсидт йæ кусджытæм. Йæ кабинеты 
дæргъ æмæ уæрх цыма барста, уыйау уæрæх къахдзæфтæй ра- 
уай-бауай кодта. Рæстæггай-иу дынджыр морæ къухмæрзæнæй 
йæ бæрзæй æмæ тæрныхы хид асæрфта. Фырмæстæй йæ улæ- 
фæнтæ æрбахгæдтой, тагъдгомау бауад рудзынгмæ æмæ йæ 
уæрæх байтыгъта. Цыма искæй агуырдта, уыйау джихæй аззад 
уынгмæ, стæй фæстæмæ йе стъолы размæ бауад. Куы-иу æрба- 
бадтис, куы-иу рæвдз фестад. 
Редакцийы кусджытæ кæрæдзимæ фæрсæгау кастысты, ацы 
лæгыл цы сæмбæлд, зæгъгæ. Æрмæстдæр Мария Левы чызг 
Маркус хатыдта йæхи нымæр, сæ хицау цæуыл абухта, уый. 
Æмæ цасдæр рæстæджы фæстæ куыд сбæрæг, афтæмæй нæ фæ- 
рæдыд. 
Иууылдæр куы æрæмбырд сты æмæ даргъ стъолы дыууæ 
фарс æвæрд бандæттыл куы абадтысты, уæд Казаров рай- 
дыдта: 
— Худинаг! Сæфт æмæ хæрз сæфт! Мæ фынты дæр уый æн- 
хъæл никуы уыдтæн, æмæ ныл ахæм худинаджы хабар æрцæу- 
дзæн! Иæ редакцийы сæрыстырдзинад, нæ сины сæрыл кæмæй 
хæцыдыстæм, уый фыдгæнæг разынд. Уый дæр ма уый, фæлæ 
нын кæ газет куы ахгæной, уымæй тæссаг — хуыцау æмæ хи- 
цауы бон бирæ у... Мироновы æрцахстой. Ахæм диссаджы адæй- 
маг нæма федтон: цал хатты йын загъд уыдис, алы ран дæхи 
ма тъысс, фæлæ—ницы. Ныр йæ тæрныхæй ахæстоны дуæрт- 
тæ батыдта. Æмæ уый та ахæм дуар у: мидæмæ цæуынмæ — 
уæрæх, фæстæмæ здæхыимæ та — судзины хуынкъæй лыстæг- 
дæр. Мах иууылдæр сыгъдæг стæм: Миронов фыдгæнæг кæй 
уыд, уымæн иицы зыдтам. Бамбæрстат? Абон ма уын иу хатт 
зæгъын: политикæйæ уæхи иуварс дарут, æмæ уæ Мироковы 
фæндагыл мачи афардæг уа! 
Павел Лучков йæхиуыл схæцыдис, Казаровы фæлурс цæс- 
гоммæ лыстæг кастис, афтæмæй загъта: 
— Æз разы нæ дæн, господин редактор: нырма нæдæр слест 
уыдис, нæдæр прокурор загъта йæ ныхас, нæдæр тæрхон уыдис, 
ды та зноны номджын журналисты фыдгæнæг хоныс. Ахæм бар 
дыи ис? Мæнмæ гæсгæ, адæймаг фыдгæнÆГ у æвй хæрзгæнæг, 
119 

уый сбæрæг вæййы тæрхоны рæстæг... Ауындзæны бын уа, рухс 
дзуары — кæмдæриддæр зæгъдзынæн: Миронов нæу йæ адæмы,. 
йæ бæстæйы знаг... Кæд æй исчи йæхицæн знагыл нымайы, уæд 
уымæн та — йæ бар йæхи!.. 
Казаров йæ бынатæй рог фестад, аскъуыдта Лучковы ныхас: 
— Ды дæр мæм, господин Лучков, хатгай цыдæр æнахуыр. 
фæкæсыс, æнахуыр дæлдæр-уæлдæр ныхæстæ байдайыс, цыма 
исты базон-базонтæ фæдзурыс... Куыд хистæр, афтæ дын фæ- 
дзæхсын: ма фæзм Мироновы! 
— Хъыг дын ма уæд, господин редактор,— райдыдта Лука- 
шевич.— Мах иууылдæр сдзурдзыстæм Мироновы сæрыл. Зо- 
нæм, фыдгæнæг никуы уыдис æмæ нæ уыдзæн. Уый хуызæн 
журналисттæ дын хуыцау фылдæр куы радтид, уæд дæ газет 
петербургаг мыхуыры оргæнтæй дæлдæр ницæмæй уаид! 
Казаров фæсус хъæлæсæй загъта: 
— Бамбарут мæ: æз дæр æй æвзæр журналист нæ хонын,— 
тынг тыхджын у, фæлæ политикæйы æгæр арф бабыры. 
— Æмæ политикæйы арф чи .нæ быра, ахæм журналистæн 
дæр хорз уæвæн ис?— Солодов йæхи нал баурæдта.— Полити- 
кæмæ чи нæ ’внала, уый æз журналистыл нæ нымайын... 
Казаров йæхицæи рæстмæ бынат нал ардта йæ уæрæх ка- 
бинеты: 
— Хъусут-ма, ай дискуссион клуб нæу. Ай у редакци, мах 
иууылдæр хъуамæ хъахъхъæнæм нæ паддзахады бындуртæ. 
Ахæм у хорз журналистты хæс, æмæ уый цæмæй рæсугъддæ- 
рæй уæ къухы æфта, ууыл архайут, ууыл хъарут уæ удтæ... 
Владикавказы ахæстоныл уадидæгæн фæпырх цымыдисаг 
хабар: æрцахстой газет «Терчы» зындгонд журналист, газет- 
кæсджыты уарзон автор Сергей Мироны фырт Мироновы. Кæд- 
дæр, дам, раздæр цыдæр политикон фыдбылыз сарæзта. Ар- 
дæм, Владикавказмæ, йæ фæд сафынмæ æрбацыд. Ныр ыл йæ 
фароны миттæ æртæфсыдысты. Ссардтой йæ. Афтæ дзурынц, 
йæ хъуыддаг сцъар уыдзæн... 
Миронов æхсæв-бонмæ фæбадтис иуиæджы камерæйы. Рай- 
сомæй бадомдта гæххæтт æмæ ручкæ. 
«Господин Терчы зылды прокурор, закъон хъахъхъæнын кæй 
хæс у æмæ кæмæ кæсы, уыдон сæхæдæг бакодтой æнæзакъон 
ми. Дысон A5.09.1911 аз) хæцгæ низтæй дзæбæхгæнæг дохтыр- 
мæ куыд бадтæн, афтæмæй мæ пъæлицæйæгтæ тынг бафхæрд- 
той: æрцахстой мæ, мемæ уыдысты гуымиры, уым ма ноджы- 
дæр цы рынчынтæ^уыдис, уыдон цæсты мæ бафтыдтой. Цæуыл 
мæ æрцахстой, уый нæ зонын. Ацы рафæрс-бафæрс сæ фæкод- 
120 

тон, фæлæ сæ зыст, æртхъирæнтæй уæлдай ницы хъусын. Ау, 
мæхицæй дæр мын сусæг кæнынц, ахæстоны мæ цæй тыххæй 
баппæрстой, уый? Ахст лæгæн хъуамæ æвиппайды зæгъой, цæй 
фæдыл, цавæр фыдраконддзинады тыххæй бады. Нæ, фæлæ ам 
афтæ нæ рауад. Уымæй дæр бæрæг у, цыдæр рæдыд кæй æр~ 
цыд. 
Господин прокурор, æз тынг мæстджынæй домын, цæмæй 
кæронгонд æрцæуа ацы æвирхъау мийæн, æмæ мæ æвæстиатæй 
рауадзой ахæстонæй. Мæ домæн хæстæгдæр рæстæг æххæст- 
гонд куы не ’рцæуа, уæд мæ хъаст ахæсдзынæн дарддæр. Æз 
дæн журналист, æмæ ды бæлвырд зоныс, журналистмæ афтæ 
хуымæтæджы æвналæнтæ нæй. Мæн бафхæрын газетæн дæр 
æфхæрд у, æмæ газет та у хицауадон официалон оргæн. Курын, 
цæмæй ацы гæххæтмæ каст æрцæуа, куыд гæнæн ис, афтæ 
тагъд. 
Сергей Миронов, 
газет «Терчы» редакцийы хайады сæргълæууæг». 
Терчы зылды прокурор куыддæр райста уыцы гæххæтт, аф- 
тæ йæхимæ фæдзырдта Казаровмæ. 
— Арфæтæ, стыр арфæтæ, господин редактор,— загъта бы- 
лысчъилæй прокурор.— Ахæм диссаг ма дзы уа: политикон 
фыдгæнæг — редакторы дæлбазыр! Хорз лигъдон ссардта уыцы 
авантюрист, æмæ ды дæр бынтон дæ къæрцхъусдзинад фесæф- 
тай. Ноджы ма куыд фидар æмæ ныфсджын у, цы хъаст кæм 
æрбаппæрста. Æвæццæгæн, зæгъы, мах ахæмтæ не ’мбарæм. 
Нæ, нæ, Миронов, Костриков, афтæ къуымых ке ’стæм! Гъи, 
господин редактор, Миронов æви Костриков, зондагур куы 
уыдис, уæд мах дæр æррадоны нæ бадтыстæм! Фæлæ ныртæк- 
кæ нæ ныхас ууыл нæу. Æндæр хъуыддаджы тыххæй дæ баца- 
гуырдтон: лæмбыиæгдæр кæс дæ кусджытæм, сæ рохтæ сын 
æгæр суагътай... 
Казаров йæхимидæг баруад, бампылд. Тымбыл къухы чс 
нал уыд. 
— Æмбарын, господин прокурор,— йæхи раст кæиыиыл ар- 
хайдта Казаров.—Мæ кусджытæн се ’ппæтæн дæр иудадзыг 
уый дзурын, цæмæй политикæйы сæхи ма тъыссой. Фæлæ сыи 
уыцы темæйыл цæхх ныччындæуыд, æфтæ йæм гæппæввонгæй 
лæууынц. Куыддæр Мироновы æрцахсты хабар фехъуыстон, аф- 
тæ та сæ (уæд цалæм хатт) мæхимæ æрбахуыдтон æмæ сын 
фидарæй, мæ бон цас у, мæ бартæ куыд кæрдынц, афтæмæй 
загътон, цæмæй сæхи дæр æмæ мæн дæр мæстаг мауал скæиой... 
Прокурор лæмбынæг бакасти Казаровы цæстытæм: 
— Иу цыбыр ныхасæй, афтæ: æнæ уæлдай ракав-бакæтæ, 
121 

сусу-бусутæ; змæнтæн ныхæстыл ма сбæндæн уæнт. Се ’мкусæ- 
джы сын кæй æрцахстам, уый фыдæнæн мацы фыдмитæ ныф- 
фæнд кæнæнт. Ома, йæ фарс радзурыны охыл. Фыдбылызæй 
уæлдай дзы ницы смæрздзысты. Редакцийы кусджытæ æмæ по-- 
лиграфисттæ сæхи куыд дарой, уымæй бирæ аразгæ у æхсæ- 
надон цард. Æмбарыс мæ, господин редактор? Æмæ? Æз раст 
дæн æви нæ? Казаров фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
— Æз бацархайдзынæн, цæмæй редакцийы кусджытæй Миг 
роиовы хъаугъайаг хъуыддаджы йæхи мачи батъысса... 
Мария Левы чызг Маркус йæхицæн бынат нал ардта: Иæ 
зæрдæ цыма рæсыд уыд, уыйау риуы нал цыд, ныууæззау, рæ- 
хуыста. Уайтагъд-иу йæ цæстытæ донæй айдзаг сты. Иу замаи 
ын Павел Лучков йæ хъуырдухæн бамбæрста. Хæстæг æм ба- 
цыд æмæ йын сусæгæй йæ хъусы бадзырдта: 
— Машæ, цом иу чысыл уынгмæ акæсæм, аныхас хъæуы,— 
йæхæдæг тагъд-тагъдæй аивгъуыдта. Проспекты аллейæйы кæ- 
ронмæ хæстæгдæр бандæттæй иуыл йæхи ’руагъта æмæ æнхъæл- 
мæ касти Маркусмæ. 
Фæзынд Мария Левы чызг. Æрбадтис Лучковы фарсмæ. 
— Зоныс, Пашæ,— райдыдта Мария Левы чызг,— мæхи 
’фсымæр Яшæйы бæрц дæ уарзын, уымæ гæсгæ мæ демæ фæн- 
ды æргом æмæ зæрдиаг ныхас. Ма мыл фæхуд,, фæлæ Сере- 
жæйы уарзгæ кæнын. Стæй хуымæтæджы уарзтæй нæ. Уарзын 
æй цыдæр æнахуыр базырджын уарзтæй! Дысон æй куы ’рцах- 
стой æмæ куы аластой, уæдæй фæстæмæ йæ тынгдæр бамбæр- 
стон. Зæрдæ къултыл йæхи хойы, æддæмæ риу рæдувы, фæлæ,. 
æвæдза, адæймаг фидар у. Мæ къæхтæ мæ коммæ нал кæсынц, 
мæ къух ницæмæ уал тасы. Раздæр мæхимæ дæр нæ хъардта,. 
Сережæ мын афтæ адджын у... 
Лучков зæрдиагæй ныххудти^.Маркусмæ йæ къух бадардта: 
— Æмбарын, æмбарын, Машæ, уарзоны катайтæ... Дæ зæр- 
дæйы цаеф, гуыпп-гуыпп мæм æрбайхъуысыди. Арфæ дын кæ- 
нын, мæ хо! Чындзæхсæвы фылдæр чи фæзара æмæ фæкафа,. 
уый æз —«Потемкины» матрос. 
1 — Цы зæрдæ дын ис,— сдзырдта Мария Левы чызг.— Алцы 
ма-иу хъазынмæ ма аадах. Цæй чындзæхсæвы кой кæныс, Сы- 
(бырмæ йæ куы ахæссой. 
Лучков хъæргомау загъта: 
— Цы зæрдае мын ис? Æз уыцы зæрдæйы фæрцы цас зьш- 
тæн бафæрæзтон! Банымайæн дæр- сын нæй. Фæлæ мæнæ Сьь 
быры тыххæй йы дзурыс, уый дæ дзыхæй макуыуал суадз.... 
Сережæ ахæм лæппу «æу, æмæ афтæ æнцонтæй. йæ къухтæ чи. 
122 

едара,— сысгад йæ бынатæй, иу чысыл алæууыд, фæстæмæ æр- 
бадтис æмæ фидарæй дзырдта:—Мироновы топпы дзыхмæ куы 
сæвæрой, уæддæр сын ницæуыл басæтдзæни. 
— Хъус-ма, «Потемкины» матрос, куыд дæм кæсы: Сере- 
жæимæ фембæлыны бар мын ратдзысты æви нæ?—æнахуыр , 
тыхстхуызæй бафарста Мария Левы чызг.— Дысон бонмæ мæ 
хъуыдыты кæдæм нæ ахæццæ дæн... Сæр-иу базыл куы ’руагъ- 
тон æмæ-иу цæстытæ кæрæдзиуыл куы фæхæцыдысты, уæд та- 
иу фыдфынты хай фæдæн... 
...Маркус æмæ Лучков къахихсыд баисты прокурормæ цæ- 
уынæй. Прокурор-иу сæм лæмбынæг байхъуыста, стæй-иу цы- 
бырæй загъта: 
— Сымах хуызæн хорз адæмæн бæргæ æмбæлы аргъ скæ- 
ныи, фæлæ ацы хъуыддаджы мæ бон ницы у. Мироновы ба- 
урæдтам нæ томскаг коллегæты куырдиатмæ гæсгæ, æмæ мах 
ахст нæу. Æмбарут—ахст мах ахст нæу. Афтæ куы нæ уаид, 
уæд бæгуыдæр раттии сымахæн Мироновимæ фембæлыны фа- 
дат... 
Фæстаг хатт ма йæм куы бацыдысты, уæд чысыл фæфæл- 
мæндæр: Маркус æмæ Лучков бафиппайдтой, æртасынмæ йæ 
бирæ кæй нал хъæуы æмæ бынтондæр се ’взаг аскъæрдтой. 
— Бахатыр кæн, Мария Левы чызг,— райдыдта прокурор.— 
Уагæр дын цы бавæййы? Æз куыд зонын, афтæмæй — ницы. 
Уæдæ йыл дæхи цы марыс? 
Маркус йæхиуыл фæхæцыд: 
— Иугæр æргомæй фæрсыс, господин прокурор, уæд дын 
:æз дæр æргомæй зæгъын: Сергей Мироны фырт Мироновæн йæ 
чындзаг дæн. Ныхасгонд стæм. Тагъд хъуамæ уа нæ чындзæх- 
сæв. Уыцы амондджьш сахатмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ баззайы- 
нæй стырдæр фыдбылыз ницы ис зæххыл. Фæлæ мæм æндæр 
зæгъинаг дæр ис, господин прокурор. Миронов, Сережæ ницы 
аххосджын у. Ахæм нæу æмæ йæ сæрмæ чъизидзинад чи ’рхæс- 
са. Ам цыдæр рæдыд ис... 
Прокурор сæрыстырæй йæ рахиз къух уæлæмæ систа æмæ 
загъта: 
— Чызг, аххосджын чи у æмæ чи нæу, уыдæттæ прокурор 
;æмæ тæрхондон бæрæг кæнынц, æмæ ма фæрæди. Фæлтау дæ- 
хи хабарыл дзур, дæхи курдиатыл кæронмæ архай... 
Маркус батыхсыди: 
— Мæ ныхæстæ иууылдæр уый фæдыл бæргæ сты, госио- 
:дин прокуррр. 
Прокурор æваст сыстад, Маркусы размæ бауад æмæ хъæ- 
;рæй сдзырдта: 
12^ 

— Афтæ фæуæд, Мария Левы чызг, æз дын бар ратдзы- 
нæн ахст Мироиовимæ фембæлыны тыххæй 
— Бузныг, господин прокурор, стыр бузныг,— загъта Мар- 
кус æмæ къæсæрмæ фæраст. 
— Бузныг,—сдзырдта Павел Лучков, прокурормæ йæ къух 
бадардта.— Дæ уæздандзинад бирæйы аргъ у. 
Маркус æмæ Лучков фæхъæлдзæгдæр сты, афтæмæй тын- 
дзыдтой горæты сæйраг базармæ. 
— Нæ фæлæ, Пашæ, æцæг артист дæ! — дзырдта Мария 
Левы чызг, Лучковы цонгыл фæхæцгæйæ.— Нæ прокуроры уæз- 
дан дæр ма схуыдтай. 
— Уæдæ, уæдæ, Машæ! — райдыдта Лучков.—Хатгай лæгъз 
ныхасæй цы ракбулай, уый æнæхъæн æфсадимæ дæ къухы иæ 
бафтдзæн. 
Мария Левы чызг тагъд-тагъд алхæдта дынджыр нард карк,. 
нурытæ, дыргътæ. 
Маркус æмæ Лучков ахæстоны дуармæ бацыдысты иумæ. 
Хъахъхъæнæг гæххæтмæ æркаст, Мария Левы чызджы бауагъ- 
та мидæмæ, Лучковæн та зыстæй ацамыдта иуварсмæ. 
Мария Левы чызг лæууыд къулæнцой æмæ æдзынæг касти 
бæзджын æфсæйнаг дуармæ. Къæхты хъæр куы айхъуыста, уæд 
фестъæлфыд, фæлæ разынд пъæлидæйаг. Уалынмæ рог къах- 
дзæфтæй фæзынд Сергей Мироны фырт. Æнæдаст. Фæлурс. 
Цæстытæ бахаудтой. Фæлæ Маркусы куы ауыдта, уæд ыл цы- 
ма хур бакаст, уыйау байдзылд. Мария Левы чызг йæ размæ 
атырныдта, фæлæ йæ пъæлицæйаг баурæдта. Миронов æм йæ- 
хæдæг бацыд æмæ йæм йæ къух балæвæрдта: 
— Æгас цу, Машæ! Ма тæрс уый фыдгæнæджы, чъизи лæ- 
джы къух нæу. 
— Сережæ,— сдзырдта Маркус æмæ фæлмæн апъа кодта 
Мироновы русæн. Фырæфсæрмæй, фырцинæй йæ рустæ сырх 
хъулæттæ адардтой.— Сережæ, цæмæн зæгъыс, фыдгæнæджы 
къух? Зонын æй, ницы аххосджын дæ! Иууылдæр æй зонынц: 
Солодов дæр, Лукашевич дæр, Лучков дæр. Лучков ныртæккæ 
дæр мемæ ис, фæлæ йæ мидæмæ не ’рбауагътой. Облæсты про- 
курормæ дæр иудадзыг иумæ цыдыстæм. 
— Машæ, уый æнхъæл искуы уыдтæ æмæ, репортажты къа- 
рол кæй фæхоныс, уый фыдгæнджыты бынаты фендзынæ? 
— Сережæ фыдгæнæг никуы уыд, нæу æмæ иæ уыдзæн... 
Фæлæ мæм диссаг адон кæсынд: цастæ сын æнтысы! Цы хуы- 
зæттæ дæ акодтой! 
124 

— Уæдæ мæ карæнæй æгæр стæвдтæ уæвын хорз нæу,— 
Сергей Мироны фырт йæ мидбылты бахудтис.— Джигит, дам,. 
хъуамæ хъæстæлвæст уа. Адон ахæм «фысымтæ» сты... 
Сæ ныхас сын аскъуыдта пъæлицæйаджы хъæр: 
— Граждæнтæ Миронов æмæ Маркус, уæ фембæлды рæстæг 
фæцис! 
— Машæ,— райдыдта тагъд-тагъдæй Миронов,— абоны онг 
дын ни-цы загътон, фæлæ нырæй фæстæмæ ды хъуамæ зонай 
рæстдзинад. Ды хъуамæ зонай алцыдæр. «Ме ’цæг мыггаг у 
Костриков. Мыййаг, куы нал фембæлæм, уæд æй зон. Профес- 
сионалон революционер, сусæг куыстгæнæг. Ныр дæр мæ мæ 
зæронд хабæртты тыххæй æрцахстой. Ам, Владикавказы, мæхи- 
цæн лигъдон ссардтон æмæ фæсмойнаг нæ фæдæн. Æрмæст 
демæ кæй базонгæ дæн, Машæ, уый тыххæй арвы кæронмæ 
дæр фæцæуын æмбæлдис. Никуы дын ферох кæндзынæн дæ 
цæстыты фæлмæн рухс. 
— Бузныг, Сережæ,— загъта Мария Левы чызг.— Æз стыр 
амондджын дæн! 
1911 аз. 12 октябрь. 
Сергей Мироны фырт Миронов фыста Маркусмæ: 
«Эшафот цæттæ у. Фæлтæрдджын сæркъуыр, йæхи ’рцæттæ 
кæнгæйæ æмæ тамако сдымгæйæ, йæ амæттагмæ æнхъæлмæ 
кæсы. Адзалы бынатæй чысыл фалдæр, мæ камерæйы баком- 
коммæ, лæууынц дины лæг, дохтыр, прокурор, ахæстоны адми- 
нистраци æмæ æнд. Хъуысынц сæ ныхæстæ, худын... Ныхæстæ 
фæсабыр сты; рудзынджы цур лæууæг хъахъхъæнджытæ сæхи 
къулмæ балхъывтой, цæмæй фæндаг радтой йæ фæстаг балцы 
цæуæг æнамондæн. Хъадаманты дзæгъ-дзæгъ фæтынгдæр... Сæр- 
къуыр аппæрста йæ тамако, адзæбæхтæ кодта йæ маскæ (йæ 
цæсгом æвдисын æй нæ фæндыд) æмæ æнхъæлмæ кæсы. Æмæ 
йæм хъахъхъæнджытæ æрбакæнынц сæрсæфæны был лæууæг 
адæймаджы. Æнамонд сæ, мæгуыр йæ бон, æййафгæ дæр нæ 
кæны æмæ сын сæ хъаруджын къухтыл æрдыдагъ. Ахст лæджы 
цæсгом цикъæйау ныффæлурс,— цырагъы рухсмæ зыны бын- 
тон æнæуд. Фæстаг минуттæ ма чи цæры, уыцы æнамонд тагъд- 
тагъд цыдæр æнахуыр ныкъуылд кæны йæ цæстытæ, раст сæ 
цыма мæлæты хæрвæй суæгъд кæнынмæ хъавы. Чысыл, ницæй- 
йаг чиновник байгом кодта йæ пъартфел, систа гæххæтты сыф: 
Æхсæвы тарф æнцойы райхъуыст: «Раст слæуут!» Хъахъхъæн- 
джытæ рæнхъ алæууыдысты.—«Йæ императорон бæрзонддзи- 
нады бардзырдæй рæстæгмæйы æфсæддон тæрхондон...»—тагъд- 
тагъд кæсы ницæййаг чиновник. Иæ хъæлæс у, мæрДтыл чи 
фæаргъауы, ахæм моладзаны хъæлæсы хуызæн иУгæн.дзон, 
125 

æгъатыр. Ахст лæг хъæлайау кæсы йæ алыварсы адæммæ, цы- 
тæ цæуы, уый бамбарынмæ хъавы. Фæдæ мæнæ тæрхоны уы- 
наффæ фæцис; йæ бакæсæг рæвдз йæхи айста, æмæ ахсты фарс- 
мæ фæзындис дингæнæг. 
— Бакувын дæ нæ фæнды? — бафарста ахсты, йæ сæфты ха- 
барæн ын разамынд чи лæвæрдта, уыцы пъæлицæйаг. 
— Дæ пайдайæн цы у, ахæмæй исты зæгъыс? — фæрсы по- 
лицмейстер. 
— Нæ, ницы,—уыцы иугæидзонæй дзуапп радта ахст.—Иу 
куырдиат мæм ис: К-он ахæстоны мæ баззад 6 сомы æхца, цы- 
ма уыдонæн нæ хæдзармæ арвитæн нæ уыдзæн, кæннод фесæф- 
дзысты. 
— Хорз, арвитдзыстæм сæ. Аппарут хъадамантæ! 
Æхсæвы тары райхъуыст дзæбуджы хъæр: æнамоид 
уæгъдгонд цæуы уæззау хъадамантæй, цæмæй йын æнцондæр 
уа сæркъуырæн бьшатмæ схизын. 
Цы у уый?! Йæ буар нæма амарди, фæлæ уал ын йæ уд 
амардтой. Фæлæ уæд йæ зонд куыд нæ амард? Фæстаг улæфт 
кæнгæйæ, æнамондæй нæ ферох сты... йе ’хсæз сомы. Гъей, æп- 
:пæт ахуыргонд дунейы психологтæ! Цымæ уæ бон бауыдзæн 
:ацы уæззау фарстайæн дзуапп раттын?» 
Ахст лæджы фæндаг даргъ æмæ æрхæндæг разынд. Иу ра- 
~нæй иннæмæ æрвитгæйæ ахст адæм -цы ахæстæтты æхсæвиуат 
кодтой, Миронов уыдонæй иуы дæр нæ фæивгъуыдта Владикав- 
казæй Томскмæ фæндагыл. Фондз æмæ ссæдз боны рахау-ба- 
.^ауы фæстæ ногæй федта «Томскы горæты æдде фыццæгæм 
ахæстоны хайад». 
Бонтæ уæнгмардæй ивтой сæ кæрæдзийы. Къуыритæ зивæг- 
гæнгæйæ цыдысты. Зымæг аивта фæззæджы. 
Ралæууыд 1912 азы уалдзæг. 
1912 аз. 29 мартъи. 
Томскы уыд уазал æмæ уымæл рæстæг. 
Миронов .райхъал райсомæй раджы. Иæ хъуыдытæ та йæ 
ног ахастой Владикавказмæ. Уæлгоммæ хуыссыд, йæ къухтæ 
йæ сæры бын батъыста. Уым, Терчы былтыл, æвæццæгæн, цъæх 
æрдз абухы. Хуры тынтæ рæвдауынц рæхснæг бæлæстæ, фæз- 
тæ, хæхты... Терчы дон та лакъон уылæнгай згъоры уырдыгмæ, 
кæмттæ æмæ быдырты сæ зымæгои фынæй хъал кæнгæйæ... 
Хорз у уым, Ирыстоны, рагуалдзæг, фæлæ ам, Сыбыры... 
Уартæ Терчы былты сындæггай фæцæуы Машæ, цыма Ми- 
ронозимæ сæ дыууæйы къахвæдтæ агуры. Иæ сæр бынмæ æр- 
126 

уагъта, йæ мыдхуыз дзыккуты ставд быд тымбылæй æрынцад 
къæбутыл. Цæстытæ мæты аныгъуылдысты. 
Сергей Мироны фырт йæ сæнттæй фæхицæн, йæ цæстытæ 
аууæрста. Хъæдын хуыссæнæй рог æрхызт, райста фыссæн 
дзаумæттæ æмæ райдыдта фыссын: 
«Мæ зынаргъ Машæ! Чи зоны, цалынмæ ацы фыстæг дæ- 
уыл æмбæла, уæдмæ мын мæ фæстæ цалдæр азы аныхасой. 
Ницы мæм ссардтой, фæлæ сæ тынг фæнды мæн. фесафын. 
Ирæтты загъдау, расты цæв, æмæ зылын сбæрæг уа. Адон дæр, 
æвæццæгæн, ахæм уагыл архайынц. Фæлæ дæу размæ, мæ хæ- 
лæрттæ, мæ зонгæты размæ мæ цаесгом сыгъдæг у, ницы азым- 
джын дæн. 
0, дæ фыстæг дын райстон. Бузныг дæ фæлмæн зæрдæвæ- 
рæн ныхæстæй. Ныфс мæ бауагътой. Никуы мæ бауырныдтаид, 
ме ’рцахст уыл фæбæрæг уыдзæн. Афтæ дæ бамбæрстон, цыма 
«Терчы» раздзырдтæ нал ис. Уыи хорз нæу...» 
Камерæйы дуар æвиппайды байгом дзыгъал-мыгъулгæнгæ. 
Ахстытæ иууылдæр фæрсæгау кастысты, рæвдз-рæвдз чи фæ- 
мидæг, уыцы дыууæ пъæлицæйагмæ: дымæ сæ абон кæй рад 
у?.. Уалынмæ иу пъæлицæйаг тызмæг хъæлæсæй загъта: 
— Ахст Миронов Сергей Мироны фырт —æддæмæ! 
Тæрхондоны залы æрæмбырд бирæ адæм. 
Пъæлицæйæгтæ Мироновы æрбадын кодтой, ахстытæ цьг 
бандоныл бадтысты, ууыл. Иннæ дуарыл æрбатардтой, 1906 азы 
Сергей Мироны фырт Томскы сусæг типографи кæимæ сарæз- 
та, уыдонæй дыууæйы: Попов æмæ Шпилевы. Миронов сæ куьг 
ауыдта, уæд йæхиуыл схæцыди, фæлæ йæм Шпилев йæ цæстæй 
ацамыдта: ома, кæрæдзийы нæ зонæм. Миронов æй фембæрста 
æмæ йæ бынаты æнцад æрбадт. Чысыл фалдæр æрбадтысты 
Попов æмæ Шпилев дæр. 
— Сыстут, тæрхонгæнджытæ æрбацæуынц!. 
Иууылдæр сыстадысты. Даргъ стъолы фарсмæ сæ бынат 
бацахстой тæрхонгæнæг æмæ ард бахæрæг æмтæрхонгæнджы- 
тæ. 
Тæрхонгæнæг райдыдта дзурын: 
— Слесты рæстæг бæлвырдæй куыд бæрæггонд æрцыд, аф- 
тæмæй Миронов, Попов æмæ Шпилев 1906 азы Томскы сарæз- 
той сусæг типографи. Уым мыхуыргонд цыдысты паддзахы хи- 
Цауад æмæ бынæттон оргæнты ныхмæ арæзт листовкæтæ, прок- 
ламацитæ æмæ æндæр революцион литературæ. Слесты рæстæг, 
тæрхоны раз чи лæууы, уыдон ницæуыл басастысты, фæлæ 
бæлвырд бæрæггæнæнтæм гæсгæ сæ аххос æххæспæй аевдыст у. 
127 

Тæрхонгæнæг æппæты разæй сыстын кодта Мироновы. 
— Ахст Миронов,—бафарста тæрхонгæнæг,— дæхи аххос- 
джыныл нымайыс? 
— Господин тæрхонгæнæг, æз слесты рæстæг куыд дзырд- 
тон, афтæ иырдæр фидарæй зæгъын, мæ сæрæн кæй ницы 
’мбарын, мæхи бынтон æнæ азым кæй хонын, æмæ ацы хъуыд- 
даг кæй у тыхарæзт. 
Тæрхонгæнæг хъаврæй загъта: 
— Ахст Мйронов, дæ аххосыл цас тагъддæр басæттай, уый- 
ас къаддæр æфхæрд баййафдзынæ. Раст зæгъ, 1906 азы Том- 
скы сусæг типографи аразджытæ æмæ сусæг литературæ мы- 
хуыргæнджытимæ уыдтæ æви нæ? Пошов æмæ Шпилев басас- 
тысты сæ рæдыдыл, стæй, иумæ кæй уыдыстут, ууыл. 
— Цъыфкалæнтæ, господин тæрхонгæнæг! — мæстыхуызæй 
загъта Попов, стæй Сергей Мироны фыртмæ азылд:— Дæу фыц- 
цаг хатт уынын, господии Миронов, æмæ ма ’уУæнД уыцы ны- 
хæстыл. Нæ тæрхоны лæг раст нæ дзуры. 
— Банцай, ахст Попов,— тæрхонгæнæг дзæнгæрæг ныттылд- 
та.— Ныртæккæ дæ карцеры баппардзыстæм! 
Поповы ныхæстæй Сергей Мироны фырт фæныфсджын, ба- 
мбæрста, йæ рагон æмбæлттæ йæ кæй нæ ауæй кодтой, æмæ 
райдыдта: 
— Господин тæрхонгæнæг, дæуæн закъон бар нæ дæтты ахст 
лæджы сайæн ныхæстæй сæттын кæнынæн. Фыццаджыдæр уал 
афтæ. Дыккаг та уый зæгъынмæ хъавын, æмæ нæдæр Шпиле- 
вы зонын, нæдæр Поповы. Æртыккаг та — Томскы сусæг ти- 
лографийы тыххæй ма мæ раздæр æрцахстой, фæлæ дзы ницы 
сбæлвырд, æмæ хъуыддаг æхгæд æрцыд. Цыппæрæм: ацы тых- 
хæй арæзт митæ кæй æмæ цæмæн бахъуыдысты, уый мын æрго- 
мæй зæгъут. 
Тæрхонгæнæг скатай: 
— Ахст Миронов, мæ фарстæн бæлвырд æмæ цыбыр дзуапп 
ратт. Ардæм дæ нæхицæн зонд амонынмæ не ’рбахуыдтам ар- 
вы кæронæй. Дæ уынаффæтæ хъуаг ничи у! Бамбæрстай? 
— Бæлвырд дзуапп? Æмæ мыл баууæнддзынæ? Уæдæ аф- 
тæ: æз ницы зонын Томскы сусæг типографийæн. Æз дæн жур- 
налист, кадджын æмæ номджыи газет «Терчы» кусæг, æмæ мыл 
цъыф калат, уымæн дзы бынат нæй... Сымахæн зындгонд у 
1905 азы 17 октябры Манифест, æмæ уый куы халат, уæд Цæу- 
дзыстут паддзахы ныхмæ... 
Тæрхонгæнæг йæ мидбылты бахудтис: 
— Ды уыдæттæ махæн дзурыс? Ай нæхæдæг зонд кæмæн 
бацамонæм, ахæмтæ агурæм... 
— Зонд амоныны тыххæй нæу,—дзуапп радта Миронов.— 
128 

Æз уын уе ’ргом аздæхтон йæ иууыл бæрзонддзинады мани- 
фестмæ... 
Тæрхонгæнæг фæдзырдта хъахъхъæнæгмæ: 
— Фæсидут æвдисæнмæ. 
Æвдисæны коймæ Мироновы сæр разылд. «Къæппæджы ба- 
хаудтон,— загъта, æвдисæны — пъæлицæйы пъырыстыфы зал- 
мæ куы ’рбахуыдтой, уæд.— Уый... Уый мæ æрцахста уыцы ти- 
пографийы тыххæй. Ныр фидарæй куы ныллæууа, уæд ма..? 
Комкоммæ мæм æрбацæуы... Кæй зæгъын æй хъæуы, уæдæй 
нырмæ мæ хуыз дæр цасдæр аивтаид, фæлæ афтæ тынг нæ... 
Ахæмтæ, ацы куыстгæнджытæ, адæймаджы сæ зæрдыл тынг 
бадарынц...» 
Тæрхонгæнæг бирæ фæкасти пъырыстыфмæ, стæй йын загъ- 
та: 
— Дзæбæх æркæс ахст лæгмæ æмæ нын зæгъ, уый, 1906 
азы Томскы сусæг типографийы тыххæй кæй æрцахстат, уыцы 
Костриков у? 
Пъæлицæйы пъырыстыф иуырдыгæй, иннæрдыгæй лыстæг 
Ьакаст Мироновмæ, стæй йæ тæккæ раз алæууыд, ногæй та йæ 
абарста йæ цæстæй æмæ фидарæй загъта: 
— Нæу, господин тæрхонгæнæг... 
— Господин пъæлицæйы пъырыстыф,— бахатЫд тæрхонгæ- 
нæг,— ноджы дæр ма дæ фæрсын: дæ разы чи бады, уый сусæг 
типографийы хабæрттæм исты бар дары?! 
— Ницы, господин тæрхонгæнæг,— фидарæй дзу^апп радта 
лъæлицæйы пъырыстыф.—Ницы бар дары ацы лæг сусæг ти- 
пографимæ. Æз æй фыццаг хатт уынын. 
Тæрхоны сæйраг æвдисæны иыхасæй алыг Сергей Мироны 
фырты дарддæры хъысмæт. 
«Хуыцау, табу дæхицæн!— Томскы уæрæх уынгты сæрбæр- 
зовдæй цыди Сергей Мироны фырт.— Зонгæ бынæттæ. Фæл- 
лад, фæлмæст, æлхъывд адæм... Царды уæз сæ ноджы тынгдæр 
æрылхъывта. Цыма ноджы фæмæгуырдæр сты... Цыма но- 
джы фылдæр фыдæбæттæ уынынц. Сæ тæригъæдтæ искуы ра- 
рæмудздзысты паддзах æмæ йæ фæсдзæуинты фарсæй. Ам, 
Томскы, нæхимæ—Владикавказы, дард Петербурджы, Мæс- 
куыйы, Ростовы — алкæм дзыллæтæ се уæнгтыл уæлæмæ куы 
схæцой, хæцæнгарз куы сисой, уæд дæ гуырæй байрай, паддзах, 
дæ иууыл бæрзонддзинады фарн дын дыууæсæрон црргæсы 
хæдмæлимæ иумæ куыдзæппарæнæй асхойдзысты. Гъей, туг- 
дзых паддзах, дæхимæ кæс, кусæг кълас дæм балæбурынмæ 
хъавы... Бон цæуы, цæуы тагъд æмæ фарн æрхæсдзæн адæ- 
мæн...» 
9 А. А. Магометов 
129 

«ТЕРЧЫ» НИИИИИ едакцийы кусджытæ Мария Маркус, 
ЖУРНАЛИСТ 1и м_^| Александр Лукашевич, Николай Розанов„ 
КИРОВ Щ НР 1 Павел Лучков, Александр Солодов рай- 
Щ ЦНйН сомæй æрæмбырд сты иумæ æмæ сын ба- 
*Гп ^иВД цайдагъ Сергей Мироны фырты’ кой. Мы- 
таИИИИИН сыдысты йæ хорзæй, хæларзæрдæйæ. Иу- 
уылдæр цыдæр æнахуыр хъæлдзæг уыдысты, цыма 
исты стыр хорздзинадмæ æнхъæлмæ кастысты, уыйау. 
— О, хæдæгай, дысон изæр дзы фыстæг райстон,— 
загъта Мария Левы чызг, йæ хызынмæ æвналгæйæ.— 
Ныртæккæ уын æй æнæ бакæсгæ нæй. Мæнмæ гæсгæ, 
уе ’ппæтæн дæр æхсызгон уыдзæни хæлары ныхас 
фехъусын. 
Лучков хæстæгдæр бауад Мария Левы чызгмæ, 
уыцы хинхуызæй йын йæ цæстытæм бакаст æмæ 
афарста: 
— Йæ лирикон рæнхъытæ дæр нын бакæсдзынæ? 
— Уæдæ, æнæ лирикон рæнхъытæ дæ уадзын, — 
дзуапп радта Маркус.—Цы дæ, уымæй иууылдæр ли- 
рикæ куы дæ... Сережæйы фыстæгмæ куы байхъусай, 
уæд бынтондæр лирикæйы аныгъуылдзынæ... 
Иууылдæр æрбатымбыл сты Маркусы алыварс. 
Уый, цыма стыр поэты æхсидгæ рæнхъытæ каст, уый- 
ау сæрыстырæй касти Мироновы фыстæг. Йæ рустæ 
сырх-сырхид адардтой, фырдиссагæй йæ хъæлæс зыр- 
зыр кодта. Афтæ лæмбынæг æм хъуыстой, æмæ сæ 
ничи бафиппайдта, уæрæх уаты дуар куыд байгом. 
— Уæ къухтæ уæлæмæ сдарут! 
Хъæрмæ фæкастысты дуары ’рдæм. Сагъдæй баз- 
задысты: къæсæрыл лæууыди Сергей Мироны фырт 
Миронов. 
— Сережæ! 
— Сергей Мироны фырт! 
— Миронов! 
Хъæлæбамæ æрбауад Казаров. Мироновы куы 
ауыдта, уæд фæджих. 
•— Миронов, Сергей Мироны фырт?.. 
— ^Бауырнæд дæ, господин редактор, Миронов, 
Сергей Мироны фырт,— сабыргомау хъæлæсы уагæй 
дзуапп^ радта Сергей Мироны фырт.—Фендзыстæм 
Ма, уый æнхъæл нал уыдтæ? Æви дын мæ фенд хъыг 
уыдис? 
Казаров дзырд нал ссардта æмæ сирæгау ацыд йæ 
кабинетмæ. 

Ам та — ныхæстæ, рафæрс-бафæрс, цинтæ, арфæтæ. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Казаров ногæй æрбацыд. Редак- 
цийы кусджытæ сæ хъæлдзæг ныхас фæурæдтой. Казаров афтид 
бандоныл йæхи ’руагъта. Уат ныссабыр: иууылдæр æмбæрстой, 
ныртæккæ уыдзæн тызмæг ныхас. 
— Сергей Мироны фырт, — райдыдта Казаров, — зоныс, ны- 
майын дæ, мæ цæсты кадджын дæ. Фæлæ хъуыддæгтæ се ’ппæт 
мæнæй аразгæ ие сты... Хъыг дын ма уæд: мæ бон нæу дæу но- 
гæй куыстмæ бауадзын. Терчы зылды хицауадæй мæм бирæ уай- 
дзæфтæ æрхаудта. Фыдгæнæгыл дæ банымадтой. 
— Бахатыр кæн, господин редактор,— загъта Миронов. — 
Æмæ хицауад цы фæдзурынц, уый алкæддæр раст вæййы? Аф- 
тæ зæгъынмæ хъавыс, æмæ хицауад рæдийын нæ зоны? Рæдыды 
рæдыд уыдон фæкæнынц. 
— Чи раст, чи хæрам, уыдæттæ агурын мæнмæ нæ кæсы, — 
дзырдта Казаров.— Фæлæ, дæ зæрдæ ма фæхудæд, дæуæн ’ацы 
редакцийы куыст нал ис. Цæмæн мæ хъæуынц ног уайдзæфтæ, 
æфхæрдтытæ? 
Миронов сыстад, æнæ исты дзургæйæ, зæхмæ ныссæццæ. 
Зæрдæйы бынæй арф ныуулæфыд, цыдæр сдзурынмæ хъавыди, 
фæлæ Лучков йæ разæй фæци: 
— Ды, господин редактор, уыцы фæндыл куы ныллæуай æмæ 
Мироновы йæ куыстæй куы атæрай, уæд мах дæр æмхуызонæй 
ацæудзыстæм, æмæ-иу уæд газет иунæгæй уадз. Ныртæккæ нæ 
иуы дæр дæ цæст ам нал феидзæн. Нæ мызд ныи нæ къухты æр- 
нымай, æмæ ацæуæм! Нал дæм кусæм, уæдæ Сергей Мироновы 
хуызæн журналисттæ дæр дæ къæсæртæм нæ лæууынц,— уый дæ 
рох ма уæд, — кæны фæнды редактор дæр ын куыст авæр- 
дзæн... 
— А-а-а! — райхъуыст Казаровы хъæр. — Саботаж! 
— Сабогаж иæ, фæлæ йæ æдгæрзтæ сыстад куы схонай, уæд- 
дæр уымæй нæ фæтæрсдзыстæм! —хъæддыхæй загъта Лучков.— 
Ау, абоны онг нæма бамбæрстай, мах, журналисттæ, иугай топ- 
пы хъæртæй кæй нæ тæрсæм! Ницы рауайдзæн уыцы митæ æмæ 
ныхæстæй æмæ хорзæй куы бафидауæм, уæд аивдæр уыдзæн. 
Редакцийы кусджытæ иууылдæр фæйнæ-фæйнæ ныхасы æп- 
лæрстой: 
«Иугæр Сергей Мироны фырты тæрыс, уæд мах дæр нал баз- 
зайдзыстæм «Терчы». 
«Газеттæ — бирæ, æмæ куыст ссардзыстæм. Афтæ æнхъæлыс, 
æмæ дуне иууылдæр дæуыл æрынцад?» 
«Кæмæй нæ цы дарыс, уый бафид, æмæ тæккæ абон даер 
ацæудзыстæм дæ редакцийæ!» 
Казаров бамбæрста, йæ фæкдæй кæй иицы рауад,— фæстаг- 
131 

мæ сразы Сергей Мироны фырты йæ куысты ныууадзыныл. 
Ацыд йæ кабинетмæ. Чысыл рæстæджы фæстæ йæхимæ фæсидти 
Мироновмæ æмæ йын хæлархуызæй загъта: 
— Бамбар, Сергей Мироны фырт, æз æппындæр дæ ныхмæ 
нæ дæн. Мæ зæрдæмæ цæуыс. Растдæр зæгъгæйæ, куыд адæй- 
маг, куыд тыхджын журналист, уарзыи дæ... Æгæр тызмæгæй 
кæй сдзырдтон, уый тыххæй — хатыртæ. Федтай, де ’мбæлттæ 
дæр дæ куыд уарзынц? Уый дын лæг! 
— Æмбарын дæ,— дзуапп радта Сергей Мироны фырт.— 
Æвзæр лæг нæ дæ, фæлæ хаттæн дæ фадæттæ дæхи фæндиагнæ 
вæййынц. Ницæмæй дыл мæ зæрдæ худы. 
Казаров фæхъæлдзæгдæр. Мироновмæ лæмбынæг фæкаст, 
стæй зæрдиагæй загъта: 
— Ме ’мном, дæ сæры цас урсытæ фæзынд... Ацы уæззау ха- 
бæрттæй, бæргæ, адæймаг æрыгондæр куы кæнид! Фæлæ кæм, 
кæм? 
Редакци худт æмæ хъæлдзæг ныхас сси. 
Лучков йæ цæст фæныкъуылдта Маркусмæ: 
— Машæ, хур та дыл бакасти! Тæхуды, дæ зæрдæйæ иу чы- 
сыл мур. Æвæдза, амондджын дæ! 
Мария Левы чызг аивæй Мироновмæ бакаст, стæй Лучко- 
вæн дзуапп радта: 
— Пашæ, ме ’рдхорд, æгæр та нæ авнæлдтай?! 
Солодов, уæлахиздзауы хуызæн, йæ дыууæ къухы тылдта, 
афтæмæй тагъд-тагъд рацу-бацу кодта. 
— Æцæг афтæ,—дзырдта уый,— цæмæй æнæ мастдæр уæм, 
йæхæдæг дæр фыдбылызæй хызт уа, уый тыххæй, йын исты фæс- 
номыг хъæуы. Æмбарут, фæсномыг? 
Розанов æваст алæууыд Солодовы фарсмæ æмæ хъæрæй 
загъта: 
— Ис, кс ахæм фæсномыг! Перцов... Капустин... Ракитни- 
ков... Цæмæй æвзæр сты? 
— Диссаг дæ, диссаг! кæцæй сæ мысыс? — ныхас йæхимæ 
райста Лучков. — Æххæст Кукурузин. Уыцы нæмттæй иунæг 
дæр нæ бæззы. Газеткæсæг сæ нæ бауарздзæни. 
Солодов йемæ сразы: 
— Уытæппæт халсартæ куы сæмтъерытæ уой, уæд дзы адæй- 
маг гуыбыихæлд фæуыдзæн."— Цасдæр фæхъус, стæй ,йæ амо- 
нæн æнгуылдз бæрзонд систа æмæ Розановæн загъта:— Марадз- 
ма къæлинд^Р рахæс, Николай Петры фырт.— Уый фыстытæм 
гæсгæ йын исты ссардзыстæм. 
Розанов йе стыргомау гуыбын æрсæрф-æрсæрф кæнгæ бауа* 
ди къантормæ. Уайтагъд фездæхт къæлиндаримæ. 
132 

— Хъус, Мироныч, æмæ æвзаргæ,— загъта Розанов æмае 
райдыдта кæсын. 
— Полиевкт... 
— Дæхицæн æй уадз,— сдзырдта Миронов, æмæ иууылдæр 
хъæрæй ныххудтысты. 
— Уæд та Евтихий... Уымæй хуыздæр ма дæ цы хъæуы? 
Ахæм фæсномыгыл гæртам бафидæн дæр »ис. 
— Нæ хъæуы уый дæр. 
— Пелагея... 
— Пелагея цæмæн? Æххæст Марфæ Петры чызг, кæнæ Се- 
рафимæ Василийы чызг,— ныххудти Миронов.— Уыцы ном хорз 
кæуыл сфидауид, уый зоныс? Мæнмæ гæсгæ — Машæйыл... 
"Мария Левы чызг Мироновы раз алæууыд, йæ сæрæй йын 
ныллæг акуывта: 
— Стыр бузныг дæ лæв’ары тыххæй. 
—Табуафси,— дзуапп радта Миронов. 
Розанов фяелмæн хъæлæсы уагæй загъта: 
— Цæй, уæ кæрæдзийæн та арфæтæм куы фестут... Мироныч, 
ис ноджы æндæр нæмттæ дæр: Агапит, Софроний... 
— Уыцы дыууæ номы та Лучков æмæ Лукашевичæн ратт. 
— Уæд та — Кир... 
— Кир? — дисгæнгæйæ афарста Солодов. — Кир... Киров... 
— Киров?— Миронов йæ сæр аныхта.— Киров — уый мæ 
зæрдæмæ цæуы. 
—Дæ ног номы тыххæй дын — стыр арфæтæ, æмбал Киров,— 
загъта Павел Лучков.— Афтæ уæдæ: абон æмæ райсом нæ «ног- 
гуырдæн» баулæфыны бар дæттæм,— йæхæдæг Маркусмæ йæ 
сæрæй ацамыдта.— Машæ, бæлццонмæ фæкæс. 
1912 аз. 26 апрель. Газет «Терк». 
Уацхъуыд «Фæндагыл цæхгæрмæ». Автор С. Киров. 
«С. Киров» — 27 апрелы номыры. 
«С. Киров» — 28 апрелы газеты. 
«С. Киров» — алы номыры. 
Газет ногæй йæ хуыз скалдта. ¦ • - 
Ш • Ш I 
1912 аз. 5 май. 
Терчы зылды жандармерийы управлени. Хицауы кабинет. 
Æрæмбырд сты стырдæр кусджытæ. Жандармерийы управле- 
нийы хицау йæ цæстытæ мæсты тъæбæртт кодта. 
— Æз дис кæнын, цавæр Киров у, зæгъгæ. Уый та дын нæ 
рагон зонгæ — Миронов. Амæй размæ газетæй хынджылæггаг 
чи сарæзта, фарон Томскмæ этапæй кæй арвыстам, уыцы журна- 
лист, змæнтæг æмæ закъæттæ халæг! Хъуыды кæнут, цас фыдæ- 
бæттæ нын бавзарын кодта? Йæ алы фыст дæр — аелхыскъ, рæ- 
133 

хуыст...Томскмæ йæ куы арвыстам, уæд загътон, ныр нал раз- 
дæхдзæн, зæгъгæ, фæлæ ахæмтæн бауромæн ис! Æз бардзырд 
дæттын, цæмæй йæм абонæй фæстæмæ уæ цæст лæмбынæг дарат. 
Уыцы хъуыддаг бар кæнын тæккæ дæсныдæр кусджытæн. Зонд- 
джын змæнтæгæн зондджын фæдылзилджытæ хъæуы! 
Горæты жандармерийы хицау тагъд-тагъд цыдæртæ фыста, 
стæй сыстад æмæ цыбырæй загъта: 
— Дæ бæрзонддзинад, хæслæвæрд бæрæг у. Бар ратт, æмæ 
бавналæм йе ’ххæст кæнынмæ. 
Уыцы бон пъæлицæйы фæзынд ног агентурон хъуыддаг «Ша- 
лочный». Кировмæ сусæгæй райдыдтой цæст дарын. 
Газет «Терчы» журналист Сергей Мироны фырт Киров уы- 
мæн ницы зыдта, фæлæ йæ, æвæццæгæн, куы зыдтаид, уæддæр 
йæ равзæрст фæндагæй иуварс нæ азылдаид. 
Сергей Мироны фырт райсомæй раджы бауад горæты парк- 
мæ, йæхи аирхæфста, йе уæнгтæ айвæзта. Уым зонгæтæй кæуыл- 
дæрты амбæлд. Æхсызгон ын уыд, зæрдиагæй мыл кæй бацин 
кодтой. Фæлæ уыцы бон Кировмæ æнхъæлмæ касти ноджы 
стырдæр цин. 
Цины хабармæ рахизыны размæ — цалдæр ныхасы. 
1912 азы 5—17 январы Прагæйы уыд УКСДП-йы Æппæт- 
уæрæсейаг конференци. Æркаст фынддæс фарстамæ. Бацамыд- 
та партийы хæстæ ног уавæрты. Конференцийы куысты стыр 
бынат бацахстой партион мыхуыры фарстатæ. Центрон Оргæны 
тыххæй радзырдта В. И. Ленин, равдыста газет «Социал-демо- 
краты» ахадындзинад партийы иудзинады. 
Конференци райста резолюци «Газет «Правдæ»-йы тыххæй». 
Уым ср’аст кодта раздæры рæдыд. УКСДП-йы Центрон Коми- 
теты 1910 азы январы Пленум ликвидатортæ æмæ иннæ гадз- 
рахатæййæуджыты галиумæ зонды бæллæхæй рахаста уынаф- 
фæ, троцкисттæ Венæйы цы «Правдæ» уагътой, уымæн æхцайы 
фæрæзтæй феххуыс кæныны тыххæй. Уæд ликвидатортæ дардмæ 
хъ’авыдысты: антипартион газетæй ЦК-йы оргæн саразын. Пра- 
тæйы конференци не сразы Троцкийы листовкæйæ ЦК-йы оргæн 
саразыныл æмæ уынаффæ рахаста æрвылбоны партион газет 
уадзыны тыххæй. 
1912 аз. Январь. Газет «Стъалы»: 
«4-æм Думæмæ ног æвзæрстыты æппæт бæстæйы дæр уы- 
дзæн тох. Мах, æнæмæнг, хъæуы не ’ппæт тыхтæ дæр æрбам- 
бырд кæнын земæ сæ ИУ стъæлфмæ саразыи... Уæрæсеиы ныр- 
134 

тæккæйы уавæрты ахæм æмбырдгæнæг æмæ разамонæг уæвын у 
æрмæст газеты бон». 
Прагæйы конференцийы агъоммæ Г. К. Орджоникидзе, 
Я. Д. Зевин, А. И. Долгов стыр уырыссаг фыссæг Максим Горь- 
кийæн хъусын кодтой, большевиктæ кæй хъавынц Уæрæсейы æр~ 
вылбоны аслам социал-демократон газет уадзынмæ. 
В. И. Ленин —А. М. Горькиймæ: 
«Æмæ цыфæндыйæ дæр нæ къухы бафтыд æрвылбоны «Прав- 
дæ» уадзын — о, хæдæгай, уыцы (январы) конференцийы фæр- 
цы, кæцыйыл рæйынц хъæлатæ». 
Ралæууыд уыцы бон: 1912 азы 5 майы рацыд газет «Прав- 
дæ». Кировы зæрдæ цинæй байдзаг. Терчы зылды жандармери- 
йы хицауы кабинеты ,йæ ныхмæ фыдвæндтæ куы ’арæзтой, уæд 
уый та, сывæллонау цинхъæрæй рауай-бауай кодта редакцийы.. 
— Æмбæлттæ, æрцæуы нæ рад!—дзырдта Сергей Мироньг 
фырт йе ’мбæлттæн.— Фæзынд ног газет — «Правдæ»! Æрмæст 
йæ ном дæр хъусут-ма: «Правдæ»! —адæймаджы риуы æнахуыр 
ныфс уадзы... Рæстдзинад... Цы ма уыдзæн уымæй райдзастдæр, 
хуры тынау ирддæр ныхас?! Алæмæты ном ссардтой ног пар- 
тион, большевикон газетæн Ленин æмæ йе ’мбæлттæ — уыцы 
цæргæстæ, уыцы уæйгуытæ. Рæстдзинад... Куыд нæры, куыд зы- 
ланг кæны! Рæстдзинадл. Дон дæр æй нæ ласы, ’арты дæр нæ су- 
дзы... Уый та уын нæ ног газет — большевикты партийы уа- 
дындз.! 
Дуары хъинцмæ Сергей Мироны фырт йæ ныхас фæуагъта. 
Кабинетмæ æрбахызти Гатуты Дзахо. 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй Дзахо!— Киров йæ размæ рауад. 
— Мироныч, Сергей Мироны фырт?!—Дзахо Кировыл йæ- 
хи баппæрста. 
— Куыд, цы?— цингæнгæйæ афарста Киров.— Истæуыл 
тыхсыс? 
— Тыхсгæ та..,— æфсæрмдзастæй загъта Дзахо.— Дæхæдæг 
нæ зоныс, ныртæккæйы гимназитæ куыд сты? Нæ алы къавдзæфй 
дæр нын уыдиснæй барынц. Алы гимназистæн дæр йæ фæдыл 
цалдæр кæсæджы ис. Дæ дзыхыл хæц, дæхи уæздан дар, ахуыр- 
гæнджыты, хицауады ма фау. Цыбыр дзырдæй, иу хаххыл æр- 
лæуу æмæ йыл æмраст цу, макæцырдæм фæзил. Куы фаезилай, 
уæд дын дæ къуди ныххойдзысты. Гъе, уый дын нæ цæрдтытæ,. 
Сергей Мироны фырт... 
Киров, Гатуйы-фырт æмæ Маркус, ныхасгæнгæ, Р’ацыдысты 
редакцийæ. Уыдис уалдзыгон фæлмæн изæр. Владикавказы 
135 

уынгты уыд бирæ гдæм. Тсрчы ’рдыгæй цы рог уддзæф цыдис, 
уый сын æхсызгоидзинад лæвæр/дта, рæвдыдта сæ. 
—Бауырнæд , уæ, цыфæндыйæ дæр тынг рæсугъд у нæ го- 
рæт! — райдыдта Киров. — Иæ зæххыл куы ’рлæууын, уæд мæм 
афтæ фæкæсы, цыма цыдæр æнахуыр тыхтæ райсын, цыма ме 
стæг фæфидардæр вæййы, ме уæнг — хъаруджындæр! 
Горæты Думæйы цурмæ куы схæццæ сты, уэвд Мария Левы 
чызг дæларм-уæларм æрхæцыд Киров æмæ Дзахойы цæнгтыл. 
Сæрæй ацамыдта Думæйы бакомкоммæ хæринæгты дуканимæ, 
стæй Дзахомæ сдзырдта: 
— Костя, Сергей Мироны фырт рагæй нал ацахуыста кав- 
казаг адджинæгтæ. Цаимæ сæ бирæ уарзы. Ам мæм чысыл бан- 
хъæлмæ кæсут, æз истытæ алхæнон. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Мария Левы чызг рацыд дукани- 
йæ,— йæ къухы — хæринæгтæ гæххæтты тыхтæй. 
— Диссаджы чучхели æмæ халва,— æппæлæгау бакаст Ки- 
ровмæ.— Уæдæ мæм цай дæр диссаджы цай ис! Ноджы ма йыл 
битъына куы ныппарын, уæд йæ рæсугъд тæфæй сæр разилы. 
— Мæ комы дæттæ æруадысты, — загъта Киров.— Сцыбæл 
дæн. Æмæ дын, Машæ, битъына та кæм уыд? 
— Айразмæ хуыцаубоны мын Дзахо æрхаста Арвыкомæй,— 
дзуапп радта Маркус. 
Лебедевы уынджы цæхгæрмæ куы фæзылдысты, уæд Гату- 
йы-фырт дарддæр цæуынмæ нал хъавыди, фæлæ йыл Сергей 
Мироны фырт ныххæцыди æмæ йæ тыххæй дæр ахуыдта сæхи- 
мæ. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ хæрзæфснайд уæрæх уаты фæпырх 
гуырдзиаг цай æмæ битъынайы адджын тæф. Мария Левы чызг 
адджинæгтæ тæбæгъты æрæвæрдта, цай агуывзæты рауагъта. 
Сергей Мироны фырт зæрдиагæй ныххуыпп кодта тæвд цай. 
Фыр æхсызгонæй йæ сæр нынкъуыста. Агуывзæ сабыргай стъо- 
лыл æрæвæрдта æмæ загъта: 
— Æз дæр бынтон тæппудтæй нæ дæн, зонут æй, фæлæ ацы 
хатт уый æнхъæл нал уыдтæн æмæ ма искуы нæхи ирон дои 
баназдзынæн. 
АДÆМ БАЗМÆЛЫДЫСТЫ 
Дард сты сæ кæрæдзийæ Кавказы хæхтæ æмæ сыбираг стыр 
цæугæдон Ленæ... 
Дард сты, фæлæ... 
Уыцы уалдзаег, туджы зæйты уалдзæг. Дзыллæты тæригъæ- 
дæй æрмæст Ленæ нæ ныттар. 
136 

...Англисаг æмæ уæрæсейаг капиталисттæ цъулбертау 
цъирдтой, Уæрæсейы æнæбон империйы алы рæттæй амоидагур 
Ленæйы сызгъæрин къахæнтæм чи ’рцыдис, уыцы мæгуырты туг. 
Стыхсыдысты адæм цагъайраджы цардæй. Кусгæ — бирæ, 
цард — гæвзыкк. Æфхæрд, æнтъыснæг. Æмæ сæм фæзынд са- 
быр манифестаци саразыны фæнд. 1912 азы апрелы мингай 
фæллойгæнджытæ ратырныдтой уынгтæм. Фæлæ сыл паддзахы 
æфсæдтæ нæмгуытæ ныккалдтой. Фондз сæдæ царды аекъуыдыс- 
ты уым. 
Ленæйы цауты архайæг, кусæг М. Лебедев: 
«Мæрдты самадтой сугтау рынчындæтты мæрддæтты». 
Паддзахы хицауады мидхъуыддæгты министр Макаров: 
«Афтæ уыдис, афтæ уыдзæн нырæй фæстæмæ дæр». 
Нынкъуысыд æгас Уæрæсе. Ленæйы цаутæ дзы æрмæст маст: 
нæ бауагътой, фæлæ ма ныфс дæр. Уыдоны фæдыл забастовкæ-- 
ты апрелы архайдта æртæ сæдæ мин кусæджы, Фыццæгæм Ма- 
йы та — цыппар сæдæ мины. 
В. И. Ленин бацамыдта, 1912 азы революцион тохы уынæр^ 
йæ бæрцмæ гæсгæ кæй фæтынгдæр, стæй йæ хъуыды дæр кæй 
фæарфдæр, 1905 азы куыд уыдис, уымæй. Кæд 1905 азы куо 
джытæ сæ «фыды хай — паддзахмæ» сæ хъуырмæтимæ æххуыс 
агурынмæ цыдысты, уæд 1912 азы та сæ сæрмæ айхъуыст боль- 
шевикон политикон лозунг «Фесæфæд паддзахы хицауад!» 
Сергей Мироны фырт Киров стыр зæрдæнизæн райста Ленæ- 
йы мæстæлгъæд цаутæ. Афтæ йæм касти, цыма Кавказы хæхтæн 
сæ сæртæ уыцы æбуалгъ уацæй сурс сты. Катай, уæззау хъуы- 
дытæ йæ æнцад нал уагътой. Ахæм ма дзы æрра бирæгътæ уаЕ 
Уæдæ куыд ницæмæй æфсæдынц, уæдæ сæ цастæ хъæуы! Уы- 
тæппæт фыдбылызтæ аразын куыд фæразынц? Цалынмæ æнæ- 
хъæн дуне сæ хъуыры уадзой, уæдмæ нæ банцайдзысты. Адæ- 
мы тугæй сæ сызгъæринтæ æхсынц... Тугамæст сызгъæринтæ! 
Мæнæ диссæгтæ, алæмæттæ! Æмæ сæ сызгъæринтæ хъæугæ та 
цæмæн кæнынц? Хъадамантæн! Кусджытæн цъуттатæн... Гæнæи 
æмæ сын амал куы уаид, уæд фæллойгæнджыты æхсынмæ нæм- 
гуытæ дæр уымæй уадзикко«й. Уæ сызгъæринтæ уæ хъуыры фæ- 
бадой! 
Паддзахадон думæйы трибунæйæ райхъуыстысты Уæрæсейы 
мидхъуыддæгты министр Макаровы ныхæстæ: «Афтæ уыдис, аф- 
тæ уыдзæн иырæй фæстæмæ дæр». 
1912 аз. 11 май. Газет «Терк». С. Киров: 
«АФТÆ УЫДИС, АФТÆ УЫДЗÆН 
НЫРÆЙ ФÆСТÆМÆ ДÆР». 
Ленæйы цаутæ азымджын кæнынц æрмæст уыцы тугæйд3аг 
137 

драмæйы комкоммæ архайджыты нæ, фæлæ сæ фæстæ чи лæууы, 
æмæ сæм се уæхск чи дары, уыдон дæр. «Афтæ уыдис, афтæ уы- 
дзæн нырæй фæстæмæ дæр»,— уый зæрдыл лæууын кæны цыдæр 
тызмæг тасдзинад хъазайраг Уæрæсейы историйæ». 
Ноджыдæр м’а иу уацхъуыд. 
Æртыккаг æрмæг. 
Цыппæрæм уацхъуыд. 
Адæм сæ кастысты, æмæ сæ маст абухта. 
Терчы зылды хицауад дæр кастис уыцы фыстытæ æмæ уый 
маст дæр сабухта. 
1912 аз. 17 май. 
Райсомæй Терчы зылды пъæлицæйы хицау тымбыл къухæй 
стъол æрцавта: 
— Æгъгъæд!.. Тагъд фæдзурут, бынтон тагъд «Терчы» уа- 
(цзæг æмæ редактор Казаровмæ æмæ журналист Кировмæ. Бын- 
тондæр нæ хынджылæггаг сарæзтой... Æркæсут-ма газетмæ: ам 
дæр сын æгъгъæд нал у, фæлæ ныр та Сыбырмæ ахæццæ сты. 
Ленæйы тыххæй цас æрмæг дæттыиц, уый нæ уынут? Сым’ах та 
сæм сабырæй кæсут, афтæ сæ нæ фæрсут, цы хъуыддаг уæ ис? 
Казаров уый куы базыдта, уæд Сергей Мироны фырты аца- 
гуырдта æмæ йын ризгæ хъæлæсæй загъта: 
— Сергей Мироны фырт, æнхъæлдæн, цыдæр бæллæхы та 
бахаудтам. Ных’ас нæм цал хатты уыдис, æгæр арф ма ’внал, 
зæгъгæ, уæддæр нæ лæууыс... Мæ цæст дын уарзы,— зоныс æй,— 
. фæлæ адон тæссаг адæм сты. Дæ балгъитæгмæ уыцы къантор 
фæхæрам уа. 
— Мæ сæрæн ницы æмбарын,— загъта Киров.— Исты рæ- 
дыд у, æвæццæгæн, уыййеддæмæ æз æмæ дæу хуызæн хуымæтæг 
адæм пъæлицæйы хицауы цæмæн бахъуыдыстæм? 
Пъæлицæйы хиц’ауад цæхæртæ калдта. Куы-иу дыууæ тым- 
был къухы æртхъирæнгæнæгау бæрзонд систа æмæ хъæрæй 
дзырдта, цæмæй адæмы змæнтæг иу рæнхъ ма уадзой газеты. 
Киров æмæ Казаров бадтысты фæрсæй-фæрстæм. Казаров 
тарстхуызæй касти пъæлицæйы хицаумæ, Киров та хъуыдыты 
аиыгъуылд: «Дзур, дзур, дæ бæрзонддзинад. Дзых дзурынмæ у... 
Дæ маст куы скалай, уæд фæкъаддæр уыдзæн, сулæфдзынæ. 
Ныр та уал афтæ: дæ ныхæстæ иу хъусы бауайынц æмæ иннæйы 
атæхынц. Мæнæ уæм бæрæг уыдзæн, фæллойгæнæг та ногæй 
рабырса тохмæ, сæрибарыл тохмæ...» 
Пъæлицæйы хицауы ныхас ын йæ хъуыдытæ аскъуыдта: 
— Уæдæ афтæ, ^господин Казаров æмæ господин Киров: Ле- 
нæйы цауты тыххæй ма иунæг рæнхъ куы рауадзат, уæддæр уыл 
138 

стыр æфхæрд рауайдзæн. Ай мæнæ æнæуый дæр бæллæхтæй нæ 
сæр раласын нæ бон нал у, сымах та ма ноджыдæр адæмы ардаут. 
Кæрон, кæрон хъæуы уымæн! Бамбæрстат? Махмæ мыхуыр кæд 
сæрибар у, уæддæр дзы хицауады ныхмæ пайда кæиæн нæй. 
Домын, карзæй домын, цæмæй уый уæ зæрдыл дарат! 
Пъæлицæйы агъуыстæй куы р’ахызтысты, уæд Киров æхсыз- 
гонæй сулæфыд: æгайтыма дзы æндæр ницы уыд,— уый стырдæр 
ныхасмæ æнхъæлмæ касти. Казаровы цонгыл æрхæцыд, цæу- 
гæ-цæуын æм зулаив бакаст æмæ мидбылты худгæйæ бафарста: 
— Раст зæгъ, ме ’мном, тынг мæм смæсты дæ? Кæд дæ зæр- 
дæхудты бацыдтæн, уæд хатырæй уæд... Дæуæн фыдбылызыл 
кæй нæ архайын, уый хорз зоныс. 
— Зонын, Мироныч,—дзуапп радта Казаров.—Хорз адæй- 
маг дæ, мæхи цæстæй йæ уынын, фæлæ уæддæр адоны ком- 
æфтыд куыд нæ уæм, ууыл арха-йын хъæуы. Ды сæ мæнæй хуыз- 
дæр зоныс: дзæвгар зынтæ дын фенын кодтой... 
Киров лæмбынæг хъуыста Казаровмæ. Уый фæстæ дзæвгар5 
рæстæг цыдысты æнæдзургæйæ. Сергей Мироны фырт мид- 
хъуыдыты арф аныгъуылд: «О, рæстæг тынг вазыгджын у — до- 
мы æндæр хуызы кусын, агурын амал кæнын. Хъæуы фæдфæ- 
ливæн митæ. Æцæг, æцæг: газеты — ницыуал уыцы æбуалгн. 
трагедийы тыххæй. Уымæй уæлдай нал фæуыдзæн. Фæлæ адæ- 
мы тынг сызмæнтын хъæуы. Лæгæй-лæгмæ, ныхасæй. Ардаугæ!.’ 
Ардаугæ! Паддзахы цъаммардзинад ноджы тынгдæр куыд бам- 
барой. Сæ зæрдæты ноджы фылдæр маст куыд бацæуа, хæцæн.- 
гæрзмæ куыд лæбурой. О, о, лæбургæ, — уадз, цæвой се знаджы, 
се ’фхæрæджы....» 
Киров æмæ Казаров пъæлицæйы кæд бирæ нæ бафæстиат 
сты, уæддæр редакцийы кусджытæ се ’рбацыдмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынæй бафæлмæцыдысты. 
— Мироныч! — райхъуыст Солодовы хъæлæс. — Дзæбæхæй 
та ныл сæмбæлдтæ? Табу хуыцауæн! Дæумæ кæсынæй нæ цæс- 
тытæ куы ныуурс сты... 
— Сережæ! — фæлмæн, зырзыргæнгæ хъæлæсы уагæй загъ- 
та Мария Маркус. — Мæлæты хъæлдзæгæй фездæхтæ? Тæсса- 
гæй дзы ницы ис,— бæрæг у. 
Сергей Мироны фырт йæ синты сæрыл хæцгæйæ райдыдга: 
_ Бынтон æдас хъуыддаг дæр нæу, фæлæ дзы фервæзтыс- 
тæм. уайдзæфæй ахицæи сты нæ хабæрттæ. Пъæлицæйы хицау 
нæм тынг бартхъирæнтæ кодта: нырма, дам, Ленæйы цауты тых- 
хæй исты æрмæджытæ куы рауадз’ат, уæд... 
¦¦»¦ 
Уыцы бон фæссихор Киров бауад редактормæ аемæ йыц батя- 
13» 

барын кодта, уацхъуыды æрмæг æмбырд кæнынмæ кæй цæуы. 
йæ зæрды та æндæр хъуыддæгтæ уыдис. 
Сергей Мироны фырт фыццаджыдæр æрцагуырдта Гатуты 
Дзахойы æмæ йæм радта, изæры æмбырдмæ кæмæ фæдзурын 
хъæуы, уыдоны номхыгъд. 
Ацыд æфсæнвæндаджы æрмадзмæ. Ссардта Серобабовы. 
Дзургæ-дзурын уæрæх кæрты иу къуыммæ сæхи айстой. 
— Хъус-ма, Федя, — райдыдта Киров.— Ахсæв хъуамæ иу- 
мæ бамбырд уæм. Æнæмæнг! Ис æрдзуринаг фарстатæ. Абон 
мæм зылды пъæлицæйы хицау фæдзырдта, æмæ бамбæрстон, 
Ленæйы цауты фæдыл змæстытæ рауайынæй тынг кæй тæрсынц. 
Уы.й хорз у: сæ быны дон бацыдис. 
Киров, кæмæ фæдзурын хъæуы, уыдон куы нымадта, уæд йæ 
зæрдыл æрбалæууыд Мамсыраты Саханджери. «Ехх, Мамсыра- 
яы сæрæн Саханджери, ныртæккæ куыд æхсызгон хъæуыс, æвæ- 
дза! Нæ дын ныххатыр кодтой Олгинскæйы зæхкусджыты сыс- 
тад... Ахсынмæ, æфхæрынмæ, маст исынмæ тынг дæсны сты! 
Уайтагъ æй фыдвæндæгтыл ахастой. Фæлæ, Саханджери, зын- 
сæттæн дæ, ацы хатт дæр та ма фæтас, сæргуыбырæй ма ’рлæу 
знæгты цур...» 
1912 аз. 17 май. Изæры аст сахаты. 
Владикавказы скæсæйнаг хæринæгты рестораны уæттæй иуы 
æрæмбырд сты фынддæсæй. Даргъ стъолыл хкстæрæн уыцы па- 
рахатхуызæй бадти Тæкъоты Симæн. Исты хæринаг рахæс- 
сын-иу куы хъуыдис, уæд-иу кардæй тæбæгъ æрхоста, æмæ-иу 
официант сæ размæ ’алæууыд. Уый-иу къæбицмæ куы ацыд, 
уæд-иу ахудтысты Тæкъоты «къниазы» митыл, стæй-иу фæсабыр 
сты æмæ райдыдтой хъуыддаджы ныхас. 
— Уæ нуазæнтæ уæ къухмæ сисут, æмæ байхъусæм æм- 
бал Кировмæ,— загъта Тæкъойы-фырт.— Исты фæдисы хъуыд- 
даг, уæд-иу, Сережæ, дæ ныхас фæуром, æмæ мæхæдæг кув- 
дзынæн. 
Сергей Мироны фырт, йæ цæст дуармæ даргæйæ, райдыдта: 
— Æмбæлттæ! Мах ныртæккæйы уавæрæй дзæбæх куы нæ 
спайда кæнæм, уæд нын æй истори никуы ныххатыр кæндзæн. 
Рæзы, тынг рæзы адæмы æмбаргæдзинад. Уæхæдæг мыи куыд 
дзырдтат, Мамсыраты Саханджерийы ’фсымæрмæ джигулы рæс- 
тæг Ленины чиныг «Къахдзæф размæ, дыууæ къахдзæфы фæс- 
тæмæ» ссардтой, зæгъгæ. Ахъуыды ма кæнут: хуымæтæг ирон 
лæджы хæдзары партийы фæтæджы чиныг!... Ленæйы тугуарæн 
адæмы зæрдаетæ скъахта. Махæн нæ бæрнон хæс у арты фæтæ- 
;ген бакалын. Уадз æмæ арт тынг ссудза, æмæ йæм мæгуыртæ 
’Сæхи гавой. Йыр бæлвырд бадзурæм^ чи нæ кæм бацархайдзæн, 
И40 

ууыл. Æз мæхимæ исын завод «Алагир». Серобабовæн, куыд 
фæзæгъынц, хуыцау йæхæдæг радта æфсæнвæндаджы æрмадз- 
тæ. Симæн Алийы фыртæй курдзыстæм, цæмæй ацæуа Ирыхъæу- 
мæ æмæ Шалдонмæ. Уæдæ Нæуæджы фæндаг та — Садонмæ. 
Нæуæг бахудтис, афтæмæй загъта: 
— Уæллæгъи, Сергей Мироны фырт, ды мын тыххæй дæр 
мæ каисты бауарзын кæндзынæ... 
Уалынмæ дуарæй йæ сæр æрбадардта официант, Нæуæг æй 
ауыдта æмæ базарыди: 
«Да каистæм цы хордтай? 
Хъайлаимæ хæбизджын...» 
— О, хæдæгай, — дзырд йæхимæ райста Серобабов, — ам 
хæбизджын цæуыннæ ис? Æви афтæ смæгуыр стæм?—фыццаг 
официантмæ комкоммæ ныккасти, стæй Тæкъоты «къниазмæ» 
базылд. 
Официант тагъ-тагъд ацыд. Киров ма дуармæ фæкаст æмæ 
райдыдта: 
— Нæ куыстмæ бавналæм тæккæ райсом. Фæллойгæнджыты 
демонстраци аразæм июны райдианы... 
1912 азы майы кæронмæ Владикавказ мььды чыргъæды хуы- 
зæн æмызмæлд сси. Тæрккъæвда кæнæ тыхджын их рауарыны 
размæ æрдз куыд ныттызмæджытæ вæййы, афтæ ныттыппыр 
горæты политикон уавæр. Рæстæггай-иу фæзындысты тохмон- 
даг бызгъуырджынты къордтæ. Куы иу куыстуаты, куы иннæйы 
тызмæгæй сдзырдтой: кæм мызды фæдыл, кæм хицауады æвир- 
хъау миты ныхмæ, чи домдта, хуыздæр царды уавæртæ. 
Пъæлицæ, жандармтæ, фæдылзилджытæ æрыстæфыдысты, 
цыдæр фыдбылыз кæй æрхæстæг. 
1912 аз. 12 июнь. 
Цыма Терк райвылд, æмæ йæ тызмæг уылæнтæ горæты 
уынгтæм ракйлдысты, уыйау Владикавказ гуыв-гуыв кодта. 
Аходæны фæстæ фæллойгæнджытæ рацыдысты манифестацийы. 
Нæ, ныр 1905 азы хуызæн сабыр нал уыдысты. Уывдты æмæ 
фæзты, куыстуæтты уæлдæфы иæрыдысты æртхъирæнтæ, до- 
мæнтæ. Александры проспекты, Вагзалы уынджы фæзындысты 
гæрзæй-гæрзмæ лозунгтæ. «Æгас цæуæд сæрибардзинад!», «Фе- 
сæфæд паддзахы хицауад!», «Политикон ахстытæн—сæрибар- 
дзинад!» 
Газет «Терчы» уацхæссæг Сергей Киров уыцы хъуыддагхуы- 
зæй, блокнот æмæ кърандасимæ зылди бæзджын колоинæты 
’хсæнты. Куы иу къордимæ, куы иннæимæ — ныфсдæттæг ныхас. 
141 

Бирæтæ йæ зыдтой лæгæй-лæгмæ, æмæ-иу æй куы ауыдтой, уæд 
ын, фæлмæн мидбылтыхудгæйæ, цæстыты фезмæлдæй салам 
лæвæрдтой. Уый дæр сæм-иу йæ къух фæтылдта. 
Æфсæнвæндаджы вагзалы цур фæзы адæмæй къух бакæнæн 
нал уыд. Сергей Мироны фырт цалынмæ уырдæм хæццæ кодта, 
уæдмæ райдыдта кусджыты æмбырд. Кусджытæ сæ кæрæдзийы 
фæдыл хызтысты трибунæмæ æмæ сæ маст калдтой. 
Киров алырдæм ахъахъхъæдта, æваст схызти трибунæмæ 
æмæ райдыдта: 
— Æмбæлттæ кусджытæ! Ивгъуыд заманмæ ацыдысты 1905 
азы цаутæ, фæлæ уыдон нæ фесæфтысты, се ’рттиваг цæхæртæ 
абон дæр зилдух кæнынц, уæлдæфы, тавынц нæ. Уæ зæрдыл æр- 
лæууын кæнут уыцы тохы хабæрттæ æмæ сæ дывæрæй равдисут! 
Ныр бонæй-бонмæ хæстæгдæр кæнынц революцийы дымгæтæ. 
Ленæйы цауты фæдыл уæ маст равдисут фидарæй, цæмæй хица- 
уад æмбара, мæцъæй ковд кæй не стут. Ныртæккæ ахæцут го- 
рæты Думæйы размæ. Уым фидарæй бадомут, Ленæйы æрзæт- 
къахджытæ æмæ сæ бинонты чи ныццагъта, уыдон карз бафхæ- 
рын. Гъе æрмæст уæхи хъахъхъæнут провокацитæй. Цæмæй 
нæмгуыты æхситт ма райхъуыса, ууыл бацархайут. Фесæфæд 
паддзахы хицауад! Æгас цæуæд кусджыты иудзинад! 
Киров йæ ныхас фæци, рог æрхызти трибунæйæ. Ддæмы 
’хсæн æрбайсæфти. Иæ хад сæрфгæйæ, редакцимæ фæраст. «Ни- 
чи мæ бафиппайдта ’«мæ лымæнтæй»... Уый хорз, мттæг хорз! 
Куы федГаиккой, уæд хуыцау ма зæгъæд, мæ бынат ссардтаин... 
Цы фæци сæ къæрцъхъусдзинад? Æвшшайды змæлдæй æрвдзæ- 
фау фесты... Уытæппæт адæмы раз цæлхдуртæ сæвæрын сæ бои 
нæ баци... Фæлæ сæхи куыддæр æрымбарой, афтæ туг ныккал- 
дзысты, нæ бацауæрддзысты, нæдæр кусджытыл, нæдæр нæм- 
гуытыл. Ахæм хъуыддаджы тынг харакет сты. Ацы стыр мани- 
фестаци афтæ хуымæтæджы нæ ныббардзысты...» 
Иæ рустæ ныссырх сты, цæстытæ тæмæнтæ калдтой, афтæ- 
мæйты Киров смвдæг редакцийы. Никæй дзы баййæфта. Иу чы- 
сыл афæстиат. Скатай. Куы-иу бандоныл æрбабадт æмæ истытæ 
фыссынмæ февнæлдта, куы та-иу гом рудзынджы цур алæууыд 
æмæ уынгмæ касти зæрдæрухсæй: адæмы уылæнты уындæй йæ 
сæр зылди. 
— Нæ, ай бадтæн нæ бæззы! — искæимæ ныхасгæнæгау, 
сдзырдта Киров.— Цæуын хъæуы тохæн йæ тæккæ тъыфылмæ, 
йæ тæккæ арфмæ> йæ тæккæ цæхæрмæ... Адæм кæм сты, боль- 
шевиктæ хъуамæ уым уо«й, — афтæ куы нæ уа, уæд сæ ничм бам- 
бардзæн... 
Киров дыккаг уæладзыгæй фыццагмæ дугъгæнæгау æруада. 
Къæсæрмæ хаерхæмбæлд фæци Казаровыл. Салам ын радта 
142 

æмæ аивгъуыйынмæ хъавыди, фæлæ йæ Казаров баурæдта: 
— Сергей Мироны фырт, дардмæ ахæцыдтæ? Раст дыл цы- 
ма базыртæ азади! Стæхынмæ дæ бирæ нал хъæуы. Иуварсæй 
дæхимæ куы бакæсис! 
— Уартæ нæ уыныс? — Киров ацамыдта вагзалы ’рдæм.— 
Адæм базмæлыдысты. Акæс-ма: ивылд доны уылæнты хуызæн 
куыд сты! Цæст сæ не ’фсæды, зæрдæ сæм хъазы æмæ райы... 
— Æмæ дæу уыдонимæ цы хъуыддаг ис? 
— Ау, журналист нæ дæн? Газеты кусæджы та хъувддаг 
кæм нæй? Журналист цауты тъыфылы куы нæуа, уæд уыйжур- 
налист дæр нæу! Дæумæ та афтæ нæ кæсы? 
— Афтæ у? — Казаров бахудтис— Æрмæст та дзы, ме 
’мном, æгæр арф ма смидæг у. Хъусыс: журналисты функцитæ 
тынг хорз зоныс, амонын дын сæ нæ хъæуы. 
Киров худгæйæ, разыйæ йæ сæр батылдта æмæ атындзыдта 
горæты Думæйы ’рдæм. Иæ цæстытæ раз сæвзæрд, йæ дунейыл 
кæй нæма федта, ахæм ныв: горæты алы кæрæттæй Александры 
проспектмæ гуылфæнтæй цыдысты адæм. Кусджытæ, сæ бинон- 
тæ, суанг ма сывæллæттæ дæр. Цалдæр раны фæйлыдтой сырх 
тырысатæ. Ставд дамгъæтæй фыст лозунгтæ сидтысты паддзахы 
аппарынмæ, фæллойгæнджытæн сæрибардзинад раттынмæ. 
Сергей Мироны фырт æвиппайды парчы ’рдæм фæкаст æмæ 
йæ зæрдæ ныккæрзыдта: сыфтæрджын бæлæсты бын лæууыдыс- 
ты сæдæйы бæрц бæхджын хъазахъæгтæ. Думæйы алыварс та 
æртыхсыдысты, сæ хæцæнгарз цæттæйæ чи дардта, ахæм пъæли- 
цæйæгтæ æмæ жандармтæ: æртæ сæдæйы бæрц уыдаиккой. Со- 
михы аргъуаны раз дæр топпæргъæвдæй лæууыдысты салдæт- 
тæ. 
«Туг ныккæлынæй тæссаг у... Дыккаджы Ленæ куы рауайа, 
уæд адæм тæригъæд сты»,— ахъуыды кодта Сергей Мироны 
фырт, колоннæты ’хсæн зонгæты агурынмæ фæци. 
Хъус-хъус алæвæрдтой Кировы фæид: колоннæтæ Думæйы 
размæ æххæст ма схæццæ уæнт, арвитæнт æрмæст сæ минæ- 
вæртты æмæ сын уыдон сæмбæлын кæнæнт сæ домæнтæ хица- 
уадыл. 
...Изæрæй æнафоны æрæмбырд сты демонстраци амидин- 
гæнджытæ. Сергей Мироны фырт йæ цин бауромын нæ фæрæз- 
та, афтæмæй фидарæй дзырдта: 
— Хорз, иттæг хорз, зынаргъ æмбæлттæ! Куыд федтам, аф- 
тæмæй демонстрантты экономикон домæнтæй бирæтæ æххæст- 
гонд æрцæудзысты, — уый тыххæй адæмæн фидарæй зæрдæ ба- 
вæрдтой. Фæлæ сæйрагдæр нæ демонстрацийæн у йае политикон 
ахадындзинад. Уый бæлвырдæй равдыста, нæ революци тугви- 
Дыд кæй нæу, ногæй та кæй анхъæвдзæни, стæй Р^волюцийы 
143 

архайджытæ дæр раздæры æгуыдзæг адæм кæй нал сты. Ныр 
иууылдæр æцæг уæйгуытæ, тыхджын, гуыппырсар, фæйнæгфарс! 
Уымæй уæлæмæ демонстраци адæмæн сæхицæн дæр у ныфсы 
гуырæн, хъаруйы суадон. Уадз, æмæ цагъаргæнджытæ зоной, иу 
бон сæ пылыстæг галуантæ кæй æрфæлдæхдзысты, кусæг кълас 
кæй райсдзæн йæ бартæ. 
МЫЗУРЫ ХАБÆРТТÆ 
Дзугкойты Нæуæг куыддæр Садонгомæй рахæццæ, афтæ 
фембæлд Киров, Тæкъойы-фырт æмæ Серобабовимæ. Йæ балцы 
хабæрттæ сын лыстæг радзырдта. 
—^» ¦’ 
Нæуæг Садонмæ бахæццæ сабаты изæрæй. Иæ усы мад æй 
рудзынгæй ауыдта æмæ йæ размæ рауадис. Нæуæг, йæ хин худт 
æмбæхсгæйæ, зæрондмæ йæ къух балæвæрдта. 
— Уæу, мæнæ диссаг,—загъта усы мад,—кæдæй-уæдæй ма 
нæм фæрæдыдтæ. 
— Ау, афтæ рагæй уæм нал уыдтæн? — бустæхуызæй загъта 
Нæуæг.—Æрæджы куы уыдтæн ам уæ чызгимæ... Фæлæ та мæ 
зæрдæ нæ фæлæууыд: Нана æмæ Бабайы, зæгъын, куы абæрæг 
кæнин... 
Зæронд усыл цыма изæрдалынгты хур бакасти, уыйау ба- 
хъæлдзæг, Нæуæджы мидæмæ бахуыдта. 
Дзугкойы-фырт бафиппайдта, Киров, Серобабов æмæ Тæкъо- 
йы фырт æм куыд цымыдисæй хъуыстой, æмæ ноджы фæцæх- 
джцндæр кодта йæ ныхас. («Иудадзыг тыхст æмæ мæты ха- 
бæрттæм цæмæн хъуамæ хъусой: уадз, æмæ зæрдæйæ ахудой»). 
— Ахæм ма дзы артист уа, — Кировы кæлкæлæн кæрон нал 
уыд. Сыстад æмæ Дзугкойы-фырты размæ бацыд, йе уæхскыл ын 
йæ къух æруагъта, афтæмæй сдзырдта: — Бахатыр кæн, дæ ны- 
хас дын мæхимæ айстон. 
Нæуæг йе ’нæдаст пух цæсгом аууæрста, йæ мидбылты ба- 
худтис æмæ райдыдта: 
— Зæронд усæн^афтæ куы загътон, дæу æмæ дæ лæджы мæ- 
хи мад æмæ фыдæй фылдæр уарзын, зæгъгæ, уæд ыл базыртæ 
куыннæ базад! Иæ къах скъуыр-скъуырæй кæркдоны смидæг, 
æмæ дынджыр уасæгимæ фездæхт... Уыйас уасæг уыдис, æмæ 
æнæхъæн сых дæр бумбулийы бы« фæцис! 
Серобабов йæхи нал баурæдта: 
— Хорз адавм, амæ куы хъусæм, уæд нæ ныртæккæ карчы 
фыдмæ смондаг кæндзæнис. 
144 

— Æцæг, æцæг,— бафтыдта ма Тæкъойы-фырт.— Уасджытæ 
æмæ кæрчыты уал æнцад фæуадз, фæлæ ма нын, хъуыддаг 
куыд рауад, уый радзур. 
Нæуæг фæтæргайхуыз: 
— Кæд афтæ æнæвдæлон стут, уæд — табуафси. Хъуыддаг 
куыд рауад, уый дæр уын радзурдзынæн. 
1912 аз. 14 июнь. 
Уыди хуыцаубон. Садоны базармæ сæ базайрæгтимæ æрцы- 
дысты Садонæй, Зджыдæй, Уæллаг Мызурæй. 
Райсомæй раджы уырдæм фæзынд Владикавказы социал-де- 
мократон къорды минæвар Дзугкойты Нæуæг. Базар уыйас стыр 
нæ уыд, æмæ йæм чи ’рæмбырд, уыдонæй бирæтимæ зонгæ уы- 
дис. Салам-келам, арфæтæ, рафæрс-бафæрс. Иæ рагон зонгæ 
хохкъæртгæнæг Цæргæсты Цæрайы куы ауыдта, уæд йæ цурмæ 
бацыд. 
— Фæзындтæ та нæм? — афарста Цæра. — Исты хабар та 
ис? Нæ цæстытæ æнхъæлмæ кæсынæй куы ныуурс сты... 
— Цæра мын цæра, ис ног хабæрттæ,—дзуапп радта Нæ- 
уæг.—Айразмæ тынг скуыстат, æмæ та нырдæр афтæ хъæуы. 
Фæсивæдæй (дæ зæрдæ кæуыл дарыс, кæуыл сæ æууæндыс, 
абон сæм фæдзур. Фембæлдзыстæм Мызуры дзуары бынмæ. 
Уый фæстæ исты гуырысхойаг ныхас куы рауайа, уæддæр æф- 
сон скæнын æмбæлдзæни, нæ сиахс ам уыд, горæтæй сæрмагон- 
дæй мысайнаг æвæрынмæ æрбацыд... 
Садонгомы цæрджытæ тынг тыхсыдысты цагъайраджы цар- 
дæй. Æхсæвæй-бонæй хæхты гуыбынæй æддæмæ нæ бырыдыс- 
ты, сæ мила сæ буарæй нал цыди, сæ хæдæтты фæсонтæ сын хид 
басыгъта, къахтой зынаргъ хæзнатæ — зды æмæ цинк — афтæ- 
мæй сæ мæгуыры хихтæ хордтой. 
Фæссихор Мызуры дзуары бынмæ æрæмбырд сты Садонго- 
мы æхсæст лæппутæ фынддæсы бæрцæй. Дзугкойты Нæуæджы 
сæ чи нæ зыдта, ахæмтæ дзы разынд, æмæ сын æй Цæра ба- 
цамыдта. Рындзыл фæлгæсæг сæвæрдтой. Цæра радзырдта, Нæ- 
уæг сæм стыр хъуыддаджы фæдыл кæй фæзынд. Уалынмæ Нæ- 
уæг рацыд астæумæ. 
— Мæ зынаргъ адæм,—райдыдта уый.—Æз ардæм æрмæст 
мæхи зондæй не ’рбацыдтæн: рарвыстой мæ горæт Владикавка- 
зы социал-демократтæ. Уым нæ сæргъы лæууы диссаджы зонд- 
джын æмæ зонæнджын лæг— Киров, Сергей Мироны фырт. 
— Киров? — дисгæнгæйæ, афарста чидæр. — Æмæ уый га- 
зеты кусæг нæу? Мæнæ «Терчы» кæй фыстытæ фæкæсæм, уыцы 
Киров? 
— О, уыцы Киров! — сæрыстырæй дзуапп радта Нæуæг. — 
10 А. А. Магометов 
145 

Уыцы Киров уæм стыр æхсидгæ саламтæ æрвыста. Куь^д уæ 
дзуры, уый зонут? Æз, дам, цы садойнæгты фæсмæрын, уыдон, 
дам, доны гуыбынæй дон рахъарын кæндзысты. Киров æмæ уый 
æмбæлттæ сымахæй курынц, цæмæй уæ мæстджын >ныхас зæ- 
гъат Ленæйы цауты фæдыл. Хабæрттæ хорз не сты. Дуалдзæджы 
паддзах Ленæйы цæугæдоны был бындзытау ныццагъта адæмы, 
мæгуыр кусджыты. Æгас Уæрæсе дæр йæ масты фæдыл цæуы. 
Владикавказы адæмы тынг цæттæ кæнынц демонстраци сара- 
зынмæ. Сымах, шахтертæ, стут Ирыстоны кусæг къласы иу къа- 
баз, æмæ ам, арф комы, уæхи куыд равдисат, уымæй тынг араз- 
гæ у Иры революцион змæлд, йæ дарддæры хъысмæт. Сымах 
хъуамæ саразат забастовкæ. Æфсон та уы»н ахæм: куысты мызд 
чысыл у, æвзæр сты æмдзæрæны уавæртæ, ивартæ бынтондæр 
аивын хъæуы. 
Лæппутæ кæрæй-кæронмæ хъуыстой сæ горæтаг уазæгмæ. Ис- 
дуг сæ бон нæ уыд йæ ныхæсты «уацарæй» рацæуын. Фæлæ уа- 
лынмæ Цæргæсты Цæра ныфсджынæй загъта: 
— Дæхи цæстæй фендзынæ, Нæуæг, нæ хицæуттæн сæ му- 
къутæм нæ тымбыл къух куыд сисдзыстæм. Æмæ-иу нæ р’аппæл 
Кировæн, иннæ æмбæлттæн, кæй номæй нæм æрбацыдтæ, уыдо- 
нæн. Иннæ рæтты дæр мах хуызæн ныфсхаст адæм куы уаид, 
уæд... 
1912 аз. 16 июнь. 
Садоны шахтæны æмæ Мызуры æрзæтыссæн фабричы раз 
æрæмбырд бирæ адæм. Нæлгоймæгтимæ уыди сылгоймæгтæ æмæ 
сывæллæттæ дæр. Куысты рæстæг ралæууыд, фæлæ иу адæймаг 
дæр нæдæр хæхты бынмæ, нæдæр фабричы дуарæй йæ къах иæ 
бавæрдта. Æвиппайды райхъуыстысты забастовкæгæнджыгы 
хъæртæ: «Цалынмæ нын æрзæткъахæнты хицауад нæ домæнтæ 
сæххæст кæна, уæдмæ нæ къух уазал доны дæр нал ныттулдзы- 
стæм!», «Ивд æрцæуæнт ивартæ!», «Ленæйы доны был кус- 
джыты чи ныццагъта, уыдон æрцæуæнт карз æфхæрд!», «Иры 
хæзнатæ — Ирæн, фесæфæнт бельгиаг стигъджытæ!» 
Инженертæ сæхи иуварс ластой мæстæйдзаг адæмæй æмæ 
алы къуымтæй сусæгæй кастысты. Фæлæ дзы иу йæхи фæлæг 
кодта æмæ адæмы раз схъæл алæууыд. 
— Æмбæлттæ кусджытæ! — цыдæр зæгъынмæ ма хъавыди, 
фæлæ йæ ныхæстæ дзолгъойы бын фесты. 
— Кæдаей нырмæ демæ сæмбæлттæ стæм? — æрбадзырдта 
чидæр. 
— Æххæст м’а ^нæ де ^фсымæртæ куы схуыдтаис!—рай- 
хъуыст иннæрдыгæй. 
— Æмбæлттæ! — райдыдта та инженер, — курын уæ, рай- 
дайут кусын; Иунæг сахат куы нæ бакусат, уæддæр стыр зиан 
146 

цæуы шахтæйы хицæуттыл. Уыдон та уазджытæ сты, æмæ уа- 
зæгæн та ирон æгъдау æмбæлы... 
— Хъус-ма, ирон æгъд’ауы хицау, — райхъуысти Цæргзэсты 
Цæрайы хъæлæс,—Ды дæр дæхи ироныл нымайыс? Æмбалыл? 
Кæд мæнæ Татьянников уырыссаг у, уæддæр мын дæуæй æмбал- 
дæр æмæ хæстæгдæр у. Уымæн æмæ уыимæ не ’фсымæрдзинад 
хид æмæ зынтæй баст у. Æмбарыс? Дæхи айс!.. 
Инженер ма цыдæртæ сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йæм лæппу- 
тæ цалдæрæй бауадысты, йæ цæнгтыл ын фæхæцыдысты, чидæр 
та йын уæраджы сæрæй йæ фæстаг скъуырдта. Уый адыл йæхи 
айста. 
1912 аз. 17 июнь. 
Райсомæй раджы кусджытæ сæ риутæй сæхгæдтой шахтæмæ 
бацæуæн æмæ фабричы кулдуар. Кусджытæ æмæ сæ бинонтæ 
цыдысты къордтæ-къордтæй. Нæуæджы амындæй сырх хъуыма- 
цæй тырыса дæр скодтой æмæ йæ æрцауыгътой хохы сиукъыл. 
Сырх тырыса фæйлыдта рог ирдпæмæ, тæмæнтæ калдта. 
Фæосихор шахтæйы раз фæзынди бельгиаг инженер старчин 
æмæ тæлмацгæнæгимæ. Адæмы ’хсæнмæ куы рацæйцыд, уæд йæ 
сызгъæрин кæсæнцæстытæ систа æмæ сæ арф бафснайдта. Тæл- 
мацгæнæгмæ ацамыдта, ардæм рацу, зæгъгæ, æмæ уый дæр йæ 
фарсмæ алæууыд. 
— Господа шахтертæ! — райдыдта бельгиаг, — сымахмæ у 
мæ ныхас. 
— «Господа»! — чидæртæ хъæрæй ныххудтысты. — «Дæ 
хуыздæрау фæуай, кæд хин æмæ кæлæн дæ!» 
— Господа шахтертæ,— бадзырдта инженер тæлмацгæнæ- 
джы хъусы, æмæ сæ уый иронау загъта. — Курын æмæ бавна- 
лут уæ куыстмæ. Ныр суткæйы дæргъы кæй ницы архайут, уый 
стыр цæф у нæ концернæн. Зды æмæ цинк сты нæ исбоны сæй- 
рагдæртæ, «æмæ сæ фаг æмæ афоныл куы нæ исæм, уæд нæ дзып- 
пыл фæзындзæн. Уæхицæн дæр кусын пайдадæр у. Исты зæгъын 
мæнгæй? 
— Господин инженер,— райхъуыст ’адæмы ’хсæнæй,— ды Су- 
словы ныхæстæ кæмæн кæныс? 
— ? — инженер тæлмацгæнæгмæ йæ хъус бадардта. 
— Ам Суслов, зæгъгæ, иу инженер уыдис, æмæ хус ныхæстæй 
бирæ фæсайдта адæмы, — сусæгæй загъта тæлмацгæнæг. 
— Æз Сусловæн ницы зонын, фæлæ домын, цæмæй æвæстиа- 
тæй бавналат уæ куыстмæ! — фæтызмæг бельгиаг инженер. ~ 
Уæлдай тынгдæр сымахмæ сидын, сылгоймæгтæ: зæгъут уæ лæг- 
тæн, æмæ ныртæккæ сæ куыстмæ ацæуæнт. Мах фыдзæрдæтæ не 
•стæм, фæлæ уæддæр мæ хæсыл нымайын сымахæн афтæ зæгъын: 
фыдбылызæй тæссаг у. Фыдбылызæй та сымах хъуамæ уæхи ба- 
147 

хизат. Сыстадæн кæрон скæныкмæ Владикавказæй æрбацæуынц 
æфсæдтæ. Ам, æвæццæгæн, ахæм нæй, æфсæдтæ цы сты, уый чи 
не ’мбары. 
— Хъус, господин инженер,— Цазргæсты Цæра размæ ра- 
цыд.—Мæнæн шахтертæ, æрзæтысджытæ бафæдзæхстой, цæмæй... 
Цæра сæ домæнтæ нымад нæма фæцис, афтæ комы ныннæ- 
рыди салдæтты «Ура!», райхъуысыдысты иугай топпы гæрæхтæ. 
Забастовкæгæнджытæ фæкъуырма сты. Салдæттæ сыл æртым- 
был сты. Рæстæггай-иу топпы гæрæхтæ фæарæхдæр сты. 
Нæуæг æмæ цалдæр лæппуйы алыгъдысты. Салдæттæ сæхи 
ныккалдтой Цæргæсты Цæрайыл, йæ къухтæ йын сыздыхтой, 
æмæ йæ атардтой къанторы ’рдæм. Ноджы дæр цалдæр лæппу- 
йы бахаудтой къæппæджы. 
— Æвæстиатæй кусынмæ куы нæ бавналат, уæд уæ дæрæн 
кæнын райдайдзыстæм! — райхъуыст иу ротмистры хъæлæс. — 
Æд мыстытæ уæ фесафдзыстæм. Нæ салдæттæ тынг рæстдзæф 
сты. Хуыцау уæ уымæй бахизæд, —йæхæдæг йæхиуыл дзуар 
бафтыдта. 
Сылгоймæгтæй кæмæндæрты сæ хæкъуырц райхъуыст, сæ 
цæстысыг фемæхсыд. Иутæ сæ лæгты раз сæ зонгуытыл æрхауд- 
той, лæгъстæгæнгæйæ куырдтой, цæмæй кусын райдыдгаиккой. 
Нæлгоймæгтæ сæргуыбырæй цыдысты, сæ дзаумæттæ-иу кæм 
ивтой, уырдæм. 
Куыстмæ бавнæлдтой æрзæтыссæн фабричы кусджытæ дæр. 
Зындæр тасæн разындысты, Мызурæй Салыгæрдæн æмæ 
Владикавказмæ æрзæт чи ласта, уыдон. Æмхуызонæй хъæдды- 
хæй ныллæууыдысты, иууылдæр нæ топпы дзыхмæ куы æрæ- 
вæрат, уæддæр нæ фæтæрсдзыстæм. Нæ мызд, дам, нын куыд 
æмбæлы, афтæ саразут. Æрзæткъ’ахæны хицауад цы нæ фæкод- 
та, фæлæ уыдонæй иу дæр нæ сивтыгъта йæ галтæ æмæ бæхтæ 
æмæ дзаг уæрдонимæ нæ араст Салыгæрдæнмæ, Владикавказ- 
мæ. Уалынмæ хицауады хъусыл æрцыд, Владик’авказы заводы 
кусджытæ — металлургтæ дæр æрзæт ласджыты фарс радзу- 
рынмæ цæттæ кæй уыдысты, æмæ сразы сты уыдон мызд фæ- 
фылдæр кæныныл. 
Нæуæг уыцы хабæрттæ дзырд куы фæци, уæд афтæ: 
— Мемæ цы лæппутæ ралыгъд, уыдон ныртæккæ æмбæхст 
сты ам, горзеты. Исты куыст сын ссарын хъæуы. Ахæм лæппутæ 
сты! Тыхджын, æнæниз. Сергей Мироны фырт уæйгуытæ кæй 
фæхоны, ахæмтæ. 
Сергей Мвроны фырт Нæуæгмæ йæ къух бадардта: 
— Стыр, бузныг, дæ зæрдиаг куысты тыххæй... Уыцы лæп- 
путæн исты амал уыдзæн. Ам нæм кусæг къласы ’хсæн ирон 
148 

фæсивæд, бынæттон адæмты минæвæрттæ цас фылдæр уа, уыйас 
нын революцион хъуыдытæ парахат кæнын æнцондæр уыдзæн... 
ФИДИУÆГ — БАРХИМÆ СИДÆГ 
Сæрд кæронмæ фæхæстæгдæр. Бон фæцыбырдæр. Ирд æх- 
сæвты-иу боны ’рдæм æртах æрæвæрдта, 
Райсомæй раджы парчы Терчы былты рацу-бацу кæнгæйге, 
Киров ныджджих æртæхтæ-цæппузыртæм... Хъуыдыты аны- 
гъуылд: «Рæстæг тæхы, згъоры, дугъон бæхау. Абухы Терчы уы- 
лæнтау. Мах йæ фæстæ фæуадзы... Ницы уыйас змæлæм. Ам 
тъæпп-уым тъæпп. Нæхи, куыд æмбæлы, афтæ нæма сбастам 
фæллойгæнджытимæ. Нæма... Æргом зæгъын хъæуы: нæ хъуы- 
дытæ, нæ фæндтæ адæмы зонды тынгдæр уадзын хъæуы. Цæмæй 
дзылæттæ революцийы цæхæрмæ уæндонæй цæуой, уымæн ис 
иунæг хос: амонын сын хъæуы Ленины тактикæ, йæ политикæ... 
Цæвиттон, адæмимæ бастдзинад! Адæмимæ бастдзинад! Ноджы- 
дæр ма адæмимæ бастдзинад!» 
Уалынмæ айхъуысти Маркусы хъæлæс: 
— Сережæ, кæдæм тæхыс? Абон мæ бастайын кодтай. Нал 
дæ æййафын. 
— Мæн аййафынмæ ма дæ ауайынтæ хъæуы,— загъта Сер- 
гей Мироны фырт, йæхæдæг æрлæууыд æмæ худгæйæ каст Ма- 
рия Левы чызгмæ. 
Маркус æрхæцыд Кировы къухыл, уарзæгой цæстытæй йæм 
бакаст æмæ фæлмæн райдыдта: 
— Æгæр бирæ рауай-бауайтæ дын зын не сты? 
— Цытæ дзурыс, М’ашæ? Ау, нæма бамбæрстай, ацы рауай- 
бауай, змæлын, сæууон сыгъдæг уæлдæф æнæниздз-инад æмæ 
хъаруйы гуырæн кæй сты? — дисгæнгæйæ бафарста Киров. — 
Æмæ мах та — тохгæнджытæ, революционертæ — хъуамæ тых- 
джын æм,æ (æнæниз уæм. Нæ ныхмæлæууæг, не знаг нæ хъабул- 
джынæй куы уына, уæд ын уый дæр йæ фæрстæ тоны. Æнæниз 
буары хъуамæ æнæниз зæрдæ тæлфгæ нæ, фæлæ гуыв-гуыв кæ- 
на, мæнæ Терчы уылæнтау абух’а! Уый дын æцæг революционе- 
ры зæрдæ! 
Мария Левы чызг æмæ Сергей Мироны фырт дарддæр Терчы 
былты цыдысты сабыргай. Сæ дыууæ дæр >исдуг ницы дзырдтой. 
Алкæмæ йæхи хъуыдытæ. Киров йæ цæст нал иста донæй. Йæ 
хъуыдытæ та кæдæмты нæ атахтысты! Иæ фæндæгтæй^бирæтæ 
ауадысты йæ цæстытыл. Раст Терчы уылæнтау азгъордта йæ цард. 
Æмæ уыдон сæ фæстæ ницы фæд уадзынц, фæлæ Сергей Ми- 
роны фырт та, карæй æрыгон уæвгæйæ, зынтæ фзеД У^гъта йæ 
фæстæ. 
149 

Киров æваст фæлæууыд. Иæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз 
уæлæмæ систа æмæ хъæрæй загъта: 
— Маша-Мария, ис та дзы диссаджы ног хъуыды... 
— Хъусын. Уымæй дæр —тынг лæмбынæг! 
— Цæмæй фæллойгæнджытим.æ æргомæй æмбæлын нæ бон 
уа, уый тыххæй «Алагиры» саразæм кусæг фæсивæды скъола. 
Заводы ныртæккæ ис дыууæ сæдæ кусæджы. Уыдонæй фæндзай 
куы бацæуой скъоламæ, уæддæр цас пайда уыдзæн! Дæс æмæ 
дыууиссæдз æрыгон кусæджы хъусдзысты не ’ргом ныхас... Уый 
цы уыдзæн, Машæ, цы уыдзæн! 
Мария Левы чызг æмæ Сергей Мироны фырт паркæй æрбаз- 
дæхтысты уæнгрогæй. Бахордтой аходæн. Куыстмæ ма раджы 
уыд. 
Киров æрлæууыд чингуыты тæрхæджыты раз. Чингуытыл йæ 
цæст лæмбынæг ахаста. Лависс æмæ Рембойы XIX æнусы исто- 
рийы томтæ, Уæрæсейы истори, Толстой, Чехов, Достоевский, 
Горький. Мæнæ — зындгонд философтæ Гегель, Лейбниц, Де- 
карт... Мæнæ та—æиæмæлгæ Карл Маркс — уымæн Кировы 
зæрдæ æмæ сæры магъзы хицæн бынат ис... Тæрхæджытыл æвæ- 
рæн цы чингуытæн нæй, уыдон т’а — хицæнæй шифонеры фæс- 
тæ: Владимир Ильич Ленины «Социал-демократийы дыууæ так- 
тикæйы демократон революцийы», «Цы кæнын хъæуы?», «Капи- 
тализмы рæзт Уæрæсейы»... 
— Машæ-Мария!—фæдзырдта Киров.—Хъусыс ардæм? Ацы 
хъуыдыты хæзнадонæн йæ дуæрттæ байтындзын хъæуы... Уырыс- 
саг кусæг, р’астдæр та — уæрæсейаг кусæг, хъуамæ уа культу- 
рон, уымæн æмæ йæм цытджын фидæн æнхъæлмæ кæсы. Нæ бæ- 
стæйы историйы ног дуие куы ралæууа, уæд йæ хицæуттæ, йæ 
аразджытæ хъуамæ уой культурон раззагдæр. 
Фæссихор «Алагиры» заводы кусджытимæ скъола байгом 
кæныны тыххæй куы дзырдта, уæддæр уыцы хъуыдытæ тынг 
сæрыстырæй загъта. 
Фæлæ скъола байгом кæныныл бирæ фыдæбæттæ бахъуыд. 
Кировы ма суанг Терчы зылды хицаумæ бацæуын дæр бахъуыд. 
Æнæ уæлдай ракæ-бакæйæ «йын радзырдта, йе ’рбацыды сæр. 
Фысым, йæ сæрмæ къух сбыцæу кæнгæйæ, бирæ фæбадт, йæ 
дзых цыма донæй дзаг уыд, уыйау дзы хъыпп иæ хаудта. Уа- 
лынмæ сыстад æмæ цыма ныр райхъал, афтæ йе уæнгтæ аивæз- 
та. Сергей Мироны фырт кæд уыцы кабинет фыццаг хатт нæ 
уыдта, уæддаер та диссагау касти къулты рæсугъд нывæфтыд- 
тæм. 
Терчы зылды хицау бынтон æрæджиау фæкъæртт: 
— Сергей Мироны фырт, хъыг дын ма уæд иу фарст: уытæп- 
пæт хабæрттэе кæцæй мысыс? Æви æнæ истытæ къахгæйæ нæ 
150 

зоныс? Сабыр цард хуыздæр нæу? Цæй скъола дæ бахъуыдис? 
Нæ, нæ, уымæн уæвæн нæй. Афтæмæй дæр дуне змæст у, æмæ 
ма ныр фæсивæдæн ахæм бар ратт, уæд цы хуызæттæ уыдзыс- 
тæм! Змæст цы у, уый зоныс, æмбарыс æй? 
— Æмæ дуне цæмæй змæст у? — Киров цыма æппыидæр 
ницы зыдта хабæрттæн, уыйау дисхуызæй касти зылды хицау- 
мæ.— Уæдæ мæнмæ та ныртæккæйæ сабырдæр никуы ма фæ- 
касти Владикавказ... Æрмæст Владикавказ нæ, фæлæ æгас Терк 
дæр. Алчи йæхи мæты, йæхи куысты бацыди... 
Зылды хицау комкоммæ бакаст Кировы цæстытæм: 
— Уый дæ фыны, Сергей Мироны фырт? Ленæйы цауты 
фæстæ бынтон куы сæмтъерытæ стæм. Уый дын — Владикавказы 
кусджыты демонстраци.— Хицау исдуг фæхъус, стæй æвиппай- 
ды афтæ:— Раст-м’а зæгъ: дæхи цæстæй йæ федтай æви нæ? 
Архайдтай дзы? 
Киров сыстад: 
— Хуыцаумæ скæс, господин Терчы зылды хицау! Ау, æз, 
мыхуыры кусæг, куыд хъуамæ архайдтаин демонстрацийы? Æз 
мæ журналисты хæстæ хорз æмбарын. 
Терчы зылды хицау гæзæмæ бахуыфыди, цыдæр æнæууæнк 
хуызæй бакаети Кировмæ. 
— Цæй, хъазæн ныхас дæр нал æмбарæм, æв»и? О, уый дын 
куы дзырдтон. Нæ фыдбылызтæ æрмæст Владикавказæй нæ фе- 
сты. Садоны цытæ сарæзтой, уый нæ зоныс? 
Киров йæ дыууæ хъусæй фехъуыста Дзугкойты Нæуæгæй Са- 
доны хабæрттæ, фæлæ ныр йæхи афтæ дардта, цыма сын мур- 
дæр ницы зыдта, æмæ сдзырдта: 
— Кæцæй сæ зоиыс? Ничи нæм ницы ныффыста. 
— Уæуу, мæнæ диссаг! — загъта зылды хицау. — Æмæ уæ- 
дæ дæу афтæ фæндыдис, цæмæй дæм редакцимæ сæрмагондæй 
æрбарвыетаиккой Садонæй, æмæ йæ ды газеты рауагътаие? 
— Иугæр фарста афтæ куы ’вæрæм, уæд дын мæ бон зæ- 
гъын у, мыхуыр сæрибар кæй у. 
— Сæрибар у кæцыдæр фæзилæнмæ,—загъта Терчы зылды 
хицау.— Фæлæ иу заман...—йæ дынджыр къух æрбалхъывта.— 
Æмбарыс? 
— Уый бæргæ æмбарын,— Сергей Мироны фырт арф ныу- 
улæфыд.— Фæлæ уæддæр ме ’рбацыды сæр абон æндæр хъуыд- 
даг у. Кусæг фæсивæды скъола байгом кæнын хъæуы. Нæ бæс- 
тæйы кусæг кълас хъуамæ Европæйы иннæ бæстæты кусæг 
къласæй цауддæр ма уа, дæлдæр ма лæууа. Мæнмæ гæсгæ, 
ууыл архайын у алы рæстзæрдæ адæймаджы патриотон хæс. 
Нæ, уыцы фембæлд ницы фæпайда, Терчы зылды хицау нæ 
басасти. Киров куыддæр уый кабинетæй рацыд, афтæ йæ фæн- 
151 

даг ’адардта «Алагирмæ». Уымæй размæ кæимæ дзырдта, уыцы 
лæппутæй цалдæры ссардта, радзырдта сын зылды хицауимæ 
фембæлды хабар. Бацамыдта сын, цæмæй курдиаты фыстæг 
ныффыстаиккой газетмæ. Лæппутæ æхсызгонæй сразы сты йе- 
мæ. 
Киров хъæлдзæгæй æрбаздæхти редакцимæ. Фæндагыл хи- 
нымæры хъуыды кодта фæсивæды фыстæджы сæргондыл. «Ку- 
рæм Терчы зылды хицауадæй. кусæг фæсивæды скъола байгом 
кæнын...» 
Газет «Терчы» фæзыид уацхъуыд: «Мах, завод «Алагиры» 
кусæг фæсивæд, Терчы зылды иууыл бæрзонддзинады хидауа- 
дæй курæм нæхи скъола саразыны бар. Уый нæ тынг æхсызгон 
хъæуы, уымæн æмæ императорæн æмæ фыдыбæстæйæн хъуамæ 
лæггад кæной культурон, ахуыргонд адæймæггæ. Иæ иууыл 
бæрзонддзинад æнувыдæй архайы нæ бæстæйы адæмы культу- 
рæ æмæ ахуыргонддзинад бæрзонд сисыныл, æмæ дзы мах дæр 
хъуамæ æнæ хай м’а уæм...» 
Уацхъуыд мыхуыры рауагъта Киров. Иæ бынмæ йын ба- 
фыста: «Терчы» редакци йæ зæрдæ дары, ацы лæппуты курдиат 
кæй фехъусдзысты, кæмæ хауы, уыдон, æмæ тагъд рæстæджы га- 
зетмæ рæстмæ дзуапп кæй æрбарвитдзысты». 
Ноджы дæр ма цалдæр хатты бахъуыдис ацы фарстайыл га- 
зеты ныффыссын. Киров йæ сис не ’рæвæрдта, цалынмæ фæуæ- 
лахиз, уæдмæ. Терчы зылды хицауад завод «Алагиры» кусæг 
фæсивæды скъола байгом кæныныл куы сразы, уæд та фæзынди 
ног фарста: ахуыргæнджытæн мыздта кæцæй фыстæуа? 
Уымæн дæр та Сергей Мироны фырт дзуапп ссардта. «Æз си- 
дын æппæт рæстзæрдæ ахуыргонд адæймæгтæм,— фыста Ки- 
ров,— цæмæй æнæ мыздæй бакусой завод «Алагиры» фæллад- 
уадзæн бонты скъолайы. Скъола кусдзæни хуыцаубонты, æмæ 
уым фæйнæ дыууæ-æртæ сахаты куы радтæм уроктæ, уæд махæн 
уый зын æмæ уæззау хъуыддаг нæ уыдзæн, фæлæ фæсивæдæн 
та — стыр æххуыс». 
Æппæты разæй Сергей Мироны фырты фарсмаб æрбалæууы- 
ди Мария Маркус. Разынди ма ноджы цалдæр ахуыргæнæджы. 
Киров йæхæдæг уыцы скъолайы уыдис уырыссаг æвзаджы 
ахуыргæнæг. 
Уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæг Сергей Мироны фырт Киров 
тагъд-тагъд бацыд къласмæ æмæ салам радта. Иууылдæр сы- 
стадысты. Фæстæмæ куы ’рбадтысты, уæд сын Киров йæхи ба- 
цамыдта. 
Дæс æмæ ссæдз лæппуйы цымыдисæй хъуыстой Сергей Ми- 
роны фыртмæ — сæ ног ахуыргæнæгмæ. 
152 

Уæрæх, талынг æмæ умæлгомау уаты сабыргай рацу-бацу 
кæнгæйæ, Сергей Мироны фырт райдыдта: 
— Абон уæ лæппутæ, æз базонгæ кæндзынæн мæ уарзон 
фыссæг Михаил Евграфы фырт Салтыков-Щедрины сфæлдыста- 
димæ. Райгуырдис 1826 азы 27 январы Тверы губернийы Спас- 
Уголы хъæуы. Йæ сабийы бонтæ уыдысты бынтон æнтъыснæг. 
Райгуырдис æмæ схъомыл хъæздыг пъамещичы хæдзары, фæ- 
лæ... 
— Æмбал ахуыргæнæг, — иу лæппу йæ къух сдардта æмæ 
бафарста: — Æмæ кæд пъамещичы хæдзары райгуырд, уæд нæ 
цæмæн хъæуы? Афтæ куы дзурынц, капиталисттæ æмæ пъаме- 
щикты ныддæрæн хъæуы, зæгъгæ? 
— Капиталисттæ æмæ пъамещиктæ, æнæмæнг, сты дæрæн 
кæнинаг, стæй дæрæнгонд дæр æрцæудзысты... Дæрæнгонд уы- 
дзысты — бирæ цæрæнбон сын нал ис. Фæлæ ныр нæ ныхас æн- 
дæр у, лæппу. Уыдон æхсæнæй рацыдис бирæ прогрессивон æх- 
сæнадон архайджытæ, фысджытæ, нывгæнджытæ, композитортæ. 
Киров исдуг хъуыдыты арф аныгъуылд. Иæ къухтæ хæлафы 
дзыппыты нытътъыста, афтæмæй райдыдта: 
— О, Салтыков-Щедрин райгуырди хъæздыг хæдзары, фæ- 
лæ йæ цард цыдис æнкъард, тызмæг уавæрты. Сывæллоны бон- 
ты <йæ зæрдæмæ арф ныххызтысты цагъайраг царды нывтæ. — 
Сергей Мироны фырт йæ пиджачы мидæггаг дзыппæй фелвæста 
чысылгомау блокнот, афæлдæхта йæ æмæ загъта: 
— Байхъусут-ма, куыд фыста Салтыков-Щедрин: «Æз схъо- 
мыл дæн хъазайраджы барады хъæбысы, бададтон хъазайраджы 
æхсыр, схъомыл мæ кодтой хъазайраджы хъомылгонд мадæлтæ, 
ахуырад райстон хъазайраг ахуыргæндтæй. Æнусон зындоны 
хъизæмæрттæ федтон сæ бындуры онг...» 
Киров блокнот фæстæмæ йæ дзыппы сæвæрдта. Ахуырдзау- 
тæ ныхъхъус сты, сæ цæстытæ æрттывтой, цыдæриддæр уыды- 
сты, сæ ахуыргæнæджы ныхæстæм хъуогæйæ, фыссæджы уаца- 
ры бах’аудтой. Сергей Мироны фырт дæр ныхъхъус: фæсивæдаен 
радта хъуыдыты арфдæр ацæуыны фадат. Æваст йæ дыууæ къу- 
хы дæр бæрзонд систа, æрбатымбыл сæ кодта æмæ хъæрæй 
райдыдта: 
— Салтыков-Щедрин диссаджы ныхæстæ затъта: — «Æз зеф- 
хæрын нæ бауадздзынæн сау лæджы. Æгъгъæд ын уæд госпо- 
да... Æгæр дæр ма йæ фæци, тынг æгæр... 
Сергей Мироны фырт æмбæрста, лæппутæ йæм лæмбынæг 
кæй хъуыстой æмæ ноджы карздæрæй райдыдта: 
— Салтыков-Щедрин йæ риуы дзаг уарзта Уæрæсе, æмæ 
йæм уыцы уарзты бындурыл райгуырд æгæрон æнæуынондзи- 
над Уæрæсейы зиæгтæм, ома, хъазайраджы барад, паДДзахы 
153 

æмбыд режим æмæ уымæй равзæргæ низтæм. Æз уын афтæ куы 
зæгъон, æмæ Салтыков-Щедрин тынг арфæй, бынтон ирд æмæ 
бæлвырдæй равдыста Уæрæсейы æппæт кълæсты цард æнусы 
æмбисы дæргъы, зæгъгæ, уæд-уый æгъгъæд нæ уыдзæн... Уæхæ- 
дæг бакæсдзыстут Салтыков-Щедрины фыстытæ,— æз уын сæ 
ратдзынæн,— æмæ фендзыстут диссаджы нывтæ: хъазайр’аджы 
барады рæстæг æфхæрд æмæ кæлмхæрд хъæу баринæн куыд 
куыста; хъаЬайраджы барад ивд куы ’рцыд, уый фæстæ барины 
бæсты хъæуты ног тугцъир — къулак — куыд фæзынд. Цæмæй 
йæ цензурæ ма хъыгдардтаид, уый тыххæй фыссæг йæ хъуыды- 
тæ дзырдта аргъæутты хуызæн. Фыссæг уый хуыдта «Езопы æв- 
заг»—незаманты баснятæ фыссæг Езопы номмæ гæсгæ. Уымæй 
бæрæг у, Салтыков-Щедрины аргъæуттæ сæ политикон ахадын- 
дзинадмæ гæсгæ цыргъзонд басмяты хуызæн кæй сты. Иæ фыц- 
цаг аргъæуттæ «Хъæддаг пъамещик» æмæ «Иу сау лæг дыууæ 
инæларæн куыд бахæрын кодта», уый тыххæй уацау мыхуыры 
фæзынд 1869 азы. 
Киров уыдта, цас æдзынæг æм кастысты, уый, æмæ, урс- 
урсид къухмæрзæнæй йæ былтæ асæрфгæйæ, ноджы карздæрæй 
райдыдта: 
— Иу хъуыддагæн ма æнæ бафиппайгæ нæй: Салтыков-Щед- 
рин æрмæст уырысы фыссæг нæ уыд, уый уыд æгас Уæрæсейы 
литературæйы минæвар, уымæй дæр æххæстбарджын минæвар. 
Ныртæккæ йæ уæхи цæстæй фендзыстут.— уыцы ныхæстимæ та 
йæ дзыппæй блокнот фелвæста, афæлдæхта йæ æмæ йæ цы фыст 
хъуыдис, уый куы ссардта, уæд загъта: 
— Курын, байхъусут, 1889 азы Салтыков-Щедрин куы 
амард, уæд цы фыстой тифлисаг кусджытæ, мæнæ нæ хæстæг сы- 
хæгтæ, кавказаг адæмты минæвæрттæ: «Уæрæсе фесæфта фыд- 
былызы ныхмæ, рæстдзинад æмæ сæрибардзинадыл хуыздæр, 
æнæхæрам æмæ цæрдæг тохгæнæджы. Иæ тыхджын зоид æмæ 
ныхасæй бындзарæй скъуыдта фыдбылыз...» Бамбæрстат, Кав- 
казы адæмтæн цас адджын уыдис курди’атджын фыссæг?! 
—^ Кавказы дæр æй афтæ хорз зыдтой? — сирвæзт кæйдæр 
цымыдис ныхас. — Æмæ мах рагæй дæр талынг æмæ фæстæза- 
дыл куы нымайынц? 
— Кавказы дæр, Астæуккаг Азийы дæр, Каз’ахстаны дæр, 
Украинæйы , дæр,— алы ран дæр фæллойгæнджытæ уарзынц 
рæстдзинад ,нымад сæм сты рæстдзинадыл тохгæнджытæ, сæри- 
бары фæнд.аг рухсгæнджытæ. Салтыков-Щедрин та уыдис уы- 
донæй. Йæ фыстытæй рухс кодта дзыллæты фæндат сæрибар 
цардмæ, амондджын фидæнмæ. Мах, абоны фæлтæр, хъуамæ 
цæрæм, стыр фыссæг цы рухс фидæнмæ бæллыд, уым... 
154 

Æвзæр нæ рауад, фæрæстмæ абоны урокдынг фæрæстмæ,— 
хъуыдыты къуыбылой нывæндгæ цыдис Киров сæхимæ. —Лæп- 
путæ ахæм лæмбынæг хъуыстой, æмæ сьтн уый æнхъæл нæ уыд- 
тæн. Сæ цæстыты цыма зынджы стъæлфæнтæ фæзынд, уыйау 
æрттывтой. Скуыстой. Сæ иутæн диссаджы æнахуыр хуыз уы- 
дис, —цыма сæ фыны истытæ уыдтой... Бæрæг у, сæ фылдæр 
фыццаг х’атт фехъуыстой раст ныхас, фыццаг хатт бакъахдзæф 
кодтой фыдыбæстæйаг культурæйы хæзнадоны уæрæх дуарæй... 
Фыццаг хатт басмыстой цивилизацийы дыргъдоны дидинджыты 
адджын тæфмæ, æмæ сын сæ сæртæ кæй разилын кодта, уый 
гуырысхойаг нæу. Ацы лæппутæ литературæйы æххуысæй поли- 
тикæмæ куы фæхæстæгдæр уой, уæд уый æвзæр нæ уыдзæн... 
Фæсте райхъуыст къæхты хъæр, æмæ Сергей Мироны фырт 
фæзылд. Æрбаййæфтой йæ æртæ лæппуйы. Киров æрлæууыд, 
банхъæлмæ сæм касти. 
— Бахатыр кæн, Сергей Мироны фырт,— сдзырдта лæппу- 
тæй иу.— Дæ фæстæ разгъордтам, иу хъуыддагæй дæ бафæр- 
сæм, зæгъгæ. 
— Табуафси, — загъта Киров, хæстæгдæр æм чи лæууыд, 
уыцы дыууæ лæппуйы цæнгтыл æрхæцгæйæ.— Æгайтыма уæ 
истæмæн бахъуыдтæн. Цы зонын, цы ’мбарон — ницæуыл баца- 
уæрддзынæн мæ хорз кæстæрты тыххæй... 
— Абон махæи цытæ фæдзырдтай, уыдон тыххæй бафхæры- 
нæй нæ тæрсыс? 
Киров зæрдæбынæй ныххудти. Дзуапп раттыны размæ ба- 
фарста лæппуйы: 
— Фыццаг уал базонгæ уæм: Ды чи дæ? Дæхи уал мын куы 
бацамонис... 
— Хетæгкаты лæппу... Петя... 
— Хетæгкаты? — Сергей Мироны фырт комкоммæ бакасти 
Петямæ.— Цы, уый зоныс? Салтыков-Щедрины хуызæн бирæ 
рæсугъд ныхæстæ зæгъæн ис Хетæгкаты Къостайы тыххæй дæр... 
Æрмæст йæ иунæг æмдзæвгæ «М. Ю. Лермонтовы цырты раз». 
...0, æрмæст уый тыххæй дæр ыи генион схонæи ис— Киров йæ 
рахиз къух размæ аппæрста, цыма искæмæ сидтис ,уыйау: 
Цин кæн, цин, о, мæ зынаргъ, мæ райгуырæн зæхх, 
Æмæ байрох кæ «нусон зындзинад, — 
Ныр дæ фæндтæ æргомæй зындзысты уæрæх, — 
Мæнæ фидиуæг — бархимæ сидæг! 
Зон, сæрибар уыдзæн, — мæнæ фидар нысан, 
Мæнæ не ’стъалы, не ’нусон цырагъ, 
Не скаст, не ’хсар, зынвæндæгтыл фидар æмбал, 
Хорз зæрдæджын, домбай лæг, нæ зынаргъ!.. 
155 

Йемæ уайдзынæ ’ууæнкджынæй цæрдæг 
Рухсы, ахуыры стыр хæзнадонмæ. 
Йемæ сахуыр кæндзынæ, — цæмæй уай цæттæ 
Тохмæ йе ’стыр хъуыддагыл уæндонæй. 
Уæд дæ цæстытыл уайдзæн йæ хъуыдыджын каст, 
Никуы амæлдзæн, тар уый нæ кæндзæн. 
Ам дæ кæмтты нæрдзæни йæ зарæджы хъазт, 
Уый йæ фæндырæй тынгдæр æрцæгъддзæн. 
Бауарз афтæ ды уый, куыд йæхæдæг дæуæн 
Уарзта тард поэт д ’айнæг къæдзæхтæ, 
«Взонгæй чи уыд нывондаг фыдхахуыр дзырдтæн, 
Уымæн бафид йæ бирæ дзæбæхтæ!.. 
Æртæ лæппуйы цыма сæ улæфт баурæдтой, уыйау æдзæмæй 
лæугæ баззадысты. Киров бамбæрста, сæ зæрдæтæ æикъарæн- 
тæй кæй байдзаг сты, æмæ сæм мидбылты худгæйæ касти. Фæс- 
тагмæ загъта: 
—О, хæдæгай, Петя, ’афтæ мæ фарстай, тæрсын æви нæ. 
Раст зæгъын хъæуы: æнæ тæрсгæ нæй. Æрра йедтæмæ мæ- 
лынæй чи нæ тæрсы, ахæм нæй. О, уæвгæ æрра дæр тынг тæрсьг 
йæ удæн. Ирон æмбисонд нæ зоныс: æвзæр йæ удæн тынгдæр 
тæрсы... Фæлæ тасдзинады сæрты ахиз, æмæ афтæмæй адæмы 
фар’нæн, дзыллæтты амондæн тохы фæндагыл лæгæрд, гъе уы- 
мæн та лæгдаинад хъæуы... — Киров азылд иннæ лæппутæм 
дæр: — Цæй, не ’ппæт дæр базонгæ уæм. 
— Иван Никонов... 
— Владимир Кудрявцев... 
Сергей Мироны фырт афарста: 
— Сымах дæр «Алагиры» кусут? 
— Нæ кусæм «Алагиры», нырма нын ахæм уæззау куыстытæ 
нæма æмбæлы... 
— Æмæ уæдæ заводы хуыцаубонты кусæг скъоламæ куыдæй 
бафтыдыстут? 
_ Иæ хабар ын фехъуыстам æмæ йæм нæхи ныффыстам, — 
дзуапп радта Хетæгкаты Петя... 
— Æмæ уыл цалгай азтæ цæуы? — афарста Киров, лæппу- 
тыл лæмбьгнæг йæ цæст ахæсгæйæ. 
— Кæуыл — цыппæрдæс, кæуыл — фынддæс... 
Ныхæстæ кæнгæ схæццæ сты Лебедевы уынгмæ. Сергей- Ми- 
роны фырт тыххæй дæр дæр лæппуты мидæмæ бахуыдта. Къæсæ- 
рæй бахъæр кодта: 
— Машæ, æддæмæ ракæс, замманай уазджытæ. Цæргæстæ 
искуы федтай, æндон базыр цæргæстæ? 
Мария Левы чызг, йæ къухы чииыг, афтæмæй рауад тыргъ- 
156 

тæм. Лæппутыл цинимæ сæмбæлд. Уæзданæй сын салам радта„ 
афтæмæй сæ мидæмæ бахуыдта. 
Уæрæх, бæрзондцар уат уыдис сыгъдæг æфснайд, райдзаст. 
Рудзгуыты тæрхæджытыл — бæзджын сыфджын, рæсугъд тæф- 
гæнаг дидинджытæ. Къулы рæбын дæргъæй-дæргъмæ тæрхæ- 
джытæ чингуыты уæзæй æртасыдысты. Лæппуты цæстытæ чин- 
гуыты уындæй мондаджы ’рттывд кодтой. Мария Левы чызг уый 
бафиппайдта æмæ рæвдаугæ хъæлæсæй загъта: 
— Ам цыдæриддæр уæ зæрдæмæ фæцæуа, иууылдæр сæ ба- 
кæсдзыстут. Сергей Мироны фырт уын сæ скъоламæ дэер хæс- 
дзæн, ам дæр сæ исын уæ бон уыдзæн. Ч-иныг, мæ хуртæ, зонды 
къæбиц у, æмæ цас фылдæр ’адæмы къухы фæуа, уыйас пайда- 
дæр, хуыздæр у. 
«ГОСПОДИН КИРОВ ÆРГОМ КÆНЫ ДЫДЗÆСГОМ МИТÆ!» 
Владикавказ. Александры проспект. 
1912 аз. 16 ноябрь. 
Сергей Мироны фырт Киров сабыргай цыдис йæ куыстмæ.. 
Сæ къухтæ газеттæй дзаг, афтæмæй ратæх-батæх кодтой лæппу- 
тæ: 
— Балхæнут «Терчы» абоны номыр! 
— «Терчы ’абоны номыры — господин Кировы статья «Уагты 
хуымæтæгдзинад»! 
— Господин Киров æргом кæны Паддзахадон думæйы депу- 
татты дыдзæсгом митæ! 
1912 аз. 16 ноябрь. Райсомы аст сахаты. 
Терчы зылды хицауы кабинеты райхъуысти телефоны дзæн- 
гæрæг. Хицау телефоны хæтæл систа æмæ уайтагъд бамбæрста,, 
Терчы хъазахъаг æфсæдты атаман кæй дзырдта. Се ’хсæн рауад. 
ахæм ныхас: 
Атаман. Рæстæг дын нæма фæуыдаид, дæ бæрзоиддзинад, дæ 
бирæ х’абæрттæй абоны «Теркмæ» æркæсынæн? 
Зылды хицау. Бауырнæд дæ, иæма. Иæ иууыл бæрзонддзина- 
ды номыл Петербургмæ цыдæр бынтон тагъд гæххæттытæ хъæ- 
уы, æмæ мæ уыдонæй мæ сæр аныхынмæ дæр не ’вдæлы. 
Атаман. Иæ иууыл бæрзонддзинад цæмæй æнæниз уа æмæ 
дзæбæхæй цæра, ууыл кувын нæ хæс у. Фæлæ йе стырдзинад. 
император ацы æвирхъау хабæрттæ куы базона, уæд нæ дыууæ- 
йæн дæр нæ тенкатæ сисдзæн. Иунæг нырриуыгъдæн! 
Зылды хицау. Нæ дæ ’мбарын, господин атаман, Цы хабар у, 
уьгй ма мын бæлвырдæй зæгъ. 
157 

Атаман. Господин Киров, «Терчы» уацхæссаг, та нæ ницæмæ 
*рдардта. Абон та газеты цы диссæгтæ раскъæрдта. Мæ сæры 
хъуын арц сбадтис. 
Зылды хицау. Цы у уагæр? Политикæ? Хицауады ныхмæ дзы 
исты ис? 
Атаман. Æгадгæнæг уацхъуыд, æви йæ фельетон схуындæ- 
уа! «Уагты хуымæтæгдзинад»... 
Терчы зылды хицау фæдзырдта йе ’ххуысгæнæгмæ æмæ ба- 
.домдта, цæмæй йын æвæстиатæй æрбахастаид газет «Терчы» 
номыр. Цасдæр рæстæджы фæстæ йæ къухмæ куы бахаудта, 
уæд кабинеты тагъд-тагъд рауай-бауай кæигæйæ, райдыдта кæ- 
сын: 
«Нæ политикон царды ис уагты диссаджы хуымæтæгдзинад! 
Уымæн уырнинаг дæнцæгтæ дæтты ацы бонты сарæзт ног Пад- 
дзахадон думæ. Бынтондæр рабæрæ., цыппæрæм Думæйы фидар 
æлдариуæг кæнынц саутæ, стæй уы-лмæ бынтон изгард саутæ, 
Пурешкевичтæ æмае Замысловсюиты хуызæттæ. Æвзæры траги- 
комедион уавæр. Æцæгдæр, мах афтæ хъуыды кæнын сахуыр 
<стæм, цыма Уæрæсейы ис культурон хъарутæ æмæ хъæздыгдзи- 
нæдты суадон, æмæ æвиппайды йæ фæсонтыл схъил ахæм «пар- 
ламент», кæцы ран фылдæрмæ ис иунæг миниуæг; алæмæты хорз 
арæхсы «резинæйæ». Нымад та афтæ цæуы, цыма парламенты 
æрæмбырд сты бæстæйы хуыздæртæ, йæ сæрыстырдзинад. 
— Арфæ кæнын хуыцауæн, мæ райгуырæн бæстæ мын ахæм 
хъизæмайраджы фæлварæнтæй ш фервæзын кодта! 
Францаг депуттаты палатæ фæныны фæстæ афтæ чи загъта, 
уыцы оттомамы ныхæстæ зæрдыл æрбалæууынц нæ цыппæрæм 
парламентмæ кæсгæйæ. 
Уæрæсейы трагизм ис уый мидæг, æмæ политикон уаджы æм- 
бисонд туркаджы фæсте фæуагъта. Ныр ын худинаг у, «хуыцауы 
,руаджы парламенттæ кæм нæй», ахæм бæстæты фауын. 
Фæл.æ «йæ уæддæр бахъуыди «сæрыстыр уæвын» адæмон ми- 
нæвæрттæй, кæцы ран Пурешкевичы хуызæттæ хъазынц адæмы 
æвзæрстыты ролы. Бæстæ хъуамæ закъæттæ иса фæрнджын 
:адæмы къухæй... 
Быитон коммæгæс парламент саразыныл тох уымæ æртард- 
та, æмæ ныр коммæгæсдзинад уарзджытæ сæхæдæг дæр, «æры- 
гон» депутаттæм кæсгæйæ, фæкъæмдзæстыг сты. 
Æнæбары равзæры фарста: цы чындæуа, уæрæсейаг граж- 
дæнты ахæм административон уагыл «равзæрстимæ». Йæ фыл- 
дæр ретроградствойыл хæст кæмæн сты, депутатты ахæм пала- 
тæимæ куыд куыстæуа? Уыцы фарстæн дзуапп зын агурæн у, 
фавстатæ стц>1 æнæралыггæнгæ. Бæлвырд у, нæй сын! Ахæм пар- 
ламеитæн дæр рацарæзæн ис, æмæ æгæр дзæбæх дæр ма кус- 
158 

дзæни. Афоныл урæд æрцыдысты Думæмæ ныххæррæтгæнæг 
пастыртæ. 
Фыццаджыдæр , ис депутаттæ-чиновниктæм бæрнон æргом 
раздахыны уынаффæ. Раздæры чиновниктæ æмæ «рахиз» депу- 
таттæн лæвæрд æрцыд сæ политикон цæстæнгас раивыны æмæ 
нащюналисттæм баздæхыны бар. Таврийы галуанæй палтаваг 
вице-губернаторы бынатмæ ацæуæг — раздæры æртыккаг Ду- 
мæйы депутат Гололобов рох нæма у, æмæ зæрдæ дарæн ис, 
цыппæрæм Думæйы чиновниктæ уыдзæн, цас æнхъæл стæм, уы- 
мæй фылдæр. Сæ дарддæры карьерæйыл мæт кæнгæйæ, бирæ 
депутаттæ сразы уыдзысты Балашов æмæ Крупенскийы фарсмæ 
æрбадыныл, уымæн æмæ сæ коммæгæсдзинад бахаудзæн се 
службæйы хорздзинæдты номхыгъдмæ. 
Газеттæ куыд хъусын кæнынц, афтæмæй депутаттæ-чинов- 
никтæн зонд бацамонынæй уæлæмæ пълангонд цæуы рахизон- 
тæн хъæугæ фадæттæ зæгъын. Хъуамæ фæхицæн кæной ретро- 
градты, иннæтæн та сæ ре’акцион рыгтæ æрцæгъдой. Æппæт уы- 
цы мадзæлттæ æмæ фæндæтты руаджы сæ зæрдæ дарынц ок- 
тябристтæ, националисттæ æмæ рахизонтæй ахæм парламент са- 
разын, кæцыйыл æнцой кæндзæн министрты совет. 
Ацы цауты æнæнхъæлæджы ницы ис. Æппæтæн дæр рагæй 
зындгонд у, рахизырдыгæй чи бады, нæ уыцы политикон ар- 
хайджытæм ис диссаджы миниуæг: бахъуаджы сахат сæ хуыз 
аивынц. Æмæйæмæлæтырогæй акæнынц.Уыцы процессæддæп- 
пæт ахсы, иу бандонæй «ннæмæ бахизынæн цас хъæуы, уый бæрц 
рæстæг. 
Политикон уагты ахæм хуымæтæгдзинад æлдариуæг кодта 
Æртыккæгæм думæйы дæр. «Уавæртæм гæсгæ» уым цыдис 
стыр ивддзинæдтæ. 
Уыцы депутатон х*амелеондзинад дзуры ууыл, æмæ нæ де- 
путаттæн сæ фылдæр, бирæ аххоссæгты фыдæй, тынг дард лæу- 
уынц, адæмæй. Депутаттæ арæх баст нæ вæййынц сæ равзар- 
джытимæ, уымæ гæсгæ сæ митæм кæсынц, «сымах цы зæгъат,. 
æмæ мах цы нæ сараздзыстæм», зæгъгæ, ахæм цæстæй. Полити- 
кон уадымс кæцырдæм уа, уыцырдæм сæхи разилынц думæ- 
йаг закъонæвæрджытæ. Уымæй кæнынц официалон газеттæ сæ 
хатдзæг, цыппæрæм Думæйæн чъизийæ тас нæу, зæгъгæ». 
Терчы зылды хицау хорз зыдта: Кировы уацхъуыды цы мыг- 
гæгтæ уыд, уыдон æцæгдæр сæ сыгъдæджытæй не сты. 
Пурешкевич æмæ Замысловский... Уыдон дын тæккæ реакцион- 
Дæр саусæдæонтæ. Сæ ардыдæй цал хатты дæрæнтæ бæййæфтой 
Дзуттæгтæ! Уæдæ ма уымæй уæлдай Пурешкевичыл хулиганы 
ном дæр сбадтис: цалдæр хатты йæхи равдыста æмбырдты уын- 
г^й æнæнхъæлæджы æрбахауæг расыг лæджы хуызæнæй. Æмæ 
159 

уæд Балашов та? Тыхджын пъамещик. Иæ реакцион митæ дар- 
дыл айхъуысыдысты, фæлæ йын уæддæр бынат ссардтой III æмæ 
IV Думæты. Крупенский... Иæ зæххыты бæрц, æвæццæгæн, йæ- 
хæдæг дæр нæ зыдта. Фыдзонд, гуымиры саусæдæон, афтæмæй 
та йæ равзæрстой II, III æмæ IV Думæтæм. Хедауадæн стыр 
адджын уыд: парламенты æмбырдты-иу галиуон партиты ныхмæ 
куы дзырдта, уæд æм хъусынæй не ’фсæстысты. 
Терчы зылды хицау ноджы дæр ма бирæ цыдæртæ зыдта 
Думæйы æмæ бæстæйы политикон царды тыххæй, фæлæ уæддæр 
провинциалон газеты кусæджы уыдæттæм цы хъуыддаг ис? 
Ацы Киров йæхи кæм нæ фæцæвдзæн — ц’ал хатты смæстæйдзаг 
сты, йæ фыстытæ кæй фарс фелхыскъ кæнынц, уыцы гуыппырсар- 
тæ! 
Уалынмæ йæ хъуыдытæй фæхицгтн æмæ телефоны хæтæлмæ 
фæлæбурдта. Пъæлицæйы хицау ын дзуапп куы радта, уæд рай- 
хъуыстйæ хъæр: 
— Æвæстиатæй бауромут газет «Терчы» абоны номыр! Æвæ- 
стиатæй! Хъусыс: цас гæнæн ис, уыйас тагъддæр! Æмбарыс 
мæ? Райхъал ут. Уыцы Киров та нын нæ сæрмæ йе ’хсаргард 
æрзылдта! О, о, Киров, Сергей МироньГфырт! Æрмæстдæр йæ 
иууыл бæрзонддзинадмæ нæма бавнæлдта, æндæр .иууылдæр, 
уым.æ гæсгæ фыдгæнджытæ сты! 
Зылды хицауы ма цыдæртæ зæгъын фæндыд, фæлæ йæ маст 
;афтæ сабухта æмæ дзырд нал ахста. Цасдæр рæстæг ма теле- 
фоны хæтæлыл хæцыд, стæй йæ мæстыйæ йæ бынаты авæрдта. 
Пъæлицæ, фæдагурджытæ — иууылдæр нызмæлыдысты. 
Суанг ма, проспекты цы лæппутæ ратæх-батæх кодта, уыдон дæр 
расур-басур райдыдтой, æмæ-иу сæ армы чи бафтыд, уыдоны 
къухæй-иу газетты цъæпæра срæмыгътой. Типографи, редак- 
цийы агъуыст, экспедици байдзаг сты пъæлица^йæгтæй. Кæмдæ- 
риддæр «Терчы» номыр ардтой, шу ранмæ сæ хастой. Фæлæ уæд- 
дæр рæстдзинадыл хъадамаитæ сæвæрын сæ бон нæ баци: ца- 
лынмæ уыдон базмæлыдысты, уæдмæ дзы газеткæсджыты къух- 
тæм бирæ экземпляртæ бахаудта. 
Терчы зылды хицау æвæстаатæй бардзырд радта прокуро- 
рæн, цæмæй газет уадзæг Казаров æмæ редакцийы кусæг Киро- 
вы карзæй бафхæрдтаид. 
Прокурор уайтæккæ йæхимæ фæсидти Казаров æмæ Киров- 
мæ. Дуарæй куыддæр бахызтысты, афтæ газеты номыр бæрзонд 
систа æмæ сæ размæ згъорæгау рауад: 
— Цы бæллæхтæ та сарæзтат? Æз сымах фæрсын: цытæ ба- 
ш 

куыстат? Ау, ацы чысыл хохаг газет æндæр ницы фысоинæгтæ 
ары? Афтæ у? Мах уын æй бынтондæр ахгæндзыстæм! Æмба- 
рут мæ? 
Киров йæхи афтæ дардта, цыма æппындæр ницы æрцыд. 
— Хохаг газет? — бахудтис йæ мидбылты. —Ахæм дзы фыц- 
цаг хатт хъусын. Зондджын адæм цы не ’рымысдзысты! Фæлæ 
газет хохаг уа, горæтаг, уæддæр йæ бон бирæ у. 
Прокурор «йæ хъуыры фæбадтис: 
’— Мах бон та ноджы фылдæр у... Уый фендзыстут, мæнæ 
уæ дыууæйæ дæр ахæстонмæ куы баппарæм. 
Казаров тыхстхуызæй Сергей Мироны фыртмæ аздæхт: 
— Уæуу, мæнæ диссаг: цал хатты дын загъд уыд, цæмæй алы 
фыдбылызы дæхи ма тъыссай? Бамбарын афон нæма у? Æмæ 
ма æрмæст дæхæдæг куы уаис, уæддæр, фæлæ та дзы мæнмæ 
дæр æрхаудзæн! Ноджы дæр ма дæ фæрсын: бамбарын афон у? 
Прокурор йе ’нгуылдз уæлæмæ систа: 
— Кæд æй не ’мбарут, уæд уын æй мах бамбарын кæндзыс- 
тæм! 
Хицауады фыццаг уынаффæ уыд газет бынтон дæр сæхгæ- 
нын, фæлæ хабар жандармерийы хицауыл куы сæмбæлдис, уæд 
уый ныллæуыд: 
— Ницæмæн нæ хъæуы: адæм газет «Терк» бирæ уарзынц, 
æмæ та исты змæстытæ куы рауайа... 
Цалынмæ Кировыл слест цыдис, уæдмæ уал газет фæивар 
кодтой. 
1912 аз. 21 ноябрь. 
Терчы зылды прокурор фæсидтис Кировмæ. Гæххæттытæй 
дымст папкæ йын йæ разы æрæвæрдта. Сергей Мироны фырт 
бакаст рæсугъд дамгъæтæй фыст: 
«КИРОВ СЕРГЕИ МИРОНЫ ФЫРТЫ УГОЛОВОН 
ХЪУЫДДАГ». 
Афæлдæхта йæ. Кæсгæ-кæсын сæры базмæлыдысты алыхуы- 
зон хъуыдытæ. Фæлæ ма цы фæдфæливæнтæ загътаид: алцы дæр 
бæлвырд уыд арвы айдæнау. 
Прокурорыл цыма исты хорз æрцыд, уыйау цингæнгæйæ каст 
Кировы сагъæсхуыз цæсгоммæ. 
_ Господин Киров, — райдыдта прокурор,— Терчы зылды 
хицау æмæ Терчы хъазахъаг æфсæдты атаманы домæнмæ гæсгæ 
ды азымгонд цæуыс Уголовон уложенийы 211, 1034, 1035, 1036, 
1037, 1038, 1939; 1040, 1042, 1043, 1044 статьятæм гæсгæ. 
Сергей Мироны фырт йæ сæр аныхта, афтæмæй бакасти про- 
курормæ: 
П а. а. Магометов 
161 

— Иу лæгыл уый бæрц статьятæ куы аныхасат, уæд ма дзы 
иннæ фыдгæнджытæн цы баззайдзæн? 
Прокурор дисы бацыд: 
— Хъазæн ныхасмæ ма дæ ’вдæлы? Цы фыдбылыз дæм кæсы,. 
уый дабм нæма бахъардта? 
— Бахъардта, бахъардта, — загъта Киров. 
— Кæд дæм бахъардта, уæд ма слесты рæстæг ноджыдæр 
хицауады ныхмæ фыст уацхъуыдтæ цæмæн рауагътай? 
— Цавæр уацхъуыдтæ? 
— Цавæр? «Ноджы дæр ма иу Панамæ», «Стачкæтæ феса- 
фын», «Фæллойы цыппæрдæс сахаты»... * 
Киров йæхи сæрмагонд уголовон хъуыддаг йæ къухы даргæ- 
йæ, хъуыдыты аныгъуылд: «Æвæццæгæн, ацы хатт æнцонтæй 
нал фервæздзынæн». Прокурорæн Га загъта: 
— Бирæ статъятæм гæсгæ мæ зылын кæнынмæ хъавут, фæ- 
лæ уæддæр фæстаг минуты онг дæр мæхи хъахъхъæндзынæн. 
Афтæ дзæгъæл-хуымæтæджы мæ нæ басæтдзыстут... 
ТУДЖЫ РТÆХТÆЙ — НОГ ÆФСАД 
Бонтæ сæ кæрæдзийы ивтой. 
Алы райсом дæр-иу Сергей Мироны фырт райхъал уыциу 
хъуыдыимæ: чи зоны, абон фæсидой тæрхондонмæ æмæ карз 
дзуапп бадомой, йæ политикон зондахасты тыххæй, революцион 
хъуыдытæ кæй парахат кæны, уæлдай дæр та уацхъуыд «Уагты 
хуымæтæгдзинад» кæй рауагъта, уыдæттыл. 
Паддзахы Уæрæсейы закъон азымджыныл кæй банымадта, 
уыцы журналист Кировы кад æмæ рад сæ базыртæ дæрдтыл 
•айтыгътой. 
1912 аз. 20 декабрь. 
Газет «Терчы» редакцийы стыр кусæн уаты дуарæй бахызт 
Иван Зейлукевич. Журналисттæ бадтысты сæ фыссæн стъолты 
раз æмæ фыстой. Мария Левы чызг уазæджы фендмæ йæ фыс- 
сын фæуагъта. Сыстад æмæ рацыд Зейлукевичы размæ. 
Мария Левы чызг æмæ Иван Зейлукевич сæ кæрæдзийæн 
салам радтой. 
— Æмбал Киров мæ хъæуы, — æфсæрмыхуызæй загъта æр- 
бацæуæг. 
— Æмбал Киров, — Маркус сдзырдта Сергей Мироны фырт- 
мæ,— ацы лæппу да-у агуры. 
Сергей М1-’роны фырт йæ гæххæттытыл чысыл иуварс ахæцыд, 
уазæгæн бандонмæ ацамыдта. 
Киров цымыдисæй фарста: чи у, цæмæ æрбацыд, уæлдайдæр 
уый, Кировы, цаемæн бацагуырдта. Базонгæ сты. 
162 

Иван Зейлукевич... Минводы станцæйы социал-демократон 
организацийы уæнг, паровозы машинисты æххуысгæнæг... Сæр- 
магондæй ракуырдта станцæйы хицауадæй, цæмæй йæ ’аивтаик- 
кой, Владикавказмæ цы поездтæ цыдис, уыдоныл кусынмæ. 
— Æмæ дæ уый та цæмæн бахъуыдис? — афарста Сергей 
Мироны фырт. 
— Демæ æргомæй дзурæн ис? — уазæг фарстæи дзуапп рад- 
т’а фарстæй. 
— Ау, кæд нырмæ уыцы фарстæн дзуапп нæма зыдтай, ухд 
афтæ комкоммæ куыд æрбацыдтæ, куыд æрбауæндыдтæ? — Сер- 
гей Мироны фырт бахудтис — Цæй, рафæрс-бафæрсæн æгъгъæд 
фæуæд. Ацы ран цыбыр ныхас хъæуы. Ахсæв ам уыдзынæ? 
— Ардыгæй райсом сихормæ æвдæлон дæн,— загъта Зейлу- 
кевич. 
— Изæры Александры проспекты фæлладуадзæн паркмæ 
бацæуæны бульварыл фембæлдзыстæм,—загъта Киров. 
1912 аз. 20 декабрь. Изæры фондз сахаты. 
Кæд зымæг уыд, уæддæр хаста æнæ мит рæстæг. Адæм цы- 
дысты пълащтæ æмæ тæнæг пъалтоты. 
Киров скодта йæ пълащ, йе ’мбæлттæн хæрзизæр загъта 
æмæ ацыд. Кæдæм араст, уый зыдта, æрмæстдæр Мария Левы 
чызг. Уыцы сыгъдæг изæр Александры проспекты бирæ адæм 
змæлыдис. Уыдоныл иувæрстæ кæнгæйæ, Сергей Мироны фырт 
схæццæ парчы размæ. Сæйраг дуары ракомкоммæ даргъ цъæх 
бандоныл бадтис Иван Зейлукевич. Кировы куы ауыдта, уæд 
сыстынмæ æмæ къух райсынмæ хъавыди, фæлæ »йæм уый цæс- 
тæй ацамыдта, æнцад бад, зæгъгæ. 
Сергей Мироны фырт куы сбадтис, уæд Иван сабыргомау 
райдыдта: 
— Побегайлов дæм саламтæ æрвыста. 
— Побегайлов? — дисхуызæй афарста Киров. — Ахæм лæ- 
джы саламты тыххæй стыр бузныг! Побегайловимæ зонгæ дæ? 
— Иу партион къорды стæм. 
Побегайлов... Уый дæр Минводы станцæны кусæг. Киров йе- 
мæ базонгæ 1911 азы январы. Зонгæ та сæ бакодта Серобабов. 
Иубон Серобабов тагъд-тагъд бауад «Терчы» редакцимæ, 
æфсонæн -йæ дзыппæй цыдæр гæххæтт фелвæста æмæ йæ авæрд- 
та Кировмæ, йæхæдæг ын йæ хъусы бадзырдта: «Изæры аст са- 
хатмæ нæхимæ куы ’рбауаис. Диссаджы лæг дæм аенхъæлмæ 
кæсдзæнис». 
Изæрæй Сергей Мироны фырт фæзынд Серобабовы фатеры. 
163 

Куыддæр дуарæй бахызт, афтæ йæ дзыппæй систа сахат æмæ 
хъæлдзæгæй загъта: 
— Аст сахаты æмæ ноль-ноль минуты... 
Иууылдæр ныххудтысты. Куы фæсабыр сты, уæд Федор Ива- 
ны фырт Серобабов фæхæцыд Кировы цонгыл æмæ йæ хæстæг- 
дæр бахуыдта æнæ зонгæ лæджы цурмæ. 
— Сергей Мироны фырт,— райдыдта Серобабов, —ацы уа- 
зæг нæм æрбацыди Минводы станцæйæ. Социал-демократ Побе- 
гайлов, 1905—1907 азты уæрæсейаг революцийы æнувыд ар- 
хайæг. Ныр æй дæу æххуыс æхсызгон бахъуыд. 
— О, 1905-1907 азты революцийы чи бахсыст æмæ ма уыцы 
уæззау уавæрты æцæг социал-демократæй чи баззад, ахæм 
адæймæгты мах боныгон цырагъы рухсæй агурæм... 
Кировы ныхæстæ хуымæтæджы æхсызгон уыдысты минводаг 
уазæгæн! Йæ цæсгом ныррухс, афтæмæй загъта: 
— Кæд мах дæр искуы истæмæн бахъæуæм æмæ сбæззæм, 
уæд уый стыр амоидыл нымайдзыстæм! 
Сергей Мироны фырт, мидбылты худгæйæ, сдзырдта: 
— Хъæугæ тынг æхсызгон кæнут, фæлæ бæззат æви нæ, уы- 
мæ та лæмбынæг æркæсдзыстæхМ. / 
Уый фæстæ рахызтысты хъуыддаджы ныхасмæ. Киров æр- 
дзырдта бирæ фарстатыл, Побег’айловæн радта Ленины уац- 
хъуыдтæй, йæхи фыстытæ, партион документтæй цыдæртæ. 
Зейлукевичæй Побегайловы кой кæй фехъуыста, уый Киро- 
вæн тынг æхсызгон уыд. Афарста: 
— Куыд цæры, цытæ кусы Побегайлов? 
— Дзæбæх у, æнæниз. Аст мæйы ахæстоны абадтис. Стан- 
цæйы кусджыты хицауады ныхмæ кæй ардыдта, уый тыххæй. 
«Терчы» дын дæ уацхъуыд «Уагты хуымæтæгдзинад» куы фед- 
та, уæд ыл базыртæ базад. Нæ партион организацийы секретарь 
уый у, æмæ иын уайтагъд æмбырд ацарæзта. Газет сусæгæй йæ 
ронæй систа, сывæллонау, цин кодга, мæнæ, дам, Киров хицауа- 
ды фыдракокддзинæдтæ хурмæ рахаста... 
— Уаедæ, зæгъыс, «Уагты хуымæтæгдзинад» кастыстут? — 
афарста Киров. — Базыртæ уыл басагъта мæ уацхъуыд? Сыма- 
хыл басагъта, кæмæндæрты та сæ базыртæ ацагъта! 0, стыр 
мæстаг сси уыцы уацхъуыд... 
— Сергей Мироны фырт, — райдыдта Иван, — сæрды Леиæ- 
йы кусджыты ныццæгъдджыты ныхмæ сарæзтам тыхджын де- 
монстраци, фæлæ знаг фæтыхджындæр æмæ нæ фæсырдта алы- 
рдæмты. Уæдæй нырмæ тынг зын уавæрты кусæм бынтон сусæ- 
гæй. Адæм нæ фæиппæрд сты. 
164 

Киров ныхас айста: 
— Адæм сымахæй фæиппæрд сты, æви сымах адæмæй фæип- 
пæрд стут? Ныртæккæ ахæм уавæр бирæ рæтты сæвзæрд: со- 
циал-демократон организацитæ сектæты хуызæн систы... 
— Мæгъа, чи зоны, ды куыд зæгъыс, афтæ дæр у, —дзуапи 
радта Зейлукевич. 
— Ноджы ма цæмæй тыхсут? — афарста Киров. 
— Литературæ нæм нæй æппындæр, — райдыдта Иваи. — 
Мæнæ «Терчы» дæу фыстытæй цы вæййы, æндæр ницы уынæм, 
æмæ куырмæджыты куыст цæй куыст у? О, фæлæ нын дæу фыс- 
тытæ тынг феххуыс вæййынц... 
— Цæй, иунæг мæн фыстытæй кæдæм ахæццæ уыдзыстут? — 
загъта Киров.—Революцион тохы сæйрагдæр у адæмимæ баст- 
дзинад. Æппæты тынгдæр бацархайут, дзыллæтæ уыл цæмæй 
æууæвдой, ууыл. Ныхас, æхсидгæ ныхас, хъæуы алы кусæгимæ„ 
алы нæлгоймагимæ, алы сылгоймагимæ. Махæн, большевиктæн, 
революционертæн, уый у нæ историон хæс. Адæм удуæлдай тох- 
мæ æнгом рæнхъытæй куы иæ цæуой нæ фæстæ, нæ фарсмæ, 
уæд... Революцион хъуыдытæ дзурыны фадат кæм уа, æппын- 
дæр м*а фæстиат кæнут. Куысты, цины, зианы, цæвиттон, адæм 
кæмдæриддæр уой, алы ран дæр. Иу хатт, дыууæ хатты, сæдæ 
хатты, мин хатты дзурут революциок хъуыдытæ. Литературæйæ 
дæр уæм фæкæсдзыстæм. Тæккæ ахсæв дæр дыл истытæ сæм- 
бæлдзæн... 
— Ахсæв та ма куыдæй? — дисхуызæй афарста Зейлукевич. 
Киров бамбарын кодта, чысыл фæстæдæр æм йæ фатермæ 
кæй æрбацæудзысты йæ кæстæртæ — завод «Алагиры» хуыцау- 
бонты кусæг скъолайы ахуырдзаутæ Хетæгкаты Петя, Иван Ни- 
конов æмæ Владимир Кудрявцев, æмæ уыдонæй кæй арвитдзæн 
хъæугæ литературæ. 
— Æртæ лæппуйы лæудзысты вагзалы бакомкоммæ. Сæ иу- 
мæ уыдзæн хуымæтæг голлаг,— загъта Киров. — Ды сæм бацу 
æмæ бафæрс: «Джигиттæ, Терчы былмæ кæцырдæм цæуык 
хъæуы?» Ныр та уал мæнæ ацы фыстæг айс—¦ Йæхæдæг бандо- 
ныл фыстæг æрæвæрдта.— Владикавказы фæллойгæнджыты- 
номæй йæ ныффыстон Мииводы фæллойгæнджытæм. 
Киров сыстад. Фæраст парчы ’рдæм. Дуармæ куы бахæццæ,. 
уæд йæ сахатмæ æркасти æмæ фæстæмæ " фæзылд: тагъд æм 
хъуамæ сæхимæ æрбацæуой Хетæгкаты лæппу, Кудрявцев æмæ 
Никонов. Проспекты тагъд-Гагъд уырдыгмæ куы аивгъуыдта^ 
уæд Зейлукевич йæ фæстæ касти æмæ цины суадон фестадис. 
Фæндагыл æвæллайгæ Сергей Мироны фырт бафиппайдта, 
165 

чысыл кæй бафæллад. Райсомæй сихормæ куыста, уый размæ 
бон цы уацхъуыд райдыдта, ууыл — «Рагæй у афон». Уый хуы- 
мæтæг уацхъуыд нæ уыд. Лæвæрдта йын стыр политикон аха- 
дындзинад. Уæрæсейы банкты æвирхъау зыды тыххæй рагæй 
æмбырд кодта æрмæг. Уыдта, банктæ кæй систы фæллойгæн- 
джыты стигъыны хотых, кусæг лæджы хурхыл тынгдæр бахæ- 
цыны хæцæнгарз... Уый уыдта алчидæр. Зыдта йæ хицауад дæр. 
Фæлæ банкты ныхмæ æрлæууын никæйы бон уыдис. Кировы уа- 
цы бæлвырд ныхас цыдис, «Уырыссаг банкиры хæдзар», зæгъ- 
гæ, уый фæсыччы тыххæй. Уый сарæзта зындгонд цæстфæлда- 
хæг инженер Коровко. Банчы хицæуттæ цыбыр рæстæгмæ ис- 
кæй æхцайы бавæрдтытæй ныкъкъуыввитт кодтой иу милуан 
сомы. Кассæйы ма цыдæр амæлттæй аззад... 18 капеччы. 
Цæстфæлдахджытæ сæ хабæрттæ афтæ тагъд ацъапп ластой, 
æмæ сæ æмбаргæ дæр ничи бакодта. Банкты куыстыл дзуапп 
цы оргæнтæ лæвæрдтой, уыдон фæуыргъуыйау сты. «Дзыллæ 
свæййы æмбæхст цæстфæлдахджыты амæттаг..., дзыллæ оаздæ- 
рау хауы, биржæйы хæлуарджытæ парахатæй цы тынтæ рай- 
тындзынц, уырдæм», — фыста Киров. Ноджы ма лæмбынæг æр- 
дзырдта, империализмы рæстæг Уæрæсейы банкты архайд мæ- 
гуыр дзыллæтæн стыр мæгуырдзинад кæй хаста... 
Боны дæргъы йæм цыдæр ахсджиаг хъуыддæгты фæдыл фæ- 
дзырдта Казаров. Уыдис æм уацхæсджытимæ фембæлдтытæ. 
Кæмæдæрты фыстæджытæ арвыста, цæмæй редакцимæ уац- 
хъуыдтæ ныффыссой... 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй Сережæ! — цингæнгæйæ загъта 
Мария Левы чызг. — Абон дæргъы къæбæры хъæстæ куы нæ 
фæдæ, — йæхæдæг дзургæ-дзурын фынгыл хæринæгтæ авæрдга. 
Киров æмæ Маркус фынджы уæлхъус дзырдтой сæ дарддæ- 
ры цард æмæ куысты фæдыл. 
— Кæд мæ «Уагты хуымæтæгдзинады» тыххæй не ’рцахсой, 
уæд нæ хъæддыхдæрæй февналын хъæудзæн, — загъта Киров 
фидарæй. — Дзыллæтимæ бастдзинад... Æмбарыс, Машæ, уый 
цы у? Уый у фидæны æнтыстджын тохы бындур... 
Дуар æрбахостæуыд. М’ария Левы чызг дуары зыхъырæй 
акаст æмæ ауыдта Хетæгкаты Петя, Никонов æмæ Кудрявцевы. 
— Сережæ, дæ уазджытæ фæзындысты, — загъта Мария 
Левы чызг, дуар гом кæнгæйæ. 
Æртæ æмбалы æрбацыдысты æцæг лæгтау. Фысымтæ сыл 
сæмбæлдысты цинимæ. Сергей Мироны фырт сæм фæкаст сæ 
дзаумæттæ раласынмæ æмæ æрцауындзынхмæ, стæй Мария Ле- 
вы чызгмæ фæдзырдта: 
— Машæ, уазджыты истæмæйты хорз фенын хъæуы. 
166 

Мария Левы чызг рахаста лауызтæ æмæ цай. Лæппутæ сæ 
кæрæдзимæ бакастысты. Æфсин сын се ’фсæрмытæ бафи-ппайд.- 
та æмæ сæм бахатыд, ’ахæрут, зæгъгæ. 
Никонов систа, цалдæр боны размæ сæм Киров цы чиныг 
радта, уый, æмæ загъта: 
— Бузныг, Сергей Мироны фырт. Бакастыстæм æй, нæ зæр- 
дæмæ тынг фæцыдис. 
— Ныр та уын, лæппутæ, ноджы диссагдæр чиныг ссард- 
тон,— загъта Киров.—АлекСандр Сергейы фырт Пушкины 
уацмыстæ. Пушкин — нæ кад, нæ намыс, алы уæрæсейаг адæй- 
магæн дæр — йæ сæрыстырдэинад.— Уаты астæу æрлæууыд. 
Сагъæсхуызæй бакаст лæппутæм, стæй райдыдта: 
«Фæлгæсын Кавказыл. Бæрзонд хохæн æз 
Йæ митæмбæрзт цъуппы сæр слæууыдтæн тигъыл. 
Мæ бæрзæндæн сабыр йæ базыртæ уигъы 
Æддагон бæрзонд рындзæй сыстæг цæргæс. 
Æвзарын æз ардыгæй тагъд дæтты гуырæн, 
Егъау хæхтæй зæйтæн сæ фыццаг лæбырæн. 
Ам мигътæ мæ быны фæцæуынц сындæг, 
Æхсæрдзæнтæ се ’хсæн гуыр-гуыр кæиынц хæхтæй, 
Уынын æз сæ быны хæрз бæгънæг къæдзæхтæ, 
Бындæр та мæллæг хъуына, къутæр быгъдæг. 
Дæлдæр ис хъæды къох, кæрдæгджын цъæх тагтæ, 
Уым мæргътæ ныр зарынц, уым дугъ кæнынц сагтæ...» 
Лæппутæ сыст’адысты сæ бынæттæй. Сагъдæй баззадысты. 
— Цæй, абон уал æгъгъæд у, — загъта Киров. — Уæхæдæг 
сæ бакæсдзыстут. Фæлæ ныр ис иу стыр хъуыддаг, нæ зонын, 
куыд уæм фæкæсдзæни. Æз, уæ хистæр æмбал, сымах бафæл- 
варынмæ хъавын сусæг куысты. 
Лæппутæн хъусынмæ дыгай хъустæ фаг нал кодтой. Киров 
сæм худгæйæ касти. 
— Куы ницы дзурут? — афарста сæ. 
— Æмæ ма цы дзурæм? — загъта Хетæгкаты Петя. — Ды 
нын цы зæгъай — мах цы нæ бакæндзыстæм! 
Киров сын радзырдта сæ хæслæвæрд. Хъуамæ голладжы 
ахастаиккой революцион литературæ вагзалы размæ, Иван Зей- 
лукевичмæ. Бацамыдта, сын, цы хуызы сæм бацæудзæн æмæ 
йæм сæ куыд ратдзысты. 
— Рæстæг тæссаг у, — загъта фæстагмæ Сергей Мироиы 
фырт. — Цы нæ вæййы, мыййаг, исты фыдбылызæй тæссаг куы 
уа, исчи уæ куы бауромæ, уæд-иу сæфсон кæнут, мæнæ ацы гол- 
лаг ссардтам æмæ йæ пъæлицæмæ хæссæм, зæгъгæ... 
Петя тагъд-тагъд акодта йæ кæрц æмæ уæлдзарм худ, Куд- 
167 

рявцев — гимназисты дæрдджынгомау пъалто, Никонов — 
хъарм мидæггагджын пълащ. Киров сæ афтæмæй куы федта, 
уæд йæ зæрдæ барухс: цæттæ лæгтæ! 
Сергей Мироны фырт æмæ Мария Левы чызг фæндараст 
загътой сæ уазджытæн. 
Æртæ æмбалы æнафоны горæты уынгты цыдысты сæрысты- 
рæй. Вагзалы раз æрлæууыдысты. Зæронд дуканийы фæстæйæ 
сæм иу лæг комкоммæ рацыд. 
— Джигиттæ, Терчы ’рдæм куыд цæуын хъæуы? — бафарста 
сæ. 
— Терчы ’рдæм? — Кудрявцев райдыдта амонын.— Мæнæ 
ацы тигъыл рахизмæ фæзил æмæ комкоммæ ацу... 
Цалынмæ уыдæттæ дзырдтой, уæдмæ Петя голлаг авæрдта, 
уазæгмæ. Зейлукевич фæстæмæ вагзалмæ аздæхт, лæппутæ та 
ацыдысты сæ хæдзæрттæм. 
Иван Зейлукевич Минводмæ куыддæр бахæццæ, афтæ æвæс- 
тиатæй бацагуырдта Побегайловы. Радзырдта йын, Владикав- 
казæй, Сергей Мироны фырт Кировæй зынаргъ лæвар кæй æр- 
баласта. 
— Ахæм лæгимæ кæй базонгæ дæн, уый стыр амондыл ньь 
майын, — загъта Иван. — Паровозы хуызæн тыхджын лæг. Иæ 
ныхасы, йæ цæстæнгасы цыдæр стыр фарн ис. Иæ бахудт, йæ 
алы фезмæлд, цыдæриддæр у, — иууылдæр адæймаджы йæхимæ 
’лвасы. 
Зейлукевич цалынмæ уыдæттæ дзырдта, уæдмæ Побегайлов 
райхæлдта Кировы фыстæг æмæ райдыдта кæсын: 
«Стыр салæмттæ æппæт тохгæнæг æмбæлттæн. Сæйрагдæр у 
хи хъарутыл æууæндын. Ныфсджын куы уат, уæд уæ фæллой- 
гæнджытæ фылдæр уарздзысты. Архайут большевикты хахх 
хæссыныл, уымæн æмæ уый у æппæты растдæр хахх. Æмбал 
Побегайлов! Æрвитын ,дæм Владикавказы большевикты сидт 
Минводы социал-демократтæм, æмæ кæд исты хуызы гæнæн уа, 
уæд æй рауадзут хицæн листовкæйæ». 
I» • 
1912 аз. 27 декабрь. 
Æфсæнвæндаджы Минводы станцæйы фæзынди газет «Тер- 
чы» уацхæссæг Сергей Мироны фырт Киров. Иæ бацыды æф- 
сон — 1913 азы станцæ куыд кусдзæни, рæздзæни, уыдæтты тых- 
хæй æрмæг ссарын. Æцæгдзинадæй йæ нысан — бынæттон со- 
циал-демократтимæ фембæлын. Фембæлди хицауадимæ, райста 
хъæугæ æрмæг^ 
Киров æрцагуырдта Зейлукевичы. 
168 

— Побегайловæн дæр зæгъ, æмæ изæры адæмы æрбамбырд 
кæнын хъæуы, — бафæдзæхста Киров.— Къæрцхъус ут: уæй- 
гæнджытæ, гадзрахатæй цæуджытæ ма бахауæнт уе ’хсæн... 
1912 аз. 27 декабрь. Изæры авд сахаты. 
Сусæг ран æрæмбырд фынддæс лæджы. Иууылдæр æфсæн- 
вæндаджы кусджытæ. Сергей Мироны фырт сын лыстæг касти 
сæ цæстытæм, цыма -сын сæ зæрдæйы уаг æмæ лæджыхъæд ра- 
иртасынмæ хъавыд, уьгйау. 
Æмбырд байгом кодта Побегайлов. Уый цыбырæй зæрдæбын 
ныхæстæ загъта Кировы тыххæй, стæй йын ныхасы бар радта. 
— Æмбæлттæ! — райдыдта Киров. — Владикавказы социал- 
демократтæ мын бафæдзæхстой, цæмæй уын радтон æфсымæрок 
салам, пролетарон салам! 
Æмбырды уæвджытæ цыма сæ кæрæдзиимæ ныхасгонд уы> 
дысты, уыйау æмхуызонæй сæ сæртæй ныллæг акуывтой. Сергей 
Мироны фырты цæсгомыл мидбылхудт ахъазыд, афтæмæй дард- 
дæр дзырдта: 
— Кæд уын мæ кыхас мсты мары, уæд афтæ: æппæты фыц- 
цаг уæ тыхтæм æркæсут, ома, бахынцут, уæ рæнхъыты фидарæй 
чи лæууы æмæ цæуы, уыцы партиошы æмæ æнæпартионты! 
Уый фæстæ æвæстиатæй райдайут дзыллæты ’хсæн революцион’ 
пропагандæ. Дзыллæтæ сты сæйрагдæр. Владимир Ильич Ле- 
нин дзыллæты хоны историйы размæгæнæг тых. Уыдон скуеын 
кæнын уæ къухы куы бафта, уæд, нымайут, революцимæ цæттæ 
стут. Пэртийы рæнхъыты иудз^инад — уый дæр у æнтыстджын 
куысты фидар бындуртæй иу. Уæ рæнхъытæ æнгом кæнут боль- 
шевикон тактикæ æмæ политикæйы бындурыл. 
Æмбырды чи бадтис, уыдон се уæнгты цыдæр æнахуыр хъа-т 
ру банкъардтой. Цыма тыхджындæр, домбайдæр фесты, афтæ 
сæм касти. Киров сын сæ цæстæнгасæй уый бафиппайдта æмæ 
райдыдта ноджы разæнгарддæрæй: 
— Æмбæлттæ! Уæхи цæстæй уынут, революци та сабыргай- 
сабыргай къæппæгæй кæй рацæуы, йе уæнгтæ тынгæй-тынгдæр 
ивазы æмæ иуахæмы анхъæвздзæн æгас Уæрæсейыл, иу кæро- 
нæй иннæмæ, Цæгатæй Хуссармæ, Ныгуылæнæй Скæсæнмæ! Цæ- 
мæй революци бынтондæр фæуæлахиз уа, цæмæй кусæг кълас 
сæвæра йæхи хицауад, уый тыххæй революцимæ æппæт рæтты 
дæр цæттæ кæнын хъæуы, цæттæ дæр хуымæтæджы нæ, фæлæ 
тынг æнувыдæй. Не знаг тыхджын у, мæнгард у, цъаммар уи 
уымæ гæсгæ хъæуы иудзинад, æнгом рæнхъытæй цæуын. Мæн- 
мае ахæм хъуыды ис, цæмæй æфсымæры ахастдзинæдтæ сæвæ/- 
рæм æмæ фиДаР кæнæм Владикавказ æмæ Минводы, аеплæг 
Кавказы фæллойгæнджыты иудзинад. 
Киров йæ ныхас фæцис сидтæй: 
16» 

— Зынаргъ æмбæлттæ, иумæйаг тыхтæй — паддзахы хица- 
уады ныхмæ удуæлдай тохмæ! 
Раныхасы фæстæ Сергей Мироны фыртмæ радтой дзæвгар 
фарстатæ. Уый сæ фыста йæ блокноты, стæй сын дзуапп радта. 
Цыбыр, бæлвырд, фидар æмæ ныфсджынæй. 
Киров дзуапп куы радта, уый фæстæ радзырдта Минводы 
æфсæнвæндаджы станцæйы социал-демократон партион органи- 
зацийы секретарь Побегайлов. 
— Æмбал Киров, тынг зын кусæн нын у, — загъта хъастгæ- 
шæгау.— 1905-1907 азты революци куы бамынæг, уæдæй нырмæ 
нæхиуыл схæцын нæ бон нал у. Нæ хуыздæр тыхтæ уым басыгъ- 
дысты, æмæ нæ рæнхъытæ нал рæзынц. Фæлæ нæм ды, æмбал 
Киров, æмæ дæу хуызæттæ куы фæкæсой, уæд нын тас нал у. 
Мах кæндзыстæм, ды нын куыд загътай, стæй дарддæр цы зæ- 
гъай, уый. Абонæй фæстæмæ дæу нымайдзыстæм нæ разамонæ- 
1гыл. Дзыллæйы разамонæг тынг æхсызгон хъæуы. Удæгас 
адæймаджы сыгъдæг уæлдæф куыд хъæуы, афтæ. 
Сергей Мироны фырт дзуринаг нал уыд, фæлæ йын Побегай- 
лов :йæ зæрдæ фæцагайдта. Ахæм æнувыд ныхæстæ йын куы 
загъта, уæд сыстад, хатыр ракуырдта æмæ райдыдта: 
— Бузныг, мæ хорз хæлæрттæ! Уæ лæгъз ныхас, уæ диссаджы 
уæздандзинад мæ зæрдæйы арфыл сæмбæлдысты. Æмæ мæм иу- 
гæр ахæм æууæнк æвдисут, уæд зонут: мæ сæр кæм бахъæуа, 
уым фæсвæд нæ лæудзынæн. Уый «иу хъуыддаг. Иинæ хъуыддаг 
та афтæ. Ды загътай, уæ хуыздæртæ 1905-1907 азты революцийы 
басыгъдысты, æмæ уымæ гæсгæ уæхиуыл схæцын уæ бон нал у, 
зæгъгæ. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ уымæй бынтон раст нæ дæ. 
Зонут, æмбæлттæ: хуыздæр тыхтæ революцийы цæхæрты уый 
тыххæй сыгъдысты, цæмæй сæ туджы ’ртæхтæй райгуыра ног ре- 
волюцион æфсад! Ног революционерты æфсад æмбырдтæ кæны! 
Ног хуызы революционертæ гуырынц æмæ хъомыл кæнынц ам, 
Терчы былтыл дæр æмæ тагъд рæстæг джебогъæй сдзурдзыс- 
ты паддзахы хицауады ныхмæ! 
«НОГÆЙ ТА РАВЗАРИН ТОХЫ ФÆНДАГ» 
Сергей Мироны фырт Киров цыдæриддæр уыд — иууылдæр 
лолитикон фыстыты аныгъуылд. Иæхицæн :иттæг ахсджиагыл 
нымадта Паддзахадон думæйы гамхуд сисын, æппæт фæрæзтæй 
дæр ын йæ лæмæгъдзинад æмæ æнæбондзинад равдисын. 
Думæ æвзæрст æрцыд 1912 азы фæззæджы,— уыцы цауы 
фæдыл Киров ныффыста «Уагты хуымæтæгдзинад». Æвзæрсты- 
тæ ацыдысты тынг зын уавæрты: пъæлицæ раздæрау гуымиры 
»170 

хуызы æлхъывта сæрибардзинад, ликвидатортæ сæ ных сарæз- 
той парти фесафынмæ. Фæлæ большевиктæ, Прагæйы конферен- 
цийы уынаффæтæй зонд исгæйæ, карз тохы равдыстой стыр уæ- 
лахиздзинад. Бæстæйы стырдæр промышленнон губернитæй Ду- 
мæмæ æвзæрст æрцыдысты большевиктæ. Петербургæй — 
Бадаев, Екатеринославæй — Петровский, Харьковæй — Мура- 
нов, Костромайæ — Шагов, Владимюрæй — Самойлов. 
Депутаттæ-большевиктæ диссаджы арæхстджын разындысты: 
Думæйы трибунæмæ иу æмæ дыууæ хатты не ’схызтысты пад- 
дзахы хицауады æцæг цæсгом равдисыны тыххæй. Æргомæй 
дзырдтой фæллойгæнджыты бартыл, сидтысты кусджытæ æмæ 
зæхкусджыты цæдис саразынмæ. Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, 
нæ фæцыд паддзахы зæрдæмæ: уайтагъд большевиктæ-депутат- 
тæ ахст æрцыдысты, æмæ та Думæ ;йæ гаччы абадт. 
В. И. Лен<ин афтæ дзырдта, зæгъгæ, Думæйы социал-демо- 
кратон фракци равдыста, революцион социал-демократийы бон: 
кæй у парламентаризмæй тынг пайда кæнын. 
...Сергей Мироны фырт Киров хорз зыдта Думæйы хъуыд- 
дæгтæ, — кæмдæриддæр фадат уыд, к’асти æппæт æрмæг дæр,. 
ныхас кодта кусджытимæ, зæхкусджытимæ, политикон архай- 
джытимæ. 
1912 азы 5 декабры Думæйы æмбырды хицауадон декларацп 
бакасти Министрты Советы сæрдар Коковцев. Уый,. йæ сæрæй 
ныллæг кувгæйæ, дзæвгар феппæлыд, раздæры —æртыккæгæм— 
Думæйы архайдæй. Депутаттæм фæсидтис æртыккæгæм Думæ- 
йы уынаффæтæ царды рауадзыныл тохмæ. 
1913 аз. 1 январь. Газет «Терк». С. Киров: 
«Деклараци у сыгъдæг дифирамбтæй III Думæйы адресыл 
æмæ IV Думæ дæр ахæмæй уыныны бæллицц». 
«Коковцевы декларацийæ бæрæг у, не ’ппæт дæр тынг æну- 
выдæй кæй æнхъæлмæ кæсæм, уыцы социалон-политикон къах- 
дзæф кæй нæ уыдзæи!» 
«Думæ раздæр’ау æнæ руль æмæ базыртæй куы баззайа, уæд 
фидæны дæр чиугæ-цудгæ цæудзæн æмæ^ уыцы иу фарстайы фæ- 
дыл хæсдзæн, кæрæдзиуыл чи нæ бада, ахæм уынаффæтæ, нæ 
закъонæвæрынад ницæмæй уыдзæн разы». 
Терчы бæстæйы Думæйы сæрыл дзурдмштæ мæстæй сæ гæн- 
>дзæхтæ цагътой. Сæ кæрæдзийы ардыдтой. Зылды хицау проку- 
роры, прокурор — пъæлицæйы хицауы, пъæлицæйы хицау — су- 
сæг пъæлицæйы сæргълæууæджы... Иууылдæр та æддæг-мидæг 
ауадысты. 
Владикавказы пъæлицæйы хицау ног, 1913 азы райдианм 
фæсидти Казаровмæ. Уый фæстæмæ редакцимæ æРбаздæхти 
Цаехæртæ калгæ. 
171 

— Цавæр хабар у! — дзырдта тæвдæй. — Уый уыдис, æмæ 
мын ног ’азы бæрæгбонмæ дæ уацхъуыдтæ «Кæроны райдиан» 
аемæ.«Журналисты боныджы» тыххæй ивар ныффидын кодтой 
150 сомы. Дарддæр афтæ куы ахæсса, уæд... 
Сергей Мироны фырт æнкъардæй бакасти Казаровмæ: 
— Афтæ у газеты хъысмæт, — загъта уый.— Газеты цыргъ 
фыстытæ куы нæ цæуа, уæд æнкъард у, нич-и йæ кæсы.. Æмæ йæ 
куы Н1ичи кæс’а, уæд та тираж дæр фылдæр нæ.кæны. Æмæ ти- 
раж чысыл куы уа, уæд та газет ницы пайда дæтты. Æмæ пай- 
да куы нæ дæтта, уæд йæ уадзынæй æнæ уадзынæй уæлдай 
яæй... 
— Уыдæттæ дын бæргæ æмбарын, ме ’рдхорд,— загъта Ка- 
•заров.— Фæлæ мæн дæр æнæ хъинцæй цæрын фæнды. Стæй, 
;кæйдæр з’агъдау, дæхи дæр цæуыл хæрыс? Афтæ зæгъынмæ хъа- 
:&ыс, рæстдзинад дæуæй уæлдай ноичи зоны, ничи уыны? Фæлæ, 
шæ хæлар, алчи йæхи гуылы бынмæ æндзары... 
Киров иу уысм ныссабыр. Фыста хуымæтæджы цыбыр уац- 
хъуыдтæ. Сæ фылдæры бьгн йæ къух дæр не ’вæрдта. 
Февралы тæккæ райдианы Казаров цыд Екатеринодармæ — 
уым дæр ын уыд типографи æмæ газет, æмæ уыдонмæ æркæс- 
тытæ хъуыд. Газеты тираж дæлæмæ-дæлæмæ хаудта, типогра- 
фийы куысты дæр цыдæр къуыхцытæ рауад. Балцы размæ Ка- 
заров йæхимæ æрбахуыдта Кировы, кæрæдзийæн зæрдиаг салам 
р’адтой, хъуыддаджы ныхас сын бацайдагъ. Газет æмæ типо- 
графийы хъуыддæгтыл куы ’рдзырдтой, уæд Казаров сыстад 
æмæ Сергей Мироны фыртмæ йæ къух бадардта, хæрзбон зæ- 
гъыны охыл. Фæлæ йæ фæстæмæ æруагъта, Кировы цæстытæм 
бакаст йæ мидбылты худгæ. 
— Цы, уый зоныс, мæ хæлар? — афарста Казаров. 
— Цæмæй йæ зонын? — дзуапп радта Киров. — Ныртæк- 
кæ мын æй куы зæгъай, уæд æй зондзынæн. 
— Дзырдтон дын, цалдæр боны ам нæ уыдзынæн, — загъта 
Казаров. — Дæ хорзæхæй, дæ хуыцауы хатырæй, мацы та ныз- 
мæнт. Чысыл ма политикон фарсгатæ иуварс фæуадз. 
— Цал аемæ цал хатты дзырдтам, æз æмæ ды, ме ’мном, дæ 
газеты политикæ куы нæ уа, уæд йæ хуымæтæг дам-думтимæ 
кæй хъæуы?! Æз дын зæгъын, кæсæг дын æй нал уыдзæн... 
— О, фаелæ уæддæр æгæр арф ма ’внал,—ракуырдта фæс- 
ггагмæ Казаров. 
Киров бæлвырд дзуапп ыæ радта Казаровы курдиатæн. Но- 
тæй та бавнæлдта политикон æрмæджытæ фыссынмæ. Иæ пуб- 
172 

лицисты тых сарæзта паддзахады сæйраг уынаффæдон— Думæ- 
мæ. Уый архайд сси йæ ныхасы сæр. 
...Февралы райдианы рахизонтæ дзырддаг скодтой, иу бн- 
нонты къухы цы Мæскуыйаг-Киеваг-Воронежаг æфсæйнаг фæн- 
даг уыд, уый къазна балхæнынмæ кæй хъавыд, уыцы фарста. 
Цæмæй, сæ цардæй чи стыхсыд, уыцы дзыллæты сæ фæдыл 
асайдтаиккой, уый тыххæй ницæйаг хъуыддагæй сарæзтой стыр 
политикон ф’арста: ома, Думæ хæдзарадон цардмæ стыр бар 
дары, архайы паддзахады хъомысы рæзтыл. 
1913 аз. 7 февраль. Газет «Терк». С. Киров. 
«Рахизонты сæ политикон фантази сарæзта интригæтæ æмæ 
фыдм’иты тохы фæндагыл. Цыма уый тыххæй дзурын хъæуы, 
рахизонтæ сæ хъазт кæй р’айдыдтой æнæ къозыр къамтæй æмæ 
уайтагъд кæй фæзынын кодтой сæ «сау» къамтæ». 
1913 аз. 18 февраль. 
Редакцийы куыст цыдис иннæ бонтау. Сергей Мироны фырт 
фыста æрмæг рады новшрмæ. Бирæ архайд ыл уыд. Куы-иу 
хъуыдыты аныгъуылгæйæ фæбадти, куы та-иу рæвдз фестад, 
уаты арацу-бацу кодта, стæй та-иу æрбадтис æмæ райдыдта 
фыссын. Тамако тамакойы фæдыл дымдта. Уацхъуыдæй бирæ 
нал баззад, афтæ кабинеты дуар байгом æмæ æрбахызт горæт 
Владйкавказы тæрхондоны къулер. Рæстæмбис кары нæлгой- 
маг. Р1æ хызынæй оист’а гæххæтты гæбаз, йæ кæрон ын аскъуыд- 
та, Кировы къух ыл сæвæрын кодта. Къулер нæма аивгъуыдта, 
афтæ Сергей Мироны фырт æркаст гæххæтмæ: «1913 азы 23 
февралы боны 10 сахатыл дæумæ, С. М. Киров, сидын тæрхон- 
донмæ...» 
Киров æрбаймысыди, цалдæр статьяйы бындурыл зылын- 
гонд кæй цыдйс, йæ къæбут аныхта æмæ æнæбары мидбылхуд- 
тимæ хабар радзырдта, уыцы рæстæг редакцийы чи уыдис, уы- 
донæн. 
— Мæтæй мæлын, — загъта Сергей Мироны фырт.— Æнæ- 
хъæн иуæндæс статьяйы. Алы статьяйы -бындурыл дæр мын азы 
æрдæг куы радтой, уæддæр... 
— Мауал æй зæгъ, мауал æй зæгъ, — Лучков йæ къухтæ 
стылдта.— Æз мæ хур, хуыцауыл æууæндаг дæн, æмæ мæ цуры 
ахæм ныхæстæ не ’мбæлы... Æцæгæй куы дзурæм, уæд та æфтæ: 
Сережæ, ды æфсæйнагæй иæ, фæлæ æндонæй конд дæ, æмæ та 
бафæраздзынæ... 
Кировы æмбæлттæ фæйнæ-фæйнæ ныхасы æппæрстой, уый 
та йæ хъуыдыты арф ацыд. «Ай алæмæт нæу, алæмæт... Дæ 
царды дæргъы иу æнæ маст, æнæ мæт бон ма арвит! Схуыстытæ 
æмæ рæхуыстытæ. Мæхи ’мбарынхъом куы фæдæн, уæдæй фæс- 
тæмæ — æмбæхсгæ, сайга, фæдфæливæнтæ... Дæ :ном æмæ дæ 
173 

мыггаг дæр ма æмбæхс... О, уæвгæ цæуыл стыхсыдтæн? Уыдæт- 
тæ иууылдæр стыр нысаныл тохы хъæуынц. Цæргæ алчи дæр 
кæны, фæлæ æз мæ цардвæндаг никæимæ баивин. Æвæццæгæн, 
ногæй царды фæндаг æвзарын куы бахъæуид, уæл равзарин æр- 
мæстдæр тохы фæндаг... Уый у фæндæгтæн сæ тæккæ зындæр, 
фæлæ уьиимæ сæ бæллиццагдæр...» 
1913 аз. 21 февраль. 
Æгас Уæрæсейыл фæпырх цины хабар — мыхуыры рацыди 
паддзахы манифест Романовты хæдзарвæндаджы æртæ сæдæ 
азы кадæн. Мыхуыры хицауады ныхмæ хъуыдытæ пропагандæ 
кæныны хъуыддаджы зылынгонд чи цыдис, уыдон уыцы мани- 
фесты бындурыл бахаудтой амнистимæ. 
1913 аз. 23 февраль. Боны дæс сахаты. 
Сергей Мироны фырт Киров æмæ Мария Левы чызг Маркус 
фæзындысты Владикавказы зылды тæрхондоны. Талынг тыргъ- 
ты куы" фæцæйцыдысты, уаад Киров æрхæцыд Маркусы цонгыл 
æмæ йын загъта: 
— Иу ныхасæй, Машæ, мæ фæдыл ахæстæттыл разил-базил 
кæныс, æмæ дын уый мæ зæрдæйы арф æвæрд у, уыцы хорздзи- 
над... Ацы хатт дæр та ныббыхс. Зын у, фæлæ цы гæнæн ис; иу- 
гæр мæн хуызæн «фыдгæнæгимæ» дæ хъысмæт сбастай, уæд 
фæразын хъæуы. Мах,.большевиктæ, зынтæн конд стæм. 
— Сережæ,— райдыдта Мария Левы чызг, — афтæтæ куы 
дзурай, уæд дыл мæ зæрдæ фæхуддзæни. Ау, мæ хъысмæт, дæ- 
хи загъдау, «фыдгæнæгимæ» куы бастон, уæд къуырма æмæ 
куырм уыдтæи?! Нæ, Сережæ, æз æппæт дæр хорз æмбæрстон, 
кавд дæу хуызæн нæ зонын хабæрттæ, уæддæр. Хуыцау ахæм 
амонд раттæд, цæмæй æнæ фыдбылызæй баззайай. Цалынмæ 
мидæмæ нæма бацыдыстæм, уæдмæ ма дын цы зæгъынмæ хъа- 
вын: не ’мкусджытæ дæ иууылдæр тынг бирæ уарзынц, ныма- 
йынц дæ æцæг æмбалыл. Тæрхондонмæ дæм сидынц, уый куы 
базыдтой, уæд нынкъард сты, раст сыл цыма мсты стыр фыд- 
былыз æрцыд! 
Киров æмæ Маркус сæ :н»ыхас фесты æмæ бацыдысты тæр- 
хондоны 3’алмæ. Киров тæрхонгæнæгмæ балæвæрдта йæ гæх- 
хæтт. Тæрхонгæнæг бакасти гæххæтт, бирæ фæрафæлдах-ба- 
фæлдах кодта гæххæттытæй дымст папкæ, сæхгæдта йæ, йæ 
лыстæг ралидз-балидзгæнæг цæстытæй зына-нæзына бахудти, ^ 
стæй загъта: 
— Господин Киров, дæ худ хуыцаумæ æппар... Ныртæккæ 
аргъуаныл дае фæндаг акæн æмæ Романовты мыггаджы кадæн 
цырагъ ссудз, зæрдиагæй бакув... Æвæдза, табу се стырдзина- 
дæн, Романовтæ дæу хуызæтты амондæн равзæрдысты ацы рухс 
174 

дунемæ. Уыдон бæрæгбоны фæрцы фервæзтæ, уый зон... Уый 
нæ уыди, зæгъгæ, уæд паддзахады ныхмæ уацхъуыдтæ фыссыны 
бæсты Сыбырæй фыстæджытæ фыстаис. 
— Уæдæ, уæдæ, — Киров йæ худæг нал баурæдта. — Рома- 
новтæ мæн амондæн равзæрдысты. Æмбарын æй, хорз æй æм- 
барын, господин тæрхонгæнæг. 
Сергей Мироны фырт ма цыдæр зæгъинаг уыдис, фæлæ йæм 
тæрхонгæнæг нал байхъуыста: 
— Господин Киров, Сергей Мироны фырт, ды уæгъдгонд цæ- 
уыс тæрхоиæй. Фæлæ дын иу хъуыддаг зæгъынмæ хъавын: афтæ 
æрыгон нал дæ, æмæ æнæсæрфат митæ кæнай. Афон у уæзбын- 
дæр уæвынæн. Уый дын зæгъын æрмæст куыд тæрхоны лæг 
’афтæ нæ, фæлæ куыд хистæр, царды бирæ чи федта, ахæм. 
Киров æмæ Маркус рацыдысты тæрхондонæй. 
— Мæнæ хорз лæг, ницы уæздан зæгъыс? — афарста Мария 
Левы чызг, йæхæдæг комкоммæ бакасти Кировы цæстытæм. 
Кæлкæлæй ныххудт, стæй афтæ: — Романовты хæдзарвæнда- 
джы тыххæй? Сæ бирæ хæрзтæй иу чысыл уæддæр бафид. 
— Романовты хæдзар цæмæй бындзарæй нынкъуыса, цæмæй 
гуыргуыргæнгæ рафæлдæха, мæнæн мæ тох ууыл у, сымах та 
мын уыцы тæрхоны лæгимæ уый кой кæнут, — дзуапп радта Ки- 
ров. — О, фæлæ уæддæр дæ зæрдæхудты нæ бацæудзынæн: 
уæздан зæгъын у мæ бон. Ныр куыстмæ ницыуал бацæудзыс- 
тæм. Тæккæ.хуыздæр ресторанмæ дæ хонын... 
Уалдзæгæй галы комы тæфы бæрц æрбахæццæ. Сихормæ-иу 
мит ныффæлмæн, ныллæхъир, ранæй-рæтты тайгæ цыд. Фæс- 
таг хатт ма куы рауарыд, уæд æй дзæбæх, биноныг амарзтой, 
æмæ горæты уынгтæ уайтагъд ахус сты. Уæлдай хус æмæ сыгъ- 
дæг уыд Александры проспект. 
Уыцы бон хур дзæбæх тавта, æмæ Киров æмæ Маркусмæ аф- 
тæ касти, цыма уалдзæг райдыдта. Сабыргай цыдысты уæлæмæ, 
рестораны ’рдæм. Горæты Думæйы раз цы нæлгоймæгты къорд 
лæууыд, уыдон æхсæн сын зонгæтæ разынд, æмæ сын салам 
радтой. Иу чысыл ма суадысты, стæй- Киров ресторанмæ аца- 
мыдта: 
— Табуафси, æхаин, саккаг ^æи. Куыд зоныс, афтæмæй нæ 
горæты амæй хуыздæр ресторан нæй. 
Рестораны боныгон бирæ адæм нæ уыдис. Фылдæр стъолтæ 
уыдысты уæгъд. Киров æмæ Маркус дуарæй куыддæр бахыз- 
тысты, афтæ сæ размæ рацыд зонгæ официант. Салам радтой 
сæ кæрæдзийæн, стæй сæ бахуыдта, астæуккаг рэенхъы æппæты 
рæбынæй цы стъол уыд, уый цурмæ. 
175 

— Кæдæй-уæдæй нæм фæзындтæ, господин Киров, — рай- 
дыдта официант. — Рагæй дæ нал федтон нæ рестораны, æмæ 
дын де ’рмæг куы фæкæсын, уæд, зæгъыи, искуы ма нæм куы 
’рбацæуид. Æмæ мæнæ ныр — ды нæ уазæг. 
Официант ныффыста, цытæ хъуыдис, уый æмæ аивгъуыдта. 
Мария Левы чызг, мидбылты худгæйæ, бакаст Кировмæ. 
— Сережæ, суанг ма дæ рестораны дæр зонынц. Цыма мæ- 
лæты нуазаг æмæ хæраг дæ... 
Сергей Мироны фырт ныуулæфыд зæрдæйы арфæй æмæ 
загъта: 
— Ацы сусæг куыст мæ цы уавæры нæ баппары, æвæдза! 
Ресторанæй, æндæрæй лæг кæм не смидæг вæййы, стæй фембæр- 
еГа, ацы ран абон йе ’нкъард ныхас кæй ницæмæн хъæуы, æмæ 
райдыдта: — Фыдбылызæй ’ кæй фервæзтыстæм, уый тыххæй 
хъуамæ райхъуыса шампайнаджы гæрах. Гæрах дæр афтæ, æмæ 
рестораны царыл куыд ныппырх уа! Уадз æмæ абоны æнæн- 
хъæлæджы амондджын хабар дзæбæх æрыхсæм! 
Киров уыцы ныхæстæ куыддæр сдзырдта, афтæ джихæй аз- 
зад. Йæ цæстытыл нæ баууæндыд: сæ цуры лæууыди хæрзарæзт 
æрыгон лæппу. Уый худгæйæ касти Сергей Мироны фырт æмæ 
Мария Левы чызгмæ. 
— Дзахо! — хъæрæй сдзырдта Киров, рæвдз фестад æмæ 
Гатуйы-фыртыл ныттыхст. 
— Костя! — сдзырдта Маркус æмæ ахъæбыс кодта Дзахо- 
йæн. 
— Дзахо, ме ’рдхорд, немæ дын æнæ сбадгæ нæй, — баха- 
тыд Сергей Мироны фырт. 
— Нæ зæрдæхудты ма бацу, — ракуырдта Мария Левы 
чызг.— Æвдæлы дæ, æви нæ, уый мах хъуыддаг нæу... Бадгæ... 
Бадгæ... 
Нудæсаздзыд Дзахо 1932 азы каст фæци Владикавказы гим- 
наз æмæ ахуырмæ бацыд Мæскуыйы историон-филологон фа- 
культетмæ. Уырдыгæй баивта юридикон факультетмæ. Уыцы 
рæстæджы йæ тæмæны бацыд йæ литературон куыст дæр. Ие 
’мдзæвгæтыл тынг бæрæг дардта стыр горæты æхсæнадон царды 
уазал æмæ æнуд тæфаг, тырныдт’а йæ рæстæджы студентты уды- 
хъæд æмæ хъуыдытæ равдисынмæ. «Дунейы хъысмæт ис фыд- 
былыз æмæ æнæрастдзинады уацары», — фыста Дзахо. Йе 
’ргом раздæхта прозæмæ дæр. 
Æртындæсæм азы февралы Дзахо ссыд Ирыстонмæ, йæ фæл- 
лад суадзынмæ, хионты фенынмæ. Уыцы бон райсомæй б’ауад 
редакцимæ, аемæ йын уым радзырдтой, Сергей Мироны фырт 
æмæ Мария Левы чызг тæрхондонмæ кæй ацыдысты, æмæ уыр- 
дæм атырныдта. Тæрхондоны секретарь ын хабар радзырдта. 
176 

— Дæ хæрзæггурæггаг — мæнмæ! — циндзастæй загъта Дза- 
хо. Ратахт Александры проспектмæ, дардæй ауыдта Сергей Ми- 
роны фырт æмæ Мария Левы чызджы. Ацыд сæ фæдыл. 
Хæргæ-хæрын бирæ цæуылдæртыл фæдзырдтой, æмæцыма се 
’ртæйыл дæр исты хорз æрцыд, афтæмæй рахызтысты рестораны 
дуарæй. Бирæ фæрацу-бацу кодтой п’арчы, азылдысты проспек- 
ты, стæй Мария Левы чызг загъта: 
— Костя, нæхимæ дын æнæ раздæхгæ нæй. Ахæм цай нæм 
ис, ахæм, æмæ алæмæт. Адæймаг дзы цымынæй не ’фсæды! 
— Бауырнæд дæ, Мария Левы чызг,— райдыдта Дзахо,— 
æз ма Мæскуыйы дæр ме ’мбæлттæн дæ кой фæкæнын: ахæм 
сылгойм’аг, зæгъын, зонын, æмæ уымæй хуыздæр дай ничи кæны. 
Киров Дзахойыл æрхæцыд: 
— Хорз æмæ йæ Мæскуыйæ дарддæр никуы загътай, уыййед- 
дæмæ афонмæ Машæйы бацагуырдтаиккой. Æмæ уæд дзæгъæл 
нæ зайын? Иу ныхасæй, Дзахо, Машæ хоны, уæд æнæ цæугæ 
нæй. Æз æмæ ды хъуамæ йæ зæрдæхудты ма бацæуæм, кæннод 
нын иннæ хатт мвдæмæ нал зæгъдзæн... 
Хъæлдзæг ныхасгæнгæ бахæццæ сты Кировты хæдзармæ. 
Куыддæр сæ дзаумæттæ раластой æмæ сæ къухтæ ахсадтой, аф- 
тæ Мария Левы чызг цайданы дон бавæрдта пецыл. Сергей 
Мироны фырт Дзахойы ахуыдга йæхи кусæн уатмæ. Цасдæр 
рæстæджы фæстæ сын Маркус уырдæм бахаста ног конд цай. 
Дзахо фæбадтис æнафонмæ: Кировтæй йæ йæ къах нал хаста. 
Цæуынмæ куы хъавыдис, уæд æй Сергей Мироны фырт афарста: 
— Зæгъ-ма: афтидæй ссыдтæ æви дзагармæй? 
Дзахо æвиппайды нæ фембæрста, ныхас цæуыл цæуы, æмæ, 
фæрсæгау, бакасти Кировмæ. 
— Куыд цæуы сфæлдыстадон куыст? — бафарста Сергей 
Мироны фырт.— Фыстытæ исты сластай демæ? 
— О, бæгуыдæр сластон, — дзуапп радта Дзахо.— Ау, Сер- 
гей Мироны фырт, дæу размæ цæугæйæ, куыд хъуамæ уон аф- 
тидарм? Ис ног хъуыддаг: мæ тыхтæ прозæйы дæр фæлварын 
райдыдтон. Нæ зоныи, цы рауайдзæн, фæлæ уал цыдæртæ ис. 
— Прозæйы? — сдзырдта Киров. — Уый мын уæлдай æхсыз- 
гон дæр у. Уымæн æмæ мæм прозæ хæстæгдæр у. Раст дын куы 
зæгъон, уæд æй поэзийæ фылдæр уарзын. Æвæццæгæн, публи- 
цист кæй дæн, уый тыххæй афтæ у. 
— Æрæджы фыст фæдæн мæ фыццаг радзырд «Арфæ»,—загъ- 
та Дзахо. — Ды йæм куы ’ркæсис, Сергей Мироны фырт, уæд 
хорз уаид, тынг хорз. — Дæуæй хуыздæр æмæ дæсныдæр 
аргъгæнæг нæй кæйфæнды сфæлдыстадæн дæр. Æрмæст мæм иу 
курдиат ис: ма мын фæтæригъæд кæн. Фæнды мæ радзырдæн йе 
*цæг аргъ зонын. 
12 а. а Магометов 
177 

— Тæккæ райсом æй рахæс редакцимæ, æз æм мæ рахиз 
цæстæй æркæсон, — райдыдта Киров. — Зоныс мæ: цæстмæхъус 
ныхас нæ уарзын. Кæд мæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд йæ бынат — 
«Терчы». Ирон фæсивæдæй литературæйы, аивады цас фылдæр 
архайой, уыйас ирон адæм кæндзысты культурондæр, зæрдæйæ 
хъæздыгдæр. 
БÆРÆГБОН ÆВИ МАСТЫ ИЗÆР? 
1913 азы æнæхъæн сæрд æмæ фæззæг буржуазон-пъамещи- 
кон Уæрæсе цины цæстысыгтимæ йæхи цæттæ кодта Романовты 
хæдзарвæндаджы æртæ сæдæ азы бæрæгбонмæ. Владикавказы 
бæрæгбæттæ аразыиы æмгъуыд нысангонд æрцыди ноябрмæ. 
Терчы зылды хицау йæхимæ райста бæрæгбоны къамисы сæргъ- 
лæууæджы мæт. Иæ фарсмæ фидар лæууыдысты горæты сæр, 
Думæйы разамонджытæ, пъæлицæйы хицау, прокурор... 
Августы кæронæй ноябры райдианмæ Терчы зылды хицауы 
кабинеты алы дыццæджы дæр дæс сахатæй дыууадæсмæ бадти 
къамис æмæ лæмбынæг касти, Уæрæсейы империйы сæргъы лæу- 
уæг мыггаджы æртæ æнусы бæрæгбон куыд хъæлдзæгдæрæй, 
куыд рæсугъддæрæй арвыстаиккой, уымæ. Горæты, æнæхъæн 
Терчы стырдæр куыстуæтты хицæуттæн б’аргонд æрцыд, цæмæй 
сарæзтаиккой кусджыты æмбырдтæ, алы ран дæр уыдаад, кад- 
джын ныхæстæ, музыкæ, кæфтытæ, дидинджытæ. 
Киров базыдта, ахæм æмбырдмæ сæхи кæй цæттæ кодтой 
завод «Алагиры» дæр. 
«Цымæ уымæй, уыцы æмбырдæй нæхицæн исты куы спайда 
кæниккам, уæд куыд уаид?—хъуыдыты аныгъуылди Киров.— 
Бæгуыдæр дзы æмбæлы опайда кæнын. Мах сын сæ кадджын 
шæрæй сараздзыстæм масты изæр, паддзахы тыхмиты ныхмæ 
хъæддыхæй сдзурыны æмбырд. Бавдæлдзыстæм, æмæ адæмæн 
ноджыдæр ма иу хатт зæгъдзыстæм, чи у се ’знаг, се ’фхæрæг. 
Цас тынгдæр смæсты уой, уыйас тохмондагдæр уыдзысты. Æмæ 
тохмондаг куы уой, уæд та нæ фыццаг сидтмæ рабырсдзысты 
хъæздгуыты ныхмæ. Алы ран дæр хъуамæ нæ дзыллæтæ ног 
æмæ ног бамбарой, Романовтæ фыдгæнæг кæй сты. Уый у сæй- 
рагдæр нысантæй иу. Фæллойгæнджыты фыдбылызтæ иууылдæр 
Романовтæ æмæ уыдоны хъузæттæй цæуынц. Афтæ, æнæмæнг, 
афтæ! Тохы цæхæртæй та чысыл арт ссудздзæни...» 
Завод «Алагиры» хицæуттæ сæ дыстæ бафæлдæхтой, афтæ- 
мæй зæрдиагæй цæттæ кодтой кадджын изæрмæ. Сæхи авна- 
178 

лæнтæ дæр сæм фаг нал фæкастысты æмæ баххуырстой æфсæн- 
вæндаджы клуб. Цалдæр боны радау-бадау кодтой клубы къул- 
тæ, пъолтæ, рыгтæ сæрфтой. Сæрмагондæй скæнын кодтой пад- 
дзахы иыв къахæй сæрмæ стыр урс кæттагыл æмæ йæ сæвæрдтой 
сценæйы астæу. 
Бæрæгбонмæ цæттæ кодтой Сергей Мироны фырт æмæ йе 
’мбæлттæ дæр. 
...Кировы фатеры æрæмбырд сты цалдæрæй, уыдонимæ — 
Серобабов, Дзугкойы-фырт, Маркус, — бауынаффæ хъуыдис, 
кадджын изæр маст æмæ паддзахмæ æнæуынондзинад равдиеы- 
ны «зæрмæ куыд раздæхгаиккой. Сергей Мироны фырт æнæ- 
хъæн изæр дæр уыд хъæлдзæг, дзырдта тагъд-тагъд, йæ цæс- 
гомæй цыма рухсы тыитæ хъардта, афтæ зындис. 
— Мæ зынаргъ æмбæлттæ,— дзырдта Сергей Мироиы фырт. 
уæрæх къахдзæфтæй рацу-бацу кæнгæйæ,— саг фæрæтмæ æр- 
цыд. Нæ фыны дæр кæй иæ федтам, ахæм фадат! Хъусут-ма: 
мах сын сæ бæрæгбон базмæнтдзыстæм, хъуамæ дзы саразæм 
саударæн æмбырд. Алчи дæр нæ райсдзæни бæлвырд хæс. Зæ- 
гъæм, æз уал ссардтон, цы сараздзынæн, уый. Рагацау æрцæттæ 
кæндзынæн цалдæр провокацион фарстайы... 
Нæуæг хъæрæй ныххудт: 
— О, æниу дæр дæ хицауад провокатор хонынц, æмæ ма 
дын цы уæлдай у? 
— Ома, донласт хуылыдзæй нал тæрсы?—сдзырдта Сергей 
Мироны фырт.—Уый мæ ды ма схонай провокатор, мæнæ Се- 
робабов, уыйеддæмæ мæ хицауад цыфæнды дæр хонæд... Æмæ 
уын уый дзырдтон: уыцы провокацион фарстатæ барвитдзынæн 
президиуммæ. Уым æддæг-мидæг ауайдзысты. Ды,—Киров аца- 
мыдта Серобабовмæ, — цæстыфæныкъуылдмæ фæхæлиу кæн- 
дзынæ листовкæ, — æз дæм æй ратдзынæн, цæттæ у. Ды та, Нæ- 
уæг, бавдæлдзынæ æмæ рагацау бынтон сусæгæй бацæттæ кæн- 
дзынæ иу къорд нæлгоймаджы, цæмæй æмбырды рæстæг æм- 
хъæлæсæй фæсидой: «Фесæфæд паддзах, æгас цæуæд фæллой- 
гæнджыты хицауад!» Æрмæст, мæ зынаргъ æмбæлттæ, иу 
хъуыддагыл баныхас хъæуы: фыдбылызæй нæхи бахизæм. Али- 
дзын куы бахъæуа, уæддæр — арæхстджьшæй. 
Уазджытæ ацыдысты. Киров ма чысыл абадт, стæй сынтæ- 
джы йæхи ’руагъта, фæлæ йæм хуыссæг хæстæг нал цыд. Иу- 
афон йæ дзаумæттæ скодта, рацыд йæ кусæн уатмæ, цырагъ 
ссыгъта æмæ æрбадтис йæ фыссæн стъолы раз. Сæр байдзаг 
алыхуызон хъуыдытæй. Райдыдта фыссын: «Æмбæлттæ! Вла- 
Дикавказы кусджытæ, студенттæ, æппæтт граждæнтæ! Уæрæсе 
кадджынæй бæрæг кæны Романовты хæдзарвæндаджы 300 азы 
179 

бон. Уæ зæрдыл дарут: уый у тугцъирты бæрæгбон. Тугцъиртæ 
се ’взæр м-итæ кæнынц Романовты дæлбазыр, уыдоны ныфсæй. 
Тугцъиртæ Романовты фæрцы рауагътой размæ сæ гуыбынтæ, 
сымах та сыдæй мæлут. Тугцъиртæ х’омановты ардыдæй сарæз- 
той -сымахæй хъазæнхъултæ. Романовты бæрæгбон нæу сымах 
бæрæгбон, уымæн æмæ знаджы циныл хъуамæ ма цин кæнат. 
Абон равдисæм не стыр, не ’нæкæрон маст паддзах æмæ йæ 
фæсдзæу и нтæм!» 
Киров тамако сдымдта. Сыстад, стæй рудзынг байгом кодта 
æмæ уынгмæ уагъта йæ фæздæг. Фæстæмæ фæкаст: ауыдта Ма- 
рия Левы чызджы — уый бадти фыссæн стъолы уæлхъус æмæ 
лæмбынæг кастис Сергей Мироны фырты фыстытæ. Куы фæцис, 
уæд сдзырдта: 
— Цæрай, мын, цæрай, Сережæ! Цытæ т’а ныффыстай! Адæт- 
тæ чи бакæса, уымæн йæ маст куыннæ рафыцдзæни? Адæттæ чи 
бамбара, уый хæцæнгарз райсынмæ куыннæ тырндзæни?! 
— Раст зæгъ, — райдыдта Киров, — дзæбæх листовкæ уы- 
дзæн? Æви ма йæ ноджыдæр фæкарздæр хъæуы? 
— Уæдæ ма куыд вæййы?—дзуапп радта Мария Левы чызг. 
»• ¦ 
1913 аз. 5 ноябрь. 
«Терчы» рауагъдады куысты рæстæг куыддæр райдыдта, аф- 
тæ Сергей Мироны фырт бацагуырдта Турыгины. Салам ратты- 
ны фæстæ йæ иуварс ахуыдта æмæ йæм радта, æхсæвы цы лис- 
товкæ ныффыста, уый. Турыгин фыст бакасти, йæ дзыппы йæ 
бафснайдта æмæ фидарæй загъта: 
— Сергей Мироны фырт, уый тыххæй дæ сæр дæр ма срис- 
сæд, уайтагъд цæттæ уыдзæнис. Паддзах æмæ йæ фæдылцæу- 
джытæн исты фыдбылыз саразыны тыххæй алцæмæ дæр — цæт- 
тæ! 
Сергей Мироны фырт алхъывта Турыгины къух æмæ ацыд 
йæ кабинетмæ. 
Бирæ куыст та уыдис уыцы бон дæр. Сихормæ æрмæг касти, 
зæрдæхсаинаг бынæттæ бабиноныг кодта. Сæхимæ сихор бахæ- 
рынмæ ацæуынмæ куыд хъавыд, афтæ фæзындысты Никонов, 
Хетæгкаты Петя æмæ Кудрявцев. Киров сыл зæрдиагæй ныц- 
цин, бандæттæм сын ацамыдта, æмæ лæппутæ хæдзарæн лæгтау 
сбадтысты. 
— Æццæй, Сергей ^Мироны фырт, Романовты æртæ сæдæ 
азы бæрæгбон Уæрæсейы æппæт адæмы бæрæгбон у? — афарс- 
та Никонов. 
— Уый та дае сæры кæцæй фæзынд? — дзуапп радта Ки- 
ров.— Уый мæгуыртæн цавæр бæрæгбон у? 
180 

— Сергей Мироны фырт,— ныхас йæхима айста Хетæгкаты 
Петя,—мах... æз æмæ Владимир афтæ зæгъæм, уый хъæздгуыты 
бæрæгбон у, мæгуыртæн ницы цин хæссы. Илья та ныллæууыд, 
уый æппæт дзыллæты бæрæгбон у... Æз ма йын афтæ дæр загъ- 
тон, о, ирыхъæуккаг æххормаг сывæллæтты, кæнæ Шалдоны 
æнæхæдзар гуырдзиæгты тынг хъæуынц дæ Романовтæ... 
Киров дзæвгар рæстæг ницыуал сдзырдта, стæй загъта: 
— Лæппутæ, сихор бахордтат? — дзуапмæ нæ фæлæууыд, 
афтæмæй: — Цомут нæхимæ, иумæ бахæрæм. Сымах хуызæн 
фынджы адæм ма кæм ссардзынæн. 
Сергей Мироны фырт æмæ йе ’ртæ кæстæры худæндзастæй 
рахызтысты редакцийы дуарæй. 
Кировты фатер та лæппутæм, иннæ хæттытау, фæкасти сыгъ- 
дæг æмæ райдзаст. Рудзгуытыл æвæрд дидинджытæ тæмæнтæ 
калдтой, сæ адджын тæф фындзыл æмбæлыд. 
— Фæсивæд,— сдзырдта Киров, — абон æфсиниуæг нæхæ- 
дæг хъуамæ акæнæм. Мария Левы чызг ам нæй, куысты фæдыл 
кæдæмдæр ацыд. Къæбицимæ уæ чи арæхсы, уый йæ æххæст 
æргомæй зæгъæд, — йæхæдæг йæ къухтæ æхсынмæ ацыд. Куы 
фездæхт, уæд стъолыл дуне хæринæгтæ авæрдта. 
Чысыл куы ахордтой, уæд Сергей Мироны фырт бахудт æмæ 
загъта: 
— Ныр хъуыртхъом фестæм, æмæ нæ бон у хъуыддаджы ны- 
хасмæ рашзын. Æрдæбон редакцийы цы дзырдтам, уый фæдыл 
ма,— дзургæ-дзурын Ильямæ ’азылд: — Романовтæ сты адæмы 
цыфыддæр знаг. Уымæ гæсгæ, дæ зæрдыл бадар, сæ бæрæгбон 
мæгуырты бæрæгбон нæу. Мæгуыр лæгæн хъæздгуыты куывды ни- 
цы куыст ис, цы дзы бахæра, уый дæр йæ фарсыл нæ бахæцдзæ- 
ни. Мах, уæ хистæртæ, бауынаффæ кодтам Романовты мыгга- 
джы æртæ сæдæ азы бæрæгбон базмæнтын. «Алагиры» заводы 
кусджытæн æфсæнвæндаджы клубы уыдзæни кадджын æмбырд, 
мах та дзы хъуамæ саразæм масты изæр... 
Киров радзырдта, кадджын изæрмæ кæй ныффыста листовкæ 
æмæ хылкъахæн фарсГатæ. Лæппутæ лæмбынæг хъуыстой Сер- 
гей Мироны фыртмæ æмæ сцыбæл сты исты фыдбылыз сара- 
зынмæ. Æгæр куы скатай сты, уæдсын Киров загъта: 
— Кæд уæ афтæ тынг фæнды, уæд-иу æрбацæут клубмæ, 
æмæ уæдмæ исты æрымысдзыстæм. Уæхæдæг дæр ахъуыды кæ- 
иут, æз дæр... ^ 
1913 аз. 11 ноябрь. 
Фондз сахатмæ Владикавказы æфсæнвæндаджы клубы адæ- 
181 

мæй къух бакæнæн нал уыд. Горæты хадауад сæ устытимæ, ба- 
заргæнджытæ, эсертæ, меньшевиктæ, либералтæ къордтæ- 
къордтæй цыдысты. Фæлæ залы бандæтты фылдæр æмбис лæ- 
вæрд уыдысты кусджытæн — Терчы хицауад тырныдта хъуыд- 
даг афтæ равдисынмæ, цыма паддзахы мыггаджы æртæ сæдæ 
азы бон тынг зæрдиагæй бæрæг кодтой «Алагиры» кусджытæ. 
Фæстаг рæнхъытæй иуыл бадтысты газет «Терчы» кусæг Павел 
Лучков æмæ Киров. 
Тарбын морæ хъæдабæ æмбæрзæн сабыргай байгом. Сценæ- 
йы астæу дæргъæй-дæргъмæ стъолы цур лæууыдысты хæрзарæзт 
æмæ хæрзхаст хицæуттæ. Уыдон, сæ мидбылты худгæйæ, зæр- 
диагæй нымдзæгъд кодтой. Æмдзæгъд райхъуысти з’алæй дæр. 
Фæлæ æвиппайды цы ’рцыдис? Цæуыл ныннæрыди зал? Цæмæн 
анхъæвзыдта маст хиппæлой уæздæттыл? Æмбæрзæн фæстæмæ 
цæмæн фехгæдтой? Æмбæрзæн ногæй куы байгом, уæд паддзахы 
дынджыр къам йæ бынаты цæуыннæ уал уыд? 
Цæвиттон, хъæдабæ æмбæрзæн фыццаг хатт куы байгом, уæд 
залы уæвджытæ федтой: паддзахы нывæй чидæр хынджылæггаг 
сарæзта. Зынаргъ иывыл счындæуыд ирон бухархуд, паддзахæн 
йæ дзыхы —дынджыр лулæ... 
«Алагиры» хицау йæхиуыл фæхæцыд, цыма æппындæр мæс- 
тагæй ницы рауад. Трибунæмæ рацыд, дынджыр урс къухмæр- 
зæнæй йæ тæрных æмæ йæ былтæ асæрфта: 
— Абон ВладикавЯазы цæрджытæ кад кæныиц Романов- 
тæн, сæ амонд сын кæй хъахъхъæнынц, уый тыххæй, — дзырдта 
заводы хицау. —Нæ империйы алы цæрæг дæр, уыимæ ам, Тер- 
чы былтыл дæр, алчи йæхш буарыл, йæхи удыл æнкъары Рома- 
новты хъарм æмæ рæвдыд... 
Киров йæ дзыппæй систа гæххæтты гæбаз. Авæрдта йæ Луч- 
ковмæ, уый йæм æрк’асти: «Паддзах цæмæй æххуыс кæны, Ле- 
нæйы цур мард чи ’рцыд, уыдоны мæгуыр бинонтæн?» 
— Бæззы? — афарста Киров. 
Лучков ын йæ хъусы сусæгæй бадзырдта: 
— Æхсаргарды цæф! 
Лучков фыстæг размæ алæвæрдта, афтæмæй къухæй-къухмæ 
трибунæмæ бахæццæ. Заводы хицау йæ кæсæнцæстытыл уæлдæр 
схæцыд, бакасти фыстæг. Йæ цæсгом асырх, бахуыфыди, фæлæ 
ницы дзуапп радта. Гæххæтт йæ дзыппы авæрдта æмæ райдыд- 
та: 
— Мах завод у Терчы зылды стырдæр æмæ номджындæр 
куыстуæттæй иу— Абон нæм æрхаудта стыр амонд, кад æмæ 
рад... Махæй парахатдæрæй, æвæццæгæн, Владнкавказы пад- 
дзахы мыггаджы æртæ сæдæ азы ничи... 
182 

Уалынмæ та ,йыл сæмбæлд Кировы иннæ фыстæг: «Полити- 
кон ахстытæ рауадзыны тыххæй амнисти кæд уыдзæн?» 
Докладгæнæг æй бакаст, йæ маст рафыхт. Иæ ныхас фæ- 
тынгдæр: 
— Уæрæсемæ стыр амонд касти, æмæ йæ сæргъы æрлæууы- 
дысты Романовтæ. Уыдон куы нæ уыдаиккой, уæд ма абон дæр 
номдзыд Уæрæсе мæгуыр фадæтты цæрид. Фæлæ ныр... 
Киров йæ дзыппæй оиста æртыккаг фыстæг. Лучков та йæм 
æркаст æмæ, дисгæнгæйæ, йæ сæр батылдта: «Романовты мыг- 
гагмæ тугцъир Никъалайæ къуымыхдæр исчи уыд?» 
Дзугкойты Нæуæг æмæ Сергей Мироны фырт сæ кæрæдзимæ 
фемдзаст сты, мидбылты худгæйæ, салам радтой. 
Заводы хицау æртыкк&г фыстæг куы бакаст, уæд йæхи нал 
баурæдта: 
— Чи къахы? Чи у фыдбылызгæнæг? Мах æхсæн хъуамæ 
бынат ма уа, паддзах æмæ йæ мыггаджы ныхмæ чи дзура, 
ахæмтæн! Уымæн уæвæн ницы хуызы ис. 
Ф.æлæ уæдмæ «фыдбылызгæнæг» уым нал уыд: Киров зæрдæ- 
рухсæй тагъд къахдзæфтæй цыди редакцийы ’рдæм. 
Заводы хицау æгæр куы суагъта йæ рохтæ æмæ куы скарз, 
уæд Нæуæг йæ цæст фæныкъуылдта, раздæр ныхасгонд кæимæ 
уыд, уыцы лæгтæм. Райхъуысти кусджыты хъæлæба. 
Президиумы бадджытæй чидæртæ сæ тымбыл къухтæй стъол 
æрхостой, басабыр ут, зæгъгæ, фæлæ ма кæм! Кусæг къласы ми- 
нæвæрттæ сæ хъæлæсы дзаг хъæр райдыдтой: «Фесæфæд пад- 
дзахы хицауад!» 
Залы адæм дыууæ дихы фесты: иутæ фыркатайæ сæхиуыл 
дзуар æвæрынмæ фесты, иннæтæ тыигæй-тынгдæр æлгъыстой 
паддзах æмæ =йæ фæсдзæуинты, домдтой сæ политикон æмæ эко- 
номикон уавæртæ фæхуыздæр кæнын. 
Киров бахæстæг редакцимæ. Кæсы, æмæ йæ размæ æрба- 
уайынц Хетæгкаты Петя, Илья Никонов æмæ Владимир Кудряв- 
цев. 
— Цомут мидæмæ,— сдзырдта Киров.— Абон, лæппутæ, го- 
рæты исты змæстытæ куы рауайа, уымæй тæссаг у... Адæмы маст 
та рарæмыгъта. 
Кабинет уыд афтид. Уый æхсызгон уыд Сергей Мироны 
фырт æмæ лæппутæн — аныхас кæнынæн хорз фадат. 
—^ Сергей Мироны фырт, нæ аив’ад дæ зæрдæмæ фæцыд? _ 
афарста Петя. 
— Фæлæуу, фæлæуу, фæлæуу,—Киров тагъд-тагъд рацу-бацу 
183 

кодта уаты.— Уый сымах аивад уыдис? Куыдæй, куыдæй, куы- 
дæй? Фæлæуут-ма: мах, уæ хмстæртæ, афтæ нæ фæдзæхсæм иу- 
дадзыг, уæхи хъ’ахъхъæнут, тæссаг хъуыддæгты ма цæут? — 
Сергей Мироны фырт кæд афтæ дзырдта, уæддæр хинымæры та 
цин кодта. 
— Сергей Мироны фырт, — райдыдта Илья, — мах дæр сы- 
вæллæттæ нал стæм: æмбарæм хи хъахъхъæнын дæр. Нæхи 
тынг, æгæр тынг дæр ма хъахъхъæнæм... 
Кировæн æхсызгон уыд, лæппу бæгуылæгау стыр ныхæстæ 
кæй кодта. 
— Сергей Мироны фырт, дæуæй куыддæр фехъуыстам, æф- 
сæнвæндаджы клубы кадджын æмбырд уыдзæн, афтæ мах дæр 
бафæндыд исты фыдбылыз саразын... Афтæ фыдуаг мийы хуы- 
зы.. 
Цæвиттон, кадджын изæры размæ æртæ лæппуйы: Хетæгка- 
ты Петя, Владимир Кудрявцев æмæ Илья Никонов бабырыдыс- 
ты клубы рудзынгæй. Кудрявцев нывтæ кæнынмæ арæхсыди. 
Куыддæр паддзахы ныв ауыдтой лæппутæ, афтæ æрцагуырдтой 
ахорæнтæ, æмæ Илья йæ императорон бæрзонддзинадыл скод- 
та бухархуд, йæ дзыхы та —лулæ. Фæндыди ма йæ паддзахæн 
залмы сыфы ас хъустæ сныв кæнын, фæлæ æдде æрбайхъуысти 
цыдæр хъæлæба, æмæ лæппутæ сæхи амбæхстой, стæй фæстæмæ 
рудзынгæй агæпп ластой æмæ сæ хæдзæрттæм ацыдысты. 
Киров лæмбынæг хъуыста йæ кæстæрты ныхæстæм. Рæстæг- 
гай-!иу йæ худæг нал баурæдта. 
— Уæ цæрæнбон — бирæ! — райдыдта Сергей Мироиы 
фырт.— Фæлæ ма уын иу хатт зæгъын: абонæй фæстæмæ 
арæхстгайдæр архайут... Сымах æмæ сымах æмбæлтты цард 
махæн тыиг зынаргъ у. Удæгас адæймаджы сыгъдæг уæлдæф 
куыд хъæуы, махæн дæр афтæ у сымах цард. Уымæн æмæ фæ- 
сивæд, кæстæртæ сты, революцийы фидæны æфсад, æмæ нын сы- 
мах сæрæгас куы уат, уæд нæ революци дæр тыхджындæр уы- 
дзæн. Революцийы фидар æнцой сымах стут, фæсивæд, æмæ уæ 
хъарутæ æнгом, фылдæр, парахатдæр кæнут... 
Дуарæй дзургæ-дзурын æрбахаудта Дзугкойы-фырт: 
— Сергей Мироны фырт, уæхимæ дæм фæцæйцыдтæк, фæлæ 
ам, дæ кабинеты, рухс куы федтон, уæд ацырдæм фæзылдтæн. 
Ахæм сахат дэе худгæ цæстытæм ма бакæс, уый раст нæ уыдаид. 
Киров рог фестад йæ бынатæй, Нæуæджы размæ рауад, йæ 
дыууæ къухæй йын йæ къух тынг алхъывта: 
— Бузныг! Бузныг, мæ хæлар æмбал Дзугкойы-фырт! Буз- 
иыг, стыр бузныг, Нæуæг!^ Абоны змæстытæ махæй никуы фе- 
рох уыдзысты... Фзелæ кæй нызмæстам, уыдон дæр сæ нæ ферох 
кæндзысты... Мæстæйдзаг систы нæ хъалтæ... Фæлæ мæм уæл- 
184 

дай худæг цы кæсы: дæумæ гæсгæ паддзахы нывыл афтæ зæр- 
диагæй Ч’И фæкуыста? 
Нæуæг йæ сæр батылдта, нæ зонын, зæгъгæ. 
— Мæнæ ацы джигиттæ! Мæнæ ацы сæрæнтæ! Мæнæ ацы 
цæргæстæ! — Киров сæрыстырæй ацамыдта лæппутæм.— Ахæм- 
.тимæ мах алцыдæр рæсугъдæй сараздзыстæм, тынг рæсугъдæй. 
Æз сын ацы раи мæхи номæй, дæ номæй, Нæуæг, æппæт хис- 
тæрты номæй арфæтæ кæнын. Рæзæнт нын, рæзæнт иæ зæрдæйы 
тæгтæ, нæ фидар талатæ... Хохы фахсыл зын уавæрты цы бæлас 
сырæзы, уый, дам, тынг фидар хæцы йæ уидæгтæй, цыфæнды 
тымыгътæ æмæ дымгæтæ дæр æй не стондзысты. Хохæгтæ афтæ 
фæзæгъынц... 
Иууылдæр цымыдисæй хъуыстой Кировы уæлтæмæн ныхæс- 
тæм. Уый лæппуты тыххæй йæ зæгыинæгтæ куы загъта, уæд 
Нæуæгмæ аздæхт: 
— Иæ бонæй уа, абон афтæ хъæддыхæй чи сдзырдта, уыцы 
кусæг кълас! Раст зæгъ, Нæуæг, нæ хъуыддæгтæ хорз рауадыс- 
ты æви нæ? 
— Иæ хуыздæры фенæд! Уæдæ ма хорзыл сыкъатæ вæййы! 
Куыд æнхъæл нæ уыдыстæм, афтæ алæмæт рауадысты нæ 
хъуыддæгтæ! Кусджытæ тынг смæсты сты. Æппындæр сын бау- 
ромæнтæ нал уыдис. Дæ ацыды фæстæ президиуммæ æртхъи- 
рæнтæ райдыдтой. Заводы хицауы дзурын нал бауагътой, стæй 
революцион зарджытæ ныццæлхъ ластой. Хицæуттæ пъæлицæйы 
стыр къордмæ фæдзырдтой, фæлæ уыдон нæмынтæ, ахсынтæ нæ 
бауæндыдыеты. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы,— райдыдта Киров,— ахæм бон 
зын бауæндæн у ахсын, нæмьтн. Уæдæ дын æз зæгъын, ской кæ- 
нын дæр æй нæ бауæнддзысты, уымæн æмæ сын уæлдæр хица- 
уад сæхи æрфæрсдзæн, сымах та кæдæм кастыстут, зæгъгæ. Цæ- 
мæн бауагътат Уæрæсейы империйы кадджын бæрæгбонæй хын- 
джылæггаг саразын, хæлиудзыхтæ! Æз æй афтæ æмбарын. Æр- 
мæст Нчкъалайы портрет кæй схъулæттæ чындæуыд, уый тых- 
хæй дæр сын сæ сæртæ хусæй адасдзысты. 
Киров, Дзугкойы-фырт, Хетæгкайы-фырт, Кудрявцев æмæ 
Никонов ма цасдæр абадтысты редакцийы, стæй рацыдысты 
уæнгмæ. Увди фæззыгон фæлмæн изæр. 
Уынгты бирæ змæлæг нæ уыд. Иугай цæуджытæм кæсгæйæ, 
Сергей Мироны фырт хъуыдытæ кодта абоны цаутыл, йæ цæс- 
тытыл уадысты фидæны ног змæстытæ æмæ тохтæ. Йæ хъуыды- 
ты ацыд дард кæдæмдæр, уыдта, революцийы тырысайы бын 
Цагуæг дзыллæтæ паддзах æмæ йæ фæсдзæуинты былæй куыд 
аппæрстой, сæ дæрзæг къухтæй ног, рæсугъд цард аразынмæ 
«уыд рацыдысты... 
185 

РÆСТДЗÆФ ШЩШЩШЛ ербаг горæт Сараевойы æфсæддон-пат- 
ЛÆДЖЫ У^дГД риотон æхсæнад «Сау къухы» уæнг — 
ХÆРÆФЫРТ щ ШтЫш гимназист Принцип æрбалхъывта топпы 
11 товРН, Мæнгвæдæг, райхъуысти тыхджын гæрах, 
ИДк^«^И æмæ æрфæлдæхт австро-венгриаг хицауа- 
МВМИД ды бындар, принц Франц-Фердинанд. 
Фыдуацæй дуне æмризæджы ныррызт. 
— Стыр бæллæх, стыр фыдбылыз,— загъта Ки- 
ров, куыддæр йæ кабинеты дуарæй бахызт афтæ. — 
Топпыхосы боцыкъайыл æхсидав баппæрстæуыд... Им- 
периалистон паддз’ахæдты ныхлæуддзинæдтæ раджы 
«срæгъæд» сты... Кæсут-ма: туджджынтау куыд систы 
Англис-Герман, Уæрæсе-Герман, Уæрæсе-Австри, 
Франц-Герман... Алы паддзахады дæр фæнды иннæты 
аныхъуырын. 
Киров йæ уæны кæсæгау, раджы бамбæрста: дуне 
куы тагъд-тагъд, куы сындæгдæр цыди хæсты цæхæр- 
мæ, сæрсæфæнмæ. 
1913 аз. 20 февраль. Газет «Терк». С. Киров. 
«Европæйы паддзахæдтæ алы аз фистæг æфсæдтæ 
дæрыныл хардз кæнынц 2 410000 сомы, флотыл та — 
1250 000 000. Æмтгæй райсгæйæ, 3660 милуан сомы. 
Уый у, Панамæйы къанау саразыныл цас хардзгонд 
æрцыд (8000 милуан сомы), уымæй 4 хатты фылдæр». 
Сараевойы топпы гæрахмæ гермайнаг тугдзыхтæ 
сæ цæстытæ туджы азылдтой. Уыдон ардыдæй Австро- 
Венгри Сербимæ барвыста æфхæрæн, худинаджы уль- 
тиматум. Сербийы хицауад дзуаппон нотæйы йæ зæр- 
дæ дардта дыууæ бæстæйы ахастдзинæдтæ сабырæй 
алыг кæныныл. Фæлæ уыцы фыдбылызы бон, 1914 азы 
28 июлы, Австро-Венгри рахызт æртхъирæнтæй 
хъуыддагмæ — хæст расидти Сербийы ныхмæ: бирæ 
хъæутæ æмæ горæттæ пиллон суагътой. 
1914 аз. 18 июль. Газет «Терк». С. Киров. 
«Дунеон цаутæ рæзынц тынг тагъд; тæккæ знон 
дæр ма зæрдæ дарæн уыд, австро-венгриаг конфликт 
нæ рахиздзæни хæстмæ æмæ сармадзантæ нæ лыг 
кæндзысты быцæу. Абон уыцы ныфс бамынæг. Франц- 
Иосиф йæ уынаффæйæ сфидар кодта Манифест, æмæ 
быцæуæн сабырæй алыг кæнынмæ фæндаг нал ис. 
Æрмæстдæр хæцæнгарзæй... 
Уыцы монархийы фыдм!итæй куыд нынкъуысыд 
æгас Европæ. Куыд æй фæцагайдта австри’аг сарма- 
дзанты гæрах... Цы катастрофæ райдыдта, ууыл лæм- 

бынæг чи ахъуыды кæны, уымæн йæ сæрыхъуын арц сбады! 
Цæй стыр бæрнондзинад райста .йæхимæ Австро-Венгри. Цас 
æдылы хъæб’атырдз.инад æвдисы!» 
1914 аз. 1 август. Дыууæ паддзахады ’хсæн хæст йæ маргæй- 
дзаг къабæзтæ айвæзта: сси дунеон. Уыцы бон Герман æрба- 
бырста Уæрæсемæ. 
Уæрæсейы капитал)исттæ, пъамещиктæ, къулæктæ уайтагъд 
скарстой: тугкалæн хæст цас тынгдæр нæра, уыйас æнгомдæр 
æрбалвасдзысты цагъары къæлæт, сæ дзыппытæ тынгдæр нæрс- 
дзысты. 
Гуырдзыйы экзарх Питирим ^ирон адæммæ фæсидти, цæй 
æмæ, дам, Ирыстоны æвзыгъд фæсивæд, Гухырдзыстоны фæсивæ- 
димæ иумæ рацæут нæ иумæйаг фыд — кадджыи паддзах-импе- 
раторы æмæ фыдыбæстæ бахъахъхъæнынмæ. 
Ирыстоны хъæздгуыты æвзаг стæнæг адæмæн лæгъстæтæй: 
иæ риугуыдыртæй бахъахъхъæнæм паддзах æмæ фыдыбæстæ- 
йы намыс. Цыбыр рæстæгмæ хæсты тъыфылмæ арвыстой ирон 
бæхджын дыууæ полчъы æмæ иу фистæг бригад. 
Хъæутæ æмæ хъазахъаг станицæтæй — Владикавказмæ, уыр- 
дыгæй та — дарддæр цыдысты нæлгоймæгтæ къордтæ-къордтæй. 
Фæззыгон хъарм изæр йæхи ’руагъта Владикавказыл. Æм- 
дымбыл мæй Терчы сæрмæ æрттывта. Иæ алыварс фæлурс стъа- 
лытæ тæлфыдысты ног уагъд карчы цъиутау. Терчы уылæнтæ, 
цыма искуыдæм фæдисы уадысты, йе та цины уац скъæфтой, 
уыйау, ерысгæнæгау, тахтысты. 
Сергей Киров, Федор Серобабов æмæ Дзугкойты Нæуæг са- 
быргай цыдысты Терчы былты. Схæццæ сты Сомихы аргъуаны 
цурмæ. Аргъуаны бакомкоммæ федтой цалдæр адæймаджы кæр- 
дæгыл бадгæ, æмæ æрлæууыдысты. Рог фæлмæн дымгæ сæм 
æрбаскъæфта сæ зарын. 
— Цы ’нахуыр рæсугъд зарынц,— загъта Сергей Мироны 
фырт.— Цомут-ма хæстæгдæр сæм бацæуæм. 
Зарæг æрдæгыл аскъуыд,— иу уысм ма йæ зæлтæ доны уы- 
нæримæ ахъазыдысты, стæй фæгары сты: Кировиты фенгæйæ, 
лæппутæ фæсабыр сты, фестадысты æмæ фæрсæгау кастысты 
æрбацæуджытæм. 
— Кæд уæ бахъыгдардтам, уæд — хатыр,— сдзырдта Киров. 
— Уанцон хъыгдарын нæу, — сдзырдта, лæппутæй хистæр 
хуыз чи уыд, уый. т 
Киров, Дзугкойы-фырт, Серобабов сæхи бацамыдтои. Лæппу- 
тæ дæр сæ мыггæгтæ, сæ нæмттæ загътой. 
187 

— Горæтаг не стут, уый бæрæг у, — сдзырдта Серобабов.— 
Кæцы хъæуæй стут? 
— Дур-Дурыхъæуæй, — загъта фæсивæды хистæр.— Хæст- 
мæ цæуæм, хæстмæ. Паддзах æмæ фыдыбæстæ хъахъхъæнынмæ! 
Уыцы ныхæстæм иннæ лæппутæ хъуыстой сæрыстырæй. 
— Ахсæв ам фæуыдзыстæм, — райдыдта та бæлцæтты хис- 
тæр,— райсом бацæудзыстæм æмбырдгæнæн бынатмæ. Нæ мыр- 
мыргæнаг бæхтæ уалæ уым хизынц. 
— Æмæ уæ тынг фæнды хæсты быдырмæ? — афарста Ки- 
ров. 
— Иууылдæр бархийæ цæуæм, — дзуапп радта хистæр.—Иу- 
гæр паддзах сиды, уæд æнæ цæугæ нæй. Уый фендзынæ, мах 
знаджы къуди куыд ныххойдзыстæм. 
Киров бахудтис. Доны уылæнтæм бирæ фæкаст, мæйы тын- 
тæм куыд æрттывтой, уымæ, стæй бафарста: 
— Мæ фарст уæм æнæфенддзинады фæстиуæг ма фæкæсæд... 
Мæнмæ гæсгæ, уæ хъæуы хъæздгуытæ ис? Кæд нæ рæдийын, уæд 
дзæвгар! Æмæ уыдонæй цал цæуы уемæ? 
Лæппу фæджих: 
— Хъæздгуытæ? О, æцæг, æцæг, сæ тæккæ бынæйласджытæ 
мах хъæуы куы сты. Тугъантæ, сæ хæстæджытæ. Кæс-ма: бирæ 
сты, фæлæ дзы немæ куыд ничи арасти хæсты быдырмæ. 
— Хæстмæ цæуын истæмæн куы хъæуид, уæд уыдон сæ ра- 
зæй никæй ауадзиккой,— райдыдта Сергей Мироны фырт. — 
Фæлæ сæм цы фæндтæ ис, уый зонут? Сымах хуызæн мæгуыртæ 
хæцдзысты, уыдон та кусджытæ æмæ зæхкусджыты тугæй но- 
джы фылдæр исбон æмпъухдзысты. Мæнмае кæд хъусут, уæд уæ 
ацы балц ницæмæн хъæуы. 
Лæппутæн сæ тæккæ бæзæрхыгдæр æмæ уæнгджындæр чи 
зынди, уый ныхас йæхимæ айста: 
— Иннæтæ цы кæной, уый кæнæнт, фæлæ мæнæн æнæ цæу- 
«гæ нæй хæстмæ. Æз тыиг уæндаг æм-æ рæстдзæф лæджы хæрæ- 
фырт дæн... Мæ мады ’фсымæры ном нæргæ, нæргæ кæны, æз та 
хъуамæ мæхи бамбæхсон? Æз зиæгты хуыты цагъд ныккæндзы- 
нæн! 
— Чи у, чи дæ мады ’рвад? — афарста Киров.—Кæд ахæм 
хъæбатыр у, уæд æй хъуамæ махæй дæр исчи зондзæни, — йæ- 
хæдæг уыцы дзургæ-дзурыи ацамыдта Серобабов æмæ Дзугко- 
йы фыртмæ. 
— Чи куы зæгъай, уæд Цæлхъосты Гуйман, — райдыдта бæ- 
зæрхыг лæппу.— Топпимæ Гуйманæн йæхицæй арæхстдæр бирæ 
нæй. 
— Хъыг Дын ма УæД» фæлæ никуы фехъуыстон Гуйманы 
хъæбатырдзинады хабар,— загъта Киров, фæрсæгау бакасти 
188 

Нæуæг æмæ Федормæ; уыдон дæр се ,уæ*счытæ балхъывтой: 
ома, нæ зонæм.— Уагæр кæм фесгуыхти? 
— Уый даргъ ныхас у, æмæ уæ кæд æвдæлы, уæд немæ аба- 
дут æмæ уын æй радзурон. 
Киров йе ’мбæлттæм бакаст. Бамбæрста: Серобабов æмæ 
Дзугкойы-фырты фæнды Гуйманы хабар базонын. Зæххыл тыд 
нымæттæй -иуыл йæхи ’руагъта. Йæ фарсмæ æрбадтысты Нæуæг 
æмæ Федор дæр. Лæппутæ дæр æнгом сбадтысты нымæттыл, чи 
та хус кæрдæгыл йæхи ауагъта. Исдуг бæстæ ныссабыр, æрмæст- 
дæр ма Терчы уынæр хъуысыди. 
— Сывæллæттæ аргъаугæнæгмæ куыд фæхъусынц, афтæ мах 
дæр,— загъта Нæуæг, æмæ иууылдæр ныххудтысты. 
Æмæ фæтæнуæхск лæппу радзырдта Гуйманы хъæбатырдзи- 
нады кадæг. 
Цæлхъосты Гуйман йæ бинойнаг æмæ сабитимæ цæры хæх- 
бæсты æвадат уавæрты. Тыхамæлттæй кадазары къæбæрæй: 
утæхсы иу хорисæнæй иннæмæ. 
— Гъей, не ’фсин, ацы зымæг ныл хъуамæ хуыздæртæй æр- 
цæуа,— бадзырдта иу бон Гуйман йæ усмæ.— Тæккæ абон ныф- 
фардæг уыдзынæн Уастырджийы рахиз базыры бын мæ бинон- 
тæн хор ласынмæ. 
Гуйман баифтыгъта йæ къобор галтæ æмæ араст быдырмæ 
хор ласынмæ. Иæ къæхтæ дыууæ рæтæнагъды æхсæнты бынмæ 
æруагъта, афтæмæй йæ цæхæр цæстытæй фæлгæсыд йæ фæн- 
дагмæ, рæстæггай-иу æнæ мигъ арвмæ скаст æмæ хинымæры 
скуывта хуыцаумæ, зæдтæ æмæ дауджытæм. Дзæвгар æй ауа- 
йыи хъуыд, æмæ фæсаджилгæнæнмæ куы ныхæццæ, уæд ахъуы- 
ды кодта: «Уæлæты фæцæуин, æмæ дард фæндаг у... Дæлæты 
фæцæуии, æмæ мын мæ къоборты исдзысты уыцы гауыртæ...»^ 
Уыцы рæстæг бадилаты гуыппырсар фæсивæд сæргътæ 
æвæрдтой сæ цæкуы æмæ айчы бурæй хаст бæхтыл: сæхи иу чы- 
сыл аирхæфсой. Цæмæй зыдта мæгуыр хæххон лæг, дыууадæс 
барæгæй, гæрзивтонг æмæ тугмондагæй йæ раз?лæ кæй фæуы- 
дзысты. 
«Цæй, цыфæнды уæд, куыдфæнды уæд, дæллаг фæндаг хæс- 
тæгдæр у, æмæ ууылты ныффардæг уон,— скарста Цæлхъосты 
Гуйман.— Фæзæгъынц, уыцы комы бирæгътæ дæр стæм сты...» 
Рагвæззæджы бон æмбисæй ахызт. Гуйман цъæхснаг уисæй 
йæ галтæ æрцæфтæ кодта æмæ базарыд: 
«Иуахæмы, зæгъы, Нартыл, стыр Нартыл 
Стонг аз куы скодта, фыд стонг аз, уæдæ. 
Цы бахордтаиккой, уый сын нал уыди 
189’ 

Æмæ сæфты къахыл куы ныллæууыдысты. 
Уæд, зæгъы, бавдæлынц нарты фæсивæд 
Æмæ хæтынтæ байдайынц цуаны. 
Гъе *мæ афтæмæй сырды фыдæй сæ цард 
Æрвитынтæ систой нарт, сырды фыдæй. 
Нарты Хæмыц чи у, уый диссаг басгуыхти 
Цуаны хæтынмæ, болатрихи Хæмыц: 
Нартæн бурфæсалæй хæссынтæ райдыдта 
Æргъæмттæ ’мæ уæргътæй бур сæгуытты мæрдтæ, 
Ууыл дæр сæ нал уагъта, фæлæ сын райдыдта 
Хуыскъ адагæй хæссын хуыскъ хъуазты мæрдтæ...» 
Уалынмæ Гуйманмæ дымгæ æрС\?скъæфта бæхты хуыррыт- 
тытæ, хъæлæба, зын æмбарæн зарæг. Иу уысм ма, æмæ фæзи- 
лæнæй æрбазындысты барджытæ. Сæ бæхтæ сæ быны кафыдыс- 
ты, афтæмæй барджытæ æрбахæци::л сты йæ размæ. Гуйман иу- 
варс бæргæ аздæхта йæ галтæ. Фæлæ... 
— Дæ фæндаг раст, хорз лæг! — сдзырдта барджытæй иу. 
Уыцы ныхæстыл иннæтæ афтæ хъæрæй ныххудтысты, æмæ 
Гуйманы хъустæ цыма зæйы гуыр-гуырæй ныййазæлыдысты. 
Худын куы фæсабыр, уæд чидæр фæхъæр кодта: 
— Хæххон дзигло та мын йæ фаг нæу ацы хæбуздзыхъ, 
гæлмхæрд хæрæгæн? 
Гуйман тыхамæлттæй нынныхъуырдта уыцы ныхæстæ æмæ 
загъта: 
— Уæ фæндæгтæ мын раст, фæсивæд. 
Варджытæ цыдæртæ асусу-бусу кодтой, стæй сæ иу разылд 
Гуйманмæ: 
— Хорз лæг, æфхæрдыл æй ма банымай, фæлæ дæ галтæ 
•суæгъд кæн. Уый цард афтæ у: абоны онг уыдысты дæу, нырæй 
фæстæмæ та уыдзысты мах. Уыдон хъуаг не стæм, фæлæ уæд- 
дæр,— дас фылдæр уа, уыйас — хуыздæр... 
Гуйман -йæ худ систа æмæ ныллæгъстæтæ кодта: 
—Уæ хуыцауы х’атыр бакæнут æмæ мын мæ галтæ ма ай- 
сут... Уыдон мæ хæдзардартæ сты... Мæ сывæллæттæ ма цы 
схæрдзысты, мæ галтæ мын куы атæрат... 
Бадилаты схъæл астæу, дымст бæрзæй фæсивæды худын ар- 
вы нæрдау ныццарыдта Цæлхъосы-фырты хъусты. Иæ хид акал- 
ди, тынын хæдоны дæрзæг дысæй йæ тæриых асæрфта. 
Дыууæ кæстæры фæфистæг сты æмæ сæ ных сарæзтой гал- 
уæрдонмæ. 
Гуйманы сæры хъуыдытæ хус сугты цæхæртау æрттывтой: 
«Мæгуыр хæххон лæг, цы хъаймæты бахаудтай, ацы бирæгътæ 
кæуыл æртымбыл сты! Фыдæй-фыртмæ сæм оидзæргæсты хъа- 
190 

рæг, æххормаг сабиты кæуын никуы бахъардта. Сæ зæрдæтæ ай- 
нæг дурæй хъæбæрдæр æмæ уазалдæр, уæрмæй арфдæр... Фæ- 
лæ, Гуйман, дæхиуыл фæхæц... Гъе, Гуйман, ме ’рдхорды гæбаз, 
лæгъстæ мауал æрхæс дæ сæрмæ. Цард тох у, æмæ тох та у 
лæгамайæг. Рæстдзинад дæ фарс куы уа, уæд дыл ничи фæуæ- 
лахиз уыдзæн. Чи фæуæлахиз уа, уый дæр — рæстæгмæ. Фидар 
лæу, Гуйман!» 
— Галтæ суæгъд кæн! Нæ бамбæрстай? Ацы хохæгтæ сæхи 
куы ныкъкъуырм’а кæнынц, уымæй æнаддæр ма исты уыдзæн! 
Фезмæл, мах не ’вдæлы... 
— Тыхсгæ ма кæн, зæронд, — йæ хъал калдта иннæ.— Хæх- 
хон адæм фосджын сты. Адон чи ныззадис, уыцы хъуццытæ та 
ног гайлæгтæ ныззайдзысты... Гъе, æрмæст сæ хъазын афон куы 
’рхæццæ уа, уæд-иу сæ богъмæ атæрынмæ ма фæзивæг 
кæн... 
«Фæлтау дын, Гуйман, дæ зæрдæйы хъама куы атъыстаик- 
кой ацы сырдтæ! — маст æвдæрзта риу. — Цæмæты æрхауы 
зæронд лæг... Лæппуйæ мæм афтæ чи бауæндыдаид, уый...» 
Гуйман йе ’муд æрцыд, йæхиуыл фæхæцыд: 
— М.æ къуылых къахимæ мын мæхи та ма зæхмæ цы хизын 
кæнут? — сдзырдта Гуйман. — Суæгъд сæ кæнут. Мæнæй фæ- 
хъæуæнт, сымахыл бафтæнт... О, хæххон адæм фосджын сты... 
Мæ хъуццытæ та хъазгæ дæр скæндзысты... Гайлæгтæ дæр та 
уыдзæн... 
Бадилаты хистæр лæппутæй иумæ фæдзырдта: 
— Гуыбе, фезмæл! Цас æм кæсыс æмæ хъусыс? Æви йын йæ 
хæрзконд цæсгомы уындæй нал æфсæдыс? 
Лыстæгбæрзæй, урссæр лæппу æргæпп ласта бæхæй æмæ 
тагъд-тагъдæй бауади, чысыл раздæр чи фæфистæг, уыцы дыууæ 
лæппуйы цурмæ. Хъамайы сæрыл фæхæцыд, æмæ Гуйман ауыд- 
та: Гуыбе кæй схуыдтой, уый рахиз къух — дыууæ ’нгуылдзы 
хъуаг... Иæ арф æмбæхст цъæх цæстытæм ын комкоммæ куы ба- 
каст, уæд къахæй сæрмæ ныррызт. Базыдта йæ — кæддæр сæхи 
хъæукк’аг уыд. 
...Цалдæр азы размæ дæр ма Гуыбе царди мæгуырæй. Фæлæ 
иуахæмы кæсгон æлдæртты къорд мæгуырты фос давынмæ куы 
’рбалæбурдтой, уæд Гуыбе йæ адæмыл гадзрахатæй рацыд. Цæ- 
виттон, тонагæнджытæн сæ фæнд сæ фæндиаг нæ бафтыд сæ 
къухы.* Бынæттон цæрджытæ сæ хъæды арфмæ батардтой æмæ 
сæ бахъуыд уым сæхи æрымбæхсыи. Иу бон Гуыбг ацыд хъæд- 
мæ суг ласынмæ. Уым бахаудта давджыты къухмæ. 
— Гауыры хъыбыл, ныртæккæ дын æкæ аргæвдгæ нæй,— 
бартхъирæнтæ йæм кодтой... 
Гуыбе йæ зонгуытыл йæхи æрыппæрста, йæ къуыпп тæр- 
191 

ных-иу зæххыл амбæлд, къæхтæн фæпъатæ кодта. Йæ гæвзыкк 
уд фервæзæд, уыййеддæмæ алцæуылдæр — разы. Астæрынмæ 
дæр цæттæ уыд: Гуыбейы хуызæттæн та цы уæлдай у?! 
— Уæдæ афтæ: цалынмæ нæ къухы фос бафта, уæдмæ нын 
ардыгæй ацæуæн нæй,— загъта лæбурджытæй иу.— Хъæудзæнис 
нæ де ’ххуыс: ды бавдæл æмæ нын ардæм хæринаг æмæ суадо- 
ны дон хæсс. Куы фæсайай, уæд дæ кæмфæнды ссардзыстæм 
æмæ дæ фæтæн хъаматæй скæрддзыстæм!.. 
Гуыбе басгуыхт уæйгæнæг, знæгтæн хæринаг хæссæг æмæ 
донласæг сси. Чидæртæ йыл фæгуырысхо сты, схуыдтой йæ 
знæгты донласæг æмæ йæ фæдыл бафтыдысты. Иуахæмы та æм- 
бæхст адæмæн тар хъæдмæ дон æмæ хæринаг куыд фæцæйхас- 
та афтæ йæ басырдтой, фæсте йæ бахстой. Гуыбе йæхи бам- 
бæхста. Лæппутæ м’а йæ бæргæ агуырдтой, фæлæ сæ къухы нал 
бафтыд. Æрмæст ма йын иу ран йæ рахиз къухы дыууæ æн- 
гуылдзы ссардтой. Лæппутæй сæ чидæр, æлгъгæнгæйæ, йæ къух- 
мæрзæны батыхта æмæ йын сæ йæ фыды кæртмæ баппæрста. 
Бирæ азты Гуыбе никæцæй уал разынд — абырджытæ афтид 
.армæй фæстæмæ куы лыгъдысты, уæд тæппуд уæйгæнæджы семæ 
акодтой, стæй йæ бадилатæм æрбаластой лæварæн. Уыдонæн 
дæр ма хуыздæр лæггадгæнæг кæм уыдаид! Сæ цъаммар миты 
сæ мады зæнæгау.сæ фарсмæ уыд. 
«Ех, Гуыбе, Гуыбе, æлгъаг Гуыбе, фаджысхор Гуыбе, — 
хъуыдытæ зылдысты Гуйманы сæры.— Ныр та адоны зæвæттæ 
стæрыс? Уæвгæ дæуæн та цы хъауджыдæр у? Дæ гуыбын дын 
чи бафсада, кæмæй тæрсай, уы.й — дæ хицау... Дæу хуызæттæ 
Æргом знагæй тæссагдæр сты...» 
Гуыбе æнгуылдзхъуаг къухæй хъама фелвæста æмæ тæбынг 
-бос иуырдæм — цъыкк, иннæрдæм — цъыкк. 
— Уыдон ма мын уæддæр ныууагътаис, — сирвæзти Гуй- 
маны ныхас. 
Гуыбейы былты рæбын цæсгомы царм æрбанцъылдтæ, цæс- 
тьгтæ адзагъул сты: 
— Æгæртæ уæндыс, хохаг. Искуы т’а дæм галтæ куы суа, уæд 
тæбынтбос дæр амал кæндзыиæ... Ныр та уал алцыдæр мах 
къухы ис... Нæхи мидæг цы ауынаффæ кæнæм, уый раст уа, нæ 
уа, уæддæр ьж æнæ кæнгæ нæй... Фæнды нæ — ныххатыр кæн- 
дзыстæм, фэенды нæ — тынг хъæбæрæй бафхæрдзыстæм. 
Иннæ дыуузе лæппуйы дæр Гуыбейы фарсмæ æрбалæууыдыс- 
ты. Æфсондзыл схæцыдысты. Галтæ куы феуæгъд сты, уæд æй 
бæрзондæй æрыппæрстой, æмæ рæтæнæгъдты тъæпп зæххыл фæ- 
цыд. Гуйм%анмæ афтæ фæкаст, цыма уыцы æртъæппимæ йæ хуыл- 
фыдзаумæттæ æртыдтой. 
Дыууадаес барæджы, балбирæгътау, -сæ хъæлæсы ахастой 
192 

хæххон лæджы дыууæ галы — йæ ис æмæ йæ бис, йæ бинонтæн 
хор ласынмæ кæуыл араст, уыдон. 
Гуйман заргæ кодта, æви хъарæг, уый йæхæдæгдæр дзæбæх 
нæ бамбæрсга, фæлæ йæм кæцæйдæр, мидæгæй, риуы арфæй 
райхъуысти: 
«Ацæмæз та уæд сæргуыбыр, æнкъардæй 
Рацыд сæхимæ. Уыцы рæстæджы 
Гакъон фæндагыл æрцæйцыдысты 
Ныккола æмæ бæрзонд Уастырджи, 
Сæ бæхты рухсмæ цæст нæ лæууыди: 
Сæ бæхтæ уыдысты æфсургъы мыггаг, 
Стыр Лæгтыдзуары стыр бæхрæгъауæй. 
Сæ цæфхæдты конд — сыгъдæг болатæй, 
Кадджын уæларвон Куырдалæгоны сагъд...» 
Лæг цы уыди, иууылдæр тых æмæ ныфсы къуыбылой фес- 
тад: «Гъей, Цæлхъосты минкъий Гуйман, тар хъæды <иу ком, иу 
айнæг тигъ, иу нарæг къахвæндаг ахæм нæй, цуангæнгæйæ, кæй 
нæ басгæрстай... Рæвдз æрбаймыс дæ лæппуйы бонтæ æмæ та 
рог, сæгуытау, дурæй дурмæ гæпп кæнгæйæ, атындз. Атындз сæ 
размæ дæ бафхæрджытæн, сæ фæндаг сын алыг кæн. Комыды- 
мæджы дын кæдæм ирвæздзысты? Дæхæдæг куы фæдзурыс, мæ 
гъæнцъойлаг, Гуйман: фыдлæг æмæ фыдбон бирæ нæ хæссынц. 
Уæдæ куыд рæстдзæф дæ, уый та ма ацы тар хъæды мæргътæ 
дæр зонынц...» 
Комы нарæджы ныййазæлыд Гуйманы хъæлæс: 
— Гъе-гъе-гъей! Мæнæ ма сын се ’фсондз дæр ахæссут, кæн- 
нод уын афтæмæй зын тæрæн уыдзысты! Дæ разы зыгъар тæр- 
ных фыдзыкъуыр арæзт у... Айсут æфсондз! 
Хъæд æй сфæзмыдта: «Æфсондз... сондз... ндз...» 
Стигъджыты хистæр сдзырдта кæстæртæм: 
— Марадзут, кæстæртæ, раст зæгъы хæххон дзигло... Уæд- 
дæр æй æфсондз тагъд нал бахъæудзæн! 
Иууылдæр хъæрæй ныххудтысты. Гуыбе æмæ ма иу лæппу 
сæ бæхтæ фæзылдтой, Гуйманы хъæр кæцæй æрбайхъуыст, уы- 
цырдæм. Иннæтæ, хъæлдзæг ныхас кæнгæ, сæ фæстæ кастыс- 
ты. Уалынмæ топпы гæрахæй хъæд ныццарыдта. Барджытæ фæ- 
пырх сты. Сæ хистæр сæм дзуры: 
— Тæрхъусы лæппынтау куы фæпырх стут! Цæмæй фæтарс- 
тыстут? Уыдон елиайы гæрæхтæ сты! 
— Нæ, еляайы гæрæхтæ не ’сты...Бабын стæм,— ныхъ- 
хъæрзыдта Гуыбе æмæ давæггаг бæхы къæхты бынмæ æрхауд. 
Йае цъæхбын арф æмбæхст лыстæг цæстытæ дзагъырæй базза- 
13 А. А. Магометов 
193 

дысты. Нæма райхъуысти дыккаг гæрах, афтæмæй та иннæ лæп- 
пу дæр цалхвæды йæ уд иста. Иу æхстæн — дыууæ... 
Хъæд ныссабыр... Гуйм’аны сæры хъуыдытæ зылдысты: «Адо- 
ны бафхæрын хуыцауæй дæр тæригъæд нæу... Бирæ фыдбонтæ* 
æвзарын кæнынц мæгуыртæн... Хуыздæр куы уаиккой, уæд сæм: 
кæй къух батасид!..» 
Бадилæтæ фæстæмæ фæзылдысты, се ’мбæлттæ кæм æрхау- 
дысты, уырдæм. Мæрдты аскъæфой, зæгъгæ, афтæ та æнусон 
тæрс бæласы фæстæйæ райхъуысти топпы гæрах. Æфхæрджытæ 
га дыууæйæ æрфæлдæхтысты. 
— Хорз зæронд лæг, дæ мад, дæ фыды х&тырæй, мауал нæ 
мар, ныууадз нæ, — йæ зонгуытыл æрбадгæйæ, ныдздзынæзта 
сæ иу. 
— Уæ сæрмæ та куыд хæссут лæгъстæтæ, уæз-дæ-ттæ?— 
райхъуысти Гуйманы хъæр. — Сымах чи ныййардта, уыцы ма- 
дæлтæта ныййардзысты сымах хуызæн абырджытæ! 
Фæцыди гæрах, æмæ Сау æрттиваг бухархуд уæлæмæ фес- 
хъиудта, стæй, цæф халонау, зæхмæ æрхауд. 
Топпы хæтæл стæвд, фæлæ уæддæр нæ сайдта, йæ хицауы. 
Тыхгæнджытæй ма баззад -иунæг. Гуйман уымæ куыд ныхъхъа- 
выд, афтæ йæ хъус æрцахста: 
— Хорз зæронд лæг, «иу ма нæ уæддæр ныууадз... Хабархæс- 
сæг чи фæцæудзæн æмæ уыйбæрц зианджынты дуæрттæ чи ^а- 
хойдзæн? 
Гуйман сабыргай æруагъта йæ хъримаг, йæ хид ныссæрфта’ 
æмæ сдзырдта: 
— Афтæ фæуæд... Æлгъаг, гæбæр къуди! Мæ цæстыты разæй 
фесæф. Æрмæстдæр — фистæгæй. Искуы ма мæгуыр лæджы 
фæндагыл куы ’рлæууай — сар мын дæ сæр кæны... Ныр та ацу 
æмæ фехъусын кæн бадилатæн: хæххон дзигло сын йе ’фхæрд 
нæ ныууагъта... Мадæлтæ-иу сæхи æгæр ма хæрæнт: ныр ма сæ 
фырттæ арын куы бахъæуа... 
Гуйман йæ галуæрдоны фæстæ бабаста дыууадæс бæхы сæ> 
кæрæдзийы къæдзилтыл, афтæмæй фæстæмæ, хæхбæстæм адард- 
та йæ фæндаг. Иæ къæхтæ рæтæнæгъдты æхсæнты бынмæ æр- 
уагъта, æмæ базарыд, бадилаты хъалтæ йын æрдæгыл цы за- 
рæг ’арæмыгътой, уый: 
«Уæд та иу бон ацыд Хæмыц ноджы цуаны 
ДЗмæ маргъ æхстмæ никуы баййæфта, 
Сырды мыггаг та цæстæй дæр нæ федта 
Саубонизæрмæ йæ хæтæн рæтты. 
Из©Р©й кæсы, ’мæ иу цъæх æрдузы 
Цъæх зæлдаг кæрдæгыл хизы сагты дзуг» 
Яу дынджыр урс саг се ’хсæн, афтæмæй...> 
194 

Цы саубон уыд искæй фæллойæ схъалуæвæг уæздæттыл, сæ 
фæоивЗеды мæрдтæ сусæгæй куы ныгæдтой, æгæрмæгуыр сыл 
хъæлæсы дзаг ныхъхъарæг кæньш дæр куы нæ бауæндыдысты... 
Лæппу йæ ныхас фæци. Иууылдæр æгуыппæгæй бадтысты. 
Киров йе ’мбæлттæм бакаст æмæ йæ сæр уæззау нынкъуыста. 
— Гъе, уый уын хъæбатыр, нæртон гуырд, — сдзырдта Сер- 
гей Мироны фырт, сыстад, йе уæнгтæ айвæзта.— Фæлæ кæд иу- 
уылдæр Гуйманы хæрæфырттæ стут, уæддæр уæ хæсты ницы 
хъуыддаг <ис. Уырдæм цæуыны бæсты ам уæхи знæгтимæ схæ- 
цут. 
— Æмæ нын нæхимæ цæй знæгтæ ис? — афарста лæппутæй 
щ. — Мах иууылдæр æфсымæртæ стæм. 
Киров йæ цæст ахаста лæппутыл, мæйрухсы сын хорз уыдта 
сæ цæсгæмттæ. Иууылдæр уыдысты æнкъард. 
— Ау, Гуйманы чи бафхæрдта, уыдон уе ’знæгтæ не сты? — 
бафарста Сергей Мироны фырт. 
— Æмæ сæ Гуйман йæхæдæг куы ныццагъта,— сæрыстырæй 
сдзырдта лæппутæй чидæр. 
Киров йæ мидбылты бахудт: 
— Афтæ зæгъынмæ хъавут, уе ’знæгтæн сæ хъæстæ дæр нал 
ис? Уыдон нырма бирæ сты. Сымах та ноджы фылдæр стут, æмæ 
æнгом куы лæууат, уæд уын тыхгæнæг тых не ’ссардзæн, — ис- 
дуг фæсабыр, стæй хæстæг балæууыд, Гуйманы хабар чи ра- 
дзырдта, уыцы лæппумæ, æмæ йæ афарста: —Гуйманмæ, йе та 
дæумæ зæхх цас ис? 
— Зæхх? — цымыдисæй афарста лæппу.—Мæнæ сау нымæ- 
тæй кæй бамбæрзай, уый бæрц. Зæххæн йæ кой дæр ма кæн: 
уымæн æндæр хицæуттæ ис... 
— О, дæ цæрæнбон мын бирæ æрбауа, — Сергей Мироны 
фырт лæппуйы уæхск æрхоста.—Æгайтыма йæ зонгæ уæддæр 
кæнут... Ирыстоны пайдайгаг зæххытæ цас ис, уый уын зæгъон? 
Сæдæ фæндзай мин дæсæтины. Уыдонæн сæ тæккæ бæркад- 
джындæртæй дыууадæс мины сты уæхи хъæуы Тугъанты къухы. 
Лæппутæ Кировмæ æнгомдæр балæууыдысты. Сергей Мироны 
фырт бамбæрста: сæ зæрдæтæ сын фæцагайдта æмæ дарддæр 
загъта: 
— Сымах, ме ;рдхæрдтæ, ахæм зын æмæ мæгуыр уавæры чи 
сæвæрдта, уыдон уе ’знæгтæ сты æви нæ? Бауырнæд уæ, уе 
’знæгтæ! Сымах цæут уыдон зæххытæ æмæ хъæздытдзинæдтæ 
хъахъхъæнынмæ. Уæдæ уæ хæцынмæ та æрвитынц уæхи хуызæн 
мæгуыртимæ. Немыцаг капиталисттæ æмæ пъамещиктæ кус- 
джытæ æмæ зæхкусджытыл æфсæддон уæлæдарæс скодтой æмæ 
№ 

сæ рарвыстой уырыссаг кусджытæ æмæ зæхкусджыты цæгъдын- 
мæ. Цалынмæ немыцаг æмæ уæрæсейаг кусджытæ æцæ зæх- 
кусджытæ сæ кæрæдзийы цæгъдой, уæдмæ герм’айнаг империа- 
листтæ, Уæрæсейы паддзах, йæ хъузæттæ, мæнæ Тугъанты хуы- 
зæттæ, хæстонты туджы ’ртæхтæй сызгъæринтæ кæндзысты. 
Ацы хъæздгуытæ дæсны сты адæмы туг цъирынмæ... Гъе, уымæ 
гæсгæ бавдæлут æмæ фæстæмæ уæхимæ... 
— Уый та куыд, хорз лæг? — бафарста лæппутæй иу. — 
Хæстæй нæ лидзын кæныс? 
Киров лæппутыл йæ цæст ахаста: 
— Æргом куы дзурæм, уæд — афтæ... Цæй хæсты мæт уæ ис? 
Уæхицæй паддзахы сæрхъуызойтæ цы аразут? Ацæут уæ хæ- 
дзæрттæм æмæ уæхи хъæздгуыты бын ихдон ауадзут,— Киров 
цасдæр ницыуал загъта, стæй бахатыд, Гуйманы хабар чи ра- 
дзырдта, уыцы лæппумæ:— Дæ ном æмæ дæ мыггаг куыд сты? 
— Тугъанты Дзамболаты æххуырст Хæмæтты Алихан. Бон- 
джын Дзамбол’аты куыд нæ зондзынæ? 
— Зонын æй, Хæмæты-фырт. Дзамболат Тугъантæн сæ тæк- 
кæ тугцъиртæй. Цъулбер. Ныр, лæппутæ, сымах куы бавдæлик- 
кат æмæ немыцаг кусджытæ æмæ зæхкусджытимæ хæцынмæ цæ- 
уыны бæсты Дзамболаты хæдзархæлд куы фæкæниккат... Ба- 
уырнæд уæ: афтæ бирæ хуыздæр уыдзæн... Дзамболаты хуызæт- 
тæ нал сты, уæд уæх-ицæй хъалдæр æмæ амондджындæр ничи 
уаид! 
Алихан лæмбынæг байхъуыста Кировмæ, стæй загъта: 
— Вицы, ницы, хорз лæг... Хæстæй чи ралидзы, йæ сæр чи 
бамбæхсы, уыдон ирон адæммæ æгадыл нымад сты. Ахæмтæ 
бирæ нæй, фæлæ чи ис, уыдон та фыдæй-фыртмæ фидиссаг 
свæййынц. 
Киров йæхимидæг стыхсыд: йæ ныхас сæм цæмæн æрæгмæ 
хъары? Иæ кат*а.й, маст нынныхъуырдта æмæ фидарæй загъта: 
— Бауырнæд уæ, фæсивæд, сымах паддзах æмæ Тугъанты 
хъахъхъæнынмæ куы ацæуат, уæд раст нæ уыдзыстут. Куы нæ 
ацæуат, уæд дзы мурдæр худинагæй ницы ис. Паддзах æмæ ин- 
нæ бонджынтæ цас фылдæр фыдтæ феной, уыйас лæмæгъдæр 
кæнынц æмæ уын искуы æнцондæр ’асхойæн уыдзысты... Асхойын 
та сæ иу боны сæр æнæмæнг хъæудзæни! Уæдæ, уæдæ: æнустæм 
сæ уе ’ккойы хæссынмæ хъавут? 
Алихан ницы сдзырдта, Терчы уылæнтæм нымдзаст. Уыдон 
кæрæдзийы сырдтой, мæйрухсмæ-иу ферттывтой æвзистау. Йæ 
хъуыдытæ дæр уыдысты уыцы уылæнтау. Цы уыны хорзæй? Ни- 
цы... Æрвылбоны хъизæмæрттæ — йæ хай. Мæнæ йемæ хæстмæ 
чи рараст, уыдон дæр — ахæм гæвзыкк. Дзамболат сæ æрдумæ 
дæр нæ дары. Иæ фосыл адонæй тынгдæр риссы йæ зæрдæ. 
196 

Уæллæгъи, йæ кусæджы сæрмæ-сæр баивдзæн дугъон бæхыл.-. 
Алихан æваст лæппутæм разылд æмæ загъта: 
— Æз уын зæгъын, ай цыдæр зондджын лæг у, æмæ йæм 
байхъусын хъæуы. Æцæгæй дæр: мах та дзы цы хъахъхъæнæм? 
Æгæрмæгуыр иу насы апп кæм аппарæм, уый нæм зæхх нæй.;. 
Уæдæ уæд цы хъахъхъæнынмæ цæуæм хæсты быдырмæ? 
Киров йæ къух бадардта Алиханмæ. Дынджыр дæрзæг къу- 
хыл куы ’рхæцыд, уæд хъæрæй ныххудт: 
— Ацы бæлдойæ цы Тугъан кæнæ Хъарадз’ауы сæр æрцæ- 
вай, уый йæ гуырæй райгæ уæд... Дæсныдæр дохтыртæ æмæ хос- 
гæнджытæ дæр ын хос нал ссардзысты. Цæвын та сæ цæвын 
хъæуы. Иу хатт, дыууæ хатты, сæдæ хатты. Цалынмæ бынтон сæ 
зонгуытыл æрбадой, уæдмæ... Цалынмæ ныддæрæсхæрæнтæ уой, 
уæдмæ... 
Сергей Мироны фырт комкоммæ каст Алиханмæ. Алихан та— 
уымæ. 
— Дæ хуыцауы тыххæй, ды чи дæ? — бафарста Алихан. — 
Цыдæр кæлæнгæнæг дæ: дæ ныхас зæрдæйы хъары, тых дæтты! 
Кæд сусæггаг нæу ,уæд нын дæхи куы бацамонис. 
— О, нырмæ уын мæхи кæй нæ бацамыдтон, уый тыххæй—- 
хатыр,— райдыдта Сергей Мироны фырт.— Æз дæн Киров, мæ 
ном — Сергей. Газет «Терк» искуы фехъуыстат? Гъе, уыцы газет 
чи фыссы æмæ уадзы, уыдонимæ кусын. 
— Фехъуыстам, фехъуыстам,— дзуапп радга Алихан.— Кæ- 
сын чи зоны, уыдон нын дзы истытæ акæсынц, нæхи ’рдыгонау 
нын сæ радзурынц... Цы ’рцыдитæ... 
Сергей Мироны фырты цинæйдзаг цæстытæ лæппутыл æр- 
зылдысты: 
— Уæдæ, зæгъут, бафидыдтам? Хæстмæ нал цæут, фæлæ 
здæхут уæ хæдзæрттæм, бархионтæ? 
Алихан Кировмæ йæ къух бадардта: 
— Бауырнæд дæ, æфсымæр, Хæмæты-фырт хæстмæ нал цæ- 
уы,— лæппутæм б’акаст æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта:— Мæн- 
мæ гæсгæ, ахæм зонд ис ме ’мбæлттæн се *ппæтмæ дæр. Æхсæв- 
дзуйæ фæстæмæ асхойдзыстæм. Хæстон бæлццон ныл кæмдæрид- 
дæр æмбæла, уыдонæн дзурдзыстæм, цæмæй ма цæуой паддзах 
æмæ фыдыбæстæ хъахъхъæнынмæ. 
Кировыл цыма æхсæвыгон уалдзыгон хур бакаст, уыйау ци- 
нæй байдзаг, йæ зæрдæ ныррухс, азылд Нæуæг æмæ Сероба- 
бовмæ: 
— Æз уын куы фæзæгъын, æмбæлттæ, нæ хæххон фæсивæди*- 
мæ истытæ куы архаиккам, уæд райхъал уаид æмæ алæгæрдид 
революцион фзенДагъ1л- Æз хъомыладон, æмбарынгæнæн, поли- 
тикон куыстæй зæгъын, — исдуг фæсабыр, лæппутыл йæ.цæст 
197 

ахаста: — Фæсивæд, рох уæ ма уæд: ам, горæты, сымахæн зæр- 
диаг фарсхæцджытæ бирæ ис. Уæ зæрдыл дарут: кусджытæ сты 
уе ’фсымæртæ, æмæ уын кæддæриддæр баххуыс кæндзысты. Уы- 
донимæ куы бангом уат, уæд уæ ныхмæ æрлæууын никæй бон 
бауыдзæн. 
Киров йæ ныхас фæци, æмæ Нæуæг æмæ Серобабовимæ ацæ- 
уынмæ хъавыдысты, фæлæ сæ Хæмæты-фырты ныхæстæ баурæд- 
той: 
— Мæнæ алæмæт! Мах та уæдæ уыдонæй куы тæрсын кæнынц, 
сывæллоны маммайæ куыд тæрсын кæнай, афтæ. Горæтæгтæ, 
дам, сты уæ сафæг, уæ фыдбылыз. 
— Афтæ чи фæзæгъы? — афарста Киров.—Æвæццæгæн уæ 
хъæздгуытæ? Уыдонмæ куы хъусат, уæд æнусон хъизæмæрттæй 
никуы фервæздзыстут... 
— Уæллæгъи, нæ хъæздгуытæ,— дзуапп р’адта Алихан. — 
Цæмæй йæ базыдтай? Нæ хъæуы хъæздгуыты цотæй ахуырыл 
чи фæхæст, уыдон арæх афтæ фæзæгъынц, уæ фæллой, дам, уын 
уыцы горæтæгтæ æфтъырынц, æмæ, дам, афтæ бирæ кусын уый 
тыххæй хъæуы... Бауырнæд дæ, Киров, уый нын иу хатт æмæ 
дыууæ хатты нæ фæдзурынц. Æмæ цы? Мах сыл феууæндæм: 
уыдон ахуыргонд сты. 
Киров хæстæгдæр балæууыд Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт- 
мæ: 
— Федтат? Федтат? Нæ фындзы бын цытæ цæуы... Мах 
нырма уырзацауæй кусæм.— Ногæй Алиханмæ аздæхт:— Уыдон 
ахуырады уагыл бамбæрстой кусджытæ æмæ зæхкусджыты цæ- 
дисы, ома, иудзинады стыр ахадындзинад* æмæ уын уый тыххæй 
æйад кæнынц горæтæгты. Цæмæй кусджытимæ уæ кæрæдзийы 
ма бамбарат, ууыл у сæ архайд. 
Киров, Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт лæппуты къухтæ ис- 
той. 
Алихан йæ ног зонгæтæн ацамыдта: 
— Уалæ хиды уæле хизынц нæ бæхтæ, ныртæккæ сыл сæргъ- 
тæ æвæрæм, æмæ — нæхимæ... 
— Фæндараст фæут! — загъта Сергей Мироны фырт. 
— Дззебæхæй баззайут! — сдзырдта Алихан. 
РАЗЫ ДÆ ХÆСТМÆ ЦÆУЬШЫЛ? 
Владикавказы уыд тæвд æмæ æнуд бон. Хуры зынг тынтæ 
сæхи комкоммаг сарæзтой горæты уынгтæм. 
Сергей Мироны фырт йæ хæдоны уæллаг дыууæ цæппæры 
рафтыдта, йæ Дыстæ уæлæмæ тылд, афтæмæй фæцæйцыд Алек- 
198 

сандры проспекты. Горæты думæйы дуармæ хæрхæмбæлд фæци 
Байаты Гаппойыл. 
Гаппо йæ къухтæ бæрзонд систа, афтæмæй загъта: 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй господин Кировы уынын! — йæ 
къух æм бадардта: — Дæ райсом хорз! 
— Дæ райсом хорз, господин горæты сæр! — дзуапп радта 
Киров æмæ райста Гаппойы къух. 
Байы-фырты цалдæр боны фæндыд Кировимæ фембæлын, 
фæлæ йæ цæмæдæр гæсгæ сæрмагондæй нæ бацагуырдта ны- 
хасмæ. Ныр ын фæцис ахæм ф’адат. 
— Сергей Мироны фырт,— загъта Гаппо, йæхæдæг Кировы 
цонгыл æрхæцыд,— кæд тынг нæ тагъд кæныс, уæд дæ зæрдиа- 
гæй мидæмæ хонын. Аныхас хъæуы, аныхас, Сергей Мироны 
фырт. Мæнмæ гæсгæ уымæн рæстæг осарын æмбæлы... 
Киров бахудти: 
— Горæты сæры хуындыл, номджын Гаппойы хуындыл атигъ 
кæнын раст нæу, фæлæ ма мидæмæ та цы цæуæм? Кæд дæм ис- 
ты ныхассаг ис, уæд уартæ бæлæсты бын абадæм. Сатæг. Сыгъ- 
дæг уæлдæф. 
Байаты Гаппо æмæ Сергей Мироны фырт сабыргай сæхи 
байстой бульвармæ. Сæ размæ фæци уæгъд бандон, æмæ йыл 
сæхи æруагътой. 
Киров æмбæрста, Гаппомæ цыдæр ахсджиаг ныхас кæй ис, 
фæлæ цы, уый йæ сæр нæ ахста. 
— Господин Киров, — райдыдта Гаппо, — журналисты бон 
бирæ кæй у, уый дæхæдæг мæнæй хуыздæр зоныс. Фæлæ ма дын 
æй æз ноджыдæр иу хатт дæ зæрдыл лæууын кæнын. 
Киров загъта хъазгæмхасæнты: 
— Æз сæрыстыр дæн, журналисты бон бирæ кæй у, уымæй. 
Цæмæн? Уымæн æмæ мæхæдæг дæр журналист дæн. Æвæццæ- 
гæн æмæ мæ ногæй цардвæндаджы райдианы æрлæууын куы 
бахъæуид, уæд равзарин æрмæстдæр журналисты куыст... 
Гаппо лæмбынæг байхъуыста Кировмæ, стæй цæхгæр бафар- 
ста: 
— Господин Киров, зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, куыд журналист, 
растдæр та, куыд зындгонд журналист, афтæ хæстмæ цавæр 
цæстæй кæсыс? 
Киров комкоммæ ныккасти Гаппомæ, стæй дзуапп радта: 
—. Хæстмæ цавæр цæстæй кæсын? Хæсты тыххæй мæ хъуы- 
дытæ æргомæй зæгъын мæ фыстыты. Фæлæ ма ноджыдæр иу 
хатт зæгъын, стæй нырæй фæстæмæ дæр дзурдзынæн: йæ æрдз- 
мае гæсгæ хæст у, зæххы цъарыл адæймаг æппæты ’взæрдæр цы 
’рымысыди, ахæм хъуыддаг. Фыдбылызты стырдаер. Хæст у 
199 

адæмы сæфт. Хæст у фыдракæнддзииæдтæн сæ тæккæ уæззау- 
дæр. 
Гаппо рæвдз сыстад. Мæстджынæй арацу-бацу кодта, стæй 
Кировы раз æрлæууыд: 
— Уæдæ, зæгъыс, фыдбылызты стырдæр? Дарддæр демæ 
куыд дзырдæуа, цы хуызы? 
— Фæлæуу-ма, господин Байы-фырт, дæ зæрдæ мыл цæмæй 
ахуда, ахæмæй куы ницы загътон,— Сергей Мироны фырт йе 
уæхсджытæ æрбалхъывта.— Нæ ныхас нæма райдыдтам, æмæ 
та, дæхи загъдау, нæ мыды къæм ныххаудта. 
Киров хорз зыдта, ирон буржуазон-монархон интеллигенцийы 
къухдариуæггæнæг Байаты Гаппо хæсты фарстатæм цы цæстæй 
касти. Номджын æмæ кадджын Гаппо ирон адæммæ сидти хæс- 
ты быдырмæ. Йæ фæндонæй фæзындис сæрмагонд къордтæ, æмæ 
уыдон зылдысты хъæутыл, горæтты цæрджытыл æмæ разæнгард- 
гæнæг, сидæн ныхас кодтой, цæмæй хæцынхъом нæлгоймæгтæ 
хæцæнгарз райсой. 
Сергей Мироны фырт æмæ Байаты Гаппо уыдысты кæравдзи- 
йы ныхмæ лæууæг дыууæ стыр тыхы. Сæ ахастдзинæдтæ иуда- 
дзыг æмхуызон нæ уыдысты: куы-иу скарз сты, куы та-иу рæс- 
тæгмæ бамынæг сты. Империалистон хæсты райдианæй фæстæ- 
мæ хæст æмæ сабырдзинады фарстатыл никуы бафидыдтой. 
— Бахатыр кæн, господин Байы-фырт,—райдыдта Киров. — 
Диссаг мæм иу хъуыддаг кæсы. Æргом дын æй зæгъон? 
— О, æз æргом дзырд уарзын... Цавæр хъуыддаг дæм кæсы 
диссаг? 
— Дæхи дæ адæмы лæг куы хоныс, дæхи афтæ куы дарыс, 
цыма йæ адæмы дæуæй фылдæр ничи уарзы, уæд цæрæццаг фæ- 
сивæды хуыздæрты хæсты тъыфылмæ куыд æрвитыс? Уыцы фар- 
ста мæ дæлæвзаг рагæй зилы, фæлæ дæ зæрдæхудтæй тæрсын, 
æмæ йæ абоны оиг никуы загътон... 
— Ау, ахуыргонд лæг куы дæ, .интеллигент, уæд æй куыннæ 
æмбарыс?— Гаппо æрбамæсты.— Паддзах æмæ фыдыбæстæ 
хъахъхъæнынмæ! Иугæр нæм нæ фыд-паддзах сиды, уæд хъуамæ 
ирон фæсивæд къуымты сæхи бамбæхсой? 
Киров ног æхсад урс къухмæрзæнæй йæ ныхы хид асæрфта: 
— 0, бамбæрстон дæ, господин Байы-фырт. Фæлæ та мæм 
ноджыдæр иу фарста фегуырд: Тугъантæ кæнæ Хъарадзауты æх- 
хуырстæн паддзах цы бавæййы? Уыдонæн дæр сæ фыд уый у? 
Мæнмæ гæсгæ, нæу — сæ фыд куы уаид, уæд ахæм хъулон митæ 
нæ кæнид. Иутæн — æгæр, иннæтæн — ницы! 
— Байхъус-ма, Сергей Мироны фырт,— загъта Гаппо.— 
Ирон адæмæн хæсты хъæбатыр уæвын хуыцауæй лæвæрд у. Ды 
хорз зоныс, господин Киров, ирон адæм Турчы хæсты сæ туг 
209 

кæй ныккалдтой. Уæдæ уартæ Балгары, Шипкæйы цъуппыл дæр 
кады тырыса æрсагътой. 
— Господин горæты сæр, — райдыдта Киров. — Ды уыцы 
сæрибарыл хæстытæ æмæ империалистон удхор æрдонгты хæс- 
тытæ иума барыс? 
— Хæстытæ иууылдæр æмхуызон сты,— Гаппо комкоммæ ба- 
касти Кировмæ.— Алы хæсты дæр вæййы уæлахиздзау æмæ са- 
сты бын’аты баззайæг. 
Гаппо ахуыргонд лæг кæй уыд, уымæ гæсгæ йæм Киров ахæм 
дзуаппмæ не ’нхъæлмæ каст. Уыцы хъуыдытæ фехъусгæйæ, хор- 
зау нал фæци. Дзæвгар рæстæг ницыуал сдзырдта, стæй загъ- 
та: 
— Уæдæ мах æндæр хуызы æмбарæм: ис раст æмæ æнæраст 
хæстытæ. Иу паддзах’ад иннæимæ йæ хæдбардзинад бахъахъ- 
хъæныныл куы фæтох кæны,уæд уый вæййы раст хæст. Афтæ хи 
бæстæйы хъæздгуыты аппарыныл стох кæнын дæр... 
Гаппо йæм кæронмæ нал байхъуыста: 
— Хи бæстæйы хъæздгуыты аппарын, гъи? Уымæй хуыздæр 
ма исты æрымысдзынæ? Хъæздгуыты аппар æмæ сын сæ бына- 
ты сæвæр, мæнæ дæхæдæг кæмæй зæгъыс, Тугъантæ æмæ Хъа- 
радз’ауты æххуырстыты. Ахудын мæ кодтай! Æххуырст хицау 
сси — уый ма дæ цæстытыл ауайын кæн... 
Киров мæстæлгъæдæй бахудт: 
— Кæд дын ме/ргом ныхас хъыг уыд, господин Байы-фырт, 
уæд нæ быцæу ныхас ныууадзæм, цалынмæ нын хылмæ нæ ра- 
хызт. Нæ мæ фæнды дæу хуызæн тыхджын лæгимæ хыл кæнын. 
— О, хылæй нæ хуыцау бахизæд, — загъта Гаппо. — Фæлæ 
нæ ныхас ныууадзыны размæ мæм иу курдиат ис. Сергей Миро- 
ны фырт, дæ кадджын номæй куы спайда кæниккам, уый мæ 
фæнды. 
— Ома, куыд пайда? 
— Дæ газеты фæсид ,ирон лæппутæм, Терчы адæмтæм, цæ- 
мæй алæгæрдой хæсты быдырмæ. Дæ коммæ бакæсдзысты. Дæ 
дзырдмæ сæ хъус æрдардзысты. Ахъуыды-ма кæн: номдзыд жур- 
налист Сергей Киров сиды! Адæм нызмæлйккой. 
Гаппо уыцы ныхæстæ загъГа фæлмæнæй, козбаугæнæгау. 
Комкоммæ ныккасти Сергей Мироны фырты цæстытæм. Фæлæ 
цæстæнгасмæ гæсгæ нæ рахатыдта, цавæр дзуапп æм æнхъæл- 
мæ касти. 
Киров бирæ фæкасти дардмæ, стæй Гаппомæ разылд: 
— Нæ, господин горæты сæр, уымæй дын зæрдæ не ’вæрьщ,. 
уымæн æмæ уый мæ бон нæ бауыдзæн. Ницы хуызы! Бамбар иу 
хъуыддаг: ацы хæсты фарстамæ æз æмæ ды фæйнæ хуызы цæс- 
тæй кæсæм... Ды дæр дæхи растыл нымайыс, æз д^ер» фæлæ ц^- 
20« 

фæндыйæ дæр æз растдæр дæн... Хæстæн йæ кой дæр дæлдзæх 
фæуæд! 
Гаппо фидарæй загъта: 
— Хъыг дын ма уæд, господин Киров, фæлæ æз куыд хъуыды 
кæнын, афтæ хъуыды кæны горæты æхсæнад дæр. Æмæ горæты 
æхсæнады хъуыды та у æгас горæтæгты хъуыды. Афтæ, æнæ- 
мæнг! Кæд дæ уый дæхи цæстæй фенын æмæ дæхи хъусæй^ фе- 
хъусын фæнды, уæд табуафси: абон дæ æртæ сах’атыл хонын 
Думæйы æмбырдмæ. 
Киров цадæпгай сыстад, Гаппомæ бакаст: 
— Бузныг... 
1914 аз. 23 июль. Фæссихор æртæ сахаты. 
Владикавказы æвзаргæдæртæ æрæмбырд сты, Уæрæсейы 
паддзах дунеон империалистон хæсты архайын кæй райдыдта, 
уый фарс радзурыны тыххæй. 
Думæйы депутатты цæсгæмттæ цинæй æрттывтой; сæ хъæл- 
дзæгдзинад цæй фæдыл уыд, сæ зæрдæтæ цæмæй радысты, уый 
сæхæдæгдæр дзæбæх нæ хатыдтой. Æвæццæгæн, æууæндыдысты 
паддзахы сайæн ныхæстыл: ома, Уæрæсе тыхджын у, æмæ йе 
’знæгты уайтæккæ дæр ныццæвдзæн, æмæ ныр хъæздыг чи у, 
уый ноджыдæр фæхъæздыгдæр уыдзæн, айдагъ йе ’ххуырстыты 
нал цагъар кæндзæн, фæлæ йын кусын райд’айдзысты дард бæ- 
стæтæй ласт уацайрæгтæ дæр. Хъæздгуытæ, дзыллæты хæстмæ 
æрвитгæйæ, сæ фынты дæр уыдтой сызгъæрин мæсгуытæ æмæ 
æхсыры цадтæ. 
Æрæмбырди Владикавказы горæты Думæ. Иæ депутатты 
сау костюмтæ æмæ урс хæдæттæ цæхæртæ калдтой. Æмбырды 
размæ къордтæ-къордтæй лæууыдысты æмæ хъæлдзæгæй ны- 
хæстæ кодтой: паддзахы æфсæдты тагъд уæлахиздзинадыл мæнг 
уырнындзинад сын сæ зæрдæты цин уагъта. 
Гæххæттытæй дымст папкæимæ хъал æмæ сæрбæрзондæй 
фæзынд Байаты Гаппо. Афтæ рог цыдис æмæ йæ къахы бын 
хъæмпы хал дæр нæ фæтасыдаид. Депутаттæй-иу Гаппо,йы чи 
ауыдта, уыдон-иу ныллæг акуывтой, уый дæр-иу сын сæры гæ- 
эæмæ фезмæлдæй салам радта. Иузаман ауыдта Кировы æмæ 
йæм бацыд: о 
— А-а-а, Сергеи Мироны фырт, иттæг хорз. Думæйы куысты 
тыххæй парахатдæрæй фыссын хъæуы газеты... 
Сергей Мироны фырт бахудт: 
’ — Æмæ У^Д Думæйæн йæхи дæр фылдæр кусын хъæуы. 
— Абоны зембырды тыххæй рауадзын æмбæлы дзæбæх уац- 
хъуцд. Уадз: æмæ Терчы дзыллæтæ бакæсой, Владикавказы 
,Щ 

адæмы минæвæрттæ йæ иууыл бæрзонддзинады политикæйы 
фарс куыд фидарæй лæууынц. 
«Диесаг стут, æвæдза, йæ иууыл бæрзонддзинады хъузæттæ,— 
ахъуыды кодта Киров.— Цирчы артисттæ, жонглертæ... Терчы 
дзыллæтæ... Владик&вказы адæм... Гъе, афтæ сæ хъуыддæгтæ 
кæнынц дзыллæты номæй дзыллæты ныхмæ. Диссаджы паддза- 
хад! Диссаджы демократи!..» 
Сергей Мироны фырт Гаппойæн исты дзуапп раттыны бæсты 
бафарста: 
— Ды, господин Байы-фырт, дæхи дæ адæмы патриот, æцæг 
хъæбул куы хоныс, уæд дæ цæмæн бахъуыд, Иры хуыздæртæ 
цæмæй хæсты быдырмæ сæ туг кйлынмæ цæуой? 
Гаппо ахæм фарстамæ не ’нхъæлмæ касти. Дзуапп раттынмæ 
йын нæ сæрахсыд. Æдзæмæй аззад. Æнæбары йæ мидбылты ба- 
худти. Ныдæн схуыфыд, къухмæрзæнæй йæ былтæ асæрфта æмæ 
залы ’рдæм фæраст. 
Гаппо трибунæмæ бацыд. Схъæл слæууыд. Цæргæс бæр- 
зондæй ныллæгмæ куыд кæса, афтæ йæ цæст ахаста залыл, стæй 
райдыдта: 
— Абон нæ Думæйы раз ис стыр историон хæс. Мах хъуамæ 
æмзæрдионæй радзурæм йæ иууыл бæрзонддзинады политикæйы 
фарс. Æз ацы трибунæмæ рацыдтæн ирон интеллигенцийы но- 
мæй.— Уый йæм æгъгъæд нал фæкаст, æмæ загъта: — Мæ 
хъуыдытæ сты æппæт ирон адæмы хъуыдытæ. Æз кæддæрид- 
дæр дардмæ дæр æмбарын мæ адæмы хъуыдытæ... 
«Уый дын хæдæфсарм адæймаг! — хъуыдытæ кодта Сергей 
Мироны фырт. — Дзæбæх бæрнондзинад исы йæхимæ господин 
Байаты Гаппо. Æнæхъæн ирон адæмы номæй йæ риугуыдыр хо- 
йы... Ех, уæздан Гаппо, уæздан Гаппо, фæлтау дæ афтæмæй куы 
нæ федтаин...» 
Сергей Мироны фырт йæ блокноты тагъдгомау райдыдта Ба- 
йаты Гаппойы ныхæстæ фыссын: «Ирон адæмг рагæй-æрæгмæ 
дæр хæстон фæндæгтыл цыдысты ныфсджынæй. Уый сын сæ 
рагзаманты фыдæлтæ нартæй баззад...» 
Киров уыцы хъуыдыйады бын бахахх кодта æмæ йын йæ 
иыхмæ ныффыста: «Уæдæ мæнмæ гæсгæ та ирон адæмæн нар- 
тæй баззад уæздандзинад, ирон адæм нартæй райстой сабыр, 
лымæн цардмæ тырнындзинад. Ирон адæм уарзынц хæлардзи- 
над...» 
Байы-фырт дарддæр дзырдта: 
— Абон нæ зæрдæтæ байдзаг сты ныфсæй. Махæн не ’ппæты 
дæр барæвдыдтой æмæ нæ сныфсджын кодтой йæ иууыл бæр- 
зонддзинады — императоры цытджын манифесты ныхæстæ. Нæ 
•иумæйаг фыд —кадджын паддзах нæм сиды тохмае. Райгуырæн 
2оа; 

бæстæ бахъахъхъæнын у алы ирон лæджы патрйотон хæс. Ирон 
лæг паддзахы раз къæмдзæстыг никуы уыдис æмæ ныр дæр нæ 
уыдзæн. Бавдæлæм, æмæ абоны æмбырды номæй фæсидæм не 
’мбæстæгтæм, цæмæй æмхуызонæй рацæуой паддзахы тырысайы 
бын... 
Киров афæрсынмæ хъавыд: «Ды та дæ хуыздæртæй цалы æр- 
витыс империалистон хæстмæ?» Фæлæ йæхи баурæдта. 
— Æз Терчы зылды столицæ Владикавказы Думæйы но- 
лмæй, — дзырдта Гаппо, — сидын ирон фæсивæдмæ, цæмæй æз 
;раздæрæй рацæуой хæцынмæ, знагæн йæ мукъутæ ныххойой, 
ныддæрæн æй кæной. Æз уе ’ппæты номæй сидын ирон мадæлтæ 
æмæ фыдæлтæм, цæмæй сæ хъæбулты сразæнгард кæной хæст- 
мæ. Ноджы æз фæндон хæссын, цæмæй паддзахмæ арвитæм ар- 
фæйы тел, зæгъæм ын, нæ удтæ кæй хъарæм йæ уæлахиздзина- 
дыл. Мах йæ бæрзонддзинадимæ стæм иу туг, иу стæг. Мах 
стæм й-æ бæрзонддзинады фарсмæ, махæн цæттæ сты нæ хаст 
бæхтæ æмæ хæцæнгæрзтæ... 
Гаппойы мæлгъæвзаг ныхæстæм хъусгæйæ, Думæйы депу- 
таттæй бирæтæн æмдзæгъд кæнынæн дыгай къухтæ дæр нал фаг 
кодтой. Киров сыл йæ цæст ахаста æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Думæйы æмбырды фæстæ Терчы зылды æхсæнадон царды 
цаутæ ивылд доны уылæнтау тагъд-тагъд згъордтой. 
1914 аз. 13 август. 
Терчы зылды хицау радта сæрмагоид бардзырд хъахъхъæны- 
ны мадзæлтты тыххæй. 
1914 аз. 16 август. 
Терчы зылды хицауы уынаффæмæ гæсгæ æвæрд æрцыд æф- 
сæддон цензурæйы рæстæгмæйы уагæвæрд. 
1914 аз. 18 август. Рацыд Терчы зылды хицауы бардзырд 
куыстуæтты сабырдзинад хъахъхъæныны тыххæй. 
Уыцы гæххæттыты бындурыл хицауад райдыдта гуырысхо- 
йæгты номхыгъдтæ аразын æмæ сæ æндæр рæттæм æрвитын; 
-«сабырдзинад халыны» æппæт хъуыддæгтæ дæр æвæстиатæй 
лæвæрд цыдысты æфсæддон тæрхондонмæ. 
1914 аз. 20 август. 
Куырттаты комы уæздæттæ æрæмбырд сты кувæндоны æмæ 
паддзахмæ фыстæг арвыстой, ирон адæм ын йæ хъуыддæгтыл 
тынг æнувыд кæй сты æмæ сæ цард кæй нæ бавг&ау кæндзысты 
хæсты. 
¦ ¦ 
Хæст цыдис, Хаста стыр фыдбылызтæ. Æвдæрзта адæмы. 
Иутæ йын йæ артмæ сæ къухтæ тавтой, иннæтæ та:.. 
2:04 

Сергей Мироны фырт Киров карзæй дзырдта хæсты ныхмæ. 
1914 аз. 24 июль. Газет «Терк». С. Киров. 
«Герман тынг æдзæсгомæй æвналы сыхаг нейтралон паддза- 
хæдтæм. Герман æртхъирæнтæ кæны æгас Европæмæ... Бæрæг 
у, «æфсæйнаг бæстæйæн» йæ сæр разылд æмæ архайы, æппын- 
дæр ницæмæй тæрсгæйæ». 
1914 аз. 1 август. Газет «Терк». С. Киров. 
«Быцæудзинæдты уæз йæхи ’руагъта пъæззьшау. Хæст рагæй 
цæттæгонд цыдис. Адæмтæ сæ кæрæдзийæн уарзондэинады ард 
хордтой, афтæмæй та сæ кæрæдзийы тæссæй хуыссæг дæр нæ 
ахста. Европæйæн йæ зæрдæ райхалынæн хъуыдис исты æфсон. 
Сараевойы топпы гæрах сси уæззау сидт...» 
«Берлин... райдыдта дунеон диктаторы политикæ. Вшь- 
гельм II иу æмæ дыууæ хатты «æ бамбарын кодта, зæххыл дык- 
каг ахæм кæй нæй, æмæ æргомæй бæллыд æнæбасæтгæйы ном 
райсынмæ. Уыцы ныфс, хи æнæхъæн дунейы ныхмæ æрæвæрын 
æркодтой, æнцонтæй рацæуæн кæцæй нæй, ахæм кризисмæ». 
1914 аз. 5 октябрь. Газет «Терк». С. Киров. 
«Бельгийы сæрты ахизгæйæ, Германы æрдонгтæ сæхи фæ- 
тъыстой Францы... Герман, дынджыр калмау, æртыхсыд æртык- 
каг республикæйы буарыл æмæ йæ тынгæй-тъгагдæр æлхъивы 
йе ’фсæйнаг «хъæбысы». «Хæцгæ, уæд — хæцгæ»,— загътой не- 
мыц сæхицæн æмæ зæрдиагæй кувынц адзалдæттæг, тыхдæттæг, 
халыны æмæ дæрæн кæныны хуыцаумæ. Ныр туджы къæвда уа- 
ры дæрддыл. Ныр ничиуал мæсты кæны иу кæнæ иннæ горæты 
фехалыныл, нал маст кæнынц цырен калгæ хъæутыл, кæнæ 
полчъытæ æмæ батальонты сæфтыл — уыдæттæ батар сты, фа- 
раст милуанон Бельгийы сæрты цы уадтымыгъ рацыд, уыимæ 
абаргæйæ». 
Германы империализмы идеологтæ социал-шовинизмы цъы- 
марайы æгæр арф аныгъуылдысты. Сæ риутæ хостой, немыц ин- 
нæ адæмтæй хуыздæр сты, зæгъгæ. 1914 азы фæззæджы Берли- 
ны университеты профессор Лассон ныллæууыд, немыцæгтæ, 
дам, сæ ныхмæлæуджытæй уæлдæр сты. Немыцæгтæн, дам, сæ 
зонд, сæ хъæздыг фантази кæуылты у! 
1914 аз. 12 октябрь. Газет «Терк». С. Киров. 
«О, æцæгдæр, господин профессорæн ис хъæздыг фантази. 
Ноджы ма тугæйдзаг хъизæмæрттæ, дæрæнтæ æмæ тона уæл- 
дæрдзинадыл куы нымайæм, уæд немыц тьгнг дард ацыдысты». 
• ¦ 
1914 аз. 12 октябрь. 
Газет «Терчы» редакци. Фæссихор. 
Сергей Мироны фырт бафæллад. Сыстад, йе ’уæнгтæ айвæз- 
та. Бацыди рудзьшджы цурмæ. Каст уынгмæ. КаеД хур уыд, у,æд- 
205 

дæр уынгты бирæ змæлæг нæ федта. Империалистон хæст куы: 
райдыдта, уæдæй фæстæмæ Владюкавказ фенкъард, йæхимæ 
хъусыныл фæци. 
Киров фæстæмæ йæ фыссæн стъолмæ бацæуынмæ куыд хъаг 
выд, афтæ рудзынгæй ауыдта: редакцийы дуармæ æрлæууыд 
алцæмæй æххæст рæсугъд фæлыст файтъон. Рог дзы рахызти 
Байаты Гаппо. «Горæты хицау дзæгъæл-хуымæтæджы не 
•рбацæуы,— хъуыдытыл фæцис Киров.— Ныр кæдæй нырмæ 
нал æрбахызти нæ къæсæрæй...» 
— Дæ бон хорз, господин Киров,— Гаппо бахызт яабинъты 
дуарæй. 
Киров мидбылты худгæйæ, йæ размæ рацыд: 
— Æгас нæм цу, господин Байы-фырт! 
Сæ кæрæдзийы къухтæ райстой. Сергей Мироны фырт бан- 
дон æрæвæрдта Гаппойы раз, æмæ уый куы сбадтис, уæд йæхæ- 
дæгдæр йæ бынаты йæхи ’руагъта. 
Гаппо кабинетыл йæ цæст ахаста, стæй фæкомкоммæ Киро- 
вы кусæн стъолыл æвæрд гæххæттытæм. Сергей Мироны фырт 
æм фæрсæгау каст: цымæ йæ цы бахъуыдис? Гаппо йæ бафип- 
пайдта æмæ райдыдта: 
— Сергей Мироны фырт, зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, куыдтæ мын. 
цæрыс? Уыцы дзæбæхæй цæуыс? 
— Хуыцауæй разы,— дзуапп радта Киров.— Ницы мын у. 
Куыст—бирæ, æмæ дын раст куы зæгъон, уæд куыдтæ дæн, 
ууыл ахъуыды кæнынмæ дæр мæ нал æвдæлы. Фæлæ мæ ныр 
ды куы афарстай, уæд ыл ахъуыды кæндзынæн. 
— Кæс-ма, кæс: дæуæн дæр та сбæззыдтæн,—загъта Гаппо. 
Дыууæйæ дæр хъæрæй ныххудтысты. Куы фæсабыр сты, уæд 
Гаппо бафарста: 
— Иу хъуыддаджы мæ дæ сæр бахъуыди, уæд нæ фæкæсис? 
Æхсæнадон хъуыддаджы? Паддзахы хъуыддаджы? 
Киров цыма кувгæ кодта, уыйау йæ къухтæ уæлæмæ систа 
æмæ дисгæнæгау загъта: 
— Æнæхъæн горæт кæмæ кувынц, уыцы Байаты Гаппойæн 
истæмæн куы сбæззон, уæд уый мæхицæн стыр амондыл, стыр 
цытыл нымайдзынæн. Æгайтыма дæ мæ сæр бахъуыд. Хорз 
хъувддаджы æххуысмæ — кæддæриддæр цæттæ! 
Гаппо æххæст нæ бамбæрста, Сергей Мироны фырт хъазæн 
ныхас загъта аеви æцæгæй дзырдта. Рæвдз сыстад æмæ рудзын- 
гæй радзырдта файтъоны бæхтæрæгмæ: 
— Дæ разы мæ бандоныл папкæ, до хорзæхæй ардæм-ма йæ 
æри. 
Бæхтæрæг уадидæгæн папкæ æрбалæвæрдта рудзынгæй. 
Гаппо с!абыргай бацыд йæ бынатмæ æмæ æр&адт. Цадæггай 
200 

•байгом кодта папкæ æмæ дзы систа мыхуыргонд цалдæр сыфы. 
Киров ын æдзынæг каст йæ алы фезмæлдмæ дæр: «Цы хур, цы 
къæвда йæ æрбахаста? Ацы гæххæттытæ цы сты? Гаппойы хуы- 
зæн номджын лæг хуымæтæджы не ’рбацыди редакцимæ,— 
уæгъды чи рацу-бацу кæны, йæ рæстæг дзæгъæлы чи сафы, уыцы 
интеллигенцийæ нæу... Алы минут дæр æм нымад у... Бонсауи- 
зæрмæ кæм нæбалæууы хъуыддæгты фæдыл...» 
Гаппо гæххæттытæ бадардта Кировмæ: 
— Сергей Мироны фырт, ме ’рдхорд,— райдыдта ныллæг 
хъæлæсæй,— ацы фыстæгмæ куы ’ркæсис. Фыстæг федтон фыц- 
цаджыдæр æз (йæ ныффыссæг мæхæдæг дæн). Уьий фæстæ ма 
йæ федта æрмæстдæр иу адæйм’аг (уымæн æмæ йæ машинкæйæ 
уый мыхуыр кодта). Æртыккаг æй чи уыны, уый—ды, госпо- 
дин Киров. Цæмæн, зæгъгæ, мæ фæрсыс? Уымæн æмæ ды дæ 
стыр журналист, зындгонд публицист... 
Байы-фырт ныхъхъус, афтæмæй лæмбынæг касти Сергей Ми- 
роны фыртмæ: «Хуыцауы тыххæй, ай цавæр адæймаг у, цæмæй 
конд у? Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, цыма мын мæ хъуыдытæ 
æмбары... Цыдæр æнæууæнк каст мæм кæны. Иемæ дзурьщ бæл- 
лæх у, бæллæх! Æвæдза, стыр цæлхдур нын у ацы лæг нæ куыс- 
ты... Уæлдайдæр ныр, адæмы хæстмæ разæнгард кæнын куы ба- 
хъуыд, уæд...» 
— Æмæ, господин Байы-фырт, раст зæгъ, мæнмæ ахæм кад 
куыдæй æрхаудта, ахæм æууæнк? — бафарста Киров хъазгæ- 
мхасæнты. — Дæ алфамблай дзаг у, тынг хæстæг дæм чи лæу- 
уы, ахæмтæй, де ’мзонд адæймæгтæй. Æвзаргæ лæгтæ, интел- 
лигенттæ, Думæйы депутаттæ, фабрйканттæ... 
— Уый дæм дисс*аг ма кæсæд, господин Киров,— загъта 
Гаппо. —Демæ, зындгонд журналистимæ, мæ ауынаффæ фæнды. 
Зондджын лæджы зондæй бафæрс, æмæ дæ хъуыддаг дзæбæх 
цæуа. Æз, ме ’рдхорд, йæхицæн хуыздæрхъуаг æххуысгæнджытæ 
æмæ хæдивджытæ чи фæагуры, уыцы хицæуттæй нæ дæн. Уый 
лæмæгъ хицауы бæрæггæнæн у. Æз та, ме ’рдхорд, мæ къæхтыл 
фидар лæууын, æмæ ме ’ххуысгæнджытæ цас тыхджындæр уой, 
уыйас мæ куыст хуыздæр цæудзæни. Ныр т^а... Ацы гæххæтт цы 
у, уый дын зæгъон? Писмо Цæгат Кавказы адæмтæм, цæмæй 
иузæрдионæй æрлæууой паддзахы политикæйы фарс æмæ æм- 
гуыппæй рацæуой фыдыбæстæ хъахъхъæнынмæ. Каемæй сæ цы 
зæгъдзынæ — сабийы бонтæй фæстæмæ райдайынц хъазын топп 
æмæ ’рдынæй... 
Кировы сæрыхъуын ’арц сбадт: Байаты Гаппойы хуызæн 
кадджын лæджы сидт газеты куы рацæуа, уæд унй стыр бæл- 
лæх уыдзæн! Уæлдайдæр ам, Ирыстоны, дзыллæтæ уырдыг 
207 

слæудзысты, Гаппойы сидтмæ хæсты быдырмæ ныххæррæт кæн- 
дзысты... 
Сергей Мироны фырт тамако сдымдта, сыстад, фæстæмæ 
сбадт. Байы-фырты фыстæг райста. Ницы дзырдта. Тамакойы 
фæздæг йæ сæрмæ къуыбылæйттæй хъ’азыд. Гаппо йæм æдзы- 
нæг касти æмæ хъуыдыты аныгъуылд: «Цыма йын стыр бæллæх 
сарæзтон! Цы цæстæй мæм æрбакасти. Цал хатты йæ федтон — 
афтæмæй та фыццаг хатт. Тæрсы мæ, тæрсы, уæдæ куыд? Æн- 
хъæлдæн, ме ’рдхорд Сергей Мироны фырт, тыхæн дæр хос ис. 
Æвæццæгæн, ам дæр хъару ис, хъару! Фæлæ...» 
Гаппо сæр æмæ къухы фезмæлдæй йæ фысымæй ракуырдта 
тамако сдымыны бар. Киров æм бапъирозтæ бадардта, æмæ дзы 
уый иу систа. Сергей Мироны фырт æм зынг радта, фæлæ йæ не 
’ссыгъта, афтæмæй йæ йæ дзыхы дардта. 
— Господин Байы-фырт, — райдыдта Киров,— мæнмæ афтæ 
кæсы, ахæм сидт рауадзын рæдыд уыдзæн. Мах нæ удæй арт 
цæгъдæм, цæмæй дзыллæты баууæндын кæнæм, йæ иууыл__бæр- 
зонддзинады политикæ сабырдзинад кæй у, æмæ нæм иннæ бæс- 
тæтæ лæгдыхæй кæй лæбурынц. Ныр та иннæрдæм? 
— Господин Киров, — разылд æм Гаппо, — паддзахы поли- 
тикæйы хабæрттæ ды мæнæн кæныс? Паддзах йæ бынаты фидар 
цæмæй уа, уый тыххæй Цæгат Кавказы адæмтæ, Уæрæсейы 
Стыр империйы адæмтимæ иумæ хъуамæ æнгом лæууой йæ 
ф’арсмæ. Хъуамæ иууылдæр иу удгоймаджы хуызæн схæцой йæ 
сæрыл. Ныхасæй нæ, фæлæ хъуыддагæй, хæцæнгарзæй. Æз, 
Владикавказы горæты сæр, хъуамæ уæ газеты,— уый стыр кад- 
джын мыхуыры оргæн у,— фæсидон Цæгат Кавказы цæрджы- 
тæм, цæмæй æмхуызонæй рацæуой тохы быдырмæ... 
— О, ды дзырдарæхст дæ, господин горæты сæр,— загъта 
Сергей Мироны фырт.— Уый дызæрдыггаг нæу. Æз дын кæд- 
дæриддæр дæ ныхасмæ стыр цымыдисæй фæхъусын. 
Гаппойы цæсгом фæсырх: 
— Раст зæгъ: дæ зæрдæмæ фæцæуынц мæ ныхæстæ? 
— Куыд оратор, афтæ кадджын дæ мæ цæсты,— загъта 
Сергей Мироны фырт.— Фæлæ дæ ныхасы апп, йæ мидис алы 
хатт нæ фаецæуы мæ зæрдæмæ. Зæгъæм, мæнæ ныртæккæ цы 
аразынмæ хъавыс, уый дæр нæ цæуы мæ зæрдæмæ. 
— Ома? 
— Ацы фыст паддзахы кад æмæ намысæн п’айда нæ уы- 
дзæн,— райдыдта Киров.— Ацы æрмæг газеты чи бакæса, уымæ 
æнæмæнг ахæм хъуыды фæзындзæн, цыма Уæрæсейы импера- 
тор, йæ фарн бирæ уа, тугмондаг у æмæ хæстон æрдонгтæ æм- 
бырд кæны. Ахъуыды-ма кæн: йæ иууыл бæрзонддзинады тых- 
хæй ахæм зонДахаст гуырын кæн адæммæ, уæд уый цас пайда 
208 

у? Дæхæдæг уыныс, господин горæты сæр, æниу дæр рæстæг 
бынтон сабыр нæу... 
— Господин Киров, пацифист ма разынай,— Гаппо фæтыз- 
мæг.— Дæ ныхæстæй бæрæг у. Мах демæ хъуамæ уæм фыды- 
бæстæйы патриоттæ æмæ алкуыддæр архайæм уæлахиздзинал 
фæхæстæгдæр кæныныл. Уæлахиздзинад! Уæрæсе хъуамæ ных- 
х’афа йе ’знæгты æмæ æгас дунейы сæргъы лæууа! 
— Æз пацифист бæргæ нæ дæн,— загъта Киров.— Фæлæ 
куы уаин, уæддæр уы<й хуыздæр у хæсткъахæг, агрессор уæвы- 
нæй. О, уæвгæ ныртæккæ нæ ныхас ууыл нæу... Господин горæты 
сæр, ды раст зæгъыс: мах куыд Уæрæсейы империйы граждæн- 
тæ, хъуамæ уæм патриоттæ, фидар хæстонтæ. Æмæ кæд афтæ 
сидæм адæммæ, уæд æппæты разæй хъуамæ нæхæдæг райсæм 
хæцæнгарз. Ома, ды, æз, иннæтæм чидæриддæр сиды, уыдон сæ- 
хæдæг ахæцой хæсты быдырмæ. Æз тæккæ абон дæр цæттæ дæн. 
Уымæн æмæ хæсты арты мæнæй ницы басудздзæн, нæдæр мæ 
бирæ мулк, нæдæр мæ бирæ ис. Ды дæр разы дæ, господш Ба- 
йы-фырт, хæцæнгарз райсыныл? Кæд дæ, уæд иумæ цом! 
Байы-фырт йæхимидæг стыхст. Киров æхсызгонæй сулæфыд: 
«Æнхъæлдæн, æмæ йæм мæ ныхæстæ бахъардтой. Цыдæр æна- 
хуыр хъуырдухæн кæны. Иæ цæсгом куыд ссырх. Фæлæ уæддæр 
тыхджын у, æнцонтæй нæ ныууадздзæн йæ фæнд. Иæ хъуыддаг 
æрдæгыл никуы ныууадзы...» 
Гапгю сыстад. Иæ б’апъироз аппæрста, æндæр фелвæста Сер- 
гей Мироны фырты разæй æмæ йæ ссыгъта. Киров бамбæрста: 
фырмæстæй, фыркатайæ сдымдта. 
— Цæй, куыд хуыздæр уыдзæн? — афарста Киров. — Разы 
дæ хæстмæ цæуыныл? Уæд дзы æххæст уый дæр ныффыссæм. 
Æвæдза, господин Байы-фырт, уый тынг бахъарид газеткæс- 
джыты зæрдæтæм. Ахъуыды-ма кæн: горæт Владикавказы хи- 
цау, номдзыд Байаты Гаппо бархийæ цæуы паддзахы хъахъхъæ- 
нынмæ! Ех, ахæм æрмæджы тыххæй нæ газет тынг скадджзын 
уаид. 
Гаппо ницы сдзырдта. Уæззау къахдзæфтæй бирæ фæра- 
цу-бацу кодта, стæй æрбадтис, йæ тамако æртхутæгдоны æрæ- 
вæрдта: 
— Сертей Мироны фырт, æрбакæс-ма мæм: мæнæй цæй хæс- 
тон лæг <ис? Æз дæн хуымæтæг урскъух интеллигент. Ныр ма 
мæ цæй хæстон лæг рауайдзæн? Нал, ыал, ме ’рдхорд Сергей 
Мироны фырт, ницыуал аргъæвдзынæн... 
Кировæн æхсызгон уыд: «Хорз, хорз: Байаты номдзыд Гап- 
по басаст...Ныр мæ фæнд æнцондæрæ)й атæрдзынæн размæ — 
Гаппо хъуамæ ма фæсида Цæгат Кавказы адæмтæм хæстмæ... 
Уымæн уæвæн нæй... Фæцудыдта...» 
14 А. А. Магометов 
209 

— Æмæ уæдæ уый цавæр сидт уыдзæн? — сдзырдта Сер- 
тей Мироны фырт.— Сидæг хъуамæ æппæты разæй райса хæ- 
цæнгарз. Газеткæсджытæ, æнæмæнг, фæрсдзысты: сидт ныффыс- 
сæг йæхæдæг та кæм ис? Æмæ сын афтæ куыд хъуамæ зæгъæм, 
Владикавказы сæндæтты бады æмæ дзаг сыкъаимæ хæстонты 
цæрæнбонтæ сиды? Афтæ не ’сфидаудзæн, мæнмæ гæсгæ, госпо- 
дин Байы-фырт! 
Исдуг уат ныссабыр. Бындз дзы куы атахтаид, уæд йæ дыв- 
дывæн фехъусæн уыд. Гаппо рудзынгмæ хæстæг æрлæууыд æмæ 
æдзынæг касти бæрзонд бæлæсты бур сыфтæртæм. Чысыл-иу 
куы ’рбадымдта, уæд-иу сыфтæртæ пæрпæргæигæ зæхмæ хау- 
дысты. 
Киров йæ цæст нал иста Гаппойæ. 
— Уæдæ. ма дзы æндæр хъуыддаг дæр ис,— фидарæй загъ- 
та Сергей Мироны фырт.— Уый дæр зæрдыл.дарын хъæуы... 
— Цæй, уый та ма дзы цы у? — Гаппо скагай.— Цы ма дæ 
ферох? Цæмæй ма мын мæ зæрдæ барухс кæндзынæ? 
— Господин Байы-фырт, хъыг дын ма уæд, фæлæ мæ зæ- 
гъын фæнды иу хъуыддаг,— Киров сабыргай бандоныл йæхи 
’руагъта. Сбадти Гаппо дæр.— Цард тæбæгъы донæй уæлдай 
нæу, æмæ кæцырдæм фæкъул уыдзæн, уымæн базонæн нæй. 
Абоны патриотыл райсом хъæлайы ном куы сбада, æм,æ йын 
адæм уайдзæфтæ куы кæной, уымæй дæр тæссаг у. Ахъуыды-ма 
:кæн. 
Гаппойæн цыма фыррыстæй йæ сæр тъæппытæ хаудта, уыйау 
æй йæ дыууæ къухæй нылхъывта, æнæ исты дзургæйæ, бирæ 
фæбадт. Сабыргай райста йæ гæххæттытæ, папкæйы сæ бафс- 
найдта, сыстад æмæ ацæуыиы размæ загът’а: 
— Ахъуыды кæмдзынæн... Куыд хуыздæр, аивдæр уа, афтæ 
сараздзыстæм хъуыддаг... 
Киров къæсæрмæ рахызт йæ уазæджы фæстæ. Цыдæр æна- 
хуыр æхсызгондзинад^ахъардта йе ’гас-буары дæр. Æдзынæг 
касти, горæты сæр Байаты Гаппойы файтъон Александры прос- 
пекты ’рдæм куыд фæцæйтылдис, уымæ. 
ÆМБАЛЫ РУХС НОМ 
Дыууынæм æнусы фынддæсæм азы уалдзæг... 
Уыцы райсом Сергей Мироны фырт раджы райхъал. Бафы- 
нæй ма афэелвæрдга, фæлæ йыл хуыссæг нал хæцыд. Цырагъ 
ссыгъта æмæ чиныг кæсын райдыдта. Кæсгæ-кæсын æй йæ хъуы- 
дытæ ахастой ивгъуыд бонтæм, йæ цæстытыл ауадысты афæ- 
дзы размæйы цаутæ. 
Уалынмæ райхъал Мария дæр. Иæ дзаумæттæ скодта æмæ 
райсомы зылдтытыл фæци. 
210 

— Сашæйы мардыл цалдæр боны фæстæ рацæудзæн иу 
аз...—Мария фыццаг нæ фембæрста, Сергей Мироны фырт кæ- 
мæй загъта уый æмæ цымыдисхуызæй афарста: 
— Сашæ? 
— О, Сашæ. Солодов. 
Мария уатмæ æнкъардæй æрбацыд. Диваныл æрбадт. 
— Диссаг, æвæдза, рæстæг куыд тагъд цæуы. Цыма знон 
лæууыдыстæм йæ чырыны уæлхъус... Ныр афæдз агæпп ласта... 
Иæ бирæ цыргъ уацтæ ныртæккæ дæр ма цыма газеты фæзын- 
дзысты. 
Киров рабадти. Йæхи дасынмæ стыр агёдæны цур æрлæууыд. 
Айдæнмæ каст, æм,æ дзы рæстæггай йæхи нæ, фæлæ йæ хорз 
æмбал—журналист Солодовы уыдта. 
Цалдæр ’азы размæ Солодов сфæнд кодта газет «Терчы» ре- 
дакцийæ «Теркаг цардмæ» ацæуын. Сергей Мироны фырты нæ 
фæндыд, фæлæ Александр къахсæттæгау ныллæууыд йæ фæн- 
дыл. Нæ бакасти Кировы коммæ. Мария Левы чызг æм Кировы 
сусæгæй бацыд æмæ йын загъта, Сергей Мироны фырты зæрдæ 
йыл кæй худы. Киров цасдæр рæстæг зулдзых уыди Солодовмæ. 
Иу изæр хæларзæрдæ Солодов дзагармæй фæзынд Кировты 
хæдз’ары, æм.æ, хæлц æмæ нозт фынгыл æвæргæйæ, Маркусмæ 
йæ цæст фæныкъуылдта: 
— Машæ, дæ хорзæхæй, ацы лæгимæ нæ бафидауын кæн, 
цалынмæ мæм дамбаца нæ систа. Куыд рæстдзæф у, уый хорз 
куы зоныс! Мæнæ абонæй фæстæмæ, курын, дæ маст соæуæд, 
Сергей Мироны фырт... 
Мария Левы чызг йæ иу къух йæ лæджы уæхскыл æрæвæрд- 
та, иннæ — Солодовыл æмæ загъта: 
— Кавказ’аг дыууæ лæджы куы фæхыл уой, æмæ сын сыл- 
гоймаг йæ сæрбæттæн се ’хсæнмæ куы ’рыппара, уæд... Сымахæн 
дæр ныртæккæ уе ’хсæнмæ мæ сæрбæттæн æппарын.., 
Æртæйæ дæр ныххудтысты, стæй Сергей Мироны фырт Со- 
лодовы йæ риумæ æрбалхъывта æмæ сдзырдта: 
— Сашæ... Арс! Арс! Дæ ныхмæ æрлæууын хуыцауæй тæри- 
гъæд у: цæй дæ дзырд фæуæд! 
— Уый дын лæджы ныхас, мæхи Мироныч! — хъæлдзæгæй 
загъта Солодов, .йæхæдæг стъолмæ ацамыдта.— Ахæм хорз сæн 
у... Ц’ас фæнды дзы куы баназай, уæддæр дзы дыккаг бон сæр 
нæ риссы. Сергей Мироны фырт та мыллæудзæн, дæ нозт ныу- 
уадз, зæгъгæ, фæлæ, Машæ, мах дыууæ стæм, дыууæ та иуæн 
æфсад сты... 
Сергей Мироны фырт .æмæ Солодов иудадзыг кастысты сæ 
кæрæдзийы фыстытæ. 
211 

...1914 азы апрелы бонтæй иу Киров нæ ацыд йæ куыстмæ. 
Цыдæр тагъд фыссинæгтæ йын уыд, æмæ йæ хæдзары хъыгда: 
рæг кæй нæ уыд, уым,æ гæсгæ баззад сæхимæ. 
Сихормæ ма цасдæр рæстæг уыд, афтæ редакцийæ сæхимæ 
жрбазгъордта Мария Левы чызг. Иæ цæогом цъикæйау ныф- 
фæлурс. Сергей Мироны фырт æй куыддæр ауыдта, афтæ фем- 
бæрста: цыдæр фыдбылыз, цыдæр бæллæх æрцыд. Иæ куыст 
фæуагъта: 
— Машæ, исты æвзæр хабар? 
— Сережæ, бæллæх,— дзуапп радта Маркус, æмæ ставд 
цæстысыгтæ рустыл æртылдысты.— Æрцыд æнамонд хабар! 
Æвзаг æй нæ кæрды... Сашæ йæхи амардта... 
— Сашæ? 
— О, Александр Солодов. Мæнæ ныртæккæ йæ хæдзарæй 
фæфæдис сты... Æрбахастой æнамонд уац... 
Киров азгъордГа редакцимæ. Иæ фæстæ атындзыдта Маркус 
дæр. «Терчы» редакцийы кусджытæ, Солодовы хорз чи зыдта, 
уыдон сæ цæстысыг нæ урæдтой. Редакцимæ цыдысты типогра- 
фийы кусджытæ дæр. Раст сын цыма Сергей Мироны фырт дзуа- 
ры лæг уыдйс, уыйау сæ цæстæнгас иууылдæр уымæ сарæзтой. 
Бæргæ сæ æмбæрста, бæргæ йæ фæндыд уыдоны зæрдæты рыст 
фæкъаддæр кæнын, фæлæ йæхи рыст фылдæрæй йеддæмæ къад- 
дæр куы нæ уыд. 
Уыцы цауæй цалдæр боны размæ газет «Теряаг цард» ра- 
уагъта Александр Солодовы фельетон «Худт æмæ цæстысыг- 
тæ». Фельетоны бындуры сæвæрдта худин^г æмæ æрдиаггаг цау: 
капиталисты, зыд капиталисты аххосæй ныккалди дзыхъынног 
хæдз’ар. «Хъæздыг лæг, капиталæй ,чи ныддымсыдис, уый хæры 
кусæджы,— æргомæй фыста Солодов.— Ды мæн дæ, мæхи ир- 
хæфсынæн, мæхи рæвдауынæи. Хъомысджын капиталы фæрцы 
цард кайын, куыддæриддæр мæ фæнды, афтæ йын уынаффæ 
кæнын. Цы мамæлайы дзулы къæбæр дын æппарын, уымæн мын 
хъуамæ дæттай дæ цардæн фæнд кæныны бар. Уыцы дзулы 
къæбæрыл дын уадзын æрмæстдæр иу бар: хъæрзын æмæ кæ- 
уын, æрдиаг æмæ удисын... Знон Владикавказы ныккалди хæ- 
дзар. Мах федтам, чи ныцъцъæл, ахæм адæймæгты, хъуыстам 
сын сæ хъæрзын æмæ лæгъстæтæ. Цæмæн ныккалди хæдзар? 
Аразджытæ æмæ хæдзары хицæутты зыд, куыстмæ æнæуынон- 
дзинад, кусджыты æргом эксплуатаци...» 
Кирбв фельетон куы бакаст, уæд йæхимидæг стыхст, цыдæо 
æнахуыр тас бацыд йæ зæрдæйы: æнæмæнг, бахъыгдардзысты 
Солодовы, нæ йын ныббардзысты раст æмæ ныфсджын ны- 
хас. Фæлæ йын йæхимæ куы дзырдта телефонæй, уæд ахæмæй 
ницы схауд йæ дзыхæй. 
.21? 

— Бузныг, мæ хæлар, бузныг, стыр бузныг,— дзырдта Ки- 
ров. — Амбылдтай не ’ппæты дæр. Амбылдтай — ныхас дæр 
ыл нæй! Ай ды уæйыг куы разындтæ, уæйыг. Ахæм рæнхъытæ 
нæ нырма ничи ныффыста. Не ’ппæтæн дæр фæзмин’аг дæ, хъæ- 
батыр журналист. Дæ пъеро макуы скъуымых уæд, мæ хæлар! 
Фæлæ Киров хинымæры цæмæй тарст, уый æрцыд. «Теркаг 
царды» редактор Битийы-фырт æмæ журналист Солодовы тæр- 
хондонмæ радтой, фельетон цы номыры уыд, уый æрцахстой. 
Солодов нæ ныббыхсыд уыцы æфхæрдæн æмæ йæхиуыл дамба- 
ца ныццавта. 
Киров йæ маст æмæ йæ рыст равдыста, Солодовы тыххæй цы 
дыууæ уацы ныффыста, уым. 
«Æрмæстдæр дыууæ ныхасы» — афтæ хуындис уыцы уацтæй 
иу. 
«Æнæхъæн фынддæс азы хъахъхъæдта А. Т. Солодов адæмы 
цард, куыддæриддæр уыд, афтæмæй йæ йæ зæрдæмæ иста, хъæл- 
дзæгæй æмæ æнкъардæй, хъæрæй худгæ æмæ хъарм цæстысыг- 
тимæ. Уыдта, тынг æнкъардта искæй рыст, цардис æмæ цин 
кодта адæмы цардыл. Иæх-и стæммæ уыдта... Хи хабæрттæм æй 
не ’вдæлдис. Пъеро уый тыххæй нæу, æмæ дзы дæхи хабæрттæ 
фыссай...» 
О, уæдæй нырмæ рацыд афæдз. Иу аз нал федтой Киров, 
Маркус æмæ сæ бирæ æмбæлттæ хæларзæрдæ, хъæлдзæг Соло- 
довы, газеткæсджытæ нал бакастысты йæ цыргъзонд фелье- 
тонтæ. 
...Киров ивгъуыд бонтæм хъуыдытæй куы рбаздæхт, уæд 
сдзырдта: 
— Цы ’рцыдис, уымæн хос нал ис, Машæ. Не ’рдхорды фæс- 
тæмæ нал раздахдзыстæм. Уырдæм чи ацæуа, уымæн фæндаг 
нал ис нæ дунемæ. Фæлæ Александр Солодовы хуызæтты нæмт- 
тæ хъуамæ макуы рох кæной, сæ фæстæ чи баззайы, уыдон. Иу 
хъуыды мæм фæзынд. 
Маркус æнкъардæй \йæ мидбылты бахудт: 
— Цавæр хъуыды та у? Уæдæ дзы, мæ зынаргъ, дæумæ цас 
хъуыдытæ гуыры! 
— Хъуыдыты хал куы фæнывæндын, уæд мьш æнцондæр 
вæййы. 
Мария Левы чызг бандоныл йæхи ’руагъта æмæ лæмбынæг 
хъуыста Кировмæ. 
— Машæ, бавдæлæм, æмæ Солодовы амæлæты афæдзы бон 
ссарæм демонстрацийæ,— дзырдта Сергей Мироны фырт Ки- 
ров,— Газеткæсджытæ йæ бирæ уарзтой, уыдон куы фехъусой, 
213 

йæ амæлæты бон ын бæрæг кæнæм, уæд, мæнмæ гæсгæ, рагуылф 
кæндзысты. Уыцы хъуыддаг комуадзæны куы саразиккам, уæд 
дæм куыд кæсы? 
— Тынг хорз,— дзуапп радта Мария Левы чызг.— Уыцы бон 
æниу дæр бирæ змæлд уыдзæн, æмæ æмбырд æнцондæр сара- 
зæн уыдзæн. Пъæлицæтæ, йедты дæр махмæ не ’вдæлдзæн. Ноз- 
ты фæдыл т^а зилдзысты. 
— Иугæр афтæ у, уæд мæ де ’ххуыс æхсызгон хъæуы, Ма- 
шæ,— райдыдта Киров.— Ссар мын Хетæгкаты Петя, Кудряв- 
цев æмæ Никоновы... Мæхæдæг тæккæ абон фендзынæн Сероба- 
бов æмæ Турыгины. Абон мæм æрбацæуинаг у Дзугкойты Нæ- 
уæг. Уыимæ дæр ауынаффæ хъæуы: цæмæй фæкæсдзæн? Фæлæ 
уал ныртæккæ та æвæстиатæй нæ газеты рауадзын хъæуы æр- 
м-æг Солодовы тыххæй. Иæ яадджын ном ын рæсугъдæй æрымы- 
сæм. Стæй адæмы дæр сызмæнтдзыстæм. Æмбарыс, Машæ, алы 
’рдыгæй дæр нын æххуыс уыдзæни уыцы æрмæг... 
— Æмбарын, тынг хорз дæр æмбарыи,— загъта Мария Ле- 
вы чызг.— Цыдæриддæр нын зæгъай — сараздзыстæм. Уæдæ ма 
хуыздæр кæй ныхасмæ хъуамæ байхъусæм? 
Киров сихормæ фыст фæцис Александр Солодовы фæмарды 
афæдзы боны фæдыл æрмæг. Цалдæр хатты йæ бакасти, стæй 
йæ ахаста типографимæ. Мыхуырмæ йæ радта. Уый фæстæ Ту- 
рыгины ацагуырдта, <йæ цонгыл ын æрхæцыд, иуварс æй ахуыд- 
та æмæ йын загъта: 
— Комуадзæны бон нæ саразын хъæуы Владикавказы фæл- 
лойгæнджыты демонстраци — бирæ адæм куыд нызмæлой æмæ 
æгас горæт сæ сæрыл куыд сисой. Иæ бындур — журналист 
Александр Солодовы ном ссарын: цалдæр боны фæстæ рацæу- 
дзæн иу аз йæ амæлæтыл. Иæ нысан — империалистон хæсты 
ныхмæ хъæддыхæй сдзурын. Ахъуыды хъæуы æмхуызонæй: 
куыд хуыздæр æй арвитæм. Изæры нæм уæхимæ æнхъæлмæ 
кæс, Серобабовимæ зындзыстæм. 
Турыгин лæмбынæг байхъуыста Кировмæ, æнæ исты сдзур- 
гæйæ, йæ сæр батылдта æмæ ацыд йæ кусæн бынатмæ. Сергей 
Мироны фырт та — редакцимæ. Иæ фыссæн стъолы цур фæлла- 
дæй æрбадт, гæххæттытимæ ацархайдта. Афыссын афæлвæрдта, 
фæлæ йæ уайтагъд фæуагъта. Уалынмæ фæзындысты Хетæгкаты 
Петя, Кудрявцев æмæ Никонов. 
— О, мæ чысыл уæйгуытæ,— райхъуысти Кировы хъæлдзæг 
ныхас,— куыдтæ мын стут? Тынг æхсызгон мын у уæ фенд. 
Зæрдиагæй уæм æнхъæлмæ кастæн. 
— Дзæбæх стæм иууылдæр,— дзуапп радтя Никоное.— 
214 

Æнхъæлмæ нæм кастæ, уый зонæм. Мария Левы чызг нын загъ- 
та, агурыс нæ, уый. Æмæ мæнæ фæзындыстæм. 
Киров лæппуты къухтæ райста, йе ’стъолы цур æвæрд бан- 
дæттыл сæ сбадын кодта. Йæхи бандон дæр сын сæ разы æрæ- 
вæрдта æмæ йыл уæззаугай йæхи ’руагъта. Чысыл æнæдзургæ- 
йæ афæстиат сты, стæй Сергей Мироны фырт Хетæгкаты лæп- 
пумæ бакаст: 
— Цæй, куыд, Петро, Ирыхъæуы ногæй цы ис? 
— Хуыцаубоны Томайтæм чындзæхсæв уыд,— райдыдта 
Петя,— æмæ сæм изæрæй, фараст сахаты дæр нæма уыдис, аф- 
тæ пъæлицæ балæбурдта, æнæхъæн горæт, дам, уæ ирон зар- 
джытæй уæ сæрыл цы систат? Æви уын басабыры хъомыс нал 
ис? Хистæртæ сæм бахатыдтой, ирон чындзæхсæв, дам, зарын 
æмæ кафынæй фидауы. Уалынмæ сæм кæстæртæй иу нуазæ- 
нимæ рацыд: мах æгъдауы афтæ æмбæлы, зæгъгæ. Пъæлицæ- 
йаг нуазæн райста æмæ йæ акалдта, уе ’гъдæуттæ уæхицæн у’а- 
дзут, зæгъгæ. Лæппутæ йæ фæцæйнадтой, фæлæ сæ хистæртæ нæ 
бауагътой... 
Киров йæ разы гæххæтт авæрдга æмæ йыл афыста: «Пъæли- 
цæ — ирон æгъдæутты ныхмæ!!!» Лæппутæ федтой, Сергей Ми- 
роны фырт уыцы хъуыдыйады бын мæстыйæ куыд бахахх кодта. 
Иæ кърандас стъолыл æрæвæрдта, дзæвгар рæстæг хъуыдыты 
аныгъуылд, стæй загъта: 
— Бауырнæд уæ, нæмын хорз нæу, фæлæ ахæм сахат уый 
дæр ницы кæны. Æгæртæ уæндынц, æгæр хынджылæг кæнынц 
адæмæй. Къостайы загъдау, мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ 
нын байстой... 
Цасдæр ма адзырдтой уыцы чындзæхсæвы хабæрттыл, стæй 
Сергей Мироны фырт сыстад, тыргътæм ракасти, дуар æнгом æр- 
бахгæдта æмæ йæ бынаты æрбадт. 
— Лæппутæ, хъусут лæмбынæг. Цæмæн уæ бацагуырдтон, 
уый уын зæгъон: паддзахы æнæзакъон миты ныхмæ протесты 
хуызы номдзыд журналист Александр Солодов йæхи куы 
амардта, ууыл иу аз рацыд. Мах уыцы æвирхъау цауæй хъуамæ 
спайда кæнæм хæдхæцæг паддзахы хæстмондаг политикæйы 
ныхмæ тохы... Уæдæ, уæдæ, куыд æнхъæл стут: хицауады ныхмæ 
сдзурыны охыл алы хъуыддагæй дæр пайда кæнын хъæуы! 
Киров исдуг ницыуал сдзырдта. Фыссæн стъолы лагъз рала- 
ста æмæ гæххæттытæ рафæлд’ах-бафæлдахыл фæци. Уалынмæ 
ссардта бæзджын тетрад, рафæлдæхта йæ æмæ загъта: 
— Солодовы номарæл изæры сымах сæр æхсызгон хъæу- 
дзæн. Æнæмæнг! Хъуамæ дзы æртæйæ дæр бакæсат æмдзæв- 
гæтæ. Царды уæзы ныхмæ тохгæнджыты уæнгты тых, ныфс кæ- 
мæй бацæуа, ахæм .æмдзæвгæтæ,— тетрад радта Петямæ:— 
215 

Ардæм рафыстон Максим Горькийы дыууæ æмдзæвгæйы. «Уа- 
рийы зарæг»... «Зарæг уадуацхæссæгыл»... Куы сæ кæсай, уæд 
сæрыхъуын арц сбады. Революцимæ æргомæй сидынц... Тынг 
сахаддзысты нæ кадджын æмбырды... 
——• ¦ - 
Уалдзыгон рæсугъд, фæлмæн изæр æртыхсти Владикавказыл. 
Хуры фæстаг тынтæ ма хъазыдысты бæрзонддæр хæдзæртты 
сæртыл, бæлæсты цъуппытыл. Терк, цыма Арвыкомæй йæ бæт- 
тæнтæ ратыдта, уыйау æррайæ згъордта лакъон-макъонæй. 
Киров æмæ Серобабов фæцæйцыдысты нарæг хидыл Терчы 
фалемæ. Исдуг æрлæууыдысты хиды астæу æмæ ивылд доны 
уылæнтæм кæсгæ баззадысты. Серобабов йæхи нал баурæдта: 
— Цы дын зæгъон, Сережæ, уый зоныс? Терчы уылæнтæм 
куы фæкæсын, уæд мæ цæстытыл ауайы не ’змæст цард. Ныр- 
тæккæ нæ цард дæр афтæ хæлбурцъытæ кæны... 
— Ех, Федя, Федя, ме ’рдхорд! — сдзырдта Сергей Мироны 
фырт, Серобабовы цонгыл æрхæцгæйæ.— Æцæг змæст та йæ 
ныр скæндзыстæм. Ацы демонстраци цы уыдзæн, уый зоныс? 
Терчы зылды хицауадæн — уадулы дзæхст, паддзахы хæстмон- 
даг’ политикæйæн — стыр цæф! 
Турышн зæрдиагæй æнхъæлмæ касти Киров æмæ Серобабо- 
вы æрбацæуынмæ. Кæртæй куыддæр бахызтысты, афтæ дуар 
сæхгæдта цæгæй æмæ йæ бшюйнагæн загъта: 
— Чифæнды куы ’рбацæуа, уæддæр ам нæ дæн... Ноджы 
хуыздæр та —дуар макæмæн бакæн. 
Сергей Мироны фырт Турыгины хæдзары фыццаг хатт нæ 
уыд æмæ комкоммæ бацыд, се ’мбырдтæ-иу цы уаты уыдысты, 
уырдæм. Зæронд уæрæх диваныл æрбадт: 
— Бауырнæд уæ, мæ хæлæрттæ, Солодовы номарæн æмбырд 
æмæ фæллойгæнджыты демонстраци мæ цæстытыл куыд уайынц, 
афтæ куы рауайой, уæд стыр диссаг уыдзæн, æнæхъæн Терк дæр 
нынкъуысдзæни, нызмæлдзæни... 
— Æм.æ цæуылнæ хъуамæ рауайа, дæу куыд фæнды, афтæ?— 
Сдзырдта Турыгин, йæхæдæг рудзынгæмбæрзæнтæ æнгом ах- 
гæдта. 
— Сашæйы цард æмæ куысты тыххæй радзурдзынæн мæхæ- 
дæг, загъта Киров.—Лæппутæм радтон Горькийы фыстытæй^ 
æмæ сæ бакаесдзысты. Уый фæстæ —нæ лæджыхъæд æмæ нæхæ- 
дæг. Тæккæ райсом уæ исчи фенæд Дзугкойы-фырты, æмæ иу- 
мæ бацæттæ кæнут хæсты ныхмæ лозунгтæ уырыссагау æмæ 
«ронау. Нæхи адæмæй искæмæнты, æууæнкджынтæн, бафæ- 
216 

дзæхсут, цæмæй æмдзæвгæты фæстæ райдайой, уыцы лозунгтæ 
хъæр кæнын. Ма уæ ферох уæд: лозунгтæ, æнæмæнг, хъуамæ уой 
иронау æмæ уырыссагау. 
Дыууæ æмбалы лæмбынæг хъуыстой Сергей Мираны фырт- 
мæ. Иæ ныхас куы фæци, уæд йузаман Турыгин сыстад, уаты 
арацу-бацу кодта, стæй Кировы цур æрлæууыд æмæ фидарæй 
загъта: 
— Курын: байхъусут мæм лæмбынæг æмæ арф ахъуыды кæ- 
нут мæ фæндоныл. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Сергей Мироны 
фыртæн уыцы æмбырдмæ æппындæр цæугæ нæу. 
— Цæуыннæ? — разылд æм Киров. — Халон, дам, зиу ра- 
кодта, йæхæдæг уæлцагъд сбадт. Ау, адæмы базмæнтынæй йед- 
дæмæ дзы ницы хъæуы? Курын, дæ дзыхæй йæ мауал суадз! 
— Æз уын фидарæй зæгъын, горæты змæстыты амидингæн- 
джыты куы агурой, уæд æппæты разæй райдайдзысты Сергей 
Мироны фыртæй,— сдзырдта Турыгин.— Ау, абоны онг сæ нæма 
базыдтат? Чысылдæр искуы исты змæлд уæд, æмæ уайтагъд сæ 
тъæпп кæуыл фæцæуы? Кировыл. О, о, Кировыл! Уымæн æмæ йæ 
З0’нынц, æмбарынц: Сергей Мироны фырт у революцион змæлды 
разамонæг.— Уымæ гæсгæ афтæ саразæм, цæмæй ма суанг æв- 
дисæнтæ дæр уа (бахъуаджы сахат), уыцы бон Киров сæ хæ- 
дзарæй кæй нæ рацыд, уымæн. 
Серобабов сыстад æмæ Турыгинмæ йæ къух бадардта: 
— Иттæг раст фæндон.— Кировмæ фæзылд:— Нæ, нæ, Сер- 
гей Мироны фырт, ды нæ уыдзынæ уыцы æмбырды. Дæ хæдзары 
æнцад баддзынæ. Æниудæр дæм къæппæвонтæй лæууынц. Сæ 
къахын ницы пайда у. Æмбырды дæр, демонстрацийы дæр ба- 
кæндзыстæм, ды куыддæриддæр зæгъай, афтæ! 
Киров-иу бакасти куы сæ иумæ, куы иннæмæ, стæй фидарæй 
загъта : 
— Нæ, уымæн уæвæн нæй! Æз хъуамæ уон докладгæнæг. 
Хæсты ныхмæ мæм цы хъуыдытæ ис, уыдон радзурдзынæн, бæр- 
зонд трибунæйæ. Уымæй хуыздæр фадат ма кæм уыдзæни! 
— Ам æртæйæ стæм,— Турыгин загъта фвдарæй,— иу пар- 
тион организацийæ. Нæ бон у æмæ йæ æмбырд схонæм æмæ нæ 
фæндон уынаффæйы хуызы ныффыссæм. Æмæ уæд ды, æмбал 
Киров, хъуамæ бакæсай фылдæры коммæ. Ома, æз æмæ Сероба- 
бовы коммæ! 
Киров сабыргай йæхиуыл схæцыд. Серобабов æмæ Турыги- 
ны уæхсджытыл йæ къухтæ æруагъта, сæ цæстытæм сын бакаст 
æмæ фæлмæн хъæлæсæй райдыдта: 
— Мæ хæлæрттæ, сымах фæнд фæуæд. Фæлæ ацы дзургæ- 
Дзурын мæнмæ дæр иу хъуыды фæзынд. Солодовы тыххæй док- 
^ад скæнын ракурдзыстæм Казаровæй. Бирæ йæ уарзта. Зынд- 
217 

гонд газетуадзæг куы радзура, уæд уый кады хъуыддаг уыдзæн. 
Ноджы ма, докладгæнæг Казаров у, уый хицауад куы зоной, 
уæд æмбырдмæ уыйас æргом нæ аздахдзысты. Æмбырды сæр- 
дариуæг кæндзæн Мария Левы чызг. Интеллигенткæ, политикæ- 
мæ ницы бар дары, — афтæ зæгъæн уыдзæни, мыййаг, дзырд- 
даг куы суа, уæд. 
Сергей Киров, Иван Турыгин æмæ Федор Серобабов ма 
дзæвгар фæдзырдтой æмбырды боны фæтк æмæ фæллойгæн- 
джыты демонстрацийыл, стæй рацыдысты уынгмæ æмæ бирæ 
фæтезгъо кодтой уалдзыгон горæты. 
——»¦’ 
1915 аз. 24 апрель. 
Владикавказы дзырдзæугæ адæм æрæмбырд сты кинотеатр 
«Гигантмæ». Залы æмбис — кусджытæ. социал-демократон пар- 
тийы уæнгтæ, ахуырдзау фæсивæд. Иннæ лæппуты ’хсæн бæгуы- 
лæгтау бадтысты Кудрявцев, Хетæгкайы-фырт æмæ Никонов. 
Казаров, Маркус æмæ ма цалдæр адæймаджы схызтысты 
сценæмæ. Мария Левы чызг ауыдта Хетæгкаты лæппу, Кудряв- 
цев æмæ Никоновы æмæ зына-нæзына йæ мидбылты бахудт. 
Маркус лæууыди президиумы даргъ стъолы цур. Залы бадæг 
адæмыл йæ цæст ахаста. Байгом кодта Солодовы «номарæн. 
кадджын æмбырд æмæ ныхасы бар радта Сергей Казаровæн. 
Ссæдз минуты бæрц Казаров зæрдиагæй дзырдта журналист 
Александр Солодовы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй. ДХоклад- 
гæнæг куы сбадт, уæд Мария Левы чызг, лæппутæм комкоммæ- 
кæсгæйæ, бафарста: 
— Кæй ма фæнды радзурын? 
Хетæгкаты Петяйы цæсгом фæсырх. Иу уысм федзæм, стæй. 
йæхиуыл фæхæцыд æмæ ныфсджынæй рацыди трибунæмæ. 
— Солодов бирæ уарзта поэзи, уымæ гæсгæ йæ кадæн ба- 
кæсдзынæн Алексей Максимы фырт Горькийы æмдзæвгæ. 
Лæппу касти сабыргай, фæлæ куыдфæстæмæ йæ хъæлæс: 
тынгдæр азæлд. Иууылдæр æм хъуыстой цымыдисæй. 
<Æхсарджын тугæн 
Йæ сонтдзинадыл 
Кæнæм мах кадæг. 
Хъæбатыр туджы 
Æррадзинад, гъе, 
Гъе, уый у цардæн 
Йæ зонд, йæ зæрдæ!.. 
Хъæбатыр тохы 
Ныккалди абон 
Дæ сырх туджы цъыртт... 
218 

Зон, ферттивдзынæ 
Нæ талынг царды, 
Æмæ хæрз бирæ 
Æвзыгъд зæрдæты 
Цырын кæндзынæ 
Сæрибар цардмæ». 
Хетæгкаты лæппу йæ быеатмæ куы фæцæйцыд, уæд йæ 
хъустæ арыдтой адæмы къухæмдзæгъд æмæ тыхджын хъæртæй... 
Дардмæ ауыдта Дзугкойты Нæуæг æмæ Федор Серобабовы: 
уыдон æм сæ къухтæ фæтылдтой. Æмдзæгъд фæсабыр. Маркус 
йæ бынатæй сыстад æмæ бафарста: 
— Хорз адæм, кæд уæ искæй зæгъын фæнды, уæд — табуаф- 
си. Абоны æмбырды алкæмæн дæр ис ныхасы бар. 
Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ, Кудрявцев йæ къух сдардта. 
Мария Левы чызг æм йæ сæрæй ацамыдта. Кудрявцев цæсты- 
фæныкъуылдмæ трибунæйы цур февзæрд. 
— Æз дæр бакæсдзынæн Алексей Максимы фырт Горькийы 
æмдзæвгæ... «Зарæг уадуацхæссæгыл»,— загъта Кудрявцев. 
Ног итувæрд дзаумæттæ кæуыл уыд, уыдонæй чидæртæ, уы- 
цы ныхæстæ фехъусгæйæ, сындæггай уынгмæ сæхи айстой: фыд- 
былызæй цас дарддæр уой, уыйас хуыздæр. Фæлæ кусæг къла- 
сы минæвæрттæ, студентты стыр къорд æнгомдæр æрбабадтыс- 
ты æмæ æдзынæг кастысты сценæмæ. Кудрявцев фыццаг ны- 
хæстæй фæстæмæ дзырдта хъæрæй, йæ алы ныхас дæр æмбæлди 
зæрдæйыл. Цалдæр хатты йæ æрлæууын бахъуыд, уымæн æмæ-иу 
тыхджын къухæмдзæгъдæй йæ ныхас йæхимæ дæр нал хъуысы- 
ди. 
«Мигътæн нæй æмбæхсæн хуры», — 
Кудрявцев уыцы ныхæстæ афтæ ныфсджын æмæ фидарæй 
загъта æм,æ залы бадджытæй чидæр йæ хъæлæсы дзаг ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Нæй! Нæй! Нæй! 
Кудрявцев исдуг фæхъус, стæй ногæй райдыдта: 
«Мигътæн нæй æмбæхсæн хуры, — 
Дымгæ ниуы, арв ныннæры... 
Ирд цъæх арт суадзынц мигътæ 
Денджызы сæрмæ фырмæстæй. 
Денджыз арвы фæттæ ахсы 
’Мæ сæ арф йæ химæ ’мбæхсы. 
Раст сырх зынг кæлмытау доны 
Тагъд, къæдз-мæдзытæ кæнгæйæ, 
Арвы ’рттывды ирд тæмæнтæ 
Денджызы ныгъуылынц къордгай. 
219 

Уад, 
Рæхджы бон ныннæрдзæн! 
Уый тымыгъты ’хсæн уæндонæй 
Знлы уадхæссæг-хъæбатыр 
Денджызы фыцæны сæрмæ... 
Уый ныхъхъæр кæны ныфсджынæй 
Дард, уæлахизы хъæргæнæг: 
Уадз, тыхджындæр уад 
ныннæрæд!» 
Фæстаг рæнхъытæ къухæмдзæгъды бын фесты. Залы адæ- 
мæн сæ фылдæр сыстадысты, базмæлыдысты. Кудрявцев фæс- 
тæмæ йæ бынатмæ нæма ’рхæццæ, афтæ райхъуыст Турыгины 
бæзджын хъæлæс: 
— Æмбæлттæ! Абон, номдзыд журналист Александр Соло- 
довы номарæн кадджын æмбырды ногæй бадомæм империалис- 
тон хæег бауромын! Фесæфæд хæсты кой! 
Серобабов, Дзугкойы-фырт, сæ иннæ æмбæлттæ æнхъæлмæ 
кастысты уыцы сидтмæ. 
— Мах Владикавказы фæллойгæнджытæ, æмхуызонæй до- 
мæм империалистон хæст бауромын! — райхъуысти Нæуæджы 
хъæлæс. 
— Империалистон хæсты бæсты — мидбæстон революцион 
хæст!— фæсидти Серобабов. 
— Æппæрст æрцæуæнт паддзах æмæ йæ фæсдзæуинтæ — 
фæллойгæнджыты тугцъиртæ! — хъæрæй дзырдта Дзугкойы- 
фырт.— Уадз æмæ сæ къæхты бын зæхх æмризæджы риза! 
Адæмы фыдæбæттæ сæ фæрстæй куыд фæуой, афтæ бакæнын 
хъæуы! 
Сау кастюмтæ æмæ урс хæдæттæ кæуыл уыд, уыдон къул- 
тæм сæхи балхъывтой. Адæмы хъæлæба æмæ дзолгъойæ ницы- 
уал хъуыст. Дзугкойы-фырт рог схызт сценæмæ, фæхæцыди Мар- 
кусы цонгыл æмæ йæ фæстаг дуарыл уынгмæ аскъæфта. Нико- 
нов сæ фæстæ феддæдуар. Нæуæг файтъон фæурæдта, Мария 
Левы чызг æмæ Никонов дзы рæвдз абадтысты. 
Сергей Мироны^ фыртыл рæстæг ныддаргъ: катайхуызæй 
тагвд къахдзæфтæй рацу-бацу кодта уаты. Тамакойы фæздæг 
цъæх мигъау бадтис йæ сæрмæ.- Мария Левы чызг æмæ Нико- 
нов дуарæй куы^бахызтысты, уæд ыл хур бакаст. 
— Хуыцауæйразы! Уæдæй нырмæ кæм дæн, уый нал æм- 
бæрстон. Мæхи ’фхæрын: адæмы сызмæстон, мæхæдæг æнцад. 
сбадтæн. Цæй, куыд, Машæ? — стæй Никоновмæ фæзылд: — 
Хорз рауади? Раст аæгъут — мацы.уæ ферох уавд! 
220 

Маркус æмæ Никонов сæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас истой: 
алцыдæр радзырдтой Сергей Мироны фыртæн. 
Киров рагъæнæй æрбаскъæфта йæ пълащ, акодта йæ æмæ 
тагъд-тагъд ацыди кинотеатр «Гиганты» ’рдæм. Цалынмæ уыр- 
дæм хæццæ кодта, уæдмæ адæм æмгуылфæй ракалдысты уьшг- 
мæ. Александры проспект æмызмæлд сси. Хæстæгдæр уынгтæй 
къордтæ-къордтæй цыдысты кусджытæ, ахуырдзау фæоивæд. Сæ 
иутæ бæрзонд систой тырысатæ, иннæты сæрмæ зындысты ло- 
зунгтæ æмæ плакаттæ. Киров фыстытыл йæ цæст ахаста æмæ 
йæ сæр разыйæ батылдта. Владикавказы цæрджытæ хъæдды- 
хæй домдтой империалистон хæст бауромын. Хъæрæй, æдасæй 
дзырдтой хæдхæцæг паддзах æмæ бынæттон хицауад аппары- 
ныл. 
Сергей Мироны фырт демонстрантты ’хсæн ауыдта Дзугкой- 
ты Нæуæджы, йæ къух æм фæтылдта. Нæуæг тагъд-тагъдæй йæ 
цурмæ бауад æмæ йын йæ цонгыл фæхæцыд: 
— Сергей Мироны фырт? — Дзугкойы-фырт ныддис кодта.— 
Ам та цæмæн дæ? Цæмæй абон дæхи ма равдисай, ууыл нæ ба- 
дзырдтам. 
— Уыдис ахæм уынаффæ, æмбал Дзугкойы-фырт!— Киров 
йæ дыууæ къухы уæлæмæ сдардта.— Фæлæ ахæм сахат мæ хæ- 
дзары куыд хъуамæ бадон? Акæс-ма: Александры уæрæх пррс- 
пект нал фаг кæны адæмæн, нал дзы цæуынц, размæ лæгæрдынц, 
гуылфæнтæ кæнынц! Æз хъуамæ уыдонимæ уон, уыдонимæ, æм- 
бал Дзугкойы-фырт! Махæн не ’ппæтæн дæр нæ бынат тохгæнæг 
адæмимæ ис! 
Сергей Мироны фырт фæуагъта Нæуæджы æмæ дугъгæнæ- 
гау асырдта демонстрантты, сæ иу фæрсты размæ атырныдта 
æмæ сæ раззаг рæнхъы, кусджыты къорды ’хсæн йæхицæн бы- 
нат æрцахста. Иæ цæсгомыл хъазыдысты рагуалдзæджы хуры 
тынтæ æмæ рæсугъд мидбылхудт. Зонгæтæй-иу æй чи ауыдта, 
уыдон-иу æм сæ къухтæ фæтылдтой. Зæрдæ цинæй риуыл йæ~ 
хи хоста. 
Райхъуысти Кировы хъæлæс: 
— Æмбæлттæ! Абон хицауадæй бадомæм; 
— урæд æрцæуæд тугкалæн империалистон хæст! 
— ирон æмæ иннæ кавказаг адæмты фæсивæд æрвыст мауал 
цæуæд хæстмæ! 
— хæсты быдыры ч!и фесæфт, уыдоны бинонтæн паддзахад. 
раттæд парахат æххуыс! 
— хæстмæ цæуыны бæсты хохаг фæоивæд æрвыст цæуæнг 
ахуырмæ! 
Кировы сидтытæ адæм ацахстой, дзыхæй-дзыхмæ сæ ахас- 
той. Иронау, уырыссагау, гуырдзиагау, мæхъæлонау. Терчы бæс- 
221 

тæ йæ фидар æмæ бæрнджын ныхас йæ хъæлæсы дзагæй дзырд- 
та империалистон хæсты ныхмæ. 
Хетæгкаты Петя, Никонов æмæ Кудрявцев ауыдтой Кировы, 
тагъд-тагъд йæ размæ бауадысты. Уый сын салам радта, стæй: 
«Уад, 
Рæхджы бон уад ныннæрдзæн! 
Уый тымыгъты ’хсæн уæндонæй 
Зилы Уадхæссæг — хъæбатыр...» 
ТУРЫГИН АЛЫГЪД ГРОЗНАМÆ 
Дунеон империалистон хæсты ныхмæ фæллойгæнджыты де- 
монстрацийы кой дардыл айхъуыст. Владикавказы æхсæнадон 
уагмæ цæстдарджытæ — прокурор, пъæлицæ, тæрхондон — æм- 
хуызонæй базмæлыдысты: горæты фæллойгæнджыты чи ’рæм- 
бырд кодта кинотеатр «Гигантмæ», тырысаты бын сæ чи ра- 
хуыдта хæсты ныхмæ сдзурынмæ, уыдон агуырдтой. Кировы 
фæдыл чысыл азылдысты, зæрдæхсаинагæй йæм ницы ссард- 
той, фæлæ Турыгинмæ сæ ных сарæзтой. Сергей Мироны фыр- 
тæн фехъусын чындæуыд: Турыгины æрцахсынмæ хъавынц. 
Æмæ йы уайтæккæ ссардта. 
— Бæргæ зын у дæу хуызæн æцæг тохгæнæг æмбалы искуы- 
дæм ауадзын,— райдыдта Сергей Мироны фырт.— Фæлæ нын 
æндæр гæнæн нæй: рæстæг змæст у, æрцахсынæй дын тæссаг у, 
æмæ дæ ардыгæй, Владикавказæй, лидзын бахъæудзæн. Агу- 
рынц дæ, дæ фæдыл зилынц. 
— Агургæ дæр лæджы фæкæнынц, — сабыр, ныфсджынæй 
райдыдта Турыгин.— Ма тыхс, Сергей Мироны фырт.— Уартæ 
Грознайы Тюковы типографийы нырма мæ зонгæтæй бирæтæ ис, 
фæндзæм азы революцийы фæрсæй-фæрстæм кæимæ архайдтам, 
ахæмтæ. Куыд дæм кæсы: мæн хуызæн лæджы суазæг кæндзыс- 
ты æви нæ? 
— Полиграфисттæ сæ кæрæдзиуыл æнувыд сты кæддæрид- 
дæр>_ сдзырдта Киров. 
Тюковы типографийы метранпаж Иван Яковы фырт Туры- 
тин арæхстджьгн къухты хицау кæй уыд, уый уайтагъд бафип- 
пайдтой йе ’мкусджытæ. Иæ рагон зонгæтæ атауыс кодтой, ног 
кусæг Петербургæй у, ам, Цæгат Кавказы хурджын рæстæг 
фылдæр кæй вæййы, æрдзыхъæд хуодæр кæй у, уымæ гæсгæ 
æрцарди Грознайы. Йæ рæуджытæ, дам, сахъат сты, æмйе, дам, 
ам йæхи хуыздæр æнкъары. Цæмæй уыцы ныхæстыл Ынгдæр 
222 

æууæндыдаиккой, уый тыххæй дуне хостæ балхæдта: æмæ оæ: 
йæ фатеры дæр æмæ йæ куысты дæр дардта. 
Кировы фæдзæхстмæ гæсгæ Иван Яковы фырт бастдзинæд-: 
тæ аразын райдыдта грознайаг большевикты нымаддæртимæ. 
Дунеон империалистон хæсты фыццаг мæйты Грознайы пар- 
тион организацийы фæзынд 1904 азæй фæстæмæ большевикты. 
партийы уæнг Эммæ Осипы чызг Блок. Киров æхсызгонæй базыд- 
та уыцы хабар, уымæн æмæ Эммæ Осипы чызджы сгуыхтдзи- 
нæдтæ хъуыста йе ’мбæлттæй, æмæ Терчы зылды ахæм адæй- 
маджы фæзынд стыр пайда уыдис. Æмæ Турыгин Грознамæ 
куы цыдис, уæд ын Сергей Мироны фырт бафæдзæхста: 
— Ваня, иу хæслæвæрд ис: Грознайы куыддæр æрбынæттон 
уай, афтæ базонгæ у Блокимæ. Иæ сæр нæ тынг æхсызгон 
хъæуы — фæлтæрдджын кусæг у. Большевик... 
Иван Яковы фырт ссардта Блокы, фæлæ йæм уый йе ’ргом 
ницы аздæхта: бæрæг уыд, цæмæй дæр тæрсы. Æнæзонгæ æрба- 
цæуæгимæ æвиппайы ныхæстыл фæу — нæ, сусæг куысты уа- 
вæртæ йын уыцы бар вæ лæвæрдтой. Фæлæ йын Турыгин Сер- 
гей Мироны фырты номæй саламтæ куы радта, уæд Эммæ Оси- 
пы чызг хъæлдзæгæй бакаст йæ уазæгмæ: 
— Æмæ ды Кировы хорз зоныс?—афарста Блок, йæхæдæг 
дзуапмæ дæр нæ банхъæлмæ каст:— Ахæм лæгимæ иу органи- 
зацийы кусын стыр амонды дъуыддаг у. 
Дыууæ фембæлды фæстæ Блок бынтондæр баууæндыди Ту- 
рыгиныл. Ахуыдта йæ партион къорды æмбырдмæ. Бæзонгæ йæ 
кодта революционер, грознайы большевикты раздзæуæг Нико- 
лай Александры фырт Анисимовимæ. 
Анисимов зæрдиагæй фæдзырдта Турыгинимæ, æмæ йын йæ 
удыхъæд куы бамбæрста, уæд загъта: 
— Бузныг, бузныг, Эммæ Осипы чызг... Иугæр ацы хорз лæг 
Кировимæ баст у, уæд хъæугæ лæг у,— бирæ фæкасти Туры- 
гинмæ, стæй йæм бахатыд:— Æмбал Турыгин, дæхæдæг æвди- 
сæн: æууæндæм дыл. Абон уал дын дæттæм фыццаг партион 
фæдзæхст. Ды нæ рады æмбырдмæ хъуамæ æрбахонай Сергей 
Мироны фырт Кировы. Бирæ дзуринæгтæ нæм нымбырд. Æрдзу- 
рынмæ хъавæм æфсады рæнхъыты партион, политикон, револю- 
цион æмæ хъомыладон куысты фарстатыл. Доклад нын хъуамæ 
скæна æмбал Киров. Мæнмæ га&сгæ, дæуæй хуыздæр уыцы хæс 
ничи сæххæст кæндзæни. 
Уыцы ныхас рауад райсомæй. 
1915 аз. 4 май. 
Изæрдалынгты Турыгин бахоста Кировты фатеры дуар. 
22$ 

— Иван Яковы фырт? — дисхуызæй афарста Маркус. — 
Дæ фæдыл ничи ныкъкъæдзил? Дæу тыххæй ракъах-бакъахтæ 
кæнынц, фæлæ Сережæ афтæ зæгъы, сæ къухы ницы бафтдзæ- 
ни... 
— Мария Левы чызг,— бахудти Турьглин,— æз хорз æмба- 
рын, сымах та мæ фæдтæ бамбæхсын кæй базондыстут... Стæй 
мæ æниу куы ’рцахсой, уæддæр ма цы ратондзысты? Æз сьш 
истæуыл сæттын? Бауырнæд дæ, сармадзантæм мæ куы сæвæ- 
рой, уæддæр — нæ! — хæдзарыл йæ цæст ахаста, æмæ Маркус 
бамбæрста: бæлццон Кировы агуры. 
— Сережæ ам нæма ис... Райсомæй мын загъта: æфсæнвæн- 
даджы кусджыты æмбырды дзурдзæни... Хæст бауромын æмæ 
ныртæккæйы хицауады аппарыныл цæмæй сдзурой, уымæ сæм 
хьуамæ фæсида.—Мария Левы чызг скаст къулыл ауыгъд са- 
хатмæ.— Ныр, æвæццæгæн, тагъд зындзæн... 
Уалынмæ уынгæй, рудзгуыты бынæй æрбайхъуысти къæхты 
хъæр. Мария Левы чызг ацамыдта йæ сæрæй æддæмæ, ома, æр- 
бацæуы. Сергей Мироны фырт дуар уæрæх байтыгъта. æмæ 
ауыдта Турыгины. Хъæрæй худгæйæ, цыма стæхынмæ хъавыдис, 
уыйау йæ дыууæ къухы бæрзонд систа: 
— О, Иван Яковы фырт, хуыцауæй разы! Æгайтымæ дæ 
дзæбæхæй уынын! Цæй, куыд сты хабæрттæ? Цы ис ногæй, зæр- 
дæ цæмæй барухс уа, ахæмæй? 
— Бузныг, Сергей Мироны фырт!— Турыпин зæрдиагæй йæ 
хъæбысы ныккодта фысымы. — Æвзæр не сты нæ хабæрттæ. 
Æрбакæс-ма м,æм: мæ хуызæн исты у? 
— Уæллæгъи, цæхæртæ калыс... Фæлæ дын, æргомæй куы 
зæгъон, ам тынг тæссаг у. Фæдагурджытæ типографийы кус- 
джыты ракъах-бакъах кæнынц дæу тыххæй: цавæр зондахаст 
æм и, цы фæуыдаид? Уыдон дæр сæхи ныкъкъуырма кæнынц, 
дыма æппындæр ницы æмбарынц... 
— Фæдагурджытæ... Уæдæ сын хуыздæр цы куыст ис? Æхца 
гъе уый тыххæй исынц. Мæн хуызæттыл куы нæ цуан кæной, 
уæд ставд бæрзæй хицау улупа нæ дæтты. Æхца куы нæ уа, уæд 
та бинонты цæмæй хъуамæ дарой? 
Сергей Мироны фырт зæрдиагæй ныххудт: 
— Мæлæты дардмæ нæ ахæццæ дæ? Айдагъ сæхи нæ, фæлæ 
ма сын сæ бинонты мæты дæр куы бацыдтæ. Афтæмæй дæ. сæр 
æгæр тагъд сурс уыдзæн... 
Цалынмæ Киров æмæ Турыгин сæ кæрæдзиуыл цинтæ код- 
той, уæдмæ цаехх æмæ къæбæрыл парахат æфсин фынгыл хæри- 
нæгтæ авæрдта аемæ фæдзырдта нæлгоймæгтæм. 
Фынджы уæлхъус ныхас бацайдагъ. 
— Тынг стыр æмæ æхсидгæ саламтæ дын æрвиты Айиси- 
224 

мов,— загъта Иван Яковы фырт.— Стыр лæг у. Зондджын. 
Паддзах æмæ уый фæодзæуинтæй йе сæфт уыны. Хъæздгуытæ 
иууылдæр — йæ цæсты сындз. Грознайы кусджытæ йæм тынг 
хъусынц, >йæ фæдыл цæуынц ныфсджынæй. 
Сæхи удыл куыд æууæндынц, афтæ йыл æууæндынц. Мæнæ 
дæхи хуызæп уымæн дæр йæ ныхасы фарн æмæ тых ис. Иæ кой 
йын кæм нæ айхъусдзынæ... 
Сергей Мироны фырт уыцы ныхæстæм сывæллонау схъæл- 
дзæг, Турыгинмæ хæстæгдæр бабадт æмæ йын загъта: 
— О, кæд мæхи хуызæн у, уæд ма ныхас цæуыл цæуы? — 
Киров хъæрæй иыххудт...—Æцæгæй куы дзурæм, уæд та аф- 
тæ: æхсызгон мын у, ахæм зæрдæрухсæй кæй æрбацыдтæ! Фæс- 
тæмæ Грознамæ куыддæр ацæуай, афтæ фен Николай Александ- 
ры фырты æмæ йын æфсымæрон салам ратт мæнæй, нæ иннæ 
тохгæнæг æмбæлттæй. Зæгъ ын: мах цæттæ стæм грознайаг боль- 
шевиктимæ æмдыхæй архайынмæ, тохмæ цæуынмæ. Зæгъ Аниси- 
мовæн, йæ фарсмæ чи лæууы, йæ фæстæ чи цæуы, уыдонæн се 
’гшæтæн дæр: куы баиу уæм, уæд Кавказы хæхтæй фидардæр 
уыдзыстæм, хъизæмайраг царды хъадамантæ ныддæрæн кæндзы- 
стæм. Иунæг æдых у, фæлæ иумæ куы уæм, уæд та тых æмæ 
хъаруйы æхсæрдзæн фестдзыстæм... 
Сергей Мироны фырт йæ ныхас куы фæцис, уæд Турыгин 
загъта: 
— Грознайаг æмбæлттимæ зæрдæйæ-зæрдæмæ чи аныхас 
кæна, Анисимовæн <дæ номæй иннæты номæй æхсидгæ саламтæ 
чи аласа, уый — æз. Фæлæ ма иу хабар: мæн ардæм рарвыста 
Анисимов, хонæг дæумæ. Рæхджы партион организацийы æм- 
бырды ахсджиаг фарстатыл демæ куы ауьшаффæтæ кæниккой, 
афтæ фæнды грознайæгты. Ахæм хуындыл куы сразы уаис, уæд 
æвзæр нæ уаид. Дæ фæзынд стыр цины хос уыдзæн грознайаг 
æфсымæртæн. 
ФЫЦЦАГ ФЕМБÆЛД 
Бесланы вагзалы æрлæууыд Ростовæй Бакумæ цæуæг поезд. 
Вагæттæй иумæ бахызти бæзæрхыг, фæтæнуæхск лæг. Куыддæр 
йæ бынат ссардта, афтæ йæ бæрзæй æмæ тæрныхы хид асæрф- 
та. Чысыл абадти, стæй дынджыр пъартфелæй систа газет, æмæ 
йæ ныр афæлдаха, афтæ йæм комкоммæ бацыд иу лæппу- 
лæг. 
— Киров, Сергей? — цымыдисæй афарста бæлццон. 
Киров æм дж1ихæй бакаст, йæ амонæн æнгуылдз йæ былтыл 
авæрдта: «Мæ номæй мæм ма дзур», йæхæдæг лæппумæ бирæ 
фæкаст — бæрæг уыд, нæ йæ базыдта. Бæлвырд кæмдæр æй фед- 
15 А. А. Магометов 
225 

та, фæлæ... Чидæр у? Лæг цас адæмтимæ фембæлы, æмæ се 
’ппæты йæ зæрдыл чи бадардзæни? Цымæ йæ кæм федтайд, ацы 
лæппулæджы? 
— Дæхи мауал тыхсын кæн, Киров,— загъта æрбацæуæг. — 
Ногæй та базонгæ уæм: Хæмæтты Алихан. Иу хатт уалæ Влади- 
кавказы Терчы был цы лæппуты къордимæ бадтæ, уыдонæй ма 
искæй хъуыды кæныс? Уæвгæ талынг уыдис... 
— Гуйманы хæрæфырт?— Киров фестад æмæ Алиханы дæр- 
зæг къух йæ дыууæ къухæй алхъывта.—Кæцырдæм? Куыст- 
агур ма лидзай? Ныртæккæ афтæ оси: алчи йæхицæн удыхостæ 
агурынмæ кæмфæнды дæр балæууы. Æрмæст Уæрæсейы къуым- 
ты нæ, суанг ма Амырычы, Канадæйы... 
— Куыстытæ нæхимæ дæр — хæрх,—сдзырдта Алихан.-—Уæд 
ма йæм, дæумæ гæсгæ, дардмæ агурæг цæуын? Æндæр хъуыд- 
даджы араст дæн. Мæ хицауы фырттæй иу Бакуйы ахуыр кæ- 
ны, æмæ мæнæ уымæн цыдæртæ ласын — æхца, дзаумæттæ, хæ- 
ринæгтæ... 
— Дæ хицауы фырт? — афарста Киров. — Цыма мын иу 
хатт афтæ загътай, Тугъанты Дзамболатмæ кусыс? 
— Афтæ, афтæ,— Алихан дзуапп радта.— Тугъанты Дзам- 
болатмæ. Уый адæймаг схонын хуыцауæй дæр тæригъæд у, фæ- 
лæ йын нæ бон цы у? Цыплар къахы йын куы фæуыдаад, ома, 
бирæгъ, æвæццæгæн, хъæды сырдтæн се ’ппæтæн дæр сæ хур- 
хытæ бахсыдтаид. 
Киров лæмбынæг байхъуыста, йæ сæр батылдта, стæй.бафар- 
ста: 
— Æмæ дæ хицауы фыртыл цæй тынг тыхоыс? Ардыгæй Ба- 
кумæ уый тыххæй араст у! Æви дын исты хæстæг у? 
— Хæстæг? — райдыдта Алихан. — Хæстæг æппындæр ницьт. 
Ницы мын бавæййы. Фæлæ ахæм лæппу мæ хæстæг куы.уаид, 
уæд дзы м,æ сæр бæрзæндты хæссин. Тасолтан— йæ ном афтæ1 
хуыйны — сызгъæрин адæймаг. Ахæмтæ нæм фылдæр куы 
уаид, уæд Ирыстон стыр амондджын бæстæ суаад. Тасолтанæн 
йе ’ртæ æфсымæры дæр сæ фыды хуызæн сырдтæ сты. Фæлæ 
Тасолтанимæ хъæуы фæсивæд иууылдæр тынг хæларæй цæрынц. 
Адджын сын у... 
— Æмæ, зæгъыс, Бакуйы ахуыр кæны Тасолтан?— Киров 
хъуыдыты аныгъуылд. 
— О, Бакуйы,— дзуапп радта Алихан. 
Исдуг дыууæйæ дæр ницыуал дзырдтой, æмæ сæм дзæбæх 
хъуысыди поезды цæлхыты иугæндзон уынæр. Алихан сыстад 
æмæ рудзынгæй æддæмæ кæсыныл фæци. Сергей Мироны фырт 
та касти уый фæтæн уæхсджытæм æмæ дисгæнæгау йæ сæр ба- 
тылдта: «Кæсгæ-ма кæнут ацы уæйыгмæ! Иæ уæхсджытæ-^ 
226 

æнæхъæн сардзин. Иæ бæрзæй рæстæмбис бæласы стæвдæн у...» 
Алихан фæстæмæ йæ бынаты куы ’рбадтис, уæд Сергей Ми- 
роны фырт йæ хъуыдытæй фæхицæн. 
— Баку... Нæ фæсивæдæй дзы дзæвгар ис,— райдыдта Сер- 
гей Мироны фырт.— Чи куысты фæдыл афтыдис, чи ахуырмæ 
ацыд. Петербурджы, Мæскуыйы, Бакуйы ирон фæсивæдæй чи 
ис, уыдон искуы сæ райгуырæн зæхмæ куы ’рыздæхой, уæд цас 
зонындзинæдтæ, хъару, иыфс, рухс æрбахæсдзысты! 
— Уæдæ дын, Киров, æз зæгъын, Тасолтан йæ удыл нæ ба- 
цауæрддзæни мæнæ нæхи мæгуыр æмæ æфхæрд адæмæн хорз- 
дзинæдтыл,— фидарæй сдзырдта Алихан.— Байхъус æм — 
иудадзыг йæ ныхас мæгуыртæн исты удæнцой саразыныл. 
Алихан дзургæ-дзурын райхæлдта йæ хызынтæ æмæ чысыл 
стъолыл æрæвæрдта донгонд дзул, нартхоры кæрдзын, дзидза 
æмæ хæндыджы цыхт — йæ фæндаггæгтæ. 
— Сæударæй рацыдтæн хъæуæй, поездмæ, зæгъын, ма бай- 
рæджы кæнон,— дзырдта Алихан.— Ды ахуыргонд лæг дæ, 
ахæм хæринæгтыл, чи зоны, нæ барвæссай... Кæд æрвæссыс, 
уæд — табуафси, хæстæгдæр æрбабад. 
Сергей Мироны фырт стъолы раз æрбадт. Арæхстгай систа 
нартхоры кæрдзыны къæбæр æмæ цыхт. Акомдзаг кæныны раз~ 
мæ сæм æхсызгонæй басмыста. 
— Кæрдзын æмæ цыхты тæф иумæ куыд æхсызгон сты!— 
дисгæнæгау загъта Сергей Мироны фырт, стæй адджын комдзаг 
скодта.— Замманай минас! 
— Ай цыдæр хуымæтæг лæг куы дæ! — бахудт Алихан. — 
Тасолтан дæр ма афтæ у. Ахуыргонд, фæлæ — хуымæтæг. 
Поезд сабыргай-сабыргай æрлæууынмæ хъавыдис. Алихан 
йæхиуыл схæцыди, рудзынгæй ракаст. Уалынмæ паровоз цал- 
дæр хатты, тарст къамбецау, иыффуттытæ кодта, йæ тылфы 
къуыбылæйттæ йæ сæртьт ахъазыдысты. 
— Цавæрдæр станцæмæ æрбахæццæ стæм,— загъта Киров.— 
Æз ацы фæндаг æвзæргомау зонын. 
¦— Æз æй зонын,— дзуапп радта Алихан.— Цалдæр хатты 
уыдтæн Бакуйы, Тасолтанмæ. 
Вагоны дуар куы байгом, уæд Алихан æддæмæ ацамыдта.: 
— Ам диссаджы базар вæййы. Дыргъæй, халсарæй, кæрдæ- 
джытæй, кавказаг хæринæгтæй дзы цы не ’ссардзынæ, ахæм нæй. 
Кæд дæ фæнды, уæд цом акæсæм... 
— Æз —нæ,—дзуапп радта Киров. — Мæнæн, ме ’рдхорд, 
мæ цард афтæ у: цас къаддæр адæм мæ уыной, уыйас — хуыз- 
дæр. Хатгай та бынтондæр хи бамбæхсын бахъæуы. 
Киров цæмæн афтæ загъта, Алихан уый нæ бамбæрста æмæ 
^йæм фæрсæгау бакаст. 
227 

Сергей Мироны фырт йæ бынатæй сыстад, Алиханы фарсмæ 
æрлæууыд æмæ загъта: 
— Нæ мæ бамбæрстай? Дæ кастæй бæрæг у. Ницы кæны. 
ме ’рдхорд: искуы йæ базондзынæ. Цард адаргъ вæййы, æмæ ма^ 
чи зоны, фембæлæм. 
Алихан ницыуал сдзырдта, афтæмæй тагъд-тагъд ахызт æд- 
дæмæ. Чысыл рæстæджы фæстæ фездæхти дзагармæй; мæймæ- 
булчъытæ, цъæх хъæдындзтæ. 
Поезды фенкъуысынмæ ма аззад иу уысм, афтæ купемæ æр- 
бахызтысты Турыгин æмæ Блок. Киров сæ куы ауыдта, уæд æй 
цыма цины уылæнтæ уæлæмæ сæппæрстой — рæвдз фестад. 
Турыгин бæлвырд зыдта, иуæй-иу хатт Киров йæ монцтæ æмбæх- 
сын кæй нал бафæразы æмæ искæй раз æргомæй кæй сдзуры 
йæ хъуыдытæ. Алиханы фыццаг хатт уыдта, æмæ цыма хи куыд 
дарын хъæуы? 
Сергей Мироны фырт фембæрста Турыгины хъуыдытæ æмæ 
афтæ: 
— Утæппæт хорз адæймæгты кæрæдзиимæ базонгæ кæнын 
æвзæр нæ уаид! Сымахмæ та куыд кæсы? 
Хæмæтты Алихан, Эммæ Блок æмæ Иван Турыгин базонгæ 
сты. 
Турыгин æмæ Блок Грознайы болыпевикты раздзæуæг Ани- 
симовы фæдзæхстмæ гæсгæ рацыдысты Кировы размæ, цæмæй 
йæ Грознайы вагзалы бирæ разил-базил ма хъæуа. 
Алихан æмбæрста, Киров æмæ йæ ног зонгæтæ рæстмæйы 
хъуыддагыл кæй архайынц, фæлæ цæуыл, уый дзæбæх нæ ахс- 
та йæ сæр. «Хуымæтæг адæм не сты. Афт,æ мæм кæсы, цыма æд- 
пындæр сæхи мæт нæ кæнынц. Ацы Киров хъæздгуытæм цæуыл- 
дæр мæсты у. Бæрæг у: нæ сæ уарзы... Æм.æ сæ уæвгæ та чи 
уарзы? Ие ’мбæлттæ дæр цыдæр хорз адæм сты. Сæ митæй бæ- 
рæг сты... Цард фæхуыздæрыл кæд архайынц, уæд мын сæ цæ- 
рæнбон бирæ уæд! Тасолтан дæр цæмæйдæрты адон хуызæн у. 
Фæлæуу-ма, фæлæуу: адон дæр Тасолтаны хуызæн хъæздгуытьг 
цот сты?» 
Грознайы вагзал куы ’рбазынд, уæд Алихан фенкъард: нæ йæ 
фæндыд ахæм хорз æмбæлццæттæй фæхицæн уæвын. Кировæн 
дæр зын уыд Алиханæй фæхицæн. Фæлæ цы гæнæн уыд — алчи 
сæ цыд йæхи фæндагыл. Поезд куы ’рлæууыд, уæд Киров Али- 
ханы, хионау, йæхимæ æрбалвæста, йæхæдæг вагоны дуары 
’рдæм фæраст. Алихан фæцæйцыд йæ фæстæ, фæлæ йæ Сергей 
Мироны фырт баураадта: 
— Нæ хъæуы, нæ фæстæ ма рахиз... Алихан, æз æргом дзырд 
228 

лæг дæн: мæ зæрдæмæ цæуыс. Иу бон дæ базонгæ кæндзынæн 
хорз адæймæгтимæ. Ныр та уал афтæ: Тасолтанæн — саламтæ, 
зæрдиаг саламтæ. Нæ базонгæйы æмæ æнæнхъæлæджы фембæл- 
ды хабæрттæ йын радзур. Зæгъ ын, искуы Владикавказы куы 
уа, уæд-иу мæ ссарæд. Мæнмæ гæсгæ, цæ базынд хорзæн уы- 
дзæн. Бакуимæ бастдзинад мах удыхосы хуызæн æхсызгон хъæ- 
уы. 
— Уæ хъуыддæгтæ рæстмæ уæнт! — фидарæй загъта Али- 
хан, зæрдиагæй Кировы къух алхъивгæйæ. 
Эммæ Блок æмæ Иван Турыгин дæр хæрзбон загътой Али- 
ханæн. 
Вагонæй разæй рахызти Турыгин. Алырдæм ахъахъхъæдта, 
æмæ зæрдæхсаинагæй куы ницы федта, уæд сæры фезмæлдæй 
ацамыдта, æмæ Киров æмæ Блок дæр рахызтысты. 
Сергей Мироны фырт вагзалы фæзы бафиппайдта: щ лæг 
дзы йæ цæст нал исы — дæс æмæ дыууиссæдз азы бæрц кæуыл 
цæуы,— æмæ хинымæры ахъуыды кодта: «Фæдылзилæг», стæй 
Блокы цонгыл æрхæцыд æмæ йын йæ хъусы бадзырдта: 
— Ныр уыцы богвдаби афтæ æнхъæлы, æмæ йæ не ’мбарын... 
Ацы шпиктыл раджы сахуыр дæн. Иупæр куы ныкъкъæдзил уой, 
уæд сæ хи атонын æнцон нæу... Чъиуæй уæлдай не сты... Фæлæ 
та ацы хатт дæр исты уыдзæн... 
Турыгин æрхæцыд Эммæ Осипы чызджы иннæ цомгыл. 
— Сережæ,—сдзырдта Иван Яковы фырт, — мæнæ ныртæк- 
кæ тигъыл куыддæр фæзилæм, афтæ уым дуканийы фæмидæг 
уыдзыстæм. Тамако дз,ы уæддæр балхæндзынæ. 
Æртæ бæлццоны æваст фæзылдысты дуканимæ. Фæдылзилæг 
сæ иу заман нал ауыдта æмæ дуканийæ цалдæр къахдзæфы аив- 
гъуьцдта, стæй æвиппайды фæстæмæ фæзылд æмæ сæ фарсмæ 
балæууыд. Сергей Мироны фырт æй йæ разы куы ауыдта, уæд 
йæ дзыппæй æхца фелвæста, уæйгæнæгмæ йæ бадардта æмæ та- 
макотæм ацамыдта. 
— Исты хуызы махæй дæхи фæхицæн кæн,— бадзырдта 
Блок Кировы хъусы.— Иу хатт ма: Тапа Чермоевы хаедзар-иу 
бацагур, уым дæм пъадвалы æнхъæлмæ кæсдзыстæм. 
— Бамбæрстон дæ,— загъта Киров.— Мæ мæт ма кæнут. 
Ацы лæджы исты ныхæстыл адарут. 
Блок фæдылзилæгмæ йæхи хæстæгдæр баласта æмæ, ^йæ рæ- 
сугъд æрвхуыз цæстытæй хъазгæйæ, фæлмæн хъæлæсæй рай- 
Дыдта: 
— Хатырæй уæд... Ардыгон дæ? Мæнæ ацы лæгимæ, -— аца- 
мыдта Турыгинмæ,— хæснæгтæ скодтам, æмæ нын тæрХОнгæ- 
229 

пæг фæу. Грознамæ Владикавказ хæстæгдæр у æви Тем.ирхан- 
Шура? 
Лæгыл цыма исты хорз æрцыд, уыйау, мидбылты худгæйæ, 
цасдæр фæкаст Эммæ Осипы чызджы рæсугъд цæсгоммæ. Зонд- 
джьгн сылгоймаг бамбæрста: фæдылзилæджы зæрдæ фæцагайд- 
та, æмæ, æфсæрмыгæнæгау, йæ цæстытæ иннæрдæм азылдта. 
Фæдылзилæг бынтондæр «уацары» бахаудта, цыма исты стыр 
хъуыддаджы бæрны бацыд, уыйау йæ лæдзæг къулæнцой авæрд- 
та, йæ пинджачы æгънæджытæ рафтыдта, йæ шляпæ систа. 
— Грознайаг.стут? — афарста бæзджын хъæлæсæй. — Кæд 
грозкайаг стут, уæд мæ хуыздæр бамбардзыстут. 
— Грознайæгтæ,— дзуапп радта Блок. 
— Грозна кæцы ран æвæрд у, уый уæ цæстытыл дзæбæх уа- 
йы?— райдыдта фæдылзилæг.— Мах горæтыл фæндаг цæуы 
Владикавказæй Бакумæ. Баку стыр горæт у, фæлæ мах горæт 
дæр сæ чысылтæй нæу... Уæдæ йæ кад кæуылты у, уымæн та ба- 
нымайæн дæр нæй... 
Цалынмæ фæдылзилæг уыдæттæ дзырдта Блок æмæ Турыги- 
нæн, уæдмæ Киров аууæтты-аууæтты йæх;и айста. Уынджы би- 
рæ адæм уыд, æмæ уыдоны ’хсæн йæхи ’мбæхсгæйæ, тырныдта 
вагзалмæ. Вагзалы фæзы лæууыди цалдæр файтъоны. Сергей 
Мироны фырт сын равзæрста сæ тæккæ арæзтдæры, рæвдз æм 
сгæпп ласта æмæ бæхтæрæгæн загъта, цæмæй æвæстиатæй фæ- 
раст уа номдзыд нефтыкуыстгæнæг Тапа Чермоевы хæдзармæ. 
Бæхтæрæг Чермоевы кой куы айхъуыста, уæд бæлццоны къа- 
хæй-сæрмæ абарста: 
— Иомдзыд Тапамæ? — сдзырдта хъæрæй. — Табуафси! — 
Рæсугъд быд ехс бæхты сæрмæ æрзылд.— Ехх, æфсымæр, 
хъуыддæгтæ иууылдæр уыйау æнцон куы уаиккой! 
..-— Ацы горæты рагæй цæрыс?—Киров йæхæдæг дæр æх- 
хæст нæ бамбæрста, афтæ цæмæн бафарста, уый.— Мæнмæ гæс- 
гæ, бынæттон цæрæг дæ... Уынгтæ хорз зондзынæ... 
— Æз мæхæдæг Петербургæй дæн,— дзуапп радта бæхтæ- 
рæг.— 1905 азы революцийы уылæнтæ м,æ ардæм æрбаппæрстой. 
Раст дын куы зæгъон, хорз лæг, уæд ам мæ зæрдæмæ цæуы. Иæ 
цæрджытæ — хæларзæрдæ. Диссаджы æрдзыхъæд... Фæлæ ре- 
волюцитæ йедтæн ницыуал æмбарын. Хъæугæ дæр мæ ницæмæн 
кæнынц. Лæг сæ цас дарддæр уа, уыйас хуыздæр у. Афтæ мæхи- 
цæн чысылгай цыдæртæ кусын, къæбæры фаг... 
.Киров æдзынæг хъуыста бæхтæрæгмæ, лæмбынæг-иу æм ба- 
касти, фæлæ раестмæ не ’мбæрста, уыцы биноныг хабæрттæ йын 
цæмæн дзуры: кæнæ йæ исты стыр хъæздыг лæгыл банымадта, 
кæнæ уæлдай дзырдмондаг разынд. 
230 

Эммæ Осипы чызг æмæ Иван Яковы фырт сæ зæрдæ куы ф&- 
дардтой, Киров æнæ фыд былызæй аирвæзт, уæд фæдылзилæгæн 
уыцы уæзданæй хæрзбон загътой. Файтъоны абадтысты æмæ 
уайтагъд ныццавтой Чермоевты хæдзармæ. Ацыдысты цыбыр- 
дæр, хæстæгдæр фæндагыл æмæ Кировæй раздæр бахæццæ сты. 
Дуармæ йæм æнхъæлмæ кастысты. Сергей Мироны фырт сæ куы 
ауыдта, уæд йæ зæрдæ барухс. 
Анисимовты бинонтæ — мад æмæ фырт — Грознайы куы 
’рцардысты уаад сын дзы иу зонгæ дæр нæ уыд. Николай Алек- 
сандры фырт йæхи бамбæхсыны охыл ралыгъд ардæм, Цæгат 
Кавказмæ. Цалдæр боны фæзылдысты кæйдæр къуымты, стæй 
Николай загъта: 
— Мамæ, иу хъуыды мæм фæзынд: ныртæккæ хъæздыгдæр- 
тæй искæмæ куы бацæуис кусынмæ, уæд дæм куыд кæсы? 
Мад рæвдаупæ æрсæрфта лæппуйы фæлурс рус æмæ фæлмæн 
хъæлæсæй бафарста: 
— Уый мæнæн зын нæу, фæлæ дæуæн кады хъуыддаг уы- 
дзæн? Исчитæ дыл куы бахудой... 
— Кад, чи зоиы, нæ уыдзæн, фæлæ...— фырт нæ зыдта, куыд 
хуыздæр ын æй бамбарын кодтаид.— Фæлæ мæ фæндтæ æмæ 
бæллицтæ афтæмæй æнцондæртæй æфтдзысты мæ къухы. Хъæз« 
дыг лæгмæ куы кусай, уымæ куы цæрæм, уæд мыл гуырысхо 
нæ уыдзæн. Цыбыр дзырдæй, мад мад у, æмæ дæ фæстæ æмбæх- 
сдзынæн мæхи. 
— Цы зонды къуыбар мын дæ, мæ хъæбул,— мад йæ хъæбы- 
сы иыттыхта йæ фырты.т— Тæккæ абон райдайдзыстæм ахæм 
куыст агурын... 
Сылгоймаг кусынмæ бацыди Тапа Чермоевмæ. Егъау бæсты- 
хæйтты бын дæргъæй-дæргъмæ пъадвалы стырдæр æмæ рухс- 
дæр уæттæй иуы æрцардысты мад æмæ фырт. Николай Алёк- 
сандры фырт сулæфыд: революцион сусæг куыстæн — диссаджы 
фадат! Ардæм, зындгонд Тапайы кæртмæ, джигулмæ никуы ни- 
чи æрбацæудзæн. Пъадвал та сусæг æмбырдтæн — æвæджиауы 
бынат. 
Уыцы бон Тапа ныззылдта стыр куывд. Бæрæгбон æндæр 
ницы уыд, фæлæ афтæ зæрдæйы дзæбæхæн бафæндыд æй йæхи 
хуызæн хъалты бонджынш æрхонъш, фæхынцын, семæ фæза- 
рын, фæкафын. Мæхъæл æмæ Цæцæны æвзæрст адæмтæ, Гроз- 
найы хицæуттæ æмæ нефтыкуыстгæнæг хъæздгуытæй цинимæ, 
стыр æхсызгонæй сæмбæлдысты Чермоевы хуындыл: злчи сæ Ка- 
231 

дыл нымадта уый цæхх æм<æ кæрдзын зæрдиагæй саходын, уый 
-бинонтимæ рæстæг арвитын. 
Тапайы куывд къаддæр цин нæ уыд Николай Александры 
фырт Анисимовæн дæр. 
— Хорз, иттæг хорз,— дзырдта Анисюмов, куыддæр Тапайы 
куывды хабар базыдта. —Бацагуырдта Блок æмæ Турыгины: — 
Мах дæр уыцы бон æрæмбырд кæндзыстæм нæ партионты. Æм<æ 
Сергей Мироны фырты дæр уыцы бон æрбахондзыстæм... 
Чермоевты кæрты уыд бирæ адæм. Нæлгоймагæй, сылгойма- 
гæй иууылдæр уыцы цардхуыз уыдысты. Къордтæ-къордтæй зæр- 
диаг ныхас кодтой. Чи бæлæсты бын бадтис, чи касти кæрты иу 
кæрон чысыл малы кæсæгты ленкмæ. Уазджытæ се ’ппæт кæ- 
рæдзийы нæ зыдтой. 
Эммæ Осипы чызг, Сергей Мироны фырт æмæ Иван Яковы 
фырт агуыри æмæ къæйдурæй амад сиеы рæбынты пъадвалмæ 
куы фæцæйцыдысты, уæд сыл йæ цæст ничи æрæвæрдта. 
Турыгин, йæ галиу къухы Кировы пъартфел, афтæмæй пъад- 
валы къæпхæныл слæууыд æмæ загъта: 
— Мæнæ хорз адæм, базонгæ ут: æмбал Киров, Сергей Ми- 
роны фырт, афтæ тынг кæй уындмæ бæллут, уыцы титан, æв- 
зыгъд революционер! Газет «Терчы» зындгонд журналист, пуб- 
лицист, мæгуырты сæрыл дзурæг. 
Турыгин æгæр-æгæр куы кодта, уæд Кировы цæсгом фæ- 
сырх, æфсæрмыхуызæй каст йæ фысымтæм, стæй Турыгинмæ 
сдзырдта: 
— Ваня, ахæцыдтæ та! 
Аниси-мов комкоммæ бацыд Кировмæ, йæ хъæбысы йæ нык- 
кодта: 
— Алы бон æгас нæм цу, нæ зынаргъ Сергей Мироны фырт! 
Ды æцæгдæр титан дæ, Хъазыбеджы хох! Нæ, уымæй дæр фидар- 
дæр, æрттивагдæр!Нæ зынаргъ Киров^ цæр æмæ нын цæр — 
мах дæ стыр бузныг стæм, ныр та — уæлдайдæр: æгайтыма 
нæм æрбацыдтæ. Дæ сæр нæ афтæ æхсызгон хъæуы, афтæ, æмæ 
йын зæгъæн дæр нæй! 
Уазæг æмæ фысымтæ сæ кæрæдзиуыл тавидзгонд нæма фес- 
ты, афтæ дыккаг уæладзыджы уæрæх уæттæй музыкæ ныййазæ- 
лыд. 
— Ам мæтæи мæлут! — ныххудти Киров. — Музыкæйы зæл- 
тæм аразут æмбырдтæ... Æххæст ма уын концерт куы раттик- 
кой хъалтæ, сæ ныхмæ тохы фæндтæ кæмæн нывæндут, уыдон! 
Цæмæй йæ зонынц, ам, сæ тæккæ фындзы бын, чи ’рæмбырд. 
Кировы фыццаг хатт худгæ чи федта, уыдонмæ афтæ фæкас- 
ти, цыма йæ цæсгомæй хуры тынтæ рахъардтой. 
— Уæдæ, уæдзе, Сергей Мироны фырт,— загъта Анисимов.— 
232 

Æнкъардæй, нæ хуылфытæм хъусгæйæ, дæр бирæ фæкуыстам. 
Цалынмæ харачет Тапа йæ уазджытыл цинтæ кæна, уæдмæ мах 
дæр нæ хъуыддæгтыл æрдзурдзыстæм. 
Сергей Мироны фырт хæрдмæ скасти, стæй йæ рахиз къухы 
амонæн æнгуылдз уæлæмæ систа: 
— Кафæнт уал, зарæнт уал. Нырма сæм нæма хъары, се 
’сæфт кæй æрбахæццæ. Райсомтæ-иннæбонты сын мæнæ сымах 
хуызæттæ сæ быны арт бандзардзысты. Иу боны сæр,— уыцы 
бонмæ бирæ рæстæг нал баззад —сæ зарджытæ хъарджытæй. 
аивдзысты: 
Грознайы болыневикты æмбырды уыди ссæдз адæймаджьг.. 
Анисимов ныхасы бар радта Кировæн. 
Сергей Мироны фырт стъолы уæллаг кæронмæ бацыд тагъд- 
тагъдæй. Дзурын райдайынмæ хъавыд, фæлæ æваст йæхиуыл 
фæхæцыд, фæстæмæ йæ бынатмæ фездæхт æмæ йæ пъартфелæй 
фелвæста гæххæттыты тыхтон. Ногæй та стъолы размæ бацыд, 
йæ дзыппæй хæрынкъа систа æмæ дзы тыхтоны синаг алыг кодта. 
Арæхстгай йæ райхæлдта. Стыр хæзнайау, бæрзонд систа газсг. 
— Æз дæр уæм, м,æ зынаргъ æмбæлттæ, афтшдæй не ’рцыд- 
тæн,—загъта Киров. — Мæнæ — Ленины газет «Социал-демо- 
крат», æртын æртыккæгæм номыр. Тынг æхсызгон хъæугæ æр- 
мæджытæ дзы -ис. Раст цыма сæрмагондæй махæн фыст сты... 
Киров уыцы дзургæ-дзурын газет балæвæрдта Анисимовмæ. 
Уъш йæм тагъд-тагъдæй æркаст æмæ йæ радта, йæ фарсмæ чи 
бадт, уымæ. Уый та йæ алæвæрдта дарддæр. 
— Æмбæлттæ,— дзырдта Сергей Мироны фырт.— Мах æиæ- 
мæнг спайда кæнын хъæуы Ленины уацæй: «Хæст æмæ уæрæсе- 
йаг социал-демократи». 
...Империалистон хæсты фыццаг бонтæй фæстæмæ II Интер- 
националы разамонджытæ гадзрахатæй рацыдысты пролетариа- 
тыл, æрлæууыдысты социал-шозинизмы позицитыл, хъахъ- 
хъæдтой буржуазийы. Шовинизмы фыдниз, рæуджыты низау, 
бахсыдта, бахордта Дыккæгæм Интернационалы. Ныппырх хи- 
цæн социал-шовинистон партитыл, уыдон кæрæдзимæ лæбурд- 
той. Æргомæй дзурæг социал-шовинистты æмрæнхъ (уыдонимæ 
уырыссаг меньшевиктæ æмæ эсертæ) уыди сусæгæй дзурæг ар- 
хайджытæ-центристтæ — Каутский, Троцкий æмæ иннæтæ. 
Центрист Троцкий хæст æмæ сабырдзинады фарстаты цæхгæр 
лæууыди Ленины ных^мæ. 
Хæсты æнæбайрайгæ тæф цæуын куыддæр райдыдта, афтæ 
большевиктæ бæрзонд систой йæ ныхмæ тохы тырыса. Партийьг 
фæтæг Ленин йæ дыстæ батылдта ног, III Интернационал сара- 
зыны тыхтæ æМбырд кæнынмæ. 1914 азы сентябры ныффыста 
хæсты тыххæй тезистæ æмæ ЦК-йы Манифест. Мыхуыргонд æр- 
233, 

цвдысты газет «Социал-демократы» æртын æртыккæгæм номы- 
ры — «Хæст æмæ уæрæсейаг социал-демократи». 
Империалистон хæстæй мидхæст саразын, «хи» хицауад сас* 
ты. бынаты баззайын, революцион элементты социал-шовинист- 
тæй бынтон ратонын... 
ЦК-йы Манифестмæ æркастысты Петрограды цур Озеркæты: 
архайдтой дзы Центрон Комитеты, Петрограды, Иваново-Возне- 
юенекы, Ригæйы, Харьковы минæвæрттæ, IV Паддзахадон ду- 
:мæйы депутаттæ-большевиктæ. Манифестыл ныхасы рæстæг кон- 
ференцийы архайджытæ ахст æрцыдысты. 
Киров цыма уыцы æмбырды йæхæдæг архайдта, кæиæ искуы 
лæгæй-лæгмæ Ленинимæ дзырдта, уыйау æнувыд æмæ ныфс- 
джыиæй хъуысыдис йæ ныхас. Уæллаг уæтты-иу музыкæ куы 
фæтынгдæр, уæд-иу уый дæр райдыдта хъæрдæрæй. 
Сергей Мироны фырт иу уысм куы фæсабыр, уæд Аиисимов 
сыстад йæ бынатæй, ’йæ фарсмæ ’рлæууыд æмæ загъта: 
— Бахатыр кæн, Сергей Мироны фырт, бахатыр кæнут, зы- 
наргъ æмбæлттæ. Иу фæндон бахæссынмæ хъавын: кæд мемæ 
сразы уат, уæд уыцы æрмæгыл лæмбынæгдæр æрдзурæм. Уый 
нын хъуамæ суа хæсты ныхмæ тохы тырыса. 
— Тыкг ахсджиаг фæндон,—дзуапп радта Сергей Мироны 
фырт.— Зæгъæм, мæн зæрдæмæ цæуы... Дæ хорзæхæй, Николай 
Алексаидры фырт, бакæс-ма йæ кæрæй-кæронмæ, уый фæстæ 
йыл æмбæлттæ æрдзурдзысты. Уадз æмæ алчи йæ хъуыдытæ æр- 
гомæй зæгъа. Лснины уацы бындурыл сгразын хъæуы куыеты 
дарддæры пълан. Уæ зæрдыл дарут: Ленины хъуыдытæ хъуамæ 
анхъæвзой дзыллæты ’хсæн. Нырма йæ уæхæдæг дæр нæма ха- 
тут, афтæмæй уын куыд тынг фенцон уыдзæн! 
Анисимов æхсызгонæй райста газет æмæ райдыдта Ленины 
уац кæсын: 
«Æппæт бæстæты хицæуæдтæ æмæ буржуазон партитæ дæс- 
гай азты дæргъы цы европæйаг хæст цæттæ кодтой, уый анхъæв- 
зыдта... Уыцы хæстмæ хъуамæ æркодтаиккой хæцæнгæрзты рæзт, 
раззагдæр бæстæты карз тох пайдайаг рыноктыл сæ рæзты ног- 
дæр, «мпериалистон къæпхæныл, скæсæневропæйаг тæккæ фæс- 
тæзаддæр монархиты интерестæ. НьГрыккон хæсты иунæг æцæг 
хъуыды, ахадындзинад æмæ мидис у ахæм: зæххытæ бацахсын 
æмæ æцæгæлон нациты æрсæттын, ныхмæлæууæг наци ныкъ- 
къуыввитт кæнын, Уæрæсейы, Германы, Англисы æмæ иннæ пад- 
даахæдты мидбæстон кризистæй фæллойгæнæг дзыллæты хъуы- 
дытæ иуварс ассонын, пролетариаты революцион змæлд лæ- 
мæгъ кæныны охыл кусджыты сæ кæрæдзийæ тонын æмæ сын 
навдюналистон аедылы зонд сæ сæрты уадзын æмæ сын сæ аван- 
гард дæгъдын. 
234 

Хæсты пайдайæн хицауиуæггæнæг кълæстæ, пъамещиктæ æмæ 
буржуази цы гæдыдзинад, софизм æмæ «патриотон» фразæтæ 
парахат кæнынц, уыдон æргом кæвын æппæты разæй æнцайы 
социал-демократийыл...» 
Николай Александры фырт цас фылдæр кастис, уыйас 
тынгдæр æрттывтой йæ цæстытæ. Цыма «скуыдæм аргъæутты 
бæстæмæ атахт æмæ уым цавæрдæр тыхджын знæгтимæ хъæбы- 
сæй хæцыд, уыйау йæ сæр разылди. Чи йæм хъуыста, уыдон 
хъуыдыты афтæ арф аныгъуылдысты, æмæ, сæм, æвæццæгæн, 
исчи куы балæбурдтаид, уæддæр æй æвиппайды нæ бафиппайд- 
таиккой. 
Кировы зæрдæ ради сæ уындæй. Ныхасы бар ын куы радтой,. 
уæд райдыдта сæрыстырæй: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Сымахимæ фембæлд, сымахимæ уы- 
наффæтæ æмæ тæрхæттæ мæнæн стыр ныфс сты. Сымах стут 
Терчы зылды пролетариаты иу къабаз. Фæлæ айдагъ уæхи хъа- 
рутæй дард иæ ацæудзыстут. Æфсымæры къух уæ хъæуы, æмæ 
уын æз абон зæгъын: æфсымæртæ уын — Владикавказы. Ирæт- 
тæ, уырыссæгтæ, мæхъæлæттæ, дзуттæгтæ, гуырдзиæгтæ... Иуы 
уæм дзы æрбарвыстам — æмбал Турыгины. Куыд лæг у, уый 
федтат. 
Анисимов, Блок, Дмитриев, иннæ большевиктæ ахæм рæв- 
даугæ ныхас фыццаг хатт фехъуыстой. Киров сын бамбæрста 
сæ зæрдæйы уаг,— йæхицæн дæр афтæ æхсызгон уыд: æгайты- 
ма сæм арф бахъардта йæ ныхас. 
— Хæсты уавæрты, империалистон паддзахæдтæ сæ кæрæ- 
дзийы куы ратон-батон кæнынц, революцийы арт пиллонæй ссу- 
дзынмæ куы хъавы, уæд большевикты размæ лæууы историон 
хæстæ,— дзырдта Сергей Мироны фырт.— Мах ног хуызы ра- 
царазын хъæуы пропагандистон, агитацион æмæ организаторон 
куыст. Тынг ахсджиаг у æфсады рæнхъыты архайын. Æфсæд- 
донты ’хсæнмæ арвитын хъæуы, кæуыл баууæндой æмæ кæй 
фæстæ ацæуой, ахæмты... Æфсæддонтæн фыццаджыдæр-фыцца- 
джыдæр æмбарын кæнын хъæуы, уыдон кæй сты кусджытæ æмæ 
зæхкусджытимæ иу туг, иу стæг. Райсом сæ цинелтæ куы рала- 
сой, уæд та æрлæудзысты нефтцъирæнты раз, тæрхыты уæлхъус, 
гутондартæй. Паддзахы хицауад сæ æгъатырæй ардауы сæ ма- 
дæлтæ æмæ фыдæлтыл, сæ цот æмæ се ’фсымæртыл. О, сæйраг- 
дæр та уый: ам цы æфсæддон хæйттæ лæууы, уыдон хæсты бы- 
дырмæ ма комæнт. Ахæм мадзæлттæ тынг .æххуыс сты полити- 
кон кризис сцырен кæнынæн. Салдæттæ революцион адæмыл 
куы хæцой, сæ фарсмæ куы ’рлæууой, уæд, нымайут, революци- 
йы уæлахиз* æрбахæстæг! 
Грознайы большевикты номæй фарстайы фæдыл сæ хъуыды- 
2Ш 

тæ загътой Анисимов æмæ завод «Молоты» кусæг Дмитриев. 
Сергей Мироны фырт сæм тынг лæмбынæг хъуыста, рæстæг- 
гай-иу сын сæ ныхæстæ афыста. Фæстагмæ сыстад æмæ загъта: 
— Саразын хъæуы, дыгай-æртыгай большевиктæ кæм уа, 
ахæм сæрмагонд цалдæр къорды. Афтæ иу-фондзы бæрц. Боль- 
шевиктæ-агитатортæ... Салдæттæ уыдонмæ с,æ хъус тынг æрдар- 
дзысты. Иттæг ахсджиаг у, цæмæй, куыд амал ис, афтæ уæ тæ- 
5фаг фæбæрæг уа афицертæй искæуылты, уæлдайдæр—кавка- 
.зæгтыл. Салдæттæ уыдон коммæ тынг кæсынц. Цыбыр дзырдæй, 
æвæсгиатæй ссарут, цæцæйнаг, ирон, м-æхъæлон, хъуымыхъаг 
афицертæй уæ фæдыл чи ацæуа, ахæмтæ. Раст зæгъын хъæуы, 
сæ фылдæр хъæздгуыты цот сты, æмæ семæ раедайын хъæуы 
арæхстгай. Фæлæ сымах, куыд уæм æркастæн, цыфæнды хъуыд- 
даг дæр базондзыстут... 
Киров йæ ныхас куы фæци, уæд йæхи ’руагъта бандоныл, 
Анисимов та сыстад æмæ райдыдта нымайын: 
— Турыгин, Блок æмæ Дмитриев — уыдон фыццаг къорд. 
Дыккагмæ бацæудзысты... 
Алырдыгæй райхъуысыди: 
— Мæн дæр дыккагмæ ныффыес... 
— Мæн дæр... 
— Ма мæ фæцух кæнут... 
Киров йæ пъартфелæй систа дыккаг тыхтон. Райхæлдта йæ 
æмæ загъта: 
— Мæнæ ацы листовкæ Терчы большевикты номæй сиды 
дзыллæтæм империалистон хæст бауромыныл тохмæ, мидбæстон 
хæст, ома, хæдхæцæг паддзах аппарыныл змæлд райдайынмæ. 
Куыддæр Уæрæсейаг кусæг кълас æмæ зæхкусджытæ базмæлой, 
афтæ мах дæр ам, Кавказы, сисдзыстæм революцион тырыса! 
Листовкæ у дыууæ сæдæ экземпляры, цæвиттон, æнæхъæи Гроз- 
найы хæдзæртты къултыл баныхасыны фаг дæр у. Æвæстиатæй 
йæ апырх хъæуы адæмыл... 
Æмбырды архайджытæй алчи иста листовкæтæ. Лæмбынæг 
æй кастысты. 
Адæм ахæлиу сты изæрдалынгты. 
Тапайы куывды къуымæлдзæф адæмы хъæлæба тынгæй-тынг- 
дæр нæрыдис. 
Дыууæ зындгонд лæджы, большевикты партийы дыууæ иу- 
зæрдион минæвары Сергей Мироны фырт Киров æмæ Николай 
Александры фырт Анисимов суанг æртыккаг кæркуасæнтæм 
тæрхæттæ коДТОЙ^Терчы зылды, Цæгат Кавказы, æнæхъæн Уæ- 
рæсейы революцийы хъысмæтьгл. 
Тапайы куывды та къуымæлдзæф адæм зæрдæйы арфæй за- 
рыдысТ|Ы паддзахыл кады зарджытæ. 
236 

ТАСОЛТАН ÆМÆ АРТЕМ — КИРОВЫ УАЗДЖЫТÆ 
Цыдис 1915 азы август. 
Фæссихор газет «Терчы» редакцийы агъуысты æнтæфæй су- 
лæфæнтæ иал уыд. Фæлæ уæддæр журналисттæ, корректортæ, 
нымайджытæй алчи уыд йæ куысты уæлхъус. Йæ дынджыр стъо-> 
лы раз бадти Сергей Мироны фырт. Иæ цуры — алыхуызон га- 
зеттæ, журналтæ, гæххæттытæ. Иу заман йæ разы алæууыди 
редакцийы корректор — хæрзконд, бурдзалыг чызг — æмæ йæм 
гранкæтæ радта. 
— Сергей Мироны фырт,— загъта корректор,— ацы уац- 
хъуыд номыры цæуы дабуафси, бакæс æй... Мыййаг ма йæм дæ 
зæрдæ истæмæ куы фехсайа... 
Киров райста гранкæтæ. Æркасти уацхъуыды сæргондмæ. 
«Рæстæджы фæдыл». Иæ мидбылты бахудт æмæ разыйæ йæ 
сæр батылдта, стæй Мария Левы чызгмæ бадзырдта: 
— Машæ, дæ сæр та мæ бахъуыди. Тынг æнæвдæлон дæн. 
Мæ бæсты ацы корректурæ куы бакæсис. Æз дæр дын искуы 
дæ бирæ хæрзтæ бафиддзынæн... 
Мария Левы чызг райста гранкæтæ æмæ сæ фæцæйг.аста йæ- 
хи бынатмæ, йæхæдæг ма фæстæмæ бадзырдта: 
— Мæ бирæ хæрзтæ фидыныл куы фæуай, уæд... 
Маркус æрбадт æмæ райдыдта кæсын. 
...1907 азы зыидгонд. уырыссаг реакционер Пуришкевич ра- 
цыд «Уырыссаг адæмы цæдисæй» æмæ сарæзта «Михаил Архан- 
гелы цæдис». Æнæхъæн бæстæйы уымæй маргæйдзагдæр æмæ 
реакциондæр организаци нæ уыд. Кæмдæриддæр паддзахы хи- 
цауад сæрибардзинады ныхмæ стæры цыдис,— алы ран дæр Пу- 
ришкевичы «Михаил Архаигелы цæдис» йæ хæцæнгарз дардта 
æргъæвдæй. Пуришкевичы койæ адæм æмризæджы рызтысты. 
Æмæ 1915 азы бæстæйыл куы фæхабар, Пуришкевич «Михаил 
Архаигелы цæдисæй» рацыд, зæгъгæ, уæд бирæтæ бацин кодтой^ 
фæлæ дзæгъæлы: уæддæр уыцы абырæг йæ кæнонтæ нæ уагъ- 
та — хъæддыхæй хæцыд сæрибарыл тохгæнджыты иыхмæ. 
1915 азы августы уынаффæ хаст æрцыд «Михаил Архангелы 
цæдис» сæхгæиыиы тыххæй æмæ йæ бæсты «Фыдыбæстæйаг 
патриотон цæдис» саразыны тыххæй. Иæ сæргъы æрлæууыд æп- 
пæтæи дæр зындгонд стигъæг Орлов. 
«Фыдыбæстæйаг патриотон цæдис» ахæм лозунгтæ раппæр- 
ста, уыйас зæрдæтæ æвæрдта, æмæ йыл бирæтæ æууæндын рай- 
дыдтой, сæхиуыл схæцыдысты, уæдæ ныр хуыцауы æмæ «Цæди- 
сы» руаджы истытæ кæндзыстæм, зæгъгæ. 
Уыцы хабæрттæ Кировы зæрдæйы бауагътой стыр маст. 
1915 аз. 6 август. Газет «Терк». С. Киров: 
237 

«Иу заман рахизонтæ цасдæр фæсабыр сты; хæсты размæ 
бирæ уыд, сæ иумæйаг апп чи ’мбæхста, ахæм алыхуызон дзæн- 
гæдагæнæг, алыхуызон хъулон организацитæ алыхуызон нæмт- 
тимæ. Рох кæнын дæр ма райдыдтой, рахизон организаци нæм 
чи хуынд, уыдон. 
Фæлæ кæмæндæр йæхи бауромын йæ бон нæу, æмæ та рай- 
хъуыстысты зонгæ хъæлæстæ, раздæры хицæн хъæлæстæ ныр 
иумæ ныййазæлдысты, фæлæ уыдоны аууон хицæн политикон 
физиономитæн æнæ уынгæ нæй... 
Кæд рахизонтæ хуыздзыд сты, адæмы ’хсæн апырх уæвын- 
мæ хъавынц, уæддæр баззадысты сæ аууæттæ нæ, фæлæ ма сæ 
цардæгас идеалтæ дæр, сафынц бæстæйы политикон атмосфе-| 
рæ... Рахизонты хицæн къордты ’хсæн хъауджыдзинад у урс 
æмæ сау хæйрæджы ’хсæн хицæндзинадау». 
Ацы æрмæг адæм бакастысты 1915 азы æхсæзæм августы. 
Фæндзæм августы йын йæ корректурæ бакасти Мария Левы 
чызг Маркус. Дыууæ-æртæ рæдыды дзы ссардта, сраст сæ код- 
та æмæ йæ Кировмæ бахаста. Иу рæстæг йæ разы алæууыд æнæ 
дзургæйæ, стæй йæм уæгъд бандон хæстæг авæрдта æмæ сбадт. 
Бирæ фæкасти Кировы цæсгоммæ. Цæстытыл бæрæг уыд хъуы- 
дыты фæлм. 
— Сережæ,— сдзырдта Мария Левы чызг.— Цыдæр хъуыды- 
ты ацыдтæ — уынып æй... Фæлæ дын цы зæгъынмæ хъавын: 
æгæр карз та йæ ныффыстай... Дæхицæн та мацы фыдбылыз 
ракъах. Ацы сæрд та сыл сармадзанæй æхсæгау ныккалдтай... 
Мæнæ июлы райдианы кæй ныффыстай, мæйы размæ, уый дæр 
æгæр карз уыд. 
— Цавæр æрмæг уыд? — афарста Сергей Мироны.фырт. — 
Се ’ппæт йæ зæрдыл чи бадардзæи. Ноджы ма мын сæ фылдæр 
мæстаг свæййынц, æмæ... 
— Бельгийы тыххæй. 
— А-а-а! — Киров æхсызгонæй сулæфыд. 
Мария Левы чызг стъолы лагъзæй систа газеты гæбаз æмæ 
кæсын райдыдта: 
«Бельгиаг горæттæ æмæ хъæуты хæлддзæгтæ æмæ æртхутыг 
зæрæдтæ, сылгоймæгтæ æмæ сывæллæтты мæрдтæ сидынц маст 
исынмæ. Уадз, æмæ Бельги ногæй йæ къæхтыл слæууа, уадз, 
æмæ раууат быдыртæ ногæй дидинæг калæнт æмæ бæгънæг- 
бæгъæввад цæрджытæ ногæй раздæхой ног хæдзæрттæм. Уадз 
æмæ мауал уа ингæнтæ, æмæ зæхх арф бамбæхсæд, мæлын кæй 
нæ фæндыд, уыдоны стджытæ — фæлæ æфхæрд зæххæй бирæ 
рæстæг хъардзаен адæймаджы туг æмæ хуры ирд тьгнты рухсмæ 
зæрдыл æрлæууын кæндзæн уæззау рæстдзинад...» 
Маркус каст фæцис æмæ газеты гæбаз стъолыл æрæвæрдта,, 
238 

б.ирæ.рæстæг джихæй лæууыд. Сергей Мироны фырт сыстад æмæ 
йæм хæстæг бацыд: 
— Ех, Машæ, Машæ, мæлæтысентименталон нæ басгуыхтæ... 
Абон джихтæй ницы пайда ис. Нæ алкæмæн дæр — иæлгойма- 
гæй,: сылгоймагæй — йæ бынат империалистон хæсты ныхмæ 
тохгæнджыты рæихъыты. Лении, иннæ большевиктæ революци- 
ои хæст куы расидой, уæд та райсдзыстæм хæцæнгарз æмæ мæ- 
гуырты разæй абырсдзыстæм хæдхæцæг паддзахы фидæрттæ дæ- 
рæн кæнынмæ, паддзахы фæсдзæуинты ссæндынмæ! 
Дуары ’рдыгæй цыдæр стыф фæцыд. Дуар æрбазыхъыр, фæ- 
лæ мидæмæ хизæг — нæй. Дуар сабыргай æрбахгæдæуыд, стæй 
та фæстæмæ гæзæмæ байгом. Уæдæ цы уа? Киров тыргътæм ра.- 
уад. Уым Алиханы куы ауыдта, уæд фæджих: 
— О, Хæмæты-фырт! Алихан! — Киров цинхъæрæй рауад 
тыргътæм, Алиханы къух райста. 
Алихан ыл кавказаг хæларзæрдæ æппæрст йæхи бакодта: 
— Сергей Мироны фырт, дæ бон хорз уæд! 
— Цы хур, цы къæвда? — афарста Киров. 
— Иунæгæй нæ дæн, Сергей Мироны фырт,— дзуапп радта 
Алихан. 
— Кæимæ дæ? 
— Хъуыды ма кæныс, Тасолтан, зæгъгæ, дын иу лæппуйы 
кой куы кодтон? 
— Де ’лдары фырт? 
— О, мæнæ Бакумæ кæмæ цыдтæн, уый... Поезды куы фем- 
бæлдыстæм. Грознайы онг иумæ куы цыдыстæм,—дзуапп радта 
Алихам.—Тасолтан иуиæгæй нæу. Иемæ ма бакуйаг лæппу ис, 
Артем, уырыссаг,— йæ мыггаг ын нæ зонын. Фæдзурон сæм, æви 
сæм дæхæдæг ракæсдзынæ? Ныртæккæ ам уыдзысты... 
— Ардæм — нæ! — загъта Киров. — Мемæ сæ исчи куы фе- 
на, уæд исты пыхас рауайдзæи. 
— Æмæ сæ демæ куы феной, уæд цы? — Алихан сцымыдис. 
— Цæй, уыдæттыл уый фæстæ адзурдзыстæм. Ныр та уал 
афтæ... 
Киров бамбарын кодта: Тасолтан æмæ Артем редакцииы 
бакомкоммæ бацæуæнт æмæ Кировмæ сæ цæст дарæнт. Ныртæк- 
кæ ацæудзæни, æмæ куыддæр сæхимæ фæмидæг уа, афтæ—йæ 
фæстае. ^^^ 
Уазæгуарзон хæдзар та ацы хатт дæр уазджытыл сæмбæлди 
хъ^бысгомæй. Хæринагæй дзы цы уыд — уадидæгæн стъолыл 
фæзындысты. 
: — Цæй-ма, мæ зынаргъ уазджытæ, базонгæ у^м» ¦— загъта 
239 

Киров, йæхæдæг комкоммæ бацыди Тасолтанмæ æмæ йын йæ* 
къух райста: 
— Киров, Сергей Мироны фырт. 
— Тасолтан. 
Киров райста иннæ уазæджы къух дæр, загъта йын йæ мыг- 
гаг, ном æмæ фыды ном. 
— Артем Костров,— загъта уазæг. 
— Костров? — Киров йæ мидбылты худгæ бакаст.— Дисса- 
джы мыггаг. Арты ’взæгтæ! Цыма йæ куы сдзурай, уæд мæй,да- 
ры дæр бæстæ ныррухс уыдзæн. Гъемæ, архай, цæмæй дæ хъуыд- 
дæгтæй адæмæн фæндаг рухсгæнæг уай,—уыцы дзургæ-дзурын 
Алиханы ’рдæм разылд: — Уæдæ Хæмæты-фыртимæ рагæй зон- 
гæ стæм. Саглæг. Æвæццæгæн, æнæ хæцæнгарзæй арсы æрбырс- 
дзæн! Афтæ нæу, мæ хæлар Алихан? 
Алихан ныфсæрмы. 
Артем не ’фсæст Кировы рухс цæстытæм кæсынæй. Иæ мид- 
былты худгæйæ, зæрдиагæй райдыдта: 
— Æмбал Киров, раст дын куы зæгъæм, уæд Бакуйы боль- 
шевиктæ дæу хорз зоныиц. Уæ газет «Терк» цæсты тынг ахады. 
Цы иугай номыртæ нæм дзы æрбахауы, уым дын дæ фыстытæ 
зæрдиагæй фæкæсæм. Дæ ныфс, дæ арф хъуыдыджын иыхас нæ 
дисы бафтауынц. Æмæ ныы ныр Алихан дæ кой куы ракодта, 
афтæ дæ лæгæй-лæгмæ зоны, зæгъгæ, уæд ма нын уымæй æх- 
сызгондæр цы уыдаид! Нæхи æрбатардтам, æмæ иын — хатыр. 
— Цæй хатыртæ? Алиханæн мæхæдæг бафæдзæхстон, цæ- 
мæй уæ æрбахона,— загъта Киров. Исдуг фæсабыр, стæй афар» 
ста: — Сымах большевиктæ стут? 
— Æз — о, Тасолтан нæма у, фæлæ зæрдæйæ — æцæг боль- 
шевик! Стæй тагъд рæстæг хъуамæ бацæуа нæ рæнхъытæм. Та- 
солтан бирæтæй иузæрдиондæр у партийы хъуыддæгтæ æмæ 
фæндтыл,— загъта Артем. 
Алихан фырцинæй йæхи нал баурæдта: 
— Сергей Мироны фырт, æз дæр дын дзырдтон, Тасолтан 
бирæ лæппуты аргъ у, мæгуыртæй хуымæтæгдæр у. Мæнæ йæ- 
хæстæгдæр куы базонай, уæд фендзынæ. 
— Бакуйы цы хабæрттæ ис? — афарста Сергей — Мироны 
фырт, æмæ йын Артем дзуапп раттынмæ куыд хъавыд, афтæ: — 
Хатыр, уыцы фарста нæма. Фæлæуал æндæр: ам цы уагыл стут, 
цæй фæдыл? 0, уымæй уал райдайæм. 
Тасолтан райдыдта:^ 
— Æз Бакуйы вæййын. Ахуырмæ. Ныр мын улæфты рæстæг 
у, æмæ цæуын хъæумæ. Артемы дæр мемæ раластон, уадз, æмæ, 
зæгъын, фена Ирыстон, иу чысыл йæ фæллад суадза. Уырны 
мæ, йæ зæрдæмав фæцæудзæн. Алихан та нæм тачанкæйæ рацад 
240 

Беслæиы станцæмæ. Куыддæр поездæй рахызтыстæм, афтæ æм*- 
дзырд фестæм: «Кировы фенын хъæуы!» 
— Афтидæй дæм не ’рбацыдыстæм,— загъта Артем æмæ Али- 
ханмæ бакасти:—Дæ хорзæхæй, дæ разы пъартфелæй гæххæт- 
тыты тыхтон сис, уадз æмæ нын нæ лæвæрттæ фена Сергей Ми- 
роны фырт. Хъуамæ дзы йæ зæрдæ барухс уа. 
Алихан фестад, пъартфелæй систа гæххæттыты тыхтон, Артем- 
мæ йæ радта, Артем сабыргай райхæлдта тыхтон, астæуæй дзы 
систа цалдæр сыфы иумæ фидаргондæй. 
Киров райхæлдта гæххæттытæ æмæ райдыдта хъæрæй кæсын: 
«УКСДП-йы фæсарæйнаг секциты конференци. Берн. 1915 
азы 14—19 февраль. 
КОНФЕРЕНЦИЙЫ РЕЗОЛЮЦИТÆ 
«Социал-демократы» 33-æм номыры мыхуыргонд ЦК-йы Ма- 
нифестыл æнцой кæнгæйæ, конференци пропагандæйы ахадын- 
дзинад фидардæр кæныиы охыл æвæры мæнæ ахæм уагæвæрд- 
тæ: 
ХÆСТЫ ХАРАКТЕРЫ ТЫХХÆИ 
Ныртæккæйы хæстæн ис империалистон характер. Ацы хæст 
арæзт у дуджы уавæртæй, капитализм йæ рæзты уæлдæр къæп- 
хæимæ куы схызт; уæлдай стырдæр ахадындзинад куы сси æн- 
дæр бæстæтæм æрмæст товартæ ласынæн нæ, фæлæ капитал ла- 
сынæн; куыстады картелтæ аразыи æмæ хæдзарадон царды ин- 
тернационализаци куы райстой стыр ас; колониалон политикæ 
æнæхъæн зæххы къори байуарынмæ куы ’ркодта; дунеон капи- 
тализмы куыстадон тыхтæ хицæн национ-паддзахадон рамкæ- 
тæй куы ахызтысты; социализм аразыиы субъективон уавæртæ 
бынтон куы срæгъæд сты. 
«ФЫДЫБÆСТÆ ХЪАХЪХЪÆНЫНЫ» ЛОЗУНДЖЫ 
ТЫХХÆЙ 
Ныртæккæйы хæсты æцæг хъуыды ис Аиглис, Франц æмæ 
Германы тохы колонитæ байуарыныл æмæ конкуренцигæнæг 
бæстæты бастигъыныл æмæ Уæрæсейы паддзахады хицауады 
æмæ разамонæг кълæсты тырнындзинады Перс, Мангол, Азиаг 
Турк, Константинополь æ. а. д. бацахсыныл...» 
Сергей Мироны фырт фестад йæ бынатæй, тагъд-тагъд ара- 
Ду-бацу кодта, цинæй йæ къухтæ аууæрста: 
— Бузныг, лæппутæ! Эх^ Артем, Тасолтан, уæхæдæг дæр æй 
яе ’мбарут, цы стыр лæвар нын æрбаластат! Ныр ацы ’рмæг 
и а. а. Магометов 
241 

гм.ах апырх кæндзыстæм æгас Теркыл. Ай стыр хæцæнгарз уы- 
дзæн Владикавказы, Грозиайы, Налцыччы, Пятигорскы, Мин- 
всщы большевиктæн тугкалæи хæсты ныхмæ, адæмы революци- 
мæ ракæиыныл тохы. Уæ цæрæнбон мын бирæ уа, лæппутæ. 
Алихан, дæуæн та цы хуызы арфæ чындæуа, уый нæ зонын: 
ахæм уазджытæ мæм кæй æрбахуыдтай! 
Уатмæ æрбацыди Ма[рия Левы чызг: 
’¦• — Сережæ, дæ уазджыты хус ныхæсты бын фæкодтай. Фæн- 
даггæттæ сты æмæ сын, æвæццæгæн, æххормаг у. Табуафси, 
фынгмæ хæстæгдæр æрбабадут. 
Тасолтан йæ дзыппæй систа сызгъæрин сахат, æркасти рæс- 
тæгмæ, Мария Левы чызгæн йæ сæрæй акуывта: 
— Бузныг, не стæм æххормаг. Беслæныхъæуы поездæй куыд- 
дæр рахызтыстæм, афтæ иæ Алихан хæрæндонмæ бахуыдта, 
æмæ иæхи дзæбæх федтам. 
Артем ныхас йæхимæ райста: 
— Тасолтанимæ куы базоигæ стæм, уæдæй нырмæ мын ирон 
хæринæгтæй æппæлы, тынг хæрзад, дам, сты, æмæ сæм ныр 
хæддзыхæгæй куы баирвæзтæн, уæд дзы мæхимæ хорз фæкастæн. 
Алихан фæцырд: 
— Хæргæ дæр лæг фæкæны! 
Мария Левы чызг ауад къæбицмæ æмæ уайтагъд фездæх- 
ти дыиджыр дæргъытæ харбызимæ. Скъаппы тæрхæгæй кард 
æрбайсынмæ куыд хъавыд, афтæ Алихан кард фелвæста йæ фар- 
сыл ауыгъд кæрддзæмæй: 
— Харбызыл ахæм цыргъаг куы нæ аскъæрай, уæд иннæтæ 
, иицы сты,— æмæ кард Кировмæ радта. 
Сергей Мироны фырт, карды комыл йе ’игуылдз адаугæйæ, 
йæ сæр иыикъуыста: 
— Ай кард нæ, фæлæ сæрдасæн у... Иуæй-иу хатт мæм аф- 
тæ фæкæсы, цыма мах, революциоиертæ, мæнæ ахæм карды ко- 
мыл цæуæм. Кæм зæрдæрухсæй, кæм тарст æмæ рыстæй, 
Фысымтæ æмæ уазджытæ, сырх-сырхид харбызы кæрдихтыл 
:хæцгæйæ, ныхас кодтой дарддæры хъуыддæгтыл. Мысьтдысты 
Баку æмæ Владикавказы революцион цаутæй. 
Алихан, Артем æмæ Тасолтаи ацæуынмæ сæ хъус адардтой. 
КирОЕ фæстагмæ загъта: 
— Ацы дзургæ-дзурын цæуыл ахъуыды кодтон, уый уын зæ- 
тъон? Хъæуты цæрджыты ’хсæн нæй революцион куыст. Нæ къух 
сæм ие ’ххæссы, уæлдайдæр ныртæккæ: фæсивæды хуыздæртæй 
чи хæсты ис, чи фæндзæм азы революцийы архайыны тыххæй 
хаст æрцыди Сыбырмæ æмæ нал фæзынд. Уыдæттæ уын цæмæн 
дзурын? Сымах абон араст уыдзыстут хъæумæ, стыр хъæумæ, 
æмæ уым мæнæ Алиханы хуызæтты æххуысæй истытæ саразын 
242 

уæ бон у. Фæкæсут адæммæ. Иудадзыг сын дзурут: хъæздгуы- 
ты цæвын, сæттын хъæуы, хиисбон ивын хъæуы æхсæнадон ис- 
бонæй, æмæ уæд сæ цард йæ джиппы сбаддзæни, сæхæдæг суы- 
дзысты сæ царды хицæуттæ. Æмæ уæд Ирыстоны сæрмæ, Кæ- 
сæг æмæ Балхъары сæрмæ, Мæхъæл æмæ Цæцæны сæрмæ хур» 
крдæй æрттивдзæни. Тугъантæ, Каплановтæ, Чермоевтæ, Клиж- 
биевтæ сæрсæфæнæй æппæрст æрцæудзысты. 
Алихан бирæ бауарзта Кировы фæлмæи, рæсугъд, нывджын 
ныхас. Алы зæл дæр æнахуыр ныфсæй йæ тæккæ дзаг уыд. Æмæ* 
та йæм каст йæ цæсты дзагæй, йæ алы ныхас дæр ын иста зæр- 
дæйы арфмæ. 
— Цы хорз уыдзæн! — Алиханы риу цинæй байдзаг.— Йæ 
боиæй уа мæгуыр лæг, ахæм амонд кæмæ æнхъæлмæ кæсы! 
— Дард нал у, Алихан, уыцы амондджын рæстæг,— Киров 
йæ дыууæ къухы æрбатымбыл кодта.— Ленин куыд зæгъы, аф- 
тæмæй ныртæккæйы империалистон хæст хъуамæ рахиза мид- 
бæстон, рма, революцион хæстмæ, æмæ уæд паддзах Николай 
йæ гуырæй райгæ уæд — сæрбихъуырæйттæй асхъиудзæн. Æмæ 
иугæр уый бæрзæй куы асæтта, уæд йæ къæбылатæ дæр æнцон- 
дæр сафæи уыдзысты... 
Уазджыты арфæтæн кæрон нал уыд. Киров æмæ Маркус сын 
зæрдиаг фæндараст загътой. 
Сæрдыгон бон изæрмæ фæхæстæгдæр, афтæ Тугъанты Дзам- 
болатЫ хæрзхаст хъал бæхтæ сæ фæстæ скъæфтой рæсугъд фæ- 
лыст тачанкæ: федде сты горæтæй æмæ сæ ных сарæзтой Къар- 
доны ’рдæм. Алихан цыдæртæ сдзырдта, æмæ бæхтæ цыма 
адæймаджы ’взаг бамбæрстой, уыйау размæ атырныдтой. 
— Алихан, бæхты дæхи ’взаг æмбарын сахуыр кодтай? — 
Артем хъæрæй бафарста. 
— Уæдæ, уæдæ, ме ’рдхорд! — дзуапп радта Алихан. 
— Уастырджи, фæндараст нæ фæкæн! — загъта Тасолтан, 
арвмæ скæсгæйæ. 
Мария Левы чызг æмæ Сергей Мироны фырт ма зæрдæрух- 
сæй бирæ фæдзырдтой сæ уазджыты тыххæй. Ф-æстагмæ Киров 
загъта: 
— Абоны фембæлдæн аргъ нæй. Ахæм: лæппутæ; стыр хæзна 
сты, цыфæнды сызгъæринæй зынаргъдæр! 
243* 

:хъæугуывд 
Тугъанты Дзамболаты хæдзар æрынцад Дур-Дуры сæрмæ 
æмæ йæ хицауы хуызæн æнæрвæссопæй касти иыллæг, хъæмпын 
сæр бæстыхæйттæм. Дынджыр рудзгуытæ — кæртмæ æмæ дыргъ- 
донмæ. Хæдзары ракомкоммæ — морæ ахорæнæй ахуырст ног 
кулдуар хуры тынтæм цæхæртæ калдта. Иæ галиу фарс бæр- 
зонд фæцыд, Дзамболат сывæллопæй йæхæдæг цы æигуз бæлас 
ныссагъта, уый. 
Æнгуз бæласы бын цъæх нæуыл стыр галдзарм æппæрстæй 
лæууыд, æмæ йыл къамæй хъазыдысты Дзамболаты æртæ фыр- 
ты: Гæвди — хистæр, Сафар — астæуккаг, Хъæрæсе — æртыккаг. 
Хур арвыл дзæвгар суади. Иæ ирд тынтæ æнæвгъауæй æр- 
выста донхъуаг, скъуыдтæ зæхмæ. 
Дзамболат рацыди хæдзарæй æмæ æрлæууыд кæрты астæу 
æмæ, цыма йæхицæй бонджындæр æмæ лæгдæр нал уыд, уыйау 
сæрыстырæй фæлгæсыд алырдæм. Иæ фырттæ йæ куы ауыд- 
той, уæд, æфсæддонтау, рæвдз фестадысты, къамтæ амбæхстой. 
— Лæппутæ, уе ’фсымæр зынæг нæма ис? — афарста Дзам-’ 
*болат, лæппутæм гæзæмæ йæ сæр азилгæйæ. 
Гæвди йæм хæстæгдæр бауад æмæ загъта: 
— Нæма, дада. 
Дзамболат къухы амыидæй иинæтæм дæр фæдзырдта йæ 
цурмæ: 
— Байхъусут-ма лæмбыиæг. Абои ам бирæ адæм уыдзæн, 
æмæ дзы хъуамæ хъæстагæй мачи ацæуа. Уадз æмæ Тугъанты 
Дзамболаты куывды кой дæрдтыл айхъуыса. Хъуамæ иу лæ- 
джы фырт дæр афтæ ма зæгъа, Тугъанты Дзамболат йæ кæр- 
дзын бæппа хоны! Уæлдай тынгдæр-иу уæ цæст фæдарут дард 
рæттæй æрбацæуджытæм. Зоиут, хонджытæ арвыстам Кæсæг 
æмæ Æссымæ. Уыдои нæ хъуамæ цæлæмбыд ма схоной. Ныр 
афтæ: уæхицæй иозтмæ хæстæг мачи ’рцæуæд. Уазджытæ куы 
апырх уой, уæд кæстæртимæ абаддзыстут. 
Дзамболат рацыди уыигмæ. Цæугæдоны фаллаг фарсæй йæм 
зындысты йæ ипæлар æфсымæры хæдзæрттæ. Уыдон дæр — мы- 
ды къусы хуызæн. Алцы — уæле исгæ æмæ быиæй ахадгæ. Дзам- 
болат хорз æмбæрста, сæ бирæ хъæздыгдзинæдтæ иууылдæр ис- 
кæй фæллойæ кæй уыдысты. Адæмы хидвæллойæ аскъæрдтои 
цъæхсæртæ, дынджыр галуантæ. Сæ быдыртæ, дыргъдæттæ, 
хъæдтæ — иууылдæр сыи сæ куыстой хъæубæстæ æмæ æндæр 
рæттæй æрбафтгæ æххуырстытæ. Æмæ сæм цас фылдæр æфти- 
аг цыдис, уыйас кодтой чъындыдæр. Дзамболаты кæртæй куыдз 
стæг нæ рахастаид. Иу хатт хъæуыл ахæм хабар апырх: Дзам- 
болат йæ дыргъдоны фæткъуытæ хæргæ баййæфта дыууæ æнæр- 
244 

цæф лæппуйы, сæ хъустыл сын æрхæцыд æмæ сæм ныллæууы- 
ди, цы бахордтат, уый фæомут. Сабитæ сæ хъæлæсы дзаг хъыл 
лист кæнын куы райдыдтой, уæд сæ суагъта æмæ ма сын къахы 
фындзæй фæйиæ авæрдта. 
Фæлæ абоны куывдмæ ницæуыл бацауæрста. Æртæ стыр 
аджы быимæ арты фæтæн æвзæгтæ хъазыдысты, æмæ дзидзайы 
къуылдыхтæ фыхтысты. Сойджын бас абухта, хатгай-иу аджы 
былтæй акалдис, æмæ-иу хус сугты цæхæрыл йæ цъыс-цъыс ссы- 
ди. Æфсинтæ канчыритæ æмæ фыдисæнтимæ цæрдæг змæлды- 
сты. Чи сæ басы фыичытæ иста, чи дзидзатæ цæххæй уыдта. 
Лæгтæн ныхас бацайдагъ. 
— Раст дзырдтой фыдæлтæ: кæмæн уа, уый йæ фыды фы- 
дæн дæр дугъ уадзы. 
— Уый цæмæ гæсгæ зæгъыс? 
— Ау, зондджыи лæджы каст куы кæиыс, уæд мæ нæ бам- 
бæрстай? Дзамболатæн йæ фырт йæ фæллад уадзынмæ ссæуы, 
уый тыххæй йын цы хъæугуывд ныздыхта, уый нæ уыныс? 
— Дзамболат æнувыд у йæ фырттыл. Бирæ сæ уарзы. Иу 
дæрзæг ныхас сын никуы загъта. Фæлмæн, рæвдыд ныхас — уый 
дын йæ цæуæттимæ йæ уаг... 
— Цæй, махæй дæр йæ цот уæлдай никæмæн сты. О, æцæг, 
Бакуйæ нæ, фæлæ Амырыкæй куы ’рбаздæхой, уæддæр сын нæ 
бон цавæр куывд скæнын уаид? Æртæ кæрдзыиы скув хуыцау- 
мæ, табу йын уа, æндæр ма цы? 
— Табу хуыцауæн! — иууылдæр уæлæмæ скастысты. 
— Хистæр Гæвди уæнгджыи, хъаруджын кæй у, уый тыххæй 
дзы йæ фыд йæ сины сæрыл хæцы. 
— Уæдæ уый кæстæр Сафар Стыр Кæсæг æмæ Мæхъæлы би- 
рæ æрдхæрдтæ кæй дары, уый тыххæй дзы Дзамболат йæ бу- 
хархуд зулмæ хæссы. 
— Æмæ Хъæрæсейæ цы зæгъдзыстут? 
— Фæлæ уæддæр, мæнмæ гæсгæ, кæстæрæн, Тасолтанæй 
зæгъын, йæ зæрдæйы æндæр бынат ис... 
— Гъай-гъай дæр ма: уый Бакуйы ахуыр кæны, стыр скъо- 
лайы, инжилер уыдзæни. Стæй уын раст куы зæгъон, уæд Та- 
солтан дзæбæх лæппу у. Æз æй чысылæй дæр бирæ уарзтон. 
Иннæ ’фсымæртау, никуы уыд уæлбикъон. Сæхи ’фсымæрты* 
’хсæн йæ уæздандзинадæй бæрæг дары. Сыхы лæппутæй йæхи 
никуы хицæн кодта... Хъуыды ма йæ кæнут: гыццылæй дæр пае 
къæбæр æиæ уыдон нæ хордта. 
Дзамболат лæгты къордмæ бараст. Уыдон æй ауыдтой æмæ 
фæсабыр сты. 
— Дзидзатæ цæххъуаг ма ныууадзут,— хъæрæй загъта Дзам- 
болат.—Хъæдындз, нуры, хъонтхора, цывзы... Алцы дæр — 
245 

хæрх, зæфцы фыдæй мацы баззайæд. Фæкæсут, фæкæсут иу- 
уылдæр, æмхуызонæй. Уадз æмæ æрцæуæг адæм феной, Дзам- 
болатыл йæ сыхбæстæ куыд æнувыд сты! 
— Дзамболат, тыхсгæ ма кæн, нæ уазджытæн фаг æгъдау, 
кад уыдзæн,— дзуапп радта зилæнгæнджытæй иу. 
— Хорз, хорз, æз сымахæй ныфсджын дæн,— Дзамболат лæг- 
тæй иуыл йæ къух æрæвæрдта.— Зонут, мæ сыхбæстæ: Дзамбо- 
латы зæрдæ балхæныы чи бафæраза, уый хъæстаг никуы уы- 
дзæн. Кусарты царм дæр сымах фæуæд. Уæхицæн дзы æрчъитæ- 
бахуыйдзыстут. Уыцы дынджыр галдзарм æнæхъæн комы фаг 
у. Уæхæдæг æвдисæн: Тугъаиты Дзамболат мæрддзæст нæу. 
Дзамболат хæдзармæ баивгъуыдта. Лæгтæ æнæдзургæйæ йæ 
фæдыл бирæ фæкастысты, стæй сæ чидæр сабыргомау загъта: 
— Кæннод дæ зæрдæ фæтъæпп уа, гæбæрдзæст Дзамболат! 
Хуыцау дын дæ сæрыл йæ бæллæх сæвæрæд! 
Гæвди, Сафар æмæ Хъæрæсе сæ фыды мидæмæ бацæугæ 
куы федтой, уæд ногæй æрбадтысты галдзармыл æмæ та рай- 
дыдтой къамæй хъазын. Иу заман Гæвди хæдзары ’рдыгæй 
ауыдта: бæрзонд асинтыл арæхстгай æрхизынц сæ иунæг хо Фа- 
ризæт æмæ Алиханы хо Дибæхан. 
— Уæздан туг йæ бонæй уа! — загъта Гæвди — Бакæсут-ма 
сæм: Фаризæт Дибæханы цур зæды къалиуы хуызæн у! Цæхæр- 
тæ калы, цæхæртæ. Хурæфсæст дидинæг! 
Сафар йæ худын нал баурæдта: 
— Хæфсæн йæ лæппыи — хуры тын. Уыцы æмбисонд никуы 
фехъуыстат? Фаризæт иæхи у, æмæ дæм уый тыххæй афтæ кæ- 
сы. Кæйдæр загъдау, Дибæханы хуызæттæ дæр пысыратимæ нæ 
рæзынц нæ хуымы кæрон. Уый иæхи чызджы цардæй куы цар- 
даид, уæд æй уæхæдæг федтаиккат: хæрзконд æмæ рæсугъд уы- 
даид Дибæхан, ома, Фаризæтæй дæлдæр нæ уыдаид... 
Хъæрæсе йæ къамтæ дæлгоммæ æрæвæрдта æмæ чызджытæм 
азылд. Иæ хомæ фемдзаст, стæй Дибæханæй йæ цæст нал иста. 
«Ме ’фсымæртæ, сымах куырмытæ стут, уыййеддæмæ Дибæханы 
куыннæ уынут,— Хъæрæсе хъуыдыты ацыд.— Тæхуды, уымæ ис- 
ты хуызы, ех, исты хуызы дæ къух баххæссæд...» 
Сафар ын цыма йæ хъуыдытæ бамбæрста: 
— Гъей, лæппу, ^дæ цæстытæ дзы куы ныссагътай! Цавæр 
æфсымæр ын ис, уый хорз куы зоныс... 
Гæвди æнæрвæссонæй бахудти: 
— Хъаруйæ нæхи Хъæрæсейæн дæр ницы у. Алиханимæ куы 
фæхъæбысæй уой, уæд... 
— Хъыг у# макæмæн уæд, фæлæ Хъæрæсейы нырма ауайын- 
246 

тæ хъæуы Алиханмæ,—ныллæууыд Сафар. — Алихан уæйыг у, 
уæйыг. Уыимæ сбыцæу уæвын мæ цæст никæмæн уарзы... 
Фаризæт æмæ Дибæхан æрбахæццæ сты æфсымæрты размæ. 
Уæзданæй салам радтой. 
— Уæ бæлццонæй райгæ ут,— загъта Дибæхан. 
— Бузиыг,— цыбырæй дзуапп радта Гæвди. 
— Фаризæт,— бахатыд Сафар,— сæударæй нырмæ иу ран 
иæма ’рбадтæ. Ацу иу чысыл аулæф. Дибæханы дæр демæ акæн. 
— Акæндзынæн æй, уæдæ йæ дæ цуры уадзын! — Фаризæт 
кæлкæлæй ныххудт.— Æнхъæлмæ кæс. Ирд хуры тынтæй дæ цæ- 
стытæ куы фæриссой, уымæй дын тæрсын. 
Фаризæт Диб«ханы къухыл фæхæцыд, æмæ сабыргай фæ- 
раст сты. 
— Фаризæт! — фæсте фæдзырдта Сафар. — Æрбайхъус-ма... 
— Цы мæ кæныс? 
— Цы мæ кæныс? — Сафар æй сфæзмыдта—. Рагæй дæ нал 
федтои. Кæй разы цы дзурыи хъæуы, ууыл сахуыр афои нæма 
у? Дибæханы цур-иу ахæм ныхæстæ ма кæн. Скъæйиых уыдзæн, 
коммæ иал кæсдзæи. Дæуæй дæлдæр кæй у, уый хъуамæ æмба- 
ра кæддæриддæр. Нæ кусджытæ хъуамæ сæ фыны дæр уыной, 
нæ кусджытæ кæй сты... 
Сафар куы фæсабыр, уæд æй Фаризæт бустæхуызæй афар- 
ста: 
— Æмæ Дибæхан мæнæй цæмæй дæлдæр у? Иæ зонд æвй 
йæ коидæй? 
— Æйдæ, марадз! 
— Бамбæрстон дæ, ме ’фсымæр,— æнкъардæй загъта Фари- 
зæт.— Фæлæ се ’ппæты нæхицæй дæлдæр куы нæ хониккам. 
Гæвди хæстæг балæууыд Фаризæтмæ: 
— Байраджы сираг æмæ чызджы дзурагæй мæ уæнгæл уы- 
пын! Æгъгъæд! Нæ цагъарты нæм ма къæйных кæн. Уыдон 
хъуамæ нæ разы уайсадæг чындзытау лæууой. 
Фаризæт арф ныуулæфыд æмæ тагъдгомау ацыд Дибæханы 
фæдыл, куы йæ баййæфта, уæд ын йæ къухыл фæхæцыд, æмæ 
ацыдысты мидæмæ, дыккаг уæладзыгмæ. 
Уынгæй æрбайхъуысти кæйдæр хъæр: 
— Гъей, уæздан Тугъантæ, уæ хæрзæггурæггаг — мæн: уæ 
бæлццон схæццæ! Кæддæриддæр-иу уын æгас хæдзар ссарæд! 
Цæхгæрмæ уынджы фæзылдысты Дзамболаты хуыздæр дыу- 
Уæ бæхы, сæ фæстæ тачанкæ скъæфтой, афтæмæй. Бæхты къæх- 
тæ æмæ тачанкæйы цæлхытæ рыг систой. Тачанкæйы раззаг ба- 
Даеныл бадтяс Алихан. Иу къухæй хæцыди бозийыл, иннаейы *— 
247 

ехс. Йæ бæрзонд æфцæгготджын хæдоны уæллаг цæппæртæ — 
гом, фæлæ хъæуы сæрмæ, Тугъанты хæдзармæ куы фæхæстæг, 
уæд сæ авæрдта: хистæртæй худинаг у. Фæстаг бадæныл фæр- 
сæй-фæрстæм бадтысты Тасолтан æмæ Артем. Хурмæ сæ цæс- 
1æмттæ ссырх сты. Сæ тæрныхтыл хиды æртæхтæ æрттывтой. 
Фæндагæй цас къаддæр задис, уыйас Тасолтаны зæрдæ тынг- 
дæр цавта. «Фыдæлты уæзæг... Уымæй адджындæр ма исты уы- 
дзæни! — хъуыдыты аныгъуылди Тасолтан. — Диссаг у, æвæ- 
дза: куыддæр Чырыстонхъæуæй фæуæле стæм æмæ нæхирдæм 
ахæцыдыстæм, уæд мæм афтæ кæсын райдыдта, цыма уæлдæф 
сыгъдæгдæр, рогдæр у... Фæлæ та нæхимæ, æвæццæгæн, уæл- 
дæф уыдзæн æнтъысиæг, уæззау, уымæн æмæ та дзы мулчы 
койæ уæлдай ницы уыдзæн. Мулк... Алцæмæн — æлдар, цагъар- 
гæиæг, иу мады гуыбынæй рацæуæг æфсымæрты знаггæнæг. Ау, 
ацы хатт дæр та мулчы кой уыдзæи иæ ныхæсты сæрæвæрæн? 
Нæ мæ фæнды, нæ мæ фæнды..!» 
— Тасо, дæ фындз цы ’руагътай? — Артемы уыцы иыхæстæм 
Тасолтан йæ сæрыл схæцыд.— Адæймаг йæ хæдзармæ цæугæйæ 
хъæлдзæгдæр вæййы, ды та... Æви мæ уæхимæ кæй рахуыдтай, 
ууыл дæм фæсмон фæзынди. Кæд афтæ у, уæд æз фæстæмæ дæр 
аздæхдзынæн... 
— Æз хатгай фырцинæй æнкъард фæкæиын,— дзуапп радта 
Тасолтан æмæ Артемы уæхскыл йæ къух æруагъта. 
Тугъанты кулдуармæ цы бирæ адæм лæууыд, уыдон Тасол- 
таиы сæ уæлныхты систой. Цин. Хъæлдзæг ныхæстæ. Хъæбыстæ. 
Тасолтан цингæнæг адæмы къухтæй куы феуæгъд, уæд Ар- 
темы бахуыдта йæ фыды размæ: 
— Дада, мæнæ уый та дып — Артем. Иæ койæ йæ рагæй зо- 
иыс. Ныр нæ фæллад иумæ уадздзыстæм. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг,— Дзамболат арсау æрбалхъыв- 
та Артемы йæ риумæ.— Зоиыс, лæппу, нæ цæхх æмæ кæрдзынæй 
бирæтæ хайджын сты. Хæлар уыдзысты Артемæн дæр. 
Уынджы нæлгоймагæй чидæриддæр уыд, иууылдæр райстой 
Артемы къух. 
Цалынмæ адæм Тасолтан æмæ Артемыл цинтæ кодтой, уæд- 
мæ Алихан йæхицæи быиат иал ардта. Иæ цæстытæ кæрты 
къуымты зылдысты, рудзгуытæм-иу ныккомкоммæ сты: «Дæ 
хуыцауы тыххæй, кæм дæ Фаризæт? Ау, æз дæ нæ хъæуын, фæ- 
лæ дæ дæ уарзон æфсымæр дæр нæ хъæуы? Афтæ куы фæзæ- 
гъыс, ацы сау зæххыл Тасолтанæй фылдæр никæй уарзыс? Цæ- 
уыннæ рауайыс уæдæ йæ размæ? Кæм дæ, Фаризæт, дæхи кæм 
бæмбæхстай?..» 
Фаризæт... Дзамболаты чызг — цыппар гуыппырсар зефсымæ- 
ры иунæг хо. 1ДЫ &æ конд, цы йæ фæлмæн ныхас æмæ фæлмæн 
248 

зæрдæ, цы йæ сыгъдæг æмæ рæсугъд хъуыдытæ. Æнæхъæн ко- 
мы йæхицæй уындджындæр нæ уыд. Фырхæрзцардæй йæ туг 
йæ русты хъазыд. Нарæг астæу-иу ронæй куы балвæста, уæд- 
лу ноджы бæрæгдæр дардтой, сылгоймаг цæмæйдæриддæр фи- 
дауы, уыдон. Риутæ къабайыл æддæмæ хæцыдысты. Сау дзык- 
куты дыууæ быды зæвæттæм æххæссыдысты. 
Æфсымæртæ Фаризæты тынг хъахъхъæдтой лæппуты цæстæй. 
Хъæуы, йе та æндæр ран, хъæздгуытæй искæмæ чындзæхсæвмæ 
цæуы — æпæмæнг йемæ исчи араст уыдаид — кæнæ æфсымæр- 
тæй, кæнæ æрвадæлтæй. Æхсæрдæс азы йыл куы сæххæст, уæ- 
дæй фæстæмæ йæ Æрыдоимæ йæ мадырвадæлтæм иал уагътой. 
Иу хатт йæ мад афтæ: «Нæ, мæ хæдзар, Æрыдонмæ чыидздзон 
чызг уадзыимæ нæ бæззы. Ацы Æрыдоиы лæппутæ иугæр куы 
сфæнд кæной чызгыл...» Уæдæй нырмæ Дзамболат карзæй загъ- 
та, цæмæй йæ иуиæг чызджы къах Æрыдоны мауал æрлæууа. 
Фæлæ цæмæй зыдтой уæздан Тугъантæ, сæ чызджы зæрдæ 
йæ фынты дæр се ’ххуырст Алихаимæ кæй тахти! Сæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæ уыд. Исчи сын афтæ куы загътаид, уæд, кæнæ 
уый амардтаиккой, нæ чызгыл нын цытæ мысыс, зæгъгæ, кæнæ 
Алиханы исты фыдбылызы нытътъыстаиккой. 
Хæмæтты Алихан... Гадейы сидзæр фырт. Хæрз чысылæй баз- 
;зад сидзæрæй. Сындзын къухæй йæм бавнæлдта цард. Дыууа- 
дæс азы йыл куы цыд, уæд амард йæ мад. Иемæ баззад йæ кæс- 
тæр хо Дибæхан. Хæдзар дарын йæхимæ æрхаудта. Æмæ Дзам- 
болат ахæм лæппуйы фена: хуыздæр кусæгмæ бæлгæ дæр ма 
бакæн. 
Алихан куы бахъомыл, йæ лæппуйы кары куы бацыд, уæд 
фидарæй скарста: «Нæлгоймаг кæддæриддæр хъуамæ нæлгой- 
маг уа æмæ йæ сæрмæ макуы хæсса искæй зæвæттæ стæрын. 
Р1æхи лæг чи хоиы, уый хъуамæ макуы иыппара искæй æфхæрд. 
Козбау нæлгоймаг хæтаг сылгоймагæй уæлдай нæу. Мæнæй 
уый, рæстдзинадыл хъæбысхæсты макуы фæтæрс. Ис цард, ис 
мæлæт, æмæ архай афтæ, цæмæй сæ дыууæ дæр уой рæ- 
сугъд...» 
Алихан — хæрзконд, æнæниз, хъабулджын, йе уæхсджытæ 
фæйиæрдæм хæцыдысты. Куысты йæ къухты хæцъæфтæ ныддур 
сты, снуарджын. Йæ хурсыгъд æмæ.дымгæтæй хост цæсгом 
фæлладæй дæр фарны тынтæ уагъта. 
Алиханыл цыдис цыппар æмæ ссæдз азы, Фаризæтыл — 
ссæдз. Сæ кæрæдзимæ цы ахаст дардтой, уый уарзондзинад кæй 
уыд, уый сæхæдæг дæр не ’мбæрстой. О, фæлæ уый уыд æцæг 
уарзондзинад, цыфæиды зæйтæ æмæ тымыгътæ кæй нæ фехæлд- 
таиккой, ахæм уарзоидзинад. 
Æмæ ныр Фаризæг æмæ Дибæхан иумæ куы фæзындысты, 
249 

уæд Алихан ног райгуырд. Туг æгас буарæй дæр къæмисæнтæм 
ныццавта, зæрдæ гыбар-гыбур кодта. 
Дибæхан йе ’фсымæрыл йæхи баппæрста: 
— Алкæддæр-иу æгас хæдзар ссар! 
Фаризæт фыццаг йе ’фсымæрыл ныттыхсти, стæй Алиханмæ 
цыдæр æиахуыр каст бакодта, æмæ Алихан къахæй-сæрмæ ныр- 
рызт. Цæмæй йæ мачи бамбæрстаид, уый тыххæй цалдæр къах- 
дзæфы æддæдæр алæууыд. Фæстæдæр йæхи айста тачанкæйы 
’рдæм, бæхты бозийыл ахæцыд æмæ сæ акодта дæллаг кæрт- 
мæ, сæ быиатмæ. 
— Фари,— Гæвди йæ хойы иуварс ахуыдта æмæ йын загъ- 
та: —Марадз, мæ къона, Тасолтан æмæ уазæгæн сыгъдæг дзау- 
мæттæ амбырд кæн, æмæ Даргъ таджы донмæ сæхи найынмæ 
ауайой. Намæ рыгæйдзæгтæ уыдзысты, ахæм дард балцы чи фæ- 
цыд. Рæвдз, рæвдз, куыд чызг дæ, афтæ. 
Фаризæт згъорæгау ауади хæдзармæ æмæ чысыл рæстæджы 
фæстæ фездæхт стыр тыхтоиимæ. Уалыимæ Алихан дæр фæстæ- 
мæ æрбаздæхт. Гæвди йæм сдзырдта: 
— Алихан, айс уыцы дзаумæттæ æмæ уазджыты Даргъ таг- 
мæ, уалæ уæллаг хъуыммæ алас, уадз, сæхи асатæг кæной. Фæн- 
даггонæн уый удæнцой у... 
Фаризæт йæхи байста Дибæханмæ æмæ йын загъта: 
— Алиханы хъусы бадзур: уымæн дæр дзы сыгъдæг дзау- 
мæттæ сæвæрдтон. 
Дибæханыл сæмбæлди цыдæр æнахуыр цин, цавæрдæр æх^ 
сызгондзииад ахъазыд йæ буары. Алиханы цур балæууыд æмæ 
йын сусæгæй йæ фарс фелхыскъ кодта: 
— «Алиханæн зæгъ, уымæн дæр дзы сыгъдæг дзаумæттæ 
сæвæрдтон» — фехъуыстай, Фаризæт мын афтæ бадзырдта мæ- 
хъусы. Дæ бонæй уай, мæ иунæг, мæ зæрдæдарæн! 
Алихан бæхтæ баифтыгъта тачанкæйы, æмæ ацыдысты Даргъ 
таджы тæккæ арфдæр хъуыммæ сæхи найынмæ. 
Цалынмæ Тасолтан, Артем æмæ Алихан найынмæ уыдысты, 
уæдмæ Тугъанты Дзамболаты хæдзары раз байдзаг адæмæй. 
Фæрсæй-фæрстæм лæууыдысты файтъонтæ, къареттæ, тачанкæ- 
тæ. Фæзындысты æндæр хъæутæй дæр уазджытæ: иу иннæйæ — 
хъæздыгдæр, боиджындæр, арæзтдæр. Се ’пп^тæи дæр сæ бæх- 
тæ цæхæртæ калдтой. 
Æрбацыдысты Дзамболаты кæсгон кæнгæ æфсымæр Аскер- 
би æмæ йæ дыууæ фырты. Сæ бæхтæрæг Тугъанты уынджы бæх- 
тæ афтæ æрцавта, æмæ уадау тахтысты, рыджы къуыбылæйттæ’ 
сæ сæрмæ зылдысты. Фысымты дуармæ сæ æваст фæурæд- 
та. 
Аскерби, сывæрджын ус къæйиаг ихыл фæкæлынæй куыд тæр- 
250 

са, уыйау арæхстгай æрхызт урс кæттагæй æмбæрзт къаретæй. 
Йæ фæстæ сонт гæпп ракодтой йæ дыууæ фырты. 
Дзамболат йæ къухтæ фæйнæрдæм фæхаста, афтæмæй ра- 
цыд Аскербийы размæ: 
— Салам алейкум, ме ’фсымæр! 
— Алейкум салам! — дзуапп радта Аскерби. 
Чысыл фæстæдæр адæм бацыдысты кæртмæ, уырдыгæй — 
дыргъдонмæ, дæргъæй-дæргъмæ фынгтæ бæркадæй кæм æрта- 
сыдысты, уырдæм. Къабузджын стыр бæласы бын Фаризæт æмæ 
Дибæхаи лæууыдысты хъуывгъантæ æмæ сыгъдæг хисæрфæнти- 
мæ æмæ уазджыты къухтыл дон кодтой. 
Райдыдта куывд. Хъæугуывд. Гаджидау гаджидауы фæдыл 
цыд. 
ХЪÆБЫСХÆСТ 
Дыккаг бон, хур нæма скаст, афтæ Дзамболаты кæртмæ фæ- 
зындысты зилæигæиджытæ. Изæрæй сын Дзамболат йæхæдæг 
бафæдзæхста, цæмæй ма фæзивæг кæной æмæ рагацау æрæм- 
бырд уой: сæр æмæ бæрзæй раттын хъæуы. Ногæй ма кусарт 
кæнын куы бахъæуа, уæддæр фосы рæгъæуттæ æмæ дзугтæ хъæ- 
уæй дард ие сты. Чи арт кæнынмæ февнæлдта, чи уазалгæнæн 
пыккæндæй иста, зноны хæринæгтæй цы бафснайдтой, уыдон, 
чи иогæй фынгтæ æвæрдта. 
Стыр аходæн афонмæ æрæмбырд сты хистæртæ. Кæрт та 
адæмæй байдзаг. 
Дзамболат æмæ Аскерби бæрзоид асинтыл куы -рхызтысты 
æмæ уыцы къленцхуызæй фынгмæ куы фæцæйцыдысты, уæд 
кæстæртæ рæвдз слæууыдысты æмæ уæзданæй салам лæвæрдтой. 
Дзидзайы къуылдыхтæ хъармгондæй æмæ уазалæй, фысы 
цыхт, ракæл-бакæлгæигæ уæлибыхтæ æмæ цæхæраджыитæ, ну- 
рыдзæхтон, алыхуызон кæрдæджытæ, арахъ, сæн, бæгæны... 
Фыигадæймаджы йæхимæ ’лвæста. 
Алихан цасдæр алæууыд кæстæриуæггæнджытимæ, стæй хъа- 
выди сæхимæ ацæуыимæ: чысыл йæ фæллад суадза. Кулдуарæй 
йæ къах авæра, афтæ йæ фæсте раййæфта Гæвди. 
— Алихаи, кæдæм цæуыс? — Гæвди дзуапмæ дæр нæ бан- 
хъæлмæ касти:—Абон уартæ хъазæн обауыл, йæ рæбын, фæ- 
сивæд сæ тыхтæ æвзардзысты. Æмбарыс? Чи хъæуы, се ’ппæтæн 
дæр зæгъ. Рæсугъдæй куыд ацæуой хъæзтытæ, ууыл бацархай... 
Уыцы хабар хъыг уыдис Алихапæн. Нæ йæ фæндыд: арæх 
ахæм тыхæвзарæнтæ фæвæййынц Тугъанты фæсивæды зæрдæ- 
^удтæй,. Афтæ сæ фæфæнды, цæмæй састы бынаты макуы зайой, 
251 

фæлæ уыдонæй тыхджындæртæ бирæ разыны лæппуты ’хсæн,. 
æмæ та уæд — бустæтæ, уайдзæфтæ, фидистæ. 
Тугъантæ Дур-Дуры куы ’рцардысты, уæд хъæуы сæрмæ 
ныссагътой стыр дыргъдон,— Кавказы цыдæриддæр фæткъуы,. 
кæрдо æмæ чылауийы мыггаджы хорзæй уыдис, иууылдæр дзы 
уыдысты. Иу заман Дзамболаты зæрдыл æрлæууыд: дыргъдоны 
астæу саразын хъæуы стыр обау. Хъæуы цæрджытæй алкæуыл- 
дæр хъалонау æвæрд æрцыд хæс — уæрдæттæй ластой, чыр- 
гъæдтæ æмæ ведраты хастой сау мæр. Обау рæзыд, адæм æмæ. 
фосы къæхтæй йæ надтой. Уый фæстæ хъæугæрон цъæх гауызау 
рæсугъд нæудзарм белтæй скарстой æмæ йæ стыр гæппæлтæй 
хастой обауыл æвæрынмæ. Цъæх нæуу æмвæтæнæгæй цæст рæв- 
дыдта. Обау сси Тугъанты фæсивæды хи ирхæфсæн бынат. Сæ- 
хи дзы рæвдыдтой, арæх дзы арæзтой тыхæвзарæн хъæзтытæ.. 
Сæрдыгон хур йæ фысымуатмæ фæуырдыг. Иæ зæлдаг тын- 
тæ хъазыдысты бæрзонд кæрдо æмæ фæткъуы бæлæсты цъуп- 
пытыл, фæлæ зæхмæ нал æххæссыдысты. Тар хъæдæй цыди 
фæлмæн уддзæф æмæ бæлæсты сыфтæртæ зына-нæзына змæл- 
дысты, сусæг сыбар-сыбур кодтой. Рæстæггай-иу рæгъæд кæр- 
дотæ æмæ фæткъуыты тъæпп зæххыл фæцыд. 
Обауы рæбын арф цъæх кæрдæгыл рабадтысты адæм. Дзам- 
болат æмæ Аскербийæн рахастой баидæттæ. Хæдзары хицау йæ 
кæсгон уазæгæн æппæлыд сæ хъазæн обауæй, йæ фырттæ æмæ 
йе ’рвадæлты фæсивæды тых æмæ хъаруйæ. 
Аууæтты-аууæтты æрбацыдысты Фаризæт æмæ Дибæхан. 
Дзамболат сæ цæмæй ма фена, уый тыххæй ставд бæласы фæ- 
стæ слæууыдысты. 
— Диссаг дæ, Фаризæт,— райдыдта Дибæхан сусæгæй.— 
Нырма мын Алиханы феиыи нæма бауагътай. Дысон мыл цы 
ныххæцыдтæ, цæуыннæ мæ ауагътай нæхимæ? А-а-а, нырма мæм 
ныр бахъардта: уазæг æлдары фыртæн дæ куы аскъæфой, уы- 
мæй тарстæ... 
Фаризæты цæсгом фæсырх: 
— Гъе ныр исты куы зæгъон, уæд та мæ фæхæснаг кæндзы- 
нæ... Алиханы фенын мæн нæ фæнды? Куыд дæм кæсы? Æн- 
хъæлмæ кæсынæй мæ цæстытæ куы ныуурс сты. Æрбакæс-ма 
мæм: цы хуызæи сдæн, уый уыныс? 
Тасолтан ауыдта Фаризæт æмæ Дибæханы. Артемы цонгыл 
фæхæцыд, æмæ чызджыты цурмæ бацыдысты. Алихан дæр сæм 
йæхи байста. 
Райдыдта хъæбысхæст. Иу заман Гæвди ахъахъхъæдта Али- 
252 

ханы. Тасолтанитимæ лæугæ йæ куы ауыдта, уæд сабыргай,. 
адæмы цæстмæ ратас-батас кæнгæ, бацыди сæ цурмæ. 
— Бакæсут-ма сæм: хъæбысæй хæцынмæ мын дзы чи нæ ра- 
цæуы! — райдыдта Гæвди.—Алихан ды дæхæдæг хъуамæ рахæ- 
цæй. Хæцгæ та — нæхи Хъæрæсеимæ. Фæлæ мæм иу ныхас ис: 
уæлахиз хъуамæ Хъæрæсе фæуа. Æмбарыс? Афтæ хъæуы! Або- 
ны бирæ уазджытæ уæлахиздзауæй хъуамæ феной Тугъанты 
Дзамболаты фырты, Хъæрæсейы... 
— Æппæтдæр раст бамбæрстон,—дзуапп радта Алихан,— 
фæлæ, мæнмæ гæсгæ, уæлахиз хъуамæ фæуа, тыхджындæр чи- 
разыиа, уый. Кæд Хъæрæсе сæрæндæр разына, уæд æз басæт- 
дзынæн мæ лæмæгъдзинадыл. Кæд æз фæтыхджындæр уон, уæд. 
та... 
Гæвди йæ кæронмæ сдзурын нал бауагъта: 
— Уымæн дзы бынат нæй! Абои Хъæрæсе дæу хъуамæ сæ- 
вæра де ’уæнтыл! Хъæрæсе у де ’лдары фырт, ды та уæлæмæ 
дæр æмæ дæлæмæ дæр — не ’ххуырст. 
Алихан хъæддыхæй загъта: 
— Дæ мадимæ, дам, хъæбысæй ма рахæц, фæлæ иугæр куы 
рахæцай, уæд æй хъуамæ абырсай... 
Гæвди фæтызмæг, йæ ныхас фæкарздæр: 
— Æгæр бирæ æмбисæндтæ нæ базыдтай, Алихан?! 
Тасолтан мæсты ныхасмæ хæстæгдæр бацыд Гæвди æмæ Али- 
ханмæ æмæ йе ’фсымæрæн загъта: 
— Бахатыр кæн, Гæвди, уыцы цæстфæлдахæн митæ дзы цæ- 
мæн хъæуынц? Ерыс ерыс у, æмæ хъуамæ фæуæлахиз уа тых- 
джындæр. 
Гæвдийы цæстытæ фырмæстæй фæхъоппæг сты: 
— Гъе уый не ’мбарыс, Тасо? Мах Дзамболаты фырттæ 
стæм, æмæ нæ хъуамæ нæ дæлдæртæ тæрсой. Иууылдæр. Хъуа- 
мæ иæ койæ дæр æмризæджы ризой! 
— Алихан раст у,— Фаризæт йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, 
уыцы ныхæстæ йæ дзыхæй куыд схаудтой. 
— Хъус-ма, уæртæ чызг,— Гæвдийы дæидæгты къæс-къæс 
ссыд.— Кæдæй нырмæ дæ райдыдтам зонд æмæ уынаффæйæ 
фæрсын? — Алиханы ’рдæм фæзылд: — Цæй, куыд, Алихан? Ба- 
дзырдтам? Æви дын лæгъстæтæ хъæуы? Æмæ Дзамболаты 
фыртты кæд федтай искæмæн лæгъстæтæ кæигæ?! 
Алихан фидар лæууыд йæ ныхасыл: 
— Уымæй дын ницы зæрдæ æвæрын: барвæндæй ме уæнтыл 
не ’рхуысдзынæн. 
— Алихан, хивæнд ма у,— райдыдта Гæвди.— Искуы зонд- 
джын лæджы ныхасмæ байхъус. Алы хатт æгоммæгæс уæвын> 
хорз нæу. Иу чысыл тасын дæр хъæуы: 
253 

Уалынмæ адæмы ’хсæнæй райхъуысти Сафары хъæлæс: 
— Хорз адæм, нæ цинмæ æрцæуæг адæм! Курын, байхъусут 
мæм: ныртæккæ хæцынц нæхи Хъæрæсе æмæ нæ кусæг Хæмæт- 
ты Алихан. Дыууæ фæйнæгфарсы! 
Дыууæ богалы æрлæууыдысты обауы рæбын чысыл фæзгон- 
ды. Сæ кæрæдзимæ хæстæг бацыдысты. Сæ уæззау гуыртæ раз- 
мæ ауагътой, сæ къæхтæ цыма зæххыл ныхæст уыдысты, афтæ- 
мæй æнхъæлмæ кастысты сидтмæ. 
— Райдайут! — райхъуысти Сафары хъæр. 
Богæлттæ кæрæдзийы астæутæ ацахстой. Куы сæ иу фæцу- 
,ды, куы — иннæ. Алихан цы уыд, иууылдæр тых æмæ ныфс фе- 
стад. Хъæрæсейы бæрзæй афтæ æрылхъывта, æмæ иу фæзылды 
йæ уæраджы сæртыл æрхаудта, фæлæ куыддæртæй фæстæмæ 
йæ къæхтыл алæууыд. 
— Хъæрæсе — мæ богал! — фæхъæр кодта Гæвди. 
— Алихан — мæ богал! — сдзырдта Тасолтан. 
Гæвди уыцы иыхæстæм фæкасти Тасолтаны ’рдæм æмæ йæ 
сæр мæстыйæ батылдта. Фæстæмæ хъæбысæйхæцджытæм йæхи 
фæзылдта — йæзæрдæ куыпиæ атыдта, йæ кæстæр æфсымæр 
Хъæрæсейы Алиханы бын куы ауыдта! 
Алихан, йæхи сæрфтытæ кæнгæ, барасти, Тасолтан, Артем, 
Дибæхан æмæ Фаризæт кæм лæууыдысты, уырдæм. Хæдоны ды- 
сæй йæ хид асæрфта, афтæмæй арф цъæх кæрдæгыл йæхи ’ру- 
агъта. Тасолтан ын йæ къух райста: 
— Мæ богал, арфæтæ — дын! 
— Цалынмæ дæ хъæлæс фехъуыстон, уæдмæ дæр ма дызæр- 
дыг кодтон,— загъта Алихан тыхулæфт кæнгæйæ.— Хъæрæсейы 
абырсон æви нæ. Иу заман загътон: «Нæ...» Фæлæ ды куы 
сдзырдтай, уæд мæм уæлæрвтæй цыдæр тых æрбагуылф кодта, 
æмæ уæхæдæг федтат фæйиæгфарс Хъæрæсейы... 
Дзамболат фестъæлфыди, хæрдмæ фæхауд, рог сыстад, Ас- 
кербийыл дæр схæцыд, ома, цом... Гæвди йæ фыды цæсгоммæ 
^бакаст. Бамбæрста: зæронд маст æмæ хъуырдухæны амæттаг 
фæцис. Тъæбæртгæнæгау бауад Алиханы размæ. Иæ уæлармæй 
йын йæ былтæ бахоста: 
— Мæнæ адои чи сты, мæиæ, уыдон дын дæ дыууæ хъусы 
•онг афаддзыстæм! Æнæ хæдзар æххуырст, ды фæйнæгфарс Хъæ- 
рæсемæ куыд бауæндыдтæ?! 
Алихан цаеф стайау хæрдмæ фæхаудта, зæххæй схицæн. Гæв- 
дийыл йæхи баскъæра, зæгъгæ, афтæ йыл Тасолтан æмæ Дибæ- 
хан фæхæцыдысты. Дибæхан йæ фæлмæн къухæй рæвдаугæ æр- 
сæрфта Алиханы хидæйдзаг сæр: 
: — Мæ зынаргъ, мæ иуиæг, дæ маст фæуром... Зонын æй, 
:уæйыг мын дае, Ф^лæ адои цас сты, уымæ ’ркæс. Бирæ. Ды та 
254 

иунæг, æмæ дын исты фыдбылыз сараздзысты;.. Дæхи мын бахъа- 
хъхъæн ацы удхортæй... • 
Алиханы дæндæгты къæс-къæс ссыд: 
— Ай бæллæхх нæу, бæллæхх, мæ гыццыл хо?! Иунæг! Иу- 
пæг! Иунæг! Æмæ иунæг дæн, зæгъгæ, уæд хъуамæ ме ’ккойьг 
сбпдой Бауырнæд дæ, мæ дзæцц, уымæй сын ницы рауайдзæн! 
Ме ’ккойы рахæс-бахæс кæнынæй зæрдæ никæмæи æвæрын! Ца- 
лынмæ Алиханæп йæ цæст æрттива, уæдмæ... 
Тасолтан цикъæйау иыффæлурс, сæргуыбырæй лæууыди Али- 
ханы раз: 
— Ныххатыр кæи, Алихан. Бафхæрдтам дæ. Зоныи æй: тых- 
джын дæ, Гæвдийы хуызæттæ дын ницы сты... Фæлæ бауром дæ 
маст... Ныббыхс... Гæдзæйы бынæй сой тæдзы... Замманай хъæл- 
дзæг бон, æмæ йæ куыд æрбайнад кодтой! Алихан, курын, ды 
уыдоиæй зондджындæр разын... 
— Тасо, ме ’фсымæр, хатыртæ хъуамæ æз ракурон,— загъта 
Алихан.— Уæ куывд уыи чысыл базмæстон, æмæ мыл хуыцауы 
зæрдæ ма фæхудæд. Дæ зæрдæ дæр. Артемы зæрдæ дæр. Бæргæ 
мæ н-æ фæндыд. Фæлæ лæг хъуамæ барæй куыд фæхæрд уа йæ 
хицауы зæрдæ балхæныны охыл?! Уый, мæнмæ гæсгæ, стыр ху- 
динаг у... Æз мæхи лæджы бынаты равдыстон, уыдонæн та мæ 
бон цы у?.. 
Алихан, йæ хæдоны цæппæртæ ’вæргæйæ, сабыргай араст 
йæ мæгуыр къæсмæ. 
Алиханы фæстæ аивгъуыдтой Дибæхан, Артем æмæ Тасол- 
тан. Фаризæты дæр бæргæ фæндыд, фæлæ йе ’фсымæртæй нæ 
бауæндыд. Иæ зæрдæ ныддур, афтæмæй йæ уаты смидæг. Иæ- 
хиуыл хæцыди, (Ьæлæ йæ цæстысыг нал бафарста. 
ÆРГОМ НЫХАС 
Уыцы бон изæрæй Дзамболат фæлладæй, мæстæлгъæдæй уæз- 
зау къахдзæфтæй бацыд йæ уатмæ. Йæхи ’руагъта арсы цармæй 
æмбæрзт къæлæтджыныл. Бæзджын æрфгуытæ цæстытыл æр- 
фæлд^хтысты. Хъæрæсе Алихаиæн кæй фæхæрд, уый мæстæй 
зæрдæ æддæмæ рæдывта. «Бакæсут-ма уыцы æххуырстмæ,—тыхст 
йæхимидæг.—Уæйыджы хуызæн Хъæрæсейæ нæ фæтарсти... 
Дæуæн дæр цы загъдæуа, мæ сой æмæ мыдæй хаст лæппу, фæй- 
пæгфарс Хъæрæсе! Мæ комы комдзæгтæй дæ куы фаехастон... 
Куыд ницы бафæрæзтай не ’ххуырстæн! Галæй рацыдтæ æмæ 
хъугæй раздæхтæ. Фæлтау мæ абон дæхи къухæй сау ингæнмæ 
куы ныууагътаис, сау сыджыт мыл куы бакалдтаис. Аскер- 
би æмæ иннæ ’лдæрттæ нæ федтаиккой мæ худинаг... Ныр Стыр» 
25э 

Дæсæгæй Мæхъæлы онг цытæ дзурдзысты ме ’рдхæрдтæ... Æм- 
барыс уыдæттæ, мæ уарзон хъæбул?.» 
Гæвдийы æрбацыд аскъуыдта зæронды хъуыдытæ. 
— А —,а, лæппу, фæзындтæ? — æнтъыснæгæй афарста Дзам- 
болат. 
— О,— дзуапп радта Гæвди.— Ныртæккæ æрбацæуынц Са- 
фар æмæ Хъæрæсе дæр. 
— Тасо кæм ис? — афарста Дзамболат. 
Гæвди бамбарын кодта: Тасолтан Алиханты ’рдæм аивгъуыд- 
та æмæ нæма фæзындис. Дзамболат фырмæстæй ныххудт, йе 
’рфгуытæ ноджы тынгдæр банцъылдтæ сты, цæстытæ ферттыв- 
той: 
— Хъус-ма, лæппу, Тасолтанмæ искæй фервит. Абон мæм 
цы ныхасаг ис мæ фырттимæ, уымæн дарддæр æргъæвæн нал 
ис, æмæ уе ’ппæтдæр хъуамæ ам уат... Уе ’гасимæ дæр аныхас 
хъæуы... 
Гæвди æддæмæ ауад. Хæмæттæм кæйдæр фервыста Тасол- 
танмæ. 
Уатмæ æрбацыдысты Сафар æмæ Хъæрæсе. Чысыл фæстæ- 
.дæр фæзынд Тасолтан дæр. Цæсгом — фæлмæст æмæ æнкъард. 
Тасолтан йæ фæдыл дуар нæ ахгæдта. 
Лæппутæ иууылдæр куы ’рæмбырд сты, уæд Дзамболат рай- 
дыдта: 
— Сымах стут мæ хæдзары цæджындзтæ, мæ зæнджы 
магъз,— дуар гомæй куы ауыдта, уæд æй лæдзæджы кæронæй 
ассыдта: — Дуар æхгæнынхъом нæма дæ, лæппу? — разылди 
Тасолтанмæ. 
Тасолтаи йе ’уæхсджытæ балвæста: 
— Барæй йæ ныууагътон гомæй... 
Дзамболат фæтызмæг: 
— Барæй, гъи? Дуар æнгом æхгæд куы нæ уа, уæд хæдза- 
ры бæркæдтæ дымгæ йемæ скъæфы. Æнæ бæркад та хæдзар 
хæдзар нал у... 
— Мæ уæздан фыд,— æнкъардæй райдыдта Тасолтан,— мæ- 
хи ’мбарынхъом куы фæдæн, уæдæй нырмæ уый хъусын. Кæд- 
дæриддæр нæ^дуæрттæ хъуамæ æнгом æхгæд уой! Искуы ма дис- 
саджы тыххæй сыгъдæг уæлдæф æрбауадзæм нæ хæдзармæ, æмæ 
кæд нæ тæригъæдтæй истытæ асыгъдæг уаиккой. Ау, нæ йæ уы- 
нут: искæй тæригъæдты нæ хъусты онг аныгъуылдыстæм... 
Гæвди æрбафыхт. йæ фыды бандоны цур алæууыд, фæстæ- 
мæ Тасолтаны размæ бауад: 
— Дæ хораæхæй, Тасолтан, цы футтытæ кæныс, æви Тугъан- 
ты кадджын мыггаг ды æрцæрын кодтай Дур-Дуры, йе та нæ 
ды ныййардтай? Мах дæуæй хистæртæ куы стæм, æмæ нæ дада- 
256 

алæ фæрсмæ бакæсын куы ничи уæнды! Стæй, фæлæуу-фæлæуу, 
цæй тæригъæдты кой кæныс? Кæдæй нырмæ стæригъæдджын сты 
Тугъантæ? Иры мидæг иæ уæздандзинад дæнцæн куы хæс- 
сынц... 
— Тæригъæдтæ? — Тасолтан цасдæр рæстæг ныхас нал ацах- 
ста, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд: — Тæригъæдтæ — бирæ! Ау, абон 
Алихаиы адæмы ’хсæн бынтон зыбыты дзæгъæлы кæй бафхæрд- 
тай, уый стыр тæригъæд нæу? Адæмæн нæ куывды къæбæр сæ 
фарсыл ныххæцын иæ бауагътай... Федтат: нæ уазджытæ куыв- 
дæй здæхтысты æви зианæй апырх сты — рахатæн ын нал уыд; 
иууылдæр сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй ацыдысты. 
— Хъус-ма, Тасо,— Гæвди хæстæггомау балæууыд кæстæр 
æфсымæрмæ: — Уый былтæ чысыл бакъуырдтон, фæлæ дæумæ 
куы сисон мæ къух, уæд æндæр хуызы уыдзæн... Хорз мæ зоныс... 
Хыртт-мыртт нæ уарзын. Мауал мæ къах, Тасолтан. 
— Алиханы цæвыиы бæсты мæ маргæ дæр куы акодтаис,— 
Тасолтан ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ Дзамболат йæ 
дымджыр къухæй стъол æрцавта: 
— Æгъгъæд, Гæвди! Æгъгъæд, Тасолтан! Æрра бирæгътау 
та уæ кæрæдзимæ куы фестут. О, хуыцæутты хуыцау: цыппар 
мын сты, æмæ сæ алкæмæн дæр цыппар иргъæвæджы хъæуы,— 
Дзамболат йæхи фæурæдта, исдуг ницыуал сдзырдта, стæй арф 
ныуулæфыд: — Æз фæзæроид дæн, лæппутæ. Кæд ма ме стæг 
фидар у, уæддæр мæ фæндаг цыбырæй-цыбырдæр кæны: йæ кæ- 
рон хмæм зыны. Цалынмæ æз æгас уон, уæдмæ уын ницæмæй 
тас у, фæлæ мæ фæстæ дæр хъуамæ мацæмæй фæцудат. Мæ 
мулчытæ уын хъуамæ мæхæдæг байуарон. Мæ уæны кæсæгау 
уынын: куыддæр фæцъынд уон, афтæ уæ кæрæдзийы ныттондзы- 
стут хъæрццыгъатау. Æмæ цæмæй мæ худинаджы хъæр ма ай- 
хъуыса, цæмæй мыл мæ амæлæты фæстæ фидисы зарджытæ ма 
скæной, уый тыххæй уыи мæ бынтæ мæхæдæг уарын... 
Гæвди йæ фыды иыхæстæм йæ мæлгъæвзаг аскъæрдта: 
— Ды цы зæгъай, æмæ мах цы нæ бакæндзыстæм! Зоныс, 
дада: дæ зондджын ныхæстæн кæддæриддæр аргъгæнæг стæм! 
Мии азы ма нын фæцæр... 
— Гæвди, ды хистæр дæ,— загъта Дзамболат.— Мæ фысты 
дзугтæй — дыууæ, фынддæс хъуджы, къамбецтæ дæр — афтæ. 
Бæхтæ та дын цавæртæ, уый зоныс? Фаризæтæн ирæдæн кæй 
райсæм, уыдон. Мæ зæххытæн сæ цыппæрæм хай —дæу. Гъе 
уый фæстæ — дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг, архай, æмæ дæ ис 
фылдæрæй-фылдæр кæна. Мулкджын Куы уай, уæд дын дзыл- 
лæйы ’хсæн уыдзæни уæз æмæ аргъ... 
Гæвди йæ сæрæй ныллæг акуывта: 
— Бузныг, дада. Дæ кад æмæ дæ мулк цæмæй фылдæр кæ- 
17 А. А. Магометов 
257 

ной, ууыл æдзухдæр хъардзынæн мæ уд. Дæ нæргæ номы раз? 
мæ уæрджытыл лæууыдтæн, лæууын æмæ лæудзынæн! 
Дзамболат сыстад, сабыргай бацыд Гæвдийы размæ, чысыл* 
алæууыд йæ мидбынат, стæй Тасолтанмæ йæхи байста: 
— Архайут, архайут, мæ фырттæ! Мулк бирæ куы уа, уæд. 
уæ кад йæхæдæг агурдзæн æмæ ардзæн. Исбон номгæнæг у, 
номгæнæг... Тасолтан, ныр та дæумæ у мæ ныхас. Ды кæстæр^ 
дæ, кæстæр та буц у. Стæй ды уазæг дæ. Чи зоны, дæ иннæ- 
’рбацыдмæ... Дæуæн дæттын, Цыбыр къуылдымæй Даргъ æрдуз- 
мæ цы зæххытæ ис, уыдон: лæгъз быдырæй, хъæдæй иууылдæр* 
Ноджы дæу фæуæнт уæллаг дыргъдон æмæ мæ цъæхсæртæ. 
Тасолтан æвиппайды афарста: 
— Уæдæ уыцы зæххытæ мæ бар сты? Цыдæриддæр мæ ба- 
фæнда, уый сын мæ бон у? 
Дзамболат Тасолтаны уæхскыл йæ къух æруагъта: 
— Уæдæ, уæдæ! Каст куы фæуай, уæд хъæдфадæн æмæ дур- 
фыцæн заводтæ сараздзынæ, кусджытæ æххуырсдзынæ. Хъæдрæ- 
быи дын уый тыххæй бахай кодтон. Æнæхъæн Ир дæм цæудзы- 
сты аразæн æрмæгмæ. Цæттæ сызгъæрин. Дæ чыссæ дымсдзæ- 
ни, дæ бирæ мулкæн иыккæнæнтæ нал уыдзæн! Фырт фыдæй 
хъуамæ хъæздыгдæр кæиа. Афтæ куы уа, уæд мыггаг фидарæй- 
фидардæр кæны! 
Тасолтан йæ сæр банкъуыста: 
— Ау, дада, институты уый тыххæй ахуыр кæнын, цæмæй 
мæхицæн хъæдфадæнтæ æмæ дурфыцæнтæ аразон, æмæ сызгъæ- 
рин кæцæй ратонон, уыдæттыл зилон? 
Гæвди ныхас йæхимæ айста: 
— Уæдæ цæуыл ахуыр кæныс? 
— Цæуыл ахуыр кæнын? Цæмæй аразон æфсæйнаг фæндæг- 
тæ, цæмæй уыцы фæндæгтæ сбæттой бæстæйы алы рæттæ. Цæ- 
мæй уыцы фæидæгтыл амоид цæуа талынг адæмтæм. Цы зæх- 
хытæ мын дæттыс, уыдои тыххæй та мæм иу хъуыды фæзынд: 
зæхх кæй у, чи йæ кусы, уымæн æй раттын хъæуы. Зæхкусæгæн. 
Гæвди йын йæ хæдоны риу ацахста: 
— Цытæ дзурыс? Æрра фæдæ? Дæ Баку дæ æндæр ницæ- 
уыл ахуыр кæны? 
Тасолтан ныфсджынæй загъта: 
— Ме ’фсымæр, бауырнæд дæ, мæ Баку ма ноджыдæр бирæ 
цæуылдæрты ахуыр кæны, фæлæ уал дзы абон цы фехъуыстай, 
уый æгъгъæд у! Мæ ФЬ1Д мын дæтты зæхх, æмæ йыл кæд мæ бар< 
цæуы, уæд #й æз та аДæмæн дæттын. Æргом ныхас дын афтæ 
хъыг цæмæн уыдис? 
Дзамболат йæ хистæр æмæ кæстæр фыртты астæу æрлæууыд: 
— Æгъгъзед» Тасолтан! Басабыр у! Уыцы ныхæстæ макуы 
258 

уал суадз дæ дзыхæй. Аскерби, Тапа, иннæ уæздæттæ уый куы 
фехъусой, уæд мæ дæрдты лидздзысты, æмгæрон мæм дзы ни- 
чиуал æрцæудзæн. Æмæ мæн та уый нæ фæнды! Хабар фæпырх 
уыдзæни адæмыл, æмæ худинаг кæнæм. Худинаг! Худинаг! 
Тасолтан ницыуал сдзырдта, йæ къух ауыгъта æмæ тагъд- 
тагъдæй аивгъуыдта. Гæвди рудзынгæй йæ фæстæ каст: 
— Хуыцауæй уын ард хæрын, нæхицæй куы нæ уаид, уæд 
æй куыдзы мард акæнин! 
Дзамболат, зианджын сылгоймагау, йæ сæр ныххоста: 
— Æз æй зонд агур арвыстон, уымæн та ма йæхи зонд дæр 
фæцыд. Мæ хъæбултæ, уе ’фсымæр сæфы, уæ цæст æм фæда- 
рут. Былæй хауын æй ма бауадзут! 
Тасолтан ацагуырдта Артемы: 
— Фæстæмæ та Алиханмæ куы ацæуиккам... Химидæг тых- 
сы, йæ фарсмæ балæууæм... Хъуыды ма кæныс, Сергей Мироны 
фырты зæрдæмæ куыд тынг цæуы? Алиханы тыхсты иунæгæй 
куы иыууадзæм, уæд раст нæ уыдзыстæм. 
Артем,- æиæдзургæйæ, бирæ фæкасти Тасолтанмæ. Уайтæк- 
кæ бамбæрста: цыдæр маст ын йæ зæрдæ æвдæрзы. Иу заман 
сфæрсынмæ хъавыд, фæлæ бафсæрмы кодта. Тасолтан бафип- 
пайдта Артемы гуырысхотæ æмæ йын кæрæй-кæронмæ радзырд- 
та, йæ фыд æмæ йе ’фсымæртимæ сæм цы ныхас рауад, уый. 
— Мæнæ диссаг! — загъта Артем.—Ахæм цæхæртæ калгæ 
хæдзар туджы куыд зилы! 
— Æппæт бæстæ æддæг^мидæг куыд ауад, афтæ мах хæ- 
дзар дæр,— загъта Тасолтан.— Мæ пъамещик фыд у Уæрæсейы 
капитализмы иу къæртт, æмæ уымæн куыддæриддæр æмбæлы, 
афтæ у ныртæккæ йæ уавæр. Раздæры æиæмæт, æнæмаст цард 
нал ис. Пъамещичы сабыр бонтæ аивгъуыдтой. 
— Уæдæ сом-иннæбон ноджы змæстдæр уыдзысты,— загъта 
Артем — Уæрæсейы капиталисттæ æмæ пъамещиктыл тагъд сау 
мылазон анхъæвздзæни. 
Артем æмæ Тасолтан, ныхæстæ кæнгæ, ныххæццæ сты Хæ- 
мæттьг размæ. Алихан сæ зæрдиагæй мидæмæ хуыдта, фæлæ 
Артем ракуырдта: 
— фæлтау ахæм диссаджы изæр цомут уартæ доны был аба- 
дæм. 
Тасолтан йæ фарс фæцис: 
— Алихан, иугæр нæ уазæджы афтæ фæнды, уæд... 
Æртæ лæппуйы доны был дасдæр æнæ исты дзургæйæ фае- 
бадтысты: ныхасы сæр ссарын сæ никæй бон уыд, стæй Тасол- 
тан Алиханы афарста: 
2^9 

— Ныр дарддæр та куыд? Цы уынаффæ кæныс дæ цардæн? 
Дзамболатмæ нал бакусдзынæ, уый æмбарын. 
Алихан хъуыдыты арф ацыд, стæй загъта: 
— Æииу арт куы схъазид Дзамболаты хæдзарыл, уæддæр 
ыл доиы къус нæ бакалин... Мæ иунæг хойы ам сырдты къæхты 
бын куыд ныууадзон, уыййеддæмæ горæтмæ асхоин. Уæхи цæс- 
тæй федтат, цы диссаджы зонгæ мыи дзы ис. Кировæй зæгъынГ 
Сергей Мироны фыртæй. Куыд зæгъут: ахæм æрдхорд мæн ак- 
каг куыст не ’ссардзæн? Цæстыфæныкъуылдмæ! 
Тасолтан зæрдиагæй ныххудт: 
— Дæ бонæй уай, Алихан, Кировы хуызæн æрдхорд кæмæн 
ис! 
— Дарддæры цард... Уый стыр фарста у,— загъта Артем.— 
Мæнæ нæ маст куы фæкъаддæр уа, куы фæуазалдæр уæм, уæд 
иумæ æртæрхæттæ кæндзыстæм сомбоны цардыл... 
АХСДЖИАГ БАЛЦ 
Киров æртæ боны уыд Пятигорскы. Газетæн бирæ æрмæджы- 
тæ æрбаласта. Иу райсом редакцийы йæ фыссæн стъолы уæл- 
хъус уыдон куыд равзар-бавзар кодта, афтæ йæ цурмæ æрбацы- 
ди Серобабов. Кировмæ йæ цæстæй ацамыдта, æмæ уынгмæ ра- 
цыдысты. 
— Сæударæй хуымæтæджы нæ фæзындтæ. Исты хабар ис? — 
афарста Киров. 
— Хорз хабар, Сергей Мироны фырт: Дзугкойты Нæуæг хæ- 
стæй раздæхт. 
— Сæрæгасæй? 
— Иæ рахиз къух цæф у, фæлæ дзы тæссагæй ницы ис. 
— Æмæ ныртæккæ кæм и? 
— Сæхимæ. 
— Фенын æй хъæуы æвæстиатæй,— загъта Сергей Мироны 
фырт. 
Киров æмæ Серобабов базарыл ацыдысты, уым цыдæртæ 
алхæдтой, дуканимæ бауадысты, уырдыгæй та сæ фæндаг — 
Дзугкойтæм, се ’мбалы фенынмæ. 
Дыууæ лæджы дуарæй куыддæр бахызтысты, афтæ Нæуæг 
тагъд-тагъдæй сæ размæ рауад. Киров æй арæхстгай, йæ цæф 
къух ын куыд нæ фæриссын кодтаид, афтæ йæ риумæ æрбал- 
вæста: 
— О, мæнæ ма кæдæй уæдæй, хуыцауы фæрцы, Нæуæджы 
уынын! Куыд, №, ме ’рдхорд? 
— Цæй Нæуæг ма дæн? — райдыдта Дзугкойы-фырт.— Хæст 
260 

мæ дыууæ мæймæ азæронд кодта. Хæст... Уый цавæр джырыз- 
заг дзаума у! Ме ’нæуынон фæуæд. Чи йæ æрхъуыды кодта, уы- 
мæн цы загъдæуа! 
Уазджытæ куы ’рбадтысты, уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
— О, стыр хуыцау цыдæриддæр сфæлдыста, уыдонæй хæс- 
тæй æлгъагдæр æмæ æлгъыстагдæр ницы ис. Ахъуыды-ма кæ- 
пут: де ’мхуызон лæджы топпы кæсæнæй æрцахс, ныхъхъав æм, 
стæй йæ ныггуыпп лас — уымæй æнæфенддæр, уымæй хъæддаг- 
дæр ми ма уыдзæни! 
— Мах дæр йæ ныхмæ уый тыххæй слæууыдыстæм, Нæуæг,— 
загъта Киров.— Дæхæдæг хорз куы зоиыс, ме ’рдхорд, хæсты 
ныхмæ тохы цас хъарутæ хардз кæнæм мах, большевиктæ. Раст- 
дæр та — дунеон хæст мидбæстон хæстæй аивыиыл куыд хъæд- 
дыхæй дзурæм... 
Бирæ мæстæлгъæд ныхæстæ рауади хæсты тыххæй. Иу за- 
ман Нæуæг сыстад, æрлæууыд уаты астæу æмæ, Кировы цæсты- 
тæм кæсгæйæ, райдыдта: 
— Цæй иу чысыл та уæ худын дæр акæнон. Цалдæр хатты 
хъавыдтæн хæстæй алидзынмæ, фæлæ йæ мæ сæрмæ не ’рхас- 
тон. Мемæ ма уартæ Дур-Дурыхъæуæй иу уыд — Цалаты Ха- 
дзымæт, æмæ цалдæр хатты скарстам: лидзæм! Фæлæ та уалын- 
мæ кæрæдзийы сабыр кæнын райдыдтам, худинаг у, нал лидзæм, 
ирон лæг кæд хаста йæ сæрмæ хæсты тъыфылæй лидзын... 
— Кæй зæгъын æй хъæуы,— райдыдта Киров,— дезертир уæ- 
вын худинаг у. Фæлæ адæймаг цавæр хæстæй ралидза, уый дæр 
ма дзы ис. Ныртæккæйы хæсты рæстæг цас фылдæр дезертир- 
тæ уа, уыйас — революцийы рæзтæн хуыздæр. 
Нæуæг иыхас йæхимæ айста: 
— Знаг мын цыма мæ бæллицц бамбæрста, уыйау æрбахъа- 
выд, æмæ йæ уæхæдæг уынут,— Нæуæг йæ цæф къухмæ аца- 
мыдта.— Кæмæндæр йæ сины саст куыд фæрæстмæ: ме 
нгуылдзтæ фидар нылхъывтон. мæхи Битъыры хъазау аскъæрд- 
тон. Цалдæр дохтыры мæ лæмбынæг басгæрстой æмæ æмхуызо- 
нæй загътой: ацы лæгæй хæстон иал рауайдзæн. Афтæ рауад 
Хадзымæты хъуыддаг дæр — уымæн та йæ къах фæцæф. Дыу- 
уæйæ дæр нæ нæ хæдзæрттæм арвыстой... 
— Фæлæуу, дæ хорзæхæй,—райдыдта Киров. — Хадзымæт 
кæй хоныс, уый ныртæккæ кæм ис? Сæхимæ, Дур-Дуры? 
— Сæхимæ,—дзуапп радта Нæуæг.— Поезды иумæ ссыды- 
стæм Беслаиы станцæйы фæхицæн стæм. 
Сергей Мироны фырт бахудт, сыстад æмæ Нæуæджы фарс- 
мæ æрлæууыд: 
— Ацы дзургæ-дзурын мæм иу хъуыды фæзынд. Ныртæккæ 
пыи уыцы хъæуы — Дур-Дуры — æнахуыр уавæр сæвзæрд. уым 

сты нæ зонгæтæ: бакуйаг большевик Артем Костров, Тасолтан 
Тугъаиты — уый дæр (кæд хъæздгуытæй у, уæддæр) лæуд у мах 
зондахастыл. Уæдæ Хæмæтты Алихан дæр — цæттæ революцио- 
иер. Чысыл æм политикæйæ фæкæс, æмæ уайтагъд нæ рæнхъы- 
ты фидар уæнгтæй суыдзæн! Ныр ма ды дæр, Нæуæг, уырдæм 
куы ацæуис, уæд куыд уаид? Ноджы ма иу фарста: дæ разы 
Налайы-фырт кæцытæй у? 
— Сергей Мироны фырт, уæллæгъи, диссаджы лæг дæ: ау, 
Нæуæгимæ чи фæуа, уæлдайдæр хæстон уавæрты, уый кæцытæй 
уыдзæн? — райдыдта Серобабов.—Хаттæн ма дæу дæр куы 
райдайы агитаци кæнын, уæд, ахъуыды-ма кæн: хæсты йемæ 
чи уыд, уыцы иронимæ цас фæиыхæстæ кодтаид! 
Дзугкойы-фырт бахудт: 
— Æмбал Киров, æз æвзæр лæгимæ мæхи кæй не ’сбæтдзы- 
нæн, уый нæма базыдтат абоны онг? Цалаты Хадзымæт? У хъæ- 
батыр, Тугъаитæ йын бирæ хъыцъыдæттæ бадардтой, тынг мæ- 
сты сæм у, фырмæстæй тъæппытæ хауы, тъæппытæ... 
Кировы цæсгом ныррухс: 
— Хорз, иттæг хорз! Иттæг хорз! — Сергей Мироны фырт йæ 
къухтæ аууæрста, стæй Нæуæджы уæхскыл æрæвæрдта йæ ра- 
хиз къух.— Ды дæ хæстон æмбал Цалаты Хадзымæтмæ фæцæ- 
уыс уазæгуаты. Дæхи бæттыс Тугъанты Тасолтан, Костров Ар- 
тем æмæ Хæмæтты Алиханимæ. Уæдæ дын Цалайы-фырты тых- 
хæй та дзурын дæр нæ хъæуы! Уæхи сбæтдзыстут зæхкусæг фæ- 
сивæдимæ — уыцы хъуыддаджы уын Алихан стыр æххуыс фæ- 
уыдзæн. Уæ ныхасæй,—уый та хъуамæ уа æхсидгæ,— разæн- 
гард кæнут Тугъаиты æххуырстыты, хъæуы зæхкусджыты, рæс- 
тæгмæ цæрджыты... 
¦ • ¦ 
Дыууæ боны фæстæ Нæуæг æмæ Серобабов сбадтысты би- 
даркæйы æмæ араст сты Дур-Дурмæ. Кировы бафæндыд, цæ- 
мæй Серобабов аластаид Дзугкойы-фырты: иуæй йæ къух баст 
уыд, иннæмæй та... 
— Афтæ хуыздæр уыдзæн,— загъта Сергей Мироны фырт.— 
Мыййаг, Къардоны кæнæ Æрыдоны станицæйы исты куы ба- 
хъыгдарой Нæуæджы. Иуæй-иу хатт Николаевскы станицæйæ 
дæр рацæуыиц, уырысæй чи нæу, уыдоныл «ацуан» кæнынмæ. 
Ды йемæ куы уай,— бахатыдта Серобабовмæ,—уæд нæ бахъыг- 
дардзысты. 
Цалаты дуармæ горæтаг арæзт бидаркæ куы ’рлæууыд, уæд 
сыхæгтæ дисы бацыдысты: Хадзымæтмæ ахæм æнахуыр уаз- 
джытæ кæцæй æрхаудтой! Хадзымæт йæхæдæг дæр чысыл нæ 
дис кодта: 
— Цы зæД, Цы АУаг Дыл атахти, мæ зæрдиаг Нæуæг? — 
262 

Хадзымæт къуылых-къуылыхæй силлæг.—Мидæмæ, мидæмæ, 
Нæуæг, цæргæ мын кæнай, мæныл чи барвæссыд! Дæу хуЬгзæн 
уазæг хуыцаумæ кувгæйæ дæр лæг не ссардзæн! Рацу, рацу, де 
’мбалæй дæр худинаг у. Æви уый дæ бæхтæрæг у? 
Нæуæг исдуг ницы загъта, стæй йæ дзæбæх къухæй ацамыд- 
та Серобабовмæ: 
— Ямщик, мидæмæ! 
— Хъусын, кънйаз дæ бæрзонддзинад,—дзуапп радта Серо- 
бабов æмæ Хадзымæты фæстæ барасти хæрзæфснайд чысыл 
кæртмæ.— Æххæст ма, фæстæмæ дæ кæд ласын, уый куы загъ- 
таис. 
Нæуæг уыцы хъуыддагхуызæй бакасти Серобабовмæ: 
— Ямщик, зоныс: æз тызмæг кънйаз нæ дæн, æмæ дæ бирæ 
мæ бафæстиат кæндзынæн. 
Серобабов æмæ Нæуæг зæрдиагæй ныххудтысты. Хадзымæт 
нæ бамбæрста, хъазгæ кæй кодтой. 
Цалынмæ уазджытæ сæ рыгтæ сæрфтой, сæ къухтæ æхсад- 
той, уæдмæ Хадзымæты мад — Сæниат — дзыкка фыцæн аг уæ- 
ларт авæрдта, цæхæрадонæй æрбаскъæфта хъæдындзы сыфтæ 
æмæ сæ æрæвæрдта тæвд нартхоры кæрдзыны фарсмæ. 
Нæуæг хъæлдзæгæй касти Сæниаты цæсгоммæ: 
— Дæ хуыцауы хатырæй, нæ мады хай, цæмæй базыдтай, 
афтæ тынг сæххормаг стæм? Дзыкка рагæй нал ацахуыстон, 
æмæ куыддæр аг уæларт авæрдтай, афтæ мæ комы дæттæ æруа- 
дысты. 
Сæниат ныфсæрмытæ: 
— Бахатыр кæнут, уæ рынтæ мæ гуыбыны, уазæг —цæттæ, 
фысым — æдзæттæ... Лæппу,— бахатыд йæ фыртмæ,— куыд ницы 
мын загътай, уазджытæ нæм кæй фæзындзæн, уый тыххæй? 
Хадзымæт йæ мадæн дзуапп раттыны бæсты загъта: 
— Нана, ацы лæппу чи у, уый зоныс? —йæхæдæг Нæуæгмæ 
ацамыдта.— Мæнæ дын, хæсты иумæ уыдыстæм, зæгъгæ, кæмæй 
фæзæгъын—Дзугкойты Нæуæг. Горæты цæры. Дзæуджь1хъæ- 
уы. Хорз лæг кæй у, уый та дын бирæ хæттыты загътон... 
Сæниат Нæуæджы йæ риумæ æнгом æрбалхъывта: 
— Мæ къона фæкæнай. Нæ лæппу иудадзыг дæ кой фæкæ- 
ны. Иæхицæн дæ æцæг æфсымæрыл нымайы,—йæ фыртмæ ба- 
каст: — Ацы хатт мын иу æнæ баназгæ нæй. 
Уыцы ныхæстæм иууылдæр ныххудтысты. Хадзымæт хорз 
зыдта: адджын уазджытæн нуазæнтæ куы фæдæтты, уæд Сæни: 
ат алы хатт дæр афтæ фæзæгъы. Хадзымæт агуывзæйы арахъ 
рауагъта æмæ йæ^йæ мадмæ авæрдта. Сæниат дуне лæгъз ны- 
хæстæ загъта, стæй арфæтимæ нуазæн радта Нæуæгмæ. Дыккаг 
дæр рауадзын кодта æмæ уый та радта Серобабовмæ. 
163 

Сойджын дзыкка, цъæх хъæдындзтæ, нартхоры кæрдзын, 
сыгъдæг арахъ — фæллад бæлццæтты ма хуыздæр цы хъуыдис! 
Изæры ’рдæм Хадзымæт йæ мады арвыста Тугъанты сыхмæ: 
гисты хуызы фена Тасолтаны æмæ йын бамбарын кæна, горæ- 
тæй йæ цавæрдæр æхсызгон уазджытæ кæй агурынц. Сæниат 
уайтагъд ссардта Тасолтаны,— уый лæппутимæ лæууыди ти- 
гъыл, зæрдиагæй сын цыдæр дзырдта. 
Тасолтан дыууæ изæры астæу бахоста Цалаты дуар. Ракаст 
æм Хадзымæт. Салам раттыны фæстæ Тасолтан афарста: 
— Бахатыр кæн мæ сонт фарст: хæсты нæ вæййыс? Кæмæй- 
дæрты афтæ æрыхъуыстон, цыма хæсты дæ? 
Хадзымæт йæ баст къахмæ ацамыдта: 
— Мæнæ нæ уыныс? Немыцаг мым мæ зæнгмæ бахъавыд, 
цæмæй сæрæгасæй мæ хæдзарыл сæмбæлон... Тасолтан, æнахуыр 
агурджытæ дæ ис. Иу дзы хæсты мемæ уыд. Мæнæ ахæм лæг,— 
æмæ йæ рахиз къухы стыр æнгуылдз размæ акодта. 
Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт рацыдысты уынгмæ. Хадзы- 
мæт, Тасолтанмæ амонгæйæ, сдзырдта: 
— Тугъанты Тасолтаи. 
Уазджытæ сæхи бацамыдтой, стæй Нæуæг райдыдта: 
— Тасолтан, Кировы зоныс? Сергей Мироны фырты? 
— Сергей Мироны фырты? — Тасолтан хæстæгдæр балæу- 
уыд горæтаг уазджытæм: — Зонын! Иемæ куы фембæлдтæн, йæ 
ныхæстæм ын куы байхъуыстон, уæдæй ардæм мæм афтæ кæсы, 
цыма мæ буары æндæр туг ахъазыд, цыма мæ зонд фендæр... 
Нæуæг Тасолтанмæ йæ къух радта: 
— Гъе æмæ уæдæ дæ хъуыддаг раст, æфсымæр: мах дæм 
Сергей Мироны фырты иомæй, уый ныфсæй æрцыдыстæм. Сер- 
гей Мироны фырт нын бафæдзæхста, цæмæй ссарæм дæу, Кост- 
ров æмæ Хæмæты-фырты æмæ иумæ ауыиаффæтæ кæнæм... 
Федор Серобабов, Дзугкойты Нæуæг æмæ Тугъанты Тасол- 
тан Цалаты Хадзымæты хæдзары фæныхас кодтой суаиг æмби- 
сæхсæвмæ. Уазджыты фæзынд цæмæй мацы гуырысхойаг уыда- 
ид, уый тыххæй бадзырдтой афтæ: Дзугкойты Нæуæг у диныл 
хæст, æуузендаг, æмæ нæ комы йæ хъæдгæмттæ дохтырты хос- 
тæй дзæбæх кæнын æмæ æрцыди хъæуккаг дæсны ус Зырмæ- 
ланмæ,— тæккæ райсом уымæ дæр бауайын хъæуы... 
Тасолтан, сæхимæ цæугæйæ, йæ фæндаг Хæмæттыл акодта: 
Алиханæн радзыодта Кировы минæвæртты хабар. 
Райсомæй та Тасолтан фæзынд Цалатæм Артем Костров æмæ 
Хæмæтты Аляханимæ, æмæ уыдонæн дæр Серобабов лæмбынæг 
радзырдта се ’рцыды сæр. Бауынаффæ кодтой: изæры хъæуы 
2№ 

зеууæнкджындæр лæппуты — уыдон Алихан зоны — æрæмбырд 
хъæудзæни зæрдиаг ныхасмæ. Фæлæ кæм бамбырд уыдзысты? 
Тасолтан фæцырд: 
— Ахæм хъуыддагæн нæхи обауæй хуыздæр бынат нæй. Ни- 
чи фæгуырысхо уыдзæн! 
Изæрæй лæппутæ æрæмбырд сты Тугъанты хъазæн обауыл. 
Алихан йе ’мбæлтты сæрыстыр æмæ æхсызгонæй базонгæ код- 
та горæтаг уазджытимæ. Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт фы- 
сымты къухтæ райстой, сæхи сын бацамыдтой. Хъæуы фæсивæ- 
дæй дæр алчи йæхи бацамыдта уазджытæн. 
Алиханы фæндыд бирæ цыдæртæ зæгъын, фæлæ йæ ныфс нæ 
бахаста æмæ цыбырæй афтæ: 
— Æмгæрттæ! Нæ уазджытæ ныи радзурдзысты бирæ ахс- 
джиаг хабæрттæ... 
Æппæты разæй радзырдта Дзугкойты Нæуæг. Иæ ныхасы 
сæр — цæмæй фæллойгæнæг хъизæмæрттæй фервæза, уымæн цы 
хъæуы? 
— Æмæ уый мах нæ зонæм, æви? — бафарста лæппутæй иу 
æмæ йæхæдæг йæхицæн дзуапп радта: — Уый тыххæй хъæуы 
паддзах Никъалайы амарын. Паддзахы куы ныццæвæм, уæд ин- 
пæ хъæздгуытæ сæхæдæг сæ къух сисдзысты сæ исбоныл... 
— Уый дæр раст хъуыды у, фæлæ паддзах иуиæг нæу,— загъ- 
та Нæуæг.— Уымæн бирæ æицæйттæ ис. 
Ныхас йæхимæ айста Тасолтаи: 
— Уыцы æнцæйттæ кæдæмты ’ххæссынц, ууыл лæмбынæг куы 
ахъуыды кæнæм, уæд диссаг у, æвæдза! Мачи мыл бахудæд, фæ-- 
лæ: мæнæ ыæхи Дзамболат дæр уыдопæй у. Æмæ цæмæй пад- 
дзах Никъаламæ нæ къух æицондæрæй баххæсса, уый тыххæй 
йыи йæ цæджындзтæ пыууигъын хъæуы, уыдои куы стæссонд 
уой, уæд Никъалайы мæсыг æнцондæрæй афæлдæхдзæн. Нæ зо- 
ныи, кæмæ уæ куыд фæкæсдзæпи, фæлæ мæнмæ фидарæй аф- 
тæ кæсы... 
— Бамбæрстат, ныхас цæуыл цæуы? — райдыдта Дзугко- 
йы-фырт.—Ныхас цæуы ууыл, цæмæй боиджынтæн æппындæр 
æнцой ма дæттæм. Сæхи бар сæ æгæр ныууагътам. Кæсут-ма: 
фæндзæм азы революцийæ нырмæ цас рацыд, афтæмæй та адом- 
мæ, пъамещиктæм, æвналæг нæма фæцис, æмæ бынтон срон- 
бæгъд сты, сæ цæсгом суагътой. 
Артем аивта Тасолтан æмæ Нæуæджы: 
— Æз бакуйаг дæн... Махмæ, Бакуйы, кусæг кълас фаестаг 
Цалдæр азы кæд бирæ æууæрстытæ баййæфта, уæддæр аем дзæв- 
гар тыхтæ æрæмбырд. Революциои зыиджы стъæлфæн куыддæр* 
фæзына, афтæ нæ кусджытæ дæр сыстдзысты бынæттон æмæ 
У65> 

фæсарæйнаг цагъаргæнджыты ныхмæ. Æз сымахæн, Ирыстоны 
мæгуыр зæхкусджытæи, зæрдиаг саламтæ æрбаластон Бакуйы 
пролетартæй, ома, мæгуыр кусджытæй. 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ, лæппуты уæхсджытæй цыма 
стыр уæз ахаудта, афтæ кæсын сæм райдыдта. Сæ фындзы бын 
цытæ цыдис, уый чи нæ ’мбæрста, Дзамболаты фыдмитæ рæст- 
мæ чи нæ хатыдта, уыцы фæсивæды зæрдæты ныфс цæуын рай- 
дыдта. Уыдоны ныфсæй Тасолтан иоджы фæныфсджындæр æмæ 
фйдарæй загъта: 
— Дзæуджыхъæуы ис вагæттæ цалцæггæнæн æрмадз. Абон 
нæм уырдыгæй ис уазæг — Федор Иваны фырт Серобабов. 
Серобабов сыстад: 
— Мах Нæуæгимæ ардæм куы цыдыстæм, уæд нæ Киров 
Сергей Мироны фырт, зындгонд журналист æмæ Терчы зылды 
революцион змæлды амидингæнæг, куырдта, цæмæй сымахæн,. 
Иры пъамещикты хъæздыгдæрты цагъартæн, раттæм зæрдиаг 
салам. Иугæр Киров æмæ уый хуызæттæй рох не стут, уæд ма 
цæмæй тæрсут. Фæлæ, æфсымæртæ, уæхицæй бирæ аразгæ у. 
Æз уын иу ирои æмбисонд æрхæсдзынæн. Иу лæджы дон фæ- 
цæйласта, æмæ хæрдмæ дзыиазы: «О, рухс Уастырджи, баххуыо 
кæн». Уастырджи йæм дзуры: «О, мæгуыр лæг, æз дын æххуыс 
кæнын, фæлæ дæхæдæг дæр иу чысыл фезмæл». Лæг базмæлыд, 
ленк кæнын афæлвæрдта, æмæ фервæзт. Мах дæр уæм, уыцы 
лæгæн Уастырджи куыд загъта, афтæ сидæм: «Фезмæлут, хъæд- 
дых фæлæуут, æмæ фервæзат уæ пъамещикты æфсон- 
дзæй!» 
Æхсæвы тар йæхи ’руагъта æфхæрд, фæллад, æдзæм хъæ- 
уыл. Иу кæронæй иннæмæ сыбыртт иикæцæй цыдис. Тар хъæ- 
дæй дымдта, æмæ бæлæсты сыфтæ сыр-сыр кодтой. Серобабов 
йæ ныхас куы фæцис, уæд цасдæр рæстæг лæппутæ æдзæмæй 
баззадысты: дзуринæгтæ сæм бирæ уыди, фæлæ сæ зæгъыи нæ 
фæрæзтой. 
Æхсæвы сабырдзинад фехæлдта Тасолтаны хъæлæс: 
«Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Цы ма мын кæндзынæ? — дæ цæстыты сыгæй 
Æнæ хай фæуыдзæн мæ мард!..» 
Нæуæг уый куы айхъуыста, уæд хæстæгдæр балæууыд Та- 
солтанмæ. Уарзон зарæг... Хæсты быдыры-иу æй куыд арæх за- 
рыдысты Хадзымæтимæ! Сæ кæрæдзийæ не ’фсæрмы кодтой, 
зæгъгæ., уæд-)иу, æвæццæгæн, цæстысыг дæр æруагътаиккой... 
ХаД^ымæт ДФР . аерлæууыд Тасолтан æмæ Нæуæджы фарсмæ. 
ХъЙЛты хъазæя обауы цъуппæй хъуысыд: 
266. 

«Æцæгæлон адæм, æцæгæлон бæстæ 
Æхсныфæй ныуазынц мæ туг... 
Мæлæтæй нæ тæрсын, фæлæ мын мæ фæстæ 
Мæ уæлмæрдмæ чи хæсдзæн суг? 
Кæй чызг мыл æскæндзæн зæрдæхалæн 
хъарæг, 
Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх, 
Кæй фæндыр æсцæгъддзæн мæ иунæджы 
зарæг, 
Чи уаддзæн мæ дугъы йæ бæх? 
Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Цы ма мын кæндзынæ? — дæ цæстыты сыгæй 
Æнæ хай фæуыдзæн мæ мард!..» 
Зарæг фæци. Лæппутæ сæ кæрæдзийæн хæрзæхсæв загътой’ 
æмæ иугай-дыгай апырх сты. Нæуæг æмæ Тасолтан цыдысты 
фæрсæй-фæрстæм. 
— Ех, Къоста, æнæмæлгæ Къоста! — загъта Тасолтан.—Йæ 
адæмы мæт, йæ адæмы сагъæстæ иууылдæр йæ зæрдæйы куыд 
бацыдысты! Ацы зарæгæй мæ сæры хъуын арц сбады... Къахæй 
къухмæ мæ буар нырризы... 
Нæуæг æрлæууыд. Комкоммæ бакасти Тасолтаимæ: 
— Къостайæн Киров стыр аргъ кæны. Арæх фæзæгъы: Къос- 
тайы номимæ баст сты ирои дзыллæйы æппæты бæрзонддæр, æп- 
пæты хуыздæр, рухсдæр æмæ райдзастдæр бæллицтæ. Мæгуыр- 
ты, æфхæрдтыты фæндаг амонæг... 
СÆРМÆ —СÆР 
Райсомæй раджы Серобабов хæрзбон загъта йæ ног зонгæ- 
тæн æмæ бидаркæйы бабадт. Иæ сираг бæх ахæцыди горæты 
’рдæм. Тасолтан æмæ Нæуæджы фæндмæ гæсгæ цалдæр бæх- 
джыи лæппуйы йемæ ацыдысты Къардоны онг, цæмæй йæ абыр- 
джытæ, кæнæ исты фыдгæнджытæ макуы бахъыгдардтаиккой. 
Тасолтан æмæ Артем сæхи цæхсадтой. Аходæн хæрынмæ ма 
раджы уыд, æмæ бæрзонд æнгузы бын даргъ бандоныл сæхи 
æруагътой. 
— Дæ хорзæхæй, Тасо, уæ кæсгонуазæг нæма ацыд? — афар- 
ста Артем, Дзамболат æмæ Аскербийы тыргътыл куы ауыдтйй 
уæд.—Æви нырæй фæстæмæ сымахмæ цæрдзæни? 
Тасолтан худæгæи бакъæцæл: 
267 

— Æз æй дæуæн дæттын. Алас æй Бакумæ æмæ йæ уым æр- 
цæрын кæ. Ие та... Фæлæуу-ма: Калугæйæ нæ дæ? Гъе, æмæ йæ 
уырдæм арвит, æмæ нæ уырыссаг æфсымæртæ феной, кæйты 
æвджид стæм, уый. Кæд нын тыигдæр фæтæригъæд кæниккой... 
— Бузныг дæ лæвары тыххæй. 
Тасолтаи фенкъард æмæ мæстыйæ загъта: 
— Хъазын хъазын у, фæлæ уый стыр цъаммар у, Аскерби. 
.Мах хъæу æм иууылдæр тынг мæсты сты. Фæндзæм азы нæ 
хьæубæсты зæхкусджытæ зæххытыл куы сдзырдтой, уæд мæ 
фыд æппæты разæй уымæ арвыста фæдисæттæ. Аскерби айтæ- 
уыйтæ нал фæкодта. Уыцы мидæхсæв æрбахæццæ фондзыссæдз 
гæрзивтонг барæгимæ. Хæдзар-хæдзар зылдысты, æмæ чысыл- 
дæр гуырысхойаг чи уыд, уыдои тугомынты бакодта. Уæдæй 
иырмæ йын нæ хъæуы цæрджытæ сæ зæрдыл бадардтой йæ цæ- 
гæр сæр, лыстæг цъæх цæстытæ æмæ тæиæг бур рихитæ... 
Артем йæ сæр нынкъуыста: 
— Ничи йæм кæсы! Ахæмты зæхх куыд уромы? 
— Аскербийæ дын иу худæг радзурон,—райдыдта Тасол- 
тан.—Æз ма гуыбыиы куы уыдтæн, уæд уый ус дæр сывæр- 
джын уыд. Æмæ Дзамболат æмæ Аскерби бафидыдтой: кæд 
сыи фырттæ райгуыра, уæд уыдзысты æфсымæртæ, чызджытæ 
куы уой, уæд — хотæ, чызг æмæ лæппу, уæд — лæг æмæ ус. Ни- 
куы дын дзырдтаии, ирæттæм æмæ кæсгæттæм, чи зоны ма Кав- 
казы адæмтæй искæмæ дæр, ахæм иицæййаг æгъдау ис: гуы- 
быпмæ фидауын. Æз дæр уыцы æгъдауы амæттаг фæдæн. Æх- 
сæрдæс азы мыл куыддæр рацыд, афтæ мын бахуыдтой урс-ур- 
сид цухъа, миты хуызæм æрттиваг бухархуд, стыр базары мын 
балхæдтой сæнт сау сæракæй коид зæнгæйттæ æмæ мæ арвы- 
стой Кæсæгмæ. Аскербийы фырнымд усы цæстмæхъус митæй 
уайтагъд бамбæрстон мæ балцы сæр æмæ нæхимæ атымычъи 
ластон... 
Артемæи фырхудæгæй йæ цæстысыгтæ фæуадысты. 
— Ныр ды адæймаг дæ? — загъта уый. — Хуыздæр ма дзы 
æрдхорд цы уа: уæдæй нырмæ мæ дæ каисимæ ма базонгæ 
кæн... 
Тасолтан йæ къухтæ сдардта: 
— Хатыр, хатыр, хатыр... ?| 
Дзамболат æмæ Аскерби тыргътæй æрхызтысты æмæ рацы- 
дысты уынгмæ. Быруйы рæбын бандоныл сæхи ’руагътой. Артем 
æмæ Тасолтан быруйы иннæ фарс кæй бадынц, уый нæ бафип- 
пайдтой. Ныхас сын бацайдагъ. 
— Уæллæгъи, Дзамболат, дæ фырттимæ дæм ахæм тызмæг 
268 

ныхас рауайдзæн, уый æнхъæл никуы уыдаин, дæхæдæг мын æй 
куы нæ дзырдтаис, уæд,—райдыдта Аскерби.—Мæ зæрдæ сры- 
сти. Абоны онг мæм афтæ касти, цыма æгас Ир дæ амондмæ 
кувыиц. Дæуæн та дæ хæдзар туджы зæйы аныгъуылди. Дæхи 
загъдау, дæ фырттæ фыдзонд галтау фæйнæрдæм ивазынц. 
Æвæццæгæн, дæхæдæг дæр аххосджын дæ. Æз мæ фыртты аф- 
тæ сæхи бар нæ уадзын. 
— Æз дæр сæ бæргæ нæ уагътои, ме ’фсымæр,— дзуапп рад- 
та Дзамболат,— фæлæ зæрватыччы лæппынтæ куы бахъомыл 
вæййынц, уæд сæ ахстоны нал фæцæуынц... Знон дæр ма мæм 
сывæллон касти Тасолтаи, абон ма йæм байхъус. Уæлдай зын 
та мын уый у, æмæ кæм цы саулæг ис, уыдон сæрыл уыцы иу 
гæпп раласы. 
Аскерби йæ худ систа, йæ гæмæх сæр адаудта йæ армытъæ- 
пæнæй; Дзамболатмæ хæстæгдæр бабадт æмæ сабыргомау, фæ- 
лæ мæстджынæй райдыдта: 
— Дæхæдæг зондджын лæг дæ, Дзамболат — æнæхъæн ком 
дæр дæм зондагур цæуынц, фæлæ... Мæнмæ гæсгæ, Тасолтан 
афтæ æнæ хиуылхæцгæ кæй сси, уый иууылдæр у Артемы ах- 
хос. Ацы уырысмæ ахæм лæппутæ бирæ ис; уартæ дзы махмæ 
дæр фæзыны. Фыдрыиау сызмæнтынц, адæмы сæ хицæутты ных- 
мæ ацардауынц, стæй зæххы скъуыды ныххауынц. Хъус-ма, Дзам- 
болат, кæд ма дын Аскербийы ныхас исты мары, уæд æй ахъ- 
уыдты кæн ардыгæй. Нæ дæ хъæуы. Дæ сабыр цард дын змæнт- 
дзæи. Дæ фыры хъулы хуызæн лæппуйы дыи былæй æппары. 
Дзамболат дардмæ кæдæмдæр бирæ фæкасти. Аскербийы 
уæрагыл йæ къух æруагъта æмæ загъта: 
— Уымæн бамбарын кæнын мæнæн зын бæргæ нæу, фæлæ 
уæд Тасолтаи та цы зæгъдзæни? Йæ зæрдæ мыл ахуддзæни, æм- 
барын, ацы Артемы йæхи ’фсымæртæй къæддæр нæ уарзы. 
— Уæуу, мæнæ бæллæх!—сдзырдта Аскерби. — Тасолтан хи- 
он у — йæ маст (бирæ иæ ахæсдзæии. Абон-райсом бустæтæ 
кæндзæн, иннæбонмæ дзы æрбайрох уыдзæн йæ уазæг. 
Дзамболат сыстад, Аскербийы дæларм йæ къух атъыста æмæ 
йыл уæлæмæ схæцыд: 
— Цом мидæмæ. Фынгыл ма ауынаффæтæ кæндзыстæм. 
III ¦• ш. 
Дзамболат æмæ Аскерби сабыргай бацыдысты мидæмæ, 
дзаг фынг æвæрдæй кæм лæууыд, уыцы уатмæ. 
Артем æмæ Тасолтан дæр сыстадысты æмæ æрлæууыдысты 
кæрты астæу. Дыууæ зæронды ныхæстæй сыл худæг бахæцыд. 
Иу заман Артем уыцы тызмæгхуызæй сдзырдта: 

— Дæ раны дæ, Артем, Аскерби дæ ардыгæй куы атæра^ 
уæд... 
Тасолтан Артемы йæ хъæбысы акодта: 
— Ныр цытæ дзурыс, Артем? Дада афтæтæ нæ бакæндзæ^ 
ни. Уазæгуарзаг сты мæ фыд дæр æмæ мæ мад дæр. 
Дыууæ зæронды рудзынгæй ауыдтой Тасолтан æмæ Артемы. 
Фысым сыстад, уазæджы мидæгæй фæуагъта æмæ рацыди кæрт- 
мæ. Лæппутæ йын асинтæй йæ къæхты уынæр айхъуыстой„ 
ацæуынмæ хъавыдысты, фæлæ сæм Дзамболат фæсте фæдзырд- 
та. 
Тасолтан æмæ Артем æрлæууыдысты. Дзамболат, йæ къух- 
тæ йæ фæсонтыл сæвæргæйæ, бацыди сæ цурмæ: 
— Кæстæртæ стут, мæ къонатæ,— райдыдта Дзамболат.— 
Мæнæн бирæ цæуылдæрты сымахимæ дзурын, чи зоны, æмбæл- 
гæ дæр нæ кæны. Адæймаг хъуамæ зона йæ карæн аргъ кæнын. 
Фæлæ хуыцау цы зæгъа, уымæн æнæ уæвгæ нæй. Тæрхонгæнæг 
бæрзонды бадæг, табу йын уа, йæхæдæг у. Ныртæккæ мæ бæл- 
вырддæр бамбардзыстут. Артем, ды махæн зынаргъ уазæг дæ. 
Никуы дæ схъыг уаиккам. Фæлæ афтæ рауад, æмæ ма нæм ис 
ноджыдæр иу зыиаргъ уазæг. Стыр Кæсæджы цытджын мол- 
лойы кадджыи фырт Аскерби. Уый та ахæм лæг у... 
— Ныххатыр кæн, мæ фыд,— сдзырдта Тасолтан.— Аскер- 
би цавæр лæг у, уый æз дæр хорз зоныи. Нæ хъæуы цæрджы- 
тæй йæ чи нæ зоны, ахæмтæ бирæ нæ разындзæн. 
— Фæлæуу, Тасолтан, — бахатыдта Артем, — хистæр дзуры. 
Байхъус æм лæмбынæг, æмæ дæ зоидыл зонд æфта... 
— О, кадджын лæг у Аскерби,— райдыдта Дзамболат.— Пы~ 
сылмон. Моллойы фырт. Чырыстонимæ иу æмбæрзты бын цæ- 
рын йæ бои нæу. Афтæ нæ амоны йæ дин. Артем, мæ хур, мæ-’ 
хи хъæбулы хуызæн мын дæ (раст дын куы зæгъон, уæд дæ Та- 
солтанæй къаддæр нæ уарзын), æмæ мыл дæ зæрдæ ма фæ- 
худæд. Æвæццæгæн, дæу ардыгæй ацæуын бахъæудзæни. Аскер- 
бийы зæрдæхудты бацæуын мæ бон нæу. Раст мæ бамбæрстат,. 
мæ къонатæ? 
Артем фенкъард: 
— О, иттæг раст! Дзамболат, æз мæнæ дæ фырт Тасолтанæй) 
фехъуыстон ирон æмбисонд. Уазæгæн, дам, йе ’рбацыд — йæхи: 
бар, йæ ацыд та — фысымты бар. 
Тасолтан Артеммæ йæ цæст фæныкъуылдта. 
— Артем, ирæттæ дæр мыггаггай сты. Мæ фыд Дзамболат 
у сæ тæккæ уæздæттæй. Æмæ уæздæттæн та ис сæхи сæрма- 
гонд закъæттæ, аенæ фыст закъæттæ. Дада куы зæгъа, уæд.., — 
270 

стæй йæ фыдмæ бахатыд4. — Æмæ кæд дæ цæгæрсæр Аскербийы 
иæ фæнды чырыстонимæ иу æмбæрзты бын цæрын, уæд йæ хæ- 
дзармæ цæуыннæ ныффардæг вæййы? Иæ къабазæй йæ исчи 
уромы? Æви та дæ йæ сæр истæмæн бахъуыд? Мæгуырты ссæн- 
дынмæ йæхицæй дæсныдæр нæй! Æмæ дæм ныртæккæ ахæм 
змæстæй дæр куы ницы ис... 
— Лæппу! Тасо! — Дзамболат æрбамæсты.— Нæма фæдæ?х 
Дæ фæндыры тæнтæ та æгæр айвæзтай. Дæ фыд дæн æз, дæ 
фыд, æмæ мæм æгæр къæйных сдæ. Нæ уазджытæй кæй арви- 
тын хъæуы, уый æз дæуæй хуыздæр зонын. Хуыцау æвдисæн, 
раст у мæ уыиаффæ, тынг раст! Зондæй дæ афæрсын куы хъæ- 
уа, мæ къона, уæд дæм фæдзурдзынæн. Ноджы дæр ма йæ зæ- 
¦гъыи: хуыцау æвдисæн, нæ мæ фæнды Артемы зæрдæхудт. 
Тасолтан арвмæ скасти, йæ мидбылты бахудт: 
— О, цытджын хуыцау, гæды адæмтæ дæ мæнг æвдисæн 
кæдмæ кæндзысты? Æркæс-ма сæм бынмæ лæмбынæг æмæ сын 
аккаг тæрхон рахæс, цæмæй иннæтæ, сæ фæстагæттæ, тæрсой 
æмæ дæ мæнг æвдисæн кæнын мауал уæндой! Кæннод æппын- 
дæр никæй ном нымайынц, æмæ дæуæй уæддæр ризой. Рæст- 
дзииад куы уарзыс, уæд адæттæм афтæ куыд кæсыс? Æгæртæ 
сын æнтысы. 
Дзамболат ма Артеммæ иу хатт бакасти, стæй сабыргай хæ- 
дзармæ баивгъуыдта. 
— Цæй, куыд, мæ лымæн? — афарста Аскерби, куыддæр 
Дзамболат уаты дуарæй бакасти, афтæ. 
Дзамболат уæлæмæ скасти, йæ къухтæ æхсызгоиæй аууæр- 
ста: 
— Табу хуыцауæи! Иттæг хорз! Цы хъуыдис, уый загътон! 
Артем æмæ Тасолтан уынгмæ рахызтысты. 
— Тасолтаи, æппындæр мæ зæрдæмæ нал цæуыс,— загъта 
Артем.—Æнкъард. Дæхимæ хъусыныл фæдæ. Ардæм куы цы- 
дыстæм, уæд мыи дуне зæрдæтæ февæрдтай, чындзæхсæвтæ, 
хъазтизæртæм цæудзыстæм... 
— Худæгæй марыс,— сдзырдта Тасолтан.— Куы ’рбацыды- 
стæм, уæдæй нырмæ нæ хъæуы иунæг чындзæхсæв дæр нæма 
уыдис, æви тыххæй дæр искæмæн ус ракурын кæнон, йе та ас- 
къæфон. Скъæфæг нæ ацæуис мемæ? 
Артем иыххудт: 
— Æмæ уый дæр цы кæны! Кæд дæ хъæу йæ чындзæхсæвтæ 
иыууадзынмæ махмæ каст, уæд пае æцæгæйдæр ардыгæй ацæ- 
уын хъæуы. Уыцы тæригъæд нæхимæ цæмæн хъуамæ исæм! 
Тасолтан æнæбары йæ мидбылты бахудт, дзæвгар рæстæг 
271 

ницы дзырдта. Артем æм бакаст æмæ бамбæрста, хъуыдыта 
арф кæй ацыд. 
— Бауырнæд дæ, Артем,— райдыдта æрæджиау Тасолтан,— 
хъæубæсты ’хсæнмæ цæуын мæ цæсгом нæ хъæцы. Алихан мын 
кæрæй-кæронмæ фæдзырдта мæ фыд æмæ ме ’фсымæрты ха- 
бæрттæ. Худинаг, худинаг цы у, уый зоныс, ме ’рдхорд? Иууыл- 
дæр кæфхъуындартæ фестадысты. Зыд. Раст цыма дунейы сæфг 
æрцыд. Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, дунейы сæфт не ’рцыд, фæлтæр- 
тæ цæрдзысты, ивдзысты сæ кæрæдзийы. Æрцыд, ме ’рдхорд, 
капиталы сæфт, фæллойгæнджыты тугæй чи цæры, уыдоны сæфт. 
Уæллæгъи, Артем, дæуæй мæм сусæггаг ницы ис: мæ фыд æмæ 
ме ’фсымæртæм адæймаг, кусæг адæймаг, фосæй уæлдай нæу. 
Æрмæст мæнæ Алихан æмæ Фаризæты хъысмæт сæхи ’рдыго- 
нау кæй кæрдынц, уый дæр сыи стыр тæригъæд у. 
— Фаризæт æмæ Алихан? Нæ дæ ’мбарын, Тасолтан. 
— Сæ кæрæдзийы уарзынц, — цыбырæй загъта Тасолтаи. 
— Адæймаг, дам, бонæн диссаг куы нæ хъуса, уæд бакъуыр- 
ма уыдзæн. 
— Алихан æмæ Фаризæт иумæ рæзыдысты иу галы дыууæ 
сыкъайау. Уарзыи афои сын куы сси, уæд сæ кæрæдзийы уар- 
зын райдыдтой. Фæлæ чи у Алихаи? Кауы михау — иунæг, 
бæгънæг, æвæгæсæг, мæгуыр. Уый мулкæй — мæгуыр, фæлæ тых 
æмæ лæгдзинадæй йе ’мгæрттæй йæ разæй иикæй ауадздзæн. 
Мæ фыд æмæ ме ’фсымæртæ сын сæ уарзондзинад куы бамбæр- 
стой, уæд... Фаризæты тыххæй дæр тъыссыиц Дзыбыртты роны. 
Æмæ чи у Дзыбыртт? Арахъ нуазынмæ фæсхохмæ дæр фæцæу-> 
дзæн. Суцъа æмæ мæстыгæр. Бирæтæ йæ зондхъуаг дæр ма фæ- 
хонынц. Магуса, цæвæгыл куыд хæцын хъæуы, уый нæ зоны. 
Мæгуыр лæджы фæллойæн мисхалы бæрц нæ кæны аргъ. Уæд- 
дæр хъæздгуыты ’хсæн нымад у. Цæй тыххæй? Æнæнымæц —йæ 
зæххытæ, йæ фос! Гъе, ахæмæн уæй кæндзысты Фарийы... 
Алихан дардæй федта Артем æмæ Тасолтаны æмæ сæ раз- 
мæ атындзыдта. Сæ кæрæдзиуыл бацинтæ кодтой. 
Артем-иу Алиханы куы федта, уæд-иу ыл цыма хур бакасти, 
афтæ æнкъардта йæхи. Афтæ йæм касти, цыма Алихан цы у, 
уымæй иууылдæр у нуæрттæ æмæ тых. Ныр дæр та йæ риу ци- 
нæй айдзаг: 
— Алихан, Алихан, æвæдза, дæуæн дæ цард дæ зæрдæйы 
фæндон сæвæр, У^Д» æвæццæгæн, дæхимæ дзыллæты æркæсын 
кæнис... . 
— Цæй зæрдзеиы фæндоны койтæ дæм цæуы,—райдыдта 
Алихан.— Райсомæй мыл абон фембæлди Гæвди æмæ мæм тынг 
272 

бартхъирæнтæ кодта. Рацæй-рабон, æмæ йæм æнахуыр фæндтæ- 
куы ис: мæнæ, дам, мæ фыд куы амæла, уæд, дам, дæ мæхи 
къухмæ хъæуы, æмæ, дам, дын дæ сæрыл хъæдуры хъилтæ 
сцыргъ кæндзынæн. Хуыцауыстæн, лæппутæ, мæ сæрмæ куы 
хæссин æмæ мæ иунæг хойæн куы нæ тæрсин, уæд чидæртæ мæ 
къухы ахаст дзæбæх базониккой, æмæ мæхæдæг абырæг асхо- 
ин,—Алихан тар хъæдмæ ацамыдта: —- Уартæ уый бирæ мæн 
хуызæттæ бамбæхста. Бирæтæн сси хъарм æмæ æууæнкджын 
фысым. Æмæ уæм афтæ кæсы, абырæгæн ие сбæззин? Уæллæ- 
гъи, абырджытæн сæ ныфсджындæртæй уаин... 
Артем Алиханы комкоммæ алæууыд: 
— Абырæг, зæгъыс? Уыцы ныхас дæ дзыхæй мауал суадз! 
Сау басылыхъы дæ сæр батух æмæ, иу мæгуыр лæгæй кæй бай- 
стай, уыцы бæхыл дарддæр тыхми кæнынмæ бырс... Кæмæн йæ 
галтæ, кæмæн йæ бæхтæ — исгæ, стигъгæ. Нæ, ахæмтæ мах дæр 
æмбарæм. Фæлæ дын фидарæй зæгъын, уый ницæййаг фæндаг 
у, нæ бæззы. Дæ зæрдыл дар: уыцы фæидаг нырма кады бæр- 
зондмæ никæй схуыдта. Абырæгæн æвгъау дæ, ме ’рдхорд. Мах 
дæу хуызæттæ боныгон цырагъы рухсæй агурæм, ды та нын цы- 
дæр тар хъæды кой кæныс. Бамбар: уырдæм дæ нæ ауадздзы- 
стæм. Алиханы хуызæттæ хъуамæ хæссой революцийы цæхæр. 
Алихан кæронмæ лæмбынæг хъуыста Артеммæ. Куы фæци, 
уæд бафарста: 
— «Мах» загътай, æмæ чи стут уыцы «мах»? 
Артем скарз: 
— Хæдхæцæг паддзах æмæ йæ фæсдзæуинты ныппырх кæ- 
нын кæмæ кæсы, уыдон. Сергей Мироны фырт Киров, хæдæгай, 
ды дæр йемæ зонгæ куы дæ,— йæ бирæ æмбæлттимæ! Бамбæр- 
стай? Ферох дæ ис, иубон уартæ Тугъанты хъазæн обауыл æм- 
бырды цæуыл дзырдтам, уый? Мæнæ иыртæккæ мæ сæрмæ иу 
хъуыды ныццавта: кæд дæ фæнды, уæд махимæ Бакумæ цом. 
Мах цæмæй цæрæм, уымæй дын хай уыдзæн. 
Алихан хъуыдыты аныгъуылд: 
— Бакумæ? 
— О, Бакумæ! — дзуапп радта Артем. 
Тасолтан Алиханмæ йæ къух бадардта: 
— Уым куыст ссарыи зын нæу. Уæллæгъи, дæу хуызæн 
уæйыджы цы капиталист фена, уый дын лæгъстæтæ кæндзæни,. 
мæнмæ рацу кусынмæ, зæгъгæ. Æндæр хъуыддаг дæр ма дзы 
ис: уым, кусæг къласы рæнхъыты, ды базондзынæ де знæгтимæ 
тох кæнын. Революцийы хъуыдытæ дзы адæмы ’хсæн тынг æн- 
хъæвзынц, æмæ дзы дæхæдæг куы фæхайджын уай, уæд цард 
хуыздæр бамбардзынæ. Фæстæмæ Ирмæ куы ’рбаздæхай, уæд 
уыдзынæ æцæг революционер, æмæ Сергей Мироны фырт Ки- 
18 А. А. Магометов 
273 

ровы фарсмæ цæудзъшæ хъæздгуыты мæсыг фæлдахынмæ... 
— Æмбарын уæ, лæппутæ,—Алихан йæ къухтæ æрбатым* 
•был кодта.— Бузныг, стыр бузныг уе ’ууæнчы тыххæй! Уæ фæл* 
мæн ныхæстæй мæ зæрдæ суынгæг... Никуы уын ферох уыдзы- 
нæн уæ уæздандзинад. 
Артем Алиханмæ хæстæгдæр балæууыд, алырдæм ахъахъ- 
хъæдта æмæ куы никæй федта, уæд йæ дзыппæй дамбаца фел* 
вæста æмæ йæм æй радта: 
— Мæнæ ацы дамбаца фондз азы фæдардтон. Мæнæн æй 
балæвар кодта, пъæлицæйæ йæхи чи ’мбæхста, ахæм революцио- 
иер йæ уд сисыны размæ. Кæмдæриддæр мемæ вæййы, ныр æй 
дæуæн лæвар кæнын нæ абоны ныхæстæн æвдисæнæн. Айс, мæ 
номыл æй дар. Ныфсы хос дын уæд. 
Алихан райста дамбаца. Гæдыйы лæппыны бæрзæй армы- 
тъæпæнæй фæлмæи куыд дауай, афтæ йæ арæхстгай асæрфта, 
æмæ йæм афтæ фæкасти, цыма нырмæ цы уыд, уымæй цалдæр 
хатты тыхджындæр фестад. 
— Ард хæрын, лæппутæ,— сдзырдта фидарæй,— кæй никуы 
уæ фæсайдзынæн, уæ фæдыл цæудзынæи. Уæ фæндаг мæнæн 
дæр адджын уыдзæн абонæй фæстæмæ.— Алихан дамбаца йæ 
дзыппы амбæхста, стæй йæ мидбылты бахудт: — Ныр та уын 
æз дæр иу сусæг хабар радзурон. Нæуæгмæ уыдтæн — уымæн 
дæр æй дзырдтон, Нæуæг иæ фæндыл сразы. Æвæццæгæи, зæ- 
гъут, цавæр фæнд? 
Артем æмæ Тасолтан лæмбымæг хъуыстой Алиханмæ. Рæс- 
тæггай-иу хъæрæй ныххудтысты. Уый та сын дзырдта, хъæуы 
лазппуты сæрæндæртæ кæй иыффæнд кодтой Дзамболаты кæсгон 
уазæг Аскербийы адавын æмæ уый сæрмæ Дзамболатæй зæх- 
хытæ æрдомын. Уартæ Рæзбыиы цы зæххытæ ис, уыдои раздæр 
хъæуы зæххытæ уыдысты, фæлæ сæ Дзамболаты кæрæф йæхи 
’рдыгæй фæкрдта. 
— Æмæ йæ куыдæй адавдзыстут? — афарста Тасолтаи. 
— Куыдæй? Уый ахсæв базондзыстут... Лæппуты фæдис куы 
фехъусат, мæйхортæ мæй бахордтой, зæгъгæ, уæд-иу хабæрт- 
тæм уæ цæст дарут. Адæм фæдисмæ куы фæуой, уæд-иу уæ Ас- 
кербийы йæ уаты ацагурут! 
Дзамболат æмæ Аскерби рог æхсæвæр бахордтой. Бацыды- 
сты, АскерОи кæм хуыссыд, уыцы уатмæ. Уыдис дзы дынджыр 
æфсæйнаг сынтæг æмæ дыууæ баидоны. Дзамболат къулæй рай- 
ста ламаздыхъ, хуыссæны раз æй æрæвæрдта, æмæ Аскерби ла- 
маз скодта. ДыуУæ бандонæн иуыл йæ дзаумæттæ сæвæрдта. 
Иинæйыл æрбадт Дзамболат. 
— Хуыцæутты хуыцау, мæ уд та дыл фæдзæхсын. Æгæр би- 
.274 

рæтæ дæ фæкурын, æмæ мын — хатыр. Дæ фæдзæхст, де ’уазæг 
мæ бакæн,— загъта Аскерби.—Хæрзæхсæв, ме ’фсымæр Дзам- 
болат! 
— Хæрзфынтæ фен, мæхи Аскерби. 
Дзамболат ацыд. Аскерби йæ хуыссæны рабадт æмæ йæ 
къухтæй йæ цæсгом фæлмæн æрсæрфта: 
— Бис-мил, ла хир рох манер рохин... 
Аскербийы уаты фарсмæ иннæ агъуысты хуыссыдысты Та- 
солтан æмæ Артем. Уынгæй айхъуыстой удаист хъæртæ: 
«Фæдис! Дунейы кæрон, дунейы сæфт: мæйхортæ мæй ба- 
хордтой!» 
«Мæйхортæ мæй бахордтой! Мæйгæсты райхъал хъæуы! 
Рæвдздæр, хъæубæстæ, рацæут мæйгæсты райхъал кæнынмæ!» 
Тасолтан æмæ Артем фæгæппытæ ластой сæ хуыссæнтæй 
æмæ рудзынджы цур алæууыдысты. 
— Артем! Артем! — сдзырдта Тасолтан æмæ йын йæ цонгыл 
фæхæцыд. , 
— Ацы ’хсæвы хабæрттæ хи цæстæй феныныл стыр мулчы- 
тæ раттын æмбæлы... 
Тасолтан зæрдиагæй ныххудт: 
— О, ноджы ма дæм мæлæты стыр мулчытæ нæй... Бауыр- 
нæд дæ, Артем, ацы фæндтæ куы фæрæстмæ уой, уæд мæ зæр- 
дæ фæныфсджын уыдзæни, нæ хъæуы фæсивæдæй! 
Дзамболат дынджыр æрхуы тасимæ кæртмæ разгъордта. Иæ 
тых, йæ бонæй йын йæ бын ныххоста, цыма цæргæ-цæрæнбонты 
йæ мастдоны цы маст нымбырд, уый суадзынмæ хъавыд, уыйау. 
— О, мæ хъæубæсты адæм! — нæрыди Дзамболаты хъæ- 
лæс— О, хорз адæм! Мæйхортæ мæй бахордтой! Хойгæ уæ вед- 
ратæ, тæстæ. Иæ къахыл цæуынхъом чидæриддæр у —иууыл- 
дæр мæ фæстæ цæхæрадонмæ, хъазæн обауы рæбынмæ! 
Аскерби тасы гыбар-гыбурмæ рудзынгæй ракасти. Мæйрухс- 
мæ ауыдта, Дзамболат тас куыд хоста, адæмы разæй цæхæра- 
донмæ куыд алæгæрста. 
— Хуыцауы тыххæй, ацы зæрондыл цы ’рцыдис? — Аскербк 
хъуыр-хъуыргæнгæ сынтæджы йæхи ’руагъта. Иæхи рæбынмæ 
базила, афтæ уаты дуар фегом, æмæ сынтæджы раз алæууыды- 
сты дыууæ лæппуйы. Сæ сæртæ — басылыхъыты тыхт. 
— Зынаргъ Аскерби,—райдыдта сæ иу,г-æз æмæ ды пы- 
275 

сылмæттæ стæм. Дингæнæг. Иннæтæ махимæ абаргæйæ цы сты? 
Мурдæр ницы! Æмбарыс, иæ фыды хай? 
— Æз уæздæттæм дæу хуызæн куы нæ зонын,— Аскерби 
сыстын афæлвæрдта, фæлæ йыл дыккаг лæппу хуыссæнмæ дæ- 
лæмæ ныххæцыд: 
— Уæздæттæ иууылдæр сæ фæйнæ мады... Цæй, хистæр дæ, 
æмæ дæ цуры æвзæр ныхас не ’мбæлы. Кæд нæ сау адæм фæ- 
хонут, уæддæр не ’гъдау иæхимæ ис. Раст зæгъ, Аскерхан, хо- 
нæджы хуызæн дæм нæ кæсæм? Рæвдздæр фæгæпп лас æмæ — 
нæ фæстæ! 
— Ацы афон цавæр хонджытæ? Æмæ уæд Дзамболаты нæ 
хонут? Кæдæм, кæдæм? 
Лæппутæй иу Аскербийы риуыл дамбаца авæрдта: 
— Уæлдай фарстатæ... Иунæг хъæрæй иыхас дæ куы схауа, 
уæд — Аскерби уыдис æмæ нал ис... Зон æй, уæд къниазтæ æмæ 
æлдæрттæ иу къаддæр фесты! Бамбæрстай, хорз лæг? 
Дыууæ лæппуйы Аскербийы хъæццулы атыхтой, къодахы 
хуызæн æй се ’ккоймæ сæппæрстой æмæ хæдзары рæбынты 
хъæдмæ фæндаджы ’рдæм ацыдысты. 
Уæрæх кæрты фæзындысты Гæвди, Хъæрæсе, Сафар æмæ 
сæ сиахсаг Дзыбыртт. Сæхи аирхæфсынмæ уыдысты Урсдоны — 
Дзыбыртты хæстæджытæм. Дзæбæх къуымæлдзæфæй æрбаздæх- 
тысты. 
— Æз уын зæгъыи, лæппутæ, цард хæрд æмæ иозтæй нæу, 
фæлæ иумæ кæй абадтыстæм, уый кæуылты у! — райдыдта Дзы- 
быртт.— Уæхæдæг федтат, куыд дзырдарæхст дæн, къабаз- 
джын... Уæхæдæг æвдисæи: цас нуазæнтæ мæм фæхастой нæ 
фысымтæ... 
— Хæрд æмæ нозт дæр сæ бынаты хъæугæ кæнынц,— сдзырд- 
та Гæвди.— Гъер æз мæ цалхы дзагмæ куы схæццæ уыдаин, уæд 
ахæм хъæлдзæг уаии æмæ уын ныртæккæ дзæбæх иыззарыда- 
ин. Зарынмæ куыд дæн, уый та хорз зоиут! 
Сафар йе ’фсымæры зæрдæ алхæнынæн загъта: 
— Даеу, мæ уæздан Гæвди, дæ цалхы дзагмæ стæрынæн 
æнæхъæн къæрта арахъ хъæуы! 
Дзыбыртт фæрæвдз: 
— Фысы мард та æд сæфтджытæ. 
— Ие та дынджыр нæл гогыз,— бафтыдта ма Хъæрæсе. 
— Гæвди фæмæсты: 
— Куыдтæ уæндут, мæ кæстæртæ æмæ мæ сиахс? Уæхи 
уæздæттыл куы нымайут... Афтæтæ куы уæндай, Дзыбыртт, уæд 
576 

фаризæты дæ цæстæй дæр нал фендзынæ. Хæлиудзыхæй аззай- 
дзыиæ, Дзыбыртт, хæлиудзыхæй! 
— Гъе, хæлиудзыхæй,— ныхасы йæхи фæтъыста Сафар.— 
Дззайдзынæ хæлиудзыхæй. Гæвди цы зæгъы, уый фехъуыстай? 
/Емæ Гæвди та хистæр у, бирæ бартæ йæм хауы. Уый тыххæй 
нæм æз хæлæг кæнын æдзухдæр. Æз, зæгъын, уый бынаты куы 
фестин, уæд кæмæндæрты сæ тъæнгтæ фелвасин æмæ сын сæ 
сæ хъуыртыл стухин. Бартæ дæ уæд, æмæ иуырдæм цæв, ин- 
иæрдæм — цъыкк. Цыбыр дзырдæй, дæ иу бакастæй адæймаг 
куыд тæрса. Хистæртæ дын сæ урс сæртæй куыд кувой, кæстæр- 
тæ дæ рæзты сæ къахфындзтыл куыд сирой... 
Дзыбыртт Сафармæ хæстæг балæууыд: 
— Куыд зондджын дæ æрыгоиæй, Сафар. Дæ зонд æгас 
Ирæн дæр бæргæ бæззид, фæлæ кæмдæр цыдæр Байы-фырттæ, 
йедтæ хицауад сæхимæ райстой, æмæ марадз! 
Хъæрæсе ма бафтыдта: 
— Уæллæгъи, раст дæ, ме сиахс. Махæн Сафар тынг зонд- 
джын у. Байы-фырт æрмæст горæты сæр у, иæхи Сафар та æгас 
Ирæи сæрæн бæззы. 
Гæвди йæ къух ауыгъта: 
— Мард, дам, уынæр нæ кæны. Æртæйæ дæр мæм сабиты 
хуызæн кæсут. Мæнæ мæ фыд фæцъынд уа (уымæ бæллын, 
зæгъгæ, ма фенхъæлут), стæй фендзыстæм. Дадайæ мæнмæ чи 
’рхауа, уыцы адæм мæн хъуамæ дауджытимæ барой, мæ ном 
мын хъуамæ иудадзыг сæ зæрдыл дарой! Æз сæ афтæ сахуыр 
кæндзынæн, цæмæй мæ æрмæст цæсты кастæй дæр æмбарой. 
Сымах та мын дæрддыл дзурут... 
Мидæмæ, Тасолтанмæ, хорз хъуысыдысты лæппуты ныхæстæ, 
бафæндыдис æй семæ адзурын. Йæ дзаумæттæ акодта æмæ 
кæртмæ рауад. Гæвди йæ куыддæр ауыдта, афтæ йæм йæхи бас- 
къæрдта, йæ хъæбысы йæ акодта: Тасолтаны фындзы хъæлтæ 
ныццавта арахъ, нурытæ æмæ дзидзайы æмтъеры тæф. Йæхи- 
уыл фæстæмæ ахæцыд, фæлæ йæ Гæвди не суагъта. Гæвди уæз- 
заугай ныззарыд: 
«Фыййæутты астæу сæ лалым, 
Сæ лалым нæ, фæлæ сæ дурын...» 
— Ныххатыр кæн, Гæвди,—загъта Тасолтан удаистхуы- 
зæй.— Ныххатыр кæн, нæ буц сиахс. Фæхудинаг стæм: мæйхор- 
тæ мæй куы фæцæйхордтой, адæм мæйгæсты хъал кæнынмæ 
куы фесты, уæд цавæрдæр абырджытæ æрбалæбурдтой, аскъæф- 
той Аскербийы. Нæ уæздан уазæг царæфтыд кæндзæни! Сæр 
нæ бахъуыди! 
Кæртмæ æрбахæццæ сты Дзамболат æмæ цалдæр нæлгой- 
277 

маджы. Дзамболат, цыма стæрæй уæлахизæй æрбаздæхт, уый~ 
ау сæрыстырæй æрлæууыд, стыр æрхуы тас уарты хуызæн йæ 
разæй æрæвæрдта. Тасолтан æй куы ауыдта, уæд йæ худæг 
тыххæй урæдта, афтæмæй йæм кæнгæ тыхстхуызæй бауад: 
— Дада, о, Дада, нæ уæздан уазæджы нын аскъæфтой 
абырджытæ. 
Дзамболаты дзых фæзылын. Цыма йын йæ къæхтæ исчи 
акъуырдта, уыйау йæ мидбынат æрбадт: 
— Мæ кæрт байдзаг хæлиудзыхтæй, лæвархортæй! Сæ фын- 
дзы бынæй сын ахастой мæ уазæджы. Исты йыл æрцæуа, стæй 
уын æз... Цы зæгъдзынæн мæ кæсгон æрдхæрдтæн?! 
Гæвди, Хъæрæсе, Сафар æмæ Дзыбыртт базгъордтой Дзам- 
болаты размæ. Хъæрæсе æмæ Дзыбыртт ын сæ къухтæ йæ дæ- 
лæрмтты атъыстой, схæцыдысты йыл æмæ йæ мидæмæ ахуыд- 
той, стæй фæстæмæ фездæхтысты. Гæвдийы хъæлæс ныццарыд- 
та: 
— Сурын сæ хъæуы! Фæтæхæм! Гъей, Дзыбыртт, ме сиахс,. 
лæгæвзарæн æрцыд, æмæ дæхи равдис! 
Æртæ ’фсымæры æмæ сæ сиахсаг æхситт, гæрæхтæ æмæ 
хъæлæба кæигæ, цæхæрадоны ’рдæм ахæцыдысты. Уыдон куыд- 
дæр фæаууон сты, афтæ æрбазгъордта Алихан æмæ сусæгæй 
фæмидæг, Артем цы уаты уыдис, уым. Иæ фæстæ бацыди Тасол- 
тан дæр. Алихан фыццаг Артемы къух райста, стæй — Тасолта- 
ны æмæ загъта: 
— Афтæ уæдæ, ме ’фсымæртæ! Арфæтæ уын кæнын. Иугæр 
тох — уæд тох! 
УÆЛАХИЗ! 
Дзамболатыл сау катай бахæцыд. Кæрты къуымты зылди, 
цæф арсау уынæргъыдта. Куы-иу йæ дынджыр къухтæй йæ сæ- 
рыл фæхæцыд, куы-иу йæ зæрдæ асгæрста, цыма йын фесæфы- 
нæй тарсти, уыйау. Артемы арвитыны тыххæй иицыуал дзырд- 
та: ууыл нал уыд. 
Тасолтанæн фенцон. Нал æм уыд уыцы мæт: ныр Артем ам 
фæуыдзæн, цалынмæ сын цæуын афон суа, уæдмæ. Уыцы рай- 
сом Тасолтан сыстад хъæлдзæгæй. Къанаумæ азгъордта, цъи- 
тидонæй йæхи ахсадта, йе уæнгтæ айвæзта. Фæстæмæ æрбацыд 
æхситтæй заргæ. Артемы хъæццул раскъæфта: 
— Уæлæмæ сыст, лæппу! Бонрæфтмæ цавæр хуыст у! 
Артем йæ цæстытæ асæрфта, фестад, къанаумæ ауад йæхи 
æхсынмæ. Куы ’рбаздæхт, уаед аходæн бахордтой æмæ ацыды- 
сты уынгмæ. 
278 

— Æркæсæм, фенæм, ды ис ногæй,— райдыдта Тасолтан.— 
Уартæ Стыр ныхасмæ нæхи байсæм: уымæй хуыздæр никуы фен- 
дзыстæм, нæ хъæуы цæрджытæ Аскербийы фесæфты хабармæ 
цы цæстæй кæсынц, уый. Ныртæккæ цас царциатæ уыдзæни! 
Тасолтан æмæ Артем иу чысыл ныууадысты астæуккаг уын- 
джы. Тасолтаны хъусыл ауад йæ ном. Галиуырдæм фæкасг. 
Зæрондгомау кауы сæрты йæм йæ къух тылдта се ’рвадæлты но- 
мылус Зæлинкæ. Тасолтан æй куы ауыдта, уæд тагъд-тагъд ба- 
цыди чысыл, кæрдæгджын кæртмæ. Зæлинкæимæ кæрæдзиуыл 
зæрдиагæй бацин кодтой. 
— Бахатыр кæн, Зæлинкæ, нырмæ дæм кæй не ’рбауад- 
тæн,— загъта Тасолтан.— Бынтон мæн аххос дæр нæу: нæхимæ 
нæма ’рбахæццæ дæн, афтæ — иу маст, иннæ маст... 
— Æниудæр мæгуыр кæй хъæуы? — бустæхуызæй сдзырдта 
Зæлинкæ. 
Зæлинкæ чысылæй бафтыд Тугъантæм. Кусынхъом куыддæр 
фæци, афтæ йæ къухмæ райста цъылын æмæ хæцъил. Иæ сыгъ- 
дæг æфснайд, йæ рæсугъд сынк æгас хъæуы сылгоймæгтæн дæн- 
цæг уыдысты. Нудæс азы æххæст нæма сæххæст Зæлинкæйыл, 
афтæ йыл йæ цæст æрæвæрдта Тугъанты лæппутæй иу — фыд- 
зæрдæ Дзастемыр. Иу изæр æм бацыд йæ уатмæ æмæ йын тых- 
ми бакодта. Уый фæстæ йæм арæхæй-арæхдæр уайын байдыд- 
та. Зæлинкæ басывæрджын, уый куы базыдта Дзастемыр, уæд 
хъæуæй йæхи айста, Владикавказы байгом кодта чысыл дукани. 
Зæлинкæйæн райгуырди фырт. Ном ыл сæвæрдтой Гадзы- 
ра. Тынг сæрæн разыпд, æмæ йæ кæд Тугъанты кæстæртæ сæ 
дæлдæр хуыдтой, уæддæр сын дæлдæр никуы бакуымдта. Иу 
пзæр Гадзыра æрбаздæхти хосгæрстæй. Сæ хæдзары баййæфта 
Дзастемыры. Дзастемыр уыди нозтджын æмæ Зæлинкæйыл йæ 
хъал калдта. Æгæр-æгæр йæхи куы суагъта æмæ Гадзырайы 
фæзыид дæр куы ницæмæ ’рдардта, уæд ын лæппу мæстыйæ 
загъта: 
— Дзастемыр, æгъгъæд дæм нæма кæсы? 
— Бакæсут-ма ацы куыдзы къæбыламæ! — фæтъæлланг ла- 
ста Дзастемыр.—Ды кæцытæй дæ? Уый дæр дын бæрæг куы 
мæу!.. Кæй тугæй сæвзæрдтæ, уый дæхæдæг дæр куы нæ зоныс... 
Ауай, ауай, мæ къона, мæн Зæлинкæимæ ныхасаг ис. 
— Цæугæ нæ кæмæн у, уый хуыцау зоны,— лæгъстæгæнæгау 
загъта Гадзыра.— Ацу! Исты фыдбылызы тъыссыс мæн дæр 
æмæ дæхи дæр. Мæ мады сагъæс мæ ис, æндæр дæ афонмæ дæр 
ссардтаин, æмæ уæд базыдтаис, кæй тугæй дæн, уый. ’ 
Дзастемыр уыцы сæрыстырæй, æнæрвæссон пыррыччытæ 
279 

кæнгæ, бацыди Гадзырайы размæ æмæ йын йæ уадул ныццав- 
та. Гадзырæйæн фырмæстæй йæ цæстысыг фемæхсыд, айтæ-уый- 
тæ нал, фæлæ стъолæй кард æрбаскъæфта æмæ йæ Дзастемы- 
ры стыр гуыбыны атъыста. Уый адыл лæппуйы æрцахстой æмæ 
йæ Сыбырмæ ахастой, фондз азы дзы хабар нæй. 
Зæлинкæ Тасолтаны цонгыл фæхæцыд æмæ йæ мидæмæ ба- 
хуыдта: 
— Мæ къона Тасо, чысыл мæ сусæг ныхасæн хъæуыс... 
Тасолтанмæ диссаг фæкасти, Зæлинкæмæ цавæрсусæг ны- 
хас уа, зæгъгæ. 
Зæлинкæ хæрзæхсад урс-урсид цъарджыи хъæццул иуварр 
аппæрста, гобаны цъары хуыд фехæлдта æмæ дзы цыдæр гæх- 
хæттыты тыхтон райста. 
— Гадзырамæ нæхи Батырбег тынг дзæбæх цæстæй касти,— 
райдыдта Зæлиикæ.— Куыддæр-иу ардæм æрхæццæ, афтæ-иу 
сæ хæдзармæ нæма бацыд, фæлæ-иу махуылты фæзылд. Иуахæ- 
мы та нæм фæзынд. Цыдæр тыхст уыд. Йæ хызынæй систа мæ- 
нæ ацы гæххæттытæ, бафснай сæ, зæгъгæ. Уæдæй нырмæ æм- 
бæхст сты ам. Æркæс-ма сæм, чи зоиы, ахуыры хъуыддаджы ис- 
тæмæн хъæуынц... 
Тасолтаи гæххæттытæ афæлдæхта. Йæ цæстытæ фырдисæй 
ферттывтой. 
— Артем!—йæ хъæр нал баурæдта.—Рацу-ма мидæмæ. 
Артем куы ’рбацыд, уæд Тасолтан райдыдта: 
— Стыр диссаг! Маркс æмæ Энгельсы «Коммунистон пар- 
тийы манифест» нæхи ’взагмæ тæлмацгондæй. 
— Иронау? — Артемы дисæн кæрон нал уыд. 
— О, иронау,—сæрыстырæй дзуапп радта Тасолтан. — Æз 
дыи нæ фæзæгъып, ирои адæм революцион хъуыдытæм тынг 
æмхиц сты?! Не ’рвадæлты Батырбеджы тæлмац у, мæ хъусыл 
бирæ хæттыты æрцыди, фæлæ йæ фыццаг хатт уынын мæхи 
цæстæй. Уæдæ, уæдæ! Нæхи Батырбег! Дæумæ та, æвæццæгæн, 
афтæ касти, махмæ, Тугъантæм, ис æрмæст Дзамболаттæ æмæ 
Дзастемыртæ. Нæ, мæ хур акæнай, Батырбеджы, Мухарбеджы 
хуызæттæ дæр нæм ис... Дæхæдæг æй уыныс: «Манифесты» тæл- 
мацгæнæг махæй у... 
— Уæдæ Тугъантæм Тасолтан дæр ис!—сæрыстырæй загъ- 
та Артем.— Дэе хуызæттæй (цæстмæхъус ныхасмæ йæ ма бам- 
бар) кæцыфæнды мыггаджы бон дæр сæрбæрзонд уæвын у! 
Тасолтан гæххæттытæ йæ пинджачы мидæггаг дзыппы сæ- 
вæрдта, Зæлинкæйы йæ хъæбысы ныккодта, æмæ Артемимæ 
уынгмæ рацыдысты. 
280 

— Цом, Артем, доны былмæ, ацы фыст бакæсæм. Афтæ мæм 
кæсы, ме ’рдхорд, цыма ирон адæмæн стыр лæвар бакæндзы- 
стæм. Æвæстиатæй фенын хъæуы Кировы. Сергей Мироны фырт 
æй ныммыхуыр кæндзæн. Æвæдза, Артем, мах дæр истæмæнты 
бæззæм! 
Артем цымыдисæй касти, Тасолтан куыд цин кодта, уымæ. 
— Ай ды диссаджы адæймаг куы дæ, æмæ дæ æххæст куы 
иæ зыдтон абоны онг,— загъта Артем.— Ахæм ма дзы хъæздыг 
зæрдæ уыдзæни. Дæ цин æхсæрдзæнау куыд нынкъуысыд! 
Фæлæ Тасолтан нал хъуыста уыцы ныхæстæ: йæ хъуыдытæ 
иууылдæр ацыдысты фыстыты. Иæ сæнттæ йæ уæлдæрæй-уæл- 
дæр истой, базыртæ йыл сагътой, ныфс ын уагътой йе уæнгты. 
— Тæккæ райсом фæцæуæм Кировмæ! — загъта фидарæй. 
— Кировмæ — уæд Кировмæ! — цингæнгæйæ дзуапп радта 
Артем. 
Сæумæцъæхтыл Тасолтан æмæ Артем сæ фæндаг адардтой 
Владикавказмæ. Горæтмæ схæццæ сты фæлладæй. Фысымуаты 
сæхицæн бынат æрцагуырдтой, сæ дарæс аивтой, стæй бацыды- 
сты газет «Терчы» редакцимæ. Кировы уым нæ баййæфтой. Сæ 
хæдзармæ йæм бауайыимæ куыд хъавыдысты, афтæ фæзынд Ма- 
рия Левы чызг. Уазджыты къухтæ райста, бандæттæ сын авæрд- 
та, афарста сæ: 
— Сергей Мироны фырт уæ хъæуы? 
— О,— дзуапп радта Тасолтаи. 
— Сергей Мироны фырт нæ хъæуы,— бафтыдта ма Артем. 
— Рынчын у,— загъта сын Маркус. 
Ахæм хабар хъыг уыд Артем æмæ Тасолтанæн. 
— Æмæ уæдæ цы чындæуа? — батыхсыд Артем. — Хъуыд- 
даджы фæдыл нæ тыиг æхсызгон хъæуы. 
— Рынчынфæрсæг æм уæддæр бауайæм,— райдыдта Тасол- 
таи, йæхæдæг бакасти Маркусы цæстытæм æмæ рахатыдта: æх- 
сызгон ыи у.— Æмæ уæд афтæ бакæнæм: базармæ бауайæм 
æмæ истытæ алхæнæм. Рынчынмæ афтид армæй цæуыи нæ фæт- 
чы. 
Уазджыты уындæй Сергей Мироны фыртæй йæ низ ферох. 
Йæ фæлмæст цæсгом гæзæмæ фæсырх, йæ буары царды тых 
ахъазыд. 
— Уæ цæрæнбон мын бирæ æрбауа,— цинæй байдзаг йæ 
зæрдæ.— Хуыцаумæ кувгæйæ дæр мæм ахæм хорз, ахæм æхсыз- 
гои уазджытæ не ’рбацыдаид. Цæй-ма, лæппутæ, дзургæ — цы 
ис ногæй нæ Иры хъæуты? Æвæццæгæн, исты хабар ис? Дзæ- 
гъæл-хуымæтæджы нæ фæзындыстут? 
Тасолтаи æмæ Артемы нæ фæндыд Кировы тыхсыи кæнын 
281 

æмæ загътой, афтæ горæты уыдысты æмæ фенынмæ æрбауады- 
сты. Фæлæ Сергей Мироны фырт æмбæрста: хуымæтæджы не 
’рбацыдысты, æмæ сæ нæ ныууагъта сæ фæзынды сæр æнæ зæгъ- 
гæ. 
— Уæллæгъи, Сергей Мироны фырт, раст цыма дæ уæны 
кæсыс,— райдыдта Тасолтан.— Стыр цины хабары фæдыл дæм 
фæзындыстæм. Нæ хъæуы иу ран арф æмбæхстæй ссардтам 
«Коммунистон партийы манифесты» тæлмац ирон æвзагмæ. Ам,. 
Ирыстоны, революцийы цæхæр тынгдæр цæмæй æрттива, уы- 
мæн ма хуыздæр цы уыдзæн?! 
— Æвзыгъд лæппутæ, сæрæнгуырдтæ — æндæр ном дæр уын 
нæй! — Сергей Мироны фырт бандонæй йæ дзаумæттæ райста.— 
Бахатыр кæнут, Ныртæккæ, цырд арæвдз уыдзынæн, æмæ — 
бæлвырд ныхас... 
Цæстыфæныкъуылдмæ Киров йæ дзаумæттæ акодта æмæ 
диваныл æрбадти. Лæппутæ йæм æдзынæг кастысты: йæ низ 
цыма фæлыгъд, афтæ зындис. Тасолтан йæ дзыппæй систа «Ма- 
нифесты» тæлмацы къухфыст æмæ йæ радта Сергей Мироны 
фыртмæ. 
— Ахæм хæзна мын никуы ничи ратдзæни! — хъæрæй дзырд- 
та Киров.— Сæдæ азы куы фæцæрон, уæддæр! «Коммунистон 
партийы манифест» — ирон æвзагыл! Уый цы уыдзæн — нæ уæм 
хъары? Æмбарут мæ цин? Уæдæ йыл бирæ мингæйттæ афтæ ба- 
цин кæндзысты! ; 
Тасолтан цинæй ради. Сергей Мироны фырты цæстытæм 
кæсгæйæ загъта: 
— Тугъанты Батырбеджы тæлмац... Цæвиттон, махмæ дæр 
æрмæст тугцъиртæ нæй... 
— Уыдæттæ дын бæргæ зонын, мæ лымæн,—сдзырдта Ки- 
ров.— Сымахмæ Мухарбег дæр ис. Стыр нывгæиæг дзы рауай- 
дзæн. Цардмæ, аивадмæ йæм ис прогрессивон цæстæнгас. Цины 
хъуыддаг у, Батырбег «Коммунистон партийы манифест» ирон 
æвзагмæ кæй раивта, уый. 
— Плеханов ^дæр, «Коммунистон партийы манифест» уырыс- 
саг æвзагмæ кæй раивта, æппæты разæй уымæй сзындгонд, ¦— 
загъта Артем, йæхæдæг Тасолтанмæ бакаст. 
Кировырынчын цæсгомыл мидбылхудт ахъазыд: 
— Йæ адæмæн фидæны сæраппоид хорздзииæдтæ чи аразы, 
уыдоны нæмттае никуы ферох уыдзысты. Афтæ у Тугъанты Ба- 
тырбеджы хабар дæр. Чи цæра, уый йæ уындзæн. Батырбёджы 
хуызæттæ абоны фæлтæр^ы сбæтдзысты фидæны фæлтæртимæ. 
Уазджытæ радзырдтой сæ хъæуы хабæрттæ: цалдæр боны 
размæ хъæуы фæсивæдæн Дзугкойты Нæуæгимæ сарæзтой æм- 
бырд, лæппуты сæрæндæртæ адавтой Дзамболаты кæсгон æрд- 
282 

хорд Аскербийы, цæмæй йын йæ сæрмæ бадомой, раздæр сæхи 
зæххытæ *ш уыдысты, уыдон. 
— Уый, æмтгæй райсгæй^æ,- терроры хуызæн у,— загъта Ки- 
ров.— Æмæ большевиктæ терроры ныхмæ сты, фæлæ, æвæццæ- 
гæн, хатгай ахæм дæрзæг мйтæ дæр хъæуынц... 
Артем æмæ Тасолтан хъæумæ раздæхтысты райзæрдæйæ. 
Аскербийы чи адавта, уыцы лæппутæ сæм зæрдиагæй æнхъæл- 
мæ кастьгсты. 
Бæлцæттæ фыццаджыдæр бауадысты Цалатæм æмæ федтой 
Нæуæджы, æхсидгæ саламтæ йын радтой Кировæй. Дыккаг бон 
æрæмбырд кодтой фæсивæды æууæнкджынты. Кировимæ фем- 
бæлды хабæрттæ сын лæмбынæг фæдзырдтой. 
Æмбырды фæстæ лæппутæй иу загъта Тасолтанæн: 
— Дæумæ кастыстæм. Ды хъуамæ бацæуай дæ фыд Дзам- 
болатмæ. Райсом. Зæгъ ыи, дысон дæм цыма дæ уатмæ фæзын- 
дысты цавæрдæр абырджытæ æмæ загътой, цæмæй сæм Дзам- 
болат фæзына Саджилдоны былмæ. Æрмæст афтæ: иунæгæй, 
йæ фæстæ къæдзил куыннæ уа, афтæ. Уый-иу ын тынг фидарæй 
бафæдзæхс. 
¦ • 
Дзамболат амынд бынаты фæзынд афоныл. Иæ размæ ра- 
цыд, йæ сæр басылыхъы тыхт кæмæн уыд, ахæм лæппу. Тæфæр- 
фæсгæиæгау, раст слæууыд æмæ райдыдта: 
— Дзамболат, де ’рдхорд Аскерби рухсаг уæд. Цалынмæ 
быдыры цалх зила, хохы дур тула, уæдмæ йæ раз дзагæй-дзаг- 
дæр кæнæд. Иæ бæркад-бæрæчет зымæг сæлгæ ма кæнæд, сæрд 
та — æмбигæ. Æнæбары хай дзы макæмæн бакæнæд. Иæхи 
кæимæ фæнда, уыдонимæ æмхæрд-æмнозт уæд. Барастыр ын 
дзæнæты суадонæй сызгъæрин къусы нуазæнтæ дæттæд!.. 
Дзамболат дыууæ къухæй йæ сæрмæ фæлæбурдта: 
— Æмæ Аскерби æгас нал у? 
— Ныр ма уал æгас у,— дзуапп радта, йæ сæр басылыхъы 
тыхт кæмæн уыд, уыцы лæг.— Фæлæ рæхджы æнæ цæстытыл 
бахæцæгæй йе ’цæг дунемæ куы араст уа,.уымæй тæссаг у. Иæ 
уд дæ къухы ис. Дыууæ боны дын дæттæм: ды уæдмæ ныффысс 
гæххæтт, уартæ Дур-Дурæй Рæзбыны ’хсæн цы быдыртæ ис, уы- 
дон барвæндæй адæмæн кæй дæттыс, уый тыххæй. Ныццу Чы- 
рыстонхъæумæ æмæ йыл пъырыстыфы къух сæвæрын кæн. Мы- 
хуырæй, æндæрæй — алцæмæй дæр хъуамæ уа æххæст. Иннæ- 
бон нæ, фæлæ уый иннæбон фæссихор æз æмæ ды фембæлдзы- 
стæм мæнæ тæккæ ацы ран, æмæ ды мæнмæ ратдзынæ гæххæтт, 
Аскербийы та демæ аласдзынæ. Мах тыхгæид^ытæ не стæм. 
283 

Ныхас цæуы Аскербийы цардыл. Куы фæсайай, кæнæ та дæ- 
фæстæ исты къæдзил куы уа, уæд Аскербийы зад ахус кæндзы- 
стæм. Абырæгæн ату кæнынæй уæлдай нæу уый хуызæн дыкъа- 
хыг сырды аргæвдыи... 
Цыма цъатайы голлаг исчи æрыппæрста, уыйау Дзамболат 
йæ зоигуытыл æрхауд. Ризгæ къухæй æнарæхст хæлд ракодта 
йæ сызгъæрин рон æмæ æвзист фистонджын хъама æмæ сæ ба- 
дардта: 
— Ацы рон æмæ хъама мыи мæ фыдæй баззадысты,— 
Дзамболатæн йе ’фсæртæ рызтысты.— Цæсты гагуыйау сæ фæ- 
хъахъхъæдтон. Фæлæ сæ ныр дæуæн дæттын. Айс сæ, мæ номыл 
сæ фæдар. Роны æвзæгтæ сыгъдæг сызгъæрин сты... Ноджы дæр 
ма истытæ уыдзæн. Гъе, æрмæст мын Аскербийы ма бафхæрут. 
Ма мæ фæтуджджын кæнут уыцы хъæздыг мыггагимæ. 
Басылыхъджын нæлгоймаг райста рон æмæ хъама, лыстæг 
сæм æркаст, йæ сæр мæсты тылд бакодта, рон æмæ хъама Дзам- 
болатмæ баппæрста: 
— Мæгуыр лæгыл хъæздыджы лæвар не сфидаудзæн. Ни- 
цæмæн мæ хъæуы дæ сыгъдæг сызгъæрин. Æмæ æниу дæу хуы- 
зæтты къухы цы сызгъæрин фæци, уый ма цæй сыгъдæг у?! Фæл- 
лойгæиджыты туг æрттивы уæ хæзнатыл, уæздан Дзамболат! 
Æнæ сызгъæрин дæр хуыцау хорз цард куы раттид... 
Дзамболат цухъайы уæрæх дысæй гæмæх сæры хид асæрфта,. 
лæгъстæгæнгæйæ, загъта: 
— Мæ боны рухс, йæ бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ æнæ 
сызгъæрин х^ыцау хорз цард нæ дæтты. 
Иæ сæр басылыхъы тыхт кæмæн уыд, уыцы лæг Дзамболат- 
мæ хæстæгдæр балæууыд, йæ роцъойыл йын фæхæцыд æмæ йын 
йæ сæр хъæды ’рдæм фæзылдта: 
— Дæ хæрзæггурæггаг — мæн, Дзамболат, Аскерби дæр ам 
ис,-— стæй дардмæ ныхъхъæр кодта: — Уыцы дыкъахыджы ма 
ардæм ракæнут! 
Дыууæ нæлгоймаджы (уыдонæн дæр сæ сæртæ — басылыхъ- 
ты тыхт) æрбакодтой Аскербийы. 
— Дзамболат,—сдзырдта лæппутæй иу,—цалынмæ ма Ас- 
керби уæлæуыл ис, уæдмæ уæ кæрæдзиуыл ацинтæ кæнут. Уы- 
цы фадат дын дæттæм. Абонæй фæстæмæ дæ де ’рдхордæн ды- 
гай кæрдзынтæ кæнын куы бахъæуа, уымæй тæрсын... Цыдæр 
æвзæр фынтæ давр ма раздæр федтон, æмæ мæ фынтæ цæуаг сты. 
— Фæлæуу-ма,—загъта иннæ нæлгоймаг.—Бынтон æй куы 
фæдæлзæхх кодтай. Кæд ма йæ, мыййаг, ацæрын фæнды. Аф- 
тæ нæу, Аскер-Хан? 
Дзамболат, йæ зонгуытыл бадгæйæ, бахатыд лæппутæм: 
— Уазæг у Аскерби. Уыцы хатыр ын уæддæр бакæнут. 
184 

Нæлгоймæгтæй иу фæрæвдз: 
— Фæндзæм азы нæ хъæуы зæхкусджытæ се ’фхæрджыты 
ныхмæ, мæнæ сымахты ныхмæ куы сдзырдтой, æмæ Аскерби дæ 
сидтмæ сæркъуырты къордимæ куы æрбабырста, уæд куы нæ уы- 
дис уазæг. Цал мæгуыр хæдзары бацарæфтыд сты йæ адæмы 
къухæй? Æви сын сæ нымæц дæр нæ зонут? Æццæй, Аскер-Хан? 
Аскерби йæ цæстытыл не ’ууæнды: йæ зонгуытыл чи ’рбадти, 
уый сæрыстыр Дзамболат у, ау, афтæ ныллæг æруагъта йæхи? 
Фæлæ уый уыд, дзæгъæлы сгуырысхотæ Аскерби. Бирæгъыл, 
дам, мæгуыры бон куы акæны, уæд куыдзы бын дæр атулы. 
— Дзамболат, ай цы хабар у?! — Аскерби лæбурæгау ба- 
лæууыди Дзамболаты раз.— Фаджыстæ кæд не стут, хъал Ту- 
гъантæ, уæд ацы адæм уæ хæдзарæй хынджылæггаг цы сарæз- 
той?! 
Дзамболат фæлмæн хъæлæсæй сдзырдта: 
— Аскерби, мæ уæздан уазæг, мæ буц æфсымæр, ныртæккæ 
уыдæттыл не стæм. Фæстæдæр сбæрæг уыдзæн, фаджыс нæ чи 
у, кæнæ сызгъæрин... Кæд ма уæдмæ фæцæрæм, кæд ма нын 
хуыцау ахæм амонд ратта. 
— Æз къниаз дæн, къниаз! — Аскерби йæ риу ныххоста.— 
Афтæмæй та мæ давæггаг хъугау хъæды къуымты ралас-балас 
кæнынц. 
— Æгæр ракæ-бакæ! — фæтъæлланг ласта лæппутæй иу. — 
Дзамболат, кæд немæ разы нæ дæ, уæд мах бавдæлдзыстæм, 
æмæ Аскербийы балæвар кæндзыстæм нæ кæсгон æрдхæрдтæн, 
æмæ йын уыдон тæрхонгæнæг фæуæнт. Кæсæджы мæгуыртæ 
йæм цы зæрдæ дарынц, уый та хорз зонæм. Æви афтæ ’нхъæ- 
лыс: Кæсæджы, Мæхъæлы æрдхæрдтæ æрмæст дæуæн æмæ дæу 
хуызæттæн ис? Рæдыйыс! Махæн дæр къаддæр æмгæрттæ æмæ 
æрдхæрдтæ нæй! Мæнæ нæхи хуызæттæ. Сымах уæ цагъартæ 
кæй хонут, ахæмтæ. Уыдонæн дæр сæ масты дзæкъултæ сæ тæк- 
кæ дзаг сты. Аргæвддзысты дын де ’рдхорд Аскербийы... Пы- 
сылмон æргæвст... 
Иннæ лæппу æввахсдæр балæууыд Дзамболатмæ: 
_ Хъуыддаг куыд у, æлдар, уый зоныс? Махæн нæхи бирæ 
нæ хъæуы: адæмы тыххæй сты нæ фыдæбæттæ. Адæм тæригъæд 
сты, тæригъæд — хъизæмарæй сæ марут. Сæ зæххытæ сын бай- 
стат. Ныр цыбырæй афтæ: кæд ма дæ де ’рдхорд Аскерби хъæ- 
уы, уæд куыд загътам, уый бакæн: ныффысс гæххæтт, сараз æй 
закъонмæ гæсгæ, махыл æй сæмбæлыи кæн, æмæ Аскерби сæ- 
рæгасæй ацæудзæн демæ. 
Аскерби уыцы ныхæстæм йе уæнгтыл схæцыд: 
— Сразы у дын зæгъын! Ныффысс гæххæтт, цасдæриддæр 
сæ хъæуы, уый сын ратт зæххытæ. Сæрæгас куы уæм, уæд лæш 
285 

æз дæр фæкæсдзынæн зæххæй. Сæ тæккæ дзаджджынтæ зæх- 
хытæи мæхи къухы куы сты... Стæй ма дзы æндæр хъуыддаг 
дæр ис: мæныл исты куы ’рцæуа, уæд дæ мæ фырттæ æд мысты- 
тæ басудздзысты. Басудздзысты æйттæй! Сразы у дын зæгъын! 
Хъусыс мæ, æви дæ хъусты къæлмæджытæ тъыст ис? 
Дзамболатæн йæ зæххытæй гæбаз раттын йæ иу къух алыг 
кæнынау зын уыд. Скатай. Хъуыдытæ сæры зылдысты: ныр фæ- 
стæмæ уыцы сау адæмæн зæххытæ ратт, уæд иннæ хатт хæдза- 
рæй, иннæ мулчытæй дæр хæйттæ домын райдайдзысты. 
— Мауал мæ дар ауыгъдæй, Дзамболат! Фæсмойнаг фæуы- 
дзынæ! 
— Зын у ахæм хъуыддаг, фæлæ... 
— Нæ ныхас æгæр ныддаргъ,— загъта лæппутæй иу.—-Уæдæ 
кæсгон фæсивæд де ’рдхорд Аскербийы сæр куы адзæнгæл ла- 
сой, уæд дын фенцондæр уыдзæн? Ау, Аскербийы хуызæн тых- 
джын мыггагимæ туджджын уай, уый дæ истæмæн хъæуы, дæхи 
дæр æмæ дæ фыртты дæр? 
— Бамбарут,— загъта Дзамболат, лæгъстæгæнгæйæ,— уыцы 
зæххытæ радтон мæ фырт Гæвдийæн. Æмæ ма йын сæ ныр фæ- 
стæмæ куыд байсон. Мæ бон нæ бауыдзæн уымæн уыцы бæллæ- 
хы хабар йæ хъусы бадзурын. Нæ мæ бамбардзæн. Тынг мæст- 
джынгæнаг у, æмæ исты фыдбылыз дæр сараздзæни. 
Лæппутæ дыууæйæ сæ къухтæ атъыстой Аскербийы дæ- 
лæрмтты æмæ йыл тар хъæды ’рдæм ахæцыдысты: 
— Аскерби, мæ къона, де сæфт Дзамболаты къухæй æр- 
цыд — уыныс æй дæхæдæг,— загъта лæппутæй иу.— Хæрзбон, 
Аскер-Хан, фæласæм дæ Кæсæгмæ, æмæ дын уым тæрхонгæ- 
нæг фæуæнт. Дæ кæстæртыл дын мах сæмбæлын кæндзыстæм 
уæззау хабар: Аскербийы амарын кодта Тугъанты сысты туг- 
мæ тæгæна дарæг Дзамболат! 
— Фæлæуут! — ныннæрыд Дзамболаты хъæлæс. — Разы 
дæн... Разы дæн... Разы дæн... Сымах цыдæриддæр загътат, уый 
сараздзынæн... Æрмæстдæр мын Аскербийы удæгасæй иыууа- 
дзут... 
— Гъе, уыи дын лæджы ныхас,— лæппутæй иу Дзамболаты 
цонгыл æрхæцыд.— Дзамболат, ноджы дæр ма иу домæн... 
— Уый та ма цавæр домæн у? 
— 1903 азы сымах, Тугъантæ, Дур-Дурæй фæсырдтат иу 
къорд хæдзары, хъуыды ма йæ кæныс? Æви дын сæ дæ зæрдыл 
æрлæууын кæнон? Хъус, æмæ сæ дæхимæ ныффысс... 
Тадеты Дафа, 
Зураты Дзабе, 
Сехинаты Басил, 
Туаты Цæрай, 
286 

Дзанкисты Бекмырзæ,. 
Цъебойты Гæдын, 
Икъаты Цæрай, 
Сæбанты Умар, 
Хъодзасты Нæуæг, 
Сыкъиаты Хосдзау, 
Тетцойты Габи, 
Уазæгты Бæтæ, 
Зохъоты Дафа, 
Мæхæмæтты Харис, 
Малыты Дзахо... 
— Æгъгъæд, тухæнæй мæ мауал марут,— ныдздзынæзта 
Дзамболат.— Зонын сæ! Се ’ппæты дæр зонын! 
Дур-Дурæй Урсдоны ’рдæм йæхи айтыгъта «Хъабанты бы- 
дыр» — сойджын зæхх. Паддзах Тугъантæн зæххытæ куы нæма 
балæвар кодта, уымæй бирæ раздæр «Хъабанты быдыр» уыди 
Дур-Дуры зæхкусджыты. Фæлæ йæм Тугъанты цæсты фиутæ та- 
дысты, æмæ 1903 азы æвиппайды балæбурдтой, мæгуыр зæхкус- 
джыты фæсырдтой сæ бынатæй. Уыдон сæ фæстаг комдзæгтæ, 
муртæ бамбырдтæ кодтой æмæ Рæзбыны быдыры Хъуыбадтæй 
балхæдтой 135 дæсæтины æмæ 1200 квадратон сардзины. Æмæ 
ма зæхх дæр зæххы хуызæн куы уыдаид: дурджын, хуырбын. 
Хуыр æмæ дур кæм нæ уыд, уым — цъымаратæ. Уайтагъд Рæз- 
быны цæрджытыл тæфсæг бахæцыд. 
1906 азы Рæзбыны цæрджытæ сæ хъаст бахастой Терчы зыл- 
ды хицаумæ, фæлæ сын уый æгæр-мæгуыр дзуапп дæр нæ радта. 
— Дзамболат, уыдонæн дæр сæ зæххытæ фæстæмæ дæттын 
хъæуы,— фæмæсты лæппутæй иу.— Иу ныхасæй, уый тыххæй 
дæр нын хицæн гæххæтт сараздзынæ... Мæнæ Аскер-Ханы дæр 
афтæ фæнды. Æццæй, кънйаз? Дзамболат уыцы мæгуыртæн сæ 
зæххытæ фæстæмæ радта æви нæ? 
— Дзамболат, пехуымпары хатырæй, ууыл дæр ард бахæр 
ацы адæмæн! — хъæрæй райдыдта Аскерби.—Зоныс, мæ цард 
уымæй аразгæ у. Хуыцау нæ дзæбæх уадзæд, стæй нæ зæхх 
хъуаг ничи уыдзæн. Мæнмæ нæ дыууæйы тъымы-тъымайы фаг 
дæр ис... Зæххытæ дын —мæнæй. Цы фесафай, уымæй —дæс 
хатты фылдæр... 
Дзамболаты цæстытæ ферттывтой: зæххыты коймæ йæ ком- 
дæттæ æруадысты, тæссаг ран кæй уыд, уый дæр дзы æрбайрох, 
æмæ Аскербимæ хæстæг бацыд: 
— Ме ’рдхорд, куы фервæзай, уæд дæ ныхæстыл фæсмон нæ 
фæкæндзынæ? Намæ ахæм адæмтæ ис: тыхстæй дын зæрдæтæ 
бавæрдзæни, стæй йæ ауындзæнæй куы ’рисай, уæд дæм фæстæт 
мæ дæр нал фæкæсдзæни! Ды уыдонæй нæ разындзынæ? 
287 

— Ногæй та базар байгом кодтай, Дзамболат? — афарста 
лæппутæй чидæр, йæхæдæг Аскербийы сæрмæ ацамыдта хъа- 
майы фындзæй. 
Дзамболат, хи уацары дæттæгау, йæ къухтæ сдардта. 
•^—— 
Цалдæр боны фæстæ Рæзбыны цæрджытæ — чи лæгуæрдо- 
нæй, чи галтыл — ластой сæ мæгуыр бызгъуыртæ фæстæмæ Дур- 
Дурмæ, 1903 азы сæ Тугъантæ кæцæй фæсырдтой, уырдæм. Ал- 
чи та йæ сафайы рæхыс йæ быиаты æрцауыгъта, æмæ къона- 
тæй фæздæг кæлын райдыдта. Уыцы фæздæг къахта Дзамбола- 
ты цæстытæ, мæстæй тъæппытæ хаудта, фæлæ æргомæй масты 
фæдыл цæуын нæ уæндыди. 
Иннæрдыгæй та ма Гæвди, цыма йæ фыдимæ, нæ фæлæ йæ 
туджджынимæ дзырдта, уыйау лæбурынтæ самадта, мæ зæххы- 
тæ мыи кæм цы æнæхæдзар ис, уыдонæн цæмæн радтай? Æрæ- 
джиау йæ хъæр фæсабырдæр, афтæмæй* бадомдта йæ фыдæй: 
Тасолтаны зæххытæй хай,— Тасолтан кæстæр у, стæй, чи зоны, 
хъæумæ цæрынмæ нал æрбаздæхдзæни! 
——¦^•«^»— 
Дзугкойты Нæуæг Дур-Дурæй сыздæхти хъæлдзæгæй, зæр- 
дæрухсæй. Куыддæр йæхимæ базылд, афтæ араст «Терчы» ре- 
дакцимæ. Кировимæ сæ кæрæдзиуыл бацинтæ кодтой. 
— Цæй, куыд, мæ лымæн? — Киров хабæрттæм æрхъæцмæ 
нал хъæцыд... 
— Æз федтон, Тугъанты мыггаджы мæсыг фæлдæхын рай- 
дыдта... 

1ГП/ТТ0Й !¦¦¦¦¦¦ ый уыдис мин фараст сæдæ фынддæсæм 
ГÆТЬ1РЬТСА 1^"^Ш& щ азы октябры. 
дЗЬ1ЛЛÆЙЫ И^ ж^ Сергей Мироны фырты зæрдæ æна- 
ЙОМÆЙ Щ^\ Æш хуыР РУХС æмæ ныфсджын уыдис, раст 
Дккл|1шЯ зæгъын хъæуы, хаттæн-иу йæхицæй дæр 
ИИюКЯИ ферох, афтæ цæмæн уыд. Мæйы райдиа- 
ны хонджытæ арвыста Грознамæ, Налцыкмæ, Пяти- 
горскмæ, Минводмæ. 
Кировмæ уыдысты, октябры Бакуйы Фæскавказы 
большевиктæн цы æмбырд уыд, уый æрмæджытæ. Хорз 
зыдта, Фæскавказы большевикон оргапизациты минæ- 
вæрттæ сæ уынаффæйы бындуры кæй сæвæрдтой Цент- 
рон Комитеты Манифест «Хæст æмæ уæрæсейаг соци-. 
ал-демократи»-йы сæйраг хъуыдытæ. 
Сергей Мироны фырт сæрыстырæй бакасти газет 
«Социал-демократы»: 
«Махæн хъусын кæныиц, с.-д. большевиктæ кæй ра- 
уагътой кавказаг имтернационалисттæ — уырыссæгтæ, 
гуырдзиæгтæ, сомихæгтæ æмæ тæтæйрæгты номæй — 
манифест, кæцы сын æвдисы сæ цæстæнгас хæстмæ. 
Документ æнæхъæнæй дæр æнцой кæны УКСДП-йы 
ЦК-йы Манифестыл». 
«Партион сусæг куыст тынг рæзы Кавказы æппæт 
рæтты дæр. Змæлд ...æнæхъæнæй дæр цæуы револю- 
цион социал-демократтæ-интернационалистты лозунг- 
тæм гæсгæ». 
Уыдис ноджыдæр ма зæрдæрухсгæнæг хабæрттæ. 
Турыгимы фыстæгæй: 
«Зынаргъ Сергей Мироны фырт! 
Не ’мбæлттæ иууылдæр стыр æхсызгонæй сæм- 
бæлдысты дæ фæндоиыл. Зæгъынц бузныг. Анисимо- 
вæн ацæуымы фадат мæ фæуыдзæн, фæлæ мах— Блок 
æмæ æз — уыдзыстæм амымд рæстæджы. Рагæй нæ 
фæндыд демæ аныхас, фæлæ уавæртæ сты тынг зын, 
алырдыгæй нæ æлхъивыиц фæдылзилджытæ». 
Фыстæг Пятигорскæй: 
«Æмбал Сергей Миромы фырт! Нæ сусæг æмбыр- 
ды æркастыстæм дæ хуынды фарстамæ. Æууæнчы 
тыххæй —стыр арфæтæ Пятигорскы сусæг социал- 
демократтæй. Æрæмбырд нæм бирæ фарстатæ, æнæ 
дæуæй сым мæ бом дзуапп ссарын нæу. Мироны фырт! 
Демæ фембæлын бирæты фæнды, фæлæ ныи ахæм 
фадат нæй. Фæстæдæр, гæнæм дыи куы фæуа, уæд, 
стыр цинимæ фембæликкам демæ ам, нæхи зæххыл». 
19 А. А. Магометов 
289 

Сергей Мироны фырт хъæлдзæгæй бакасти фыстæджытæ, 
стæй сæ радта Мария Левы чызгмæ: 
— Ех, Машæ, Машæ! Адæттæ цæуыл дзурæг сты, уый æм- 
барыс?! Рæзы, боигай рæзы большевикты кад. Нæ ныхасмæ 
нын æнхъæлмæ кæсынц дзыллæтæ. Æмæ иугæр дзыллæтæ мах- 
мæ се ’ргом аздæхтой, уæд истытæ уыдзæн, уымæй дæр стыр 
хабæрттæ уыдзæн. Раст зæгъ, реакцийы уæззау азты ма уый 
æнхъæл исчи уыдис? 
— Уый æнхъæл? — Мария Левы чызг хъуыдыты аныгъуылд, 
стæй сабыргомау загъта: — Уый æихъæл? Æвæццæгæн, ничи 
уал. 
Киров фæрæвдз: 
— Ай цытæ дзурæм! Уый æпхъæл уыд æмбал Ленин! Уый; 
æнхъæл уыдысты Ленины ’мтохгæнджытæ, Уæрæсейы больше- 
виктæ, мæнмæ гæсгæ, тæккæ зыидæр боиты дæр сæ сæртæ не 
’руагътой æмæ зыдтой: искуы арв ныниæрдзæн, æмæ нæ мæ- 
гуыр æмæ гæвзыкк бæстæйы сæрмæ скæсдзæи сæрибары хур! 
Дуар æрбахостæуыд. Киров ракасти рудзыигæй æмæ ауыдта 
Дзугкойты Нæуæджы. 
— Мидæмæ, мидæмæ, хорз лæг,— Сергей Мироны фырт ду- 
ар фегом кодта. 
Нæуæг хионау бахызт хæдзармæ. Уазæг æмæ фысымтæ сæ 
кæрæдзийæн салам радтой. Мария Левы чызг иинæ уатмæ 
ацыд. Киров æмæ Дзугкойы-фырт диваныл æрбадтысты. 
— Нæуæг,— бахатыд Сергей Мироны фырт,— дæ сæр та 
тынг æхсызгон бахъуыд. Зоныс, Терчы большевккты мипæвæрт- 
тæ ам, Владикавказы, кæй сæмбæлдзысты. Уыдон æдасдзинад 
бахъахъхъæнын иууылдæр дæумæ кæсы. 
Дзугкойы-фырт рог фестад, Кировы цур алæууыд æмæ хъæ- 
рæй загъта: 
— Мæ бопæй уом! Æз куы иæ уыдаин, уæд, чи зоны, куыд 
рауадаид революцийы хъысмæт! 
— Цæй, цæй, ахæцыдтæ та! — Киров Нæуæджы къух рай- 
ста.— Æмæ цы: революцины цалх дæу хуызæтты фæрцы тульк 
Ныртæккæ уал сындаеггай, фæлæ рæхджы — тагъд-тагъдæй, 
æмæ уæд йæ быиы ныцъцъист уыдзысты, адæмы тугæй уæцъæф- 
тæ чи рауагъта, уыдон. 
Дзугкойы-фырт зæрдиагæй иыххудтис: 
— Дæ ныхæстæй ма мæ зæрдæ барухс вæййы! 
Киров сыстад, Нæуæджы фарсмæ æрлæууыд. 
— Цыбыр дзырдæй, афтæ,— загъта Сергей Мироны фырт,— 
290 

нс ’мбырдмæ чи ’рцæуа, иууылдæр хъуамæ сæрæгасæй аздæхой 
саз хæдзæрттæм. 
— Ау, дæс-фынддæс большевичы бахъахъхъæиын мæ бон 
куы иæ бауа, уæд...,— Нæуæг дамбацайы хуызæн йæ амонæн 
аенгуылдз фæцарæзта йæ ныхмæ.— Уæд мæхæдæг мæхи агæрах 
кæндзыиæн... 
Киров æм æнæ дзургæйæ бирæ фæкаст, йæ сæр батылдта: 
— Иæ, ме ’рдхорд, мах дæу хуызæттæ тынг æхсызгон хъæ- 
уыпц,— фидарæй загъта Сергей Мироньгфырт.— «Мах»? Каей 
«мах»? Уæвгæ, иууылдæр стæм революцийы хъысмæтыл дзуапп 
дæттæг. Æмæ цымæ æнæ Нæуæг, æнæ Алихаи, æнæ Тасолтан? 
Мæиæ диссаг: абон дзурыи иал зоныи — раст та нæ загътон! 
Иумæ, иууылдæр иумæ, тохгæнæг дзыллæ — уыдон дын æндон 
æфсад! Мах стæм иу тых, иу ныфс, иумæ та — уæлахиздзаутæ! 
Дзугкойы-фырт ацæуынмæ куы хъавыд, уæд æм Киров рад- 
та гæххæттыты тыхтон. Йæ цæстытæм ын комкоммæ бакасти: 
— Мæ зынаргъ, ам ис стыр хæзна: партийы фæскавказаг 
оргапизациты тæккæ иогдæр документтæ. Цæсты гагуыйау сæ 
хъахъхъæнын хъæуы. Ахæс сæ Серобабовы фатермæ. Федор 
Иваиы фыртæн зæгъ, æмæ иоджы тынгдæр «фæрынчын» уæд. 
Нæуæг Серобабовы баййæфта хуыссæнуаты. Радзырдта 
йыи, Кировимæ сæм цы ныхæстæ уыд, уыдон. Рынчыны коймæ 
Серобабов худæгæй бакъæцæл: 
— Ацы Мироны фырт цытæ æрымысы! Ныр дыууæ боны æз, 
æнæниз, саджы хуызæи лæг, хуыссæиы рафт-бафт кæнын. Абон 
райсом та мæ усы сыхæгтæи се ’ппæтмæ дæр арвыстон иог дыгъд 
æхсыр агурыимæ: уадз æмæ мæ уыдон дæр рыичыныл нымайой. 
Цы нæ вæййы, искуы исты иыхас куы рауайа, уæд зæгъдзысты,4 
уыцы рæстæг Федор рыичын уыд... 
Иæуæг сынтæджы раз баидои авæрдта: 
— Æмæ уæдæ куыд æихъæлдтай? Дæумæ гæсгæ, мæнæн æн- 
цои уыдис, Дур-Дуры дæснытæ мыи хостæ куы кодтой? 
Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт та æрбаймысыдысты, Нæуæг 
империалистон хæстæй цæфтæй куы раздæхт, уæд æй Киров 
хъæумæ куыд арвыста зæхкусджыты ’хсæн агитацион куыст 
сæвæрынмæ. Уæд æй Серобабов йæхæдæг аласта, уымæ гæсгæ 
уыцы балцы хабæрттæ иууылдæр хорз зыдта. Федор Иваны 
фыртæн тынг æхсызгон уыд, хъæуы Хæмæтты Алихан, бакуйаг 
уазджытæ Тугъанты Тасолтан æмæ Костров Артемимæ кæй ба- 
зонгæ. 
— Дæуæн цы уыдис,— бахудти Серобабов.— Уазæг, зæгъ- 
291 

гæ, æмæ дыи амæй-ай хуыздæр хæринæгтæ хастой, фæлæ аз та 
ныр дыууæ боны цармæ кæсын. 
— Æз, мæ къона, мæ удæи цæрыи,— загъта Нæуæг. 
— Бауырнæд дæ, Нæуæг, иудæр нæ йæхи удæн нæ цæры. 
Æвæццæгæн, ахæм у большевиктæи сæ хъысмæт... 
— Цæй, революцийы тыххæй стырдæр бæллæхтæ чи уыны, 
ахæмтæ цас сты! 
Серобабов йæ къухтæ йæ сæры бын батъыста, афтæмæйг 
цармæ ныссæццæ. Революцийы тыххæй... Абоны хуызæн ма лæу- 
уынц йæ зæрдыл 1905—1907 азты революцийы цаутæ ам, Вла- 
дикавказы. Кусджытæ лæгæй-лæгмæ æрлæууыдысты се стигъ- 
джыты ныхмæ. Фæлæ сæм сæ пыххурх кæныны фаг тых нæ ра- 
зыид. Реакци. топп æмæ æхсаргардæй цагъта, паддзах æмæ йæ 
бынæттон фæсдзæуинты ныхмæ чи рацыд, уыдон. Уæд ирон фæ- 
сивæдæй бирæ нæма уыд революционерты рæнхъыты. Чи дзы 
уыдис, уыдоиæи дæр сæ фылдæр дзæбæх нæма æмбæрстой сæ 
нысантæ. Фæлæ уыдтой, Уæрæсейы кусджытæ æмæ зæхкусджы- 
тæ кæй сыстадысты се ’фхæрджыты иыхмæ, æмæ иугæр сæ уы- 
рыссаг æфсымæртæ хæцæнгарз райстой, уæд уыдон дæр — цæт- 
тæ. Сæрæидæртæй чи мард фæци, чи Сыбырмæ хаст æрцыд. 
Сæрæгасæй чи баззад, уыдон та, тарст уæрццытау, сæхи бам- 
бæхстой æмæ æнхъæлмæ кастысты хуыздæр бонтæм. 
Уалынмæ Ирыстонмæ æрбацыд Киров, Сергей Мироны фырт. 
Йемæ цыдæр æнахуыр фарн æрбахаста. 1909 азы газет «Тер- 
чы» фыццаг хатт йæ къухæвæрд куы фæзынд «М. Миронов», 
уæдæй нырмæ мыдау фæадджын бынæттои цæрджытæн. Бам- 
бæрстой, уыцы тымыгъджыи рæстæг сын сæрыл дзурæг кæй 
фæци. Сидзæр сабитæ рæвдауæи иыхасмæ куыд цыбæлæй фен- 
хъæлмæ кæсынц, афтæ æнхъæлмæ кæсыиц Сергей Мироны фыр- 
ты иыхасмæ. Диссаджы парахат зæрдæйы хицау — иронæй, уы- 
рыссагæй, мæхъæлопæй, кæсгонæй, цæцæйнагæй, балхъайрагæй, 
гуырдзыйагæй — алкæмæн дæ сæр—аргъгæнæг. Æмæ йæм уыцы 
адæмты фæсивæд сæхи куыд ивазыиц. Дидинæг хурмæ куыд 
тындза, афтæ! Мæгуыр хохæгты рæвдауæг. Хохаг лæгæи йæ 
зæрдæмæ фæидаг куы ссарай, уæд дын йæ уд дæр ратдзæии... 
Нæуæг æнæ дзургæйæ касти Серобабовмæ. Иæ мидбылты 
бахудтис æмæ афарста: 
— Федя, тагъд раздæхдзынæ? 
Серобабов фестъæлфыд: 
— Кæцæй? 
— Куыд кæцæи? Дæ ивгъуыд боптæм балцæй! 
— Цæмæй та йæ базыдтай? 
— Дур-ДУРы дæспытæ мæнæй дæр дæсны сарæзтой... Ноджы 
дæр ма цæуыл хъуыдытæ кодтай, уый дын зæгъон? Ныртæккæ 
292 

ирои фæсивæды ’хсæн революцион зондахаст куыд тынг рæзын 
райдыдта, ууыл. 
Серобабов йæ сынтæджы рабадтис: 
— Ууыл, ууыл, ме ’фсымæр. Стæй ма ноджыдæр Кировыл. 
йæ тыхджыи зонд, йæ арæхстдзинадыл. Хæххон адæмты зæрдæ-^ 
ты, ома, сæ мæгуыртæй сын зæгъын, уыдон зæрдæты куыд ных- 
хаудта. Куыд стыр лæг у, ууыл! 
— Æз дын зæгъын, Федя,— ныхас йæхимæ айста Дзугкойы- 
фырт,— Сергей Мироны фырты фыццаг минут куы федтон, йæ 
иыфсджын хъæлæс ын куы фехъуыстон, уæдæй нырмæ иу уысм 
дæр мæ зæрдæйæ, мæ зондæй нæ хицæн кæиы. Тæссаг, вазыг- 
джын уавæры куы бахауын, уæд æппæты разæй мæхи афæрсынз 
«Цымæ мæ бынаты Киров та куыд уыдаид?» Æмæ уыцы фар- 
стæн куыддæр дзуапп ссарын, афтæ райдайыи архайын. Киров, 
Сергей Мироны фырт махæн, хæххон фæсивæдæн, у фæндагамо- 
пæг стъалы. Революцийы фæндæгтыл уый æрттивæд махмæ„ 
иыфс нын дæттæд æмæ Хъазыбеджы хох дæр яфæлдахдзыстæм... 
Æвиппайды дуарæй æрбахызти Сергей Мироны фырт. Салам 
дæр нæма радтой, афтæмæй Серобабов сдзырдта: 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! 
— Мæ кой уæм уыдис? — афарста Киров. 
— Дæ кой, дæ кой, Сергей Мироны фырт,— дзуапп радта 
Дзугкойты Нæуæг.— Дыууæ адæймаджы кæм бабадой, уым сын 
æртыккаджы кой æнæ кæнгæ иæй. Æмæ ацы хатт дæумæ фæком- 
коммæ стæм. 
Киров ныххудтис: 
— Хæрзаг, фыдкойтæ дзы уыдаид? 
— Уанцон нæу,— загъта Серобабов.— Ау, ам дын ахæм дыу- 
уæ ’мбалы ис, æмæ дæ фыдкой чи ракъаха? 
Сергей Мироны фырт йæ сахатмæ æркасти, стæй райдыдта: 
— Фæсивæд, цыбыр дзырдæй афтæ: абоиы æмбырд стыр 
иудзинады сæрæвæрæн куыд суа, ууыл бацархайын хъæуы. 
Хъуамæ нæ уазджытæ махæй ифтыгъдæй ацæуой. Æмбарут? 
Хъуыдытæ æмæ ’иысантæй ифтыгъдæй. 
Уазджытæй æппæты разæй фæзыидысты грознайаг больше- 
викты минæвæрттæ Турыгин æмæ Эммæ Блок. Киров сæ раз- 
мæ рауад, сæ къухтæ сын райста, æмæ куыддæр æрбадтысты, 
афтæ — рафæрс-бафæрс. Цалынмæ Турыгин æмæ Блок, сæ кæ- 
рæдзийы дзыхæй дзырд исгæйæ, Грозиайы хабæрттæ дзырдтой^ 
уæдмæ фæзынд минводаг — паравозы машинисты хæдивæг Иван 
Зейлукевич. Сергей Мироиы фырт ссардта уымæн даер зæрдæл- 
хæнæн ныхас. 
293 

Уæйыгхуыз Бетал Калмыков дуарæй куы ’рбахызт æмæ йæ 
Киров йæ хъæбысы куы ныккодта, уæд сæ дыууæ дæр цыма 
тыхджыидæр фесты, афтæ сæм касти. 
— Сергей Мироны фырт,— райдыдта Бетал,— нæ фыццаг 
фембæлд ма дæ зæрдыл лæууы? 
Киров сæры батылдæй дзуапп радта, йæхæдæг хъуыдыты 
аныгъуылд. 
...Золкæйы цæугæдон хъуыр-хъуыргæнгæ кæм згъоры, уым 
мæгуыр кæсгон зæхкусджытæ фыдæбæттæй цардысты. Хорз æм- 
бæрстой, зæхх сæ дарæг кæй уыд, æмæ йæ кусыиыл сæ уыргбын- 
тæ æфтыдтой. Фæлæ уыцы хъæздыг зæххыты мæтæй хъæздгуы- 
ты хуыссæг нал ахста, сæ цæсты фиутæ йæм тадысты. 1913 азы 
Налцыччы æрæмбырд сты къниазтæ æмæ къулæктæ æмæ загъ- 
той: хъуамæ сойджыи зæххытæ сæ къухтæм райсой, бæхтæ да- 
рынæй стыр мулчытæ кæмæ ис, уыдон. Къниаз Науырызты Та- 
солтан æрзылд йæхи хуызæттыл. Кæсæджы хъæздыгдæр мыг- 
гæгтæй æхсæрдæс паддзахмæ ныффыстой: «Ныццæгъдын хъæ- 
уы революционерты, бахъахъхъæнын хъæуы къниазты, бадила- 
ты, тæгиаты уæздаидзинад». 
Зæхкусджытæ — зæххы æцæг хицæуттæ — куыддæр уыцы 
æбуалгъ хабар айхъуыстой, афтæ хæцæнгарз систой. Чи топп, 
чи фæрæт, чи хъама. Рацыдысты сæ хъæздгуыты ныхмæ. 
Киров куыддæр уыцы хабар базыдта, афтæ æрбамбырд код- 
та Владикавказы большевикты æмæ сын радзырдта, Кæсæджы 
Золкæйы цæугæдоиы былтыл зæхкусджытæ се ’стигъджыты ных- 
мæ сыстадысты, зæгъгæ, æмæ Иван Никитины арвыста уырдæм, 
агитацион куыст кæиынмæ. 
Никитин йæхи сбаста зæхкусджыты сыстад амидингæнджы- 
тимæ, уæлдайдæр — Хахов æмæ Тлепшевимæ. Дыууæ кæсгон 
лæппуйы æнæнхъæлæджы ахст æрцыдысты. Никитин фæсидти 
зæхкусджытæм, цæмæй бадомдтаиккой Хахов æмæ Тлепшевы 
рауадзын. Уыцы тыхст заман мæгуыртæ фæуæлахиз сты. 
Уыдæттæ уыдысты 1913 азы апрелы. Уæд Сергей Мироны 
фырт Киров фыццаг хатт фæзынди Кæсæджы, Каменомостскы 
хъæуы. Никитин æй сусæгæй бахуыдта уырдæм, базонгæ йæ 
кодта хъæууон ахуыргæиæг Кашежев Талибы биионтимæ. Та- 
либ æмæ йæ ус Фатъи хонæг азылдысты хъæубæстыл, æрæм- 
бырд кодтой дыууиссæдз æууæикджын нæлгоймаджы. Сергей 
Мироны фырт семæ базонгæ, стæй сын загъта: 
— Уæ зæххытæ уыи кæй байстой, уый у быитон æнæраст 
хъуыддаг, мæнæ тыхтопа кæй фæхонынц, ахæм хъуыддаг. Уы- 
цы зæххытæ сымах сты, æмæ сæм хъуамæ къпиазтæ æмæ пъа- 
мещиктæ ныхилыи дæр ма уæндой. Акæсут-ма: сымах бирæ стут, 
уыдон та — цалдæр. Зонут, пыртæккæ цæуы империалистон 
294 

хæст, фæлæ тагъд рæстæг скæидзæн ахæм бон æмæ райдайдзæн 
къмиазтæ æмæ пъамещиктимæ хæст. Къниазтæн сæ бæхтæ чи хи- 
зы? Сымах. Æмæ уæдæ хъуамæ зæххытæ дæр сымах къухы 
уой! 
Киров йæ бынаты куы ’рбадтис, уæд сыстад иу зæронд лæг, 
йæ сæнт урс даргъ боцъотæ армытъæпæнæй фæлмæн æрдауд- 
та æмæ йе ’мбæлттæм ацамыдта, сымах дæр сыстут, зæгъгæ, 
æмæ иууылдæр куы слæууыдысты, уæд æмхуызонæй ард бахорд- 
той: 
— Уæллæгъи, биллæхи, таллæхи, иууылдæр кæрæдзийы 
къухтыл фидар хæцдзыстæм, афтæмæй мах бафхæрдзыстæм не 
’фхæрджыты! Мах уыдонæн нæ маст куы ныббарæм, уæд ныл 
худинаджы гакк сбадæд! Мах нæ лæгдзииад равдисдзыстæм, нæ 
зыиаргъ уазæг æмæ хъоиахъ! 
Сергей Мироны фырт бирæ нæ бафæстиат Камеиомостскы. 
Сусæгæй ацæуыны размæ ма йæ фысымæн бафæдзæхста: 
— Гæнæн æмæ амал куыд уа, афтæ фыдбылызæй бахизут 
мæгуыр адæмы. Зонут: адæймагæй, уæлдайдæр та кусæг адæй- 
магæй, зынаргъдæр зæххы цъарыл хæзна нæй. 
1913 аз. 26 апрель. Хъæуы цæрджытæй цалдæр сæ фос хи- 
зынмæ аскъæрдтой, хъæздгуытæ цы зæххытæ байстой, уырдæм. 
Зольскы зылды хицау Клишбиев фыр лæгъстæйæ йæхи ма- 
рынмæ æрцыд, уæ фос æндæр ранмæ аздахут, зæгъгæ, фæлæ 
йæм иудæр йæ хъус ничи ’рдардта. Тызмæг адæм æм сæхи куы 
баскъæрдтой, уæд лидзæг фæци. Зылды хицау дывыдон арты 
бахаудта: Налцыкмæ дæр нæ уæндыд йæ хицауадæй,— уым 
дæр ын тæссаг уыд амарынæй,— æмæ асхуыста Пятигорскмæ, 
уым йæхи æрымбæхста. 
1913 аз. 2 июнь. 
Зольскы уæрæх тъæпæнты фæзыидысты æфсæддонтæ цалдæр 
сармадзанимæ. Дыууæ гуыппырсар инæлары — Степанов æмæ 
Чернозубов — сæ къухтæ сæ сииты сæрыл сæвæргæйæ, уыцы 
схъæлæй рацу-бацу кодтой, зæххытæ чи бацахста, уыцы адæ- 
мы ’хсæнты. 
— Мæнæ адæм! — райхъуысыди Степановы гуыргуыргæнаг 
хъæлæс— Чериозубовæн^ йæ сабыр хуызмæ ма кæсут (æддаг 
бакаст хаттæн сайаг вæййы), йæ дæндæгты къæс-къæс уæм цæ- 
уы! Уый сымах хуызæн знæт адæмты бирæ хæттыты æрмахуыр 
скодта! 
Чернозубов йе ’мбалы æппæлæн ныхæстæй бынтон фæныфс- 
джын, бацыд сармадзаиты размæ, æмæ уадидæгæн сармадзан- 
тæ ныууынæргъыдтой. Нæмгуытæ æхситтæй атахтысты мæгуыр 
зæхкусджыты сæрты, æмæ уыдон дæр къуырмайау фесты. 
Степанов та ногæй æрзылдис адæмыл. 
295 

— Ныр дæр нæма дæттут зæххытæ, кæй сты, уыдонæн? — 
хъуысыдис йæ хъæр. 
Зæхкусджыты сыстады разамонджытæй иу — Пшемахо Ери- 
жев — Степановмæ æввахс балæууыд æмæ загъта: 
— Хуыцауыстæн, мæзджытыстæн, мæнæ сызгъæрин пъалет: 
тæджын, ацы зæхх адæмæн хуыцауы лæвар у, æмæ не ’ппæтæн 
дæр хъуамæ иумæйаг уа! Фæлæ сымах уæ фырхъалæй хуыца- 
уæй дæр нал тæрсут æмæ хъулон митæ кæнут. Бирæ бæхтæ кæ- 
мæ ис, хъал чи у, уыдон ныи нæ зæххытæ байстой, æмæ (дис- 
саг та куыд нæу!) сымах æрлæууыдыстут къниазтæ æмæ пъа- 
мещикты фарс... 
Пшемахо ма цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Чернозубов 
бардзырд радта, æмæ та сармадзантæ сагъуыдысты. Нæмгуы- 
тæ адæммæ хæстæгдæр хауын райдыдтой... 
Кировæн тынг хъыг уыд Кæсæджы зæхкусджыты сыстады 
пыцъцъæлы хабар. «Æнæмæнг ацæуын хъæуы Кæсæгмæ,— скар- 
ста хинымæры.— Уыцы мæгуырты ныртæккæ мах сæр уæлдай 
тынгдæр хъæуы. Ацы тыхсты сын зæрдæтæ куы нæ авæрæм, ныфс 
сэе куы нæ бауадзæм, уæд ныссуйтæ уыдзысты, сæхиуыл нал схæц- 
дзыстытагъд рæстæджы. Мæхæдæг хъуамæацæуон... Фæлæмæ 
ацыд цæмæй гуырысхойаг ма уа, уый тыххæй цы зæгъдæуа? Ис, 
ис диссаджы æфсон! Раздæр уыдтæн Хъазыбеджы хохыл, ныр та 
мæ фæнды Эльбрусмæ. Цыбыр дзырдæй, туристон балц Эльбрус- 
мæ!..» 
Хæххон къахвæндаг æй бахаста иу лæгæты размæ. Иæ хъус 
ацахста ныхас, уынæр. Рахиз къух дзыппы иытътъыста. Дам- 
бацайыл æрхæцыд. Уалынмæ лæгæтæй рахызт, ссæдз азы бæрц 
кæуыл цыдаид, ахæм бæрзонд, фæтæнуæхск лæппу. Кировы куы 
ауыдта, уæд хъæрæй афарста: 
— Кæцы дæ уый?! 
— Бæлццон. Турист. Эльбрусмæ схизын мæ фæнды. 
Уалынмæ Кировы фарсмæ алæууыд иу лæг — йæ фæндага- 
монæг. Кæсгон. 
_ О, Бетал?! — дисгæнгæйæ загъта фæндагамонæг. —Дæ 
хорзæхæй, ам цы ми кæиыс? 
Цæвиттон, Киров фæндагамонæгæй кæй рахуыдта, уый ра- 
зыиди Беталы зонгæ. 
— Дæхæдаег æй зоныс, нæ сыстад куы нæ фæрæстмæ, уæд 
хъæуы цæрэен нал уыд, æмæ ардæм ралыгъдыстæм,— загъта 
Бетал.—Нæ сæртæ бафснайдтам... Уый дæр хорз, фæлæ де 
’мбал та чи у? Исты фьтдбылыз ма ’рбахæссæд йемæ? 
— Уæллæгъи, фыдбылыз хæссæджы каст иæ кæны,—дзуапя 
радта фæндагамонæг. Тыпг диссаджы адæймаг у,— стæй Ки- 
ровмæ аздæхт: —- Дзе хорзæхæй, ме ’мбæстæгтимæ базонгæ у. 
296 

— Киров... 
— Калмыков... 
Чысыл раздæр уыд тыхджын къæвда, æмæ бæлццæттæн сæ, 
дои лæдæрсыдис. Бетал Сергей Мироны фырты цонгыл уæздан 
аерхæцыд: 
— Табуафси, мидæмæ, иæ уазджытæ. Нæ арты фарсмæ уын 
бынат ис. 
Киров æмæ йе ’мбалæн арты фарсмæ бынат радтой. Сергей 
Мироны фырт хатыр ракуырдта, афтæмæй йæ цырыхъхъытæ ра- 
ласта. 
Бетал бирæ фæкасти Кировмæ, стæй бафарста: 
— Уæдæ, зæгъыс, турист? Эльбрусмæ дæ схизын фæнды? 
Куыд бæрзонд хох у, уый зоныс? 
— Турист, турист, Калмыков,— загъта Киров.— Адæймаг 
цас бæрзонддæр хох абырса, уыйас æм фылдæр тых æрцæу- 
дзæн, уыйас иыфсджындæр уыдзæн! 
Цасдæр куы абадтысты, уæд Бетал фестад, къуымæй раха- 
ста сырды фыд æмæ йæ Киров æмæ йе ’мбалы раз куы ’вæрд- 
та, уæд æваст афарста: 
— Фæлæуу-ма: ды кæцы Киров дæ? 
Сергей Мироны фырт зæрдиагæй ныххудт: 
— Ды дзы кæцыйы зоныс? 
— Газет «Терчы» чи фæфыссы, уый. 
— Уæдæ гъе уыцы Киров ис дæ размæ, дæ артмæ йæхи та- 
вы, дæ зынгæй хайджын у. 
— Сайыс, уазæг,— ныллæууыд Бетал.— Уый тынг стыр лæг 
хонынц, мах хуызæн абырджытимæ йын цы куыстаг ис. 
— Бауырнæд дæ, Бетал, стырæй дæр, чысылæй дæр уыцы 
Киров дæн, Сергей Мироны фырт. Æз уын уæ тыхсты хабæрттæ 
фехъуыстон æмæ уæм уый тыххæй æрбауадтæн. Ауынаффæтæ 
хъæуы. Уырысмæ ахæм ныхас баззад: «Иу сæр, ома, иу зонд 
хорз у, дыууæ та — хуыздæр». Сымах, æмбæлттæ, абырджытæ 
ие стут, фæлæ тохгæнджытæ, Кæсæджы фæллойгæнджыты сæр- 
хъуызойтæ. Абон уын зын у, фæлæ цæмæй фенцондæр уа, раст- 
дæр зæгъгæйæ та, цæмæй уын бынтон æнцон суа, уый уæхицæй 
аразгæ у! 
Калмыков йæ мидбынат сагъдæй баззад, афтæмæй хъуыста 
Сергей Мироиы фыртмæ. 
— Кæд гæнæн ис, уæд нæм сымах дæр истæмæйты куы фæ- 
кæсиккат. Æмбаргæ ныхас, хæцæигарзæй,— ракуырдта Бетал.. 
Æртæ боиы æмæ æртæ æхсæвы Киров фæцарди уыцы лæгæ- 
ты, кæсгон тохгæиджытимæ — цæй Эльбрус æмæ ма цæй æндæр,! 
Уæдæй фæстæмæ Киров æмæ кæсгон революционер Бетал 
Калмыковы хæлардзииад бахсыст æидоиау. 
297 

Æмæ 1915 азы 26 октябры Киров æмæ Калмыков Владикав- 
казы æфсæнвæндаджы æрмадзты кусæг Федор Иваны фырт Се- 
робабовы хæдзары куы фембæлдысты, уæд сæ дыууæ дæр æр- 
баймысыдысты сæ фыццаг фембæлд. 
Сусæг æмбырд байгом кодта Киров. 
— Æмбæлттæ,— загъта уый.— Паддзах æмæ йæ лæггадгæн- 
джытæм æппындæр адæмы мæгуырбои, адæмы тæригъæд нал 
хъарынц. Уыдон тынгæй-тыигдæр эксплуатаци кæнынц: уыиут 
кусджытæ, зæхкусджыты гæвзыкк уавæр, æвадат, æбуалгъ цард. 
Бæргæ уыцы уавæр куы нæ уыдаид, фæлæ иугæр афтæ у, уæд 
та мах пропагандистон æмæ агитациои куыстæн диссаджы æх- 
хуыс у. Кæсут-ма: иуырдыгæй, империалистон хæсты фыдбы- 
лызтæ куы ’вдисæм, иннæрдыгæй — адæмы хъизæмæрттæ... Уы- 
дон, Ленин куыд амоны, афтæмæй сты революцийы размæ схо- 
>йæг, амидингæнæг уавæртæ. Цæмæй уыцы уавæртæй раст спай- 
да кæиæм, уый тыххæй хъæуы тыхджын партион организаци. 
Разамонæг æмæ разæнгардгæнæг тых хъуамæ уа парти. Æмæ 
абон мах хæс у уыцы фарстайыл, ома, партиои организаци фен- 
гомдæр кæныныл æрдзурыи. 
Бынæттон партион организациты куысты тыххæй радзырд- 
той сæ минæвæрттæ. 
Грозиайæгты номæй — Эммæ Блок. 
Владикавказæй — Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт. 
Минводы партион куысты тыххæй — Иван Зейлукевич. 
Кæсæгæй — Бетал Калмыков. 
Ныхæстæ куы фесты, уæд Киров Нæуæгæй ракуырдта: 
— Дæ хорзæхæй, æмбал Дзугкойы-фырт, Дур-Дуры уæ къу- 
хы цы диссæгтæ бафтыд, уый тыххæй-ма радзур. Уадз, æмæ 
ацы æмбæлттæ зоной, адæмимæ куыст куы цæуа, уæд цытæ 
аразын æмбæлы. 
Нæуæг райдайынмæ хъавыди, фæлæ Бетал фæрæвдз: 
— Дур-Дуры фæсивæд Тугъанты уазæг — кæсгон æлдар Ас- 
кербийы куыд адавтой æмæ йæ сæрмæ сæ зæххытæ фæстæмæ 
куыд байстой? 
Киррв Калмыковмæ бакасти: 
— Бетал, ды та йæ цæмæй зоиыс? 
Калмыков сыстад, Кировмæ хæстæгдæр балæууыд, стæй 
Нæуæгмæ йæ къух радта: 
— Уыцы сæрæндзинады хабар æнæхъæн Кæсæг дæр зо- 
нынц! 
— Æмæ сæм куыд фæкасти? — афарста Киров. 
— Мæгуыртæн цыма исчи сæ фарс аныхта, афтæ æхсызгон 
’сын уыд сæ ирон æфсымæрты уæлахиздзинад,— дзуапп радта 
Калмыков.— Кэемдæриддæр æмбырды вæййын æмæ зæхкусджы- 
298 

тимæ фæдзурын — алы ран дæр æрымысынц. Фæлæ иннæтæн, 
ома, боиджыитæн, тугцъиртæн сæ тъæнгтæ ныццагъта, сæ маст 
рафыхти... 
— Бонджынтæн.., — Нæуæг, æвæццæгæн исты æвзæр зæ- 
гъыпмæ хъавыди, фæлæ Блокмæ куы фемдзаст, уæд уый æфсæр- 
мæй йæхи фæурæдта. 
— Мацы та зæгъ,— Киров худгæйæ бакасти Нæуæгмæ. Иу 
чысыл арацу-бацу кодта, стæй æрлæууыд æмæ райдыдта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Нæ партиом оргаиизациты стырдæр 
хæс у фæллойгæнджыты æнгомдзинад æмæ хæлардзинад фи- 
дар кæныиыл тынгдæр кусын. Ирон адæмы поэт Хетæгкаты 
Къостайы загъдау, скæнæм нæ тырыса дзыллæйы номæй! Цæй 
диссаджы рæсугъд, арф хъуыдыджын иыхæстæ сты. Æппæты 
разæй, алчи дæр нæ хъуамæ иудадзыг йæ зæрдыл дара, ам, 
Терчы былтыл, чысыл зæххыл бирæ адæмыхæттытæ кæй цæры. 
Мах хъуыддаг афтæ аразыи хъæуы, цæмæй ирои æмæ уырыс- 
саг, кæсгон æмæ гуырдзиаг, мæхъæлон æмæ тæтæйраг кæрæдзи- 
мæ кæсой æфсымæрты цæстæй. Мæнмæ афтæ кæсы, цыма сæр- 
магонд партиои æмбырдтæ саразыи хъæуы Грознайы, Влади- 
кавказы, Налцыччы, Пятигорскы. Большевикон уагыл рацара- 
зын хъæуы адæмты лымæндзинады фарста, сæ тохы иудзинад; 
сын фидардæр кæныныл куыст. 
Киров куы ауыдта, чидæртæ йын йæ ныхæстæ фыссынц, уæд 
исдуг фæхъус, стæй та ногæй райдыдта: 
— Дыккагæй та уый зæгъынмæ хъавын. Абоны онг фаг æр- 
гом нæма аздæхтам кусджытæ, зæхкусджытæ æмæ æфсады иу- 
дзинад саразынмæ. Æфсадмæ, о, уæлдайдæр æфсадмæ, цæст 
фæдарыи хъæуы. Кусджытæ æмæ зæхкусджытæ паддзахы ных- 
мæ хæцæнгарз куы сисой, уæд сæ æфсад æхсын цæмæй ма рай- 
дайа, ууыл тынг зæрдиагæй бацархайын хъæуы. Уый тыххæй 
æфсады рæнхъыты мах ссарын хъæуы болыневикон агитатор- 
тæ. Æз фарста сæвæрынмæ хъавын афтæ: абон ам цы партион 
организациты минæвæрттæ ис, уыдон саразæнт сæрмагонд аги- 
таторты къордтæ, арвитæнт сæ æфсæддон хæйттæм кусынмæ. 
Нымæцæй сæ бирæ нæ хъæудзæн — чысылгай къордта. Уыцы иу 
рæстæг кусджытæ æмæ зæхкусджытæн та æмбарын кæнын хъæ- 
уы, æфсады уæвæг салдæттæ сæхицæй кæй сты... 
Терчы зылды партион организациты минæвæртты æмбырдæн 
уыд егъау политикон ахадындзимад. Кæд бынтон сусæг уавæр- 
ты ацыд, уæддæр Киров æмæ йе ’мбæлттæ бацархайдтой, цæмæй 
йæ кой айхъуыстаид, цас амал уыд, уыйас тынгдæр, æмае фæл- 
лойгæнджытæ базыдтаиккой, большевиктæ ног тыхтæ æнгом 
кæиынмæ кæй бавнæлдтой. Уымæй дарддæр: Сергей Мироны 
299 

фырт алы организацийæи дæр арвыста политикон литературæ, 
уыимæ Ленины фыстытæ, листовкæтæ. 
ФÆНДАГАМОНÆГ 
Терчы зылды большевикты æмбырды фæстæ Сергей Мироны 
фыртмæ афтæ кæсын райдыдта, цыма йе уæнгты уæйыджы тых 
бацыдис. Фæлæ йæ цасдæр рæстæг иу мæт æвдæрзта: Тугъан- 
ты Тасолтан æм Маркс æмæ Эигельсы «Коммуиистон партийы 
манифест» куы радта, ууыл дыууæ мæйы рацыд. Йæ ныммы- 
луыр кæнынæн ницы ма фæрæз арæзт æрцыд. 
«Уый æгуыдзæгдзинад у, уæдæ циу? — хъуыдыты ацыд иу 
райсом.—Ныртæккæ «Манифесты» скъуыддзæгтæ ирон æвзаг- 
мæ тæлмацæй куы фæпырх уой, уæд адæмæи тыхы гуырæи, ныф- 
сы суадон уыдзысты... Мæнæ, мæнæ, мæнæ... Ис та дзы! «Ирон 
газет» чи уагъта, уыдоиæй искæй ссарын хъæуы. Уыимæ куы 
фембæлæм, уæд исты сараздзыстæм. Ау, æнæхъæн газет уадзын 
кæй бои уыдис, уыдон нæ фæкæсдзысты?» 
Иæ хъуыдытæ радзырдта Дзугкойы-фыртæн, иу изæр парчы 
Терчы былты куы тезгъо кодтой, уæд. Нæуæг лæмбыиæг бай- 
хъуыста, стæй фидарæй загъта: 
— «Ирон газет» чи уагъта, уыдонæй мын иу зонгæ ис: Æм- 
балты Цоцко... Большевик нæу, фæлæ революцион хъуыдытыл 
фидар хæст у. Уæздан, æмбаргæ адæймаг. Бирæ дзурын нæ уар- 
зы, фæлæ цы зæгъа, уымæи хицау у. Иу ныхасæй, нæ фæсивæ- 
ды сæрæндæртæй у. Æз дæм æй æрбахондзынæн. 
— Уый дæр Цомахъы æмбæлттæй у? — афарста Киров. — 
Кæд афтæ у, уæд мæ зæрдæмæ цæуы дæ уынаффæ. 
Нæуæг цалдæр боны фæстæ фембæлд сарæзта Сергей Ми- 
роны фырт æмæ Æмбалты Цоцкойæн. Чысыл куы абадтысты, 
уæд Киров бавнæлдта хъуыддаджы ныхасмæ: 
— Æз бæлвырд зонын, ды цалдæр дæхи хуызæн энтузиасти- 
мæ кæддæр иронау газет кæй уагътай. Раст куы зæгъæм, уæд 
уый стыр уæлахиз уыдис. Ирои. адæмы зонд æмæ æхсæнадон 
хъуыдыйы рæзты бæлвырд æвдисæн. Иæхн мадæлон æвзагыл 
газет уадзыны онг цы наци сырæза, уый æйттæй цæттæ у стыр 
хъуыддæгтæ саразынмæ. Мæнмæ гæсгæ, искуы уæ газеты хъыс- 
мæтыл сæ фидар ныхас зæгъдзысты историктæ. 
Цоцкойæн æхсызгон уыд, Кировы хуызæн стыр лæг сын сæ 
чысыл бакуыст ахæм стыр цауыл кæй банымадта æмæ йын лæм- 
Æынæг æрдзырдта хабæрттæ. 
— О, «Ирон газет» уыд ирои мыхуыры фыццаг зæрватыкк,— 
ТДоцко ахæм уæлтæмæн ныхæстæй куы райдыдта, уæд æм Ки- 
ров, дисгæигæйæ, комкоммæ бакаст. 
зоо 

Цоцко ноджы райгæйæ дæр дзырдта: 
— Уый уыд 1906 азы июлы кæрон... Уæд Ирыстоны рай- 
хъуыст цииы фидиуæг: «Нæ фехъуыстон»,— мачи зæгъæд, хорз 
адæм! Нырæй фæстæмæ цæудзæн ирон газет!» 
Сергей Мироиы фырт хæстæгдæр бабадти Цоцкомæ, афтæ- 
мæй хъæрæй загъта: 
— «Ирон газет» у уæ адæмы зоидахасты хуыздæр æвдисæн- 
тæй иу. Сымах, уыцы газет рауадзджытæ, нырæй фæстæмæ уæ 
къух уазал доиы нал атъыстат, ’зæгъгæ, уæддæр стыр хорзы 
бацыдыстут, уæддæр уæ нæмттæ историмæ бахаудысты... Фæлæ, 
мæнмæ гæсгæ, нырма бирæ истытæ фæуыдзыстут уæ чысыл æмæ 
фæллад адæмæн, цæмæй политикæ æмæ культурæйы бæрзæнд- 
тæм хиза! 
Ирон газет... Æхсызгон уац æрзылд æнæхъæн Ирыл æмæ 
кæмдæриддæр адæммæ гуырыдис æнахуыр æнкъарæнтæ... 
— Махæн куыд дзырдтой, афтæмæй уыцы уацæй бирæты 
рустыл æртылди цины цæстысыгтæ,— загъта сæрыстырæй Цоц- 
ко.—Адæм, дам, кæрæдзийы фарстой, ау, иронау дæр газет уа- 
дзын æмбæлы? Æмæ сын цард дзуапп лæвæрдта: «О, иронау 
дæр газет.уадзæн ис!» 
Суанг нудæсæм æнусы дыккаг æмбисы ирон адæмы минæ- 
вæрттæн сæ раззагдæртæ зæрдиагæй архайдтой мыхуыры. Иры- 
стоны хабæрттæ-иу фæзындысты Кавказы æмæ Петербурджы 
газетты. Фæлæ хи мадæлон æвзагыл газет фæзынд 1906 азы 
23 июлы. 
— Уæрæсейаг фыццаг революци иын не уæнгты тых бауагъ- 
та,— загъта Цоцко.— Уый уылæиты цæугæйæ мах, ирон интел- 
лигенцийы минæвæрттæ: Гæздæнты Дзыбын, Бутаты Аслæм- 
бег, Хъаныхъуаты Алмахсид, Уыртаты Хъамболат æмæ ном- 
дзыд Цомахъ, Гæдиаты лæппу, иыффæнд кодтам нæхи газет 
саразын. Бирæ пæмттæ фæравзар-бавзар кодтам: «Хур», «Рухс», 
«Хурзæрин», «Райсом»... Фæлæ йæ фæстагмæ схуыдтам «Ирон 
газет». 
Уыцы ныхасгæпгæ Александры проспекты кæронмæ куыд 
схæццæ сты, уый иæ бафиппайдтой Киров, Цоцко æмæ Нæуæг. 
Цоцко æрлæууыд. Киров æмæ Дзугкойы-фырт даер ’æрлæууы- 
дысты, кæддæра цы зæгъынмæ хъавы, зæгъгæ. 
— Нæ редакци кæм уыд, уый зонут? — афарста Цоцко. 
— Нæ зонын,— дзуапп радта Сергей Мироны фырт. 
— Далæ сымах кæм стут, уым, Сергей Казаровы рауагъда- 
ды. Казаров нæм дзæбæх цæстæй касти. Куыддæр фыццаг но- 
мыры адæм бакастысты редакцийы адрес, афтæ Мæскуыйы уынг 
ирои адæмы ’хсæн сси тыиг зыидгонд. Ардæм Ирыстоны алы 
рæттæй æрвыстой зæрдæбын арфæтæ æмæ æхсидгæ саламтæ. 
301 

Цыдысты фæрæзтæ: иутæ газет рафыстой, иннæтæ нын æхца 
æрвыстой. Газеты рацыды хабар уæлдай стырдæр цин кæмæ» 
æрхаста, уыдон та сæ хæдзæртты æртыгай кæрдзынтæй ссард- 
той хуыцауы иом. Ирон адæммæ æртæ кæрдзыны кæд фæкæ- 
нынц, уый зоныс? — Цоцко бакасти Кировмæ. 
— Бинонтыл исты хорз куы ’рцæуы, уæд,— дзуапп радта 
Сергей Мироны фырт. 
— Кæс-ма, куыд æй зоныс! — Цоцко хъæрæй ныххудтис. 
— Цафон ма мын у! — загъта Киров. — Æнæхъæн æхсæз 
азы ирон адæмы ’хсæн цæрын. Адæймаг кæимæ цæра, уыдонæы 
се ’гъдæуттæ, сæ фæтк иууылдæр хъуамæ зона. Афтæ куы нæ 
уа, уæд сын никуы бамбардзæн сæ зæрдæ, сæ тыхст, сæ тыр- 
иындзинад. Ахæм лæг та иицы у, гæвзыкк... 
Цоцко кæронмæ байхъуыста Кировмæ, стæй та ногæй ра- 
хызти газеты коймæ: 
— «Ирон газеты» фыццаг иомыры сæргонды бынмæ Гæдиа- 
ты Цомахъ афтæ фыста: «Ирон газет» у фыццаг газет ирон æв- 
загыл; уый æххуыс кæндзæи йæ бон æмæ рæстæг уæвгæйæ ирон 
дзыллæйæн, цæмæй сæ астæу ахуыргонддзинад стыхджын уа, 
араздзæн сæ хорз зоиды фæндагыл. «Ирон газет» йæ хъус лæм- 
быиæг дардзæи Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны цардмæ...». 
Уыцы номыры раздзырды уыдис ахæм иыхæстæ: 
«Ирон газет рацыдис!.. Фæндараст!.. 
Бирæ æнхъæлмæ йæм фæкастыстæм. 
Æнцон хъуыддаг нæу, фæлæ уæддæр йæ рæстæг цас уа, уы- 
йас архайдзыстæм, уымæн æмæ зонæм, адæмæн царды хос кæй 
уыдзæн, уый. 
Лæджы ныхас дардмæ, стæй адæмæн се ’ппæтмæ нæ хъуы- 
сы, фæлæ газеты фыст куы уа, уæд æппæтмæ дæр хæццæ кæн- 
дзæн. Дунейы хабæрттæ, махæй ахуыргонддæр адæмтæм цы 
уынаффæтæ ис, уыдæттæ мах адæм куы хъусой, уæд махæн 
дæр нæ цард хуыздæр кæндзæн. Газет сæм алы бæстæ, алы 
адæм æрбахæстæг кæндзæн, цыма дунейы адæмтæ нæ фарсмæ 
цæрынц, уыйау сын зопдзыстæм сæ царды ’гъдæуттæ, сæ зонды 
фæндтæ. 
Ирон газет нæ адæмæи хъуамæ стыр скъола уа, чысылæй, 
стырæй, усæй, лæгæй, чимыджы чи зона, чи нæ зона, се ’ппæ- 
тæи дæр. 
Ныры заман уæлдай æхсызгоидæр хъæуы газет: Уæрæсе йæ 
царды ’гъдæуттæ ивыимæ хъавы, ног царды ’гъдæуттæ дзы уы- 
дзæн алы ран дэер. 
Мах дæр цыдзериддæр хъуамæ зонæм, цæттæ куыд уæм, аф- 
тæ, хъуыды каенæм, хуыздæр иыц цы уыдзæн, цы хъуаг стæм^ 
нæ низтæ, нæ сагъæстæ æргом куыд уой, афтæ. 

Ады хъуыддаг рагæй дæр кæнинаг уыдис. Афонмæ ирон адæ- 
мае» сæ фылдæр ахуыргонды хуызæн æмбæрстаиккой алцыдæр. 
Афои у мах адæмæн дæр рухсы цъыртт феиынæи». 
Цоцко йæ хид асæрфта, йæ цæсгомыл иыфс хъазыдис, афтæ- 
мæн фидар хъæлæсæй загъта: 
— Раздзырд фæцис нæхи Къостайы æнæмæлгæ ныхæстæй: 
«Цæйут, æфсымæртау, 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ!.. 
Скæнæм нæ тырыса 
Дзыллæйы номæй. 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй!..» 
— О, æцæгдæр, æнæмæлгæ Къоста!. — фидарæй загъта Ки- 
ров. Цæуылдæр хъуыдыты ацыд, стæй æваст райдыдта: — Хæ- 
дæгай, иу къуырийы размæ та йын йæ фыстытæй цыдæртæ ба- 
кастæн, æмæ мæм стыр диссаг фæкастысты. Æцæг зонды хæз- 
надон... Уый бæрц рæсугъд хъуыдытæ кæцæй цыдысты йæ сæр- 
мæ, уый бæрц уарзондзинад, маст æмæ катайæн куыд фæрæзта 
йæ зæрдæ! Къостайы куы фæкæсын, уæд фидарæй фæзæгъын: 
«Нæ, ирои адæм æнамо-нд адæм нæу!» Афтæ æнхъæлут æмæ уый 
хуызæттæ алы адæммæ ис? Ма зæгъут! Къоста стыр лæг уыд,— 
уый рухс фидæнмæ ныфсджынæй йæ къах бавæрдта... 
Къостайы тыххæй Киров йæ иыхас куы фæци, уæд та Цоц- 
ко райдыдта: 
— «Ирон газетæн» бындур æвæрд æрцыд æмæ боны рухс 
федта тынг змæст рæстæг. Революцийы уылæнтæ куы сфæйлыд- 
той, æмæ-иу политикон уагыл алы раст ныхасы тыххæй дæр 
адæймаджы Сыбыры бинаг къæйыл куы балæууыи кодтой, уæд 
йæ хъæлæс азæлыдис фидар æмæ уæндонæй. Иæ чысыл фæр- 
стыл бирæ алыхуызон фарстатæ иста. Социалон-экономикон уа- 
царæй фервæзын, адæмты ’хсæн хæлардзинад, ахуыргонддзи- 
над... 
Газеты бирæ æрмæг цыди зæххы фарстайыл. Фыццаг номы- 
ры мæстæлгъæдæй дзырдта: 
«Иуæй — иутæм ис мингай дæсæтинтæ, иннæтæм та гæбаз 
дæр нæй.» 
Уыцы рæнхъыты бынмæ фæдисы хъæрау азæлыдысты Къос- 
тайы рæнхъытæ: 
«Мæ хæлар, мæ уарзон, æнæзонгæ уарзон! 
Цы номæй дæм бадзурон, уый ма мын зæгъ?.. 
303 

Мæ зæрдыл дæ дарын цы ныфсæй фæразон, 
Мæ райгуырæн бæстæ! Дæ айнæг къæдзæхæй, 
Дæ фидар фæлтæрд риуæй хъусын хъæрзын... 
Мæ хæлар, мæ уарзон, дæлзæхæй, уæлзæхæй, 
Кæмдæриддæр дæ, — тагъд мæ хъæрмæ фæзын!.. 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы, — куы бамбæхсайбарæй, 
Уæд усы кæрдæны мыггагмæ фæхæт!.. 
Мæ мæгуыр Ирыстон! Æрцæуæг æлдарæй, 
Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма уæд мæ мæт! 
Тыхгæнæг хæддзуйæ кæд искуы фæндонæй, 
Æууæнкæй радтай рæстæнхъæл дæ бар?.. 
Мæ хæлар, мæ уарзон, ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар!..» 
Цоцко Къостайы æмдзæвгæ афтæ разæнгардæй бакаст, æмæ 
исдуг Киров æмæ Нæуæджы бои сдзурыи нал баци. 
Схæццæ стьг парчы дуармæ. Киров ракуырдта, цæмæй уыр- 
дæм баздæхтаиккой. Терчы былмæ куы бахæццæ сты, уæд Ки- 
ров бакасти Цоцкомæ: 
— Куы ницы уал дзурыс,— загъта уый.— Дæ ныхас цæмæн 
ныууагътай? Мах дæм аргъæуттæм хъусæгау куы хъусæм. 
— Цæмæн зæгъыс? — райдыдта Цоцко.—Ныртæккæ та ис- 
ты уыдзæн. Цы мæ фæнды, уый зонут? Сæрмагондæй уын Цо- 
махъы тыххæй истытæ æнæ радзургæй иæй. Газеты йын уыди 
фæсномыг: «Фæсхохаг». Нæ кæсджытæ йыл уайтæккæ афтæ 
ацахуыр сты, æмæ-иу газет куыддæр райстой, афтæ йын йæ фы- 
стытæ агуырдтой... Фæсхохаджы æрмæджытæ æмдзæвгæты хуы- 
зæн уыдысты. 
— Æз дзы кастæн,— сдзырдта Нæуæг,— æцæгдæр диссаджы 
хорз фыст уыдысты... 
— Уæдæ, уæдæ! — сдзырдта Цоцко. —Абон дæр ма Цома- 
хъы рæнхъытæй бирæтæ мæ зæрдыл лæууынц, мæ хъусты азæ- 
лынц. 
Гæдиаты Цомахъы фыстытæй «Ирон газеты»: 
«Рæстæг цæуы... Афонтæ ивынц... Цард тындзы размæ... Адæм 
хуыздæр хъуыддагыл сæхи хъарынц æмæ ног æгъдæуттæ, ног 
амонд агурынц. Куыдфæстæмæ сæ зынтæ, сæ сагъæстæ фылдæ- 
рæй-фылдæр кæнынц. 
Нал ис цæрæн,—^зæгъынц адæм,—фыццаджы цардæй. Нал 
фæразæм нæ тыхстæй, нæ тухитæй. Нæ маст хъуырмæ схæццæ... 
Æнæгъдау нæ ’фхæрдтой, æнæвгъау нæ хъыгдардтой рагæй- 
дæр. Ницæуыл нымад уыдыстæм, æлдариуæг чи кодта, уыцы 
тыхгæнджыты цэесты, фæстæмæ хæцыдысты, иæ ауæрстой адæ- 
мыл. 
304 

Адæм бамбæрстой, хицаудзинад уæларвæй æрхаугæ кæй нæу 
æмæ райдыдтой хæцын,— чи дзыхæй, чи фыссынæй, чи та хъуыд- 
дæгтæй». 
«Нæй зæхх! Уый у нæ сагъæс, уый у нæ мæт... Лæг дзы 
гутон кæм адара, лæг дзы цæвæг иу риуыгъд кæм акæна, уый 
нал ис. Æхсырф, мангалы сызгæ сты къæбицы, цы сæ кæрдой„ 
уый нæй». 
«Ирон газет» арæх дзырдта бынæттон æмæ æрцæуæг хицæ- 
утты ныхмæ. Фæллойгæнджыты цæсты æфтыдта æфхæрджыты, 
мæгуыр лæгæй йæ уæнгæл чи уыдта, уыцы паддзах æмæ йæ 
фæсдзæуинты. Иу хатт Даргъ-Къохы хъæуы хицауы тыххæй 
афтæ фыста: «Лæдзæгыл худ æркæн, æмæ дын уый хъæуы хи- 
цау. Ныр æгас аз нæ хъæуы хицауы æгуыдзæгдзинадæй нæ 
хъæу заууатмæ æрцыди: фæндæгтæ фехæлдысты, доимæ фаджыс 
калынц, зæхх æнæ уæрстæй баззад». 
Цоцко исдуг хъуыдыты ацыд, стæй афтæ: 
— Иу уацхъуыд рауагътам, æмæ Терчы зылды хицауад мæ- 
стæй фæрæдывта. Чысыл уацхъуыд, æгасæй цалдæр рæнхъьь 
Ныртæккæ уын æй æрымысдзыиæн: «Хицæуттæн цыма фосæй, 
адæмæй хъауджыдæр ницы у, афтæ у хъуыддаг. Салыгæрдæны 
кæддæриддæр ис æртæ фосы дохтыры æмæ æртæ ахæм фелсы- 
ры; æгас Дзæуджыхъæуы окруджы цæрæг адæмæн та ис æр- 
мæстдæр иунæг дохтыр æмæ иу-дыууæ æрдæг ахуыр фелсыры 
æмæ уыдон дæр рынчынтæм нæ зилынц». 
— Æцæгдæр тынг цыргъ уыдысты уæ пъеротæ! — загъта Ки- 
ров.— Бауырнæд уæ, ахæм тохмондаг газеттæ нæм бирæ куы 
уаид, уæд революцион зондахаст тынгдæр парахат кæниккам! 
— Иу номырæй иннæмæ,— дзырдта дарддæр Цоцко,— нæ 
газет сæ гамхуд иста, Кавказы адæмты æрмæстдæр абырджытæ 
æмæ тыхгæнджытæ чи хуыдта, уыдонæн, æвдыста фæстæзад 
æгъдæутты социалон бындуртæ. Домдта, цæмæй алы адæймагæн 
дæр уыдаид æххæст бартæ. Иу миниуæг ма æнæ бафиппайгæ 
нæй: амыдта, зæгъгæ, кæд адæмтæ алы æвзæгтыл дзурынц, уæд- 
дæр сын сæрибардзинад æмхуызон зынаргъ у. 
Цоцко æрымысиди ноджы дæр ма иу уацхъуыд «Ирон газе- 
тæй»: 
«Адæм бирæ цæуылдæрты тыхсынц,— кæм æнæ зæххæй, кæм 
фыдæгъдауæй, фыд хицæуттæй, æнæ ахуырæй... Æвзæрдзинæд- 
тæн сæ (Ьылдæр хай уый тыххæй фæзынынц, æмæ адæмы уа- 
вæртæ, адæмы цард раст æгъдаумæ гæсгæ æвæрд нæ вæййынц. 
Зæххыл цы адæмтæ ис, уыдонæн се ’ппæтмæ куы ’ркæсæм, уæд 
дзы иу хъуыддаг раиртасдзыстæм: цас адæм æнæ ’фхæрд сты 
алцæмæй дæр, цас сæ цæрæн фадæттæ хуыздæр сты, цас адæ- 
мы ’хсæн ахуыргонддзинад тыхджыпдæр у, стæй æнæуый адæм 
20 А. А. Магометов 
305 

сæхæдæг æмбаргæ дæр сты,— уыйас адæмы ’хсæн æвзæрдзинад 
къаддæр у». 
— Æвæдза,— загъта Цоцко,— куыд зæрдиагæй, куыд тынг 
зæрдиагæй бæллыди нæ газет ног æмæ рæсугъд æгъдæуттæм! 
Нæ фыстыты хуыздæртæ уыдон æрфидар кæныныл уыдысты. 
Фæлæ хорз æмбæрстам, рæсугъд æгъдæуттæ сæвæрыны тыххæй 
æхсæнадон царды бындуртæ иууылдæр ивинаг кæй сты. Бæл- 
вырдæй, дзырдæй-дзырдмæ йæ иал бадардтон мæ зæрдыл, фæлæ 
иу хатт ахæм хъуыдытæ фыстам: «Дзыллæтæ алырдыгæй 
сызмæлыдысты, сæ царды зыидзииæдтæ бæрæг кæнынц, иог æгъ- 
дæуттæм æнхъæлмæ кæсынц... Афон у ныр махæн дæр хъуыд- 
дæгтæм, пæ цардмæ лыстæгдæр æркæсын, афон у кæрæдзи бам- 
барыиæн... Адæмæн сæ дзырд, сæ уынаффæ иу куы суа, сæ 
хъуыддæгтыл æмзæрдæйæ куы зилой, уæд уыдон æгад никуы 
фæуыдзысты, æфхæрд никуы баййафдзысты. Ахæм адæм кæд- 
дæриддæр базондзысты сæ цард дзæбæх æгъдæуттыл саразын, 
сæхи бахъахъхъæнын...». 
Цоцко сæрыстырæй дзырдта, «Ирон газет» кæй ныррухс 
кодта нæ литературæйы иуæй-иу æвæрæнтæ. Дзыллæтæ зыдæй 
кастысты «Рагон нæртои лæгау зарын куы зонин», «Æхсины 
лæг», «Катай» æмæ сæм уæлдай стырдæр уарзондзинад гуыры- 
ди Къостамæ, сæ сæрыл тохы йæ цард кæмæн басыгъди, уыцы 
хъæбулмæ. 
— Архайдтам иннæ фысджыты фыстытæ уадзыныл дæр,— 
загъта Цоцко.— Сергей Мироны фырт, искуы Гæдиаты Секъайы 
кой фехъуыстай? 
Киров бахудти, афтæмæй райдыдта: 
— Хъуды ком? Арагуйы æлдар Ерыстау? 
Сергей Мироны фырт ахæм дзуапп куы радта/ уæд Цоцко 
фæджих фырцинæй, Нæуæгмæ бакасти, йæ сæр æхсызгонæй ба- 
тылдта æмæ загъта: 
— Цæргæ кæнай, мæ лымæн, афтæ хъæуы, афтæ: дæу хуы- 
зæн стыр лæг хъуамæ зома адæмы цард, сæ зыитæ, сæ цинтæ, 
сæ кадджыи минæвæртты. Уыцы минæвæрттæй ирон адæмæн у 
Секъа. Гъе, æмæ нын нæ газеты иом ссарынæн сæрмагондæй 
æмдзæвгæ ныффыста. Абоиы хуызæн ма йæ мæ зæрдыл дарын. 
Æппæлыны охыл ма фæуæд, фæлæ æмдзæвгæтæ зæрдыл бада- 
рыимæ никæмæ бахæлæг кæндзынæн. 
«Æрцæгъд, æрцæгъд, фæндырдзæгъдæг, 
Дæ фæндыры æртæ тæны, — 
Ныры дугæй нын исты зæгъ: 
Ныры рæстæг ай цытæ кæны... 
Лæгъстæ кæнæм æнахъазæй, 
Нæ цæстысыг донау кæлы... 
306 

Лæгъстæ кæнæм æнахъазæй, 
Нæ цæстысыг донау кæлы... 
Зæгъ-ма нын, цæй цы хуыздæр у, 
Нæ сау зæрдæ куы фæсæлы. 
Лæг, ма фæтæрс, нæртон кæд дæ, — 
Дæ удæн та хицау ис, — 
Дзæбæх æрдзур дæ зарджытæ, 
Фыдæлты кад, ныры намыс... 
Æмбарын кæн Ирыстоны, — 
Æрцæгъд, æрцæгъд дæ фæндыры, — 
Сæ афонтæ к’уыд æрвитынц, 
Йе сын сæ цард цы хъыгдары...» 
Цоцко чысыл рæстæг ницыуал сдзырдта: æнхъæлмæ касти. 
йе ’мбæлттæ цы зæгъдзысты, уымæ. Фæлæ бафиппайдта, дыу- 
уæйæ дæр хъуыдыты кæй аныгъуылдысты, æмæ та ногæй рай- 
дыдта: 
— Ахæм æиæзивæг уыдыстæм, цыма ныл базыртæ уыд! Иры- 
стоны кæцы къуымы нæ балæууыдыстæм, ахæм нал баззад. Су- 
анг ма-иу фæсхох дæр балæууыдыстæм, Хуссар Иры... 
Киров афарста: 
— Æмæ уын уалынмæ уæ базыртæ æркъуырдтой? Мыййаг 
мын уыцы хабæрттæ æнæ зонгæ сты! 
— О, нæ газеты политикон æмæ æхсæнадон ахадындзинад 
æгæр тагъд кæй айрæзыд,— загъта Цоцко,— уый иæ фæцыд 
Терчы зылды хицауы зæрдæмæ. Паддзахы цензурæ газетты 
фæрстыл иу рухс хъуыды, иу рæстмæ ныхас куы нæ уагъта, 
уыцы рæстæг мах «сывæллоиы» хъысмæт зын бамбарæн нæ 
уыд... 
— Ех, мæ зынаргъ, уæхæдæг дæр æй не ’мбарут, цы стыр 
политикон хъуыддаг сарæзтат! — загъта Киров. — Уыцы газеты 
рацыдæй уæ чысыл адæмы истори æнусы æмбисы бæрц фæраз- 
дæр кодтат. Цæудзысты азтæ, фæлæ «Ирон газеты» ном ирон 
адæмы политикон æмæ культурæйы хæзнадоны цæхæртæ кал- 
дзæн. 
Æртæ ’мбалы дзургæ-дзурыи рацыдысты паркæй, Александ- 
ры проспекты дæлæмæ азылдысты. Бульварыл цыдысты сабыр- 
гай. Куы-иу сæ иу фæлæууыд йæ зонгæимæ, куы — иннæ. 
— Не ’ппæтæн дæр уыйас зонгæтæ ис, æмæ сæ алкæимæ дæр 
куы лæууæм, уæд ахсæв уынджы рагъыл баззайдзыстæм,— загъ- 
та Цоцко.— Цомут уартæ иннæ уынгыл ацæуæм... 
— Иттæг хорз,—сдзырдта Киров.—ныхæстæ кæнгае мæ хæ- 
дзармæ ныххæццæ уыдзыстæм. 
307 

Цоцко æмæ Нæуæг куы ныххæццæ сты Кировты хæдзармæ, 
уæд хъавыдысты хæрзбон зæгъынмæ æмæ дарддæр ацæуынмæ. 
Сергей Мироны фырт рахиз къухæп ацамыдта къæсæрмæ, га- 
.лиуæй та æрхæцыди Цоцкойы цонгыл: 
— Мæ хæдзары дуарæй уын афтæмæй ауадзæн нæй. Стæй 
ма æндæр хабар дæр ис: сусæг ныхас. Æрмæстдæр нын «Ирон 
газеты» истори радзурай, уый тыххæи дæ нæ бацагуырдтон. 
Киров йæхæдæг бахызт разæй, йæ фæстæ бахызти Цоцко, 
фæсте æрбацыди Нæуæг. 
— Фарн уæ хæдзары, Сергей Мироны фырт,— загъта Цоцко. 
— Бузныг,— сдзырдта Киров, йæхæдæг мидæггаг уатмæ ба- 
уад, диваныл рахæцыд æмæ йыи йæ фæстæйæ систа гæххæтты- 
тæ. Фæстæмæ куы фездæхт, уæд Цоцкомæ комкоммæ бакаст: 
— Хъуыддагмæ æвæстиатæй бавналæм,— райдыдта Сергей 
Мироиы фырт, йæхæдæг гæххæттытæ Цоцкомæ авæрдта: — Мæ- 
иæ ам ис Маркс æмæ Энгельсы «Коммунистон партийы мани- 
фест» — иронау. Иæ тæлмацгæнæг — Тугъанты Батырбег. Уый 
профессионалон тæлмацгæнæг нæу, уымæ гæсгæ йæм мæ зæрдæ 
’хсæйы. Рæдыд, æнæ раст хъуыды дзы хъуамæ ма аирвæза... Æз 
ныхасгонд дæн йæ рауадзыны тыххæй. Йе ’ппæт хицæн чиныгæй 
рауадзынæн фадат нæй, фæлæ йæ сæйраг хъуыдытæ.—Киров та 
иннæ уатæй рахаста чысылгомау чиныг æмæ йæ Цоцкомæ рад- 
та: — Мæнæ дын уый та «Манифестæн» йæ уырыссаг вариант. 
Ам бацамыдтон, иронау дзы цы скъуыддзæгтæ уадзынвæнд ис, 
уыдон. Ссар сæ ирон тексты æмæ сæм лæмбынæг æркæс. 
Цоцко йæ кæсæицæстытæ бакодта, афæлдæхта чиныг, гæх- 
хæттытæ стъолыл æрæвæрдта æмæ райдыдта, Киров цы скъуыд- 
дзæгтæ бацамыдта, уыдои агурын. 
«Афон у ныр, коммуиисттæ царды хъуыддæгтæм цы цæстæй 
кæсынц, цы^фæндтæ сæм ис, цæмæ тырнынц, уый æгас дунейы 
раз æргомæй радзурынæн æмæ коммунизмы æндæрджы тыххæй 
цы аргъæуттæ ис, уыдоны ныхмæ партийæн йæхи манифест æрæ- 
вæрынæн...» 
«Буржуази феодализмы цы хæцæнгарзы фæрцы басаста, уый 
ныр арæзт цæуы буржуазийæн йæхи иыхмæ...» / 
«Фабрикант эксплуатацигонд куы фæвæййы кусæджы, æмæ 
кусæг æппынфæстаг йæ мызд куы райсы æрмæджы ’хцайæ, уæд 
ыл сæхи ныццаевынц ^буржуазийы иннæ хæйттæ — хæдзары (фа- 
теры) хицау, дуканийы хицау, æхца пайдайылдæттæг æмæ æн- 
дæртæ...» 
«Коммунисттæ иннæ пролетарон партитæй æндæр хуызон сты 
æрмæст уымæй, æмæ, иуырдыгæй, алыхуызон нациты пролетар- 
ты тохы мидæг уыдон уынынц æмæ хъахъхъæнынц æппæт про- 
летарты иумæйаг интерестæ, хицæн нацитыл баст чи нæу, уы- 
308 

доны; иннæрдыгæй та, уымæй æмæ буржуазийы ныхмæ пролета- 
риты тох кæуылты цæуы, рæзындзинады уыцы алыхуызон къæп- 
хæнты уыдои сты æппæт змæлды интерестæ хъахъхъæнæг...» 
«Исбондзинады æппæт ахастдзинæдтæ историйы мидæг иу- 
дадзыгдæр цыдысты ивд, историйы мидæг иудадзыгдæр цыды- 
сты æндæрхуызонгонд. Дзырдæн зæгъæм, францусаг революци 
аивта феодалон исбондзинад æмæ йын йæ бæсты сæвæрдта бур- 
жуазон исбондзинад. Коммунизмы бæрæггæнæг нысаниуæг у цы- 
фæнды исбондзинад аивын нæ, фæлæ буржуазон исбондзииад 
аивын...» 
«Нæ ныхмæ дзырдтой афтæ, хицæн адæймæгты исбондзинад 
фесафгæйæ, æппындæр ницыуал куыст цæудзæн æмæ иууылдæр 
зивæджы бын фæуыдзысты, зæгъгæ. . 
Афтæ уæвгæйæ, буржуазои æхсæнад уæд раджы фесæфтаид 
зивæгдзинадæй. Уымæн æмæ уым фæллой чи кæны, уымæй йæ 
къухы исбондзинад кæмæн æфты, уый та фæллой нæ кæны...» 
«Иу индивидуум иннæйы эксплуатаци кæй кæны, уыцы 
хъуыддаг цас сæфт æрцæуа, уыйас сæфт æрцæудзæн, иу наци 
иннæйы кæй эксплуатаци кæны, уый дæр...» 
ХАДЗЫМÆТ РАЗЫНД УÆЙГÆНÆГ 
«Цалдæр боны цалдæр азы хуызæн ныддаргъ сты.., — Сер- 
гей Мироны фырт скатай.— Удыхосау нæ хъæуы ныртæккæ 
«Коммунистон партийы манифест» иронау. Уый куы айхъуыса, 
уæд фæллойгæнæг дзыллæтæ бамбардзысты, революцийы цалх 
та рогдæр кæй тулы... Адæмы уырнындзинад цас фидардæр уа, 
уыйас хуыздæр мах хъуыддагæн... Фæтагъддæр хъæуы «Мани- 
фест»...» 
¦19.15 аз. 23 ноябрь. 
Киров бадтис йæ фыссæн стъолы уæлхъус æмæ фыста. Уаты 
дуар байгом^ æмæ æрбацыд Дзугкойты Нæуæг. Дыууæ лæджы 
сæ кæрæдзийæи салам радтой. Нæуæг радзырдта, Цоцко кæй 
бакаст, листовкæйы хуызы «Манифестæй» цы скъуыддзæгтæ 
иыммыхуыр кодтой, уыдон, æмæ кæй загъта, хорз сты, рæдыд 
дзы наей. 
— Нæуæг, æз дæу хæрзтæ кæд æмæ цæмæй бафиддзынæн — 
мæхæдæг дæр æй нæ зонын! —цин кодта Киров. — О, фæлæ 
нырма бирæ хабæрттæ ис! 
Нæуæг ныххудтис: 
— Уæллæгъи, Сергей Мироны фырт, ды дæр диссаджы адæй- 
мат дæ: цалынмæ хабæрттæ се ’ппæт фæуой, уæдмæ мын мæ 
хæрзтæ куы нæ бафидай... 
309 

Киров бахудт æмæ æхсызгонæй загъта: 
— Иунæг æз нæ, фæлæ æгас Ирыстон дæр фиддзæни дæу 
æмæ дæу хуызæтты дзæбæхтæ... Ныр та афтæ. Дур-Дурмæ цæ- 
уын та уæ бахъæудзæн. «Манифесты» скъуыддзæгтæ аласут 
уырдæм æмæ сæ раттут Хæмæтты Алихаимæ. Зæгъут ын, цæ- 
мæй сæ сæмбæлын кæна иннæ хъæутыл дæр. 
Уыдис æрæгвæззæджы лæхъир рæстæг. Фæндæгтæ цъыфæй 
лæпп-лæпп кодтой. Фыдуынд сæлфынæг цæсгом сыгъта. Серо- 
бабов æмæ Нæуæг зивæггæнгæ араст сты. Сæ бидаркæйы бы- 
ныл бахуыдтой фæйнæджытæ æмæ дзы бамбæхстой, «Манифес- 
тæй» цы скъуыддзæгтæ рауагътой, уыдон. 
Нæуæг æхсæвы æнафоны бахоста Цалаты Хадзымæты дуар. 
Хадзымæт дзатмамæ рауад, кæртмæ æрхизыимæ фæзивæг код- 
та. 
— Кæцы дæ? — райхъуыст йæ ныхас. 
— Æз дæн, Хадзымæт,—дзуапп радта Нæуæг.— Де ’хсæв 
хорз! Æиафоны уазджытæм нæ кастыстут? 
Хадзымæт йæ хъæлæсæй базыдта Нæуæджы æмæ рацыд 
уынгмæ. Нæуæджы къух исгæйæ бафарста: 
— Хуыцауы тыххæй, дæ хæдзарæй дæ ратардтой? Ацы афон 
цы хур, цы къæвда? 
— Хорз æмгар феиыны охыл лæг хур дæр æмæ къæвда дæр 
иицæмæ дары. Кæд ма исты æмбарын, уæд ды та мæнæн дæ 
тынг хорз æмгар. Уымæй дæр æмгары ад бамбæрстам хæсты 
быдыры... 
— Уый афтæ,— сдзырдта Хадзымæт, стæй, бидаркæ кæм 
лæууыд уыцырдæм ныккаст: — Æнхъæлдæн, демæ ма чидæр 
ис? 
Уалынмæ сæ цурмæ æрбацыд Серобабов æмæ Хадзымæтмæ 
йæ къух бадардта: 
— Уый та æз дæн: Иваи Федоры фырт Серобабов... Чи зо- 
ны, дæ зæрдыл ма мæ дарыс? Де ’хсæв хорз, ме ’рдхорд! 
— Æгас цæут,— Хадзымæт райста Серобабовы къух.. Мыг- 
гаг, ном, фыды ном зæрдыл бадарынмæ мæхицæй джаурдæр 
иæй. 
Хадзымæты мад райдзастæй сæмбæлд уазджытыл. Уайтагъд 
фынгыл фæзындысты цæхх-кæрдзын. 
Хадзымæт цалынмæ бандæттæ æвæрдта, уæдмæ йæм Нæуæг, 
мидбылты худгæйæ бакасти: 
— Уæллæгъи, мæ хæстои æмбал, ахæм даргъ æмæ уазал 
фæидаджы фæстæ иу хъарм арахъ дæр бæргæ батаид фæллад 
лæгæн. Дæхимæ та куыд кæсы? 
310 

Хадзымæт иæ мадмæ бакасти, фæлæ уый йе уæнгтæ балхъыв- 
га, иæ сæр батылдта, йæ хъæстæ дæр нæм нæй, зæгъгæ Хадзы- 
мæт куырæт баппæрста йе уæхсджытыл, ауад сыхæгтæй кæ- 
мæдæр, уайтагъд фездæхти дзаг дурыиимæ. 
— Цæй-ма, цымæ йæ мæлæты тынг иуазæм,— загъта Серо- 
бабов, Хадзымæтæй хатыр кургæйæ. 
— Мæлæты нозт уа, æви цæрыны, уый базондзыстæм, мæ- 
нæ дзы йæ хъармæй фæйнæ куы иынцъухæм, уæд,— загъта Нæ- 
уæг æмæ дурынмæ ацамыдта. 
Хадзымæт хорз æмбæрста, уыцы афон горæтаг уазджытæ 
хуымæтæджы нæ фæзындысты, фæлæ цæмæн? Цавæр фæдис у? 
Фæрсæгау-иу куы сæ иумæ бакасти, куы иннæмæ. Ацы хатт цæ- 
мæдæр гæсгæ йæ митæ нæ цыдысты Нæуæджы зæрдæмæ. Цы- 
дæр цыма æмбæхста, цыдæр катай йæм цыма уыд. Иу заман 
Серобабов хъуыддаджы ныхасмæ рахизынмæ куы хъавыд, уæд 
уымæ дæр ацамыдта: фæлæуу уал. Хадзымæты цыма фæсте исчи 
сырдта, уыйау сидт сидты фæдыл уагъта. 
— Ай цавæр хабар у, ме ’рдхорд? — сдзырдта Нæуæг. — 
Сидтыты ’хсæн къух бакæнæи цæмæй мауал уа, ууыл архайыс? 
Афтæ цахæм фысым фæкæны, уый зоныс? Иæ уазджыты тагъд- 
дæр арвитынмæ чи фæхъавы, уый. 
Хадзымæты мидхъуырдухæн ноджы тынгдæр фæбæрæг. Иæ 
нозт цыма кæдæмдæр алыгъд, уыйау фæци. Йæ цæсгом фæтар, 
цыдæр уæззау хъуыдыты фæлм хъазыдис йæ гæрныхыл. Нæ-. 
уæгмæ афтæ фæкасти, цыма йæ фындз дæр, раздæрау, сырх нал 
уыд, фæлæ æппæт цæсгомау уый дæр ныффæлурс. Хадзымæт та 
дурыимæ куы бавиæлдта, фæйнæ рауадзыимæ, уæд ын Нæуæг 
йæ къухыл æрхæцыд: 
— Фæлæуу гыццыл, мæ хъаймæты ’рдхорд... Æгъгъæд... Ца- 
лыимæ ацы карз арахъæй нæ фæцæф стæм, уæдмæ уал — 
хъуыддаджы ныхас... Иу хатт куыд æрцыдыстæм, ныр дæр та — 
афтæ... 
Хадзымæт йæхиуыл схæцыд, сыстынмæ хъавыди, фæлæ фæ- 
стæмæ йæхи ’руагъта æмæ ныдæн хъæлæсæй райдыдта: 
— Хъуыддаджы иыхас? Æфсæрмы уæ кæнын, мæ уазджытæ, 
фæлæ куырмæхстыты цы хъазæм? Æргомæй уын зæгъын: мæ 
хæдзары кæддæрау ныр сымахимæ хъуыддаджы ныхасæн бы- 
нат нал ис... 
— Æмæ дæ хæдзарыл цы сæмбæлд? — Нæуæг сонтæй фестад 
йæ бынатæй, æрлæууыд Хадзымæты уæлхъус: — Исты бæллæх? 
— Бæллæхæй хуыцау бахизæд,— Хадзымæт сыстад æмæ Нæ- 
уæгæй чысыл иуварс алæууыд.— Фæлæ ис æндæр æфсон... 
— Цавæр æфсон? — афарста Серобабов. 
Хадзымæт дзуапп нæма радта, афтæ Нæуæг райдыдта: 
311 

— Хадзымæт, нозты фæдыл ма фæуæд мæ иыхас... Ау, зна- 
джы нæмгуыты бынæй дæ ме ’ккойы куы фæцæйскъæфтон, уæд 
мын афтæ куы дзырдтай, мады гуыбынæй рацæугæ æфсымæр 
мын нæй, æмæ нырæй фæстæмæ ды уыдзынæ ме ’фсымæр! Æз 
уыцы Нæуæг дæн, мачи дзы уа! Æви рæстæгмæ æфсымæртæ 
дæр вæййы? Кæд сымахмæ, Дур-Дуры, афтæ у, уæд мын æй æр- 
гомæй зæгъ! 
— Курын, Нæуæг, мæ хæдзарæй ацæут, — бахатыд Хадзы- 
мæт,—Мæ зонгуытыл уæ разы æрлæудзынæн... Афæндараст ут... 
Уый сымахæи дæр хуыздæр уыдзæн æмæ мæнæн дæр... Куы фæ- 
стиат кæнат, уæд фыдбылызæй дæр тас у. 
— Уагæр цы хабар у? — ныллæууыд Нæуæг. — Æз дæм 
стыр иыфсджынæй куы цыдтæн, ды ма мæ ме ’мбалы цæсты 
дæр æфтауыс. Цы ’рцыдис, уымæн зæгъæн нæй махæн? Мыййаг, 
хицауады ’рдыгæй исты цæст дард ис? Кæд исты гуырысхойаг 
митæ бакодтай, æмæ дæм джигулмæ фæзындзысты? 
Хадзымæт арф ныуулæфыд: 
— Цыфæнды дæр мæ схон, Нæуæг,— фæнды уæйгæнæг^ 
фæнды гадзрахатæй цæуæг, фæнды хамасхор... Мæн дæр ба- 
фæндыд иу чысыл æцæг лæджы цардæй ацæрын. Чысыл, зæ- 
гъын, мæхиуыл фæхæцон. Мах мыггагæй дæр иу хицау куы ра- 
цæуа, уæд нын ницы уыдзæн. Афтæ ’нхъæлыс æмæ ацы хъæуы, 
мæнæ мах хуызæн, фæтæгеи цырæгътæ бирæ хæдзæртты судзы. 
Бирæтæн цъылынгайы рухс дæр нæй. О, фæтæген цырæгътæ се 
’ппæтмæ иæй. Уартæ — Тугъаитæм, сæ хæстæгдæртæй кæмæдæр- 
ты æмæ мæнмæ! Мæнмæ дæр — æмбарыс? Уый та стыр хъуыд- 
даг у... 
— Дæхи ма иыууæй кæиай, мæ къона, Хадзымæт? — Нæуæ- 
джы маст рафыхт. 
— Æз дæн старчин! — сæрыстырæй загъта Хадзымæт. — 
Паддзахы сурæты цур ард бахордтон, йæ бæрзонддзинадыл 
æнувыд кæй уыдзыиæн. Ныр, уый æмбарут, æз сымах æрбацы- 
ды хабар куы иæ фехъусын кæнон кæдæм æмбæлы, уырдæм, 
уæд фехалдзынæи мæ ардбахæрд. Уый уал уын иу. Стæй йæ 
уый фæстæ æидæр исты хуызы куы базоной, уæд та мын мæ сæр 
адасдзысты. Уый та уын иинæ. 
— Ауай, ауай, мæ къона Хадзымæт æмæ фехъусын кæн! — 
Нæуæг йæ дзыппы дамбаца æрысгæрста.— Цы бопы хорзмæ ма 
кæсыс? Зæгъ сыи, знаджы нæмгуыты быиæй дын дæ гæвзыкк 
сæр чи рахаста, абон удæгас кæй фæрцы дæ, уыцы лæг баст у 
паддзахы иыхмæ фæндгæнджытимæ. Хæсты Георгийы крест 
райсып дæ къухы нæ бафтыд, фæлæ йæ мыр исты амалæй кæд 
райсис. Уадз æмæ дæм цалдæр фæтæгены цырагъы дæр ссудза. 
Дæхæдæг куы зэегъыс, кæмæидæрты цъылыпга дæр нæй... 
312 

Серобабов сыстад йæ бынатæй, бацыд Нæуæджы размæ, Ха- 
дзымæты цæсгоммæ комкоммæ ныккаст æмæ загъта: 
— Нæуæг, ницæмæи хъæуы зыст ныхас. Цард иуæй-иу хатт 
диссаг рауайы. Фын феиæгау. Кæс-ма, Хадзымæт кæддæр дæ- 
уæи дæр ард бахордта, æфсымæртæ уыдзыстæм, зæгъгæ. (Æз 
зонын ирон æгъдауы уый стыр хæс у, стыр уаргъ). Фæлæ дзы 
уый ферох æмæ ныр та йæ иууыл бæрзонддзинадæн бахордта 
ард. Фæстæдæр ын, зæгъæм, Германы каицлер исты дзæбæхтæй 
зæрдæ куы бавæра, уæд нæхи паддзахы дæр ферох кæидзæни. 
Æмбарыс? Ис ахæм адæмтæ. Гъе, æмæ уыдон цыфыддæр зна- 
гæй фыдбылыз дæр сты. Ахæмтæи сæ мыггаг куы сыскъуыид! 
— Æгъгъæд, мауал мæ æвдæрзут! — хъæрæй загъта Хадзы- 
мæт.— Курыи, ам уыдыстут, уый куыд иичи базона. 
Нæуæг æмæ Федор Иваны фырт тагъд-тагъд бæх аифтыгътой 
æмæ абадтысты бидаркæйы. Хадзымæт та кулдуармæ бирæ фæ- 
лæууыд, цыма йæ зæххы садзгæ ныччындæуыд, уыйау. Дардæй 
ма йæм хъуысыди бæхы къæхты хъæр æмæ цæлхыты сыбар-сы- 
бур. Мæйдар æхсæвы талынг нывтæй йæ зæрдæ бынтон дæр ныу- 
уæззау, хъуыдытæ сæры зилдух кодтой фыдуаг зилгæдымгæ- 
йау. 
Æмбисæхсæвмæ хæстæг Нæуæг æмæ Серобабов æрлæууыды- 
сты Хæмæтты Алиханы дуармæ. Нæуæг сындæггомау рудзынг 
бахоста. Алихан айдагъ мидæггаг дзаумæтты рауад хойынмæ. 
Бæхы хуыррытт айхъуыста, æмæ чи уыдысты, цы уыдысты, уы- 
мæй дæр нæ бафарста, афтæмæй кулдуар гом кæиынмæ фæци. 
Федор Иваны фырт бацыд разæй. Дзугкойы-фырт дзыларыл 
ахæцыд æмæ бæхы баздæхта кæртмæ. 
— Æххæст ма, чи стут, уый дæр куы базыдтаин,— загъта 
Алихан, Серобабовмæ хæстæг балæугæйæ. 
Нæуæг дзуапмæ фæразæй: 
— Мах стæм хиуæттæ: Дзугкойты Нæуæг æмæ Федор Ива- 
ны фырт Серобабов. Хъуыды ма кæныс, мæнæ Тасолтан æмæ 
Артем ам куы уыдысты, уæд мах дæр Владикавказæй куы ’руа- 
дыстæм? 
Алихан Нæуæджы йæ хъæбысы иыккодта, афтæмæи хъæл- 
дзæгæй райдыдта: 
-— Нæуæг, мæлæты дæрддæй пæ амоныс дæхи?! Æрмæст 
дæхæдæг дæр хъæуы аргъ лæг куы дæ. Уæдæ Федор дæр... Цы- 
быр дзырдæй, цæстмæхъус ныхасыл æй ма банымайæд, фæ- 
лæ нæ зæрдæты ныххаудта. Æз ме уæны кæсын: чи уыдыстут, 
уый дæр иæма зыдтои, афтæмæй мæ кулдуар уæ разы арвы дуа- 
рау байгом... 
313 

Ныхасмæ Дибæхан райхъал, тагъдгомау йæ дзаумæттæ акод- 
та æмæ ракасти кæртмæ. 
— Алихан, кæимæ дзурыс? — афарста Дибæхан. 
— Уазджытæ, мæ хо, уазджытæ... Уымæй дæр тынг зынаргъ 
уазджытæ. Сæ низтæ мæ гуыбыны... 
— Æмæ сæ æдде цæмæн дарыс? Ацы сæлфынæджы... 
Алихан йæ хомæ хæстæг балæууыд æмæ йын загъта: 
— Дæхæдæг, мæ хо, хабæрттæм мæнæй дæсныдæр дæ, фæлæ 
хистæры зонд дæр хъæуы,— райдыдта Алихаи.— Уартæ кæрк- 
донмæ бахиз æмæ дзы иу карк рахæсс, — сæ тæккæ дынджырдæр 
æмæ хæрзхастдæр. Уазджытæ фæллад æмæ æххормаг сты... 
Нæуæг уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд Алиханы къух- 
мæ бавнæлдта: 
— О, уый раст у: фæллад стæм, фæлæ æххормаг нал стæм — 
уартæ Цалаты Хадзымæттæм бахордтам. Хæргæ дæр, стæй дзы 
фæйнæ дæр анызтам... Кæй аиызтам, уый тыххæй ныл дæ зæр- 
дæ истæмæй худы? 
Алихан фембæрста Нæуæджы хъазæи ныхас æмæ ныххуд- 
ти, стæй райдыдта: 
— Уый тыххæй мæ зæрдæ худæд, ма худæд, уæддæр ма цы 
уæлдай у... О, рахизут мидæмæ, уым адзурдзыстæм. 
Хæдзармæ куы бацыдысты, уæд Нæуæг Серобабовмæ бака- 
сти: 
— Адон хæдзар цас хъармдæр у! 
Алихан тыхстхуызæй афарста: 
— Цалатæм та цы куыстат? 
— Куыд цы куыстам? Мах цы фæкусæм, уый нæ зоныс? Аф- 
тæ ’нхъæлыс æмæ ардæм нæ къам исынмæ æрцыдыстæм? 
— Уый дын бæргæ æмбарын, Нæуæг, фæлæ ды дæр зон: Ца- 
латы Хадзымæт йæхи ныууæй кодта! 
...Цæвиттои, адæмы маст, змæстытæ куыд фылдæр кодтой, 
афтæ Тугъаиты Дзамболат тынгæй-тынгдæр цыди мæты. Уый 
уыдис æмæ йын хъæуы лæппутæ йæ кæсгон уазæг Аскербийы 
аскъæфтой æмæ йын йæ сæрмæ дзæвгар зæххытæ байстой. Ин- 
нæ ахæм, зæхкусджытæ æргомæй сдзырдтой фосхизæнтæ сæ 
къухтæм райсыны тыххæй. Чидæртæ та хъæубæсты сабитæн 
скъола саразын домдтой, суанг ма паддзахмæ дæр хъаст ныф- 
фыстой. Раздæр Дзамболатæн йæ куыйтæм дæр сдзурын чи нæ 
уæидыд, уыдон ын йæхимæ се ’ргом куы фæзилынц, уæд ма сын 
бауромæнтæ вæййы. Иæ дæлбар адæм судзаг пысырайæ уæлдай 
нал сты. Дзамболат зондджын æмæ мæигард — афæлвæрдта 
хæлофæй хъæубæсты фæсивæды дзырддзæугæдæрты æрсайын, 
йæхи сæм лæпьз ауагъта. Иу замаи сыи уалæ комы нарæджы 
заманай тохъылы адзæнгæл ласта... Фæлæ йын уыдон йæ са- 
314 

йæн митæ бамбæрстой æмæ йæм сæ чъылдым аздæхтой. Иунæг 
Хадзымæт æрдзедзыкка Дзамболаты æнгуырыл, йæхи рато- 
иын дзы нал бафæрæзта. Дзамболат ын зæхх дæр авæрдта, фæ- 
кастис æм фосæй, йæ фынгмæ йæ хонын райдыдта. Кæрæдзимæ 
куы басмыстой, уæд ын старчииы бынат авæрдта. Æмгæрттæ, 
хъæубæстæ Хадзымæтæм уый æнхъæл иикуы уыдысты, æмæ 
Дзамболаты хуызæттыл афтæ æнувыд разындаид... 
Алихаи уыцы хабæрттæ дзырд куы фæцис, уæд Нæуæг зæр- 
дæйы бынæй ныуулæфыд: 
— Цæй уымæн къах — йæ роны, искуы йыл йæ фыдбылызтæ 
æртыхсдзысты, фæлæ, Алихан, мах стыр хъуыддаджы фæдыл 
стæм ам. Хъуыды ма йæ кæныс, Тасолтан иу хатт Кировмæ 
Владикавказмæ гæххæттытæ кæй аласта? 
— Мæнæ сæхи Батырбеджы фыстытæй цыдæртæ? 
— О,— ныхас йæхимæ айста Серобабов.— Уыдон хуымæтæг 
фыстытæ иæ уыдысты. Ныффыстой сæ Леиииы ахуыргæнджы- 
тæ (ды сæ никуы фехъуыстай) Маркс æмæ Энгельс. Æхсай аст 
азы размæ сæ ныффыстой, фæлæ сыи зæроидгæиæн нæй (ахæм 
чингуытæ ис). Тугъанты Батырбег, уæ хъæуккаг, уый та сæ ирон 
æвзагмæ раивта. 
— Æмæ йæ уыдон, цы сæ схуыдтай, уырыссагау ныффы- 
стой? — Алиханы дисæн кæрон нал уыд. 
— Нæ, уыдон уырыссæгтæ не сты,— дзуапп радта Сероба- 
бов.— Немыцæгтæ... Æмæ уыдон æрмæст сæхи адæмы мæт нæ 
кæиынц... Зæххыл фæллойгæнæгæй чидæриддæр ис — се ’ппæ- 
ты дæр æфсымæртæ хоиынц. 
— Немыцмæ дæр ис афтæтæ чи фыссы, ахæмтæ? 
— Цытæ дзурыс? — Серобабов зæрдиагæй ныххудт.— Фæл- 
лойгæнджыты хъысмæт хуыздæрмæ аивыиыл йæ уд чи хъары, 
ахæмтæ ис канд уырысмæ нæ, фæлæ немыцмæ дæр, ирæттæм 
дæр, Амырыкмæ дæр... 
— Мæнмæ та уæдæ афтæ касти, цыма хуыздæр цардыл тох- 
гæиджытæ уырысæй йеддæмæ никæмæ ис,— загъта Алихан. 
— Рæдыйыс, Алихан,— райдыдта Серобабов.— Революцио- 
нертæ иацимæ гæсгæ ие сты. Ахъуыды-ма кæн: алы адæммæ дæр 
ис мæгуыртæ æмæ хъæздгуытæ. Уыдои цы æхсæнады уой, уым 
та се ’хсæн тохæн æнæ уæвгæ нæй... Алы ран дæр æфхæрд æф- 
хæрд у, хъæздыг та хъæздыг. 
Нæуæг ныхас йæхимæ айста: 
— Хатырæй уæд, Федор Иваиы фырт, фæлæ æгæр дæрддыл 
дзурынæы рæстæг иал ис. Ахсæв Чырыстоихъæумæ уæддæр хъуа- 
мæ ныххæццæ уæм. 
Серобабов бахудтис: 
— Фæлæуу, дæ хорзæхæй, Нæуæг, Алиханæн нырма Кировæй 
315 

саламтæ дæр нæма раттам. Алихан, Сергей Мироны фырт дæм 
стыр саламтæ æрвыста... Киров нæма ферох и? 
— Уанцон рох нæу... Истæуыл куы стыхсыи, уæд уайтæккæ 
дæр мæ цæстыты раз февзæры... Мæхинымæр ныттæхуды кæ- 
ныи, ныр, зæгъын, уыцы фидар æмæ зондджын лæг мæ фарсмæ 
куы фестид! 
Нæуæг Алиханмæ сдзырдта: 
— Æрдæбон цы фыстыты кой райдыдтам, уыдон дæумæ æр- 
ластам. Ды та сæ хъуамæ байуарай сыхаг хъæутыл. Дарддæр 
куы ахизай, уæддæр дыл нæ зæрдæ иæ фæхуддзæни. Дæ лæ- 
джы хъæд æмæ дæхæдæг! 
Цалдæр минутмæ Гæххæттыты тыхтæттæ æмбæхст уыдысты 
Хæмæтты Алихаиы хæдзары цары. 
Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт ма иу цасдæр абадтысты, 
бæх иу чысыл аулæфа, зæгъгæ, стæй сæ фæндаг адардтой Вла- 
дикавказмæ. 
Райсомæй раджы, хъомтæ рæгъаумæ скъæрыи афон Хадзы- 
мæт бахоста Алиханы кулдуар. Алихан æй рудзынгæй куы 
ауыдта, уæд зæронд скъаппы фæстæйæ райста дамбаца, йæ 
дзыппы йæ сæвæрдта æмæ рацыд уынгмæ. Уарын нал уыд, ко- 
мæй ирдгæ рахъазыд æмæ арв раирд. Уазал дзæбæх фæбæрæг. 
Сæ кæрæдзийæн салам радтой. 
— Дæ хорзæхæй, Хадзымæт, цæй раджы фæзындтæ? — ба- 
фарста Алихан.— Æви æнафоны уазджыты æиæ фыдбылызæй 
кæй ауагътай, ууыл дæм фæсмон фæзынди? Ныр дæр æрæджы 
нæма у. Афонмæ Чырыстонхъæуæй дæлдæр нæма уыдзысты... 
— Алихан, дæ иудадзыджы æлхысчъытæй стыхсыдтæн. Æв- 
зæрæй мæ куы ницы зоныс. Ныхасæи мæ хъæуыс. 
— Хъусын дæм. 
— Ам нæ исчи феидзæн,— адæмæн æвзæр æвзæгтæ ис. Æп- 
пындæр сæ дзыхыл нæ хæцынц. 
— Мидæмæ? Æмæ ма мæп хуызæм хуымæтæг лæгыл æрвæс- 
сыс? Дæ сæр Дзамболатæй бæрзонддæр куы сисыс! 
Мидæмæ куы бацыдысты, уæд Хадзымæт бафарста: 
— Уагæр сæ цы ’рсырдта? 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Серобабов æмæ Нæуæджы. 
— Æмæ сын æз цы зопыи? О, хæдæгай, Хадзымæт, ныр уы- 
мæй нæ тæрсыс, æмæ дыл дзых куы бахæссон? Ахæм æмæ ахæм 
уазджытæ даб хæдзары уыдысты æмæ сæ ды нæ баурæдтай... 
Нæ ныццыдтæ Чырыстонхъæумæ, пъæлицæмæ, нæ банымыгътай 
фыдгæнджыты! Афтæ ихъæлыс æмæ дын бузныг зæгъдзысты. 
Дæхæдæг куы фаедзурыс, къазиа тыхджын у,— æви ныхас сы- 
316 

махыл кæм цæуа, уым къазна дæр афтæ тыхджын нал вæййы? 
— Хъус-ма, Алихан, цы ’рцыди, уый æрцыди, фæлæ хъуа- 
мæ ацы хабар зонæм æрмæстдæр æз æмæ ды. Нæ уазджытьг 
фæд æрбайсæфти фароны митау. Ахæм дыууæ лæджы мæ цæхх- 
кæрдзын бахордтой, уый куы райхъуыса, дзæбæх-сæрæгасæй сæ 
ауагътон, уый куы базындæуа, уæд мæ хъуыддæгтæ сæмтъеры- 
тæ уыдзысты. Дæумæ уыдысты, уый куы фæкой уа, уæд Сыбыры 
бииаг къæйæ фыстæджытæ æрвитдзынæ... 
— Цыбыр дзырдæй, дæхи гæбæр удæн та тæрсыс? — афар- 
ста Алихан. 
Хадзымæт ма цыдæртæ дзырдта, фæлæ йæм Алихан нал 
хъуыста. 
Алихан дыууæ боны фæстæ балцы араст. Саргъы бæхыл ба- 
лæууыд Елхоты, Цыколайы, уырдыгæй — Чырыстонхъæумæ. Ки- 
ровы фæдзæхстæй йыи Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт цы ба- 
хæс кодтой, уый сæрæгасæй йæ къухы бафтыд. 
Серобабов æмæ Нæуæг дзæбæхæй сыздæхтысты горæтмæ. Сæ 
•фæллад суагътой, стæй ссардтой Кировы. Сергей Мироны фыр- 
тыл цыма æппæты стырдæр хорз æрцыд, уыйау цинæй йæхицæн 
бынат нал ардта. Бæлццæттæ йын хабæрттæ лæмбынæг æр- 
дзырдтой. Æнкъардæй йын Хадзымæты тыххæй куы дзырдтой, 
уæд сæ дыууæйæи дæр сæ цæнгтыл фæхæцыд, худгæйæ, загъта: 
— Хатгай уæхи цæуылты фæхæрут? Зæгъут-ма, цæуыл у уæ 
тыхст? Революци тыхджын уады хуызæн у, уадæн бафæразын 
та алкæй бои нæу. Ноджы ма иу хъуыддаг: тынг вазыгджын у 
зæхкусæджы психологи. Уæхæдæг куы зæгъут, Дзамболат æй 
цæмæйдæрты балхæдта. Гъе, уымæ гæсгæ фæдзурын иудадзыг 
фæллойгæнджыты ’хсæн дзыллон, политикон-хъомыладон куыст 
хуыздæр саразын хъæуы! Мах кæм афæстиат вæййæм, кæм нæ 
сарæхсæм, уым æйттæй знаг фæрæвдз вæййы. Ныртæккæ афтæ 
рауад Хадзымæтимæ, райсом — имиæ Хадзымæтимæ, æмæ нæ 
рæнхъытæ? скуынæг уыдзысты. Цытæ дзурын? Раст цыма Ха- 
дзымæт мах рæнхъытæй фæхъуыд! — Киров йæ дзыппæй саха1 
систа, æркаст æм, йæ сæр батылдта: 
— Диссаг: цымæ кæм уа? Хетæгкаты Петя сахаты размæ: 
хъуамæ ам уыдаид. Никуы байрæджы кæны. 
— Искуыдæм æй арвыстай? — бафарста Нæуæг. 
— Ирыхъæумæ цалдæр ранмæ «Коммунистон партийы ма~ 
нифесты» скъуыддзæгтæ ахаста. 
Петя йæ коймæ фæзынд. 
Киров йæ размæ рауад: 
— Исты æрцыд? Мæ туг куы ныллæууыд! 
317* 

— Ницы, ахæмæй æппындæр ницы,— æфсæрмыхуызæй дзу- 
апп радта Петя.— Мæ хъуыддæгтæ иууылдæр куы фæдæн, уæд 
нæхимæ бауадтæн — тынг æххормаг мын уыд. Бацыдтæи, æмæ 
нæм цæттæ ницы. Цалынмæ мæ мад хæрииаг кодта, уæдмæ... 
— Кæсут-ма, ай мипас кæиы, мах та стасы стæм,— загъта 
Нæуæг æмæ иууылдæр ныххудтысты. 
Петяйы цæсгом ноджы тынгдæр фæсырх: 
— Бахатыр кæн, Сергей Мироны фырт. Афтæ никуыуал ба- 
хæндзынæп... 
Киров лæппумæ æввахс бацыд; 
— Ницы кæны, Петро, хуыцау зæгъæд, цæмæй ныл уымæй 
стырдæр фыдбылыз макуы ’рцæуа! 
УÆЗЗАУ МИТ 
Цæгатаг дымгæ цыма хъæумæ кстæуыл смæсты, уыйау ын 
дыууæ боны æмæ дыууæ æхсæвы йæ фæрстæ фæхоста. Исдуг 
уазал фæсасти, ныгуылæиæп æрбадымдта хъарм дымгæ, æмби- 
сæхсæв уæлдæфы фæзындысты миты иугай гæлæбутæ, райсом- 
мæ мит фатхъултæм схæццæ. Бæлæсты къалиутæ æртасыдысты 
сæлæф миты уæзæй. 
Алихан рабадт йæ хуыссæиы, рудзынгæй æддæмæ ракаст 
^æмæ бæстæ федта урс-урсидæй. Тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ æр- 
бакъуырдта. Иæ зæрдæ бамæгуыр: фыдбон æмæ фыдлæгæй 
.æнаддæр ыи ницы уыд. 
Дибæхан йе ’фсымæры йæ дзаумæттæ кæигæ куы ауыдта, 
уæд ын йæ размæ æрбадавта чысылгомау æрхуы тас æмæ 
хъуывгъан, йæ къухтыл ын доп ныккодта. 
— Цæр æмæ цæр, мæ гыццыл карк! — загъта Алихам. 
— Дибæханы цæрæнбоиæй кæдмæ цæрдзынæ, ме ’фсымæр,— 
райдыдта хо.— Чи та ма афтæ фæзæгъы, æз дын ацы тæккæ 
ран чындз æрбалæууыи кæндзыиæн, æмæ дын уæд фенцондæр 
уыдзæн. 
Алихан сыгъдæг хисæрфæиæй йæхи ныссæрфта, Дибæханмæ 
йæ балæвæрдта: 
— Хъус, мæ уд дарæп, ма мæ къах: бæсты рæсугъддæры дын 
ам æрбалæууын кæндзыпæи. Фæлæуу-ма, фæлæуу, истæйаг хо- 
дыгъд уыдзынæ? Æви æвзæр æфсинау дæ чындзмæ тар æрфы- 
гæй кæсдзынæ? Кæд афтæ уыдзæн, уæд ус нæ курын. 
Дибæханы рустæ цинæй сырх адардтой: 
— Мæхи хуызæн хорз иичиуаид йæ чындзæн! Иæ дзаумæт- 
тæ дæр ма йын æхсии. Уæдæ мын чысылтæ куы балæвар кæна, 
уæд та... Тæхудиаг æрбауа, сабийы кæуыи кæй хæдзарæй рай- 
хъуысы! 
318 

Алихан рæвдаугæ хъæлæсæй загъта: 
— Цæй хорз, мæ къона, ды цы зæгъай, æмæ де ’фсымæр цы 
нæ сараздзæни. 
Алихан миттæ мæрзыныл æрлæууыд. Уæрæх фыййаг цас кар- 
ста, уыйас-иу уæззау мит суанг уыиджы астæумæ атардта йæ 
разæй. Уыцы рæстæг тигъæй къленцæй æрцæйцыди Хадзымæт. 
Сæ кæрæдзийæи салам радтой, стæй Хадзымæт афарста: 
— Дæ хорзæхæй, Алихан, цæй æнæмæт дæ, æви ницыма фе- 
хъуыстай? 
— Æмæ цы хъуамæ фехъуыстаин?—Алихан фыййаджы хъæ- 
ды æнцой слæууыд. 
Хадзымæт æм хæстæгдæр бацыд: 
— Изæры Тугъаиты Дзамболатмæ фидауджытæ уыдзæи. Фа- 
ризæты дæттынц... Кæмæн, æххæст ма дын уый дæр зæгъон? 
Æви дын уæлдай иал у? 
— Кæмæн, уый та ма сусæггаг у? — бафарста Алихан. 
— Дзыбырттæи. 
— Æмæ йын мæ бон цы у? Дæттынц æй — раттæнт æй, — 
Алихан йæ маст фæурæдта æмæ ныхас хъазынмæ аздæхта: — 
Æви мæ чызгæмбал æрвитыс? Ды хицау дæ, цыдæриддæр зæ- 
гъай, а лæппу сразы уыдзæн. Хицауы коммæ чи нæ бакæса, ахæ- 
мы хуызæн дæн, мыййаг? 
Хадзымæт бамбæрста, Алиханы маст кæй рафыхтис æмæ ма 
цыдæртæ загъта, стæй уынджы дæлæмæ аивгъуыдта. 
Алихан сæ хæдзары раз миттæ ныммарзта, фыййаг бафснайд- 
та æмæ бацыд мидæмæ. Иæ цæсгомыл зындис æнкъарддзинады 
фæлм. Ницы дзырдта. Пецы раз æрбадтис æмæ гуыв-гуывгæнгæ 
арты суджы сæстæгтæ бавæрдта. Дибæхаи цыдæртæ архайдта. 
Иу заман йе ’фсымæры цæсгоммæ фемдзаст — йæ фендæй йæ 
зæрдæ бамæгуыр: цæсты бынтæ— цъæх, цæсгом — фæлурс. «Мæ 
хæдзарыл,— фæтарсти Дибæхап.— Ма мыи æрбарынчын уæд!» 
Хыссæ къухæй йæ цуры алæууыд, чысыл сывæллонмæ дзурæ- 
гау æм сдзырдта: 
— Мæ бон, Алихан, исты дæ риссы? Абон диссаджы хъæл- 
дзæгæй куы рабадтæ... Цы кæныс? Цы хабар у? 
Алихан æиæбары йæ мидбылты бахудт. 
— Саг-сырды хуызæи! Низæи, хуыцауы фæрцы, йæ кой дæр 
нæй. 
— Уæдæ дæ исчи бафхæрдта? — Дибæхаи æй нал æмæ иал 
уагъта. 
— Уæллæгъи, мæ хо, иуæй-иутæ сау халонау фыдбылызы ха- 
бар хæссæг сты,—Алихан суджы фадæггагæй арт азмæста.— 
Ахæм у Хадзымæт дæр. Æхсгæ уадæй æрбацæйуадис æмæ мын 
319 

ыæ зæрдæйы хъама ныссагъта. Изæры, дам, Фаризæты... дæт- 
^гыиц! 
Дибæхан дыууæ къухæй сæры фæрстæм фæлæбурдта. 
— Цытæ дзырдта, зæгъыс, Хадзымæт? Иицы дын бамбæр- 
стон, ме ’фсымæр... Хадзымæт цы загъта?! 
— Изæры Тугъанты Дзамболаты хæдзары уыдзысты Дзы- 
быртты мииæвæрттæ... 
— Сау бон акæна Дзыбырттыл дæр, йæ минæвæрттыл дæр, 
кæд иууылдæр цард халджытæ æмæ æнадгæнджытæ сты, уæд,— 
Дибæхан ныдздзынæзта. 
Уыцы рæстæг кæртæй æрбайхъуысти Хæмæтты сыхаг Ас- 
ланыхъойы ныхас: 
— Алихан, æддæмæ ракæс, исты дав*>ш. 
Дибæхан йæ къухтæ асæрфта æмæ хæдзары дуар уæрæх бай- 
тыгъта: 
— Мидæмæ, Асланыхъо. 
Алихаи мидбылты худгæйæ сдзырдта: 
— Уæллæгъи, Асланыхъо, мæ хо фыруазæгуарзонæй дуар 
афтæ уæрæх байтындзы, æмæ хæдзары хъарм иууылдæр æддæ- 
,мæ алидзы. 
Асланыхъо йæ къæхты миттæ ныццагъта æмæ бахызти хъарм 
уатмæ. Алихаи ыи баидон авæрдта пецмæ хæстæг. Хæдзары иу 
сыбыртг нал хъуыст. Æрæджиау Алихан сдзырдта: 
— Цы хабæрттæ уæм ис, Асланыхъо? Рагæй нал федтам нæ 
кæрæдзийы. 
— Алихан, иу сусæг пыхасæи мæ хъæуыс,— загъта Асла- 
ныхъо.— Уынгмæ куы акæсиккам. Сылгоймаджы цур... 
Алихан æй баурæдта: 
— Мæнмæ Дибæханæй сусæггагæй ницы ис. Мад дæр, фыд 
дæр, æфсымæр дæр, хо дæр мыи уый у. 
— Гъе ’мæ хорз,— райдыдта Асланыхъо.— Ма мæм смæсты 
у. Хайыр хабаримæ дæм не ’рбацыдтæн. Изæры Дзамболат йæ 
чызджы дæтты. 
Алихан æмæ Дибæхан æдзæмæй бадтысты, лæмбынæг хъуы- 
<стой сæ уазæгмæ. Дибæхан йæ цæстытæ доны зылдта. Аслаиы- 
хъо сын сæ тыхст бамбæрста æмæ афтæ: 
— Фæлæ, Алихаи, тыхсгæ мй кæн... Мах, дæ хорз æмгæрт- 
тæй зæгъын, дæуæн Фяризæты аскъæфдзыстæм. Уыцы рæсугъ- 
дæн йæ зæрдæдаеуимæ и. 
— Скъæфгæ, зæгъыс? 
— Уæллæгъи, скъæфгæ! Уымæй дæр ахæм скъæфт, æмæ йæ 
хуыцауæй йеддæмæ ничи ссардзæни! 
— Скъæфгæ бирæгъ фæкæиы,— Алихаи сыстад, уæззау къах- 
.дзæфтæй арацу-бацу кодта.—Бауырнæд дæ, Асланыхъо, бирæгъ 
320 

балæбуры дзугмæ, цæуыл фæхæст вæййы, уый ацахсы æмæ — 
пысхбынмæ... Фæлæ адæймаг адæймаджы? Дæхи ’мхуызоны ас- 
къæф! Сылгоймаг нæлгоймагæй æдыхдæр кæй у, уый тыххæй? 
Нæ, нæ, æфсымæр, уый дæ дзыхæй дæр мауал суадз. 
Асланыхъо рог фестад, Алиханмæ хæстæг балæууыд, йæ цæ- 
стытæм ын комкоммæ бакаст: 
— Ныууадз-ма, Алихан, уыцы уæздан ныхæстæ.— Иæ риу 
тымбыл къухæй бахоста: — Мæнæ дын — иузæрдион æмгар. 
Фæнды дæ — Фаризæты дын тар хъæдмæ ахæсдзынæн. Фæнды 
дæ — уалæ Дзæуджыхъæумæ. Ахæм къуымых æнхъæл мын ма 
у, æмæ уым нæ базондзыиæн мæ фæд афæливын. Фæнды дæ — 
уартæ Кæсæгмæ мæ зонгæтæм, кæнæ — Мæхъæлмæ,— уым дæр 
мын ис кæнгæ æфсымæр. 
Алиханæн æхсызгон уыдис, йе ’рдхорд ын ахæм зæрдиаг ныфс- 
æвæрæн ныхæстæ кæй загъта, уый: уарзон цæстæй йæм бакаст 
æмæ райдыдта: 
— Бузныг, æфсымæр... Æз хорз зонын, цы зæрдæ мæм да- 
рыс. Хуыцауы арфæтæ дыл сæмбæлæнт! Фæлæ цыфæндыйæ дæр 
ацы хатт демæ разы нæ дæн. Иæхи лæджы хуызæн лæг чи хо- 
ны — æмхуызонæй хъуамæ сыстæм уыцы æлгъаг хъуыддаджы 
ныхмæ. Афтæ хъæуы, афтæ, Асланыхъо. 
Алихан ма цыдæртæ зæгъынмæ хъавыди, фæлæ йæм Асла- 
иыхъо нал байхъуыста. Р1æ цурæй цалдæр къахдзæфы дарддæр 
алæууыд, фæрсæгау æм бакасти: 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс? Дæхицæй иын зæд цы ара- 
зыс? Ацы бирæгъты крмæй цы ратонай, уый — дæхи. Ницы тæ- 
ригъæд дзы ис мурдæр. Уæдæ ма Дзамболаты фырттæй исчи дæ 
бынаты уæд. Уæллæгъи, æнæхъæм хъæуы чындздзон чызджыты 
дæр аскъæфиккой. Адон сæ фыны дæр иикуы федтой, цæсгом 
цы у, уый. Ды та æфсармджын, уæздаи, æмæ уый тыххæй дæ 
амонд дæхицæй сурыс. 
— Асланыхъо, мауал æй дзырддаг кæн,— загъта Алихан.— 
Æз Дзамболаты фырттæй кæй нæ дæн, уый хорз зоныс. Æз дæн 
Хæмæтты Гадейы фырт. Мæгуырæй уæздан чи уыди, Дзамбола- 
ты хуызæтты чъизи миты ныхмæ хохау чи лæууыд, уыцы фæй- 
нæгфарс Гадейы байзæддаг! Бамбæрстай мæ, æви иæ? Мæ фыд 
мæрдты куы базона, Фаризæты аскъæфтон, уæд цалдæр хатты 
афæлдæхдзæни! 
Асланыхъо æнкъардæй дзырдта: 
— Алихан, хуыцау ахæм амонд раттæд, цæмæй фæстаг бон 
фæсмойнаг ма фæуай. Фæлæ цыфаенды уæд, куыдфæнды уæд, 
афтæ макуы зæгъ, æмæ де ’мгæрттæ дæ цуры не ’рбалæууыды- 
сты. Ноджы дæр ма дын ард хæрын: мах дын тæккæ абон ас- 
къæфдзыстæм Фаризæты... 
21 А. А. Магометов 
321 

Асланыхъо йæ цæстæигас къæсæрмæ сарæзта. Алихан æй ’• 
бамбæрста, рагъæнæй йæ кæрц æриста, йе ’у^сджытыл æй бап- 
пæрста, æмæ дыууæйæ сабыргай рацыдысты уынгмæ. Иу змæ- 
лæг никуы зынди. Арвы тар йæхимæ ’лвæста тохынаты бæзджын 
фæздæг. Кæртыты каутæм сæхи нылхъывтой мæллæг хъуццытæ^ 
родтæ æмæ мæргътæ та уыдоны аууон сæхи æмбæхстой. 
Фыццаг митыл фæдгæнгæ, Алихан æмæ Аслаиыхъо рахæццæ 
сты кæройнаг уынгмæ, Тугъаиты цæхæрадæттæ кæцæй райдыд- 
той, уырдæм. Æрлæууыдысты. Кæцæйдæр дард комæй дымдта 
уымæл æмæ уазал дымгæ. Алихаи дзы йæ риуы дзаг сулæфыд,. 
стæй йе ’ргом аздæхта Тугъанты цъæхсæртæм. Æдзынæг касти 
дыккаг уæладзыгмæ, уæлдайдæр — уартæ галиуырдыгæй дыу- 
уæ стыр рудзынгмæ. Уыдоп уыдысты Фаризæты уаты рудзгуы- 
тæ. Алихан ма Тугъаитæм ку*ы куыста, уæд-иу куыд зæрдæрайæ 
уадис уыцы рудзгуыты цурты! Фаризæт дæр иу æм уырдыгæй 
арæх касти сусæгæй, æмæ-иу Алиханы куы ауыдта, уæд зæрдæ 
маргъæй рогдæр фестад. Алихан уыцы хабар зыдта,— Фаризæт- 
иу йе ’нкъарæнтæ радзырдта Дибæханæн, уый та — йе ’фсымæ- 
рæн. 
Алихан бирæ фæкасти дыууæ стыр рудзынгмæ, фæлæ —ни- 
куы æмæ ницы: йæ цæст не ’рцахста Фаризæты. Фаризæты нæ, 
фæлæ дзы цыма æппындæр удæгас адæймаг нал уыд, афтæ 
зыидысты бæрзонд цъæхсæртæ. 
— Уæдæ, зæгъыс, изæры...— Алиханæн йæ ныхас йæ хъуы- 
ры фæбадт. 
Асланыхъо йын йæ тыхст бамбæрста æмæ йæ маст рафых- 
ти. Иæ худыл арфдæр æрхæцыд æмæ райдыдта: 
— О, о, изæры Фаризæты ныууæй кæндзысты... Фæлæ, уæл- 
лæгъи, ацы хатт раст иæ дæ. Кæддæриддæр дæ ныхасмæ Фæхъу- 
сæм, æмæ, æвæццæгæн, иудадзыг афтæ дæр нæ хъæуы. Уый æр- 
мæст мæн хъуыды нæу. Мæнæ нæхи лæппутæ чи сты, нæхи 
къорд, уыдон иууылдæр цæттæ сты скъæфæг ацæуынмæ. Цьттæ 
дзурыс, Алихаи, Фаризæты уарзыс, уый та — дæу, уæд дзы дзæ- 
гъæл æфсæрмытæ нал хъæуы. Фæхæцыдыстæм, æмæ дыууæ мыг- 
гаджы цæрæибон бирæ уæд! Адæм иууылдæр дæу фарс уыдзы- 
сты. Æз сын сæ зæрдæйы уаг хорз æмбарыи... 
Изæрæй дуне афтæ æитъыснæг уыдис, цыма арв зæххыл иу- 
уылдæр йаб уæз æруагъта. Талыиг. Иу стъалы хæснагыл дæр 
ничи ссардтаид. Хъæубæстæ даргъ æхсæвы фынтæ уынынмæ 
йæхи цæттæ кодта. 
Дзамболаты хæдзар. Тугъантæн сæ тæккæ лæгдæртæ æмæ 
хъалдæртæй чи уыд, уыцы Дзамболаты хæдзар цæхæртæ скалд- 
та. 
322 

Уæрæх уат. Йæ къултæ дард бæстæтæй ласт гауызты бынæй 
нæ зыидысты. Стыр цырагъ æвзист рæхысыл æрзæбул, æмæ йæ 
тынтæ алырдæм хаудысты. 
Уаты астæу дæргъæй-дæргъмæ фæтæн стъолыл — игæрхуыз 
хъæдабæйæ хуыд æмбæрзæн. Алыхуызон хæринæгты адджын 
тæф гуылф-гуылф кодта рудзынгæй, гом дуарæй. 
Фысымтæ зæрдæйæ узæлыдысты сæ уазджытыл. Мииæвæрт- 
ты хистæр урсзачъе зæронд лæг дынджыр сыкъа бæрзонд сис- 
та æмæ райдыдта: 
— Мæ рахиз цæст Дзамболат, нæ зыиаргъ фысымтæ, або- 
нæй фæстæмæ ацы дыууæ мыггаджы фæсалау куыд сæмхæццæ 
уой, ахæм амонд иæ дарæг хуыцау раттæд. Дзамболат, мæ къо- 
на, ахæм кад нын кæныс, ахæм, æмæ йын кæрон дæр нæй. Дæ- 
уæп арфæйы дзырдтæ ссарын мæ бои иæу. Арфæйы аккаг та 
бæгуы дæ. Æмæ дын арфæйы ныхас зæгъдзыстæм алы ’гъдауæй 
дæр. Æз ацы нуазæн исын, цæмæй хъуыддагæй стыр хайыр фе- 
нæм, уый тыххæй. Хайыр дыууæрдыгæй дæр. Нæ сызгъæрии 
фысым Дзамболаты нуазæп исæм, æмæ уый стыр кад, стыр 
амонд у. 
Сидтыл банызтой, хæринæгты хуыздæртæй ахордтой, стæй 
сыстадысты кæстæртæ, æмæ кастысты, Дзамболат хистæрæн кæй 
сбадын кодта, уымæ. Зæронд дæргъæй-дæргъмæ фынгыл йæ 
цæст ахаста, бирæ лæгъз ныхæстæ загъта, стæй минæвæртты 
хистæрмæ йе ’ргом азылдта: 
— Нæ хъуыддаг цæмæй хайыр уа, уый тыххæй ма йыл аку- 
сыи хъæуы. Цыдæр ацаразинæгтæ ма дзы ис... Иууылдæр зо- 
нут, Тугъаиты домбай Дзамболат ницы хъуаг у. Йæ фосы рæ- 
гъæуттæ æмæ дзугтæ æнæхъæн Ирæн дæнцæн даринаг сты. Йæ 
хюйджыи зæххытæ тугыл аскъуыдысты. Йæ дыргъдоны рæсугъд- 
дзкмад суанг Терчы зылды хицауы дæр дисы бафтыдта, фарон 
сæрды ам уазæгуаты куы уыдис, уæд. О, Дзамболат хъæздыг 
у, фæлæ... Фæлæ, зæгъын, уæддæр æгъдау æгъдау у,— Дзамбо- 
лат æй нæ сарæзта, йæ халын дæр уымæ нæ кæсы. Ирæды фæ- 
дыл у мæ ныхас... 
Минæвæртты хистæр уæззаугай сыстад æмæ райдыдта: 
—• Уæдæ, мæ хуртæ, сиахсаг Дзыбыртт дæр хъомгæсы фырт 
нæу. Йæ цæсты йыи къæм иичи ссардзæн. Иæ фыд йæ фыды 
фыды тыххæй дæр дугъ фæуадзы. Ау, уый иицæуыл дзурæг у? 
Сæ бæхты рæгъæуттæ уынынмæ сын цæуынц Кæсæгæй^Мæхъæ- 
лæй, Балхъарæй, Цæцæнæй, хъазахъæгтæ. Сæ алы байраг дæр 
у æхцайы кæфой. Цыбыр дзырдæй, ирæд бафидыны тыххæй йæ 
хæсты бацæуын нæ бахъæудзæн. Уæ уынаффæ? Цы æмæ цас? 
Цыдæриддæр зæгъат, фæстæмæ ницæуыл фæхæддзыстæм! 
Фысымты хистæр (уый бадтис хæдзары хицауы фарсмæ) 
323 

Дзамболаты хъусы цыдæртæ адзырдта. Дзамболат йæ сæр ра- 
зыйæ батылдта. 
— Иу хатт ма йæ зæгъын,— райдыдта фысымты хистæр,— 
мах бирæмæ нæ бахъавдзыстæм. Афтæ æгъдауы тыххæй... Мин 
сызгъæрин сомы, дæс æмæ ссæдз бæхы, чындзæхсæвæн цыдæ- 
риддæр кусæрттагæй хъæуы, уыдон, фоидз голладжы дзулладжы 
ссад, Дзамболатæн, хуыздæр-хуыздæр чи уа, ахæм бухархуд, 
цыппар æфсымæрæй алкæмæи дæр — сызгъæрин доны тылд 
бæрцытæджын урс цухъа, æвзист фистонджын хъама. 
Минæвæртты хистæр сыстад, йæ цæхæртæ калгæ сау-сауид 
цухъайы фæдджитыл уæлæмæ схæцыд, йæ хæлафы дзыппæй сис- 
та æхцадои æмæ сабырган бараст фысымты хистæры размæ. 
Æхцатæ йæ къухмæ æркалдта æмæ сæ фысымты хистæрмæ ба- 
дардта: 
— Мæнæ уал — мысайнаг: мины ’рдæг. 
Дыууæ хистæры хæлар зæрдæйæ кæрæдзийы къухтæ алхъыв- 
той, фынджы адæмы нозтджын цæстытæ цинæй æрттывтой... 
Гаджидаутæ ныххал сты фæззыгои хърихъуппыты хуызæн. 
Фаризæты уаты дуар æмæ рудзгуытæ уыдысты æнгом æхгæд. 
Æхгæд уыд уæззау мастæй Фаризæтæн йæ зæрдæ дæр. Иу рух- 
сы хъæстæ йæм никæцæй хаудта. Сæрибар ахуыр, арв уарзаг 
маргъ къалатийы куы фæмидæг кæнай, уыйау скатай Дзамбо- 
латы чындздзон чызг. Куы-иу дуарыл йæ хъус авæрдта æмæ 
нæлгоймæгты ныхæстæ айхъуыста, фæлæ-иу уыдон тынг куы 
схъæлæба сты, уæд та-иу къулæнцой алæууыд; куы та-иу къух- 
тæй йæ фæрстыл фæхæцыд. 
Схъуырдухæн. Ай цытæ цæуы ацы дунейыл? Ау, фыд æмæ 
æфсымæртæ не ’мбарынц зæрдæйы хъарæг? Мæнæ диссæгтæ, 
мæнæ царциатæ! Æмæ уæд мад та кæдæм кæсы, ныййарæг мад? 
Æви уымæн дæр йæ хъæбульг хъысмæт йæ зæрдæмæ нæ хъа- 
ры? Зындопы арт... Цæй тынг арауы, цæй тынг судзы зындоны 
арт! Æппындæр ын æрмынæг, æрхуыссæн нæй, цыренæй-цыреи- 
дæр кæны. Иунæг чызг, иунæг хо... Сæрыстыр Дзамболат æмæ 
уæйыг æфсымæртæ йæ æгомыг фосау, уæййаг дзаумайау, ба- 
зармæ рахастой. Уæууæй, уæууæй: чызг фæхæс æмæ йæ дæхи 
къухæй ивылд доны уылæнтæм æппар... 
Уаты дуар базыхъыр, æмæ йæ сæр бадардта Гæвди. 
— Ам дæ, мæ гыццыл хо? — хæкъуырццæг æй ахста, афтæ- 
мæй æрбахызт уатмæ.— Абои дæ царды дæр, мах царды дæр 
стыр бæрæгбон у. Абон дын дæ райгуырæи хæдзарæй дæ цæрæн 
хæдзармæ фæндæгтæ аразæм. Дæ уарзон фыд Дзамболат йæхæ- 
дæг бады уазджытимæ, минæвæрттимæ. Дæу тыххæй цас рæ- 
324 

сугъд ныхæстæ рауади фынгыл, уый дæ хъусы кæроиæй уæддæр 
куы фехъуыстаис... 
Фаризæт рахиз къухæй йæ цæстытæ амбæхста, галиуæй та 
йæ зæрдæйыл фæхæцыд: 
— Нæ хъæуы, Гæвди,— загъта æнкъардæй, йæ кæуын тых- 
хæйты бауромгæйæ.—Мацы дзур уыдæтты тыххæй... Мæ уд 
схаудзæн, ахæмæй ма исты куы зæгъай... 
Гæвди уаты астæу сагъдæй аззад, йæ расыг цæсгом, цыма 
цы уыд, уымæй даргъдæр фæци, уыйау зындис. 
— Уый цы хоныс? Кæсут-ма йæм! Цытæ уæнды?! Салам- 
джын Дзамболат æмæ йæ фырттæ сæ удæй арт цæгъдынц, ай 
та сыи сæ хорздзинад чердæм æмбары! Макæ, Фаризæт, фæс- 
мойнаг фæуыдзынæ. Ды æмбаргæ куы кæнис, бинонты цард 
куыд адджын, куыд хорз у. Æз æй мæхицæй зонын. Кæс-ма, мæ 
бинойнаджы йæ цæгатмæ бæрæггæнæг куы аластон, уæдæй ныр- 
мæ къуырийæ уæлдай нæма рацыд, æмæ æз æнæ уымæй мæхицæи 
бынат нæ арыи. Нæ мæ уыныс, цы хуызæн дæи?! 
Фаризæты цæстысыгтæ фемæхсыдысты: 
— Курыи, Гæвди, ныууадз мæ. Уый бæрц мæм цæуыл смæ- 
сты дæ? Цæуыл мæм смæсты мæ фыд? Æз сымахæн куы цæрын, 
сымахæй куы дæн ныфсджын, афтæмæй мыл уæ къæхтæй ахæ- 
цыдыстут... Цæмæн афтæ у мæ хъысмæт? Уæхæдæг æвдисæн, 
иу дæр уæ мæнæй хæрам ми, æвзæрдзинад нæ федта... 
— Сабыр, фæхæц дæхиуыл. Дзыбыртт мæнæ къæсæрмæ лæу- 
уы. Ныртæккæ ардæм æрбацæудзæни. Æрмæстдæр уæ кæрæ- 
дзийы фенут, æндæр ницы. Ма йæ бафхæр, йæ зæрдæ куыд нæ 
ахуда. Æмбарыс? Хъуамæ абоиæй фæстæмæ уæ ’кæрæдзийы 
хорз... 
Фаризæт ныдздз’ынæзта: 
— Ау, ме ’фсымæр, æппындæр тæригъæд нал æмбарыс? Уый 
мæ уатмæ æрбацæугæ кæнæ фæстæмæ рацæугæ чи фена, уыдон 
цы зæгъдзысты? Æви уын уый тыххæй дæр ирæд бафыстой? 
Æви дзы хицæнæй гæртам райстай? Мæлæты тынг ыл аудыс! 
Гæвди дуар байгом кодта æмæ радзырдта тыргътæм: 
— Мидæмæ рахиз, уазæг. 
Дзыбыртт æрбахызт уатмæ. Иæ уæлæ сæнт сау цухъа æмæ 
бæрзонд мыдхуыз цæхæртæ калгæ бухархуд. Сау сæракæй зæн- 
гæйттæ æвзист æвзаг бæттæнтæй баст. Даргъ хъама æрзæбул 
астæуыл. Фаризæт æй куы ауыдта, уæд йæхи къулмæ балхъыв- 
та. 
Гæвди ацамыдта Фаризæтмæ: 
— Федтай, Дзыбыртт, мæ хо, дæ бииойнаг, куыд æгъдау- 
джын у? 
— Кæй хо у, уый дæ ферох? — козбаугæнгæйæ загъта Дзьг- 
325 

быртт.—Номджын Гæвдийы хо! Уæздан Дзамболат йæ комы 
комдзæгтæй кæй схаста, уыцы хуры тын... 
Гæвди Дзыбыртты цонгыл фæхæцыд, Фаризæты цурмæ йæ 
бахуыдта, йæхæдæг загъта: 
— Æз уæ, Дзыбыртт æмæ Фаризæт, иу чысыл уæхи бар фæ- 
уадздзынæн, аныхæстæ кæнут. 
Фаризæт дуарыл цæхгæрмæ æрлæууыд, дыууæ ’къухы дæр 
риуыл авæрдта, лæгъстæгæнгæйæ, райдыдта: 
— Афтæ ма бакæн, ме ’фсымæр. Фæлтау мæ амар. Слас дæ 
сызгъæрин хъама æмæ мыи æй мæ зæрдæйы атъыс! Ахæм хъи- 
зæмары бæсты æваст мард хуыздæр у. 
Гæвди фæтæргай. Дзыбыртты цонгыл фæхæцыд, дзагъул цæ- 
стæй бакаст Фаризæтмæ: 
— Дзыбыртт, хъусыс? Хъусыс, хо къулбадæг куы вæййы, уæд 
цытæ фæуæнды? Лидзæм, лидзæм рæвдздæр, цалынмæ йæхи 
не ’рбамардта. Хорз, хорз, Фаризæт, бирæ фæмысдзынæ ацы 
изæры хивæнд митæ. Ды мæ дзырд ницæмæ дарыс?! 
Гæвди тагъд-тагъд аивгъуыдта. Дзыбыртт ма бустæ хуызæй 
бакасти Фаризæтмæ æмæ феддæдуар. 
Фаризæт æваст дуары цæг ахгæдта æмæ сынтæджы йæхи 
баппæрста. Ныддæлгоммæ. Æруæззау сты уæнгтæ. Сæр зылди. 
Кæуынæй хуыздæр хос иал уыд маст суадзымæн. Райхъусти хæ- 
къуырцц. Дуне иыттар. 
Уатмæ æрбайхъуыст нæлгоймæгты зарын. Фаризæт фестъæл- 
фыд. Рабадт. Афтæ йæм фæкасти, цыма йе уæнгтæ фидардæр 
фесты. Æвиппайды тых бацыд къæхты, къухты. Сæр нал зыл- 
ди. Рагъæнæй æрбайста йæ пъалто. Исдуг æй адардта йæ къу- 
хы. Цæмæн æй райста, уый нал æмбæрста. Цыма йæ пъалто 
фыццаг хатт федта, уыйау æм бирæ фæкаст, стæй йæ акодта йæ 
уæлæ. Дуарыл йæ хъус авæрдта: нæлгоймæгты зарæг бамынæг, 
фæлæ цыдæр æнæбæрæг хъæлæба скарз и. 
— О, хуыцæутты хуыцау, амонд ратт,—скуызта Фаризæт, 
йæ зонгуытыл æрбадгæйæ.— Цавæр стут, мæ фыд æмæ ме ’фсы- 
мæртæ? Уæ иунæг чызг, уæ иунæг хойы уыцы хъæлайæн куыд 
ныууæй кодтат? Уæдæ уæ иумæ мæ тæригъæд куыд нæ хъары? 
Цæй зын у сылгоймаг уæвыи ,цæй зын у цъаммар æгъдæутты 
уацайраг уæвын! Мæ хъæздыг фыд, мæ мулкджын æфсымæртæ 
ам хъазар базар кæнынц, фæлæ афонмæ Алихан та кæм ис? 
Кæм дæ, Алихан? Цæуыинæ дæм ис лæгдзииад, цæуыниæ æрба- 
бырсыс æмæ ахæссыс мæн? Ахæс мæ кæдæм фæнды дæр! Мæрд- 
ты бæстæм дæр УæД- ÆРм^стдæр ды у мæ хъысмæт лыггæнæг, 
æмæ цыфæнды Д#Р уæд дæ тæрхои! Дæхи къухæй мæ куы ама- 
326 

рай, Алихан, уæддæр мын æнцондæр уыдзæн æнæбары цардæй. 
Уæддæр æй зондзынæн, дæхæдæг мæ кæй арвыстай мæрдтæм. 
Кæм дæ, Алихан, цавæр зæрдæ дын ис? Уæд та Дибæхан куы 
фæзынид,— фенцондæр мын уаид... Лидзын... 
Фаризæт дуарыл йæхи нытътъæпæн кодта. Хъарм цæстысыг- 
тæ рустыл æртылдысты. Зæрдæ æддæмæ рæдывта. Рудзынгмæ 
хæстæгдæр бацыд: 
— Ныххатыр кæн, мæ мад. Æрмæстдæр дæуæн тæригъæд 
кæныи. Ма фæриссæд дæ зæрдæ... Æгас Ир мыл зарджытæ куы 
кæиой, уæддæр мын æнæ лидзгæ иæй. Цæуын дæумæ, мæ уар- 
зон Алихан. Нæ, æнæ дæу мæ бон цæрын нæ бауыдзæн! Лидзын 
дæм — мæ цæстмæ мыи æй макуы бадар! 
Фаризæт сабыргай байгом кодта рудзынг — цæхæрадонæй 
уазал дымгæ æрбакалд. 
Уыцы æхсæв Хæмæтты хæдзар, цыма цы уыдис, уымæй ныл- 
лæгдæр фæци миты уæзæй, афтæ зындис. Чысыл рудзыигæй гæт 
зæмæ тæлфыди æнæбары рухсы цъыртт. 
Алихан бадти пецы раз æмæ æрчъиаг æууæрста. Дибæхан 
йæхи уаты цыдæртæ архайдта. Фаризæты минæвæрттæ иу уысм 
йæ сæрæй нæ хицæн кодтой. Зæрдæ суыигæг. Цæстысыг нал 
фарста, фæлурс рустыл бынмæ уади. Дибæхан-иу рæстæггай 
армытъæпæнæй цæстысыгтæ асæрфта. Рудзынг æрбахостæуыд... 
Дибæхан йæ кусын фæуагъта æмæ байхъуыста лæмбынæг. Уа- 
лыимæ та — хойын æмæ... Фаризæты хъæлæс. Дибæханы туг иу- 
уылдæр сæрмæ ныццавта: «Нæ, уый нæу. Фидауджытæ сæм 
куы ис. Уый та — ардæм... Фæлæ, чи зоны, исты мын фæдзæх- 
сы...». Иу рæстæг хойын дæр — нал, Фаризæты хъæлæс дæр. 
Фæлæ та — ногæй ныдæн хойын æмæ Фаризæты хъæлæс: > 
— Бæди, нæ мæ хъусыс? Æддæмæ мæм ракæс... Æз дæн; 
Фаризæт... 
Дибæхан йæ дзабыртæ бакъуырдта æмæ æддæмæ акаст. Ру- 
дзынджы цур лæууыди Фаризæт. Дибæхан æй куы ауыдта, уæд 
ыл йæхи ныттыхта. 
— Мидæмæ... 
— Алиханы зæрдæ мыл нæ фæхуддзæии? 
— Цæй тыххæй дыл хъуамæ фæхуда?! Мидæмæ, мæ къона, 
мидæмæ, уазал у... 
Дыууæ чызджы мидæмæ бахызтысты. Фаризæт салам радта 
Алиханæн, арф ныуулæфыд: 
— Мæнæ уæ хæдзар цы дзæбæх хъарм у... Махмæ та уаза- 
лæй бацæуæнтæ нæй... Ныргъæвстæи... Басыдтæи... 
Алихан йæ дзыхæй кæсгæ баззади Фаризæтмæ. Сдзурын йæ 
бои нал уыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд: 
327 

— Ау, сымах цъæхсæртæ мах къæсæй уазалдæр сты? 
Дибæхан Фаризæты йæхимæ ’рбалвæста, афтæмæй загъта: 
— Цы къуырма дæ, уæдæ, ме ’фсымæр. Нæ йæ ’мбарыс: Фа- 
ризæтмæ йæ фыды хъæздыг цъæхсæртæй Хæмæтты Алиханы 
амондджын хæдзар хъармдæр кæсы... 
Алихан æрчъиаг сынтæджы бынмæ баппæрста, Фаризæт æмæ 
Дибæханмæ æввахс балæууыд: 
— Æццæй, Фаризæт, Бæди раст зæгъы, æви мын мæ зæрдæ 
æлхæны? 
— Раст,— сдзырдта Фаризæт, Дибæханы фæстæ æрлæууыд 
сæргуыбырæй. Ныхъхъус, стæй, йæ армытъæпæнтæй йæ цæсгом 
æмбæхсгæйæ, райдыдта: 
— Алихан, ма мыл фæхуд. Ма мæ бафхæр. Ды мыи уæддæр 
мауал скъах мæ зæрдæ. Искуыдæм алидзæм. Абон мæ мæ фыд 
æмæ ме ’фсымæртæ уæй кæнынц. Зынаргъыл: сызгъæрин æхца, 
бæхтæ, цухъатæ, хъаматыл... Уынут, цæмæты ’рхаудтой мæ хъæз- 
дыг фыд, мæ бæрзондсæр æфсымæртæ? Цыма сæм тынг бирæ 
чызджытæ ис! Диссаг та уæм куыд нæ кæсы?.. Æллæх, мæнæ 
цастæ фæдзырдтон! 
Дибæхан Фаризæты йæ хъæбысы ныккодта: 
— Мæхи Фари... 
Уæдмæ райхъуыст Алиханы уæзбын ныхас: 
— Сусæгæй ацæуæм? Цæмæй ныл æнусмæ æгады гакк сба- 
да, цæмæй ныл худинаджы зарджытæ зарой? Лидзыны кой нæ 
хъæуы, Фаризæт! Уымæн дзы бынат нæй... 
— Ныххатыр кæн, суагътон дæм мæ цæсгом, фæлæ нын æн- 
дæр гæнæи нал ис. Дзыбыртмæ ацæуыны бæсты мæхимæ мæ 
къух сисдзынæн. Ау, Алихаи, уый дæ фæнды, цæмæй нын рай- 
сом адæм нæ кулдуар гомæй феной æмæ нæ кæртæй хъарджы- 
тæ райхъуыса? 
Дибæхан Алиханыл йæхи ныттыхта: 
— Мæхи уарзон къоиа, æз хорз æмбарын Фаризæты. Ды 
хъуамæ дæ худ хуыцаумæ æппарай, ды хъуамæ лæгты дзуары 
раз дæ зонгуытыл æрбадай æмæ кувай, арфæ сын кæнай æхсæ- 
вæй-бонæй,^æгайтыма дæм ахæм амонд разылд. Фаризæт цавæр 
чызг у, уый æз æмæ ды зоиæм, æмæ иугæр уый афтæ зæгъы, 
уæд уæ амонд стыр уыдзæи! 
Алихан скатай. Кæртмæ рауад, уым иу чысыл алæууыд, стæй 
фæстæмæ фездæхт æмæ Дибæханмæ фæрсæгау бирæ фæкасти. 
Дибæхан дæр гобийау дзырд 11ал ардта. Уалынмæ Алихан, цы- 
ма ныфсы къуыбар фестад, уыйау райдыдта: 
— Лидзæм... Фæлæ афтæ бакæнæм: ды нæм, Фаризæт, æн- 
хъæлмæ кæс дзе уаты. Уæ хæдзарæй дæ куыд аскъæфæм. Дыргъ- 
доны ’рдæм галиу рудзынг гомæй иыууадздзыиæ... Цæугæ уæхи- 
328 

мæ. Лæппутимæ дæм зындзынæн... Уадз, минæвæрттæ сæ хъуыд- 
даг кæнæнт кæронмæ. Куыд ницы бамбарой, афтæ. Дæхи дзæ- 
бæх хъæлдзæг дар. Ахсæв Дзамболаты иунæг чызджы Уастыр- 
джийы дæлбазырты скъæфæм... 
Алихаи æппæты разæй ацагуырдта Асланыхъойы. Хабар ын 
радзырдта. Асланыхъо цинæй йæ къухтæ кæрæдзиуыл ныххо- 
ста: 
— Уæллæгъи, Алихан, лæджы митæ райдыдтай, æцæг лæ- 
джы митæ! Æз дын Фаризæты рæсугъды кæдæмфæнды дæр 
аласдзынæн... Дзамболаты бæхтæн сæ хуыздæрты баифтындз- 
дзыиæн йæ хуыздæр тачаикæйы... Мæхæдæг кæуыл кусын, уыдо- 
нæй сæрæндæртæ дзы нæй. Ацы лæхъиры нæдæр бæхты къæх- 
ты хъæр хъуысдзæни, нæдæр цæлхыты уынæр. Æниу дæр ныр- 
тæккæ уыдæттыл не сты. Уыцы цæлуарзаг адæм уыцы фынгъш 
сæхи цы хуызæн бакæндзысты, уый дæ цæстытыл нæ уайы? Али- 
хан, скъæфгæ та кæдæм? 
— Скъæфгæ? — Алихан хъуыдыты аныгъуылд.— Цымæ куыд 
уаид, ахæм тауыс куы рауадзиккам, Елхотмæ, зæгъгæ? Уым мын 
хæстæджытæ ис. Дзамболат дæр æй зоны. Æцæгдзинадæй та — 
Дзæуджыхъæумæ. Уынгтæ хорз зондзынæ, — иухатт Тугъагг- 
ты фос уæймæ куы атардтам, уæд дзы бирæ рæстæг куы фæдæ. 
Уалæ мæзджыты дæле æртыккаг цæхгæрмæ уынджы Теркæй 
фæндзæм хæдзары цæры Дзугкойты Нæуæг. (Хъуыды ма кæныс, 
ам куы уыдис иу уырыссаг æмбалимæ?). Уырдæм ласын хъæуы 
Фаризæты. Сымах Асæбеимæ уæ куыст кæнут, æз ма ахсæв 
Гæвдийы хъуамæ феиои, йæ зæгъииæгтæ зæгъон уыцы куыдзæй 
гуырдæи! 
— Уæууа! Лæ каисæй цытæ дзурыс? — Асланыхъо ных- 
худт.— Абонæй фæстæмæ уын лымæиæй цæргæ у. 
— Диссаг дæ, Асланыхъо,— загъта Алихан.— Кæд куыдзæй 
гуырд у, уæд дын æй хæрæгæй гуырд дæр куыд схонон? 
Фæсæмбисæхсæв ацыдысты Тугъанты Дзамболаты уазджы- 
тæ. Биноитæ ма сæхæдæг иу чысыл абадтысты, стæй сæ хуыс- 
сæптæ бацагуырдтой. 
Гæвдийы уат. Цудгæ æрбацыди Гæвди. Цыдæртæ бахъуыр- 
хъуыр кодта, стæй йæ дзаумæттæ раласта, хуыцаумæ скуывта 
æмæ хуыссæмы йæхи ауагъта. Искæимæ ныхасгæиæгау райдыд-, 
та: 
— Дзæгъæлы ауагътои ие ’фсины йæ цæгатмæ... Ныр уЬ1д 
хъуамæ мæ фарсмæ уа. Иу куы аназын, уæд æй мæлæты бирæ 
329 

бауарзын. Иуæй-иу хатт куыд адзæгъæлтæ вæййын... Æгæр 
арæх æй арвитын йæ цæгатмæ, æмæ афтæмæй æнæ бындар ма 
фæуон... 
Райхъуысти рудзынджы хъист. Гæвди йæ уæззау сæрыл схæ- 
цыд. Иæ цæстытæ æртытæ ацагътой: йæ къухы дамбаца, афтæ- 
мæй рудзынгæй æрбагæпп ласта Алихаи. 
— Æлдары фырт, мæнгард Гæвди! — загъта Алихаи мæ- 
стыйæ.—Цæй, мæн не ’вдæлы: дæ разы дæ мидæггаг хæлаф 
сис æмæ йын йæ фадыг дæ дзыхы батъыс! 
— Куыд бауæндыдтæ мæ уатмæ, куыдзы мыггаг, сау туг 
æмæ сау стæг? — хъæрæй райдыдта Гæвди. — Ныртæккæ фæдис 
ныхъхъæр кæндзынæн — мæ фæсдзæуинтæ дæ апирдзысты. Дæ 
куысыфтæг ардыгæй ахæсс! 
— О, уæздан Гæвди, ныр хæдзармæ цæуын афон нал у,— 
загъта Алихаи.— Кæй дæ бахъыгдардтон, уый тыххæй — хатыр- 
тæ. Фæлæ мын æндæр гæнæн нæй... 
— Цыбырдæр дзур, цагъар... 
Алихан дамбаца йæ дзыппы сæвæрдта, афтæмæй хæстæгдæр 
бацыд Гæвдимæ: 
— Фæлæуу-ма, дзурын мæ бауадз, æви дæ ферох, æз дæ ца- 
гъар кæй нал дæн? Ныр та мын дзуапп ратт: ды куыд бауæн- 
дыдтæ мæ былтæ бакъуырын? Æз дæ мæ иу къухæй куы ’рбал- 
хъивон, уæд дæ дон ратæдздзæни! 
— Дæ зоид фæцыдис, Алихан? 
, — Мæнæн мæ зонд нæ фæцыд, куыдзы къæбыла, фæлæ мын 
дзуапп нæма радтай. Мæ былтæ мын куы цавтай, уæд бирæ кæй 
уыдыстут, уымæй ныфсджын уыдтæ? 
— Дæу фæрсын: дæ зонд фæцыд? 
— Хъæр ма кæн: къуырма иæ дæн,— уый хорз зоныс,— фи- 
дарæй загъта Алихан.— Фæлæ абон дæу зоид фæцæудзæн. Тæк- 
кæ ахсæв Гæвдийæн йæ зонд фæцæудзæн! Æмбарыс, цы зæ- 
гъынмæ хъавыи? 
— Ма кæи, Алихан, мæхи хæдзары мæм лæг марын нæ цæ- 
уы, — Гæвди дзургæ-дзурын йæ дзаумæттæм бавнæлдта.—Гыц- 
цыл ма афтæ алæуу, æз мæ дзаумæттæ акæнон, æмæ уæд дзур- 
дзыстæм. Лæгæй-лæгмæ. Фæнды дæ — топпы дзыхæй, фæнды 
дæ — хъаматæй. Кæд Гæвди дæуæй цауддæр разына, уæд йæ- 
хæдæг йæхиуыл дамбаца ныннымайдзæн! 
Алихан ацахста Гæвдийы къух: 
— Чысыл багъæц: æнæ куырæт æмæ сызгъæрин бæрцытæ 
цухъа дæр æмбисонды хорз фидауыс, æлдар! 
Гæвди ма афæлвæрдта бандонæй йæ дзаумæттæ æрбайсын, 
фæлæ йын Алихан фидарæй загъта: 
— Æгъгъæд У куырмæджыты хъазынæн! Дæ мидæггаг хæ- 
^ззо 

лафы фадыг дæ дзыхы атъысс! — Алихан йæ дзыппæй дамбацл 
фелвæста.—Ай диссаджы хъазæи у. Ныртæккæ мæнгвæдæгыл 
куы ’рбахæцин, уæд дыи дæ сæр ныппырх кæнид. Фæлæ лæгмар 
иæ дæн. Цæр уал! Цæр, фæлæ дæ уæддæр исчи маргæ кæн- 
дзæп! Дæуæн дæхи низæй амæлæн нæй... Нæ ныхас æгæр ныд- 
даргъ. Мæ фæзынды сæр дын æргомæй зæгъон: абонæй фæстæ- 
мæ дæ хо Фаризæт у мæ бинойнаг! 
— Цы загътай, цы? 
— Цы фехъуыстай, уый. Фæлæ дæ маст фæуром. Хуыцауы 
куы фæнда, уæд дын æвзæр сиахс нæ уыдзынæн, дæ хо Фари- 
зæт фендзæни сæрибар цард. Уæвгæ дын дардыл цы дзурын: 
дæ бæхджыитæ — уæле, дæ фистæджытæ — дæле... 
Гæвди ныхъхъæр кæнынмæ хъавыди, фæлæ йын Алихан га- 
лиу къухæй йæ былтæ ацахста, æмæ йæ дзырд йæ хъуыры фæ- 
бадти. 
— Рæвдздæр! — загъта Алихан. — Мæн цæуын хъæуы, ца- 
лынмæ бон нæма ’рбарухс. Хæлафы фадыг дæ дзыхы батъысГ 
Дæхæдæг мæнæ бандоныл сбад æмæ дæ къухтæ фæстæмæ ра- 
уадз. 
Гæвди йæ мидæггаг хæлафы фадыг йæ дзыхы батъыста. 
Коммæгæс сывæллонау бандоныл æрбадтис æмæ йæ къухтæ фæ- 
стæмæ ракодта. Алихан рагъæнæй рон æрбаскъæфта æмæ йын 
сæ абаста. Иннæ рон уыд сынтæджы къухыл ауьпъд, æмæ Рын 
уымæй та йæ къæхтæ сбаста. Дуары лæдзæг атъыста, йæхæдæг 
рудзынгыл ахызт цæхæрадонмæ æмæ азгъордта тигъмæ, Дзам- 
болаты хуыздæр дугъон бæхтæй иу саргъæвæрдæй кæм лæу- 
уыд, уырдæм. 
Гæвди схъуырдухæн. Куыддæртæй хæлафы фадыг йæ дзы- 
хæй аппæрста. Йæ хъæлæс цæф арсау ныниæрыд: 
— Фæдис! Фæдис! Фæдис! 
Хъæрмæ æрбазгъордтой йе ’фсымæртæ Сафар æмæ Хъæрæ- 
се. Уайтагъд Гæвдийы бæстытæ фехæлдтой. Уаты къуымты зил- 
гæдымгæйау æрзылдысты. 
— Цы ’рцыди, цы хабар у, Гæвди? — афарста Хъæрæсе. — 
Æнæхъæн хъæу дæ сæрыл куы систай! Чи дæм бауæндыд? Чи 
уыди, зæгъ-ма йæ мæхицæн? Мæ хъамайы ком кæй зæрдæ æрг 
цагуырдта? 
— Цæй-ма, ныууадз дæ уæлбикъон ныхæстæ! Уыцы цъам- 
мар Алихаи стонг бирæгъау æрбалæбурдта! — Гæвди фырмæ- 
стæй рызти.—Нæ иунæг хойы нын аскъæфта. 
— Уыцы сау лæг нæ æгас Ирыл фæхудинаг кодта! — рай~ 
хъуысти Сафары хъæлæс. 
— Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн, ме ’фсьшæр,-— загъта: 
Гæвди. 
згг 

— Раст иæ дæ, Гæвди,— ныхас йæхимæ айста Хъæрæсе.— 
Мастыл цæхх кæнын хъæуы, уадз, æмæ хъæдгом тынгдæр дуда. 
Цас мæстыдæр уæм, уыйас нæ маст тынгдæр райсдзыстæм. 
Мæстджын лæг риуы хъама арфдæр тъыссы! Æмбарыс, мæ уæз- 
даи хистæр? 
Гæвди йæ куырæт йе уæхсджытыл баппæрста, йæ тымбыл 
къух батылдта: 
— Сиахсæй дæр, хойæ дæр мæ къухмæ куы бахауиккой, уæд 
сын лæджы фырт бæргæ феиын кæнин! Æз сын цæстыфæны- 
къуылдмæ сæ сæртыл куыройвыдтæ азилын кæнин... 
— Уыцы хъуыддаг тæккæ ахсæв дæр саразын æмбæлы,— 
загъта Хъæрæсе.— Уый бæрц зонд сæ сæрты кæцæй разындзæн, 
æмæ Алиханы хо Дибæханы бафснайой! 
— Фыдуынд чызг, мыййаг, куы нæу, — загъта Сафар. 
— Мæнгæн нæ фæзæгъынц, ме ’фсымæртæ, зонд кæстæрæй 
хистæрыл нæу,— сдзырдта Гæвди. 
¦¦ • ^"—— 
Алиханы хæдзар. Дибæхан йæ зонгуытыл æрбадтис æмæ 
куывта: 
— О, стыр хуыцау, о, лæгты дзуар, мæ иунæг æфсымæры йæ 
ног æмбалимæ уæ фæдзæхст, уе уазæг бакæнут. Фаризæт æмæ 
Алиханы раст фæндæгтыл ауадзут. Цæй амондджын сты, ацы 
æнуд дунейæ чи фервæзти! Сæрибар арвыл тæхæг цæргæстау 
айваздзысты се уæнгтæ. Бамбардзысты сæрибардзинады ад. 
Хуыцæутты хуыцау, фыдбылызæй сæ бахиз! Цæмæй ацы удхор- 
тæ сæ фæдыл ма бафтой, ахæм амонд сын ратт. 
Æрбайхъуысти дуары хойын. 
— Чи дæ? 
— Æз бæргæ дæн,— райхъуысти Гæвдийы ныхас.— Дуар 
бакæн, мæ къона Дибæхан... Ныр хæстæджытæ стæм, æмæ аны- 
хас хъæуы, цæмæй де ’фсымæр æмæ мæ хойы хъуыддæгтæ 
хуыздæр ацæуой. Æз æмæ ды сыи хъуамæ феххуыс кæнæм... 
Нæхæдæг сæм куы нæ фæкæсæм, уæд сæ бахæрдзысты... 
Дибæхан тарстхуызæй дуар байгом кодта. Гæвди бахызт 
мидæмæ æмæ æрбадти ныллæг бандоныл. Цасдæр æнæ исты 
дзургæйæ абадти, стæй соит гæпп фæкодта æмæ дуары æхгæ- 
нæн атъыста. Дибæхан исдуг йæ бынаты сагъдæй баззад, фæлæ 
йæм Гæвди уæззау къахдзæфтæй куы бараст, уæд бамбæрста, 
цыдæр фыдвæяд аем кæй уыд, æмæ удаистæй фæстæмæ-фæстæ- 
мæ цыд, цалынмæ къулыл^не сæмбæлд. Цæугæ-цæуын йæ цæ- 
хлытæй агуырдта, хи цæмæй бахъахъхъæна, ахæм. 
— Цыдæр фыдвæнд дæм ис, Гæвди, хæстæг ма ’рбацу! 
— Фæлæуу, хъæддаг, мыййаг, куы нæ дæ, кæдæм лидзыс? 
332 

Зæххыл цы нæма ’рцыд, ахæмæй куы ницы кæнын. Абонæй фæ- 
стæмæ ды мæнæн уыдзынæ мæ дыккаг ус, мæ къæхтæ ’хсæг. 
Æмбарыс? 
— Дуар бакæ æмæ ацу! Ацу нæ хæдзарæй! Ам уыдтæ фыд- 
вæидтимæ, уый исчи куы базона, уæд худинаг æмæ аллайаг! 
Гæвди ацахста Дибæханы æмæ йæ йæхимæ æрбалхъывта: 
— Хæрæгæн, дам, йæ сæр фынгмæ хастæуыд, уый та фæс- 
дуармæ тылди. 
Дибæхан стъолыл ауыдта кард. Цыдæр амæлттæй йæ æр- 
баскъæфта æмæ йæ Гæвдийы гуыбыны атъыста. Тугæй йæ къух 
куы ахъарм, уæд йæ цæстытæ атартæ сты, ахауынмæ йæ бирæ 
нал хъуыд, фæлæ уæдмæ буары цавæрдæр тых фæзынд, æмæ 
йæхиуыл фæхæцыд. 
— Æллæх, æнæ хæдзар, амардтай мæ! — Гæвди æрфæлдæхт. 
Дибæхан дуар гом кæныныл фæци. Гæвди тыхтæ амæлттæй, 
цудтытæгæнгæ сыстад æмæ Дибæханы хъамайæ æрдаудта æмæ 
та ногæй йæ къæхтæ йæ быны фæдыдагъ сты. Дибæхан ныхъ- 
хъæрзыдта: 
— Гадзрахатæй цæуæг! Фæдис, хорз адæм, Фæдис, кæд ма 
ацы сыхы исчи ис! Мæнæ лæг амардтон! — стæй Гæвдимæ аз- 
дæхт: — Мæнгард Гæвди, сылгоймаджы сусæгæй марынмæ хъа- 
выдтæ? Тынгдæр мæ цæв, æмæ хъизæмæрттæй фервæзон. 
Сыхæгтæ фæдисы æрбакалдысты. Гæвди æмæ Дибæханы сæ 
туджы мæцгæ баййæфтой. 
ЧЫНДЗÆХСÆВ 
Сергей Мироны фырт Киров раджы æрбацыд йæ куыстмæ. 
Сихормæ йæ фыссинæгтæ фæци. Типографимæ бауади, æркасти, 
радон иомыры йыи цы æрмæг цыдис, уымæ. Дыууæ-æртæ рæ- 
дыды дзы ссардта æмæ сæ сраст кодта. Фæстæмæ кабинетмæ 
куы ’рбаздæхт, уæд уым баййæфта рæстæмбис ас фæтæнуæхск 
лæппуйы. Иæ цуры æрлæууыд: 
— Лæппу, алы бон æгас нæм цу. 
*’— Уæ бонтæ хорз... 
— Чи дæ хъæуы? 
— Мæнæ æмдзæвгæ ныффыстон, чи йæм æркæса, ахæм уæм 
ничи ис? 
— Уæдæ уал базонгæ уæм: Киров, Сергей Мироны фырт, 
редакцийы культурæйы хайады хицау. 
Лæппу фæджих: 
— Киров? Æмæ Кировимæ афтæ æнцонтæй базонгæ уæвæн 
ис? 
333 

Сергей Мироны фырт кæл-кæлæй ныххудт: 
— Куыд уыныс, афтæ! Æри-ма, цытæ ныффыстай? Амæйг 
размæ ма искуы фыстай? 
Киров райста тетрады сыф. Бакасти рæсугъд фыст: «Андрей 
Гулуев. <<У могилы Коста». Стæй афарста: 
— Гулуты лæппу дæ? Æмæ уырыссагау дæхæдæг фыссыс 
æви тæлмацгонд у? 
— Фыссын фæлварын уырыссагау дæр æмæ иронау дæр,— 
дзуапп радта Андрей. 
Киров кæсгæ-кæсын бацыд йæ фыссæн стъолмæ, сабыргай 
йæхи ’руагъта баидоныл. Йæ сæр дисгæнæгау батылдта, стæй 
хъæрæй кæсын райдыдта: 
«Вот и могила Бояиа родимого! 
К ней издалека я рвался душой, 
К ней, приютившей поэта любимого, — 
Сына страдания неисчислимого, — 
Жаждал предстать я с горячей слезой. 
Плачет могила, людьми позабытая, 
Жалкая надпись на жалком кресте... 
Где же ты, сердце, тоскою убитое? 
Где же вы, слезы, народом излитые 
В скорбный ответ благородной мечте? 
Спи, позабытый страною беспечною! 
Тихо покойся в могиле немой. 
Там же тревожатся болью сердечною 
Там, под могильными сводами вечными, 
Сердце не знает печали земной.» 
Сергей Мироны фырт гæххæтт æрæвæрдта стъолыл. Йæ 
къухтæ йæ сæрмæ сбыцæу кодта æмæ хъуыдыты аныгъуылд. 
Андреймæ комкоммæ бакаст. Андрей цыма пъолыл ныхæст уыд, 
уыйау, æнæ змæлгæйæ, иу ран лæууыд æмæ æнхъæлмæ касти 
Кировы таррхонмæ. 
— Бахатыр кæн, Аидрей, хъуыдытыл фæдæн, сбад, зæгъгæ, 
дæр дын нæ загътон. 
— Ницы кæны, алæудзынæн... 
— Сбад, сбад, аныхас хъæуы бæлвырддæр,—бахатыд Ки- 
ров. 
Гулуйы-фырт сбадти стъолы кæронмæ æвæрд бандоныл. Сер- 
гей Мироны фырт бацыд рудзынджы размæ æмæ уынгмæ бирæ 
фæкасти. Æмдзæвгæ йæ хъуыдыты бафтыдта. Йæ хъуыдыты хал 
ын аскъуыдта телефоны дзæнгæрæг. Бацыд стъолы цурмæ, сис- 
334 

та телефоны хæтæл, кæимæдæр цæуылдæрты адзырдта. Куы фæ~ 
ци, уæд Андрейы афарста: 
— Кæцон дæ: ардыгæй, Владикавказаей, æви æндæр искæ- 
цæй? 
Андрей йæхиуыл схæцыд: 
— Черноярскы станицæйæ, далæ Мæздæджы дæле ис. 
— Черноярскы стаиицæ кæм ис, уый бæргæ зонын. Читæ 
дын ис: мад, фыд? 
Андрей фенкъард, афтæмæй райдыдта: 
— Хæрз къаннæг ма уыдтæн, мæ мад афтæ амарди. Фыд 
æгас у, тынг хорз адæймаг у. Ахуырыл дæр мæ уый бафтыдта. 
Авдаздзыдæй мæ радта Черноярскы иуазон скъоламæ. Уый фæ- 
стæ мæ аласта Азербайджанмæ, горæт Шемахмæ æмæ мæ уым 
радта цыппаркъласон скъоламæ. Фынддæс аздзыдæй фæдæн 
уыцы скъола. 1907 азы бацыдтæн Æрыдоны семинармæ. 
— О, Æрыдоны семинары дæр ахуыр кодтай! — загъта Ки- 
ров.— Бирæ хорз хабæрттæ фехъуыстон уый тыххæй. Мæнмæ 
гæсгæ, Æрыдоны семинар бирæ ирон фæсивæды сарæзта раст 
фæндагыл. Ирыстоны рухсады æмæ культурæйы ахæм артдзæ- 
стытæ куы сбирæ уой, уæд ирон адæмы ’хсæн цас курдиатджын- 
тæ рабæрæг уыдзæн! 
Андреймæ диссаг касти, Кировы хуызæн стыр зындгонд лæг 
йемæ афтæ зæрдиагæй кæй дзырдта æмæ фæныфсджындæр: 
— Семинары бауарзтон аив литературæ,— загъта Андрей.— 
Бакастæн дзы Пушкины, Лермонтовы, Гоголы, Белинскийы, Не- 
красовы, Толстойы, Тургеневы, Хетæгкаты Къостайы. Мæ фыц- 
цаг æмдзæвгæ «Къоста» уым ныффыстон, 1907 азы, рауагътон 
æй Тифлисы газет «Ног царды», дыгуронау... 
Киров лæмбыиæг хъуыста Андреймæ. Рæстæггай-иу цыдæр- 
тæ афыста. Ныхас куы фесты, уæд фыст авæрдта Андреймæ. 
— Æркæс-ма ацы рæнхъытæм, кæд дæ зæрдæмæ цæуынц, 
уæд сæ де ’мдзæвгæимæ рауадздзыстæм. Къоста хуыздæр ны- 
хæсты аккаг дæр у, фæлæ уал ацы хатт афтæ фæуæд... 
,— Рауадздзыстут мын ме ’мдзæвгæ? — цымыдисæй афар- 
ста Андрей, йæхæдæг гæххæтты сыф балæвæрдта Кировмæ: — 
Тынг рæсугъд æмæ тыхджын ныхæстæ сты... О, Къоста, æнæ- 
мæнг, уый аккаг у. 
Киров æмæ æрыгон поэт Гулуты Андрей ма бирæ фæдзырд- 
той литературæ æмæ аивады тыххæй. 
Андрей куы ацыд, уæд Сергей Мироны фырт йæ гæххæтты- 
тæ æфснайынмæ февиæлдта. Сæхимæ ацæуыимæ хъавыд, фæлæ 
уатмæ æрбахызт Нæуæг. 
— Салам, Сергей Мироны фырт. 
— Æгас цу, æнахуыр уазæг! 
335 

— Дæ бандоныл фидар бад,— райдыдта Нæуæг.— Ныртæк- 
кæ дын æнахуыр хабар зæгъдзынæн. 
— Цæй-ма, зæгъ мын æй,— загъта Киров.— Тынг фидар ба- 
дын, фæцудынæй тас мын нæу. 
Нæуæг радзырдта, боныцъæхтыл сæм Хæмæтты Алиханы 
дыууæ ’мбалы скъæфт чызг кæй æрбаластой. Киров фестад æмæ 
афарста: 
— Скъæфт чызг? 
— О, скъæфт чызг! 
— Дæуæн æй аскъæфтой? 
— Уæдæ, уæдæ, исчи мæ мæтæй мæлы... Алиханæн! Кæй 
чызг у, уый зоныс? Тугъантæн сæ тæккæ кадджындæр æмæ 
хъæздыгдæр лæджы — Дзамболаты. Тынг зæрдиагæй дæм æн- 
хъæлмæ кæсдзыстæм. Мария Левы чызджы дæр демæ ракæн- 
дзынæ. 
— Чындзæхсæв сын кæиут? 
— Не ’фсины бафæндыд æртæ кæрдзыны скæнын... 
— Иугæр скъæфт чызг дæ хæдзары ис, уæд сын æгъдау скæ- 
иын базонын хъæуы,— загъта Киров.— Тыхми дзы уыдаид? 
— Иунæг тыхми дæр нæ, — дзуапп радта Нæуæг. — Фаризæ- 
тæн йæхи фæндыд. Фаризæт — уый чызджы ном афтæ у. 
Сергей Мироны фырт кусæн уаты дуар сæхгæдта, æмæ Нæ- 
уæгимæ рацыдысты уыигмæ. Алчи сæ ацыд йæ хæдзармæ. 
Изæрæй æмгъуыд рæстæгмæ Дзугкойтæм æрæмбырд сты уаз- 
джытæ. Æрбацыдысты Киров, Маркус æмæ Серобабов дæр. 
— Мæ уазджытимæ базонгæ ут,— Нæуæг бахатыд Кирови- 
тæм.— Кæй зæгъын æй хъæуы, Алиханы зонут. Уæдæ мæнæ ацы 
Нарты Сатанайау рæсугъд — Фаризæт — уый та у йæ биной- 
наг, йæ цардæмбал. 
Мария Левы чызг хæстæгдæр бацыд Фаризæтмæ, йæ хъæ- 
бысы йæ акодта: 
— Арфæ дын кæнын, Нарты Сатана! Амондджындæр бон 
ног бинонтæ кæд равзæрдис, уымæн æмбал ут! 
Фаризæт цæстытæ быпмæ æруагъта, рустæ æфсæрмæй æмæ 
цинæй сырх хъулæттæ адардтой. Хъуыдытæ зылдысты сæры. 
Адон зонгæ куы кæниккой, мæхæдæг алыгъдтæн Алиханы фæ- 
дыл, уæд мæм фæрсмæ дæр иал фæкæсиккой. Нарты Сатана 
нæ, фæлæ мæ æвзæр сылгоймаг схониккой, исты хæтæгхауæг. 
Фæлæ нæ, мæ ми хæлддзинадыл нæ иымайын. Уарзоидзинады 
фæндагыл рацыдтæн. Зыидонæй ралыгъдтæн сæрибар цардмæ... 
Уалынмæ Сергей Мироны фырт райста Алиханы къух, стæй 
бацыд Фаризæтмæ æмæ загъта: 
— Æз цы Алиханы зоныи, уый цардæмбалæн æвзæр сыл- 
336 

гоймаг нæ равзардзæн, æмæ амондджын ут. Хуыцау стырдæр 
амонд кæмæи радта, ахæм бинонтæ уæ рауайæд! 
— Бузныг,—Фаризæты былтæ зына-нæзына базмæлыдысты. 
Алихаи æмæ Фаризæтæн зæрдиаг арфæтæ ракодта Сероба- 
бов дæр. 
Киров, Серобабов æмæ Маркус базонгæ сты Алиханы ’мбæлт- 
тæ Асланыхъо æмæ Асæбеимæ. 
Фынгыл бадгæйæ, Алихан, Асланыхъо æмæ Асæбе фæдзырд- 
той чызджы скъæфты хабæрттæ, рауади сæм Дибæханы кой. 
— Æмæ Дибæхан уым баззад? — афарста Мария Лсвы 
чызг.— Сæ къæхты бын? Мацы фыдбылыз саразæнт... 
— Уæллæгъи, Мария Левы чызг, зулмæ бакæсын дæр æм нæ 
бауæнддзысты,— загъта Алихаи. 
Киров Алиханмæ бакасти: 
— Ды, цыма, ме ’рдхорд, æгæр стырзæрдæ дæ. Æууæндаг. 
Уый хорз у, фæлæ алкæд — нæ.Уыдон æрра бирæгътæй уæлдай 
ие сты. Кæцырдæм фæуыдзысты, уымæн базонæн иæй. 
Маркус ма бафтыдта: 
— Мæ зæрдæ мæм цыдæр тæссаг хабар дзуры. Тæрсын Ди- 
бæханæн. Уыцы æфсымæртæ сæ масты фæдыл куы рацæуой, 
уæд æвæгæсæг чызг фыдбылызы хаудзæн! 
— Лæппутæ,— Киров бахатыд Асланыхъо æмæ Асæбемæ,— 
æвæстиатæй уæ цæуын хъæуы уæхимæ. Дибæханы ардæм рала- 
сут. Ам истытæ кæндзыстæм. 
Бадты хистæр Нæуæг рауагъта цалдæр сидты. Дыккаг хи- 
стæр уыдис Киров. Ныхас уымæ куы ’рхаудта, уæд нуазæн сис- 
та æмæ райдыдта: 
— Мæ зынаргъ æмбæлттæ! Абон махæн у стыр цины бон. 
Цин кæнæм æрмæст ууыл нæ, æмæ амондджын хъуыддагæн æв- 
дисæн кæй стæм. Цин кæнæм ууыл, æмæ ирон сылгоймаг ныфс- 
джынæй кæй акъахдзæф кодта талынг, цагъаргæнæг æгъдауы 
сæрты, йæ цард аразы йæхи зæрдæйы фæндон. Куыд зонын, аф- 
тæмæй Фаризæт у хъæздыг лæджы чызг. Иæхи нæ бауагъта 
сæрмæ-сæр фосыл баивыи, цардæмбалæм равзæрста æнæзæхх 
Алиханы. Æмæ йын уый тыххæй бузныг зæгъын, стæй ма йын 
уый дæр зæгъын, æмæ Алихан удыхъæдæй, зæрдæйы коидæй, 
тых æмæ лæгдзинадæй бирæ хъæздгуытæй хъæздыгдæр кæй у. 
Ацы рæсугъд фынгыл мæи фæсидын фæнды æрыгон дыууæ 
къайы тыххæй. Алихан æмæ Фаризæт, дзæбæх нын ут. Сымах 
уыдзыстут иог дуджы райдиан фæхæстæгдæр кæиыныл тохгæ- 
нæг бинонтæ, сымах тавдзæни сæрибар царды хур,— уымæн æнæ 
уæвгæ иæй! Сæрибары хур рæхджы йæ иых сдардзæни æмæ йæ 
зæрин тынтæй хайджын уыдзысты æппæт бинонтæ дæр: Иры, 
Уæрæсейы, уый фæстæ та — æгас зæххыл дæр. Иу хатт ма зæ- 
22 А. А. Магометов 
337 

гъын: Хæмæтты Алихан æмæ Фаризæты цæрæнбон нын бирæ 
уæд. 
Фыиджы адæм иууылдæр æхсызгонæй хъуыстой Сергей Ми- 
роны фырты ныхæстæм. Алихаиæй сæрыстырдæр ма кæм уыд — 
Фаризæт, Асланыхъо æмæ Асæбейы раз дзы Киров афтæ кæй 
раппæлыд, уымæй йæ сины сæрыл хæцыд. Фаризæты та ма æр- 
мæстдæр базыртæ хъуыди стæхынмæ — цинæй уæларвон мар- 
гъау срог, уæнгтæ тыхæй сæ тæккæ дзаг уыдысты. Асланыхъо 
æмæ Асæбе цины аныгъуылдысты — кæдæй-уæдæй федтой æцæг 
революционертæ, сæхи хъустæй фехъуыстой растыл тохгæнæг 
лæджы ныхæстæ. 
Ныхас бацайдагъ Алихан æмæ Фаризæты дарддæры хъыс- 
мæтыл. Чи загъта, уартæ уал Кæсæгмæ алидзæнт æмæ уым сæ- 
хи бафснайæнт, цалынмæ сыи сывæллон фæзына — уалынмæ, 
чи зоны, Дзамболат æмæ йæ фыртты зæрдæтæ фæфæлмæн уой, 
хæрæфырт куы феной, уæд масты фæдыл нал ацæудзысты. Ин- 
нæтæ загътой: æвæстиатæй Мæхъæлмæ — уым Алихан æмæ Фа- 
ризæты æвзæр нæ бахъахъхъæидзысты. 
Сергей Мироны фырт се ’ппæтмæ дæр лæмбынæг хъуыста, 
æмæ Нæуæг афтæ куы загъта, уартæ сæ Грознамæ Турыгинмæ 
аласæм, уым сæ Дзамболат нæ, фæлæ паддзах Микъала йæхæ- 
дæгдæр не ссардзæн, уæд сыстад æмæ райдыдта: 
— Грознамæ? Грознамæ? Грознамæ? — Алиханы цурмæ ба- 
цыд, йе уæхскыл ын йæ къух æрæвæрдта.— Грозпамæ цæмæн? 
Мæнмæ гæсгæ, Бакумæ хуыздæр у. Уым ныи ис фидар æнцой— 
Тасолтаи æмæ Артем. Тасолтан тыиг нымайы Алихаиы, уæдæ 
Фаризæт та йæ хо у. Артем Костров — уый дæр нæхи лæппу. 
Афтæ мæм фæкасти, цымæ Алихан йæ зæрдæмæ тынг фæ- 
цыд. 
Баку... Тасолтан... Артем... Уыцы ныхæстæй Алихаиы зæр- 
дæмæ æнахуыр хъару багуылф кодта. Рæвдз сыстад æмæ загъ- 
та: 
— Уæллæгъи, Сергей Мироны фырт, уымæй рæстмæдæр 
хъуыды дзы иæй! Мæнæи Тугъантæй Тасолтанæй уæлдай хæс- 
тæг нæй. Уый мæ бамбардзæн, нæ мæм лæбурдзæни кард æмæ 
топпимæ. Уæдæ Артем дæр нæхи у. Ныр цал хатты федтам, ни- 
куы йæм бафиппайдтон фæлывд ми, мæнгарддзинад. 
Алихан куы фæци, уæд иу заман уат ныссабыр. 
— Æндæр хъуыддаг дæр ма дзы ис,—загъта æрæджиау 
Кир0Вф_ уым, Бакуйы, Тасолтан æмæ Артемы ’ххуысæй Алихан 
йæхи сбæтдзæии революцийыл тохгæнджытимæ. Иуæй, Алихан 
йæхæдæг бахсиддзæни тохы, иннæмæй та, алыхуызон адæмты 
фæллойгæнджыты революцион бастдзинæдтæ цас фидардæр 
уой, уыйас революци тагъддæр фæуæлахиз уыдзæн. Уый та — 
338 

æппæт рæстзæрдæ дзыллæты бæллицты рæбинагдæр æмæ рæ- 
сугъддæр. 
Дыууæ ’рыгон къайы номыл фынгæвæрд бирæ ахаста. Æм- 
бисæхсæвмæ хæстæг уазджытæ цæуынмæ сæ хъус адардтой. Сæ 
дзаумæттæ скæныны размæ Сергей Мироны фырт сдзырдта 
Нæуæгмæ: 
— Цы, уый зоиыс, мæнæ хорз лæг? 
— Цалынмæ йæ зæгъай, уæдмæ йæ цæмæй зонын? 
— Алихан æмæ Фаризæты фæидаджы мæт нæхимæ рай- 
сæм,— сдзырдта Киров. 
— Уæллæгъи, афтæ,— загъта Серобабов.— Иттæг хорз фæнд. 
— Æмæ нын æвзæр фæндтæ та кæд фæкæны Мироныч? — 
ныххудти Нæуæг. 
— Цæй, цæй,.райдыдтай та,— йæхи фæмæсты кодта Киров.— 
Сымах дзырдтаг цы хъуыддаг скæнат, уый... 
— Фæндаггæгтæ цыдæриддæр хъæуы, уыдон иууылдæр мæ 
быгъдуан фæуæит,— загъта Нæуæджы ус Мерет. 
— Уæдæ мах та Машæимæ дæттæм билетты аргъ,— загъта 
Киров, йæ дзыппæй æхца систа æмæ сæ радта Нæуæгмæ.— Ку- 
рын, Нæуæг, æмæ сын билеттæ балхæм. 
Алиханæй Фаризæтæй уыцы ныхæстæ æхсызгондæр кæмæи 
уыдысты, уый зыи бамбарæн уыд. Сæ дыууæйæ дæр уыцы са- 
хат ферох сты æппæт зынтæ æмæ тæрстытæ, æмæ сæм афтæ ка- 
сти, цыма сæ цуры лæууыд хуымæтæг зæххон адæймаг нæ, фæ- 
лæ уæларвæй æрхизгæ хуыцауы минæвар. 
Фаризæты хъуыдытæ дардмæ атахтысты: «Уæдæ ма дзы кæд 
мæн фыдмæ нæй мулчытæ, фæлæ дзы иу хайыр капекк, иу 
хъарм лæвар никуы ничи федта. Иæ хæдзарæй исчи истæй хъæ- 
стæ куы фæуа, уæд ыл йæ дуне батар уыдзæн. Тæхуды, Дзам- 
болат ацы хæларзæрдæ лæджы хуызæн уæздан куы фестид! 
Æцæгдæр стыр алæмæты адæймаг куы у Киров. Зæххыл ахæм- 
тæ тынг бирæ куы уаид, уæд цæрыиæн цы хъæуы! Раст цымæ 
мæ хистæр æфсымæр у, ахæм æнкъарæнтæ мæм ис...» 
Сергей Мироны фырт, Мария Левы чызг æмæ Федор Иваны 
фырт сæ дзаумæттæ скодтой, зæрдиаг хæрзбон загътой Алихан, 
Фаризæт, Асланыхъо æмæ Асæбейæн. Куы ацыдысты, уæд Али- 
ханмæ афтæ фæкасти, цыма хæдзар æдзæрæджы хуызæн раци. 
Фæлæ уалынмæ Нæуæг ногæй фæдзырдта уазджытæм фынг- 
мæ: 
— Сидтытæ иууылдæр хорз цыдысты, фæлæ ма дзы иу баз- 
зад,— райдыдта Нæуæг. 
— Сидтытæй цыма ницы ферох, афтæ мæм кæсы,— загъта 
Алихан. 
— Дæуыл та дзы цы цæуы,— сдзырдта Нæуæг,— нуазгæ куы 
339 

нæ кæныс, райсом мыййаг, дæ сæр куы нæ рисдзæни. О, хæдæ- 
гай, зарынмæ та куыд стут? 
— Уыцы лæджыхъæд нæ иикæмæ ис,— дзуапп радта Алихан. 
— Хъырнынмæ та? — бафарста Иæуæг. 
— Хъырнгæ? — загъта Алихан.—Мæнæ Асæбе йæхæдæг дæс 
лæджы бæрц бахъырндзæни. 
Нæуæг бафарста Асæбейы: 
— «Бæтæйы фыртты зарæг» зоныс? 
— Мæ уарзои зарæг! 
Нæуæг йæ къух йæ хъуырыл æрсæрфта, стæй сабыргай за- 
рæг систа. 
«Гъей, гъей, гъей, цæрын нæ куынæуал уадзынц 
Ацы уæздæттæ, гъей. 
Ой, æмæ, ой, цы кæнæм! 
Гъей, гъей, кæвдæсарды цардæй 
Куынæуал фæразæм, гъей. 
Ой, уæдæ, дарддæр та куыд цæрæм, 
Ойти æмæ уæрæйдæ, 
Ой, ам нын цæрæн бæстæ 
Куынæуал у, загътой, гъей. 
Цæй-ма, цæй, ацæуæм, уæдæ, Будзи, 
Ацæуæм Уæлладжыры коммæ, гъей! 
Ойтæ ’мæ, уой, фæцæуæм, 
Ой, нæ мадырвадæлтæм, 
Цæлойтæм, уæдæ, гъей!» 
Зарæджы æнкъард ныхæстæ æмæ уæззау мелодимæ Алиха- 
ны зæрдæ нырхæндæг. Йæ бирæ мæгуырбæттæ йæ цæстытыл уа- 
дысты. Сыстад æмæ дуаргæрон æрлæууыд, цыма ацæуынмæ хъа- 
выд, уыйау. Фæлæ уæдмæ йæ цæстытæ ацахстой Фаризæты 
фæлмæн æмæ уарзон цæстæнгас, æмæ йæ зæрдæ рагуалдзæджы 
уæрыккау скафыдис. Афтæ йæм фæкасти, цыма уыцы маройы 
зарæджы зæлты бæсты йæ хъустыл уадысты Фаризæты уарзон- 
дзинады ныхæстæ. 
Нæуæджы ус Мерет бафиппайдта, Алихан йæ уарзон къаймæ 
джихæй куыд касти, æмæ, йæ худын тыххæй уромгæйæ, пецы 
раз цыдæртæ архайыимæ фæци. 
МÆГУЫР МÆГУЫРЫ ÆМБАРЫ 
1914—1915 азты уырыссаг æфсады хæстон архæйдтытæ тас 
бауагътой Герман æмæ ^Астро-Веигрийы хицауадты. Уыдон би- 
рæ тыхтæ æрбаппæрстой Уæрæсейы ныхмæ. Германы къаман- 
340 

дыкæнынад йæ сæйраг тыхтæ аппæрста Скæсæйнаг фронтмæ, 
цæмæй Уæрæсе рацыдаид хæстон архæйдтытæй, цæмæй цыбыр 
рæстæгмæ састы бынаты баззадаиккой Франц æмæ Англис. 
1915 азы уалдзæгæй фæстæмæ уырыссаг æфсады бахъуыд 
удуæлдай тох кæиын, уымæн æмæ Гермаиы æфсад уыд иттæг 
хорз ифтонггонд хæцæнгарзæй. Уырыссаг æфсадæн сæрмадзаны 
нæмыг фаг кæй нæ уыд, уый аххосæй знаджы артиллерийы алы 
дæс æхстæн дæр дзуапп лæвæрдта иунæг гæрахæй. 
Фæлæ уæддæр Германы къухы нæ бафтыд уæлахиздзинад. 
Уырыссаг салдæтты хъæбатырдзинады фæрцы уырæд æрцыд не- 
мыцы размæцыд. 
1916 азы райдианмæ Уæрæсе империалистон хæсты мардæй, 
цæфæй æмæ уацайрагæй фесæфта æртæ æмæ æрдæг милуан 
адæймаджы. Бæстæйы куыстхъом нæлгоймæгтæи се ’мбисы бæрц 
уыдысты хæсты быдыры. Хæст бирæ кæй домдта, уый тыххæй 
слæмæгъ бæстæйы хæдзарад. Хъæуты скуынæг кусæг фос, уæл- 
дайдæр — бæхтæ. 
Стыр Уæрæсейы фæллойгæнæг дзыллæтæ большевикты ра- 
замындæй карзæй домдтой æвæстиатæй хæст бауромын. 
Ам, Терчы былтыл цæрæг адæмты империалистон хæсты ных- 
мæ хуыдтой Сергей Мироны фырт Киров æмæ иннæ болыневик- 
тæ. Уыцы тохы Кировæн стыр хотых уыди мыхуыр. 
1916 аз. 13’январь. Газет «Терк». С. Киров. 
«Немыцаг инæлартæй иу дунеон стыр хæстæй уæлахиздзауæй 
чи рацæудзæн, зæгъгæ, уыцы фарстæн радта ахæм дзуапп — йæ 
нервытæ фидардæр кæмæн уой. 
Гермайнаг хæстон архайæг гуырысхо нæ кодта, тæккæ фи- 
дардæр нервытæ кæй ис Вильгельмы адæмæн... Бацамынд ны- 
хæстæ гермайнаг инæлар ралæхурдта хæсты райдианы, æппæтæн 
дæр ма сæ нервытæ фаг фидар куы уыдысты. 
Фæлæ рацыдысты хæсты уæззау азтæ æмæ мæйтæ, хæцæг 
адæм федтой нырыккон хæсты æппæт дæрæнгæнæг тых, халæн 
æмæ хъахъхъæнæн хæцæнгарзы арæзтад райрæзыд тынг дæрд- 
дыл, æфсады «куыст» схызти тæссаг уавæрмæ..., хæцæг адæм 
кæрæдзийы ныхмæ афтæ лæууыиц, цыма хæстæн æппындæр кæ- 
рон никуы уыдзæн. 
Хæцæг къордты материалон хъомысы дзæхстытæ ныридæгæн 
хъуыддаг кæй нæма лыг кæнынц, уый бæрæг у. Материалон 
хъарутæ ахæм тасаг сты, æмæ куыддæр иуырдыгæй тынг ал- 
хъивынц, афтæ уайтагъд иннæрдыгæй ныхмæ ’рлæууынц, аемæ 
та хæцæг бæстæты уавæр сæмхуызон вæййы раздæрау. 
Ныр уæлдай бæрæгдæрæй ралæууыд, немыцаг инæлар цы 
рæстæджы тыххæй дзырдта, уый. Хæст тынгæй-тынгдæр цæвын 
райдыдта нервытæ, æлхъивы бæстæйы «æппæт тыхтыл». Куыд 
341 

’ зыны, афтæмæй йæ уаг баргæ у æрмæст рауагъд нæмгуыты 
иымæцæй иæ, фæлæ тынгдæр хæцæг адæмты материалои æмæ 
моралон уавæрæй. Æмæ ахæм уагыл ахсджиаг æмæ бæрнон 
сты æрмæст Марне кæиæ Вислæйыл тохтæ нæ, фæлæ ахсджиаг 
у «æнæ гæрахæй» алы бон дæр, уымæи æмæ уый домы æнæхъæи 
бæстæйы мард æмæ удæгас культурæйæ дзæвгар. 
Ахæм уавæрты тынг диссаг у афтæ дзурыи, цыма хæст афтæ 
цыргъ нал у, йæ барометр хауы. Хæстмæ кæсджытæ нæ фæра- 
зынц æнæ цыргъ момеиттæй, хъæуыиц сæ Лувен, Париж, Вар- 
шавæ, хъæуы тох, кæцыйы архайынц бирæ тыхтæ, ныгъуылынц 
иаутæ, фæлдæхынц фидæрттæ. 
Нæ, æцæгдзинадæй хæст домы фылдæрæй-фылдæр тыхтæ, 
адæмæн стыр быцæу стыр фыдбылызтæ хæссы». 
1916 аз. 16 январь. Газет «Терк». С. Киров. 
«Гермайиаг «сабырдзииадуарзджыты» ныхæстæ сабырдзина- 
ды тыххæй — уыдон сты политикæйæ иппæрд адæймæгты ах- 
сынмæ æвæрд къæппæг, цы политикæ фæсыкк, уый лæмæгъдзи- 
нады æвдисæн.». 
1916 аз. 21 яиварь. Газет «Терк». С. Киров. 
. «Герман æмæ Австри иудадзыг хъуыды кæныиц, хæсты фæ- 
стæ цы перспективæтæ ралæудзæи, ууыл. Уым ныридæгæн сæхи 
тынг цæттæ кæнынц сабыр тохмæ адæмты экоиомикои ерысы, 
мæт кæнынц таможиæйы æмæ экономикæйы цæдисы æ. а. д. 
Уыцы егъау хæстæ нæ рох кæиыиц цæдисоитæ дæр. 
Уæрæсейы тыххæй куы дзурæм, уæд уый та йæ рынчын эко- 
номикæимæ таможнæйы быцæугæнæнтыл нал у, фæлæ йæ хъæ- 
уынц хорз фадæттæ фыдыбæстæйаг промышленносты æппæт 
къабæзтæ дæр райрæзын кæиынæн.». 
Январь хаста хъарм, хурджын. Фæлæ февраль, цыма уый 
мæстытæ дæр иста, уыйау фæтызмæг, фæтымыгъджын. Цæга- 
таг дымгæты къуыс-къуыс нал æицадис. Мæйы фыццаг бонты 
арф мит бамбæрзта быдыртæ æмæ хæхтæ, йæ уæз æруагъта 
Владикавказыл. Астæуккаг уынгты йæ уайтагъд амарзтой, фæ- 
лæ кæройнаг уынгты уыди нарæг къахвæндæгтæ. Горæт фен-, 
къард, йæхимæ хъусыныл фæци. 
Уыцы уазал рæстæг лигъдæтты чи уыдис, уыдоны мæт ба- 
домдта Сергей Мироны фырты. Хæсты артæй ардæм, Влади- 
кавказмæ, Терчы зылды иннæ горæттæм, хъæутæм, уазæгуар- 
зон кавказæгтæм алырдыгæй фæлыгъд бирæ адæм. Фæлæ хо- 
хæгтæ мæгуыр кæй уыдысты, уымæ гæсгæ се ’ппæтыл не ’ххæс- 
сыдысты. Бæргæ архайдтой, уæдæ сæм къæбæрæй, дзаумайæ 
фæкæсæм, фæлæ... 
342 

Ирмæ æрлидзæг адæмы хъысмæт, царды æвзæр уавæртæ 
хьуыдыты бирæ хæттыты бафтыдтой Сергей Мироиы фырты. 
1916 аз. 11 февраль. 
Киров æрбацыд йæ куыстмæ. Стъолы лагъзæй систа йæ 
блокнот, афæлдæхта йæ, бирæ йæм фæкасти, агуырдта лигъдæт- 
ты тыххæй нымæцтæ, цаутæ. 
«Терчы» уадзæг æмæ редактор Сергей Казаров бирæ фæлæу- 
уыд Кировы цур, фæлæ уый хъуыдыты афтæ арф ацыди, æмæ 
йæ исдуг нæ бафиппайдта. Казаров, ма йæ хъыгдарон, зæгъгæ, 
ацæуынмæ хъавыд, фæлæ та дуары разæй фæстæмæ фездæхти 
æмæ йæ афарста: 
— Куыд у цард, ме ’мном? 
Киров йæ блокнот иуварс авæрдта, сыстад æмæ дзуапп рад- 
та: 
— Куыд уыныс, афтæ. Растдæр зæгъгæйæ та — тох кæиæм... 
Казаров бахудтис, афтæмæй загъта: 
— Тох? О, тох тынг кæныс, ме ’мном... Ды тохгæнæг кæй 
дæ, уый тыххæй мæ газетыл дæр тохгæнæджы ном сбадтис. Æр- 
мæстдæр дзы дæ фыст фæзынæд,— уайтагъд ыл ныххæлоф кæ- 
нынц... Фæлæ уæддæр ацы æгæр тох?.. 
Киров сыстад, рацыд йе стъолы разæй, уаты астæу æрлæу- 
уыд, йæ къухтæ риуыл дзуар сæвæрдта: 
— Кæд иу боны сæр нал хъæуид тох кæнын... Бауырнæд дæ, 
мё ’миом, мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры... Æмæ иугæр мæ зæрдæ 
афтæ дзуры,— Киров кæлкæлæй ныххудтис,— уæд никуы фæрæ- 
дыйын... 
Уыцы ныхæстæм Казаров дæр зæрд;иагæй ныххудтис, бацыд 
Кировы размæ, фæстæмæ стъолмæ æрбаздæхт æмæ йæхи ’руагъ- 
та Сергей Мироны фырты бандоныл: 
— Ома? 
— Ау, афтæ дæм кæсы, æмæ фæллой æмæ капиталы ’хсæн 
хъæбысхæстæн æппын кæрон никуы уыдзæн? — Сергей Мироны 
фырт фарстæн фарстæй дзуапп радта. 
— Кæрон уыдзæн. Уыдзæн, ме ’рдхорд, фæлæ сæ кæцы фæ- 
уæлахиз уыдзæн, уый зын зæгъæн у... Абон уыцы фарстæн дзу- 
апп ничи ратдзæни? Æвæццæгæн, уый у тæккæ зындæр æмæ ва- 
зыгджындæр фарста. 
Киров йæ дыууæ къухæй стъолыл æрынцой кодта, ныккасти 
Казаровы цæстытæм æмæ райдыдта: 
— Уæлахиздзау чи уыдзæн, уый дын ныртæккæ æз зæгъ- 
дзынæн. Фæиды дæ? Æрмæст афтæ: дзурæм æргомæй, уымæн 
æмæ æвзæр лæджы каст нæ кæныс. 
— Бæгуыдæр æргомæй. Цас мæ зоныс, фæдфæливæн, цæст- 
мæ митæ нæ уарзын. 
343 

— Уæдæ афтæ: уæлахиз кæндзæн фæллойгæнæг,— загъта 
фидарæй Киров.— Уымæн æмæ фæллойгæнæг тынг фидар у, æн- 
дон, æхсыст, уæлдайдæр кусæг лæг, политикон æгъдауæй дæр 
сбæрзонд, кæронмæ бамбæрста, царды хицау уæвын æрмæст- 
дæр уымæн кæй æмбæлы. Царды хорзæхтæ, царды хостæ чи кæ- 
ны, хицау дæр сыи хъуамæ уый уа. Раст дæн æви нæ? Ды дæр 
мæн хуызæн æргомæй дзур. 
— Пролетариаты диктатурæ? 
— Цæр æмæ мын цæр! — загъта Киров. — О, о, пролетариа- 
ты диктатурæ! Уый у Маркс, Энгельс, Ленины ахуырады æппæ- 
ты уæлдæр цъупп. Сæ царды мидæг æндæр æппындæр куы ни- 
цыуал сфæлдыстаиккой, уæддæр æрмæст уыцы ахуырады тых- 
хæй дæр сæ нæмттæ фыст æрцыдаиккой фæлтæрты тæккæ зонд- 
джыидæр адæймæгты номхыгъды уæллаг рæнхъыты. Пролета- 
риаты диктатурæ куы сæвæрæм, уæд дзыллæты цард уыдзæни 
бынтон æндæр. Рæсугъд, бæллиццаг! 
Казаров сыстад, Кировы раз æрлæууыд, йæ цонгыл ыи æр- 
хæцыд: 
— Ме ’рдхорд, фæцæуыс та... Фæцæуыс нæ, фæлæ фæтæхыс 
уæлæрвты. Чысыл багъæц, цыфæнды хъуыддаджы дæр тагъд 
кæнын хорз нæу. 
Сергей Мироны фырт йæ дыууæ тымбыл къухы бæрзонд сис- 
та æмæ бæрнонæй загъта: 
— Афтæ стæм мах, революционертæ: фидæны тыххæй куы 
фæдзурæм, уæд ма нæ стæхынæн æрмæстдæр базыртæ фæхъæуы! 
Казаров хъæрæй ныххудтис: 
— Уæдæ дыл ныр базыртæ фæсадз, уæд атæхис? 
— О, атæхин! Мæнæ нæ тæккæ къæсæрмæ цы фидæн æр- 
лæууыд, уырдæм. Уый мах цæстытыл афтæ рæсугъдæй уайы, 
æмæ йын хуымæтæг ныхæстæй зæгъæн дæр иæй. 
— Рæсугъдæй? Уæдæ иыртæккæ нæ тæккæ рæсугъдыл не 
стæм,—Казаров æваст фенкъард.—Ай мæнæ æлгъыстаг хæсты, 
цъымарайау, нæ дыууæ хъусмæ куы нынныхстыстæм. Исты хуы- 
зы ма дзы фæстæмæ фæидаг ссарæм — нал мæ уырны! 
— Ныртæккæйы уавæрты Уæрæсейæн ис æрмæстдæр иунæг 
фæндаг хæстæй рацæуыиæн: уый у революцион фæндаг! Æр- 
мæстдæр революцион дзыллæты бон бауыдзæн паддзахы хæ- 
стæй рацæуыи кæнын. Ныртæккæ хæст у,— Сергей Мироиы 
фырт йæ сæр аныхта, афтæмæй бадзырдта Казаровы хъусы: 
— Иыртæккæйы хæст у Романовты сæфты хæст. Æфхæрд 
æмæ мæгуыр адæм империалистон хæсты фыдæхæй быитондæр 
смæстджын сты, нал сæ фæнды паддзахы сæрыл сæ туг калын. 
— Уæдæ, зæгъыс, хæст у революцийы локомотив? 
— Хæст революцийы локомотив нæу,—дзуапп радта Сергей 
344 

Мироны фырт.— Революцийы локомотив сты кусджытæ æмæ 
зæхкусджытæ. Фæлæ хæст у революци фæтагъддæр кæныны 
фактортæй иу. Хъуамæ мах архайæм ууыл, цæмæй империали- 
стон дунеон хъаугъа рахиза алы бæстæйæн дæр йæхимидæг 
хæстмæ... 
— Зæгъæм, афтæ рауади æмæ æппæт бæстæты дæр фæллой- 
гæиджытæ райдыдтой сæ хицауæдты ныхмæ тох,— афарста Ка- 
заров,— уæд алкæм дæр фæуæлахиз уаид социалистон револю- 
ци? 
Киров загъта: 
— Ленин куыд амоны, афтæмæй, мах, уæрæсейæгтæ, не 
’нхъæлмæ кæсдзыстæм, æппæт паддзахæдты дæр революци кæд 
«срæгъæд» уыдзæн, уымæ. Куыддæр нæхæдæг цæттæ уæм, афтæ 
ныццæвдзыстæм капиталисттæ æмæ пъамещикты. Мах рæстмæйы 
хъуыддаг бафæзмдзысты иннæ бæстæты фæллойгæнæг дзыллæ- 
тæ. Нæ революцийы цæхæртæ фæпырх уыдзысты æгас дунейыл. 
Киров æмæ Казаров ма бирæ фæдзырдтой хæст, сабырдзи- 
над æмæ революцийы фарстатыл. Хатгай-иу сæ дзырд кæрæ- 
дзийыл нал бадт, фæлæ сæ дыууæйы дæр быцæу кæнын нæ фæн- 
дыд, æмæ-иу куы сæ иу фæхъус, куы иннæ. 
Казаров афæлдæхта Сергей Мироны фырты стъолыл æвæрд 
журналтæ æмæ газеттæ, стæй аивгъуыдта йæ кабинетмæ. Киров 
æрбадтис йæ бынаты, йæ къухмæ та систа блокнот, хъуыдыты 
арф аныгъуылд. Ставд дамгъæтæй ныффыста уацхъуыды сæр- 
гонд: «Лигъдæттæм». Уымæй размæ рауагъта цалдæр уацхъуы- 
ды, империалистон хæст адæмæн цы æвирхъау зыитæ хаста, уы- 
дон тыххæй. «Уацайрæгтæ курынц», «Маст кæм ис, уым», «Хæ- 
сты уæзы бын», «Уалдзæг æрцæуы», «Салдаты курдиат»... Уы- 
цы æрмæджытæ кæсгæйæ, бирæты цæстысыг фæкалди. 
1916 аз. 25 февраль. Газет «Терк». С. Киров. 
«ЛИГЪДÆТТÆМ 
Лигъдæттыл тиф схæцыд. Уыдонæн хæст æрхаста стыр мæ- 
гуыр бон, фыдбылыз. Æнæхъæн уырыссаг зæххыл фæхæтæгха- 
уæг сты лигъдæттæ. Фыдæлтæ фесæфтой сæ цоты. Æфсымæр- 
тæ нæ зонынц, кæм сты сæ хотæ. Ныцъцъæл сты æнæхъæи би- 
ноитæ, фесæфтысты бирæ мулчъытæ. Рынчынтæ, чъизитæ, быз- 
гъуырты мидæг, кæм æрлæууой, ахæм нæ арынц. Уæлдай зæр- 
дæииз у сывæллæттæм кæсын. Лигъдæттæ ис махмæ дæр, Вла- 
дикавказы. Баххуыс сын кæнут, уæ зæрдæты хъармæй сæ ба- 
тавут.» 
345 

Хæсты арт цас тыигдæр сыгъдис, уыйас Уæрæсейы газетты,, 
уыймæ Терчы зылды дæр, цыма дзыллæты фыдæнæн уыд, уыйау 
цыдысты хъæргæнаг сæргæндтæ: 
«Хуыцау, паддзах æмæ фыдыбæстæйы сæраппонд». 
«Хæст уæлахизы онг». 
«Нæ цард—фыдыбæстæйы сæрыл». 
Сергей Мироны фырт Кировæн уыдоны ныхмæ тох кæнын 
æнцон нæ уыд. Хатгай-иу «уæййаг» журналистты фыстытæ кæс- 
гæйæ йæ зæрдæ ныддур. 
1916 аз. 22 февраль. 
Сихормæ хæстæг Киров бадтис йæ фыссæи стъолы уæлхъус 
æмæ куыста ног æрмæгыл. Дуар æрбахостæуыд, æмæ «мидæ- 
мæ», зæгъгæ, куы сдзырдта, уæд æрбахызтысты дыууæ нæлгой- 
маджы. Киров базыдта сæ хуызæй, ирæттæ кæй сты. Салам сын. 
радта, сбадын сæ кодта. 
Уазджытæй иу, æфсæрмæй йæ уæлдзарм худ йæ къухты æу- 
уæрдгæйæ, загъта: 
— Уæ газеты кусæг Кировы фенын æмбæлы? 
Киров рог фестад æмæ загъта: 
— Уый æз дæи Киров. 
Цалынмæ уазджытæ сæ мидхъуырдухæиы аккаг ныхæстæ 
агуырдтой, уæдмæ Сергей Мироны фырт йæ гæххæттытæ бабæ- 
стон кодта æмæ сбадт йæ быпаты. 
— Исты ныффысын уæ фæнды? — афарста сæ. 
— Фысгæ? — сдзырдта, нæлгоймæгтæй хистæр хуыз чи уыд, 
уый.— Нæ, Киров. Æндæр хъуыддаджы æрбауадыстæм. Мах 
стæм Æрыдонæй. Чидæртæ бакастысты дæ фыст: мæнæ хæсты 
азарæй ардæм алы рæттæй чи фæлыгъд, уыцы мæгуырты тых- 
хæй. Уыдоиæи раттыны тыххæй цыдæр капеччытæ æрæмбырд 
кодтам æмæ сæ ардæм рахастам. Уæдæ сæ цы хъуамæ фæкæ- 
нæм? 
Уыцы иыхæстæм Кировы сæры хъуыдытæ сбирæ сты. Кæс- 
ма, куыд амондджыи хъуыддаг у, мæгуыр мæгуыры афтæ хорз 
кæй æмбары... Чи сты Курскæй ралидзджытæ Æрыдоны цæр- 
джытæн?! Мурдаер — ничи! Фæлæ сыи, æвæццæгæн, сты! Сæ иу- 
тæ дæр æмæ иннæтæ дæр уыцы иу джиппы бын сты, иу æфсондз 
æмпъухынц... Кусджытæ, зæхкусджытæ мин æвзагыл куы дзу- 
рой, сæ кæрæдзийы иыхас^ æрмæстдæр къухты амындæй куы 
’мбарой, уæддæр сæ зæрдæйы дадзинтæ баст сты, æфсымæрдзи- 
над сæ бæтты... Иу хъæздыг сæфтмæ куы ’рцæуа, зæгъæм, цы 
бахæра, уый йæм къæбæр куы нал уа, уæд ын иннæ хъæздгуы- 
тæ ноджы ма йæ хурхыл дæр бахæцдзысты, уæдæ тагъддæр фæ- 
346 

цъыид уа, зæгъгæ... Фæлæ кусджытæн уый сæ туджы ис — дæ 
фæстаг къæбæрæй дæр де ’мбалæн фæхай кæн... 
— Хуыцауы хатыр бакæн, Киров, æмæ ацы æхцатæ айс, кæ- 
мæн æмбæлы, уыдонæн сæ байуар, — загъта та уазæг—иæлгой- 
мæгты хистæр.— Мах сæ фæстæмæ иал ахæсдзыстæм. Нæ хъæуы 
хистæртæ нæ ардæм уый тыххæй нæ рарвыстой... Ацы капеччы- 
тæи æнæ айсгæ нæй... Нæ чысыл æххуыс мæгуыртæн... 
Сергей Мироны фырт, стъолы æнцой лæугæйæ, цииы мид- 
былхудт йæ цæсгомыл апырх, афтæмæй афарста: 
— Æмæ уыи чи зæгъы, фæстæмæ сæ аласут? Сымах æфсы- 
мæрдзинад кæнут, дард ранæй хæсты артæй чи ралыгъд, уыдо- 
нимæ, æмæ тынг раст стут... Æвæдза, куыд хорз у, фæллойгæн- 
джытæ, цыфæнды адæмыхаттæй куы уой, уæддæр сæ кæрæ- 
дзийы кæй æмбарынц, кæрæдзимæ уарзон цæстæй кæй кæсынц... 
Мах нæ кæрæдзийы къухтыл фидар куы хæцæм, уæд амонд 
ссардзыстæм иумæйаг хъарутæй... Иуиæг æдых у, фæлæ бирæтæ 
æнгом бастæй хохы къæдзæх сты! Æмбарут?! 
Æрыдойнаг лæг йæ кæрцы æгънæджытæ рафтыдта æмæ йæ 
тынын хæдоны ронæй систа æхцаты цъæпæра, æрæвæрдта йæ 
Кировы стъолыл. Сергей Мироны фырт цыма удыхос райста, 
уыйау арæхстгай систа æхцатæ æмæ сæ сæвæрдта стъолы лагъзы. 
Уазджытæ хæрзбон загътой. Ацыдысты. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ кабинетмæ æрбацыд Казаров. Ки- 
ровмæ бирæ фæкасти, стæй йæ афарста: 
— Сергей Мироиы фырт, цыдæр æнахуыр хуыз дын ис! Цы 
хабар у. Бæрæг у, стыр хорз дыл кæй æрцыд! 
— Стыр хорз, стыр хорз, ме ’мном!—хъæрæй райдыдта Ки- 
ров.— Мæ хуымæтæг уацхъуыды рæнхъытæ кæмæдæрты ба- 
хъардтой! Уымæй стырдæр амонд ма цы уа журналистæн?! Ныр- 
тæккæ ардыгæй ахызтысты, цины зæй мыл кæмæй рацыд, ахæм 
уазджытæ. Уыдон та мæ ногæй иу хатт дæр ма баууæндыи код- 
той, дзæгъæлы кæй нæ цæрын æ*мæ тох кæнын!.. 
ЗЫНДОНÆЙ СÆ РАКÆНЫН ХЪÆУЫ 
Кусджытæн сæ фылдæр хæсты цæхæрмæ æрвыст кæй æрцы- 
дысты, уый аххосæй акциоиерон æхсæнад «Алагир» йæ цыппæр- 
тыл æрбадтис, ныссуйтæ. Хæсты райдианы йæ хйцæуттæ кад- 
джын уавæры, музыкæйы зæлтимæ æрвыстой фæсивæды хæст- 
мæ. Уæд сæ иумæ дæр нæма хъардта, кусæг тых куы скуынæг 
уа, уæд сыи уый стыр цæф кæй уыдзæи. Фæлæ сæ æгъдау куы 
’рцахста, уæд сæ минæвæрттæ зылдысты хъæутыл, хæхбæстыл, 
агуырдтой кусджытæ, фæлæ сæ къухы ницы ’фтыд. 
347 

Владикавказы заводы æмæ Садоны æрзæткъахæнты хица- 
уад куысты уавæртæ бынтондæр суæззау кодтой. 1916 азы рай- 
диаиы кусгæ боны дæргъ схæццæ фынддæс сахатмæ. Афтæ мызд 
та сси бынтон чысыл. Ноджы ма фæллойгæиджытыл тæрк къæв- 
дайау ныккалдысты ивартæ, алыхуызон æфхæрдтытæ. 
Уыцы азы уалдзæг, раджы рацæттæ уæвæг цъæхдзаст чыз- 
гау, уайтæккæ рог базыртыл æртахти Терчы былтæм. Знæт ла- 
къон доны сæрмæ æртасыдысты донхæристы къалиутæ. Хæххон 
дымгæ-иу куы ахъазыд, уæд-иу къалиутæ бынтондæр æрхæстæг 
сты доны уæлцъармæ, æмæ адæймагмæ афтæ касти, цыма сæ 
ныртæккæ тызмæг уылæнтæ ацахсдзысты. 
Уæлдай фылдæр гæдыбæлæстæ æмæ доихæристæ уыд Тер- 
чы был парчы. Сергей Мироны фыртæн — йæ уд, йæ цæст уы- 
дон бын алæууыи, æмæ, йемæ хæххон цъититы æнахуыр тæф чи 
хаста, уыцы уæлдæфæй риуы дзаг сулæфын. 
Киров бирæ фæфыста æмæ бафæллад. Иинæ боитæй раздæр 
рацыд йæ куыстæй. Хур ныгуылæнмæ фæкъул, фæлæ ма уæд- 
дæр дзæбæх тавта. Сергей Мироны фырт йæ пинджак раласта, 
йæ цонгыл æй баппæрста, афтæмæй цыд Александры проспекты 
парчы ’рдæм. Схæццæ фысымуаты размæ. Уым бульвары бадти 
Федор Иваны фырт Серобабов. Кировы уындæй йæ зæрдæ ба- 
рухс: 
— Уарзон адæймагыл æнæнхъæлæджы куы амбæлай, уæд 
ахæм фенд уæлдай адджыидæр вæййы,— загъта Серобабов, сæ 
кæрæдзийæн салам куы радтой, уæд.— Фæлæ кæй нæ уарзай, 
ахæмыл куы амбæлай, уæд та хæрдмæ фæхаудзынæ, зæгъдзы- 
иæ, раздæр æй куы федтаин, уæд иинæрдæм азылдаин, зæгъ- 
гæ... 
— Бауырнæд дæ, Федя, æз мæхæдæг дæр афтæ дæн,— рай- 
дыдта Киров.— Уæвгæ, æвæццæгæн, уыцы хъуыддаджы адæмæн 
сæ фылдæр æмхуызои сты. 
Серобабов Кировы раз слæууыд æмæ бафарста: 
— Ацы хатт, Сергей Мироны фырт, цыдæр æвдæлонхуыз 
дæ? 
— Æмæ куыстхуыз та кæд вæййын? — хъæлдзæгæй загъта 
Киров. 
— О, уымæй тынг раст зæгъыс,—сдзырдта хъазгæмхасæи- 
ты Федор Иваны фырт, æмæ дыууæйæ дæр хъæрæй ныххудты- 
сты.— Рагæй-æрæгмæ дæр рог куыстытæ ахуыр дæ... 
— Уæдæ мæнмæ та афтæ кæсы, цымæ мæ фæллад мæ цæс- 
гомыл фыст у,— райдыдта Киров.— Абоны бæрц рагæй нал ныф- 
фыстои... Фысгæ — бæргæ, фæлæ рацæудзæн, æви нæ, уый зын 
зæгъæи у. Æз мæхи фæцъынд кæнин — донласт хуылыдзæй нал 
тæрсы, фæлæ Казаровæй æфсæрмы кæнын. Фæстаг заманты бын- 
348 

тон æндæр хуызы сси, йæ цæстæнгас мæм аивта, цыдæр дзæбæх 
хæларæй мæм кæсы, хорз мæ æмбары. Афтæмæй та йæм æр- 
мæст январы æмæ февралы мæи æрмæджыты тыххæй Терчы 
зылды хицау фæдзырдта фондз хатты. Уæддæр мæм не смæсты. 
Лæг дзы уыдæтты тыххæй æфсæрмиаг у... 
— Дæу уацары чи бахауа, уымæй уайтæккæ марксист аца- 
раздзынæ,— загъта Серобабов.— О, æмæ абон та цы ныффы- 
стай? Афтæ дзы цы ’рмæджы тыххæй æфсæрмы кæныс? 
— Уартæ садойиаг æрзæтласджытæ куыд фæуæлахиз сты, 
уый тыххæй... 
Уыцы ныхæстимæ Серобабовы йæ хъуыдытæ ахастой ив- 
гъуыд боитæм æмæ цинæй йæ цæстытæ ферттывтой. 
...1915 аз. 16 ноябрь. 
Дзугкойты Нæуæг æмæ Федор Серобабов цыдæр хъуыдда- 
джы бауадысты газет «Терчы» редакцимæ, Кировмæ. Сæ ныхас 
фесты цыбырæй. Фæстæмæ здæхтысты стыр базары раз иарæг 
уынгыл. Иу заман сæ тæккæ бакомкоммæ ауыдтой дыууæ лæ- 
джы. Æнæдаст, æфхæрд, фæлурс, Серобабов аивгъуыдта, фæлæ 
Нæуæг фæлæууыд. 
— Кæд ма, мæ къонатæ, исты зоныи, уæд Æгъуызары-фырт 
æмæ Габолайы-фырт? — Нæуæг сын сæ цæстытæм æдзынæг нык- 
каст. 
— Æмæ уæд ды та чи дæ? — афарстой дыууæ лæджы. 
— Багъæцут, мæ къонатæ,— райдыдта Нæуæг.— Хорз лæг 
йæ каистæй йæхи фæамоны. Æмæ мæнæн та мæ каистæ чи сты, 
уый уын куы зæгъон, уæд мæ базондзыстут. 
— Мауал æй зæгъ,— сдзырдта Æгъуызарты Бечыр æмæ 
Нæуæгмæ йæ къух бадардта.— Æз дæ базыдтон. Дзугкойы- 
фырт? Садон... Змæстытæ... Мах дæр дзы уыдæтты тыххæй фондз 
азы æрдаудтам, ныр суæгъд стæм, мæнæ ам зилæм, кæд нæхи- 
мæ ацæуынмæ фæндаггаг акусиккам, фæлæ нæ пичи исы куыст- 
мæ. 
— Абырджыты хуызæн стæм,— сдзырдта Габолаты Асте- 
мыр,— æмæ нæ тæрсынц... 
1911 азы ноябры Садоны æрзæткъæхæиты æрцыди стыр змæ- 
стытæ. Уымæй размæ шахтертæ цалдæр азы хъаст кодтой штей- 
гер Подкуйкойæ. 1908 азы февралы та ма забастовкæ дæр са- 
рæзтой^æмæ бадомдтой, цæмæй æвæстиатæй Подкуйкойы атард- 
таиккой. Хъуыддаг суаиг Терчы зылды инæлар-губернатор Ко- 
любакинмæ бахæццæ. Садойнаг шахтерты домæитæ йын куы ра- 
дзырдтой, уæд инæлар-губернатор уæлбикъонхуызæй загъ- 
та: 
— Абоиæй фæстæмæ нал дæттын садойнаг шахтертæн æм- 
бырд кæныны бар, суанг сихор хæрыны ’фсонæй даер! Хицæн- 
349 

тæй куы хæрой, уæддæр сæ йæ комдзаг йæ хъуыры никæмæн 
фæбаддзæни! 
О, фæлæ ныхас цæуы Подкуйкоимæ баст цаутыл. 
Шахтерты хъæстытæм иу хъус æрдарæг куы нæ фæци, уæд 
скарстой: нæхæдæг ын тæрхон рахæссæм. 
1911 азы 12 ноябры социал-демократты ардыдæй кусджытæ 
¦æрæмбырд сты æрзæткъахæны къанторы раз. 
— Кæд Подкуйко ардыгæй нæ цæуы, уæд нын раттут иæ 
мызд, æмæ мах нæхæдæг ацæудзыстæм! Афтæ ’нхъæлут æмæ. 
мах куыст не ссардзыстæм? Хъæлæкк, ссардзыстæм, фæлæ сы- 
мах та æнæ мах цы фæуыдзыстут?! 
— Подкуйкойæн ам бынат нал ис! 
— Подкуйко, кæд дыл цæсгомы хъæстæ ис, уæд дæхи айс 
.ардыгæй, ницæмæи нæ хъæуыс! 
Уалынмæ рацыди Подкуйко. Загъта, уæрдонмæ кæй арвы- 
<:та æмæ кæй цæуы. 
Æгъуызары-фырт æмæ Габолайы-фырт ыл, хъæрццыгъатау, 
’Сæхи ныццавтой æмæ йæ нæмын райдыдтой. 
— Ай дын: нæ куыст нын раст кæй нæ барстай, уый тых- 
хæй! 
— Ацы цæф дын, хуыцаубонты дын лæвар кæй фæкуыстам, 
уый тыххæй! 
— Нырæй фæстæмæ кусæг адæймагмæ фосы цæстæй нал 
кæсдзынæ! 
Подкуйко архайдта йæхи ратоныиыл, фæлæ ахæмты къух- 
тæм бахаудта. Иæ мæгуырбон куы бамбæрета, уæд райхъуыст 
йæ удаист хъæр: 
— Фæдис! Абырджытæ мæ марынц! 
Фæдисмæ цыппæрвадыгæй разгъордта Мызуры æрзæтыссæн 
фабричы хицау Деве. Уый та быитондæр йæ уæнгæл уыдта кус- 
джытæй, уæлдайдæр — ирæттæй. Деве нæ дамбаца фелвæста, 
ныр мæнгвæдæг æрбалхъива, зæгъгæ, афтæ йыи Æгъуызары- 
фырт йæ къух æрцавта, æмæ райхъуысти дзæгъæл гæрах. Шах- 
тертæй чидæр дамбаца амбæхста, Бечыр та Девейы цалдæр цæ- 
фы фæкодта. 
Подкуйко æмæ Девейы рынчымдонмæ аластой, Æгъуызары- 
фырт æмæ Габолайы-фырты та — ахæстонмæ. 
Киров, Серобабов, Дзугкойы-фырт, иииæ большевиктæ уыцы 
цаутæ хорз зыдтой æмæ дзы сæ революцион куысты тынг, спай- 
да кодтой. 
Ныр Нæуæг æмæ Федор Иваны фырт Æгъуызарты Бечыр 
.æмæ Габолаты Астемырыл хæрхæмбæлд куы фесты, уæд Нæуæг 
бахатыд Серобабовмæ: 
— Зоныи, ды Дзер никуыдæм тагъд кæныс, бавдæлæм æмæ 
.350 

ацы уазджыты нæхимæ ахонæм. Афтæ фæйнæ... Иæ хъармæй... 
Ахæм бон хуыцаумæ бакувын æвзæр нæ уаид... 
— Ацы хуызæттæй,— Бечыр æфсæрмыхуызæй йæхимæ æрка- 
сти. 
— Афтæмæй хæдзармæ бацæуынмæ нæ бæззæм,— бафтыдта 
ма Астемыр. 
Нæуæг Æгъуызары-фырт æмæ Габолайы-фырты ахуыдта хил- 
дасæимæ, уырдыгæй — абанамæ, стæй ацыдысты сæ хæдзармæ. 
Бирæ раныхас-баныхасы фæстæ Серобабов æмæ Дзугкойы- 
фырт радзырдтой уазджытæн, болыневиктæ та кæй хъавынц 
кусджыты Садоны хицауады æнаккаг миты ныхмæ ракæнынмæ, 
æмæ Бечыр æмæ Астемыры æххуыс тынг кæй хъæуы. 
Сергей Мироны фырт ныффыста листовкæ, сусæг уавæрты 
йæ ныммыхуыр кодта. Уый фæстæ йæм Серобабов æмæ Нæуæг 
æрбахуыдтой Габолайы-фырт æмæ Æгъуызары-фырты. 
— Зын хæслæвæрд, æмбæлттæ «абырджытæ»,— райдыдта 
Киров.— Зонут: алкæмæи ахæмтæ нæ фæфæдзæхсæм. Фæлæ сы- 
мах фондз азы размæ равдыстат уæ иузæрдиондзинад кусæг 
къласы амопдыл тохы. Ныр та фоидз азы æрбадтыстут ахæ- 
стоиы. Уым ноджыдæр бахсыстыстут: политикон ахстæн уый 
дæр скъола у! Ныр та афтæ, Алагирæй Даргъ-Къохмæ фæнда- 
джы алыварс цыдæриддæр телыхъæдтæ ис — се ’ппæтыл дæр ба- 
ныхасут ацы листовкæ. Уымæй уæлдай листовкæтæ хъуамæ фæ- 
зыной Садоны уынгты, Мызуры фабричы, Алагиры фылдæр 
адæм кæм вæййы, уыцы рæтты, зæгъæм, базары, аргъуаны раз... 
Цалдæр боны фæстæ даргъ фæндаджы алфамблай телы- 
хъæдтæ листовкæты бын фесты. Фæндагыл фæзындысты Влади- 
кавказæй æрвыст большевиктæ Серобабов æмæ Дзугкойы-фырт. 
Агитатортæ хорз скуыстой. Æрзæтласджытæ бынтондæр сæ 
куыст баурæдтой. Цалдæр боны дæргъы Владикавказы завод 
«Алагирмæ» æрзæт нал цыдис. Хицауады цæуылдæрты басæт-. 
тын бахъуыди: кусджытæ фæуæлахиз сты! 
Уыцы уалдзыгон бон уыдæттыл фыста Сергей Мироны фырт. 
Æмæ сыл Серобабовимæ дæр дзырдта зæрдиагæй, лæмбынæг. 
Киров куы загъта йæ уацхъуыды хабар, уæд афарста Федор 
Иваны-фырты: 
— Дæхæдæг та цытæ кусыс? Æвдæлон хуыздæуæн ис: раст 
цыма æгас бон дæр ам, бульвары, бадыс... 
— Мæгъа цытæ кусын,— дзуапп радта Серобабов.— Абои 
аходæны фæстæ завод «Алагиры» уыдтæи. Афтæ, зæгъыи, кус- 
джытимæ фембæлон. Æмæ дзы тынг æвзæр хабæрттæ фехъуы- 
стои. Фехъуыстон нæ, фæлæ сæ мæхи цæстæй федтои... 
...Цæвиттон, завод кусæг тыхæй нал æххæсыд. Хииауад тых- 
сын райдыдта. Акционерон æхсæнад «Алагиры» директор Же- 
351. 
х/ 

рар Эрнст, æрæджы дæр ма йæ къухтæ тавта хæсты артмæ, фæ- 
лæ йæ куыстуатæн фæсыккæй куы фæтарст, уæд æндæр хъæлæ- 
сæй ныззарыд. Иæ заводы 120 кусæджы нæмгуыты бынмæ куы 
*рвыста, уæд сын кадджын æмбырды бирæ зæрдæвæрæн ныхæ- 
сты фæстæ афтæ: 
— Æрмæст уæхæдæг нæ, фæлæ нæ уæ бинонтæ дæр рох иæ 
уыдзысты. Ныртæккæ уал уын-алы бинойнаджы хыгъдмæ дæр 
ратдзыстæм дыууæ сомы. Фылдæр пæ фадат нæма амоны: сы- 
махæй алчидæр зоны, Садон тынг хъыгдард кæй баййæфта до- 
ны ивылдæй, иннæмæй, уый дæр æнæ зонгæ не стут, ацы заба- 
•стовкæтæ бирæ зиантæ хæссынц... 
Фæлæ хæст ныддаргъ. Æмæ Жерар Эрнст афтæ хъæддых 
нал уыд. Уалынмæ æвиппайды йæ сæрмæ иу хъуыды ныццавта: 
«Цымæ куыд уаид, Владикавказы цы туркаг æфсæддон уацай- 
рæгтæ ис, уыдон баифтыидзын?» 
Бирæ радзур-бадзур нæ бахъуыд: Терчы зылды хицауад уай- 
тагъд сразы фондзыссæдз туркаг уацайраджы «Алагиры» за- 
водмæ арвитыныл. Фæлæ уый бамбæхсын хъуыдис æхсæнадæй. 
Цалдæр бонмæ заводы кæрты ацарæзтой фæйиæгæй æмдзæрæн- 
тæ. Уырдæм æхсæвыгон баластой уацайрæгты. Ахæм тæригъæд- 
даг уавæрты цардысты æмæ куыстой æмæ сыи зæгъæн дæр нæй. 
Иууылдæр сыл сæ пырх калдтой. Уайтагъд кæйдæр цыргъ æв- 
заг æмбисонд дæр ма ауагъта: «Нæ хицауадæй æхсæвы йæ уси- 
мæ чи нæ бафидауы, уый дæр райсомæй йæ маст туркæгтæй 
•фæисы». 
Киров фæстаг ныхæстыл зæрдиагæй ныххудт. Иæ худын Се- 
робабовæн дæр худæджы хос фæци. Куы ’рсабыр сты, уæд Сер- 
гей Мироиы фырт загъта: 
— Уый у стыр æвирхъау хъуыддаг, иунæг дипломатийы æмæ 
дунеон уавæры дæр нæ цæуы. Фæлæ, туркаг уацайрæгты туг 
чи цъиры, уыдон хорз æмбарыыц, алы фыдраконддзинад дæр, 
уыимæ дунеон барад халыиы хъуыддаджы дæр, сын барст у, 
тайы сын. Хицауад сæ фарс у... Халон халоны цæст нæ къахы. 
Фыдгæнджытæ сæ кæрæдзийы иттæг хорз æмбарыиц. Фæлæ сæ 
уымæй хуымæтæг адæмы дæр афæрсын хъæуы. Бауырнæд дæ, 
Федя, афтæ мæм кæсы, цыма сын ацы хъуыддæгтæ нæ батай- 
дзысты... 
«Алагиры» хъалагъуртæ Кировæн ницы зæрдæ бавæрдтой 
мидæмæ бауадзынæй. Хъахъхъæнджыты хистæр æй барвыста 
акциоиерон æхсæнады директормæ бар райсынмæ. 
Эрнст райста Кировы гæххæтт — редакцийы кусæджы æвди- 
•сæндар — бирæ йæм фæкасти, цымæ дзы исты рæдыд ссарын- 
^52 

мæ хъавыд, уыйау: исты æфсон агуырдта æмæ рæстæг барæй 
ивæзта. Æрæджиау ссардта ахæм æфсон: 
— Господин Киров, мæ бон нæу дæу заводмæ бауадзын, уы- 
мæн æмæ дыккæгæм цех кусын райдыдта ног хуызы продукци 
уадзыныл, ныр мауал уый у паддзахадон сусæгдзинад, газеты 
фыссын ыл нæма æмбæлы. Уæлдайдæр ныртæккæйы уавæрты, 
ома, дунеон хæст куы скарз, æмæ знæгтæ сæ кæрæдзийы æфсæд- 
дон æмæ техиикон ногдзинæдтæ давынмæ куы тырнынц, уæд... 
— Господин Эрнст, стыр бузныг, æз уый æнхъæл иикуы уыд- 
тæн, æмæ ды Уæрæсейæн ахæм патриот дæ! — загъта хъазгæм- 
хасæнты Сергей Мироны фырт.— Фæлæ иыр æндæр иыхас. Æз 
продукцийы тыххæй фыссынмæ не ’рбацыдтæн уæ куыстуатмæ. 
Ис уымæй ахсджиагдæр фарста, бæлвырддæр та — кусджыты 
царды уавæртæ. Ныртæккæ, зоныс æй, кусджыты фылдæр сты 
хæсты быдыры. Ам, быиаты, сæ чи баззад, уыдоныл аудын у 
егъау паддзахадон — æхсæнадон хъуыддаг... 
Жерар Эрнст лæмбынæг байхъуыста Сергей Мироны фырт- 
мæ, кæнгæ мидбылхудтимæ йæм бакаст: 
— Ау, господин Киров, стыр журналист, фæлтæрдджын 
адæймаг, абоны онг нæма зоны, кусджыты царды уавæртæ кæм 
бæрæг кæиын хъæуы? 
— Ома? 
— Æмдзæрæны!.. 
— Æз дæр æмдзæрæнмæ цæуын! 
— Æмæ ды, господин Киров, «Терчы» уацхæссæг, абоны 
онг нæма зоныс, нæ заводы æмдзæрæн кæм ис, уый? Æмдзæ- 
рæн заводы кæрты цæмæн хъуамæ уа? 
— Господин Эрист, уымæй дæу бафæрсын хъæуы: кусджы- 
ты æмдзæрæн заводы кæрты цæмæн ис? Алыхуызон хъылма 
газтæ уæлдæф кæм сафыпц, уым цæмæн цæрынц адæм? 
— Господин Киров, кæрты иуиæг æмдзæрæн дæр нæй. 
— Господии Жерар Эрнст, ды кæй сайыс? Уæдæ туркаг уа- 
цайрæгтæ та кæм цæрынц? 
— Туркæгтæ? — Жерар Эрнст хæлиудзыхæй аззад. 
— 0, о, туркæгтæ, господин Эрнст! Туркаг уацайрæгтæ... 
Киров сабыргай бацыд фæйнæгæй конд халагъудмæ. Йæ 
дæргъ дæс метры бæрц, йæ уæрх — фондз метры. Дуар куыд- 
дæр фегом, афтæ йын уæззау, смаггæнаг уæлдæф йæ фындзы- 
хъæлтæ ныццавта. Къухмæрзæн фелвæста, йæ былтыл дзы фæ- 
хæцыд,,фæлæ ауыдта, цалдæр лæджы уымæ кæй кæсынц, æмæ 
йæ къухмæрзæн фæстæмæ йæ дзыппы атъыста. 
Къулрæбынты дæргъæй-дæргъмæ æртæ уæладзыгæй уыд фæй- 
23 А. А. Магометов 
353 

нæгæй конд сынтæджытæ. Сæ уæлæ — чъизи, æнæ цъар гобæт- 
тæ, скъуыдтæ тæнæг хъæццултæ бынмæ æрзæбултæ сты. Тур- 
кæгтæй иутæ сæхи хуыссæнты ауагътой, иннæтæ бадтысты 
æмæ æмпъызтой сæ дзаумæтты скъуыдтæ. Дуары хъинцмæ се 
’ргом аздæхтой. Кировы зæрдæ сæ уындæй ныккæрзыдта. Удæ- 
гас адæм нæ, фæлæ мæрдтæйдзæуджытæ. Сау цæсгæмттыл æрт- 
тывтой стыр цæстытæ æмæ урс-урсид дæндæгтæ... 
Сергей Мироны фырт афæлвæрдта уацайрæгтимæ аныхас 
кæнын, фæлæ йæ не ’мбæрстой, æмæ уæд бацагуырдта тæлмац- 
гæнæджы. Тæлмацгæнæг сын бамбарын кодта Кировы ныхæ- 
стæ. Туркæгтæй иу йе ’мбæлттыл йæ цæст ахаста, сабыргай сыс- 
тад æмæ хæстæгдæр бацыд Сергей Мироны фыртмæ. Йæ разы 
æрлæууыд, тарстхуызæй йæм бирæ фæкаст, стæй бафарста: 
— Ау, уырыссаг интеллигент æнамонд туркаг уацайрæгты 
мæты бацыд? Æмæ уый кæй бауырндзæни? Мах хæрз цыбыр 
рæстæгмæ базыдтам, уæрæсейæгтæ цы сты, уый: маст æмæ на- 
дæй нæ тæккæ хъуырмæ схæццæ стæм. Фæлæ нæм ды, хорз лæг, 
кæд мæстæймарынмæ не ’рбацыдтæ, уæд дæ мах, пысылмон ди- 
ныл хæст адæм, кадджын хуыцауыл фæдзæхсæм. Мæхæмæт Па- 
хуымпар дын æххуысгæнæг уæд! 
Уыцы ныхæстæй Кировæн фенцондæр: ныртæккæ сæ кæрæ- 
дзийы бамбардзысты, æмæ ацы æлгъыст адæмы бауырндзæни, 
уæрæсейæгтæ се ’ппæт тугмондаг кæй не сты. 
— Æз æрбацыдтæн æрмæстдæр иунæг хъуыдыимæ,— загъта 
Киров.— Сымахæн баххуыс кæнынмæ.— Уыдæттæ куы загъта 
тæлмацгæнæг, уæд ноджыдæр цалдæр уацайраджы æрбацыды- 
сты Кировы размæ. 
Сергей Мироны фырт ручкæ æмæ блокнот сисынмæ йæ къух: 
йæ дзыппы атъыста. Туркаг уацайрæгтæ, иудадзыг цæф æмæ 
рæхуыстæй кæй цардысты, уымæй, мæгуыр, лæппын сæгуыттау, 
стæппуд сты, æмæ Киров йæ къух йæ дзыппы куы акодта, уæд 
фæтарстысты æмæ фæуыргъыйау сты. 
— Мæнæй мацæмæй тæрсут,—райдыдта Киров.— Цæмæй 
алыхуызон адæмыхæттыты ’хсæн фидыддзинад уа, æз ууыл ар- 
хайæг дæн. Æз кæддæриддæр æмæ кæмдæриддæр дзурын ууыл,, 
цæмæй уырыссагæй, иронæй, туркагæй иууылдæр уой æфсымæр- 
тæ. Стæй ма уын уый дæр зæгъын: сæдæгай уырыссаг интел- 
лигенттæ, мингæйттæ сæ цард снывонд кодтой, цæмæй æппæт 
мæгуыртæ дæр^ уыдонимæ туркæгтæ дæр, уой сæрибар æмæ* 
амондджын. Уый уæ рох ма уæд, æмæ Уæрæсейы адæмтæм, ома^ 
фæллойгæнджытæм, æвзæр зæрдæ ма бадарут! 
Уацайрæгтæ бирæйæ æртыгуыл сты Кировы алыварс. Уый- 
сьщ дзырдта: 
— Мах тырнæм нæ бæстæйы ног хуызы цард сæвæрынмæ.. 
354 

Уый, æнæмæнг, нæ къухы бафтдзæни! Æмæ ног цард куы сæ- 
вæрæм, уæд бынтон æндæр хуызы арæзт ’цæудзысты адæмты 
ахастдзинæдтæ. Æрмæст нæхи бирæнацион бæстæйы нæ, фæлæ 
фæсарæнтимæ дæр, Туркимæ дæр. Турк нæ хæстæг сыхаг бæстæ 
у, æмæ уыимæ хъуамæ лымæнæй цæрæм. Сымах дæр, мах дæр, 
хуыцауы фæндæй, фæцæрдзыстæм уыцы амондджын бонмæ. Нæ-, 
хи цæстæй фендзыстæм адæмты ’хсæн ног ахастдзинæдтæ! Ба- 
уырнæд уæ, афтæ уыдзæни! Ныр та уал афтæ: æз сымах куы- 
сты æмæ царды уавæртæ фæрæвдздæр кæныны тыххæй фарста 
сæвæрдзынæн, кæм æмбæлы, уым... 
— Арфæгонд у, хорз господин! Мæхæмæт Пахуымпар дæ йæ 
дæлбазыр бакæнæд æмæ рæвдауæд! Кадджын Джабраилы хор- 
зæхтæй хайджын у! — загъта рæстæмбис кары туркаг. 
Киров мæстыйæ æрбаздæхти -заводы къантормæ. Жерар 
Эрнст афтæ фидар нал уыд: Кировы хуызæн дæндагджын жур- 
налист туркаг уацæйрагты уавæртæ кæй федта, ууыл тыхсыди. 
Сергей Мироны фырт куыддæр кабинеты дуарæй бахызт, аф- 
тæ йæ маст йæ разæй фæци: 
— Уый æнхъæл никуы уыдтæн, господин Жерар Эрнст, æмæ 
мах рæстæджы ахæм æлгъыстаг уавæрты исчи цæры! Уый цы- 
тæ кæнут удæгас адæмæн?! Фосæн дæр ма хуыздæр уавæртæ 
куы вæййы! Ацу-ма, фен, Тугъанты галтæ æмæ бæхтæ цы рай- 
дзаст скъæтты сты! Курын, хохолæгæй ма марут мæгуыр фæл- 
лойгæнджыты... 
— Ныр дæм цытæ цæуы? Уыдонæй цас фылдæр астигъæм, 
уыйас пайдадæр иæ фыдыбæстæйæн... 
— Господин Жерар Эрнст, ноджыдæр ма иу хатт стыр буз- 
ныг дæ патриотон хъуыдыты, цæстæигасы тыххæй, фæлæ дын 
чи радта æндæр бæстæйы гражданты зындонмæ батæрыны бар? 
— Мæнæ мардæрцыд, господин Киров. — тызмæгæй райдыд- 
та Эрнст.—Фæлтау исты пайдайаг æрмæг ныффысс — кад æмæ 
гонорар дын! Уый хуыздæр нæ уаид? Бæгуыдæр, уаид. 
— Бузныг, мæ дзыппы мæт мын кæй кæныс,— дзуапп радта 
Сергей Мироны фырт.— Сымах хорз æмбарут, дзыпп куыдæй 
нæрсы, капитал куыд аразгæ у. Гонорар бакусын мæ куы фæн- 
да, господин Жерар Эрнст, уæд цас фыссинæгтæ ис, уый зоныс? 
Мæн хуызæн журналисттæ сыл минæй дæр нæ аххæсдзысты! 
— Уæдæ, уæдæ,— загъта Эрнст.— Гонорары мæт дæр кæнын 
хъæуы. Алчидæр цæрынмæ райгуыры. Капекк капеккыл куы нæ 
бæттай, уæд лæг мæгуыр кæны, æмæ мæгуыр та никæй хъæуы, 
суанг йæ бинонты дæр. Æз æй афтæ ’мбарын, æмæ, æвæццæ- 
355 

гæн, раст дæн. Тынг раст! Гъе, уымæ гæсгæ, господйн Киров, 
дæуæн мæ цæст уарзы, цæмæй иудадзыг исай бирæ гонорар! 
— Ай алæмæты цæстуарзаг лæг куы дæ, æмæ йæ æз абоны 
онг куы нæ зыдтон,— Киров хæстæгдæр балæууыд Жерармæ.— 
Раст фæзæгъынц, æвæдза, цалынмæ лæгимæ цæххы пут бахæ- 
рай, уæдмæ йæ хорз нæ базондзынæ. 
— Ды, господин Киров, мæн хуызæттимæ цæрын куы зонис, 
уæд цæххы пут нæ, фæлæ царв æмæ мыды ’вдылис,— загъта Же- 
рар Эрнст.— Фæлæ сындзæй уæлдай нæ дæ хъæугæ адæмимæ 
цæрыимæ. Хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр цалынмæ уæлдæртæй ис- 
кæй фелхыскъ кæнай, уæдмæ нæ ныууадзыс. 
Киров фæмæсты: 
— О, господин Эрнст, иу хъуыддаджы дæ ныхмæ ’рлæууын 
мæ бон нæу. Æцæгдæр, бирæтæн сæ цæстысындз дæн, растдæр 
зæгъгæйæ та — мæнæ дæу хуызæттæн. Æмæ уый тыххæй- æп- 
пындæр мæхи азымы нæ дарын. Фæлæ адæмимæ куыд цæрын 
хъæуы, ууыл та ма дын де ’гас мыггаджы дæр сахуыр кæндзы- 
нæн. Раст мæ бамбар: адæмимæ цæрын чи фæзоны, ома, дæуæй 
зæгъын, уый ахæм æвирхъау митæ йæ сæрмæ нæ фæхæссы. Уа- 
цайрæгты уавæртæй зæгъын... 
Жерар Эрнст йæхи расг кæнынмæ фæци: 
— Афтæ мæм фæкасть.. цыма дын мæ ныхас фæхъыг. Гос- 
подин Киров, бауырнæд дæ, нæ мæ фæидыд дæ зæрдæхудты ба- 
цæуын. Ницы хуызы. Фæрæдыдтæн — хатыр, стыр хатыр. Искуы 
ма куы фембæлæм, уæд хуыздæр зоидзынæн, демæ хи куыд да- 
рын хъæуы. 
— Кæд ма нæ хъысмæт искуы фембæлын кæна, уæд ацы 
фарстатыл лæмбынæг æрдзурдзыстæм,— райдыдта Киров.— Ныр 
та уал — уыцы мæгуыр туркæгтæ. Зындонæй сæ ракæнын хъæ- 
уы. Дæхи хуыцауыл æууæндаг куы хоныс: хуыцаумæ скæс! Уа- 
цайрæгтимæ цы ’мбæлы, уымæй уæлдай семæ хъуамæ æппындæр 
мацы конд цæуа! Абон кæнæ райсом уыдон ардыгæй куы не 
суæгъд уой, уæд æз ныффысдзынæн Сырх дзуар æмæ Сырх æр- 
дæгмæйоны дунеон организацимæ. Хабар куы фæпырх уа, уæд 
сымах æвæлгæлæс хъуыддæгты тыххæй сау стъæлф сбаддзæни 
йæ иууыл бæрзонддзинады хицауадыл, æмæ уын уый иичи ныб- 
бардзæн. Стæй Турчы хицауад дæр уый куы базона, ам сын сæ 
граждæнты хурхæй марут, уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, хъаст 
кæндзæн алыхуызон дунеон организацитæм... Уыныс: дæумæ 
куыд хуымæтæг кæсынц, хъуыддæгтæ бынтон афтæ не сты! Уый< 
дæ рох ма уæд, господин Жерар Эрнст. Цæй, дæ дзуапп? Æви 
бæрнондзинад дæхимæ нæ исыс?! 
Фæстагмæ Жерар Эрнст ууыл ныллæууыд, æз сын ницы зо- 
нын, мæн кусджытæ хъуыдис, æмæ туркæгты æрбаластой æви; 
358 

персайнæгты, уый мæ хъуыддаг нæу, зæгъгæ. Туркаг кæй уыдЫ- 
сты, уый, дам, бынтон æрæджиау базыдтон. 
1916 аз. 29 мартъи. Боиы иуæндæсæм сахат. 
Владикавказы горæты сæр Байаты Гаппойæн йæ дæлдæртæ 
фехъусын кодтой, газет «Терчы» хайады сæргълæууæг Сергей 
Мироны фырт Кировы кæй фæнды йæ феиын. Уый размæ бон 
Киров завод «Алагирæй» куы рацыд, уæд скарста: «Байаты 
Гаппойæ хуыздæр ничи бамбардзæн ацы æвирхъау хабар. Тæ- 
ригъæдгæнаг у, æмæ йæм мæгуыр туркæгты хабар бахъардзæ- 
ии... О, цæуын хъæуы Байы-фыртмæ...» 
Гаппойæн, Кировы йæ феиыи фæнды, уый куы загътой, уæд 
æм цавæрдæр тагъд лыггæнинаг фарстатæ уыд, æмæ хатыр ра- 
кургæйæ, бамбарын кодта, сахаты фæстæ йæ кæй равдæлдзæни. 
Сергей Мироны фырт сабыргай рацыд Александры проспект- 
мæ, цумайы лæппутæй цалдæр газеты фæстаг иомыртæ балхæд- 
та æмæ бульвары бандоныл æрбадт. Газеттæ фæлдахгæйæ, рæс- 
тæг уайтагъд æрбахæццæ. Сахатмæ æркаст æмæ бацыд Думæйы 
агъуыстмæ. Гаппойæн йæ ныхасыл куыддæр сахат рацыд, афтæ 
тыргътæм йæ сæр радардта. Ауыдта Кировы, цалдæр къахдзæ- 
фы йæ размæ рауад: 
— Æхсызгон, тынг æхсызгон мын у дæ фенд, господин Ки- 
ров,— загъта Гаппо.— Алы боп æгас иæм цу, Сергей Мироны 
фырт! Куыд ма нæм фæрæдыдтæ? Æнæхъæн Теркæн зындгонд 
журналист, æмæ йæ сæрмæ æрхаста ардæм æрбауайыи? 
— Дæ бои хорз, горæты сæр, о, господин горæты сæр,— 
сдзырдта Сергей Мироны фырт, йæхæдæг Гаппомæ йæ къух ба- 
дардта. 
— Ех, Сергей Мироиы фырт,— райдыдта Гаппо,— ирон æгъ- 
даумæ гæсгæ дзы ацы господинтæ, йедтæ бæргæ ницæмæн хъæ- 
уыпц, фæлæ... 
Гаппо Кировы цонгыл фæхæцыд æмæ йæ мидæмæ ахуыдта. 
Дуарæй м_а фæстæмæ йæ секретармæ радзырдта: 
— Дае хорзæхæй, цалынмæ господин Киров фæстæмæ рацæ- 
уа, уæдмæ макæй æрбауадз мидæмæ. Æрбацæуджытæй-иу мæ 
бæсты хатыртæ ракур, æнхъæлмæ кæсын сæ куы бахъæуа, уæд... 
Байы-фырт æмæ Киров сæ кæрæдзийы ног хабæрттæй афар- 
стой. 
Сергей Мироны фырт æвæстиатæй бавнæлдта хъуыддаджы 
ныхасмæ, лæмбынæг радзырдта, туркаг хæстон уацайрæгты цы 
уавæрты федта, уый тыххæй. Гаппо хъуыста лæмбынаег, рæстæг- 
гай-иу йæ сæр батылдта мæстыйæ. Фæстагмæ Киров загъта: 
¦ — Бауырнæд дæ, господин Байы-фырт, иннæ хицæуттæм ба- 
. 357 

цæуынмæ дæр нæ бафсæрмы кодтаин, фæлæ мæ ацы хъуыдда- 
джы дæуæй хуыздæр ничи бамбардзæн. Ахъуыды-ма кæн: ирон 
фæсивæд искуы уацары бахаудысты, æмæ сæ чидæр ахæм уа- 
вæрты удхарæй мары... 
Гаппо бæстон байхъуыста Кировмæ, стæй райдыдта: 
— Фыццаджыдæр уый зæгъынмæ хъавын æмæ æцæг ирон 
йæхи чи хоны, уый хъуамæ уацары йæхи раттыны бæсты... Æм- 
барыс? Дыккагæй та: ирон фæсивæдæй уацары чи бахауы, уы- 
дон дæр, мæнмæ гæсгæ, уæлзæххон дзæнæты не сты. Уацайраг 
уацайраг у, хъаны цард ын никуы вæййы, иунæг бæстæйы дæр 
нæ, фæлæ уæддæр туркаг мæгуырты тыххæй раст дæ. Хуыцауы 
сконд адæмы фосы уавæрты батæр, уый æнаккаг ми у, æмæ æз 
дзуапп бадомдзынæн аххосджынтæй. Диссаг мæм цы кæсы, ар- 
дæм, Ирыстонмæ, исты хицауы бынатмæ чи ссæуы, уый цыфæн- 
ды куы кæна, уæддæр ын йæ ных бакъуырæг нæй. Кæс-ма, Же- 
рар Эрнст... Кæцæй фæзындис, уый æмбаргæ дæр ничи бакодта, 
ныр Ирæн йæ хъаймæгътæ хæры... 
Киров уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд фæхъæлдзæг: 
— Хуыцауæй разы! — загъта хъæрæй.—Æрмæст афтæ, гос- 
подин горæты сæр: кæд гæнæн æмæ амал ис, уæд дæ бæрнон 
ныхас тæккæ абон, тæккæ райсом зæгъ. Уыцы уацайрæгты æвæ- 
стиатæй цæмæй раласой заводы кæртæй, афтæ саразын хъæуы, 
дæ хорзæхæй... 
Сергей Мироны фырт зæрдиаг арфæйы ныхас загъта, афтæ- 
мæй аивгъуыдта, Гаппо та хъуыдыты аныгъуылд: «Раст кæм 
вæййы, уым йæ ныхмæ ныллæу, уый лæгдзинады æвдисæн иæу... 
Кировы хуызæн адæймагимæ хæлар, æмуд уæвынæй хуыздæр 
бæргæ ницы ис, фæлæ арæх нæ хъуыдытæ, нæ митæ кæрæдзийæ 
тынг дард вæййынц — арв æмæ зæхх, зымæг æмæ сæрд куыд- 
дæриддæр уой, афтæ. Уæллæгъи, абон та мæ цæсты фæкад- 
джындæр...» 
ÆЛГЬЫСТ ХÆДЗАР 
Адæм Гæвди æмæ Дибæханы сæ туджы мæцгæ куы ссардтой 
Хæмæтты Алиханы хæдзары, ууыл рацыди цалдæр мæйы. Уæд 
Дзамболат æмæ Цалаты Хадзымæт æппæт дæр сарæзтой, цæ- 
мæй, Гæвди æрра бирæгъау кæй балæбурдта æдых чызгмæ тых- 
ми кæнынмæ æмæ йæ хъамайа кæй ныццавта, уыцы фыдра- 
конддзинад æмбæхст æрцыдаид. Дзамболатмæ куыддæр фæфæ- 
дис сты, афтæ удаистæй бахæццæ Хадзымæтмæ æмæ йын загъта: 
— Хъус-ма, мæнæ лæг, старчин мæ руаджы сдæ! Ды, иæ 
хур, ме *хцатæй хаст дæ. Ныр дын фадат ис мæ бирæ хæрзтæй 
358 

иу чысыл бафидынæн. Ницæуыл бацауæрддзынæн. Афтæ бакæ- 
нын хъæуы, цæмæй ацы фыдбылызы хабар хицæуттæй макæй 
хъусыл æрцæуа. Ныртæккæ уыдоны комы бафтын стыр бæллæх 
уыдзæн. Тагъд искæмæты фæдзур, хиуæттæм, æмæ рынчынты 
сусæгæй — Æрыдонмæ, уым Дзугатæм иу дохтыр ис, æмæ сæм 
уый базилдзæн. Æхцайæ йæм дзæбæх фæкæсдзыстæм. Зæгъ ын, 
зæгъ фидарæй, йе ’взаг цы скæрда, уый йын ратдзынæн. 
Гæвдийы цæф уæлæнгай дæр разынд æмæ тагъддæр байгас, 
æмæ йын куыддæр йæ бæстытæ систой, афтæ йæ дыккаг бон 
аластой сæхимæ. Сдзæбæх Дибæхан дæр, фæлæ уый сæхимæ 
нал аластой, Алиханы хорз æмгæрттæ Асланыхъо æмæ Асæбе: 
йæ Нæуæджы уынаффæйæ горæтмæ аластой. 
Нæуæджы бинойнаг Меретæн Дибæхан хи хъæбулау фæад- 
джын. Сæхицæй йæ ацæуын нæ бауагъта. Дибæхан Дзугкойтæм 
цасдæр рæстæг куы ацард, уæд иу райсом загъта: 
— Мерет, уазæгыл нымад кæдмæ уыдзынæн? Истытæ арха- 
йын мæ райдайын фæнды... Нæуæг мын исты куыст куы сса- 
рид... Мæн тыххæй нæ фæкъæмдзæстыг уыдзæн! Æз кусынмæ 
тынг рæвдз дæн — чысылæй нырмæ алцыдæр нæхимæ касти 
Алиханимæ, æмæ фæлтæрд стæм. 
Мерет — хæларзæрдæ сылгоймаг — Дибæхаиы йæхимæ æр- 
балхъывта: 
— Æмæ цы куыстмæ сарæхсдзынæ, мæ къона? Стæй нæ дæ 
куыст дæр цæмæн хъæуы? Цы хæрæм, цы дарæм, уый нæм ис 
хуыцауы фæрцы... 
— Куыд цы куыстмæ? — дисгæнгæйæ йæм бакасти Дибæ- 
хан.— Иу бон дуканитыл мæ цæст ахастон, æмæ диссаг: æфс- 
найджытæй дзы ахæм чызджытæ кусы! Кæсыиæй дæр сæм не 
’фсæстæн. Æмæ афтæ зæгъынмæ хъавыс, æз нæ сарæхсин? 
— Дæ дзыхæй дæр æй мауал суадз,— загъта Мерет.— Уыцы 
чызджыты дуканиты хицæуттæ цæмæн дарынц, уый зоныс? Уæв- 
гæ дæ уый зонын ницæмæн хъæуы. Царды чъизи хъуыддæгтæй 
цас дарддæр уай, уыйас хуыздæр, уыйас сыгъдæгдæр уыдзысты 
дæ зæрдæ æмæ дæ буар. Мæнмæ гæсгæ, сылгоймаджы æмхуы- 
зон æхсызгон хъæуынц зæрдæйы æмæ буары сыгъдæгдзинад! 
Æмбарыс мæ, мæ къона? 
— Дæу бамбæрстон, фæлæ уыдон цæмæн дарынц дуканиты 
хицæуттæ? — Дибæхан Мереты иу ран нал уагъта. 
— Цæй, цæй, æгъгъæд,— Мереты цæсгом фæсырх.— Фæлæ 
дæ кæд кусын афтæ тынг фæнды, уæд ис æндæр уынаффæ. ^ 
дын нæхи хуыйæн æрмадзы быиат ссардзынæн:.. Уым дын æн- 
Э59 

цон уыдзæн: иууылдæр — сылгоймæгтæ, мæнæ дзы дæхи хуы- 
зæн æрыгæттæ-^-бирæ... 
; Дур-Дуры хъæуы сæрмæ, Тугъанты Дзамболаты цæхæрадо* 
ны ныййазæлыд топпы гæрах, æмæ... 
Цæвиттои, Дзамболаты фырт Сафар йе ’фсымæр Хъæрæ- 
сейæ райста æфстау фынддæс мины æмæ ацыд горæтмæ. Уым 
Сомихы аргъуанæй чысыл дæлдæр иу ныллæггомау хæдзары 
рæстæггай къамæй хъазынмæ æмбырд кодтой хъалты фæсивæд. 
Хъазыдысты æхцайыл. Сафар-иу дзы арæх сæмбæлди. Куы-иу 
йæ 4ыссæ фæбæзджындæр, куы та-иу хæрæндоны цай цæмæй 
бацымдтаид, уый дæр нал аззад йæ дзыппы. Къамæй хъазджы- 
ты закъæттæ паддзахады закъæттæй фидардæр æмæ карздæр 
уыдысты. 
— Цыдæр фыдæмбæлæг мыл амбæлд,— Сафар горæтæй фæ- 
стæмæ куы ’рцыд, уæд йæ маст калдта.— Фыдкъах æмбæлæгæй 
æвзæрдæр ницы хонынц къамæй хъазынмæ цæугæйæ. Ныссæрф- 
той мæ. Ныры онг мын иу цыды фаг чи нæ уыд, уыдон дæр мæ- 
нæй фæдæсныдæр сты. Шуллертæ! Æз сын иннæ хатт сæ тъæнг- 
тæ раласдзынæн æмæ сыи дзы сæхицæн хъуырбæттæнтæ скæн- 
дзынæи... 
— Ныр уал дын уыдон скодтой хъуырбæттæнтæ, — фæмæ- 
сты Хъæрæсе.— Ацы къамтæй иын нæ фыды быитæ ныддым- 
дзынæ, æмæ ма уæд схæрдзыстæм. Мыййаг, куы смæгуыр уæм, 
уæд иæ цагъартæ не ’лдæрттæ суыдзысты... Цагъар куы сæлдар 
уа, уæд дæхи къухæй дæхиуыл топп цæв... 
— Ха-ха-ха! Ахудын мæ кодтой, ме ^фсымæр! — дзуапп рад- 
та Сафар.— Цагъайраг æлдар сси, зæгъгæ, ахæм æмбисонд дзы 
нæма фехъуыстои. Гъе, уый та дæ сæры кæцæй фæмидæг? 
— Дæумæ худын цæуы, фæлæ мæн ме ’хцатæ æвæстиатæй 
бахъуыдысты,— загъта Хъæрæсе.— Æвæстиатæй! 
— Фæдис! Фæдис! Фæдис! Мæнæ хорз адæм, Тугъанты Хъæ- 
рæсе мæгуырæй ^сæфы, æмæ йæм къæбæрæй фæкæсут! — мæ- 
стæймарæгау райдыдта Сафар.— Уæдæ цы зыд æмæ кæрæф дæ, 
ме ’фсымæр! 
— Хынджылæг ма скъæр! — смæсты Хъæрæсе. — Ме ’хцатæ 
мæ- æвæстиатæй хъæуынц... Фæлæ ма ныр ды дæхиуыл кæд 
схæцдзыиæ... Цаемæй ногæй рамбулай, уый тыххæй дæ искæмæй 
æфстæуттæ исын хъæуы... 
’ Сафар фидарæй загъта: 
— Ды дæр, ме ’фсымæр, иттæг хорз зыдтай, кæдæм цыдтæн, 
уий^Прсгцейпæ Дзы æлвыныс, уыййеддæмæ мын цы ’хцатæ 
р^адтайс, уый фёдтаиккам! Ме ’нæзонгæ Хъæрæсе, мыййаг, куы 
иæ д^КД^хи дЗШиш мæт дæм вæййы. Бшба^рстйЪ? ; 
360 

Х^æрæсейы маст тынгæй-тынгдæр фыхти: 
— Проценттæ дæр мæ нал хъæуы: цы мæ райстай, уыдон 
йын бафид. 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзохой, афтæ тынг тагъд æмæ æхсызгоп 
дæ цæмæн бахъуыдысты? — бафарста Сафар. 
— Барæй мæ мæстæй марыс, сволоч чи у, уый? — Хъæрæсе 
йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл ныххоста.—Уалæ горæты стыр 
базары дукани байгом кæнынмæ хъавын, уый дæ ферох? Æмæ 
уым та денушкæтæ куы иæ уа, уæд дуканитæ гом кæнын нæ 
уадззьшц. Иуæй, бынат балхæнын хъæуы, иннæмæй та — искæй 
былтæ айсæрдын... 
— Фæлæуу, чысыл багъæц, — райдыдта Сафар.—Мæнæ та 
иуахæмы мæ фыдмæ мæ цæсгом батæрдзынæн, æмæ та мын йæ 
гобаны цъарæй иу цъæпæра раласдзæни... Цы йæ бон у, йæ уар- 
зои фырты ныхмæ уæдæ куыд хъуамæ æрлæууа? ,; 
— Сафар, мæ къона, уыцы иуахæмы кæд уыдзæн?—афар- 
ста Хъæрæсе.— Æз хъуамæ сабаты ацæуон горæтмæ, афтæ ны- 
хасгонд дæн, чи хъæуы, уыцы адæмимæ. Сабаты куы нæ сæм- 
бæлон, уæд мæ дуканийы хабарæй ницы рауайдзæн, æмæ уый 
та мæн дæр, дæу дæр, нæ фыды дæр ницæмæн хъæуы! Горæты 
гыццыл нæ дæндаг куы фæхæца, уæд уым дæр сæудæджерадæй 
стыр мулчытæ скæниккам... Ныртæккæйы заман сæудæджера- 
дæй пайдадæр ницы ис... Уымæ гæсгæ мын тагъд ме ’хцатæн 
исты æрымыс! 
— Уæдæ ма дзы æфсымæр хуыздæр цы вæййы,— мæстæйма- 
рæгау та райдыдта Сафар.— Дæ мад, дæ фыды хатырæй,;« цы 
мæ баййардтай? Куы фæмæсты уон, уæд дын сæ бынтондæр нал 
бйфйддзынæн! 
— Ницæмæн дæ хъæуынц, Сафар, ацы митæ* -*- Хъæрæсейы 
цæстытæ туджы разылдысты, йæ сурхид йæ къæхты бынæй ра- 
калд, цæф сырдау скатай.— Мæ масты дзæкъул йае тæкад дзаг 
баци! Исты фыдбылызы куы бахауæм, уымæй тьшг тæрсын... 
Хъуыддаг уымæ ма ’руадз, мæ мады зæиæг! Æмбарыс, мады 
зæнæг цы у, уый? 
Сафар æнæбары йæ мидбылты бахудт: . 
— Цы дæм кæсынц дæ фынддæс мины? Куыдз къудзййы 
бын æддæмæ рацыд, æмæ дын уым дæр фынддæс мины! 
Хъæрæсе йæм кæронмæ нал байхъуыста: 
— Зæгъ-ма мын, мæ къона, æмæ уæд уыцы куыйтæй ды 
цæуыннæ дарыс?! Дар дзы, æмæ æхцаты бын фæуай! Ме ’хцатæ! 
— Тынг мæ куы смæсты кæнай, уæд дын сæ бынтондæр нал 
бафиддзынæн. Бамбæрстай? Æвдисæнтæ та дыи кæм ис? :Чи 
федта, ды мæнæн фынддæс мины кæй радтай? федтай, Хъæрæ- 
се, цард куыд мæнгард у? Денушкæтæ дыууæ хаврз æфсымæрæн 
301 

дæр сæ кæрæдзийы амарын кæнынц... Фæлæ мах стыр хуыцау 
уымæй бахизæд! 
— Сафар, курын дæ, хъуыддаг уымæ ма ’руадз,—загъта 
Хъæрæсе.— Бацу нæ фыдмæ æмæ дзы уыцы фынддæс мины ра- 
кур. Уымæн уыдон цы сты? Дæхи зæгъдау, куыдз цыдæр акуы- 
ста, æмæ дын уым дæр фынддæс мины. Иæ гобан нæ фыдæн 
уыцы капеччытæ сисынæй нæ фæтæнæгдæр уыдзæн! 
— Æз дзы æгæр арæх исын,— сдзырдта Сафар.— Уæд та 
йæм дæхæдæг бацæуис. Дæуæн дæр сразы уыдзæн. Æз дæ бы- 
наты афтæ бакæнин. Намæ ныртæккæ мæнæн мæ чыссæ бынтон 
афтид у... Афтæмæй дæ æгæр бирæ æнхъæлмæ кæсын куы ба- 
хъæуа, сæудæджерадмæ афоныл куы нал бавналай... 
— Фæстаг хатт ма дын зæгъын: ме ’хцатæ мын æвæстиатæй 
бафид. Сæ проценттæ дæр сын уадз дæхицæн, фæлæ мын сæхи 
сыгъдæгæй тæккæ райсом рампъух! Иннæбон мæ горæтмæ цæ- 
уын хъæуы. Сихорыл мæм стыр базары цур æнхъæлмæ кæсдзы- 
сты... 
— Афтæ тыххæй сæ домыс! — Сафар мучъи равдыста.— Уæ- 
дæ дын уæд мæнæ — фынддæс мины, фынддæс милуаны! Фаг 
дын уыдзысты? 
Хъæрæсе цъилау йæ мидбынат ныззылд. Мæстæй йæ сæрыл 
фæхæцыд. Стæй йæ къухтæ тæрныхыл æнахуыр дзуарæвæрд 
акодта æмæ къулыл йæхи бауагъта. Фæстæмæ куы фæзылд, 
уæдмæ Сафар аивгъуыдта æхситтæй заргæ. 
Хъæрæсе æхсæв-бонмæ йæ цæсты хаутæ кæрæдзиуыл не ’рæ- 
вæрдта. Хуыссæг кæдæмдæр фæлыгъди. Фæсæмбисæхсæв йæ 
дзаумæттæ скодта, рацыд кæртмæ æмæ зæронд æнгузы бын би- 
рæ фæбадт. Бонивайæнты фæстæмæ уатмæ бацыд, уыцы æд 
дзаумæттæ йæхи сынтæджы ауагъта. Къухтæ сæры бын батъы- 
ста æмæ æдзынæг касти ц&рмæ. 
Хъæрæсейы сæры хъуыдытæ сæмтъеры сты... Каес-ма уыцы 
æвзæрмæ! Иæхæдæг сысты тугмæ тæгæна дары, ныр уыцы схъæ- 
лæй цытæ ныдздзырдта^! Иу хатт ын йæ ног цухъа куы скодтон, 
уæд æнæхъæн хæдзар йæ сæрыл систа. Иæхицæй æнæхатырдæр 
мады гуыбынæй нæма рацыди. Æмæ мæн та æдылыйыл ныма- 
йы... Æз иу капекк мæхицæн куы нæ барын, уæд уымæн та куыд 
ныххатыр кæнон ацы æвирхъау цъаммар митæ?! Дæхимæ кæс, 
мæ хорз Сафар. Ды рагæй хъавыс нæ фыды бынатмæ, бынтыл 
хæбæц æрбадынмæ бæллыс, фæлæ дын æз дæ бæллицтæ ас- 
къуыдтон. Бауырнæд дæ! Уый дæхимæ фидар ныффысс... Асайд- 
тай мæ, æмæ дын нæ батайдзæн. Ахсæв дæ æддæмæ нал хъæуы, 
æви?.. Абон дын æз дæ туг ныккалдзынæн... 
362 

Хъæрæсе сынтæгæй фатау фесхъиудта. Рудзынгыл æй цыма 
йсчи аныхæста, уыйау ыл нытътъæпæн. Иæ цæстытæ бирæгъы 
цæстытау туджы зылдысты. Сæры фæрстæ æддæмæ рæдывтой. 
Уалынмæ, хъуывгъан йæ къухы, афтæмæй кæрты фæзынди Са-* 
фар. Уæззау къахдзæфтæй бараст хæдзарæй иуварсгомау æвæрд 
уазæгдонмæ. Хъæрæсе йæ ауыдта. Къулæй топп æрыскъæфта, 
нæмыг дзы атъыста, тагъд-тагъд цæхæрадонмæ ауад. Бæлæсты 
аууæтты хæстæггомау бацыд уазæгдонмæ. Гъе ныр Сафар йæхи 
хъуыды æрбада, зæгъгæ, афтæ Хъæрæсе топпы мæнгвæдæгыл 
æрбахæцыд. 
Топпы гæрах æмæ Сафары сонт хъæр баиу сты... 
Иутæ ма абон дæр дзурынц, Хъæрæсе Туркмæ алыгъд, зæгъ- 
гæ, иннæтæ ахæм тауыс рауагътой, йæ мыггаг æмæ ном аивта 
æмæ Бухары æрцарди. 
Тугъанты уæрæх кæрты кулдуар байгом, хур арвы кæронæй 
йæ ных куыддæр сдардта, афтæ. Хъæуы нæлгоймæгтæ æмæ сыл- 
гоймæгтæ се ’вæрæнтæй райстой, мардмæ цæуынмæ æфснайдæй 
цы сау дзаумæттæ дардтой, уыдон. Уынгты адаргъ сты мæрд- 
дзыгойтæ. 
Дзамболат æгъдаумæ гæсгæ лæууыд йæ мидбынат. Иæ сæр 
фæкъул, йæ бæрзæй фæтасыд, фæгуыбыр. Зæххыл зианы уæзæй 
уæззаудæр ницы ис, ноджы ма ахæм æвирхъау зиан. Хуыцау 
уе ’ппæты дæр ахæм фыдбылызæй бахизæд, уæ фыны дæр æй 
макуы фенут! 
«Æгæр-мæгуыр туг кæмæй райсæм, уый дæр ма ма уæд! — 
Дзамболат йæхи хордта.— Цы бакуыстай, Хъæрæсе?! Фæлтау 
мын мæхи зæрдæйы хъама куы нытътъыстаис, æрра бирæгъы 
лæппын... Тъысгæ дæр афтæ хуымæтæджы нæ, фæлæ йæ фисто- 
ны онг... Иу мады дзидзи куы бададтат (хæрам дын фæуа йе 
\\сыр), уæд дæ къух куыд батасыди?! Мæ хъазаг æмæ дзураг 
Сафар æгомыгæй куы баззадтæ: чи мын радзурдзæн, уе ’хсæн 
цы рауад? Чи мыи зæгъдзæн, дыууæ холыхор сырдау цы нæ 
байуæрстат? Æз мæ бирæ мулчытæ сымахæн куы нывонд код- 
тон, афтæмæй та мæ фæскъæбут цæуылдæрты уæ кæрæдзийы 
хурхытæ æхсыдтат...» 
Сыхы хистæртæ æрбадтысты æмæ æрдзырдтой, хъæргæнджы* 
тæ кæдæм а^рвитгæ уыд, ууыл. Иу заман бацагуырдтой Дзамбо- 
латы æмæ йын сæ уынаффæтæ загътой. Дзамболат йæ дынджыр 
къухæй йæ зæрдæ æууæрДгæйæ, кæуынхъæлæсæй загъта: 
— Аскербийы мын ма ферох кæнут... Уый мæ фарсмæ куы 
уа, уæд мын æнцондæр уыдзæни... Кæимæ йæ фæнда, уый та 
йæхицæй аразгæ у... Æвæстиатæй фехъусын кæнут Тасолтанæн... 
Æхсæвдзуйæ рацæуæд æмæ йæ уарзон æфсымæрæн йæ хъарм 
ш 

цæстыс&джы хай раттæд... Царды хурæй чи нæ бафсæсти, уыцы 
Сафар йæхæдæг бирæ уарзта Тасолтаны... 
Пысылмон æгъдаумæ гæсгæ Сафары мард хъуамæ уыцы бон 
баныгæдтаиккой, фæлæ Дзамболат ныллæууыд, цалынмæ Та- 
солтан фæзына, уæдмæ йæ кой дæр мачи скæнæд, зæгъгæ. Хъæ- 
уы молло Налыхъ дæр ма йæм бахатыд, фæлæ уый ныхасмæ 
дæр не ’рдардта йæ хъус, нæ фæтасыд. 
Æртыккаг бон аходæнæй чысыл фæстæдæр æрбахæццæ Та- 
солтан. Йемæ уыд Артем дæр. Тасолтаныл Сафары марды ха- 
бар куы сæмбæлд, уæд Фаризæтæн ницы загъта, æндæр уый 
дæр, Фаризæты, ничи баурæдтаид, кæд ыл йæ хиуæттæ хъоды- 
гонд уыдысты, уæддæр. Ахæм судзаггаг зианы ма ахæмтæм чи 
фæкæсы! 
Тасолтан хъæуы бынæй богъ-богъ кæнын райдыдта. Ие ссы- 
ды хабар уайтæккæ фæпырх, æмæ-иу æм ранæй-рæтты устытæ 
сæхи хойгæ æмæ хъарæггæнгæ рацыдысты. Тасолтан-иу, йæ цæ- 
стысыгтæ сæрфгæ, алæууыд сæ цуры, стæй-иу атындзыдта сæ- 
хирдæм. 
Тасолтан кæртмæ бацыд, йæ дыууæ къухæй йæ сæры фæр- 
стæ хойгæ. Дзамболатыл йæхи ныттыхта, йæ хъарм цæстысыг- 
тæй йын йе уæхск схуылыдз кодта. Дзамболат дыууæ боны ду- 
рау ныхъхъæбæр, фæлæ йæ кæстæр фырт Тасолтаны фенгæйæ 
йæ зæрдæ суынгæг æмæ, кæд хъæрæй не скуыдта, уæддæр йæ 
цæстысыг цыхцырæгæй ныллæууыд. Тасолтан æй куы суагъта, 
уæд фыд аивæй йæ цæстытæ асæрфта. 
. — Чи у нæ байсафæг? — бафарста Тасолтан, тыххæй йæ кæ- 
уын бауромгæйæ. 
Фыд ницы дзуапп лæвæрдта. Уый ныссæццæ Тасолтанмæ, цы- 
ма йын исты æнæзонгæ уыд æмæ йæ фыццаг хатт уыдта. Тасол- 
тан бамбæрста, фыды катай æмæ сау æрхæндæг сæры магъзыл 
кæй фæбæрæг сты, æмæ чысыл иуварсдæр алæууыд. Дзамболат 
дзæвгар фæлæууыд цавддурау, стæй Аскербийы хъусы цыдæртæ 
адзырдта. 
Аскерби лæууыд мæрджын фыды фарсмæ. Дзамболаты ны- 
хæсты фæстæ иннæ адæмы ’хсæнæй иу-дыууæ къахдзæфы раз- 
дæр рахызт, Тасолтаны цур схъæл слæууыд, æгъдаумæ гæсгæ 
дуа систа. Тасолтан ын йæ сæрæй ныллæг акуывта. 
Тасолтан мæрдадзы адæмыл йæ цæст ахаста, фæлæ Хъæрæ- 
сейы никуы ауыдта. Цасдæр рæстæджы фæстæ та ногæй æркæ- 
стытæ кодта, æмæ. та Хъæрæсейы йæ цæст куы не ’рцахста, уæд 
сабыргай ^æвдийы размæ йæхи байста. 
. —’ ^æрæсейыл мæ цæст никуы хæцы? — сдзырдта Тасол^ 
тан, йæ хæкъуырЦЦ тыххæй уромгæйæ. 
— Уый нæ бацарæфтыд кодта, мæчысыл æфсымæр,—дзуапгс 
364 

радта Гæвди, йæхæдæг йæ дзыппæй фелвæста дынджыр къух- 
мæрзæн æмæ йæ цæстытæ асæрфта.— Абон Сафары мардыл 
уæлдай марой уый тыххæй куы кæнæм, æмæ нæ туг кæмæй рай- 
сæм, ахæм нæй... 
— Цытæ дзурыс, Гæвди?! 
— Цытæ дзурын, уый нæ фехъуыстай? Æви ацы сахат дæ 
зæрдæ уæлдай дзурын агуры?! 
— Æвæццæгæи мæ нæ бамбæрстай,— загъта Тасолтан.— Цæ- 
мæй дæ фæрсын: Хъæрæсе кæм ис? Чи амардта Сафары? 
— Не ’фсымæр Хъæрæсе амардта Сафары! Топп ыл ныц- 
цавта! Уымæй дæр кæм, уый куы базонай, уæд дæ зæрдæ... 
Тасолтанмæ афтæ фæкасти, цыма зæхх йæ алыварс ныззыл- 
ди. Иæ цæстытæ атартæ сты. Къæхтæ йæ быны фæтасыдысты. 
Ахауынмæ йæ бирæ нал бахъуыд, фæлæ быруйыл фæхæцыд. Ар- 
тем фембæрста, Тасолтан кæй батыхсыд æмæ йæм хæстæгдæр 
балæууыд. 
— Ма мын тæрс,— сдзырдта Тасолтан, Артемы цонгыл фæ- 
хæцгæйæ.— Ды нæ фехъуыстай, цы æбуалгъ хабар мын радзырд- 
та Гæвди. Рацæй-рабон, æмæ Сафары марæг разынди Хъæрæсе. 
Æфсымæр иннæ æфсымæрыл топп ныццавта. 
Артем ницы сдзырдта. Иæ сæр бынмæ æруагъта æмæ зæх- 
мæ ныссæццæ. 
...Сафары баныгæдтой. Стыр хисты æппæт æгъдæуттæ дæр 
коид æрцыдысты кæрæй-кæронмæ, æмæ адæм апырх сты. Ацыд 
Аскерби дæр. Изæрæй бинонтæ сæхæдæг куы баззадысты, уæд. 
Дзамболат фæдзырдта йæ дыууæ фыртмæ. 
— Мæ хъæбултæ,— райдыдта Дзамболат,—сæрдыгон хур 
бон нæ арв æрцавта. Æвæццæгæн, хуыцау цы снысан кæна, уы- 
мæн аздахæн нæй. Алы адæймаг дæр куы райгуыры, уæд йæ 
амонд йæ ныхыл фыст вæййы. Кадджыи хуыцау Сафарæн æн- 
дæр цæрæнбон нæ радта, фæстæмæ йæ нал раздахдзыстæм. Нæ 
бон ма йын у, дзæнæты цæмæй бада, уый тыххæй бакувын, æмæ 
йын кувдзыстæм. Сафарæн йæ фæстæ чи баззад, уыдон цæрын 
хъæуы, цард та йæхи уонтæ домы, мæ къонатæ, æмæ ауынаф- 
фæтæ кæнæм. Нал ис Хъæрæсе дæр — йæ фæд æрбайсæфт сæу- 
уон æртахау. Сымах дыууæ стут мæ ныфс æмæ ме ’нцой. Нырæй 
фæстæмæ, цалынмæ цæрон, мæ дыууæ цæсты сымах тыххæй æрт- 
тивынц. Гæвди ам мæ фарсмæ бæргæ ис, фæлæ ды, Тасолтан, 
ацырдæм цæуынвæнд нæма кæныс? Кæд гæнæн æмæ амал ис, 
уæд раздæх дæ фыд æмæ дæ мадмæ — афтæмæй махæн дæр æн- 
цондæр уыдзæн... 
Бирæ ма фæдзырдта Дзамболат, цæмæй Тасолтан тагъддæр 
раздæха йæ райгуырæн хъæумæ, æмæ куыддæр Сафарæн йæ: 
афæдз ахицæн уа, афтæ цардæн исты хабар сараза. Тасолтан 
36^ 

уыдта фыды тыхст уавæр æмæ йын цæмæйдæрты зæрдæтæ 
авæрдта. 
Тасолтан æмæ Артем зиан бафснайыны фæстæ дыууæ бо- 
нæй йедтæмæ нал бафæстиат сты хъæуы. Фыццаг майрæмизæ- 
ры рухсаг загътой Сафарæн, майрæмбоны райсомæй раджы ацы- 
дысты горæтмæ. 
Тасолтан æмæ Артем Владикавказы бацагуырдтой Сергей 
Мироны фьфт Кировы. Бауадысты редакцимæ, фæлæ уым нæ 
разынд. Уым нæ уыд Мария Левы чызг Маркус дæр. Æмæ сæм 
уæд сæ хæдзармæ бауадысты. 
Дуары хойынмæ ракасти Киров. Æнахуыр уазджыты куы 
¦ауыдта, уæд фæджих. Тасолтанмæ цыдæр стыр маст кæй уыд, 
уайтагъд уый бафиппайдта, фæлæ афæрсын нæ бауæндыд. 
— О, мæнæ ма: диссаджы уазджытæ! — Киров бадзырдта 
Мария Левы чызгмæ.— Машæ, ракæс-ма,— раст у: кæй кой кæ- 
най — къæсæрмæ. Абон райсомæй нæм сымах тыххæй ныхас 
рауад... 
Мария Левы чызг тагъд-тагъд рауад æмæ Сергей Мироны 
фырты фарсмæ æрлæууыд. Мидбылты худгæйæ, салам радта, 
<стæй Артем æмæ Тасолтаны мидæмæ бахуыдта. 
— Мæ фарст уæм аипп ма фæкæсæд,— райдыдта Киров.— 
Мæ зæрдæ мæм цыдæр дзуры... Бæргæ рæдыд куы разыниккой 
мæ гуырысхотæ. 
— Раст бафиппайдтай, Сергей Мироны фырт,— загъта Ар- 
тем.— Æрцыд стыр бæллæх! Тасолтаны хистæр æфсымæр фæ- 
мард. Сафар... 
— Исты фыдбылызы фæстиуæг? — афарста Киров, стæй Та- 
солтаны раз æмраст слæууыд.— Зæрдæбынæй дын хъыгтæ кæ- 
нын, рухсаг уæд де ’фсымæр. 
Тасолтан зæхмæ ныккаст, йæ къухтæ бынмæ æруагъта, аф- 
тæмæй арфæйы ныхас загъта. 
Сергей Мироны фырт хабар лæмбынæгдæр куы базыдта, уæд 
•сыстад, исдуг уаты арацу-бацу кодта, стæй загъта: 
— Уый хуымæтæджы топпы гæрах нæ уыд... Уыцы бæллæ- 
хæн ис социалон бындур. Капиталистон æхсæнад æнæ тугæй цæ- 
рын нæ зоны, нæ фæразы. Иудадзыг агуры амæттæгтæ, уырза- 
цауæй, æмæ сæ куы ацахсы, уæд æнæхатырæй сафгæ, сафгæ, 
сафгæ! Уый та уын капиталистон æхсæнады æцæг цæсгом. Но- 
джыдæр ма иу хатт федтам: адæймаг адæймагæн знаг кæм у, 
уыцы джырыззаг цард. Æхцайы сæраппонд фыд йæ цотыл хъо- 
ды кæны, æфсымæр æфсымæры мары, æфсымæр йæ хойы уæй 
кæны, мад йæ цоты ныууадзы... Æниу уыдæттæ сымах æвзæрдæр 
зонут?Афтæ та æрбатæвд дæн æмæ мæхи нал баурæдтон, æн- 
абб 

дæр ныртæккæ Тасолтан уыдæттыл у?! Кæдæмты ахæццæ дæн. 
Чи та йын йæ маст фæрогдæр кæны... 
— Нæ, Сергей Мироны фырт, иттæг раст дæ,— загъта Та- 
солтан.— Æз дæ хорз æмбарын. Ме ’фсымæры марды уæлхъус 
лæугæйæ дæр мæ сæры зилдух кодта уыцы хъуыды: цымæ адæм 
кæрæдзийы кæдмæ æвдæрздзысты? Раст куы зæгъон, уæд ын 
дзуапп раттын нæ баци мæ бон. 
Иууылдæр ныхъхъус сты. Уаты сабырдзинад фехæлдта Ар- 
тем: 
— Сергей Мироны фырт,— загъта уый,— мах абон ацæудзы- 
стæм. Дæу фенын нæ фæндыд, цы ис ногæй, куыдтæ сты нæ 
зонгæтæ, уыдæттæ базонын. Кæд нын, мыййаг, исты фæдзæхсыс? 
Цыфæнды хæслæвæрдмæ дæр цæттæ стæм. Цæвиттон, демæ фем- 
бæлд мах хъуыди сыгъдæг уæлдæфау. 
Уазæджы уæздан ныхæстæ зæрдæйы арфыл сæмбæлдысты. 
Кæд арфæтæ хъуаг никуы уыд, уæддæр бакуйаг хæлæртты уæз- 
даи ныхас уыд æнахуыр æнкъарæнты суадон. Сергей Мироны 
фырт райдыдта: 
— Бузныг, лæппутæ, кæй æрбауадыстут... Мах сымах æхху- 
ыс кæддæриддæр хъæуы. Ныртæккæйы уавæрты нæм марксис- 
тон литературæйæ, Ленины фыстытæй фæкæсынæй хуыздæр ни- 
цы ис, æмæ уым — уæ лæджыхъæд æмæ уæхæдæг. Мах хорз зо- 
нæм, Баку, куыд революцион змæлды стыр центр, хъæздыг у 
трхы фæндаг амонæг литературæйæ. Гæнæн кæм уа,.уым нын 
дзы фылдæр æрвитут. Махмæ цы фæхæццæ уа, уый æгас Цæгат 
Кавказыл фæпырх уыдзæни. Терчы адæмты æвзæгтæм дæр æй 
тæлмац кæндзыстæм... 
Киров уыдæттæ куы дзырдта, уæд Тасолтан арф ацыд йæ 
хъуыдыты. Иæ цæстытыл уадысты Сафар æмæ Хъæрæсе. Рагæй 
дæр йæ зæрдæмæ нæ цыд сæ фырзыд. Цавæр хабар у: алцæмæ 
дæр кастысты мулчы цæстæй. 
— Нæ бон цы уа — нæхи иуварс нæ аласдзыстæм,— дзуапп 
радта Артем Кировы ныхæстæн.— Æцæгдзинадæй, махмæ бирæ 
ис революциои литературæ, æмæ дзы сымахмæ фæкæсдзыстæм. 
Уымæй дын зæрдæ æвæрын, Сергей Мироны фырт... 
Сергей Мироиы фырт æмæ Артем Костров зæрдиагæй ныхас 
кодтой, Тугъанты Тасолтаны цæстытыл та уадис се ’лгъыст хæ- 
дзар, уæрæх кулдуармæ мæрдадзы адæмимæ. 
ÆАКУЙАГ ÆФСЫМÆРТЫ ЛÆВАР 
Сергей Мироны фырт Кировы революцион куыст тынгæй- 
тгынгдæр :ахадыдта. 
367 

1 Рйезыд йæ кад. 
Фидардæр кодтой йæ бастдзинæдтæ. 
Рæзыди ног зонгæты нымæц. 
Цымыдисы фембæлдтытæ. 
¦ • ¦ 
1916 аз. 17 июль. 
Сæрдыгон æиуд бон изæры ’рдæм фæхæстæгдæр. Сергей Ми- 
роны фырт бадтис йæ кусæн стъолы уæлхъус, рады номырмæ 
фыста ног æрмæг. Рæстæггай-иу йæ ручкæ æрæвæрдта, хъуыды- 
ты аныгъуылд, стæй-иу ногæй фыссынмæ февнæлдта. 
Уаты дуар байгом сабыргай. Арæхстгай æрбацыд рæсугъд 
æмæ хæрзконд æрыгон сылгоймаг. Иæ уæлæ — зынаргъ морæ 
хъæдабæ къаба, бæрзонд зæвæтджыи туфлитæ. Ставд дзыкку- 
ты быд къæбутыл тымбыл тыхтæй рæсугъд фидыдта. 
Киров сылгоймаджы куы ауыдта, уæд йæ фыссын иыууагъта 
æмæ йæм фæрсæгау касти. «Ацы алæмæты рæсугъд чи уа, кæ- 
цæй фæци?» — ахъуыды кодта хинымæры. Уазæг комкоммæ уы- 
мæ кæй бараст, уый йын æхсызгон уыд. 
— Уæ бонтæ хорз уæнт,— сдзырдта сылгоймаг.— Иу чысыл 
мын уæ рæстæгæй куы раттиккат... 
¦— Æгас нæм цу,— дзуапп радта Сергей Мироны фырт.— 
Хæстæгдæр рацу, дæ хорзæхæй, æмæ сбад. 
— Бузныг, стыр уæздан лæджы хуызæн дæ,— загъта сылгой- 
маг æмæ йæ хъæдабæ къабайы фæдджитæ адзæбæхтæ кæнгæйæ 
сбадт. 
Киров йæхæдæг дæр сбадтис. 
— Редакцийы сæргълæууæджы фенын æмбæлы?—бафарста 
уазæг. 
— Табуафси — кæд мæ сæр истæмæн хъæуы,— Сергей Ми- 
роны фырт фæныфсджындæр.— Æз дæн редакцийы сæргълæу- 
уæг. Исты сфæлдыстадон фарстайы фæдыл? 
Сылгоймаг цыма йæ^ уарзон лæппуимæ къленц митæ кодта, 
уыйау йæ цæсты хаутæй хъазыди, йæ рæсугъд цæсгомыл худты 
фæлм абадт, фæлæ дзæвгар рæстæг ницыуал сдзырдта. 
— Хуымæтæджы нæм не ’рбауадаис? — афарста Киров. — 
Цыдæр стыр хъуыддаггæнæджы каст дын ис? 
Уазæг йæ къабайы риу адзæбæхтæ кодта, Кйровы цæстытæм 
бакаст, стæй та æфсæрмыхуызæй йæхи иуварс азылдта: 
— Рынчын салдæттæн... Ох, рынчын загътон?.. Ныффæллад- 
тæн æмæ хылæ-мылæтæ райдыдтон... Цæф салдæттæн цыдæр 
капеччытæ раттын мæ фæнды... Кæд гæнæн ис, уæд сæ айсут... 
Мæнæн ма тæригъæд кæнут: цæмæй авналон, уый м.æм ис... 
Уыцы рæстæг Кировæн^бирæ куыстаг уыд, æмæ йын уазæ- 
джы ныхас фæхъыг: сылгоймаг æй куыстæй ратона, уый йæ нæ 
368 

фæндыд. Ие ’рфгуытæ фæтар сты: уыцы хъуыддаджы тыххæй 
Сергей Мироны фырты æрцагурын ницæмæн хъуыдис. 
: — Уæ газет- «Терк» хорз газет у, æхсызгонæн бакæсинаг æр- 
мæг дзы бирæ вæййы,— сылгоймаг уыцы ныхæстæ куы загъта, 
уæд Кировы цæсгом цинæй ныррухс. 
— Цы загътай? — афарста Сергей Мироны фырт. 
— Уæ газет «Терк» хорз газет у, æхсызгонæн бакæсинаг æр- 
мæг дзы бирæ вæййы,— ногæй та загъта уазæг сылгоймаг. 
Æртæ къуырийы размæ Артем Костров æмæ Тугъанты Та- 
солтан Сафары зианæй куы здæхтысты æмæ Кировмæ куы бауа- 
дысты, уæд сын афтæ бафæдзæхста, Бакуйы большевикты но- 
мæй революцион литературæимæ чи ’рбацæуа уымæ, Кировмæ, 
уый зæгъдзæни: «Уæ газет «Терк» хорз газет у, æхсызгоиæн ба- 
кæсинаг æрмæг дзы бирæ вæййы». Æмæ уыцы ныхæстæ куы ай- 
хъуыста, уæд ыл цыма стыр хорз æрцыд, афтæ йæм фæкасти. 
— О, раст зæгъыс,— сдзырдта Киров хъæрæй.— Архайæм нæ 
бои куыд у, афтæ. Махæи газеткæсæджы арфæйы ныхасæй зы- 
наргъдæр иицы ис.— Сусæгæй та: — Изæры аст сахатыл фæл- 
ладуадзæн паркмæ бахизæны рахизырдыгæй фыццаг бандон. — 
Ногæй та хъæрæй загъта: —Æхцатæ ратт редакцийы нымайæг- 
мæ. Уый сæ æмбырд кæны. Стыр бузныг дын зæгъын. Дæ зонгæ- 
тæ, хæстæджытæй ма ахæмтæ исчи куы уа, табуафси — цæф сал- 
дæттæн æххуыс дæттæнт... 
Сылгоймаг ацыд иннæ уатмæ, нымайæгмæ æхцатæ радта. 
Сергей Мироны фырт цины уац радзырдта Мария Левы чыз- 
гæн, æмæ сæ дыууæ дæр æрхъæцмæ нал хъæцыдысты уазæги- 
мæ фембæлынмæ. Цыма аст сахатæн æрхæццæйы хъомыс нал 
уыд, афтæ кæсын сæм райдыдта. 
— Фендзынæ, уый хуымæтæджы минæвар нæу! — дзырдта 
Сергей Мироиы фырт.— Нæу хуымæтæг мииæвар, иæу, Машæ. 
Кæсгæ ма-иу кæи! Фидарæй дын зæгъын... 
Кировыл морæ даргъдыс хæдои, йæ дыстæ уæлæмæ тылд, сау 
хæлаф, рог сæрдыгон туфлитæ. Мария Левы чызгыл алæмæты 
дзæбæх фидыдта даргъ æрвхуыз къаба. Киров æмæ Маркус 
паркмæ бацыдысты дæларм-уæлармæй. 
. Сергей Мироны фырт уайтагъд ауыдта уазæг сылгоймаджы 
æмæ Маркусы фарс басхуыста: 
—. Уартæ бады! 
.’. — Цыдæр^хъæздыг у! — сдзырдта Мария Левы чызг. — Раст 
цьша паддзахы. чызг у. 
Кйров æмæ Маркус худæндзастæй бацыдысты, сылгоймаг цы 
бандолыл, бадтис,: уый размæ. ,. 
24 А. А. Магометов 
)\369 

— Бахатыр кæн, ам ничи бады? — Киров бандонмæ ацамыд- 
та. 
— Ничи,—дзуапп радта сылгоймаг.—Табуафси, кæд уæ аба- 
дын фæнды.— Иæхæдæг цырдгомау иуварсдæр абадт. 
Мария Левы чызг йæ хызынæй къухмæрзæн систа, бандои 
асæрфта, æмæ дыууæйæ дæр сбадтысты. 
— Цæй, æз дæр иунæг хатт дыууæ рæсугъды ’хсæн куы аба- 
дон, уæд мын ницы уыдзæн,— сдзырдта Киров, æмæ иууылдæр 
ныххудтысты. 
— Дæ сæр фæурс кæны, уæддæр ма цытæ дзурыс...— Маркус 
уарзон цæстæнгасæй бакасти Сергей Мироны фыртмæ.—Дæ хъа- 
зæн ныхæстæ та дæ разæй фесты... 
— Ныр базонгæ уæм,— райдыдта Сергей Мироны фырт.— 
Æз дæн Киров. 
— Куыддæр редакцийы къæсæрæй бахызтæн, афтæ дæр дæ 
базыдтон,— загъта сылгоймаг.— Хорз дæ’зонын Костров æмæ 
Тугъанты Тасолтаны ныхæстæй. Иудадзыг сын дæу кой йед- 
дæмæ мацы ратт. Æвæццæгæн, сæ фынты дæр дæу уынынц... Æз 
та дæн — Полякова, Евдокия Анисимы чызг. Болыневикты пар- 
тийы бакуйаг организацийы уæнг. 
Киров ацамыдта Маркусмæ: 
— Мæ бинойнаг Мария Левы чызг Маркус. — хъазгæмхасæн- 
ты ма бафтыдта: — Тынг хорз адæймаг у. Мæнæ хæстæгдæр> 
куы базоигæ уат, уæд дæ бауырндзæни... 
— О, ды мæ тынг куы нæ раппæлай, уæд ма чи?— ныххуд- 
тис Мария Левы чызг.— Хорз куы уаин, уæд уазæгимæ ам нæ 
бадин, парчы, фæлæ йæ æцæг æфсинау хæдзармæ ахонин. Евдо- 
кия Анисимы чызг нæ.горæты фыццаг хатт сæмбæлд, æмæ йæ 
мах та ам дарæм. Бавдæлæм, æмæ ахсæв нæхимæ фæуыдзы- 
нæ. 
— Бузныг, мæ зынаргъ,— дзуапп радта Полякова.— Æз фы- 
сымуаты мæхицæн заммаиай бынат ссардтон. Сæ тæккæ хуыз- 
дæр уæттæй иу мæн фæци. Куыддæр фысымуаты къæсæрæй мæ 
къах бавæрдтон, афтæ ма мын цы зæрдæлхæнæнтæ акодтаик- 
кой... 
— Фысымуаты? — афарста Киров.—Æмæ дзы ницы тæссаг 
у? Ног æрцæуджытæм сæ цæст лæмбынæг фæдарынц. 
— Ницы тæссаг у,— фидарæй дзуапп радта Полякова.— Мæ 
гæххæттытæм гæсгæ чи дæн, уый зонут? Дæн Цæгат Кавказы 
адæмты истори иртасæг. Ардæм æрбацыдтæн наукон куыст кæ- 
нынмæ. Алантæ-скифтæ-ирæттæ... Уыцы темæ цæуыннæ бæззы? 
Мария Левы чызг сыстад, Поляковайы къухыл æрхæцыд æмæ 
загъта: 
— Кæд дæхæдзег æнæхъæн фысымуаты хицау дæ, уæддæр 
370 

ахсæв мах уазæг уыдзынæ... Бауырнæд дæ, Евдокия Анисимы> 
чызг, алцæмæй дæр рæвдз стæм... 
Сергей Мироны фырт дæр сыстад, æрхæцыд Поляковайы ин- 
нæ къухыл: 
— Иугæр нæ Машæйы хуызæн чъынды ’фсин хоны, уæд æнæ 
ацæугæ нæй. Ракъахæм æй, кæддæра суазæг кæнынмæ куыд у... 
— Ды, æвæццæгæн, де ’фсины æрмдзæф хорз зоныс, уыййед- 
дæмæ афтæ ныфсджын нæ уаис,—загъта Полякова æмæ сыста- 
дис. 
Евдокия Анисимы чызг хæдзармæ куы бацыд, уæд джихæй 
баззад: рагæй нал федта ахæм хæрзæфснайд уæттæ. Алцы 
дæр — йæ бынаты. Урс-урсид базы цъæрттæ æмæ стъолæмбæр- 
зæнтæ цæхæртæ калдтой, митау æрттывтой. 
— Мидæмæ, мидæмæ,— Мария Левы чызг фæхæцыд уазæ- 
джы цонгыл. 
Киров, Маркус æмæ Полякова бирæ фæбадтысты, бирæ фæ- 
дзырдтой сæ иумæйаг хъуыддæгтæ æмæ нысантыл. 
Фысымтæ стыр цымыдисæй хъуыстой Поляковамæ, Бакуйы 
большевикты куысты тыххæй сын лæмбынæг куы дзырдта, уæд. 
Ракодта Артем Костров æмæ Тугъанты Тасолтаны кой, æрымы- 
сыди Хæмæтты Алихан æмæ Фаризæты. 
...Костров æмæ Тасолтан Сафары зианæй Бакумæ куы баз- 
дæхтысты, уæд цалдæр боны фæстæ уыдис Бакуйы болыневикты 
сусæг æмбырд, æмæ уым радзырдтой, Владикавказы болыневик- 
ты разамонæг Сергей Мироны фырт Кировимæ кæй фембæлды- 
сты. Терчы зылды сæйраг горæты партионты нымæц кæд уыйас 
бирæ нæ уыд, уæддæр Кировы разамындæй фарны хъуыддæгтæ 
æфтыди сæ къухы. 
— Уый цавæр лæг у, цæмæй конд у, зын зæгъæн у,— дзырд- 
та уæд Артем Костров.— Æхсыст. Æндон. Революцийы арты 
фыцы. Тохы коймæ йæ цæстытæ цæхæр фестынц. Революцийы 
хъысмæтыл афтæ зæрдиагæй фæдзуры, æмæ кæйфæнды дæр 
æрыхъусын кæндзæн йæхимæ. Чысыл æм куы байхъусын, уæд 
мæм афтæ кæсын райдайы, цыма мыл æндон уарт фæзыны. 
Ахæм разамонджытæ фылдæр куы уаид нæ революцийæн, уæд 
тагъддæр фæуæлахиз уаид.— Артем адæмыл йæ цæст ахаста, 
æмæ куы федта, куыд цымыдисæй йæм хъуыстой, уæд ноджы 
фæкарздæр: — Фыссынмæ та... Тынг лæг. Раст мæнæ^ Ленииы 
фыстытæ куыд цыргъ æмæ бæлвырд фарстатыл вæййынц, аф- 
тæ. Цыма сæ иумæ фæфыссынц, йе та йын сæ царды Ленин рауа- 
дзы. Фæлæ йæ фæстаг хатт куыд бамбæрстон, афтæмæй ныр- 
тæккæ революцион литературæ хъуаг тынг æййафы. Канд уый: 
дæ, фæлæ Терчы большевиктæ иууылдæр. Мах сæм нæ цæст куы* 
ш 

гнæ фæдарæм, уæд тыхст фадатæй рацæуын сæ бон нæ бауыдзæн. 
Бакуйы большевикты сусæг æмбырд уынаффæ рахаста: цы- 
дæриддæр ног революцион литературæйæ ис, иууылдæр æрвыст 
æрцæуæнт Терчы партион организацийæн, сæмбæлæнт æмбал 
Кировыл, газет «Терчы» кусæгыл, Владикавказы партионты ра- 
замонæгыл. Сæ аласын фæдзæхст æрцыд Поляковайæн. 
Уыдис æм официалон гæххæтт: Полякова Евдокия Анисимы 
чызг у Кавказы историон æхсæнады уæпг, æрвыст цæуы Цæгат 
Кавказы этиогенезисы иуæй-иу фарстатæ раиртасынмæ. 
Рæстæмбис ас чумæданы дзаумæтты бын — Ленины цалдæр 
иог уацхъуыды, Бакуйы комитеты уагъд листовкæтæ, Тифлисы 
большевикты сидт Кавказы пролетаритæм æмæ зæхкусджытæм. 
— Уæ лæвар бирæ уа, мæ зынаргъ æмбæлттæ! — Сергей Ми- 
роны фырт цинæй хæрдмæ хаудта, Полякова йын уыцы хабæрт- 
тæ куы радзырдта, уæд.— Уый уыи æцæг æфсымæрдзинад, ба- 
уырнæд уæ, æфсымæрдзинад! Цард, æвæдза, хорз у: сымах хуы- 
зæттæй фидауы, сымах хуызæтты уæхсджытыл лæууы! Фидар, 
тынг фидар, лæууы, æвæдза, хуыцауæи табу уа! 
Евдокия Анисимы чызг Кировы уæлтæмæн иыхæстæм кæрон- 
мæ байхъуыста, стæй райдыдта: 
— Цыбыр дзырдæй, Сергей Мироны фырт, Кавказы комите- 
ты уыиаффæмæ гæсгæ нырæй фæстæмæ кусдзыиæн ам. Дæ. ра- 
замындæй. Терчы большевикты бæтдзынæн Бакуйы партионти- 
мæ. Уым мын афтæ бафæдзæхстой, цæмæй-иу æвæстиатæй хъу- 
сын кæнон, Иры, Мæхъæлы, Кæсæджы, Цæцæиы, Балхъары со- 
циал-демократтæ куыд кусынц, цытæ сæ хъæуы, уæлдайдæр та — 
Владикавказ æмæ Грознайы... Уый чысыл хæслæвæрд нæу, фæ- 
лæ, мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, мах иумæйаг хъарутæй истытæ 
кæндзыстæм. 
Мария Левы чызг уæрæх мидбылхудтимæ касти Полякова- 
мæ æмæ йын не ’фсæст йæ рæсугъддзинадæй. 
Сергей Мироны фырт уазæджы иыхæстæм байхъуыста зæр- 
диагæй, стæй загъта: 
— Иттæг хорз, Евдокия Аиисимы чызг! Мах тынг стæм хорз 
кусæг хъуаг. Фæсивæды хуыздæртæ иыддæрæи сты реакцийы 
азты, Сыбыры уаеззау хъадамаиты амæттаг фесты. Сæрæнтæй 
ахæстонмæ чи нæ бахауд, уыдон та хæстмæ арвыстой, Ирон 
лæппутæй, мæхъæлæй, кæсæгæй бирæтæ зрнын, революцимæ йæ 
бæттæнтæ чи тоны, æмæ сын, æвæццæгæн, барæй афтæ бакодтой: 
аефсады сæ балæуУын ластой. Паддзах æмае йæ фæстæ цæуджы- 
; тæ ахæм дæсны еты, ахæм, æмæ уаитæкка^ алы раст лæгæн дæр 
жбынат ссарынц...;:Æ3 Уын зæгъыц^ Дамада^ аегас Уæрæс^йы 
1^72 

большевиктимæ нæ бастдзинæдтæ куы саразæм, уæд нæ хъуыд- 
дæгтæ бирæ рæвдздæр ацæудзысты... Æгъгъæд у куырмæджыты 
куыстæн, уырзацауæнæй цæуынæн! 
Полякова Кировмæ куы хъуыста, уæд хинымæры æрбаймы- 
сыди, Тасолтан æмæ Артем дзы куыд æппæлыдысты, фидар хат- 
дзæгмæ æрцыд: «О, æцæгдæр, у фидар революционер... Иæ алы 
ныхас дæр — бынаты, нысаныл æмбæлы... Ахæмтимæ цæй зын 
у революцион тохы фæндæгтыл цæуын!» 
— Æфсады тыххæй загътай, Сергей Мироны фырт,— райдыд- 
та Полякова,—æмæ тынг раст дæ. Дæ дзырдмæ йæ æрбаймы- 
сыдтæн: Бакуйы партионтæ мын сæрмагондæй бафæдзæхстой,.. 
цæмæй уын радзурон, уым æфсадмæ се ’ргом куыд аздæх- 
той... 
Евдокия Анисимы чызг радзырдта, Бакуйы большевиктæ æф- 
сæддонты ’хсæн агитацион æмæ пропагандистон куыст бынтон 
бæлвырд фæткмæ гæсгæ кæй сарæзтой. Се ’мбырдтæй иуы сæр- 
магонд уынаффæ рахастой, 1916 азы августы, фыццаг империа- 
листон хæст куы райдыдта, уый дыууæ азы бонмæ æфсæдты 
’хсæн змæстытæ саразын. Ахæм уыиаффæ ис Тифлисы социал- 
демократтæ — большевиктæм дæр... Æмæ цымæ ам, Терчы зыл- 
ды, бацархайæн нæй? 
Сергей Мироны фырт сыстад, бирæ фæхъуыды кодта, стæй 
загъта: 
— Ды афтæ æнхъæлыс, Евдокия Аиисимы чызг, æмæ Терчы 
большевиктæ иннæтæй цауддæр сты? Бауыриæд дæ, не сты! Тер- 
чы большевиктæ дæр, иннæтау, Владимир Ильич Ленины ахуыр- 
гæиииæгтæ сты. Иугæр иæм уый тугæй ис, уæд цыфæнды хъуыд- 
дагмæ дæр сарæхсдзыстæм. Мах æвæстиатæй сараздзыстæм æм- 
бырд, æркæсдзыстæм уыцы фарстамæ. Ис ахæм æфсæддон хæйт- 
тæ, национ бригæдтæ... Мæнмæ гæсгæ, уæлдай хуыздæр уыдзæ- 
Пй, нациом хæйттæ æмæ бригæдты куы базмæлой... Райдианы 
у&л нын уыдонимæ бакусын æнцондæр уыдзæн. Уый фæстæ ин- 
нæ æфсæддои хæйтты дæр архайдзыстæм. Махæн зындгонд у, 
ам, Терчы зылды æфсæддон хæйтты ис бирæ прогрессивон афи- 
цертæ, æмæ уыдон нæ фарс куы фæуой, уæд уый стыр уæлахиз 
уыдзæн! 
Æхсæвы æнафонмæ фæбадтысты Сергей Мироны фырт, Ма- 
рия Левы чызг æмæ Евдокия, афтæмæй ма сын цас дзуринæгтæ 
уыдис! 
Полякова ацæуындзаст уыдис, æмæ йæ Маркус куы бамбæр- 
ста, уæд ын ныллæгъстæтæ кодта, ам баззай, зæгъгæ. Фæлæ уа- 
зæг ие сразы: фысымуатмæ мæлæты дард цæуын нæ хъуыд. 
Киров æмæ Маркус дæр рацыдысты йемæ. Горæт ныссабыр,, 
æгуыппæгæй лæууыд. Уынгты иу змæлæг никæцæй зынди. Иу- 
3732 

гай цырæгъты алфамблай рухсмæ æрæмбырд сты къогъотæ 
æмæ бæз-бæз кодтой. Уæлдæф уыд сыгъдæг æмæ хъарм æмæ 
буарæн æхсызгондзинад лæвæрдта. 
Киров, Маркус æмæ Полякова цыдысты æнæ дзургæйæ. Æна- 
фоны горæты сабырдзинад æмæ алæмæты нывтæ сæ уацары ис- 
той, 
Фысымуатмæ куы бахæстæг сты, уæд Полякова, курæгау, 
загъта: 
— Кæд уын гæнæн ис, уæд мидæмæ бацæуын æвзæр нæ уа- 
;ид... Уыцы гæххæттытæ ныртæккæ куы ахæссиккат. 
— Гæххæттытæ?! — Кировы цæсгом ныррухс цинæй.— Ныр- 
тæккæ. Æвæстиатæй. Ахсæв сæм хъуамæ æркæсон. Тæккæ рай- 
сом сын сæ ахсджиагдæрты сæмбæлын кæндзынæн «Алагиры» 
заводы кусджытыл — уырдæм мæ цæуын хъæуы. Нæхи типогра- 
фийы кусджытæн дæр дзы ратдзынæн. Иу ныхасæй, дæ лæвæрт- 
тæн бынат уыдзæн. Растдæр зæгъгæйæ: тæккæ ахсæвдæр ам- 
бырд уаиккой нæ лæппутæ уыдои бакæсынмæ. Цы уæйгуытæ 
нæм ис, уый зоныс: сæ сæртæ истæмæн бахъæуæнт, уыййеддæмæ 
æхсæв æмæ бон нæ хынцынц! 
Полякова джихæй касти Кировмæ æмæ хинымæры дисы 
бафтыд, уый, Сергей Мироны фырт, æхсыст революционер, йæ 
пъеройы фындзæй бирæ размæ сидæг æрмæджытæ кæмæн ра- 
цыд,— ахæм номдзыд лæг чысыл лæппуйау цины базыртыл куыд 
стахти! 
Фысымуаты дуаргæс дуар уæрæх байтыгъта, йæ сæрæй ныл- 
лæг акуывта: табуафси, мидæмæ. Евдокия Анисимы чызг разæй 
бахызт, йæ фæстæ — Мария Левы чызг, стæй — Киров. Дуаргæс 
лæмбынæг каст æрбацæуджытæм. Уыдон дæр сæ бынаты лæу- 
гæйæ баззадысты. 
— Уе ’ппæт дæр ам цæрут? — афарста дуаргæс—Æви уа- 
зæгуаты искæмæ цæут? 
— Нæ, не ’ппæт ам нæ цæрæм,— Полякова дзуапмæ фæ- 
рæвдз.— Æз ам цæрын, адон та мæнмæ цæуынц уазæгуаты. Би- 
рæ мæм нæ бафæстиат уыдзысты. 
— Æнафон у,— загъта дуаргæс— Нæ хицау та цæуылдæр 
мæсты у. Ам чи нæ цæры, ахæмтæ куы афæстиат вæййынц, уæд 
нын нæ царм астигъыныл свæййы. Æмæ, кæйдæр загъдау, уы- 
мæн дæр йæхи аххос нæу: пъæлицæ, жандармери афтæ домынц. 
Сабахунц, рæстæг, дам, æвзæр у, æмæ дзæгъæл цæуæг цас къад- 
дæр уа, уыйас хуыздæр, æнæмастдæр уыдзыстæм иууылдæр. 
Уыдон дзырд та не ’ппæтæн дæр закъон у, æна^мæнг æххæст кæ- 
нинаг. 
— Хорз, хорз, нæ^фыды хай,-— загъта Киров.—Тагъд рацæу- 
дзыстæм. Мах тыххæй дæм ницы ныхас æрхаудзæни. Ахæм адæм 
374 

не стæм. Пъæлицæ æмæ жандармери — иууылдæр ие ’рдхæрд- 
тæ! 
Евдокия Анисимы чызг райста йæ уаты дæгъæл, æмæ схыз- 
тысты дыккаг уæладзыгмæ. Даргъ къæридоры иу змæлæг нæ 
зыид. Æрмæстдæр иу уатæй хъуысыди нозтджын нæлгоймæгты 
хъæлæба, иннæтæ æдзæрæгхуыз уыдысты. Æвæццæгæн, уаз- 
джытæ сæ фæллад уагътой. Полякова куыддæр дуарæй бахызт, 
афтæ цырагъ ссыгъта æмæ уазджыты мидæмæ бахуыдта. Чы- 
сыл абадтысты, стæй æваст фестад, бæзджын тулдз фæйнæгæй 
конд скъаппæй райста йæ чумæдан, бандоныл æй æрæвæрдта. 
— Мæнæ уын адон та — бакуйаг большевикты лæвар! — 
загъта сæрыстырæй Полякова.—Ардæм ласгæйæ сæ æз мæхи 
уды хуызæн фæхъахъхъæдтон, иыр сын уæхæдæг аккаг бынат 
ссарут. Сæр уæ бахъуыд, мæ зынаргъ æмбæлттæ! 
Киров æмæ Маркус, чумæданы уый бæрц гæххæттытæ куы 
ауыдтой, уæд сæ кæрæдзимæ дисхуызæй бакастысты, сæ цæсты- 
тæ ферттывтой. Уыцы иумæ рæвдз фестадысты. Евдокия Ани- 
симы чызгмæ хæстæг балæууыдысты. Киров йæ дыууæ къухы 
сæ кæрæдзиуыл æрцавта: 
— Мæнæ цытæ уынын! Афтæмæй æнцон у, ай-ай. Махмæ та 
афæдзмæ исты чысыл æрмæг куы ’рбахауы, уæддæр ма нæ ци- 
нæн кæрон кæм вæййы: фæзæгъæм, мæнæ стыр революцион 
куыст рапарахат ис, ныр паддзахы æрмæст нæхæдæг, Терчы бæ- 
стæйы революционертæ, ныссæтдзыстæм! 
— Æнцон та кæмæн у,— райдыдта Полякова.— Алчи дæр 
амæлттæ кæны. Афтæ æнхъæлут æмæ Бакумæ революцион ли- 
тературæ паддзахы æрвыст лæгтæ ласынц? Мачи зæгъæд — 
адæм ыл фæхуддзысты. Нæ партион организацийы минæвæрт- 
тæ кæм нæ балæууынц. Кæм — поезды, кæм — науы, кæм — фис- 
тæгæй, кæм... Суанг ма фæсарæнты дæр. Хатгай цалдæр бæ- 
стæйы арæнтыл дæр ахизынц. Уæвгæ, Сергей Мироны фырт 
æмæ Мария Левы чызг, уыдæттæ сымахæн амонын нæ хъæуы, 
сусæг революцион куыст куыд тæссаг у, цас зынтæ домы... Стæй 
ма дзы æндæр хъуыддаг дæр ис, æмæ уый зæрдыл дарын хъæ- 
уы: ды дæхæдæг, Сергей Мироны фырт, стыр партион кусæгыл 
нымад дæ... 
— Цанæбæрæг стыр? — æфсæрмыхуызæй загъта Киров. — 
Хуымæтæг революционер, рæстдзииадыл тохгæнæг. Мæн хуы- 
зæттæ цас æмæ цас ис стыр Уæрæсейы алы къуымты. Бирæ, 
тынг бирæ! Банымайæн дæр сын нæй! 
— Æвæццæгæн, дæу хуызæн хуымæтæг революционертæ би- 
рæ куы уаид Уæрæсейы алы къуымты, уæд Владимир Ильич 
Ленцн тæккæ абон дæр фæсидид революцимæ... 
Киров æмæ Маркус райстой фæйнæ тыхтоны æмæ рацыды- 
375 

сты Поляковайы уатæй. Евдокия Анисимы чызг сæ фæстæ æр- 
хызти къæсæрмæ. Дуаргæс та, фыццагау, дуар уæрæх байтыгъ- 
та. Марня Левы чызг фæдфæливыны тыххæй загъта: 
— Дæ лæвæрттæ бирæ, Евдокия Анисимы чызг. Ам сын бал- 
хæнынмæ ссарæн нæй. Кæд нæ зæрдæмæ фæцæуой, уæд ма но- 
джыдæр бахъæудзæни. Дæ хорз хорз у, æмæ ма дæхицæн иу 
хатт базын кæн... Æхца дын уый фæстæ ратдзыстæм... 
— Ныхас æхцайыл нæ цæуы,—дзуапп радта Полякова.— 
Кæд ма дзы фæхæст уон, уæд, табуафси... 
Дуаргæс-иу куы иу дзурæгмæ бакасти, куы — иннæмæ. Бæ- 
рæг уыди, сæ цæстфæлдахæн ныхас æй дисы кæй бафтыдта: уа- 
гæр сын ахæмæй цы радта фысымуаты æрцæрæг сылгоймаг? 
Фæлæ... 
Киров æмæ Маркус цыма стыр хæзнатæ бахастой сæ хæдзар- 
мæ, ахæм æнкъарæнтæ сæм райгуырд. Дуар æмæ рудзгуытæ 
æнгом сæхгæдтой, стъолыл парахатæй æркалдтой гæххæттытæ. 
Сергей Мироны фырт сæ тагъд, фæлæ арæхстгай фæлдæх- 
та: 
— Ленин... Хорз, иттæг хорз! $ 
— Ноджыдæр ма — Ленин! 
— Мæнæ уый та — большевикты партийы Бакуыйы комите- 
ты сидт нациои æфсæддон хæйттæм æмæ бригæдтæм, цæмæй 
мауал цæуой сæ фæсарæйнаг æфсымæрты туг калынмæ, фæлæ 
хæцæнгарз аздахой хи бæстæйы хицауады ныхмæ. 
— Гуырдзыйы большевикты æрмæджытæ... 
Рæстæг æмбисæхсæвæй раджы ахызт, фæлæ уæддæр Киров- 
мæ хуыссæг хæстæг нæ цыд. Бадтис йæ фыссæн стъолы уæл- 
хъус, касти иог литературæ. Цалдæр хатты йæм иннæ уатæй, 
Мария Левы чызг лæгъстæгæнæгау, радзырдта: 
— Сережæ, æмбал Киров, абои уал цыма æгъгъæд у, афтæ 
дæм нæ кæсы? 
Сергей Мироны фырт-иу худæндзастæй ракасти Мария Левы 
чызгмæ — иу хатт дæр ницы дзуапп радта йæ фарстæн; йæ сæ- 
ры зылдысты æндæр хъуыдытæ: куыд хуыздæр бафснайа ацы 
æрмæджытæ, кæмæты фæдзура æмæ кæмæн цы бафæдзæх- 
са? 
Иæхæдæг — типографи æмæ «Алагиры» заводмæ. 
Серобабов — æфсæнвæидаджы станцæ æмæ æрмадзмæ. 
: Дзугкойты Нæуæг — Садонгоммæ. 
Нæуæджы ус Мерет æмæ Дибæхан — хуыйджытæм. 
Кæстæртæ: Хетæгкаты лæппу, Никонов æмæ Кудрявцев — 
ахуырдзау фæсивæдмæ. 
376 

ТÆВДИ ФЫДБЫЛЫЗЫ БАЛЦЫ АРАСТ 
Гæвди се ’стыр зианы фæстæ быитондæр сагъуыди, туграсы- 
гау сси. Иу лæгъз, иу рæстмæ ныхас нал хаудта йæ дзыхæй. 
Фæстаг рæстæг йæ маст иууылдæр ацæхъал кодта йе ’фсымæр 
Тасолтан, йæ хо Фаризæт æмæ йе ’сиахс Алиханы ’рдæм. Иæ 
фыиты дæр-иу сæ арæх ауыдта: куы Алихаи æмæ Фаризæты, 
куы — Тасолтаны. 
Уыцы ’хсæв куыддæр йæ сæр базыл æрæвæрдта, афтæ афы- 
нæй. Мæнæ кæрты дуарæй æрбахызтысты Алихан æмæ Фари- 
зæт. Фаризæтыл — æрвхуыз дари къаба. Иæ хъæбысы — тып- 
пыртæ сывæллои. Фæстæдæр цæуы Алихан. Иууылдæр — хъæл- 
дзæг. Чысыл сывæллон цыма йæ мады ’рвадæлтыл цин кæны, 
уыйау йæ дзых байгом кодта, худы. Йæ мытылтæ зыныиц. Гæв- 
ди йæм бацыд. Иæ хъæбысмæ йæ райста. Сывæллоны йæ дæ- 
лахъуырмæ æрбалхъывта, æмæ йын уый йæ мытылтæй йæ га- 
лиу хъус ацахста. Хъусы рыстмæ Гæвди хæрдмæ фæхаудта. 
Нал бафыиæй. 
Гæвдимæ афтæ кæсын райдыдта, цыма Алиханы куы амара, 
уæд Сафары туг райсдзæни, Сафарæн дзæнæты дуæрттæ бай- 
гом уыдзысты. Бирæ хъуырдухæнты фæстæ йæ фыдмæ бацыд 
æмæ йын загъта: 
— Дада, Бакумæ ацæуын мæ фæнды... Феион сæ: хиуон хи- 
уои у. Æфсымæрæн, хойæн æхцайæ балхæнæн кæй! 
— Хæрзæг? — Дзамболат хорз зыдта Гæвдийы ахаст æмæ 
уайтагъд йæ зæрдæ фехсайдта.— Æви исты фыдбылыз? Масты 
фæдыл ма ацу, лæппу. Зæрдæниз мын мауал скæн. Æииу дæр 
хæдзархæлд фестæм, æмæ ма ныр исты бæллæх, уæд мæ зæрдæ 
атондзæн. 
Гæвди бамбæрста: фыды асайын хъæуы. 
— Цавæр фыдвæнд? — дзуапп радта. — Ардыгæй Бгкумæ 
масты фæдыл? Ахæмæй мæ кæд зыдтай, дада? Истытæ барæвдз 
хъæуы — афтидæй куыд балæууон мæ хо æмæ ме ’фсымæрмæ? 
— О, о, мæ къона,— райдыдта Дзамболат.— Хорз дæ зæр- 
дыл æрлæууыд. Кæс-ма, лæппу: дыууæйæ уæлдай нал стут, æмæ 
хъуамæ дзедырæгау сыздыхсат уæ кæрæдзиуыл! Æмбарыс, ма 
хъæбул? Стæй Алиханы дæр иæхиуыл бæттьш хъæуы. Цы ’рцы- 
дис, уымæн хос нал ис. О, Алиханы дæр... Ныр æм нæ кусæджы 
цæстæй кæсæн иал ис. Нæ туг, не стæг... Хиои хъæугæ кæны... 
Гæвди, йæ маст тыххæй уромгæйæ, райдыдта: 
— Раст дæ бамбæрстои, дада. Алиханы дæр иæхимæ æрбаи- 
гом хъæуы. Уæдæ! Сиахс сиахс у. Æмæ ирон царды та хорз 
сиахс æфсымæрæй уæлдай нæу. 
377 

Бакуыйы царды сæ быиат ссардтой Алихан æмæ Фаризæт.. 
Алихан кусынмæ бацыд нефты заводмæ — Тасолтан æмæ Ар- 
тем ын феххуыс кодтой. Фаризæт бадти хæдзары. 
Фатерæн баххуырстой, иу рæстæмбис уат æмæ чысыл къæ- 
лидор кæм уыд, ахæм хæдзар. Æрыгæтты зæрдæмæ сæ цард 
тынг цыдис. Фатеры къултæ — аив чъырæй цагъд, пъолтæ — 
сыгъдæг ахуырст, алцыдæр — йæ быиаты, мыды къусы хуызæн 
цæмæй фæзæгъынц. 
Алихан-иу цалынмæ куысты уыд, уæдмæ-иу Фаризæт иу ран 
не ’рбадт. Куы æфснайгæ, куы хæринаджы зилæнтæ, куы гæрз- 
тæ ’хсыи. Алиханæй уæлæмæ Тасолтаи æмæ Артеммæ дæр уый 
райдыдта кæсын. Фаризæт Бакуйы куы ’рцард, уæдæй фæстæмæ 
сыи дзæвгар фенцондæр — сылгоймаджы куыстытæй бирæтæй 
суæгъд сты. 
Фаризæт уайтагъд бамбæрста: йе ’фсымæр Тасолтан, йæ мой. 
Алихан æмæ Артем сусæг куыстгæнæг адæмимæ баст сты. Изæ- 
рыгæтты-иу кæнæ æртæйæ, кæнæ ма семæ исчитæ, афтæмæй 
арæх æрбамбырд сты. Сусæгæй цыдæр гæххæттытæ кæсынц, куы 
сæ амбæхсынц æмæ уынгмæ акæсынц, куы сæ семæ ахæссынц 
сæ куыстмæ. Хатгай удаистæй, искæмæй лидзæгау, фæлладæй 
смидæг вæййынц хæдзары. Иу ахæмы та Тасолтан фæзынди фæ- 
дисонау æмæ сабыргомау бадзырдта Фаризæты хъусы: 
— Фари, мыййаг, мæ фæдыл исчи куы фæзына, æмæ дæ куы 
фарстæуа истæмæй, уæд-иу зæгъ, æртæйæ дæр ам кæй уыды- 
стæм. Цæвиттон, æз Тасолтан æмæ Артем æрбацыдыстæм ахо- 
дæн хæрынмæ, æмæ уæдæй нырмæ нæ къах уынгмæ нæма авæрд- 
там. 
Фаризæтæи йæ хуыз фæцыди. Зæрдæ риуы гуыдыр тыдта æд- 
дæмæ, къултыл йæхи хоста. Хъуыдытæ сæмтъерытæ сты. Цы 
уа? Цы ’рцыди? Мæнмæ гæсгæ, адонæй иунæг дæр фыдгæнæг 
нæу. Нæдæр мæ уæздан Тасолтан, нæдæр Артем, нæдæр мæхи 
Алихан. Алихан... Фысы комæй хъæмпы хал нæ райсдзæн... Чи 
хъуамæ зила сæ фæдыл? Цыдæр змæстыты рæстæг у. Ныссуйтæ 
стæм. Фæлæ а-нæхиуæттæ чъизидзæсгом никæй раз сты. Ницæ- 
мæй! Зонын сæ. Тасолтан Гæвди нæу, искæй мулкмæ нæ бахъа- 
выдаид. Уæдæ Артем — мæгуыр, раст, сыгъдæг арвау уæрæх 
зæрдæ. Æвæццæгæи æй сæрмагоид мулк скæныныл бафтау, уæд- 
дæр нæ сарæхсид. Уæдæ кæй бахъыгдардтой? Цыдæр аразынц, 
фæлæ цымæ цы? 
Фæдисæттæ никæцæй фæзындысты. Изæрдалынгты Артем 
æмæ Тасолтан æхсæвæр бахордтой, ацыдысты сæхимæ. 
Алихан æмæ Фаризæт баззадысты дыууæйæ. Алихан хæстæг 
бацыд йæ бииойнагмæ æмæ йын дæрзæг къухæй йæ рус фæлмæн 
æрсæрфта. Фаризæт йæ сæр æруагъта йæ лæджы фæтæн уæх- 
378 

скыл. Амонды узæлдæй йæ сæр разылди. Рагæй дæр ын Алихагс 
тынг хорз уыд, фæлæ уæлдай фæлмæн æмæ мæтгæнаг сси, Фа- 
ризæтыл, сывæрджын кæй у, уый куы фæбæрæг. Æнæ дзургæйæ 
бирæ фæлæууыдысты, стæй Фаризæт афарста: 
— Мæ зæрддаг, цай ма дын скæнон? 
— Цай? О. Дæу конд цай кæддæриддæр бацымдзынæн æв- 
дадзы хосау... 
Лæг æмæ ус æрбадтысты цай цымыныл. Фаризæт-иу ком- 
коммæ бакаст Алиханмæ, стæй-иу, сывæллонау, æфсæрмыхуы- 
зæй йæ цæстытæ иуварс азылдта. Иу фарст йæ дæлæвзаг разил- 
базил кодта, фæлæ нæ сдзурыи наб фæрæзта. Алихан æй бам- 
бæрста æмæ йæ афарста: 
— Фари, цæуылдæр тыхсыс? 
— Тыхсгæ? Ницæуыл,— дзуапп радта Фаризæт.— Хъыг дын 
ма уæд, фæлæ мæ иу хъуыддаг базонын фæнды: уæ сусу-бусу- 
тæ цы вæййыиц? Кæмæй дæр цыдæр æмбæхсут. Æмæ уый ца- 
вæр куыст у? Ахæм дзы никуы фехъуыстон. 
— Гъе, мæ хуры тын, цæргæ мын кæнай,— райдыдта Али- 
хан.— Æз уыцы фарстмæ рагæй æнхъæлмæ кастæн. Нырмæ дæр 
мæ куыниæ фарстай, уый мæм диссаг касти? 
— Мæгъа, нæлгоймæгты хъуыддæгты хи тъыссын аив нæу 
сылгоймагæн. 
Дыууæйæ дæр иыхъхъуыс сты. 
Фаризæт йæхинымæр ахъуыды кодта: «Ацы лæг æндæр хуы- 
зоп куыд сси. Цыма сывæллонæй нырмæ дæр ацы стыр горæты 
рæзыд, цыма йын йæ цæрджытæ иууылдæр зонгæтæ сты. Ахæ- 
мимæ фыдбылызтæ, зынтæ никуы фæтасын кæндзысты адæйма- 
джы...» 
Алихаи цай бацымдта. 
— Æфсин, дæ минæстæ — бирæ,— дзургæ-дзурын Фаризæты 
йæ риумæ æигом æрбалхъывта.— Æмбарын дæ, æфсин, дзуап- 
мæ æнхъæлмæ кæсыс. Мах: Тасолтан, Артем æмæ æз — тох кæ- 
иæм хъæздгуыты ныхмæ, ома, стæм революционертæ. Уый дис- 
саджы стыр амонд у: революционер уæвын. Амонд — уый дæр 
æй æххæстæй^не ’вдисы, революциоиер чи у, уый. Ддæмы чи 
’фхæры фыдæй-фыртмæ, сæ туг сын чи иуазы, уыдои иыцъцъист 
кæндзыстæм, сæ мулк, сæ зæххытæ сын байсдзыстæм æмæ сæ 
ратдзыстæм фæллойгæнæг адæмæм. Афтæ чи зæгъы, уый зоныс? 
Афтæ зæгъы Ленин! Революцийы фæтæг, мæгуырты сæрыл дзу- 
рæг. Ноджы дæр ма афтæ чи зæгъы, уый зоиыс? Ноджы дæр ма 
афтæ зæгъы Киров, Сергей Мироны фырт. Демæ дæр зонгæ 
куы у. 
Фаризæт уымæй размæ Ленкпы иом никуы фехъуыста, фаелæ 
Кировы йæхи дыууæ цæстæй федта. Никуы дзы рох кодта, сæ 
379 

чындзæхсæвы фыигыл куы бадтис æмæ дуне рæсугъд æмæ хъæл- 
дзæг ныхæстæ куы кодта, уый. Æмæ сын æниу поезды билеттæ 
æлхæнынмæ йæ дзыппæй æхца уый нæ систа! Ныр Кировы кой- 
мæ йæ зæрдæ барухс, йæ цæсгомыл цин ахъазыди... 
— Дзурынмæ цы дæсны сдæ!—загъта Фаризæт,—Уæдæ дæ 
бакаст дæр тынг аивта. 
Алихан бахудт: 
— Раст зæгъ, хуыздæр фæдæн æви æвзæрдæр? — Фаризæт 
бамбæрста Алиханы хъазæн иыхас, фæлæ йын уæддæр радта 
æцæг дзуапп: 
— Кæд дæ рæстдзинад зонын фæиды, уæд —хуыздæр! Бирæ 
хуыздæр. Ныртæккæ нæхи Дур-Дуры уымгты куы ’руаис, уæд 
дæ бирæтæ нал базониккой. 
— Цалх дæидаггай зилы, Фари,— фидарæй загъта Алихан.— 
Иæ бонæй уа кусæг кълас! Уыимæ мæ хъысмæт куы сбастон, 
уæдæй нырмæ,— ды раст дæ,— æддаг бакастæй, тыхæй, алцы 
’ппæтæй бынтон æндæр сдæн! Цæстæй дæр хуыздæр уынын 
райдыдтон — мæхæдæг дæр æй æмбарын. Афтæ мæ цæстытæ куы 
’рыхгæнын æмæ хъуыдыты куы ацæуын, уæд дзæбæх фенын нæ 
рухс фидæн. Артемы хуызæттæ, Асланыхъо æмæ Асæбейы хуы- 
зæттæ, æппынфæстаг, мæнæ мæхи хуызæтты фенын фидæны 
рухс царды хицæуттæй. Ноджы ма сын сæ рахиз фарс æппæты 
раззаг рæнхъыты уынын Киров æмæ уый хуызæи зондджынты. 
Дыккаг бон Алихан йæ куыстмæ цыдис уæнгрогæй: йæ фæнд- 
тæ йын Фаризæт. кæй бамбæрста æмæ базыдта, уый йыи ныфс 
æмæ цин лæвæрдта. Уымæй размæ дæр æппындæр дызæрдыг 
нæ кодта, бахъуаджы сахат йæ уарзон бииойнаг йæ фарсмæ 
кæй уыдаид, фæлæ ныр бынтон бæлвырдæй федта, Фаризæт ын 
йæ сусæг куыстмæ цы цæстæй кæсы, уый. 
Фæлæ та нефты уæззау тæф æмæ сау фæздæджы къуыбы- 
лæйттæ æмбудæнтæ куы ахгæдтой, уæд йæ зæрдæ ныккæрзыд- 
та. Æнцондæр, сыгъдæгдæр куыстытæ дæр сæ бон бирæ ссарыи 
уыд, фæлæ Артем æмæ Тасолтаиы афтæ бафæндыд: Алиханы 
цы заводмæ бакодтой, уым сын раздæр ничи уыд, æмæ уый уыр- 
дæм барвитыны тыххæй уынаффæ рахаста партион комитет. 
Уæд Алихан партийы уæнг нæма уыди, фæлæ йæ каис æмæ йе 
’рдхорды коммæ ма бакæс, уый йæ бон нæ баци. Уæлдайдæр ын 
йæ хæстæ афтæ лæмбынæгæй куы бацамыдтой, уæд йæхимæ 
ныцци, ай стыр лæг куы дæн, зæгъгæ, æмæ æмбæлтты ныхасыл 
дыууæ нал загъта. «Æгайтыма, ацы хорз адæмы мæ сæр истæ- 
мæн хъæуы... Искуы дæхи хуызæттæн истæмæн сбæз,— уымæй 
стырдæр ма амонд уыдзæни!..» 
380 

Раст зæгъын хъæуы, Алихан уыцы хъуыддæгты аныгъуылди, 
уæддæр ма райдианы йæ хо Дибæханмæ йæ зæрдæ тынг æх- 
сайдта, фæлæ Тасолтан æмæ Артем Сафары зианмæ куы ацы- 
дысты æмæ хабар куы ’рбахастой, Дибæхан Владикавказы Дзуг- 
койтæм цæры, зæгъгæ, уæд сулæфыд. Ноджы фæразæнгарддæр. 
Алихан уæнгрогæй æрлæууыд йæ куыстыл. Сихоры улæфты 
рæстæг йæ сæр хæрæндоны фæтъысса, зæгъгæ, афтæ йæм чы- 
сыл фалдæрæй фæдзырдта Артем: 
— Салам алейкум, ме ’рдхорд! 
— Алейкум салам! 
Артем фæхæцыдис Алиханы цонгыл æмæ йæ ахуыдта бæлæ- 
сты бынмæ, иуварс. 
— Хъус, Алихан, лæмбынæг,— райдыдта Артем.— Абон нае 
сусæг комитет хъуамæ æрæмбырд уа дæ фатеры. Æндæр гæнæн 
нæй, афтæ домы уавæр! Нæ конспиративон бынæттæ иууылдæр 
раргом сты — чидæр уæйгæнæг разынд. Уыцы цъаммары уый 
фæстæ базондзыстæм, фæлæ уал ныр афтæ: изæры куысты фæ- 
стæ æнхъæлмæ кæс уазджытæм. Исты æфсон æрымысын хъæуы. 
Алихан кæронмæ байхъуыста Артеммæ, стæй афтæ: 
— Уый дæр ис, ахæм æфсои. Райсом у «Хетæджы бон» — 
ирон адæм тынг зæрдиагæй кувынц хуыцаумæ, стæй йæ зæххон 
минæвæрттæй иу — Хетæгмæ. Цыбыр дзырдæй, Хæмæтты Али- 
хан, кæд ам, Бакуйы, цæры, уæддæр æм стыр бынаты ис, табу 
йын æрбауа, Хетæг, æмæ йын куывд кæны. Иæ бæрæгбонмæ æр- 
бахуыдта адæмы. Кæй фæнды, уыдон. 
— Стыр бæрæгбон у? — афарста Артем. — О, æмæ, уæвгæ 
уыимæ та кæй цы хъуыддаг ис? 
Алиханæй ферох, хæрæндонмæ цæуын æй хъуыд, фæхæцыд 
Артемы цонгыл, æмæ дарддæр ацыдысты. 
— Хетæджы таурæгъ нæ зоныс? — райдыдта Алихан. — Ау, 
Тасолтан дæр дын æй иикуы радзырдта? Раджы заман Кæсæ- 
джы бæсты цардис Инал. Иналæн уыд æртæ фырты: Хетæг, Би- 
аслан, Тасолтан. Хетæг кодта чырыстон дин. Æфсымæртæ йæм: 
уый тыххæй фæхæрам сты æмæ райдыдтой йæ фæдыл зилын* 
цæмæй йæ амарой. 
Хетæджы мыггаг, сæ хæстæджытæ бауыиаффæ кодтой, цæ- 
мæй се ’хсæн ма уа чырыстон диныл хæст адæймаг. Ацы хабар 
Хетæгæн радзырдта йæ хæлар. Хетæг, уый бамбаргæйæ, бæхыл 
абадт æмæ алыгъд. йе ’фсымæртæ куы базыдтой, Хетæг кæйг 
алыгъд, уæд йæ фæстæ фæфæдис сты æмæ йæ Æрджынарæгмæ 
фæсырдтой. Хетæг æрбаирвæзти Суадагмæ,— уый алæмæты рæ- 
сугъд ирон хъæу. Уæд аем хъæдæй фехъуысти хъæр: «Хетæг, 
хъæдмæ!», зæгъгæ, фæлæ йæм Хетæг фæстæмæ ахъæр кодта: 
«Хетæгæн йæ бон хъæдмæ нал у, фæлæ хъæд — Хетæгмæ!» Уый 
381 

адыл хъæды æрдуз Бирæгъзæиджы хъæдæй фæхицæн æмæ, Хе- 
тæг кæм уыд, уым æрбадтис. Хетæг фервæзт йе знæгтæй... 
Артем цыма йæ фыны истытæ уыдта, уыйау уыдис. Бирæ 
рæстæг ницы дзырдта, стæй бафарста: 
— Утæппæт зондджын таурæгътæ зонгæ кæцæй кæныс? 
— Лæджы хуызæн лæг хъуамæ зона йæ адæмы цард æрмæст 
абоны цæстæй кæсгæйæ нæ, фæлæ знон, æндæрæбон цы уыд, 
уый дæр,— дзуапп радта Алихан.— О, æмæ дын уый куы дзырд- 
тон. Уæдæй нырмæ æгас ирон адæм дæр кувынмæ цæуынц Хе- 
тæджы къохмæ. Иæ къухы кæмæн иæ бафты къохмæ ацæуын, 
уый та йæ хæдзары скæиы æртæ кæрдзыны. 
— Мах æй кæиæм Хæмæтты Алихаиы хæдзары,— хионау 
загъта Артем.— Дæу хуызæн хуыцауы уарзои лæджы хæдзары 
куы бакувæм, уæд уый тыпг хорз уыдзæии! 
— О, фæлæ ма дзы иу хъуыддаг ис: цæмæй нæ куывд хуьт- 
цаумæ, Хетæгмæ тыигдæр фехъуыса, уый тыххæй дзы, мæ хур, 
фысы сæр адзæнгæл хъæуы,— сдзырдта Алихан.— Исты капеч- 
чытæ бамбырдтæ кæнæм æмæ æвæстиатæй иу тохъыл балхæнæм 
æмæ йæ аргæвдæм. 
1916 аз. 24 июнь. 
Бакуйы Хæмæтты Алиханы фатеры Хетæджы бон куывды 
рабадтысты æртындæс лæджы. Алихан йæхæдæг бадти хистæ- 
рæи. Иæ разы ирои æгъдаумæ гæсгæ — сæр æмæ бæрзæй, æртæ 
чъирийы. Сидтæй сидты ’хсæн уазджытæ — партиои комитеты 
уæнгтæ дзырдтой, Алихан цы заводы кусы, уый басудзыныл. 
Уымæй цалдæр боны размæ заводы хицау ацахсын кодта ссæдз 
кусæджы, сæ мызд фæфылдæр кæныныл кæй сдзырдтой, уый 
тыххæй. 
Заводыл зынг бафтауын комитет бафæдзæхста Костров Ар- 
тем, Хæмæтты Алихан æ.мæ ноджыдæр иу кусæгæн. 
...Иу изæр та Фаризæт æмæ Алихаи фæцæйцыдысты Бакуйы 
уынгты. Фаризæт Алиханæн лæгъстæтæ кодта, цæмæй та йыи 
радзура, заводыл арт куыд бафтыдтой — уыцы хабармæ хъусын 
.æм алæмæты хорз фæкасти — æмæ Алихан цалдæр ныхасы загъ- 
та, стæй йæ бынаты сагъдæй баззад. 
— Цæмæ ’рлæууыдтæ? — афарста Фаризæт. —Искæй ауыд- 
тай? Алихаи, нæ мæ хъусыс?! 
Алихан фырдиссагæй сдзурыи иал сфæрæзта, фæлæ къухæй 
размæ ацамыдта; Фаризæт йæ сæр бæрзонддæр систа æмæ раз- 
мæ, Алихан кæдæм ацамыдта, уырдæм акасти — ауыдта йе ’фсы- 
мæр Гæвдийы. Фаризæты къæхтæ йæ быны фæтасыдысты: æвип- 
пайды хуымæтæджы иæ фæзыпди Гæвди — кæиæ хæдзары исты 
382 

бæллæх æрцыд, кæнæ... Нæ, æндæр ницыуал æрцахста Фаризæ- 
ты сæр. Фыркатайæ йæ буар æнæхъæнæй дæр рызти. 
Гæвди даер ауыдта йæ хо æмæ йе сиахсы. Туг сæры магъзмæ 
иыццавта. Дæндæгтæ фырмæстæй нындæгъдысты. Цæстытæ ту- 
джы зылдысты. Æваст, цыма йæ исчи фесхуыста, уыйау размæ 
ратомар кодта. Уайтагъд Алихан æмæ Фаризæты фæндагыл 
цæхгæрмæ æрлæууыд. Фаризæт кæд йæ чемы нæма ’рцыд, уæд- 
дæр æнæбары худæндзастæй касти Гæвдимæ. Салам раттынмæ 
куыддæр хъавыдис, афтæ ауыдта, Гæвдийы къухы ферттывта 
хъама. Фаризæт Алиханы разæй алæууыд, фæлæ йыл Алихаи 
иуварс ахæцыд: 
— Рауадз-ма йæ, Фари, æз ын йæ хъама иу рап батъыссон,— 
мæстыйæ загъта Алихан æмæ ацахста Гæвдийы къух... 
Гæвди архайдта йæ къух ратоныиыл, фæлæ кæм. Дыууæ 
иæлгоймаджы схъуырдухæн сты. Фаризæт скатай. Иыхъхъæр 
кæнынмæ йæ бирæ нал хъуыди, фæлæ сæ куы ’рцахсой, уымæй 
фæтарсти. 
Уалыимæ хæрз хæстæгæй райхъуысти пъæлицæйаджы æх- 
ситт. Алихан Гæвдийы къух фæуагъта, Фаризæтыл фæхæцыд 
æмæ алыгъдысты. Пъæлицæйаг — рæстæмбис кары нæлгоймаг — 
Гæвдийыл йæхи ныццавта. Гæвди йæхи ратоиыныл фæлвæрдта, 
фæлæ йыл уый афтæ ныддæвдæг, цымæ йыл сасымæй ныхæст 
уыд. 
— Суадз мæ! — Гæвди æррайау йæ цæстытæ сзылдта.— Су- 
адз мæ! Дзæбæхæй! Æнæ фыдбылызæй! 
Пъæлицæйаг ын йæ къух куы ныздыхта, уæд Гæвди хъама 
дард фæхаста æмæ йын дзы йæ фарс бынмæ æрсæрфта. 
— Фæдис! — райхъуысти йæ хъæр. Æндæр ницыуал сдзырд- 
та, рыг зæхмæ æрхаудта æмæ йæ туг афæд^кодта. 
Фæдисмæ, хъæлæбамæ æрбазгъордтой цалдæр пъæлицæйа- 
джы æмæ Гæвдийы сæ уæлныхты ахастой. 
Хæларзæрдæ Тасолтан, Алихан æмæ Артем цасдæр азылды- 
сты Гæвдийы фæдыл, адвокат дæр ын ссардтой æмæ баххуыр- 
стой, фæлæ сын йæ бынтон сыгъдæгæй рауадзынæй зæрдæ никуы 
бавæрдтой: ныхас цыдис пъæлицæйы минæвары фæсахъат кæ- 
ныныл. 
Стæй æрмæст ууыл дæр нæ уыд. Нефты завод басудзыны 
фæстæ горæты райдыдтой ахсынтæ. Сусæг партион комитег 
куыд базыдта, афтæмæй гуырысхойæгты номхыгъды уыдысты 
Хæмæтты Алихан æмæ Артем Костров дæр. Комитет æвæстиа- 
тæй уынаффæ рахаста, цæмæй Тугъанты Тасолтан, Артем Кост- 
ров æмæ Хæмæтты Алихан Бакуйæ ацæуой. Лидзгæ та кæдæм? 
Ууыл бирæ хъуыдытæ нæ бахъуыд: Владикавназмæ. 
383 

Сергей Мироны фырт Киров, Дзугкойты Нæуæг æмæ Федор 
Иваиы фырт Серобабов æхсызгонæй сæмбæлдысты бакуйаг уаз- 
джытыл. Цæмæй Владикавказы пъæлицæ йæ цæст ма ’рæвæрд- 
таид революционертыл, уый тыххæй æппæт дæр сарæзтой. Ар- 
темæн хæдзар баххуырстой Курскы слободкæйы — уым ын уы- 
рысы ’хсæи йæхи æнцондæр фæсвæд кæнæн уыд. Тасолтан, æл- 
дары фырт, пъамещичы бындар, хæдзар балхæдта Терчы галиу 
былыл. Алихан æмæ Фаризæт æрцардысты Ирыхъæуы. Ди- 
бæханы дæр ахуыдтой сæхимæ. Фыццаг бонты тынг мысыдысты 
сæ бакуйаг хæлæртты, бирæ тæссаг бонтæ кæимæ арвыстой, уы- 
доны, фæлæ Сергей Мироны фырт æмæ иниæ революционерти- 
мæ царды æхсæрдзæны куы бахаудтой, уæд... 
Тугъанты Дзамболаты хистæр фырт Гæвди пъæлицæйаджы 
кæй барæхуыста, уый тыххæй æрлæууыди тæрхондоны раз. Рад- 
той йын цыппар азы. 
Дзамболат уæззау хабар куы фехъуыста, уæд дыууæ боны 
мигъæй тардæр уыдис. Иæхицæн быиат нæ ардта: куы-иу йæ 
уатмæ бацыд æмæ æд дзаумæттæ сынтæджы йæхи ’руагъта, куы- 
иу цæхæрадоны къуымты азылди, цыма дзы исты ахсджиаг 
хъуыддаг агуырдта, куы-иу кæрты астæу слæууыд æмæ арвмæ 
ныссæццæ, цыма йын ныртæккæ хуыцау исты æрыппардзæни. 
«Ацы уæззау хабар мæ чындзы хъусы куыд бацæгъдон? — хъуы- 
дытæ кодта Дзамболат.— Дывыдои арт... Кæдмæ йæ æмбæхсдзы- 
нæн? Цыфæнды уæззау хабарæн дæр иу боны сæр æнæ зæгъгæ 
нæ вæййы. Фидар лæуу, чындз, мæнæн дæр æнцондæр нæу. Сы- 
вæллон нал у Гæвди, афтæмæй цытæ сарæзта? Æвæццæгæн, 
фыдбылызы фæндагыл мыд конд ис... Раст фæзæгъынц хистæр- 
тæ. Мæ зæрдæ цыдæр æмбæрста, уæд æй цæуыинæ баурæдтои. 
Не ’фсинимæ йæ нæхи къухæй барæвдзытæ кодтам æнамоид 
балцы фæидагмæ...» 
Дзамболаты чындз, Гæвдийы бинойнаг, уыди хорз адæймаг — 
хæрзконд, хæларзæрдæ, хæдæфсарм. Фоидз азы цæры ацы хæ- 
.дзары, уæддæр ма хистæртæм уайсадгæ кæны. Уымæй Дзамбо- 
лат уæлдай разы уыд йæ чыпдзæй. Нымадта йæ. Æрмæстдæр 
иу хъуыддагмæ тынг æхсайдта Дзамболаты зæрдæ: чындз ацал- 
ауал азы ис хæдзарьь фæлæ нырма мыггагыл иу удгоймаг нæ- 
ма бафтыдта. Æмæ йыи иуахæмы йе ’фсин афтæ куы загъта, 
чындз æнхъæлцау у, зæгъгæ, уæд зæронд фæуæнгрогдæр, фæ- 
тыхджындæр. Рæстæг цыд, æмæ уалынмæ Дзамболат йæхæдæг- 
дæр бакастæй фиппайып райдыдта, чындз сывæрджын кæй уыд. 
— Нæ, иæ, æфсин,— загъта Дзамболат йæ усæн,— кæдмæ 
дæр æй æмбæхсæм, уæддæр ыи зæгъгæ уыдзæн. 
384 

Дзамболат арвыста чындзмæ. 
Чындзæи йæ гуыбыи афтæ тынг куы фæбæрæг, уæдæй нырмæ 
йæхи иуварс ласта йæ хицауæй. Афтæ йыл æнæнхъæлæджы ма 
амбæлæд, æидæр йæ цурмæ нал цыдис æппындæр. Уыцы изæр 
дæр Дзамболаты уатмæ æрбацыд æфсæрмы кæнгæйæ. Сынтæ- 
джы къухы аууон слæууыд æмæ æнхъæлмæ кæсы, Дзамболат 
цы зæгъдзæни. Йæ сæр бынмæ æруагъта, йæ цæстытæ уæлæмæ 
иæ исы. Дзамболат скатай. Куы-иу йæ усмæ бакаст, куы-иу йæ 
цæстæигас чындзмæ аздæхта, фæлæ цæмæй райдыдтаид, уый 
нæ ардта. Æвиппайды фæфидар æмæ комкоммæ загъта: 
— Чындз, мæ къона, хуыцау цы зæгъа, уый хорз... Хъуыд- 
дæгтæ иууылдæр йæхицæй аразгæ сты... Чындз, мæ хур, фидар 
лæуу: æндæр хос дæр нын нал ис... Гæвди... Гæвди ахæстоньл 
смидæг. Иæхи сæрæй дуæрттæ батыдта... 
Чыидз кæд йæхи ныффидар кодта, уæддæр йæ къæхтæ йæч 
быны фæтасыдысты. Æфсин бацыд чындзы цурмæ, йæ цæсты- 
сыгтæ сæрфгæйæ йыи йæ фæсонтыл йæ къух æруагъта. Дзам- 
болат уыдон афтæмæй куы федта, уæд ма йæ бинонты цард- 
вæндагæй бирæ цыдæртæ æрбаймысыд, йæ зæрдæ суынгæг, йæ- 
химидæг стыхсыд. Ницыуал сдзырдта, афтæмæй тагъд-тагъд. 
феддæдуар. 
Æхсæвы иу афон Тугъанты кусæг сылгоймæгтæ сдзолгъо- 
молгъо сты: Гæвдийы ус тыхсын райдыдта. Чындзы хабæрттæ 
бæлвырддæр чи зыдта, уыдонæй чидæр загъта: 
— Æвдмæйои уыдзæн... 
Фæлæ мард лæппу куы федтой, уæд сæ сæртæ æруагътой. 
Тугъанты Дзамболаты хæдзарæй ноггуырды цъæхснаг хъæ- 
лæсы бæсты райхъуыст зæронд æфсины удуынгæггæнæг хъарæп 
— Цæй, басабыр у,— загъта Дзамболат йæ усæн.— Ахæм 
зианыл кæуын не ’мбæлы, кæннод æцæг кæуинаг фæуыдзыстæм. 
СЫСТАД 
Владикавказ. 1916 аз. 26 июнь. 
Сергей Мироиы фырт Кировы фæндонæй æрæмбырд сты 
Терчы зылды большевикты минæвæрттæ цалдæрæй. Владикав- 
казæй дзы уыдысты Киров йæхæдæг, Дзугкойты Нæуæг, Федор 
Серобабов, Грознайæ — Анисимов, Блок æмæ Турыгин. Æмбырд- 
мæ æрбахуыдтой, Бакуйæ æрæджы чи ’рбацыд, уыцы æмбæлт- 
ты: Артем Костров, Хæмæтты Алихан, Тугъанты Тасолтаны.. 
Николай Анисимов радзырдта, Грознайы социал-демократтæ 
дунеон империалистон хæсты уавæрты дзыллæты ’хсæн æмба- 
рынгæнæн куыст куыд сарæзтой, уый тыххæй. Артем Костров 
25 А. А. Магометов 
38$ 

лæмбыиæг æрлæууыди Бакуйы фæстаг змæстыты тыххæй ха- 
бæрттыл. Зæрдиагæй раппæлыдис Алиханæй: нефты заводыл 
зыиг бафтауынмæ ацыд иыфсджынæй. Алиханы койæ Кировы 
цæсгом ныррухс. Алиханмæ бирæ фæкаст, стæй загъта: 
— Ды та мын хæстмæ лыгъдтæ... Дæ бæттæнтæ тыдтай, уы- 
мæй дæр бархийæ. Федтай, ам цас фылдæр пайда радтай? Иу- 
æй-иу хатт хистæрмæ байхъусын дæр фæхъæуы. Афонмæ нæм 
ацы уæйыджы хуызæн лæг цæфтæй ссыдаид, нæдæр куыстæн, 
иæдæр революцион тохæн нал сбæззыдаид. Эх, æвæдза, цас 
æвæджиауы фæсивæд батары сты хæсты быдыры! — Сергей Ми- 
роиы фырт исдуг иицыуал дзырдта. Иннæтæ дæр хъуыдыты 
ацыдысты. 
Сæ хъуыдытæ сын аскъуыдта Поляковайы фæзынд. Дуарæй 
куыддæр бахызт, афтæ Киров сыстад, йæ размæ цалдæр къах- 
дзæфы рацыд: 
— Æгайтыма дзæбæхæй сæмбæлдтæ,— Сергей Мироиы фырт 
æм йæ къух бадардта. Евдокия Аиисимы чызг райста иннæты 
къухтæ дæр, стæй сбадти Маркусы фарсмæ. 
Цалдæр боны размæ Полякова Кировы хæслæвæрдмæ гæс- 
гæ ацыди Налцыкмæ, Кæсæг æмæ Балхъармæ, сусæг куыстгæн- 
джытимæ фембæлыны тыххæй. 
Поляковайы фенд уæлдай æхсызгон уыдис Артем, Алихан 
æмæ Тасолтанæп. Бакуйы хорз зыдтой сæ кæрæдзийы. Ардæм, 
Бладикавказмæ, куы рацыд, уæдæй нырмæ йæ нал федтой. Иæ- 
хæдæг дæр сæм цинхъæрæй касти. Киров сæ бамбæрста 
æмæ загъта: 
— Абои ам æхсызгои фембæлд рауад: Бакуйы партион ор- 
ганизацийы хъомылгонд æмбæлттæ: Полякова, Хæмæты-фырт, 
Костров æмæ Тугъаны-фырт бадыпц Терчы большевиктимæ иу- 
мæ æмæ тæрхæттæ кæнынц æппæт фæллойгæнджыты хъысмæ- 
тыл! 
Уый фæстæ Киров дзырды бар радта Поляковайæн. 
— Раст куы зæгъон, уæд мæ балц æвзæр иæ рауад,-т-рай- 
дыдта уый.— Уæлдай разы дæн Бетал Калмыковимæ фембæл- 
дæй. Уый руаджы базонгæ дæн фæсивæдæй бирæтимæ, æмæ се 
•лпæт дæр æмдзыхæй зæгъынц: Кæсæг æмæ Балхъары фæсивæд 
тохмæ цæттæ сты! Æмæ ма уымæй стырдæр хорздзинад цы уа — 
адæм ныфсджын куы уой, уæд революци æнцондæртæй фæуæла- 
хиз уыдзæни! 
Полякова Кæсæг æмæ Балхъармæ балцы тыххæй йæ ныхас 
куы фæци, цалдэер фарстайыл дзуапп куы радта, уæд Киров 
райдыдта: 
— Дыууæ къуырийы размæ æмбæлттæ Полякова æмæ Дзуг- 
:койы-фырт уыдысты, Воздвижеискæйы цы ирон фистæг бригад 
386 

кс, уы?л... Уым хъуамæ мах ардыдæй стыр змæстытæ рауайа. 
’ ...Полякова æмæ Дзугкойы-фырт ирон фистæг бригадæй куыд- 
дæр æрбаздæхтысты, афтæ федтой Кировы. Уый сæм лæмбы- 
нæг фæхъуыста, стæй бафарста: 
— Читæ дзы ис, уый бæлвырд нæ базыдтат? ’Мыггæгтæ, 
нæмттæ? 
— Уый та куыд? — сдзырдта Полякова сæрыстырæч æмæ 
Нæуæгмæ бакасти. Нæуæг йæ къæбут аныхта æмæ райдыдта 
иымайыи: 
Дзампайы-фырт, 
Хуыдæлы-фырт, 
Едзийы-фырт, 
Мулукайы-фырт, 
Тауыты-фырт, 
Хъалæгайы-фырт, 
Гостийы-фырт... 
Киров лæмбынæг хъуыста Дзугкойы-фыртмæ, тагъд-тагъд 
фыста, цы мыггæгтæ йын нымадта, уыдон. Иу заман сыстад, Нæ- 
уæджы цур æрлæууыд æмæ бафарста: 
— Гостийы-фырт? Иæ ном та цы хуыйны? 
— Гоститы Андрей... Чырыстонхъæуккаг,— дзуапп радта 
Нæуæг. 
Киров бацин кодта: 
— Æз уыцы лæппуйы хабарæй зонын... Саг лæг у. Цьшаг 
нæхи зондыл хæст у, афтæ æрыхъуыстон. Мах хъуамæ спайда 
кæнæм уымæй. Æиæмæнг! Тæхуды, уыимæ фембæл æмæ йын 
нæ фæндтæ лæмбынæг æрдзур... 
Бирæ фæтæрхæтты фæстæ æмбырд бафæдзæхста Полякова 
æмæ Дзугкойы-фыртæн, цæмæй ногæй ацæуой ирон фистæг бри- 
гадмæ, уым фембæлой Гоститы Андреимæ æмæ йын зæгъой сæ 
курдиат: фæзын Владикавказмæ, Сергей Мироны фырт Киро- 
вимæ фембæлыны охыл. 
»• ¦¦¦ 
Полякова æмæ Дзугкойы-фырт æвæстиатæй ацыдысты. Сер-: 
гей Мироны фырт Поляковайæи газет «Терчы» редакцийы но- 
мæй радта гæххæтт, цыма йæ æрвыстой ирон хæстон фæсивæды 
хъæбатырдзинæдтыл фыссынмæ. Дзугкойы-фырт та афтæ æнæ- 
уый цæуы йемæ. Фæфæндараст сты: куыдз срæйæг дæр сыл нæ 
фæци, афтæмæй сæмбæлдысты Гостийы-фыртыл. Уый сæ уай- 
тагъд бамбæрста, зæрдæ бавæрдта исты æфсон æрымысынæй. 
Æвиппайды йæ дынджыр цæстытæ цинæй ферттывтой: 
— Ис замманай æфсон,— загъта Андрей.— Нæуæг у мæ хæс- 
тæг, æмæ мыи æрбахаста æнкъард хабар, хуыцауæй мын хатыр, 
уæд, фæлæ мæ фыд у уæззау рынчын... 
387 

— Æмæ дохтыры гæххæтт нæ бацагурдзысты? — афарста 
Полякова. 
— Цæй дохтыры гæххæтт? — Андрей бахудти.— Искæй нæ 
ацæуын куы бахъæуы, уæд исты ахæм æрымысæм, мæ бон, адон 
нозтæй æнцон æлхæнæн сты. Иу агуайæн сын арахъ авæр, æмæ 
ма дын демæ адъютант дæр арвитдзысты. 
— Ма мæ худын кæн, Андрей,— Нæуæг иыппыррыкк код- 
та.— Æххæст-ма афтæ куы зæгъис, сæ дамбацатæ дæр ма дын 
ратдзысты. 
— Дзуарыстæн, афтæ дæр у,— загъта Аидрей,— Цыбыр 
дзырдæй, хæстæгдæр рæстæг зындзынæн. 
Кировæн хуымæтæджы æхсызгои уыд, Гоститы Андрейæ 
•^ахæм дзуапп райсын. Ноджы æхсызгондæр та йын уыд Аидре- 
©æн йæхи феид. Уый газет «Терчы» редакцийы фæзынди кусгæ 
боны кæроимæ хæстæг. Куыддæр Кировы кабинеты дуарæй ба- 
каст, афтæ сæ дыууæ дæр хинымæры сæ кæрæдзийы базыдтой. 
— Андрей? — афарста Киров, уæрæх къахдзæфтæй йæ раз- 
мæ рауайгæйæ. 
— О,— цыбыр дзуапп радта Андрей. 
— Алы бон æгас нæм цу, æмбал Гостийы-фырт! — дзырдта 
Киров.— Æгайтыма ныл дзæбæхæй сæмбæлдтæ! 
— Бузныг Сергей Мироньт фырт! — загъта Аидрей.—Дзуа- 
рыстæн, иæ мæ уырны зындгоид Кировы уынын, уый! 
Киров æдзыиæг касти, Гостийы-фырты фæлмæст урс цæсго- 
мыл бæзджын сау рихитæ куыд рæсугъд фидыдтой, уымæ, йæ 
цæстытæй йæм ныфсы тынтæ сæхи нывæндыдтой. 
— Дæ хабæрттæй дын цыдæртæ зонын,— райдыдта Киров.— 
Фæлæ хæстæгдæр куы базонгæ уаиккам, уый мæ фæиды. Афтæ 
æихъæл дæн, æмæ абонæй фæстæмæ нæ куыст уыдзæнис иу... 
Андрей фæлурс къухæй йæ хид асæрфта æмæ загъта: 
— Сергей Мироны фырт, кæд революцийы тыххæй зæгъыс, 
уæд зон: абоны онг дæр нæ куыст иу уыдис. Уый дын фидарæй 
зæгъын! Рагæй мæ фæнды революцийы сæраппонд, фæллойгæн- 
джыты сæрыл исты хорздзинад равдисын. Дæу бæрцытæ кæмæн 
æнтысы, фæлæ мах дæр чысылгай цыдæртæ архайæм. 
...Гоститы Батмырзæйæн уыд авд сывæллоны. Андрей —сæ 
хистæр. Бинонтæ æййæфтой къæбæр хъуаг. Батмырзæйы æфсы- 
мæр Мæхæмæт цардис æмæ куыста Киевы. Иу заман ардæм, 
Ирыстонмæ, æрбацыд йæ фæллад уадзынмæ. Федта Батмыр- 
зæйы тыхст цард #мæ Ракуырдта, цæмæй йын Андрейы йемæ 
•.ауадза. 
Стыр æмæ рæсугъд горæт тынг фæцыд лæппуйы зæрдæмæ. 
.388 

Ахуырмæ бацыд. Кæд йе ’нæниздзинад сæ бæллиццæгтæй нæ 
уыд, уæддæр артау сыгъд ахуыры. Уалынмæ фæлымæн, рево- 
люцион зондахаст кæмæ уыд, ахæм къордимæ. Бахаудта змæнт- 
джыты номхыгъдмæ. Пъæлицæ йæ фæдыл зилын райдыдта. Цас- 
дæр рæстæг æмбæхстæй фæбадт. Фæлæ йын Киевы фæстиат кæ- 
нæн нал уыд æмæ рацыд сæхимæ. Цæмæй йæ фæдтæ бынтон 
бамбæхстаид, уый тыххæй бархийæ æфсадмæ ацыд. Грознамæ 
хæстæг Воздвижеискæйы ирон бригады сæрæндæр лæппутæй са- 
рæзта революцион къорд. 
Киров уыцы хабæрттæм куы байхъуыста, уæд йæ цин нал 
баурæдта: 
— Æвæдза, ацы хæххон фæсивæды ’хсæн цас сæрæнтæ ис! 
Куы ахъуыды кæнын, уæд фæтыхджыидæр вæййын. Мæ сæр 
бæрзонддæр сисын... Дæу хуызæттæ паддзахы хæдзархæлд фæ- 
кæндзысты! 
— Ирвæзгæ йæм куы бакæниккам, уæд дæхи цæстæй фенис, 
паддзахы хæдзарæй мæгуырты цæрæндон саразиккам... 
Киров хъуыдыты аныгъуылди, стæй афтæ: 
— Уый нæхицæй аразгæ у... Нæ тыхтæ цас æнгомдæр уой, 
уыйас тагъддæр баххæсдзæни нæ къух паддзахмæ. О, уый уы- 
дзæни, æнæмæнг, уыдзæни... Фæлæ уал нщртæккæ, мæ зынаргъ 
Андрей, ис иу тагъд бакæнинаг хъуыддаг. 
Æмæ Сергей Мироны фырт хъæддыхæй, зæрдиагæй дзырдта 
уыцы хъуыддагыл, Андрей та йæм æдзынæг хъуыста. Хъуыста 
æмæ сæр хъуыдытæй байдзаг. «Федтон, федтон хорз адæмтæ. 
Фæлæ дзы Сергей Мироны фырты хуызæныл нæма сæмбæлд- 
тæн. Æнахуыр лæг. Раст цыма къазарматы немæ цæры, афтæ 
куыд хорз зоны иæ фадæттæ, иæ уавæр... Алцы дæр куыд бæл- 
вырд зоны, алы фæзилæн дæр куыд лæмбынæг æмæ бæлвырд 
уыны. Ахæмимæ тымыгъы, хурсыгъд быдыры, миты рагъыл, 
цъæх ихыл — кæмфæнды дæр фæцæрæн ис...». 
— Æмбал Гостийы-фырт,— загъта фæстагмæ Киров.— Сы- 
мах, ирон фистæг бригады хæстонтæ, хæсты ныхмæ, мæгуырдзи- 
нады ныхмæ куы сыстад, уæд уый цы уыдзæн, уый æмбарыс?! 
Дæ цæстытыл ма ауайæд: ирон лæппутæ, сæ уæлæ æфсæддон 
уæлæдарæс, афтæмæй сæ иыхас загътой хъæддыхæй. Уæ хицæ- 
уттæ хæлиудзыхтæй аззайдзысты... 
-г- Дæ зæрдэе ныл дар, Сергей Мироны фырт,— фидарæй 
райдыдта Андрей.— Нæхиуыл кæй нæ бацæуæрддзыстæм, уый 
дæхимæ ныффысс. Хуыцауы фæндæй, нæ хабæрттæ хъусдзынæ... 
Гоститы Андрей куыддæр къазармайы фæзынд, афтæ йæ кой 
фæпырх. Фæсивæд ын алырдыгæй салам лæвæрдтой. Уалын- 
089 

мæ хъус-хъус алæвæрдтой: изæры Андрей лæппутæй кæйдæрты 
æмбырд кæиы сусæгæй, цыдæр ног хабæрттæ æрбаласта Вла- 
дикавказæй æмæ уыдои дæр хъуама радзура. 
Æхсæв йæ барты бацыд. Къазарматы рухс ахуыссыд. Ра- 
иæй-рæтты ма сыгъдис иугай цырæгътæ. Уыд мæйдар. Сусæг 
æмбырдæи ма хуыздæр фадат кæд ссардæуыдаид! 
Лæппутæ иугай-дыгай цыдысты амынд бынатмæ. Иууылдæр 
куы ’рæмбырд сты, уæд сын Гоститы Андрей загъта: 
— Æмбæлттæ! Чидæртæ уæ зонынц, Владикавказы кæй уыд- 
тæн. Федтон Сергей Мироны фырт Кировы. Фыццаджыдæр уын 
зæгъынмæ хъавын: зæрдиаг саламтæ уæм æрвиты. Иниæ та уый, 
æмæ тынг бæрнон æмæ вазыгджын лæг у. Цыдæриддæр фарста- 
мæ бавналы, ахæм арф æй зоны, ахæм бындуроиæй йæм æркæ- 
сы! Мах йемæ бирæ фæдзырдтам, империалистон хæсты рæстæг 
салдæттæ сæ барджын ныхас цæмæй зæгъой, кусджытæ, зæх- 
кусджытæ æмæ салдæттæ революцион тохмæ уæхски-уæхск цæ- 
мæй цæуой, большевикты лозунгтæ æфсады рæихъытæм пара- 
хатдæрæй цæмæй цæуой, уыдæттыл. 
Андрей чысыл фæхъус, йæ хъуыдытæ куыд рæсугъддæр зæ- 
гъа, уымæн агуырдта нывджын ныхас, фæлæ йæ уæдмæ чидæр 
афарста: 
— Зæгъ-ма, Андрей, Кировы мах сæр æппындæр никуы хъæ- 
уы? Нæхицæн нын ницы бæлвырд хæслæвæрд радта? Ау, мах 
афтæ дзыхъылæуд стæм? 
Андрейæн уыцы фарсты фæстæ дзурын фенцондæр. 
— Сергей Мироны фырт нын радта бæлвырд хæслæвæрд,— 
райдыдта Гостийы-фырт.— Бæгуыдæр æй хъæуы нæ сæр. Бам- 
бæрстон, тынг æхсызгон æй хъæуы не ’ххуыс! Киров нын радта 
ахæм хæслæвæрд: мах хъуамæ æргомæй рацæуæм нæ хицæутты, 
ома, нæ офицерты иыхмæ. Хъуамæ сын зæгъæм: нал лæууæм 
æфсады, нæ цæуæм хæсты быдырмæ. Мах хъуамæ æвæстиатæй 
бадомæм, цæмæй нæ ауадзой нæ хæдзæрттæм. Махæн нæ фыл- 
дæрæн ис бинонтæ даринаг, æмæ хъуамæ уæм нæ бинонти- 
мæ... 
— Бахатыр кæн, Андрей,— райхъуысти кæйдæр ныхас,—уы- 
цы домæн куы сæвæрæм, уæд дзы исты рауайдзæни? 
Андрей дзуапп радта цыбыр æмæ фидарæй: 
— Рауайдзæн! Абон куы нæ, уæддæр — райсом. Райсом нæ, 
уæд —иннæбон! Уайгæ æнæмæнг. Мах, ирон фистæг бригады 
хæстонтæ, уырыссæгтæ мæхъæлæттæ афтæ куы ныллæууæм, уæд 
чидæртæ, суанг паддзах йæхæдæг дæр, ахъуыды кæндзæн: стæ- 
ма, ай цыдæр æвзæр хъуыддаг куы у, ацы хæст, уæд ыл цы 
ныййычъи стæм?! 
— Намæ мах куы нæ сдзурæм, уæд паддзах йæхæдæг не 
390 

"мбары, хæст æлгъыстаг кæй у æмæ кæй ницæмæн хъæуы, 
уый?—хъæргомау бафарста Хуыдæлты Илас. 
— С-с-с... Уый цавæр хъæр у? — загъта Андрей.—Æмбаргæ 
та... Фæлæ бадомын хъæуы, бадомын! 
Æмбырд, Гоститы Андрейы ныхасмæ байхъусгæйæ, уынаффæ 
рахаста: ирон фистæг бригады æфсæддонтæ иннæбон нал рацæу- 
дзысты ахуыртæм. Æгъгъæд у! 
1916 аз. 24 август. 
Ирон фистæг бригады æфсæддонтæ аходæн бахордтрй. Сæ 
ахуыргæнæн бынатмæ ацæуыиы бæсты сæхи айстой къазарма- 
тæм. Иутæ уыцы æд уæлæдарæс, цырыхъхъыты сæ хуыссæнты сæ- 
хи ауагътой, иннæтæ, сынтæджы бадгæйæ, архайдтой сæ хæцæн- 
гæрзтимæ. Цалдæрæй бадтысты дуары рахиз фарс æмæ ныдæн- 
гомау зарыдысты сæ уарзон зарæг: 
Удæнцой ма фена, махæн нæ цардывæнд 
Чи халы барынвæндæй!.. 
О, мæ ныййарæг, æвзаргæ тын ма нывæнд, — 
Цухъхъатæ дарæн мын нæй!.. 
Морæ фæсбынæй дæ буц хъæбулы зæрдæ 
Нал æсрухс кодтай, мæ мад! — 
Исчи дæ фыртæн куы асæтта йе ’фсæртæ, 
Додой, куы райса йæ над! 
Афицер йæ тых, йæ бонæй йе ’рттиваг цырыхъхъæй æрбацавта 
къазармайы дуар. Ирон лæппуты афтæмæй куы ауыдта, уæд йæ 
хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта: 
— Уæлæмæ сыстут æмæ æвæстиатæй — ахуыртæм! 
Фæлæ иунæг æфсæддон дæр йæ бынатæй нæ фезмæлд. За- 
рæг фæхъæрдæр: 
«Стонгæй мæлын, гыцци!» — никæмæ 
бадзурдзæн, — 
Буц хæринагæн ын — кас... 
Талынг къазармайы къуымы-иу батулдзæн, 
Сау хъæмп — йæ гобан, йæ баз... 
Афицер, дамбацайыл фæхæцгæйæ, цъæхснаг хъæлæсæй хъæр 
кодта: 
— Банцайут, хъæддæгтæ! Кæдæй нырмæ мын сдæсны стут 
зарынмæ?! Мах дæр сымах сæрибардзинад хъахъхъæнынмæ ссы- 
дыстæм ардæм, Кавказмæ, сымах та... 
— Бузныг, дæ бæрзонддзинад,— загъта Гостийы-фырт, афи- 
церы раз æрлæугæйæ.— Фæлæ дын фидарæй зæгъæм: абонæй 
фæстæмæ мах нал фæнды йæ бæрзонддзинады хъахъхъæнын! 
Махæй иудæр службæйы нал лæууы... Уымæн бамбарын дæ бон у 
391 

æви нæ, господин афицер? Домæм æмæ дæ хицауадæн гъе уый. 
фехъусын кæн... 
— Уæ зонд фæцыд?! — фæтъæлланг ласта афицер.—Ныр- 
тæккæ иууылдæр, иууылдæр иу адæймаджы хуызæн — ахуыр- 
тæм! 
Андрей йе ’мбæлттæм йæ сæры фезмæлдæй ацамыдта, æмæ 
зарæг хъæрдæрæй ныййазæлд: 
Иртæст йæ дзыллæйæ, уайтагъддæр базондзæн 
Фидиссаг цардæн йæ ад; 
Усгур лæппуйау дæ ницæуыл бадомдзæн, — 
Хорз уа, æвзæр уа — салдат! 
Исчи куы ныммара искуы дæ дарæджы, — 
Чи ма йын райсдзæн йæ туг? 
Ракæн-иу, ракæ йæ сагъæс дæ хъарæджы, » 
Аргæвд-иу хистæн дæ хъуг!.. 
0, мæ ныййарæг, уæд дын æз æрбамæлон, 
Ма ку!.. Фæуром дæхи!.. 
Фенæм уал... Фесæфæд сау лæппу 
цардбæллон, — 
Чи мæ цы айса — йæхи! 
Афицер банхъæлмæ касти зарæджы кæронмæ, стæй та ай- 
хъуыст йæ хъæр: 
— Уæлæмæ сыстут! Иууылдæр — ахуыртæм! 
— Дзуарыстæн, мæ лымæн, уый дзы нал ис,— сабыргай, фæ- 
лæ фидарæй загъта Андрей.— Уыцы ’хабæрттæ раздæр уыды- 
сты, æмæ, æргомæй дзурын хъæуы, мах уыдон нымайæм не 
стыр рæдыдыл... Ау, уый зыи бамбарæн у, господин афицер? 
Афицер йæ дамбаца фелвæста, бæрзонд æй систа æмæ йæ, 
æртхъирæнгæнæгау, батылдта: 
— Æвæстиатæй ахуырмæ куы нæ рацæуат, уæд æфхæрд бай- 
йафдзыстут. Æфсæддон трибунал цы у, уый зонут? Стыр Сы- 
быры нырма сымах фаг бынат разындзæни! 
Афицер æгæр куы ’ртхъирæитæ кодта, уæд ыл лæппутæ цал- 
дæрæй æрбамбырд сты, фæхæцыдысты йыл æмæ йæ æддæмæ 
асхуыстой. Уый азгъордта кæрты астæумæ, æртæ хатты фехста 
дамбацайæ. Хъалагъуыры лæууæг æмæ радгæс салдæттæ æрбаз- 
гъордтой фæдисы гæрæхтæм. Хуыздзыд афицер фырмæстæй йæ 
къæхтæ зæххыл æрхоста, афтæмæй бардзырд радта: 
— Уыцы æгъдаухалджыты, лæвархорты, гадзрахатæйцæуджы- 
ты æвæстиатæй ракæнут ахуыртæм! 
Цыппар салдаты, схъиудтытæ кæнгæйæ, фæмидæг сты къа- 
зармайы. Сæ топпытæ фергъæвтой, фæлæ сæ æхсыны зæрдæ иу- 
мæ дæр нæ уыд. Гоститы Андрей сæм хæстæг балæууыд: 
392 

— Æмбæлттæ! Ма хъусут афицертæм, уыдон уæ æппарьпщ 
тугкалæн хæстмæ, сæхæдæг ам, фæсчъылдым, хъанты цард кæ- 
нынц. Хæсты йæ туг чи калы, уыдоны устыты фæдыл рахау-ба- 
хау кæнынц, карз нозт æмæ нард хъазы фыд — иудадзыг сæ 
фынгтыл... Курæм, уæхи айсут, уе ’рбарвитæгæн зæгъут, коммæ 
нæ бакастысты, зæгъгæ... 
Салдæттæ сæ топпытæ æруагътой, стæй ацыдысты æддæмæ. 
Афицер сыл йæхи сцагъта, стæй азгъордта мидæмæ, штабмæ. 
1916 аз. 26 август. 
Хурыскаст. Лæппутæ райхъал сты. Чидæр сæ рудзынгæй 
кæртмæ джихæй аззад: 
— Ацы цъаммартæ цыдæр фыдвæид кæнынц! 
Кæртмæ чи ракаст, уыдон федтой тæссаг ныв. Къазармайыл 
æртыхстысты, хицауад Грознайæ кæй æрбакодта, уыцы дыууæ 
фистæг батальоны æмæ хъазахъаг бæхджын полкъ. 
Андрей æнкъардæй йе ’мбæлттыл йæ цæст ахаста æмæ загъ- 
та: 
— Æмбæлттæ! Цалынмæ гæнæн æмæ амал уа, уæдмæ хæ- 
цæнгарз мачи сисæд. Гъе, фæлæ нæ куы нал уадзой, уæд та... 
Лæджы хуызæн лæг хъуамæ мæлын дæр зона! Фæсивæд, цард- 
мæ уæ иу боны цæстæй мачи акæсæд. 
Æдде æрбайхъуыст: 
— Ирон бригады салдæттæ! Маст ма къахут: цалынмæ нæ- 
ма байрæджы, уæдмæ рацæут æмæ уæхи раттут! 
Уыцы хъæр фехъусгæйæ, лæппутæ цасдæр рæстæг æдзæмæй 
лæууыдысты, стæй сæ Андрей афарста: 
— Æфсымæртæ, цы дзуапп сын дæттæм? Сæ дзырдмæ бай- 
хъусæм æви кæронмæ хъæддых лæудзыстæм? Кæмæ уæ йæ зæр- 
дæ куыд дзуры, афтæ кæнæд. Мæнæн кæронмæ мæ уынаффæ: 
цыфæнды куы домой, цыфæнды куы ’ртхъирæнтæ кæной, уæд- 
дæр сæ коммæ нæ бакæсдзынæн. Ныртæккæ куы фæтæрсæм, 
уæд ныл æнустæм худинаджы гакк сбаддзæни, æмæ ирон лæг 
йæ сæрмæ худинаг кæд хаста?! 
; Андрей йæ ныхас куы фæци, уæд райхъуысыди салдæтты 
хъæр: 
— Кæронмæ — рæстдзинады сæраппонд, империалистон хæ- 
сты ныхмæ хъæддых лæудзыстæм. Ма тыхс, Андрей, махæй 
æгад ничи ’рхæсдзæн йæ сæрмæ! Чи фæцуда, уымæн — æнустæм 
худинаг! Не ’фхæрджытæи — æфхæрд! 
Ногæй та æрбайхъуыст: 
— Ирон бригады салдæттæ! Чидæр уæ галиу зондыл арда- 
уы, æмæ уыцы провокаторы коммæ ма кæсут. Рæстæг мауал са- 
393 

фут, уый сымахæн пайда . нæу! Цас фылдæр змæнтат, уыйас 
стырдæр фыдбылызтæ ракъахдзыстут! Ма цæут масты фæдыл, 
загъд ма къахут! Ныртæккæ куы сраст кæнат уæ рæдыд, уæд 
уын алцы дæр хатыргонд уыдзæн! 
Афтæ цалдæр хатты. 
Ирон фистæг бригады салдæттæн иу уыд сæ ныхас: 
«Кæронмæ — рæстдзинады сæраппонд, хæсты ныхмæ!» 
Андрей æмæ йе ’мбæлтты хъус æрцахста карз бардзырд: 
«Æхсынмæ уæхи æрцæттæ кæнут!» 
Уæддæр сæ иæма уыриыдта: сабыр уагыл арæзт забастов- 
кæйы архайджытыл цы хуызы хъуамæ схæцой? Фæлæ уалыимæ 
райхъуысти ног бардзырд, æмæ фæцыд топпы гæрæхтæ. Фыц- 
цаг ссыд æмбæрзæи дурты дзыгъал-мыгъул, рудзгуыты æвгты 
къæрцъцъытæ. 
Андрей бардзырд радта: 
— Уæхиуыл хæцут, мачи фехсæд! Чи зоны, хылкъахæн кæ- 
нынц, цæмæй иæ иыццæгъдой, æмæ нын аххос нæхиуыл баххуыр- 
сой. Ацы зæвæтстæрджытæ ахæм провокацитæм дæсны сты.— 
Иæхæдæг рудзынг уæрæх байтыгъта æмæ æддæмæ радзырдта: — 
Господа, нæ нæ фæнды туг ныккалын, нæ забастовкæ у сабыр 
забастовкæ! Сабыр забастовкæйы архайджытыл нæмгуытæ нык- 
калын — уый раст нæу! 
Аидрей ма цыдæртæ зæгъынмæ хъавыди, фæлæ йæ хъусы 
рæбынты топпьг нæмыг æхситтгæнгæ куы атахт, уæд йæ сæр ам- 
бæхста. Уæддæр æхсыны бар никæмæн радта. Фæлæ хъаза- 
хъæгтæ нал æмæ иал æнцадысты. Гостийы-фырт арф ныуулæ- 
фыд, стæй райхъуыст йæ хъæр: 
— Æфсымæртæ! Æмбæлттæ! Уæхæдæг æвдисæи, знаг йæ 
цæсгом бынтон суагъта, афтæ дзæгъæл-хуымæтæджы нæ нал 
ныууадздзæни. Райдайæм æхсын! 
Цæстыфæныкъуылдмæ къазармайы фæздæгæй бацæуæн нал 
уыд. 
Хъазахъæгтæи цалдæр æрфæлдæхти. 
Хæст скарз. 
Тыхтæ æмхуызон нæ уыдысты — ирон бригады салдæттæ 
изæрдалынгтæм фидар лæууыдысты. 
— Уартæ сусæг дуарыл чысыл къордтæй — лидзгæ! — Анд- 
рей бардзырд радта.—Æртыгæйттæй-фæндзгæйттæй! Зæронд 
Атагъамæ, уым нæ Цæцæны мæгуыртæ бамбæхсдзысты! 
Ирои фистæг бригады æфсæддонтæ къазармайы чъылдымты 
чысыл пыхсбын хъæдыл цæцæйнаг хъæу Зæроид Атагъамæ сæ- 
хи айстой. Фæстаг къордимæ ацыд Андрей. Къазарма æвиппай- 
ды фæсабыр. Хъазахъæгтæ бамбæрстой, хинæй сыл кæй рацы- 
дысты æмæ сæ фæсте сурын райдыдтой. Талынджы гæрæхтæ 
394 

стыхджын сты. Ирон бригады салдæттæй фæмард æхсæрдæс. 
Лæппутæ хъæуыл фæпырх сты. Бынæттон цæрджытæ сæ, куыд 
арфдæр, афтæ æмбæхстой. 
Фистæг дыууæ батальоны æмæ бæхджын хъазахъæгты полкъ 
æртыхсыдысты Зæронд Атагъайыл. Сæ размæ рацыдысты урс 
боцъо зæрæдтæ æмæ зæрдæбынæй куырдтой, цæмæй фæстæмæ 
аздæхой, æмæ туг мауал ныккæла. Фæлæ афицертæй иу зæрæд- 
тæн радта ахæм дзуапп: 
— Мæнæ хорз адæм, кæцырдыгæй уæ бахъуыдысты уыцы 
ирæттæ? Уе ’взаг æмæ уæ дин — хицæнтæ, цы хорздзинад сæ 
зонут? 
Цæцæйнаг зæрæдтæй иу лæдзæджы æнцæйтты рацыд афи- 
церы размæ: 
— Дæуыл сызгъæрин пъалеттæ ис, æз та æиахуыргонд 
куырм лæг, ды фылдæр федтай, ды зондджындæр хъуамæ уай. 
Фæлæ дын уый зæгъынмæ хъавын: кæд иу диныл хæст ие стæм 
ирæттимæ, уæддæр не ’сфæлдисæг хуыцау иу у. Æмæ æниу хи- 
цæн æвзæгтыл чи дзура, уыдон хъуамæ сæ кæрæдзийы ма 
хъахъхъæной? Нæ, уымæй раст нæ дæ. Табу Мæхæмæт Пахуым- 
парæн, хатыргæнæг нын уæд, фæлæ мах, пысылмæттæ, ацы чы- 
рыстæтты топпы дзыхмæ нæ ратдзыстæм! 
Афицер сæрыстыр æмæ æнæрвæссонæй касти зæронд лæгмæ, 
стæй йæ иуварс ассыдта. Зæронд лæг фæцудыдта, тыххæй ма 
фæлæууыд йæ къæхтыл. Чысыл фалдæр цы лæппуты къорд лæу- 
уыд, уыдон, сæ хъаматыл фæхæцгæйæ, сæхи баскъæрдтой афи- 
цермæ. Зæроид лæг сæм баузгæлдта, æмæ сæ бынаты фæлæууы- 
дысты. 
Хъæуы цаерджытæ сæ ирон уазджыты раттыныл куы не сра- 
зы сты, уæд’афицер бардзырд радта: 
— Размæ! Джигул! Джигул! Джигул! 
Фæлæ уæдмæ хистæрты уынаффæйæ хъæуы сылгоймæгтæ 
æмæ æнахъом сабитæ æмгуыппæй æрлæууыдысты салдæтты 
размæ. Афицер уыдоны уындæй сагъдæй баззад, цасдæр рæстæг 
йæ мидбынат алæууыд, стæй бардзырд радта, æмæ салдæттæ 
хъæуæй сæхи айстой. 
1916 аз. 29 август. 
Сергей Мироны фырт фæлладæй æрбаздæхт йæ куыстæй. 
Æхсæвæр бахордта æмæ хуыссынмæ хъавыди. Рудзыиг бахостæ- 
уыд. Фæллад æмæ чъизитæй фæзыиди Гоститы Андрей. 
Цинтæн кæрон нал уыд. 
Андрей куыддæр æрбадт, афтæ райдыдта: 
— Сергей Мироны фырт, хорз бацархайдтам... Большевикты 
партийы лозунгтæ уыдысты нæ тохы тырыса. Салдæттæ кæй 
395 

сфæлмæцыдысты, уый бамбардзысты сызгъæрин пъалетджын- 
тæ... Хæцын никæй уал фæнды. Адæм сфæлмæцыдысты. Фæлæ 
хицауадмæ, мæнмæ гæсгæ, уый нæма бахъардта. 
—Æнæ зиантæй?—афарста Киров. — Уæ сæртæ фервæз- 
тысты? 
— Æхсæрдæсæй фæмард сты,— дзуапп радта Гостийы-фырт 
æмæ йæ сæр æруагъта, цыма дзы уый исты аххосджын уыд. 
Киров сыстад, тæфæрфæсгæнæгау раст слæууыд, æмæ исдуг 
ницы дзырдтой сæ дыууæ дæр. 
Аидрей арф иыуулæфыд: 
— Зиаиты баныгæдтой цæцæйиаг хъæу Зæроид Атагъайы 
цæрджытæ. Мах иууылдæр уыдон фæрцы баззадыстæм сæрæ- 
гасæй. Æфсымæртау ныл бадардтой сæ арм... Ардæм дæр мæ 
уыдон æрбахæццæ кодтой, хуыцау сын æххуысгæнæг фæуа!.. 
Киров æнкъардæй загъта: 
— Бæргæ иууылдæр куы уыдаиккат сæрæгас, фæлæ револю- 
ци революци у, æмæ уый сæраппонд чи радта йæ цард, уыдон 
æнустæм уыдзысты æнæмæлгæ. Революцийы зынг тынгдæр ссу- 
дзыныл, сæрибар цард сæвæрыиыл тохгæнджытæи — кад æмæ 
намыс. Чи фесæфт, уыцы æфсымæртæ рухсаг уæнт. Кæй хиуæт- 
тæм сæ уай, мах номæй дæр-иу уæздан иыхас зæгъ, Владикав- 
казы большевикты номæй. 
Сергей Мироны фырт ма цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
айхъуыста рудзынджы хойын. Уаты фæмидæг Дзугкойты Нæ- 
уæг. Салам дæр иæ радта, афтæмæй райдыдта: 
— Хорз хабар, цины хабар, Сергей Мироны фырт! Хæмæт- 
ты Алихан æмæ Фаризæтæн райгуырд фаззæттæ. Дыууæ лæп- 
пуйы! Дыууæ цæрæццаджы! 
Киров-иу куы Аидреймæ бакаст, куы — Нæуæгмæ: зианты 
маст æмæ дыууæ фаззоны цин йæ риуы сæмбæлдысты сæ кæрæ- 
дзиуыл. 
— Цард тыхджын у,—загъта хъæрæй Сергей Мироны 
фырт.—Иæ размæцыдæн бауромæн нæй! Цард хæххон æхсæр- 
дзæнау гуыр-гуыр кæиы, хæххои зæйау бырсы, ивылд доны уы- 
лæнтау абухы æмæ зæххыл цыдæриддæр чъизийæ ис — иууыл- 
дæр сæ йæ хъæлæсы ахæсдзæии сæрсæфæнмæ. Абон революцийы 
сæраппонд йæ зæрдæ чи стона йæ риуæй, йæ зынгзæрдæ, уый 
бынаты райсом æрлæудзысты Хæмæтты Алиханы фаззæттæ, 
Алиханы хуызæтты фырттæ æмæ чызджытæ. 
Сергей Мироиы фырты ныхасмæ иниæ уатæй рацыди Мар- 
кус. Уæзданæй салам радта Андрейæн, стæй хæстæгдæр балæу- 
уыд Дзугкойты Нæуаегмæ: 
— Цыдæр хорз хабар æрбахастай — Сережæйы хъæлдзæг 
ныхасæй афтæ бамбæрстон... 
396 

-*- Цæй, æз дæр искуы хорз хабар куы ’рбаххæссон, уæд мын 
кæд ницы уаид,— дзуапп радта Нæуæг. 
Киров æрхæцыд Гоститы Андрей æмæ Дзугкойты Нæуæджы 
цæнгтыл æмæ хъæргомау райдыдта: 
— Ис, Машæ, ис ног хабар. Цины хабар! Машæ, хатгай нæ 
уырнгæ дæр нал фæкæны, фæлæ... Цард æгæрон у, суадонау 
æвидигæ. Уый æнхъæл искуы уыдыстæм, æмæ мæгуыр Алиха- 
ны къонайæ дыууæ фырты цъæхснаг хъæлæс райхъуысдзæни?! 
Гъе, уæдæ афтæ, Машæ! Нæ рæнхъытæ рæзынц. Тохы чы бабын 
вæййы, уый бынаты æрлæууынц ногтæ, тыхджындæртæ, сæрæн- 
дæртæ... Цард цæуы, лæгæрды размæ, æмбæлттæ! 
НОГ АЗЫ ХОРЗÆХ! 
Владикавказ. Дзугкойты Нæуæджы фатер. Абон ам бынтон 
сусæг уавæрты æрæмбырд сты Терчы большевиктæ. Уыдысты 
дзы Ирыстоны, Мæхъæлы, Балхъары, Кæсæджы минæвæрттæ. 
Иугай адæймæгтæ æрбарвыстой Миивод æмæ Пятигорскы пар- 
тионтæ. 
Сæрдариуæггæнæг Сергей Мироны фырт Киров, æмбырд бай- 
гом кæныны фæстæ зæрдæрыст æмæ сæрыстырæй радзырдта 
ирон фистæг бригады хъæбатыр сыстады тыххæй, ракуырдта, 
цæмæй, сыстады рæстæг чи фæмард, уыдоны нæмттæ ссардтаик- 
кой. 
Киров сабыргай бацыди Гоститы Андрейы размæ, исдуг ни- 
цы дзырдта, стæй цыбырæй афтæ: 
— Бахатыр кæнут, æмбæлттæ, нырмæ уæ ацы хъæбатыр лæ- 
гимæ кæй нæма базонгæ кодтон. Гоститы Батмырзæйы фырт 
Андрей, ирон бригады салдæтты сыстады разамоиæг. Фыцца- 
джыдæр мæ зæгъын фæнды, тынг хорз кæй бакуыста. Ахæм зын 
уавæрты, топпыты бын адæмы афтæ разæнгардæй рахон се 
’фхæ^джыты иыхмæ — уым цас лæгдзинад хъæуы! Мæнмæ гæс- 
гæ, æвзæр иæ уаид, Адрей ныи сæ сыстады тыххæй лæмбынæг 
куы радзурид. 
Андрей ахæм бæрнон æмбырды никуы ма дзырдта. Æфсæр- 
мæй йæ цæсгомфæсырх. Райдианы йæ бон сдзурын нæ уыд, 
фæлæ уайтагъд йæхиуыл фæхæцыд. 
— Бузныг, Сергей Мироны фырт,— райдыдта Андрей.— Сы- 
стады разамонæг мæ хоныс, æмæ, чи зоны, уый раст у... Фæлæ 
ма дзы æндæр хъуыддаг дæр ис: ома, мах иууылдæр архайд- 
там сымах зоидæй. Дæу зондæй, Сергей Мироны фырт, мæнæ 
иннæ ’мбæлтты зондæй. Ды нæм æмбæлттæ Полякова æмæ 
397 

Дзугкойы-фырты куы ’рбарвыстай, уый фæстæ демæ куы фем- 
бæлдтæи, уæд фидарæй скарстои: раст сты ацы хорз адæм — 
дарддæр быхсæн нал ис, æмæ сдзурын хъæуы. Гъе, æмæ загътам 
нæ ныхас. 
Андрей бæлвырд æмæ рæсугъдæй радзырдта ирон фистæг 
бригады салдæтты сыстады тыххæй. Йæ ныхас куы фæци, уæд 
æм Киров бацыд æмæ йын æппæт æмбæлтты номæй йæ къух 
райста. 
Æмбырды сæйраг фарстатæй иу уыд: фæсивæды ’хсæн рево- 
люциои куыст фæтыхджындæр кæнын. Уый тыххæй æхсызгонæй 
байхъуыстой Евдокия Анисимы чызг Поляковамæ. Уый радзырд- 
та, йæ къухы кæй бафтыд Владикавказы кусæг æмæ ахуыргæ- 
нинаг фæсивæдæй цалдæримæ базоигæ уæвын; сæ размæ сын 
исты бæлвырд ахсджиаг нысантæ сæвæр, уæд сарæхсиккой. 
— Æмбæлттæ! — загъта фæстагмæ Евдокия Амисимы 
чызг.— Махæн, большевиктæн, ныртæккæйы уавæрты нæ ахсджи- 
агдæр хæстæй иу у фæсивæдæн сæ фæндаг революцион хъуы- 
дытæй ныррухс кæнын. Мæнмæ ис бæлвырд фæндон, кæд ыл 
æмбырд сразы уа, уæд: уыцы бæрион хъуыддаг бафæдзæхсæм 
æмбæлттæ Киров æмæ Маркусæн. Мæнмæ гæсгæ, уыдон сты 
канд хъæбæр, æиæфæтасгæ революционертæ нæ, фæлæ арæхст- 
джын педагогтæ, æмæ фæсивæдимæ куысты уый цас ахсджиаг 
у, ууыл ныхас дæр иæй! Кæд æмбырд мæ фæндоиыл сразы уа, 
уæд мыи стыр æхсызгон уыдзæн. Стæй ма ноджыдæр: мах дæр 
нæхи иуварс нæ аласдзыстæм уыцы историон куыстæй... Уымæй 
дæр дын зæрдæ æвæрæм, Сергей Мироны фырт! 
Киров, мидбылты худгæйæ, йæ сæр разыйы тылд бакодта, 
афтæмæй фарста хъæлæсмæ æрæвæрдта. Иууылдæр сæ къухтæ 
сдардтой. 
1916 аз цыд йæ кæронмæ. 
Сергей Мироиы фырт æмæ Мария Левы чызг æрбаздæхты- 
сты сæ куыстæй. Æхсæвæрыл сæм ныхас рауади, фæсивæдимæ 
бакусыны тыххæй сыи большевикты æмбырд цы хæслæвæрд 
радта, уый тыххæй. 
— Æвæстиатæй ссарыи хъæуы нæхи лæппуты... Петяйы, Куд- 
рявцевы, Никоновы. О, хæдæгай, Кудрявцевыл мæ цæст рагæй 
иал хæцы... Искуыдæм ацыдаид? 
Маркус фæрæвдз^ 
— Никуы дын æй загътон: студент сси. Хуымæтæг лæппу 
студент куы свæййы, уæд ыл базыртæ базайы! Уæлæрвты тæхы! 
Айфыццаг ыл фембæлдтæн — æцæг лæджы хуызæн сси... 
398 

— Мах æй иæ бауадздзыстæм уæлæрвты тæхын,— фидарæй 
загъта Киров.— Ам, зæххыл, æхсызгондæр хъæуы. Нæуæгæн зæ- 
гъын хъæуы, æмæ мын æй ссара... Тæккæ хæстæгдæр заман нæ 
кæстæрты æрæмбырд кæнын хъæуы. 
Дыккаг изæр Кировы фатермæ æрбацыдысты Хетæгкайы- 
фырт, Кудрявцев æмæ Никонов. Киров сын сæ фембæлды сæр 
куы радзырдта, уæд Кудрявцев загъта: 
— Сергей Мироны фырт, ахæм хорз биноитимæ базонгæ 
дæн! Зубковтæ: Александр æмæ Нинæ. Дыууæйæ дæр — æры- 
гæттæ. Иудадзыгдæр революцион тохыл, фæсивæды змæлдыл 
дзурыиц... 
— Æвзæр нæ уаид семæ базонгæ уæвыи,— сдзырдта Киров, 
æхсызгонæй • йæ къухтæ аууæрдгæйæ.— Æвæстиатæй мæ семæ 
фембæлын хъæуы. Æмбарут, лæппутæ? Кæд гæнæн ис, уæд — 
ныртæккæ.— Иæхæдæг йæ пинджачы дзыппæй æхцатæ фелвæ- 
ста æмæ сæ Кудрявцевмæ авæрдта: — Искуы файтъон фæуром, 
бауай уыцы Зубковтæм æмæ сæ тагъд ардæм ралас. Куыд дæм 
кæсы: баууæнддзысты дыл? 
— Мæиыл? Æиæмæиг! Нинæимæ ииституты иумæ ахуыр кæ- 
нæм. Дæ фыстытæм гæсгæ дæу тынг хорз зоны. Мæнмæ гæсгæ 
йæм стыр иымад дæ. Йæ ныхæстæй бæрæг вæййы. 
Сахат нæ рацыд, афтæ Кировты фатеры къæсæрæй бахыз- 
тысты Зубковтæ. Фысымтæ сыл зæрдиагæй бацин кодтой. 
Александр, цыма рагæй зыдта Сергей Мироны фырт æмæ 
Мария Левы чызджы, афтæ йæм каст. Цыбырæй сын радзырд- 
та сæ хабæрттæ. 
...1915 азы сæрды Уæрæсейы кусджыты социал-демократон 
партийы уæнг Александр Зубковмæ фæсидтысты хæцæг æфса- 
ды рæихъытæм. Фыдыбæстæ æмæ паддзахы хъахъхъæнынмæ 
алæгæрста фидар ныфсимæ. Фæлæ уалынмæ уазал акъоппыты 
базонгæ большевикон партийы минæвæрттимæ, æмæ йын уыдоп 
уайтагъд йæ зонд иннæрдæм афæлдæхтой. Уæлдайдæр та йæ 
сæ рæнхъытæм куы райстой, уæдæй фæстæмæ бамбæрста, хæст 
фæллойгæнджыты знаг æмæ фыдбылыз кæй у. Большевикты 
агитатортæ сидтысты салдæттæм, цæмæй лидзой хæсты быды- 
рæй. Иуахæмы йæ хæцæнгæрзтæ иыппæрста Александр дæр æмæ 
алыгъди. Сусæгæй сæхимæ фæзынд, рахуыдта Нинæйы æмæ сæ- 
хи бафæсвæд кодтой Владикавказы. 
1916 аз. 31 декабрь. 
Уыцы изæр дæр та уый размæ изæртау зиæт дымгæ йемæ 
хаста миты хъæпæнтæ. Дымгæйы ниуын, миты зилдухæнтæ æн- 
къарддзинад уагътой адæмы зæрдæты. Горæты уынгты цы иугай 
ш 

цырæгътæ уыд, уыдон рухсмæ-иу рæстæггай фæзындысты пъæ- 
лицæйæгтæ. 
Зубковты фатер. Хъарм æмæ хæрзæфснайд. Нинæ архайдта 
пецы раз, Александр та фынгыл æвæрдта хæринæгтæ. Дыууæ- 
мæ дæр уыд, ныхæстæй зæгъæн кæмæн нæй, ахæм æнкъарæнтæ. 
Терчы большевикты разамонæг Сергей Мироны фырт сæм рав- 
дыста стыр æууæнк. Иуырдыгæй — цины уылæнтæ, иннæрды- 
гæй — тасдзимад чысыл агайдта сæ зæрдæтæ. Уаты сабырдзи- 
над фехæлдта Нинæ: 
— Сашæ, куыд дæм кæсы: ахæм æвзæр рæстæг исчи æрба- 
цæудзæи? 
— Æрдзыхъæдмæ гæсгæ зæгъыс æви уавæр тæссаг кæй у? — 
афарста Александр. 
— Æрдз дæр æмæ пъæлицæ дæр,— дзуапп радта Нинæ. 
— Æз кæй зонын, уыдон ахæм лæппутæ æмæ чызджытæ не 
сты,— фидарæй дзуапп радта Александр.— Нæдæр тызмæг 
æрдз, нæдæр фыдзæрдæ пъæлицæйæгтæй нæ фæтæрсдзысты. 
Ноджы ма сын куы загътон, Сергей Мироны фырт ам уыдзæн, 
уæд ног азмæ æрхъæцмæ нал хъæцыдысты... Нæ, нæ, Нинусь, 
ничи сæ бауромдзæни! Феидзынæ,, цымæ иууылдæр ам нæ уы- 
дзысты. 
Александр йæ ныхас куы фæци, уæд хъуыдыты аныгъуылд. 
Большевикон партийы фыццаг хæслæвæрд. Уымæй дæр цавæр 
ахсджиаг хæслæвæрд! Уый куыд æххæстгонд æрцæуа, уымæй 
бирæ аразгæ уыдзысты Кировимæ ахастдзинæдтæ. Абон кæд 
фæсивæд хорз æрæмбырд уой, уæд Сергей Мироны фырт зæгъ- 
дзæни: «Гъе уый дын лæг!» Æмæ уæд уыдзæн ноджы стырдæр 
хæслæвæрдтæ... Нинæйы хуызæн æххуысгæнæгимæ цыфæнды дæр 
саразæн ис. Уайтæккæ институты цас сæрæн æмбæлттæ ссард- 
та. Алæмæты фæсивæд! Уыдон æнгомæй, æмгуыппæй куы ар- 
хайой, уæд цас æххуыс уыдзысты партион организацийæн! Нæг 
цыфæндыйæ дæр ацы хæслæвæрд хорзæй кæронмæ сæххæст 
хъæуы... 
Дзæнгæрæджы дзæгъ-дзæгъ аскъуыдта Александры хъуыды- 
тæ. Нинæ дуар фегом кодта. Сæ миттæ цæгъдгæйæ, æрбахызты- 
сты Хетæгкаты Петя æмæ Ольгæ Гагииа. 
— Ног азы хорзæх уæ уæд, зынаргъ фысымтæ! — сдзырдта 
Петя. 
— Бирæ арфæтæ, мæ зынаргъ! — загъта Ольгæ, йæхæдæг 
Нинæйы русæн апъа кодта. 
Хæдзары хицау — Александр Зубков ракасти тыргътæм, зæр- 
диагæй ныццин уазджытыл. 
— Амондджын къах æрбавæрут,— загъта уый.— Æппæты 
400 

разæй сымах фæзындыстут, уæ фæстæ иннæтæ иууылдæр куыд 
фæзыной... 
Ныхас ныхасы къахта. Уазджытæ сæ дзаумæттæ ластой æмæ 
сæ рагъæныл ауыгътой. Уалынмæ та дуар æрбахостæуыд. Оль- 
гæ фæрæвдз, дуар байгом кодта. Æрбацыдысты Никонов æмæ 
Александр Гармаш. Фæстæдæр къæсæрæй æрбахызтысты Мария 
Савельева, Кудрявцев æмæ ма цалдæр чызджы. 
Хъарм уаты куыддæр сбадтысты, афтæ сæ цурмæ бацыд 
Александр Зубков æмæ цинхъæрæй загъта: 
— Æмбæлттæ! Уæ фыны дæр æихъæл цæмæн иæ уыдыстут, 
ахæм хабар: абои нæм уазæгуаты уыдзæни Киров, Сергей Ми- 
ромы фырт, Терчы большевикты разамонæг æмæ зындгонд жур- 
палист... Ноджы дæр нæм хъуамæ æрбацæуой Кировы сæрæн 
æмбæлттæй исчитæ... Мария Левы чызг Маркус дæр — Кировы 
тохы æмæ царды ’мбал... 
Рацыди ма цасдæр рæстæг, æмæ Александр Зубковы фатео 
сси кадджын уазджыты фысым: дуарæй, йе ’ппæт цæсгомæй худ- 
гæйæ, æрбахызти Сергей Мироны фырт. Райхъуыст йæ хæлар 
ныхас: 
— Фысымæй, уазæгæй, чызгæй, лæппуйæ — уе ’ппæтæн дæр— 
ног азы арфæтæ. 
— Бузиыг, Сергей Мироны фырт,— сдзырдта Александр. 
Хæдзары ’фсин Нинæ, фæлмæн мидбылты худгæйæ, Киров- 
мæ хæстæг бацыд: 
— Табуафси, Сергей Мироны фырт, дæ пъалто ралас... Раст 
цыма дæхи хæдзары дæ... 
Цалынмæ Киров йæ пъалто раласта æмæ хъарм уаты уæрæх 
диваныл йæхи ’руагъта, уæдмæ фæсивæд, цырагъау, лæууы- 
дысты йæ цуры. Уый сæм касти, æмæ йæ цæстытæй худтис. Ка- 
стй кæстæртæм, æмæ зæрдæ цины гуылфæнты хъазыди. Цалдæр 
азы размæ Владикавказы куы ’рбыиæттои, уæд æй уырзæй агу- 
рын хъуыди фæсивæды, цæмæй дзы политикон æгъдауæй æм- 
баргæ чызджытæ æмæ лæппутæ ссардтаид. 1905—1907 азты ре- 
волюцийы фæстæ сæ цыма уад ахаста. Фæлæ ныр та: цы фæси- 
вæд бахъомыл Иры зæххыл! Уыдон большевикты фæидагыл 
куы ’рлæууой,—уымæн та сын бирæ нæ хъæуы,— уæд дæ гуы- 
рæй байрадтæ, капиталист! 
Зубков афæрсынмæ хъавыди Мария Левы чызгæй, æмæ йæ 
цыма Киров æмбаргæ бакодта, уыйау фæрæвдз: 
— Ныртæккæ ма ноджыдæр уазджытæ уыдзæн: Мария Ле- 
вы чызг, Дзугкойты Нæуæг — æйтгæнгæ революциоиер, Евдо- 
кия Анисимы чызг Полякова, стæй замманай чызг —Хæмæтты 
Дибæхан,—уыцы дзургæ-дзурыи Сергей Мироны фырт сыстад, 
лæппутыл йæ цæст ахаста: — Усгуртæ, уæхиуыл фæхæцут! 
26 А* А- Иагометов 
40! 

Маркус, Дзугкойы-фырт, Полякова æмæ Дибæхан куы фæ~ 
зыидысты, уæд ноджы фæхъæлдзæгдæр сты. 
— Хорз адæм, табуафси, фынгмæ рацæут,— фæдзырдта Зуб- 
ков.— Сергей Мироны фырт, хистæры бынатмæ... Мария Левы 
чызг, ды та йæ фарсмæ. Иннæтæн, кæмæн куыд æмбæлы, бады- 
ны бар ис. 
Иууылдæр сбадтысты. Александр йæхæдæг бадти фынджы 
кæронмæ. Фестад, æддæмæ ауад, федта дуары æхгæнæн, фæстæ- 
мæ фездæхт æмæ райдыдта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Абон мах æрæмбырд стæм ног азы 
фынгмæ. Фæлæ æрмæст уый фæдыл иæ: махмæ уазæгуаты ис 
æмбал Киров, Сергей Мироны фырт — Терчы зылды больше- 
викты разамонæг. Æмбал Кировмæ æхсызгоиæй байхъусдзы- 
стæм ие ’ппæтдæр. 
Зубковмæ хъусгæйæ, фæсивæды цæстытæ цинæй æрттыв- 
той — мæнæ ныртæккæ сæхи хъустæй хъусдзысты, йæ ном рагæй 
кæмæн зонынц æмæ сæм Хъазыбеджы хохау бæрзонд чи кæсы, 
уыцы лæгмæ — Кировмæ. 
1917 аз. Фыццаг минуттæ. 
Киров сыстад, стъолы алы фарс чи бадтис, уыдоиыл йæ 
цæст ахаста æмæ райдыдта: 
— Мæ хорз кæстæртæ, мæ зынаргъ æмбæлттæ! Ныртæккæ 
мах æрвитæм зæронд аз, исæм ног азы къух. Аивгъуыдта 
1916 аз... Уый махæн æвзæр аз нæ рауад. Ноджы бæлвырддæр 
нын бацамыдта, æрмæстдæр тохы, карз тохы, кæй байсдзыстæм 
сæрибардзинад. Афтæ нæ ахуыр кæны нæхи парти. Владимир 
Ильич Ленйн большевикты парти куы сарæзта, уыцы бонæй фæ- 
стæмæ парти сиды фæллойгæнджытæм сæ цагъаргæнджыты фе- 
сафынмæ. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры: ног, 1917 аз хъуамæ 
суа удуæлдай тохы аз. Дыууæ ныхмæлæууæг къластæн сæ маст 
цæхъал кæны сæ сæрты. Кусæг кълас, мæгуыр зæхкусджытæ 
æмæ раззагдæр интеллигенци æигомдæр кæнынц большевикты 
партийы алыварс. Хæстæг у революци, ныр æм ’къухаууонæй 
дардмæ, кæдæмдæр кæсыи иал хъæуы, афтæ размæ иу стыр 
къахдзæф акæн æмæ йæм баххæсдзынæ... Æз сидт уадзын: æгас 
цæуæд 1917 аз, æгас цæуæд революцийы ног дуг! 
Киров исдуг фæсабыр, стæй йæ нуазæн бæрзонд систа. Куы 
сбадти, уæд дзырд дзырды къахта. 
— Сергей Мироны^ фырт,— æфсæрмхуызæй сдзырдта Гар- 
маш.— Иу хъуыддагæй бафæрсыи æмбæлы? 
— Дæ хорзæхæй. 
— Æрæджы нын иу зондджыи лæг дзырдта,— махмæ, ин- 
ституты ахуыргæнæгæй кусы,— социалистон революци, дам,. 
хъуамæ æппæт раззагдæр капиталистон бæстæты уыцыиу рæс- 
402 

тæг æрцæуа... Афтæ куы нæ уа, уæд та — сæ фылдæры... Дæ 
ныхæстæм гæсгæ йæм мах цæттæ стæм, фæлæ Ныгуылæи Евро- 
пæ та цы зæгъы? 
Сергей Мироны фырт дзуапп радта: 
— Уыцы зондджын лæг,—афтæ йæ схуыдтай —мæнмæ гæс- 
гæ — цардæй дзæвгар фæсте аззад. Афтæ кæддæр дзырдтой Ле- 
нины ахуыргæнджытæ — Маркс æмæ Энгельс. Уыдон уыцы 
хъуыдымæ куы ’рцыдысты, уæд ма капитализм дæр æндæр хуы- 
зы уыд, ома, империализмы къæпхæимæ нæма схызти, йæ рæз- 
ты фадæттæ æмæ уавæртæ дæр æидæр уыдысты. Фæлæ импе- 
риализмы дуг куы ралæууыд, уæд бæстæтæ рæзын райдыдтой 
æндæр хуызы: сæ иутæ тагъддæр, иннæтæ сындæгдæр, æмæ 
алы бæстæты химидæг ныхлæуддзинæдтæ кæм карздæр сты, 
кæм та — лæмæгъдæр, Уымæ гæсгæ се ’ппæтæн социалистон ре- 
волюцимæ æмхуызоиæй, иумæ базмалæи нæй. Владимир Ильич 
Леиин куыд зæгъы, уый зонут? Социалистон революци фæуæла- 
хиз уыдзæи иумæг кæпæ цалдæр бæстæны. Империализмы рæ- 
хысæн йæ цæг лæмæгъдæр кæм уа, уым рарæдувдзæн. Ленин 
ахæм бæстæйыл иымайы Уæрæсе. Уæрæсе, мæгуыр йæ бон, ныр- 
тæккæ стыр фæндагмæ кæсы размæ. 
Гармаш, иннæ кæстæртæ цымыдисæй хъуыстой æмæ касты- 
сты Кировмæ. Сергей Мироны фырт уый æхсызгонæй бафип- 
пайдта æмæ сæм бахатыд: 
— Сымахæн, фæсивæд, уæ кадджын æмæ бæрнон хæс у Ле- 
нин æмæ большевикты уыцы хъуыдытæ дзыллæтæм хæссын. 
Мæиæ уе ’мбæлттæ — Хетæгкайы-фырт, Кудрявцев æмæ Нико- 
нов хорз зомыиц, революциои куыст æнцои иæу, фæлæ нын нæ 
алы хæслæвæрд дæр сæххæст кæнынц æнæнхъæлæджы аивæй. 
Абон мах, мæпмæ гæсгæ, раст уыдзыстæм, фæсивæды партион 
къорд куы саразæм, уæд. Ном ын уый фæстæ искуы ратдзыстут 
уæхæдæг. Ныр уал сæйрагдæр у йæ практикон ахадындзинад. 
Бауыриæд уæ, фæсивæды революциои, партион къорд арæзт 
кæй æрцыд, уый куы базоной кæстæртæ, уæд уæ рæнхъытæм 
ныххæррæтт кæндзысты... 
Зубков фæрсæгау касти Кировы цæстытæм, æмæ уый йæ ны- 
хас куы фæци, уæд ракуырдта: 
— Сергей Мироны фырт, кæд гæнæн ис, уæд ма куы зæгъис, 
растдæр та куы феххуыс кæнис фидæны оргамизацийы куыст 
æмæ царды принциптæ снысаи кæнын... 
— Цæмæн фидæны организаци? —райдыдта Киров.—Иыо- 
тæккæ, ног азы къæсæрыл, райгуырд уыцы организаци. Йæ 
принциптæ? Фыццаджыдæр, фæсивæды къорд уыдзæи болыне- 
викты партийы хуыздæр æххуысгæнæг, йæ иузæрдион фæсдзæ- 
уин. Уæ рæнхъытæм кæй исат, уыдон, æнæмæнг, зонгæ кæнут 
403 

партийы Устав æмæ Программæимæ. Уыдон сæраппонд тохмæ 
цæттæ чи уа, уыдонæн уæ рæнхъыты — бынат. Афтæ чи нæ уа, 
уыдонимæ та — æмбарынгæнæн куыст. Цыбыр дзырдæй, мæ 
хорз кæстæртæ, Ирыстоны лæппутæ æмæ чызджытæ, абонæй 
фæстæмæ уæ сæр бахъуыди!.. 
Нинæ Зубкова йæ цин нал баурæдта æмæ нымдзæгъд кодта. 
Иннæтæ дæр æй бафæзмыдтой, æмæ къухæмдзæгъд карзæй рай- 
хъуыст. 
— Хорз уаид, къордæн разамонæг æмбæлттæ ныртæккæ куы 
снысан кæниккам,— загъта Зубков.— Алы хъуыддаг дæр йе 
’гъдауæй фидауы. 
Фæсивæд ныссабыр сты. Цыма сæ кæрæдзиимæ ныхасгонд 
уыдысты, уыйау иууылдæр сæ цæстæнгас сарæзтой Нинæмæ. 
Александр сæ бамбæрста æмæ сæрыстырæй каст йæ бинойнаг- 
мæ. Сергей Мироны фырт, йæ галиу къух йæ роцъомæ сбыцæу 
кæнгæйæ, æдзынæг касти фæсивæдмæ — йæ зæрдæ ради сæ 
уындæй. 
— Æз фæндон хæссын,— уæззаугай райдыдта Петя,— цæмæй 
разамонæг бюромæ æппæты разæй бацæуа Нинæ Зубкова.— 
Мæнмæ гæсгæ, сарæхсдзæни организацийæи разамынд дæттын- 
мæ. 
— Нинæйы! — хъæрæй загъта Кудрявцев. 
— Æз дæр уыдон фарс дæн,— бафтыдта Гармаш. 
Уыцы ’хсæв, 1917 азы ногбоны ’хсæв, Владикавказы арæзт 
æрцыд фæсивæды революцион къорд. Нинæ райста гæххæтт 
æмæ кърандас æмæ райдыдта фыссын: 
— Нинæ Зубкова, 
— Александр Гармаш, 
— Хетæгкаты Петя, 
— Мария Савельева, 
— Александр Полюсук, 
— Ольгæ Гагина, 
— Иван Никонов... 
Дибæхан æнцад бадт æмæ, кæд уæлæмæ ницы дзырдта, уæд- 
дæр йæ цæстæнгасæй бæрæг уыд, иннæ фæсивæдмæ тынг кæй 
хæлæг кæны. Мария Лезы чызг æй бафиппайдта æмæ Зубкова- 
мæ бахатыд: 
— Нинæ, уæдæ мæнмæ дæр иу курдиат ис: кæд гæнæн ис, 
уæд дзы Хæмæтты Дибæханы дæр ныффысс. Ахъуыды-ма кæ- 
нут: хохаг мæгуыр чызг — фæсивæды революцион къорды! Æвæ- 
дза, хохаг фæсивæд, уæлдайдæр чызджытæ, революцимæ се 
’ргом куы аздахой, уаед уый кæуылты амонд у! 
Нииæ иомхыгъды ныффыста: 
«Хæмæтты Дибæхан». 
404 

— Стыр бузныг! — Дибæханы цæсгом артау ссыгъди. 
Сергей Мироны фырт сыстад, бацыд Дибæханы размæ, йе 
уæхск ын рæвдаугæ æрхоста: 
— Абон уæхимæ дæр нæма хъары, цы бæрион къахдзæфмæ 
уæ ныфс бахастат. Болыпевикты организацийы номæй уын зæр- 
диаг арфæтæ кæнын. Ног, 1917 азы, хурыскасты Владикавказы 
лæппутæ æмæ чызджытæ, Хетæгкаты Къостайы загъдау, æфсы- 
мæртау, сæ кæрæдзимæ радтой сæ къухтæ, цæмæй рухсмæ цæ- 
уой æиæзивæг. Бирæ нал баззад революцимæ. Нæ раздзæуæг 
Ленин, Владимир Ильйч, куыд зæгъы, стæй цаутæ куыд æвди- 
сынц,’ афтæмæй фæллой æмæ мулчы ’хсæн тох карзæй-карздæр 
кæиы. Рæстæг згъоры æмæ сиды тохмæ, удуæлдай тохмæ, цæ- 
мæй æвæрд æрцæуа мæгуырты хицаудзииад. Ноджы дæр ма 
уын иу хатт зæрдиаг арфæтæ кæнын уæ хистæр æмбæлттæ — 
болыневикты иомæй! 
Сергей Мироны фырт. Полякова, Маркус æмæ Дзугкойы- 
фырт цæуынмæ хъавыдысты. Дибæхан дæр сыстад æмæ дуарьг 
’рдæм араст. Фæлæ Зубкова ракуырдта Маркусæй, цæмæй сын 
Дибæханы семæ уадза. 
1917 аз. 1 январь. Боныцъæхтæ. 
Дымгæйы къуыззитт басабыр. Кæд арв ирд уыд, уæддæр,. 
изæрæй куыд уазал хаста, афтæ нал уыд. Æнæнымæц стъалы- 
тæ цыма зæхмæ’ сæ хъарм æрвыстой, афтæ касти адæймагмæ. 
Дзугкойты Нæуæг, нозт йæ сæры гæзæмæ бацыд, афтæмæй 
фидар къахдзæфтæй рахызт уынгмæ. Иæ фæстæ — Сергей Ми- 
роны фырт, Евдокия Анисимы чызг æмæ Мария Левы чызг. Нæ- 
уæг ма иу хатт ног боны арфæтæ загъта æмæ аивгъуыдта Тер- 
чы ’рдæм, сæхимæ. Мария Левы чызг æмæ Евдокия Анисимы 
чызг дæларм-уæларм æрхæцыдысты Кировыл, æртæйæ дæр ма 
исдуг кастысты Нæуæджы фæдыл, стæй араст сты сæ фæнда- 
гыл. Уынджы уыдис, ногбоны фынгтæй чи ’здæхт, ахæм иугайг 
цæуджытæ. 
— Рæстæг цыма фæхъарм уыдзæн! — сдзырдта Полякова. 
— Фæстаг замаи ахæм хъарм ног аз никуыуал федтон, — 
бафтыдта Маркус. 
— Æцæг, æцæг, ахæм ма дзы ног азы рæсугъд æмæ хъарм 
райсом уа! — фидарæй загъта Сергей Мироны фырт Киров.— 
Амондæн æй куыд базонæм æмæ уæлахиздзаутæ куыд суæм! 
Фыццаг чиныджы кæрон. 
Орджоникидзе — Ленинград — Томск* 
1984 азы февраль —1987 азы август* 

СÆРГÆНДТÆ 
Сырх барджытæ 5 
«Ахæстоны хицауады домæнтæ ницæмæ дардта» . . 17 
«Аргъæуттæ нæ, царды домæн» 25 
«Ды уайтагъд сæхиуон ауыдзынæ» 33 
Афæдз æмæ æрдæг — иунæджы камерæйы . . . .43 
Костриков дард фæндагыл араст Кавказмæ ... 50 
Диссаджы фæнд сæм фæзынди 59 
Цардмæ иу боны цæстæй кæсæн нæй . . . .64 
«Кавказ — абырджыты бæстæ нæу» 72 
Фæстæмæ — иу къахдзæф дæр нæ! . . . . .81 
Æхсидгæ цардæн йæ тæккæ арфы ..... 94 
«Цас хорз æмбæлттæ æртымбыл йæ фарсмæ!» . . . До2 
Миронов æви Костриков? Н0 
Пъæлицæйы пъырыстыф æй нал базыдта . . . * 119 
«Терчы» журналист Киров . . . . . -130 
Адæм базмæлыдысты 136 
Мызуры хабæрттæ . . . . . . . -144 
Фидиуæг — бархимæ сидæг . . . . . • 149 
«Господин Киров æргом кæны дыдзæсгом митæ» . «157 
Туджы ’ртæхтæй —ног æфсад ^2 
«Ногæй та равзарин тохы фæндаг» . . . 170 
Бæрæгбон æви масты изæр? 17^ 
Рæстдзæф лæджы хæрæфырт 1^б 
Разы дæ хæстмæ цæуыныл? • 198 
Æмбалы рухс ном 2Ю 
Турыгин алыгъд Грознамæ 222 
Фыццаг фембæлд 225 
Тасолтан æмæ Артем — Кировы уазджытæ . . . • 237 
Хъæугуывд 244 
Хъæбысхæст . • . • 251 
Æргом ныхас ^ 
Ахсджиаг балц 2б0 
Сæрмæ — сæр . • 267 
Уæлахиз! 278 
Кодтой сæ тырыса дзыллæйы номæй 289 
Фæндагамонæг 300 
406 

Хадзымæт разынд уæйгæнæг . .. , * # 309 
Уæззау шт ......... 313 
Чындзæхсæв . ¦ . ’ . ,. . . . 33$ 
Мæгуыр мæгуыры æмбары ...... 340 
Зындонæй сæ ракæнын хъæуы ...... 347 
Æлгъыст хæдзар . . . . . . . .. 358 
Бакуйаг æфсымæрты лæвар . . . . . . 367 
Гæвди фыдбылызы балцы араст .... . 377 
Сыстад , , . .... . .. . 385 
Ног азы хорзæх .. , . ’ . . ¦ . . 397 

АХУРБЕК АЛИХАНОВИЧ МАГОМЕТОВ 
Победители 
Роман-хроника 
Книга первая 
Редактор Э. X. Д з у г а е в а 
Художник Ю. Б. Ф у р с о в 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор 3. С. Мисикова 
Корректор Э. Дз. Б а л и к о е в а 
ИБ № 1942 
Сдано в набор 26.02.88. Подписано к печати 10.06.88. ЕИ 00736. Формат бу- 
маги 84х1081/з2- Бум. тип. № 2. Гарн. шрифта литературная. Печать высо- 
кая. Усл. ц. л. 23,71+0,05 вкл. Усл. кр.-отт. 23,87. Учетно-изд. листов 24,7-{- 
<0,03 влк. Тираж 2000 экз. Заказ № 96. Цена 1 р%. 40 к. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоникид- 
зе, проспект Мира, 25. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетинской АССР 
по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджони- 
кидзе, ул. Тельмана, 16. 

1 с. 40 к 

