Отсканировано 
в декабре 2015 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2015 азы декабры 
сæрмагондæй паблик 
«Бæрзæфцæг»-ы чиныгдонæн 
Иир://ук.сош/Ьаг2а^сад 

МÆРЗОЙТЫ СЕРГЕЙ 
КЪÆХТЫСÆР 
РОМАН 
ПОВЕСТЬ 
ÆЦÆГ ХАБАР 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1981 
• 

840сет 
С(Осет) 
М59 
Рецсизент Гаджиты Георги 
Мæрзойты С. 
М59 Къæхтысæр: Роман. Повесть. Æцæг хабар.— 
Орджоникидзе: Ир, 1981. — 472 ф. 
Марзоев С. Т. 
Кахтисар. 
В пер.: 1 р. 70 к. 
Роман «Кахтисар» посвящен делам, будиям н заботам строи- 
телсй Гизельдонской ГЭС, сооруженной по леиинскому плану 
ГОЭЛРО. Процесс формирования нового человска, нового укла- 
да жизпи составляст идейио-эстетическую основу произвсдении. 
Повесть «Судьба» и быль «Пахарь» тсматнчсскн связаны с со- 
бытиями воеиных лет. 
70303-65 МОсет 
М М131(03)-81 С(Осет) 
© Издательство сИр», 1981 

КЪÆХТЫСÆР 
Роман 
1 
Хæдзары змæлæг нæй. Кæцæйдæр хъуы- 
сы гæдыйы лæппыны хыртт-хыртт. Кæм- 
дæр сыхæгты уасæг йæ базыртæ иыууыгъ- 
та. Æнхъæлдæн, уый та йæхи гоппойы 
къæхты къупп-къупп ссыд. Тъæпæн дур- 
тыл тыргътæм схызт, къуымты зилы. Чн 
зоиы, уаты дæр фæмидæг уа. Нæ, æндæр 
фæндтæ йæм ис — ссардта йæ хъазæн, иæ 
фæд-йæ фæд йе ’мбæлттæм адымдта... 
Цалдæр боны размæ ’рбаздæхт Хъазы- 
бег Ялтæйæ. Хъырымы бæстæ йын амыд- 
той дохтыртæ рагæй дæр. Тархъæпджын- 
тæн уым ис сæ æвдадзы хос — денджыз, 
хур æмæ æмбисонды уæлдæф марды дæр 
райгас кæндзысты.. Тæхудиаг фæуой... Ин- 
гæны уазалæй алчидæр тæрсы. Уыцы дзæ- 
нæтæй та ирон лæг йæ хай нæ райсдзæн. 
Иу мæй куы нæ бафæрæзта æнæ бинон- 
тæй. Иæ сабиты цины аргъ не сты хурæй, 
деиджызæй. Сæ дисхуыз цæстытæ, сæ тæл- 
фьгн, сæ дзæнгæда — цæимæ сын ис аба- 
рæн? Дæ туг, де стæг... Уæд та дæхи хал- 
дих рахастой, æмæ æвæды хал нæ ахорд- 
тай. Дунсмæ фæзындтæ... Искуы дæ хъизæ- 
мæртты фæстæ мæрдтыл бафтдзынæ. Фæн- 
да дæ æви нæ—конд сты æрдзы хъуыддæг- 
тæ. Авдæн кæй бахъæуы, уый чырынæй дæр 
нæ фæивгъуийдзæн. Хаттæй-хатт æгæр ба- 
тагъд кæнынц — карз быцæутæ, фыдцæрд- 
тытæ алкæй дæр батондзысты. Ахæстæтты 
чи нæ бацарæфтыд, уыдоныл та «ныр æр- 
тæфстысты сæ уæззау цæфтæ æмæ низтæ. 
Бæргæ сын фæци дзæбæхгæнæг зæр, фæ- 
лæ, æвæццæгæн, бапрæджы. Æмæ адæйма- 
з 

гæн йæ фæд тымыгъты куы нæ фесæфа, уæд арфæйаг 
нæу? Кæд йæхи хъæбултæй дæр лæгау лæгтæ рахъо- 
мыл уаид. Сæ фæндаг — быгъдæг, сæ развæд — сæхи 
бар. Хъуамæ хистæртæй амондджындæр разыной. 
Кæстæр лæп’пуйæн æиахуыр хъазæн æрбаласта, æмæ 
йыл цæст нал хæцы. Æмгарджынæй рæзы. Иæ цахъ- 
хъæнтæ цалынмæ хæдтулгæйæ сæ моидæгтæ не суа- 
дзой, уæдмæ йæ хæдзаронтæм нæ равдæлдзæн. 
Бирæ бæргæ не сты, фæлæ сæ фыдæбон стыр бинонты 
сагъæстæй къаддæр нæу. Иæхæдæг тыхст рынчын, куыст- 
мæ йæ æввахс нæ уадзынц. Иæ ныфс дæр нæ хæссы— 
нæ сахуыр куыдфæнды митыл, йæхицæн дæр сæ нæ ба- 
ры, йе ’мбæлтты дæр сæ фæнртасы. Гуылфæнты быр- 
сыны хъару та йæм нæй. Æрмæст æй нæ уырны, кæй 
нал фестдзæн, мыггагмæ тæригъæддагæй кæн баззай- 
дзæн, уый. Багъæцæнт иугыццыл, мæнæ та рабада. 
Хъазыбег фенкъуыст, йæхи сивæзта, мæллæг цæнг- 
тæ фæлахс буары уæз нæ баурæдтой, æмæ фæсонтыл 
æрхауд. Схуыфыд, былты кæрæттæй туг рахъардта. 
Асæрфта йæ, дуарырдæм аивæй акаст. Лæппуты хъæ- 
лæба хъуысы кæртæй, бинойнаг та куьгстæй нæма ’рба- 
здæхт. Æгайтма ничи ницы федта. Æнæуи дæр рæвдыд 
æмæ буц узæлдæй хъуаг æййафынц... Йæ цардæмбал 
куыддæр къæсæрæй æрбахизы, афтæ хæдзары зилæн- 
тыл бафты. Æфснай, хæринаг кæн, гæрзтæ æхс, моймæ 
зил, сывæллæтты рæвдау — кæм ис кæрон сылгойма- 
джы тухитæн? Æмæ йын цæмæй балхæна йæ зæрдæ? 
Цæмæй фадрогдæр уа йæ уаргъ? 
Ялтæйы фæстæ йын фенцондæр, фæлæ та туг скалд- 
та. Æ-вæццæгæн, даргъ фæндагæй сфæлмæцыд. Иучы- 
сыл ахуысдзæн æмæ кæд фæфидардæр уаид. Бузныг нæ 
хæлæрттæй, цух æй нæ уадзынц. Æрмæст йæ коммæ нæ 
кæсынц —хуынтæ хæссынц, рынчынфæрсæджы æфсон 
æрбадавынц гуымбылтæ, æхсырысæртæ, нæлхæ. Ибон 
та хохы Санибайæ сыфтæры мæйы дыгъд мыд æрлас- 
той. Бæлццæттæ сæхи дæр нæ бацамыдтой, афтæмæй 
фæстæмæ афардæг сты. 
Адæмы хæрзтæ цыбыркъухæй куыд бафида? Дыу- 
унссæдз азы йыл сæххæст æмæ бынтæ не скодта. Æнæ- 
хин, æнæсайд цард — йæ иунæг хорзæх, йæ хæрзи- 
уæг... 
Рынчын йæ улæфт баурæдта, туг та куы фемæхса, 
уым-æй æдас нæу. > Уæд йæ зын балц фæдзæгъæл. Иу 
4 

хъуыри куы бафæразид. Кæд йæхиуыл æрхуда... Ба- 
дзурдзæн та Езеты Æндримæ. Тархъæнджынтæ йæ сæ 
барлуаг хонынц. Иæхæдæг д«æр Хъырыммæ уый зондæй 
фæраст. Æхсæвæй-бонæй йæ уæлхъус бадт йæ рагон 
лымæн. Сæ цæхх æмæ кæрдзын никуы байуæрстой. Гæ- 
лиатаг лæппу Æрыдоны семинары куы фæзынд, уæ- 
дæй нырмæ йæ зоны. Уад сыстад, цалдæр азы кæрæ- 
дзийы нал федтой. Æндри Варшавæйы универснтетмæ 
афтыд, дунеон хæсты заман та Ростовы балæууыд. Иæ- 
хицæн æндæр уыд йæ хъысмæт. Урсытимæ удуæлдай 
тох, ног цардарæзт... Уыргæфтыд фæци, уæддæр сæт- 
тын нæ куымдта, ауæдзæй нæ рахызт. Уалынмæ Езейы- 
фырты къухмае бахауд. Ие ’рдхорд ын йе ’фсургъы 
барц æрцахста. Бæргæ йыл не ’ууæндыд, фæлæ Гиппо- 
:краты ард чи бахордта, ууыл нæ фæтых... 
Ирон адæмæн рагзамантæй ныууагъдæуыд рæуджы- 
ты низ. Бирæтæ-иу нырраууат сты уазал æмæ стонгæй, 
æдзардæй-иу бафыстой сæ хæс. Усгур лæппу-иу фена- 
монд, чьгндздзон чызг-ну куырдуаты бадгæйæ баззад,— 
кæрæдзийæ дæрдты лыгъдысты, цыма фыдæлгъыст ба- 
фтыд сæ фæдыл. 
Дохтьгр æнцой нал зыдта. Кæм саргъы бæхыл, кæм 
та-иу фистæгæй ахызт «омæй коммæ. Сæ æрдзыхъæд 
æмæ сын æууæлтæ æвзæрста. Рацæй-рабон æмæ Цъæ- 
йы комы, иазхъæды астæу, цъититы рæбын сырæзт 
санатори. Уьграугæ хур æмæ фæрсыгъд хæххои уæл- 
дæф, дидинджыты адджын тæф æмæ тæлфаг доны 
улæфт... Æрыскъæф, саунæмыг, хъæлæрдзы... Ирдгæ, 
цæргæсты тахт, цуанæтты къахвæдтæ... Нæй а зæххыл 
рæсугъддæр къуым, æмæ ныр низсафæн, фæлладуадзæн 
сси... 
Æвæццæгæн та Æндри йæ фæнд атæрдзæн. Куыд- 
дæр нæхиуыл фæхæца, афтæ йæ Уæлладжьгрмæ арвит- 
дзæн. 
Сатæг уддзæф рудзынгæмбæрзæнтæ фæйнæрдæм ап- 
пæрста æмæ уаты рæбынты хъазы. Рынчыны цæсгомыл 
ахафта йæ базыр. Лæг йæ риуы дзаг сулæфыд. 
— Бузныг, уадымс, æгайтма фæзындтæ. Кæдæй-уæ- 
дæй ма дæ фæрцы Терчы илæлжй фехъуыстон. Уый та 
циу? Уынайлаг кæрдо, салыгæрдæйнаг сенжермен... 
Æвæццæгæн, сыхæгтæй искæй кæрты зайынц. Мыды- 
бындзытæ рудзгуыты бын арæх фæтæхынц... 
Мидхæсты заман Хъазыбеджы равзæрстой Иры 
о 

ревкомы сæрдарæн. Бæстæ йæ тæккæ змæстььт уыд. 
Балбирæгътæ хъæуи-хъæу зылдысты. Арахъхъыл сæ 
пырх калдтой. Ауындзæнтæ фыццаг хатт уæд фæзын- 
дысты ирон зæххыл. Иузаман рсвком æрæнцад Салы- 
гæрдæны. Дæхи ма равдис, дæ архайд искæй цæсты ма 
бафтæд... Æмбисæхсæв дæр-иу æй йæ фысьгм аивын 
бахъуыд... Æрыдоны керменисттæ, Уæлладжырон бар- 
джытæ æмæ чырыстонхъæуккат Тогъойты Данелы пар- 
тизантæ æмцæфæй хъуамæ ассæстанккой тыхтæнджы- 
ты. Хъуыддаг нывыл ахицæн... Æмæ-иу Æррадоны был 
дæр фынафон афтæ сцыбæл хæрзад дыргьты тæфмæ... 
Афтæ-иу фæцалх мастæхсыст сæнттыл. Ныр йæ сагъæс- 
тыл сау фæлм нал бады — Ир амондыл фæхæст. Уæв- 
гæ Кавцинкæй, Садоны æрзæткъахæнтæй, Беслæны хо- 
ры комбинатæй — иууылдæр аразинæгтæ. Джызæлдон 
та... Станцæ суыдзæн ног царды фидиуæг... 
Сгарджытæ сæ къах Къæхтысæрмæ куы бавæрдтой, 
уæд сæнувыд Хъазыбег дæр Пурты æвгъæдгæстыл. Цы- 
ма зындæр, бæллиццагдæр куыст никуы уыд йæ бæр- 
ны. Æхсæрдзæн сси йæ тохы зарæг æмæ йын кæронмæ 
нæ фæци. 
— Уазæг нæ уадзут, Борыхъуатæ? — тыргътæн æр- 
байхъуыст каайдæр бæзджын хъæлæс. 
Уатмæ ’рбазгъордта Хъазыбеджы кæстæр, хъоппæг 
цæстытæй комкоммæ каст йæ фыдмæ æмæ дзырдта: 
— Дада, нæ кæрты лæууы дыууæ дынджыр лæджы. 
Къафеттæ мын радтой. Хорз дæр мын загътой. Нæ мæ 
сайынц? 
— Уанцон сайд нæу,—бахудт Хъазыбег.—Дынджыр 
лæгтæ, мæ хур, сайгæ нæ фæкæнынц. Кæд сын бузныг 
загътай, уæд æппындæр ницæмæй рæдийынц. Ауай, ми- 
дæмæ сæ рахон. Уазджыты дуаргæрон дарын аив нæу. 
— Не ’ппæты фæндиаг фæу, Хъазыбег,— къæсæрæй 
æрбакаст уæйгуытæарæзт хуындзау. Цæнгты дымст 
нуæрттæ чысыл фезмæлдæй дæр фæбæрæг вæпиыни. 
Р1æ фæтæн армытъæпæны гæххæтты тыхтон нæ фида- 
уы.— Кæй æрыздæхтæ, уый фехъуыстон, фæлæ нæ сæр- 
тæ сисынхъом не стæм — фæдис, загъд-замаиа, æм- 
бырдтæ,— дзырдта уазæг.— Амонын дын сæ нæ хъæуы. 
Дæхæдæг сæ ныффæдзæхстай мæныл дæр. 
Ныхасгæнæг уыд партийы обкомы секретарь Сте- 
паи Васильевич Бслов. 
— Алыбон æгас цу, Степан. Хуыцауыл æууæндын 

байдыдтон, дæ хуызæн уазæг — агургæ «æмæ æнæссар- 
гæ. 
— Æгæр арæх дæм куы цæуон, уæд дæ дингæнæг 
рауайдзæн. 
— Дæ развæд ма ’хсæдай? Хабæрттæй дæ фæрсын 
ма бахъæуæд. Æз курортдзуаныл фæдæн, уæргътæ дæу 
æвджид баззадысты. 
— Куыст — æвидийгæ, ирæтты загъдау — сæрæй ис- 
гæ, бынæй ахадгæ. Куыдтæ мын дæ? Дæ балц фæрæст- 
мæ? — æвæлмонæй фарста Белов. 
Хъазыбеджы былтæ мидбылхудтæй фезмæлыдысты, 
йæ уавæр та цыма сæ иуыл хæрзтæй нæу. Степан Ва- 
сильевич куыддæр фæкъæмдзæстыг, йæ хæлар бынтон 
сцола— тæнæг рустæ бахаудысты, æдых цæнгтæ хъæц- 
цулыл — уæгъдæппæрст. Æрмæст йæ цæстæнгас нæ фе- 
ндæрхуызон — алцыдæр æмбары, алцыдæр зоны. Иæхи 
бæллæх дæр, искæй ныстуантæ æмæ ныфсæвæрæнтæ 
дæр. 
Белов раивта Хъазыбеджы партийы обкомы секре- 
тары бьгнаты æмæ йын уайтагъддæр бавзæрста йæ хъа- 
ру. Алцæуыл дæр зынди йæ уды конд, йæ къухы 
ахаст — фæтк æмæ æгъдауæй, зæгъай, кæнæ кусджыты 
ныхасы уагæй. Хъуыддаг, хъуыддаг... Æнæ уæлдай 
хъæр æмæ цоппайæ, æнæрынцоиæ. Иæхимæ ма бирæ 
ис мидхæсты хъайтары миннуджытæй. Сырх Æфсады 
къамандир куыннæ сфæлтæрдтаид топпыхос æмæ ту- 
джы тæфмæ, æмæ йын йæ цæхгæр ныхас чи хъуамæ 
бадара йæ цæстмæ, тыхулæфт дæр ма йын ма ’лваса 
йæ тæнтæ? 
— Мæ балцæй мæ фарстай, Степан. Дæуæн дæ ра- 
гон хæтæнтæ... Æз фыццаг хатт азылдтæн Хъубан æмæ 
Хьырымы бæстыл. Рæсугъд æмæ хъæздыг æрдз... Адæм 
зыдæй лæбурынц алцæмæ дæр,— Хъазыбег ныхъхъус, 
æрæджиау хъæддыхдæрæй загъта: — Нырма нæ фæди- 
соны сæр арæх бахъæудзæн. 
— Фæдис, зæгъыс? Сарæхсдзыстæм та, Хъазыбег. 
Дæумæ дæр дæ саргъы бæх кулдуармæ æнхъæлмæ 
кæсы. Дæ хъæбул дын де ’гъдæнцойыл фæхæцдзæн,-- 
зæрдæтæ йын авæрдта Белов. 
— Дугъы барæгæн куы нал сбæззон... Ныр та мæ 
Дъæймæ ’рвиты нæ иузæрдион дохтыр. Хæдæгай, цы 
фæци цы? Æрдæбон ын цыма йæ худьгн фехъуыстон. 
— Дæ фæллад суадз, дæхимæ базил. Мах уал 
7 

гъæйттæй кусдзыстæм. Дохтыр, дæ рухс цæсгом нæм 
куы равдисис. 
— Æз мæнæ дæн, Степан Васильевич. Мæ чысыл 
æрдхорд мын йæ хæдтулгæйæ раппæлыд, æмæ йын, 
æцæгдæр, æмбал нæй — саби йæ цннæй байрæзыд. Хъа- 
зыбег, мæ къона, Хъырым дын удыбæстæ фестæд. 
— Сбад, Æндри. Æгайтма дæ нæ ферох дæн. Адæй- 
маг йæхимæ хъусынмæ фæвæййы. Чингуытимæ дæр æп- 
пьгнæдзух чи архайы. Æнхъæлдæн та кæмдæр æнæ- 
хæрд зæхх ссардтай. 
— Мæ фыд Абейыстæн, нæ фадæттæ куы амоиик- 
кой, уæд алы къуыппыл дæр, алы комы дæр кувæн- 
дæтты бæсты фæлладуадзæнтæ ныздухиккам. 
— Æндрийæн йæ рохтæ суадз, уæд дуне бакъад- 
дæртæ кæнид. Æмæ дын раст куы зæгъон, Хъазыбег„ 
уæд мын хъыг нæу. 
— Рæстытæ дзурыс, Степан, нæ тох уый сæраппонд 
нæу, миййаг? 
— Уæ хорзæхæй, хъуыддæгты кой — нал. Æрдæбои 
цыма Цъæйы комы æрымысыдтæ, Хъазыбег. Гъемæ 
хорз, куыддæр фæрæвдз уон, афтæ нæ гуырыконд хох- 
мæ айстам. Степан Васильевич нын нæ къух сараз- 
дзæн. 
— Разы дæн, Æндри, — сдзырдта Белов. 
— Абон мæлæты æм.вæнд стут,— загъта Хъазьтбег 
уайдзæфгæнæгау, фæлæ йæм дохтыр нал байхъуыс- 
та. 
— Æххæст ма уын, Борыхъуатæ, уæ къæбиц фенон. 
Сьгмахæн нæ зонын, фæлæ æз иу лæгæй сыдæй мæлын. 
Хæдæгай, Хъазыбег, мæздæггаг харбыз дын æрбахас- 
тон. Æви дын балтæ авæрон? 
— Бузныг, Æндри, бузныг, мæ удылхæцæг. 
Дохтыр цæлгæнæны цавæрдæр зарæг мынæг хъæлæ- 
сæй фæзмы. Хъазьгбег аздæхт Беловмæ. Иæ зæрдæ 
Джыэæлдоны станцæмæ ’хсайы, обкомы секретарь та 
ницы дзуры, æмæ йæм фæрсæгау комкоммæ кæсы. 
Маст скæнынæй йын ма тæрсæд? Æмæ иугай гæрæх- 
тæй куы никуы стъæлфыд. 
— Къæхтысæрæй цы хъуысы? — нал баурæдта йæ- 
хи. 
Белов фæсагъæсхуыз, æрæджнау æвæндонæй сдзырд- 
та: 
— Цы дын зæгъон, нæ зоньш... 
8 

— Энергонцентр ныл йæ арм нал дары? — нæ бай- 
рад Хъазыбег Беловы дзуаплæй. 
— Хъæстаг сæ не стæм... Хорз ныл аудынц... Фæлæ 
æнæ гæдыныхас — хъарм хъæбыстæй цард нæ сараз- 
дзъшæ. 
— Бæлвырддæр дзур, Степан. 
— Мардæрцыд нæу? Ныронг станцæйы донмарæ- 
нæн нывыл проект ма уæд. Уыдис æмæ нал ис. Æви 
иæ уыдис æмæ нæй. 
— Центрон Электротехникон Совет йæ уынаффæ 
æнæгуьгрысхойæ рахаста. 
— Æнцонæй йæ кæй ацъапп ластой, кæд уымæн 
ныссуйтæ стæм. Фæлтау — дызæрдыт, фæлтау — загъд- 
замана, æмæ фæстаг бон фæсмонгонд ма уай. 
— Раздæр — уынаффæ, уыйфæстæ — сгаргæ... Афтæ 
бæгуыдæр не ’мбæлы. Хъуыддаг тагъддæр куы сырæ- 
зид... Кæд уыдон дæр ууыл тыхсынц. 
— Тагъд дон фурды не ’ййафы. 
— Æвæццæгæн, хуыздæргæнæн нæй. 
— Хинтæ ’æмæ кæлæнтæ... Де ’ргом донмарæнмæ 
аздах, æмæ та æрдзы æууæлтæ иртасынмæ февналынц. 
Пуртæн йæ равзæрд куы нæма сбæрæг. 
— Хæрдзтæ дымсынц... Æмгъуыдтæ фæстæдæрмæ 
аргъæвæм... Иу рæдыд иннæйы расайы. Цы нымæт 
цæгъдай — хъуынджындæр. Хæрзаг, аразджытæ фæлмæ- 
цьтнц? 
— Мæскуыйæгтæм æнхъæлм-æ кæсынц. 
Арæзтад райрæзыд. Иæ .къабæзтæ æнæхъæн комыл 
аивæзта. Зынæвзарæнтæн æнæуæвгæ нæй. Æмæ кæд 
*юг къамис куырмæлхынцъытæ райхалид. 
— Æнхъæлмæ кæсынц, загътай? 
— Сæхиуыл нæ ауæрдынц, æрмæст иуæй-иу хатт 
кæрæдзийы хъуынхъис хæрын байдайынц. 
— Нæ кæрц ма дысхъуаг уыд,— Хъазыбег та йæ 
цæстæнгас Беловмæ сарæзта. 
— Иван Петровичы дæр ма афхæрын,— æбæлвырд 
ныхас сфæрæзта Степан Васильевич, цæмæй рынчын 
ма фæтыхса.— Уæвгæ арæзтады хицау хæрзиуджытæ 
нæ агуры. 
— Дзæуджыхъæу — Хъобан — Дæргъæвс — Тмены- 
хъæу—Саниба... Алкæмдæр æвæлтæрд фæсивæд... Сæ 
амидннгæндлштæ фæндфидар хъуамæ уой, Джызæлдо- 
ны та партион секретарь дæр нæ фæстиат кæны. 
9 

— Арæзтады ныр дæр нæма ис æвзыгъд партион 
раздзог. Уым иударон лæг нæ сарæхедзæн. Æргом- 
дзырд, ныфсджын куеæг агурæм. Адæмимæ цæрын куыд 
фæраза, адæмимæ кусын куыд зона. Магусайæ цæл- 
уарзджыты туг ныллæууын кæнæд. Фынæйгæнджыты 
уд бауадзæд. Дардыл æххæссæд йæ зонд. Зæфцы фы- 
дæй дзы мацы и’рвæзæд. 
— Дæхи хæстæ дæр уыцы æнæкъæм адæймаджы 
æккой ма сæвæр,— хъазгæмхасæнæй загъта Хъазыбег.. 
— Искæй фæсарц бадын нæ уарзын. Дæхи зæрдæ— 
дс ’вдисæн. 
— Ис уæдæ ахæм сæрæнгуырд, Степан. Цыма уыи 
агурыс? Æмæ дæ тæккæ фарсмæ куы бадьт... 
— Чи у? Кæмæй зæгъыс? — фæдисхуыз Белов. 
— Обкомы инструктортæй иу — Тæгæраты Хъасан. 
— Хъасай? Чи зоны... Къæхтысæрмæ дæр æй арæх 
арвитæм. 
— Кæд мемæ разы дæ, Степан, уæд ма-иу мæм фæс- 
куыст æрбауайæд. Мæ бон цы уа, уымæй йæм мæ хъус 
фæдардзынæн. Æфсон? Архивмæ æркæсин, æмæ мын 
аххуыс кæнæд. Архивы та уыдзæн... Джызæлдоны ис- 
тори. Иæ фыццаг къахдзæфтæ... Цы ньгн бантыст... Цæ- 
мæ тырнæм... 
— Уыйфæстæ Пуртмæ араст уæд,— йæ ныхас ын 
айста Белов.— Хъобангомы рæбинаг суæд. Иæ фæндтæ, 
иæ уынаффæтæ зæгъæд. Æнхъæлдæн, йæхæдæг дæр 
хъобайнаг у. 
— Иæ рахæцæн дæр уын мидæг ис, Степан,— ба- 
худт Хъазыбег.— Нæ фæлæ, цыма иу зарæг систам. 
Ирон лæппутæм никуы байхъуыстай? Амоиæг æн бæр-. 
зонд сисы. Хъырнджытæ йæ æрхауын нал фæуадзынц. 
Иæ мслоднкон бындур уыдон хъæлæсты вæййы- Стæй та 
йæ æндæр исчи ныццæлхъ ласы. 
— Кæд æз æмæ ды дæр истæмæн сбæззиккам. 
— Сæхи бар сæ бауадз. Зарæгамонджытæ Иван 
Петрович æмæ Хъасай фæуæнт, фæсивæд та — сæ 
хъырнджытæ. 
— Æмбал Бслов, рынчынфæрсæг дæ æви тухæнæй- 
марæг? — дохтыр йæ хуынимæ уæлкъæсæр фæзынД.— 
Харбызæп уæ дойны басæттут. Балтæ, Хъазыбег, дæ* 
бындар йæ хæлæрттимæ æмпулы. 
— Уæ дæ хуыздæры фенай, Æндри,— бахудт Хъа- 
зыбег. 
10 

Фысым дохтырыл йæ цæст æрхаста. Уый дæр æн- 
цон цæрдтытæй нæ раппæлдзæн. Кæддæр гыццыл хæх- 
хон хъæу Гæлиатæй рараст амбндагурæг æмæ йæ лæг- 
дыхæй ссардта — цырагъау судзы... Йæ цардвæндаджы 
гакк хæларæнгас тымбыл цæсгомыл зыны — æдзухдæр 
фæлмаст, æдзухдæр хъуыддагхуыз. Афтæмæй та цыргъ 
ныхас уарзы, йæ хæрæфырт Арсæгты Горгайы зарæ- 
гæй райдайы йæ алы балц дæр. Уьтй куы нæ уаид, уæд 
афонмæ... 
Хъазыбег фефсæрмы йæ лæмæгъдзинадæй. Уазджы- 
ты æнæбары бафхæрдта — æнæбонæй йæ федтой, æмæ 
цæуыныл куы ныллæууыдысты, уæд сæ нал баурæдта. 
2 
Чысыл горæты цæрджытæ куыдфæстæмæ хионтау 
-свæГшынц. Кæрæдзийы фæзонынц лæгæй лæгмæ. Иуин- 
нæйы цнн æмæ зианы æнæхонæг, æнæхъæргæнæгæй 
сæмбæлы. Хнцауы бынат дæм æрхауа, дуканигæсæй дæ 
бауромой, аив ныхасы зæрингуырд фестай — хъауджьь 
дæр нæу. Уыцы «у уынгты фæтындзыс дæ куыстмæ, уы- 
цы иу парчы фæулæфыс хуыцаубоны. Цыфæнды афон 
дæр фендзынæ дæ сыхаджы, дæ хæларæй исты хабар 
фсхъусдзынæ. Чи кæд райгуырд, чи кæй хæрæфырт кæ- 
нæ мадырвад у, чи кæмæй фæхæсджын, бæстыхæйттæ 
кæд сарæзтæуыд, раздæр кæй къухы уыдысты — алцы- 
дæр сæ зæрдыл дарынц... 
Хъасайæн фæстаг рæстæг цæстæй хай нал ис. Рын- 
чын нæу. Иæ фæллад уадзывмæ йæ нæма равдæлд. 
йæхицæн сæрнизы фаг куыст ссардта, æмæ йæ æмга- 
римæ нал фендзынæ, хибарæй йыл нал фæхæст дæ. 
Æвдæлон заман базары къуымты зилы. Ничи дзы ни- 
цы домы, ничи йыл бафæдзæхста кæрæф сæудæджерты. 
Иæхæдæг сыл сæнувыд æрæгæй нырмæ. Æмæ уæдæ 
кæдмæ хæцдзысты торæты цæрджыты хурхыл?.. 
Æхсæвыцæстæй рабадт уыцы бон дæр, фæлæ база- 
ры æппæты разæй суг æмæ æвзалы уæйгæнджытæ фæ- 
зынынц. Хашфывд-жытæ æмæ йæ цæлуарзаг къуприти- 
мæ дæр ницы хъуыддаг ис. Фæстæдæр бауайдзæн йæхн 
«хъаймæты *фсымæртæм». 
Базар доныкъусæй уæлдай нæу. Бæлвырд фæта ын 
нæй. Дæ цæст алцæмæ дæр дзæвгар куы фæдарай, æр- 
11 

мæст ын уæд бамбардзынæ йæ сусæг тæлфт æмæ зил- 
дух, æргъты æнахуыр раив-баив. 
Уæйгæнджытæ æмæ æлхæнджытæ æмгуппарæй цоп- 
•пайыл бафтынц. Алкæмдæр рады лæууæг. Хъæуа-нæ* 
хъæуа кæрæдзийы фæстæ сцурк вæййынц. Цæмæдæр 
фенхъæлмæ кæсынц. Рафæрс-бафæрсæй нал фефсæ- 
дынц. Цас, кæд, кæм, куыд? Хъæр, хъæлæба, æнæу- 
уылд ныхас, фыдæвзаджы уаг. 
Стыр уынджы хæрхæмбæлд фæци йæ хъæуккæг- 
тыл—сæ иу уæлæсыхаг Гæлæу, иннæ хъомгæс Бибо. 
— Бахатыр кæн, хорз лæг, Хъасай нæ дæ? — афарс- 
та йæ Бибо. 
— Мæхæдæг дæн, мæ мад, мæ фыдыстæн,— хъæл- 
дзæгæй загъта Хъасай. 
— Тæгæраты лæппу, кæд нæ рæдийын, уæд? — ба- 
уыдыг æм Гæлæу. 
— Нал мæ базыдтат, æнхъæлдæн? — фæдисхуыз-. 
Хъасай. 
— Уанцон нæу. Дæ сиргæ цыдæй дæ уайтагъддæр 
базыдтам. Æмæ нын уæдæ горæтаг сдæ? — йæхн йæм 
хæстæгдæр байста Бибо. 
— Рагæй дæр Дзæуджыхъæуы куы цæрын. 
— Кусгæ дæр истытæ акæныс? — хинкæстытыл схæ- 
цыд Гæлæу. 
— Æнæ кусгæйæ та чи фæразы. 
— Ау, æмæ ды« мызд нæ фидынц? — дæягоммæ ньь 
хасыл сбæндæн Бибо. 
— Алчидæр йæ фыдæбонæн улупа исы,—хынцфарст 
лæгмæ ныджджих Хъасай. 
— Мæнæ царциатæ! Æмæ йæ мах ныронг .куыннæ 
зыдтам? — йæ къухтæ сцагъта Гæлæу. 
— Бирæ диссæгтæ ис а зæххыл,— Гæлæуы ныхас- 
мæ сарæхст Бибо.— Дæ хион, дæ хъæуккаг стыр горæ- 
ты цæрæд, стыр бынаты .кусæд, дуне æхца ссивæД, æмæ 
йын йæ къæбæры ад макуы бавзар... 
Хъасай йæ хъæлæсы дза-г ныххудт, лæгтæ кæрæдзи- 
йы басхуыстой. 
— Мæ уд куы ауад. Кæд мыл, зæгъыи, иал æрвæс- 
сут. Цомут кефгæнæнмæ, фьтсьгмты хардзæй нæхи хорз 
фенæм. 
Бур физонæг æмæ сырх сæнимæ хъобайнæгтæн дæ 
зæрдæ-мæ зæрдæ ныхас бацайдагъ. 
— Хицæуттимæ бадыс, Хъасай, хабæрттæм’ махæй 
12 

дæсныдæр уыдзæнæ. Ацы цард нын хуыцау нæ къух- 
тæй ма айсæд, фæлæ де ’мбæлттæ хъуыддæгтæм лыс- 
тæгдæр куы кæсиккой... Бонджыитæ нæ удхарæй бирæ 
фæмардтой, æмæ сын ныр мæ каурæбын дæр нæфæт- 
чиаг уæд. 
— Мачи дæ бафхæрæд, Бибо? 
— Бибойыл æвыдæй саргъ нæ баппардзынæ,— загъ- 
та Гæлæу,—рæстытæ дæр фæдзуры. Вæ хъæуыхицау 
хуынкъ капеччы аргъ дæр нæу, суртæгæнæджы цыма 
фæфæзмы... Хъобан та Хъобан уыдис кæддæриддæр, 
лæгау лæг хъуамæ бада нæ советы. 
— Гормон фæуинаг, уæд та фæндагмæ базил, уæд 
та каператив сараз. Скъола уыдис æмæ уый дæр зау- 
уатмæ æртардтой. Кæмдæрты хистæртæн дæр ма чи- 
ныг амонынц. Афтæ дзурынц... Æмæ мах фæсхæрд рай- 
гуырдыстæм? А нæхион бавдæлд æмæ хуыздæрæн 
Санибайæ хъуынджынхъус Сæджейы æрцопп ласта. 
Кæддæр дукани дардта, ныр дæр та — бæхджын. Сæр- 
дарæн йæхи хæдзары æрфистæг, æмæ ма йæ чи ба- 
уромдзæн. Бауырнæд дæ, Хъасан, дыгай цæрмттæ нæ 
стигъы. 
— Æ’цæгæй мæстджын куы стут. Æмæ куыд барут 
искæй æгæнон митæ? 
— Чердæмфæнды дæр æй бар, уаргъ та мæнæ ам 
самадæуыд,— хъомгæс йæ даст бæрзæй æрхоста.— Хи- 
цæутты хъусы йæ бацæгъд, Хъасай. Дæ хъæуккæгтæ 
æгад куы уой, уæд дæуыл дæр къæм абаддзæн. 
— Дыууæ Хъобаны та кæрæдзийыл сардыдта,— ба- 
фтыдта ма Бибойы ныхасыл Гæлæу. 
— Мацы бæллæх саразут,— фæтыхст Хъасай. 
— Ма тæрс, æвыд стæм... Зоныс æй дæхæдæг, Дæл- 
лаг æмæ Уæллаг Хъобаны ’хсæн фыдæй фыртмæ фи- 
дыд нæй. Зæххъуаг нæ аргæвста. Уалдзæджы къæсæ- 
рыл кæрæдзийы ратон-батонæй сфæлмæцæм. Æрæгвæз- 
зæджы нæ арæнгæстæ рауайы. Паддзæхтæ дæр ма куы 
сбæрæг кæнынц сæ зæххытæ, уæд махыл цы мæгуыры 
бон ис? — карз ныхас сфæрæзта Гæлæу, уыцы судзаг, 
æй, æвæццæгæн, Бибойæ тынгдæр басыгъта.— Хъомгæс 
сыгъдæг хорæй й-æ мызд райсдзæн, мæ хуызæн æвадат 
лæг та йæ бинонты цæмæй хæсса? 
— Хæрæг уасынæн дарут! Нæ арæхсы, коммæ нæ 
кæсы — йæ пакъуы йын ацæгъдут. Æмвæндæй. Æнæ- 
фсæрмæй. 
13 

— Мæгуыр лæгмæ чи хъусы? Æнæхъæн аз нæм 
сход нæ уыд,— загъта Бибо. 
— Комы фæндаг аразын райдыдтой, æмæ адæймаг- 
мæ бон иу-дыууæ сомы ’рхауы. Цæдисæмбæлттæ 
фæндзгай сомтæ дæр ассивынц. Фæлæ нæ хуымтæ—зи- 
линаг, уыгæрдæнтæ кæрдинаг. Ахæм заман фæрссаг 
куыстмæ ?кæй равдæлдзæн? — йæ сагъæстæ бадомдтой 
Гæлæуы. 
— Фæндаг дæр сымахæн аразьгнц, станцæ дæр. Хъо- 
баны кой та Ирыл айхъуысдзæн. 
— Ахæрынæй анхъæлмæ кæсын хуыздæр—уый зæ- 
гъинаг дæ? Мах дæ бамбардзыстæм, Хъасай, фæлæ 
сабитæ баппа курынц,— Гæлæуæн йæхи хъуыдытæ зы- 
наргъдæр сты.— Станцæ дæр, æвæццæгæн, хъæуы ны- 
ры дуджы, æрмæст ирон лæгæн йæ хуымы гæбаз уыд 
йæ дарæг... Фырдзырд ныл нозтæй нæ бахæцыд, нæ 
тыхстæй сдзураг стæм. 
— Зæгъ æй, зæгъ,— фæсæрæидæр Бибо.— Мæиæ 
дын хъуыддаджы лæг, нæхи хъобайнаг... Æппындæр 
мацæмæй тæрс: æз дæр мæнæ дæн, Хъасай дæр,— 
хъомгæс сæнæй сцырын.— Нæ суг фæуæй, базар никæ- 
дæм аирвæздзæн. Табуафси... 
Гæлæумæ нозт нæ хъары —мастимæ нæ фидауы, 
фæлæ йын хохаг гуырд кæддæриддæр фæрæзта. 
— Бадилон симды нæма асирдтам,— Бибомæ бай- 
хъуыста Гæлæу.— Бирæ фæбарстам тæгиаты тыхтона, 
ныр та нæ баднлатæ сифтыгътой... Рагæй иал уыдаис 
хъæуы? 
— Хъобаны арæх сæмбæлын,— фефсæрмы Хъасай,— 
фæлæ æхсгæуадæй бæлвырд хабар иæ базондзынæ. 
— Ды ма рог лæппу уыдтæ... Бадилаты Дыгур сы- 
стын кодтой, æмæ сæ иу хай махмæ ’рцард, иннæтæ 
сæхи Куьгрттаты кснммæ банстой. Нæ уæздæттæ сæ æм- 
сæр уазджытæн æгасцуай загътои. Бар сæхи, фæлæ 
нын нæ хъæдгæмттыл цæхх айзæрстой. Кæддæрты æь- 
зæргæнæг сарæх. Сæ исбон кæмæн байстой, уыдон уы- 
даиккой. Æндæр нæм уæдæ кæцæй æрцыдысты? Гæ- 
ды ныхас тæригъæд у,— æз сæ фыдгæнæгæй нæ зонын. 
Æнæуи дæр уынаффæ мæимæ нæ хауы. Зынг зæгъы- 
иæй та ком нæ судзы,— Гæлæу уайдзæфгæнæгау баз- 
дæхт кæстæрмæ. 
Куыннæ фехъуыстаид Хъасай йæхæдæг дæр «хъо- 
байнаг» бадилаты кой. Хъæубæстæ раджы сдзырдтой 
14 

сæ тыхстыл. Нæй, ницы сьгн æнтысы. Хъуыддаг кæрон- 
мæ нæ алыг. Цæрынц кæддæрау бадилатæ Хъобанго- 
мы. Гутондартау райсынц зæххы хæйттæ — уымæй дæр 
сæ дзаджджынтæ — æмæ сæ мæгуырты къухтæй баку- 
сынц. Сæ быцæутæ ма скарз уæнт, арæзтадæн цæлх- 
дуртæ ма фестæнт. Быдираг хъæуты цард йæ фыдæл- 
тьиккон уаг тагъддæр ивы — иумæйаг хæдзарæдтæ ара- 
зынц. Хæхбæсты адæм зындæр фенкъуысæн вæййынц. 
Станцæ та комы хъысмæт рæсугъддæр нывыл скæрд- 
дзæн. 
Гæлæу æмæ Бибойы зæрдæтæ не ’рфæлмæн сты сæ 
хорз фысымы ныстуантæй. Арæзтад — сæхи фындзы 
бын, Хъасай йæ^ дардæй кувы æмæ митæй мæсгуытæ 
уымæн амайы. Нырма уал сæ галтæ æгæвдæс, сæ би- 
нонтæ — бæгънæг æмæ æххормаг. Сæнттæй цæрын та сæ 
кар нæ амоиы. 
Æнæдзургæйæ фынгмæ æрæвнæлдтой — Хъасай нозт 
æмæ хæрдыл дуне æхца акалдта, æмæ сæ уæртæ уыцы 
дымст къуприйæн ныууадзой? Уæдмæ уал йæ фиуджын 
тæнтыл фæхæцæд- Фæлтау сæ гуыбынтæ дæр аскъуы- 
нæнт. Уын ныхасæн баззад — уæздан у сæ бадт, хиуыл- 
хæцгæ — сæ ныхас, сæ фезмæлд. 
— Хуыцау ныл йæ бæллæх ма сæвæрæд,— хъомгæс 
сойджын къухтæ фæсмын зæнгæйттыл ныссæрфта æмæ 
биноныг ныхасмæ рахызт.— Фыдæлтæй нын цы баззад, 
уый æппаринаг нæу. 
— Иæ хæрзтæ йын фыст нæма фæдæ? 
— Мæнмæ хæстæ æмæ фидинæгтæ хъæллæгъы куы- 
ристæй фылдæр ис. Фæлæ хуыцау паддзах пæу, хуыцау 
йæ бынаты бады. Кæд мæнгæй исты зæгъын, уæд мæ 
арв хур бон æрцæвæд. Æрмæст мæ фос искуы хуссæрт- 
ты куыд хизой. Мæ дзæбæх хъæук1<æгты та ма цæмæн 
сафон? 
— Уæддæр цæй дымæгыл баст у дæ таурæгъ? — ба- 
фарста Гæлæу. 
— Хуыцауы раз цыдæр дымджытæ фæлдисын аив 
нæу. Ды дæр мæнæй уæлдай амырьгкдзау нæ азылдтæ. 
Æгæр-мæгуыр Мæздæджы дæр нæ сæмбæлдтæ, Куы- 
йаны дæр. Фæлæ Хъасай зондзæн, Хъасай фехъуыста- 
ид... Дыгуры тынг бафхæрдта не сфæлдисæг, стæй Уæл- 
ладжыры дæр... Иууылдæр ребулуцонтæ не стьг? Зæхх 
сæ нал уромы, æмæ сын æй бæрзондылбадæг сæ быны 
иучьгсьтл бауыгъта. • Абабау... æлгъыстæн куьт баззад: 
15 

зæххы скъуыды ныххау! Тæригъæдджынтæ ма нын хъы- 
цъыдæттæ бадардзысты. 
Æвирхъау хабæрттæ Хъобанмæ хастæуыд хæстæг 
хъæутæй, стæй дард рæттæй дæр—аразджыты ’хсæн 
кæцон яæг нæ уыд, Иры, æвæццæгæн, ахæм ком нал 
баззад. Бибойæн дæр сæ дзырдæуыд æмæ йæ ныр фæн- 
дыд Хъасаймæ байхъусын. 
— Зæхх фенкъуыст Дыгургомы. Цалдæр боны йæ 
риуыгъдтытæй нæ банцад. Стыр фыдбылызтæ сарæзта. 
Цыппар мин адæймаджы æнæ къæс, æнæ къуымæй а?~ 
задысты,— загъта Хъасай. 
— Уæууа, уый бæстысæфт нæу? О хуыцау, дæ хор- 
зæхх ратт,— Бибо йæ цæстытæ цармæ ныццавта, йæ 
дзæггортæ рызтысты — мæлæтдзаг тас æй ссарын кодта 
ирвæзынгæнæджы ном. 
Гæлæу йæ цæстæнгас фынгмæ сарæзта, нуарджын 
къухæй сау хъамайы сæр нылхъывта. 
— Хицауад йæ арм дары комы цæрджытыл. Алчи- 
дæр райста йæ æххуысы хай — æхца æмæ хъæдæрмæг. 
Рьшчынтæн сæ фаг ис хостæ æмæ хæринаг. Бынтон 
æнамонд нæ разындысты,— иууылдæр сæрæгас, фос-æй 
дфр ницы фæхъуыд. 
— Хуыцау алцыдæр уыны. Хуыцау ауды йæ кувæг 
адæмыл. Уый йæ æртхъирæн уыд, йæ фæдзæхст. Ком- 
мæгæсæн — рæвдыд, æдзæлгъæдæн — æфхæрд... 
— Дæхиуыл фæхæц, Бибо,— тызмæгæй сдзырдта 
Гæлæу. 
— Садоны дæр æрцыд ахæм бæллæх. Фæмард дзы 
иу лæг. 
— Нæ уьгн дзырдтон. Хуыцауæй араэгæ сты... Кæ- 
мæ цы зæрдæ дары, уый æвдисы. Тæритъæдтæ... 
— Банцай-’ма, дæ хорзæхæй, Бибо,— æрбамæсты 
Гæлæу. 
— Фыдбылыз Хъобаны дæр нæ фæивгъуыдта. 
Ахъаззаг цæлхъ уыдаид — тæбæгътæ тæрхæджытæй 
тахтысты. 
Хъомгæс æнæууæнкæй бакаст Гæлæумæ. Йе ’мбал 
фынгмæ ныджджих. 
— Уый куыд? Уый кæд? Фос хызтон æмæ ницы бам- 
бæрстон. Фæдисон дæр нæ федтон. Ды та, Гæлæу, ис- 
куы балцы уыдтæ? 
— Кау быдтон. Дур мæ фæрсты атахт. Иæ цыр- 
гъæй мын ме ’нгуылдзы кæрон ахафта. 
16 

— Куыд ницы мын загътай? Æгайтма æвыдæй баз- 
задтæ. 
— Хуьщауæн æз дæр лæгъстæйаг дæн. Чи бабын, 
уыцы дыгурæттæ дæр ын куывтой æмæ кувынц. 
— Тобæ зæгъ, Гæлæу, де ’фхæрд уды бахъахъхъæн. 
Арвы бын цæрæм. Æниу ницæмæй рæдийæм? Дзуар 
нал зонæм, кувæндæттæ рохуаты... Пурт ма уыдис, 
æмæ ныр та уый систой сæ уæлныхты. Нæфæтчиаг ни- 
кæй фарсыл бахæцдаæн. Баймæтаты Цыппу сызмæста 
бæстæ, уый уыд, æмæ... 
— Хуыцау ма куы раттид ахæм хæд-зонд, фыддæс- 
ны лæгтæ,— æнæ мастæй загъта Гæлæу. 
— Нæ ратдзæн, нæ. Æрра йæ хонынц. Иæ зонд фæ- 
дзæгъæл. Кæстæрты Пуртыл сардыдта, йæхæдæг хало- 
нау уæлкъуыбыр сбадт. Хъус-хъус æй рагæй дзурынц. 
— Стуртæ дын фæуасыдысты дæ хъусты уыцы дам- 
думтæ? 
— Бибо аххосджын нæу, Гæлæу. Дам-думтæ æндæр 
чидæр мысы. Цæмæн сæ мысы, уый дæр зонæм. Искуы 
нæ хæхты равзæрд, сæ арæзт æмæ уавæр бамбардзы- 
стæм. Зæххынкъуыст дæр, йæхи хуылфы цы тыхтæ фæ- 
абухы, уыдоны бæллæх хонынц ахуыргæндтæ. Дæсны- 
тæ æмæ сæ моллотæ та бæрзондыш бадæджы ’фсон фæ- 
кæнынц. Цæстфæлдахджытæ ма бирæ ис. Дзынагъайы 
цæрджытæй иу... Хъусæй дæр рæвдз нал уыд, сæрæй 
дæр. Дæрæн уьгнгты фæзылд, хъæуæй хъæумæ фæцыд. 
йæхицæй хуыцауы минæвар сарæзта. Фæдзæхста, домд- 
та, æртхъирæнтыл нæ ауæрста. Мæхæдæг, дам, нæ 
райстон ахæм хæс не сфæлдисæджы раз, æртæ барæ- 
джы, дам, мæм æртæ сау бæхыл æмбисæхсæв фæзын- 
дысты; æртæ ныстуаны, дам, мæм æрхастой уæларвæй. 
Сæ иу загъта: не скæнæгыл уæ зæрдæ макуы сивут; 
иннæ затъта: аргъуаныл ма сисут уæ къух; æртьжкаг 
загъта: бæрсткуывдтæй ссарут ирвæзынгæнæджы ном. 
Хъомгæс хæлиудзыхæй хъуыста Хъасаймæ, Гæлæу 
хъахмайы сæр нал суагъта. 
— Стыр Дытуры та йæ «минæвар» ссн æдылыдзæф 
сылгоймаг. Кæйдæр ардьгдæй ахуыргæнæгмæ лæбурдта^ 
фæдис самадта: дæлимонтæ йæ фæсайдтой, чингуытæй 
нын вæ са’биты фыдбылызыл æфтауы. 
— Кæс-ма, кæс,— æрæджиау сфæрæзта Бибо.— Уы- 
дон хæйрæджы дæр йæ фæстæгтæй æрцахстой. Ацъипп 
2 Къæхтысæр 
17 

æй ластой,— лæг йæ къухтæй цыдæр ацамьгдта.— Стæй 
йæ сбастой. 
— Уром, Бибо, фæлтау байхъус,—сдзырдта Гæ- 
лæу. 
— Кæмдæрты ма хъæугуывдтæн сæ фос дæр ныц- 
цагътой. 
Гæлæуы цæсгом мигъау ныттар, æмæ хъомгæс сдзу- 
рын нал бауæндыд, уыййедтæмæ йæ хабæрттæй сæхи- 
мæ ницы фæуагъта. Ноджыдæр ма йæ хъустыл æрцыд: 
йæ туг чи нæ райса, уымæи йæ бындур ныззилдзæн. 
Бибо йæхæдæг никæмæй ницы дары, йæ хионтæй дæр 
туджы хæсджын ничима фæци. Фæлæ кæмæдæр æхсæ- 
выгон бадзынæзтæуыд: худинаг дын уæд, хъодыгонд. 
фæу, дæ мыггаг лæгæвзæрстæй фесæфæд, кæд ницы дæ 
æмæ дæ маст райсын нæ фæразыс. Æфхæрд хохалæн 
йæ хуыссæг фæлыгъд, æхсæв-бонмæ хъама сигæцыл 
фæдаудта... Уалынмæ сæ хъæуы стыр æмбырд сарæз- 
той. Станцæ нæ байгом? Æмæ Хъобаимæ алы рæттæн 
æрхуыдтой кадджын уазджытæ. Бибо куывды нæ сæм- 
бæлд — йæ фосы никæуыл баууæнддзæн. Фæлæ, дам, 
дыууæ знаджы фæрсæй-фæрстæм бадт фесты. Сæ иу 
Иры дзырддзæугæдæр лæг Мамсыраты Саханджери. 
Ахæм саг æрфæлдах æмæ бынты быны сæфт дæр бау. 
Цæмæй зыдта Саханджери нæ марæджы. Хæлар ны- 
хас ын бацайдатъ. Иуахæмы йæ сьгхаджы номæй 
афарста. Базыдта йæ, уæдæ цы уыдаид. Æмæ дын дзаг 
сыкъа куы ракурид. 
— Хорз адæм. Абон мах æфсымæртау бадæм. Абон 
нæ цæхх æмæ кæрдзын иумæ хæрæм. Знон та кæрæдзн- 
мæ топпы дзыхæй кастыстæм. Карды комыл дардтам 
нæ æнаххос удтæ. Цæй, æмæ «æгъгъæд у» зæгъæм мæ- 
лннаг æгъдауæн. Джызæллоны станцæйы фыццаг бон 
хæрам зонды фæстаг бон фæуæд. 
Саханджери йæ ног хæларимæ иу нуазæн банызта, 
стæй Фæлвæрайы зарæг систа. Хъырнæг та йын йæ 
туджджын уыд. 
Бæргæ радзурид хъомгæс уыцы_ днссæгтæ, фæлæ пае 
Гæлæу скаст нæ уадзы. Хæрзаг æн Хъасан дзыхъхъы- 
лæуд схуыдта. Нæ, мæ хурычысыл, кæйдæр фосы фæ- 
дыл чи базæронд, уып ныр йæ хай ратондзæн. Зæххы 
скъуыды дæр аирвæзæд — дæндагæй й-æ сласдзæн. Мæ- 
нæ Гæлæу йæ зиууон, Хъасай дæр уæдæ сæхи лæг. Йæ 
минас уал бирæ фæуæд, йæ цæрæнбон та иоджы фыл- 
18 

дæр. Исты, миййаг, Бибойы хардзæй куы нæ цаары. 
Рагæй нал абадт Хъасай йæ хъæуккæгтимæ дзаг 
фывджы уæлхъус. Рагæй сын нал нььккаст сæ рыст 
зæрдæтæм. Уæвгæ æвæрæнтæ ницæмæй кæньгнц. Чи 
цæмæй цæры, уый йæ хион, йæ коймагæй нæ бамбæхс- 
дзæн. Кæмæ сæ цал тæбæгъы ис, уый дæр сын сусæг- 
гаг нæу. Тæбын, хæндыг, кауы мих æмæ згæхæрд зæ- 
гæлы онг зонынц кæрæдзийы хæзнатæ. Цагъарады æф- 
сондз басыгътой. Ехсæй сæм ничиуал æвзнды. Адæйма- 
джы ном æмæ кад фæлгъауынц. Æмæ уый уæлахиз 
нæу? Кæд бацыдаиккой фарны тæрхæтты æнæфенд 
хъомгæс æмæ æнæзæхх хохаг? 
Хъасай хæрзбон загъта Бибо æмæ Гæлæуæн æмæ 
базармæ араст. 
Ам дукани, уым — сæудæджер. Ам иу аргъ, уым — 
æндæр, фылдæр кæнæ къаддæр. Знон нсты дзаума, 
дыргъ кæнæ халсар зынаргъдæр уыд, абон — аслам- 
дæр, йе та йæ æлхæнæг дæр нæй. Дукани афтид, хъæр- 
гæнаг уæйгæнджытæм алцыдæр—хæрх. Ахæм базайрæг- 
тæ сæм разыны, æмæ сыл æнæ кооперацн хъуамæ ма 
фæхæст уай. Кæдæм фæзилай, уым—сайд, тыхтона, 
хæлоф. Хуыснæг абухы, нæ дзыпп дымсы, уæддæр ни- 
цæмæй æфсæды. 
Æргътæ дæр коопераци амоны, фæлæ, æвæццæгæн, 
сæ кусджытæй ннцы риссы — базар æцæгæлæтты къух- 
тæм бахауд, æмæ цардæй тъæпп хауынц. 
— Цас кæныс дæ къалостæ? — бафарста Хъасай иу 
хæмхутджын лæджы. 
— Дæуæн сæ цыппар сомы æмæ æртьтндæс суари- 
йыл авæрдзынæн. Иу къалос дыууæ сомы, æхсæз суа- 
рийы, дыууæ капеччы æмæ æрдæг. Бафидаудзыстæм, 
хорз лæг. 
— Кооперацины цыма асламдæр вæййынц. 
— Фæндараст. Салам ратт нæ лымæн кооператор- 
тæн. 
Дуканийы тæрхæджытыл бæлл’иццатæй ницы ссард- 
та. Æнæмæт уæйгæнæг къухтæ синтыл сæвæрдта æмæ 
цъынд цæстæй асгæрста æнæхуынд уазæджы. 
— Къалостæ куы самал кæнин. 
— Бæгуыдæр, хорз уаид, фæлæ кæм... Уæртæ ма 
уый афæрс,— дуканигæс бахудт хæмхутджынмæ. 
— Сымах хай дæр уый ахордта? 
— Махмæ чысыл цыдæртæ ’рбафты. Уый та сæ йæ- 
19 

хæдæг æрбаласы æндæр рæттæй. Иæ фæндаггаг ма 
сыл æфтауы, стæй йæ пайда... 
«Гъеныр амæй цы агуырдæуа, йæхæдæг хъæппæрис- 
джын сæудæджермæ хæлæгæй куы мæлы».—Йæ къæх- 
ты бынæй ныуулæфьгД, Хъасай. Лæг йæ цъуппæвæрд 
былтæ сцъырдта, лыстæг уырыцæстытæ къалосдзауыл 
æрхаста: цыма гуырысхойаг нæу, йæ бакаст — зæрдæ- 
мæдзæугæ, йæ уæяæдарæс — æнаипп. 
— Къабайаг нæй. Мидæггаг дзаума нæ ферох. Сук- 
но мæхæдæг дæр рагæй нал федтон— цыма йе сгуых- 
тытæ нымадта, афтæ æнувыдæй дзырдта кооперацийы 
минæвар. 
Иу истæмæй «о» нæма загъта. Фынæйæ дæр, æвæц- 
цæгæн, «нæй», «нæй» фæкæны. Къалосты «бардуаги- 
мæ» сæ иу уæрдоны сифтындз, уæд тутийау нал æууи- 
лид йæ «нæй, нæй». Ахæмтæ æгуыстæй хуыздæр фида- 
уынц. Куыстагурджыты бæзджын чингуыты сæ ныф- 
фысс æмæ сæ адæмы рæгъмæ макуыуал рауадз. 
— Кæд, мкййаг, хорз лæвар апурыс, æфсымæр... 
Дæхæдæг æй ’мбарыс, дефицит, адæймаджы тыхст та 
сяразын æмбæлы. Мæ хæлæртты афæрсон, райсо-м изæ- 
рырдæм фæзын. 
— Бузныг. 
Хъасай феддæдуар, йæ цæсгом ссыгъд: хъуынайы 
тæф ыл цыма ’рбакалд, æнуд хъоргъы цыма фæкуыси. 
Базар та тæлфы, æнкъуысы, алы ’взæгтæй уасы, æхца- 
йы дзæкъулæн кувы, сайд æгъдауыл нымайы. Хъасай 
цæваг галау йæ къæхтæ ныссагъта, иу хъуыдыгæнæг 
та йæ уæвгæ нæй. Окъуырынц æГг, асхойынц æй, иу- 
варс ыл ахæцьгнц, цæмæйдæр æй бафæрсынц. Никæй 
хъусы, ницы уы-ны. 
Гъеныр цы смæсты цавæрдæр базардзаутæм? Ам 
сæ фылдæр уæй, æлхæнгæ кæнæ ивгæ кæнынц- Дзау- 
ма дæр, æфсарм дæр. Чн куыд арæхсы, афтæ. Аххос- 
джын? Кæд уæларвæй не ’рхауд, кæд авдæиæй нæ ра- 
хызт, базары фæрсæг æмæ дзуапдæттæг чи агуры, уы- 
цы гормойнаг. Тæрхоны лæг — йæхæдæг, кæй бафæрса, 
уый дæр зоны. Ныртæккæ дæр сæм фæраст уаид, фæ- 
лæ исчи йæ хъуыры куы фæбада: «Чи дæ æмæ дæ цы 
гуыбынырын тилы? Нæ рæбынтæ ракæл-ракæл куы кæ- 
никкой, уæд аргъ «здухынæй» араз хъуыддæгтæ. Фонд- 
тæ æмæ лимиттæ искуы фехъуыстай?» Хъасай уыдæттæ 
хуымæтæг æвзагæй æмбары: æмбæхст къуымтæ æмæ 
20 

хионты æнцæйттæ, иутæ æфсæст, иннæтæ тыхст, иутæ* 
лæгъз дарæсæй фæлыст, иннæтæ — гомгуыбын. 
Æмæ кæм нæ фендзынæ уыцы зондабиты? Базарæй 
райдай, дзаумафснайæнтыл фæзил, къанторты чи ныс- 
сæфтæг, уыдонæй фæу... Æнцад-æнцойæ бадынц, кæ- 
рæдзийы къухтыл фидар хæцынц. Æмæ гъеуыцы цæг 
куы арæдувид. 
Льгстæг кæсы йæ алывæрстæм. Ныхæстæм йæ хъус 
дары. Радылæуджыты ’хсæн февзæры. Куыдзы фæллад 
ныккодта, сæххормаг æмæ сæхимæ... фæлыгъд. Цæмæй 
рæстадыл ма фенæууæнк уа, цæмæй хъыцъыдоны ад 
мауал æнкъара. Тындзы. Сагъæсты æргъом хæссы. 
Хорз, æмæ иу зонгæйыл дæр нæ фембæлд. Æви сæ нæ* 
уыдта æмæ нæ фиппайдта: базары дзолгъо-молгъо, иу- 
гæндзон хъæлæбауынæр сæры азæлыдысты. Хъуынайы 
тæф бафтыд йæ фæдыл. Тагъддæр йæхи доиы куы ау- 
даид, æлгъаг æндæргтæй куы фервæзид... 
Иæ къах æй базармæ нал хаста. Иæхиуыл æрхудт. 
Хардзау æм фæкаст йæ оцани. Иугæр симды бацыдтæ, 
уæд хъазты лæппуйæн сбæзз... Æмæ та къуымтæ сга- 
ры, фæскуыст æмæ хуыцаубон базарæй стæм хатт ра- 
хизы сабыр уынгтæм хи аирхæфсынмæ. Никуы ницæ- 
уыл фæгуырысхо, цæстæвæрæг та йыл фæци. 
Ч-и у, цы у, цы агуры? Алцыдæр уырзæй æвзары. 
Исты балхæнгæ та йæ ничл федта. Æвæдза, лыстæг 
сасирæй луары. Рæстæг цыма йæхи бæрны ис—йæ 
гамхуд æмгъуыдæй раздæр нæ сисдзæн. Æцæг коммер- 
сант алы къахдзæфæй дæр бæрæг вæййы. Фезмæлд, 
цæстæнпас, ныхас — алцыдæр гаккавæрд. Хиуылхæцгæ 
æмæ фыддæсны. Кæнæ Ростовæи ссыд, кæнæ Ба.куыйæ* 
æрбафтыдаид. Ма сæ аныхъуырæд. Нæ... Уымæн уæ- 
вæн нæй. Цæдис, æмвæнд — уый, табуафси. Зилæд, кæ- 
сæд, агурæд. Иу бон сыл йæ къах скъуырдзæн. Дыргъ 
рæгъæдæй фæтонынц... 
Хъасайы изгард нæ сысы. Иæ фыссæн чиныджы ма 
цалдæр сыгъдæг сыфы баззад. Хъуыдытæ, нымæцтæ, 
фиппаинæгтæ... Чи зоны, се ’ппæт ма .бахъæуой. Кæд 
æркæсыны а.ккаг уæддæр уаиккой. Хуыснæджыты æнæ- 
фсис цæстытæ, чъизи къухтæ æмæ сæгдзыд удтæ дæ 
«хъуыранмæ» нæ бахæсдзынæ. Ирд цæстæй сæ фен, 
сьтгъдæг къухæй сæ басгар, рæстудæй сæ бавзар, уæд^ 
чи зоны, æртхутжг фестиккой. Уæвгæ базар æндæр 
кæйдæр зандæй цæры бон-изæр.мæ. Цъымарайы ныб- 
2Г 

чбырыдысты кæфтæ æмæ кæфхъуындартæ. Уый та сын 
сæ хъузæттыл фæзылд. Хорз байсæрстой сæ уæрдоны 
сæмæн, æнæхъинцæй уымæн тулы. Фæлæ цалынмæ бы- 
лæй нæ атæха æмæ комы бын нæ базгъæлæнтæ уа, 
уæдмæ æнцой нæ фендзæн. 
Æнæнхъæлæджы йын æххуысгæнæг фæци, уьшйед- 
тæмæ рæстдзæвин цуаноны хал æрæгмæ ахордтаид. 
«Дæсны фæдагурæг мæ рауадаид, æвæдза,— загъта 
иуизæр Хъасай йæхинымæр хъазгæйæ.— Гъеныр мæнæ 
ацы итувæрд лæппулæг ам цы архайы? Уæвгæ, йæ зæр- 
ды цыдæр кæй ис, уый дызæрдыггаг нæу. Адæймаджы 
цыма сындз цæстытæй хуынчъытæ кæны, цæсгомы 
æвæрд— смудæгау, хæрзуыкд æмæ... æнад. Иæ дзæм- 
бытæ æмбæхстæй дардзæн». 
Дзæгъæлдзу хæраконды ма дардмæ ауыдта æмæ 
æрбадæлдзæх. 
Хойраг уæйгæнджытæ фæрсæй-фæрстæм бадынц.Æх- 
сьгнæнтæ къæрццæй згъалынц, фиуджын цæстытæй, 
æфсæст гæдытау, зынæрвæссонйай кæсынц, фæлæ, 
•æвæццæгæн, никæй уынынц. Уæййаг дæр, æргътæ дæр 
— >.иу джиппы уагъд. Кæрæдзийы нæ хъыгдарьгац, ,кæ- 
мæйфæнды дæр сæ балхæн — уæлдай нæу. Зынаргъ 
дæм кæсы — уайдзæф кæнæ балысчъилæй загъд ныхас 
иуæй дæр не схаудзæн. Табуафси, кооперативмæ гъæй 
зæгъ! 
Иæ цымыдис ракæс-бакæс сæудæджерæн фæхъыг — 
энæт цæстытæ йæм сзылдта: «Цы мæрдтаг у? Æхца- 
джын лæг æви тæригъæддаг интеллигент? Исты райсом 
’фæзæтъы æмæ та уæзданхуызæй йæхиуыл фæхæцы, фæ- 
лæ йыл «йæ мондæгтæ фæтых вæййынц. Сæ фæдзæхст 
уазæг ма уæд?» 
Сæудæджер схуыфыд, д>тсанимæ йын цæстæнгасæй 
ацамыдта. «Буз.ныг»,— акуывта йæ сæрæй Хъасай æмæ 
•къæсæрыл бахызт. 
Фысьштæй никæй баййæфта. Хъæлдзæг ныхас 
хьуыст фæсдуарæй. Уæлвæйнæг æрхоста, æмæ йæм 
’ракаст... йæ «зонгæ» хæрзконд итувæрд лæппулæг. 
Джихæй аззад, æрмæстдæр иу уысм ахаста йæ дис. 
Фæсæрæнхуыз. Фæцырддзаст. Æмæ уæд фысым йæ 
тæрттæ байтыгъта. 
— Мидæмæ саижаг кæн. 
— Мæхи зæрды дæр афтæ ис. 
«Кæд ма исты ’мбары, уæд кæфхъуындарыл фæ- 
22 

хæст. Абон ыл йæ цæст хуъшæтæджы нс ’рьгвæрдта.. 
Ацы къуымы дæр хуыцауы дзæгъæлы кæм бады. Иæ 
ахстон цъымарайы бæрæг астæу. Цæй, цы уа, уый 
уæд»,— Хъасай фæраст хонæджы фæдыл. 
Фæсуат асыччытæй скъуьщдæг — суанг сæ ц’армæ 
æддæгуæлæ сæвæрдæуыд. Цæмæйдæр сæ цъуппы дзаг 
сты. Фынг æвæрдæй баййæфта. Дыууæйæ бадынц йæ 
уæлхъус. Кефгæнджытæ фестадысты, æнæдзургæйæ 
йæм нуазæн авæрдтой. 
— Хæрзæмбæлæг уæ барæвдауæд. Кæрæдзийы зæр- 
дæхудт м’акуы райсут. Хъуыддæгтæ — уæхи фæндиаг. 
Сыкъа бындзарæй анызта, фынгмæ æрæвнæлдта — 
æнæнхъæлæджы карз нозтыл бафт! Аздæхæн нал ис, 
ацы бонмæ куы фæбæллыд. Æмæ бады, хæры, кæсы.. 
Дарддæр та? Дарддæр та йæ амонд æмæ йæ арæхст. 
«Хъус, мæнæй уый, дæ ныхас ма сдзырдтаг уæд,. 
ма фæрæди, «кæннод дьин дæ мард дæр нал ссардзы- 
сты»,— йæхицæн карзæй ныффæдзæхста Хъасай. 
Ахæм фынгæвæрдыл йæ был ч’и акъуырдзæн? Зын- 
ыссарæн къалбас лыстæг карстæй, урс хæмпус дзулы 
кæрдихтæ, коньяк æмæ шоколад... Емынæ та дæ бал- 
гъитæджы гуыбыны. 
«Æдасдæрæн бадынц ронбæгъдæй «царды хицæут- 
тæ», кæнæ æппындæр ницæмæй тæрсынц æмæ сæ цæс- 
гæмттæ суагътой». 
— Саргъæй, гоппæй сæ, буц уазæг, иумæ куы бал- 
вæстай дæ æмбæлæггагæй. Нæ сидтытыл нын оммен 
зæгъ,— æрхатыд æм уæздан фысьш. 
— Нозтамæ хæра.м дæн. Мæ уыргтæ мæ хъыгда- 
рынц,— хатыр ракуырдта Хъасай æмæ кефгæнджытыл 
йæ цæст ахаста. Æргомæй. Æнæ мæтæй. Барджынæй. 
Ома: уый дæр цыдæртæ федта, стæй сьтн хъуамæ иу 
хæдон дæр уæрæх уа, кæд æмсæр разыной, уæд. 
Рæдау фысымтæй йæ цæст дæр ничн фæныкт^ылд- 
та. 
Ставдбæрзæйджын гæмæхсæр лæгæн йæ гæлдæр 
фынгмæ сбыцæу. Зæбул рустæ, æнæнуар былтæ, ло- 
пъосæр, цæстьттæ фиуæмбæрзт. Кæфхъуындар... Цымæ 
йæ цы базонын фæнды? Цæуыл нæты? 
Йæ фарсмæ тæнтъихæг кæстæр. Сау рихитæ цыбыр 
æлвыд. Халасдзагъд сæрыхъуынтæ фæстæмæ фаст. 
Нуарджын тыхджын къухтæ уæрджытыл æвæрд. Къæй- 
ных æмæ æгъатыр... кæф. 
23 

Æгасцуай йын чи загъта, сæрбосыл уый хæцдзæн. 
♦Фьгнгмæ уый фæстæ æрæвналынц. Цалынмæ уый исты 
•сдзура, уæдмæ сæ ком нæ райхалдзьгсты. 
«Æнахуыр уазæг нæ рагæй агуры. Хорз хуынтимæ 
’фæзьгндаид. Иæ фæдыл къæдзил баст нæй, æнæ хъьгпп, 
æнæ сьшгаей кусы. Æргом ныхас æй бандавдаæн. Æм- 
бæхсджытæй дæр кæдмæ хъаздзысты? Æгайтма нæ йæ- 
хионтыл банымадта, ныр кæд кæрæдзийы бамбарик- 
кам»,— йæхиньшæр загъта фысым æмæ афарста: 
— Баку æви Ростов? 
— Баку,— дзуапп радта Хъасай.— Мæ хæлæрттæ 
мæ Тымыгъ хонынц. 
— Мæнæ дын Суцца, уый та — Дзынга,— дымст 
.лæгмæ амоны фысым.— Æз Цъиусур дæн,— йæ ном 
ахæм хъæлæсы ха<гæй загъта, цыма дуне ууыл æнца- 
йы. ~" 
— Истæмæйты ирвæзут? — йæ хиуарзон чъыллипмæ 
йын йæ хъус не ’рдардта Хъасай. 
— Дæхи цæстæй сæ федтай,—ныххудт Цъиусур.— 
Царм, къуымбил, хайраг... 
— Цы хъуаг стут? 
— Коньяк. Сæнтæ. Гашиш. 
— Нозт... Дæхи дæр дзы най. Дыминаг — фæстæ- 
дæр. Фæлæ... 
— Базар нæ къухы, уæйгæнæг хабар дæр нæу,— ба- 
мбæрста йæ Цъиусур. 
— Æхца — абабау,— йæ сæр ныттылдта Хъа- 
•сай. 
— Ныхас дæр ыл нæй. 
— Абон—«æ, райсом дæр — нæ, иннæбон фембæ- 
лæм. Æз æмæ ды. 
Суцца æмæ Дзынга цыма æнæ иу сныхасæй кæрæ- 
дзийы цæмæйдæр афарстой. 
— Æз æмæ ды. Æмбисæхсæв. Мæзджыты цур. Цæ- 
хæрадрны. 
— Алыг. Фæстæты ахизæн ис? 
— Дæ хорзæхæй,— Цъиусур къуымы ассыдта ныл- 
лæг дуар. 
Хъасай ма йæ цæст ахаста фьюымтыл æмæ дуары 
æдде фæци. Адæмы ’хсæн аныгъ>гылд. Аивæй дукани- 
йырдæм акæсы. Иу афон кæйдæр æдзынæг цæстæнгас 
ацахста. Цъиусур? Фæлваргæ йæ кæны? Хорз, иттæг 
'24 

хорз. Æнæуи дæр хъуамæ афтæ уа. Иæ былтæ зына- 
нæ зына фезмæлыдысты, æмæ уæд Цъиусур йæ ахсто- 
ны фæмидæг. 
3 
Хуры арыдæй хæхты миттæ тайьшодæ фесты. Дæттæ* 
сдымстысты, сæ былгæрæттæ æхсынынц, кæмттæ æмæ 
фæхстæй скъæфынц хуыр, бæзджын лами, згъæлæццаг 
сыфтæр, хус къалиутæ. Къаннæг дæттæм æввахс цы 
хъæутæ цæры, уыдон сын се ’знæт митæй стæм хатт 
батыхсьгнц — кæм сæ фос æхсæвæдтæ баззайынц, кæм 
уылæн искæйы хуымы кæрон асдæры, кæм цы. Стыр- 
дæр бæллæх никуы бавзæрстой. Теркæй уып зæгъæн 
нæй. Терк йæ хъалон сæрды исын уарзы. Иæ комы- 
фынк калгæ, дуртæ хойгæ цъитатæй быдырмæ дугъ- 
самайы. Ссæнддзæн, фæлдахдзæн, æвдæрздзæн, цæуыл 
фембæла, уый. Иу æмæ дыууæ хохаджы хъьгджы нæ 
бацыд, фæлæ ныр æвиппайды сабухта. Ноджы ма æх- 
сæвыгон. Горæты цæрджыты сæ фынтæй фæиртæста,. 
йæ сусæг лæбурдæй сæ тас бауагъта æмæ ссæргой 
сты. Хабæрттæн бæлвырд ничи ницы зоны. Мысгæ ны- 
хас æмæ дам-дум сарæх. Чи ницы федта, уый дæр æв- 
дисæн фæлæууы, йæхицæн ын цы радзырдæуыд, ууыл 
ма къæхтæ æмæ къухтæ афтауы. 
Сæрмагонд штаб хъусын кодта: 
Тæссаг у паркæн, стæй доны былы цæрджытæн. 
Æфсæддонтæ , аразынц уылæнуромæнтæ. Æххуысмæ 
фæзындысты фæскомцæдисонтæ. 
Хъасай Теркмæ хæрз хæстæг цæры, æмæ æмбисæх- 
сæв сонтæй рабадт. Цы ’рцыд? Зæххынкъуыст нæу. Ар- 
вы нæрын нæ хъуысы. Æндæр цæйдæр тызмæг уынæр- 
гъынæй стъæлфы адæймаг. Рудзгуытæ байтыгъта: Терк, 
æнусон Терк рæдувы йæ бæттæнтæ. Йæ дарæс акодта, 
донгæронмæ азгъордта. Парк фæдисонæй байдзаг. Цы- 
дæртæ хæссынц, ласынц, амайынц. 
Дон бакалд, цугун хиды хъусы чи ныккука, уыцы 
ныллæг хæдзармæ. Агъуьгстæй рухс нæ кæлы. Бинон- 
тæ, æвæццæгæн, сæхи æдас ранмæ айстой. Уыдонæй 
раздæр чи базыдтаид æнамонд хабар, фæлæ цы нæ 
вæййы. Йæ уæхскæй батыдта æхгæд дуар. Уаты цы 
дон æрæмбырд, уый фемæхст æмæ йæ фæфæлдæхта. Уай- 
25 

тагъд фæгæпп ласта, лæгдыхæй мидæмæ балæгæрста. 
Къуымтæ асгæрста. Иæхи цæуылдæр сцавта æмæ фæ- 
джих: пецыл хуыссыд сылгоймаг. Æви... Хуыцау ма 
.зæгъæд фыдбылыз. Бæллæх æй фынæйæ æрæййæфта, 
æмæ, æнхъæлдæн, бабын. Бæлæсты бынмæ йæ раскъæф- 
та, уымæл зæххыл æй хъавгæ æруагъта. Уадзыг ус хма 
зына-нæзына улæфыд. Йæ амондæн кæцæйдæр лæппу- 
тæ фелвæстысты æмæ йæ рынчындонмæ аскъæфтой. 
Хъасайы зæрдæ ма цæмæндæр хæдзармæ ’хсайдта 
.æмæ фæстæмæ фездæхт. Байрæджы — фæйнæпкъул 
агъуыстæн йæ æмпъызтытæ хауьвн байдыдтой. Иу уысм 
ма — æмæ йæ дон хайгай фæйнæрдæм фæхæсдзæн. 
Къул, æцæгæйдæр, цæстуынтæйæ базгъæлæнтæ. Уат 
гомкъулæй аззад. Уалынмæ дын йæ хуылфæй цыдæр 
куы рацæйбырид. Дынджыртæ. Цыппæрдигъæттæ. 
— Цы ^уа цымæ? — Хъасай æм цымыдисæй кæсы 
тулдз бæласы бынæй. 
— Æмбæхсджыты хъазыс? Фæлтау мæм фæкæс,— 
фехъуыст æм хæстулæфтгæнæг адæймаджы хъæ- 
лæс. 
Хъасаймæ æвиппайды фез.мæлыны зонд æмæ хъару 
нæ разывд. Ныхасгæнæг йæхæдæг сарæхст — дуры æн- 
цой æрæвæрдта йæ уаргъ. Хæдзары хицау ма уæд — 
йæ маст нал уромы. 
Лæг дæр фæдисон уыд. Хъасай удайст сылгоймаги- 
мæ куы архайдта, уæд æй йæ хуыцауыхай кæцæйдæр 
æрбаласта. Дзаума хъæдьгн тъахтиныл самадта æмæ 
.сæ .кæлæццаг агъуыстæй рахаста. 
Иæ ног зонгæмæ ныджджих. Уæйыг нæу, хуымæтæг 
хохаг цы вæййы, уый. Фæйнæгфарс кæй фæхонынц, 
уыдонæй уьгдзæн. Хæдзары къул дæ къахæй скъуыр 
æмæ йæ æд цъил, æд мил де ’ккойы рахæсс! 
— Хъус-ма, æфсымæр. Кæд, миййаг, ардыгон дæ? 
Сæ бæрджытæ сын базон. Сывæллоны кæуын цыма æр- 
цыд мæ хъустыл, æви æндæр исты... 
— Уæртæ йæ ирвæзынгæнæг,— æдыхстæй загъта 
Хъасай. 
Сæ цурмæ рахызт æнæуд æндæрджы хуызæн лæг. 
Иæ уæлæ урс халат, йæ сæрыл урс худ. Къухтæ риуыл 
дзуарæвæрд, къæхтæ арæхстгай исы. Иæ зынаргъ уар- 
гъæй цæстытæ нæ исы. Уалынмæ æргомæй бахудт — 
сывæллоны хæкъуырцц-цъæхахстæй байрад. 
— Æгайтма кæуын зоны. Ныр ын иу-сæдæ азы 
26 

æнæфæцæргæ нал ис. Æвдисæнтæ уæхæдæг фæут,— 
лæг сæм равдыста хæцъилты тыхт сабийы. 
— Æндри куы дæ. Абонæй фæстæмæ ады амонд- 
джын гуырдæн йæ Уастырджи уыдзынæ,—райгæ хъæ- 
лæсæй загъта Хъасай. 
— А-а, Хъасай, мæ къона... Фыдæхсæв нæ удылхæц- 
джытæ сарæзта. Иунæгæй йæ куыд фæуагътой? 
— Мауал тыхс, Æндри, йæ мад дæр фервæзт, лæп- 
путæ йæ рынчындонмæ аластой. 
— Рæстмæ ут, Хъаса.й, æз мæ чысыл æрдхорды йæ* 
мадыл сæмбæлын кæнон. Кæннод сылгоймаг йæхи ба- 
хæрдзæн. 
Фæйнæгфарс æмæ Хъасай æнæдзургæйæ лæууынц.. 
Мæлæт сæм пæхн афтæ æгъатырæн ннкуыма равдыста,. 
æмæ фæуьгргъуыйау сты. 
— Чи уыд... Уастырджи? — бафарста фæйнæгфарс. 
— Езеты дохтыр,— загъта Хъасай æмæ кæдæмдæр^ 
фæраст. 
Сæрмагонд штаб хъусьгн кодта: 
Даргъ Дæлвæз хъыгдард баййæфта. Æрмхийы фæн- 
даг дон фæласта. Джерахы ком æмæ Дзæуджыхъæуы 
æхсæн бастдзинад фехæлд. 
Хъасайы мæзджыты цур ницы хъуыддаг ис. Кæмæн 
æмбæлы, уыдон афонмæ æввокгхортыл азылдаиккой.. 
Фæлæ сæм, миййаг ахсæв Угройы кусджыты куы нæ 
равдæла. Сæ ныхас конд — Цъиусурæн æнæфæзынгæ^ 
нæй. Æмæ уырдæм тындзы. Кæд ын байрæджы, уæд 
йæ къуылымпы ивылды æфсон фæкæндзæн, сæ фем- 
бæлд та æндæр бонмæ аргъæвдзæн. 
Згъоры бæлæсты бынты. Цырæгъты мынæг рухс, 
фæдисонты змæлд æмæ уынæрæй базоны, кæм ис æмæ 
кæцьгрдæм цæуа, уый. Суад нарæг хидыл. Терчы æдде 
ауыдта кувæргдоны цыргъ цъунпытæ. Чысыл дарддæр 
æм цæхæраданы æнхъæлмæ кæсы базары кæлæнгæнæг. 
Йæ хъус ацахста кæйдæр къæхты хъæр. Æнхъæлдæн, 
уыцы фæйнæгфарс тæхы йæ фæдыл цыппæрвадæй. Иæ 
цæрæнбон бтгрæ уæд, фæлæ йæм Цъиусур цы цæстæй 
ракæсдзæн? Цæй, донласт хуылыдзæй нæ тæрсы—исты 
амалæй та йæ афæливдзæн. Иæхæдæг дæр иунæг нæ 
уыдзæн. Æмæ сæ бахъуаджы сахат лæппу йæ хъæлæ- 
сы ахæсдзæн. 
Тындзы йæ тых-йæ боиæй. Улæфт ын нал фаг кæны. 
27 

Уæрджытæ фæтасынц. Фæстиатгæнæн та нæй. Хъуамæ 
йæ амæттæгтæ мауал аирвæзой. 
Доны æдде фембæлд гæрзифтонг æфсæддонтыл. 
Æрхъула сты басткъух лæгтыл. лъасай фæкомкоммæ* 
нæ «хæлæрттæм». Сæргуыбыр уæлбикъонтæ æнæбары 
бырынц, æмæ уый дæр иæхи тыхст æмæ мæстджынæй 
æвдисы: ома. .сыл Терк рацыд комдзог, сæхæдæг фед- 
той, йæ былыцъæрттæ сæм кæй хордта. Ныфсæвæрæгау 
Цъиусурæн къухæй цыдæр ацамыдта æмæ, цыма йæ 
фæд фæлывта, уыйау дарддæр аивгъуыдта. 
Сæрм>агонд штаб хъусын кодта: 
Терк ахаста хъæдын хид æмæ куырæйттæ. Зын уа- 
вæры бахауд «Кавцинк». 
Чи æмæ кæм цы бæллæхæй хъæрзы, уымæн Хъа- 
’сай æмæ йе ’мбал цы зыдтаиккой? Куыройы сæфт та 
сæхи цæстæй федтой. Дардæй ауыдтой цалдæр уæз- 
.ласæны. Сæ алыварс фæдисонтæ мæлдзьгджытау сцоп- 
пай сты. Къæбицтæй раскъæфынц хор æмæ ссады гол- 
джытæ. Уæзласæнты цъупдзагæй кæдæмдæр æрвыс- 
той. 
Хъасай фæмидæг æрдæгхæлд агъуысты. Иæ тигъ 
фæчиудта. Дон иуварсмæ фехста куыройы фыдтæ æмæ 
кæлы уыцы æмвæтæнæгæй. Ирвæзынгæнджытæ тъæ- 
бæрттæй згъорьшц фæйнæджытыл. 
Фæйнæгфарс лæппу иу дуар йæ æвдузæнтæй ратыд- 
та, йæ фæсонтыл æй æруагъта æмæ банхъæлмæ каст. 
Сæрзилæджджын æнхъæл ын фесты, æвæццæгæн, йе 
’ргом æм ничи здæхта. Хъасай сын цыдæртæ адзьгрдта, 
æмæ чысыл фæстæдæр лæппу уæззау уаргъимæ федде. 
Уайтагъд фездæхт, æмæ та йыл голджытæ самадтой... 
Боныцъæхтыл фервæзтысты фыдæбоны дугъæй — 
«уьгрой сафтид, æмæ сæхи иу лæджы фарсмæ дуртыл 
æруагътой. Лæмаринæгтæй, чъизи дарæсы ну джиппы- 
уагъдау зындысты. Хъасайы нуæрттæ дудынц æмæ ду- 
дынц, сæр зилы — фæхты хостæй цы кæныс. Фæйнæг- 
фарс ма йæ хъаруйьг фæрцы сæрæндæрæй кæсы, фæлæ 
иннæ зиууон йæхицæй кæуинатдæр. Азтæй дæр дзæв- 
гар аньгмадта. Æфсарм æй фæиртæстаид йæ хъарм 
хуыссæнæй. 
— Цыппу иæ дæ, дæ хорзæхæй? — къæмдзæстыгæй 
фестад Хъасай. 
Лæг йæ рихитæ адаудта æмæ бахудт. 
.28 

— Афтæ мæ схуыдта мæ номæвæрæг. Бахатыр кæн, 
-æз дæр дæ цыма кæмдæр федтон. 
— Къæхтысæры арæх сæмбæлын,— хнстæры къух 
райста Хъасай. 
— Æгайтма нæ Терк лæгамæттæгтæ нæ бадомдта. 
Цæрут æмæ цæрут, лæппутæ. 
— Мæнæн дæр кæйдæр Цыппуйæ загътой, æмæ йæ 
кæм агуырдæуа, нæ зонын,— батыхст Хъасайы æмбал. 
— Фыдбылыз нæ сбаста, дæхи та мын нæ бацамыд- 
тай,— фæзылд Хъасай фæйнæгфарсмæ. 
— Хуссайраг дæн. Мæ ном — Къола. Куыстагур зи- 
лын цалдæр боны. Мæнæ адæттæ ногæй аразын ба- 
хъæудзæн, æмæ кæд мæн дæр айсиккой,— акаст Къо- 
ла куыройы дæрæнтæм. 
— Куыстыл дæ сæр ма сриссæд. Мæхи цæстæй дæ 
федтон, зонын дьш дæ хъару, æмæ дын кæд дзæбæх 
бынат ссарин. Тæгæраты Хъасайы-иу бафæрс. 
— Хъобанмæ йæ арвит, Хъасай,— загъта Цыппу.— 
Адæймаг зынты тагъддæр сфæлтæрдзæн. 
Къола дызæрдыггæнтæ бакаст хистæрмæ. Уый дæр 
йæхицæй уæлдай цæсты нæ ахады. Цымæ йын цы ис 
йæ зæрды? Хъасай лæппуйы фембæрста æмæ загъта: 
— Нæ буц хистæр Баймæтаты Цыппуйы хорзæх дæ 
уæд, Къола. Хъæстаг нæ уыдзынæ. Дæ хæрзгæнджытæ 
дæ ууыл фæдзæхстой. Нæ уазæгмæ дæ цæст куы фада- 
рис, Цыппу. Кæд цæуыс Къæхтысæрмæ? 
— Абон кæнæ райсом. Горæты мын фæстиатгæнæн 
нæй. Куырæйттæм бæргæ базилин, фæлæ мæ фадат нæ 
амоны. 
— Къолайы дæр демæ айс. Къæхтысæры уæззау 
хæрды схизын бафæраздзæн. 
Хъасай ацыд йæ куыстмæ, Цыппу æмæ Къола та 
Къесаты Колкайы уьтнгыл Баймæтаты хæдзармæ араст 
сты. 
Лæппуйы къахы цыма зæгæл ныссагъд — бар-æнæ- 
бары фæцуды. Йæ тæвдæй йæ не ’мбæрста, фæлæ йыл 
ныр дзæбæх æрæфсæрын нæ уæнды. Тыхцыдæй фæл- 
мæцы, схъæрзын та йæ сæрмæ нæ хæссы — хистæрæй 
худинаг нæу? Уагæр цавæр цыргъаг уыданд? Уæвгæ 
хæцъилдзабыры фæйнæджы схъис дæр туасау фæ- 
хуы-нкъ кæндзæн. Иу фæзилæны йæхи къулæнцой ба- 
уагъта. Цыппу йæм дисгæнгæ раздæхт. 
— Мæ къах...— сфæрæзта Къола. 
29 

— О гормон, æмæ цы ныхъхъус дæ? Æз дын къуы- 
лыхæнхъæл уыдтæн. 
Хистæр лæппуйы дæларм бацыд, æмæ иуафон æгас 
хæдзар ссардтой. 
Дзабыр тугæй байдзаг — авджы саст стæджы онг 
скарста дæлфады фæлмæнтæ. Къах рæсийынмæ фæци. 
Æфсин дон уæларт авæрдта. Цыппу йæхæдæг та кæ- 
дæмдæр ауад. ’ 
Лæппу фырæфсæрмæй ныссырх. Иæ дзыхы ныхас 
нал бады. Æнæнхъæлæджы æцæгæлон бннонтæн сæр- 
низ сси. Æфсины пæ знлæнтæй Къолайы катаймæ не 
’вдæлы, хæдзары хицау та хохаг лæджы рог къахдзæф- 
тæй парчы балæууыд. Езеты Æндрнйы ма уым бай- 
йæфта. 
— Ма фæзивæг кæн, Æндри. 
— Уанцон зивæг нæу, Цыппу, мæ уд дæ фæхъхъау. 
— Тобæ зæгъ, Æндри. Уазæг нæм нс. Хуссайраг 
лæппу. Фæдисы йæ къах фæлыг. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы, адæймаг та уæл- 
дайдæр,— фæллад дохтыр йæхи хъазæн ныхæстæй ир- 
хæфсы. 
— Сæрæн гуырд æй хоны Хъасан. 
— Йæ сæрæнтæ мæн.мæ сты,— къæсæрæй бахызт 
Æндри.— Кæд ма исты зонын, уæд ацы лæппуйы фед- 
тон... фыццаг кæркуасæнты. 
— Афтæ... æнæмæнг... Уастырджи,— фæтыхст Къо- 
ла. 
— Хъасаимæ хорз сарæхстæ. Дæхи та нæ бахъахъ- 
хъæдтай. 
— Куыройы базыдтам кæрæдзийы, — цæмæндæр 
загъта Цыппу. 
— Мах та иу мæгуыр хæдзары,— сдзырдта Æидри. 
— Цымæ куыд сты?—хатыр курæгау бафарста Къо- 
ла. 
— Мадæй, хъæбулæй — сæрæгас. Æри-ма дæ зæнг... 
Хорз ын фæдæ. Искуы ма дæ бахъæудзæи, æмæ йæм 
æцæгæлоны цæстæй ма кæс. 
Дохтыр базылд уазæджы къахмæ æмæ бандон ба- 
цагуырдта. 
— Æнæхуыссæг фæдæ, Æидрн, дæхи уал сыитæгыл 
æруагътапс. 
— Рынчындон аразыс дæ фæрныг хæдзарæй? Фæл- 
тау ма хуырх кæнæ къуымæл фен. 
30 

— Дæ зæрдæ хохаг бæгæны нæ зæгъы? 
— Зæгъы, зæгъы, мæ фыд Абейыстæн,— фæцырд 
дохтыр æмæ бæгæныйы къус йæ былыл сдардта.— Гъе- 
ныр мыл, Цыппу, похци дæр лас. Цæй уæдæ, хæдза- 
ронтæ, æнæмаст мын ут. 
Цыппу ахызт Æндрийы фæдыл. Уынгты æнæздæлон 
змæлæг сбирæ. Дардæп хъуысы Терчы гыбар-гыбур. 
Арвыл иу мигъы бындзыт нæ зыны. Хæхты цъуппытæ 
хурмæ миттæмæн калынц. Уæлдæф — сыгъдæг, хъарм- 
æфсæст. 
— Ахæм бон доны ивылд нæ фвдауы,— сулæфыд 
Æндри йæ риуы дзаг.— Дзæнæт... 
— Æцæг дзæнæт Дæргъæвсы комы нс, Æндри, дæу 
та йæм дæ къах нал хæссы. 
— Хæфсæн, дам, йæ лæппын — хуры тын. Алчидæр 
йæ фыдыуæзæгæй феппæлы. Æз дæр Уæллапкомыл мæ 
зæрдæ етикуы сивтон. 
— Ард дын хæрын, Æндри, æмбал нæй нæ хъæр- 
мæдæттæн... Цъититæ, уæлхох быдыртæ... 
. — Уырны мæ, Цыппу, фæлæ фадат у аразæг. Тме- 
ныхъæуы — хъæрмæдæттæ, Къорайы сæрмæ—цæхджын 
суар. Æндæр искуы — æндæр хæзна. 
— Уæддæр дын Къæхтысæрмæ æдзæугæ нæй. 
— Сыфцæй ласын мæ нæ бахъæудзæн. Нæ фехъуыс- 
тон м«а зæгъ. 
— Табуафси, Æндри, йæ арынг чи ’рхойа, уый нс 
’фсин. 
— Дæхицæй дæ ныфс нæ хæссыс?—дохтыр худгæ- 
йæ райста хистæры къух æмæ Терчырдæм афардæг. 
Сæрмаганд штаб хъусын кодта: 
Ивылд дон цалдæр раны Арвыкомы фæндаг бахорд- 
та. Зæйтæ стыр фыдбылызтæ сарæзтой. Тифлисмæ ти- 
лифонæй дæр нæй адзурæн. 
Хабæрттæй зæрдæ нæма барухс, фæлæ гарæты цæр- 
джытæ æрсабыр сты. Æхсæвзну ’сæ ныфс бауагъта — 
уьгйбæрц дзылл’æ афтæ рæвдз фввналгæ никуы фед- 
той. Змæст рæстæг æвзæргæнæг дæр иæ сæр сдары, 
æмæ уымæй дæр æвыд — мæзджыты цур милинæ ца- 
вæрдæр цæстфæлдахджыты æрцахста. 
Хъасайы базармæ бауайын фæндыд, фæлæ йын Уг- 
ройы кусджытæ æргомæй загътой: уырдæм дæ къах 
дæр ма бавæр, дæлимонтæн ма хъузæттæ уыдзæн; но- 
31 

джы хуыздæр та уаад, дæхи искуы куы бафæсвæд кæ- 
нис, уæд — дæ фæд афæлывтай, дæхи сын цы схуыдтай, 
уый дæ; лæг амарыныл фæстиат нæ фæуыдзысты, уæл- 
дайдæр ныртæккæ. 
4 
Рынчын бадт фыдæлтьпккон къæлæтджыны. Æхгæд 
цæстæй йæхи хурм-æ тавта. Чииыт уæрджытæм æрхауд. 
Цыма тарф фынæй уыд, афтæ æнæмастæй зывдп йæ 
ивад цæсгом. Уазæджы къæхты уынæрмæ ракаст, фæл- 
мæн бандонмæ йын бацамыдта. Тыхст хабарæй йын 
ницы дзырдтой. Зæххынкъуыст Дыгуры цы фыдбылыз- 
тæ сарæзта, уый нæ базыдта. Терчы ивылд дæр æрæ- 
джиау æрцыд йæ хъустыл. 
Базары койтæм лæмбьшæг байхъуыста. Хъасай фе- 
фсæрмы, кæд ыл не ’ууæнды, æмæ йын тæвдныхас ба- 
цайдагъ. Аххосджынты æфхæрдта, уæйгæнинæгты зил- 
духы къуыхцытæ æвзæрста—1коаператортæ æмæ-иу 
амалджын сæудæджертæ æддæг-мидæг ауадысты. 
Йе ’вхъæлдау Тæгæраты Хъасай фыдракæндæй нык- 
кæрзыдта: царды уæз кæуыл æрæнцайа, йæ ад дæр 
ын уый бавзардзæн. Фæлæ уыдæттæ донæн йæ тæн- 
джытæ сты-. Абон лæгæвзарæн Джызæлдон электрон 
станцæ оои. Нæ фæстаг зынтæ æви нæ зынты сæр? 
Куьгдфæнды уæд, Тæгæраты лæппу хъуамæ ма фæцуда. 
Сæ ныхас бирæ нæ ахаста. Фысым загъта йæ кур- 
диат. Цыдæртæ ма ис йæ зæрды. Иæ цардвæндагыл 
афæлгæсын æй фæнды. Документтæм æркæсид, æмæ 
сыи Хъасай сæ ахсджиагдæртыл йæ цæст куы ахæсоид. 
Куы-иу æй равдæла, уæд. Уæгъд рæстæг кæнæ фæс- 
куыст. Иæхи хъуыддæгтæй мацы ныууадзæд. 
Хъазыбег уазæгмæ гæххæттыты тыхтон радта. Йæ 
æууæнк ыл æфтауы, йæ бынтæ йыл фæдаæхсы? 
Кæстæр фестад, одзурын иицы сфæрæзта — р лнчы- 
ны раз куыд райса? 
— Знон мæм иу цæхæрцæст лæппу ’рбауад... Зын- 
джы стъæлфæн. Фырнымд æмæ фыруæздан. Рагæй йæ 
уарзын... Суанг йæ сабибонтæй нырмæ. Йæ фыдимæ 
хæларæй, цæрæм. Мыддар. А.мондагурæг. Æмæ йын 
хсрз цот рахъомыл. Хъамбердиаты Бимбол^тæй дын 
æппæлын,^- Хъазыбег скаст Хъасаймæ.— Мьсост мæм 
фæзыид рынчынфæрсæг... Зæды къалиу зæгъин, æмæ 
32 

æхсидгæ фæскомцæдисоны чи ’фхæры?.. Афтæ мæм кæ- 
сы: йæ уды конд, зондахаст æмæ курдиатæй нæ фæси- 
вæды цæсгом æвдисы. Исчи ног фæлтæры сурæт куы 
нывæнда, уæд Мысостæй райдайæд... Нырма йыл уымæй 
тыхджындæр, рæсугъддæр зарæг ничи систа. Йæхи цахъ- 
хъæитæ, стæй хистæртæ дæр буц вæййынц уый цъæхс- 
наг хъæлæсы зæллаигæй. Сыгъдæг сагъæстæ æмæ æх- 
сарджын катай... Диссаг та куыд нæ у хæрзæрыгон уды 
уæгъдибар тахт. Ацы уæззау азты, ацы тымыгъты раст 
’фæндаг ссар, дзыллæты ног царды рындзмæ хои... Æр- 
мæст æй «113 ма фæсайæд... 
Хъазыбег ныхъхъус. Æгæр бпрæ фæдзырдта æмæ 
ныффæлмæцыд. Чи йæм уæнды. уыйнедтæмæ ахæм 
рыкчынæн алы ныхас дæр йæ тых сæтты. Фæлæ, æвæц- 
цæгæн, йæ зæгъинæгтæн дарддæрмæ æргъæвæн нал ис. 
Лæгæй-лæгмæ никуы фембæлд Хъасай Мысостимæ. 
пæ ном та йын рагæй хъусы — сæ дзæнгæрæг, сæ фи- 
диуæг куы сси. Иæ низы хабарæй йын нырхæндæг, ау, 
уымæ дæр сау хъысмæт гæппæввонгæй бады? Хорз, 
æмæ йын хистæр йæ хъынцъым нæ бафиппандта... 
— Бирæ фыссынц ныридæгæн Джызæлдоныл. Кæм 
хуыздæр, кæм цаудд^æр. Мысост дæр йæ тыхтæ ’взары. 
Æмдзæвгæ мыи ба.каст... Фьщцаг тъæлланг. Развæд- 
сгарæн. Ирд æмæ парахат цæстæнгас... Кадæгæн æнæ 
равзæргæ нæй. Тыхджын сты йæ базыртæ. Арвы тыгъ- 
дад, арвгæрæттæ, арвырдык — йæ хæтæнтæ, йæ хотых, 
йæ бæллиц. Артау судзы æмæ цыма пиллондзыд фæ- 
ци — сцола, баруад. Йæ уды цæхæр, адæмы ныфсæй 
цæры. Гъæй-джиди, æмæ æвдадзы хос нæ кæстæрты 
лæгдæрæн. Ныббар мын, Хъасай, рынчынæн, дам, æдзу- 
хæй дæр йæ низы кой — йæ дзуринаг... Дæ хорзæхæп,— 
Хъазыбег гæххæттыты тыхтонмæ амоны лыстæг къу- 
хæк.— Мæнæн мæ хъару скуьшæг. Сымах рад ралæу- 
уыд, лæппутæ. Æвæццæгæн, иыффæллайыс... Кæд нæ 
фыдæбæттæ нæ фæдзæгъæл уаиккон. Иу уæрдоны ба- 
дæм поэтæй, партиок кусæгæй, аразæгæй. Хъасайыл 
æнтъыснæг æртыхст. Иры рсвкомы сæрдар искуы афтæ 
сæдых уыдзæн, уый кæй бауырныдтаид? Ивгъуыд бон- 
тæ дæр уымæн мысдзæн. Кæд йæ сæнтты кæддæрау 
Дард хæтæнты фæзилид æмæ йæм маст нал хъарид. 
Рынчын йæ иæстытæ æруагъта. йæ улæфт фæса- 
бырдæр, фæарфдæр. Æнхъæлдæн, афынæй. Хъасай йæ 
къахыфындзтыл ахызт кæртмæ. 
Къзрхтысæр 
33 

5 
Дыууæ къуырийы æмгъуыд радта Белов Хъасайæн. 
Раныхæстæ,, . уынаффæтæ, фыстæджытæ, телтæ. К#м 
къухæй фыст, кæм джиппы уагъдæй. Куы иу рæнхъ — 
шгн кæнæ фæдисы уац. Куы та даргъ æмæ бæлвырд 
ныстуантæ. Хъуамæ мадзура гæххæттытæ бабиноныг 
уой, хъуамæ сæ рыг азгъæла, æмæ та уæд раздæрау 
амонд хæсдзысты, маст уромдзысты, домдзысты, агур- 
дзысты, курдзысты. Æнæ гæдыныхас, æнæ фæлывд ми 
æмæ ракæ-бакæйæ равдисдзысты ивгъуыд рæстæджы 
фыдæбæттæ. 
Алыбон дæр — историйы цæг, азтæ — йæ фндар цæ- 
джындзтæ, дæс азы та — йæ дзæбæх кæрдих, уымæи 
æмæ бæсты фарныл рæстырдæм фæзындысты. 
Цыма йæ дуджы судзаг улæфт цавæрдæр æнахуыр 
уæлтæмæнадыл бафтыдта. Хъазыбег, ай-гъай, зондзæн 
уыцы сусæгдзинад. Æвæццæгæн ма йæ уый бæтты цар- 
дыл. Йæ къух нæ ауигъдзæн, мæ хæстæ фыст фæдæн, 
нæ зæгъдзæн. Фæлæ ахæм заман дæр скæны, адæймаг 
йæ фæстаг ауæдз куы афæлдахы, хъысмæтимæ бафи- 
дауыны зонд æм куы ’рцæуы. Науæд та йæ бафæнды, 
фæстагæттæн цы фæдзæхсы, уый ногæй бавзарын. 
Мæлæт дæм ’рбаулæфыд — ма фæтыхс, дæ мыси- 
нæгтыл баууæнд. Кæд æнæкъæмдзæстыг уай, уæд дыл 
иу исчи уæддæр æрызгъалдзæн йæ цæссыг. 
Æмæ кæд мæнæ ацы гæххæттыты бавæрдта Хъа- 
зыбег йæ бæллиц. Кæд æм азты сæрты йæ саргъы бæхы 
мыр-мыр райхъуысы, æгъдæнцойыл фæхæцæг та нæй, 
Хистæры фарн æмæ æууæнк. Кæстæры хæс æмæ æф- 
сарм. 
Кусы Хъасай æхсæвæй-бонæй. Йæхнмæ смæсты вæй- 
йы, йе ’нæсæрæныл дæр басæтты. Цалынмæ гæххæтты- 
тæн се ’взаг бамбæрста æмæ сæ чиныгау кæсын базыд- 
та, уæдмæ куырмæджы лæгæрста. Цаутæ, хабæрттæ, 
хъуыддæгтæ. Цæй мидæг ис сæ иудзинад? Кæм сын 
ссардæуа сæ аххосæгтæ æмæ фæстиуджытæ. Чи зоны, 
æмæ сæм иу цæстæй дæр ма акæсой. Уый дæр диссаг 
нæу. Хъазыбег гуылфæнты бахсыст, Хъасайчта сæ кæ- 
рæтты дæр нæ ауад. Хистæрæн йæ дудгæ иæфтæ æмæ 
ностæ сты, Хъасайæн та—кæйдæр дугъоны къæхты 
хъæры азæлд. Æрмæстдæр сын сæ рахæцæныл фæхæст 
уæд, æндæр дзы куы ничи ницы домы. Рынчын лæг фæ- 
34 

бузныт уыдзæн, йæхицæн та удыбæстæ сараздзæн — 
æгайтма зын фæндагыл йæ зондамонæджы уаргъ йе 
’икоймæ сæргъæвта. 
Райдайæн. Æнæкæрон райдайæн. Алцыдæр фыццаг 
хатт. Адæймаджы царды дæр. Дзыллæйы хъысмæты 
дæр. Æмæ фæлвар, амай, араз. Ахæм бар ныр алкæ- 
мæи дæр ис. Фæлæ йыл хохæгтæ ахуыр не сты, нæма 
йыл æууæндынц, тæрсгæ-ризгæйæ та рындзмæ куыд 
схизой? Схиздзысты. Ныхас дæр ыл нæй. Сæ рæхыстæ 
арæдывтой, хæцæн æмæ кусæнгæрзтæ райстой. Кæм 
сарæхсынц, кæм та — нæ. Фæлварынц, амайынц, ара- 
зынц. Хур æртæхы цæсты куыд ссудза, афтæ зынынц 
фæлтæры цин æмæ маст Джызæлдоны. 
Кæд Хъасаймæ дæр йæ хъизæмæрттæ ахадгæдæр 
кæсын уымæн байдыдтой. Уæвгæ уый та чи цæмæй 
æрымысдзæн? Цы федта? Кæм фесгуыхт? Сидзæрты 
хæдзар æмæ чиныгуадзæн, стæй ма рабфак æмæ фæс- 
.комцæдис. Дыюкаг аз партийы обкомы кусы. Къæхты- 
сæры дæр арæх сæмбæлы æмæ, чи зоны, йæ уды хъа- 
ру арæзтадыл уæд та хæрзчысыл фæзынд. Фурды — 
тъепа... Фæлæ ис, æвæдза, сагсуртæ. Дæс æмæ ссæдз 
азы æхсæв цырагъдарæй фæзылд дæргъæвсаг лæппу 
Баймæтаты Цыплу. Зын кары сæххæст йæ бæллиц. Иу 
æвзыгъд удьг хъæппæрис, иу хохаг лæджы сагъæстæ 
ферттывтой фæтæджы генион фæндты. Уый уынаффæ- 
тæ сыл ныссагътой базыртæ. Хъазыбег дæр уæд абадт 
йæ дугъоныл æмæ... фæкалд. Уæддæр фæдисхъæрмæ 
хъусынæй не ’фсæды — сывæллон цъæхахстимæ фæзы- 
ны рухс д}гнемæ. 
Мæскуы. Сырх Фæз. ГУМ. 
220 уат. 
Ацы адрис ирæттæй пал ферох уыдзæн. Ам куыста, 
Цæгат Ирыстоиы автономон облæстæн Æппæтцæдисои 
Центрон Æххæстгæнæг Комитеты раз цы минæварад 
уыд, уый. Ардæм æрвыстой Дзæуджыхъæуæй алыхуы- 
зон домæнтæ æмæ курдиаттæ. Æмæ-иу сæ æвзарæг дæр 
фæцм, хъусдард сæм уыд кæддæриддæр. Ардæм-иу фæ- 
зындысты пæ ахуырдзаутæ сæ мæгуыры хъæстытимæ, 
æмæ æнæ рæвдыдæй никуы аздæхтысты. Джыз’æлдоны 
^ле^ктрон станцæйæн дæр ам ис йæ авдæн. Хæрд æмæ 
Уырдыг кæрæдзийы ивынц йæ равзæрдæй абоны онг. 
35 

— Мæнæ йæ фыццаг тъæллаиг,— Хъасай бакаст 
цыбыр фыстæг Ростовæй. 
24 июнь, 1925 аз. Цæгат Иры- 
стоны автономон облæсты ми- 
нæвармæ. 
г. Мæскуы 
Цæгат Ирыстоны автономон облæсты бынæттон хæ- 
дзарады курдиатмæ гæсгæ æрвитæм Пурты æхсæрдзæ- 
ны алыварс ист къамтæ. , Станцæ саразыны хъуыды 
раст кæй у, уый æвдисынц. Ахæм хатдзæгмæ бюро æр- 
цыд, æрдзы æууæлтæм куы ’ркастæуыд, уæд. Нæ уынаф- 
фæ уын загъта æмб. Борыхъуайы-фырт. 
Ростов—Мæскуы. Владикавказ—Ростов—Мæскуы... 
Горæтты нæмттæн-иу сæ бынæттæ аив. уæддæр, арæзта- 
ды фæдыл чи кæмæ фыста, чи кæмæ дзырдта, уыдонæн 
се ’ппæтыл нæ аххæсдзынæ. Бирæ сты, тынг бирæ, стæй 
иу ныстуанæй иниæйы æхсæн дзæвгар рæстæг аивгъуи-" 
йы. Арæхстгай сæ куы февзарай, уæд æнæмæнг бафип- 
пайдзынæ, зын хъуыддаг бонæй-бонмæ кæй рæзы хъист 
æмæ цъистимæ. 
— Нæ минæвæрттæм фæдзырдтой Центрои Элек- 
тротехникон Советмæ,— æхсызгон хабар хъусынгæиæгау, 
хъæрæй сдзырдта Хъасай.—Уый уыдис 1926 азы фыц- 
цæгæм июны. Станцæйы нывæстæн æрмæст йæ эскиз 
сси ныхасы сæр. Уый дæр ма хайгай куы фæлдахынц. 
Фæлæ нæ хъуыстгонд энергетиктæ бацыдысты йæ бæр- 
ны, æмæ сын сæ уынаффæтыл дыууæ хъуамæ мачиуал 
зæгъа. Мæскуыйы, Ростовы, Владикавказы, алкæм дæр 
дзурынц Пурты хъысмæтыл,— бузныгхуызæй загъта йæ- 
хинымæр Хъасай, æмæ фæкъуыхцы: — Цыдæр æиахуыр 
фæзилæнтæ... Минæварад ацы тсл цымæ цæмæн иыц- 
цавта? 
Ростов-Дон. Электрокрай. 
Æвæстиатæй фехъусын кæнут, кæд фæзындзыстут 
Джызæлдоны арæзтады нывæстимæ. Фæстаг æмгъуыд 
24 февраль. 
Рæстæг дзæгъæлы нæ сæфтой. Фокдз боиы æмгъуыд- 
мæ агурынц дзуапп. Уый та æндæр тел. Хъазыбегæн 
йæхи номыл. 
36 

Владикавказ. Партийы обком. 
Борыхъуайы-фыртмæ. 
Джызæлдднæн цы цыппар миллиуаны рауагътой, 
уыдонæй ма Главэлектройы фæндмæ гæсгæ баззад 
фондз сæдæ мины. Фæскавказы Федерацийæ систой 
дыууæ станцæйы. Куы фезмæлой, уæд сæ пъланмæ но- 
гæй бахæсдзысты. Джызæлдоны тыххæй амæлттæ кæ- 
нæм. Тел ныццæвут Орджоникидземæ дæр. 
— Сæ сæртæ разылдысты. Джызæлдонæн ма фаз- 
зæттæ ай-гъай разындаид, уæлдай капекк та не ссард- 
таис,— Хъасайы цæстытыл ауад минæвары тыхст цæс- 
гом, бамбæрста Хъазыбеджы катай дæр.— Мæйдары 
.дæм рухсы цъыртт фæзынæд æмæ æвиппайды ахуыс- 
•сæд... Мæиæ йын ацы фыстæг удæнцой æрхастаид,—ба- 
худт Хъасай.— Фыццаг хатт ныффыстæуыд афтæ: «С 
комприветом». Æвæццæгæн, хъуыддаг фæрæстмæ. 
Хъазыбег! 
ССР Цæдисы Адæмон Комиссарты Совет Джызæл- 
доны бахаста фондзазоны пъланмæ. Цыппæрæмы уы- 
дис УСФСР ЭКОСО-йы æмбырд. Уым дæр æй бахас- 
той электрон арæзтады ацы азы пъланмæ. Майрæмбо- 
ны, 1926 азы дæсæм декабры, сарæзтой Фæллой æмæ 
Хъахъхъæнынады Советы æмбырд. Уым та станцæйы 
бахастой, ацы аз аразын кæй райдайдзысты, æхца кæ- 
мæн рауагътой, уыдон номхыгъдмæ. 
— Тагъддæр, рæвдздæр, цæмæй Ирыстон фæстейы 
ма баззайа, цæмæй талынг кæмттæ ныррухс уой,— Хъа- 
сай гæххæттытыл йæ цæст ахаста.— Мæнæн дæр ма 
уал азы фæстæ мæ туг куы сабухта, уæд цымæ Хъазы- 
беджы цин кæуылты уыдаид? Сызгъæрин фестой иæ 
тæрхоны лæгтæ, мæгуыр фиййауы сæиттыл чи баууæи- 
дыд... 
Уыцы бои, 1927 азы сентябры æртындæсæм бон, 
Хъобангом æмызмæлд сси. Уазджытæ, уазджытæ. Дард 
бæстæтæ æмæ хæстæг хъæутæй, Мæскуы æмæ Росто- 
вæй, Цæцæи æмæ Мæхъхъæлæй, Главэлектро æмæ Цæ- 
гат Кавказы крайы æххæсткомæй, партийы Центрои 
Комптет æмæ Æппæтцæдисон Æххæстгæнæг Комите- 
тæй. Автомобильтæ, линейкæтæ, саргъы бæхтæ. Цæхх 
æмае кæрдзын, хъарм хъæбыстæ æмæ арфæтæ... 
Уыйбæрц адæм никуыма æрæмбырд иу раимæ. Уый- 
37 

бæрц дзыллæ иу улæфтæй улæфой, иу бæллиццæй сра- 
зæнгард уой, уый иæма фендæуыд. Иры рухс хъысмæ- 
тыл ахæм зæрдæбын ныхæстæ нæма загъдæуыд. Кæм- 
дæр иынныгъуылд Баймæтаты Цыппу. Уый бæсты дæр,. 
дзыллæйы номæ.й дæр фарны ныхас загъта Мамсыра- 
ты Саханджери: 
— Уæлдай цин уымæн кæнын ацы хъуыддагыл, 
æмæ мæ сонты бонтæ ацы хæхты арвыстон æмæ хорз 
зонын хохаг адæмы цард. Уарийы хуызæн лæппу-ну го- 
рæты æгъдауæвæрæджы цур карк фестади. Ахæм зын 
уавæры уыдысты кусджытæ дæр. Тынг бирæ туг иык- 
калыи бахъуыди революцийы бонты, цæмæй, æгад æмæ 
æфхæрд чи уыди, уыцы кусджытæ æмæ зæхкусджытæ 
царды магъз æмæ тых суой. Цыбырзоид адæймаг зæгъ- 
дзæн: æвæццæгæн, рæдийы Советон хицауад, уыйбæрц 
кæй хардз кæиы ацы хъуыддагыл, уымæй. Адæмæй ма 
тынг бирæ куы ис стонг, бæгънæг æмæ гæвзыкк. Фæлæ 
Советон хицауад æрмæст абоныл иæ, сомбоныл дæр 
хъуыды кæны. Æмæ чъизи къухæй, мæнгард уынаффæ- 
йæ мачи ныхилæд Джызæлдоиы станцæйы хъуыддаг- 
мæ. Зæрдиагæй йæ бахъахъхъæнын хъæуы. 
Хъæуы сæрмæ стъалыты рæдзæгъдтæ фæирддæр сты 
рухсы стъæлфæнтæй. Зарæг æмæ Стырдоны илæлæй 
сиу сты. Куывды иу сидт иннæйы æййафы. 
Иууылдæр фестадысты. Кæмттæ цины уылæнтæ 
хæссынц. Хъобаны азæлы барджын ныхас: 
Бирæ куыстæй мын не ’сси ныртæккæ ацæуыны 
амал Джызæлдоны гидростанцæйы куыст гом кæнынмæ. 
Ленины рухс алы быдираг æмæ хохаг хъæумæ дæр 
фæзынæд. Бантысæд уын социализм аразын, фæл- 
лойгæнæг адæмы экономикон æмæ культурон цард ара- 
зыны хъуыддаг. 
Фехъусын кæнут Ирыстоны фæллойгæнджытæн мæ 
салам. Бантысæд сын станцæйы куыст кæронмæ дзæ- 
бæхæй ахæццæ кæнын. 
Калииин. 
Хъасай йæхи цæстæй ницы федта, йæхи хъусæй ии- 
цы фехъуыста, уæддæр йæхи афтæ ’нкъары, цыма дзыл- 
лæйы æгæрон цин æххæстæй бавзæрста. Æрмæст бæ- 
рæгбон цыбыр вæййы, фыдæбон та — æмдзугæнæг. 
Арæзтадæн зыи уыд йæ райдайын, ноджы зындæр та— 
йæ фæуын. 
38 

Иу-дыууæ мæйы фæстæ фæбæрæг Джызæлдоны 
хг?рзгæнджыты тыхулæфт. Ноджыдæр ма дыууæ мæйы 
бæрц аивгъуыдтаид, æмæ Главэлектройæ сыхъуыст хъы- 
гаг хабар: станцæты арæзтады сæвзæрд тыхст уавæр 
æмæ Къæхтысæры ахъаззаг хъуыддæгтæм мауал æв- 
налут. 
Заргæ-зарын исчи дæ хъуыры фæбадæд. Дæ бæллии 
сырæзæд, дуне адæм æвдисæнæн æрхои, стæй дын «бау- 
ром» зæгъæнт. 
Хъасаймæ та райхъуыстысты тæрхоны лæгты катай 
<æмæ фæндфидар ныхæстæ, хохæгты зард æмæ хъæр- 
зын. Нал сын ис фæиртасæн. Кæд уымæн арвыста Хъа- 
зыбег дæр Мæскуымæ фæдисы тел. 
Мæскуы ГУМ 220 Ирыстоны 
Минæварад 
Цжызæлдонæн æхца нæ дæттынц, зæгъгæ, нын фе- 
хъусынчындæуыд. Телтæ арвыстам Сталинмæ, Лежавæ- 
мæ, Куйбышевмæ, Кржижановскиймæ. Мадзæлттæ ара- 
зут. Æнхъæлмæ кæсæм уæ хабармæ. 
Борыхъуайы-фырт. 
Иугæр исты уынаффæ рахастæуыд, уæд хъуыддæг- 
тæ миты къуыбарау дымсын байдайынц — иу сæ иннæ- 
йы æййафы, алы разамонæг дæр йæ хатдзæгтæ растыл 
нымайы æмæ йæ дæлбартæй домы, иæмæй сæ æвæстиа- 
тæй æххæст кæной. Севкавэнергострой ма суанг бар- 
дзырдтæм дæр рахызт: ахсджиаг куыстыты кой — нал. 
Хорз, æмæ уый уæлвæд аразджытæ сæхæдæг партийы 
•обкоммæ æрбарвыстой фыстæг: «Куыстæн уромæн нæй, 
уымæн æмæ заводтæй ласын райдыдтой алыхуызои æр- 
мæг, стæй дзæвгар фæзынаргъдæр уыдзысты фæндаг, 
цæрæн агъуыстытæ æмæ станцæйæн йæхи арæзтад дæр; 
уæдæ фæстæдæр кусæг тых дæр фаг нал ссардзысты; 
æрдæгарæзт фæндагыл уæзæгтæ ласын фæзындæр уы- 
дзæн; æнарæхст аразджыты исты дæсныйадыл бафта- 
уыныл дæр уæлдай хæрдзтæ бахъæудзæн»... 
Хъазыбег фæсидт бюройы уæнгтæм. Уавæр зын дæр 
уыд, тæссаг дæр. Сæ къуылымны æнæхъæн Ирæн дæр 
масты хос суыдаид. Хохæгтæй аразджыты царды уаг- 
мæ чи фемхиц, уыдон æууæнк æмæ хъæппæрис доны 
къусау фесæфтаиккой. Уынаффæ рахæссын сæ бон нæ 
уыд æмæ сæ фæндæттæ курдиаты хуызы загътой. 
— Бонæддæдæрæй ницы акъуырдтай. Цы рæстæг 
39 

аивгъуийа, уый нал раздæхдзæн,— хъуыдытыл фæци 
Хъасай.— Фæлæ ма зæфцы фыдæй дæр бирæ цыдæртæ 
аирвæзы. 
Хъасай фæджих. Кæмфæиды уæд, фæлæ уыцы æнæ- 
хайыры зæфцæн Энергопланы разынын æнхъæл нæ 
уыд. Грознайæгтæм байхъуыстой, уайтагъд фæлвых 
уыкаффæ ацъапп ластой: артаг сæ^м сæхи фаг ис, стан- 
цæйы сæр сæ иицæмæи хъæуы. Æмбойны алыг арæзта- 
ды хъысмæт. Æмæ уæд адæмы цæсты чи бафтдзæн? Чи 
райдыдта станцæ аразын? Чи йыл систа йæ къух? Расг 
æмæ ма зылыны чи равзардзæн? Хур бон сау мигъ 
агурджытæ та фæуыдзæн, æмæ сын дæ къæбæр дæхи 
армæй цæмæн дарыс? 
Обком, мæскуыйаг минæварад, алыхуызон къамнстæ 
æмæ уынаффæдæтты æрмæджытæй Хъасай йæхицæн 
уарт сарæзта. Хабар хабарыл абары, цау цауыл авæры 
æмæ бафæрсы: цæмæн? 
Йæ рæстад искæй уырны æви нæ? Уымæн та цы зо- 
ны, мæнæ йæхи къуымы цырагъы рухсмæ куы бады? 
Кæйдæр мастæй смæстджын, кæйдæр цармы бабырыд. 
— Нæ, тæрхоны лæгтæ сæ гæрзтæ не рæвæрдтой. 
Мæнæ минæварады фыстæджытæй æрмæст иуы адрис- 
тæ: ССР Цæдисы Адæмон Хæдзарады Уæлдæр Совсты 
Президиум, ССР Цæдисы Адæмон Комиссарты Советы 
раз УСФСР-йы минæварад, Фæллой æмæ Хъахъхъæны- 
нады Совет, Главэлектро, ССР Цæдисы Госплан... Фæ- 
дис. Ныфс. Зæрдæдарæн. Чысыл хæххон адæмы хъыс- 
мæт бæстæйы рæзтимæ сбастой. О, фæлæ кæд æгæртæ 
домынц Центрæй дæр æмæ сæхицæй дæр. Кæд æгæр 
тагъд кæнынц сомбоимæ. Кæд сæ фадæттæ æмæ бæл- 
лицтæ иумæ иæма фидауынц. Буц митæ сыи не сты? 
Макæ зæгъæг сын нæ фæуыдзæи? 
Йæхи хынцфарстæй баййардта, дзуапп раттын та 
нæ фæразы. Рудзынджы æмбæрзæн ассыдта. Дзæгъæ- 
лы бадт цырагъы рухсмæ — æрдз раджы райхъал, Сæ- 
найы цъуппыл раджы ссыгъд хуры тынты арт. Зæрдæ 
фырцинæй сабухта, æмæ æнæихъæлæджы йæ фарсхы- 
тæн дзуапп ссардта. 
— Аразгæ. Цонгуагъдæй ничи раппæлдзæн. Кусæг 
лæгæн алчидæр ныллæг акувдзæн. Æмæ мæм уый ныр 
бахъардта? Æмæ уæд Хъазыбег та? Кæиæ Цыппу æмæ 
нæ минæвæрттæ? Уыдон аразджытæй райгуырдысты? 
Æвæццæгæн. Мæи дæр ма сæ динмæ куы аздæхтой. Нæ 
40 

фæлæ æз дæр дугъ æмæ фæдисыл куыд фæцалх 
дæн. 
Хъуыддагæн йæ зынмæ бахæццæ æмæ, æвæццæгæн, 
уæлахиз тагъддæр фенынмæ бабæллыд. Цыма йе ’хсæв 
гæххæттыты уæлхъус нæ арвыста — хæдон феппæрста, 
ронбастмæ абæгънæг, æмæ кæрты сæууон донæй йæ 
мондæгтæ суагъта. 
Уынгты зынын байдыдтой дондзаутæ. Æхсæвгуыст- 
гæнджытæ здæхынц сæ хæдзæрттæм. Æфсинтæ бав- 
нæлдтой сæ боны зилæнтæм. Алчидæр сæ цæры йæхи 
бæллиц, йæхи катайæ. Иæхæдæг та? Йæхæдæг дæр би- 
рæ рæсугъд фæндтæ нывæнды. Бирæ йын кæй сты, кæд 
нæ бæллæх дæр уый мидæг ис? 
Фондз æмæ ссæдз азы фæцæр æмæ ахъаззагæй ма- 
цы сараз. Кусы, архайы, зивæг нæ зоиы. Хъуæгтæ ба- 
фиппайы станцæйы арæзтады дæр. Æмæ ныртæккæ 
къуылымпытæй фылдæр цы ис? О, фæлæ иувæрсты нæ 
ахизы. Хъастгæиæг дæр ма йыл фæвæййы. Нæ, уый 
сгуыхт нæ хуины. Мæнæ цъæх арт чи уагъта, гъеуыдон 
дын тæрхоны лæгтæ. 
Йæ уæнгрогæй дзæгъæлы ныббуц — куыддæр йæхи 
нымæтыл æруагъта, афтæ асалд. 
Райхъал сихорафон. Йæ цуры лæууыд кæйдæр цырд- 
дзаст лæппу. 
— Хорз дыи æнтысы, мæ лымæнлæг,— загъта уа- 
зæг.— Хур Сæнайы цъупмæ стылд, ды та ма хуыррытт- 
фынæй кæныс. 
— Куы нал дæ базыдтон,— фестад Хъасай.— Бæрæг 
’чидæр уыдтæ? 
— Уыдтæн æмæ ма, æвæццæгæн, иудзæвгар уыдзы- 
нæн. Хъазыбег мæ дæумæ ’рбарвыста. Абон сæм куы 
сæмбæлис. 
— Цæр æмæ цæр мæ фæндиаг. Куыд нын у Хъазы- 
бег? Иу-дыууæ къуырийы бæрц æй нал федтон. 
— Дохтыртæ йæм арæхдæр æрбауайынц. Йæ биной- 
наг дæр куыстмæ нал цæуы. 
— Уæууа,— батыхст Хъасай.— Абон сæм æнæмæнг 
зындзынæн. 
Йæхимæ базылд. Итувæрд хæдон райста. Æркаст та 
гæххæттытæм. Хæзна... Хæзнадон... Дур дурыл æвæрд- 
той. Мæсыг амадтой æхсæвæй-бонæй. Фæлладæй — ра- 
зæнгардæй, ниедомдæй — æнæсахъатæй, ’бонæй-бонмæ; 
мæнæ-мæймæ. Сæ фæдыл гуырæй-гуырмæ сгарæгау фæ- 
41 

зылд æмæ ныр æиæкъæмдзæстьггæй бахойдзæн Боры- 
хъуаты дуар... 
Рынчын бадт бæрзондæвæрд базты æнцой. Фæлахс 
цæсгомыл иу нуар дæр нæ феэмæлд, фæлæ йæ кæсæн- 
цæстытæ ферттывтой æмæ Хъасай бамбæрста: йе ’рба- 
цыдмæ йын æнхъæлмæ жаст. Рудзынджы цур лæууыд 
Белов. 
— Æгас цу, Хъасай,— загъта Степан Васильевич.— 
Мæнæ-ма мæ фарсмæ сбад,— обкомы секретарь йæхгг 
диванмæ банста æмæ цавæрдæр гæххæтт бакаст: 
— ÆКП(б)-йы ЦК-йы секретарь æмбал Моло- 
товмæ. 
Хъазыбег йæ фыстæджы цьгбырæй радзырдта Джы- 
зæлдоны электрои станцæйы арæзтады истори. Хъуы- 
дытæ... Нымæцтæ... Хатлзæгтæ... Станцæйы тых. Афæ- 
дзы панда. Суанг ма киловатты аргъ дæр. 
— Ацы хабар нæ зыдтон,— йæ кæсын фæуагъта 
Белов.— Æрмæст ДнепроГЭС ратдзæн Джьгзæлдонæйг 
асламдæр. электрон тых? 
— Афтæ у бæгуыдæр. 
— Сгарæн куыстытæ æмæ проект саразынæн æр- 
тæ азы бахъуыд? 
— Æмæ Цыппу дæс æмæ ссæдз азы куы фæцагъта 
йæ удæй арт. 
— Тымбылкъухы сæ балвæстай, Хъазыбег,— загъта 
Белов, æмæ фыстæджы 1кæронбæттæн бакаст:—Мах 
фидарæй уырны, ЦК кæй бахынцдзæн, Джызæлдоны 
станцæйы арæзтад бауромын экономикон къуымьгхдзи- 
над кæй у, политсжон æгъдауæй та з’иан кæй хæссы, 
æмæ а^ккаг хатдзæгтæ кæй скæндзæн уыцы арæзтадьг 
фæдыл. 
ÆКП(б)-йы Цæгат Ирыстоны обкомы секретарь 
Борыхъуаны-фырт. 
— Мæнæ уый та Калоты Зауырбеджы фыстæг Ор- 
джоникидземæ. Зындонæй рухсмæ чи рахызт, йæ амон- 
дыл чи баууæндыд, уыдон хъæлæс. Сергомæ дæр æй 
уымæн арвыстам. «Нæ» йын нæ загътаид, уый зыд- 
там. Дипломатæй рангуырд. 
— Хохаг лæджы тыхст æмæ катай,— Степан Ва- 
сильевич сразы Хъазыбегнмæ. 
— Æз дæумæ æрцыдтæн, цæмæй дын радзурон нæ 
адæмы маст. Стæй канд мастыл нæ иæуы ныхас — 
кæмдæрты æппыидæр не ’мбарынц, сæ къух цæмæ снс- 
42 

той, уый. Хицауад цы хъуыддаг райдыдта, ууыл адæ- 
мы фенæууæнк кæн! 
Арæзтад урæд куы ’рцæуа, уæд бынæттон оргæнтæн 
сæ хæстæ æххæст кæнын сæ къухы нал æфтдзæн. 
Дæумæ æрхастон нæ курдиат, зынаргъ Серго. Хъуыд- 
дагмæ æркæс æмæ Джызæлдоны арæзтад бауромын ма 
бауадз. 
1927 аз. 30 декабрь. 
ССР Цæдисы ЦÆК-йы уæнг Калойы-фырт. 
— Мæнæ дæ <и.н.нæ фæдисонтæ дæр. Фыстæг ЦК-мæ 
Молстовы номыл, йæ къопи ССР Цæдисы Адæмон Ко’- 
миссарты Советы Сæрдары хæдивæг Рудзутакмæ. 
Фыстæг ЦК-мæ Сергойы номыл. Стæй ма... ССР Цæ- 
дисы ÆХУС-мæ. Мæнæ уый та Адæмон Комиссарты 
Совет æмæ Фæллой æмæ Хъахъхъæнынады Советы 
сæрдармæ... Абон дæр нæма ’мбарын Грознефты хи- 
цæутты. Цавæр пайдатыл дзырдтон? 
— Цьцдæр къуымзилæнтæ... Мæнæн исты уа, ды та 
афтидармæй бад. Цы>ма иу бинонтæ не стæм. 
Хъазыбег æрсабыр. Азылд Хъасаймæ. Кæстæр рæвдз 
фестад, хызынæй гæххæттытæ оиста. «Иу дæр дзы æнæ 
кастæй нæ баззадаид, сæ цин æмæ сын маст бавзæр- 
стаид. Гъемæ% табуафси!»—дзырдта Хъазыбеджы фæл- 
маст цæстæнгас. 
Степан Васильевич хорз æмбæрста йæ хæлары. Цæ- 
мæй байрад, уый дæр зыдта. Æм-вæнд сты æмæ сæ тæр- 
хон абон зæгъдзысты се ’нхъæлцауæн. Уаргъ хæссын 
бафæраздзæн æви нæ? Фæкæс æм, дæ арм ыл дар, 
уæд—æнæмæнг. Фаг нæма сфæлтæрдта? Æ-мæ йæ 
Къæхтысæрмæ куы ’рвитынц. Адæймаг ма хуыздæр кæм 
бахсаьддзæн? 
Белов рафæлдæхта Хъасайы гæххæттытæ, систа иу 
сыф æмæ бахх’дт. 
— Æртæ дзырды. Æр’мæстдæр æртæ ныхасы. Хæр- 
заг дæ риуы дзаг сулæфыдаис. Ферох дæ сты, æнхъæл- 
дæн. 
Фысым цымыдисæй байхъуыста Беловмæ, йе уæхок 
дæр ма фезмæлыд. 
Владикавказ. Облæххæстком’. 
Джызæлдоны хъуыддаг фæрæстмæ. 
Борыхъуайы-фырт. 
43 

Рынчын схуыфыд, куыддæртæй йæ хæстулæфт ба- 
урæдта, æрæджиау загъта: 
— Мæскуыйы уыдтæн. Не ’мбæлтты цæстытæ ныу- 
урс уыдаик’кой. Фæлæ цы нæ вæййы? Æмæ уал зæрдæ- 
вæрæн тел сæрвыстон. Цыма фарста кæронмæ нæма 
алыг. Афтæмæй та нын нæ къух ^сарæзтой. 
Кæддæры цинæй фæхъæстæ æмæ Хъасаймæ йæ ирд. 
цæстæнгас сарæзта. Белов дæр æм фæлварæгау нык- 
комкоммæ. Æвæццæгæн, мысинæгтæй дæр фæиардæуы, 
уымæ дæр сæ рагбонтæй кæсынц. Хъасай нæ фæрæ- 
дыд. Знонæй абонмæ, абонæй сомбонмæ тахтысты хис- 
тæрты хъуыдытæ æмæ та-иу уымæн йæхимæ раздæхты- 
сты. 
— Бузныг, Хъасай,— загъта Хъазыбег зæрдæбынæй. 
— Хæзна цыма ссардтон. Фæлтæрд æмæ зонд. 
Хъазыбег æмæ Степан Васильевич кæрæдзимæ ба- 
кастысты, фæлæ йыл, æнхъæлдæн, сæ зæрдæ надæмæйг 
худы. 
— Раст зæгъыс, æмбал Тæгæрайы-фырт. Къæхты- 
сæр хæзнадои сси,— хъуыддагхуызæй сдзырдта обкомы 
секретарь. • 
«Къæхтысæр. Хæзнадон. Æмбал Тæгæрайы-фырт... 
Æнахуыр ныхасы уаг»,— Хъасайы фæндыд Беловы ба- 
мбарын, фæлæ йæ бон нæ баци. 
— Хъазыбегимæ нæ афтæ фæнды... Бюройы уæнгтæ 
дæр разы сты... Арæзтады раза.монджытæ дæр загъ- 
той сæ хъуыды... Джызæлдонмæ дæ партион куыстмæ 
арвитын ис нæ зæрды. 
— Мæ бон куы нæ бауа. 
— Мæнæ адон зынтæй нæ тарстысты,— обкомы сек- 
ретарь пæ армытъæпæн æрæвæрдта гæххæттытыл. 
Хъасан фездæхт Хъазыбегмæ. Уый йæм йæ сæр ба- 
тылдта, æмæ уæд ницыуал бафæрæзта сдзурын. 
— Историйæ ифтонг дæ. Хæзнакуы ссардтай,—загъ- 
та Белов.— Арæзтады æцæгæлон нæ дæ æмæ дæ лæ- 
джыхъæд равднс. Райсом бюромæ фæзын. Æнæхъæн 
æхсæв дын хъуыдытæ æмæ сагъæстæн. Фæлæ дыл иу- 
гæр коммунисттæ се 'уУæнк бафтыдтой, уæд ракæ-ба- 
кæ æгады хос сзæййы. 
— Сымахыл фæдзæхсæм нæ бынтæ,— айста Беловы 
ныхас Хъазыбег.—Тæхуды, дæ хъару кæмæ ис. Хæ- 
лæг дæм кæнын, лæппу. 
Цы ма фæуыдаид Хъасай? Хистæрты хал никуы 
44 

ахæрдзæн. Уыдон амонды аккаг нæу. Фæлæ кæд тæху- 
диаг у, уæд йæхи сифтыидздзæн. 
Рынчын бынтон. æруæззау. Йæ уавæр йæхæдæг дæр 
æмбары æмæ йæ не ’мбæхсы. Æнæбары бахуды, ката- 
йы фæд баззайы фæллад цæстæнгас, хуыздзыд цæсго- 
мыл. Фæсмон, уайдзæф, гуырысхо — нæ, ахæмæй йе 
’мгæрон иицы уадзы. 
Адæймаг куы цæра, уæд куыннæ ахиздзæн иу арæ- 
нæй иннæмæ. Фæлæ дæ фæстаг арæн дæхм цæстæй 
феи æмæ йæм дæхи къахæй комкоммæ цу... Цы ис йæ 
фæстæ? Ингæн æмæ æдзард зынгхуысты тæригъæд? Ие 
та æндæр цард де ’мбæстæгты мысинæгты? Уыиы 
амонд лæгау лæгтæм хауы. Уæлгоммæ хуыссын, мæ- 
лæтмæ æнхъæлмæ кæсыи та бæллиццаг нæу. Састба- 
зыр цæргæсты пикуы бафæзмыдта. Хохы цъуппæй дæр- 
иу акаст, æмæ-иу федта суинаг дуджы æртытæ. Знон, 
æндæрæбон, фондз, дæс азы размæ цы уыд, уыимæ 
баст сты фидæны уидæгтæ. Сагъæстæ дæр мысинæгтæ 
уымæн свæййынц... 
Белов фестад, йæ фæтæн арм Хъазыбеджы къухыл 
æрхаста. Уый йæм æдыхстæй скаст. 
— Фæндараст, Степан,— загъта Хъазыбег, æмæ 
азылд Хъасаймæ.— Бафснай дæ гæххæттытæ. Мæнæ 
ацы къамтæ дæр айс. Аразджытæ сæ æрбахастой. Æвæ- 
джиауы лæвар. Фидæны сын аргъ нæ уыдзæн. Истори, 
мæ хур, дарддæр сымах фыссинаг у. 
Хъасай альбом йæхимæ нылхъывта, цыма йыл Хъа- 
зыбеджы къухы хъарм баззад. Цæмæй зыдта, йæ зонд- 
амонæджы ма фæстаг хатт кæй уыны. 
Хур фæкъул ныгуылæнмæ. Фæвæййы йæ даргъ балц. 
Райсом та йæ Сæнайы бæрзæндтæм хъæуы. Фембæл- 
дзысты ног боны къæсæрыл. 
6 
Авд боны фæкуыста мæскуыйаг къамис Къæхтысæ- 
ры. Донмарæн та сси сæ гсуыстаг, æмæ æнæхъæн къуы- 
ри Хъобангомы дзырддзæугæ уазджыты кой йедтæмæ 
ннцыуал фехъуыстаис. Цыма сæ кæндæр уынаг иæст 
Цух нæ уагъта—сæ алы къахдзæф, сæ алы сулæфт дæр- 
ну сын уайтагъд базыдтой. Хабæрттæ мæнгæфсон бын- 
Дурыл амадæуыд, уымæн æмæ арæзтады рæбинагдæ-. 
рыл <кæй нымадтой, уыдон сæхæдæг дæр нырма — æн- 
45 

хъæлцау. Цыггпу хпстæртæй иицы бамбæхстапд, Сахъ- 
лæу та фæоивæдæй вæййы хæсджын. Фæлæ нæй æмæ 
нæй. Хорз уацхæссæг йæхи не ’вдисы. 
— Дзуары бын цыма февзæрдтæ, Цыппу. Дæ хуы- 
цауы хайæн ма кувай,—Сахълæу йæ хистæры æлхынцъ- 
æрфыгæй арæх нæ уыны æмæ йæ кæд йæ хъуыдытæй 
фæиртасид. 
— Дæ мадызæнæджы мын фенай, Сахълæу, ахæм 
ахуыргонд адæм нæм сæмбæлд. Кæд Пурты рохтæ æр- 
балвасиккой. 
— Кæуинаг та ма фæуæм, ныропг фыддæсны лæг- 
ты къухы мацы бафтæд,— фæсмонгондау дзырдта фæс- 
комцæдисы раздзог, фæлæ йæ хуыздæр исты базонын 
кæй фæнды, уый йæ дæргъæлвæс <цæсгомыл бæрæг 
дардта. 
Иннæтæй ничи ницы загъта — кæстæр сын сæ гуы- 
рысхотæ скалдта. Цыппу æмæ Сахълæу сæ цæст ахас- 
той уазджытыл. Æнæмаст, уæзда.н, хиуылхæцгæ лæгтæ. 
Центрæй. Крайæ, Дзæуджыхъæуæй. Ахæмтæн алцы- 
дæр рагацау карст æмæ барст вæйны. Донмарæны про- 
ект саразын сын хъуамæ æхсынæны чъири азгъалынæй 
уæлдай ма- уа. Хуыцау сæ хорзæх раттæд. Кæд фервæ- 
зиюкой сæ мидцоппайæ. Ау, станцæйы донмарæн никуы 
самадæуыд? Иæ гаччы йæ кæд сæвæрдзысты? Арæзта- 
ды хицау Иван Петрович Карпов æмæ сæ немыцаг 
консультант Лотар Шольц дæр къæрцхъусæй куы ба- 
дынц. Нæ... Уæддæр та æцæгæлон — фæсарæйнаг йæ 
иударон уаг аивинаг нæу. Иæ кадæн æрхауынæй ма 
тæрсæд. Зынæрвæссон йæ бакаст. Уæлдай фезмæлд 
ды’Н æрхæсса йæ сæрмæ. Цурк æмæ цур:к. Карповы 
утæхсæн дæр æм нæ хъары. 
Чн зоны, æмæ йæм афтæ иунæг Сахълæу сгæппæв- 
вонг. Цыппу сæ æрдæбоны ныхасæй ма фæныхкъуырд 
уæд—сæ хæрзгæнæджы аразгæ мптаай йæ фæшшæр- 
дæуььд. 
Хъобайнæгтæн сæ мæцъæлтæ сæхи фесты. Къами- 
сæн алцыдæр хъуыдыгонд раз’ынд. Къуырийы дæргъы 
фесгæрстой комы дыдæгътæ, дзыхъхъытæ æмæ къуыл- 
пытæ, фæиртæстой æрдзы æууæлтæ, ^къæдзæх æмæ 
мæры мпниуджытæ, ис сæм бæлвырд хатдзæгтæ æмæ 
ма кæрæдзимæ байхъусон. Фысымтыл дæр, ай-гъай. 
æууæндынц. Уый та ма сæ цæмæн бахъуыд? Фæткы 
тыххæй æви хъуыддаджы сæраппонд? Тæрхонгæнæг 
46 

сæхæдæг, фысымтæ—æвдисæнтæ. Цæвиттон, иуырдыгæй 
амæй-ай дæсныдæр амонджытæ, иннæрдыгæй, сæ зонд- 
мæ сын йæ былыцъæрттæ чи хæры, уыцы аразджытæ. 
Пурт сæ уæрдæхæй сбаста, æмæ уый хъысмæт дæр 
æнæуд ныхæстæй рæтыд ма рауайæд. Иу фæндон кæнæ 
уынаффæ иннæйыл бады æви нæ, ууыл сæ куы ничи 
тыхсы. 
Цыппу ссæргой, кæстæртæм бакæсынмæ йæ ныфс 
нæ хæссы. Сахълæу рæстытæ дзырдта — æнхъæлцау 
æмæ та æнхъæлцау. Уыцы Шольц дæр йе ’взаг аны- 
хъуырдта. Уазджыты радыгай йæ риуыл сызгъæрин æгъ- 
иæджытæн бахуийæд. Кæд ма Иван Петрович фæрæвдз 
уа, уыййедтæмæ адон æхсæн дæр нæй Пурты номæвæ- 
рæг. Иæ фидæн та фæлмæмбæрзтæй баззад. Сæ фыдæ- 
бæттæ — дон хиды бынты. 
Æмæ æниу куыд æмбаргæ ныхас кæнынц. Нæ, хæрд- 
гæбыд бпйынц. Се ’ндахы хæснагыл дæр иу æлхынцъ, 
иу скъуыд кæнæ рæдывд ие ’ссардзынæ. Фæлтау уад 
куы сыстид, фæлтау исчп фæдисхъæрæй куы ныффæ- 
сус уаид. 
Æнхъæлдæн, сæнттæ цæгъды, зондцух макæмæ фæ- 
кæсæд. Цыппуны мидхъуырдухæнмæ никæй равдæ^тд. 
Иууылдæр хъуыстой геологийы профессормæ. Айразмæ 
сгарæн куыстытæ афтæ амыдтой: донмарæн æнцайдзæн 
фидар .къæдзæхыл. 
— Ныр æндæр хъуыдытæм æрцьгдыстæм,— дзырдта 
профессор.— Нæ иртæстытæ бирæ бæлвырддæр сты. 
Арфдæр скъахта.м шурфытæ. Хуыздæр базыдтам æр- 
дзыхъæд. Донмарæны бынат у кæлæддзаг, комы нарæг 
кæддæр згъæлæн цæидтæй байдзаг æмæ дон йæ сæрты 
æхсæрдзæнæй кæлын байдыдта. 
Иннæ геологтæ дæр, проектаразджытæ дæр ницы- 
уал загътой. 
— Æгантма афтæ иузæрдион стæм—рæдийынæй 
нын тæссаг нæу,— загъта къамнсы хистæр.— Геологи- 
йы æгъдæуттæн халæн нæй. 
— О, фæлæ нын уыцы æгъдæуттæ, нæ зынаргъ сæр- 
дар, нæ къухтæ не ’сбастой,— цыдæр зæгъниаг ма уыд 
профессор. 
— Дæ хъуыды æргомдæрæй куы зæгъис,— ныхасгæ- 
нæгмæ аздæхт сæ хистæр. 
— Табуафси. Донмарæн иу-фынддæс метры ныллæг- 
Дæр самай, уæд доны æлхъывд фæлæмæгъдæр уаид» 
47 

æмæ йæ ауæзт бауромид. Уый, æнæмæнг, малыл фæ- 
зындзæн, станцæйы тых фæкъаддæр уыдзæн, фæлæ 
ныртæккæ хуыздæр фæрæз нæй. 
Профессоры æгуыдзæг уынаффæтæм иу дæр нæ фæ- 
ныхылдта, йæ хъуыды йæхæдæг фæуагъта æрдæгнывæс- 
тæй: ома, уæ. бар уæхи, æз мæ фæндон загътон. Цыппу 
сонтау фæци. Уый та куыд? Уый кæм фендæуыд? Стан- 
цæйы тых цæмæн хъуамæ ныххæлæттаг уа искæй æнæ- 
ныфс тæрхæттæй? Фæсмонгонд куы фæуыдзысты. 
Хорз, æмæ Лотар Шольц кæдæй-уæдæй нывыл ны- 
ха.с сфæрæзта. 
— Донмарæн цæй бæрзæндæн уыдзæн, ууыл æндæр 
хатт бафидаудзыстæм. Ахуырад æмæ нын бирæ азты 
фæлтæрд бар нæ дæттынц... Ахсджиаг хъуыддаг хъуа- 
мæ æдзæттæйæ ма алыг уа. 
Уазджытæ Шольцимæ сразы сты, æмæ сæ йæ фыр- 
буцæй алкæмæн дæр акуывта. 
— Æз бузныг дæн нæ коллггæйæ. Рæдыд не ’руа- 
дзын раст хатдзæгæй уæлдай нæу. 
Фæсарæйнаг схъæлæй бадт, афтæмæй хъуыста къа- 
мисы хистæрмæ. Йæ арфæ цыбырæй кæй загъта, уый 
йын иучысыл фæхъыг, фæлæ къуырццæвæны чи афæ- 
стиат уа, уыдонæй нæу. Мысан цыма акъуырдта, аф- 
тæ йæм сдзырдта йæ зæрдæ. 
— Донмарæны арæзты ног варианттыл бакусæм. 
Ахæм уынаффæ, æвæццæгæн, раст уыдзæн, уымæн æмæ 
фæстæдæр æнæнхъæлæджы къуыхцытæй нал батыхс- 
дзыстæм. Алы вариантæй дæр нæ бон базонæм. Бай- 
хъусæм нæ фысымтæм дæр. Дæ хорзæхæй, Иван Пет- 
рович. 
— Уыцы ног нывæстытæ ма ныддæргъвæтин уæнт. 
Кæннод та иæ æмгъуыдтæ æрсурдзысты. Æхцахъуаг 
баййафдзыстæм. Аразинæгтæ дæр заводтæм афоныл 
арвитын нæ къухы нал бафтдзæн. 
— Дзур, дзур, Иван Петрович. Донмарæн арæзта- 
дæн æрмæст йæ иу хай у. Дæуæн та æнæхъæнæй дæр 
дæ бæрны ис. 
— Ныллæг ауæзт, мæнмæ гæсгæ, зиан æрхæсдзæн. 
Уæхæдæг æй æмбарут... Геологтыл дарæм нæ зæрдæ. 
Кæд Карпов йæ хъуыды карзæй нæ загъта, уæддæр 
æй Цыппу йæ хъæбысы ныттухад — нæй донмарæнæн 
дæлдæр æрисæн! 
— Зынаргъ слæудзысты уæлæмхасæн куыстытæ, фæ- 
48 

лæ зопгæ-зонын зиан æрхæссын... Уый ныббаринаг нæу. 
— Кæд мын нæ кадджын сæрдар бар дæтты, уæд...— 
рабадт та Шольц. 
— Табуафси, коллегæ. 
— Сгарæн æмæ иртасæн куыстытыл æнувыд стæм. 
Æмæ нæ рæдийæм. Æвзæр нæ уаид... 
— Донмарæн ма кæд араздзыстæм?—æнæбары сир- 
вæзт Сахълæуæй. 
Шольцы рахиз æрфыг иыхыл абадт, йæ рихи дæр 
ма ахсыдта. Лæппуйы дзырдæппарæнмæ йæ хъус ничп 
"’рдардта, æмæ йæ ныхас фæци. 
— Донмарæн аразынмæ бавналæм, фæлварæнтыл 
дæр иæ къух ма сисæм. 
— Æнæууæнкæй дæр куыд куыстæуа? Иугæр про- 
ект куы сфидар кæной, уæд ма æхсæрдзæны кæлæн 
цæмæн фæлварæм? 
Сахълæуы æргом ныхас Цыппунæн удæнцой рад- 
та. Иæхимæ уыцы ныфс нæй—йæ кар æмæ йæ йс 
’фсарм къахæй, къухæй сбастой. Афтæмæй та æрдæ- 
бонсарæй мæрдджынау бадт, цыма йын йæ хъæбулы 
сæрсæфæнæй асхоинаг уыдысты. 
Ахæм кадджын æмбырды исчи æнæууылд ныхас зæгъ- 
дзæн, уый Шольцы никуы бауырныдтаад, æмæ æнæ- 
фенд лæппуйæ йæ маст райста дæрзæг зондамонæн- 
тæй. 
— Фæлварæи къуылымпыйы хос никуы уыд. Афтæ 
амонынц ахуырад æмæ бирæ азты фæлтæрд. Æмæ уый 
дзырдтон... Зæгъæм, донмарæн самадтам. Уыйфæстæ 
дæр ма йæ бæрзæндыл бафтауæн куы уа, уæд цы кæ- 
кы? Исты нæ хъыгдары? 
— Æмпъузæнтæ йыл æвæрдзыстæм? — састы бы- 
наты нæ баззад Сахълæу дæр. 
— Ауæзтæн бæрзонддæр сисæн уыдзабн æви нæ, уый 
фпдарæй зæгъын нæ бон бауыдзæн сгарæн куыстыты 
фæстæ... 
Шольц йæ зонд æмæ дæсиыйад равдыста, уазджы- 
тæй пæм ничи фæзулдзых. Уайддæр фæтæргай уьщы 
сонтдзæфы æлхысчъытæй. Сæрдар йæ фарс нæ рахæ- 
цыд, о, фæлæ йæ æнæ узæлдæй нæ ныууагъта — пæ 
фæндон ын æркæсинагыл банымадта. 
Даргъ æмбырды фæстæ уазджытæ хæрзбон загъ- 
той — кæрдзындæттон фысымтæн ком иæ радтой. Араз- 
джытæ дæр уайтагъд фæпырх сты. Иван Петрович 
4 Къæхтьтсæр 
49 

афæстиат къанторы дуармæ. Чысыл дарддæр фæсти- 
нонхуызæи лæууыдысты Цыппу æмæ Сахълæу. 
Тынг ныффæллад Карпов. Сæр ныууæззау. Риу саф- 
тид. Развæд нæ фæбæрæгдæр, сомбон нæ фæхæстæг- 
дæр. Рæстæгивазæи æмæ куысты æдзæлгъæдæй та йе 
сæфт федта.' Фæндæттæ æмæ уынаффæтæ... Уый та 
хъæуы сæ ахсджиагдæр æмæ сæ растдæр. Æвæстиатæй. 
Ныртæккæ. Шольц йæхицæй фæбузныг. Уæдæ, уæдæ... 
Йæ хæс бафыста, мæскуыйаг уазджыты цæсты скад- 
джын. Æмæ уымæй цы риссы? 
Рис... Гъсныр ыл фæхæст. Се ’нæаипп ныхæсты йæ 
гæндзæхта^ нæ цагъта... рис. Судзаг æикъарæитæ сæ нæ 
абухтой. йæ зæрдæ дæр сыл уымæн худы. Æмæ раз- 
дæр кæм уыди? Кæйдæр æхсæст, фæрсыгъд дзырдбыдты 
уацары бахауд? Иæхи дæр сæ уæдæ куыд атыдтаид? 
Алцыдæр сгарннаг, пртасинаг, æвзаринаг. Иууылдæр 
æвыд, уымæн та рис ныууагътой. Уымæн, стæй уæртæ 
уыдонæн — Цыппу æмæ ма Сахълæу сæ тыппыртæ 
уагътон сабыр дзыхыдзырдæй. Кæд сæ иумæйаг рис 
лæджы сæрыл уæрстой? 
— Сæ ахуырадæн сын ницы ’мбарын,— нæма ’рса- 
быр Сахълæу,— фæлæ æгæр дæсны иуæй-иу хатт æгæр 
тæппуд дæр свæййы. Рабар-бабар, уа — нæ уа, ис — 
иæй... Иу истæуыл цæуылнæ ныххæцынц? 
— Рæдыды бæсты — фыдæбон... Фæлæ та ныл сах- 
сæнтæ бафтыдтой. 
— Гæныстон фæуæд мæ къуымых зонд. Æгайтма 
нæм ныхасы бар не ’рхауд. Иæ хъарджытыл нын ахуд- 
таиккоп. 
— Иван Петрович дæр мах ннзæн хъæрзы. Йæ къах 
æй сæхимæ нæ хæссы. Йæхи фæнд куы атæрнд. 
— Шольцы цъуппæвæрдтытимæ? 
— Дзæгъæл бадт æмæ дзæгъæл куыстæй уæлдай 
нæй. «Раст æмæ бæлвырд уынаффæ, гормæттæ»,— 
акаст Цыппу Карповырдæм. 
Арæзтады хинау уæзбыи къахдзæфтæй фæцæйцыд 
йæ хæдзармæ æмæ зæронд лæджы катай нæ бамбæр- 
ста. 
7 
Хъасан йæ кусæнуаты дуармæ баййæфта æнæзонгæ 
чьгзджы. Цьгдаид ыл иу-æвддæс азы. Иæ сæнтсау цæс- 
тыты — тас æмæ цымыдис. Арф улæфтæй фæбæрæг 
50 

вæййынц йæ къуыбыр риутæ. Афтæ зыны, цыма йын 
чидæр æнæнхъæлæджы смаст кодта, æмæ йæ зæрдæ- 
йы тæлфын бауромын нæ фæразы. Æххуысагурæг’фæ- 
зындаид ардæм, æууæнкæй уыдзæн ныфсджын æмæ ма 
фестъæлфæд. Æнæдзургæйæ райста уазæджы хъарм 
къух, мидæмæ йæ бахуыдта. 
— Фæрсæг сонт у, фæзæгъынц, кæй чызг дæ? 
— Куырттаты...— фæкъуыхцы чызг. 
— Уаицон нæу,— хæларæй бахудт Хъасай.— Æнæ- 
хъæн Куырттаты? 
— Нæхицæй алыгъдтæн... 
— Тæргай фæдæ æви дæ исчи бафхæрдта? — Хъа- 
сай цæуылдæр фæгуырысхо—хуымæтæджы нæ февзæрд 
куырттатаг чьгзг Хъобангомы.— Ма тыхс, мацæмæй 
тæрс. Ам дæм зулдзыхæй ничи сдзурдзæн. 
Фысымы фæлмæн ныхас барæвдыдта чызджы æви 
йæ тыхстæй сфæлмæцыд — хæкъуырццæй кæуын бай- 
дыдта. Хъасай йын йæ цæссыгтæ ’къухмæрзæнæй ныс- 
сæрфта. Чызг сæгуытау фесхъиудта, йæ тыхджын буар 
барызт, фæлæ уайтагъд пæ цæсгомыл ирдæнгæс абадт. 
— Уæддæр кæмæй алыгъдтæ? 
— Мæ фыдыфсымæрæй. 
Æфхæрд чызг сæрæн разынд. Афтæ ныфсхаст иæл- 
гоймаг дæр æдзух нæ вæййы. Быхсыд, мæгуыр, йæ хън- 
зæмæрттæн — н.у аз, дыккаг... стæй йæ бæттæнтæ арæ- 
дывта... 
Æнæнхъæлæджы æнæдарæгæй аззад. Мад æмæ фыд 
æмбойиы æрбатар сты тæссаг низæй. Марды кæндтæй 
хæдзар сæфты къахыл ныллæууыд—хуыскъ стуры æв- 
джид æй фæуагътой хнонæй, хæстæгæй. Искæй хъарæг 
æмæ тæригъæдæй дæ дойны нæ басæтдзьгнæ, дæ гуы- 
бын нæ бафсаддзынæ, дæ бæгънæг цæнгтæ нæ бам- 
бæрздзынæ. Уæвгæ йыл мæтгæнæг фæцн. Сæ уазал 
къæсы рæбинагдæрыл кæй нымадтой, уьий бацыд йæ 
дæларм. Ме ’фсымæры хæс мæхимæ нсын, загъта. Са- 
бийы цудын нæ бауадздзынæн, загъта. Мæ туг, ме стæ- 
гимæ нын уаринагæй ницы уыд, хуыцау æмæ дзуæртты 
раз сомы кæнын, загъта... 
Бирæ цыдæртæ ма схауд фыдыфсымæрæй афæдзы 
хисты, фæлæ сæ дыккаг бои дымгæмæ ныддардта. 
Схуыст. уайдзæф æмæ тъæппытæй баузæлыд сидзæрыл, 
хурыскаст æмæ йæ хуранытуылдыл ныффæдзæхста — 
к^ътстаг бнрæ хуымы дæр, кæрты дæр. Мæгуыр чызг 
51 

зивæг нæ зыдта — кæд æм фыдыфсымæр ног хорæй 
фæкæсид, кæд суг æмæ хосхъуаг нæ баййафид хъызт 
зымæджы. Фæфыдæнхъæл. Æрæгвæззæджы афтидар- 
мæй сбадт сæ уæлкъæсæр. Йæ хæрзгæнæджы цот-иу 
скъолайæ фæдпсгæнгæ куы ’рбаздæхтысты, уæд-лу су- 
сæг-æргомæй фæ’дзыиæзта. Куыдфæстæмæ маст ны- 
хъуырыныл фæцахуыр, фæлæ фыдыфсымæрмæ йæ зæр- 
дæ нал æрфæлмæн. 
— Адæмы сайдта, афтæмæй та... 
— Уæууа... Сæрмæ хæссинаг бæргæ не сты йæ ми- 
тæ. Фыдæлтæй нын баззад кæрæдзийы æнцой балæу- 
уын уыигæджы бон. Худинаг æмæ аллайаг,— загъта 
Хъасай. 
Чызгæн йæхимæ дæр иурæстæг ахæм хъуыды фæ- 
зынд: хъуамæ æнаккаг лæг фæхудинаг уа, цæмæй ны- 
хасмæ æдæрсгæ мауал рацæуа, цæмæй йæ хъæуккæгты 
муртæ æввонгæй мауал сснва, цæмæй... Иæ маст куыд 
райса, уый йæ сæр нæ ахста, æрмæст ын йæ рну цы- 
дæр æууылдта, æмæ йыи зонд фыдыфсымæр йæхæдæг 
куы бацамоннд. 
Лæг иурайсом йæ бæхы сифтыгъта — зæиæджы хи- 
стæры Дзæуджыхъæумæ ласта. «Ды та уал ын, мæ- 
нæй уый, йæ фаджыстæ хаф!» — загъта сидзæр йæ- 
х!инымæр. Аивæй йæ цæст дардта бæлццонмæ. Уалын- 
мæ тыргътæй ракаст йæ хæрзхаст цъæхахстгæнаг би- 
нойнаг. 
— Уæртæ лæг, ма та ныффæстиат у горæты. Куыв- 
ды бон æрхæстæг. Дзуары фæдзæхст дæ, æмæ хъæуы 
хчстæртæ дæумæ ’нхъæлмæ кæсдзысты. 
— Рох мæ не сты, æфспи,— загъта лæг, æмæ йæ 
былтæ хинхудтæй фæзылыи сты. 
«Кæуыл худы? Дзуарыл æвп хистæртыл?» — фæды- 
зæрдыг чызг, фыдыфсымæр йæ фæндагыл куы араст, 
уæд. Азгъордта Советмæ, бафснайдта уат—уыцы куыст 
ын хъæуыхииау радта, йæ цæрдтытæм ын куы ’ркаст, 
уæд,— фæстæмæ фсздæхт, фосмæ базылд, дон æрбас- 
къæфта, стæй лæгуæрдонæй суг ласынмæ азгъордта. 
Дуртæ дæр æкконæ хæсдзæн. Æрмæст тагъддæр 
æризæр уаед, æрмæст æхсæв аивгъуийæд, уьшы уæн- 
гæл йæ дзырд ма фæсайæд, афоныл сæмбæлæд хувæн- 
доны... 
Суджы уæззау æргъом фæласта цъыфджын тагæй. 
Хид къæхты бынæй рахъардта, йæ уд ницæуылуал лæу- 
52 

уыд, афтæмæй изæрдалынгты æрхæццæ сæхимæ. Сы- 
лыйы къусæй ахнцæн йе ’хсæвæр æмæ нымæты скъуыд- 
тыл батылд. 
Хуыссæг йе ’мгæрон не ’рцыд — фæфыдæх сты кæ- 
рæдзммæ. Стъалытæ нымайы — хорз æм зынынц ру- 
дзынгæй. Мæйдар зæххыл æртыхст, æнæбын арвы цъæх 
гауызыл та сызгъæрин фæрдгуытæ ныссагъдæуыд. Тав 
сæм дæхи, кæс сын сæ тыбар-тыбурмæ. Иу стъалы фæ- 
хнцæн йæ дзыгуырæй, дард кæдæмдæр атахт. Чызг æн- 
хъæлмæ кæсы, фæстæмæ кæд раздæхдзæн, йæ бынаты 
та кæд стæлфдзæн, уымæ. Æнæ уый арв нал фидауы.. 
Фæкъахыр. Руайын дæр ма байдыдта. 
— Бирæ нал ис хурыскастмæ,— загъта йæхины- 
мæр.— Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куы фæиртæсынц, 
уæд рабады дзуары лæг. Уæд фембæлы æнæтæригъæд. 
удтæ æмæ зæдтимæ. Уæд сын базоны сæ ныстуантæ — 
хуыцауы хорзæх æрхæссы адæмæн. 
Уыцы ныхæстæ хъусы, йæхи æмбарынхъом куы фæ- 
ци, уæдæй нырмæ. Дзырдта сæ йæ мад. Фæзæгъынц сæ- 
хистæртæ. Афтæмæй сæхæдæг никуы н-ицы федтой. 
Комдзог чи кæуыл цæуы, уый бæрæг нæу. Фæлæ хуы- 
цау æмæ дауджытæ сæ бинонты ныхмæ цæмæн фесты? 
Цæмæн айстой дзыцца æмæ дадайы? Фыдыфсымæры 
йæ хинтæ æмæ кæлæнтæй иу бафæрсæг цæуылнæ ис? 
Æви зæдтæ дæр, мæнæ сæхн хъæуюкæгтау алыхуызæт- 
тæ вæййынц, æмæ хъулон митæ уарзынц? Ахсæв сын 
æнæбазонгæ нæй. 
Боныцъæхтыл атындзыдта кувæндонмæ. Иæ къах- 
ну дурыл скъуырдта, каурæбынтæй-иу æм пысыра фæ- 
лæбурдта. Уæддæр згъордта — хъуамæ иу æвдисæн 
уæддæр фæуа бæрзоидылбадæг æмæ дзуары лæджы 
æхсæн. Талынг къуыммæ бабырыд. Уæвгæ кувæндонмæ 
рухсы цъыртт иикæцæй хауы — къæпдурæй амад хъор- 
гъы къултæй уазал дон тæдзы, хъуынайы тæф фындзы- 
хуынчъытæ къахы. Æвæццæгæн, куыддæр арвы дуар 
фегом уа, афтæ бæстæ ныййирд уыдзæн, æмæ... уæлар- 
вы цæрджыты хорзæхмæ бадар дæ арм. 
Мыст абырыд чызджы уæрджытыл æмæ æлгъгæнæ-. 
гау дарддæр абадт. Дынджыр уыры йæхи кæдæмдæр 
фехста — чызгыл ихæнрнз бахæцыд, йæ хæст ын калмы 
хæстæй маргджындæр хонынц, иу дæсны дæр ын хос 
нæма ссардта. Тагъддæр куы ’рбабои уаид. Æнæхайыр 
53 

’фæуæд дзуары лæг—гсæмдæр ныффæстиат. Æмæ йæ 
адджын фынтæй куы нæ равдæла, уæд та? 
Фьгатыл нæ уыд фыдыфсымæр—йæ тыхулæфтæй йæ 
базыдта. Æддейы дæр талынг, мпд^гæй дæр — рухс 
ъш цæдисæмбал нæ фæлæудзæн. Хъавгæ-сгаргæ æрба- 
хызт къæсæрыл.. Нæтгæ схылд асиныл. Цымæ цы агу- 
ры? Цæйдæр хæрзад тæф... Сæ фиутæ кувæндоны ма 
хус кæнæд? 
Лæг æрхызт. Феддæдуар. Уайтагъд фездæхт, æмæ 
та сым-сымгæнгæ цыдæр систа йæ æвæрæнмæ. Мысай- 
нæгтæ йын ма уæнт? Зæдтæ æмæ дауджытæн зæрдæ- 
лхæнæнтæ ма ’рласæд горæтæй? 
Уымæл къуымы æххормаг мыстытæ схъуырдухæн 
сты. Лæг сын ахæмтæ ныффæлдыста, æмæ чызгæн йæ 
цъæхахст фæцæйирвæзт. Кувæидоны фæчъизи кæныимæ 
йæ ныфс куыд бахаста? Куыд ма равдисдзæн хуыцау- 
мæ йæ цæсгом? 
Сидзæр ныджджих, фыдыфсымæры уынæргъын кæ- 
цæй хъуыст, уырдæм. Миййаг, йæ иæстыты раз исты 
дигссаг куы ’рцæуа æмæ дзы куы фенæхай уа. Зондæй, 
зæрдæйæ уæларвыл бадджытьГ рæвдыдмæ бæллы. Æн- 
хъæлмæ кæсы хæрзпуæгмæ, мæнгард лæджы чи ба- 
дома, ахæм тыхмæ. Кæм пс цымæ, кæд фæзындзæн? 
Фыдыфсымæр йæ кæлæнтæ фæци — нæ тæрттæ æр- 
-цагъта. Цæуынвæнд æм ма уæд? Æмæ ;куы ницыма ра- 
тсуырдта сæ удылхæцджытæй. Сæхæдæг дæр ын куы 
ницыма ныффæдзæхстой. Цы радзурдзæн хистæртæн сæ 
куьивды бон? 
Арвыдуар нæ байгом, хуынчъытæ æмæ зыхъхъыр- 
тæй лæдæрсын байдыдта боны рухс. Цары бын æвæрд 
дуртæй цалдæр рахауд, æмæ йæм ныр дзæбæх зынды- 
сты фиуы бæстытæ. Лæг кувæндоны къуымтыл йæ 
цæст ахаста, æмæ гъеныр къæсæрæй ахизон куыд загъ- 
та, афтæ йæ хъуынджын дзых фырдисæй бахæлну. 
Фынтæ нæ уыны. Иæ сæр нæ фæдзæгъæл... 
Къулæй фæхицæн æнæбуар æндæрг. Иæ къухтæ 
йæм ивазы. Æнæмаст, æнæтæригъæд хъæлæсæй дзу- 
ры: 
— Æз дæумæ фæзындтæн. Фæци дæ зæххон цард. 
Тагъд дæ уд уæларвмæ атæхдзæн. Маст макæмæнуал 
скæн. Де ’нæг дунемæ сыгъдæгæй фæзын æртæ боны 
æмæ æртæ æхсæвы фæстæ. О хуыцæутты хуыцау, табу 
дæхицæн. 
54 

Лæджы æлвæст хъуырæй сирвæзт æнахуьгр хæр- 
хæр, дуармæ аппæрста йæхи. Чызг йæ фæдыл акаст — 
фыдыфсымæр къашъуыргæйæ атахт хъæумæ, цалдæр 
хатты фæкалд, фæлæ фæстæмæ нал фæзылд. 
Дзæбæх æрбарухс. Чызг асиныл сбырыд цары бын- 
мæ. Æриста фиуы бæстытæ æмæ сæхимæ араст. Ничи 
ницы базондзæн, кувæндоны цы ’рцыд, уымæн. Иæхæ- 
дæг дæр æй куы не ’мбары, фыдыфсымæрмæ зæды но- 
мæй цæмæн сдзырдта, уый. Афтæ рауад. Афтæ ба- 
фæндыд, æвæццæгæн, се сфæлдисæджы. Æмæ йын кæд. 
ныббарид... 
Дзуары лæг адаргъ сынтæгыл. Хистæртæй йæ фæр- 
сæг фæци, аивæй сый хабар бамбарын кодта, æмæ йæ 
цæстытæ цары ныссагъта. Ницы дзуры. Хъусы. Æн- 
хъæлмæ кæсы. Кæд та ныййазæлид уæларвон хъæлæс. 
Кæд та фæзынид уыцы æнæбуар æндæрг... 
Аивгъуыдта иу бон. Аивгъуыдта дыккаг дæр. Хъæук- 
кæгтæ сæ чънрижувæгæн йæ хæрзтæ фидынц. Æрмæст 
йæ иунæг æфсымæры зæнæгыл йæ цæст нс ’рхæцыд. 
Раст фæзæгъынц: хорз ма ракæ æмæ фыд ма сса- 
рай... 
Æртыккаг бон сидзæр сæмбæлд Хъасайыкусæнуаты.. 
— Æмæ уæдæ уæлгоммæ хуыссы дæ фыдыфсымæр? 
Æххормагæй. Удаистæй. Дзæнæтмæ путевкæмæ ’нхъæл- 
мæ кæсы,— бахъæлдзæг Хъасан. 
— Цæмæ ’нхъæлмæ кæсы?—иæ йæ бамбæрста уа- 
зæг. 
— Уæлладжы хорзæхмæ... Дæ ном мын куы нæма- 
загътай. 
— Цæмæнхъуыд. 
— Цæмæнхъуыд нæ, фæлæ Хъуыдинæ. Абонæй фæ- 
стæмæ афтæ уыдзæн дæ ном—Куырттаты Хъуыдинæ,— 
хииау гæххæтты гæбазыл цыдæртæ афыста æмæ йæ* 
чьгзгмæ авæрдта.— Æмдзæрæны дын бынат ратдзысты, 
дæхи хуызæн сæрæнтимæ цæрдзынæ. Хæрæндоны уал 
акус, стæй — ахуыр. Бамбæрстай, Куырттаты Хъуыди- 
иæ? 
— Бузныг, мæ номæвæрæг,— сндзæр дæр кæдæй 
уæдæй йæ мидбылты бахудт æмæ гæххæтт йæ риуты 
æхсæн атъыста. 
Дуармæ фæндаг радта ацæргæ хæрзуынд лæгæн. 
Цæстыфæныкъуылдмæ йын ацахста не стыр цæстыты 
хæларæнгас. 
55 

— Мидæмæ рахиз, Цыппу,— уазæджы къух райста 
Хъасай. 
— Номæвæрæджы кой æрцыд мæ хъустыл, куывды 
хабар та нæй. 
— Нæ дæ бауырндзæн, ныртæ:схæ царциатæ фе- 
.хъуыстон,— лæджы фарсмæ æрбадт Хъасай, æмæ йын 
кæрæй-кæронмæ фæдзырдта куырттатаг чызджы дис- 
сæгтæ. 
— Уырны мæ, Хъасай, алцыдæр мæ уырны,— æр- 
хæндæгæй сдзырдта Цыплу. 
— Дæхн хуызæн мæм нæ кæсыс. Исты ныл æрбам- 
бæлд? 
— Фыдбылыз, стыр фыдбылыз. 
— Æмæ уæд куыд æнцад бадыс? 
— Куырттатæ хорз фесты сæ фæлитойæи, мах нæ- 
хæдæг ронбæгъд разындыстæм. Нæ дзуары лæджы мп- 
тæ фехъуыстаис. 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, ницы мын дзырдæуыд. 
— Станцæ аразын куы рандыдтам, уæд æнæхæрд 
зæхх агурæг.адымдта. Пуртмæ нæ ныфс кæй бахастам, 
уый йæ аргæвста. Æрæджы фæзынд ног джиппы уагъ- 
дæй. Уырыссаг дарæс бакъуырдта, йæ сæрыл — тегла- 
худ. Цæмæн æрыздæхт, уый ныронг не ’мбæрстон æмæ 
йæм мæ цæст дардтон. Уæвгæ йæ хъуыддæгтæ сусæгæй 
никуы арæзта. Ныр дæр æргомæй архайы. 
— Цы ис цымæ йæ зæрды? 
— Иæ зæрды цы уыдис, уый бакодта. 
— Дзур, дæ хорзæхæй. 
— Хорз рæстæг равзæрста. Адæм бьгдыры æхсæвæд- 
дæйæ сæ нартхоры хуымтæм зилынц, æмæ сарæхст — 
иу зæронд лæг, иу зæранд ус нал ныууагъта, хæдзар- 
хæдзар сыл фæзылд. Рыст удты уайдзæфтæ æмæ мы- 
сæггаг хабæрттæй тас бауагъта. Дзыхæй та йæ ничи 
басæтдзæн, йæ ныхас адæймаджы иннæрдæм ахиздзæн... 
Мæгуыртæн хнцауад хæрзхъæд фыстæ лæвар радта — 
кæд сæхиуыл тагъддæр схæци.ккой. Æмæ сæ иу бонмæ 
апырдта: уæ хуыцауы хай, дам,-ферох, Уациллайы фы- 
дæх, дам, ссардтат — хор нал зайы, æххормаг азы фе- 
сæфдзыстут... Æмæ дын алы хæдзары дæр—кусарт 
æмæ куывд. Алчидæр сæр æмæ бæрзæйæ скуывта. Раст 
цыма хъæубæстыл рын сыстад... 
— Уый дзуары лæг нæу, Цыппу. Кълассон знаг нæм 
равдыста йе ’ссыртæ. Æвæстиатæй цом Дæргъæвсмæ. 
56 

Хъуамæ хистæртæ бамбарой сæ рæдыд æмæ сæхиуыл: 
сайд мауал ’руадзой. Цæстфæлдахæг дæр зæххы скъуы- 
ды ма ныххауæд, уыййедтæмæ нæ аирвæздзæн. 
— Бахатыр кæн, Хъасай, мæхи зондæй быдырмæ 
фæдисон арвыстон. Дзырддзæугæ адæм куы фæзыной, 
уæд нæ ныхасы фылдæр бæркад уыдзæн. 
— Раст бакодтай, фæлæ фæстиат — нал, тæртæбæ- 
хæй — Дæргъæвсмæ. 
Изæргæрæтты дыууæ барæджы æрфистæг сты хъæу- 
советы кæрты. Сæрдар мæрдджынау бадт, йæ алы- 
варс — сæргуыбыр гуыппырсар кæстæртæ. 
— Бæрсткуывд ут,— тызмæгæй сдзырдта Хъасай. 
— Нæ мастыл ма ньгн цæхх айзæрдинаг дæ? — фæ- 
тæргай сæрдар. 
— Рæвдздæр куы фезмæлыдаис, уæд дæм масты кой 
нæ уаид. Физонæджы тæф апырх уынгты, алчн фыды- 
згъæлæй йæ мандæгтæ суагъта. Æмæ сæ бинонты куыд 
дардзысты? 
— Нæ рæдыд бæргæ ’мбарæм, фæлæ ма йын цы хос 
ис? 
— Фыдгæнæджы гамхуд сисут. Стæй йын йæхи цæ- 
уылнæ бафæзмут? Уьгй хæдзар-хæдзар фæзылд, уымæн 
лæгæй-лæгмæ уыд йæ ныхас. Ау, хъæуы фæсивæд иу 
мæнгарды ныхмæ нæ фæлæудзысты? Хъуамæ алы хо- 
хаг дæр уавæр зона. Нæ зынтæ хурæргом — нырма 
тæнтæхауд æмæ гомгуыбынæй цæрæм. Фæлæ не зна-= 
джы бын дон бакалд æмæ уьгмæн сагъуыд. Куывдтæ 
та... 
— Цæй куывдтæ æмæ цæй æндæр. Æфсон сæ фæ- 
ии æмæ сæ бинонты бафсæстой,— æнæбары загъта сæр- 
дар. 
— Фæлитой ныл фæтых æмæ ньгн худинаг уæд. Фе- 
змæлут. Мах дæр уæм фæкæсдзьгстæм. 
— Бузныг, Хъасай. Фендджын адæймагыл адæм 
тынгдæр æууæндынц. 
— Кæлæнгæнæг цы фæци? 
— Лæппуты йæм арвыстон саргъы бæхтыл. 
— Дæлгоммæ сынкъ... 
— Кæй кой кæиай—^къæсæрмæ,— сдзырдта чи- 
лæр.— Нæ хонджытæ фæзындысты... сæ фæрвсугтимæ. 
Нæ сыл барвæссыд, æнхъæлдæн. 
— Кæм ис уыцы цъаммар? — афарста сæрдар лæп- 
путы. 
57 

— Стыр хатыр дæ куры, гуыбыннизæй, дам, хъæр- 
зын,— загъта хонджытæн иу. 
— Æртыккаг бон физонæг мерс кæны,— худы ин- 
нæ хонæг,— нуры бадæттæг та йæм нæ фæци, æмæ йæ 
ахсæн фехæлд. 
Сæрдар цæхæртæ акалдта, лæппутæм ехсæй фев- 
зыста, саргъы гопмæ фæлæбурдта. 
— Линейкæ, дам, рарвнт. Кæд, дам, æхсызгон хъæ- 
уын, уæд, табуафси, мæ лыстæнæй фестдзынæн. 
— Иæ линейкæ йæхи фæуыдзæн. Зарджыты зари- 
наг фестæм, уæддæр ма нæ хъазæнхъултæ аразы. 
Бæхы къæхты хъæр бамынæг. Цыппу сагъæсхуызæй 
загъта: 
— Мæ зæрдæмæ нæ цæуынц ацы хæлоф хъуыддæг- 
тæ. Иуырдæм — тъæбæртт, иннæрдæм — фæдис. 
— Ауадзæн ын нæй, Цыппу, хуыздæр фадат ма нын 
кæд фæуыдзæн? Хъæубæсты раз басæттæд йæ мнтыл. 
Цас адæм аса-йдта йæ фæдыл! Цы сты, цæмæн хъæ- 
уьгнц электрон станцæтæ? Уашилламæ кув æмæ цардæй 
къæртт æппар. Æфсондз æвæры мæгуыр лæгыл. ? 
— Ныхас дæр ыл нæй, фæлæ — фæдис... Фæлтау 
фæлмæн ныхас. Цард фыдæй фыртмæ цы æгъдæуттыл 
фæамадæуыд, уыдон иу риуыгъдæй нæ афæлдахдзынæ. 
— Уæ дæ фæхъхъау фæуон, Цы-ппу... Гъемæ кæрæ- 
дзийæн æргамæй зæгъæм нæ зæгъинæгтæ. 
Уæнтæхъилæй æрбаздæхт хъæусоветы сæрдар. Ми- 
гъæй тардæр ныади йæ цæсгом. Йæ къух æфцæджы- 
рдæм ауыгъта. 
— Афардæг. 
Хъасай æмæ Цыппу ницы сдзырдтой. Ныхъхъус сты 
лæппутæ дæр. Иæ сæр бафснайдта? Талынг къуым рав- 
зæрста ахстонæн? Уæдæ йæ гамхуд йæхæдæг систа. 
Æвыдæй кæй нæ баззайдзæн, уый æмбары. 
Барлжытæ цæхгæр уырдыджы æруадысты. Зæппæдз- 
ты цурты комы дымæгмæ сарæзтой се ’ргом. Æрдæбон 
се ’хсæн нывыл ныхас рауад. -Мæнгард лæг хъæдмæ 
кæй афардæг, ууыл Хъасай дæр нæ батыхст, Цыппу 
дæр. Кæдæм фæлидздзæн? Æвзæргæнæгæй цæй хуыца- 
уы минæвар ис? Адæмы фыдæх йæ фæдыл бафтæд. 
Гъеуын йын сæ тæрхон. 
Дыууæ лæджы пу сагъæсæй стъæлфынц æмæ сын 
чысыл фенцондæр. Бæхтæ сæ сæпп нæ фехæлдтой суанг 
Къæхтьгсæрмæ. 
58 

8 
Цуанон лæгыл таурæгътæ хæссын дæр фидауы. Гæ- 
дыныхас нæ зæгъдзæн. Цæмæй йæ хабæрттæ гуырысхо- 
йаг ма уой, кæд уый тыххæй исты æнахуыр мысинæг- 
тыл бафта, уыййедтæмæ йæхиуыл къæм абадын нæ ба- 
уадздзæн. 
Æрсыты кой ныхасы иннæ сырдтæй арæхдæр вæй- 
йы. Хъобангомы змæлæг сбирæ. Бирæгъ мыггагсжъуы- 
дæй тæрсы, рувасмæ карчы мард нал хауы, дзæбидыр- 
тæ сæхи хæхты цъуппытæм систой. Æрмæст арс нæма 
анвта йæ бадæнтæ æмæ йæ хæтæнтæ. 
Цуанæттæй иу дзырдта: 
— Арс, мæгуыр, алы райсом дæр рындзмæ схизы, 
тъæпæн дурыл йæхи æруадзы æмæ комыл фæлгæсынтæ 
байдайы. Ницæмæй стъæлфы: рæмыгъдтытыл сахуыр,. 
куысты уынæрмæ йæ хъус нæ дары — нæ фезмæлдзæн,. 
цалынмæ сæххормаг уа, уæдмæ. 
Иннæ цуанон загъта: 
— Уыцы арсыл мæн цæст дæр æрхæцыд, фæлæ дын 
цыма æгæр бæрзондмæ сбырыд. Къæхтысæрмæ йæ уæд- 
дæр æрсайдтаис. Цæвиттон, изæрыгон арæхдæр фæзы- 
ны. Комы бын дон бануазы, хъылдымтæ æмæ чъыллип- 
пытæй йæхи аирхæфсы æмæ йæ фæд-йæ фæд аздæхы. 
Чидæр, дам, арсæн йæхи уыдта, афтæмæй йын йæ 
фæд агуырдта. Иу хуыцаубон цуанæттæ Дæллаг Хъо- 
баны фæкъорд сты. Хъæуккæгтæ æртæйæ — иу кам, иу 
æфцæг сын æнæсгæрстæй нал баззад; Хъасай æмæ ми- 
лицæйы хицау Кæрзаты Майоæм йе ’мбæлттимæ. 
Æгæр дæр ма уыдысты. Уæвгæ сæ фылдæр цуаны 
фыццаг хатт рараст, æмæ хъобайнæгтæ батыхстысты: 
кæд сæ искуы æдас рæтты бамбæхстой, æндæр сырд 
скъæрынмæ куы нæ сарæхсай. 
Хъасай йæ цæст æрæвæрдта иу домбæйттæарæзт 
лæппуйыл. Æз-фæраздæроныл архайдта, йæ быцъынæг 
рæдывта. Хъобайнæгтæ йæм н.ицы дзырдтой, фæлæ сын 
цыма йæ ра^кæнонхуыз хъыггомау уыд: сырдимæ хъæ- 
бысæй хæцæн нæй, дзæгъæл уынæрæн куы фестъæлфа, 
уæд та сæ балц — фæсьикк. Æмæ Хъасай Майрæммæ 
Яæ цæст фæныкъуылдта. 
— Лæппу, арсимæ кæрдо ма цæгъдай. 
— Мах æй Саккаты хæйрæгау дæр сбæддзыстæм. 
— Хæрхæмбæлд ыл ма фæу. 
59 

— Хуыцау æй куы рауадзид,— нарæг къахвæндагыл 
газгъардта æрыган милиционер. 
Пыхсбын къæдзæхы аууон æрныгъуылдысты Хъасай 
.æмæ Майрæм. Сæ акомкоммæ — арф æрх, йæ фæхстыл 
ын донвæдтæ бырынцъаг тæрхæджытæ ныууагътой. Чы- 
сыл дарддæрæй сæм зыны дæргъæццон æрдуз. Иннæ 
цуанæттæ дæр сæ бынæттæ ссардтой — хъобайнæгты 
хистæр Темн сын тигътæ æмæ рындзтæ бацамыдта, йæ- 
хæдæг сæрæндæр лæппутимæ скъæрæг фæраст. 
Цуан нæ фæрæстмæ. Кæйдæр рæзты сæ хæрзæмбæ- 
лæг нæ ахызт. Уыцы мплиционер стæры лæгæн нæма 
’бæззыд. Майрæмы хъазæн иыхас нæ фæмæнг. Æнамонд 
хабар не ’рцыд — лæппу фыдбылызæй амонды ирвæзт 
•фæкодта... 
Арс æнæмæтæй зылди комы сæрмæ. Иуафон цæмæй- 
дæр фестъæлфыд, йæхи иуварсмæ аппæрста æмæ бай- 
хъуыста. Æнахуыр уынæр цыма адард. Уалынмæ йæ 
акомкоммæ æнæнхъæлæджы февзæрд... адæймаг. Иæ 
къухы — хæцæнгарз. Æвæццæгæн, сырды нскуы топпы 
нæмыг басыгъта — йæ фæстæгтыл алæууыд æмæ ныб- 
богъ ласта. Рындзылбадджытæм фехъуыст удайст 
хъæр: «Æллæх!», уьшфæстæ ныййазæлыд гæрах, стæй 
хъæд фегуыппæг. Йу уысм ма, æмæ пыхс æмызмæлд 
сси, æрхмæ цыдæр ныттылд, дæллозæй йæ уæззау 
тъупп сыхъуыст. 
Хъæр æмæ гæрахмæ фæфæдис сты цуанæттæ. Дæ 
балгъитæджы дæр ахæм уавæры куы фенис — къахвæн- 
дагыл уадзыгæй адаргъ «хъæбатыр» мнлиционер. 
Фоидзæхстон иуварсмæ атахт. Къудзийæ, хъамылæй — 
дæрæн æмæ ссæст. Арс гæрахæй фæтарст æмæ хæмпæ- 
лы алæгæрста. Цæф нæу, æвæццæгæн, сæррæттытæй 
дæр уæдæ стæгсаст нæ фæуыданд — кæнæ йæ хъоргъы 
^бамб’æхст, кæнæ та Сау хъæдмæ фæлыгъд. 
Лæппуйы буарыл цъæррæмыхст дæр нæ разынд, 
фæлæ йын æрчъицьгны амал нал уыд, æмæ йæ радыгай 
фæхастой хъæумæ. Фæссихор йæхи æрæмбæрста, йæ 
худииаг æм бахъардта æмæ горæтмæ афардæг — фыр- 
æхсæрмæй йæ гсуыст фæуагъта. Майрæм хабар йæ 
хицæуттæн радзырдта, æмæ хъуыддаг ууыл ахп- 
цæн. 
Арæх æрымысы Хъасан йæ иуан, æрмæст æй хъæд- 
мæ йæ къах нал хæссы. 
— Æфсати нæм йе ’ргом не здахы, лæгдыхæй та 
60 

тæрхъус дæр не ’рцахсдзынæ,— загъта Хъасай, Май- 
рæм та йæм хонæг куы ’рбарвыста, уæд. 
Æнæвдæлон уыд — Дзæуджыхъæумæ йæм фæсид- 
тысты — æмæ йæхи афæлывта. Фæлæ Стырдоиы был- 
гæрон фембæлд, цуаны йæ амонд чи нæма бавзæрста, 
ахæм лæппуйыл. 
Уыцы райсом Баймæтаты Цыппуйы дуар бахоста 
Тыхаты Къола. Фæзынд бæлццонарæзтæп. Бæзджын че- 
тæнæй хуыд хæлаф æмæ йыл къурткæ, йæ къæхтыл — 
цырыхъхъытæ. 
— Хуынд ма уай, Къола?— æгасцуайты фæстæ йæ 
афарста Цыппу.— Мидæмæ уал рахиз, дæхи истæмæй 
.хорз фен. 
— Бузныг. Хуынд дæн æмæ мын фысымы хъыджы 
чи цæуы. Лыстæг рæхыс дæм хонынц, æмæ мын æй 
куы авæрис. 
— Æгайтма дæ бахъуыд. Уæд та рахызтанс, дуар- 
мæ лæууыс... 
— Йзæры дæм зындзынæн,— Къола рæхыс йе уæхс- 
кыл баппæрста æмæ хъæдырдæм сарæзта йæ ных. 
Цыппу лæппуйы фæдыл акаст, йæхинымæр загъта: 
æвæццæгæн, искæмæн суг ласы, йæхицæн æмдзæрæн — 
йæ фысымуат. 
Къола æмдзæхгæр бахызт доны сæрты æмæ фахсыл 
фæхæрд кодта. Зæронд лæджы дис нæ фæкъаддæр: 
хъæддзаумæ рæхыс йедтæмæ нниы ис — нæ фæрæт, нæ 
æндæр исты. Стæн уæрдонвæндаг нæ, фæлæ къахвæд 
дæр нæ агуры... 
Хъасап дæр Къолайы уæд федта. Нал æй базыдта, 
цуаноныл дæр æй нæ банымадта. Уый та сын сæ арс- 
дзуапыл йæхи худæгæй схаста—йæ кой æнæхъæн ко- 
мыл куы айхъуыст. Лæппу Цыппуйæн барæй ницы загъ- 
та, фæлæ фæлтæрд хохаг фæдызæрдыг: нубоны цуан 
æмæ Къоланы балцы æхсæи цыма цыдæр бастдзинад 
ис. 
Æргомæй дæр, хъус-хъус дæр дзырлæуыд: сырды 
богътæй фæсур æнахуыр цуанои, арс йæхæдæг та æрх- 
мæ ныттылд. Къола рындзæй, æрдузæй алцыдæр бас- 
гæрста — йæ амæттагьтл нæ фæхæст. Комы бын не 
смидæг — æвыдæй нæ аирвæзтаид. Нæмыгдзæф дæр 
уæдæ нæу — пæ марæджы акъабæзтæ кодтаид. Искуы 
фæсвæды абырыд æмæ йæ бæллæхтæ мысы. 
Сырды мнлишюнер йедтæмæ нпч-и федта, фæлæ 
6! 

пырх къудзитæ æмæ цъæл пыхсæй бæрæг уыд: лæппын 
нæу, хъуамæ йæ фыдæбоны аккаг уа. Иæ мард цуано- 
ны ницæмæн хъæуы — йемæ хæцæнгарз нæ райста. 
Æгасæй йæ куы ’рхæссид Хъобанмæ. Иæхицæй раппæ- 
лын йæ хъуыдыйы кæрон дæр нæй. Цыппуйæ фехъуыс- 
та Дзæуджыхъæуы цирчы кой. Богæлттæй фылдæр та 
цы ис? Федта сæ Чъребайы дæр, Калачы дæр. Иу да- 
рæг мауал уæд æнæбон уаллæтты, кæд адæмы æхсæн- 
мæ æнæфсæрмæй цы рабырынц. Худинаг дæр сæм нн- 
цы кæсы. Уыдоныл нæ тыхсы. Арсæй, рувасæй, тæрхъу- 
сæй, дам, адæймаджы коммæ кæсынц. Къухтæй къæ- 
бæр райсынц, стæй фæкафынц, фæхъазынц. Зынгæй 
дæр нæ тæрсынц... Ныр цалдæр боны уыцы диссæгтæ 
кусгæ-.К|усын дæр Къолайы цæстытыл ауайынц, йæ фы- 
ны дæр ма сырдтимæ фæархайы. Æмæ сæм хуынимæ 
куы фæзынид. Уæлдай арс сын зиан не ’рхæсдзæи. Æр- 
мæст сæ цолатæй ма фæуæд, кæннод фидиссаг фæуы- 
дзæн... 
Æнæуынæр къахдзæфтæй фæхъуызы фахсыл. Цæ- 
стæнгасæй асгары уадвæлдæхт бæлæстæ æмæ дурты 
рæбынтæ, къудзитæ, хæмпæл. Бахæццæ лæсæнмæ. 
Суанг æрхы бынмæ афæд кодта лæбырд — рæдывд къа- 
лиутæ, æууæрст цъыхыры, таст талатæ. Къæдзæхы ха- 
уæццаг афтæ æмвæтæнæй нæ фæтылдаид. Уый схъиугæ 
тахтаид — (кæм тъупп æмæ цæлхъхъ, кæм та — фæл- 
дæхт. АхМ абырыдаид арс. Æнæмæнг. Æмæ кæд уыди 
егъау æмæ уæззау. Ма бабын уæд. Йæхи айнæгыл йе 
бæласы зæнгыл ма ныххырхæд. Уæд стæгмур бауы- 
дзæн. Къолайы та удæгасæй, æнæ хъæнæй бахъуыд. 
Цуанон тæрхæгæй тæрхæгмæ къухæнцæйтты ныххи- 
зы. Иу ран фахс цæхгæр лыг разынд, æмæ дæрдты 
фæзылд. Ноджыдæр ма иу тæрхæг, æмæ та фахсы фæ- 
састæуыд. Исты амалæй комы бынмæ куы ныййирвæзид. 
Кæд уым тагъддæр ссарид арсы фæд, кæннод ыл дзæ- 
гъæл хъсллауæй баизæр уыдзæн. 
Дурты æхсæнæй лæдæрсти къаннæг суадон, æмæ йæ 
доГшы суагъта. Иучысыл аулæфыд. Фестон куыд загъ- 
та, афтæ пæлæхсар тулдзмæ æввахс уымæл зæххыл 
ауыдта арсы дзæмбыты зылынвæдтæ. Сырд дæр суа- 
донмæ сцрлбæл уыдаид, фæлæ, мæгуыр, бпрæ нæ афæ- 
стнат — адæймаджы тæф æмæ уынæрæй цас дарддæр 
уа, уыйас хуыздæр. Р1æ раззаг къæхтæн иу цыма фæ- 
сахъат —йæ джнпп дæргъæццондæр рауайьт. Æнцайгæ 
62 

йыл æркæны, фæлæ иыл йæ уæз не ’руадзы. Зад кæр- 
дæгыл æй хафæгау айсы. Стæгсаст кæнæ цæф куы уаид, 
уæд афтæ нæ тындзид, йæ фæллад дæр арæхдæр уа- 
дзид, йæ маст æмæ катай сонт змæлд æмæ ражæ-бакæ-, 
йæ æвдисид. Уый та .йæ ’мбæхсæнмæ æдасæй лæгæрды. 
Цырыхъхъы хъусæй сласта хъамайыйас фистонджын 
кард, равзæрста саджил тала æмæ йæ æнæ уæлдай уы- 
нæрæй акъуырдта. Цыма йæ удæн æппындæр тæссаг 
нæу, цыма йæхи нывондаг гал æргæвдыимæ цæттæ кæ- 
ны, уыйау æнæмæтæй архайы. 
Бæлæсты бынты ахъахъхъæдта. Арс иудзæвгар ауа- 
даид, стæй рахизырдæм фæзылд æмæ та йæ фæдмæ 
раздæхт. 
Ахъуызыд та йæ амæттаджы агурæг. Иузаман йæ 
сæрмæ арв фегом. Зынгцæст æм нæ разынд, фæлæ йæ 
тынтæй сыфтæр тæмæнтæ калдта. Рæхснæг кæрдæджы 
хал æмæ цъæхснаг унстæ уырдыг слæууыдысты — æр- 
дузы æнцонтæй нæ ахиздзынæ. Егъау тулдзмæ сарæзта 
йе ’ргом. Хурæй дæр, арвæн дæр, зæххæй дæр йæхицæи 
дзæбæх хай райста. Йæ дæларм кæн бамбæхста, уыцы 
бæлæсты тымыгъæй бахъахъхъæндзæн. 
Æвиппайды арсы фæд æрбайсæфт. Тæхгæ не скод- 
та, зæххы скъуыды дæр уæдæ нæ ныххауд... 
Къола йæ мидбынаты фесхъиудта — йæ хъуыдытыл 
фæцн æмæ чысыл ма бахъæуа сырды дзæмбыты ма 
стæлфа. Кард фæцъорт ласта, йæхи фæстæмæ а’ппæрс- 
та. Арс кæм нс, уььмæн иицы зыдта. Къудзиты къæр- 
къæр куы ссыд, æрмæст æй уæд ауыдта. «Арс дæр дын 
арс æмæ мæнон дæр»,— сæртæг бæллиц фсвзæрд лæп- 
пуйы сæры. Сырд рахызт туллзы бынмæ, басмыста бæ- 
ласы гом уидæгтæм, стæн азылл æрдузмæ æмæ иыб- 
богъ кодта. Нпцыма фиппайы, æрмæст æмбудæнтæн 
æнкъары, пе ’ввахс чндæр кæнæ цылæр кæп фæзынд. 
Цуанон ыи йæ алы фезмæлдмæ дæр йæ цæст да- 
ры. Хъобанмæ родæй нæ раздæхдзæи — хъæбысхæстмæ 
йæ ныфс хæссы. Фæлæ ахæм замаи адæпмаг куыд са- 
рæхса, уымæй аразгæ вæйиы йæ хъысмæт. Арсы маст 
нæма ссыдаид, æмæ хæлиудзых разыидтæ, уаад цæсты- 
фæныкъуылдмæ дæ хæйрæджы ном сдзырдтай. 
Сырд æрсабыр, тулдзæн йæм дарддæр ацæуыивæнд 
нæй. Йæ уæз фæстæгтыл æруагъта. Æрдæбон æм уд- 
дзæф æрбахаста цæндæр æнад тæф. Ныр æй нал æн- 
тсъары æмæ рыст къах æнæхъыгдард дзæмбыйæ аузы, 
63 

стæй йæ йе ’взагæй асдæры. Кæд æй, мæгуыр, тынгдæр 
фæцагайдта—дзыхы йæ фæтъыста æмæ нæ тагъд-тагъд 
сцъырдта. 
Лæппу æнæуынæрæй фæхъуызы арсмæ. Кæрдæг 
фæйнæрдæм айсы, йæ къахæн бынат ссары æмæ йæхи 
размæ аппары. Æнæмæт сырд йæ риссаг къах аузы, 
сцъиры, асдæры. Цуанон æм хæрзхæстæг бацыд. Куы 
йæм фæлæбура, уæддæр ныр йæхи фæсайдзæн. Фæлæ 
арсимæ кæрдо цæгъдæн нæй: галиу къухы — саджил 
мих, уæхскыл — уæгъдæппæрст рæхыс. Гæнæн нал ис, 
уæд та — кард. Æрмæст ма фæцудæд, ма фæтæрсæд. 
Сырд фырадæргæй йæ дзæмбы дзыхы фæцавта, 
ныббогъ кæнын дæр нал бафæрæзта — йæ акомкоммæ 
та февзæрд... адæймаг. Иæ къухы ставд къали«у. Сын- 
дæггай йæм хъуызы. Йæ хъæлæсы йæ ахæссид, æмæ 
йæм уый йæхæдæг куы не ’вналы. Иæхн йыл андзарид, 
æмæ, æнхъæлдæи, ницæмæй тæрсы. Фыртыхстæй йæ 
къах сдудыдта — æнæнхъæлæджы ахæм æбæрæг уавæ- 
ры бахау. Фæсонтæй асгæрста тулдзы зæнг. Бæласыл 
иу къалну, иу сыф дæр иæ фезмæлыд йæ тыхджын æн- 
къуыстæй. Адæймаг æм куы ’внала, уæд тулдз — йе 
’нцой. Фæстæты не ’рбахъуыздзæн. Æргомæй та кæд 
йæ ныфс нæ бахæссид. 
Цуанон йæ цæст дæр нæ ныкъулы. Нæй йьга фæив- 
гъуийæн, фæцудæн, фæрæдийæн. Уæд бабын, фесæфт, 
бацарæфтыд. Тæхуды, сырдæн йæ сахъат къахыл æр- 
цу... Æмæ куы ферра уа. Фæлтау уал фæхурх уæд. Уый- 
фæстæ схъиуæд æмæ рæдувæд... 
Арс куыддæр фæкъаддæртæ—йæ нуæрттæ ’рбалвæс- 
та, гæппæввонг ада. Æгæр къæйных у йе знаг, уыцы 
къалиу ын йæ цæстытæм сарæзта. Иунæг гæпп, æмæ 
йæ йæ быны анорддзæн. 
Бахæлпу йæ дзых, систа йæ дзæмбы æмæ... тулдзыл 
бахауд. Йæ сæр бæласы къуызыртæ зæнгмæ æрхаста. 
Йе ’фхæрæгыл йæхи ныццавта-, фæлæ уый йæхæдæг 
фæраздæр — рæхысы быдæй йыл ралæууыд, йæ риссаг 
къах ын сыздыхта. Иннæ къæхтæ ма йыл бæргæ атых- 
та, йæ гуыбынмæ дæр ма йæ æрбалвæста, дæндагæп та 
йæм нæ’баххæссыд. 
Къолайы стджыты къæс-къæс ссыд, рнуыгуыдырыл 
цыма хъамайы цыргъ ком ахастæуыд, йæ улæфт йæ 
бар нæу, йæ фезмæлд — æвæндон. Сæрæй къахыфып- 
дзы онг хъæдгом фестад. 
64 

Тыхæвнæлд æмæ ратул-батулæй дыууæйæ дæр фæл- 
мэецынц, кæрæдзийæ атонын та нæ фæразынц. Цуанон 
нылхъывта арсы риссаг къах, æмæ куыддæртæй фе- 
уæгъд. Сырд рæхыс фæцæйныхъуырдта, æмæ йын дзы 
Къола рæвдз-рæвдз йæ хъуыр æнгом абаста. Арс фæ- 
хуыдуг, ахауд, адаргъ. Цуаноны æндæр ницы хъуыд— 
суджы уæрдоны æлвæстытæ йæ бакодта. 
Фæллад лæппу йæхи тулдзыл бауагъта. Фæсонтæ 
бæласмæ быцæуарæзт, къухтæ уæрджытыл — уæгъд- 
æвæрд. Хид цæстытæ судзы. Дысæй йæ асæрфта æмæ... 
туг куы разынид. Хорз æм базылд, æвæдза, къухæй, 
къахæй, сæрыфахсæй — цъæррæмыхстытæ. Йæ фæрсчы- 
тæ дæр ын аууæрстаид — æнцонæй нæ фезмæлдзынæ. 
Никуы бабæллыд Къола æгас сырдмæ. Цирчы кой- 
мæ сæвзæрд йæ сæры тæссаг хъуыды. Æмæ мæнæ га- 
лыйас арс дзæбæх куы ’рхуыссыд йæ фарсыл. Иннæ ха- 
бæрттæ сæ койы аргъ дæр не сты. 
Арс йæхи ныууыгъта, къæхтæ фæйнæрдæм тыхивæзт 
акодта. Рæхыс ын атонын нæ бакуымдта æмæ банцад. 
Цалдæр хатты ма афæлвæрдта, фæлæ уайтагъд йæ мæ- 
гуыр бон базыдта. 
Бады Къола тулдзы бын. Зæрдæ сонт цæлхъытæй 
нал тæлфы. Буары рис сысын байдыдта. Йæ цæнгтæ 
сисынхъом фæци. 
Тыхамæлттæй сырды йе ’ккоймæ сæргъæвта. Æгай- 
тма йæ гæндзæхтæ нæ цæгъды. Кæд бонрухсæй хъæуьг 
сæмбæлид. 
Комы бын кæддæр абухта цæугæдон. Къæвдаты 
фæстæ ма ныр дæр, æвæццæгæн, йæ сыр-сыр ссæуы. 
Бахус донуат, хуыры згъæлæнтæй сæвæд, æмæ йыл 
Къола чиуттытæгæнгæ араст. Арс ыл мардау йæ уæз 
æруагъта,— зæрдæйы фæндон ыл фæхæцæн дæр нæй. 
Цалдæр хатты уал баулæфыд — йæ рис æмæ йæм 
фæллад хъарын байдыдтой. Уæд та йæ амæттаджы 
хъæды ныууадзид. Райсом æм æдыхстæй суайдзæн. Нæ, 
уæрдон ахæм æвадат ранмæ не ’рбатулдзæн. Хайуан 
дæр уæдæ æгас сырдмæ хæстæг не ’рцæудзæн. Уæддæр 
та лæг йæхæдæг куы нæ уа, уæд ничи æмæ ницы... 
Бирæ фæкаст фæлдæхт сырдмæ —сæдых, мæгуыр, 
бастахуыр нæу. Иæхæдæг дæр ма йæхиуыл куы нал 
æрвæссы. Ахæм уаргъ къахкъуыргæйæ рагон донвæды 
Фæхæсс! Фæлæ æнæ фыдæбонæй кæд цы ссардæуыд? 
Мæнæ йæ фахсыл сфæлдахдзæн, йæ быны бабырдзæн, 
5 Къæхтысæр 
65 

æлвæст дзæмбытыл фидар хæцдзæн æмæ йæ голлагау 
хæсдзæн. Арсæн дæр æнцовдæр, йæхицæн дæр. Кæннод 
куы йæ фарсыл æрхуыссы, куы та ныццæхгæрмæ вæй- 
йы, æмæ йæ сау тухийæ амардта. Æрмæст ыл йæ цæф 
къахæй ма баузæлæд. Уæвгæ йын ауыгъдау куы ’рзæ- 
бул... 
Цæуы, тындзы Къола, раэвæд не ’взары. Цырыхъ- 
хъы фындзæй асгары змис, хуыр, фæсалбын æмæ нæу- 
дзарм рæттæ. Хид фæтагъд йæ ныхæй, фæсонтыл лæ- 
дæрсы, тæвд буар сойæ сæрстау сои. Æрлæууæн та йын 
нал ис. Иæ къах айсын нал бафæраздзæн. Фæлтау цы 
амал ис, уымæй — змæлгæ. 
Ком фæуæрæхдæр. Кьудзитæ æмæ йæм дуртæ цыма 
ныр дзæбæхдæр зынынц. Хæрзхæстæгæй хъуысы куи- 
ты рæйын, хæрæджы уасын, фосы æмбу. К&мдæр ный- 
йазæлыд лæппуты зарæг. Къолайы хъару фæдывæр — 
цæуы, тындзы, нал цуды. 
Фосы цыма топпадзагъдæй фæсырдæуыд хизæнтæй, 
къæдзилздыхтæй фæйнæрдæм фæлыгъдысты стурæй, 
хъилхъусæй, фысæй. Адæм се ’ргом хъæдбынмæ сарæз- 
той. Никуыма фендæуыд ахæм диссаг — удæгас арс 
адæймаджы уæхсчытыл бадæд. Цуаноны уайтагъд ба- 
зыдтой, сырд сын фыдбылыз кæй не ’рхæсдзæн, уый 
дæр бамбæрстой, æмæ сæ размæ акалдысты. Цыппу 
лæппуйы тæригъæддаг хуызæй ньпккæрзыд. 
— Дæхи цæуыл сафыс, Къола? Мæгуыр лæгмæ мæ- 
гуыр бон æмхицдæр вæййы. Мауал фæлвар дæ амонд. 
Цуанон йæ хистæрæй хатыр ракуырдта æмæ загъ- 
та: 
— Адæймаг йæ тыхстæй цы нæ сараздзæн. 
Æвдæлон хæлиудзыхты ма хабæрттæм байхъусын 
фæндыд, фæлæ арсы кæйдæр хæлд мæсыджы баппæрс- 
той. Къола йьгн йæ бæстытæ суатъта æмæ, цалынмæ 
сырд йæ рыст уæнгтæ ювæзта, уæдмæ йæ сæр бафс- 
найдта. 
— Цæмæн дæ бахъуыд ахæм цуан, хивастæй цæмæн 
фæраст дæ? 
— Нæ мæ ауагътаис, уый зыдтон. 
— Дæ хъару равдисинаг уыдтæ? Æмæ хæхтæ куы 
’хсынæм, гормон, Къæхтысæры ма дæ тъымытъымайы 
фаг дæр разындзæн тухитæ. 
— Тыхст сты мæ бинонтæ. Иучысыл сын æхца ар- 
выстаюн. 
66 

— Арс... æхца... 
— Иубон цирчы кой нæ кодтай? Мæнæ сын ацы 
гæбæр арсы асламдæрыл раттиккам. Хорз сæ куы зо- 
ныс, семæ бадзур... 
— Уый дын царциатæ,— йæ сæр ныттылдта Цып- 
цу.— Дæхæдæг æнæхъæн цирк куы дæ, Къола. Хъæд- 
даг арс сæ цæмæн хъæуы? 
— Æмæ сын хъæуккаг арс та кæцæй æрхæс- 
сон? 
— Лæппын сырдтимæ фæкусынц. Сæхимæ схъомыл 
вæййынц... 
— Мах арс сын не сбæздзæн? Сæ хицау æй уæддæр 
куы федтаид. Кæд сæм ахæм дынджыр нæй. 
— Нал сахуыр уыдзæн. Дæхи дзæгъæлы амардтай 
удхарæй. 
Лæппуйы цъæррæмыхстытæ цырагъы рухсмæ сырх 
тæппæлттæй зындысты. Иæ дæрзæг арм сыл арæхстгай 
æрхæссы. Æнæдаст цæсгомыл сагъæсы аууон ныссалд. 
Æрæджиау бафарста Цыппуйы: 
— Æмæ йæ уæдæ фæстæмæ хъæдмæ ауадзон? 
— Кусджытæ дæ фæбузныг уыдзысты. 
— Хæлар сын уæд,— фестад. Къола.— Æз. мæхи 
’руадзон. 
— Хъасай дæ фарста,— ныхас æндæрырдæм аздæх- 
та Цыппу. 
— Хъасай? Хъасай... 
— Ферох дæ, æнхъæлдæн. Терк куы райывылд, уæд 
куыройæ хор æмæ ссады голджытæ иумæ куы хастат. 
— А-а... Кæм ма йæ федтай? Исты хабæрттæ йæм 
уыдзæн. 
— Ха-бæрттæн нæ зонын, фæлæ нæ хицау нæу, мий- 
йаг? 
— Мах хицау? — Къола æнæууæвкæй бакаст Цып- 
пумæ æмæ йæ къух ауыгъта. 
Бастад, хицæутты мæт æм нæй. Кæддæр æнæнхъæ- 
лæджы фембæлдысты, æмæ уыйадыл иуæхсæв сæ хæ- 
лар цард ахицæн. Хæдæгай, знæт дон кæйдæр хæдзар 
куы фæцæйласта. Æнахъом саби дæр ма дзы разынд. 
Уыйфæстæ хæлд куыроймæ азгъордтой. Цыппуимæ дæр 
уæд балымæн. Хъасай зонгæйы уæдæй нырмæ никуы- 
уал федта. Арс... Хицау... Хуыссæг æй афæлдæхта, æм& 
йæ хицау дæр нал æндæвта, арс дæр. 
67 

9 
Хæрæндоны бирæ адæм нал змæлыд. Къуымы ма 
цалдæр лæппуйы хъæлæба кодтой. Кæрæдзийæн ны- 
хасы бар нæ лæвæрдтой. Кæнæ сг ’хсæвы нозт нæма 
ссыд, кæнæ та ма йыл сæумæраджы афтыдтой. «Кæ- 
уылты -йæм бахызтысты, йæ размæ куы фесты»,— æры- 
мысыд Къола сæ сыхаг зæронд лæджы æнахуыр уай- 
дзæф цæлуарзджытæн. Сæхимæ хохы расыг лæг куиты 
хæринаг фæуаид, ныхасмæ рацæуын нал бауæндид. Ам 
ыл иу срæйæг дæр нæ вæййы. 
Сæ зонд нæ банызтой, фæлæ йæ сæ дзæнгæда хъыг- 
дары. Уый та кæдæй-уæдæй иунæгæй абадын фæнды. 
Адæймаг куы цæра, уæд æй фæстæмæ акæсын дæр ба- 
хъæуы, цæмæй йæ развæд дзæбæхдæр уына. Раст зæ- 
гъын æм-бæлы, Къолайы ахæм сагъæстæ нæ бадомд- 
той. Ардæм дæр æр’бафтыд, æнæуи куыд æрбауайы 
аходæнафон, афтæ. Чи зоны, абон чысыл кæй афæсти- 
ат, уымæн ис æндæр аххосаг дæр. Зæгъæм. Нæ, зæ- 
гъинагæй дзы ницыма .ис. Нырма никуы бæхы хуыр- 
рытт, никуы ехсы къæрцц. Цæвиттон, хæрæндоны ку- 
сы иу чызг. Куырттаты Хъуыдинæ. Айфыццаг сырды 
мард куы ’рбаластой, уæд æй федта фыццаг хатт. Чызг 
тарстæй арсмæ ныджджих. Чидæр сдзырдта: 
— Дæ бонæй уай, Къола, удæгас сырды Сау хъæ- 
дæй чи фæхаста. 
Чызг йæ цæстæнгас лæппумæ аздæхта, йæ къух 
хæмпус былтыл авæрдта. Цыма уымæн фæтарст, Къо- 
ла йæ афтæ фембæрста. Ныронг ын а зæххыл ничима 
фæтæригъæд кодта, гуырд у æви нæ, уый хъауджыдæр 
«икæмæн уыд хионтæй йедтæмæ. Æмæ йын чызг йæ 
зæрдæ балхæдта. Уыйфæстæ йын йæ ном дæр базыдта. 
Æмæ ныр арæхдæр фæзьшы хæрæндоны... 
Къулыбадджытæ йæ мæстæй марьгнц. Сыкъадзæф 
лæгæй хъаст кæнын раппæлинаг нæу, фæлæ сын иу 
кæрон, иу уаг нæй. Æрбатæхын чи зоны, уый хъуамæ 
атæхын дæр зона. Адон та æрдæбонсарæй кæрæдзийæн 
сæ лæгдзинæдтæ хъарынц. Гъа, нозт сæ дзæнгæдайыл 
бафтауæд, фæлæ дам-думтæ сæ сæрмæ куыд хæссынц? 
— Хæдмæл арсы фыдæй хæссынц кусджыты. - 
— Мæгуыр лæгæн куыдзы кад дæр нæй. 
— Нæ йæм кæсут, мæлхъау йæ базыртæ батилы йæ 
тæфгæнаг тæбæгътимæ. 
68 

Тугтæ мысынц сæ дыууæйыл дæр. Къолайыл хæд- 
мæлхоры ном не сбаддзæн. Чызджы дæр се ’дылыйæ 
æфхæрьшц чъиэи фидистæй. 
— Уæхиуыл цæуылнæ фæхæцут, гормæттæ, аив 
нæу...— загъта Къола æнæбарыгомау. 
— Ды чи дæ? Дæу цы хъæуы? Ды зонд амоныс? — 
æрбауырдыг æм кефгæнджытæй иу.— Ды дæ пъирийыл 
хæц. Ды мæн нæма зоныс. 
— Нæ дæ зонын, стæй мæ ницæмæн хъæуыс. 
Къола ахæцыд нозтæфхæрд лæппуйыл- Уый йæ 
къæхтæ ныссагъта, феакъуысын нæ куымдта. Уынгæй 
ма хъуыст къæвдайы сæх-сæх. «Уарынмæ йæ «рыст» 
тагъддæр ссæудзæн»,— гом дуарæй асхуыста цæлуар- 
заг лæппуйы æмæ йæ тъæпп доны кулы фæцыд. Фæ- 
гæпп ласта, фæбырыд, хосы амадыл бахауд. Къола- 
йæн хæрæндонмæ аздæхын йæ къухы нал бафтыд: 
загъдкъахæджы хæлæрттæ йыл сæхи ньжкалдтой. Сæ- 
рæн — дзæхст, фарсæн — риуыгъд. Чи йæ къахæй цæ- 
вы, чи къухæй. Лæбурджытæй иумæ февнæлдта æмæ 
йæ мæкъуылмæ сæппæрста. Иннæ дæр йæ фарсмæ 
абадт. Æртыккагыл базыртæ базад. Уалынмæ хылгæ- 
нæг ’кауæй мих срæдывта æмæ йæм фæстæты æрба- 
хъуызыд. 
— Æллæх! — ныцъцъæхахст кодта Хъуыдинæ. 
Лæппу мих дард фæхаста, Къола йын æй йæ къух- 
тæй стыдта, стæй йын йæ ронбастыл фæхæцыд æмæ йæ 
йе ’м’бæлттыл бафтыдта. 
Тæрккъæвда зæххы ныуудæста. Ивылд Стырдон йæ 
был.гæрæттæ æвдæрзы. Уæддæр уарынæн банцайыны 
амал нæй. 
— Сабыр уæ хос, æнцад бадут, кæннод уын уæ 
фæрсчытæ асæтдзынæн,— æнæмастæй загъта Къола 
аемæ мидæмæ бахызт. 
Лæппутæн мæкъуылыл сæ гæртт-гæртт цæуы. Сæхи 
исчердæм айсигккой, фæлæ йæ ныхас чи фæсайа, ахæ- 
мы каст нæ кæны ацы уæйыг. Мæстджынæй кæуыл ба- 
узæла, уый йæ гуырæй райгæ уæд. Ахæм хъару йæм 
разьгндзæн. уый зонгæйæ йе ’мгæрон дæр бæргæ нæ 
ауадаиккой. 
Æнамонд кефгæнджытæ Къолайæ рох дæр ма фе- 
сты, йæ хъарм къуымы æнцад-æнцойæ йæ сагъæстæ 
æлвисы. Бонзонгæ, хæрзæгъдау чызг хонынц Хъуыди- 
нæйы. Æмæ дæуæй та цы риссы? Рæсугъдтæ æмæ æгъ- 
69 

дауджынты уырзæй æвзаринаг дæ? — йæхимæ фæци 
лæппу. Æмæ куы ницы зæгъы. Æрмæст æй æфхæрын 
никæмæн бауадздзæн. Сидзæр чызгмæ æнæбон хъалтæ 
фæхæссынц сæ ныфс. Йæ сæрыл рахæцæг нæ вæйны, 
æмæ се ’взæгтæ суадзынц. Цонгсаст фæуыдзысты, исч«и 
ма йæм куы баулæфа, уæд. 
Хъуыдинæ дзаг тæбæгъ рахаста. Стъолыл февзæрд 
нарæг урс къух. Къола йыл æнæрхъуыдыйæ йæ армы- 
тъæпæн æрæвæрдта, цыма йæ искæй гуымиры æвнæл- 
дæй хъахъхъæдта, æмæ йæм чызг тарстхуызæи фæзылд. 
Чидæр хæрæндоны дуар йæ сæрыл æрбахаста. Бæр- 
зонд лæппулæгыл дзæбæх фидыдта фиййауы хъуын- 
джын худ. Ие уæнтыл уæйлаг нымæт æппæрст, къæх- 
тыл æрттиваг рог цырыхъхъытæ. Æнæмæтхуызæй ба- 
фарста: 
— Æмбæлы уæм, æфсин? Арв æмæ зæхх кæрæдзи- 
йы хойынц, мах та нæ къухтæм æмхасæнтæ агурæм. 
— Алыбон æгас цу, æмбал Сегетвари,— фæныфс- 
хаст Хъуыдинæ. 
Къола ахæм ном никуы фехъуыста, æмæдзагъырцæ- 
стæй каст æнахуыр уазæгмæ. Саулагъз. Цыбырæлвыд 
рихитæ йын йæ хурсыгъд цæсгом ноджы аивдæр кæ- 
нынц. Цæстытæ зынджы стъæлфæнау ферттивьющ. 
— Кæд, миййаг, дæ зæрдæ исты зæгъы? 
— Бузныг, Хъуыдинæ. Мæ хъазуатонты агурæг ра- 
цыдтæн. Уыдон та фæлмæн хосыл сæ фæллад уадзынц. 
Сæ дзыхы ныхас нал бады, сырддонцъиутау баргъæвс- 
тысты. 
— Уæууа, уым ма сты? — феддæдуар Къола. 
Хъуыдинæ Сегетварийæн хабæрттæ радзырдта, æмæ 
лæг худæгæй артæндихтæ фæци, афтæмæй йæ æрбай- 
йæфта Къола. 
— Уæдæ сæ ды барæвдыдтай. Æртæ лæджы хосы 
мæкъуылмæ сæппар! 
— Сæ нозт уыд аххосджын. Сæхæдæг, мæгуыр... 
— Цы фесты? 
— Мæнæ дуармæ лæууынц. 
— Дæ маст нæма ссыд? 
— Дæумæ ’нхъæлмæ кæсынц. Цалынмæ хатыр нæ 
ракурой, уæдмæ сын фенкъуысæн нæй. Куыст ныууагъ- 
той, арахъдзуан зилынц. 
— Армæй зонд амонын раст нæу. Адæймаг æгад 
кæны. Азымджын сты, æмæ сын се ’мбæлттæ сæ аккаг 
70 

фæуыдзысты. Æфсарм æмæ æгъдауæн та сафæн нæй. 
Кæннод, цы стæм, уый дæр нал æмбардзыстæм. 
— Ард дын хæрын, хорз лæг, сæхæдæг мæм лæбурд- 
той, æз никæмæ бавнæлдтон. 
— Замманайы арсы фыд нæм ис, æмбал Сегетва- 
ри,— цæмæй Къоламæ æфхæрд ма ’рхауа, ууыл арха- 
йы Хъуыдинæ. 
— Изæры æрбауайдзынæн. Кæд Хъасайы дæр рав- 
дæлид. 
— Ракæн-иу æй демæ. Дæ хорзæхæй,— ныррухс 
чызджы цæсгом, æмæ Къоламæ æнæхин сывæллонау 
фæкаст. 
— Нæ фæлæ, æфсымæр, махмæ рацу,— загъта Се- 
гетвари. 
— Кæдæм мæ хоныс? — бафарста Къола. 
— Механикон æрмадзмæ. 
— Нæ сарæхсдзьгнæн. 
— Дæсныйадыл дæ лæппутæ сахуыр кæндзысты. 
— Уæртæ уыдон? — ацамыдта Къола йæ ног «лы- 
мæнтæм». 
— Кусын зонынц. Ды та сæ лæгдзинадæй бахсид. 
— Цыппуйæн дзырд радтон. 
— Кæд ныхас загътай, уæд хатыр. Æнæмаст ут,— 
къæсæрæй ахызт Сегетвари. 
Къола фæбузныг хæларзæрдæ хицауæй. Хъуыдинæ- 
имæ сын йæ зæрдæ æнæмаст цард зæгъы æмæ йæхæ- 
дæг дæр хуыцауы хорзæх ссарæд. 
Къæвда банцад — мигъты ныллæмæрстæуыд, дым- 
гæйы сонт улæфтæй алæбырдысты. Арв асыгъдæг, цæ- 
стытæ йæм нæ лæууынц. Фос сойджын кæрдæгыл хи- 
зынц. Уæлдæф æнцон улæфæн, ногдыгъд æхсырау — 
хæрзад, хохы дыдæгътæ æмæ ма кæмтты æврæгъты 
бындзыджытæ аззад, фæндаггæрæтты та дон скултæ, 
уыййедтæмæ, уарыд æви нæ, уый дæр ничиуал базонид. 
Лæппу тындзы Къæхтысæрмæ. Кæй ныффæстиат, 
уый йæм хардзау нæ кæсы. Хъуыдинæимæ цыма кæ- 
рæдзийы иучысыл бамбæрстой. Йæ нарæг къухы хъарм 
ма йын ныр дæр йæ дæрзæг арм судзы. Уыцы æнак- 
кæгтæ дзы тас бауагътой. Нæ фæлæ йын йæхидæй ма 
стъæлфæд. Иæхи æнæфенд лæбурдтытæй йын ма стых- 
^æд. Уалæ арв, мæнæ зæхх, æгад ми йæ сæрмæ не 
’р’Хæсдзæн. 
Лæппуйы маст рафыхт — цыдæр ницæйæгтæ йын 
71 

йæ дзæбæх зæрдæйы уаг фехæлдтой. Цыппу дæр афон- 
мæ ссæргой. Цавæрдæр уæргътæ сæ Къæхтысæры хæр- 
ды схæссын хъуыд. 
Хæрзæрæджы сæм йæ хистæримæ ныхас рауад æмæ 
нæ бафидыдтой. Хъаугъайагæй се ’хсæн ницы ис. Цæхх 
æмæ кæрдзын иумæ хæрынц. Фæлæ йæ хорз не ’мба- 
ры. Рагæй йæ фæнды æцæгдзинад базонын, æмæ йæ 
«ъухы не ’фты. Адæмыл мæгуыр схæцыд, Къæхтысæр- 
мæ дæр алы рæттæй уымæн æрцыдысты — къæбæры 
мурыл цæгъдынц сæ гæндзæхтæ. Цыппу йемæ сразы 
вæййы, фæлæ дæрдтыл ахæцы æмæ та Пуртмæ æры- 
здæхы. Цыдæр æмбæхсы, æмæ йыл йæ зæрдæ иучысыл 
худы. Сæ фæстаг быцæу та æрымысыд. 
—* Цас дын бафыстой æхца? 
— Æхца? — фарстæн фарстæй дзуапп радта Цып- 
пу.— Æмæ уæд цæй тыххæй? 
— Иууылдæр афтæ дзурынц: ды райдыдтай ацы 
хъуыддаг. 
— Мæ фæдисæй бирæтæ фенæнцой сты. 
— Æмæ мæнмæ цы ис, дæумæ дæр уый,— йæ афтид 
арм равдыста Къола. 
— Мæ бæллиц сæххæст. Æндæр мæ ницы хъæуьк 
— Пурт æнæ дæу дæр бацауæзтаинкой. 
— Чи зоны. Растдæр зæгъгæйæ та—æнæмæнг. Фæ- 
лæ мын æхсызгон у, мæ фыдæбоны хай дзы кæй ис, 
уый. 
— Фыдæбонæн мызд фæисынц. 
— Сау суари дæр мæм не ’рхауд. Ныхас æхцайыл 
нæ цæуы. 
— Фыдæвзæгтæй фехъуыстон: дæ рæбынтæ ракæл- 
ракæл кæнынц. 
— Федтай сæ дæхæдæг. 
— Йæ сызгъæрин дуарыл ничи фæауындзы. Æмæ 
уæдæ цæуыл уыд дæ тох? 
— Пуртыл. Куы ма дын æй загътон. 
— Ирон лæг кадыл мæлы. 
— Йæ кад дæр æмæ нын йæ пайда дæр иумæйаг 
сты. Ныхас ныхасы къахы. Терчы ивылд дæ ферох? 
— Мæ фыдфынты хай фæуæд: 
— Дæ удæн тæссаг нæ уыд? Чысыл ма куы афæс- 
тиат уыдаис, уæд дæ хæдзар йæ быны нæ баныгæдта- 
ид? 
72 

— Мыггагмæ ничи фæцæрдзæн. Уынгæджы бон тз 
тæппуд бамбæхсы йæ сæр. 
— Хъасай æмæ Æндриимæ кæйдæр бинонты мæлæ- 
тæй нæ баиргъæвтай? 
— Искуыдæр ма уый фгндæуыд, æмæ донласты 
æвæгæсæгæй ныууадз. 
— Æмæ уæд куырой та? Цæмæн хастай мæнæу 
æмæ ссады голджытæ? Æхсæв-бонмæ дугъы куы фæ- 
уадтæ. Дæ къахы дæлфад дæр ма куы скарстай. 
— Æмæ исчи адæмы фæллой доны кальт? Хоры 
нæмыгæй сомы кæнæм. 
— Дæ цæрæнбон бирæ. Æндæр дæ ницы агуырд- 
тон. Станцæ иунæг мæн кæнæ иунæг дæу ницæмæн 
хъæуы. Цардæн йæ бындур сси, æмæ йыл адæм сæхи 
уымæн марынц. 
— Чи мары? Мæнæ ды, стæй ма... 
— Æмæ дæхæдæг та? Дæхи иуварс аласинаг дæ? 
Нæ мæ уырны. 
— Æз? Нæ зонын,—Къола фæтыхст æмæ ныхъхъус. 
«Чи зоны, Цыппу рæстытæ дзуры, йг ’рхъуыдыйæн 
дас райста, уый та нæ зæгъы. Алчидæр йæхи гуылы 
бын æндзары. Раджы дæр афтæ уыд, ныр дæр. Кæд 
лæгджын, бæхджын дæ, уæд дын кад æмæ ном, кæн- 
нод — ссæст æмæ æфхæрд. Мæхицæй йæ нæ зонын? 
Мæ хъаруйы фæрцы ирвæзын. Чи мæм нæма æрбауыр- 
дыг, ахæм нал ис. Сæхион сæхи куы фæвæййы, уæд та 
сæ лукъатæ ’руадзынц. Æмæ йе ’фхæрæджы ныхмæ 
сдзурын чи нæ фæразы, уый та цы фæуа? Гъеныр 
Хъуыдинæйы хъуыры цæмæн фæбадт уыцы æнæджел- 
бетт расыггæнаг? Иæ къуымых зондæй йæ æмбары: йæ 
былтæ йын ничи бакъуырдзæн». 
Къола йæ æнæлвыст хъуыдытæй стыхст. Цыппуйæн, 
ай-гъай, æнцон у — дард хæтæнты фæзылд, чиныгæй 
базыдта, алцæмæ дæр арæхсы. Уый дæр ма йæ фæдыл 
сыфцæй ласы. Иæхи дæр бæрзонд рындзмæ схизын 
бæргæ фæнды, фæлæ хуыиауæй арфæгонд нæ фæци. 
Лæгдыхæй, армæй — табуафси. Иыр дæр Цыипуйы уы- 
мæн агуры. 
Цементы голджытæ æмæ фæйнæджыты амады фæс- 
тæйæ Къоламæ хъуыст кусджыты дзолгъо-молгъо. Сæ 
хистæрæн йе ’взаг лæгъстæйæ баихсыд—цыдæр сæ тынг 
зæрдиагæй куры. Лæппу йæ къахфындзтыл стæууыд’ 
земæ сæм аивæй ба.каст. Иу-дæсæй хъæды ставд лыг- 
73 

гæгты цур сцурк сты. Æнхъæлдæн æмæ сæм сæ ныфс 
нæ хæссынц. Къола бацыд æдзæлгъæд лæгтæм æмæ ба- 
фарста: 
— Цы сты адон? 
— Сызгъæрины къæрттытæ,— фæтъæлланг ласта 
кусджыты хйстæр,— æцæгæлон лæппу йын йæ хъæдгом 
фæцагайдта. 
— Цы сты, сымах куы фæрсын? — хъæрдæрæй загъ- 
та Къола, æмæ уæд мæстыгæр лæг фемæхст. 
— Къæхтысæры компрессор хъæуы æви нæ? 
— Хъæуы, уæдæ куыд?—сдзырдта Къола, кæд ком- 
прессор циу æмæ Къæхтысæры цæмæн бахъуыд, уымæн 
ницы зыдта, уæддæр. 
— Æнæ компрессорæй хохæн акъæртгæнæн нæй. 
Æнæ бётонызмæнтæнтæй тъунелы къултæ нæ байсæрд- 
дзынæ. Æмæ сæ уæлвæзмæ куыд сисдзынæ? — хицау- 
гонд æмбаргæ адæймагыл фæхæст æмæ йæ хъæстытæ 
ралæхурдта.—Бремсбергыл, мæ къона. 
— Æнæ уымæй ницы ис саразæн,—бæлвырд дзуапп 
радта Къола, æнахуыр дзырд йæ хъус нæ ацахста. 
— Æмæ уал бремсберг сæвæрæм. 
— Æнæ сæвæргæ йын нæй,— сразы Къола.— Рæвдз 
февналут, хабедзентæ. 
— Æз дæр сын уый дзурын. Хъæдыл иумæ схæ- 
цæнт, æмдых, æмзондæй. 
— Æдас нæу нарæг къахвæндаг. 
— Пурты гуылфæны нæма скуыси стæм. 
— Бæрзæйсæстытæй нæ арвитинаг дæ нæ хæдзæрт- 
тæм? 
— Хъаймæт нæу адонимæ? Уæдæ уын циркæй Су- 
лейман-богалы æрласон. 
— Сулейманы махмæ нæ равдæлдзæн,—загъта Къо- 
ла.— Голладжы хæррæгъ уæм нæ разындзæн? 
— Цæуылнæ. Кæстæр, цы фæдæ? 
Къола голладжы зæронд цалдæр тыхтæй йе уæхс- 
кыл æрæвæрдта æмæ загъта: - 
— Схæцут хъæды лыггагыл. Афтæ—нæ, иутæ иуы- 
рдыгæй, иннæтæ — мæнæ ам. Гъеныр æй сындæггай 
æруадзут. 
— Иæ быны ньшъцъист уыдзынæ- 
Ницы сдзырдта Къола. Йæ къæхтæ быцæутау æрæф- 
сæрста. Лыггаг йæ бынат ссардта — размæ дæр нал 
ахаудзæн, фæстæмæ дæр. Фæраст хæрды. Дуртæ иу- 
74 

варс фæуадзы. Фахсæй дæр йæ уаргъ хъахъхъæны. Уз- 
гæ йæ хæссы. Зына-нæзына æнкъуысы. Къæдзæхы ау- 
уон куы фæвæййы, уæд цыма лыггаг уæлдæфы йæхи 
’гъдауæй ленк кæны, цыма йæ чидæр йæ уæлныхты 
систа, афтæ фæзыны. Фæлæ Къолайы мæгуыр уд æр- 
дуйæ нарæгдæр сси. Нуарскъуыд нæ фæуыдзæн, фæ- 
гобанæй дæр нæ тæрсы. Æрмæст йæ улæфт улæфты 
æййафы, къах дæр цудын байдыдта.Тыхтæ æмæ амæлт- 
тæй фæстаг фæзилæнмæ сирвæзт. Хъæды лыггаг æрæп- 
пæрста, фæндаг æмдзæхгæр куыд бацахстаид, афтæ. 
Гъеныр ыл фидар рæхыстæ бафтауæнт æмæ сæ хæзна- 
тæ уæлбылмæ сисæнт. 
Рындзыл йæ фæллад уадзы. Фæлгæсы хурсыгъд 
рæгътæ æмæ бæласæхгæд кæмттыл. Тæрккъæвдайы 
«фæстæ арвыл мигъы фæокъау дæр нал баззад. Бынæй 
йæм кусджытæ сæ къухтæй цыдæртæ амонынц, хъæр 
кæнынц, фæлæ ницы хъусы. Дзæбæх сын уыны сæ 
даргъзæнг, даргъхъуыр хистæры. Иæ цæнгтæ феуæгъд 
сты — быдыргъау сæ тилы. Къоламæ худæг смидæг, 
æмæ цалынмæ пæ ног хæлæрттæм фæстæмæ здæхт, 
уæдмæ йæ хорз зæрдæйы ахаст нал аивта. Даргъдзог 
цыма сабийы рæвдыдта — йæ къух лæппуйы сæрыл æр- 
хаста. 
— Æз та дын хицау æнхъæл уыдтæн. 
— Хицау дæн, уæдæ цы дæн? — лæджы æнæууылд 
ныхас фæхъыг Къолайæн. 
— Уартъхæссæг. Нæ фæлæ — уаргъхæссæн,— йæхи 
сраст кодта. 
— Ды та асæй «лæг æмæ æрдæг», гуырæй æххæст, 
сæрæй — хъуаг. 
— Тобæ, тобæ, кæрæдзийы зæрдæхудт цæмæн исæм? 
«Лæг æмæ æрдæг» æм йæ къух бадардта. Къола 
йæ нылхъывта. Иæ номæвæрæг дзуццæджы æрбадт. 
иæсгом сырххъулæттæ аци, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд— 
ахæм кусæг ын куы аирвæза, уæд æй йæхицæн дæр нæ 
ныббардзæн. 
— Фыдæх фидыдæн мæрдты хæрæгау фæхафæд. Не- 
мæ баззай. Иумæ кусдзыстæм. 
— Æз иунæгæй уарзын кусын,—загъта Къола. 
— Æмæ рельсытæ Къæхтысæры куыд хæсдзыкæ? 
Даею лæджы сæ зынтæй куы сисынц. 
— Иугæр сæ куы хæссон, уæд æккойæ. Æрмæгт 
мын фиддзынæ дæс лæджы мызд. Хæринаг мын дæт- 
75 

дзынæ, цас <мæ хъæуа, уыйас. Мæ фæллад уадздзы- 
нæн, куы-иу мæ бафæнда, уæд. Разы дæ, «лæг æмæ æр- 
дæг»? Æри дæ къух. 
Лæг йæ къух амбæхста. Уалынмæ кæцæйдæр фев- 
зæрд Цыппу. 
— Æз разы дæн,— комкоммæ бараст Къоламæ. 
Лæппу фефсæрмы, йæ худ ныхыл дæлдæр фæбы- 
рыд. Кусджыты тæрхæттæгæнгæ фæуагьтой. 
— Дæхицæй къупецаг аразыс? 
— Хъазæн ныхæстæ... 
— Алчидæр мызд исы, чи цы бакусы, уый райсы. 
Хæринаг æмæ ма дзы фæлладуадзæнтæ та цæмæн 
хъуыдысты? Бегарайыл дæ бафтыдæуыд. 
— Мæ къах дæр сæм нал бавæрдзьшæн. 
— Сæ зæрдæ дæуыл дарынц, ды та тæргæйттыл 
схæцыдтæ? 
— Æ/мæ къупецаг нæ загътай? 
— Нæ мæ бамбæрстай, Къола. Дæ хъару ды»н къæ- 
дзæх дæр нæ бауромдзæн, æмæ дæхицæн аргъ кæнын 
зон. 
— Ныр дæр дæ не ’мбарын, Цыппу,— æргомæй ба- 
саст Къола. 
Ю 
Хъасаймæ мæскуыйаг уазджытæ сæмбæлд, æмæ сæ 
Цыппуйыл ныффæдзæхста. Уымæй хуыздæр ч« сарæхс- 
дзæн бæлццæттæн æгасцуай зæгъынмæ, уыйхуызæн чи 
зо’ны æмæ чи радзурдзæн æхсæрдзæны хабæрттæ? 
— Мæнæ уын дæргъæвсаг лæг, Пуртæн йæ бар- 
дуаг æмæ йæ удæгас истори,— загъта сын Хъасай. 
Бæлццæттæ фехъуыстой Цыппуйы кой партийы об- 
комы дæр, газетуадзæнты дæр, хъуыддаджы лæуд Ч1И 
нæ уыд, суанг ма уыдонæй дæр. 
Цалдæр хатты сыл æрбабон. Цинтæ æмæ зынтæ, 
тухитæ æмæ бæрæгбæттæ... Фæлæ- сæ æнæбон схъæр — 
лæгæй йæхи тыххæй иу ныхас дæр не схауд. 
— Мæныл бнрæ фæфыстой, æмæ æгъгъæд фæуæд. 
Ныр Пурты хъысмæт адæмы къухы ис, æмæ ууыл дзу- 
рут,— афтæ скарста æмæ къæрттæй цъула нæ аппæрс- 
та. 
Сулæфын æй нал уагътой, æмæ сæ Къолайыл сар- 
дыдта. Тыхстæй фервæзт. Уазджытæ фембæлдысты 
фæйнæгфарс лæппуимæ, куысты уæлхъус дæр æй фед- 
76 

той. Уый та хистæрæй фырнымддæр разынд, æмæ 
«Пурты бардуагмæ» раздæхтысты. 
/Цыппу йæ кæстæры цардвæндагæй фæсвæды ницы 
ныууагъта. Джиппы дæр сæ афтæмæй рауагътой... 
Лæппутæ æмæ чызджытæ изæрыгæтты бамбырд 
вæййынц сæ фæйнæпкъул клубы. Бирæ таурæгътæ сæм 
рауайы, æмæ Къола уырдæм арæх цæуаг нæу — дæ 
цæхдон кæм нæ уа, уым дæ къæбæр ма тул. Уыцы бон 
дæр æм Цыпиу æрхатыд, æмæ йын «нæ» куыд загъта- 
ид. Иу къуымы фæрсæй-фæрстæм сбадтысты. Фæсмон 
æм не ’рцыд —фæсивæды сæрхъуызой Кæрогаты Сахъ- 
лæу сын ног газет бакаст. 
— Кæмдæрты ма махæй æгуыдзæгдæртæ цæры. Бон- 
джын дын йæ исбон æвыдæй дæтæбæгъыкуыннæ авæр- 
дзæн. Туг дæр ма ныккæлы. Æмæ иугæр иу иннæйы 
хурхмæ лæбуры, уæд змæстæн æнæуæвгæ нæй,— Къо- 
ла æддæгуæлæ авæры газеты фыст цаутæ.— Бакуыйы- 
рдыгæй цъулбертæ æнæзæхх гутондары мæрдтæм бар- 
выстой. Кæмдæр Украины бæсты дæр фыдмитыл нæ 
ауæрдынц. 
Æвирхъау хабæрттæм æнцад хъусын нæ фæразы, 
уайтагъд йæ маст рафыцы. Цыппуйы уæраг дæр ма 
æнæрхъуыдыйæ æркъуыры. Зæронд лæг йæхæдæг дæр, 
æвæццæгæн, æнæмаст нæу, фæлæ бады æмæ хъусы. Гæв- 
зыкк æмæ хъæздыг фидыд никуы зыдтой. Ирон зæхх 
дæр ма бирæ бæллæхтæ фендзæн—дард бæстæты арв- 
нæрд æм хи фыдбылызау бахъардта. 
Сахълæу газет рафæлдæхта, йæ цæст ыл æрхаста, 
рахиз къух систа. 
— Рæвдз февнæлдтой, кæддæр цыбыркъух кæй 
хуыдтой, уыдон. Мидхæсты заман урсытæ басыгътой 
хъазахъхъаг хъæу, пецтæ æмæ дзы цæджындзтæ йед- 
тæмæ ницыуал баззад. Стæй ма дыууæ бæхы æмæ иу 
хуыскъаг. 
— Бынтон куы бацарæфтыд сты,— скатай Къола.— 
Æввонгхортæ та сыл æфсондз сæвæрдтаиккой... 
— Ныр хъæуы сырæзыд совхоз. Балхæдтой цалдæр 
тракторы, галтæ æмæ бæхтæ,— дзырдта Сахълæу. 
— Уый дæр газеты фыссынц? 
— Газеты хабæрттæ кæсы Сахълæу. 
— Уæд хъуамæ æцæг уой,— сулæфыд Къола. 
Кæйдæр рис нæ баурæдта, кæйдæр амондмæ бабæл- 
лыд. Дарддæр та?... Сахълæуимæ ныхасгонд сты: æм- 
77 

бырды бакæсдзæн Къолайæн йæхи хабæрттæ дæр. Га- 
зет æрæджы райстой, æмæ хæрзæгпурæггаг йæхи фæ- 
уыдзæн. Кæд Къола бамбарид; ныртæккæ сæм кæй кой 
рауад, уыдонæн сæ халдих кæй у, æмæ сын æнæ кæ- 
рæдзи фæцæрæн кæй нал ис. 
Сахълæу дæрдтыл азилын дæр уарзы, фæлæ йæ 
Пуртæй йæ къах никæдæм хæссы. «Арæх нын бада- 
рынц нæ цæстмæ уæнгмард куыст, нæ бон та фезмæ- 
лын дæр вæййы»,— загъта Кæрогаты лæппу æмæ Ган- 
дзайы см-и’дæг, стæй Аргуданы æрфистæг. 
Чидæр кæйдæр хæдзары дзаума ивылд донæй ба- 
иргъæвта. Æмæ уым диссагæй цы ссардта? Зæй дæр 
ракæлы, сырд дæр хъæумæ балæбуры, топп дæр æвас- 
тæй фехсы, калм дæр уæдæ фæхæиы адæймагыл. Æмæ 
иу исчи иннæмæ æххуысмæ фæзыны... Хорз ма йæ 
хъуыды кæны Къола. Хохы сæ хъæуы иу саби басыгъд. 
Барджытæ йæ комæй коммæ саргъы бæхтыл фæхас- 
той. Æхсæв, бон не ’взæрстой. Лæппу фервæзт — хос- 
гæнæгыл афоныл сæмбæлд. Сахълæу та знæт Тгрчы 
æрымысыд. Дон алы уалдзæг дæр сдымсы, исты фыд- 
былыз дæр æрхæссы. Æмæ, дам, сæрæнгуырдтæ фес- 
гуыхтысты. Газеты æндæр цы ныффыссой, уый сын 
нæй? 
Цыппуйæ ницы ирвæзы: лæппу цьгма туаг æхсын- 
цъы аныхъуырдта—ау, йæхи фыдæбæттæ ферох кэдта? 
Кæрогаты уæздангуырд ныр та куыройдзау сси. 
Хор æмæ ссад, фæдис æмæ фæдис... Æндæр ма дзы 
исты ис? Фæлæ та чидæр Хъарсы фидар басаста- Мæ- 
лæты аслам не сты йæ ныхæстæ. Маст макæмæн æр- 
хæсс æмæ зарæджы сæр суыдзынæ. Дæ цæсгэм ма ба- 
хæр, æмæ иууылдæр дæ цæра кæндзысты. Афтæ-иу 
бæргæ нæ дзырдтой зæрæдтæ ныхасы. Лæгау лæг-иу 
æлдары бауагъта тас, æнаккагæн-иу аскъуыдта йæ 
цард, адæмы ном æмæ-иу кадыл æрхаста йæ сæр ны- 
вонлæн. 
Æгæр æппæлаг сси абон Сахълæу, мысæггагмæ дæр 
æмхиц разынд. Уæвгæ æнгæстæй фылдæр цы ис? Æн- 
дæр исчидæр ма схастаид Къæхтысæры уыцы ргльсы- 
тæ. Уымæ куы куывтаиккай, уæд сæ худинаджы кой нæ 
айхъуыстаид? Сахълæу кæмæй фæбузныг, уый уæлдай 
мыздыл дæр не ’сдзырдта? Æмæ йæ кæд сæрæн дæр 
уымæн схуыдта. 
Цыма йын йæ ибоны æнæрхъуыды митæ йæ цæстмæ 
78 

бадардæуыд, уыйау Къола хистæр’мæ фæзылд. Лæджы 
цæсгомыл æрмæст цымыдис зьгндис, æмæ та байхъуыс- 
та. Иу йæхи хуызæн хæххон дзиглойы ма кæмдæр 
скъахтой. Куы йыл фæхæст уаид. Цæдисæмбалæн бæз- 
зы. Дыууæйæ сын фылдæр æнтысдзæн. 
— Къола, кæм дæ, кæ? Дæхи цæмæн æмбæхсыс? — 
бауырдыг æм Сахълæу.— Мæнæ дын дзыллæйы раз 
буэныг зæгъинаг дæн фæскомцæдисы номæй. Лæг дæ 
æмæ лæджы митæ фæзмыс. Айс газет. Исакуы дæ’зæр- 
дыл æрлæудзысты нæ цæрдтытæ, дæ хорз хæлæрттæ, 
дæхи бæллицтæ... 
Цæмæн æм дæтты йæ газет? Мæлæты дæсны куы 
нæ у. Иугай батсæсы дамгъæтæ. Иæ къух дæр дзомсæй 
архайæгау ныффыссы. .Сæ цæстытæ йæм цы ныццав- 
той чызгæй, лæппуйæ? Куы акуиты уаид, кæннод ын 
йæ бæллæхтæ нымайын байдайдзысты... 
Æмдзæрæны талынг къуымы ссардта Цыппу Къо- 
лайы. Хъæдын тъахтиныл хъæмпæй дзаг гобаныл ныф- 
фæлдæхт. Цырагъы рухсмæ зынд йæ нуарджын цæс- 
гом. 
— Дæхи куы нал базыдтай, лæппу,— бауыгъта йæ 
Цыппу. 
— Агуринаг фæдæн æви айдæнмæ кастæн? 
— Газеты дæуыл фыссынц, гормон, æмæ дын æй 
Сахълæу дæр уымæн лæвæрдта. 
— Хъазæнхъул мæ аразы? Уымæн мæ ахуыдтай 
клубмæ? 
— Æмбырдтæм дæумæ дæр фæсадынц, фæлæ дæ 
нæ равдæлы. 
Къола дызæрдыггæнгæ бакаст Цыппумæ — йæхи 
афæливы, уымæн æмæ йæ дæлæ-уæлæтæм хъусын нæ 
фæфæнды. Чи зоны, истæмæй рæдийы, фæлæ хистæр 
уайдзæф кæнæ фидис нæ кæны. 
Газетмæ ныджджих—изæрсарæй уæдæ йæхи аууо- 
ны фæдыл зилы? Чидæр арсы уыдта... Æнхъæлдæн 
æмæ дзы уыцы æнæбайрайгæйы сырды кой дæр рачын- 
Дæуыд? Хъæдæй йæ куы не рхастаид, уæд хæрæндоны 
нозтвæллад лæппутыл нæ абырыдаид. Хорз, æмæ фыс- 
джытæ хылы хабар сæ сæрмæ не ’рхастой. «Лæг æмæ 
аердæгимæ» мыздыл .кæй нæ бафидыдта, уый дæр сæ 
ферох. 
Къолайы цæсгом ссыгъд. Чидæр ын йæ тæригъæдтæ 
зоны æмæ йын сæ иу бон йæ фындзы бын фæтъыс- 
79 

дзæн. Чи у æмæ сæ афтæ бæлвырд кæмæй фехъуыста? 
Цыппумæ не ’хсайы йæ зæрдæ. Уый ницæйаг хъуыд- 
дæгтыл нæ барвæсдзæн. Ныр дæр ын йæ хъуырдухæн 
бамбæрста—хæрзизæр загъта æмæ ацыд. 
Кæй равдæлд хохаг лæджы удæвзарæнтæм? Чи сæ 
фæфыста афтæ биноныг? Стыр диссагæн сæ цæмæн 
æрхаста? Йе ’м-бæлттæ йыл нæ ахудтысты? Сахълæу- 
мæ, æнхъæлдæн, ахæм зонд нæ уыд. Æмæ йын уæдæ 
се ’цæгæй загътой арфæйы дзырд? Кæд афтæ у, уæд 
ма йæ Хъуыдинæйæ дæр цьГ мбæхса. Сæумæцъыккæй 
хæрæндоны балæудзæн... 
Уыцы хъаугъайы фæстæ чызгмæ йæхи нал равдыс- 
та. Хæрæндонæй дæрдты лыгъд. Хссы мæкъуыл та 
йын цæстысындз фестад. Куыддæо-иу æм фæкомкэммæ, 
афтæ-иу йæ къæхтæ ныссагъта. 
Йæ амонд тыхджын уæд, газгт чи рауагъта, уы- 
мæн..Уый фæрды фæзындзæн Хъуыдинæмæ. Æмæ йæм 
лæджы ныхас куы нæма сфæрæзта. Цæваг галы дза- 
гъултæ байдайы. Дæхи бафсад, æмæ хæрзбон! Ныр 
дæр истæмæ сарæхса, уый йæ нæ уырны... Хæдæгай, 
Хъуыдинæ кæсын .куы зоны. Газет æм ратдзæн, æмæ... 
йæхицæй раппæла! Йæхи чызджы цæсты бафтауа? Цæ- 
мæй та йæ фæлмæн къух былтыл авæра, тарст æмæ 
тыхстæй куыд акæны, афтæ? 
Æндæр цæмæдæр бæллы Къола, ныфсы мур та йæм 
нæй. Уæд та уыцы æвзæр цæлуарзджытæ хæдмæл ар- 
сы койтæ куы райдаиккой. Нал сæм сдзуиид, йе 
’нгуылдзы кæронæй дæр сыл нал андзæвид. Æрмæст 
Хъуыд’инæмæ кæсид æмæ йын зæгъид... Ницы йын зæ- 
гъид, уымæн æмæ æнамонд бон райгуырд. 
Раджыгомау фæзынд Къола мæкъуылы цур. Хæ- 
рæндонмæ хæстæг нæ бацыд, дардæй-му алцыдæр ба- 
фиппайдта. Сæ тохынайæ фæздæг нæма окалд, кус- 
джытæй дæр никæй уыны — нæ хæринаггæнæг, нæ суг- 
сæттæг, нæ до’нласæджы. Сæ мæкъуылыл зынг сирвæ- 
зæд — хæдзарæн йæ раст æмбис бамбæхста. 
— Дæ зæрды нын, æнхъæлдæн, цыдæр ис, Къола? 
Хъуыдинæ бахудт, йæ цæстыхаутæ ’руагъта, уæд- 
дæр сæ тыбар-тыбур нæ банцад. Цыма йæ худындзæг 
нылдымст, æмæ йæхи тыххæй уромы. 
Уæлдæф схъарм хуры тынтæй, дымгæ йæ йæ са- 
сирæй ныффæрсыгъта. Уыгæрдæнтæй æрбахаста ног- 
карст кæрдæджы тæф, тæлтæг дэнæн та йæ сатæг 
80 

улæфт æрбаскъæфта. Хъуыдинæйы цинæй ныррухс ду- 
не, æмæ йын кæд сæ фембæлд æхсызгон у, уæд Къо- 
лайæ амондджындæр нæй ацы арвы бын. 
— Иубон лæппутæ загъд самадтой... Мæн бæргæ 
нæ фæндыд... 
— Уыйфæстæ хатыр ракуырдтэй. 
— Бынтон сæфт не сты уæдæ. 
— Нæ фæлæ цæй мæстыгæр дæ,— чызг кэмкоммæ 
бакаст лæппумæ. 
— Ныббар мын, Хъуыдинæ. Адæймаг куысты ныд- 
дур вæййы, йæхиуыл хæцын нал фæфæразы. 
— Мæ номæвæрæг демæ не сразы уаид. Уый афтæ 
фæзæгъы: куыст æмæ ахуырæй сараздзæн адæймаг 
йæхицæн кад æмæ нэм. 
— Æмæ мæ хуызæн мæгуыр лæг та цæмæй раппæ- 
ла? 
— Дæ кэй Пуртæй Мыхмæ айхъуыст. Дæу йедтæ- 
мæ æгас арсыл ничима фæтых,— къахæгау загъта 
чызг. 
— Æрсытæ æмæ рельсытæ... Мæнæ ам дæр уыдæт- 
тыл фыссынц... 
Лæппу мæстыйæ зæрдæмæдзæугæдæр вæййы — цæ- 
стытæ ссудзынц, уыйбæрц ныфс сæ равзæры, æмæ, 
æвæццæгæн, хох дæр афæлдахид. Æмæ цинæй сæ зынг 
ахуыссы? Худын æмæ йыл хъазын нæ фидауынц? Æр- 
мæстдæр уæнгдыхæй архайы? Иæ зæрлæйы цы ис, уый 
гуыдырæвæрдæй дары? Æмæ кæд ницæмæй стæлфы, 
уæд та? Уагæр æм цы ’вдисы? 
Хъуыдинæ лæппуйы къухæй райста газэт. Къола 
кæдæмдæр афардæг. Хæрзбон дæр ын нал загъта. 
Тæхудытæ... Уый дæр нæ арæхсы, йæхæдæг дæр 
йæ сагъæстæ алы ныхæсты бын банорды. Сагъæстæ? 
■Лæппу иннæтау хæрæндонмæ ’рбауайы. Йæ сæрыл ра- 
хæцыд. Æндæр ницы. Фæлæ зæрдæ ком нæ дæтты. 
Цымæ цæмæн ныггоби вæййы? Иæ къухы æвнæлд — 
тæрсгæ-ризгæйæ, йæ буц ми — æфсæомдзастæй. Нæ, 
нæ... Худын дæр зоны, цинæй дæр ссудздзысты йæ цæ- 
стытæ. Ничи кæсы уыцы мадзурамæ? Кæйдæр бынтæ 
нвылд донæй баиргъæв... Мæнæ ма фзмбæтэй, кæд- 
дæра йын нæ зæгъа... Йæ арт бауазал уа, ахæмтæ дын 
уæнды? 
Чызг газгт йæ тæлфаг риуыл авæрдта æмæ фæн’- 
дагмæ ныджджих. 
С Къæхтысæр 
81 

Къола тындзы рындзмæ. Тигъджын къæдзæх йæхи 
Пурты сæрмæ кæм рахаста, уырдæм. Ардыгæй стæ- 
хьшц цæргæстæ арвы тыгъдадмæ. Фæстæмæ дæр ар- 
дæм æрыздæхынц. Сæ базыртæ буармæ нылхъивынц, 
нуарджын къæхтæ сæ быны бамбæхсынц, афтæмæй 
фæрæхцынц, цæмæй та хурыскастыл сæ хæтæнты афар- 
дæг уой. Ацы бæрзондæй фæфæлгæсы Къола дæр хæх- 
тæ æмæ арвыл, хъæд æмæ комыл. Тæхуды, æмæ дард 
бæстæтыл фæзил, дун-дунейы фен. Фæлæ йæм фидар 
къухтæ йедтæмæ ницы ис. Стæй ма бæллиц. Йæ хъару 
йын зонынц. Йæ бæллиц никуы никæмæн загъта. Мæ- 
нæ ам, Къæхтысæры, равзæрд. Уымæн бауарзта ацы 
æгомыг къæйдуртæ, æгæрон арв æмæ цæргæсы тахт. 
Комы бын чи змæлы, уыдон æм фыдæбонгæнæг, 
æнæбæллиц мæлдзыджытау зынынц. Цæргæсы амон- 
дæй — æнæхай, арвгæрæтты сæ сæнтты дæр нæ ази- 
лынц. Клуб, æмдзæрæн, хæрæндон æмæ сæ къанторыл 
рæхыстæй бабастæуыд. Сæ симд дæр уым, сæ чепена 
дæр. 
Зыбыты иунæгæй-иу схызт Пурты сæрмæ, фæлæ 
ныр йæ сæнтты Хъуыдинæиы дæр цæргæсты бадæнмæ 
хонын байдыдта, æмæ йæ хæлбурцъытыл æрхудт. Иæ- 
хæдæг фæскуыст уыцы æмдзæрæны нæ ныссæйы?Хъуы- 
динæ йæ зилæнтыл уыцы хæрæндоны нæ фæвæййы? 
Æндæр ницæмæйуал бафарста. Кæннод æгæр арф 
бабырдзæн хъамылты, кæннод æцæгæй сбазайраг уы- 
дзæн. Ау, уымæн тæхыны бар нæй? Кæмæй къаддæр 
фыдæбон кæны? Сайдæй кæуыл разылд? 
Цыма йын исчи йæ сусæг тæргæйттæ фехъуыста, 
уыйау æрбамæсты. Иугæр маст ссардта, уæд та йын 
æрæгмæ байсысы. Йæхиуыл дæр нал фæауæрды, æн- 
дæр искæй дæр ма барæвдауы. Раздæр йæ лæмæгъ- 
дзинад нæ фиппайдта. Риуы æмбæрц лæгæрста, рæдыд 
бæллæхыл нæ нымадта, æнæрцæф ми та — худинагыл- 
Фæсмон-’иу æм æрæджиау æрцыд. Уый дæр — стæм 
хатт. Ныр чысыл ницæмæй дæр цъæх арт суадзы. 
Стæнзæрдæ, æнахуыр катаймæ фемхиц, маст æмæ цин 
æмхæццæйæ ныхъуыры. 
II 
Комы дзыназы фæдисхъæр. Дзæнгæрæг хъарæггæ- 
нæгау ныффæсус. 
Къола фæлмæцы йæ хъуыдыты æнахуыр здыхты- 
82 

тæй. Сæхи ’гъдауæй фæзынынц, æмæ сын фæрæз нæй 
— фæнды дæ риуыгуыдыр хой, фæн-ды дæ гæндзæхтæ 
цæгъд, удæнцой нг ссардтай. 
Йæ къах æй уæлвæзæй нæ хæссы. Цъиах-цъиах, 
пæррæстытæ... Никуы ни.цы фендæуыд? Арæзтады цал 
хъæлæбайы уа, уал хатты тъæбæрттæй куы згъора, 
уæд æй хуыцау куы федта. Стæй кæй разы слæууа 
къулбæрзæйæ, кæмæй у æфсæрмыйаг? 
— Адæм—фæдисмæ, ацы хæрэконд та къогъодзуан 
зилы. 
Загъдкъахæн арфæ лæппуйы фæфæлдæхта. Сыл- 
гоймаджы хъæлæс ацахста йæ хъус, уыййедтæмæ гæр- 
къæраджы æвыдæй нæ ауагътаид. Знæт цæстæнгас 
ахаста сæгъдзаст арвыл. Цæргæсы базыртæ æнæбары 
фенкъуысынц. Æнхъæлдæн, уый дæр Къолайыл не 
’рвæссы. 
Акаст мæстыгæр устыты фæдыл. Сæ къухты хызын- 
тæ æмæ урс хæцъилы бæстытæ. Æвæццæгæн, сæ лæгтæ 
тъунелы кусынц, æм>æ сын аходæк рахастой. Нæ фæлæ 
уым мацы ’рцæуæд? Тæссагдæр ран. нæй ныртæккæ. 
Æфсинты разæй фæци. Ницы сæм сдзырдта. Сæ- 
хæдæг та йæ æлхыскъ ныхасæй фæрæхуыстой. 
— Ацы хуырыммæ дæр адæмы хъæр бахъардта,— 
загъта сæ иу, мæллæггуыр æмæ хæнкъуытæцæсгом- 
джын. 
Къола фездæхт цыргъ æвзаджы хицаумæ, хæст- 
улæфтгæнгæ афарста: 
— Хæйрæджыты чындзæхсæвмæ ма тындзат? 
Бæрæг уыд, лæппуйы ракъах-’бакъах пайда нæу, 
йæхиуыл ма тыххæйты хæцы. 
— Цы ныхъхъус стут? 
— Тъунелы фахс æркалд. 
— Æмæ исчи... исты... 
— Иууылдæр сæрæгас, хуыцауæй бузныг. 
— Хуыцауæй бузныг,— фыдцъылыс хуындзауы фæз- 
мæгау загъта Къола æмæ фæндаггæрон дурыл æрбадт. 
Фыдбылыз сæ фæивгъуыдта. Уый, хъæлæкк, хорз у. 
Хъоргъ æрызгъæлд? Хохкъæртгæнджыты фыдæбон фæ- 
дывæр. Цалынмæ сæ кусæн бынат нæ асыгъдæг уа, 
уæдмæ сын размæ аггуырсæны амал нал ис. Æмæ сæ 
хъуыддæгтæ ныууадзæнт кæнæ та дыууæ дихы фæ- 
уæнт — хъамайы коммæ лæбурæгау къæдзæх дæр рæ- 
мудз, сæстæгтæ дæр æфснай. 
83 

Æнæ Къола дæр афонмæ сæ сæртæ хойынц. Иу 
фæрсæг æй куы нæй, уæд цæуыл стырындз? Фестад. 
■« Цазæрдæр уаргъ æнкъары йе уæхсчытыл, цæмæй- 
дæр та фенæнцой. Уайдзæфтæй «ифтонг ус та йæм ма 
фæныхилæд, йæ узæлд фæззыгон бындзы хæстау — 
рлссаг. Сылгоймæгтæн сæ дымгæ дæр нал уыд, æмæ 
йæхимæ байхъуыста. Ноджыдæр ма иу лæмæгъдзи- 
над... Тыхст сахат ын ныхасæмбал нæ фæци, уæд пы- 
сырайы уис райсы æмæ хатыр нал фæзоны. Къахдзæн. 
Змæнтдзæн. Домдзæн. Фæрсдзæн. Æрмæстдæр йæхи. 
Састы бынаты дæр йæхæдæг баззайы... О хуыцæутты 
хуыцау, табу дæхицæн! Ацы хатт æм хъуысы... Хъуы- 
димæйы хъæлæс... Цæргæсты бадæнмæ йемæ не ссыд. 
Дард кæцæйдæр æм сиды. Æмæ æнцад куы лæууы, иу 
дзырд дзы-куы нæма схауд. Чызгæн йæ цæстытæ до- 
мынц, йæ цæстытæ фæрсынц: зынтæй фæтарстæ, де 
’мбæлтты æвæгæсæгæй ныууагътай? Гъе, уæууæй, гъеГ 
Къола • фæстæмæ фæзылд — æххуысхъуаг адæй’ма- 
гæй йæхи иикуы аздæхта. Сыхаг фæдисон хуины. Калд 
бæлас дæр ма бæласыл банцайы. Æмæ хохкъæртгæн- 
джытæн иунæгæй цы ахъаз фæуыдзæн? 
Хардзау æм æркаст йæ рафт-бафт—Къæхтысæры 
уырдыгмæ фездæхт. 
Къанторы кæйдæрты афарста — сæ катайæ сæ уы- 
мæ нæ равдæлд. Æмдзæрæн æмæ клубы цур хабæрттæ 
бæлвырддæр базыдта. Нырма тъунелмæ никæй арвыс- 
той — бæллæх æнæнхъæлæджы æрбахоста дуар. Æмæ 
та хохкъæртгæнджытæ райсом дæр æгуыст фæуой? Ду- 
ры згъæлæнтæ æфснайын æмае сын къултæм быцæу- 
тæ æвæрын байраджы цоппайæ уæлдай нæу. 
Иæ ныфс хæссы: кæмæ баулæфа, уый дыууæ нæ 
зæгъдзæн. Иуæй — зиу. Иннæмæй — Къола йæхæдæг. 
Фæлæ омменгæнæгыл нæ фæхæст æмæ куыддæр фæ-. 
сонт. Мæсты не сси, дис фæкодта. Ау, æппындæр ницы 
мары? Афтæ æгад æмæ æнæджелбетт рахаста? 
Цыппу дæр æй фæзы бæрæгастæу джихтæгæнгæ 
баййæфта. Аразджытæ хивæнд кæй разындысты, лæп- 
пуйы зæрдæхудты -кæй бацыдысты, уый зæронд лæпен 
фæхъыг—.кæдæй-уæдæй иумæйаг хъуыддагæй сразæн- 
гард, æмæ сæхи иуварс аластой. Кæд мардæрцыд дæр 
уый мндæг ис, æмæ ныронг йæхæдæг иунæгæп кæй ар- 
хандта, йе ’мбæлтты кæй ницæмæ дардта? Уымæй рап- 
пæлинаг бæргæ нæу, фæлæ рæдыды комы æхсырфæм- 
84 

«бал. Абон цы бæллицæй ссыгъд, уый куы ахуысса, 
уæд Къолайæ бирæ фæхъæудзæн. 
— Азымы сæ макæй бафтау. Ацафон сæ къæхтыл 
куы «ал фæлæууынц,— загъта Цыппу, йæхæдæг та са- 
гъæстыл фæци — цы ’рхъуыдычындæуа, чи фæхæца 
лæппуйыл? — Нæ фæлæ цом Темимæ. Сырды фыдæй 
нæ мондæгтæ суадзæм, стæй йæ зондæй афæрсæм. 
Сырды коймæ Къола йæ был акъуырдта, фæлæ хис- 
тæримæ сразы. Темийы та куыннæ зоны? Хæд-зонд 
æмæ цæстуарзон адæймаг. Æмæ сæ æцæгæй дæр, ца- 
лынмæ дзæбицыры фыдæй хорз нæ федта, уæдмæ йæ 
хæдзарæй нал рауагъта. Сæ цыды сæр сын куы фе- 
хъуыста, уæд та æнæдзургæйæ йæ кусæн дарæс ба- 
цагуырдта, йæ сыхæгтæй дæр кæмæдæрты бадзырдта. 
Клубы цур чысыл афæстнат сты. Сæ фæнд бацагъ- 
той Кæрогаты Сахълæуы хъусы. Уын цæмæндæр ба- 
худт, йæхи Цыппумæ байста. 
— Рæствæндаг ут,— загъта Сахълæу зиууæттæн,— 
бантысæд уын... Къола уыдзæн уæ хистæр. 
Лæплу электрон цырагъы рухсмæ ауыдта кусджыты 
дзыгуыртæ. Иууылдæр сæ каст уымæ скодтой. Цыдæр 
ын йæ хурхуадындзтæ балвæста, æмæ æвиппайды ны- 
выл ныхас зæгъын не сфæрæзта. Тъунелырдæм дугъ- 
гæнæгау атындзыдта. Цæуы æмæ хъусы йе ’мбæлтты 
тыхулæфт æмæ къæхты уынæр. Хъуысы йæм йæхи зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп дæр. 
Тъунелы бахизæны фембæлдысты хохкъæртгæнджы- 
тыл. Цонгуагъд æмæ хидæйдзæгтæй иугай рахызтысты 
талынг хъоргъæй. Къола фæсус хъæлæсæй загъта: 
— Райсом уæхи куыстмæ бавналут. Згъæлæнтæ мах 
бар уадзут. Æнæмаст ут. Табуафои. 
— Цардæй бафсæдут. Æгайтма уæм æфсарм æмæ 
хъару ис,— дзуапп радта хистæр. 
Къола хæлиудзыхæй аззад—зиууæтты æхсæн ауыд- 
та, ибон хæрæндоны кæимæ «балымæн», уьшы кефгæн- 
джыты. Къанторы цур сæхи иннæты аууон бамбæхста- 
иккой. Ныр сæ сæртæ сдардтой. Цыппу йыл разылд 
хинæй æви Кæрогаты Сахълæу разынд иæстфæлдахæг? 
Уæвгæ сын хæларзæрдæ фæсарæйнаг хицау Сегетвари 
æмæ Хъуыдинæйы йедтæмæ æвдисæн куы нæ уыд. 
— Цæдисæмбалы дæндагæй нæ февзарынц,— фæ- 
раздæр загъдкъахджытæй иу. 
— А-а, хæдмæлхор, ды дæр ам куы дæ,— цыма йæ 
85 

мадызæнæджы ауыдта, уыйау байрад Къола.— Фидыд 
фыдæхæй хуыздæр. Æгайтма мын мæ хонæджы уæнтæ- 
хъилæй нæ рарвыстат. 
— Иу боны цæстæн нæм ма ра;кæс, Къэла. Хъаст 
нæ ничи ахæсдзæн. 
— Цæрут æмæ. цæрут. Уæзласæнтæй иу дæр æнцад 
куыд нæ лæууа, афтæ. Нæ фехъуыстон мачи зæгъæд. 
Тъунелы уымæл къуымты сауыгътой сæ цырæгътæ. 
Рухсы æвзæгтæ дымгæйæ хæльгнбыттыртау тыбар-ты- 
бур систой. Цалдæр раны къултæ акъæртчындæуыд æмæ 
уырдыгæй сатæг уæлдæф лæдæрсы. Уæддæр газы тæф 
нæма скуынæг, улæфæнтæ æхгæны. Кæд исчи йе ’мбал- 
мæ буцдæрæн, æлхыскъ кæнæ ахъазыны охыл исты 
сдзура, уыййедтæмæ хи афæливынæн æфсон ничи агу- 
ры. 
Тулынц хъырристгæнаг уæзласæнтæ. Сæ гуыффæтæ 
уайтагъд равдæлон вæййынц къæдзæхы саст æмæ ду- 
ры цъæлæй. Æмæ та лæппутæ хъоргъы хуылфы аны- 
гъуылынц. Тулынц æмæ тулынц уæзласæнтæ... 
Бонивайæнты хохкъæртгæнджытыл хæрхæмбæлд 
-фесты тъунелмæ бахизæны. Кæстæртæ — фæлмæцыд 
æмæ æдыхст, хистæртæ—буц æмæ рæвдыд. Къола 
хъæлдзæгæй загъта: 
— Мах фаг фыдæбон зындоны дæр нæ разындзæн, 
æмæ та нæ ардæм хъæуы. Табуафси. 
—. Кæй стут, уыдонæн амондимæ цæрут,— йæ худ 
систа кардзыд кусæг. 
Æфсинтæ хуынтимæ рацыдысты лæппуты размæ. 
Хъарм нартхоры кæрдзын, арты фых картсф, хæнды- 
джы цыхт, хуырхæй дзаг хъуыраутæ... Рæгъ-рæгъ ра- 
’бадтысты дуртыл, æнæзивæгæй аходæныл фесты.# Ин- 
нæтæн ницы зоны, фæлæ Къола йæхæдæг йæ кæрдзы- 
ны къæбæр афтæ адджынæн рагæй нал бахордта. Цы- 
ма йæхи бинонты узæлд бавзæрста, цыма ацы рæдау 
сылгоймæгты æхсæн нынныгъуылд, æппæтæй йын зы- 
наргъдæр чи сси, уыцы чызг. Иæ ном ын ннкæмæн 
зæгъдзæн, фæлæ иокуы мæнæ афтæ йæ уæлхъус цæхх 
æмæ кæрдзынимæ куы фгвзæрнд, уæд уымæй амонд- 
джындæр нæ уаид. 
12 
Лæппу æмбойны фесæфт. Фæстаг хатт ма Къоланы 
•фендæуыд сабаты изæрдалынгты. Зиууæттæ тъунел 
$6 

бафснайдтой, згъæлæццагæй тæссаг нал уыд,. æмæ 
Къæхтысæрыл æрхызтысты. Чи сæ йæ фæрныг хæдзар 
ссардта, чи та йæ хъарм къуым æмдзæрæны. Сæ амя- 
дингæнæгæн ницыуал базыдтой. 
Иу бон нæ фæзынд — ничи ссæргой: æвæццæгæн, 
йæ фæллад уадзы. Иннæ бон дæр йæхи нæ равдыста— 
кæм ис, уымæй-иу кæрæдзийы афарстой, фæлæ йæ 
фæд не сбæрæг. Æртьжкаг бон Цыппуйы цæмæндæр 
бахъуыд, æмæ йын хабар радзырдæуыд. Иæ куыст 
ныууагътаид? Æмæ Хъобангомы куы базз-ад йæ уд. 
Истæй азар æй басыгътаид? Æмæ, йæхиуыл сайд чи 
’руадза, ахæмтæй дæр нæу. 
Кæрогаты Сахълæуимæ саргъы бæхтыл æрзылды- 
сты дыууæ Хъобаныл, Дæргъæвс æмæ Саиибайыл, 
суан-г ма Джимарамæ дæр бахæццæ сты. Къолайы кой 
никæцæй райхъуыст. Милицæйы хицау Кæрзаты Май- 
рæммæ бауаик.кой, æмæ йæм цъиувæдистæ куы фæкæ- 
сой, лæппуйыл та, миййаг, къæм куы абада. 
Майрæм æхсæвгæсты бæрæггæнæг арæх фæзилы 
æмæ йын уыдон ракодтой Къолайы сæфты хабар. Агу- 
рын æй кæм хъæуы, уый дæр ын цы бамбарын хъуыд. 
Æмæ Цыппуйæн æгасцуайы бæсты загъта: 
— Нæ алывæрсты цъуттавæрдæй цы силлæг 
стут? 
— Мæ сæр дæ нывонд, Майрæм,— хатыркурæгау 
бахудт Цыппу. 
— Мах, мæ лымæн лæг, хуыртæ не ’хсæдæм. 
Цыппу йæ къухтæ фæйнæрдæм айста: дæ хорзæхæйг 
табуафси. 
— Къола дыл йæ зæрдæ сивта? 
— Хохдзуйæ къахихсыд баистеем. 
— Иæ фæд Дзæуджыхъæумæ амоны. 
— Æвæлмон цардмæ бабæллыд? 
— Мæнмæ æндæр хæрæджы хъустæ зынынц. Дыу- 
уæизæрастæу æй чидæр баурæдта. Уазæгыл йæ ныхас 
æмæ йæ дарæс комдзог рацыдысты — æцæгæлон, æрцæ- 
уæггаг. Æмæ кæй минæвар уыд? Циркмæ йæ хуыдта. 
Æмбарыс мæ, Цыппу? 
— Цымæ сын æй чн банымыгъта? 
— Газет кæсын, æвæццæгæн, уыдон дæр зонынц. 
Дæхи бæллæхтæ ма уой? 
— Æнхъæлдæн, уæ къæбæр дзæгъæлы нæ хæрут,— 
мнлицæйы хицауæй раппæлыд Цыппу.— Дæ хæс* ба- 
87 

-фыстай, Майрæм. Къола уын гæбæр арсæй райста уæ 
туг, ды та йын йæхи ссардтай. 
— Кæстæртæй йæм иакæй арвит. * 
— Иугæр горæтмæ афардæг, уæд æм исты фæндтл* 
уыдзæн, æмæ æнцонтæй нал раздæхдзæн. Уæд та мæ- 
хæдæг суаин циркмæ? 
— Сахълæумæ нæ байхъусид? Иубоны зиу сæ кæ- 
рæдзийыл тынгдæр сбаста. 
— Æмæ уыйфæстæ куы фæдæлдзæх Къола дæр. 
— Р1æхи зондæй нæ адзæгъæл. Адæймаг йæ цард- 
вæндаг сгары, æмæ хæрзгæнæг йæ уæлхъус февзæрд. 
Дыккаг бон Цыппу йæхæдæг фæзынд Майрæммæ. 
Милмцæмæ цæуаг нæу, ныр радгæсæй дæр бар нал ра- 
куырдта, афтæмæй хицауы кусæнуаты фæмидæг. 
— Истæмæй тыхсыс, Цыппу? 
— Æнæ дæу нал фервæздзæн лæппу. 
— Цавæр лæппу? 
— Къола,— ныуулæфыд Цыппу,— милицæйы ба- 
ды. 
— Нæхи къалати йæ фаг нал уыд? 
— Сахълæу ын йæ бæрджытæ æрхаста. Цирчы Су- 
лейман’имæ фæгрыс. Уыйфæстæ кефгæнæны цавæрдæр 
сылгоймæгтимæ æнафонмæ фæбадт, стæй ахæстоны 
фæкуыси. Кæйдæримæ фæбыцæу. Хъуыддаг тæрхондо- 
ны æвзардзысты. Не ’ппæты номæй ныллæг акув йæ 
^мæттагæн. Зæфцы фыдæй ма фесæфæд замманайы 
гуырд. 
— Къолайы мын амоныс? Фысы комæй хал нæ 
райсдзæн. Исчи йæ ныссагътаид фыдбылызы, кæнæ та 
искæй сæрыл рахæцыд. 
— Хуыцауæй курæгау дæ курын, Майрæм, афæрс 
де ’мб-æлтты. 
Бирæ уарзы Майрæм Къолайы, зоны йын йæ дæргъ 
дæр æмæ йæ уæрх дæр, фæлæ Джызæлырдæм бидар- 
кæ ,куы фæзылдта, уæд æм лыстæгдæр æркæстытæ код- 
та. Ахæм хъару иу улæн цы хуыцау радта? Арæзтады 
йæ ном нæры, цнрк дæр ма йæ фæдыл куы зилы... 
Æмæ ныггобн. Аххосджын нæу. Цæуылдæр худы йæ 
зæрдæ. Дыууæ лæджы уæззау цæфтæй хуыссынц рын- 
чындоны. Къолайы уал ын йгмæ рауаг’ътой. Фæнда- 
гыл сын æргом ныхасæн фадат уыдис, æмæ йæ ницæ- 
мæй бафарста — йæхи фæсмонæй бахэрдта, йæ сæр 
фырæфсæрмæй хæрдмæ нæ исы. Хыл чи ракъахта, уый 
88 

нæ зæгъы. Цыма йæ кæйдæр æнæхъуаджы бафхæрын 
нæ фæнды. Чи у, цæй фæдыл рауад се ’хсæн хъаугъа? 
Уый хъуамæ сбæлвырд кæна Майрæм. 
Бидаркæ гуыргъахъхъ цæлхвæды фесхъиуы æмæ* 
бæлццæтты сцæгъды. Лæппу цæнгтæй уæрджытыл æр- 
æниад, йæ дзæггортæм кæсы... 
Гъе, уæууæй, гъе, Къола, дæхицæй хынджылæггаг 
сараз. Адæймагыл сæр куы нæ уа, уæд стырдæр бæл- 
лæхтæ дæр бавзардзæн. Цард та доны къусæй уæл- 
дай нæу. Абон саргъы бæхыл бадыс — уæлахиздзау 
дæ, райсом та дæ бырæттæй иу сисæг дæр нал фæуы- 
дзæн. Кæд искæй мæнгард мийæ фæдæ хъизæмайраг,. 
уæд — мардæрцыд. Кæд дæхи æдылы кортойæ фæрæ- 
дыдтæ — дыууæ мардæрцыды. Уымæн у Къола дæр 
уæнтæхъил æмæ сæргуыбыр. Хъобаны сæрмæ судзынц 
стъалыты рæдзæгъдтæ — нæ сæ фиппайы. Хæдзæртты 
рухсытæ дæр æй нæ батавтой. 
Æмдзæрæны дуармæ йын Манрæм хæрзпзæр загъ- 
та. Иæ тъæпп фæцыд, цалдæр боны размæ циркмæ 
кæцæй фæраст, гъеуыцы ран. Уæд дæр комыл сæхи 
афтæ ’руагътой йзæрмилтæ. Уæд дæр стъалыты дзы- 
гуыртæ афтæ апырх сты тарцъæх арвыл. Уасыдысты 
стуртæ, ниудтой куитæ, дуканийы дæлбазыр бампылд. 
æхсæвгæс йæ берданкæимæ. 
Æндæр уыд Къола йæхæдæг. Тъунелæй Хъобанмæ 
æрхызт фæллад æмæ цинæфсæстæй. Йæхицæй ныббуз- 
ныг. Ницæмæй уыд къæмдзæстыг. Кæд ма истæмæ 
бæллыд, уæд æрмæстдæр сомбонмæ, цæй, цы йæ ’мбæх- 
са — Хъуыдинæйы фенынмæ. Уымæ атахтысты йæ рог- 
базыр сæнттæ, æмæ сæ æвиппайды фæхицæн. 
Æнæзонгæ лæг æй баййардта: 
— Дæ банæй уай, Къола, æмбал кæмæн нæй. 
Лæппу стъалытæй зæхмæ раздæхт — йæ тæккæ цур; 
лæууыд æнахуыр уазæг. 
— Бафæрсын аипп ма уæд — чи лæ? 
Лæг къæйных æмæ дзуапджын разынд. 
— Кæрæдзийæ ницы дарæм. Абонæй фæстæмæ кæд, 
сомыгонд уашскам. Ныхас мæ ис демæ. 
— Табуафси, фæлæ цæй фæдыл? 
— Лæгау лæджы бæсты фарн сис« йæ уæлныхты.. 
Хъаныхъуаты Бола дæр ацы комы нарæгæй афæнда- 
раст йæ арфæйаг балцы. 
— Хъсбангомæй бирæ цæргæстæ стахт — Хазбн, 
89- 

Чермен, Бæтæйы фырттæ... Хатыр дæ курын, мидæмæ 
дæр дын нæ загътон. 
— Бузныг. Иокуы нын хуыздæр фадат фæуыдзæн. 
Нæма схъыг дæ дуртæ фæлдахынæй? Ацы цæрдтытæй 
нæма сфæлмæцыдтæ? 
— Гæнæн æмæ амал куы уаид, уæд цардæй тъæпп 
хауиккам. 
— Адæмæн се ’ппæтыл хур дæр не ’ххæссы. Дæуæн 
та дæ амонды дæгъæлтæ — дæ дзыппы. 
— Афтед у мæ дзыпп. 
Къола дзураг уазæгæй йæ цæст нæ исы. Йæ зæрды 
цы ис, уый бам’барыныл архайы. Æнæ хонæгæй æрба- 
схъæл. Иæ мæтæй фæгобан. Чи у, цы йын бавæййы 
æмæ Хъобангомы цы агуры? Уазæг, æвæццæгæн, æнæу- 
уæнк дзуаппытыл нæ сахуыр, фæлæ ныртæккæ йе 
’фхæрдыл ницæй тыххæй басæттид. 
— Мемæ цом æмæ царды ад бавзарай. Кæдмæ рæ- 
дувдзынæ дæ нуæрттæ? Æндæр исчи афонмæ сызгъæ- 
рин фестадаид. 
Лæппу фæдисхуыз: уый дын хæрзаудæг! Æцæгæ- 
лон. Рæдау. Æргомдзырд. 
— Æнæхæрд зæххæй ма фæзынай? — комкоммæ ба- 
фарста л(æджы. 
— Уый аргъæутты фæмысынц. Ныр амалджынты 
дуг ралæууыд. 
— Уæддæр мæ кæдæм хоныс афтæ æнувыдæй? 
— Ды хъуамæ цирчы цатыры бын калай цæхæртæ. 
Ном, кад, æхца... Стæй сæрибар. Кæдæм дæ фæнды, 
уырдæм цу. Кæм дæ фæнды, уым цæр. Кæимæ дæ фæн- 
ды, уый дæр... Æрмæст дæ бафæндæд, æмæ дунейы 
хæрзтæ дæ къухы сты. 
— Фæлæуу, фæлæуу, æмæ лæппутæ мæнæ а»м сæ 
фырхъалæй батулынц хъæмпы муртыл? — æмдзæрæн- 
мæ бацамыдта Къола.— Уыдонæй ничи ацæрид уыцы 
дзæнæты? 
— Куы ма йæ загътон: адæмæн се ’ппæтыл хур 
дæр не ’ххæссы. Дæу иокæй мæт ~ма уæд. Дæ амонд 
къахыфындзæй ма скъуыр. Рæвдз фæлæуу, цалынмæ 
нæ байрæджы... 
— Æмæ цы кусдзынæн уæ цирчы? 
— Ам цы кусыс, уым дæр уый. Уæзæгтæ исдзынæ. 
Æрмæст бирæ æхцайыл. 
Къолайæн фæхъыг базаргæнæджы ныхасы уаг. Æх- 
90 

цайыл кусынц иууылдæр, уæййаг та ничи у, æмæ йæ- 
дзыхыл хæцæд. Фæлæ Хъобангомы хуымæтæджы не 
’рфистæг. Уæвгæ... Чи зоны, уый дæр цирчы истæмæн 
сбæзза, æмæ йын дзæбæхдæр мызд фидой. 
Цыма лæппу фæтасыд, стæй та цæуылдæр фæды- 
зæрдыг — йæхицæн аргъ кæнын зоны, дидитæй йæ нæ- 
асайдзынæ. Уæддæр та гæныстоны капеччытæ. Кæй 
нæ бафæнддзæн бухъ цардæй къæртт рафтауын? Уæл- 
дайдæр гомгуыбынæй чи схъомыл, хус къæбæртæй кæй 
схастæуыд, уыдонæй. 
Лæппуйы хъуыдытæ æцæгдæр улупайыл уыдысты. 
Æмдзæрæны къуымты рахау-бахауæй йæ фæрстæ схау- 
дысты, бинонтæ— æнхъæлцау, Хъуыдинæ та... Къæх- 
тысæрæй уымæ хаста йæ цин. Æндæр æм н.ицы ис — 
йæ хуын дæр уый, йæ хæрзиуæг дæр. Ныр цирчы кой- 
мæ сцыбæл — уым дæр уыргæфтауæн куыст, ам дæр, 
фæлæ кæд цæрæг адæмы баййафид, кæд йе ’мпъызты- 
тæ лæгъз дарæсæй аивид. 
— Хъус-ма, хорз лæг,— ’бауырдыг горæтагмæ,— 
кæд мæ хохы цъассы ссардтай, уæд хъуамæ зонай:. 
Къола æдзæлгъæд митæ нæ уарзы æмæ нæ бары. 
— Цытæ дзурыс? Зæрдæхудтæй нæ хуыцау бахн- 
зæд. 
— Фенон, бавзарон, уыйфæстæ бæрæг уыдзæн... 
— Дæ хорзæхæй, фен, бавзар. Ацы къæйдуртæ та* 
дын кæдæм лидзынц? 
Къола йæ цæст ахаста æгомыг хæхтыл. Фæллад 
галтау хуыссынц. Стырдоны хъуырдухæнмæ хъусынц.. 
Стæм рæттæй ма кæлы цырæгъты рухс. Хъус ахсы æх- 
сæвгæсы хуыфын. 
Лæппуйы зæрдæ бамæгуыр, уазæджы фæндоныл 
дыууæ нал загъта. 
Раст гъеуыцы изæр балæууыд Дзæуджыхъæуы цир- 
чы. Иæ ног зонгæмæ цы номæй бадзырдтаид, уый дæр 
нæ зыдта. Иæхицæн цыдæр æнахъинон фæсномыг 
•ссардта. Цирчы, дам, афтæ æмбæлы... 
Фæрсæй-фæрстæм бадынц егъау цатыры бын. Дуне 
адæм æрæмбырд иу ранмæ. Хæлиудзыхæй кæсынц га- 
уызæй æмбæрзт зиллакмæ. Бæндæнтылкафджытыл 
цæст нæ хæцы — маргъау тæхынц, сæрбихъуырæйттæй 
кæрæдзийы уæхсчытыл абадынц. Сырдты дæр ма алы 
кæлæнтыл сахуырчындæуыд. Арсы лæппын дын нæ 
фæстæгтыл ма алæууа, раззаг дзæмбытæ дын ма ба- 
91 

тила— уæздан кафтыл схæцыд. Уыйфæстæ сбырыдтæл- 
тæг бæхы рагъмæ æмæ кæдæмдæр адымдта. Мæнг 
нæ загъта Цыппу — уыцы гæбæр арс ам рыг не скалд- 
таид. Сырд æмæ сырд... Уалынмæ фæзындысты бо- 
гæлттæ. Адонæй уайтагъд фæзæрдæцъæх. Схуысты- 
тæ, лæбурдтытæ, ратæх-батæх. Кæд хъæбысæй хæцыс, 
уæд дæхи искæй цæсты ма ’фтау. 
Къола нæ фиппайдта йæ сыхаджы хин кæстытæ — 
цымыдис ыл фæтых. Богæлтты йын рафауинаг уыд, 
æмæ уæд фемдзаст сты. Иæ туг рафыхт — цыма йыл 
былысчъилтæ кæны, хæрзаг зæгъы: коммæгæс хæх- 
хон доиглойыл фæхæст дæн. Фæсномыгджын йæ рæ- 
дыд фембæрста, хорз хæларау лæппуйы дæларм йæ 
къух фæтъыста. 
— Сулейманы æппæтæй тыхджындæр лæгыл ныма- 
йынц. Ардæм тынгдæр уый фенынмæ ’рбацæуынц. Ныр- 
тæккæ Аæзындзæн, æмæ фидар лæуу... 
— Æз? — дарддæр абадт Къола. 
— Ма тæрс. 
— Тæрсгæ? — Къола фæсæрæнхуыз.—Фенæм уал,— 
фæтæн уæхсчытæ сæхи фæйнæрдæм айстой. 
Фæсномыгджынæн цыма исчи сызгъæрины къæртт 
авæрдта. Цæвиттон, хæрз æрæджы газеты бакаст Къо- 
лайы хабæрттæ æмæ цирчы хицауимæ схæснаг кодта, 
Сулейманыл ч« фæтых уа, ахæм сæрæнгуырды кæй 
ссардзæн, ууыл. Уымæн хъауджыдæр нæ уыд. Куы фæ- 
хæрды уа, уæддæр йæ пайда йæхи — горæтæгтæ са- 
хуыр сты хъуыстгонд богалыл, диссаг сæм нал кæсы, 
æмæ та кæд циркмæ ныххæррæтт кæниккой. 
Лæг йæхинымæр йæ цæст æрныжъуылдта. Сулейма- 
нæн йæ бакаст дæр бирæйы аргъ у. Саджыфисынтыл 
амад. Сыгъдæг нуарæй быд. Къола йæ цуры н.ицы са- 
хаддзæн, фæлæ йыл куы фæуæлахиз уа, уæд хæлиу- 
дзыхтæ бæстæ сæ сæрыл сисдзысты. Æмæ йæ дзып- 
лы дзæвгар æхца стæлфдзæн. 
Цырæгътæ стæпп -кодтой, æвиппайды цатыры цъупп 
ссыгъд. Адæм сыстадысты. Къухæмдзæгъд уылæнтæ 
хаста. Гауызмæ рахызт Сулейман. Цалдæр лæджы 
йьш йæ фæдыл йæ «хъазæнтæ» раластон. Тыхджынты 
тыхджындæр иуварс слæууыд æмæ сæрыстырæй фæл- 
гæсы: лæгау лæджы фенын кæй фæнды, уый йæ фе- 
нæд! Къолайæн богалы хъалæнгæс нзгарды хос фæци. 
92 

Кæд цыфæнды хъаруджын дæ, уæддæр дæхицæй ма 
раппæл. Хорзæй хорз зæгъæг фæуыдзæн. 
Сулейманмæ, æвæццæгæн, ниюæй уайдзæфтæ хъа- 
рынц. Уый æрмæстдæр дисыл æфтауын зоны. Æвип- 
пайды даргъ æфсæйнаг фглвæста. Иу-дыууæ æнтуыл- 
дзы стæвдæн уыдаид. Иæ фæсонтыл æй авæрдта. 
Цæнгтæ æрбалвæста. Нуæрттæ сдымстысты. Цæсгомы 
туг фæбадт. Æфсæйнаг фæтасыд, стæй æрбатымбыл- 
тæ. 
Къæрццæмдзæгъд нал æмæ нал æнцад. Къола нæ 
фенкъуыст. Фæсномыгджын сцоппай: йæ ныфс ма 
асæттæд, уæд бабын, фæхæрды. Лæппу та Сулейманы 
тыхлæмæрстытæй ферхæцыд, йæ ком дæр ма аивæзта. 
Иуафон фæцырддзаст—богалы риуыл сæвæрдтой 
егъау дур. Æмæ та фæфыдæнхъæл — лæг дурæн ба- 
фæрæзта, йæ быны нæ ныцъцъист, фæлæ йæ нæ сис- 
та, йæ æххуысгæнджытыл баууæндыд æмæ йæ уыдон 
арæхстгай гауызмæ æруагътой. 
— Цымæ цас фидынц Сулейманæн? — хъуыдытæ 
кæны Къола.— Иæхи аирхæфсы æмæ æхца ассивы. 
Æз дæр бæргæ сарæхсин. Цы зæгъинаг ма йын у ацы 
æнæном хæрзгæнæг та? Цъиуджын каркау куы скатай. 
— Хъусыс, ма фæтыхс, æмæ дæ цард сарæзтай. 
Цæй, цы та стымыгъ ис? Къуырма дæр нæу, тæп- 
пуд дæр. 
Сулейман иуварс слæууыд. Иæ мидбылты худы. 
Къухæмдзæгъдмæ хъусы. Уалынмæ гауызмæ рахызт 
цирчы хицау æмæ хъæрæй загъта: 
— Хорз адæм, уæхи цæстæй федтат æппæтæй хъа- 
руджындæр адæймаджы. Кæд, миййаг, искæй йæ тых 
бавзарын фæнды. Табуафси. 
Сулейман йæ мидбылты худы. Къоламæ пæмæндæр 
афтæ фæкаст, цыма адæмыл худы, цыма æппæлой уы- 
мæн йæхиуыл дæр былысчъил 1кæны. Дзæбæх æм фё- 
внал, уæд йæ хъазæнтæ афснаид. 
Иæ сыхаг æй цонгæй басхойы, цæстæнгасæй йын 
гауызмæ амоны: ма фæцуд, лæгдзинад равдис. 
Къола фестад ерысмондагæй. Цирчы хицау йæ къух- 
тæ бæрзонд систа æмæ сдзырдта: 
— Табуафси, æфсымæр, мæнæ ардæм рахиз. 
Цирчы къултæ фæйнæрдæм фæцæйтыдтсй æхоитт 
æмæ хъæр-хъæлæбайæ. Къолайы маст сабухта. Тагъд- 
тагъд æрызгъордта гауызæй æмбæрзт тымбылæгмæ. 
93 

Сулейман йæ мидбылты худы. Цирчы хицау йæ 
къухтæ æууæрды. 
Лæппу фелвæста тæстытæ æфсæйнаджы лыггаг. 
Цалдæр рæмыгъдæн йæ гаччы абадт. Сулейман фæ- 
уыргъуыйау. Ддæм ’фегуыппæг сты, стæй та æхситт,. 
фæдис æмæ æмдзæгъд срæмыгътой нывæфтыд цатыр. 
Тыхджынты тыхджындæры æнæнхъæлæджы йе уæнтыл 
чи авæрдта, уыцы хохаг лæппуйы буц кодтой стырæй, 
чысылæй. 
Æмæ уæд Къола гиртæм февнæлдта, къоритау сæ 
хъазынтæ байдыдта — иуы фехсы, иннæйы ацахсы, ды- 
гæйттæй дæр ма сæ фелвасы. Сулейман бынтан куы 
фæхудинаг уа, уымæй старст цирчы хицау æмæ лæппу- 
йы йæ разæй айста... 
Хицæн уаты фембæлдысты Къола æмæ фæсномыг- 
джын. Æнæ нымадæй йын йæ къухы фæсагъта æхцайы 
тыхтон. 
— Дæ фыдæбоны хай, дæ фыццаг мызд. Æз мæ ны~ 
хас никуы фæсайдтон. Цирчы цатыры бын ссыгъд дæ^ 
амонды стъалы. 
Къола стъалытыл нæу ныртæккæ, йæ дзыппы ис,. 
Къæхтысæры иу-æхсæз мæймæ цас бакуыстаид, уый- 
бæрц æхца. Дыккаг бон кæд æмæ кæдæм фæзъша, ууыл 
бадзырдтой, æмæ фысымуат агурæг рараст. Дуармæ- 
йæм хъобайнæгтæ иалдæрæй æнхъæлмæ кастысты.. 
Цинтæ, хъæбыстæ, арфæтæ — кæрæдзийы сæрты хау- 
дысты. 
— Иæ туг дзæбæх куы ныллæууыд. 
— Мысты хуынкъ туманæй æлхæдта. 
— Абонæй фæстæмæ йæ цæсгом æхсад уыдзæн. 
— Хуыцаумæ скувын æмбæлы. 
— Æз дæр сихорæй нырмæ комдзаг нæма скод- 
тон,— загъта Къола лæппутæн. 
Æхсызгон ын уыд йæ хионты фенд. Æвиппайды æх- 
цаджын сси æмæ парахатзæрдæйæ кефгæнæнтыл зилгæ» 
ацыдысты. Иу сæм æгæр къуындæг фæкасг, иннæ — та- 
лынг æмæ мæгуырау. Цалынмæ райдзаст, хъæздыг хæ- 
рæндон не ссардтой, уæдмæ сæ равзар-бавзар нæ ныу- 
уагътой. 
Сидтытæ æмæ сын хъæлдзæг ныхас бацайдагъ.. 
Бæозондылбадджытæм фæкуывтой. Хистæрæй, кæстя^- 
рæн,^къабазæй—ничи сæ ферох. Нозт йæ кæнæгæн дæр* 
нæ бары. Хъобайнæгтыл дæр фæзынд, æмæ сæ алы- 
94 

вæрстæм сæ хъус нал дардтой. Чидæр сæм нуазæн æр- 
барвыста — бузныг ын нæ загътой. Цыма сæм дзырд- 
аеппарæн дæр чындæуыд—уайдзæф сæ ничи фехъуыс- 
та. 
Сæ сыхæгтæ сыл сæхæдæг æнувыддæр уыдысты. 
Хъобаинæгтæ зæрдæхсайгæдæр куы разындаишой, уæд 
сæ æмдзугæнджыты бафиппайдтаиккой. Сæ фæстæ 
зылдысты стыр уынджы дæр, кефгæнæнты дæр. Ам 
дæр сæ тæккæ фарсмæ бадт фесты. 
Дыууæ гуыппырсары. Мадзура. Хивæнд. Сæ дæрзæг 
цæстæнгас нозт æмæ фæндыры зæлтæй дæр не ’рфæл- 
м<æн. Сылгоймаг æмбал дæр ма сын фæци. Хæрзæры- 
гон æфсæрмдзаст чызг. Йæ цæстытæ Къолайы ныссагъ- 
та. Хъуамæ лæппуйы зæрдæйы ныххиза. Афтæ фæнды, 
йехмæ чи бады, уыцы лæгты. Сæрæн уыдзæн, хъару- 
джын æмæ бонзонгæ. Нуазы, уæлдай ныхас, уæгъд 
змæлд та йæ сæрмæ нæ хæссы. Ие ’мбæлттæ дæр æй 
фæзмынц. Мæнæма сын адон дæр цалдæр авджы бар- 
выстой, уæддæр æнцад бадынц æмæ сидынц, сæхи тау- 
рæгътæй ирхæфсынц. ’ 
Æмбисæхсæвы сафтид кефгæнæн. Къола ма æхца 
фидгæйæ афæстиат. Æмæ уæд фемдзаст чызгимæ. Цы- 
ма цæмæйдæр фæтыхст — йæ цæсгом афæлурс, æххуыс- 
агурæгау æм йæхи байвæзта. 
Иумæ рахызтысты уынгмæ. Чызг ракуырдта: мæ 
фысымтæм мæ куы бахæццæ кæнис. Æгайтма йæ йæ 
сæр истæмæн бахъуыд. Бæлæсты бынæй сæм цæстдар- 
дæуыд, фæлæ Къола никæй ’бафиппайдта, цалынмæ 
базары уынгты нæ ахызтысты æмæ Шалдоны чысыл 
хъæдфадæны тигъыл йе ’мбæлццон чыаджы цъæхахст 
нæ сирвæзт, уæдмæ. Иæ нозт фæлыгъд — цырагъы мы- 
нæг рухсмæ ауыдта дыууæ æлвæст хъамайы. 
— Сулейманæй ахъазинаг уыдтæ, хæххон дзигло?— 
сдзырдта сæвджындæр лæг. 
— Хъарм хъæбыстæ уарзыс? — ссыд иннæйы дæн- 
дæгты къæс-къæс. 
Æнæууылд ныхæстæ хъусты ныццарыдтой, фæлæ 
аертхъирæн лæппумæ нæ бахъарата. Фæстæты йæм кæй 
æрбахъуызыдысты, уый йæ аргæвста. Кæд æдзæсгом не 
сты, уæд сусæгæй цæмæн лæбурынц? Чи сты æмæ сæ 
’кæмæй фæхæсджын? Аизæр сæ цыма кефгæнæны фед- 
та. Сулейман æмæ хъарм хъæбыстæ... Сæ богалы маст 
95 

ма исæнт? Гъе та сæ кæд мæнæ ацы рæсугъд афæлыв- 
та? 
Лæгтæ йыл сæхи æрбаскъæрдтой. Къола сын 
сæ мæкъуыстджытæ рацахста æмæ сæ кæрæдзийыл 
скъуырдта. Уадзыгæй фанары бынмæ æрхаудысты, 
чызг та æхсæвы тары æрбайсæфт. 
Лæппу систа хъаматæ, цырагъы рухсмæ сæм æдзы- 
нæг кæсы. Афтæмæй йæ æрбаййæфтой милицæйы кус- 
джытæ... 
Цæстытыл фынфенæгау ауадысты фæстаг бонты 
цаутæ. Къæхтысæр, зиу, фæсномыгджын уазæг, цирк» 
æхца, кеф æмæ йæ фембæлд фыдгæнджытимæ... 
Бады Къола милицæйы. Ацу, æмæ дæхи сраст кæн. 
Лæбурджытæм рынчындоны зилынц. Чи сты, уый нæма 
сбæрæг. Йæхи ныхасыл та йын ничи æууæнды. Æхца- 
йæн дæр исты æфсон хъæуы—искæй лæвар сæ не схои- 
дзынæ, уыйас мызд та кусæг лæгæн чи фиды. 
Цалынмæ йæм Кæрогаты Сахълæу агурæг нæ фæ- 
зынд, уæдмæ слестгæнджытимæ фæйнæ æвзагыл дзырд- 
тон. 0, дыууæ лæджы кæрæдзийыл ныццавта, уымæн 
æмæ йæм хъаматæ сластой. Æндæр ныхас дзы не 
схауд, йæ сæрмæ дæр æй нæ хаста. Уыйфæстæ дыу- 
уæтæн дæр фенцондæр. Æрмæст ма сæ æвдисæнтæ 
хъуыд, æмæ кæмæ бадзырдтаид? Уалынмæ хуыцау æр- 
бахаста Хъобаны милицæйы хицау Кæрзаты Майрæ- 
мы, æмæ æвыдæй йе ’мдзæрæн ссардта. Фæлæ йæ цы- 
ма тæфгæнаг цъымарайы ныцътъыстой. Цъитидонæй 
дæр нал ссыгъдæг уыдзæн. Æвæццæгæн, тæхынæн нæ 
райгуырд, мыггагмæ Г:æ мæнæ ацы къæсæрыл бабастæ- 
уыд. 
Талынг комы сæрмæ изæрсарæй судзынц стъалытæ. 
Чи зоны, афонмæ Хъуыдинæ агуры йæ амонды стъа- 
лы. Иунæгæй. Æнæ Къола. 
13 
Милинæ йæм хонæг нæ арвыстой. Иæхи къахæй 
сæм фæзынд Ларæ Светлая. Къуырнйы бæрц фыртæс- 
сæй циркæн йе ’мгæрон дæр нал ауад. Боныгон æхгæд 
кæрты къуымты разил-базилæй (Ьæлмæцыд, тута бæ- 
ласы бын-иу кæрцыл бахауд. Æхсæв та йæ фынтæ 
мардтс-й удхарæй. Сцола, тихалæг фестад. Фысым — 
аиæргæ фæлмæн сылгоьмаг — чызджы йæ низæй фарс- 
96 

та, фæлæ уый ницæмæй хъæрзыд. Æвæццæгæн, бафæл- 
лад,— загъта йæхинымæр ус. 
— Фæлтæрдджын адæймаг æнæфенд митыл не схæ- 
цыдаид,— æфхæрдта йæхи Ларæ.— Ды-ккаг мæй цир- 
чы... Куыст дæр цанæбæрæг куыст у? Бæндæнылкаф- 
джытимæ цыдæртæ архайы. Æмæ куыннæ байхъуыста- 
ид хистæрмæ? Сæ хæрзтæй нæу —цыдæр сылкъи, йæ 
сылваз митæй уайтагъд фенад вæййы... Фæлæ цастæ 
домдта: уæздан лæгтимæ кефгæнæнмæ ацу, дæхи’ аир- 
хæфс, иу лæппуйы дын бацамондзысты, æмæ йемæ ис- 
ты амалæй базонгæ уыдзынæ, кæд йе ’ргом циркмæ 
раздахид, тыхджынты тыхджындæр йæ рыджы дæр 
нал фæзынд. 
Иæ зæрдæйы дзæбæхæн бадт дзаг фынджы уæл- 
хъус — æгайтма курдиатджын лæппу ссардтой. Хъуыс- 
та хæрзæгъдау, хæрзарæхст нæлгоймæгты цыргъзонд 
таурæгътæм. Æгæр сын фæцæхджын сты уæд сыхæгты- 
рдæм азил. Уыдон иронау дзырдтой ницы сын æм- 
бæрста, фæлæ-иу сæ худын æмæ хъæлдзæг ныхасмæ 
сцыбæл. Уыйфæстæ талынг уынг, Шалдон, æлвæст хъа- 
матæ... 
«Лæппу мæн аххосæй бабын,— цалдæр боны æмæ 
цалдæр æхсæвы йæхи фæсмонæй бахордта Ларæ.— 
Лæгмарты къухы йæ æз ныссагътон. Фыдбылыз сарæз- 
той æмæ та афонмæ холыагур зилынц. Цæмæн систой 
сæ къух æнæтæригъæд удмæ...» 
Иурайсам нал фестад йæ сынтæгæй. Фысым ын фы- 
нæйæнхъæл уыд æмæ йæ нæ хъыгдардта. Оихорафон 
æй батылдта, æмæ ма, мæгуыр, æнæбары байгом код- 
та йæ цæстытæ. Фæдисæй йæ рынчындонмæ аокъæф- 
той... 
— Нæхи бар нæ бауадзут,— загъта Æндри Ларæ- 
йы сыхæгтæн,— хибарæй кæрæдзийы хуыздæр бамбар- 
дзыстæм. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, сæфын æй ма бауадз,— йæ 
цæссыг згъæлдта фысым ус. 
Сылгонмаджы хæкъуырцц Æндримæ хъуыст фæс- 
дуарæй дæр. Дзæвгар фæбадт рынчыны уæлхъус. Иæ 
тыхулæфт, йæ зæрдæйы уæззау æнкъуыст — фæллойаг. 
Æнæннз буары лæмæгъдзинад — æнæфенд хабар. Би- 
рæ рахъуыды-бахъуыдыйы фæстæ скарста: 
— Нервытæ... Чидæр чызджы æвирхъау маст ба* 
уагъта. Уымæп дæр æнæнхъæлæджы. Тыхми нæ ба- 
7 Къæхтысæр 
97 

урæдта, æрхауд, тала фæрæты риуыгъдæй куыд атæ- 
ха, афтæ. Хъуамæ йæхимæ фаг хъару разына. Æндæр 
ын никæй бон ницы бауыдзæн. Фыдæх æмæ фыдбылы- 
зы хъæдгом рæстæг байгас кæндзæн. Иæ тæюкæ амонд 
атургæйæ фæкалд. Куыд загъдæуа мадæн йæ хъæбулы 
сусæг низ? Куы нæ мыл баууæнда. Зæрдæхудтæй аз- 
дæхт, уæд та ма йæ мастыл маст бафтдзæн. 
Æндри рудзынг байтыгъта — æнцой æмæ сыгъдæг 
уæлдæф рынчыны ныртæккæ æвдадзы хосæй тынгдæр 
хъæуынц. Афтæ загъта чызджы мадæн дæр. Уый йæ 
цæссыгтæ куатæйы кæронæй ныссæрфта æмæ сæхимæ 
азгъордта. 
Ларæйы рыст буары разынд, дохтыр кæмæ бæллыд, 
уыцы хъару,— уæддæр та æвзангад. Йæхи æрæмбæрс- 
та,.æнæныкъулгæ цæстытæй скаст Æндримæ. 
— Кæм дæн?. 
— Рьшчындоны. 
— Лæп-пу та? 
— Цавæр лæцпу? 
.— Амардтой йæ уыцы æнаккæгтæ! — ныккуыдга 
Ларæ, йæ сæр хъæццулы бын анорста. 
— Матыхс, мæ къона, махмæ рынчын лæппу нæи. 
Фыдбылызы кой дæр нæ фехъуыстон,— рæвдауы йæ 
Æндрн.— Дзæгъæлы йыл калыс дæ цæссыг. 
— Фервæзт? — Ларæ йæ гом цæнгтæ сивæзта дох- 
тырмæ. 
— Ирвæзынгæнæджы сæр æй, æвæццæгæн, нæ ба- 
хъуыд. 
— Бузныг, дохтыр, æз дæу бтгрæ уарзын. 
— Дæ цæрæнбон бирæ. Мæнæ адзæбæх уай, дæ хæ- 
лары дæр ссардзынæ. 
— Æз æй æфхæрын нал.бауадздзынæн. 
— Адæймаджы æфхæрын низтæ тауынæй уæлдай 
нæу. Æмæ йæ макуы макæмæн ныббар. 
— Æдылы уыдтæн, бынтон æдылы. Ныр нал фæрæ- 
дийдзынæн, дохтыр,—рабадт Ларæ. 
— Дæхи æруадз, иучысыл бафæраз... 
— Æмæ уыцы æдзæсгом лæгтæ.та? 
— Фыдлæг æмæ фыдбон бирæ нæ хæссынц. 
— Æ’з ахæм ныхæстæ никуы фехъуыстон. 
— Адæм сæ фыдæй фыртмæ дзурынц. 
— Æз рыичын нæ дæн, дохтыр. Æз рæдийгæ фæ- 
кодтон. 
98. 

— Æмбарын дæ, мæ къона. 
— Ардæм мæ цæмæн æрбаластой? 
— Махмæ рæдыды хос дæр вæййы,— бахудт Æнд- 
ри æмæ рудзынгæй акаст.— Дæ мад дын хуын æрба- 
хаста. 
— Мæ мад? 
— Зæрдæтæ-иу ын авæр. Тынт фæрыст,—къæсæрæй 
ахызт Æндри. 
Ларæ йæ фысымы къухæй бас бацымдта, дохтыры 
фæдзæхст æрымысыд. 
— Дæ хæрзтæ дын цæмæй бафидон, нæ зонын. 
— Банцай. Хæрзтæ... Дæ къæхтыл тагъддæр куы 
слæууис. 
— Уый дын мæ быгъдуан фæуæд,— фæсæрæндзаст 
чызг. 
Сылгоймаг уаты дуар йæ фæдыл æрбассыдта. Ла- 
рæ бирæ фæкаст, хуры тынтæй чи ссыгъд, уыцы бæр- 
зытæм. Мæргътæ æмтъæллангæй зарынц. Бæлæсты 
сыфтæ æмæ къалиуты сæ пæррæстытæй сфæйлауынц. 
Нал сæм фæлæууыд, къулы æнцæйтты кæртмæ рацыд 
æмæ сагъдауæй баззад — рынчынты æхсæн парахатæйг 
бадтысты йæ «хæрзæгъдау» зонгæтæ. Æрæджиау æнцо- 
нæй сулæфыд: лæппу æвыдæй аирвæзт, йæ марджы- 
тæн сæ аккаг фæци. Æмæ ацы дæлимонтæ сæхи хур- 
мæ тавой? Цæмæй та иу мæгуыр бон искæмæ сæ хъа- 
матæ сласой? Дохтыр куы загъта: адæймаджы æф- 
хæрд макуы ныббар... 
Дыккаг бон фысым ус Ларæйы рынчындоны ная 
баййæфта æмæ окатай. Æндри æнæмæтхуызæй бай- 
хъуыста сылгоймагмæ, йæ сæр ныттылдта: 
— Дæ хъæбулæн æнæрцæф мийæ мауал тæрс. Аф- 
тæ мын дзырдта. Хæрзбон зæгъын дзы ферох, æмæ уый 
та нæ тæлфаг уды аххос фæуæд. Иæ амонд агуры... 
Ларæ милицæйы кæрæй-кæронмæ радзырдта хабæрт- 
тæ. Æрмæст ма лæппуйæ хатыр куы ракурид. 
— Тæрхоны бон æй фендзынæ. Уымæ дæр фæоид- 
дзысты.— загъта милицæйы кусæг. 
— Тæрхоны?.. Æмæ йын йæхи куы мардтой.. 
Мæн тыххæй уыд, ме ’дылы зондæй,— ныдздзынæзта 
чызг. 
— Дæхи мауал æфхæр. Лæппу дæ руаджы сæнæ- 
азым. Хъаматы хицæуттæй та дзуапп бацагурын æм- 
бæлы. 
90 

— Бузныг,— сдзырдта чызг.—Истæмæн куы бахъæ- 
уон, уæд-иу мæ Хъобаны агурут. 
— Æмæ ц’ирчы нал кусыс? 
— Нал. Хъабаны кусын. 
Ларæ Светлая æнæнхъæлæджы йæ хъысмæты рох- 
тæ цæхгæр фæзылдта, Хъобангоммæ йын æдзæугæ нæГ*. 
Кæд ын лæппу ныббарид. Хæрзæггурæггаг дæр ма йæ- 
хи фæуыдзæн — æнæмаст уæд, уымæн æмæ аххосджын 
нæу. Афтæ куы нæ бакæна, уæд... Æлгъыст æмæ 
æдзæллаг. Æгадæй та нæй цæрæн сыгъдæг удты æх- 
сæк. Алцыдæр хорз, фæлæ милицæйы цирчы кой куы 
рауад, уæд æвилпайды цæмæн ныкъкъæрцц ласта: 
Хъобаны кусын? Кæм цæрдзæн æмæ цы ми кæндзæн, 
уымæн куы ницы зоны. Цыфæнды уæд — циркмæ нал 
раздæхдзæн. 
Хъæу апырх бæрзонд фахсыл. Мæсгуытæ цæхæра- 
дæтты ныгъуылынц. Айнæгæй, бæласæн, хæдзарæй — 
хуры тынтæй сызгъæрнндонытылдау æрттивынц. Араз- 
джытæ куыстæй здæхын байдыдтой. Клуб, хæрæндон 
æмæ дуканиты алыварс къордтæ-къордтæй лæууынц 
исты хабар æнхъæл. Кæстæртæ æнахуыр уазæгæн сæ- 
хирдыгонау æгасцуай загътой. 
— Зæды къалиу. 
— Цымæ кæй амонд уа? 
— Чи йæ дары йæ риуы ’гънæгæн? 
— Кæй стъалы скаст изæррухсæй? 
Бирæ цьгдæртæ фæндыд базонын Хъобангомы ног 
цæрджыты, æмæ сын бæлццон чызг йæ фарстæй дзуапп 
радта. 
— Тыхаты Къола кæм цæры? 
Æгънæджы кой кæмæй схауд, уыцы лæппуйы 
афарста, æмæ сæрæнгуырд фæсырх, ,кæд мæм барæй 
æрбауырдыг, зæгъгæ. 
— Уый та уын Къола. Дам-дум фыдбылыз хæссы. 
Хахуыр æмæ маргæвзаг цард халынц. 
— Тæрхондонмæ, дам, сидынц -Къоламæ. Къуымæл- 
дзæфæй, дам, кæйдæр фæрсчытæ анымадта. Уый та 
йæхицæн цардæмбал агуырдта. 
— Уæздан чызг, дам, кусæг лæджы хъæбысы не 
стæлфдзæн. Æрмæст Къæхтысæры уæргътæ тулад. Ма- 
кæ, ма... 
— Иæхи къахæй йæм фæзынд йæ удыгага. Хæххон 
æхсин... 
100 

— Иæ, Къола, фынгмæ дæ бæтгæ бачыадæуыд? Ра- 
кæс-ма, агуырдæуы дæ. 
Лæппу хæрæндонæй йæ сæр радардта. Æнæзонгæ 
чызгмæ фæкомкоммæ. Уый хатырæй хæцынц сæхи- 
уыл — цыргъ ныхас æмæ та сын æлхысчъытæй бафсис 
нал уаид. Цæмæн æм бадзырдтой? Сæ цымыдис цæс- 
тытæ* дзы цы ныссагътой? Бæрæг кæйдæр хуызæн у 
ацы чызг дæр. Фæлæуу, фæлæуу... Горæты кефгæнæн. 
Æхсæвдзу уынгты. Иæ уд, мæгуыр, куы атахт. Цы фæ- 
ц-и, уымæн дæр ын ницыуал базыдта. Æмæ Хъобачы 
цы агуры? Мачи та йæ бафхæрæд? Уыцы æхсæв дæр 
хъамылы хуытæн сæ хъавд ацы рæсугьдмæ уыдаид. 
Хионау бахудт Ларæмæ. Чызг фæныфсджындæр, 
бауад лæппумæ, йæ дæларм бацыд. 
Къола цнн кæны чызджы хабæрттыл, фæлæ йæхи- 
нымæр батыхсы — йæ хъарм ахстон фæуагъта, хохы 
цъассы буцхаст адæймаджы хъизæмармæ кæсын хъай- 
мæт нæу? Æргомæй исты зæгъын нæ уæнды. Уазæг йæ 
зæрдæ ууыл дары, уый ныфсæй радымдта ардæм, æмæ 
йæ фæстæмæ куыд арвита? 
Сæ ныхас ныддæргъвæтин. Иуырдæм дæр нæ тасы 
æмæ иннæрдæм дæр. Лæппу <йæ хæлæрттæм мæсты дза- 
гъултæй æвзиды. Цæуылнæ ахъуытты вæййынц? Цы 
схъримаг сты уынджы астæу? Цалынмæ искæй æвæ- 
рæнтæ нæ рафæлдахой, уæдмæ сæ дæндæгтæ схъаудзы- 
сты. 
Иæ тыхстæй нæ фиппайы, æрдæбонсарæй сæм Хъуы- 
дйнæ уымæлцæстæй кæй кæсы, уый. Кусджыты дзол- 
гъо-молгъомæ рауад хæрæндонæй æмæ фæныхкъуырд— 
дуармæ кæрæдзийы дæларм бацыдысты Къола æмæ ца- 
вæрдæр бурдзалыг чызг. Аив йæ дарæс. Аив йæ гуы- 
рыконд. Иæ уарзæгой цæстæнгас та... 
Иæхи тарвазыл бауагъта, йе ’нгуылдзмæ дæндагæй 
фæлæбурдта: «Æфсарм дæр нал ис æмæ æгъдау дæр! 
С’айдæй мыл разылд? Цалдæр боны горæты мæнæ ацы 
чызгимæ фæбадт? Æмæ ма уæд мæн сæр та цæмæн 
разилын кодта?» 
Æмæ кæд æндæры равзæрста, уæд йæ къæхты бын 
атула? Амонд фæлгъаугæйæ нæу. Æниу циу амонд? 
Исч.и ма йæм æй равдисæд. О, лæппу йæ зæрдæмæ фæ- 
цыд. Уый дæр æм дзæбæх цæстæй ракаст. Æмæ уый 
амонд хунны? Ныр йе ’ргом кæмæдæр аздæхта, æмæ 
та’ дын уын дæр амонд. Фæлывд митæ сты уыдон. 
101 

Æнæуд сæнттæ. Цымæ цæмæн бахъæуынц адæймаджы? 
Фыдыфсымæр йæхицæй дзуары лæг сарæзта, йæ хъæук- 
кæгты сайдта, йæхи дæр ма йьгн бахордта. Кæрæф 
æмæ фæлитойæн йæ чъизи цæсгом раргом... Къолаимæ 
та кæрæдзийæ цы дарынц? Кæд ын йæ уды æфхæрд 
æмбæрста, æмæ йыл уымæн баууæндыд... йæ тæри- 
гъæдтæ йын мачи хъарæд. Искæй комдзаг нæ райс- 
дзæн. Курæггаг хорзæхæй нæ фæцардæуы. 
— Нæ фæлæ хæлиудзых нæ дæн? Мæ базыртæ ба- 
тылдтон... Цæй мæгуыр дæ, иунæг, алкæй улæфтмæ 
дæр йæ дæндæгтæ зыхъхъырæй чи дары,— йæ цæссыг 
нал урæдта, афтæмæй каст Къола æмæ горæтаг чыз- 
джы фæдыл. 
Фæсивæд алы изæр дæр клубы фæкафынц нрон 
фæндыры цаггдмæ. Фæзарынц фыдæлтыккон зарджы- 
тæ. Иуæй-иу хатт сын кино дæр равдисынц. 
Хъуыдинæ йæ цæст нæ исы уазæг чызг æмæ лæппу- 
йæ. Æфсармы мур ма сæм уæддæр ис — къуымы бам- 
пылдысты, цыма искæмæй хатыр курынц сæ сусæг-æр- 
•гом миты тыххæй. Æхсызгон æй хъæуынц! Худаджы 
хал хауаг хонынц. Фæлæ гæныстоны зæрдæ коммæ нæ 
кæсы. Цыдæр æй нылвасы, æмæ тъизы. 
Ничи йæ зоны клубы бадджытæй, фæлæ багъæ- 
цæнт, симды уал бацæуой — Хъасай йæ скъоламæ ар- 
вита. Чысыл фæсабырдæр йæ зæрдæйы сонт тæлфт. 
Йæхиуыл баууæндыд æви йæ номæвæрæджы кæй 
ауыдта, уы<мæй фæныфсджын? Уый йæ æфхæрын ни- 
•кæмæн бауадздзæн. Æндæр æй а дунейыл никæй сæр 
хъæуы. Ни,кæй! 
Байхъуыста. Ныр дæр ма уыцы Сахълæу дзырдта. 
«Куыстæн йæ тæккæ тымыгъы бацыдыстæм...» Амæн 
та нууылдæр тымыгътæ вæйнынц. Стаай ма... тæссаг 
рæттæ, зын фæлварæнтæ. Тæхуды, искуы куы сулæфид- 
Цы зæгъы, цы? Пурты цавæрдæр донскъæфæн ара- 
зынц. Лæппуты сæрæндæрты агурынц. Бархионтæм си- 
дынц. Лæгæвзарæныл æй нымайынц.- 
Хъуыдинæ йæхи хæстæгдæр байста фæскомцæдисон 
ныхасгæнæгмæ. Иæ удæп цыма фæрчытæ хауы—цъæх- 
снаг хъæлæс азæлы, йæ рæсугъд сæр хорз фидауы фæ- 
тæн уæхсчытыл, иæстæй, ныхасæй, змæлдæй — цæхæр 
æмæ цæхæр. 
Кæндæр лæппумæ кæй ныджджих, уымæи фефсæр- 
мы æмæ... фæкомкоммæ Хъасаймæ. Йæ номæвæрæг 
102 

æлхынцъæрфыгæй каст клубы бадджытæм, цыма ал- 
кæйы дæр афтæ бафæрсинаг уьгд: цæттæ дæ лæджы 
хъару равдисынмæ æви нæ? Иæхи йын нæ уыны, уый- 
йедтæмæ уайтæккæ дæр йе ’рфгуыты æлвæстытæ рай- 
халид. Æмæ искæй аудынмæ кæдмæ бæлдзæн? 
Чызг йæ сæр æруагъта. Æ’фсæрмæй — нæ, мастæй 
дæр уæдæ не ссыгъд. Цавæрдæр æнахуыр ныфс æн- 
къары йæ риуы—уæнгты ахъардта, туг цæсгоммæ ныц- 
цавта. Скаст Хъасаймæ — æхсарæй йын зæрдæ бавæрд- 
та. Фæзылд фæстæмæ, горæтаг чызг æмæ Къоламæ. 
Уыдоны та, æвæццæгæн, йæ фæндфидарæй афхæрынмæ 
хъавыд. 
Хъасай дæр, къуымы бадджытæ дæр ницы бафип- 
пайдтой. 
14 
Æмдзæрæны "Хъуыдинæ тагъд-тагъд кæйдæр къурт- 
кæ, хæлаф æмæ цырыхъхъытæ акодта æмæ та клубы 
балæууыд. Дзыккутæ дыууæ быдæй сæрыл тыхт. Но- 
джы ма сæ худы бын атъыста. Бакастæй — æвзыгъд 
лæппу, намæй та йæ ничи бафарста. Къорды хистæр 
Беслæн бархионты анымадта æмæ ныффæдзæхста, цæ- 
мæй боныцъæхтыл Къæхтысæры сæмбæлой. 
Чызт æдыхстæй батылд хъæмпын гобаныл. Ацы æх* 
сæв ма йыл аивгъуийæд, стæй йын йæ фæд дæр н>и- 
чиуал ссардзæн. Æгъгъæд ын фæуæнт йæ сæйдтытæ 
æмæ хъизæмæрттæ. Цæй, хорз, тæргæйттыл та куы 
схæцыд. 
Æхсæв-бонмæ нæ байсыст йæ катайы судзаг. Хуыс- 
сæгхъуагæй йæ сæр тъæппытæ хауд, уæддæр рæвдз 
фестад, йæ чызгон дарæс афснайдта æмæ Къæхтысæры 
кусджытæн се ’ппæты разæй фæзынд. 
Беслæн раппæлыд Хъуыдинæйæ. Уалынмæ иугай 
зынын байдыдтой се ’мбæлттæ. Фондз æмæ ссæдз ба- 
исты. Ссæдз кæнæ дыууæ æмæ ссæдзаздзыд лæппутæ. 
Сæ раздзог дæр сæхи цахъхъæн. Фæлæ сын зондамо- 
нæгау загъта: 
— Æгæр афæстиат стут. Мæнæ ацы лæппуйы цаа- 
уылнæ бафæзмут? 
Афтæ йæ схуыдта Беслæн, æмæ йыл лæппуйы ном 
ичъийау бахæцыд. «Уый та дын ме ’ннæ номæвæрæг»,— 
йæхинымæр загъта Хъуыдинæ. 
103 

— Нæ бæрны ис зын æмæ тæссаг хъуыддаг,—цыма 
Беслæн Сахълæуы фæзмы.—Хох дыууæ фондзыссæдз 
метры бæрц акъæртт кодтон, æмæ ныр Пурты астæу 
саразын хъæуы донскъæфæн. Æхсæрдзæны иу хай 
хъуамæ хæтæлтыл аскъæрой, цæмæй скуса рæстæгмæ 
арæзт гыццыл -электрон станцæ. Фæстаг бон фæсмон 
макæмæ ’рцæуæд. 
Æнæгæдыныхас, Хъуыдинæ нæ бамбæрста Беслæны. 
Куыст зын æмæ тæссаг фæуæд. Уый мæт æй æппын- 
дæр нæй. Мæнæ сæхæдæг цы донскъæфæн араздзы- 
сты, уый цымæ Пурты иу хан куыд байсдзæн? Хæтæл- 
тæ, гыццыл электрон станцæ... Чи сæ кæцы у æмæ чи 
цæмæн бахъуыд? Иу хабар ын сбæлвырд. Æнæ уыдон 
фыдæбонæй Хъобангомы никæмæн ницы бантысдзæн. 
Æмæ ма-иу сæм кæстæртæ фæкæсæнт. Кæмæ додой 
кæны? Никæмæ. Цы архайдзæн, уымæй дæр æй мачи 
фæрсæд. Стыр хъуыддаг ис йæ бæрны. Сæрæн кæсты- 
тыл хуымæтæджы не схæцыд. Хъуамæ йыл мачи ма- 
цæмæй фæгуырысхо уа. Хъуамæ йæ дзыхъхъы лæуд 
мачи схона. Искæй фæдыл аууонау кæд-мæ зилдзæн? 
— Къæхтысæры нарæгыл уæлвæзмæ рагæй ласынц 
цемент, хъæдæрмæг, хуыр æмæ зм-ис,— йæ кыхас нæ- 
ма фæцй Беслæн.— Дзаг боцкъатæ, рельсытæ уыцы 
хæрды, уыцы фæзилæнты фæхæсс, фæтул, фæлас — 
уый иу. Иннæ та... Донскъæфæны бынатмæ сæ къу- 
хæй, лæгдыхæй, бæндæнтыл скъæрын хъæудзæн. Хуыз- 
дæр амал нæй, æмæ арæхстгай архайут. Кæрæдзимæ 
уæ цæст дарут. 
Хъуьгдинæ Беслæнмæ нал хъусы. Ногæп та тæссаг 
æмæ зын, зын æмæ тæссаг. Кæд йæ ныфс нæ хастэ, 
уæд æндæр ранмæ ацыдаид. 
Уалынмæ сæ сæййæфтой уæрдонджынтæ. Бæхтæн 
ма ницы уыд, фæлæ галты цыма ауындзгæ æрчындæ- 
уыд. Æфсондзæлвæстæй тæригъæдæй мардтой. Сæ хи- 
цæуттæ та ма рæтæнæгъдтыл сбадтысты. Ахæм уæргъ- 
тимæ быдыры сæ сæпп нæ фехалш<кой, фæлæ ам сæ 
уæз фæдывæр, фертывæр вæпйы. Адон та бон цалдæр 
хатты ссæуынц нарæг къæдз-мæдзтæ хæрды. Сæхицæл 
дæр ма сæ хид куы рахъардта. 
Уæлвæз сæм дзæнæт фæкаст. Зæнгты нуæрттæ сæ 
æлхынцъытæ суагътой. Риутæ седзаг баисты ’рæсуг 
уæлдæфæй. Се ссыдмæ сын Хынцæгæй аходæн æрба- 
хастой, æмæ сæхи хорз федтой. 
104 

Хъуыдинæ рындзæй афæлгæсыд. Галиуырдыгæй 
дзæбæх зыны фæндаджы зылын-мылын фæд, рахизы- 
рдыгæй хъæд уыцы æмвæтæнæй. Хæхтæ комы дыууæ- 
рдыгæй æрбалвæстой, æмæ Пурт йæ нучы хæрдты ха- 
уы. Ам кæмдæр хъуамæ сырæза уыцы донокъæфæн, 
цæмæй æхсæрдзæны иу хай хæтæлы аскъæрой æмæ 
скуса гыццыл станцæ. Куыд? Уымæн та хæйрæг йæ зо- 
нæг. Искæй афæрсид, фæлæ нæ уæнды... 
Беслæны фæдыл фæмидæг сты талынг штольнæйы. 
Цырагъы рухсмæ къахкъуыргæйæ тындзынц. Рухсы 
тæппытæ куы разæй стæхынц, куы та иуварсæй, æмæ 
}-æд разынынц хохы рæдывд фæхстæ, хъоргъы дæрзæг 
цар æмæ къултæ, стæй та сыл мæйдар æртыхсы. Дым- 
гæ къуыззнттæй уасы. Сæ алывæрсты æрзилы. Фæстæ- 
рдыгæй дæр ма сæ фесхойы, æмæ уырдыджы згъорæ- 
гау акæныкц. Чидæр йæхи цæуылдæр скъуырдта — йæ 
рис фыдæлгъыстæй ссыд. Р1е ’мбал ын цыфыддæр 
бæллæхтæй ныфс авæрдта, æмæ сæ худындзæг фæ- 
къæртт. Штольнæ ныййазæлыд, куыддæр фæуæрæхдæр. 
Лæппуты хъæлæба нал банцад, цалынмæ айнæджы ти- 
гъыл нæ февзæрдысты, уæдмæ. Бирæ нæ хъæуы адæй- 
маджы. Иу хъазæн ныхас, æмæ йæ маст аныхъуыры. 
Сæ уæлдай дзаума акалдтсхй. Дарддæр та цымæ цы 
уыдзæн? — æнхъæлмæ кæсы Хъуыдинæ. 
Штольнæйы хуылфы дæр, йæ рахизæны дæр фезмæ- 
лæн нæп. Ардæм фæхастой, ардæм фæтылдтой, бæх 
æмæ галуæрдонæй Къæхтысæрыл цы аразæн æрмæг 
фæластой, уый. Цементы боцкъатæ къулæнцой æддæг- 
уæлæ амад, чысыл дарддæр змис æмæ хуыры кæритæ. 
Бетоны змæсты кæлдтытыл æвыдæй нæ ахиздзынæ. 
Хъуыдинæ йгæ сæр радардта къæдзæхы гом фахсæн. 
Лæппутæ бæндæныл хæцынц, афтæмæй сæхи комы 
’бынмæ ауагътой. Ихыл бырæгау атæхынц лыстæг дур- 
ты рæдзæгъдтыл. Куыддæр бæндæны кæрон суæгъд, 
афтæ дур æппарынмæ февнæлдтой. Чи къухæй архайы, 
чи та белæй. 
— Ды дæр сæм куы фæкæсис,— загъта Беслæн 
Хъуыдннæйæн, æмæ йæхæдæг йæ оазæй фæци. 
Чызг бæндæныл ацауындзæг. Мæлæты дæрзæг нæу. 
Фидар ыл куы хæцай, уæд къух нæ быры, æнæун та йæ 
ныфс нæ хæссы — къæхтæ лæбырды нæ лæууынц. Уыр- 
дыджы йæ хуыры кæлдтытæ сæхæдæг аскъæфтой. К?е- 
дæмдæр хауы, къæхтæ айнæджы риуыл райс-байс кæ- 
105 

ны. Иæ уд æрдуйæ нарæгдæр сси, бæндæнæн та суа- 
дзæн нæй. Иузаман йæ фæлмæнтыл абадт. Кæйдæр 
æнæбары йæ къахæй асхуыста. 
— Алыбон æгас цу дæ чъыллипп саламимæ,— 
сдзырдта йæм чидæр. ■ 
— Дæ кæнгæфсымæрыл ма фембæлай, Беслæн,— 
афарста саламджын лæппуйы йе ’мбал. 
— Кæдæй-уæдæй ма ме ’мхæрæфырты федтон, Хъа- 
эихан. 
— Уæдæ нæ раны стæм. Дьгууæ æмхæрæфыртæй 
арс дæр ма дæрдты куы лидзы,— сцырын та Хъази, 
фæлæ йын дзуапп ничиуал радта. 
— Хъус-ма, лæппу, мæнæ ацы дур комы бынмæ ни- 
цы амалæй фехсис? — баййардта Беслæн Хъуыдинæ- 
йы. 
Чызг йæ тых-йæ бонæй схæцыд дурыл, фæлæ йын 
фенкъуысын дæр нæ бакуымдта. 
— Нæ йæ фæнды, зæгъыс. Æрмкъухтæ дæр куы нæ 
рахастай. Айс уал мæнонтæ. Мах бар ма йæ бауадз. 
Схæц-ма йын йæ кæроныл. Афтæ, гъе... 
Дуры тъæпп кæмдæр дæллоз фæцыд. Атылдтойкъæ- 
дзæхы саст дæр. Иугæйттæй æмæ дыгæйттæй хæссынц, 
æппарынц былæй хохы сæстæгтæ. Лыстæг хуыры та 
белтæй ахафынц. Лæппуты рæвдз змæлд цæндыл фæ- 
бæрæг. Ньгр къæдзæхы риуыл дæ къахфындзтæ дæр 
æрсадз. 
Рындзыл сæ фæллад уадзынц. Хъуыдинæ йе ’мбæлт- 
тæм хæстæг нæ цæуы. Нæлгоймæгтæй æнæфсарм ны- 
хæстæ дæр схауы. . Уæгъд æвнæлдтытæм дæр æмхиц 
вæййынц. Уæвгæ сæ хъазынмæ нал æвдæлы. Беслæн 
йæ армытъæпæн аууæрды, Хъази та йæхи уæлгоммæ 
аппæрста. 
Айнæгыл æрзад бæрзбæлас. Дымгæйы фыдмитæй 
ныззылын, ныздыхтытæ. Иæ уидæгтæ алырдæмты ныхъ- 
хъилтæ сты, сыфтæр фæбур, згъæлын байдыдта. Ар- 
выл æй цыма баныхæстæуыд, афтæ зыны Хъуыдинæ- 
мæ. 
— Цы фестут, донбеттыртæ? — кæиæйдæр сæм фе- 
хъуыст мынæг хъæлæс. 
— Акæс-ма, лæппу, чи та нæ хъыгдары? Мæлæты 
дзæбæх бадтыстæм,— загъта Беслæн.— Чидæр нæм хо- 
нæг фæзынд, нæхи æфсæрмæй бахордта. 
Хъуыдинæ тигъæй акаст. Пурт нæ гæндзæхтæ цæгъ- 
106 

ды, доны пырхæнтæ урс гæлæбутау хуры тынт-æм ты- 
бар-тыбур систой. 
— Цыма уæлгйæ æрдзырдæуыд,— рындзмæ амоны 
Хъази. 
Чызг фестъæлфыд, йæ къухтæ дæр ма сдардта. Иæ 
тæккæ сæрмæ ауыдта ставд хъæды лыггаг. Фырадæр- 
гæй йæм фæлæбурдта. 
— Хорз кæфыл фæхæст дæ, мауал æй суадз,— рап- 
пæлыд дзы Беслæн. 
Лæппутæ рацахстой «кæфы», къæдзæхы æнцой йæ 
æрæвæрдтой. Уалынмæ æрхæццæ иннæ «хуын» дæр. 
Уыйфæстæ æртыккаг дæр фæзьгнд. 
— Æнхъæлдæн, Цъæйы комы нæзы бæлас нал ныу- 
уагътой,— загъта Беслæн. 
— Хъæдæрмæг цыма дардæй ласынц,— фæрæвдз та 
Хъази. 
— Аргъ ын нæй,— хус лыггагыл йæ арм æрхаста 
Беслæн. 
— Ам дæр уымæн ис. Аслам басы кой фехъуыста- 
ис. 
— Ды мын ацæрай, ды. Цы нæ мын зоныс, ахæм 
нæй. Фæлæ дæм дуртæ рагæй дарьгнц сæ цыргъ тигъ- 
тæ, сæ гом гуыбынтæ, сæ тъæпæн риутæ. Уæд та фев- 
налиикам. 
Схæцыдысты фæйнæ дурыл. Хæссынц, тулынц, æп- 
парынц, асхойынц айнæджы сæстæгтæ. Фæуæрæхдæр 
та сæ кусæн бынат. Се ’нтысты хабар хицæуттæм дæр 
фехъуыстаид, рындзæй та æрдзырдæуыд: 
— Цы фестут, сагсуртæ? 
— Ныртæккæ мæм саг йæхи къахæй куы ’рбасхъæл 
уаид, уæддæр æй фæстæмæ хизынмæ аскъæрин,—йæ 
цæнгтæ зынтæй систа Беслæн. 
— Хъæрмхуыппы тæф ауад мæ былтыл,— сдзырдта 
Хъази. 
— Саджы фыд дзы ма рафыцæнт,— æлхыскъ ны- 
хас загъта иу фæтæнуæхск лæппу. 
— Ды дæр ам куы дæ, Мосе? Ныронг дæ куыннæ 
федтон? — бацин кодта Хъази зиууоныл. 
— Дуртæ уæдæ Кæсæджы моллоим.æ хастай? 
— Акæсут-ма, лæг цы нæ бавзардзæн. Моллоимæ 
иу арвы бын цæрын бафæраз. 
Хъуыдинæйæ ферох, «лæппу» кæй у, уый — фынг- 
аевæрынмæ февнæлдта. Штольнæйæ сæм æруагътон æн- 
107 

гомæхгæд ат цыминагимæ, фыды муртæ дæр дзы фен- 
дæуыд. Хицæн æвæрæны æрхæццæ сты тæбæгътæ, уад- 
гуытæ, дзулы хæйттæ. 
Минас сын бацайдагъ, сидæг та нæй — æнæ сыкъа- 
йæ рæгъ уадзын нæ фидауы. Хорз сын æнтысы куыст- 
вæлладæй. Хъуыдинæ йæхæдæг дæр рæвдз æвнальк 
Алцæмæй дæр йе ’мбæлтты фæзмы. Беслæн æм дзидза- 
йы хай авæрдта. 
— Кæстæр хæраг вæййы. Айс, айс, æфсæрмытæ-йед- 
тæ ныууадз. 
Чызг йæхицæн лæгъстæ кæнын нæ бауагъта. Хъуа- 
мæ лæппутæй мацæмæй хицæн кæна. Нырма уал бæр- 
гæ арæхсы... 
Изæрдалынгтæм фæкуыстой. Сыгъдæг фæзуат сæхи 
зæрдæмæ дæр цæуын байдыдта. Уæзæгтæ æвæрынæн — 
агургæ æмæ æнæссаргæ бынат. Æфснайд къуым. Фæс- 
вæд ран. 
Хъуыдинæйы æрхауынмæ бирæ нал хъуыд — дурта- 
мæ хъæбысæй хæцынæй бастад. Уазал дурмæ йæ фæ- 
сонтæ сарæзта. Хидæйдзаг цæсгомыл уадымс ахъазыд, 
Пурты пырхæнтæ йыл æрбаачалдта, æмæ йæхиуыл схæ- 
цыд. Иу сусæгдзинад уал базыдта — дæхи хъæддых 
дар, æмæ къаддæр фæллайдзынæ. Иннæтæн дæр æй 
зæгъид, æмæ йыл куы ахудой. 
Се ’хсæв Хынцæджы хъæууатмæ схастой. Фæсæхсæ- 
вæр сæхи æрдæгарæзт æмдзæрæныл ныффæдзæхстой. 
Цæрæнбыйат Баймæтаты Цыппу аразы. Æнувыдæй 
йæм бавнæлдта — агъуыст хъуамæ зæрдæмæдзæугæ уа„ 
фæлæ йын æххæст нæма фæрæвдз. 
Лæппуты галуанты мæт нæ бадомдта. Лыстæнæн 
хос ссардтой. Къултæ сæ дымгæйы футтытæй хъахъ- 
хъæнынц. Цар та сын — бæрзонд арв. Мигътæй не 
схъ\\лæттæ, стъалыты цæхæрмæ уал тавдзысты сæхи. 
Уайтагъд асалдысты. Хъуыдинæиы фарсмæ æрхуыс- 
сыд æнæнцой Хъази. Куы раулæфы, уæд йæ хæмпус 
былтæ фæцъупп вæййынц. Фыны цæмæйдæр стыхст — 
къух дард фæхаста, стæй йæ сындæггай чызджы ри- 
уыл æруагъта. Хъуыдинæ тæрсгæ-ризгæйæ систа лæп- 
пуйы цонг —куы нæ фехъал уаид. йæхнцæн хуыссæг 
йе ’мгæрон дæр нæ цæуы. Стъæлфы Хъазийы æнæ- 
рхъуыды ’внæлдæй, хъусы йе ’м-бæлтты хуыррытмæ, йæ 
зæрдæ стъалытнмæ дзуры. Куыд афынæй, уый нал 
бамбæрста. 
108 

Боныцъæхтыл рабадт. Хæрæндоны сахуыр афтæ. 
Дон æрбахаста, агæй, тæбæгъæй — къуымтæ бафснайд- 
та. Æгуыст хæринаггæнæг раппæлыд зиууæтты кæс- 
тæрæй æмæ йын хуыздæр хай авæрдта. 
— Ам дæр. та мæ разæй куы фæдæ,— ницы аирвæзт 
Хъазийæ. 
— Коммæгæсæн — рæвдыд, загъдкъахæгæн — над,— 
фæурæдта йæ Беслæн. 
Цалдæр бонмæ фæзуат бынтондæр асыгъдæг, æмæ 
йæм штольнæйæ бæндæнтыл скъæрын ’байдыдтой хъай- 
вантæ, рельсы гæбæзтæ, æфсæйнаг фидаргæнæнтæ. Ай- 
размæ хъоргъы цыдæриддæр бафснайдæуыд, уыдон æм 
хъуамæ арæхстгай æрисой. * 
’Уæзæгтæн фæуыны амал нæ уыд. Лæппутæ фæлмæ- 
цын байдыдтой, фЭелладуадзынæн сæм æхсæв æгъгъæд 
нал 1каст. Райсомæй-иу сæ цыма быцæуты æнцæйтты 
сæргъæвдæуыд. Хъазæн ныхас нæ фехъуыстаис, дзырд- 
æппарæн ферох. Кæрæдзийы ’фсæрмæй, Къæхтысæрмæ 
сæ чи арвыста, уыдон æууæн-кæй сты хæсджын. Æмæ 
змæлынц. Сæхиуыл нæ ауæрдынц. 
Чызгæй зындæр сæ иуæн дæр нæу. Стæгниз ыл 
цыма бахæцыд —буар йæ дудынæй не ’нцайы. Боны- 
гон рис йæ тæвдæй нæ фембары, æхсæв та тарф фынты 
фæрцы ирвæзы. Сылгоймаг нæлгоймæгтимæ дугъы уа- 
йын никуы бафæраздзæн. Бæргæ уал згъоры сæ фæ- 
дыл. Фæстæдæр цы уыдзæн, уьгмæй тæрсы, кæд йæ лæ- 
мæгъыл нæ сæтты, уæддæр. Беслæн ма йын йæ уды 
фидарыл дис дæр бакæны. Хъуыдинæ иуварсмæ ази- 
лы — йæ кæуындзæг ма фемæхсæд, аллайаг фæуыдзæн. 
Иуизæр сæм ссыд арæзтады хицау Иван Петрович 
Карпов. Хъуыдинæ йæ хæстæгмæ фы-ццаг хатт федта. 
Халасдзагъд лæджы цъæх цæстытæ уыдысты фæлмæст 
æмæ æмбаргæ. Цыма æдзухдæр йæхимæ хъусы, йæ зæр- 
дæйы дуар никуы байтыгъта. Иæхæдæг та алцыдæр 
уыны æмæ зоны. Инженер цæмæйдæр фæкъæмдзæстыг. 
— Хæрды ссæуын—хъанмæт, хохы риуыл дур фæл- 
дахын — стыр лæгдзинад,— цæндыл йæхи æруагъта хи- 
цау.— Сымахыл дарæм нæ зæрдæ. 
— Нæ ныхас нæ фæсайдзыстæм,— загъта Беслæн. 
— Уырны мæ, лæппутæ. Æххæст ма хид сæвæрут, 
стæй аулæфдзыстут. 
— Хид хабар дæр нæу. Цалдæр хъайваны бирæ 
æвæринаг не сты,— дзуапп лæвæрдта Беслæн. 
109 

— Æнцон йæ зæгъын... Сымах бауадздзыстут уд 
арæзтады къабæзты. Рæстæгмæ арæзт станцæйæ фен- 
къуысдзæн куыст. Фидæны стыр станцæйы халдих уы- 
дзæн, æмæ йын адæм йæ хæрзтæ сæхи цæстæй фендзы- 
сты. Æууæнкаёй та ахæм зын уавæрты æмбал нæй. 
Лæппутæм цас дзуринæгтæ уыдаид, хистæры фарн 
сын — æгъгъæд. Æмæ сæ Иван Петрович фæбузныг. 
Æнæуæлдайныхасæй бамбæрстой кæрæдзийы. Кæд сæ 
исчи зæрдæхсаинагæй баззад, уæд — Хъуыдинæ,. фæлæ 
уый дæр ныхъхъус, Хъасайы ном йæ былалгъæй дæр 
не суагъта, афтæмæй йæ йæ дæлæвзаг дардта. 
Дыккаг бон Беслæн, Хъази æмæ Хъуыдинæ æхсæр- 
дзæны рахизфæрсты æрхызтысты, сæ фæзуаты аком- 
коммæ цы чысыл æрдуз зынд, уырдæм. Пурты галну 
былгæронæй сæ цæст нæ систой, афтæмæй дуртæй 
амадтой тъæпæн цæнд. Уый суыдзæн хидæн йæ фидар 
бындур æмæ йæ æнцой. 
Сæ куыст фæци сихормæ. Чидæр сæм фехста ставд 
бæндæны кæрон. Беслæн æм бæргæ сЬæлæбурдтг, 
фæлæ йын æй Пурт йæ къухтæй акъахта. Дыккаг фæл- 
тæрæн дæр фæдзæгъæл. Бæндæны тъæпп æхсæрдзæны 
фыцæны фæцыд. Æрæджиау æй кæйдæр зондæй фæй- 
нæджы састыл бафтыдтой, æмæ уæд уагъылыйы къу- 
дзийыл фæхæцыд. 
Тыхтæ <æмæ амæлттæй æрдузмæ баластой цалдæр 
хъайваны, æмæ сæ хид рауад. Бахуыдтой йыл фæйнæ- 
джытæ. Цалынмæ доны пырхæнтæй бынтон нæ ных- 
хуылыдз æмæ не ’сбырынцъаг, уæдмæ йыл фæтылдтой 
цемент æмæ змисы боцкъатæ, хъæдæрмæг... 
Æрмæст хуыцаубоны суагътой сæ фæллад. Лæппу- 
тæй чидæртæ сæхи Хъобанмæ айстой — кино фенынмæ 
сæ былыцъæрттæ хордтой. Иннæтæ Дæргъæвсмæ абалц 
кодтой сæ хионтæ æмæ хæстæджытæм. Хъуыдинæйы йæ 
къах никæдæм хаста. Дæргъæвсы йæ хъуыддаг нæй, 
Хъобанмæ та йæ фæндаг — æхгæд. Иæ зонгæтæй афон- 
мæ рох дæр ма фæци. Кино уый дæр бирæ уарзы, фæ- 
лæ уыцы уырыссаг чызг дæр Къолаимæ клубы уыдзæн, 
æмæ йæхи искæй цæсты ’фтауы? Уæдмæ уал сæ’ тъæнг- 
тыл фæхæцæнт. 
Суанг изæрмæ иунæгæй хурвæрсты фæзылд, стæй 
йæ лыстæныл æрхауд. Фæстаг бонты йæ буары рис аф- 
тæ тынг нал æнкъаоы. Ныффæллайы, фæлæ ра.йсомæй 
уæнгрогæй фесты. Æрмæст зæрдæ йæ тъизын нæ уадзы. 
110 

Хибарæй аззад, æгуыстæй бады, уæд масты хай фæ- 
вæййы. Къолайы сайд... Иæхæдæг уыд аххосджын. Цæ- 
мæй авæрдта йæхицæн ныфсытæ? Æфсоны ныхæстæ 
æмæ гæдымитæй? Æвæццæгæн... 
Æнафоны сыздæхтысты хъобандзаутæ. Дуне ха- 
бæрттæ схастой. Хабæрттæ, зæгъгæ, иунæг хабар. Кæ- 
рæдзийы дзыхæй йæ истой. Хæрæндоны чызджытæй иу 
фесæфт. Айразмæ йæ клубы фендæуыд, уыйфæстæцыма 
зæххы скъуыды ныххауд. Бирæ йæ фæагуырдтой, дон- 
дон фæзылдысты. Куырттатаг æй хонынц, æмæ уырдæм 
дæр фæдисон арвыстой. Тæгæраты Хъасайæн та тугхæс- 
тæг æййафы, æмæ йæхи бахордта. Афтæ дæрмадзыр- 
дæуыд: чызджы Къола бафхæрдта, æмæ йæ тæригъæд- 
даг сæр бафснайдта. 
Хъуыдинæ йæхиуыл ныххæцыд. Фæрæдыд. Чидæр 
йæ мæт кæны. Æмæ та уыцы чидæр йæхи номæвæрæг 
куы разынид. Къола та фæрнæй цæрæд йæ рæсугъд 
бурдзалыгимæ. Иæ къух, дам, йæхимæ систа. Сæнттæ 
цæгъдынц—ахæм чызгыл нæ фембæлдзысты... 
Даргъ бон ыл куыдæй аивгъуыдта, уый нæ ба- 
фиппайдта. Алы куыстмæ дæр зыдæй лæбурдта, уæд- 
дæр йæ сагъæстæй нæ фервæзт. Изæрæй æхсæрдзæнмæ 
алыгъд æмæ уым йæхнцæн йæ мæгуыр уды бæллæхтæ 
фæхъардта. 
Мæйдары æрхæндæга^й æрбаздæхт цæрæнбынатмæ. 
Иæхимæ смæсты — йæ рохтæ суагъта, худинагæй нал 
тæрсы. Æнæхсæвæрæй схуыссыд. Æртьж/каг кæркуа- 
сæнтæм йæ къах дæр нал атылдта... 
Хъобанæй Хынцæгмæ сæрвыстой æрмдæсны кусджы- 
ты къорд. Пурты рахиз фарсæй сæ знæт æхсæрдзæны 
цæвæнмæ æрбауадзын хъуыд бетонæй къуламад, цæ- 
мæй гуылфæны галиу былгæронмæ балвасой. Æртах 
дæр кæм нал атæдза, ахæм ран хъуамæ сæвæрой дыу- 
уæ хъæдын «уарты» — уым мих дæр, цæджындз дæр 
нæ ныкъкъуырдзынæ, къæдзæхы фæлдæхтытыл кæлы 
Пурт, айнæджы дæрæнтæ дæр ма куы ахæссы йæ хъæ- 
лæсы. 
«Уартытæ» куы ныссадзой, уæд æхсæрдзæн йæ цæф 
Къæхтысæры нарæджырдæм сараздзæн. Дарддæр та — 
сарæхс. Хъæдын донуромæнты æхсæнмæ бетоны змæс^ 
ньржал. Цæмæи тагъддæр нындæдза, ууыл бацархай. 
Æрмæст уыйфæстæ аокъæрдзысты доны æфсæн хæтæл- 
ты станцæйы турбинтæм. 
ш 

Æрмдæснытæ сæ быцъынæг скъуыдтой. Лæппутæ 
сæхæдæг та цемент, хуыр æмæ змисы кæриты скодтой 
сæ куыст. Бетоны змæст уайтагъд бæзджын хыссæ фе- 
стад. Куыддæр дыууæ хъæдын «уарты» сæ бынат сса- 
рой, афтæ йæ уым. ныннæмдзысты. 
Хъуыдинæ. Беслæн æмæ Хъазийæ нал фæхицæн. Сæ 
иу кæм февзæры, иннæтæ дæр сæхи уырдæм байсынц. 
Ныр та бетоныл калынцсæ пырх. Штольнæйæ сæм хуыр 
æмæ цемент æркалынц. «Бæрзондылбадджытæн» æн- 
цондæр уьгдзæн. Уæзласæн байдзаг кæн æмæ къухтæ 
дæ дæларм батъысс — йæхи ’гъдауæй фæфæлдæхдзæн, 
йæ «уаргъ» бынмæ æрхаудзæн. 
Пурты нæрын сиу бетонзмæнтæны иугæндзон гы- 
бар-гыбуримæ. Лæппутæ баччъуырма сты, уыцы «уарт» 
та йæ гаччы нæма сбадт. Æрмдæснытæ цалдæр хъай- 
ваны дурты æнцой быцæутау сæвæрдтой. Уæддæр 
«уарт» йæ авдæны бæттын нæ и<омы. Пурты сæрмæ 
ауыгъдæй кусынмæ та йæ ныфс ничи хæссы. Бæргæ 
афæлвæрдтой, фæлæ уайтагъд сæ фæнд аизтой. Худи- 
нагæй дæр дзы ницы ис. Ахæм фыдæбон, æвæццæгæн, 
уыдон цахъхъæнтæм нал фæхауы. 
Беслæн æмæ Хъуыдинæ хистæрты тыхстæй фефсæр- 
мы уыдаш<гко«й—^бæндæнтæ сæ астæутыл бабастой æмæ 
къæдзæхы цъупмæ схызтысты. Уырдыгæй сæхи рауадз- 
дзысты доны скъæфæнмæ. Чызг хæрдмæ скаст. Иæ 
цæстытæ атартæ сты, цыма Пурт комкоммæ уымæ 
лæбуры æмæ йæ ныртæккæ уылæнты бын анорд- 
дзæн. 
Ныцъцъæхахст кодта, фæлæ йæ хъæр йæхимæ дæр 
нæ фехъуыст. Беслæн æй удаистæй ма фенæд, ахсджи- 
аг куыст фæстæдæрмæ ма аргъæвæнт. Уæд та аздæ- 
хид. Нырма йын нæма байрæджы. Æмæ уæд цæй æф- 
сонæй? Тæхуды, чи амæлы-.. 
Чидæр æй цыма йæ хъæбысы фелвæста — ауыгъ- 
дæй аззад. Йæ цæнгтæ фæйнæрдæм аппæрста — ницæ- 
уыл фæхæст, бæлæстæ æмæ къæдзæхты фæйнæрдæм 
айстæуыд. Пурт йæ къæхты бын абухы, йæхи тæрхæ- 
гæй тæрхæгмæ фехсы. Иæ амæттагмæ нæ сæххæссы, 
æмæ йæ фыцгæ уылæнтæ дарддæрмæ ныззыввытт ла- 
сынц. Чызг къахæй къухмæ ныххуылыдз. Цымæ кæдмæ 
хъеллау кæндзæн арв æмæ зæххы ’хсæн? Кæм ис уы- 
цы æнæхайыры «уарт»? 
112 

Цыма йæ чидæр йæ цонгæн рацахста — йæ бон фæ- 
стæмæ фæзилын баци. Уый йæм Бгслæн куы тилы йæ 
къухтæ, стæй йын цæмæдæр амоны — уæлейæ сæм 
хъæдын «уарт» æруагътой. Йæ акомкоммæ æхсæрдзæ- 
ны улæфтæй дыууæрдæм силлæг. Лæппу йын йæ кæ- 
ронмæ февнæлдта, æмæ йæ æрмкъух атахт. Æнхъæл- 
дæн, йæхи цæуылдæр ныццавта — йз ’нгуылдз йæ дзы- 
хы атъыста. «Уартмæ» та ныхъхъавыд, фæлæ_йын ком 
нæ радта, иуварсмæ фæцъыввытт кодта. 
Ныр Хъуыдинæ зоны, куыд æм сарæхсын хъæуы, 
уый. Иугæйттæй та сæ афæливдзæн — куы иуырдæм 
фæбыры, куы иннæрдæм. Иу февнæлдæй йын дыууæ- 
йæ йæ тигътæ куы рацахсиккой, уæд йæ бынаты асæ- 
лид. 
Иæ цæст дары Беслæнмæ. Лæппу «уартмæ» фæлæ- 
бурынæввонг аци. Куыддæр ыл мæхи ныццæвон загъ- 
та, афтæ йын Хъуылинæ та йæ иннæ кæроныл фæхæ- 
цыд. «Уарт» æвиппайды йæ ракæ-бакæйæ фенцад. Бес- 
лæн йе ’мбалмæ фæкомкоммæ æмæ дын ’куы бахудид. 
Ахæм мидбылхудтæй чифæнды дæр ныккæрздзæн — 
ныцъцъæх, цæстытæ — дзагъыр, дзых—хæлиу. Хъуыди- 
нæйы уавæр дæр бæллиццаг нæу, фæлæ йæм йæ рис 
æмæ тас нал хъарынц. Æрмæст дурты гыбар-гыбур, 
æхсæрдзæны хъæрахстæй фервæзæн нал ис. Арв æмæ 
зæхх, хъæд æмæ хох кæрæдзийы сæрты хауынц. Æн- 
дæр ницы уыны, æндæр ницы ахсы йæ хъус. 
Фæзылд та Беслæнмæ. Лæппу «уартыл» ныддæв- 
дæг, афтæмæй бынмæ фæбыры. Уалынмæ Хъуыдинæ- 
йæн йæхи дæр дæллæр æруагъдæуыд, æмæ фæрсæй- 
фæрстæм февзæрдысты. Сæ «ауындзджытæ» сæ арæхст- 
гай иу тигъæй иннæмæ æрисынц. Иузаман ауыдта 
цæхгæрмæ æвæрд хъайванты. Беслæн æм йæ сæр фæ- 
тылдта, æмæ «уарты» хъайванты æхсæнмæ сарæзтой. 
Пурты былгæрон сдымст, дон ауæзты сæрты акалд, æх- 
сæрдзæн сцоппай, ссæрзилæджджын. Æрæджиау йæ 
мæгуыр бон базыдта, йæ уылæнтæ иуварсмæ фехста, 
фæлæ йæ маст нæ фæкъаддæр, фыцы, абухы, ссæнды... 
Чысыл уæлдæр сæ снстой. Æруагътой сæм æндæр 
«уаот». Ныр æй рæвдздæр авæрдтой йæ «авдæны». 
Ихдоны сæ ныуудæстæуыд. Бандзыг сты. Къухтæ 
нал тасынц. Беслæн штольнæйырдæм скаст. «Уарт» пы- 
ма уымæн йæхимæ сарæзтæуыд—йæхи иуварсмæ ап- 
пæрста, Хъуыдинæйы дæр ма къахæй скъуырдта. Хорз 
8 Къæхтысæр 
113 

æмæ йæхи хæрдмæ сивæзта, хорз æмæ... «Уарт» йæ 
бæттæнтæй феуæгъд, сæ цурты атахт, кæмдæр бынæй 
Пурты фынкуылæнты смидæг. Ие ’мбал тæссагæй ни- 
цы бафиппайдта. Уыцы тыхстхуызæй йæм кæсы. Цæ- 
мæн æй асхуыста, уымæй фæрсы, æвæццæгæн. 
Лæгъстæйаг сты «бæрзондылбадджытæн». Уыдо- 
нæн та цæстæй хай. нæй, фæлæ цыма сæ хъизæмæрттæ 
фесты — бæндæн ныттынг, хæрдмæ йæ сивæзтæуыд. 
Арвыл аппæрстæуыд арты ’взæгтæй нывæст хъулон- 
мулон камари. Иæ кæрæттæ сырх пиллон уадзынц, йæ 
бæрæгастæу та — хурæфсæст мæнæуы хуым æмæ цъæх- 
бын арвы гæбæзтæ. Уый Пурт йæ пырхæнтæй хъазы. 
Хуры тынтæ йын йæ урс барцæй арвырдын бауафтой... 
Хъуыдинæ фæсвæды йæхимæ базылд, йæ уæлæда- 
рæс ныллæмæрста. Къахæй къухмæ — ихы къæртт. Æр- 
гъæвстæй бады арты фарсмæ. Фезмæлыны хъару йæм 
нал ис, уыййедтæмæ зивæг йæ туджы нæй. Абон æй 
йæ сагъæстæй кæстæры зилæнтæм не ’вдæлы. Донскъæ- 
фæн хъуамæ тагъд фæрæвдз уа. Пуртæн йæ иу кæрон 
Беслæнимæ нæхæдæг куы бацауæзта. Хъæдын «уарты» 
бетонкъулæй аивдзысты, æмæ уæд сæ хæс бафыстой. 
Сæ хистæр Хъобанмæ хъаст никæмæй ахæсдзæн. 
Иучысыл æртæфст, фæлæ йæ ихæнрнз нæма суагъ- 
та. Æнæнхъæлæджы фестъæлфыд. Цыма та йæ Пурты 
«сæрм’æ сауыгъдæуыд,. Цыма чга цард æм(æ мæлæты æх- 
сæн утæхсæн кæны. Цард æмæ мæлæтыл ныртæккæ 
сбаста йæ хъуыдытæ—йæ гæртт-гæрттæй фæлмæцы, 
цæф уæраг тынгдæр дуды. Уый та ма йын циу? Æнæ- 
рхъуыдыйæ йæ цæссыг ма ’ркæлæд? Къух русыл æрхас- 
та, æмæ йын тугæй самæст. Æвæццæгæн, схъиуæццаг 
дуры мурæй фæцъæррæмыхст. Мæлæты риссаг нæу? 
Армытъæпæнæй нылхъывта хъæдгом. Иæхи аузы. Ар- 
тæй йæ цæст нæ исы. Сысын байдыдтой йæ мæстытæ. 
Рох, чи зоны, макуы фæуой, æрмæст сæ ницæмæуал 
дары. Уыдысты æви нæ, бавзæрста сæ æви йæ цæс- 
тытыл исты ауад? Йæ фыдфынты дæр сæ мауал фе- 
нæд. Авдыссæдз метры бæрц, дам, ис комы бынæй, 
«уарт» кæм ныссагътой, уырдæм. Пурты рындзæй та — 
дыууæфондзыссæдзы. Дыккаг хатт нал бакомид сæр- 
сæфæнмæ. Уæвгæ, абон дæр йæ сонт зæрдæйы фæдыл 
адзæгъæл. Æмæ уæдæ кардзыд лæгтæ бахызтаиккой 
æхсæрдзæны гуылфæнмæ? 
Чызджы дарæс бахус, йæ буар схъарм. Уæддæр ма 
114 

йын мигъ йæ сæрмæ æмхæццæ къуыбылæйттæ хæссы. 
Сау сагъæстæ бæрз сугты арты дæр æртхутæг нæ фгст- 
дзысты. 
Чидæр ын йæ къухты тæвд басы къус фæсагъта — 
хуыппытыл схæцыд. Чидæр ын кæрдзыны къæбæр 
авæрдта—адджынæн æй хæры. Ныртæккæ йæм дзадж- 
джын уæлибæх дæр хæрзаддæр нæ фæкæсид. Чидæр 
æм дзаг сыкъа бадардта — арахъхъы тæфæй ферхæ- 
цыд. 
— Лæг дæ ныр, иу сыкъайæ дын ницы уыдзæн. Суа- 
зал уыдаис,— загъта Беслæн. 
Хъуыдинæ дарддæр абадт. 
— Хæлар дæхицæн,— сдзырдта фæсус хъæлæсæй. 
— Оммен хуыцау,—Беслæн сыкъа йæ былыл сдард- 
та.— Фæскуыст цывзыджын арахъхъæн æмбал нæй. 
Хъус-ма, лæппу, де ’взаг аныхъуырдтай, æви нын дæ 
ныхæстæ хæлæг кæныс? 
— Дæу дæр цыма арахъхъ ацарæзта. 
— Акъуырдтай йæ, амбылдтай мæ, зондæй мыл фæ- 
тых дæ. Нозтимæ лымæн нæ дæн, фæлæ æндыснæгæй 
ме сæфт уынын æмæ йæ æвдадзы хосы бæсты аны- 
хъуырдтон. Иу лæгæй æз мæ фæллад суадзин. Ды ма 
абад, кæд дæ афтæ фæнды, уæд. Хæдæгай, нæ сыхæг- 
тæ тынг фесгуыхтысты. Хæтæлæвæрджытæй зæгъын. 
Уыдонмæ дæр сæ фаг æрхаудаид ацы фыдæбæттæй. 
— Бæрсткуывд ут. Фаг дæм дзы не ’рхауд, зæгъыс? 
Лæппутæ фестадысты. Сæ цуры лæууыд Баймæтаты 
Цыппу. 
— Бахатыр кæн, Цыппу. Нозтмæ æмхиц не стæм. 
Æз нæ сыхæгтæй раппæлыдтæн,— загъта Беслæн.— 
Æнцон кæм уыдаид уыцы хæрды къæйдуртыл хæтæл- 
тæ тулын. 
— Сымах дæр сойтæ нæ цьтмут. Бузныг,— æнувы- 
дæй загъта уазæг.— Æгайтма Пуртимæ балымæн стут. 
Беслæн æмæ Хъуыдинæ фефсæрмы сты хистæры ар- 
фæйæ. 
— Стыр хъуыддаг сарæзтат. Æз мæхæдæг фæстейы 
’баззадтæн,— бах\гдт Цыппу. — Мæнæ аиы нæрæнтæ 
мæ бæрны сты. Æххæст ма сын сæ сæртæ куы бамбæр- 
З’шккам, æмæ нæ къухы не ’фты. Хæхбæсты та ацафон 
къæвдатæн æнæ уæвгæ нæй. 
— Кæд ма, зæгъын, кæддæр ам чи цард, уыдонæй 
баззадысты. 
115 

— Уыдон нын дурты цæндтæ ныууагътой. 
— Æмæ сæ уæдæ цæуылнæ бамбæрзæм? — фæцырд 
Беслæн.— Фондз æмæ осæдз лæджы стæм. Иутæ раз- 
дæр фестдзысты, иннæтæ изæрыгæтты акусдзысты. 
Ацъапп сæ ласдзыстæм, Цыппу. 
— Æз ме ’хсæв Дæргъæвсмæ хæссын. Сæ куырой- 
мæ сын базилон. Кæннод хуындзауыл мæ цæст рагæй 
нал æрхæцыд. Зындзынæн та уæм,— загъта Цыппу.— 
Ды та де ’мбæлтты афæрс. Кæд сæ равдæла, уæд 
хорз. 
— Ууыл ма батыхс. Цыппу, уый нæ бар уадз. 
Фæсæхсæвæр Беслæны цыма ивгæ бачындæуыд — 
ныкъкъуыхцы, йæ дзыхы ныхас нал бадт. йæхи лæп- 
путæй искæмæ баласы æмæ та сдзурын не сфæразы. 
Хъуыдинæмæ йæ митæ диссаг фæкастысты: цы ныкъ- 
къуытты, исты цæуылнæ зæгъы, лæппутæ куы бафынæй 
уой, уæд ма сын хæсдзæн йæ таурæгътæ? 
— Иæд у, æфсымæртæ... Цыппу уе ’ппæтæй дæр 
фæбузныг. 
— Бирæ нын фæцæрæд, æгайтма нæ æрымысыд. 
— Ацы агъуыст махæн аразы. Уæ зæрдæмæ нæ цæ- 
уы? 
Хъази арвмæ скаст, сагъæсхуызæй загъта: 
— Хæдзарæн ма, æнхъæлдæн, цар дæр вæййы. Ны- 
ронг-иу афтæ уыд. 
— Раст дæ, Хъазихан. Цыппу дæр дæу афæрсынмæ 
æрбауад. Цымæ, дам, Хъазийы заман та адæм куыдтæ 
цардысты. 
— Æмæ нæ буц хистæр дæуæй цæуылнæ райдыдта? 
Пурты хæйрæджытæ абон дæу куы ахстой дæ зылын 
къахæй. Уыцы «уарт» дын дæ сæры фахс ма ахæссæд. 
Комы бын дæ хуызæн зондджын лæджы æмбис фендæ- 
уыд. 
— Дæу агурæг мæ фæрсты адымычъе" ласта Пуртьг 
уылæнтыл. Хъазын дæр æмбæлы, фæлæ Цыппуйæ ху- 
динаг нæу? 
— Иæ зæрдæ истæмæ æхсайы? — афарста Хъа- 
зи. 
—. Нæ, зæрднаг саламтæ дæм ’рвыста. 
Хъуыдинæ ’рбамæсты Беслæнмæ. Хынджылæг цьг 
скъæры? Æви йе ’мбæлттæн йæ ныфс нæ хæссы? 
— Иучысыл куы фезмæликкам, уый йæ фæнды... 
Агъуысты сæр нæхæдæг бамбæрзæм. 
116 

— Чи дæ, чи? А-а... Беслæны фæтдзæгъдæн. Адон 
иу уадындзæй фæуасынц,— не ’нцайы Хъази. 
Кусджытæ хъазаг лæппуйы ныхæстæ ницæмæ 
’рдардтой. О, фæлæ сæ йæ фæндон дæр æргомæй ничи 
загъта—лыстæнтыл æнæдзургæйæ ныффæлдæхтысты. 
Бадынц арты фарсмæ Беслæн æмæ Хъуыдинæ. Хуыс- 
сæг сæ нæ ахсы. Хъыг та куыннæ вæййы адæймагæн, 
йе ’мгæрттæ зæрдæхудтæй куы нал. фестъæлфынц, 
уæд. 
Æрæджиау тарф фынæй баисты, æмæ сыл иуафон 
Хъази хорз баузæлыд. Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ нæ- 
ма фæхицæн сты, афтæ сæ радыгай ныууыгъта. 
— Иæ, хæдзаргæнджытæ, рабадут-ма, кæд гæнæн 
æмæ амал ис, уæд. Æви фæстаг сабатмæ уыдыстут ны- 
хасгонд? Мæгуыр нæу Цыппу, сымах хуызæн зиууæт- 
тæм чи ’нхъæлмæ кæсы. 
— Хуыцау нæ мæгуырæй бахизæд, Хъази,— фæсти- 
гъæй рахызт Цыппу йæхæдæг.— Бауагътаис мо сæ иу- 
гыццыл. Лæппуты фынтæй чи бафсаддзæн. 
— Адон сæхи бар бауагътай, Цыппу, уæд суанг 
изæрмæ сæ хуыррытт нæ фехалдзысты. Сæ комдзаг 
дæр цъындцæстæй æууилдзысты. Ме ’нæзонгæ адæм 
сты? Гъæй, тæгиатæ, гъæй, бадилон хæрæфырттæ, фæ- 
дис, фæдис! 
Лæппутæ æрдæгарæзт агъуыстæй ракалдысты. Æх- 
сæрдзæнмæ дзыгуыртæй ныххæррæтт кодтой. Хъуыди- 
нæ се ’ппæты разæй фæци. 
— Салам донбеттырты минæварæн,— дзуры йæм 
Хъази. 
— Бузныг, фынæйæгуырдты бардуаг,— дзуапп рад- 
та Хъуыдинæ. 
— Ви-чи йæм кæсы! Нæ сæныкк чъыллиппытыл 
схæцыд. Беслæны ардыд ма уа, уый мæ нæ уырны. 
— Пурты барцыл дæ уыйау ауыгъдæй куы федта- 
ин,— хæсджынæй нæ баззад Беслæн. 
— Тобæ, тобæ, хъазæн ныхас дæр нал æмбарыс? 
Замманайы гуырд: сæрæн, æгъдауджын. 
Æртæ райсомы æмæ æртæ изæры фæкуыстой зиу- 
уæттæ. Цыппуйæн йæхи агъуысты сæрмæ схнзын нæ 
бауагътой. 
— Мах иучысыл зондхъуаг æйпафæм — хуыцау нæ 
хъыджы æндæр ницæмæгГ бацыд! — æмæ нын амон, 
Цыппу, аразын нæхи бар уадз,— загъта Хъази.— Æц- 
117 

цæй нæ, Беслæн? Ницы хъуысы дæ иузæрдион хæйрæ- 
джытæй? ^ 
— Фарстой дæ, сæхи хуызæн сыкъаджынтыл зп- 
лынц. 
— Саламтæ-иу сын ратт, дæ хорзæхæй. Цыдæр æна- 
хуыр æрдхорд ссардтай — æмбырдтæй дæрдты лидзы, 
чызджыты цур æй нæ фендзынæ. — Хъуыдинæмæ цæст- 
æнгасæй амоны Хъази. 
— Дæхи чындзæхсæвы дын мæ нуазæн авæрдзынæн. 
Æрмæст истæмæ февнал, хæйрæджыты æфсон дæхп 
ныхæстыл мауал дар,— йæхи ницы ’мбарæгæй æвдисы 
Бгслæн. 
— Акæс-ма, уайдзæф куыд ничи уарзы. Иæ æмцег 
хæйрæджыты сæрыл хæрдты нæ хауы? 
Æртыккаг бон агъуыст сфидыдта. Ныммарзтой йæ, 
хуыр æмæ бырæттæ акалдтой, лыстæнтæ аивтой. Изæр- 
рухсæй сæм æнæнхъæлæджы сæмбæлд арæзтады хицау 
Карпов. Цыппуимæ бæстыхæйттыл фæзылд — къултæ 
сгæрста, фæйнæджытæ-иу лæдзæгæй æрхоста, цармæ 
дæр ма схызт. Рудзгуытыл авгæвæрд нæ уыд, æмæ 
Чызджыты хохы цъуппыл хуры тынты пиллонмæ бирæ 
фæкаст. Æрæджиау загъта: 
— Хæйрæджджын дæ, æнхъæлдæн, Цыппу. 
— Мæнæ лæппутæм дæр æндæр кой нал нс. Хæй- 
рæджытæ æмæ донбеттыртæй ирхæфсынц сæхи. 
— Афтæ нæ бадзырдтам: агъуыст хъæдæрмæгæй 
сараз. 
— Уавæр дæхæдæг хуыздæр зоныс. Хъæдæрмæг фаг 
нæй. Хæдзæртты къултæ та æрдæгкæлдтытæй баззады- 
сты, æмæ дуртæ зæфцы фыдæй цæмæн хъуамæ фесæф- 
ташской? 
— Хъæдæрмæг дæ нал бахъуыд. Кусджытæ та? 
— Нæ лæппуты цæрæнбон бирæ уæд. Фæскуыст-иу 
фæлладæй дæр сæ дыстæ батылдтой. 
Иван Петрович йæ цæст фæсивæдыл ахаста. Дон- 
скъæфæны цалдæрæй фесгуыхтысты. Уæвгæ сæ иу дæр 
къæмдзæстыг нæу. Агъуыст æмбæрзынмæ æмвæндæй 
куы февнæлдтой. 
— Фæллад уадзынæй уын зæрдæ бавæрдтон. Аххос- 
джьгн уæхæдæг стут,— инженеры хуыздзыд цæсгом фæ- 
ирлæнгæс. 
— Кæрæдзийæн исчи не стæм, Иван Петрович, нæ- 
хицæй нæхимæ,— загъта Беслæн. 
118 

— Фæгобанæй нын ма тæрс,— йæ ныхас баппæрста 
Хъазн дæр. 
— Æз ницыуал зæгъын. Æххæст ма хæтæлæвæр- 
джыты дæр бонрухсæй куы федтаиккам, Цыппу,— загъ- 
та Карпов æмæ аздæхт лæппутæм.— Хæрзизæр раут. 
Æз иу лæгæй ахæм бон амондджын вæййын, тынг 
амондджын. Бузныг! 
Хистæртæ Къæхтысæры нарæгмæ ныххызтыстьк 
Хъуыдинæйы йæ сæнттæ уазджыты фæдыл асайдтой. 
Уый дæр бæргæ фæраст уаид Хъобанмæ. Стыхст. Йæ- 
хицæй дæр. Йæ сагъæстæй дæр. Тынгдæр та — йæ гам- 
худæй. Дæ ныхас, дæ фезмæлд дæхи бар ма уæнт. Дæ 
уæлæдарæс макуы аппар. Дæ дзьжку дæ фæсонтыл ма 
’рхауæд. Ныр мæймæ ’ввахс кæйдæр лæппутимæ æвды- 
лы. Бонæй ма цыфæндыдæр фæуæд, фæлæ искæй дæл- 
фæдты кæнæ искæимæ иу базыл, хаттæй хатт та 
æнæрхъуыдыйæ хъæбыс-хъæбыс фынæй кæн. Иæхи цахъ- 
хъæн лæппутæ... Сæ андзæвдæй дæр сын фестъæлфьи 
фæлæ быхсы. Рох æнкъарæнтæ дæр ма стæлфынц 
риуы æмæ уайтагъд ахуыссынц. Цыма æндæр искæуыл 
æрцыд йæ бæллæх. Цыма æцæгæлоны мастæй сриссы 
зæрдæ. 
Цы загъдæуа, ам кæй аххосæй февзæрд, уы.мæй. 
Зындоны йæ баппæрста, йæхæдæг та афонмæ царды 
фæндтæ нывæнды... Сæ зын куыст фæвæййы. Тагъд 
Хъобанмæ аздæхдзысты. Æмæ йæ мæгуыр уд цы фæ- 
уыдзæн? Кæдмæ цæрдзæн æмбæхстæй?.. Цыдæриддæр 
уæд, йæ номæвæрæгмæ та йын æнæ фæзынгæ нæй. Фæ- 
худинаг — хохмæ фæлыгъд, æмæ та — табуафси! — мæ- 
нæ ис йæ фароны фистимæ. Цымæ йын цы зæгъдзæн 
Хъасай? Охх, тæхудытæ... 
15 
, Кæд Къола иокуы истæмæй фестъæлфыд, уæд æм- 
га’ры зæрдæхудтæй. Иæхимæ дæр-иу искæмæй ахъазын- 
вæнд фæзынд, фæлæ æфхæргæ — нæ! Æхиайы капек- 
кыл дæр ерысы бацыдаид, æрмæст сайгæ, хин митæ — 
абабау. Фыдбылызы дæр йæ фырнымд, иæ фырхуымæ- 
тæггондæй ныссæдзы. Гъеныр æй цæмæн бахъуыд уы- 
цы цирк? Цы йын уыдысты уыцы нозтытæ æмæ кæр- 
дзынлымæнтæ? 
Æмæ, табуафси—милицæ, тæрхондон. Цыппу -æмæ 
Майрæмæп мыггагмæ фæхæсджын — цъысымæй йæ ра- 
ластон. Стæй ма Ларæ Светлая... Æиæгæлоны фæдыл 
119 

фæзил, йе ’нæазым ын алкæмæн дæр хъар, цæмæй æф- 
хæрд ма баййафа. Иæ фысыммæ йын исчи.куы байхъуы- 
стаид — чызг катай æмæ фæсмон&й фæцæймард. Ныр 
дæр æй цух нæ уадзы. Иæ хæрд— афэныл, йæ дарæс 
сыгъдæг, птувæрд. Клубæй йæ куы равдæлы, уæд м^ 
йын чиныг дæр фæамоны. Дæ дзæбæх куыст ныууадз, 
æнæмаст цардыл дæ къух сис, хæхбæсты цæрæджы фы- 
дæбæттæн быхс. 
Сæ клубы фæлладуадзæн, хиирхæфсæн бынат хэ- 
ныиц. Ларæйæн та йæ хæдзар сси. Зындзырд сты ныр- 
тæккæ адæм. Иу исчи дын бузныгадæн дæ цæра кæн- 
дзæн, иннæ та дын дæ зæвæттæ кæрддзæн. Ларæйы 
ном былысчъилæй ничима загъта. Хистæртæн чингуытæ 
фæкæсы, бирæтæ фыссын уый руаджы базыдтой, хъазт- 
пзæртæ дæр æнæ уый нæ фидауынц. 
Къолаимæ хибарæй арæх аззайынц. Изæрдалынгты 
дæр, фæсвæд ран дæр фембæлынц. Бæллæх нæу—арв 
æмæ зæххы ’хсæн нæ цæрынц? Уæвгæ, кæд сæ кэй ис- 
кæмæ рауайы, уæд хæлар æмæ æргомæн: удыхъæдæй, 
бакастæй кæрæдзийы аккаг сты æви нæ? Чызг йæ хъус 
нæ дары цымыдисты ныхæстæм. Лæппуйы дæр не ’нда- 
вынц. Сæ иу иннæйыл æрхъæцмæ нæ хъæпы, уымæн 
æмæ... Ларæ йæ сæрыл уæндонæй сдзырдта, æмæ йæ 
рæстад сбæрæг. Къола дæр чызджы маст æмæ тыхстæй 
йæхи нæ аздахдзæн. 
Æрæджы ма йæхимæ иу ног миниуæг раиртæста. 
йæхимæ нæ, фæлæ сæ ахастдзинæдтæм. Йæ хорз зæр- 
дæйы уаг цыма æдзухдæр Ларæйæ аразгæ вæййы. Ба- 
стад кæнæ исты сæрнизæй фæхъæстæ, уæд ын чызджы 
æмбаргæ мидбылхдут, йæ чысыл армы узæлдæй æрбай- 
сæфы. Мæнæ иуæй-иу дзæгъæлдзыхтæ кæй уасынц, 
ууыл та йæхицæн дæр никуы басаст. Ларæ йæм æнæ- 
рхъуыдыйæ æгæр хæстæг балæууыд, кæнæ йыл йæ 
тæвд буарæн андзæвыд, уæд йæхицæн бынат нал фæ- 
ары. Иæ æдзынæг цæстæнгас дæр æй стыр мæты баф- 
тауы. Цыма дзы цыдæр домы, æмæ йæ не ’мбары. Цы- 
ма æнахуыр хорзæхмæ бæллы æмæ æнхъæлмæ кæсы- 
нæй нæ фæлмæпы. 
Цы йæ бон у Къолайæн? Зынтæй йæ баиргъæвдзæн. 
Хуыздæр истæмæй йын зæрдæ куыд бавæра? Иæхæдæг 
дæр уазал артдзæстмæ куы тавы йæ къухтæ. 
Хъуыдинæ, Хъуыдинæ... Иæ фæдыл дæр ын ничи фæ- 
хæст. Аххэстæ иууылдæр йæхи аххостæ сты. Къуымых- 
120 

гонд разынд, лæджы ныхас зæгъын нæ бауæндыд, уын- 
йедтæмæ, чи зоны, афонмæ иумæ уаиккой. 
Хицауæй, милицæйæ кæмæ нæ бауырдыг. Стырдоны 
былтыл фæзылд, хъæдбынтæ басгæрста, рæгътыл-иу ыл 
æрбабон, къуылдымтыЛ-иу ил æризæр. Цыппумæ дæр- 
иу бауад. Никуы æмæ ницы. Æмæ судзгæ маст йе 
’мдзугæнæг сси. Къæхтысæрмæ дæр æй пемæ фæхаста. 
Зындæр цы куыст зыдта, уым ныллæууыд. Ставд дон- 
дзæуæн хæтæлтæ дурджын хæрды фæтылдта. Æмæ 
кæй никуы бафæллад, уый йæ ’ргæвста. Фæндыдис-иу 
æй тыхдзыд фæуын, цæмæй мæрдфынæй бауа, æмæ йæ 
сагъæстæ мауал æвдæрзой, фæлæ мидхъуырдухæнæй 
нал фервæзт. 
Хæтæлтæ æвæрд фесты, æмæ ныззæмбыдта: йæ 
амондыл ын фæстаг къæйдур ныффæлдæхтæуыд. 
Ларæйæн бæргæ радзурид Хъуыдинæйы хабар, фæ- 
лæ уый тæригъæдгæнаг цæстæнгас та æппындæр нал 
уромы. Уымæй ницы аирвæздзæн, адæймаджы æнæдзур- 
гæйæ дæр ракъахдзæн. Æмæ йæ тугæрхæмттæй йæхи 
искæмæн буц кæны? Фæлæ ма æрмæст уыимæ суадзы 
йæ тыппыртæ æмæ æвдæлон рæстæг клубмæ атындзы,. 
цыма Ларæйæн дæр фесæфынæй тæрсы... 
Чызджы уаты цырагъ сыгъди, фæлæ Къола мидæ- 
мæ нæ бахызт. Цъиувæдис æвдисæнтæй сцъæхдæндаг. 
Æгæр скъæйных сты, æнæууылд ныхасæй сын бафсис 
нæй. 
Дзæгъæлы йæ ныссагъдæуыд къæсæргæрон. Ларæ 
иунæгæй бадт изæрсарæй йæ райдзаст къуымы. Лæп- 
пуйыл æнæфсæрмæй атыхст, уый дæр æй æнарæхстæй 
барæвдыдта. Хъæбыс-хъæбыс бирæ фæлæууыдысты, 
стæй цыма æцæгæлæтты дам-думтæ куырмæлхынцъæй 
балвæстой, уыйау рухс уынгмæ айстой сæхи — чи дзу- 
ра, уый дзурæд, чи фена, уый фенæд. 
Рагæй хаты Ларæ лæппуйы хъынцъым, фæлæ йын 
ном кæй ис, Хъуыдинæ кæй хунны, уый нæ зоны. Исты 
фæлгъауын дæр æй нæ фæнды. Цыма дыууæ тыхы ны- 
хæй-ныхмæ æрæвæрдæуыд, æмæ сæ чи фæуæлахиз уа,. 
уый йын уæлдай нæу. Хъысмæт цы скæрда, уый сæ ал- 
кæмæн дæр хæлар уæд. 
Хуыцаубоны фæскомцæдис Къæхтысæры бархион- 
тæн бузныг загъта дзыллæйы раз. Бирæтæн клубы 
бандæттæ не сфаг, æмæ гом рудзгуыты бын фæкъорд- 
тæ сты. Хъасай раппæлыд, донскъæфæн чи сарæзта, 
121 

уæззау хæрды хæтæлтæ ч-и сæвæрдта, уыдонæн се ’ппæ- 
тæй дæр. Хæдзармæ хæйттæ уарæгау. рауад йæ ныхас. 
’Æмæ, æцæг, лæппутæй худинаг- йæ сæрмæ ничи æр- 
хаста. 
Къоламæ рудзынгæй хорз зынынц арæзтады хицæут- 
тæ. Хъасаймæ æввахс бады урссæр бæзæрхыг уырыс- 
саг лæг — Иван Петрович Карпов. Стæй ма... Сæ фæй- 
нæфарс цæмæндæр нытътъæпæн сты сæхи чызджытæ 
æмæ лæппутæ. Адон та дзы чердыгæй хъæуынц? Мæ- 
лæты уæздан не сты абон. Уалынмæ йæ хъустыл ауад 
йæхи ном. Чи йæм дзуры? Цы та сыл æрбамбæлд? 
— Къуырма бадæ? Дæумæ сидынц. 
— Марадз, æнхъæлмæ дæм кæсынц. 
Иæ ном ын дыккаг хатт загъдæуыд, æмæ фæсагъæс- 
хуыз, стæй æвæндонæй йе ’мбæлтты æхсæнты хицæут- 
ты цурмæ бабырыд. Кæстæртæ йæм февнæлдтой, æмæ 
цæстыфæныкъуылдмæ фæуæлбыл. Хъасайы фарсмæ ма 
иу уæгъд бандон разынд, æмæ йыл йæхи ’руагъта. 
Йван Петрович ын йæ къух райста, æмæ хицауы æнæ- 
загъд арфæйæ фæныфсджын. Клубы бадджытыл æдых- 
стæй афæлгæсыд. Сæ фылдæры сын цæсгомæй рагæй 
зоны, бирæтимæ хæларæй цæры. Уæртæ йын сæхи 
къорд та мады зæнæгæй уæлдай нал сты. Бæрзондыл 
дæр, æвæццæгæн, уыдон зондæй бады. Уый та... Ла- 
рæ. Клубы куы сæмбæлынц, уæд уыцы къуымы нын- 
ныгъуылынц. Иæ къух æм фæтылдта. Цыма та йын йæ 
фæлмæн арм йæ цæсгомыл æрхаста — æрсабыр, удæн- 
цой ссардта. 
— Бирæтæ фесгуыхтысты æхсарджын куысты,— 
загъта Сахълæу.— Æхсæны хъуыддагмæ дæр нæ лæп- 
путæ æнувыдæй тырнынц æмæ уымæй дæр сæ хъару 
æвдисынц. Сæрæндæртæй цалдæры фæнды фæсколщæ- 
дисы рæнхъытæм, æмæ нæ фæндон куы зæгъиккам. 
’ — Чи сты? Лæгæй-лæгмæ сæм æркæсæм. 
'•■' -^- Иугай-ма размæ рахизæнт. 
’ Къола фæтæритъæд кодта, йæ ныфс фæскомцæдис- 
мæ чи бахаста, уыдонæн. Фæсивæд хаттæй-хатт æгъа- 
тыр .вæййынц, хурæргомæй та цыфæнды фидар адæй- 
маг дæр фæкъæмдзæстыг уыдзæн. 
— Сæ иу Беслæн, Хураты лæппу. 
— Уый зонæм, уымæн æмбæлы. 
— Кусын дæр уарзы, æнæуи дæр — сæрæн æмæ æм- 
гарджын. 
122 

— Хъæлæба — нæй, ныхасы бар-иу ракурут,— загъ- 
та Сахълæу.— Кæннод æмбырдæй арвистон рауайдзæн. 
— Кæд гæнæн ис, уæд мæнмæ дæр байхъусут,— фе- 
стад Беслæн. 
— Ды уыйфæстæ радзурдзынæ,— фæурæдта йæ 
Сахълæу. 
— Мæхи кой мæм нæй. Мæ хæлары дæр мын уæ 
рæнхъытæм куы айоиккат. 
— Ном ын нæй? 
— Иæхæдæг цæуылнæ бадæтты курдиат? 
Беслæн фæсырх — лæппуимæ дзæвгар фæкуыстой 
Къæхтысæры — иу къæбæр хордтой, иу лыстæныл æв- 
дылдысты, Пурты сæрмæ тæссаг уавæры дæр бахау- 
дысты. Ном æмæ йæ мыггагæй та нæ бафарста. 
— Лæппу,— фæтыхст Беслæн. 
— Кæд лæппуйы ном хæссы, уæд чызг нæ уыдзæн,— 
хор-хор систой фæсивæд. 
— Кæм фембæлдыстут? Стæры æви чызгскъæф- 
ты? 
— Дæх-и хуызæн фæныкгуыз ма уæд. 
Беслæн нæ фæтæргай. Нæ дын зоны Хъобангомы 
гуыппырсарты? Иæхицæй дæр ын æнæсындзузæлдæй 
ничи аирвæздзæн. Фæлæ йæ кæстæр хъазæнхъул суа>. 
уый йæ цæсты кæронæй дæр ничи фендзæн. 
— Фест-ма, лæппу, цы фæдæ, дæхи адæммæ рав- 
дис,— хъæрæй сдзырдта Беслæн. 
Клубы бадджытæ та сæнкъуыстысты, фæлæ уалын- 
мæ размæ рахызт Хъасай. 
— Цæуылнæ байхъусæм Беслæнмæ? Уæд та йæ 
дзыхæй сызгъæринтæ схауд. Ие ’мбал та нæм хæстæг- 
дæр куы рацæуид. 
— Мах иумæ вæнйæм æхсæвæй-бонæй,— дзырдта 
Беслæн.— Нæ зын дæр иу, нæ цин дæр. Ахæм æмгари- 
мæ кусын æмæ цæрын æмбæлы. Иæ уд дæр дын авæр- 
Дзæн. Афтæ зæгъын, уымæн æмæ Пурты сæрмæ бæн- 
Дæныл ауыгъдæй бирæ фестæм. Иу доны удæст стæм. 
Цалынмæ Беслæн Пурты хабæрттыл не схæцыд, 
уæдмæ Хъуыдинæ не ’мбæрста, кæй кой сæм рауад, 
уый. Арæзтады æхсарджынтæй фылдæр цы ис. Беслæн 
та æнæ хæларæй цæрын нæ зоны. Æппæлæн ныхæстæ 
йæхимæ кæй хауынц, уымæй фефсæрмы. Æнæнхъæлæ- 
ДЖы та цъысымы куы не смидæг уаид. Иæ сыхæгтæ 
йæ аивæй басхойынц, фезмæлын та нæ уæнды. Куы 
123' 

нал æмæ йæ нал уагътой, уæд коммæгæс сывæллонау 
хицæуттæм араст. 
, Иу мады хъæбултау уыдысты дыууæ • лæппуйы сæ 
кусæн дарæсы. Æрмæст æнæном гу’ырд тæнтъихæгдæр 
зынд. 
— Дæхи нын бацамон,— загъта Сахълæу. 
— Куырттатæй дæн... 
— Дæ ном дæр нын зæгъ. 
— Хъуыдинæ. 
Чызг йæ худ систа. Дзыккутæ дыууæ ставд быдæй 
уæхсчытыл æрхаудысты. Цæсгомы туджы цъыртт нал 
аззад. Хъасай фырдисæй сдзурын не сфæрæзта. Къола 
йæхи Хъуыдинæмæ байвæзта, стæй бандоныл æрхауд. 
Беслæн æмæ Сахълæу дæр æрæджиау æрчъицыдтой — 
сæ разы лæууыд, кæддæр чи фесæ’фт æмæ кæй нал 
ссардтой, уыцы чызг — Куырттаты Хъуыдинæ. 
16 
Æмбырд бирæ нал ахаста. Фæсивæд фæзы тымбып 
хъазт сарæзтой. Лæппутæ чызджыты цæстмæ цæкуы- 
тау схъиудтой. 
Къола кафджытæм нæ баздæхт. Ларæ йæм дуармæ 
æнхъæлмæ каст, æмæ иуварсмæ ахызтысты. 
— Ды мын хуыздæрты хуыздæр дæ,— барæвдыдта 
йæ чызп 
— Уæдæ, уæдæ,— æнæбары -бахудт Къола. 
— Куыд ницы мын дзырдтай? Уæлахиздзау дæ, уый 
нæ зыдтон. 
— Иууылдæр — фыдæбонджын. Хъасайæ ннчи фе- 
рох. 
— Уыцы дзæбæх чызг та лæппутæй сæрæндæр. Тæ- 
худиаг нæу? Ныфсы къæртт. Æнæуи дæр — удыгага. 
Дæ зæрдæмæ нæ фæцыд? 
— 0, куыннæ... Иæд у...— Къолайыл къæзæнæг ба- - 
хæцыд. 
Ларæйы зæрдæ цæмæдæр фæкъæпп кодта. 
. — Уый у? — æрæджиау бафарста лæппуйы. 
— Уый уыд,— загъта Къола æрхæндæгæй. 
Чызг ницыуал сдзырдта, ницæмæйуал бафарста, 
лæппу дæр ныхъхъус. 
Зынаргъ дын цы уа, уымæй дæ куы фæиртасон, дæ 
хъизæмæртты фæстæ дæ рыст куы ссæуа, дæ хъæдгом 
искæй узæлд æмæ буц митæй куы байгас уа, уæд дæхи 
124 

æлгъыстаг хондзынæ æви амондджын? Фæсмонгонд 
уыдзынæ æви тæхудиаг? Цин кæндзынæ æви дзыназ- 
гæ? 
Къолайы бон нæу дзуапп раттын ахæм фæрстытæн. 
Ларæ та кæдæмдæр ныджджих, йæ катай йын нæ фип- 
пайы. Уалынмæ уый дæр цырагъы рухсмæ тулдз бæласы 
бын ауыдта Хъасай æмæ... Хъуыдинæйы. Чызг худыл 
нал барвæссыд, йæ фæсонтыл бæрæг дарынц йæ дзык- 
куты дыууæ быды. Иæ сæр лæджы риуыл æруагъта 
æмæ хæкъуырццæй кæуы. Хъасай Хъуыдинæны .уæхс- 
кыл йæ къух æрхаста æмæ йын йæ дзыккутæ нал 
суагъта. 
— Исчи дæр ма афтæ хивæнд вæййы, сæныкк? Æз 
зæрдæдзæф фæдæн, ды та лæппутимæ гъæйттæй Къæх- 
тысæры куыстай. 
— Дæуæй нæ фæлыгъдтæн, ды мын ныббар, ды... 
— О, о, сæныкк, мауал тыхс, æгайтма дæ ссардтон. 
Чызг та йæ сæр Хъасайы риуыл æруагъта. Афтæ 
сæдых, афтæ сфæлмæцыд йæ тухæнтæй, æмæ æнæбары 
йæхи кæйдæр лæппуйыл ныффæдзæхста. Нæлгоймагæй 
фыццаг хатт агуры æххуыс, æмæ йæ уымæй хæсджын 
тсæй кæны, уый не ’мбары. Хъасай чызджы тыхджын 
буары тæлфынæй, æнæх-ин цин æмæ хъарм улæфтæй 
ссыгъд. 
«Ие ’ууæда мыл æфтауы? Æмæ кæд мæхи амонд у, 
уæд та? Нæ фæлæ. кæуылты ахæцыдтæн. Сæнттæ, сæнт- 
тæ... Кæд ма йæм зноны цæстæй кæсын, æмæ уый 
слæууыд не ’хсæн цæлхдурæн? Цы мыл æрбамбæлд 
абон? Æфсæнттæ цæмæн агурын? Цæй мæгуыр дæ, 
мæнæй уый. Дæ сæр куы разылд былалгъæй загъд ны- 
хæстæй, сæртæг æнкъарæнтæй мæсгуытæ амайын куы 
байдыдтай. Æмæ мын уæдæ мæ зæрдæ цы фæцагайд- 
та? Кæд æи амондджын уæвын фæнды?» 
Чызджы йæ хъæбысмæ æрбайста. Хъуыдинæ йæхи 
нæ атыдта — слæмæгъ, лæппуйы фидар къухтыл æу- 
уæнды. 
— Тæхудиаг не сты,— сдзырдта Ларæ хæлæггæ- 
нæгау. 
Къола ныуулæфыд æмæ æмдзæрæнырдæм фæли- 
дзæг. 
— Уый ма уæд? — афарста йæ Ларæ — нырма ныр 
фембæрста, хæлæг æмæ тæхуды кæмæ кæны, уыцы 
чызг æмæ "Хъуыдинæ кæрæдзийы халдих кæй сты. 
125 

— Уый уыд,— хатыркурæгау рауад Къолайы ныхас, 
йе ’нарæхстæй йæхæдæг дæр ма фефсæрмы. 
Стъалыты дзагармæй байтыдæуыд Хъобаны сæрмæ. 
Алы адæймагæн дæр ис амонды стъалы. Къола æмæ 
Ларæйы, стæй Хъасай æмæ Хъуыдинæйы дæр стъалы- 
тæм нæ равдæлдзæн, цалынмæ сæ судзаг сагъæстæй 
нæ фервæзой, уæдмæ. 
17 
Хъобанæй Дæргъæвсмæ Цыппу араст фистæгæй. Иæ 
ахуыр нæ фехæлдта. Уæлахиздзау нæу, саргъы бæх нæ 
ракуырдта, фæлæ йæхи искæмæй ныллæгдæр æвæрд нæ 
хоны. Уæгъдидонæй никуы цардис. Уаргъ хæссынæй нæ 
фæллад. Ныхасы йын дæлдæр абад ничима загъта.. 
Æрмæст фæстаг заман йæхимæ арæхдæр хъусы. Ра- 
дзур-бадзур, ратон-батонæй стыхсы. Æнæнхъæлæджы 
йæ азты уæз æрæфсæрста? Чи зоны... 
Иæхи æмбарынхъом куы фæци, уæдæй абоны онг 
никуы фæхицæн ацы дурбын зæхх, цъæх-цъæхид арв. 
æмæ æгомыг хæхтæй. Дунейы рухс кæм федта, уыцы 
хъæубæсты амондмæ бæллыд. Æмæ-ну æй уый дæр- 
хъæбулау барæвдыдта. 
Ныр цыма се ’хсæн цъити ныццæнд. Стæм хатт 
ацахсы йæ цæст зонгæ бæлццоны Къæхтысæры хæр- 
ды. йæ коймæгтæ Пуртыл хъоды нæ бакодтой, уæдæ 
сæ кæддæрау тас дæр нал бауадзы. Дуг та нæхиуæттæ 
домы, хохæгтæ сæ цард аразынц, чн куыд арæхсы, аф- 
тæ. Къордтæнкъордтæй быдырмæ афтыдысты, рагон 
уæлмæрдтæ æмæ мæсгуытæн хæрзбон загътой. Рæстмæ 
уæнт. Фыдæй фыртмæ-иу арæны гæбазыл тугдзыд фе- 
сты. Æгайтма талынг сæгдзыд къæстæм Сафайы рæ- 
хысæй баст нæ разынлысты. 
Æрæджиау бахъардта Цыппумæ йæ зæрдæйы рис— 
лæппуты сæрæндæртæ. йæ мæгуырæй дæр хъазаг æмæ- 
зараг чи уыд, хæхбæсты фарнæн авгау æрхауынæй чи 
тарст, уыдон æндæр рæтты ауагътой сæ уидæгтæ. Аф- 
тæ рауад, цыма Цыппуйы бæллиц ие ’мбæстæгтæн 
хъауджыдæр нæу. Гал амæла — дзидза, уæрдон асæт- 
та — суг. 
Дæргъæвс æмæ Пурт кæрæдзийæн нывонд сты.Æмæ 
кæд мардæрцыд дæр уый мидæг ис. Рагон фæткыл чи 
сахуыр, уый бар-æнæбары алцæмæ лæр æнæууæнкæй: 
126 

кæсы. Иæ цардæвæрдмæ йын нæ ныхилыс? Уæд — ар- 
фæгонд. Науæд фыдæх ссардтай. Ныхасы кæуыл ба- 
изæр вæййы, уыдоныл дæр рæстæджы гакк фæбæрæг. 
Уæддæр сæ фылдæр дызæрдыгæй цæрынц — цъулбер 
сæм йæ дæндæгтæ зыхъхъырæй дары, дзуары лæг фыд- 
дæрадæн йæ харбызхæрæнтæ схъауы. Аразджытæ та 
сæ куыстытыл нал æмæ нал феххæссынц, æмæ хохæгты 
кой дæр искæмæй былысчъилæй схауы. Хицæутты раз 
йæ хъæуккæгты сæрыл сдзуры, æмæ йæм иубон æрха- 
тыдысты: хонæг фæцу дæ хионтæм, дæуæй хуы.здæр 
кæй бамбардзысты? Табуафси... 
Æмæ Цыппу йæ изæр фæхæссы йæ райгуырæн 
хъæумæ. Цæуы æмæ куырмæлхынцъытæ халы. Никуы- 
ма фæкъæмдзæстыг адæмы æхсæн, æмæ та йæ ныхас 
хъуамæ бын1аты уа. Уайдзæфтæ æмæ тæргæйттæй ни- 
цы акъуырдтай. Уыдæттæй дæхи кæмæн сбуц кæнай, 
ахæм тæнзæрдæтæ нæ цæры Дæргъæвсы. Азымы дæр 
сæ уæдæ куыд бафтаудзынæ? 
Хъæугæрон фæпырх сты йæ мигъæмбæрзт хъуыды- 
тæ. Аивæй ахъахъхъæдта йæ алывæрстæм. Алырдыгæй 
хъуысы фысты уасын, кæрчыты хъуыдатт, куиты рæ- 
йын. Нæлгоймæгтæй ничи зыны — хæдзардарæг æнцой 
нæ зоны. Æфсинты дæр ацафон дзæгъæл бадтмæ кæм 
равдæлдзæн? Сывæллæттæ м>а быдыргæрæттæ æмæ 
фæзты хъаздзысты. «Алкæйы дæр йæ тæрхæгыл нæ 
авæрдтон?» — бахудт йæхинымæр Цыппу. 
Хъæуы изæрон уынæрæй байрад — йæ гуырысхотæ 
зæппæдзты æвдлвд фæуагъта. Ныхасмæ бахæццæ ра- 
кæнонхуызæй, афтæмæй та йæ хиуылхæцгæ æмæ уæз- 
данæй зыдтой йæ цахъхъæнтæ. 
— Гъе, уæууæй, Дæргъæвс, уазæгæн салам раттын- 
мæ дæр куы нал арæхсут. 
Ныхас мæсыджы рæбынмæ рахастой. Хур йæ тын- 
ты зæй ардæм сарæзта, лæгтæ йæм комкоммæ кæсын 
нæ фæразынц, Цыппуйæн дæр æвиппайды æгасцуай 
уымæн нæ загътой. 
. — Æнæмаст у, дæ фыдыуæзæгыл кæдæй нырмæ 
суазæг дæ? — бæлццоны къух райста даргъзачъе гал- 
дзæст Æлбор.— Дæ сæрмæ нæ гоал хæссыс æви хъуыд- 
дæгты бьгн фæдæ? — зæронд йæ лæдзæг æнæтасгæ æн- 
гуылдзтæй адауы, Цыппуйæ йæ цæст нæ исы. 
— Хуыцауы хорзæх *уæ уæд, Æлбор, æцæгæй дæр 
нуæй-иу хатт нæ сæртæ разилынц,— йæ арфæ æмæ йæ 
127 

хъаст баиу кодта уазæг — æфсоны гæдымитыл чи са- 
фы йæ рæстæг? 
-- Гъы, гъы, дæ уаргъ æрис æмæ.сулæфай. Фенд- 
джын дæ, хицæуттимæ лымæн хæссыс,— Æлбор фæс- 
тæдæрмæ ницы аргъæвдзæн. 
— Сæнайы цъупмæ мæ сæргъæвтай. Уæхæдæг. куыд- 
тæ цæрут? Быдираг хъæутæй цы хъуысы? — дæрдтыл 
зилы уазæг. 
— Уæлладжы фæрцы æнæфыдбылызæй ирвæзæм,— 
æбæлвырд дзуапп дæтты фысым. 
Иннæтæ æнцад бадынц. Хуымæтæджы нæ фæзынд 
Цыппу дыууæизæрастæу. Æвæццæгæн, йæ зæгъинаг æн- 
цон аууилæн нæу, фæдфæливæнтыл фæцалх. 
— Æфсин, кæм дæ, кæ? Мæ ком ныххус, фен ма 
хуырх кæнæ къуымæлы къус,— Æлборы кæртмæ ба- 
дзырдта Цыппу. 
— Мидæмæ уал ахызтаис, ныхæстыл фестæм,— фе- 
фсæрмы Æлбор. 
— Фынг дæр нын никæдæм фæлидздзæн,— уазæг 
æфсины къухæй райста хъæзын къус.— Æнæннз мын 
куы уаис, Токиан? 
— Бузныг. Нæ къæсæр дæ ферох. Бæгæныйæ уал 
суадз дæ дойны, æз уæлибæхтæ акæнон. 
— Ма батыхс, Токиан. Дардæй, миййаг, куы нæ 
фæцыдтæн, къæсæрæй дуармæ... 
— Али<æмæн дæр рæбинаг дæ, фæлæ æндæр фысым 
мауал бацагур,— райгæ хъæлæсæй загъта Токиан. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, дæ хъæбулты цинтæй баф- 
сæд, мæнæ аны зæрæхсилау рæсугъд уæнт дæ изæ- 
рон бонтæ,— хохы цъупмæ скаст Цыппу æмæ бæгæны- 
йы къус равдæлон кодта. 
Хур цыма Дæргъæвсы æрфистæг — рындзыл æй 
ныссагъдæуыд, æмæ ныддынджыртæ. Æппынфæстаг 
фæсрагъмæ ныттылд, фæлæ боны хъарм æрæгмæ бай- 
сыст, цъитийы улæфтæй дæр нæ фæсатæгдæр. 
— Хабæрттæй мæ фарстай, Æлбор. Ныкгкæнæн дæр 
сын нæй, сымах та сæм, æнхъæлдæн, уæ хъус нал да- 
рут. Халон, дам, зиу расндт, йæхæдæг уæлкъуыбыр 
сбадт. Æнæхъæн Ир Пурты хорзæхмæ бæллынц, дæр- 
гъæвсæгтæ та йæм Алардымæ кувæгау дардæй кувынц. 
№ 

— Иæ цурты, дам, адæймаг æдæрсгæйæ нæ ацæу- 
дзæн. Кæм сбырæг, кæм цы... 
— Хъамылтæй ма сæ сæртæ сдарынц, куыдз мæймæ 
куыд рæйа, афтæ сниуынц. Уыдонæй хæдмæлы тæф 
цæуын байдыдта. Додой сæ къона — тагъд сыскъуын- 
дзæн сæ мыггаг. Талынг къуымтæ станцæ ныррухс кæн- 
дзæн, æмæ йæ цас тагъддæр саразæм, уыйас хуыздæр... 
Бирæ цæмæйдæрты батыхсæм. Кусæгкъухæй дæр, уæр- 
донæй дæр. Хосы мæкъуыл та — туджы аргъ,— ныу- 
улæфыд Цыппу. 
Хохæгтæн цы бамбарын хъуыд сæ уазæджы, йæ 
балцы сæр нæ бамбæхста. Æмæ йын цæмæй бавæрой 
кыфс? Цыбыркъух сты, æвадат æмæ гæвзыкк. 
Ахæм сахат мадзура уæвын аив нæу, æмæ та Æл- 
бор хъуыддаг йæхимæ айста. Хъæуы фарн ууыл нæма 
ныффæдзæхстæуыд, фæлæ йæ сыхбæстæ зондæй афæр- 
сьгнц. 
— Адæймаг цæрынæн равзæры, уæддæр искуы йæ 
зынг ахуыссы,—дзырдивазæн кæны Æлбор, цыма Цып- 
пуйы мæгуыры койтæ нæ фехъуыста. — Сойын цыра- 
гъау спæррæтт ласы æмæ æртхутæг фесты.— Лæдзæ- 
джы фындзæй дуртæ къахы хистæр.— Тохтийæ хъару- 
джындæр лæг нæма райгуырд Дæргъæвсы, æмæ уый 
дæр батар. Иæ куырдадз бацарæфтыд, йæхæдæг сау 
мæрыл бафтыд,— рагон уæлмæрдтæм ныджджих, стæй 
ныккæрзыдта æмæ йæ тызмæг цæстæнгас зæппæдзтæй 
Къæхтысæрьгрдæм азылдта.— Кæддæр гуыпхъæу уыд 
Дæргъæвс. Фондзыссæдз хæдзары бæрц цард мæнæ 
ацьг хмæсгуыты алыварс. Ныр сын сæ фылдæры галы 
æвзаг асдæрдта. 
— Хъарджытæ ныл нæ фидауынц, Æлбор,— иæхи 
нæ баурæдта Цыппу. 
— Цы чындæуа, хъарæг иæм рагæй дæр зарæгæй 
æмхицдæр у. Далæ дыууæ Хынцæджы цы фесты? Зæх- 
хьг скъуыды ныххаудысты? Нæ фæлæ нæм хъысмæт 
гæппæввонгæй бады, æмæ Ггыл басæттæм. 
— Хатырæй фæуæд, Æлбор, нæ дзуары лæг дæр 
хъысмæтыл дзырдта,— рæстырдæм здахы ныхас уа- 
зæг. 
— Авд дæлдзæххы фæуæд,—мæстыйæзагътаÆлбор. 
— Дунейы сæфтæй нын зæрдæ æвæрдта... Æмæ уæд 
йæхæдæг дарддæрмæ цæуылнæ фæлыгъд? Абырджыти- 
мæ йæ фендæуыд. 
9 Къæхтыеæр 
120 

— Пуй, налат,— йæ лæдзæг дурыл æрхоста Æлбор. 
— Æдас ут, хъаймæтæй нын тæссаг нæу. 
— Фыдæлтæй нын цы баззад,. уу’ыл æууæндæм,— 
сфæрæзта Æлборы сыхаг Гæсти, тæнтъихæг, фæлм’æн- 
дзаст лæг.— Æз уыцы фæлитоимæ æмдзæхдон никуы 
уыдтæн... Нæ зæрингуырд Тахтийы хъæуы фидауцыл 
нымадтам. Æмæ уый дæр Пурты нæфæтчиаг хуыдта. 
Дæу бирæ уарзта, Цыппу, уæддæр дын, æнхъæлдæн, 
нæ ныббарста... 
— Æз цы Тохтийы зыдтон, уый абон йæ разæй ни- 
кæй ауагътаид. Сонты бонты Пурт мæ ахстон уыд, 
стражшжтæй мæхи йæ дæлбазыр æмбæхстон, нæ Куыр- 
далæгонæн та йæ дзуар сси... Цард ивгæ цæуы, Гæсти. 
Станцæйы хъаруйæ скусдзысты заводтæ, ныррухс уы- 
дзысты горæттæ æмæ хъæутæ. 
— Дæ лæппуйы зæрдæ ма дæм ис, Цыппу. Чи зоны, 
Пуртыл сахсæн бафтауат, фæлæ... 
— Зæгъ дæ зæгъинаг, Гæсти. 
— Уæртæ уыцы сгарджытимæ иучысыл акуыстон. 
Мæхи цæстæй сæ федтон... Æмæ фæлтау Джимарамæ 
куы нæ ацыдаин. 
— Зæрдæхудтæй баззадтæ? 
— Цæвиттон, иу-дыууæ капеччы бакусинаг уыдтæн... 
Цæй, цы дзуринаг дзы ис—уайтагъд фæстæмæ фездæх- 
тæн. Зæрондæй ма, зæгъын, йæ сæрмæ худинаг чи хæс- 
сы. 
— Дæ лауыз рафæлдах, дæ къæдзил мауал радав- 
бадав кæн,— баздæхт Гæстимæ Æлбор. 
— Гъемæ хорз... Уыдон сгарджытæ нæ — иблистæ 
сты. Нозтдзуан хæдзар-хæдзар зилынц. Сæ хицау та 
кæйдæр чызджы фенамонд кодта. 
Цыппу фæджих — йæ хъустыл æрцыд цавæрдæр Га- 
гийы кой. Цыма чызгимæ бафидыдтой æмæ иумæ цæ- 
рынц. Кæд, миййаг, Гæсти хабæрттæ бæлвырд нæ зонты 
æмæ йæ хъæуккæгты сызмæста. 
— Иухатт та бæстовкæ сарæзтой. 
— Цы сарæзтой?—нæ йæ бамбæрста Цыппу. 
— Бæстовкæ. Сæ куыст ныууагътой... 
«Куыстурæд? Уый дын бæллæх,— фæсонт Цыппу.— 
Хæрзаг сыи дзуары лæг сæ ных бакъуырид—æ-гъи, 
мæ фæндиаг фестут. Цардæнхъæл — сайд, æфсармы 
бæсты — æбуалгъ ми. Æлбор æмæ Гæстийы ныхæстæ 
иу рæхысы цæгтæ сты». 
130 

Уазæг ныхъхъус, фысымтæ сæхи нылхъывтой. Æрæ- 
джиау хистæр йæ мæстытæ скалдта: 
— Сгарджытыл дæ бон ма цæуæд, Цыппу, дæ хæрз- 
гæнджытæй дæр ма раппæлай... Нæ зæппæдзтæ нын 
цæмæн къахынц? Нæ мæрдтæй нын сæхи ирхæфсынц? 
Ныронг-иу сын дугъ уагътам, ныр та хъалагъуртæ сæ- 
вæрæм? Афтæ ивы цард? — бафарста Æлбор.— Нæ, 
Цыппу, зарæг ныл нæма фидауы. 
— Къулбадджытæн сæ ных ничи бакъуырдта, æмæ 
сæ рохтæ суагътой. Бауырнæд дæ, Æлбор, ахæм хабар 
нал фехъуыстат. Тæгæраты Хъасайы бар сæ бауадз,— 
исты амалæй бауромын хъуыд хохæгты маст. 
— Уыцы Хъасайæ дæр цы загъдæуа? Аразджытæ 
гомгуыбын æмæ къæбæрхъуаг... Сæхицæн нывыл цæрæн 
къуымтæ уæддæр саразæнт,— Æлбор та йын йæ фæн- 
даг ацахста. 
Ницыуал сдзырдта Цыппу. Байхъуса йæ хъæуккæг- 
тæм, иу дзуаппæй сын кæд сарæхсид сæ гуырысхотæм. 
Алцыдæр зоиынц, алцæмæн дæр сæхирдыгонау саргъ 
кæнынц. Сæ хъуыдытæ куыройы фыдтау уæззау, зын 
æнкъуысæн, дæрзæг. Цыма фидар мæсыджы бадынц, 
сæ алыварс та фæлæбурынæввонгæй фыдгултæ æрхъу- 
ла сты — сæ фарн, се ’фсарм, се ’гъдæуттæй сын хъа- 
зæнхъултæ саразынмæ хъавынц. Æмæ ма сæм искæй 
маргæвзаг хахуыр æмæ дам-думæй куы базилы, уæд 
сыл тас æмæ фыдæх æртыхсынц. Æгайтма уыцы гæды- 
бæласæн нæ куывтой. Тæккæ фæндаджы был æрзад, 
бæлццæттæ йæм мысайнæгтæ хастой, æмæ йæ иубон 
лæппутæ æнæрхъуыдыйæ бындзарæй ахауын ластой. 
Хъыг сæ бæргæ нæ дардта... 
Иæ балц фæрæстмæ уа, уый йæ нал уырныдта. 
Марды роны къæбæр агурæгау ма рауайæд йæ кур- 
диат? Уæвгæ, дæлæ кæной, уæлæ кæной — сæ фæндаг 
Къæхтысæрыл ахиздзæн. Кæддæрты-иу чи туджджыны 
хæс фыста, чи та зианы ном мысыд — базылдысты-иу 
тæссаг хæрдмæ, йæ цæхгæр фæзилæнтæ-иу ын скарс- 
той, иучысыл-иу фæлæгъздæр æмæ фæуæрæхдæр. Ныр 
Хъобангом номхæссæн сси, æмæ хъуамæ фезмæлой. 
— Туг тугæй нæ фехсадæуы. Кæстæры рæдыдæн — 
барст, фыдгæнæгæн — фыдузæлд. Афтæ фæдзæхстой 
нæ фыдæлтæ. Æнæбонæй уæ нæ зыдтон. Цыфæнды зын 
заман дæр-иу агъуды ничи бабырыд,— хъæддыхæй 
загъта Цыппу. 
13! 

— Зонæм æн, Цыппу, ды дæр дæхи уды пайдайыл 
ни зилыс. Мыггагмæ... 
— Цытæ дзурыс, Æлбор? Иу лæджы фыдæбон нн- 
цы мары. 
— Багъæц иучысыл. Мæнг нæ зæгъын- Хъæубæс- 
тæн кад скодтай. 
— Пурты кой айхъуыст, Æлбор. 
— Мах дæр гобитæ не стæм. Хъуыддаг рæзы. Зын- 
тæй, æвæццæгæн... 
— Стыр зынтæй,— басаст Цыппу, бæрæг уыд, хис- 
тæр аразджыты тыхулæфтæй кæй ферхæцыд. 
— Æмæ дæ æнæ дзуаппæй куыд аздахæм? Ау, цæ- 
рæг хъæу нал хуинæм, фыдæлты уаг аивдæуыд? Иæ 
сæрмæ æгад чи ’рхæсса, уый къæбæрæй ма чи саход- 
дзæн? 
Æлбор дзырдта Ныхасы бадджыты номæй. Æмæ 
йын иугæр ахæм хъузон фæци, уæд хуыцауæй буз- 
ныг. 
— Хъаст ма ахæсс, Цыппу, нæхицæй дын ницы пай- 
да ис. Къодæхтæй цы кæныс? Кæстæртæн ма кæ зæ- 
гъæг нæ фæуыдзæн. Сæ хъару æмæ сæхæдæг. Бегара 
нæу, барвæндонæй сæ æрвитæм. Æрмæст сæм дæ цæст 
фæдар. Æндæр дын нæ бон ницы у. 
— Бузныг, Æлбор,— йæ худ систа Цыппу.— Сыгъ- 
дæг цæсгомæй цæуын Хъобанм°е. 
— Æхсæвдзуйы лæипу нал дæ. Комдзаг дæр скæн, 
дæ фæллад дæр суадз. Уæдæ куыд вæййы? 
— Бæгуыдæр ахсæв ам баззаинаг дæн, фæлæ ма 
Советмæ бауайон. 
— Хъæуыхицауы дæр фендзынæ. Боиты мыстытæ 
нæ бахордтой. Кусæг фос æмæ холлагæй хъуаг æййа- 
фут нæ загътай? Лæппутæ хос аласдзысты. Кæд зиу, 
уæд, куыд æмбæлы, афтæ. 
— Раст дæ, Æлбор,— фæцырд Гæсти.— Кæмæй 
цауддæр стæм? Кæмæ бадзырдтам къулбæрзæйæ? Цар- 
дæн йæ хорзмæ фæбæллы адæймаг... 
Ныхасы адæм базмæлыдысты. Изæрсарæй зæрдæ- 
састæй бадтысты. Ныр сæ тыхстæй дæр Цыппуйы къух 
сарæзтой, æмæ сын уый сæхи мидæлхынцъытæ дæр 
суагъта: раттаджы къух райсаг у. 
— Мидæмæ ахизут, бæлццонæн æгасцуай фынджы 
уæлхъус зæгъæм. Токианы рæбынты ма кæд исты ра- 
зынид,— фестад Æлбор. 
132 

Лæгтæй чидæртæ хатыр ракуырдтой, фæлæ хистæр- 
ты нал ауагъта. 
Æвæджиауы изæр окодта. Æви, дзагармæй кæй 
здæхы нæ хæлæрттæм, уымæй яыббуц Цыппу — хæххон 
æрлз æм абон уæлдай рæсугъддæр кæсы. Фæсивæдæй 
йæ ныфс хаста, фæлæ уыдон дæр сæ зондамонджыты 
æвастæй къахдзæф дæр нæ акодтаиккой. Уæрдон цæлх- 
вæдыл атылд — лæппутæ алцыдæр сæхи цæстытæй фе- 
нæнт, цасфæнды уæнт — фондз, дæс... Зын — йæ рай- 
дайæн, уыйфæстæ кæрæдзийы фæзмдзысты. 
— Сæрдарæн хъыг ма уæд? — йæ къухтыл дон æр- 
калдта Цыппу æмæ баздæхт фысыммæ.— Афæрсын æй 
хъуыд, кæд æм, миййаг, æндæр исты фæндтæ ис. 
— Хорз хъуыддаджы ныхмæ ницы зæгъдзæн. 
— Уымæ дæр вæййы чъыллиппытæ,— загъта Гæсти. 
.Лæг йæхиуыл схæцыд — иумæйаг уынаффæйæ сразæн- 
гард, йæ ныхас арæхдæр баппары. 
— Иу чъыллипмæ уал сарæхст. Йæ æнæрхъуыды 
митæ зæрдæхудт расайдтой. 
— Кæм та нын фесгуыхт? — тарæрфыгæй бафарста 
Æлбор.— Махæй йæ сæрæн ничи ницы зоны. 
— Хæдзаргæнджытæй уæлдай не стæм. Æрмæст 
иæм фæсдуары амæлыны’ зонд нæй... Æнæ хъæдæрмæ- 
гæй нын фезмæлæн нæ вæййы. Не ’взæгтæстæнæгсты, 
æмæ нын æрæджиау Мыхмæ æввахс хай радтой. Цас 
нæ хъуыдис, уымæй бирæ къаддæр. Æмæ уый дæр 
хуыснæджытæ фæйнæрдæм ласынц. 
— Зонгæ хъæдгæс баххуырсут. Æууæнкджын лæ- 
джы бæрны йын тæссаг нæу. 
— Уæдæ бæхтæ æмæ галты дæр æнæ сайæнæй чи 
фæдардзæн? Нæхимæ иу-фынддæс æмæ ссæдз хайуаны 
ис, æмæ сын иу нæмыг, иу хосы мур иичи дæтты. 
— Уæ раны стут,— батыхст Æлбор.— Фæлæ нæм 
сæрдары кой рауад. Æви дæ хъæуккаджы хъыджы нæ 
цæуыс? Фæрæдыд —йæ цæстмæ нын æй бадар, кæннод 
ыл хъуына схæцдзæн. 
— Мæ ингæнмæ мын ныккæс, Æлбор, кæд æй ис- 
тæй дымæгмæ зæгъын. Стырдон раивылд. Махæн та не 
змисы кæритæ йæ тæккæ былгæрон баззадысты. Фæдис 
самадтам. Курæм, агурæм, домæм. Æмæ кæмæн уыды- 
стæм лæгъстæйаг? Нæхи дæргъæвсæгтæн. 
— Ныммæлæт нæу? 
133 

— Сæрдар ныццæхгæрмæ.. Сымахæй азымы ни-кæй: 
æфтауын. 
— Мах мæт дæ ма уæд. Цы загъта? 
. — Йæ цæсгом бахордта, дыууæ дармы нæ бастыгъ- 
та. «Æз афтæ, æз уфтæ. Мæ дзырд куы нæ уа, уæд йу 
уæрдон дæр нæ федтат. Хивæндæй змис кичн ласдзæн.. 
Æз дæн хицау!» 
— Зондджын сæры хицау нæу, æнхъæлдæн. Иуæй- 
иуæн бæрзонд бынат нæ бæззы. Уайтагъддæр йе ’дылы- 
тæ скалы. 
— Худаистæй дæ курын, мæн ныхасæй йæ ма баф- 
хæрут. 
Æлбор загъта: 
— Адæймагмæ æфсарм куы нæ уа, уæд кадæи, ра- 
дæй, цинæй хуынкъ капеччы аргъ дæр не сты. Æртху- 
тæг. 
18 
Иу уæрдоны бадынц Хъасай æмæ Иван. Петрович. 
Бæхтæрæг сæ кæцы у, уый æнцонæй нæ равзардзынæ.. 
Æмуæхск, æмзондæй архайынц, уайдзæфтæ æмæ сæм 
æртхъирæнтæй дæр æмхуызон хæйттæ æрхауы. Карпо- 
вы бæргæ фæнды, йæхиуыл хæцы.н куы фæразид, алы 
зондамонæнтæн æнæмастæй хъусын куы зонид, æрмæст 
интеллигенты тæссонд удьпкоид зынтæй бафидаудзæн 
домаг, цæхгæр ныхасимæ. Баруайы, ницæмæуал фæ- 
арæхсы. Хъасай ма ахæм хъуыдымæ дæр æрцыд: Сте- 
пан Васильевич Беловæн аивæй бам.барын кæндзæн 
фырнымд лæджы тыхст, æмæ йæм кæд фæлмæндæр æв- 
загæй дзуркккой. Ницы загъта, обкомы секретарь ыл 
йæхи худæгæй куы схæсса, уымæй æдас нæ уыд. Уын 
йæхæдæг дæр йæ фырхъалæй не смæстыгæр вæййы. 
Пал ферох уыдзæн уыцы бюройы æмбырд. Фæсид- 
тысты сæ дыууæмæ дæр. Сæ зæрдæ ницæмæ æхсайдта. 
Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр, арæзтады куыстуæттæ 
фыдгæнджытæп бахъахъхъæныныл хастой тæрхæттæ. 
Æхсæв, бои нал- æвзæрстой — лæбурдтой, стыгътой, 
зынг æфтыдтой. Куыст-иу ныкъкъуылымпы, адæм дæр 
уæдæ тæрсгæ-ризгæйæ куыд цардаиккой? Хъасай æмæ 
1Карпов æмвæндæй скарстой: гæрзтæ райсæм, æмæ сæ 
быны хъæр айхъуыса. Милицæ æмæ фæснвæдыл хуыс- 
сæг нал хæцыд. Кусджытæ иуæй уæндондæр фесты — 
уæдæ сæ сæрыл рахæцæг ис; иннæхмæй та — сагъæс- 
134 

хуыз: лæгæвзæрстæй топпытæ хуымæтæджы нæ райс- 
той, æвæццæгæн, уавæр бæллиццаг нæу. Иудзырдæй, 
•сæрæнæй, тæппудæй æддæг-мидæг ауадысты, сæхнуыл 
та цъиувæдисты ном сбадт. 
Бнрæ бонтæ арвыста уыйфæстæ Иван Петрович æр- 
хæндæгæй. Йæхн аххосджыныл нæ нымадта. Зæрдæ- 
вæрæнтæм йæ хъус нæ дардта. Тæнзæрдæ адæймаджы 
ракæ-бакæйау фæкастысты йæ тæргæйттæ Хъасай- 
мæ. 
Ныр йæхæдæг арæзтады хицауы хал ахордта. Абон 
обкомы бюройы уымæ базылдысты сындзупсæй. Æф- 
хæрд нæ баййæфта, додой дæр æм нæ бачындæуыд. Сæ 
уынаффæ се ’ппæты уæзæн уыд. Хъобангомы дзыллон 
куыст нывыл нæма сæвæрдæуыд. Æгæр-мæгуыр. Дæ 
удæй арт цæгъд, æмæ дын... байраджы фыдæбон. Стæй 
кæд уыцы дзыллон куыст кæрæй-кæронмæ иунæг йæ- 
химæ хауы. Гуыдыртæн сæ дæгъæлтæ—йæ дзыппы, 
арæзтады хорзæй, æвзæрæй цыдæриддæр æрцæуа, ууыл 
дзуапдæттæг сси. Ахæм бæрнджын лæг басгуыхт, уый 
нæ зыдта. Уаргъ хæссынæй нæ фæлмæцы, фæлæ йыл 
цыма æгæр фæцахуыр. Фарон цæмæй хъæрзыдысты, 
ньгр дæр уый у сæ мæт — мусæг тых, аразæн æрмæг, 
æхца, проекттæ. Къухы афоныл нæ бафтынц. Æмха- 
сæнтæ æмæ хæлоф куыстæй ирвæзынц. Бонæй бонмæ. 
Мæйæ мæймæ. Пълантæ æмæ графиктæн та иу уаг куы 
нæ уа, уæд ахæц-атъæппæн æнæ уæвæн нæй. Уыдæт- 
тыл Иван Петрович æмæ иннæ инженерты сæртæ рис- 
сæнт. Мæнæ дзыллон куыст кæй хонынц, уый та йæ- 
хи бæрны ис. Алцæмæн дæр уый у йæ рахæцæн, нæ 
райдапæн, йæ кæрон. Афтæ зæгъынц. Афтæ амонынц. 
Афтæ домынц. Йæхæдæг дæр æй зоны æмæ æмбары. 
Æмæ уымæй цы ис? Уæлдай сæрниз, æндæр ницы. 
Гъа, хъуыддæгтæн фæуæн дæр ма уæд, зæфцы фы- 
дæй кæй æруадзынц, уыцы рæдыдтæн та ныббарæн 
нæй. Ивгъуыд заманы æндæргтæ... Æнад æмæ тæссаг 
фæлтæрæнтæ.. Æппындæр нал фидауынц. Ног дарæ- 
сыл—чънзи æмпъузæнтæ. Бирæты зæрдæтæ ма скъа- 
хынц. Бирæтæ ма фæвæййынц фæсмонгонд. Зæфцы фы- 
дæй. Ныр уыцы зæфцы дæр Хъасайы къухты ныссагъ- 
той. 
Æмæ нæ пыхцыл сæр кæцы къуымæй не сдардзæн? 
Гъеныр майы бæрæгбон æмæ куадзæн фемхæццæ уæнт. 
Ивддзаг, :ай-гъай, нæ фесты, фæлæ куывдтæ æмæ кус- 
135 

джыты уæгъд хъеллау æнæхъæн къуыри ахастой. Чн- 
дæртæ куадзæны сахуыстой, æмæ маймæ сæ нозт нал 
ссыд. Цæлуарзджыт%æ сæ мондæгтæ суагътой æмæ- сæ 
уынæг дæр фæци. Хиирхæфсæнтæ анвгъунйынц, худи- 
наг та баззайы. Май æмæ куадзæиы фембæлд аиз нæ 
рауад. Сæ иу — хъæлæбанаг, йæ æгуыдзæг цинтæ æмæ 
хуынтимæ. Йннæ — рæсугъд, райдзаст, хъæлдзæг. Зæ- 
ронд ус æмæ чындздзон чызг симды куы бацæуой, 
хæрзаг уыйау уыдысты. 
Хъасай-иу сабийæ йæхæдæг дæр куадзæны бонмæ 
æнувыдæй æнхъæлмæ каст. Стæй йæ цы ’мбæхсы, Иван 
Петровичмæ ныр дæр хуынды сæмбæлд йæ сыхæгтæм. 
Сæ фæллад суагътой æмæ дзæбæх зæрдæйы уагимæ 
æгас хæдзар ссардтой. Бюройы сæ нæ раппæлыдаик- 
кой, фæлæ йæ зæрдæмæ ницы хæссы. Æгъдæуттæ уы- 
наффæтæй аразгæ нæ вæййынц, удыхъæд тыхминæуар- 
зы. Гъеныр, гъе, бахæццæ йæ дзыллон куыстмæ. Уып 
дæр хорз, фæлæ зæронд ус æмæ цæрæццаг чызджы 
симдæй йæхæдæг дæр ма бахъæлдзæг, 
Мард знагыл æрцæуæд, кæд æлгъыстаг цард куа- 
дзæныл не ’рæнцад. Ууыл дыууæ ничи зæгъдзæн. Æмæ 
уьгй йæ бæрæгбоны лæвар фæуæд. Иæ хъылмайы æвæ- 
рæнтæ арфдæр банорстаид. Адæймагæн æнахъомæй йæ 
туг кæмæй фæхъæстæ уа, уыцы марг свæййы фæлло- 
йаг. Уымæй хъуамæ фервæза, фыдæфхæрд чи æнйæф- 
та, рухс цардмæ фæндаг чи агуры, уыцы хохаг. Масг 
аныхъуырдзæн, тугдзыд фæуыдзæн, æгъдау æмæ фы- 
дæлты фарн та дзырддаг не окæндзæн. Сæрыстыр дæр 
ма уыдзæн йæ талынг митæй. Зондахаст æмæ уды- 
конд — æнцон нæу сæ мидис æмæ фæзилæнтæ бамба- 
рын. Фæлтæрд, фæтк æмæ дыл æфсарм сахсæн дæр 
сæвæрдзысты, базыртæ дæр ныссадздзысты. 
Тыхтонайы æнхъырдтæ цæсгом дæр ма йæхи равзи- 
сы. Æвæицæгæн, уыцы æндæрг иннæтæй хъомысджын- 
дæр у. Рагон цардæн æй кæд йæ иунæг æнцой ие 
схуьшдæуыд, уæддæр, æнæмæнг, йæ фидар цæджындз- 
тæй уыд. Хæлоф, стигъын, рæмудзын, сайын, фос кæ- 
ньгн искæй хардзæй, искæй тугвæллойæ — æндæр уæдæ 
цæмæй дымстысты бонджынты дзыппытæ. Афтид арм- 
мæ иæй иайдатæ хауд, æрмæст уыцы «хæрзтæй» æнæ- 
хай нæ фæци. Фæнда дæ æви нæ — æхцайы дзæкъулæн 
кув. Тыхтонайы рæстæг аивгъуыдта, уæддæр йæ кæнон 
нæ уадзы. Цавæрфæнды фыдæвзарæнæй дæр æвыдæГг 
136 

аирвæзы. Æхсæнады бындур ныззилæд, бындзарæй 
•сæнкъуысæд — бахъæуы ма фæлтæрты фыдæбон, цæ- 
мæй йæ уидаг баихсийа æмæ бамбийа. 
Æмæ, дам, ма йын Джызæлдоны электрон станцæ- 
йы арæзтады дæр фендæуыд йæ фæстиуджытæ. Диссаг 
уæд уаид, æмæ-иу оæхи ’гъдауæй куы фесæфиккой. 
Циу, цы сты дæс, фынддæс азы? Скаст æмæ ныккаст. 
Цæстыфæныкъуылд. Уæвгæ, афтæ æнцон аныгæнæн куы 
уанккой, уæд ын йæхи дæр ничн баййардтаид? Быхсæи 
дæр сын нæй, æвиппайды фссафæн дæр. Арæзтады 
куырой сæ æрьгсдзæн. Адæймаг ног джнппыуагъдæй 
агæпп ласдзæн. Æнæмæнг. Искуы. Фæстæдæр. Хъаса- 
йæ та ныртæккæ бадомдтой дзуапп æмæ йæ æдзæттæ- 
йæ феййæфтой... 
Алы ’взæгтæй дзурынц аразджытæ. Бынæттон цæр- 
джытæ, фæсарæйнæгтæ, сыхаг бæстæты минæвæрттæ... 
Ир æмæ уырыс, грекъ æмæ сомих.-. Алчидæр сæ Къæх- 
тысæрмæ æрхаста йæ авдæны зарджытæ, йæ мадæлон 
æвзаг, йæ дарды миниуджытæ. Уæдæ сыл иумæйаг 
гакк дæр сæвæрдæуыд — сæ мæгуыры дамгъæ, сæ дп- 
ны амынд æмæ æгъдæуттæ, мады гуыбынæй кæй ра- 
хастон, уыцы фæдзæхст: хъарм бынат ссар, цардæй дæ 
хай ратон, æгады бæсты — мæлæт. Иу нучы уагъд дæр 
еты, бынтон фæйнæхуызон дæр. Хъысмæт сæ кæрæдзи- 
йыл бæтты, сæ алыхуызон цардвæндæгтæ та сæ фæй- 
нæрдæм ивазынц. Сæ фыдæхæн бындур нал ис. Нал 
æй ис цырынгæнæг дæр. Фæлæ æууæик зынтæй равзæ- 
ры. Изгард æрæгмæ сысы. Зæрдæтæ къахы, зондахас- 
тыл хæрв æвæры, цард халы. Хæрам ныхас æмæ фидис 
дæр ма хылтæ æмæ хъаугъатæм куы рахизынц... 
Ныхасы фарн дæр тыхджын у, фæткæвæрæг та рæс- 
тæг æмæ фадатæй фæзæгъынц. Стæй дарддæрмæ кæй 
аргыевой, ахæм хъуыддæгтæ дæр не ’сты. 
Сæфинаг цардыуаджы схъистæ æмæ фæлхæрдтæ... 
Бюройы сæ Хъасайæн йæ цæстмæ кæй бадардтой, уы- 
мæй нæу хъæстаг. Æгуыдзæг æмæ йæ æвæлмонæй нæ 
зонынц. Хатгай ма æгæр гæппæввонг, æгæр цырддзаст 
дæр свæййы, Иван Петровичы дæр ма йæ разæй айсы. 
Абон сæ куы ранымадтой, уæд æм æлгъагдæр, тæссаг- 
дæр фæкастысты. Æмæ уый йæхæдæг раздæр, афоныл 
нæ бамбæрста, уыцы хъару йæм нæ разынд. Иван Пет- 
рович æнæ рæвдыдæй аирвæзт. Æмæ иу уæрдоны нæ 
’бадынц? Гъемæ бюройы уæнгты узæлд хæлар уæд 
137 

уымæн дæр, Сегетварийæн дæр, Сахълæуæн дæр, се 
’ппæтæн дæр. 
Алцыдæр рагзаманыл баххуырс æмæ æацад сбад. 
Ау, сæхимæ иу аипп ссарæн нал ис? Æнарæхст кæс- 
тæр, æвæлтæрд уд, æнæрцæф зæрдæ армдарынхъуаг не 
сты? Мæнг уыриындзинадæй сæ уæдæ куыд фæиртас- 
дзынæ? Æдзæлгъæд фæнд æмæ уынаффæйæн иу 
«сгуыхт» дæр — æгъгъæд. Лæгау лæджы ном дæр ма 
дыл сбаддзæн, дæхи ма рæстудæй дæр равдисдзынæ 
дæ гæды æрдхæрдты æхсæн. Æмæ уагæр цы сарæзтай? 
Иударон адæймаг кæй разындтæ, уымæй хъал дæ? 
Мæнг æвдисæн кæй фæлæууыдтæ, уымæй хъуамæ ныб- 
буц уай? Æнаггаг ми басусæг, æмæ дын арфæйы ны- 
хас зæгъой? Сæрæнгуырд пæ бирæ хæрзтæй свæййы 
æмгарджын. Цæдисæмбал уынгæджы бон, зиуы заман 
фæагурынц... 
Кæй фауы, кæмæн амоны уыдæттæ? Иæхицæн. Ау„ 
æмæ сæ ныронг нæ зыдта? Зыдта бæгуыдæр. Фæлæ зо- 
нын иу хабар у, цард та æндæр нывыл дæр скарстæ- 
уы, æмæ адæймаг æдзух нæ сарæхсы. Хнцæн удгойма- 
джы койгæнæг куы нæ уа, уæд та дзæгъæл гæрæхтæ 
фæазæлынц. Бюройы æндæр ныхæстæ чындæуыд, сæми- 
дис та сусæг-æргомæй ахæм уыд. 
Цæвиттон, кусæг фыдбылыз сарæзта, йе ’мбæлттæ 
иæ сæрыл сдзырдтой æмæ уыдонæй дæр бар-æнæбары 
фыдгæнджытæ рауад. Зыгъуыммæ æмбæрст æфсарм 
æмæ лæгдзинад. Кæддæр уыцы аразджытæй алчидæр 
йæхи гуылы бын æндзæрста. Ныр та, табуафси — æнæ- 
хъæн коллектив фыдæбонгæнæджы æфхæрын нæ ба- 
уагъта. Æцæгдзинадæй та фæчъизи сты кусæг дæр, йæ 
хæрзгæнджытæ дæр. Уый та дын абоны хорз-æх æмæ 
хæрзиуæг. Нырыккон фыдракæнд рагон бæллæхты хал- 
дих не сси? 
Иу æмæ дыууæ хатты не ’взæрста Хъасай ахæм 
куырмæлхыицъытæ. Рæстад-иу сбæрæг, арфдæр, стыр- 
дæр хатдзæгтæм-иу æй нал равдæлд. 
Бюройы уæнгтæй кæйдæр ныхас афтæ бамбæрста,. 
цьтма йе ’нæрхъуыдыйæ фæстæзад кусджытæн хъузон 
фæлæууыд. Ахæм уайдзæфæй ферхæцæн дæр ис, æмæ 
Хъасайы маст бауагъта. Æнæбары рæдыд, æгуыдзæг 
куыст æмæ фыдбылыз хæссын иу тæрхæгыл æвæргæ 
не сты,— йæ фарс рахæцыд Белов. Уаргъ фæрогдæрг 
138 

фæлæ уаргъæй баззад, æмæ иу лæгæй Тæгæраты Хъа- 
саны уæхсчытыл æрæнцад. Цальшмæ иу-далдæр хатты 
йæ хид нæ рахъара, уæдмæ йæ нал æрисдзæн. 
«Хæрзаг Иван Петрович скатай: парторг критикæйы 
фæстæ йæ фындз æруагъта»,— бахудт Хъасай æмæ 
Карповы уæрагмæ бавнæлдта. 
Лæг фесхъиудта — хæдтулгæ арф цæлхвæды бауад 
æмæ йæхи сцагъта. Ие ’мбæлццонмæ фæкомкоммæ, йæ 
ивад цæсгом фæирддæр. Цæмæй зыдта йе ’мбалы 
хъынцъым? Йæхи хъуыдытæ дæр райдзастдæр кæм уы- 
даиккой. Ахæм сахат адæймаг йæ сагъæстæ хибарæй 
куы ’лвиса, уæд сæ тагъддæр фервæздзæн. Фæндаг — 
дурджын æмæ гуыргъахъхъ, фæндон ныхасæн амал 
нæй. Фæлтау хæдтулгæйы гыбар-гыбурмæ рæсугъд 
фæндтæ нывæнд æмæ кæд сæнæмаст уаис. 
Крнтикæ адджинаг нæу. Æнад хос цингæнгæ ничи 
фæныхъуыры. Хъарджытæ та зæронд устытыл фида- 
уынц. Кус. Архай. Æрмæст фылдæр æмæ хуыздæр. 
Куыд æмбæлы, афтæ. Æндаар ма дзы исты ис? 
Æризæр. Дардæй хъуысынц Джызæлы хъомгæсты 
хъæртæ. Хæдзæртты тохынатæй фæздæг кæлы. Тæху- 
ды æмæ хæдтулгæйæ рахиз, хъæуы уынгты фæзил, фен 
дæ зонгæты, хабæрттæй сæ фæфæрс, искуы бæгæны 
дæр бануаз. Тæхудиагæй дæр дзы цы ис? Бауром, æмæ 
дæ фæндаг раст. Джызæйлæгтæ сæ цæхх æмæ кæрдзы- 
нæй Иван Петровичы дæр барæвдаудзысты. Уый дæр 
ныффæллад, иу ныхас куы нал хауы йæ дзыхæй. 
Джызæлы колхоа сфидар, иннæ хъæутæй дæр ма 
сæм уазджытæ сæмбæлы. Фенынмæ, афæрсынмæ, базо- 
нынмæ. Хъобаныл пъæззы ныббадт, æппындæр сын ни- 
дыуал æнтысы... 
Хъасай та æнæнхъæлæджы бюройы уынаффæмæ ра- 
здæхт. Ахæм зондамындæй рахъастгæнæн нæй. Кæд иу 
хæдзарад сгуыхы, иннæ та кæуинаг фæци, уæд уым 
сæ сыхæгтæ, электрон станцæйы аразджытæ мацы ах- 
хослжын уой, уый кæй бауырндзæн? 
Карновы уæрагмæ та бавнæлдта. Уый йæм йæ хъус 
бадардта. 
— Иван Петрович, хуыцау æй зоны, дæ сæнтты кæ- 
мыты зилыс? 
— Мæнæ Хъобангомы нарджыты. 
— Дæ къах дæ дарддæр нал хæссы? 
— Иу мæгуыр специалисты фаг фыдæбон ма кæд 
139 

ам дæр разынид. Æрмæст нæ Степан Васильевич Бе- 
лов? къаддæр куы ’ф’хæрнд,— загъта Карпов, æмæ Хъа- 
сайæн худын бацайдагъ. 
— Хъарм хъæбыстæй дын цыма зæрдæ нæбавæрдтау 
мæ хъустыл ахæм хабар не ’рцыд. Æз та уæдæ, Иван 
Петрович, æрымысыдтæн иу документ. Хæрз æрæджы 
йæ бакастæн. 
— Уагæр цавæр хæзна ссардтай? 
— Хуымæтæг статистикæ. Уæддæр мæ нал ферох. 
«Цæгат Ирыстон- Облæсты ис 276 хъæуы (181—хæхты,. 
95—быдыры). Рæстæмбис нымадæй хохаг хъæутæн ал- 
кæны дæр ис 114 удгоймаджы, ома, 19 хæдзары. Быды- 
ры хъæуты— 1400 удгоймаджы, ома, 256 хæдзары. 
Ныртæккæ колхозтæм бацыдысты 15 900 хæдзары (сæ 
67 проиенты). Уалдзæджы коллективизаци ахицæи уы- 
дзæн. 27 700 хæдзарады ног цардæй цæрын райдайдзы- 
сты». Хæхбæсты зиу тыхст заман арæзтой, ныр та сын 
мыггагмæ иумæйагцард снывæстæуыд. Куыд дæм кæ- 
сы ахæм фидæн? 
— Бæллиццаг сомбон. Дæхи зæрдæ ма ’хсайæд кол- 
хозмæ? 
— Æхсайа, не ’хсайа— æз хъæуккаг лæг дæн. Здæ- 
хон æм, ма здæхон — мæ уидæгтæ хуымгæнды норсг 
сты. 
— Мæн та æрмæст хæхтæ æндавынц. Пуртыл дæр,. 
æвæццæгæн, уымæн ныинчъи дæн? 
— Хохæгтæ æвæд фæндагыл фыццаг къахдзæфтæ* 
кæнынц. Мæгуыр, æнахуыргонд, фæстæзад гутондартæ 
ног цардыл хъуамæ махмæ фæцалх уой. Сæ фылдæр 
хъæутæм аздæхдзæн. Æрдæгкусæг, æрдæггутондар — 
афтæ схонæн ис станцæйы аразæджы. Уый дын йæ со- 
циалон уавæр, йæ зондахаст æмæ удыхъæд. Куыдфæн- 
ды дæр æй бар — зæхх æмæ арæзтад сты йæ дыууæ - 
æнцойы. Чи сæ разындзæн тыхджындæр? Уый уæлдай 
нæу. Гутондарæй чи баззайа, уый дæр кусæг лæджы 
миниуджытæй фæхайджын уыдзæн. 
— Æз та изæрсарæй мæ сæр хойын — пæхн хъуыд- 
дæгтæм дæ, зæгъын, цæуылнæуал февдæлы? Ды та со- 
цпалон фæлварæнтыл фæдæ. Цавæрдæр гпбрид дæр 
ма æрымысыдтæ: кусæг—гутондар. 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай, Иван Петрович? Стан- 
цæ сарæзтай, æмæ — хæрзбон. Нæ фыдæбон адæйма- 
джы сæраппонд нæу? Ноггуырд йæхæдæг дæр йæ амон- 
140 

\ 
ды аккаг суыдзæн — сæрæн, дæсны, ахуыргонд. Ахæм 
ффд баззайдзæн нæ фæстæ. Æнæ уый станцæтæ æмæ 
за^одтæ кæй хъæуынц? 
— Дзæгъæлы дæ ’фхæрдтой бюройы. Дæ хæстæ 
хорз ’мбарыс. 
— Æмбарын диссаг нæу, сæ æххæст кæнын зындæр 
вæййы. 
Тигътæ æмæ бæлæсты аууонæй разындысты Хъоба- 
ны хæдзæртты рухсытæ. Куитæ знæтæй лæбурынц хæд- 
тулгæмæ — бензины тæф æмæ йын йæ хъæрæй се ’рра 
туг скусы. Иу лæгæй Хъасайы ницы хъыгдарынц. Бал- 
цæй æрыздæхтæ — исчи дын æгасцуай зæгъæд. Кæнæ 
дæ ныййарæг, кæнæ дæ иузæрдион бинойнаг, йе та са- 
би. Сæ иуæй дæр æй амонд нæй, æмæ-иу ыл уадз æмæ 
куитæ уæддæр срæйой. Фысымты зæронд ус ын йæ 
дзæнгæда нæ бары, урс дадалитæ ныттилы, хус лыстæг 
«къухтæ сцæгъды. Хъасай йын исты хуын йæ къухы фæ- 
садзы, йæ хъæбысы йæ атухы, æмæ бафидауынц... 
Иæ былалгъæй дæр нал суадздзæн уыцы ныхæстæ. 
Ис иу адæпмаг, иу сыгъдæг уд... Иæ сæнтты кæмæн 
æрцард... Нæ, нæ, йæхæдæг кæуыл сæнувыд. Иæ тарф 
фынæй кæй фæрцы райхъал, дунемæ йæ æндæр цæс- 
тæй чи ракæсын кодта, уьгцы чызг-иу ыл къæсæргæрон 
сæмбæлдзæн. Æхсæвыгон дæр. Хурыскастыл дæр. 
Тыхст æмæ цины бон дæр. Мæгуыры зæрдæ — фынтæй 
хъал. Кæм ис цымæ ныртæккæ йæ удæнцой? Кæм зи- 
лынц йæ æнæхин сагъæстæ? Иу дзы уæд та куы ратæ- 
хид йæ размæ. Иæ, се ’ппæтдæр æй хъæуынц—бæл- 
лицæй, катайæ, амондæй. 
19 
Сегетвари кæм фæзына, уым хъæлдзæг ныхас, змæлд 
æмæ хъæлæба сарæх вæййынц. Мæнæ ныр дæр Хъасай 
йæ кусæнуаты бады, фæлæ йæм йæ вснграг хæлар 
куыд хæстæгдæргæнгæ цæуы, уый æмбары. Уынджы сьь 
вæллæтты хор-хор ссыд — Сегетварп сæ кæмæндæр йæ 
бецыкк райвæзта, кæнæ та сын адджинæгтæ уары. Иæ 
сæрак къурткæйы дзыппыты исты хæзна ссардзæн. Йæ 
цырыхъхъыты къупп-къупп фенцад — секретары къух 
йæ былтæм схаста, стæй йын дидинæг авæрдта. Дуары 
хъæр куы иуырдыгæй фехъуысы, куыта иннæрдыгæй— 
къанторы кусджытæ рауайыкц уазæгæн æгасцуай зæ- 
гъынмæ. Кæд сæ исчи афæстиат, уæд уымæ та йæхæ- 
14! 

дæг бакастаид. Иу уысм ма, æмæ Янош Сегетвари рог 
къахдзæфтæй фæмидæг уыдзæн Хъасайæн ’ йæхи уаты. 
Къæбæлы хуызæн æлвæст, цæхæрцæст лæппулæг. 
Иæ уæлæ æфсæддон лæджы дарæс. Зæххыл дæр, æвæ- 
дза, хорз фидауы, фæлæ арвмæ бæллы — тоны, рæдувы 
йæ бæттæнтæ. Стæй æрмæстдæр йæхи мадьяраг арвмæ. 
— Кæддæры тæхæг Сегетвари,—загъта Янош, цы- 
ма Хъасайы хъуыдытæн дзуапп лæвæрдта. 
— Уый дæр мæнæ нæу. Æз хæдтæхæг мæ цæстæй 
дæр нæма федтон. Фыдæлтæй мын саргъы бæх баззад. 
— Искуы дын Будапештмæ æнæ аласгæ нæй, Хъа- 
сай. Хæдтæхæджы фæзилдзыстæм æрдхæрæны Дунайы 
сæрмæ, æгæрон арвы къуымты. 
Венгерец я! На свете нет страны, 
Что с Венгрией возлюблвнной сравнится. 
Природой все богатства ей даны, 
В ней целый мир, прекрасный мир таится. 
— Все есть у нас: громады снежных гор, 
Что из-за туч глядят «а Каспий дальяый, 
Степей ковыльных ветровой простор, 
Бескрайный, бесконечный, безначальный. 
— Шандор Петефи, кæй зæгъын хъæуы,— бахудт 
Хъасай. 
Сегетвари йæ къух риумæ схаста æмæ ныллæг 
акуывта — ома, æнæмæнг, ницæмæй рæдийыс. 
— Дæ хордзентæ равдæлон кæн,— загъта Янош, 
Хъасай куы фæсагъæсхуыз, уæд. 
— Хуыцауæй бузныг: æргомдзырд хæлар мын рад- 
та. Фæлæ йæ æрмадзæй хъастгæнæг дæр вæййы, æмæ 
йæм уый кой та нæй. Цалцæг. Афоныл. Æвæстиатæй. 
Сымах та... 
— Сахаты механизмимæ нæй абарæн нæ æрмадзы 
.куыстæн, фæлæ бынтон æгуыдзæг не стæм,— йæ ныхас 
ын айста уазæг.— Ныртæккæ цыма дæ хъуыдытæ цал- 
цæггæнджытæй дардгомау сты. 
— Дæу ничи басæтдзæн,— йæ къух ауыгъта фы- 
сым.—Хъус-ма, Янош, Тарас Бульбæйы хабæрттæ нæ 
кастæ? 
— Гъеныр цыма механикон æрмадзы къæсæрмæ 
фæхæстæгдæр дæ. Гоголы чиныг бæгуыдæр кастæн. 
Иукъорд азы размæ. Цардис æмæ уыдис лæгау лæг. 
Æхсидав. Цырагъдар. 
142 

— Æмæ дын зæронд Бульбæ дæ хъусы ницы ба- 
ц^гъта? 
— Æз дæ ныййардтон æмæ дæ мæхæдæг фесаф- 
дзкнæн,— Сегетвари æрымысыд æнæсæттон хъазахъ- 
хържы карз тæрхон. 
»— Æрцахстай йæ, фæхæст ыл дæ, Янош. 
— Æндæр хабар дæ ма бадомæд? 
— Уымæй дæр раст зæгъыс. Хъобайнæгтæй хæс- 
джын кæй дæ, уый дæ ферох? 
Ссгетвари йæ уæхсчытæ фслхъывта, ома, сæ пецтæ 
кæцырдæм æвæрд сты, уымæн дæр ницы зонын, рæс- 
тæй мæ ’фхæрыс. 
— Сæ колхозы быны рухс сын суагътай, æмæ сæм 
худаистæй æххуысмæ фæзын. Сæ худинаджы кой пар- 
тийы обкоммæ дæр ма байхъуыст. 
— Янош Сегетвари ахæм критикæ не ’мбары. Факт- 
тæ, мæ хæлар, факттæ. 
— Хъобаны колхоз йæ къæхтыл дæр нæма слæу- 
уыд, афтæмæй йæ бонджынтæ ассæстой. Сæ æдзæллаг 
уавæр станцæйы арæзтады аххос фæци. Сæрмагондæй 
та дæу æфтауынц язымы. 
— Провокацийы хуызæн мæм фæкаст сæ лæбурд? 
— Похцитæ æмæ ма гутæттæй йедтæмæ исты уы- 
дысты? 
— О, фæлæ нæ куысты тымыгъы уыдонмæ нæ рав- 
дæлд. 
— Фæскуыст та? 
— Фæскуыст та лæппутæй никæй бафæндыд Хъо- 
банмæ ацæуын, уымæн æмæ сæ минæвæрттæ æртхъи- 
рæнтыл схæцыдысты. 
— Æмæ уæ быцæу хъаугъайæ ахицæн? 
— Зæрдæхудтæй баззадыстæм. 
— Уый фыдбылыз хуины, Янош. Æмбырд сарæзтой 
æмæ мах куитæ дæр нал хордтой. Гутæттæ, тауæнтæ, 
похцитæ цалцæг кæнын, дам, нæ бакуымдтой. Æмæ 
уыйадыл колхоз фсхæлд. 
— Нæ дын загътон: сыгъдæг провокаци уыди сæ 
сæрдары тона. 
— Кæмæндæр йæ фыдвæнд йæ къухы бафтыд. Мах 
æххуысæй. 
— Обкомы дæр афтæ дзырдтой? 
— Уым æндæр ныхæстæ кодтой, фæлæ дæм, æн- 
143 

хъæлдæн, арфæйы тел нæ ныццавтой. Цымæ цæмæн ба- 
къуылымпы уыдаиккой? 
— Уымæн æмæ, æмбал секретарь, æнæ аххосæй ах- 
хосджын дæн. Уæвгæ, гутондарты æмбырды куы сæм- 
бæлдаин, уæд бæргæ... Сæрдары уайтагъддæр бамба^р- 
стон. Æвыдæй мын аирвæзт. 
— Фæсмонæй хæдзар дарæн нæй. 
— Мæ сæр кæм бахъæуа, уым — табуафси, Хъасай. 
— Аразджытæн сæ фылдæр хъæутæй æрцыдысты. 
Сæ иу хай нæм рæстæгмæ фæзынд. Зæххыл сæ зæрдæ 
нæ сивтой, æмæ сæ колхозон цардыл бафтау, уæд уы- 
мæн аргъ нæ уаид. Æууæикæй сырæзы алцыдæр. Лæ- 
вар зæхх, гутондары бартæ„. 
— Чи цы агура, уый ссардзæн. Абон куы нæ уа, 
уæддæр — райсом. Йу хъуыддаг мын бæлвырд нæу. 
Колхозтæ куыд аразгæ сты? 
— Æз дæр колхозонæй нæ базæронд дæн. Фæлæ 
дæуæп куы уаин, уæд æппæты фыццаг сæрдары дзу- 
апмæ байхъусин, йæ митæ йын хурмæ ракалнн. Адæм 
цас фылдæр æрæмбырд уа, уынас хуыздæр. Колхозо- 
нæй, æнæколхозонæй — иууылдæр æрцæуæнт, байхъу- 
сæнт, зæгъæнт сæ хъуыдытæ. Чи рæд-ийа, уымæн зонд 
бацамон, расты æфхæрын ма бауадз, бонджынæн йæ 
ных бакъуыр, æмæ мæгуыр ныфсджындæр уа. 
— Уыдæттæм куы арæхсин, уæд дæу фæрснн? 
— Сарæхс. Уыйфæстæ мын бузныг зæгъдзынæ. Ис- 
куы дæ Венгрийы дæр колхозтæ аразыи хъæудзæн. 
Гъемæ уал Хъобаны бавзар дæ хъару. Тагъд ма ба- 
кæн, Янош, хъæуыл фæзил, алцыдæр дæхн цæстæй 
фен. Факттæ дæр хорз сты, фæлæ адæймагæн йæ рис 
бамбар, æмæ дын йемæ æнцондæр дзурæн уыдзæн. 
Сегетвари хъуыста Хъасаймæ, йæхæдæг та рудзын- 
гæй дард кæдæмдæр каст. Кæд та, миййаг, Дунайы 
уæрæх дæлвæзтæ ауадысты йæ цæстытыл, йе та кæд 
йæхинымæр хъобайнæгтимæ хæссы фарны тæрхæттæ. 
— Æрмадз та? — бафарста Сегетвари. 
— Куыст фæрæвдздæр кæн. Уый дын мæ уынаффæ. 
Дæ бæсты ничи ницы сараздзæн. Иван Петровичæн 
та .куы ницыма зæгъай, уæд дыл кæд йæ зæрдæ нæ 
фæхудид. Ау, хъобайнаг нæу? 
— Æз цæуын уæдæ, æмбал секретарь. Мемæ иу- 
къорд фæскомцæдисоны айсон? 
— Уый дæр æмбæлы. Æнæмæнг. Сахълæуæн мæ но- 
144 

Цæй зæгъ. Чысыл-ма фæлæуу, дæ хорзæхæй, — Хъасай 
акаст рудзынгæй.— Хъобан нæм сæхæдæг куы фæзын- 
дксты. Бибо æмæ Гæлæу... Темийы зондзынæ. Цуанон 
лæт. Тъунелы кусы. 
1— Куыннæ, куыннæ. Цуанон. Рæмудзæг. Ахæмимæ 
сгарæг дæр фæраст уаин. Афтæ фæзæгъынц æфсады 
лæгау лæгæй. 
— Æмбæлы, Хъасай, æви уал нæ ды дæр фæсдуа- 
ры даринаг дæ? — æрбазынд Бибойы пыхцыл зачъе. 
Иæ фæстæ къæсæрыл æрбахызтысты Гæлæу æмæ Те- 
ми.— Кæм фæлмæндæр уыдзæн? Мæнæ адонæй зæ- 
гъын... Мидхæсты заман дæр хуырым уыдысты, ныр 
дæр. Фæлæ æз, мæ хур, цъæтджыныл бадын ахуыр 
дæн. Æлдæртты фос нæ хызтон? Дæ цæрæнбон бирæ, 
уазæг,—райста Сегетварийы къух. — Ды дæр дæхи æр- 
уадз, кæд дын куыстаг нæй, уæд. 
— Рæбинаг та нæ фестад,— худæнбылæй загъта 
Гæлæу.— Амæн дон дæр йæ худ хæрдмæ скъæфы. 
— Сбадут. Цы хур, цы къæвда уæ ’рбахаста? 
Хъасайæн нæ хъæуккæгты фенд хæрзиуæгау уыд. 
Сегетвариимæ сæ абонæй тынгдæр никуы бахъуыды- 
сты. Иуæй хабархæссæг сты, иннæмæй та уыдонæй 
хуыздæр кæимæ ауынаффæчындæуыдзæн хъæуы цар- 
дыл. 
— Нæхимæ нын ныхасы бар нæй, æмæ не ссинаг 
ам лæхурдзыстæм. Уæдæ ма йæ кæдæм фæхæссæм? 
Чидæр йæ мард дон-дон куыд ласта, мах дæр афтæ. 
Мæнг зæгъын, Гæлæу æмæ Теми? 
— Ма та ахæц, Бибо. Хъуыддаджы фæдыл сæмбæл- 
дыстæм. 
— Æз дæр хъаймагъ нс сдæрын... Колхоз кæмæн 
аразут? Æз мæ сæр кæм фæтъыссон? Искæй скъæты 
æви иумæйаг хæдзары? Кæд уазæгæн хъыг нæу, уæд 
ма ноджыдæр бафæрсдзынæн. 
— Уазæг дæр нæхн æмбал у. Иумæ кусæм. Уымæй 
ма фефсæрмы ут. 
— Уæдæ мæнæ Гæлæу дзурæд. Теми дæр хабæрттæ 
зоны. Æз фæллад дæн. Дысон-бонмæ иъынд дæр нæ 
бадæн. Æвзæр фынтæ уыдтон. 
— Дæ фыдæхсæв дæр колхозы æфсон ма фæуæд? 
— Цыдæртæ ’мбарыс, мæ фыдыстæн. Мæ хуыррытт 
никуы фехæлд. Ныр гомцæстæй фæбадын боны цъæх- 
тæм. Æмæ хънзæмайраг цæмæн фæдæн? 
10 Къæхтысæр 
143- 

— Бахатыр кæн, Хъасай. Бибойæн йæ маст нæма’ 
ссыд, мæстджын та стъæлфаг вæййы. Сызмæстой нæ, 
сармтъеры стæм, кæрæдэийы нал æмбарæм. Джерийы 
сæрдарæй куы ’взæрстам, уæд стыр ’рæдыд æруагътам. 
Иæхи сæрæй нæ кусы, алырдæм æй райваз-байваз кæ- 
ньгнц. Искуыдæр ма ныры дуджы афтæ загъдæуыд: иу 
мæгуыры дæр колхозмæ нæ бауадздзыстæм. 
— Уый дын сæрдар! — Хъасай фæзылд Сегетвари- 
мæ. 
— Цæстфæлдахæг, оппортунист,— загъта Янош. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, уазæг, рæстдзæвин дæ.. 
Пунис у Джери рагæй дæр,— ныхас айста Бнбо.— 
Æнæсæрфат лæг. Æгомыг фос. Иудзырдæй, пунис у, 
æмæ йæ ныхъхъуытты уадзут. Æмæ дзы æз дæр фер- 
вæзон. 
— Джерийы бонджынтæ апырдтой. Уыдон æвзагæГг 
уасы,— загъта Теми.— Иубон та ахуыргæнæджы цар- 
мы бабырыд. Уый сæм йæ мæгуыр зæрдæйæ фæкæси- 
наг уыд. Хорыл зилынц паддзахады хæсæн. Æмæ сæ 
фыссын нæ хъæуы? Джери сагъуыд: ахуыргæнæг уыцы 
хъуыддаджы йæ фындз ма тъыссæд, йæ сывæллоны 
скъоламæ ничиуал арвитдзæн, йæ хъæуккæгты хор чи- 
иса. уыцы зондамонæгмæ. 
— Йæ цæфыл нæм æрбауадыстут. Нæ хæлар ахæм 
æлхынцъытæ райхалынмæ дзæбæх арæхсы. Æрмæст 
йæ хъузæттæ уæхæдæг фæут. Иумæ уын фылдæр бан- 
тысдзæн. Джери дæр кæд адæмы хъæр бамбарид. 
— Æвзæр лæг нæ уыд,— райдыдта та Бибо.— Ца- 
лынмæ йæ сæрызонд бынтондæр нæ фæдзæгъæл, уæд- 
мæ йæ сæ хæдзармæ арвитут. Уадз æмæ йæ бинонты 
истæмæй дара. Кæннод уыдон дæр йе ’дылыты азар 
басудздзæн. Паддзах Никъалайы йæ сызгъæрин бадæ- 
нæй куы расхуыстам, уæд нын Джери цас барæвдауи- 
наг у. Мæн аххос ын нæу. Æз ыл мæ къух сдардтон,- 
уый та мæ цырен артмæ хæстæг нæ уадзы. Миты ра- 
гъыл, дам, бад. Ма кæ, ма... 
— А дыууæ боны уæм æмбал Сегетвари кæстæрти- 
мæ фæзьгндзæн. Рæвдз фæлæуут. 
— Бирæ нын фæцæр, Хъасай. Уæддæр та хион,— 
загъта Гæлæу æмæ Бнбойы фæдыл кæртмæ ахызт. Тс- 
ми м.а афæстиат Хъасаимæ. 
— Хъуыддаджы рæвдзæн кæд уый дæр исты ахъаз 
фæуид... Тъунелы зынаргъ цырæгътæ æнæрхъуьгдыйæ- 
146 

ныссæттæм. Алчп нæ йæхи хæдзары дæр афтæ æнæмæт 
уаид. Стæй йын цастæ хъæуы? Тел фæйнæг æмæ къу- 
лы æхсæн ауадз, къулæн йæхи та иучысыл акъах... 
— Хорз æй бафиппайдтай, Темм. 
— Хохаг лæг йæ хæдзары алцыдæр йæхи къухæй 
аразы, æмæ хъуамæ истытæ ’мбара. Станцæ нæхи хæ- 
дзар нæу? 
— Раст дæ, хорз лæг, иумæйаг хæдзар нын сси,— 
загъта Сегетвари. 
Ацы ацæргæ куырыхон цуанон рагæй цæуы Яношы 
зæрдæмæ. Иæ ныхас — уагыл, йæ фезмæлд — бонзонгæ, 
цæст—уынаг, зонд — кæрдаг. Ахæм стыр арæзтады гу- 
тондар хæдзардзин лæгау йæхиуæттæ кæнæд. Уæвгæ йæ 
амидингæнæг сæхи Цыппу иæу? 
— Акæса-ма... ды механнк дæ æмæ йæм дæсныдæр 
уыдзынæ. Сыджыт нæхæдæг змæнтæм, бетон дæр аф- 
тæ... Æмæ адæймагæн ницы уыйас æнтысы. Тъунелы 
та зæронд перфоратортæ рахау-бахау кæнынц. Белтæ 
сæ саразæм æмæ лæгдыхæй мауал архайæм. 
Сегетвари райста Темийы къух, Хъасай сæм æну- 
выдхуызæй кæсы. 
— Куы дæ равдæла, уæд-иу мæм æрмадзмæ æрба- 
уай. Перфоратортæм базилæм. Бырауæй бел саразæм, 
зæгъыс? Сараздзыстæм, Теми. 
— Дæ зæрдæ дæм æндæр ииды сдзырдта, Янош?— 
бафарста Хъасай Сегетварийы, цуанон куы ацыд, уæд. 
— Зæрдæ, зæрдæ, коммæ дын кæсы, цы... 
Там, внизу, внизу в ложбине, 
Тонет город в дымке синей. 
Он на прошлое походит 
И, как время, в даль уходит. 
Он рисуется в тумане 
В обраве воспомина«ья. 
— Теми колхозæн æвзæр сæрдар нæ уаид,— фæир- 
тæста йæ Хъасай йæ мысипæгтæй. 
— Æвæджиауы хъуыды. Кадджын, дзуапджын, 
дзырддзæугæ лæг. 
— Бибо æмæ йын Гæлæу та — æххуысгæнджытæ, 
стæй ма сæ ахуыргæнæг. 
— Æмбарын дæ, мæ иузæрдион сокретарь. Кæд 
сæм, миййаг, дæхæдæг фæсидтæ? 
147 

— Ард дын хæрын, хонæг сæм нæ арвыстон. 
.. — Уый та ноджы хуыздæр. Дыргъ срæгъæд. 
— Æмдзæгъдгæнæг — бирæ, ныхæстæ уымæй фыл- 
дæр, уавæр та — аллайаг. Нæ тæккæ фарсмæ ахæм 
хъуым сæвзæрæд, уый нын ныммæлæт фæуæд. Мæгуыр 
хъомгæс хъуыддагмæ кæмæйдæрты арфдæр бацыд: 
«Джерн пуннс у æмæ йæ ныхъхъуытты уадзут». Ма- 
хыл ныффæдзæхстой Хъобаны, æмæ фæстиат нал,. 
Янош. 
— Кæд та сарæхоиккам. 
— Уырны мæ. 
— Цыдæр ма цыма баззад дæ хордзенты. 
— Раджы дын æй уыдтæн зæгъинаг, Янош, æмæ* 
мын хорз фадат нæ фæци. Инспекцимæ ныффыстай нæ 
хъуæгты тыххæй. Давд дæр ма ис, æгуыдзæг æмæ 
æнарæхст дæр. Ранæй-рæтты дын æгæр кæй фæцæх- 
джын, ныхас ууыл нæ цæуы. Радзур-бадзур ыл кæй ба- 
хъуыд, уын дæр мæстаг нæу. Иван Петровичы зæрдæ 
дыл кæй фæхудт, уымæй дæр ма стъæлф. 
— Тæригъæд мын кæныс? Æргомæй зæгъ дæ хъуы- 
ды. 
— Æлхысчъыты хуызæн рауадысты дæ фиппаинæг- 
тæ.. Арæзтады стырдæр хъуæгтæ дæр ис, æмæ-иу не 
’ргом уыдоимæ куы аздахнккам. 
— Дзæгъæл гæрах мын рауад? 
— Афтæ мæ бамбарай, уый мæ нæ фæнды. Донма- 
рæны нывæст нæ къухы нæма бафтыд. Алыбон кусæг 
тых, арæзтадон æрмæг æмæ æхцайыл дзурæм. Облæс- 
ты, крайы, Ростов æмæ Мæскуыйы нæ фæдисæй æнæ- 
нцой фесты. Уыдæттæ куы зонай, уæд дæ фыстæг цæ- 
сты тынг нæ ахады. Ды та сæ зоныс. 
— Кæд фæрæдыдтæн, уæддæр мын зондæн сбæз- 
дзæн. Æгады хос мын фæци, æнхъæлдæн. 
— Æгæр карзæй йæ ныцъцъыкк ласыс. Цæй æмæ 
лыстæгдæр сасирæй луарæм. Бæрзокддæр рындзæй 
фæлгæсæм иæ алывæрстæм. 
— Æз разы дæн, Хъасай. 
— Æгайтма нæ мыды къæм нæ ныххауд. Акæса- 
ма, Янош, Цыппуйы хуын æрхæццæ. 
Къантормæ æввахс, сындзджыи телæй æхгæд фæз- 
уаты дæргъæвсаг лæппутæ амадтой хосы мæкъуылтæ. 
Фæхъуыртхъом та сты аразджытæ, фæлæ курæггæгтæй 
кæдмæ цæрдзысты? 
148 

20 
Тас цы фæхонынц, уый Бадилон нæ зыдта. Æмæ 
уымæй дæр йæ сæр бæрзæндты хаста. Уый дæр уæзда- 
ны миниуæг æмæ хуыцауæй лæвæрд курдиатыл нымад- 
та—адæймаджы цард, адæймаджы удыхъæд, суанг йæ 
бакаст æмæ йе сныхасыл дæр ныууадзынц сæрмагонд 
гакк. Сау лæг дæ æви æхсинæй гуырд. Къуьимых, та- 
лынг кæвдæсард кæнæ æхсæнады цæджындз, зонды 
къуыбар- Хилæг йе та зæды къалиу. Дыууæйæ иу. Æр- 
тыккатæн уæвæн нæй. Стæй хъæугæ дæр нæ кæны. 
Ныронг бæргæ нæ зыдта, тас циу, уый, фæлæ йæм 
фæстаг рæстæг чидæртæ æгæр æнцонæй ссарынц фæн- 
даг. Æнæхуынд уазджытæн сæхицæй не стъæлфы, хъу- 
зæттæн уæддæр сбæздзысты. Æрмæст йæ ахстоны дуар 
алы дзæгъæлдзуйæн дæр гом куы уа, уæд иубон йæ 
сæр куыройы фыдты æхсæн нæ фæтъысдзæн? 
Сау хъæды æрцард дæргъæвсаг дзуары лæг. Хорз 
ын бантыст. Йæ хъæуккæгтæ уый зондæй ссардтой Уа- 
циллайы ном— сæ фос бындзарæй ныццагътой. Ныр 
æй Бадилон Хъарадзауы æгъдæнцоймæ бабастæуыд йæ 
амæлæты бонмæ. Науæд—Сыбыры амæттаг. Æмæ 
хуыцауы мпнæварæн нæхи хуссары хъармдæр нæу? 
Хъуамæ йæ куыдзы бынат зона — дæндагæй лæбурæд, 
зынг æфтауæд, арты рухсмæ кувæд йæ зæдтæ æмæ 
дауджытæн. 
Иннæ уазæгæй хайыр нæ фендзынæ. Иæ тызмæг 
цæсгомыл джнппæйфыстау зынынц хъæддаг монцтæ 
æмæ мондæгтæ. Ныййарæг мадæн дæр нæ фæтæригъæд 
кæнид. Террорист зæгъ, æмæ æгæр скадджын уыдзæн. 
Сæ рæстæджытæ дæр аивгъуыдтой. Сырды мыггаг, 
лæгмар æмæ стигъæг. Ахæм тугдзыхы æгъдæнцоймæ 
хæстæг уадзын не ’мбæлы — дæхп тъæпп сæрсæфæны 
фæцæудзæн. Иæ цыргъзонд æмæ фæлтæрдæн та аргъ 
нæй. Лотар Шольц ын йæ фæстаг операцийæ разы 
нæу—сæ «бюро» бабын, йæ сæры «магъз» чекистты 
къухтæм бахауд. Иæхæдæг дæр семæ фæци. Ауындзæ- 
ны бынæй раирвæзт, къæдзæх ыл ныффæлдах, уæддæр 
нæ фесæфдзæн. Чи зоны, нæ сæрибар балбирæгъты ту- 
гæй балхæдта. Уыдæттæ йæм нымад не сты. Фæсдзæ- 
уннтæ ссардзæн. Æмæ та кæд йæхн аккаг куыст агу- 
Ры» уæд — табуафси. Шольц ма Баднлоны ныфс дæр 
бауагъта. Æвæццæгæн, йе ’ргом политикæмæ аздæхта, 
149 

;æмæ дзы спайда хъæуы. Коммæгæс уæд æмæ уал пр- 
■« вæза Æндæр гæнæн ын нæй —мæлæт æмæ мæлæт. 
Бадилон æнхъæлмæ кæсы, Цъйусур йæ гамхуд кæй 
сисдзæн, уымæ. Мæрддзæст стыр хъуь:ддаджы фесгуых- 
дзæн, фæлæ уый — фæстæдæр. Цы агуры станцæйы 
арæзтады? Стырдоны сызгъæрин кæсаг ахсы? Горæт- 
тæй йæ бар уыдис, уæддæр фæсвæд ран равзæрста. 
Дымæ цæмæн?.. 
Кæйдæр зарджытæм чи хъырна, Цъиусур ахæм 
æнæфенд нæу. Хъарадзауы хуызæн сæрхъæнтæ ма уый 
фаг разындзæн. Æнæбон хъалтæ мастæй ныддымсты- 
сты, хъамылты сæ гæндзæхтæ цæгъдынц. Сæхицæн ма 
лсты æнхъæл сты. Фындзыхуынчъытæ сын нæй æмæ 
Сау хъæды фæсалау бамбийдзысты. Æгæр-æгæр куы 
кæной, уæд та сæ иубон карчы лæппынтау ауидздзы- 
сты. Гæрзтæм дын ма бавналой. Гъа, иу искæй амар, 
исты дæр басудз. Дарддæр та? Ногæй мацы æрымыс. 
Дæ зонды фæрцы сарæхс æмæ цардæй дæр нсты фе- 
най, дæ туг дæр райсай. Идейный дæ? Политикæ .ара- 
зыс? Фæлтау дæ ныхыл нæмыг ныццæв. Раджы ных- 
хæдмæл уыцы хæрæг... 
Фысым æмæ уазæг фембæлдысты аходæныл. Хъара- 
дзау искуы-иу хатт скомдзаг кæны æцæгæлонимæ. Уазал 
бон лæгæты базилы йæхимæ, хъарм рæстæджы та — 
рог цатыры. Боны рухсмæ фæзыны итувæрдæй, дзæбæх 
зæрдæйы ахастимæ. Чифæнды уæд йæ ныхасæмбал — 
йæ уаг нæ аивдзæн. Æнæсæртæг ми, æнæуæлдай 
змæлд, фылдæр — хъусгæ, дзургæ—къаддæр. Цъиусур 
уæздæттæн сæ хуымгæрæтты дæр нæ ауад. Æнæфснайд, 
къæйгных æмæ изгард. Мæзджыты дæр йæхи дарын нæ 
базонид. Æнæуи та—дзуапджьгн, æгъатыр, амалджын. 
"Ныр дæр ныхас уа-йтагъд йæхимæ айста. 
— Нæ къамтæ æркалæм, Хъарадзау. Фадат дын 
уыдис мæ бæрджытыл æрзилынæн. Кæй æмæ цæмæй 
фарстай, уый — дæхи бар. Кæрæдз’ийы сæр иæ ба- 
хъуыд. Лæгæй-лæгмæ бафидауæм. 
Алцыдæр æмбары. Алцыдæр рагацау скæрды. Су- 
•сæг хъазт, дæлгоммæ фæндтæй пайда нæй. Æмдзæх- 
дон? Нæ... Хуыцауы æлгъысты лæггад бадилон гуыр- 
дæн кад не ’рхæсдзæн. Уæвгæ йын уый дæр йæ фенд- 
мæ никуы бабæллыд. Æууæикджынæй таурæгътыл ма 
сбæндæн уа уæлбшкъон. 
— Ардæм* цæмæн фæзындтæн, зæгъыс? Мæ хæсты 
130 

фæдыл. Æз уыдтæн «бюройы» хицау æмæ нал дæн. 
Мæ къухы уыд сызгъæрин æмæ нал ис. Цардтæн мæ* 
зæрдæйы фæндон. Ныр та... Мæлæт йæ цæвæг мæ уæл- 
къæсæр дауы, æз та йæм мæ былы цъæрттæ нæ хæ- 
рын. Мæнæн ис туджджын. Мæ мæсыг мын фехæлдта. 
Хинæй мыл разылд. Æмæ кæд æрцард Хъобаны. Иу 
гуыппырсары æрфæлдахынмæ къуызыппа дæр сарæхс- 
дзæн. Мæн та фæнды мæ «хæлар» Тæгæраты Хъасайы 
кувæндон фесафын. Кæд электрон станцæ у, уæд уый 
дæр срæмудздзынæн. Иннæ æфсон — æхца. О, о, хуы- 
мæтæг æхца. Ам зæфцы фыдæй сæфы. Мæ къухы куы- 
дæй бафтдзæн? Сараздзынæн ног «бюро». Арæзтадæн 
йæхи кусджытæй. Уырытау ын йæ ундæгтæ бахсындзы- 
сты. Хъуыддæгтæ — суйтæ, æхца — мæ дзыппы. Кæн- 
нод— цъист,— Цъиусуры æнгуылдзтæ æрбатымбылтæ- 
сты.— Къæппæг — сæ бадæн, дæгъæлтæ — мæ къухы. 
Куы бахъæуа, уæд та Чекайы. Уын дæр хъуамæ зоной, 
цæмæй сыл зивæг ма схæца. Хъасайæн йæхицæн, стæй 
йс ’мбæлттæн дæр рахастон марыны тæрхон. Сæ фæс- 
таг хæс бафиддзысты, «бюройы» хъыгдарын куы бай- 
дайой, уæд. Цалынмæ нын не знæгтæ нæ хурхуадындз- 
тæ нæ адзæнгæл ластой, уæдмæ — змæлгæ. Æхсæвæй- 
бонæй. Уыйфæстæ исчердæм адымдзыстæм. Иры дзыхъ- 
хъы махæн цæрæн бынат нал ис. 
— Иу дардбæстаг уазæг ныл ауды. Дæ уынаффæ- 
тæй дæр хъуамæ раппæла. Мæхимæ æндæр фæндтæ* 
нс. Кæрæдзийы зæрдæхудт нæ раисдзыстæм. Фæндаг 
фæндаджы сæрты дæр ахизы. 
— Нæ мæ фæрсыс, Хъарадзау, фæлæ дæ ницы 
"мбæхсын — дæ цæхх æмæ дын кæрдзынæй сахуыстоп.. 
«Бюроиыл» фæдызæрдыг дæ? Табуафси, дæ хорзæхæй, 
—Цъиусур риуы дзыппæй систа гæххæтты гæбаз*—Мæ- 
нæ амæй райдайæм. Кашар — сауджыкы фырт, арæз- 
тады кусы хпстæр нымайæгæн. Егайы-фырт — уый дæр 
сауджыны хъæбул, йæ хæдивæг. Дарддæр... Чиздиев — 
экспедитор, 1919 азы уыд урсыты æфсады. Булов — 
дзæуджыхъæуккаг хъæздыг сæудæджеры фырт, дзау- 
мафснайæны хнцау. Игуры-фырт — стыр цæхæрадæттæ 
кæмæ уыд, ахæм бонджыны бындар. Уымæ дæр дзау- 
мафснайæн æрхауд. Сылгонмаг зæгъы дæ зæрдæ? Катс- 
рина Ритова, афицеры бинойнаг, кæртмæрзæг. Æмæ 
афтæ дарддæр... Дæу, Хъарадзау, ай-гъай, нæ бауырн- 
Цзæн, уæлдæр ранымад грал<дæнтæ сыгъдæг натриоттæ4 
151 

кæй сты æмæ ног царды сæраппонд сæ сæртæ лыгмæ 
кæй ратдзысты, уый. Æнæхъæн интернационал сæ ра- 
уад, фæлæ ахæм æдылы митæ нæ.уарзынц. Фыд æмæ 
сын мадæй нæ баззад. Æвæдза-, арф блбырыдысты хæд- 
мæлхортæ. Ноджы ма... Уый дæр хуыцау æмæ æрдзы 
лæвар—бирæгътæ балгæйттæй фæцæрынц. Фидаркъух 
æмæ стыр нысанхъуаг æййафынц, æмæ мæнæ дæн. По- 
литикæ. Коммерци. Тугнст. Куыд дæм кæсы мæ цупал? 
Фысым æргомæй сцыбæл, афтæмæй хъуыста Цъиу- 
сурмæ. Кæм сæ скъахта? Цæй рæстдзæвин, цæй туг- 
мондаг у аиы цæстфæлдахæг. Йæ уырытæ сæ хъысмæ- 
тæн ннцыма ’мбарынц, фæлæ сæ уый чепенайыл баф- 
таудзæн. Р1æхнцæн дæр ын къæппæг ма ’рцæттæ кæ- 
нæд? Æфсарм нæ зоны, цæлхдур не ’ззары, Шольцы 
койтæ дæр ницæмæ æрдардта. Лæвар бæхæн йæ дæн- 
дæгтæ нæ фесгарынц — сæ дæттæ уал иу куыройы нук- 
мæ сараздзысты. 
— Æвæджиауы хъуыдытæ. Æрмæст уыцы цупал... 
Нырма никуы бæхы хуыррытт, никуы ехсы къæрцц,— 
фыдзонды фæцагайыны охыл сдзырдта Бадилон- 
Цъиусур æй уайтагъд фембæрста, йæхинымæр ахудт 
къуыдипп афицерыл, хъæрæй та загъта: 
— Æппындæр мацæуыл батыхс, Хъарадзау. Хуыр- 
рытт æмæ нæ къæрццытæм дæр бирæ æнхъæлмæ кæ- 
сын нæ бахъæудзæн. Мæ уырытæн уал сæ мæкъуы- 
стджытыл æрхæцон. Стæй архайдзынæн, Советтæсæхæ- 
дæг куыд амонынц, афтæ. Хорз фæтк нын сæвæрдтой 
нæ цардæн, ницы зæгъæн дзы ис. Дæ хъус æм никуы 
’рдардтай? Хæрздзæгъæлы. Æмæ уый дзырдтон: Совет- 
тæн сæхи бафæзмæм. Контроль? Æнæмæнг. Консульта- 
ци? Æмбæлы. Уый дæр— æнæмæнг. Æххуыс? Дывæ- 
рæй. Алыхуызон клненттнмæ бастдзпнæдтæ. Æртывæ- 
рæй... Æнæскъуынгæ рæхыс кæнæ та йæ тымбылкъух 
дæр схои. Уый дын мæ ног «бюро»... Мæнмæ гæсгæ, 
сæ бодз Кашар йе та Егайы-фырт уыдзæн. Кæнæ сау- 
джынты зæнæг иумæ. Иу туг, иу стæг нс сты? Хызы 
куыд стæлфдзысты, уый базонын дæ фæнды? Иу-дыу- 
уæ финансои операцпйы æндахгай балвпс сæ равзæр- 
дæй сæ фæуынмæ. Сæ зыхъхъыртæй сын бакæс, сæ 
æмпъызтытæ сыы азгъал, лауызтæ фæфæлдах, æмæ — 
зындон фæрæвдз. Дарддæр — кефгæнæн, дзыбандытæ... 
Хъарадзау йæ уазæгæй сфæлмæцыд. Йс ’мсæр нæу. 
Кæрæдзшмæ "арв æмæ зæххау дард сты. Æмæ зонд æи- 
152 

дæр нскæмæн амонæд. Йæ хъуына тæфæй бæстæ сафы. 
Ацæуæд æмæ йæ маст исæд. Фæлæ... Ис ’хца, æвæц- 
цæгæн, бахъæудзæн. Ам дæр, чн зоны, фæсарæнты 
дæр. 
— Дæ авналæнтæ —парахат. Мах дæр...— Бадилон 
нæ къух къудзитыл ахаста — ома, алы бæласы рæбын 
дæр бады гæрзифтонг сагсур.— Мах дæр мæнæ стæм,— 
фæци йæ ныхас æмæ сæ фынг схорз кодтой. 
$ ■•:• •:• 
Ахæм æиамондхуыз, ахæм удаистæй никуыма фед- 
той Хъасай æмæ Майрæм Иван Петровичы. Цы уыд, 
уымæй сыгъдæг нерв фестад. Дзых ныззылын, цæсгомы 
нуæрттæ — зæбултæ, халасдзагъд дзыккутæ — хидæй- 
дзаг ныхыл иыхæст, къухтæ дзыппытæ æмæ кæсæнцæс- 
тытæ сгарынц, стъолы дзаума иу ран нæ уадзынц. 
— Фыдгæнæг ныманджыты гæххæттыл азылд. Адаз- 
топ сæ, фæхастой сæ! — йæхи сцагъта Карпов. 
Æрæджиау бамбæрстой дыууæ лæджы арæзтады хи- 
цауæн йæ цъæхахсты сæр. Ахæм æвирхъау хабарæй 
чифæнды дæр фæсæрзплæджджын уыдзæн. Уымæн дæр 
йæ маст йæ риуы нал цæуы æмæ дзы хæдзармæ хæйт- 
тæ уары. 
— Æмæ кæй бахъуыдысты? Æрмæстдæр нæ фыдгу- 
лы. Иæ сæфтмæ нын чи бæллы, уый. Цæмæн сæ афс- 
найдтой? Цæмæн, цæмæи? Кæд, миййаг, фæдфæливы- 
нæн? Кæд нсчн йæ чъизн цæсгом æмбæхсы? Дæумæ 
афтæ нæ кæсы, æмбал Кæрзайы-фырт? 
— Хъуыддаг лыстæг æвзарииаг у, æмбал Карпов,— 
æндæр уæдæ цы загътаид ныртæккæ Майрæм. 
— Гъемæ, табуафси, равзарут,— милицæйы хпстæ- 
ры æвæлмон -дзуапп фæхъыг Иван Петровичæн.— Æх- 
цайы гæххæттæй нæм цыдæриддæр уыд, уыдон æмбой- 
ны фæдæлдзæх уæнт. Цы ма уа стырдæр фыдбылыз? 
— Æнæ уæлдан хъæр æмæ уынæрæй афæлварут 
азымджынты ссарыныл,— загъта Хъасай Майрæмæн, 
Карповæн та ныфс авæрдта:—Юристты загъдау, фæд 
чн ыæ ныууадза, ахæм къæрных нæма райгуырд. 
— Æмæ ма райгуырæд! Ахæм ма бæллæх уа? Ны- 
майæг мæм æххуысæнхъæл æрбатахт, æмæ мæ зæнгтæ 
адон сты. Цæй фæдисои ис мæнæй? 
— Кæстæрты бар сæ бауадз, Иван Петрович. Ды 
153 

та, Майрæм, мауал бад, дæ куыст кæн,— сдзырдта 
Хъасай. Милицæйы хицау феддæдуар, æмæ Карповмæ 
аздæхт.— Уæгъдидонæй куы аззайæм, уæд нæм не знаг 
-фæлæбуры. Иуæй-иу хатт цæвæг марæгæй фæраздæр 
вæййы. 
— Иæхи дзыпп паддзахады къæбицимæ чи фæивд- 
дзаг кæны, ахæмтæ ма ис. Дзаумафснайæнтæ æмæ ба- 
зæтæ хъуамæ гуыдырæвæрд уой, кæннод нæ мулк 
ныххæлæттаг... 
— Фыдгæнджыты фæд, æнæмæнг, уым агурын хъæ- 
;уы. Стæй нымайджыты сæфт гæххæттыты. Стæй... ба- 
зары,— æнæбары бахудт Хъасай. 
— Нæ дæ ’мбарын. Нæ тыхст уавæры худæгæй цы 
ссардтай? — фæджих Карпов. 
— Кæддæр оазары къуымты дзæвгар фæзылд- 
тæн. 
Хъасай Иван Петровичæн радзырдта йæ рагон ха- 
♦бæрттæ. Арæзтады хицау йе ’мбалмæ цымыдисæй бай- 
хъуыста æмæ æнæнхъæлæджы афарста: 
— Дæ «хæлæрттæ» дæ фæдыл ма бафтæнт? 
— Сæ «бюро» базгъæлæнтæ, сæрхъуызой йæхæ- 
дæг — дард бæсты. Йæ хъузæттæй ма йын, чи зоны, 
лгскæй зæхх уромы. 
— Горæтмæ адзурæм, æнцад бадæн нæй. 
— Нæхæдæг сыл кæд фæхæст уаиккам. Хуыснæджы- 
тæ нæм дардæй не ’рцыдысты. Базармæ тынг æхсайы 
мæ зæрдæ. 
— Дæуæн ахæм рæтты зилын не ’мбæлы. 
— Мæн ма сæ, æвæццæгæн, исчи базондзæн. Май- 
рæм йæ лæппуты арвитдзæн. 
— Æ’мæ уæддæр цы агурдзысты? 
— Æрмæгæфснайæнты фенæнт æмæ базонæнт, кæ- 
мæй цы райстам, цы нæм ис æмæ нæм цы хъуамæ. уа? 
Базарыл дæр сæ цæст ахæссæнт. Зæгъæм, кæцæй ра- 
тсастой уæигæнджытæ сæ базайрæгтæ. 
— Дарддæр та?—Хъасайы фæнднывæстытæй æрса- 
быр Иван Пстрович. 
— Кæд, кæмæн æмæ сæ цæмæн рафыстæуыд? Æп- 
пæты фыццаг — зынаргъ æмæ зын ссарæн æрмæг. Аф- 
тæмæй къæрныхты хъил хъустæ тагъддæр разындзы- 
сты. 
— Кæрзайы-фыртæн уыдæттæ цæуылнæ амыдтай? 
— Уый сæм махæй дæсныдæр у. Кæд фыдгæнæг ис, 
Л54 

уæд йæ ныхмæ дæр хъуамæ исты мадзæлттæ уа. Афтæ* 
дзурынц юристтæ. 
— Иучысыл мс ’муд æрцыдтæн. Дæ хорзæхæй, цы; 
фехъусай, уый мын-иу æвæстиатæй зæгъ. 
— Къæрныхты æвзаг чысылтæ æм’барын. Кæд та* 
мæм сæ рухс цæсгæмттæ равдисиккой. Иу арвы бын 
куы цæрæм, иу донæй куы нуазæм. 
— Уæд та мæ дæ зæрдæйæ иу къæртт куы уаид,— 
хæлæггæнæгау загъта Иван Петрович. 
— Ныронг дæр не ’хсæн уаринагæй ницы уыдис. 
Дæ азтæй дæ азгъалын фæнды, Иван Петрович? 
— Æвзæр нæ уаид, фæлæ мæ хуыснæджытæ цыма 
мæрдтæм æмгъуыдæй раздæр барвитынвæнд скодтой.. 
— Цæваг галæн йæ сыкъа сæтты. 
* * * 
Ног агъуды бабырыд Цъиусур. Сау парик æр- 
къуырдта, сау костюмæй йæхи сфæлыста, сау кæсæн- 
цæстытæ дарыныл фæцахуыр. Иæ дзыппы фининспек- 
торы æвднсæндар. Ныхасы уаг, цæстæнгас, къахайст — 
уæздаидæр æмæ аивдæр нæма фендæуыд. Дзæуджы- 
хъæуы стыр уынджы фæзыны райсомæй раджы — æнæ- 
вдæлонхуызæи йæ куыстмæ фæцæйтындзы. Æмбисбон’ 
кефтæнæны сихор бахæры. Изæрæй та уазæгуаты цы- 
рагъы рухсмæ цавæрдæр гæххæттытæ февзары. 
Цæвиттон, Джызæлдоны электрон станцæйы арæз- 
тады ис æфсисады хайад. Уым кусы æмбал Егайы- 
фырт. Йемæ куы балымæн уаид, уый йæ тынг фæнды. 
Замманайы нымайæг. Иæ къæбæлтæй къæрцц ласы 
æмæ тумантæ кæрæдзийы сæрты хауынц... фыддæсны 
гуырдæн йæхи дзыпмæ. Къæбæлтæй куы сфæлмæцы, 
уæд та ахсджиаг гæххæттыты бьгн искæй бæсты йæ 
къух бафыссы. Æмæ та тумантæ, тумантæ... Мæлæт 
сыи ма уа. Афæдзмæ йын схæццæ сты 40 019 соммæ. 
Сæ пу хай йæхи чыссæйы стæлфыдаид, иннæйы та, ны- 
хас дæр ыл нæй, пæ хицау, йæ нузæрдион хæлар Ка- 
шар бафснайдтаид йæ роны. Хорз, иттæг хорз. Моло- 
деи. 
Молодец йæхнцæй загътаид Цъиусур. Йæ фыдæбон 
нæ фæдзæгъæл. Цæмæ хъавыд, уымæй нæ фæивгъуыд- 
та. Мæнг арæзт гæххæттытæ, мæнг къухæвæрдтытæ 
æмæ сыгъдæг æхца... Ныр уырытæм дзаг фынджы уæл- 
155 

хъусмæ дæр ис фæсндæн. Æрмæстдæр Егайы-фырт 
æмæ Кашармæ. Иннæтимæ уал сæхæдæг фндауæнт. Фæ- 
етæдæр сæ асгæрстытæ кæндзæн. 
Цæмæй райдайа? Кæй зæгъын æн хъæуы, нымай- 
джытæн сæхицæй. Бæлвырддæр зæгъгæйæ та, сæ къам- 
тæ æмæ сæ адристæн. Адристæ иууылдæр — базары. 
Азил, арафæрс-бафæрс кæн, æмæ дын хæлиудзыхтæ 
алцыдæр бæстон радзурдзысты — гуырæнбонæй, мады- 
рвадæй, хæрæфыртæй, куысты бынатæй суанг абанайы 
онг. Уыйфæстæ сын сæ къамтæ ссар, лыстæг сæм æр- 
кæс æмæ сæ дæ зæрдыл бадар. 
Цъиусур афарста, базыдта, йæ зæрдыл бадардта. 
Йæ ног æрдхæрдтæ цæрынц Кооперацийы уынджы. Ар- 
гъуаны нæ вæййынц. Цардæй тъæпп хауынц. Цæл æмæ 
нозт — сæ хуыздæр куыст. Хæлæрттæ сын нæй. Сты 
зынæрвæссон (ничи сæм кæсы, дæлæмæ дæр-уæлæ- 
мæ дæр сауджынты бындартæ.) Сæ къамтæ исын бирæ 
уарзынц. Терчы был цы дзуттаг хуызисæг ам»ал кæны, 
уый сын сæ хæмхудтæ фæйнæгкъулыл сауыгъта. 
Кооперацины уынджы йæхи аирхæфста — сæ иуыл 
дæр нæ фембæлд. Терчы былтыл куы пуырдæм, куы 
иинæрдæм асæлфынæг кæны — нæ фæзындысты. Кнно- 
мæ та цæуылгнæ цæуынц сауджынты цэт? Сæ тъæигтæ 
сын а-цæгъддзæн? Аргъуаныл æй барынц? Хуыскъастæу 
хуьгрымтæ! 
Каш.ар æмæ Егайы-фыртыл æнæнхъæлæджы йæхи 
окъуырдта фæлладуадзæн парчы изæргæрæтты. Уæз- 
даихуызæй араст сæ фæдыл. Иу бæласæй иннæмæ. Иу 
фæэилæнæй иннæмæ. Абадын сæ фæнды? Хибарæй? 
Кефгæнæны? Хорз. Иттæг хорз. Уый дæр сæм иу афон 
зындзæн. Цæй афонтæ æмæ цæй æндæр — сæ уæлхъус 
февзæрд. 
— Кæд æмбæлы, уæд,— уæгъд бандоныл йæхн æр- 
уагъта Цъиусур.— Физонæджы тæфмæ смондаг дæн. 
Æмбисонды изæр. Хъарм. Сатæг. Терчы уынæр æмæ... 
уæрыччы дзидза сæнимæ,— ныххудт æиахуыр уазæг.— 
Сымах дæр уыдонмæ сцыбæл стут? 
Лæг йæхи хионау дары, Кашар æмæ йæ Егайы- 
фырт та ннкуы федтой. Бæргæ сæ ницæмæн хъуыд, 
фæлæ ма ныр цы гæнæн ис? Æндæр фынгмæ ацæуын 
аив нæу. Бад, минас кæн æмæ дæ дзыхыл хæц. Чи у, 
цы у — хæйрæг йæ зонæг. 
Сæ хъæлдзæг сыхаг сæн рауагъта, æнæныкъулгæ 
156 

цæстытæй комкоммæ бакаст сæ дыууæмæ дæр æмæ 
загъта: 
— Рæстмæ уæнт уæ хъуыддæгтæ, Егайы-фырт æмæ 
Кашар. Оисут уæ сыкъатæ. 
Лæгтæ баиызтой сæны агуывзæтæ. Æнцад бадынц 
æнæдзургæйæ. 
— Нæ фехъуыстон — мачи ’ зæгъæд,— æвиппайды 
.æртхъирæнтыл фæци Цъиусур. 
— Хорз лæг, кæрæдзийы куы нæ зонæм... Хæсджын 
не стæм. 
— Кæрæдзийы дæр базондзыстæм, уымæи æмæ хæс- 
джын стæм. 
Кашар æмæ Егайы-фырт фынгмæ нал бавнæлдтой. 
.Æнæхайыры уазæджы цæрæнбоны тыххæй ма æвæидо- 
нæй фæйнæ сы.къайы аныхъуырдтой. Йæхæдæг бадомд- 
та уыцы хорзæх. Афтæ, дам, растдæр уыдзæн. Стæй 
фемæхст — нал сæ сдзурын бауагъта, нал фезмæлын. 
Æнæнхъæлæджы сæ йæ быны анорста æмæ цæстуынгæ- 
йæ баруадысты. 
— Мæнæн цæрæнбон, сымахæн æхца? Нæ, мæ хуры 
тæппытæ. Кæд кеф, уæд иумæ, кæд цæргæ, уæд — иу 
:мады зæнæгау. 
— Хорз лæг, æгæргæнæг... 
— Æгæргæнæн дæр нæй. Дæ фарсæй фæуыдзæн. 
Дæ хионы рохуаты макуы ныууадч. Цæй—æргомдзырд. 
Дал мины? 
— Цавæр минтæ? — хуыздзыдæй бафарста Кашар. 
— Цал мины, зæгъын, ассывтат? 
— Æз, æз...— Егайы-фырт фæкъæзæнæг. 
— Ды дæр, мæнæ уый дæр... Иумæ амохъыци лас- 
тат 40 019 сомы. Мемæ хъазæн нæй, сауджыны фырт- 
тæ, цух-мух нæ уарзын. 
— Хорз лæг, уæд та кæрæдзийы бамбариккам,— 
æрæджиау сфæрæзта Егайы-фырт. 
— Гъеуый дын лæджы дзуапп,— Цъиусур ын йæ 
уæраг æркъуырдта.— Рагæй зилæм уæ фæдыл. «Бю- 
ройæн» — уæ зæрдыл æй бадарут — зындгонд у уæ алы 
къахдзæф" дæр. Цæмæдæрты арæхсут, фæлæ ницæйаг 
къуымзилæнтыл фæвæййут. Афтæ кусæн нал ис. Хъу- 
сут? «Бюройы» уьшаффæйыл дыууæ маод зæгъæд% фæд- 
фæлнвæнтыл мачи схæцæд. Науæд,— къухæй къубалмæ 
ацамыдта,—.цъыкк, æмæ лæг нал ис. Цæй, стæгдартæ 
•мæрдты бæсты æнæ мах дæр фидаудзысты. Хæлæртты 
• 157 

æхсæн фидыд цард æмбæлы, Чиздиевы зоиут? Буловы- 
та? Хорз. Иттæг хорз. Игуры-фырты кон дæр фехъуыс- 
таиккат? Цæрут æмæ цæрут. Рнтова... Сæрæн лæджы 
аргь сылгоймаг. Æфхæрд баййæфта, .фæлæ та кæд йæ 
амонд ссарид... «Бюро» се ’ппæтыл дæр æууæнды, æмæ 
домы—уый дæр уæ зæрдыл бадарут — домы. Цы до- 
мы. уый та фехъусдзыстут фæстæдæр. Æдасдæр ран. 
Ныр та—-кеф. О, гормæттæ, иу сидт уæддæр рауадзут. 
Цæй фæдыл, зæгъут? Цæрæд æмæ цæрæд нæ «бюро». 
Тарст лæгтæ фæйнæрдæм ахъахъхъæдтой æмæ ны- 
гъуылдтытæгæнгæ банызтой «бюройы» тыххæй. Æндæр 
гæнæн нæй—ацы кæлæнгæнæг сын сæ мæрдтæ дæр ма 
ракъахта, се ’мбæлтты сын кæрæй-кæронмæ фæнымад- 
та, иу иннæйæ цы ’мбæхста, уый дæр ма зыдта. Кæцæй 
фелвæст сс ’намондæн? Чекайæ сæм ма ’рбахъуызæд? 
Уæвгæ цыма уыдон хуызæн нæ>\ Сæхион. Сæ бынæн 
ласгæтæй. Дæлдзæх фæуæд йæ «бюро», фæлæ кæд ахæс- 
тонæй фыддæр нæ уаид. Ныридæгæн уал сæ фыдбы- 
лызæй баиргъæвта. Бухгалтерийы гæххæттыты сыгъд 
æмæ 40019 сомы сæхæдæг Сыбыры фаг сты. Уыдон 
та уал мæнæ ацы бнрæгъы фæрцы ксф-гæнæны бадынц. 
Хæйрæджы фæтдзæгъдæн дæр фестæд — абон æй хæрз- 
гæнæг схонæн ис. 
«Бюройы» минæвары зондæй парчы къуымты фæ- 
пырх сты. Кашар æмæ Егайы-фырт иу уынджы цæ- 
рынц, сæ хæдзæрттæм дæр иумæ фæцæуынц. Ныр — 
нал. Ныр се ’хсæн февзæрд æртыккаг лæг, æмæ хъуа- 
мæ уымæ хъусой. Йæ сæрты ахизæн нæй. Сусæг фæнд- 
тæ нывæндæн нæй. Куы багæды уай, уæд—цъьжк, 
æмæ лæг нал ис. Фæлтау «бюронæн» кув æмæ дзидза 
хæрай. 
* :•: :!: 
Ницы уыйас байрад Хъасай Майрæмы хабæрттæй. 
Дыууæ къуырийы уал аивгъуыдта, æмæ дын милицæ- 
йьт хицау навæрдæр тыхтои куы райхалид. 
— Уын циу? 
— Сапоны джнпп. 
— Мæныл дæр ис цæстытæ. Цæмæн æй ’рбахастай? 
— Базары йæ райстон иу идæдз ус Рнтовайæ. Йæ 
лæг — афицер, уæздан гуырд — амард кæиæ та... æнæ- 
уи фесæфт. Зæрдæ ма мыи бавæрдта. 
— Сапон базары æлхæнинаг дæ? 
158 

— Æппындæр нæм нал ис, афтæмæй та хæрз æрæ- 
джы дæр ма Игуры-фыртмæ фондз мин джиппы хуыд- 
той. Цымæ йын цы фæуыдаиккой? 
— Уымæй йьгн йæхи афарстаис. 
— Бæхтæрæг Гуайы-фырты уал афарстон. 
— Уый та ма дæ цæмæн бахъуыд? 
— Афицеры идæдз усмæ сапæттæ уый баласта. 
— Æндæр ницы? 
— Саппæттæ, стæй ма... фыссæн машиикæтæ. 
— Кæддæр нæм цыма сæ кой уыд. 
— Иыр сæ кой дæр нал нс, уымæн æмæ сæ фондз 
•эзмæ ссæдзгай минтыл ауæйчыидæуыд. 
— Сапон, Ритова, Гуайьнфырт, машинкæтæ. Æн- 
хъæлдæн, дæ къухы цыдæртæ бафтыд. Уыцы лæг æмæ 
ус сæ дзыхыл хæцын фæразынц? 
— Сомыгонд æмæ цъуттавæрд. Гуайы-фырт йæ 
уæргътæ ласдзæн, Катерина Ритова давæггæгтæ уæй 
кæндзæн. 
— Игуры-фырт та? 
— Кусæд уыцы цъннпуыр дæр. Раздæр нæ кæфтыл 
.азильш хъæуы. 
Ноджыдæр ма рацыдаид дыууæ къуырийы бæрц. 
Иунзæр та Майрæм фæзынд Хъасаймæ. 
— Кæм дæ, цы «фæдæ? Цы ма базыдтан? 
— Дæхи дын ныхаомæ нал уынын. Иван Петровичы 
та алыбон чи хъыгдары. Куыд дæм кæсы, нымайæджы 
бон у йæхи куыст бæрæг кæиын? 
— 'Уый æндæр кæмæдæр хауы. Ревизи, «онтроль... 
Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Иубои ’мæ фæндаг Сев’кавэнергойыл акодтон. Уы- 
донмæ нæ ну æхцайы хардз у 4468 сомы, нæхн бухгал- 
тернйы та — 6875 сомы. Æмбойны куыд адымстаид? 
— Кæйдæр къух æм баирвæзт. 
— Цæстфæлдахæджы къух. Хъæдфадæн завод нæм 
æрбарвыста фиддон —294 сомы. Ыымæцыл ма разæй аф- 
тыдæуыд иу цифрæ —3. 
— Чи у уыцы фæлитой? 
— Нымайæг Егайы-фырт. Йæ ревизор та — Кашар. 
— Æгæр дын не сбирæ сты? 
— Æз дæр сын сæ бирæмæ нæ бæлльгн. Хæдæгай, 
абон мæм æрмæгæфснайæнтæй иуы хицау Булов куы 
’рбатæхид. «Фæдис! Сæфæм!» Цы дыл, зæгъын, æрбам- 
«бæлд? «Афтæ дзурынц: бухгалтери фæхастæуыд». Ба- 
159 

сабыр у: ничи ницы адавта •. Йæ цæстытæ сæ къуырфа- 
тæй рацæйхаудысты. 
— Йæ иервытæ скуыстой кæнæ.дæ ракъахинаг уыд. 
— Æвæццæгэан. Уыйфæстæ дын куы фæтъæлланг ла- 
сид: «Фæкъахтой мын мæ рæбынтæ». Æмæ дæ, зæгъын, 
дæхи давды хабар рох фæци? Йæ цæстытæ туджы ра- 
зылдысты. 
— Æнхъæлдæн, хуыты кæримæ бауагътам. Хорз 
æмæ сын сæ фæдыл фæхæст дæ. Дарддæр цы ис дæзæр- 
ды? 
— Мулчы æвæрæитæ басгарæм, къуымтæ ракалæм. 
Æрмæстдæр сæм фæныхил, æмæ сæ хæццæ-мæш.æ 
куыст, сæ æдзæсгом митæ уайтагъд сбæрæг вæййынц. 
Махæн æргомæй архайæн нæма ис. Фæтæрсдзысты, æмæ 
хъуыддаг æвзарын фæзындæр уыдзæн. 
— Иван Петровичæн зæгъдзынæн, æмæ ревизортгем 
фæсиддзæн. Булов бæстæ нæ сызмæнтдзæн? 
— Мæ цæст æм фæдардзынæн. Кæд иæ хъыгдара, 
уæд уал æй нскæдæм балцы арвнтдзыстут. 
Цъиусуры «хинтæ æмæ кæлæнтæ» не ’ндавынц Бадн- 
лоны. Йæ сæрмæ сæ нæ хæссы. Раджы пын загъталд 
фæндараст, фæлæ йæ хъару — алæмæт, йæ хæзна — 
хъуыдыйаг. Уæддæр та — сомбоны æмбæлццон. Æмæ 
быхсы, йæ зæрдæ дары. Иубон æм сæрбæрзондæн »куы 
фæзынд, уæд «ма йыл гæ:ды цинтæ дæр акодта. 
— Цæй, куыд у дæ ног «бюро»? 
— Йæ сæмæн ын байсæрстон, æмæ гъæйттæй кусы. 
— Дæ уырытæ исты сгуыхынц? 
— Хæлоф йедтæмæ ницæмæ арæхсынц. Уьшæй дæр 
бирæгъы лæгбурд. Зонд æмæ дæсныйадæй сырæзы алиы- 
дæр. Интеллигенттæ нал стæм æвн? Дæ къухы сыгъдат 
гæххæтт куы уа, уæд ма цъыфтæм цæмæн æвналыс? 
Гъеныр, зæгъæм, иемент райстай. Афтид боцкъатæ æмæ 
голджыты аргъ уæзæгæн йæхиуыл афысс æмæ æхца 
бафснай. Минтæ... Чи зоньт, фылдæр. Ацы ницæпæгтæ 
та сапон æмæ зæгæлтæ давынц. Кашар æмæ Егайы- 
фырты рафауæн нæй. Дæсны. Коммæгæс. Иниæты ма 
гæрчъыздухæн бахъæудзæн,— парахатзæрдæйæ дзырд- 
та Цъиусур. 
— Дæ «бюро» æцæгæй куы базмæлыд. фæлæ бир^е 
фæцæра, уый мæ нæ уырны. 
160 

— Мах дæр мыггагмæ нæ цæрдзыстæм. Æнæ æхца 
та цард ноджы цыбырдæр вæййы,—Цъиусур æрхоста, 
йæ къæхты бын цы голлаг уыд, уый.— Арæзтады цæвæг 
марæджы нал æмбары. Гæххæтт —нал, мулк —къуыв- 
витт, æгъдау æмæ фæтк — дон хиды бынты. 
— Уый бьинтон хорз нæу. Куы фæкъуыхцы уой, уæд 
сын «сæ уавæр иу æвзарæг фæуыдзæн, æм.æ дæ «бюро» — 
бабын. 
— Уымæ уал æрцæуæнт, стæй æз æмæ ды дæр 
лыгъд ратдзыстæм. Æ/мæ — хæрзбон, Кавказ! Афаныл 
ныууадз дæ хъазт æмæ æвыд угй. Фæлæ мын цыфæн- 
дыйæ дæр мæ «хæлары» лæгæй-лæгмæ æнæ фенгæ нæй. 
Мæн зындоюмæ æрвыста, йæхæдæг та хæхты хъæбысы 
чызджыты рæсугъддæримæ йæхи ирхæфсы. Æз хъулон 
митæ нæ уарзын... 
Хъарадзау æнæфсæрмæй йæ ком айвæзта — Цъиу- 
суры дзæнгæдайæ ацъæхдæндаг. Уалынмæ йæм кæдæм- 
дæр фæдзырдæуыд, æхцайы голлаг дæр -ма къæхты бын 
фæуагъта. 
Дзуары лæг Цъиусуры иуварсмæ асайдта. Цыдæр æм- 
бæхсынц Бадилонæй дæр. Хæрзаг та сæм искæй асти- 
гъынвæнд ис. 
— Хъæдгæрон джм æнхъæлмæ кæсынц? 
— Чи сты, цы а»гурын.ц? 
— Арæзтады нымайджытæ. 
— Цы ды« загътой? Æрæджы сæ куы федтон. 
— Цъиусурмæ фæдзур, загътой, сæфæм дæр ма 
загътой. 
— Иу дарæг сæ мауал уæд. Уагæр сыл цы ’рба.м- 
бæлд? Рæвдздæр мемæ! — Цъиусур асгæрста йæ дамба- 
ца æмæ дзуары лæджы фæдыл къахвæндагыл атахт. 
Ныосабыр æрдз. Бæстæ фегуыппæг. Хъæдгæрон 
изæрон фæлмы ныгъуылы. Комы уæлдæф — тæссонд 
æмæ æнæуынæр. Тæрккъæвдайы хæдагъоммæ вæййы 
афтæ. 
* * * 
Фæссихор æрбаздæхт Хъасай Дзæуджыхъæуæй æмæ 
комко\»мæ рьинчындонмæ араст. Уым райдыдта кусын 
Хъуыдинæ. Иæхи рабфакмæ цæттæ кæны æмæ йьгн хорз 
фадат фæцис — рынчынтæм базил æмæ дæ чиныг райс. 
Уырыссат æвзагыл фæцалх, фысджыты уацмыстæ æдæр- 
11 Къзхтысæр 
161 

сгæ кæсы. «Сидзæргæс», «Азау»... Æвæццæгæн, йæ тæ- 
ригъæдтæ, йæ мæгуыры бонтæ фæмысы. Мæгуырæй цы 
загъдæуа, фæлæ тæригъæдтæ цыма уымæ нæ хауынц. 
Цыдæр æй фæцагайы, йæ сагъæстæ Хъуыдинæйыл куы 
’ебæтты, уæд. 
Иæхиуыл дæр ма æрхуды. Æмæ цы чындæуа, кæд æп 
йæ фенын фæфæнды, кæд ын йæ ныхас, йæ худын, йæ 
катай æхсызгон вæййынц, уæд. Кæддæры æнæрцæф 
чызг нал у, рæхснæг талайау сивæзт, йæ уд æндæр æн- 
къарæнтæй цæрын байдыдта, æмæ йæм, чи зоны, уый 
дæр искуы-иу хатт йæ сæнтты фæзыны. 
Тыхст адæймаг нæй рынчындоны. Хъуыдинæ йæ сæр 
ныффаста, айдæны цур слæууыд æмæ æнахуыр дза- 
гъултыл схæцыд. Чидæр æм ноджы лыстæгдæр кæстытæ 
кæй кæны, уый йæ .хъуыдыйы кæрон дæр нæй. 
Хъасай йæ цаест æрхаста чызджы урс цæнгтæ æмæ 
рæоугъд бæрзæйыл. Иæ къухæй .æрхауд уисы саст. Хъуы- 
динæ фæстæмæ фæзылд, къух былтыл авæрдта, риумæ 
фæлæбурдта, цыма йæ зæрдæйæн ратæхынæй тарст. Иæ 
цæстытæ доны разылдысты, йæхи Хъасайыл баппæрста. 
Лæууынц хъæбыс-хъæбыс, æмбарынц кæрæдзийы 
хъарм улæфт, буары сонт дыз-дыз. 
Чызг йæхи тыхул-æфтгæнгæ .атыдта лæппуйæ, комком- 
мæ йын ныккаст йæ цæстытæм æмæ уайдзæфгæнæгау 
бафарста: 
— Кæм фесæфтæ? Мæ зæрдæ фаёцæйтоны ,дæ мæтжй. 
Фыццаг хатт бауæндыд йæ хъынцъьвм равдисын, æр- 
гомæй, æууæнкджынæй фыццаг хатт сдзырдта нæлгой- 
магмæ. Хъасай йе ’гуыдзæгæй фефсæрмы. Иæ риуы рав- 
зæрд рæсугъд, тыхджын æнкъарæн .æмæ йæ ской нæ 
уагъта. Æнæныфсæй йæ амонд кæй схуыдта, уыцы чызг 
йæхæдæг сæрæндæр разынд, сæ дыууæйы катай дæр 
хуымæтæг ныхæстæй загъта. 
.— Ныббар мын, Хъуыдинæ, афтæ нал бакæндзынæн. 
— Æниу-ма бавзар,— чызг та йæхи лæппуйыл 
атыхта. 
— Цом æмæ хъæдбынты фæзилæм,— исчи сæ куы 
’рбаййафа, уымæй æдас нæ уыд Хъасай. 
— Цом, цом,— базыртæ базад Хъуыдинæйыл. 
Куьцддæр уынпмæ рахызтысты, афтæ чызг фендæр- 
хуызон. Цинæфсæст, æфсармæй чи фидауы, ахæм æры- 
гон сæрыстыр сылшймаг цыд Хъасайы фаром.æ, æмæ 
йæхицæн дæр йæ къахыайст фæрогдæр. 
162 

Æнæуынæр фæзыл донтæрæттæм ахызтысты. Тæгæр 
бæлас ’сын æгасцуай загъта бæзджын сыфтæры сыбар- 
сыбурæй. Хъуыдинæ йæхи байвæзта Хъасаймæ, фæлæ 
лæппу кæдæмдæр ныккомкоммæ. Уалынмæ уый дæр 
ауыдта æнахуыр диссаг: иу лæг инмæйы фæдыл пыхсбы- 
ны фæцæйхъуызыд. Стæй цыма сæ дыууæйы дæр садзгæ 
фæчындæуыд. Лæууынц. Цæмæдæр æнхъæлмæ кæсынц. 
Хъуыдинæ цыдæр сдзуринаг уыд, фæлæ. йыя Хъасай йæ 
дзых армæй ахгæдта — цъыхырыйæ рахызт ноджыдæр 
ма иу нæлгоймаг. Бæрзонд. Хæрзуынд. Хæрзарæзт. Ие 
’рфгуытæ фæйнæрдæм алæбырдысты, лжгтæй иумæ дис- 
хуызæй бакаст, стæй цæхгæр фæзылд Хъасай æмæ 
Хъуыдинæмæ. 
— Цъиусур! — фæджих Хъасай. 
Уыцы Цъиусурæн йæ къухы ферттывта дамбаца. 
Хъуыдинæ Хъасайыл атыхст. Æвитшайды йæ цыма цыр- 
гъагæй фæрæхуыстæуыд, уынау æрлæмæгъ. Æнхъæл- 
дæн, йæ уарзоны кæйдæр нæмыгæй б.ахъа.хъхъæдта, йæ- 
хи туг та нæудзарммæ фæтагъд. Гæрæхтавн ницыуал 
бамбæрста, фæдисæй йæ рынчындонмæ аскъæфтой. 
Доны был лыстæг хуырыл ныффæлдæхт Цъиусур — 
нæ фæивгъуыдта милицæйаг лæппу. Чидæр ма пыхс йæ 
сæрыл аха-ста. Æрдæбон кæй фæдыл хъуызыд, уый та 
йæ разы лæууыд сæргуыбырæй. Сæхион разынд. Иæхи 
Егайы-фырт схуыдта. 
21 
йæ хъысмæтæй хъæстяг нæу Хъуыдинæ. Нæмьиг стæг 
нæ бахъыгдардта, цонджы фæл»мæнты ахызт. Фыртæс- 
сæй фæсур, æрчъицыдта, туджы æртæхтж ауыдта, æмæ 
та йæ зæрдæ/бахъарм. Рынчыиданы йе ’мбæлттæм къæм- 
дзæстыгæй каст. Иæхицæн ахæм тæппуд æнхъæл нæ 
уыд. 
— Иу къуыри, иу-дæс боны, æмæ хæрдгæхуыдтæ ны- 
вæнддзынæ,— худæнбылæй загъта чызгæн Æндри, йæ 
цæф цонгмæ пын куы базылд, уæд.— Абонæй фæстæмæ 
Хъасаимæ тугхæстæджытæ стут. Уый азар дæ басыгъта. 
Дæхимæ нæ^мыгæй фидинаг хæстæ нæма уыдаид. 
— Бузныг, Æндри, ’мах амондæн дæ рарвыста Уас- 
тырджи Хъобанмæ,— дохтыры рæвдауæн ныхæстæй ныб- 
буц Хъасай. 
— Уастырджи, зæгъыс? Уæд Цыппуйæн кувут. Æнæ- 
. 163 

хъæн мæй цъитийы рæбынтæ иумæ сгарæм. Хъæдгом 
татъд байгас уыдзæн, æмæ-иу Тменыхъæуы хъæрмæдæт- 
тæм суайут. Кæддæр Цыппуйæн йæхи дæр йæ фыдымад 
йæ къæхтыл уым слæууын кодта... Фыдгæнæг не обæрæг? 
— Мæ раган «хæлар». Æз ын Сьвбыры æнхъæл уыд- 
тæн, уый та мæ фæдыл зылди. Калм, дам, битъынайæ 
тарст, æмæ йæ хуынчъы был æрзад. 
Æндрийæ арæхдæр мæлæтимæ чи фембæлы? Рис, 
хъизæмар, судзаг цæосыг — алцыдæр бауромдзæн адæй- 
маг. Бæллæхимæ дæр, æвæццæгæн, бафидауæн ис, гæнæн 
æмæ амал куы нал уа, уæд. Фæлæ цæрæццаг гуырдмæ 
хэацæнгарз сию... Ахæм фьцдракæндæн бамбарæн дæр 
нæй, ныббарæн дæр. Хæзнаты хæзна — удгоймаджы 
цард — хъазæнхъул кæмæн свæййы, уымæн адæмы æх- 
сæн бынат нæй. 
— Калм,—сдзырдта дохтыр,—залиаг калм. Æдыхст 
ут — йæ хæст ф.æмæнг. 
Æнамонд «бон нæ райгуырд Хъуыдинæ — Хъасай йын 
сæрæгас, йæхи цъæррæмыхст цæсты дæр нæ ахады. Иæ 
тас ссыд, æмæ буарæн дæр фенцондæр. Уыдæттæ бæргæ 
фæдзурид йæ иунæгæн, фæлæ дохтырæй нæ уæнды. Лæп- 
пуйæн йæ хуыз фæлыгъд — йæ хъусты ма топпы гæрæх- 
тæ ма азæлæнт? Æппынæдзух, мæгуыр, фæдиеы тæхы. 
Уый дæр ма йын — сæрниз. Фыадаг хатт куы фембæл- 
дысты, уæдæй нырмæ йæ аууон сси. Раздæрты-иу фы- 
рæфсæрмæй бандзыг, фæстаг рæстæг æм æндæр зонд 
фæзынд — йæхи удыгага нæу, ммййаг, уадз æмæ-иу ыл 
батыхса. Куы бахъæуид, уæд та йæ йæхæдæг дæр йе 
знагæй байсид. Хуыцау мауал аæгьæд ахæм бæллæх! 
Сæхи бар сæ фæуагътой рынчынфæрсджытæ. Хъасай 
райста чызджы къух, йæ тæвд былтæм æй нылхъывта. 
Хъуыдинæ йæм йæхи сивæзта, цыма та сæ тæгæр бæла- 
сы бын æнæ æвдисæнтæй февзæрдысты. Тыргъты кæй- 
дæр къæхты хъæр ссыд, æмæ Хъасай йæхи атыдта. Уый 
та йæм дзуры ’мæ дзуры: 
— Рацу "мæхимæ, рацу... Цæмæн фæлыгъдтæ? Исты 
та ныл æрцыд, миййаг? 
— Ма тыхс, Хъуыдинæ, æз дæуæн фæтарстæн. Буз- 
ныг нæ дохтырæй, тугхæстæджытæ нæ схуыдта. 
— Мæнæй ницыуал риосы, алас мæ нæхимæ, æнæ 
дæу 1мын зын уыдзæн. 
— Нæхимæ дæ ласдзынæн, нæхимæ. Æмдзæрæн — 
нал. Бамбæрстай мæ? 
164 

— Бамбæрстон дæ, Хъасай, фæлæ дзæгъæлкъах нæ 
дæн. Цы уа, уый — æгъдауыл. 
Чызджы ныхæстæ Хъасайæн хъыг нæ уыдысты, æр- 
мæст сыл йæхинымæр дис фæкодта. Кæй зондæй баф- 
тыдта йе 'уУæнк æфсармыл? Хъусæггагæй дæ царды 
мидис не ’суыдзæн, удыхъæды миниуæг æнцонтæй нæ 
равзæры. 
— Ды куыд зæгъай, афтæ, мæ сæныкк. Стæй ма æз 
куыд зæгъон, афтæ дæр. Разы дæ? 
— Хорз. Æрмæст та ма фесааф. Хъæдбынтæм дæр 
æнæ мæн ма ацу. 
— Æнæ дæу къахдзæф дæр —никæдæм. Хæрзбон, 
Хъуыдинæ. Нæ туджджынтæ та... 
— Æллæх! — чызгæн цыма йæ цæф сдудыдта. 
— Ма тæрс, Хъуыдинæ. Не знæгты хонын нæ тудж- 
джынтæ. 
— О, о, цъулбертæ, дзуары лæгтæ, удхæсджытæ... 
— Алцыдæр хорз куы ’мбарыс. Рухсаг сын зæгъ. Нæ 
къæхты бын атулдзысты. Топпы дзыхæй нæм нал кæс- 
дзысты. Æз цæуын, рæсугъд фынтыл дæ фæдзæхсын. 
— Фæндараст, мæ иунæг. 
— Кæддæр æхсæвæч-бонæй æз дæр уыцы ныхасмæ 
бæллыдтæн, — дуарæй æрбазынд Кьола. — Куыд дæ, 
Хъуыдинæ? Æгайтма фыдгулы фæндиаг нæ фестæм. 
— Бузныг, Къола. Æрæджиауы хорзæх дæ уæд. 
Кæрдзыны саетникуьша баныхæстæуыд. 
— Бæргæ йæ æмбарын,— фефсæрмы лæппу. 
— Стæй кæд зынджы стъæлфæнтæ уыдысты. Цырен 
артæй фесхъиуынц æмæ атайынц. 
— Æз дывыдон арты сыгъдтæн... 
— Мæнмæ дæр дзы хорз хай æрхауд. Фæсмон нæ 
кæнын. Чй зоны, уый дæр мæ удæн бавзаринаг уыд. 
— Чи зоны... Фæлæ мæнæй ницы ферох. 
— Мæнæй дæр... Ларæйы мын бафæрс. Куыннæ ’рба- 
уайы? 
— Ларæ алцыдæр зоны. 
— Уый та ноджы хуыздæр. Уымæй дæр йæ зонд æв- 
дисы. Амондджын дæ, Къола. . 
Лæппу райста чыаджы къух — сæ сонт уарзт кæд мы- 
синаг сси, уæддæр ма сæ йæ хъармæй барæвдыдта. 
Хъасайæн цыма Хъуыдинæихмæ йæ ныхас нæма ас- 
къуыддзаг. Куыддæр Йван Петровичы кусæнуаты къæ- 
165 

сæрæй бахызт, афтæ та хъæдбынтæ æмæ фыдгæнджыты 
æрымысыд. 
— Цъиусуры хъузон æвыдæй аирзæзт. Балбирæгъ- 
’тæн сæ маст иугай гæрæхтæй не сеæудзæн. 
— Белов нæ иухатт дзæгъæлы бафхæрдта. Абырджы- 
тæн сæ мыггаг нæма сыокъуыд. Цы уа, уый уæд — иубон 
сæ нæ разæй айсæм. Фæсивæды дæндæгты къæс-къæс 
сæм ратæй цæуы,— загъта Карпов. 
— Нæ кусджытæй чидæртæ уайтагъд лидзынмæ фæ- 
вæййынц. Æвæццæгæн, стигъджытæй дæр фæтæрсынц. 
Иæ цард уæлдай никæмæн у. 
— Сæ тыхтонайæн сын æгæр дæр ма ныффæрæзтам, 
Хъасай Бибоевич, æмæ æгъгъæд фæуæд.—Иван Петро- 
вич абон уæлдай карздæрæй дзырдта æвзæрлæнджыты 
ныхмæ.— Мæнæ-ма ардæм æркæс,— авæрдта йæм ца- 
вæрдæр гæххæтт. 
Иу куыст иннæйы æййафы, сæ сæр сæ кой свæййы, 
хъæдæй та «ма сæм куыдзау ралæбурынц, æнæхæдзар чл 
фæци, уыдон. Партийы обком дæр уымæн фенæнцой уы- 
даид. Æвæджиауы хорз уынаффæ рахаста — кусæг тых 
сын дæтты, æмæ сæ рæвдз фæлæууын хъæудзæн. Æвæц- 
цæгæн, уый зæгъинаг уыд Иван Петрович дæр. 
— Колхозонтæй фондзыссæдз лæджы æд уæрдæттæ, 
фæокомцæдисæй — æртæ фондзыосæдз лæппу æмæ чыз- 
джы. Иу къуырииы фæстæ нæм зындзысты. 
— Æдзæттæйæ нæ ма феййафæнт. Уæд та сæ чысыл- 
дæр къордтæй куы ’рвитиккоЛ. 
— Уыи махæй аразгæнæу. Уазджытæм дæхæдæг куы 
фæкæсис. Æппæты фыццаг — цæрæнуæттæ æмæ хæри- 
наг. 
— Донмарæнмæ сæрмагонд къорд арвитæм. 
— Мæхи зæрды дæр афтæ ис. Кæд сæ фыдæбон нæ 
фæдзæгъæл уаид. 
— Нæ къухтæ дæр нæ дæлæрмтты куыд батъыссæм- 
Саугуыст цыфæнды нывæсты дæр вæийы. 
— Къордты сæргъы фæлтæрд партионты сæвæр. 
Йæхæдæг ракуырдта Иван Петрович «оммунистты 
æххуыс. Хъасаймæ уый диссаг нæ фæкаст. Зын сахат 
æй никуы фæсаидтой, æмæ сыл æрцæуæлгаг адæмы дæр 
фæдзæхсы. 
— Æвæллад фæсивæд куы февналой, уæд сын бнрæ 
бантысдзæн. Разæнгард таг Уый комкоммæ дæумæ 
хауы, Хъасай Бибоевич. 
166 

— Æдзухдæр ^мæ азымы æфтауыс, Иван Петрович,— 
бахудт Хъасай.— Фæлæ фæстиат— нал. Науæд зиууæт- 
ты уæнгтæ азгъæлдзысты. Æнæгæды ныхас, кæмæ сæ бау- 
лæфай—йæхи нæ аздахдзæн. Махмæ исты нæ фæрæст- 
мæ — уымыты дæр суюу-бусугæнæг фæзыны, арæзтады 
пиллон сирвæзт — рагон мæсгуытыл фæдисы æртытæ 
ссудзынц. Æрзилæм хъæутыл, цæмæй нæ уазджытæ 
афоныл фæзьшой. Стæй сæ рæвдзæй куы рацæуиккой. 
Чи зоны, иукъорд боны фаг фыдызгъæл æмæ ссад дæр 
раласой семæ, фосæн та — холлаг- Мæхæдæг цæуын Ел- 
хотмæ, ды та Беслæныхъæумæ ныууай. 
— Гъемæ хорз. Райсом та аиыафон фембæлдзыстæм. 
Дььккаг бон Иван Петрович Беслæныхъæуæй фез- 
дæхт цæхæртæкалгæ. Ахæм гуьширы адæймаг ма фен- 
дæуыд? Иæ сæр æй нæ ахста, окружкомы секретарь об- 
комы уынаффæмæ изгард цæстæнгас цæмæн дары, хæл- 
бурцъытæй йын дзуапп куыд радта. Гъа, йæ удыхъæд ын 
зыгъуыммæ скарстæуыд — уæздандзинадæй фенæхай, 
йæ ныхæстæ æнæууылдæй лæхуры. Иу та ма дзы пар- 
тион хæс хуины. Цыдæр мæрдтаг схуыдта йæхи. Иæ 
ном фæрнæй хæссæд, фæлæ окружкомы секретары бына- 
ты бады. Лæгдзинадæй ницы рахатыдта уыцы Едамæ — 
æрхъуыды йын кодта йæ ном дæр!—быдыргъ, тихалæг. 
«Иу æрмдæсны дæр нæ арвитдзынæн, нæхи .куыстытыл 
куы не ’ххæосæм. Обко\вмæ дæр мæм фæсидæнт. Уым 
дæр афтæ зæгвдзынæн»,— уый дын й-æ тæрхан. 
Уалынмæ Хъаоай Елхотæй æрбахæццæ .æмæ Еда-сек- 
ретарыл иумæ ахудтысты. Æрджынарæджы хабæрттæ 
фехъусæд, • уьгййедтæмæ цæкуыйау схъиудзæн. Цæвит- 
тон, Иван Петрович Едаимæ «хъарм хъæбыстыл» уыд, 
Хъасай та Елхоты фæсивæдæн арæзтады тыхст уавæрыл 
дзырдта. Сæхæдæг æфсæнфæндаджы цур цæрынц, стан- 
цæйы пайда сын амонын иæ хъуыд, хъæусовет æмæ кол- 
хоз дæр — æмвæнд. 
— Райсом кæнæ сæ иннæбон ардæм хъæуы* Иван 
Петробич. Фынддæс æмæ ссæ^дз бричкæйы, семæ дыууис- 
сæдз лæпп’уйы. . 
— Едайы æвзаг сæм ма фæхæццæ уæд. 
— Уымæй сын тæссаг нæу. Сæ фылдæр. Зорттаты 
Уырысбнйы къорды сфæлтæрдтой. Елхоты большевик- 
тæн сæ сæрхъуызой уыд. Æдзардæй мидхæсты заман 
батар. 
— Иу хъæуæн æгæр дæр ма сты. 
167 

— Се ’гæр та Едайы хардаæй. Уьшмæ обкомы фидау- 
дзыстæм. Уадз æмæ йын Белов йæ хъуын ацæгъда. 
— Кусæг къухæн аргъ нæй. Бричкæтæ — стыр хæзна. 
Фæлæ нæм хосы мур нал баззад,. галтæ æмæ бæхтæ 
ауыгъдæй лæууынц. Ныронг дæр Цыппуйы руаджы ир- 
вæзтыстæм. 
— Адæм хорз сты, Ива-н Петрович. 
— Хосгæрдæнтæ аивгъуыдтой. Балхæнæн ын нæГк 
Цы чьшдæуа, уымæн ницы зонын. Нæ фос базармæ ас- 
къæрæм, цалынмæ нæ фæцагъды сты, уæдмæ? Змис, 
хуыр, фæйнæг æмæ цемент та æккойæ хæсдзыстæм? 
— Цыппуйы бафæзмæм. Æдзух ын йæхимæ цæмæн 
æнхъæлмæ кæсæм? 
— Цыдæр ис дæ зæрды æмæ йæ зæгъ. 
— Нæ сыхæгтæм бадзурæм. Не ’хсæн сусæггагæи 
мисхал дæр нæй. Хъуамæ а^гцыдæр зоной — хорзæй, æв- 
зæрæй, æнцонæй, зынæй... 
— Уæд та сæ Хъобаммæ æрхоникка>м. Сæхи цæстæй 
фенæнт арæзтад. Бирæтæ йæ нал «базондзысты. Чи сæ 
æрмæст дзыхъхъ федта, чи — хæтæлтæ, чи — тъунелæн 
йæ тæккæ райдайæн. Фæцардхъом стæм, уыдон та нын 
нæ кой арæхдæр æцæгæлæттæй хъусынц. Æмæ дам-дум 
кæнæ хахуыр дæр æцæгхуыз райсы. Гъемæ сæхæдæг æв- 
дисæнтæ фæуæнт. 
— Иттæг хорз, Иван Петрович. Хъæутæ сæ минæ- 
вæртты рарвитæнт — дзырддзæугæ лæгтæ æмæ кадджын- 
дæр лæппуты. Стæры дæр æм.æ-иу хуынды дæр хохæгтæ 
лæгæвзæрстæй фæраст сты. Нæ уазджытæн æгасцуай 
дзаг фынгты уæлхъус нæ зæгъдзыстæм. Æргам ныхасæй 
сæ уæддæр сбуц кæнæм. 
— Мацы дæ ферох уæд. Чысыл рæдыдæй дæр фæс- 
мснгонд фæуыдзыстæ’м. Станцæйы фидæн уыдон къух- 
тæм хауы, æмæ хъуамæ кæрæдзнйы æмбарæм. 
— Ахæм знутæ нæ мыггапмæ сбæтдзысты. 
— Зиу, зæгъыс? 
— Цин æмæ тыхст сагъæсты зиу. Цард бæрæгбонæи 
фидауы, фæлæ уæззау фæлварæнтæй дæр хызт не стæм. 
— Æмæ сын уыдæттæ дзуринагдæ? 
— Æрмæстдæр уыдæттæ. 
— Миййаг, куы фæтыхсой. 
— Уадз æмæ фæтыхсоп. Лæгъстæйаг ничи у, уæдæ 
ме ’мтуг адæмы дæр хорз зонын. 
— Мæнæн дæр мæ бан афтæ зæгъын у. 
168 

— Цыпггуйы дæргъæвсæгтæм арвитæм хонæг. Ды 
æмæ Сегетвари хъобандзаутæ фæут. Янош семæ цæххы 
пут бахордта. Сахълæу — Ногирмæ, мæхæдæг — горæт- 
мæ. Кæд ног киноныв дæр æрласин. Ноджы ма... 
— Æндæр бонмæ мацыуал аргъæв. 
— Кæрæдзийы бамбæрстам. Фосæн холлаг ссард- 
там. Дарддæр та? 
— Алыбон сæ махмæ кæм æвдæлдзæн? 
— Студентты-иу нæм рæстæгæй-рæстæгмæ куы рав- 
дæлид. Кæм кусгæ, кæм хъазтизæр, кæм цы. 
— Сырхæфсæддонтæн дæр æмбæлы- 
— Нæ хъæддаг лымæнты бын дон бакæлид. 
— Сæ æмбæхсæнтæ сын иумæ’басгариккам. 
— Лыг у уæдæ, Иван Петрович. Саразæм... Цы йæ 
схонæм? Зиу, бæрæгбон, сход, митинг? 
— Сыхæгтæ æмæ хæлæртты съезд дæр фæуæд. Ал- 
цыдæр фидауы ахæм заман. 
— Хорз хъуыддагæн бнрæ нæмттæ вæййы, æмæ нын 
фæрæстмæ уæд. 
22 
Хуыцаубоны кусджыты клуб мыдыбындзыты чыр- 
гъæд фестад. Æнгом бадтысты хæстæг æмæ дард хъæуты 
минæвæрттæ. Рудзгуытæ байтыгътой, .æмæ-иу сæ хъæлæ- 
ба куы фенцад, куы та хъæрдæрæй райхъуыст. Агъуыс- 
тæн йæ алыварс дæр — бынæттон цæрджытæ æмæ уазт 
джыты дзыгуыртæ. Сæхимидæг алы тæрхæттæ хæссынц, 
фæлæ сæ хъус мидæмæ дарьшц. Хицæуттæ хуымæтæлжы 
нæ фæзылдьгсты хъæуи-хъæу. Иугæр та хохæгтæм ба- 
дзырдтой, уæд кæнæ цъыфдзасты ныссагъдысты, кæнæ 
сæ хъул сах абадт. 
Æлбор йæхи хъæуккæгтимæ нæ фæзынд стыр æм- 
бырдмæ. йе ’мхæрæфырт Темийы фынджы уæлхъус 
афæстиат. Зыдта йæ, ахæм ран Дæргъæвсы хистæртæ 
рæбинаг кæй уыдзысты, хъæуы номæй æмбæлгæ ныхас 
кæй зæгъдзысты, æмæ-иу йæ дзураг сыхæгтæм байхъуы- 
<ста. 
— Æнхъæлдæн, сæ тъанг аскъуыд — къулбæрзæйæ 
къусбар зилынц. 
— Сæ тæригъæдтæ сыл гыццылгай æртæфсдзысты. 
— Адæмы ссæргой кодтой — нал æгъдау ис, иал æф- 
сарм. Кувæндæттæй хььнджылæг скъæрынц. 
169 

— Уыцы фыдуагмæ сæхæдæг базылдысты. Сугæн 
акалдта кувæндон гæдыбæлас. 
— Æгайтма йæ акалдта. Чи цы гæнæг у, уый сбæл- 
вырд. 
— Пуртæй чи нæ тæрсы, уый кæл.мхæрд бæласæй 
бауроминаг дæ? 
— Кæй >сæ колхозмæ здахынц, кæй талынг хъоргъмæ 
сайынц. 
— Махты фæхоньгнц цъулбертæ-йедтæ. Сæхæдæг 
адæймаджы скаст нæ уадзынц. Дæ сæр дæ бар ма уæд. 
Алы гомгуьпбын дын зонд амонæд. 
— Гъе-и-и, ирон хæсмæ тындзæн нæй. Пурт йæ гæн- 
дзæхтæ цæгъдын никуы ныууадздзæн. 
— Æрдхæрæны Пурт дæр сæ дæлбар сси. Лæппутæ 
цы ^фесты, лæппутæ? Хъæды бадджытæ куыннæ фезмæ- 
лынц? 
— С-с-с... Уым дæр, æндæр рæтты дæр бирæ ис мас- 
тисджытæ. 
— Æлдары кой хъæдбыны, дæу та уал Теми йе 
’рдхæрдтимæ ’колхозæй ачындз ласта. 
— Цæй, дæу дæр.сæ риуы æгънæгæн нæ бахуыдтой. 
Аххосджын дæхæдæг дæ. Цæмæн сардыдтай уыцы хæ- 
лиудзых Джерийы ахуыргæнæгыл? Сагмæ мын бахъа- 
выдысты. Фæлтау уал тæрхъусдзуан зылдаиккат. 
— Тагъд дон фурды не ’ййафы. Ахæрынæй анхъæл- 
мæ кæсын — хуыздæр. 
— Фыдæнхъæл ма фæу. Темийæн ахæм хъузон 
ссардтой. Уыцы Сегетвар гал^бындзæй. уæлдай нæу. 
Мæрдджынау дæ кулдуар гомæй дар, хонæгмæ не 
'нхъæлм,æ каэсы. 
.. — Хæмпæлты бафснайон мæ мулк? А, а... Нæ удыл- 
хæцджытæй дæр цы загъдæуа? 
, — Мæ зæрдæ м.æм афтæ дзуры, цыма... 
Ныхасгæнджытæ куыддæр фæуыргъуыйау сты. Чы- 
сыл дарддæр иунæгæй лæууыд æндæрхъæуккаг зæранд. 
лæг. Иæ халасдзагъд æрфгуыты бынæй сæм комкоммæ 
каст. Цыма сæ цæмæйдæр бафæрсинаг уыд. Кæд сын сæ 
ныхæстæ фехъуыста, уæд сæ ам ницыуал хъуыддаг ис. 
Æнæуи дæр сæ клубы сызгъæрнны къæрттытæ нæ уа- 
рынц. 
. Дыууае лæджы адæмы æхсæнты ахызтысты, хъæуыр- 
дæм сарæзтой се ’ргом. Фæстæмæ фæкæсынмæ дæр сæ 
•нал равдæлд. 
170 

— Чи сты адон? — бафарста Æлбор, сæ ныхæстæй 
кæмæн сдызæрдыг æмæ æмбырдæй чи фæлидзæг, уыцы 
хъобайнæгтæй. 
— Нæ циныл хъарæггæнджытæ,— загъта йын иу 
лæппу.— Сæ рæбынтæ ракæл-ракæл кæнынц. Сæртæй 
йедтæмæ хъуаг ницæмæй æййафынц. Фæлæ цыма знæт 
доны ныхмæ лæгæрдынц. 
— Нæ хъыгыл цингæнджытæ кæддæр тæгиаты зæ- 
вæттæ сдæрдтой. Ныр та уæдæ баст куитау сусæгæй лæ- 
бурынп? 
— Æгасцуай зæгъæг сын нæ фæци. Нæ кæсыс, сæхи 
æфхæрдыл банымадтой. 
— Мæгуыр сæ бон. Æрмæст тæссаг сты, тынг тæссаг. 
Æз, мæ хур, ацардтæн, æмæ сын хорз зонын сæ хъавд,— 
бакаст Æлбор нæ кæстæрмæ. 
Лæппу йемæ сразы, фæлæ йæ зæрдæ клубмæ æхсанд- 
та æмæ Æлборы дæр рудзынгмæ хæстæгдæр бахуыдта. 
— Байхъус, уазæг, уый нæхихъæуккаг лæппу дзуры. 
Ам хицауæй кусы Тæгæраты Хъасай. 
— Йæ цæрæнбон бирæ,— Æлбор йæхи байвæзта гом 
рудзынгмæ. — Акæса-ма, арæхсы мæнырдыгонау. 
— Сæрибар агуырдтам æмæ йæ ссардтам,— дзырдта 
Хъасай,— лæгдыхæй йæ байстам. Зæххъуагæй дзынæз- 
там фыдæй фыртмæ, æмæ ныр нæ къухы сты быдырты 
тъæпæнтæ. Цæмæй ног царды ад бамбарæм, уымæн ис 
иунæг фæрæз — электрон станцæ. Æмæ йын æнæ сараз* 
гæ нæй. Афтæ амыдта Ленин- 
— Ленин? — афарста Æлбор йæ сыхалжы. 
— Хъасай мæнг ныхас не ’рхæсдзæн йæ сæрмæ. 
— Афтæ, афтæ. Æмæ йæ нæхи Цыппуйæн дæр уый 
загъта? 
— Не ’ппæтæн дæр æй Ленин фæдзæхста. 
— Гъæ, дæ хуыздæры фенай! 
— Нæ хуыздæртæ,-—цыма Æлборы ныхас айста, 
уыйау дзырдта Хъасай,— абоны цардыл ныккалдтой сæ 
туг, æмæ йæ цæстыгагуыйау бахъахъхъæнæм. Даргъ ны- 
хас æбæркад вæййы. Рынчынæн, дам, æдзу^æй дæр йæ 
низы кой — йæ дзуринаг. Зæгъæн дæр ын нæй, афтæ 
тыхст стæм ныртæккæ. Не знаджы фæндиаг нæ фæуы- 
дзыстæм, фæлæ, æвæццæгæн, йæ дæндæгтæ асхъауы. 
Æмæ фыдæнхъæл фæуæд... Кусджытæ нæм фаг нæй. ку- 
сæг фос — хæрзгыццыл, холлаг — армыдзаг. Аразинæг- 
тæ та бирæ. Сымахæй ни.цы \мбæхсæм. Донæн йæ сæртæ 
171 

иумæ сисæм. Нæ худинагæй алы хохаг дæр — къæмдзæс- 
тыг, нæ зиуæй — хайджын. 
— Æвæдза, зонд хистæрæй» кæстæрæй нæу. Фыдæл- 
тæй баззад уьщы ныхас,— Æлбор йæ сыхаджы уæхскмæ 
бавнæлдта. 
— Хъасайы нæ хъæуы фидауц хонæм,— загъта йын 
хъобайнаг лæппу. 
— .Кæй у, уый фæндиаг цæрæд. 
— 'Ныр та милицæйы хицау Кæрзаты Майрæм дзуры. 
— Милицæ?.. Мæнæ æвзæр -полиц ма уæд? 
— Милицæ нæ фыдгæнджытæй хъахъхъæны. Уым 
ныр нæхи лæппутæ кусынц. 
— Æгайтма, æгайтма,— æрсабыр Æлбор. 
— Нæ зынтæй буц кæны йæхи кълассон знаг,—загъта 
Майрæм. 
— Цавæр знаг? — афарста Æлбор, æмæ йын Май- 
рæм йæхæдæг дзуапп радта: 
— Æввонгхортæ сæ мондæгтæ тугæй суадзиккой. 
Æлбор фæстæмæ акаст. Æрдæбоны сусæгвæндгæн- 
джытæн сæ кой дæр нал уыд, æмæ та байхъуыста — 
кæд милицæйæ нæ аирвæзиккой. 
— Сау хъæды сбыдтой сæ ахстон, æмæ додой сæ къо- 
на — срæдувдзыстæм сын сæ уидæгтæ. Нæхи æхсæн дæр 
ма разыны «цъыфхортæ— давджытæ арæзтады мулк 
ссывтой... Нæ царды æгъдау нын чи хала, уьгмæн тæ- 
ригъæд дæр нæ уыдзæн, хатыр дæр. 
— Адæмæн сæ исбон фæдавтой, æмæ тыхстæй уымæк 
цæрынц. Дæ зæрдыл æй бадар,— загъта Æлбор йæ сы- 
хагæн. 
— Бузныг, мæ фыды хай, сæхио» сæхи фæци. 
Æлбор ахъахъхъæдта йæ алывæрстæм. Лæгтæ æдзæ- 
мæй лæууынц, æвзæргæнджытæ сæ бауагътой маст, æмæ 
сæм хъуамæ бахъуаджы сахат сарæхсой. йæхи та ру- 
дзынгмæ хæстæгдæр байста, «цым лæдзæгыл æрæфсæр- 
ста. Ныр та дзырдта уырыссаг уазæг. йæ ныхас ын не 
’мбæрста æмæ батыхст. 
— Иван Петровичæй дæсныдæр нæй станцæтæ ара- 
зынмæ,— загъта лæппу. 
— Дæ хорзæхæй, цы амоны? 
— Цыппуйæ фæбузныг. 
Æлборы рихиты бын мидбылхудт фæзынд — æгайтма 
сæ иубоны хуын фæрæстмæ. 
— Фæсивæдæй раппæлыд. 
172 

— Цæрæнт æмæ цæрæнт. 
— Станцæ канд хъобайнæгтæ æмæ дæргъæвсæгтæ 
нæ аразынц. Алы рæттæй нæм зынаргъ дзаума æмæ æр- 
мæг æрвитынц. 
— Адæм сты аразæг, æндæр уæдæ чи? 
— Мæнæ. клубы чи ’бады, уыдон дæр алы горæттæ, 
алы кæмттæй æрцыдысты. 
Æлбор фæджих — хицау фæкъуыхцы, чидæр ын йæ 
ныхас айста. 
— Мах Елхотæй стæм. 
— Мах — Дыгурæй. 
— Куырттатæй. 
— Æрыдонæй. 
— Уæлладжырæй. 
Зæронд лæг каст гом рудзынгмæ æмæ хъуыста. 
Фæстагмæ уырыссаг хицау хъæрдæрæй иу æнахуыр ны- 
хас загъта. «Бузныг!» — сдзырдта Æлборы тæлмацгæ- 
нæг, фæлæ йæ уый йæхæдæг дæр бамбæрста. Уальгнмæ 
сæм Теми æрбауад. 
— Ныббар мын, Æлбор, уынджы астæу дæ ныууагъ- 
тон. 
— Цытæ дзурыс, Теми? Мæнæ мæ кæстæр сбуц код- 
та. 
— А-а, Беслæн куы дæ. Æмæ иннæ лæппутæ кæм 
сты? 
— Клубы. Хъазуатонтæн афтæ æмбæлы. 
— Ды дæр донæн йæ тæнджытæ никуы агуырдтай. 
Мидæмæ ахизут. 
Теми йе ’мхæрæфырты хицæуттæм хæрзхæстæг сба- 
дын кодта — уадз æмæ адæмы фена, уадз æмæ алцы- 
дæр йæхи хъустæй фехъуса. Дæргъæвсы хистæртæй иу 
йæ гуырысхотæй куы фервæза, уæд уый дæр бирæ адав- 
дзæн. Æлбор нæ уыд, зæгъгæ, уæд ибон Цыппу дæр хос 
афтæ æнцонæй не ’рластаид. Темийæн ма йæхицæн дæр 
куы феххуыс. Ацы кæмтты алы зæххы гæппæл дæр уыр* 
зæй басгæрста. Чи, кæд æмæ йæ кæмæй байста, кæнæ 
кæмæй балхæдта, уый дæр зоны, æмæ сæ кæрæй-кæрон- 
мæ фæнымадта. Раст ын цыма колхозы зæххыты арæн- 
тæ ’цæстуынгæйæ скарста. Хъобанмæ зивæггæнгæ ра- 
раст фæлæ цыма нидæмæй тыхсы. Зын вæййы хабæрт- 
ты мидис бамбарын, йæхæдæг цы фена, йæхæдæг цы 
айса зæрдæйæ, уымæн та æмбал нæй. 
Теми йæ цæст нæ исы уазæгæй. Кад æмæ радæй ба- 
173 

ды, йæ алывæрстæм æнувыд кæстытæ кæны. Цыма йæ 
балцæй разыйæ баззад. Аивæй йын бацам.ыдта Иван 
Петрр»вич æмæ Хъасайы, Сахълæу æмæ Майрæмы... Бæ- 
рæг уыд, алчидæр сæ йæ зæрдæмæ цæмæйдæр фæцыд. 
— Йæд та... Цыппу кæм ис? Махæй исчи цæуылнæ 
радзуры? 
— Уæд та дæхæдæг куы загътаис иу-дыууæ ныхасы. 
— Тобæ, Теми, кæцæй кæдæм? 
— Ам уый тыххæй стæм, цæмæй кæрæдзийы зэндæн 
бафæрсæм. Мæхæдæг кæцытæй дæн, хуыцау йæ ззнæг. 
Раздæр тъунелы куыстон, ныр та — колхозы. Сегетва- 
ри дæр афтæ. 
•Сегетварийы коймæ Æлбор фæцырддзаст. Цъулбертæ 
æмризæджы уымæй ризынц? Хъасай æмæ Майрæмы 
дæр уымæн фауынц? Иу сæрæнгуырд цъæх арт уадзы 
арфæйаг куысты, æдзæсгом æввонгхор та йын йæ зæ- 
вæттæ кæрды. Зæронд лæг йæхиуыл схæцыд, йæ фыс- 
дзарм худ систа. Хъасай йæм фæкомкоммæ, фестад æмæ 
загъта: 
— Дæ хорзæхæй, нæ фыды хай. Дæумæ рсъусæм не 
’ппæт дæр. 
— Мæнæ хуынд адæм. Æз æппæты фыццаг хатыр 
курын,— райдыдта Æлбор.— Æнцон дзурæн нæу ахæм 
æмбырды, фæлæ уьий зæгъинаг дæн. Хи<цауад немæ тæр- 
хæттæ кæй хæссы, уымæй йæ кад нæ сæфы. Ацы хъуыд- 
даг нын иумæйаг сси, æмæ хъуамæ нæ фæнд дæр иу уа. 
Ныхас дардыл цы ивазæм? Мæнæ Хъасай нæу? Æппын- 
дæр нидæмæй рæдийы. Майрæм дæр йæхи гуылы бын 
не ’ндзары. Æгайтма дардыл æххæссы кæстæрты зонд. 
Мах дæр уыдон цинæй цæрæм. Уыдрн амондмæ кувæм. 
Йæ фыдæбоныл фæсмон мачи фæкæнæд. Уæ ныстуан 
уын нæхи Цыппуйæ фехъуыстам, æмæ — табуафси. Ин- 
нæ хъæуты уынаффæ мæнмæ нæ хауы, фæлæ Дæргъæвс 
йæхи иуварс нæ аласдзæн. Нæ бон цы уа, уымæй нæ 
йæхи .ничи фæсайдзæн. Комы кадæн сафæн нæй, зиу нын 
фыдæлтæй баззад. 
— Бузныг, Æлбор,— сдзырдта Хъасай.— Сымахæй 
хæссæм нæ ныфс. Хистæрты зондæй фенкъуысынц фæси- 
вæд дæр. 
— Хохагæй, аразæгæй цæдисæмбæлттæ хуинæм. Лæп- 
путæ станцæмæ сæ хъус адардтой, æмæ сæ раст фæнда- 
гыл саразут. Гъеуый курæг дæн уе ’ппæтæй дæр. 
174 

— Бузныг, Æлбор,— дыккаг хатт ын раарфæ кодта 
Хъасай. 
— Мæнæ ма ацы цырагъæи бафæрсинаг дæн. Цымæ 
мах хæдзæртты не ссудзид? 
— Станцæ дæр уымæн аразæм, Æлбор, цæмæй нæ 
кæмттæ ныррухс уой. 
— Хуьщау æй куы раттид. Уыцы къæрныхтæн æм- 
бæхсæн нал уаид. 
— Мæгуыры бон сыл акæндзæн. 
— Скаст сæ ма бауадзут, мæ хуртæ. Мах дæр мæнæ 
стæм. 
Æлборы ныхæсты фæстæ клубы стынг къухæмдзæгъд, 
æмæ уый зæронд лæгæн фæхъыг. Ау, ка’фынмæ сæ былы 
цъæрттæ хæрынд? Хъуыддаг куы нæма алыг, уæд бæстæ 
сæ сæрыл цы систой? Уæвгæ, иу кафæг дæр æмæ иу си- 
рæг дæр нæ федта. Адæм сæ бынæтты æнцад бадтысты. 
— Се ’ппæт дæр демæ разы сты, Æлбор,— загъта 
йын Теми, æмæ уазæг фæкъæмдзæстыг — ныры фæсивæ- 
дæн сæ буц митæ дæр, æнхъæлдæн, æмдзæгъдæй вæй- 
йынд. 
— Саниба дæр ауæдз нæ фехалдзæн. Гуырысхо нæм 
æппындæр нæй, æрмæст Ныхасы сæрты ахизын аив 
нæу,— клубы къуымæй æнæныфсæй сдзырдта чидæр. 
Æлбормæ йæ сыхæгты дзуапп кæсаджы цъыллингау 
фæкаст, стæй цыма уый иннæтæй фылдæр бахъуыд, адæ- 
мы цæсты йæм дыма фесгуыхынвæнд уыди, афтæ рауад. 
Уæвгæ, йæхæдæг дæр йæ хъæуккæгты ныфсæй рахызт 
дзыллæйы размæ. Цæй, алкæмæн дæр йæ кувæндон — 
хидæн, дæргъæвсаг лæг Санибамæ зондагурæг никуыма 
афæндараст. 
Æмбырд дыма бæлвырд ныхасыл нæ ахицæн, афтæ 
зынд, фæлæ бадты адæмыл фæбæрæг. Йæхимæ ничи 
хъуыста, иууылдæр — разыхуыз. Хидауæй, фысымæй, уа- 
зæгæй Æлборыл æрхъула сты, æмæ зæрондæй уыды са- 
нибайаг ферох. 
— Æхсызгон мын уыд дæ фенд, — Æлборы къух 
райста Иван Петрович. — Уæ лæвар нын стыр ахъаз 
фæци. 
— Лæвархъом куы уаиккам,— загъта уазæг, тæлмац- 
мæ куы байхъуыста, уæд,— хъуамæ кæрæдзийы æнцæйт- 
ты цæрæм. 
— Хъасай Бибоевич, Æлборы хуызæн дæсны, æу- 
уæнкджын пропагандист æндон ссарæн нæу. 
175 

— Йæхæдæг æй куы загъта — кæрæдзийы æнцæйтты 
цæрæм,— худы Хъасай. 
— Нæ фыды хай, ды тæхæг дæ, æцæг тæхæг. Нырэнг 
дын æй хъæр нæ кодтой,— йæ бæрæгбоны ныхæстæм та 
бахæццæ Сегетвари. 
— Уый ды дæ Сегетвар? — бафарста йæ Æлбэр тæл- 
мацы фæстæ.— Не ’взæртæГ дæ койæ стъæлфынц, æмæ 
дæ хъару ноджы фылдæр уæд,—тæхæджы хабарæн зæ- 
ронд лæг ни<цы бамбæрста. 
— Дæ тугхæстæг Темиимæ сын зындэнмæ фæндаг 
аразæм. 
— Уæхиуыл сайд ма ’руадзут. Адæмы хэрзæх ссарут. 
Уæд хъуыддæгтæ нывыл ацæудзысты. Æццæй нæ, Цыл- 
пу? Кæм бамбæхстæ, кæ? Абсн дæ бæсты фæдзырдтэн 
атæппæт адæмы раз. 
— .Не ’ппæты номæй дæр хорз загътай, Æлбэр. Уæз 
та дæ уæхсчытыл æруагътай. Фæсивæды бар дæ уадзын, 
æз ма санибайæгтæм акæсон. 
— Сæ оцани сын сæ цæстмæ бадар,— загъта Æлбор, 
æмæ та йын йæ ног хæлæрттимæ ныхас бацайдагъ.— 
Хицау уырыссаг ном хæссы... Æмæ уæд мæнæ ацы сæ- 
рæн лæппу та каецон у? 
— Сегетвари — венграг тæхæг,— загъта Беслæн. 
— Нæ зонын, нæ фехъуыстон ахæм бæстæ. Пурт нæм 
дуне уазджытæ æрхуыдта. 
— Уырыс, сомих, немыд, грекъ...—дзырдта кæстæр- 
тæй чидæр. 
— Царциатæ. Дæхи мын куы нæ бацамыдтай, лæп- 
лу,— аздæхт æм Æл»бор. 
— Кæрогаты Сахълæу,— фæрæвдз та Беслæн,— нæ 
зарæгамонæг, хуындзауæн дæр бæззы, æмгарæн дæр. 
— «Цæрут, мæ хуртæ,—’бахудт Æлбор хæрзуынд цæ- 
хæрцæст чызгмæ.— Ды та кæй дзыкъыла дæ? 
— Куырттаты Хъуыдинæ мæ хонынц, дада,— загъта 
уый. 
Æлбор Хъуыдинæйы æрбахъæбыс кодта, йæ дæр- 
зæг арм чызджы сæрыл æрхаста. Цыма кæрæдзийы 
зæрдæты хъармæй фæхъæстæ сты — сæ уымæлдзаст сыл 
комдзог рацыд. Хъасай йе ’мбæлттæн цыдæртæ адзырд- 
та, æмæ сæ сæхи бар фæуагътой. Зæронд лæг Хъуыди- 
нæйы цæмæйдæр фарста, уый йын дзуапп лæвæрдта, 
хъæбул ныйиарæгæн куыд фæдзуры, афтæ. Хъæрмуд 
176 

кæй сты, уый дæр Хъасай æмбырды хорзæхыл баны- 
мадта. 
— Дæхицæн къабайы аргъ нæма бакуыстай? — ба- 
фарста Æлбор чызджы. 
— )Бирæ къабайæгты аргъ, дада. 
— Уанцон нæу,— нæ йыл баууæндыд Æлбор. 
— Иннæ аз горæтмæ ахуыр кæнынмæ цæуын. Ме 
’м’бæлттæ мын уырыссаг æвзаг амэнынц. 
— Бузныг-иу сын зæгъ мæ номæй, лæппу,— загъта 
Æл»бор Сахълæуæн.— Мах зиууæттæ дæр дæ ма ферох 
уæнт. Дæхи цахъхъæнтæ сты. 
— Зиу дæр хорз, нæ фыды хай, фæлæ нæм куы афæс- 
тиат уаиккой. Змæлынхъом сæ чи уа, уымæн — дзæбæх 
мызд. Кæй бафæнда, уьий та дæсныйадыл дæр фæхæст 
уыдзæн. 
— Махырдыгæй къуылымпы нæй. Лæгæвзæрстæй сæ 
æрвитæм. Дæццомæ та ракæ-бакæ вæййы, фæлæ адæмы 
æвзæр зондыл нæ сардаудзæн. Уыцы санибайагæй зæ- 
гъын. Куыддæр нæ кæстæртæ фенкъуысой, афтæ уый 
дæр йе згъæлæггæмттæ рæдувдзæн. 
Хъаеай Иван Петровичæн афæэмыдта зæронд лæджы 
ныхæстæ. Уый йын хъус-хъус загъта: 
— Æххæст ма Майрæмы хибарæй куы фенис. Хабар 
хъæутыл айхъуысдзæн, фæлæ йæ азæлд хъæды къуымтæ 
дæр офæйлаудзæн. 
— Æмбарын дæ, Иван Петрэвич. Уазджытæн сæхи 
дæр милицæйыл бафтауæм. Æвдæлэн заман-иу азилдзы- 
сты куыстуæттыл. Хæдзардзиндæр уыдзысты. 
— Сæхи фысымтыл куы банымайой, уæд та нэджы 
хуыздæр. 
Уалынмæ оценæйы æмбæрзæн фæйнæрдæм айстæуыд 
æмæ адæмы цæстыты раз февзæрдысты æвзыгъд лæппу- 
тæ æфсæддон дарæсы. Фæндыр сцагъта, æмæ йын бæз- 
джын хъæлæсæй хъырнын байдьгдтой. Кæй зарæг сис- 
той, уый Æлбор цæмæй зыдта, фæлæ йæ тыхджын зæл- 
ты уыдис ныфс дæр, катай æмæ æууæнк дæр. Афтæ йæ 
æмбæрста Æлбэр .йæхæдæг, искæй афæрсын та йæм аив 
нæ каст. Кæрогаты Сахълæу кæй хуыдтон, уый йæ фарс- 
мæ бадт фæци æмæ йын мынæг хъæлæсæй амыдта: 
— Уæрæсейы тыгъд быдырты кæлы фурдыйас дэн 
Волгæ. Иæ алыварс цардис бирæ мæгуыр адæм. Сæ хъи- 
зæмæрттæн нал фæрæзтой æмæ сæ марджыты ныхмæ 
12 Къæхтысæр 
177 

сыстадысты. Тох расидт хуымæтæг гутондар. Уыцы хъæ- 
батыр лæджы кадыл зарынц. 
Ницы загъта Æлбор, сагъæс æй æвдæрзы. Цыма уы- 
цы волгæйаг мæгуыртæ се ’фхæрджытæм додой кэенынц 
æви сын карз тæрхон рахастой. Зарæг дæргæсау стахт. 
йæ базыртæ дæрдтыл фæхаста. Знæт донау йæ нæрын 
нал æмæ нал æнцайы. Æппынæрæджиау фæллад хос- 
дзауау йæхи кæмдæр къæдзæхы тигъыл æруагъта. Уа- 
зæг кæстæрмæ аздæхт: 
— Нæхи Черменимæ цыма иу дзидзи бададтой, мæ- 
лæт сын ма уа. 
— Афтæ, афтæ, нæ фыды хай,— загъта Сахълæу. 
Зæронд лæг йæ сæр æруагъта. Иннæ зарджытæ йæ„ 
æвæццæгæн, нал ’ндавынц. Æфсæддонтæ цы фесты, уы- 
мæн дæр ницыуал ’базыдта. 
Сценæмæ рахызт хæрзконд саулагъз лæгопу. Худæн- 
дзаст æмæ уæздан. Къæбæлдзыг дзыккутæ фæстæмæ 
фаст. Йæ сау цæстыты цæхæрæй æвдисы, йæ ныфс бирæ 
цæмæдæрты кæй хæссы, стæй йæ къухы кæй бафтдзысты, 
ууыл дæр кæй æууæнды. Мæнæ йæ размæ чи ’бады, уыдо- 
ныл дæр йæ зæрдæ дары æмæ сы«н ныртæккæ йæ сагъæс- 
тæ радзурдзæн. Йæ цæст сыл ахаста, æмæ... куыддæр 
афæлурс, йæ дæсгомы æвæрд дæр ма аивта — æнæнхъæ- 
лæджы .йæ миддуне сæнкъуыст, йæ уды хъару фæдывæр. 
Цæмæй йæ ныхас аивдæр æмæ барджындæр уа. Цæмæй 
хистæрæй, кæстæрæй, нæлгоймагæй, сылгоймагæй, хоха- 
гæй, æрцæуæггагæй мачи мацæуыл фæдызæрдыг уа. Цæ- 
мæй алкæйы зæрдæмæ дæр йæ бон ныккæсын бауа æмæ 
йын йæ бæллицтæй сразæнгард уой. 
Уарзын — 
Куы стулььиу арвыл 
Талынг мæйдар æхсæв мæй. 
Рухс тынтæ ку’ айтындзы дардыл, 
Худгæ æрттивгæхуызæй. 
Стъалытæ ленкæй куы хъазынц, 
Арвыл цæхæрау сæ хуыз, 
Уæлдæфы хъустæ куы ахсынц 
Дымгæйы циндзаст дыз-дыз! 
Лæппу иу дзырд иннæйыл æвæры. Ныхасбыдæй ра- 
уайы æрдзысконд ныв. Адæймагæн йæхимæ цы æнкъа- 
рæнтæ сæвзæры, уыдон йæ ирд катайæ сфæлынды. 
178 

Цъæхснаг мыртæ, æмхуызон зæлтæй бахсиды йæ хъуы- 
дытæ, æмæ йæм чи хъусы, уыдон тынгдæр фæцагайы. 
Æвæццæгæн, фьгццаг хатт ацы лæппуимæ федтой афтæ 
рæсугъдæй, тар æхсæвы мæй куыд фæлæзæры, йæ фæс- 
тæ ирд фæд куыд ныууадзы æмæ стъалыты рæдзæгъдтæ 
ног фембæлдмæ æнхъæлцауæй удæгæстау куыд фæтæл- 
фынц. Чи зоны, алы æхсæв дæр афæлгæсынц арвы æгæ- 
рон тыгъдадыл, фæлæ сæ сæ мидæлвæстытæ фыццаг 
Хатт суагътой. Фæхицæн сты царды лыстæг хъуыддæгты 
æндæвдæй, дун-дунейæн йæ иу хай, йæ æнæмæнг хъæу- 
гæ хай кæй сты, уый сæм цыма бахъардта. Ауæдзæн йæ 
тæккæ райдайæны кæй лæууынц, хурвæд кæнæ мæйвæн- 
дагыл тæхыныл кæй фæцалх вæййынц, уымæй сæ цард 
фæзындæр, уæддæр ныр сомыгонд æмæ арфæйаг уы- 
дзысты. 
Лæппу йæхæдæг, ай-гъай, æууæнды йæ сæнттыл, фæ- 
лæ йæм уый æгъгъæд нæ кæсы. Хъуамæ йын бирæ, тынг 
бирæ «цæдисæмбæлттæ уа, кæннод æй зарæджы сæр дæр 
ницæмæн хъæуы. Æвæццæгæн, мæй æмæ стъалытæй дæр 
йæхи уымæн фæиртæста. Æрыздæхт йæ дард балдæй, 
байхъуыста фыдæлтыккон æвдæрзт зæххы улæфтмæ, 
æмæ йæ цин фемæхст. 
Дардæй куы ’рбайхъуысы зарæг — 
Цардæй рæвдыд лæджы хъæр: 
«Нал мæ ис абон хъыгдарæг!» 
Цинæй нырризы уæд сæр. 
Клубы бадджытæ базмæлыдысты—йæ цин ын ай- 
стой: «Нал нæ ис абон хъыгдарæг!» Лæппу сæ фæбуз- 
ныг — йæ хъæлæс тьгнгдæр ныййазæлыд. Бæрæгбонмæ, 
куывдмæ хонæгау йæ къухтæ фæйнæрдæм фæхаста. 
Æмæ дзырдта, цы федта, цы базыдта, цы бамбæрста, 
ууыл. Æмæ нывæста аив ныхасбыдтæ, æлвыста аив зæл- 
тæ, згъæлдта аив хъуыдытæ. Йæ риуы чи сцæнд, уыцы 
æнкъарæнтæ дзагармæй уæрста. Хъуамæ алкæй сагъæс- 
тыл дæр базыртæ ныссадза. 
Ахæм мæйрухс æхсæв—диссаг. 
Дон дæр фæзары рæоугъд. 
Цардаэн йæ зæрдæйы уидаг 
Айста йæхимæ мæ уд! 
Ахæм ран цингæнгæ зæрдаэ 
Зæххыл фæразы цæрын. 
179 

Рухсдзинад, царды фæлгæстæ 
Мæнæ мæ цæстæй 
Уыныя!.. 
Чи йæм хъуыста, уыдонæй фылдæр нæ зыдтаид æмæ 
нæ бавзæрстаид лæппу дæр, фæлæ уæлтæмæнадæй иу- 
нæг уый фæхайджын. Ныхасы бар дæр уымæн райста, 
цæмæй сын сæхи æнкъарæнтæ ног джиппы уагъдæй фæс- 
тæмæ зынаргъ лæварау ратта. Сæ хæрв сын систа, сæ 
сусæг тæлфын зарæджы цинæй срæмыгъта: «Рухсдзинад, 
царды фæлгæстæ мæнæ мæ,цæстæй уынын!..» 
Цардæн йæ сагъæсхуызæй дæр нæ ныккæрзыд. Зы- 
мæгон изæр мæгуыр ирон хæдзарæн цас хæрзтæ æрха- 
стаид? Цæмæй барæвдыдтаид сидзæрты? Æмæ сын рай- 
дзаст уалдзæгæй ныфс æвæры, сæ мад дæр ма сын æй 
схуыдта. Кæйдæр фæцагайдта, кæимæдæр фæбыцæу, кæ- 
мæндæр йе ’гуыдзæг йæ цæстмæ бадардта. Райхæлдта 
зæрдæты æлхынцъытæ, цæмæй «тарст риуы хæлд фæнд- 
тæ» мауал æууилой. 
Чи зоны, хохæгтæй искæмæ æндæр хъуыдытæ дæр 
сæззæрдаид, сдзурын та сæ нæ фæрæзтой — лæппу сæ 
йæ фæдыл ахондзæн, кæдæм æй бафæнда, уырдæм. 
Абон ныхасы фарн уый фарс рахæцыд. 
Æлбор никуы фехъуыста ахæм кæстæры барджын 
ньгхас. Дис дæр ыл кодта, æхсызгон дæр ын уыд. Цард 
кæй ивы, уый куыннæ уыдта. Чи быдырмæ алыгъд цæ- 
рынмæ, чи мæнæ ацы арæзтады кусы, чи та горæты. Уы- 
мæй дæр-иу фæбæрæг рæстæджы змæлд, фæлæ царда- 
рæзт бынтон кæй фæфæлдæхтæуыд, уый йæм уæддæр 
нæма хъардта. Станцæмæ дæр ма-иу æцæгæлоны цæстæй 
акæсаг уыд. Кæуылты ахæцыдысты, кæдæм ,нæ æххæс- 
сынц сæ нывæстытæ! Сæр сæ нал фæахсы. Ахсджиаг 
хъуыддаджы та бæлвырд фæтк æмæ арæнтæ куы нæ уа, 
уæд, ’миййаг, куы ферхæцой. Ацы лæппу дæр æргомæй 
ницы домы, ницы куры, афтæмæй та адæймаджы йæхи 
фæндтыл æфтауы. Æрыгонæй йæ зонд кæрдаг рахаста, 
гуыргъахъхъ фæндæгтыл самадта дугъ. Адон Пуртыл 
саргъсæвæрдзысты. Ай-гъай... Чи зоны, æмæ йын йæхи 
дæр уыцы æууæнк сбаста адæппæт дзыллæимæ. Хуымæ- 
тæджы нæ афарста Сахълæуы: 
— Кæй лæппу дзырдта... .йæ сагъæстæ? 
— Хъæдгæройнаг уазæг. Ардасенты Хадзыбатыр. 
— Цардæй бафсæдæд. Уый дæр сымахимæ кусы? 
180 

— Горæты ахуыр кæны. Уæвгæ, иумæ кусæм. Мах 
армæй архайæм, уый та нын зарджытæ фыссы. 
Ницыуал сфæрæзта Æлбор. Куыст æмæ зарæг кæрæ- 
дзийæн цы бавæййынц, уый нæ бамбæрста. Иу хъуыддаг 
ын дызæрдыггаг нал уыд: йæхæдæг дæр Ардасенты лæп- 
пуйы сæнтты фæдыл адзæгъæл. Зæрондæй фæсивæдимæ 
тъæбæрттыл ма схæца! Æмæ кæд ууыл басаст, уæд, 
æвæццæгæн, Сахълæу дæр мæнг нæ зæгъы... 
Дæргъæвсы бæрнджын минæвар цæуыныл ныллæу- 
уыд. Фысымтæ йæ фæдыл кæртмæ ахызтысты. Хъасай 
йын йæ бæхы æгъдæнцойыл фæхæцыд. Хæрзбон æмæ 
фæндарастæй ахицæн сæ бæрæгбон. 
* * * 
Фæстаг бонты Хъасай æмæ Иван Петрович арæхдæр 
фембæлынц. Хъуыддаджы ныхас ахицæн вæййы, уæд- 
дæр ма æнæдзургæйæ æнцад фæбадынц. Хъæр æй нæ кæ- 
нынц, фæлæ иу хабарæй барухс уаиккой сæ зæрдæтæ. 
Дыууæйæ дæр сæ хъус фæндагмæ д.арынц. 
Фæндаг згъоры арæзтадæй сыхаг хъæутæм. Фæнда- 
гыл сæм æрцæуынц, стæй фæстæмæ аздæхынц хуынд 
æмæ æнæхуынд, иузæрдион æмæ æнæууæнк уазджытæ. 
Ныр ыл цалдæр боны сæхи кусджытæй йедтæмæ змæ- 
лæг нæй. Хъоды сыл нæ бачындæуыд. Хъаст сæ нæ аха- 
стæуыд. Фæлæ фæндаг æнæ бæлццонæй адаргъ комы 
нарæджы. Хъæдбынты фæзилы, йæхи къæдзæхмæ бал- 
васы, дæтты сæрты ахизы. Кæд уый дæр, миййаг, бæлц- 
цæттæм æнхъæлмæ кæсы? 
Иван Петрович Хъасайæ стъæлфагдæр разынд — 
къухтæ аууæрды, йе ’рфгуытæ ныхыл абадынц, рауай- 
бауай, рафт-бафтæй не стайы. Хъасай та уыцы æдыхст- 
хуызæй йæ хъуьгдытæ æлвисы: нæма райгуырд, йæ ныха* 
сæн хицау чи нæ разына, ахæм хохаг, хистæрты ф.арн 
ничи баныгæндзæн. 
Æмæ раст гъеуьгцы изæр сæ хæрзгæнджытæ Хъоба- 
ны фæзындысты. 
Гом рудзынгæй æрбайхъуыст адæмы уынæр. Уый дын 
Цыппу æмæ Сахълæу, Теми æмæ Къола..- Мæнæ Сегет- 
вари... Беслæн йæ хæлæрттимæ... Хъуыдинæ дæр семæ. 
Ларæ Светлая... Ноджыдæр ма чидæртæ. Æмдымбылæй 
цæмæн сты ацафон къанторы нур? 
181 

— Куыдзы фæллад ныккодтон,— йæ ныхы хид ныс- 
сæрфта Къола. 
— Ма фæгобан уай, Тыхььфырт,— йе уæхск ын æр- 
цавта Беслæн. 
— Нæ колхозмæ рацу, æмæ дын нæ чызджыты хуыз- 
дæры ратдзыстæм,— загъта Теми. 
— Æри-ма æз дын дæ хид асæрфан,—Ларæ йæ арм 
лæппуйы русыл æрхаста. Хъобайнаг лæджы ныхас йæ 
зæрдæмæ нæ фæцыд. Къола фефсæрмы,' иуварсмæ аз- 
дæхт. 
Хъасай æнахуыр уазджытæн ницы ’м-бары. Ныхъхъус 
Цыппу. Уæзданхуызæй лæууы Сегетвари. Хъуыдинæ та 
цæмæндæр йæхи уæлахиздзауæй æвдисы. Уымæ фæком- 
коммæ Иван Петрович дæр: уæд та фæсивæд хъæуи- 
хъæу азиликкэй. 
— Хос фæсвæды бафснайдтам,— æрæджиау загъта 
Цыппу.— Фондзыссæдз уæрдоны æрбаластой Хъэбан, 
Саниба, Дæргъæвс, иннæ хъæутæ. 
— Фондзыссæдз? — фенæууæнк Иван Петрович. 
— Афтæ хъуамæ уой.. ставд нымадæй. 
— ’Нымайджытæн зæгъут. Алкæмæн дæр йæ хосы 
аргъ æвæстиатæй раттæнт. 
— Нищы сæ хъæуы, Иван Петрович. Лæвар сæ æр- 
баластой. 
— Сæ куыст, сæ фыдæбон... 
— Хистæртæ сын ныффæдзæхстой... Сæ хъыджы ма 
бацæут. Æххуысмæ нæм бирæ адæм фæзынд, зэмæ уыдо- 
нæн æгасцуай зæгъæм. Цыппарыссæд^ лæппуйы. Дæс 
æмæ ссæдз та — æрмдæснытæ. 
Сегетвари æргомæй бахудт — хицæуттæ фьпщаг сæ- 
рæндзаст фесты, уыйфæстæ—сагъæсхуыз. Хорз хабар 
дæр расайы тыхст æнкъарæнтæ. Рæвдз нæ фæлæууыд- 
тæ — зиууæтты цоппай фæдзæгъæл. Хъасай йæ зэердæ 
дары Карповыл — уый зонд, арæхст æмæ фæлтæрд тынг 
æхсызгон хъæуынц ныртæккæ. Иван Петровичæн йæ æр- 
дæбоны катай фесæфт, фæдæлдзæх. 
— Саразæм ног бригæдтæ,— загъта арæзтады хн- 
дау,—дыккаг сменæтæ мауал кусæнт. Адæм сулæфдзы- 
сты, фылдæр сын æнтысдзæн. Уæрдæттæ змис, хуыр æмæ 
дуры цъæл ласыныл бафтауæм. Зымæгваг дæр æрцæтæ 
кæнæм аразæн æрмæг æмæ æдзух мæгуыргур ма зи- 
лæм. 
— Цæрæн бынæттæ — зилынхъуаг. Æвæццæгæн, фаг 
182 

дæр не суыдзысты,— батыхст Хъасай.— Хæрæндæтты 
нæ уæддæр бахъæудзæн дыккаг сменæ. 
— Махмæ уал-иу суадздзысты сæ фæллад, — загъта 
Теми. — Ау, Хъобан Хъобан нал сты? 
— Арфæгонд фæу, Теми. Хъобан дæр дæу хуызæн 
лæгтæй фидауы. 
— Чындзы мæ ’рвитыс, Цыгапу? Ирæдмæ ма бабæл- 
лай? 
Фæсивæды худындзæг фæкъæртт, æмæ Цыппу йæ 
къух ауыгъта. 
Иван Петрович фæйлыд зæрдæйæ касткусджытæм. Се 
’ппæт дæр æнæмаст æмæ хъуыддагхуыз. Комы фæзилæ- 
ны хосы мæкъуылтæ самадтой. Уазджытæн æгасцуаи 
загътой. Кæмæн сæ сиса йæ худ? Кæмæн сæ акува ныл- 
лæгдæр? Иæхи зынаргъ хæлæрттæ куы сты, йæ хионтæ. 
Хъасай сыл хорз ном сæвæрдта — актиз. Уæнгдыхæй 
дæр, зондæй дæр чи арæхса, фæллой æмæ æфсармæй 
чи цæра, уыдонæн афтæ схонæн дæр ис. 
23 
Сылгоймаг æнкъард кæны. йæ цардæмбал куысты 
ныффæстиат вæййы. Кæмдæр Джимарайы дуртæ дæн- 
дагæй æхсыны. Хъобаны сын цы къуым радтой. уый хæ- 
дзар дæр нæ хоны. «Мæ фысымтæ, ды фестут?» — уый 
дын йæ бонхорз æмæ æгасцуай. Фæлладæй ныффæлдæ- 
хы, йæ бинойнаджы барæвдауыны хъару дæр æм нал 
разыны. Ус йæ мондæгтæ æмбæхсын фæразы, фæлæ йын 
бонæй-бонмæ зындæр у йæ æнкъарæнты хурхыл хæцын. 
Дæ алыварс æвæджиауы хæхтæ, хъæд, дон — æрдзы 
лæвæрттæй буц æмæ æнæхай. Иууылдæр дæу сты, æр- 
мæст иунæгæй кæй хъæуынц? Ис лæгæй — æнæлæг. 
Къуыригæйттæ йæ нæ уыны, бинонты цард та уæвгæ нæ 
зоны. Фыдзаманы хицæнтæй ныдздзæгъæлтæ сты, æмæ 
сæ хуыцау баиу кодта. Кæрæдзийæ ницы домдтой, æн- 
хъæл^мæ дæр уæдæ цæмæ кастаиккой? Мамæлайы къæ- 
бæр уыд сæ мæт, æмæ-иу æй тыхамæлттæй ссардтой. 
Стæй та сын цыма сæхи ссардæуыд. Ахуыргонд адæй- 
маг хæзна фестад, æнæууæнк та сыл ничи фæци — тæ- 
ригъæдæй куы мардтой — æм-æ Къæхтысæры балæууы- 
дысты. 
Сонт рæстæг аивгъуыдта. Арф фæд нæ ныууагъта сæ 
рыст удты. Бавзæрстой йæ æви нæ, уый дæр сæ ничи 
зæгъид. Лæг ахæм сагъæстæй нæ фæзæрдæдзæф, æрмæст 
183 

сæ сылгоймаг йæхинымæр стыхсы. Фæзынынц æм йæ куы- 
сты уæлхъус дæр, йæ мой йæ фарсмæ хуыррытт фынæ- 
йыл куы бафты, уæд дæр. Кæддæрты-иу йæ мидхъын- 
цъымæй ссæргой. Ныр — нал, куыдфæстæмæ йыл фæца- 
хуыр æмæ ныхъхъуытты уагъта йæ хъаймæтæмбалы. 
Нæй æмæ нæй. Ничиуал æй раэдахдзæн цардмæ. Йæ 
сæнтты дæр æм куы никуыуал бабæллыд. Цы ма сын 
баззад иумæйагæй? Сынтæг. Тæвдхæлофæй нæлгойма- 
джы ми бакæны. Йе ’взæр туг куы ’рсабыр вæййы, уæд 
æнæиусныхасæй асæлы. Рæвдыды ад дзы ферэх. Сылгэй- 
магæи йæхицæн дæр уæлдай нал у—йæ мондæгтæ суа- 
дзы æви нæ? Æцæгæлон нæлгоймаг ма дæ йæ æнæфсие 
узæлдæй дæ катайæ уæддæр фæиртасдзæн. Кæйдæр зæр- 
дæ ма дæм кæй бахъазы, æнæхуыссæг æхсæвты æвджид 
аззайын ма дæ кæй æрфæнды, уый та банкъардзынæ. 
Тæхудиаг не сты йæ чызгон бонтæ? Хъазтизæртæ, зы- 
наргъ сæнтæ, хæрзуынд æмæ хæрзарæзт усгуртæ, дзырд- 
арæхст æмæ къæйных афицертæ бæзджын фæлмы бын 
аныгъуылдысты. Æрмæст ма иу æнæхайыры фарстæч 
дзуапп ссарыныл фæхъары йæхи: ау, уæлæуыл фыдæбэ- 
нæй йздтæмæ ницы ис, ау, адæймаг сау хъизæмарæн 
равзæры? 
(Кæд ма дунейыл исчи йæ уды дзæбæхæн дæры, уæд 
арæзтады консультант Лотар Шольц. Раст æй цыма кад- 
джын куывдмæ фæхонынц, уыйау итувæрдæй фæцæй- 
цæуы. Йæ алыварс змæлæг ис æви нæй — мурмæ дæр 
ницы дары. Р1æ миддуне хæлæггæнæджы цæстæй хъахъ- 
хъæны. Топпы дзьгхмæ дæр æй æрæвæр — йæ конд æмæ 
уаг нæ аивид. Æнæуæлдай ракæ-бакæ. Барджын. Уæз- 
дан. Адэн та — зæхкъахæгæй, инженерæй — цъæхахстæй 
бæстæ сæ сæрыл сисынц: фидæн, хурыскаст... Скусдзæн 
электрон станцæ. Талынг кæмтты рухс фæзындзæн. Мæ- 
гуыр не сты? Кæмдæрты уыцы хорзæх рэх дæр ма фæ- 
ци... 
Сылгоймаджы йæ къах цæрæнуатмæ нæ хæссы. 
Хъæдбынты иунæгæй зилы. Рындзмæ схизын ис йæ зæр- 
ды. Уьим та йæ кæд хъал дымгæ барæвдауид, æмæ йын 
фенцондæр уаид. 
— Фрау Мæди йæхи ирхæфсы? 
Кæдæн-уæдæй ма нывыл ныхас фехъуыста. Æнтæф 
бон рог уддзæфы узæлдау — æнæнхъæлæджы хæрзиуæг. 
Цæстытыл ауадысты йæ буц цæрдтытæ — кæм хуынд, 
кæм хъæлдзæг балц, сомбон ирд æмæ æдыхст. Иæхицæй 
184 

амондджындæр ма искуы адæймаг ис, уый никæй бауыр- 
ныдтаид. Мад æй риуы æгънæгæн дардта — хъæбулы 
зæрдæхудт никуы нидæмæй райста — æмæ ма-иу æм 
тутсæр графтæ æмæ кънйæзтæй дæр фæци хъавджытæ. 
Ныййарæг цæрынхъуагæй батар, æмæ йæ уæд фыд иу 
бетъырбухаг сылгоймагыл ныффæдзæхста. Йæ сабины 
цæрайæ цард, йæ бынтæ уый чындзаг схуыдта, фæлæ 
æнæнхъæлæджы ныссуйтæ. Калакаг сæудæджер ма 
куыддæртæй йæ къæхты фæрцы фæсарæнтæм аирвæзт. 
Йæ бындары дæр нал федта... Уæдæй нырмæ Мæди 
æгæстæй дæр нал у æмæ мæрдтæй дæр. Цыма æнуд. 
цъымарайы скуыси — йæ бон нæу хурварсмæ рахизын. 
Уæддæр ма хаттæй-хатт йæ риуы ссудзы сонт бæллиц, 
зынг æртхутæджы бын куыд стæпп ласы, афтæ... 
Мæди фестъæлфыд — хæдтулгæ йæ тæккæ цур куыд 
февзæрд, уый нæ бафшшайдта. Уайтагъд фенæсагъæс — 
Лотар Шольц ын йæ сæрæй акуывта. Лæджы къухы мо- 
нокл. Нывæфтыд лæдзæг уæрджытыл æвæрд. Йæ духийы 
тæф кæлы. Цъæх цæстытæ цыма æгæр уазал æнгæс сты. 
Уый дæр ын йæ уды фидар æвдисдзæн. Ныфсхаст, хъа- 
руджын куы уай, уæд дæхиуыл хæцын дæр фæраздзынæ. 
«Мæ ном дæр мын зоны?» — фæдис кодта сылгоймаг, 
фæлæ .йын фæсарæйнаг уазæджы цымыдис хъыг нæ уыд. 
— Кæд фрау Мæди разы у, уæд хæдтулгæйы Влади- 
казказмæ суайæм, стæй та — фæстæмæ... 
— Æнæвдæлон дæн. Æндæр хатт. 
— Фрау Мæди ныфс æвæры? Фрау йæ ныхас нæ фæ- 
сайдзæн? 
Цалдæр б01ны фæстæ фембæлдысты рындзмæ схизæ- 
ны. Ныхасгонд нæ уыдысты, фæлæ сын, æвавццæгæн, ар- 
дæм æнæ фæзынгæ нæ уыд. Æгасцуайтæ æмæ æмбаргæ 
мидбылхудтытæ. Æрдзы кой æмæ хиуарзон нæлгойма- 
джы æнувыд цæстæнгас. Рог узæлд æмæ къухæлхъывд- 
тытæ. Алцыдæр Мæдийæн мысын кодта Бетъырбухы, 
йæ сæфт цард æмæ йæ рох хæлæртты. 
— Ахæм рæсугъд бæстæйы æнкъардæй цæрын нæ 
фидауы. 
— Дзæнæт дæр æй схон, зæрдæ куы ницæмæ райа, 
уæд. 
— Мæнмæ абон ноджы диссагдæр кæсынц ацы æго- 
мыг хæхтæ. 
— Бузныг. 
Джызæйлаг сызæллæттæ бæлццæттм размæ ракал- 
185 

дысты. Шольц фæудаист. Тæрсгæ нæ фæкодта, йæхи 
дæр нæ амбæхста — куы фæхудинаг уа, уæд ма сылгой^ 
магмæ цы цæсгом равдисдзæн? Хъæугæронмæ æнæ фыд- 
былызæй аирвæзтысты, æмæ сулæфыд. Ацы лæппын 
сырдтæм дæр иуæй-иу хатт уæздандзинад разыны. Абон 
сæ æвзæр ахуыр фехæлдтой — йемæ сылгоймаг кæй ба- 
ды, уый бафиппайдтой. Скъæрæджы былысчъил Шольцы 
тъэрнгтæ ацагъта, фæлæ уымæн дæр йæ æнæфенд ми 
ныббарста. •• ’ 
— Герр Карпов мын дзырдта: зын уавæртæй стых- 
сыс 
— Ныр алчидæр зынтæй цæры. 
—Алкæм—нæ, стæй алчйдæр — нæ,— мидбылхудты 
æфсон фезмæлыдысты Шольцы ихсыд былтæ. 
— Æз мæ Фыдыбæстæйæ зæгъын. 
— Дуне дæм æгæр къуындæг нæ кæсы? 
— Æмæ уæд герр Шольц хуыцауы æлгъыст къуым 
цæмæн равзæрста? 
— Адæймагæн йæ дойны басæттын æгъдау æмæ фæтк 
амонынц. Адæмты æхсæн дæр хъуамæ ахæм уаг ныф- 
фидар уа. 
— Уыдæттæ >ма кæддæр фехъуыстон. Æндæр уыд 
рæстæг... 
— Иу дуг иннæимæ йæ бастдзинад нæ халы. Ссар 
ын йæ рахæцæн æмæ дæ цард сарæзтай. 
— Уымæн ныфс дæр хъæуы, амонд дæр. 
— Фрау Мæди, æвæццæгæн, уыцы хорзæхтæй æнæ- 
хай нæу. Æрмæст цыма иугьгццыл нæ фæразы — сфæл- 
мæцыд æви истæмæй стъæлфы? Р1е та — ныббар мын 
ме ’ргом нЫхас! — йæ хъысмæтыл къух ауыгъта. 
•Сылгоймаг джихæй каст фæсарæйнагмæ: иу «æви» 
дæр нæ, се ’ппæт дæр иумæ —о, сфæлмæцыд, о, стъæл- 
фы алцæмæй дæр, йæ хъысмæтыл дæр йæ къух ауыгъта. 
Нæ фæлæ йаб куыд ракъахта æнæиу сулæфт, æнæсныха- 
сæй. Иæхæдæг искæй зæрдæмæ ныккæсын нæ базонид. 
Ау, афтæ скъуъшых, ахæм æнæфенд сси, йæ æмсæр адæ- 
мæй бынтон фæиппæрд. Шольц æнæ дзуаппæй кæй аз- 
зад, уый.дæр ма ферох Мæдийæ. Æмæ та немьщаг йæ- 
хæдæг райдыдта: 
— Мæ ныхас дæм хъыг ма фæкæсæд. Хибарæй мæ- 
демæ абадын фæнды. Ацы дзæнæты мах нæхи аккаг 
къуым не ссардзыстæм? Ресторантæй зæрдæ схæсдзæн, 
фæлтау мæ фысымтæм цом. 
186 

Мæди уæлдай ницыуал загъта. Шольцы яæдзары дæр* 
^енæдзургæйæ фæбадт —йæ рæвдзытæ йæм æнахуыр- 
диссаг фæкастысты. Мадзура аив нæ уыд, зондджын ны- 
хасмæ та сарæхсын хъуыд. Уый та куыддæр ныггоби,. 
ныкъкъуыхцы, йæхимæ дæр ма смæсты. 
— Гуырдзиаг сæнтæй феппæлынц, æмæ, табуафси, 
фрау Мæди,— загъта Шольц. 
Сæн дæр хæрзад разынд, адджинæгты дæр уазæджы 
уд баззад, уæддæр йæ цин æмæ цымыдис æргомæй нæ 
равдыста. Йæ алыварс дуне хæрзаив дзаума. Дидин- 
джыты тæфæй сæр разылд. Сæн туджы ахъардта. Æр- 
фазндыд æй цыргъзонд таурæгътæм хъусын, æгъдауджын 
нæлгоймаджы рæвдыдæй буц уæвын. Джентльмен нæ 
бады, миййаг, йæ цуры? Адæймаг цы хъуамæ уа, уый 
хуы феста, уæд йæхимæ тæригъæд райсдзæн? 
Зæгъа, ма зæгъа,— хъуыдытыл фæци фысым дæр,— 
æви хъуыддаг фæстæдæрмæ аргъæва? Сылгоймаджы 
знæт уылæнтæ кæдæмдæр скъæфывц, æмæ æнцæйттæ 
агуры. Цы йæм æнхьæлмæ кæсы, уымæн йæхæдæг дæр 
ницы ’мбары. Кæддæры æвæлмон цардмæ раздæхын æй 
бафæндид. Йæхиуыл баууæндæд, стæй кæд истæмæ са- 
рæхсид. Хæларзæрдæ Карповæй мæнг хабар нæ фехъус- 
дзынæ — фрау Мæди ныййарæгæн фенамонд. 
— Дæ фыд цы фыссы? — Шольц комкоммæ бакаст 
йæ уазæгмæ. 
— Ниды,— фæджих сылгоймаг. 
— Тагъд ын фехъусдзынæ йæ кой. 
— Мæ фыды мын зоныс? 
— Иукъорд азы хæларæй цæрæм. 
— Æ»мæ мын æй ныронг куыннæ загътай? 
— Дыргъ рæгъæдæй фæтонынц. 
— Мæ хъысмæтыл фенæууæнк дæн. 
— Хæрздзæгъæлы. Агур æй æмæ йæ ссардзынæ . 
— Æнæбон æмæ гæвзыккæй? 
— Ды уыдонæй нæ дæ. 
— Кæмдæр ис амонд, ис цард... 
— Дæумæ дæр æнхъæлмæ кæсынц. 
— Охх, тæхуды... Уый кæд уыдзæн? 
— Иу афæдзы фæстæ. Чи зоны, раздæр, чи зоны, 
фæстæдæр. 
— Хорз дæ не ’мбар’ын. 
— Куыддæр мæ бадзырды æмгъуыд фæуа, афтæ иу- 
мæ фæраст стæм балцы. 
187 

— Бинонтæ мын ис. 
— Дæхи куыд бафæнда, афтæ. -Иунæгæй, кæнæ — дае 
лæгимæ. Фæлæ йыл дыма æнувыд нал дæ. Ныббар мын, 
кæд, миййаг, рæдийын? 
— Рæдийыс,— загъта Мæди. «Уæвгæ, цæмæй рæ- 
дийы? — йæхиньгмæр æргомдæрæй фæдзуры йæ хъуыды- 
тæ.— Дыууæ æнамонд адæймаджы куы баиу уой, уæд 
бинонтæ фæхуинынц?» 
^Калакаг хъæздыг базаргæнæджы ’чызг æмæ хæххон 
дзиглойы рæхыстæй дæр ничи сбастаид. Фæлæ æмбойны 
йæ фыды быныхъæр æрбайхъуыст, Бадилон дæр æрба- 
дæлдзæх, кæмдæр йæ сæр бафснайдта йæ сызгъæрин 
пъагæттимæ. Æмæ гъеуæд Гагийыл йæ къах скъуырдта 
Бетъырбухы уымæл уынгты. Уый дæр йæ фыды бынтæй 
афтидармæй аззад, æмæ дын... цæттæ амонд, æмуд би- 
нонтæ. Ныронг уал фыдбылызы фаг уыдысты. Æххæст 
ма йын Европæ дæр куы фенын кæнид! Сыфцæй дæр 
æй никæдæм фæласдзынæ. Иæ исбоныл куы нæ батыхст. 
Дукани, фосы дзуг —цас диссæгтæ уыдысты, фæлæ дын 
сæ исчи байсæд. Цæмæ бæллы, хуыцау йæ зонæг. Цыма 
йæ уыдæттæ æппындæр нал æндавынц... Кæд фыд æгас 
разынд, уæд йæхи æгæр тагъд аныгæдта. Цы ма дзуры 
уæздан немы.цаг? Мæлæты хынцфарст не сси. 
— Архайын хъæуы арæхстгай, æууæнкджынæй, цæ- 
мæй дæ ныййарæгыл сыгъдæг цæсгомæй фембæлай, цæ- 
мæй дыл дæ хъысмæт комдзог макуыуал рацæуа. 
Фысымы фæстаг ныхæстæ Мæдимæ тæссаг фæкасты- 
сты. Цыма йæм ,дард кæцæйдæр фехъуыстысты; цыма 
йæ сæ фæдыл сæрсæфæнмæ скъæфынц... Иæ ныййарæ- 
джы Й1ын хуьщау æгас уадзæд—кæдæмфæндыдæр фæ- 
раст уыдзæн амондагурæг. Мигъы бынæй йæм мæнг рухс 
ферттывта? Уæддæр кæд курæггаг хорзæхæй бæллиццаг- 
дæр уаид. 
Мæди йæхи къухæй сæн рауагъта æмæ йæ банызта. 
Банхъæлмæ каст, йæхимæ байхъуыста, стæй та агуыв- 
зæ байдзаг кодта. Уый дæр ма куы аныхъуырдта, уæд 
Шольц авг бафснайдта æмæ дæрзæг хъæлæсæй загъта: 
— Æгъгъæд фæуæд. Бæрц — алкæддæр, алцæмæй 
дæр. Бамбæрстай? 
— Бæрц? — йæ рустæ аууæрста Мæди.— Амонд дæр 
бæрцæй? Мæ фыды бынтæ дæр? 
«•Сылгоймаг кæй барасыг, уый аив бæргæ нæу. Кæд 
йæ нозт фæндагыл ссæуид, æмæ нæ ныхæстæй ницы фе- 
188 

рох кæнид,— загъта йæхинымæр Шольц.— Цар.д æй 
хорз ассæста, йæ лыгъд фьгды кой та йын йæ къæхтæ 
æмæ къухтæ обаста. Бахъуаджы рæстæг хъуамæ истæ- 
мæн сбæзза. Ныр та уал кусæд. Иæхи иузæрдионæй æв- 
дисæд. Иæ лæджы дæр ын кæд фæстæдæр базонин. Нау- 
#д та йæ фрау Мæди бафтауæд йæ диныл — иу дзуарæн 
яæ кувынц, миййаг?» 
* * * 
Сæйраг консультант арæзтады хюцæн куыстуæттæм 
яи1Ц<ы бар дары æмæ йын Мæдиимæ фембæлын фæзын- 
дæр. Æппынæдзух къуымты зилынæй йæхи искæй цæсты 
бафтаудзæн — уьщы хæс уымæ нæ хауы. Сылгоймаг йæ- 
хæдæг ницььма сгуыхы, уæгъд суадзæн та йын нал ис. 
Иугæр адæймаджы мæты бацыдтæ, уæд ын дæ хъару 
æмæ дæ зонд ма бахæлæг кæн. 
Иубон Мæди æхсгæуадæй къанторы фæмидæг, æмæ 
йын Шольц цавæрдæр гæххæтт йæ къухы фæсагъта. Уый 
йæ æдыхстæй райста, æндæрхуызон дæр нæ фæци. 
«Хуььцаубоны. Изæрдалынгты. Владикавказы тре- 
кы»,— афтæ фыста йæ хæрзгæнæг. 
— Дыууæ хъуыддаджы дын фæдзæхсын,— загъта 
Шольц Мæдийæн, куы фембæлдысты, уæд.— Къæхтысæ- 
ры кусы иу æнæрцæф лæппу. Поволжæйаг. Студент у, 
æнхъæлдæн. Иæ мыгтаг Волгарь. Ардæм æй йе ’дылы 
сæнттæ æрхастой — романтикæ, уæдæ цы. Ссар æй, йе- 
мæ базонгæ у, уыйфæстæ йæ мæнмæ æрбахондзынæ. 
Схъиудтытæм æмхиц уыдзæн, æмæ ма фæрæди. Уæд 
та сылгоймаг куы дæ — «бауарз» æй. 
Мæди фæтыхст, сырххъулон афæлдæхт. Уый цытæ 
хъусы? Æви уæздан Шолыщæ хъазын цæуы? Нæ, л-æ- 
джы цæстæнгас уыд домаг æмæ æгъатыр. Сылгаймаджы 
буарыл цыма ихы къæртт атылдæуыд. 
— Стæй æгæр æнæмæт дæ,— карзæй дзырдтз 
Шольц.— Дæ цахъхъæнты цæуылнæ бафæзмыс? Фæс- 
тейы цæмæн баззадтæ? 
— Куы нал сæ баййафон, уымæй тæрсын. Сабыр 
фурды былга^рон фæци нæ балц,—афтæ зары мæ фæл- 
тæр. 
Мæдийы. къæрццой ныхас, тынгдзар та йæ ныфсхаст . 
Шольцæн изгарды хос фесты, æмæ йæ æмбæхсинаг дæр 
нæ уыд. 
— Партимæ курдиат бадæ^т. 
189 

— Æз? Партимæ? — Мæдийы бауадзыгмæ бирæ нал 
бахъуыд. 
— Стæй цас тагъддæр, уыйас хуыздæр. Нырмæ дæр 
дын æмбæлдис. Уыцы гæххæтты гæбаз дæтты ныртæккæ 
Уæрæсейы хорз бынат æмæ ^царды фæрæз. Ноджы ма... 
æууæнк. Æмæ йæ ссар, лæгдыхæй дæр æй байс, цæмæй 
дæм зулдзыхæй мачи кæса. 
, — Уырдæм искæй фæдзæхстæй фæисынц, мæн та ни- 
чи зоны. Сæ рафæрс-бафæрс, ракъах-бакъах дæр — 
фæллойаг. 
— Герр Карповæй дæ дзырддзæугæдæр адæймаг нæ 
хъæуы. Уый дыл йæ арм дарæд, уыййедтæмæ дæ фæр- 
сæг дæр нæ фæуыдзæн æмæ къахæг дæр. Гæдымитæм са- 
рæхс — царды улæфт, рæстæджы дугъ, фæлтæры хæс... 
Фæстейы мацыуал ныууадз, æмæ зæронд инженерæн йæ 
зæрдæ балхæдтай. 
— Мæ хъуыдыйы кæрон дæр нæ уыд... 
— Алцыдæр сæрмæ хæссын æмбæлы стыр бæллицы 
сæраппонд. Зæххæнкъуыст, доны ивылд, зæй, æххормаг 
аз — хуыцау сæ куы рауадзид æмдымбылæй. Тæхуды 
æмæ, хæрдты куыд хауиккой, уый фен. Уæртæ мæзджы- 
ты цур иукъордæй сæ къæппæджы бахаудысты. Терк куы 
раивылд, уæд. Ницы сын базыдтай? Нины фехъуыстай? 
Хъыгаг у уый. Хъуамæ ахæм хабæрттыл æнувыддæр уай.. 
Сылгоймаг не ’мбæрста йæ зондамонæджы. Йæ ны- 
хæсты мидис æм хъарын куы байдыдта, уæд сдзæгъæл, 
цым-а æвиппайды цъысымы смидæг. Æнхъæлдæн, Шольц. 
къæппæджы кой дæр скодта. Зонгæ-зонын дзы йæ мæ- 
гуыр сæр фæтъыста, æмæ йæ ныр сулæфын нал бауадз- 
дзæн. Иуæй, фыды кой, иннæмæй, йæхæдæг сцыбæл йæ 
рох цæрдтытæм. Æмæ æгомыгæй йæ къæхтæ йæ фæдыл 
ласы. Хъусты та азæлы Лотар Шольцы æнад хъæлæс... 
«Карповæн йæ бон афтæ зæгъын у: хорз зонын Маста- 
ты Мæдийы. Сылгоймаг аразæджы дæсныйадыл кæГг 
фæцалх, уый йæм бирæйы аргъ кæсы. Зынтæй дæр уæ- 
дæ никуы фæтарст. Ахæм адæймаг æнæнысанæй нæ 
цæрдзæн, уæлæнгай хиирхæфсæнтыл нæ . сафдзæн йæ% 
рæстæг. 
Æмæ æцæгдæр Мæди радзур-бадзур æмæ æнæбындур 
хъаугъатæй дæрдты лыгъд. Адæмы æхсæн æм йæхи раз- 
дисыны зонд дæр никуы фæзынд. Кæд æй игтæмæй ба- 
фæрсай, уæд бæлвырд дзуапп, арф хъуыды фехъусдзы- 
1до 

нæ- Раст зæгъын æмбæлы, æдзух йæ чемы нæ вæййы. 
Сагъæсхуыз æмæ йæ æрхæндæгæй дæр фены Иван Пет- 
рович. Дæ зæрдæ-мæ зæрдæ ныхасмæ та йæ ныфс никуы 
бахаста. Бинонты царды исты змæстытæ дæр рауайы. 
Адæймагæн йæхи миддунейы .дæр разыны æлхынцъытæ. 
Æнæхъуаджы сæм куы фæныхилай, уæд дæ цы хъуамæ 
схона? Йæ мой, æнхъæлдæн, Джимарайы ГРП-йы кусы. 
Стæм хатт фембæльшц, лæгæй-лæгмæ зонгæ не сты æмæ 
дардæй кæрæдзийæн салам раттынц. 
Иу-цалдæр боны сылгоймагыл йæ цæст не ’рхæцыд, 
æмæ йын йæ фенд æхсызгон.уыд — Мæди йæхимæ ба- 
зылд, сæрæнхуызæй æрбауад арæзтады къантормæ. 
Æгайтма йæ катайæ фервæзт. Æнæмаст адæймагæн фыл- 
дæр фентысы, йæ уаргъ æнщондæрæй фæхæссы. 
Мастаты Мæди куырдта партимæ бацæуыны бар, 
æмæ уымæй Кароювы зæрдæ фæцагайдта. Уый дæр, мæ- 
гуыр, нæ зоны, æмæ йæ уыцы бар искæмæй курын кæй 
нæ хъæуы. Иæ сæрыл барджын ныхас чи зæгъа, ахæм 
æууæнкджыны агурдзæн, æмæ Иван Петрович хæс йæхи- 
мæ райсдзæн. Иæ мидбыцæу дæр уыйфæдыл уыдаид — 
йæ фæндон зæрдæбынæй суагъта, æмæ рæстмæ уæд. 
Иуизæр Карпов йæ хъуыды Тæгæраты Хъасайæн 
дæр загъта. Парткомы секретарь ницы уыйас байрад 
ахæм хабарæй, æмæ йæм арæзтады хицау фæхæрам. 
Карз ныхас сæ иуы дæр нæ фæнды.д, фæлæ сæхи нал 
баурæдтой. 
— Не ’мгусджытæм фæлмæндæр цæстæй куы кæсик- 
кам. 
.— Фæлмæн цæстæнгас цы хоныс,. Иван Петрович? 
Сывæллæтты рæвдауæндоны нæ кусæм. 
— Цал сылгоймаджы ис арæзтады? Партийы уæнг- 
тæй зæгъын. 
— Бæргæ, фылдæр куы уаиккой,-т- æбæлвырд дзуапп 
радта Хъасай. 
— Мæнмæ гæсгæ, Мастаты Маеди коммунисты ном 
сæрыстырæй хæссид. Æргомазырд адæймаг. Цыфæнды 
уæззау куыстæй дæр йæхи иуварс нæ аласдзæн. 
— Уый æгъгъæд нæу. 
— Æмæ уæд нæ партион организацийæ æвзæрст 
адæймæгты къорд нæ рауайдзæн? 
— Нæ рауайдзæн. Нæ рæнхъытæм та æцæгæлæттæ 
нае баирвæздзысты. Арæзтадыл æнувыд чи нæ уа, уый 
лартийæн дæр æцæгæлон уыдзæн. Æцæг адæймаг стыр 
191 

хъуыддаджы сфæлтæры... Уыдæттæ дæр фаг не сты ком- 
мунист суæвынæн. Мастаты Деболайы чызг Мæдийæн 
та партийы рæнхъытæм нæма ’мбæлы. 
Карпов фæджих — парткомы секретарь зоны йæ æм- 
цеджы бæрджытæ: ном, фыды ном, мыггаг. Сылгойма- 
джы цардвæндагмæ, æвæццæгæн, йæ хъус рагæй дары. 
Уый та уайдзæфтыл схæцыд: кадртæ, сылгоймаг парти- 
онтæ... Уæддæр йæ фæнд нал аивта. 
— Æз ын æууæнчы гæххæтт ныффыстон. Иæхæдæг 
мæ ракуырдта, æмæ йын «нæ» зæгъын нæ бафæрæзтон. 
Ма мæ фæхъæмдзæстыг кæн. 
— Ахæм хъуыддагмæ хæлары цæстæй кæсæн нæй, 
Иван Петрович. Цыфæнды дæсны специалист дæр 
æвиппайды большевикæй нæ агæпп ласдзæн. Сæ миниу- 
джытæ Мæдийы уды куы баиу уаиккой, уæд ын мæхæ- 
дæг ,дæр ныффыссин уыщы гæххæтт. 
— Разы дæ уæдæ? Раст дæ бамбæрстон? 
— Мæнæ Баймæтаты Цыпоуйæ ’цы зæгъыс, уый зæгъ. 
Дыккаг ахæм зæрдæргъæвд адæймаг не ссардзынæ а 
бæ:ты. Дурæй сæхтæг кæны, хъæдæй — æгънæг,— ныхас 
æндæр ауæдзмæ здахы Хъасай.—Уыйбæрц зынтæ æмæ 
мæстытæ <махæй иу дæр нæ бавзаарста. Дæс æмæ осæдз 
азы фæрæвдыдта йæ бæллиц. Æхсидав ахуыссын нæ ба- 
уагъта. Æмæ Цьшпу куы ’рбадæттид курдиат, уæд дыу- 
уæ ничи зæгъид. Иæ ныфс нæ хæссы. Йæхи коммунисты 
номы аккаг нæма хоны. 
— Иæ фæндон зæгъæд, уыййедтæмæ мæнæ стæм. Æз 
дæр, ды дæр. 
— Мæгуыр хохаг лæг сом’боны сæраппонд тохы ба- 
цæуæд! 
— Мæгуыртæй хицæн парти саразинаг дæ? — æнæ- 
бары бахудт Карпов. 
— Мæдийы ныййарæг фыдхъæздыг кæй уыд, уый та 
нын, æвæццæгæн, рохгæнинаг нæу,— Хъасайæн фæхъыг 
Иван Петровичы хъазæн ныхас æмæ йын йæ ных ба- 
къуырдта. 
— Фыдхъæздыг?.. Æмæ мын куы ницы загъта,—фæ- 
саст Карповы хъæлæс. 
— Тымыгъ куы сыстад, уæд йæ сызгъæринтæ йæ 
дæларм афснайдта æмæ фæсарæнтæм афардæг. Йæ рай- 
гуырæн зæххы хъизæмæрттæм кæсын нæ бафæрæзта. 
— Цот сæ ныййарджыты тыххæй дзуапп нæаæттынн. 
— Иæ чызг ниты аххосджын у. Уый дæр ма уæзæ- 
192 

джы къæйыл куы фæуагъта. Хæрзбон дæр ын нал за- 
гъта. 
— Æмæ йæ уæд цæмæн æфхæрæм? — фæныфсджын- 
дæр Карпов. 
— Цæй æмæ хъуыддаг фæстæдæрмæ аргъæзæм. Бсн 
цæуы æмæ йемæ фарн хæссы. 
Йван Петрович ферхæцыд Хъасайы æргом дзырдæн 
æмæ цæхгæр фæзылд: «Амæн йæ рæвдыд дæр — сындзу- 
зæлд, йæ ныхас — фæлмæн, фæлæ пысырайау судзаг». 
Арæзтады хицау æцæгæй фæтæргай. Гæнæн æмæ йын 
амал ис, уæд парткомы цурты аивгъуийы. Кæм афæсти- 
ат уа, йæ уынаффæмæ йын кæм æнхъæлмæ кæсынц, 
ахæм ран агурыныл та нæ батыхсдзæн. Хъасаимæ дæр 
æй ныхасаг куыннæ вæййы, æмæ уал сæ æвæрæнтæ кæ- 
ны, цалынмæ йæ маст ссæуа, уæдмæ. 
Секретарь йæхæдæг уьщы райдзаст бонмæ нал фæ- 
лæууыд. Боныцъæхтыл тилифонæй бадзырдта Карповмæ. 
Уый бустæтыл схæцыд. Фыдæхсæв фæдæн, загъта, 
æнæфенд митæ кæй нæ уарзы, уый дæр ма срæцыгъта. 
Хъэсай йæм æнщад хъуыста. Хъыпп-сыпп дзы куы. 
нæ хауд, уæд Иван Петрович фæсмонгæнæгау арф ныу- 
улæфыд. 
— Дæ райсом хорз, Иван Петрович,— зæрдиагæй 
загъта Хъасай, цыма æрдæбансарæй йæхинымæр Кар- 
повы тъизыныл нæ худт.— Хатыр курын: дæ адджын 
фынтæй дæ фæиртæстон. Куыдтæ мын дæ? 
— Бузныг. Цардæфсæст. Бегарайы фæстæ — хъуыр- 
духæн. 
•Парткомы секретарь æргомæй ныххудт — ныртæккæ 
та Карпов йæ дугъоныл саргъ баппардзæн, æмæ йын 
хъуамæ йе згъæлаггæмттæ рагацау æрбалваса. 
— Станцæйы агъуысг чи аразы, зæгъыс? 
— Мастаты Мæдийы къорд, кæд ма исты зонын, уæд. 
— Знон ыл, миййаг, дæ дæст нæ ахастай? 
— Уыцырдыгæй нæ уыдтæн. Исты зæрдæхсаинаг ба- 
фиппайдтай? 
— Æз энсргетик дæр нæ дæн, аразæг дæр. Хорз, 
æмæ мын зæрдиаг æххуысгæиджытæ ис. 
Карпов ныхъхъус — Мæдийы лæппутыл мацы ’рцæ- 
уæд, ХъасаГ: та хуымæтæджы нæ бафтыд дæлгоммæ ны- 
хасыл. 
— Æхсæвыиæетæй æххуысгæнджытæм фæсидтæ? 
— Мæнæ мæ иуры лæууыиц Цыппу æмæ рæмудз- 
13 Къæхтысæр 
193 

джытæ цалдæрæй. Уыдон æхсæвыцæстæй цы федтой, 
уый махæн иуæй-иу хатт боныгон дæр нæ фæсонæрхæ- 
джы нæ вæийы. 
— Цъиувæдистæ ма разынæнт. 
— Дæ уæлæдарæс бакъуыр. Дуармæ нæм банхъæл- 
мæ кæс. 
— Мæдимæ дæр арвитон? 
— .Уый та ма цæмæн фыдæхсæв кæныс? 
Станцæйы æрдæгарæзт агъуысты иу хай æрæнцад 
цалдæр цæджындзыл. Æрæджы сæ райдыдтой амайын, 
фæлæ уал сæхи хæрдмæ дзæбæх сивæзтой. 
Фæдисонтæ цырагъы рухсмæ æрзылдысты цæджындз- 
ты алыварс. Æддейы бакæсгæйæ фау æрхæссæн нинæ- 
мæ уыд, мидæгæй та сæ иу тутт разынд. Агъуд. Тæнæг 
цъарæй æмбæрзт талынг хъоргъ. 
ОКарповы цæстытыл ауад æвирхъау ныв. Станцæ 
арæзт фæци. Арфæйы ныхас сарæх. Оркестр цæгъды. 
Хур тæмæнтæ калы. Æвиппайды арв ныннæрыд. Уый 
Елиайы гæрах нæу. Уый станцæйы агъуыст базгъæлæн- 
тæ. Сæ бæрæгбонæй мæрдтæ æфснайæн бон рауад. 
Мигъдзастæй азылд йе ’мбæлттæм. Фæллад кусджы- 
тæ — сæргуыбыр æмæ уæнтæхъил. Хъасай йæ цæстæн- 
гас хохы цъупмæ сарæзта — хуры фыццаг тынтæ цъити- 
йыл ссыгъдысты. 
— Халгæ æмæ ногæй амайгæ, æндæр хос ын нæй,— 
загъта Цыппу.—Æмпъузæнтæй нал ныффидар уыдзæн. 
Фыдбылызæй æдас нæу. 
— Бузныг, Цыгвпу, ныр æнæмаст стæм,— сдзырдта 
Хъасай æмæ къанторырдæм араст. 
Иван Петрович æнæдзургæйæ йæ фæдыл каст. Мæ- 
дийы дæр нæ фиппайдта. Сылгоймаг йæ цуры февзæрд 
æнæнхъæлæджы, æмæ йæм куы фæкомкоммæ, уæд фæ- 
тарст: йæ дзых ньщъцъæхахстæввонгæй бахæлиу, цæсты* 
ты æрра æнгас —зын бауромæн. Чидæр æй фесафын- 
вæнд скодта, æмæ, мæгуыр, йæхи бахордта. 
— Дæхиуыл фæхæц, Мæди,— барæвдыдта йæ Кар- 
пов.— Аххосджынты ссардзыстæм. 
«Ныр сылгоймаджы курдиатмæ тагъд нал æркæсдзы- 
сты»,— хорз æфсон æй кæй фæци, уымæй фенцондæр 
Иван Петровичæн, фæлæ та Мæди йæхимæ хъусынмæ 
фæуыдзæн, æмæ йын уый зынгомау уыд... 
Фæдисы койæ фæудаист Мæди. Тас æй ныр дæр нæ- 
ма суагъта. Уьщы æнæхайыры курдиаты бььрæттæм ап- 
194 

парæнт — æнæуи дæр æй Шольцы зондæй балæвæрдта, 
тутт цæджындз æй цыртæн ма бахъæуæд. Уый дæр не- 
мьгцаг консультанты амындæй кодта уæгъдамад. Æмæ 
уымæй дзуапп чи бацагурдзæн? Уый бæрзондыл бады. 
Уый кæддæриддæр æнæазым вæййы. Р1æ дзыппы фæса- 
рæйнаг минæвары æвдисæндар ис. Иæхæдæг иунæг Кар- 
повмæ баулæфы, æмæ та йæ кæд баиргъæвид. Агурæнт 
сæ аххосджынты. Уый дæр ма фæдис самайдзæн. 
«Зæронд хæррæгъ,— фырадæргæй æрбамæсты йæ 
хæрзгæнæгмæ.— Афоныл нæ фенкъуыст, æмæ ныр мæ 
курдиат сбур уыдзæн парткомы секретары лагъзы». 
Мæди дардмæ ауыдта Лотар Шольцы. Немыцаг дис- 
хуызæй хæрдты каст. Хуыцау »ма раттæд йæ фыдæх. Ны- 
хас дæр ыл нæй, йæхинымæр бирæ дзаёбæхтæ ныффæл- 
дыста йæ цæдисæм’балæн. 
«Æнарæхст сæлхæр,— цъæх арт уагъта Лотар 
Шольц.— Фыдбылыз йæ фæдыл зилы. Бæстæ сызмæста. 
Афонмæ большевиктæ алы фæйнæг, алы къулыл дæр 
аныхæстой сæ гæххæттытæ: «Фæдис! Знаг не ’хсæн бам- 
бæхст! Къæрцхъус ут!» Иу-дыууæ къуырийы нал бан- 
цайдзæн сæ дзæнгæда. Сæ партион боссæн ма кæд фæ- 
уыдаид ахæм фадат йæ пропагандæйæн? Цæй, дыфæн- 
ды уæд, фрау Мæдийы диверси сæ тас уæддæр бауагъта. 
Иæхæдæг та йыл фидардæр баст уыдзæн. Фыды «тау- 
рæгъ» мæнгæфсонгомау зынд. Хæлд цæджындзæй æндон 
рæхыс рауад. Уæвгæ йыл æууæндæн ис. Зондджын, æнæ- 
хатыр сылгоймаг сын сæ .партимæ. дæр бабырдзæн,— сы- 
сын байдыдта Шольцы маст.— Иæ ницæйаг къай дæр 
уал ныридæгæн ’цæмæдæрты арæхсы. Æниу ын бирæтæ 
хъæуы? Сгарджытæ æддæг-мидæг ауайæнт. Сæ цардæй 
стыхсæнт. Хæзнатæ ма ссарæнт. Аразджыты цæсты баф- 
тæнт. Цæстдарæг сæм арæх цæуаг нæу. Хæххон хъæу- 
тæм та хæрзæввахс сты. Æмæ змæлæд, архайæд — арт- 
мæ сугтæ хæссæд. Æидæр дзы куы ничи ницы домы». 
24 
Фæссихор .Кæрогаты Сахълæумæ фæдзырдтой парт- 
коммæ. Хъасайы афтæ æхсызгон цæмæн бахъуыд, уы- 
мæн ницы зыдта. Цыппуимæ сæ кæй баййæфта, уый дæр 
хъуыддаджы бæлвырдæн нæ фæахъаз. Куыддæр уæл- 
къæсæр фæзынд, афтæ райдыдта лæгты ныхас. Секрета- 
рæн йæ сæйраг хъуыды ацахсьш нæ фæрæзта, хынцфар- 
стæй та хистæрты куыд баййардтаи’д. 
195 

— Нæ сыхæгтыл цыма нал æрвæссæм. Сыфцæй ла- 
синагфесты,— уайдзæфгæнæгау загъта Хъасай. 
— Чи сты? — Сахълæу хæстæгдæр бабадт Хъасай- 
мæ.— Стæй нын цы бавæййынц: хæрæфырттæ æзи ма- 
дырвадæлтæ? 
— Тугхæстæджытæ. Цыппуимæ сгарджыты бабæрæг 
кæнут. Æркæсут сын сæ уавæрмæ. Кæд, миййаг, «мах æх- 
хуы^хъуаг сты. 
— Мæнмæ чи ’рхауд, уый сæ бынтон мæгуыртæй уы- 
дзæн. Цыппуйæн та хъузон чи фæлæууа, уый — мæхæ- 
дæг. 
Ларткомы секретарь ницыуал сдзырцта. Хъазæн ны- 
хæстæм æй не ’вдæлы. Хуымæтæджы нæ фæсидт Цыппу 
æмæ Сахълæумæ. Сæ иу фæлтæрдджын æмæ рæстуд, 
иннæ — æрыгон æмæ уынаг. Дыууæйæ тыхæлвæстытæ 
тагъддæр райхалдзысты. Сгарджытæ сæ хъаст кæмæ нæ 
бахастой, ахæм хицау нал ис. Иугæр Беловмæ дæр ба- 
хæццæ, уæд ын æвæстиатæй æнæ æвзаргæ нæи. Хъасай 
йæхæдæг дæр, ныр та Цыппу æмæ Сахълæу дæр аиы 
хъуыддаджы уымæн ныссагъдысты. Степан Васильевич 
арæзтады разамонджыты къуымты ахаста: . 
— Фæрсæй-фæрстæм кусут æмæ сæ уæ дæларм цæ- 
уылнæ бакæнут? Сгарджытæ æмæ станцæйы аразджы- 
тæн хъуамæ уæрст мацы уа. Хъуамæ æнгом баст уой. 
Сымах та æцæгæла^ттау ныддихтæ стут. Цыма иу арвы 
бын дæр нæ цæрут. 
Хъасай сразы Беловимæ, æмæ кæд сæ къухтæм æм- 
хасæнтæ агуырдтой, уæддæр Цыппу æмæ Сахълæуы 
къуырийы æмгъуыдмæ Дæргъæвс æмæ Джимарамæ ар- 
выста. 
Арæзтады минæвæрттæ тынг мæстджынæй баййæф- 
той сгарджыты. Сæ дардæн сын бæлвырд уаг сæвæрæг 
нæ фæци, æмæ кæрæдзийы æвдæрзынц. Ахæм заман 
æнæрхъуыдыйæ дæхн искæй фыдбылызы фæтъыстай. уæд 
бирæ пайда не ’рхастай. Фæлтау сæм байхъус, алы уай- 
дзæф, алы фиппаинаг дæр дæ зæрдыл бадар, æмæ кæд 
дæ бон бауа, уæд сын де ’ххуысы хай ма бахæлæг кæн. 
науæд та дæ фæндæттæ зæгъ, кæм æмбæлы, уым. Ууыл 
алыг бæлццæтты мидтæрхон. 
Сахълæуы сгарджытæ никуы федтой, Цыппуйы та 
ам дæр хион æмæ рæбинагыл нымадтой. Сæхи конмаг. 
Сæхи хуызæн фыдæбонгæнæг лæг. Æхсæны быцæуты йæ 
кæрдаг зонд бирæ ахады. Ныр дæр сæм хуыцауы дзæ- 

гъæлы кæм фæзындаид. Æмæ, табуафси — фенæд, ба- 
зонæд, хицæуттимæ бадзурæд. Уымæн бæгуыдæр æмбæ- 
лы —нæ бон дæр у, йæ хæс дæр. 
— Бæрзондылбадджытæм хæстæгдæр цæрут, хонæг 
та нал æрвитут, æмæ уæм Сахълæуимæ нæхи къахæй 
ссыдыстæм,— загъта Цыппу фысымтæн æгасцуайты фæс- 
тæ. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг, Цыппу. Æгайтма нæ дæ- 
хи нæ аздæхтай. Фыдæлты æгъдау махæй дæр рох нæу, 
фæлæ нæхи.цæй цæмæй раппæлæм, уый ыæм нæй,— джи- 
марайаг Гæтæджы ныхасы цы бамбарын хъуыд — ра- 
тон-батонæй сæ хъуырмæ сты. 
— Хæрамæн йæ хос уынаффæ хонынц.— сабырæй 
загъта Цыппу. 
— Æнæуынаффæ кæй стæм, мæгуыр дæр ныл уымæи 
схæцыд. Мæнæ-ма адоны афæрс,— Гæтæг акаст кусджы- 
тæм,— дæ цард дæ нал бандавдзæн сæ дзыназынæй. 
— Уанцон дзынæзт нæу. 
— Ды кæстæр дæ, уазæг. Мах Цьшпуимæ цæххы пут 
«бахордтам, æмæ кæд йæ хъузон дæ, уæд дæуæн дæр дæ 
цæрæнбон бирæ. 
— Табуафси, хорз адæм,— фæрæвдз Сахълæу.— Кæд 
ныл æууæндут, уæд уæ хабæрттæ æргомæй радзурут. 
— Цыма нын æгæр нытътъанг сты. Кæмæн сæ нæ 
фæхъардтам, ахæм бæрнджын лæг нал баззад. Иу хъуы- 
дыгæнæг та нæ нæй. 
— Саразæн алы хъуыддагæн дæр вæййы, Гæтæг. 
Æгад ма ’рхæссут уæ сæрмæ. 
— Хуыцау нæ æгадæй ма фесафæд, Цыппу, фæлæ цы 
стæм, уый дæр нал æм»барæм. 
Сгарджытæн цыма Гæтæджы ныхасмæ уыд сæ каст — 
æзфæраздæронæй скалдтой сæ зæгъинæгтæ. 
— Уæлбикъон ма уæнт нæ хицæуттæ,— райдыдта 
Абе,— æгапындæр сæм баулæфæн нæй. Искуыдæр ма уый 
фендæуыд, æмæ кусджыты ногтæ æмæ зæрæдтыл байуар, 
барæй’сæ кæрæдзиуыл сардау. Хъазæнхъултæ нæ ара- 
зьшц? Иу тæвдтуг лæппуйыл куы амбæлой, уæд сæ 
донгсæстытæй арвитдзæн сæ фæд-сæ фæд. 
— Искæмæн-ма сæ йæ ном зæгъ,— йæ хъуыры фæ- 
бадт Сахълæу.— Хылхъуаг ма уыдыстут. Фæлтау лæгæи- 
лæгмæ сæмбæлут æмæ бафидаут. 
— Номдарæг сæ мауал уæд,— хъуыр-хъуыргæнгæ йæ- 
хи иуварс айста Абе. 
197 

— Мастæй стæппæлттæ Абе, фæлæ мæнгæвдисæгс 
нæу. Дæлбарты цæстæй нæм цæмæн кæсынц? Ныр аст 
мæйы кусæм, æмæ нæ профцæдисмæ дæр нæма айстой,— 
æфхæрд лæджы сæрыл рахæцыд Гæтæг.— Къантэрмæ 
бауадтæ, уæд дæ схуыстытæ æмæ былысчъилтæй куыдзы 
бынаты авæрдзысты. Куы уæндиккой, уæд дын дæ бæр- 
зæйыл дæр æрцæуиккой. 
-^- Æнæфенд митæ макæмæн. барут, фидыдæн та æм- 
бал нæй — ахсджиаг хъуыддаг дзырддаг ма суæд. 
— Гъемæ сæ кæрæй-кæронмæ балвис. Махæй дæр 
загъдмæ йæ былыцъæрттæ ничи хæры. Кусджыты æх- 
сæн дæр разыны фыдзонд хæрзкæндтæ, кæсаг та сæрæй 
æмбийы,— хъыгзæрдæйæ сдзырдта Абе. 
— Дæргъæвсы штольнæйы фынддæс метры бæсты 
æвддæс метры бакусинаг нæ уыдыстут? Джимарайы та, 
æнхъæлдæн, æстдæс... 
— Æмæ сæ бакусдзыстæм, æрмæст нæ, Цыппу, хын- 
джылæг мачи кæнæд,— фемæхст та Гæтæг.— Æмæ дын 
дæ зæрдæ цæмæй не скъахдзысты? Цæрæн къуымты 
уæд та дзæнгæрæг æрцауындзæнт кæнæ сахаты зæронд 
дарæнт, æмæ-иу алчи йæ куысты афоныл сæмбæла. 
Махмæ та ницæй тыххæй дæр фæдис самайынц. Мæяæ- 
ма згъæрæвзарæг Бæппийы райсут. Йæ фароны фисти- 
мæ уын хæлар уæд. Хæзнаагурджытыл азилыны бæсты 
бонсауизæрмæ æхгæддуарæй бады. Кусджытæ йын 
йе ’гуыдзæджы кой скодтой, æмæ сæ æрра куитæ схуыд- 
та. Дурадзагъдæй сурын хъæуы ахæм фыдзыкъуырты 
не ’хсæнæй. Сæхæдæг сты куыдзы тугæй æхсад, æмæ ныл 
сæ пырх ма калæнт. 
— Иубон та уыцы Бæппигонд нæ рынчын хъалагъу- 
ры хъæумæ саргъы бæхмæ арвыста. Хъобанмæ, дам, 
ныууайон хъуыддаджы фæдыл. Иæхæдæг цуаны афар- 
дæг. Мæгуыр лæг дыууæ хъæуы астæу фистæгæй фæхаф- 
та йæ лæдзæджы æнцæйтты. Æмæ уый ныммæлæт нæу? 
— Ардыдмæ йæ ма бамбар, Абе, уыцы Бæпппйæи 
йæ рохтæ уæхæдæг суагътат,— æрбамæсты Сахълæу, 
фæлæ Цыпшуйы цæстæнгас а.цахста æмæ æрсабыр.— 
Цæуылнæ æрбамбырд вæййут? Иу.мæйаг уынаффæйыл 
дыууæ ничи зæгъид. 
— Нæ хæрзгæнджытæ ныл афтæ сагъуыдысты, æмæ 
нæ æмбырдты боицухæй бадын бахъæудзæн. 
Æфхæрд сгарджытæ сæ уазджыты хъыджы бацыды- 
сты — цалдæр сахаты сæ сулæфын нæ бауагътой. Гæ- 
198 

тæг куы нæ уыдаид, уæд ма, æвæццæгæн, сæ рæбынты 
хьæстæгтæ скъахтаиккой, фæлæ сæ уый æхсæвæры æф- 
сон фысымтæй фæиртæста. 
Æнафонмæ нæ бафынæй сты бæлццæттæ. Бузныг 
зæгъæг нæ федтой, маст чи нæ аныхъуырдта, ахæм лæ- 
гыл нæ фем<бæлдысты. Æвæгæсæг кусджытæ сæ бартыл 
карзæй дзырдтой. Хицæнтæй. Иугæйттæй. Иумæйаг ны- 
сан та сын нæй, æви йæ нæ уынынц æмæ йæм нæ тыр- 
нынц. 
— Фос дæр ма афтæ ныппырх кæны сырд,— йæ хъуы- 
дытæ хъæрæй загъта Сахълæу. 
— Сызгъæрин фест, лæппу. Къоста дæр нын уыцы 
бæллæхæй тарст. Иугай кæй ныйисты, уый у сæ марæг. 
Æмбырды тыххæй дæр раст загътай. Чи рæдийы, уый 
йыл басæттæд, кусын кæй нæ фæнды, уый йæ гуырыконд 
айсæд, дон ма лакъон кæнæд. 
— Цыма сæ змæнтæг дæр фæци, Цыппу. Хъамылы 
хуыйы хъох-хъох дæм никæцæй хъуысы? 
— Дзæгъæлдзыхтæ ма бирæ ис, фæлæ сæм чи хъусы? 
— Арæхстджын дзæгъæлдзыхæн искæй афæливын 
хабар дæр нæу. 
— Карды комыл чепена кафы? 
— Уый хæрæгæй хуым кæндзæн, ды та йын йæ фæд 
дæр не ссардзынæ. 
— Æмбырды йæ уæддæр фендзынæн. Сæ бæллæхтæ 
хъæутæм дæр байхъуысынц, æмæ зæрæдтæ ссæргой вæй- 
йынц. 
— Æниу арæзтадмæ нæ ныххаэццæ сты? Сæ куысту- 
рæд дæ ферох? 
— Уый комкоммæ знаггад уыд. 
— Æз дæр уый зæгъинаг дæн. Чидæр адæмы змæн- 
ты, æмæ уый къæдзил æрцахс. 
— Бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы,—фæлладæй 
загъта Цыппу, æмæ йæ Сахълæу бамбæрста: хæрзфын- 
тæ уал фен. 
Дыккаг бон сгарджыты æмбырды хъуыддæгтæ бæл- 
вырддæр базыдтой. 
— Куысты .мидæг нывыл æгъдау æмæ фæтк нæй, уæд 
ницыхуызы сырæздзæн. Нæ хъуæгтæ-иу кæрæдзийы æх- 
хуысæй куы аиуварс кæниккам,— уæнгуатъдæй дзырдта 
ГРП-йы хицау Гæбийы-фырт. -Йæ хæстæ æвзæр нæ зо- 
ны, йæ ныхасы та тæлфаг уд, судзаг тыхст нæ зыны.— 
Дæргъæвсы сгарджытæм фау нæ хæссын. Кæддæр æр- 
199 

гътæм сæ зæрдæ фехсайдта. Сæ фæндон загътой, куыд 
æмбæлы, афтæ , æмæ аккаг мызд райстой. Джимарай- 
æгтæн худинаг уæд — сæ фыдгой комыл айхъуыст. 
«Цы йын бадардæуа йæ цæстмæ? Сахълæу цæмæй 
стъæлфы, уый йæм нæ хъары. Куыстурæдæн ма, æвæц- 
цæгæн, æндæр аххосаг дæр уыд. Уый та йæ не ’мбары — 
æппындæр ницæуыл фæгуырысхо»,— Гæблйы-фыртмæ 
’скаст Цыппу. 
Цыма уазæджы æнæзагъд хъуыдытæ райхæлдта, аф- 
тæ рауад джимарайат кусæг Дзанæджы цыбыр ныхас. 
— Ницæмæй рæдийæм. Æргътыл ма куы бафтауик- 
кой, уæд хъастгæнæг нæ уаид. • 
«Ам ма разынæнт цъæх хæрæджы хъустæ. Кæд ие- 
кæй фæзмы?»—фæсæрæндзаст Сахълæу. 
— Æргътыл бафтыдтам,— загъта Гæбийы-фырт.— 
Раздæр метрæн æртæ туманы фыстам, уыйфæстæ—40 
сомы. Адон та нæ æвдгай тумантæ агуырдтой, æмæ сык 
кæцæй æрхастаин? Кусут. уал, зæгъын, дзуапмæ бан- 
хъæлмæ кæсут. Къæрттæй цъула нæ аппæрстой. 
— Нæ рæдыд иæхæдæг бамбæрстам. Кусынмæ дæр 
нæхи зондæй бавнæлдтам,— хатыркурæгау сдзырдта 
Абе. 
«Уæддæр та æцæг кусæг лæг æмæ йе ’фсарм. Фæлæ 
а Дзанæг æвæсмонæй хуымæтæджы нæдзуры»,—Сахъ- 
лæу цыма йæ амæттаджы фæдджийыл фæхæст. 
— Куысты фæтк сымах сæрниз нæу! Алчидæр йæ 
бынат зонæд!—Абемæ фæлæбурдта Гæбийы:фырты хæ- 
дивæг Мастаты Гаги.— Исчи ма йæхиуæттæ кæны, уæд — 
нæ фехъуыстон ма зæгъæд. 
— Æз фехъуыстон æмæ æз зæгъдзынæн,— фестал 
Гæтæг.—Хъæр. Æртхъирæн. Æфхæрд. Адæмимæ лæгды- 
хæй архайæн нæй. Кусæг адæймаг, Гаги, æнæ дæу амын- 
дæй дæр йæ бынат хорз зоны, æмæ йæм лæджы иомæн 
дзур, кæд маст нæ агурыс, уæд. 
Кæрæдзийы цыма фæцæйæмбæрстой, æмæ Гагп йсе 
гуымиры дзырдæппарæнæй хидæвæрдтæ фехæлдта. 
Джимарайæгты куыстурæд кæмæндæр батад. Сгар- 
джытæ —фæсмонгонд, чидæр та, æвæццæгæн, йæ мнл- 
былты худы. Фæлтæрдджын уыдзæн уыцы «чидæр». Ал- 
цæуыл дæр бæстон ахъуыды кодта. Чи зоны, æмæ йæм 
тæссагдæр фæндтæ дæр ис. Уый—иу. Иннæмæй та — 
ГРП-йы разамонджытæн сæхи хъуырдухæн. Æмбырды 
ницы уыйас сфæрæзтой, фæлæ Гæбийы-фырт æмæ Га- 
200 

ги нæ фидауынц. Æмвæнды бæсты аххостæ кæрæдзи- 
йыл баххуырсынц. 
Сахълæуы цæстытыл ауад æцæг азымджыны æндæрг. 
Кæд рæдийы, уæддæр цæмæйдæр уыд... Мастаты Гагийы 
æнгæстæ. Абе йæ куы дзырдта... Иухатт штольнæйы цур 
фæтъæлланг ласта: «Джимарайы хæзнайæн йæ кой дæр 
нæй, адæмы удхарæй дзæгъæлы марæм». Уыйадыл Ди- 
саты Зæлиимæ цъыхырыты аныгъуылд. Йæ ныхас ын 
Гæбийы-фыртмæ бахастæуыд, æмæ кæрæдзимæ фесты. 
Змæстытæ дæр, æвæццæгæн, уæд сабухтой. Хъасай алы 
фарстæн дæр бæлвырд дзуапп домдзæн, «æвæццæгæн»- 
тæй ницы акъуырдтай парткомы. 
Апразмæ сгарджыты уавæрмæ æркаст сæрмагонд 
къамис. Кæмæндæр зонд бацамыдтой, кæйдæр баф- 
хæрдтой. Æдзухдæр куыд вæййы, афтæ. 
Сахълæу рафæлдæхта къамисы æрмæджытæ. Зæр- 
дæхсаинагæй ницы ссардта, æмæ йæ ног зонгæты цард- 
вæндæгтыл афæлгæсьгд. 
— Мæнæ Дисаты Зæли. Иæ кой йын арæх фæчын- 
дæуы. Райгуырд 1912 азы. Йæ фыд куыста шахтерæй. 
Авд азы сахуыр кодта скъолайы. Курсытæ. Уыйфæстæ 
йæ Буронмæ арвыстой згъæрæвзарæгæй. Уырдыгæй æр- 
бафтыд Джимарамæ дæр. Профцæдисы уæнг. Фæском- 
цæдисон нæу. Æнæкъæмдзæстыг чызг. Йæ тæккæ амонд 
агургæйæ. Æмæ йæ Мастаты Гагиимæ агуры? Цы ис се 
’хсæн иумæйагæй? Кæд йæ сæр лæджы гæдымитæй ра- 
зылд, кæд кусджыты цæсты фггад, æмæ йæ куитæ дæр 
уымæн нал хæрынц, сгарджытæ се ’ппæт дæр йæ ныхмæ 
дзурынц. 
Цæй, ныхæстæй фылдæр цы ис? Чифæнды уай, цы- 
фæнды фестай, дæ пакъуы дын ацæгъддзысты, æрмæст 
сæ æфсон фæуæд. Гæбийы-фырты æууæнкджын, æф- 
сармджын разамонæг нæ’ хонынц? Ронбæгъд разынд, 
змæсты кой ахæлиу, æмæ йын азымы æнæ ’фтаугæ нæй. 
Иударон ма уæд. Уый алцæуыл дæр фыдырдæм фæзы- 
ны... 
Цыппу æмæ Сахълæу хабархъуагæй не ’рыздæхтысты 
сæ балцæй. Хъасай куыд бамбæрста, афтæмæй сæ арв- 
гæрæтты зилын дæр нæ бахъуыд. Гæбийы-фырт æмæ 
Мастаты Гаги, Дисаты Зæли æмæ Дзанæг... Иннæтæй 
сæм чи дарддæр лæууы, чи — хæстæгдæр. Куырмæл- 
хындъ ссардтой, йæ райхалынмæ та нæма арæхсынц. 
Кæсаг сæрæй æмбийы, загътой? Хъуыдыйаг у сæ уай- 
201 

дзæф. Быцæу, хъаугъа стыр истæй сæраппонд? Табуаф- 
си. Æнæбыидур хъæстытæ, алы мастисæнтæ свæййынц 
аллайаг. Фæдфæливæнтæ æмæ къуымзилæнтæй мачи 
аразæд йæхшцæн кад æмæ ном. Æцæг цы уа, уымæн 
бамбæхсæн нæй. Адæймаг цъуттавæрдæй цæрын йæ сæр- 
мæ нæ хæссы. 
25 
Æрæгæй нырмæ фсстырзæрдæ Гаги Хъобаныл. Иæхи 
фыргуыстæй нæ аргæвды, фырфæлладæй хæссинаг нæ 
фæвæййы. Хæдзары къултæ йæ нал æндавынц. Биной- 
наджы рæвдыдмæ нал бæллы. Мæди æндæр искæн къу- 
хы бафта, уый йæ хъуыдыйы дæр никуы уыд. Се ’хсæн- 
иу сау гæды дæр февзæрд. Кæрæдзимæ-иу æнæууылл. 
ныхас дæр сфæрæзтой. Уæддæр та нывæрзæн здахаг у — 
сæ æнæхъола цæрдтытæ æмæ-иу изгард митæ хъарм 
хуыссæны ферох сты. Боныгон та арæх не ’мбæлдысты, 
æмæ сæ ууыл ничи никæд батыхст. 
Рацæй-рабон æмæ сæ дыууæйæн дæр æнахуыр æиæт- 
дзинад раргом — бинонтæ кæй сты, уый сæм стыр дис- 
саг фæкаст. Иу цары бын цардысты, лæг æмæ усау иу 
иннæйы раз йæхи хæсджын хуыдта. Хъуыддæгтæ, ха- 
бæрттæ, хахуыртæ... Уыдон къæсæрыл дæр-иу изæрда- 
лынгты бахызтысты, цæмæй-иу фæрогдæр кæнæ фæуæз- 
заудæр уыдаиккой. Мæди сæм æмхицдæр разынд, фæ- 
лæ-иу сæ уый дæр фæуагъта, Гагийы хуыр-хуыр-иу куы 
сирвæзт, уæд. Гæныстоны фыдæхсæвтæ — йæ æнтъыснæг 
сагъæстыл-иу бафтыд, дойнагдурæй амад къулты уы- 
мæл-иу тынгдæр æнкъарын байдыдта. Лæг-иу сæ уарзты 
фæстæ куы схид, уæд та дæхи дæр амар. Йæ моны буа- 
ры æндзæвд дæр æй сыгъта- Иæ улæфт дæр ын сæрниз 
хаста. Бонивайæнтæм-иу нал бафынæй. Æмæ та схуы- 
стытæ æмæ тæргæйттæ. Æмæ та æххормагæй дæ-хæд- 
зарæй фæлпдз, дымст масты дзæкъулимæ куыстыл дæ 
пырх кал... 
Гаги фæрæзта Мæдийы чъыллиппытæн. Йæ тыхстæн- 
ну кæй сзындзырд, уый æмбæрста. Æмæ уымæн йæхи 
иæ фæндыд амонды барц æрцахсын? Уæддæр та сылыс- 
тæг дунемæ лæмæгъдæрæй фæзыны. Йæ къухы цы уа, 
уый йæм æгъгъæд иæ фæкæсы. Æнхъæл^цауæй цæрын 
нæ зоны. 
Барста йын алцыдæр, цалынмæ йæ дызæрдыг дзæ- 
202 

<бæх не срæхуыстытæ кодта, уæдмæ. Сæ æфхæрæн ныхас 
саст хъæлæсæй загъд æртхъирæнтæм куыд рахызт, уый 
нæ бафиппайдта. Иæхимæ азым нæ ардта. Иæ биной- 
наджы йын фæфæлдæхтæуыд. «Искæй уацары бахауд, 
йе та искæй фæзмы»,— скарста лæг йæхинымæр. Æмæ 
дын сæ хæрзгæнæг немыцаг специалист Лотар Шольц 
куы басгуыхид. Зондамонæгæн, чи зоны, бæззы, фæлæ 
ма йæм, æнхъæлдæн, бинонты цардхалæджы миниуджы- 
тæ дæр ис. «Афтæ æмбæлы, афтæ хуыздæр уыдзæн»,— 
амыдта Мæдийæн йæ удылхæцæг, æмæ Гаги йæ ныхмæ 
ннкуы сдзырдта. Фæстæдæр Шольц Мæдийы фыды ха- 
бæрттæм рахызт, æмæ, æнæгæды ныхас, фæтарст... 
Уыцы æхсæв Мæди æнæрцæф чызг фестад, рæвдыдæй 
иал æмæ нал æфсæст. Лæгæн йæ уд сцæйхауд, фæлæ 
лæ рæсугъд усы зыд узæлдæй нæ фæлмæцыд — æгайт- 
ма нæма бамынæг йæ зæрдæйы цæхæр, кæддæрау ма 
йæ уарзы, æмæ та «а» æмæ «о»-йæ цæрдзысты. 
Уыцы æхсæв ын радзырдта Мæди Шольцы уынаффæ- 
тæ, æмæ йыл цыма ихдон басæххæтт ластой. Ус æй 
уæгъд нал суагъта — боны æрбарухсмæ йæ æнæсæттон 
фæндтæй æртхутæг рауад. Æнæуи дæр цас ассæндинаг 
уыдаиккой — лæгæн йæхи царды арæнтæй никуы ахыз- 
тысты. Ныр сыл рæдау, барджын аудæг фæци, æмæ йæ- 
хиуыл сæрбос æфтауын бауагъта. Иæ удæн тæссаг нæ 
уыд — æрмæст йæхи удхарæй мауал марæд, куыст йæхи 
уагыл ауадзæд, йæ быцъынæг чи тона, уымæн та къах- 
къуырæнтæ æвæрæд. 
Арæзтады сæйраг консультант йæ сусæг фæндтæ нал 
æмбæхсы. Мæди дæр уымæн сæрра — йæ фыдимæ тагъд- 
дæр куы сæмбæлид, уый сси йæ кой, йæ мæт. Шольцмæ 
зæдмæ кувæгау кувы. Уæздан. Парахат удыконд. Лæп- 
пулæгау ма аяцæмæ дæр арæхсы. Арæхсы? Йæ хæдтул- 
гæйы дæр æй хъæдбынты уымæн фæцæйскъæфы? Æна- 
фонтæм дæр уый мæлгъæвзаг таурæгътæм фæхъусы? Иу- 
дыууæ хатты ма йæ суанг сæ къæсæрмæ дæр æрбаласта. 
Мæди-иу фырæфсæрмæй фæсырх. Лæг схъиуд митыл не 
схæцыд, йе ’взаг аныхъуырдта. Æрмæст се ’хсæн æрцард 
цуанон куыдзыйас сау гæды. Сылгоймаг дæр гуыдыртæ 
сæхгæдта, дæгъæлтæ та доны баппæрста. Æмæ сын ба- 
цайдагъ æндæр цард, кæд хъизæмар, зынгхуыст артдзæ- 
сты фарсмæ бадын цард схонæн ис, уæд. 
Уалынмæ Гагийы хъуыддаджы фæдыл Буроны сгар- 
джытæм арвыстой, æмæ Уæлладжыры ныффæстиат. Йæ 
203 

къах æй Джимарамæ нал хаста. Бар æй ис, зæгъгæ, уæд 
уым баззадаид. Æфсон дæр уæдæ ссардта. Æмбæхстæйг 
даринаг æфсон. Цæвиттон, фембæлд буройнаг чызг Ди- 
с!аты Зæлийыл æмæ куыддæр фæсæрæндæр, йæ хуыз 
скалдта. Фендджын, дзьгрдарæхст лæг уайтагъд æзæл- 
тæрд чызджы сæнтты ахстон сбыдта. Удыгага, хæмлуе,. 
ирдæнгас, хъæлдзæг... Бындз дæр ыл нæма абадт. Ис- 
куы зæххыл зын, хæрам кæнæ маст ис, уый йæм нæ 
хъуысы. йæ алыварс чи цæры, чи змæлы æмæ улæфы, 
уы.донмæ дæр ма сыгъдæг æнкъарæнтæ равзæрын кæны.. 
Цыма кæрæдзийы рагæй зыдтой — хабæрттæ дзы- 
хæп-дзыхмæ истой. Буронæй-иу Джимарайы балæууы- 
дысты. Æмбойны-иу фæстæмæ фездæхтысты. Хохæй хох- 
мæ, комæй коммæ. 
Авд боны фæцард Гаги Буроны. Авд боны нал фæ- 
хицæн Зæлийæ. Йæ ног амондыл баууæндыд. Кæрæдзийы 
ницæмæй фарстой. Кæрæдзийæн ныфсытæ не ’вæрдтон. 
Цыма алцæуыл дæр раджы, тынг раджы бафидыдтой,. 
сæхи афтæ дардтой. Æ.мæ чызгæн Джимарамæ ацæуæм 
куы загъта, уæд уый дæр æнæуæлдай ракæ-бакæкæ сра- 
зы. 
Æмæ Гагм Хъобаныл фестырзæрдæ. 
Æнæхайыр фæуæд Шольц, уастæн бабын уа æд цъил, 
æд мил. Лæппулæгау ма, чи зоны, арæхсы, йæ сæры та 
йын зонды мур хæснагыл не ссардзынæ. Кæд ннцæйаг 
хъуыддæгтæм ныхилы, уæд бынсæфт—уайтагъд фед- 
дæдуар уыдзæн йæ фæрв сугтимæ, æмæ-иу Мæди нæ 
хæзгулы фæдыл цæхх айзæрдæд. йемæ ма фæраст уæд, 
къæмдзæстыгæй йæ ма фæуадзæд. Уый та дзыхъхъын- 
ног мардæрцыд уаид. 
Æндæр æнкъарæн не стæлфыд Гагийы риуы, стæп 
уымæй дæр нæ ныккæрзыд. Цыма йæхи бинойнагыл нæ 
хæссы тæрхæттæ, цыма йæ æцæгæлон адæимаджы хъыс- 
мæтæй бафарстæуыд. Ноджы ма йæ Шольцимæ афтæ 
æнгом сбаста, æмæ йын сæ дыууæнæ хъауджыдæр нал 
уыд. 
Гаги, Мастаты Гаги дын искæй зондцух уынаффæтæй 
цæры? Æмæ уæд сæ туьгбынтæ нæ фæриссиккой? Кæнæ- 
емынæ нæ аныхъуыриккой æвдадзы хосæн? 
Иунæг хъуыддаг хæссы йæ зæрдæмæ. Фæрзадыд. 
Йæхиуыл дæр ма комдзог рацыд. Фыццаг æмæ йын 
фæстаг сонт ми фæуæд. Куыд вæййы, цы вæййы, м»й- 
йаг, куы схъæр уа, æмæ йын куы ньгббарой, уæддæр æй 
204 

йæхицæн нæ ныххатыр кæндзæн. Уæвгæ йæ уæд фæсмо- 
ны сæр нал бахъæудзæн. Чи йыл батыхсдзæн? Шольцы 
фæлитой? йæ фыдракæнд ын йæхи сгуыхтыл ма баны- 
майæд, искуы йæ йæхицæн цæдисæмбал ма схонæд. 
Хæрзаг уьщы бон æхситтæй зарыд. Цæмæй зыдта зæ- 
ронд бынмиз, Гаги йæ масты фæдыл кæй адзæгъæл, 
æмæ уыйфæстæ йæ æдылы корто тымбылкъухæй кæй 
хоста... 
Зæли Джимарайы кæй фæзынд, уый дæмæндæр би- 
рæтæн фæхъыг. Сгарджытæ зыдтой, Гагийæн бинонтæ 
кæн и.с, æмæ йын йæ æнæнхъæлæджы «ускуырд» нæ бам- 
бæрстоп. Нæ федтой, нæ сахуыр сты æфсармджын, фыр- 
нымд хохæгтæ æнахъион, æгад цæрдтытыл, æмæ сæ зæр- 
дæйы уат сусæг-æргомæй æвдыстой. Гъеуый нæ баурæд- 
та Гаги.дæр. Кæдæй-уæдæй амондыл фæхæст, æмæ йын 
дзырддаг суа? Йæ сыгъдæг æнкъарæнтæ йын дымгæмæ 
дарынц? 
Арæмыгъта йæ бæттæнтæ, алывыдтæ калдта, кæмæн 
æмбæлд æмæ кæмæн не ’мбæла, уыдонæн се ’ппæтæн 
лæр. Гуымиры иыхас йедтæмæ йе ’взаг ницыуал карста. 
Чысыл фиппаинаджы тыххæй дæр-иу лæбурдтытæ са- 
мадта. Кусджыты йæхиуыл сардыата. Карз быцæутæй 
тæссаг уыа. 
Мæгуыр Зæлп ма-иу рахæцыд йæ фарс. Чызджы зæр- 
дæ уæззау сагъæстæй нæма сфæлмæцыд, æрмæстаæр йæ 
æрыгон уды монцтæй цард. Тыхджын æмæ йын æнæкъæм 
сты. Гаги йын сæ ссыгъта йæ риуы. Уымæн сæ ратдзæн 
хæрзиуæгæн. Æмæ сæм чидæр цæмæн ныхилы? Чидæр 
ын йæ иунæджы цæмæн æфхæры? хНастисæг басгуыхт. 
Æллæх!.. Æнхъæлдæн, æртхъирæнтæ æмæ фидистыл 
дæр фæцалх. Æнхъæлдæн, йæ фыды карæн кусджыты 
маст бауагъта. Æмæ йын йæ амонд лæгдыхæн нæ исыни? 
Ау, ГРП-йы хидау Гæбийы-фырт та сын ма кæ куын- 
нæ загъта. Æнæфенд адæймаг нæу, æмæ йæм байхъуыс- 
таиккой. Нæ фæлæ йæхæаæг ма уæа амиаингæнæг? Га- 
ги йæ тыхстæй хицауыл аæр нал ауæрста, фæлæ йæ 
уын уаптагъд нæ. фæсарц авæрдта. 
Зæлийы цæстмæ ма йæ гæндзæхтæ саагъта æмæ 
ныхъхъус. Фырмæстæй ныссау, афтæмæй зылд штольнæ- 
тыл. Къахта, змæста, рæдывта. Дзуапдæттæг ын нæ фæ- 
цн, æмæ уæд иухатт былалгъæй суагъта: 
— Нæ сызгъæрин доны калæм. Ааæмы уахарæй ма- 
рæм. Джимарайы хæзнайæн йæ кой аæр нæй. 
205 

Сгарджытæ Гагийы ныхас хъус-Хъус адзырдтой, 
’къæхтæ æмæ ма йыл къухтæ афтыдтой. Базæмæ ныххæц- 
цæ. Фæстæмæ сæхимæ æрыздæхт, Станцæйы арæзтадмæ 
дæр æй ныддавдæуыд... 
Æппæты фыццаг кæмæй схауд, уыи-иу ферох. Иутæр 
хъуыддаг куы ’взарой, уæд æй иу агурæг, иу фæрсæг 
кæй фæуыдзæн, уый та куыннæ æмбæрста. Уæддæр æй 
фæсмон нæ бадомдта, хахуыртæм æдыхст æмæ æнæмæ- 
тæй иуварсæй хъуыста. Дам-ду.мгæнджыты ничи баурæд- 
та. Йæхи та йын, æнхъæлдæн, сæ сæрмæ нал хæссынц. 
Афтæ уа? Фендзысты уæдæ... 
Æмæ Гаги дььккаг рæдыд æруагъта. Ныр нал басæт- 
тид, джимарайæгты куыстурæды иунæг уый кæй у ах- 
хосджын, ууыл. Чи йын цы зоны? Цæмæй сбæрæг нæ 
азым? Алцæмæй дæр хъуаг кусджытæ стыхстысты, æмæ 
ма сæ уый дæр фæцагайдта. Æндæр ницы. Ардыд? Ал- 
кæмæн дæр йæ уæхсчытыл сæры къодах ис æмæ-иу бæ- 
рæгбæтты уæддæр истæмæй сриссæд. 
Сгарджытæ фæйнæрдæм ахæцыдысты. йæхæдæг та, 
стæй ма Зæли дæр масты хай фесты. Чи цы рамбылдта? 
Æрмæстдæр Шольц бузныгхуызæй йæ къухтæ æууæр- 
стаид. 
Уæд та басæттид йæ рæдыдыл, уæд та иу рæмыгъдæн 
асæттид йæ рæхыстæ? Æмæ йæ уæд Мæди æмæ Шоль- 
дæй нæ бафарстæуыдзæн? Уый та аурзæйæ уæлдай нæу. 
Хохы цъуппæй иу мур расхъиуæд — йæ фæстæ къæдзæ- 
хы сæстытæ дæр скъæфдзæн. Фæлтау... Цы? Уымæн йæ- 
хæдæг дæр ниды зоны. Иæ маст иучысыл ссыд, Зæли 
дæр æрсабыр, фæлæ æнцой не ссардта. Цыма сæм чи- 
дæр гæппæввонгæй бады. Мæдинмæ-иу куы фæхыл, уæд 
ма-иу сси афтæ фæтæппæввснг. 
Чызг æмбæрста Гагийы катай. Уайдзæф, тæргай? Ни- 
куы ницы загъта. Иæ тæлфаг зæрдæ йын иывоидæн æр- 
хаста, æидæр ын цæмæй фæкъаддæр кæна йæ рнс?.. 
Хур ныгуылæнырдæм фæкъул. Цъыхырытæ тарбынæй 
зынынц. Хурвæрсты кæрдæг фæсалау зына-нæзына фæ- 
бур. Аууоиахуыр æрдузты та ронбастмæ æрзад. Нырма 
йыл цæвæг дæр иæма аскъæрдæуыд. Саунæмыг тугыл 
аскъуыд. Дзедыр згъæлын байдыдта. Хъæдбыитæ æх- 
сæрæй æвæрæнтæ кæнынц. Хъæддаг кæрдо æмæ фæт- 
къуытæ дæлæмæ сæттынд. Адæймаг сын сæ адджын тæф- 
мæ сцыбæл вæййы. 
206 

Зæли лæгæрды бæзджын кæрдæджы. Йæ сырх сæр- 
бæттæн хурмæ цæхæртæ калы — æнæ уый агуринаг фæ- 
уаид. Къудзитæ йæм фæйнæрдыгæй лæбурынц. Æлхыс- 
чъытæ йæ кæнынц. Къухтæ цъæррæмыхстытæй дудынц. 
Мурмæ дæр сæ нæ дары. Æрдузæй æрдузмæ ахизы. 
Пыхсы ацæуæн куы нал вæййы, уæд та гуыбыр-гуыбы- 
рæй уайтагъд йæхюцæн фæндаг ссары. 
Гаги гурæй-гурмæ тындзы йæ фæдыл. Атадысты йæ 
мæстытæ — йæхи нывæст фыдбылызтæ æмæ кæйдæр ны- 
хилæнтæ. Зæли йын авæрдта æвдадзы хос. А изæр дæр 
ын йæ цонгыл фæхæцыд, хахуыргæнджыты хæлиудзых- 
тæй фæуагъта—сæ цурты сæрбæрзондæй хъæдырдæм 
фæраст. Ие ’взонгадæ-й хæссы йæ ныфс. Иæ риуы ’м-бæрц 
бырсы. 
Арф кæрдæг æмдзæхгæр слæууыд Зæлпны размæ. 
Æркувын та йæ бахъуыд. Гагимæ фæзындыеты йæ сæн- 
турс зæнгтæ, æмæ йæ цыма садзгæ фæчындæуыд. Туг 
рафыхт, зæрдæ сæнкъуыст æнахуыр .«цæлхъытæй. Фæлæ 
уалынмæ чызг цъыхырыты фæмидæг. Дæрддзæфгомау 
бæрз бæласы бын фæзынд йæ сæрбæттæн. Йæ къух æм 
фæтылдта, æмæ лæг цæстыфæныкъуылдмæ йæ цуры фев- 
зæрд. 
Зæли сæрбæттæнæй хъазы — систа рæсугъд цæнгтæ, 
риутæ ныттынг сты. Гаги сыл зыдæй йæ цæст æрхаста. 
Чыэг бахудт — цыма йын йæ судзаг катай айста. 
— Ам нæ ничи ссардзæн,— загъта Зæли.— Æмæ-иу 
алы æвзæгтæй уасæнт. 
— Дзæнæт... Æрмæст нæ дыууæйæн-..—æнæхъола 
дзæнгæда <бадайдагъ Гагийæн. 
Æндæр ныхас — ирддæр, аивдæр, рæсугъддæр — се 
сфæлдисæг куы раттид, фæлæ абон куыддæр ныггоби. 
Чызг æм худы, цæмæдæр æнхъæлмæ кæсы. Гаги йæм йæ- 
хи байвæзта. æмæ Зæли сæгуытау иуварсмæ агæпп лас- 
та- Фæсагъæсхуыз, йæ сæр æруагъта. Цымæ цæмæй фæ- 
тарстаид? 
— Дæ бинонты æфсарм дæ нæ судзы? 
— Кæм ма ис бинонтæ? — загъта Гаги.— Мæ рагон 
рæдыд мæ судзы. Мæ кæддæры тæригъæдтæ фидын: 
Былалгъæй загъд нæ рауадысты йæ ныхæстæ? Зæлн 
йæм дæлейæ уæлæмæ гуырысхогæнæгау куы скаст. Йæ 
уæхскмæ дæр ын не ’ххæссы. Йæ сæнтсау цæстытæ - - 
сæнæфсиры нæмгуытæ... 
Рæсугъд фидауынц Гагийы æрфгуытæ йæ фæтæн ны- 
207 

хыл — сæхи бæрзонд систой, цæстытыл сатæг г.уу^-.г л ь 
пæрстой. Бирæ сæм уарзы Зæли комкоммæ кæсын. 
Æдзухдæр сæ ссары йæхи сонт сагъæсты фæд. Куы йыл 
фæхæст вæййы, уæд Гагийы ф’езмæлыи дæр, сдзурыч 
дæр нал фæуадзы. Æнцой æмæ уарзт... Ныр йæ цæстæн- 
гасы знæт æнкъарæнты уылæн фенкъуыст. «Мæ дуне» 
дæр æнахуыр цыбæлæй уымæн загътаид. 
— Абон — дам-дум, райсом — лæбурдтытæ. 
— Хи’цæн стæм удæй дæр, зондæй дæр. 
— Æфсармæй та? Адæмы æхсæн нæ цæрæм? 
— Федтай сæ, базыдтай сæ... 
— Чи зоны, раст сты, Гаги. 
— Нæ дæ ’мбарын, Зæли. 
— Ницы нæ домынц æгъдауæй йедтæмæ. 
— Æмæ сæ немæ кæй цы хъуыддаг ис? 
Чызг ныуулæфыд. Ныртæккæ йæ æндæр ныха: ба- 
рæвдауид, фæлæ йæм Гаги нæ арæхсы. 
Лæг ссæргой. Хъæды астæу дæо ма искæн былыс- 
чъилтæй стъæлфой? Кæдæй-уæдæй сæ сæхи бар ныууагъ- 
той. Чызджы йæхимæ æрбалвæста. Кæрæдзнйыл нын- 
дæгъдысты. Улæфт сын нал фаг кодта, æмæ феуæгъд 
сты. Фæлæ та былтæ ссардтоп былты, чызлжы цæнгтæ 
та лæджы фидар бæрзæйыл атыхстысты. 
Æрæджиау бахъардта Зæлимæ йæ астæуы рис, йæ 
былты дудын, йæ риуты æууæрст. Йæ ног æикъарæнтæ 
йын æхсызгон уыдысты, æмæ та иæхи Гагимæ нылхъыб- 
та. Уый йæ фелвæста æмæ йæ кæрдæгыл æрæвæрдта. 
Æрбадт йæ цуры. Риутæм былтæй æвналы, къухæй зæъ:- 
ты ’хсæн сгары. Чызг æй асхуыста, æлгъгæнæгау иузар,- 
мæ аздæхт, нæ цæсгом къухтæй бамбæрзта. Маст нс 
’нкъары йæхимæ, æфсæрмæй ссыгъди. 
— Цæмæн чъизи кæныс нæ уарзт? 
— Уарзтæн чъизийæ тæссаг нæу, .мæ дуиз. 
— Чындзæхсæвæй фидауы амонд. Хъæды къуы-мты 
худинаг нæу? *,1 
Гаги чызджы сдзурын нал бауагъта. Аскъуыд Зæ- 
лийы къаба. Риутæ фегом сты. Лæг урс къуыбыр риуты 
уындæй фæсонт, йæ былтæ сæ атонын нал бафæрæзта... 
Чызг уадзыгау уæлгоммæ хуыссы. Фезмæлыны хъа- 
ру йæм нæй. Йæ цæстытæ цъындæн дары — :æ судзг.: 
фемæхст, цæссыджы фæд рæсыд былтæм æрхæццæ. 
Уыйфæстæ цы ’рдыд, уымæн ницыуал бамбæрста. 
Гаги фæлладæй кæрдæгыл атылд. Йæхимæ хъусы. 
208 

Буар сындæггай йæ тæлфынæй банцад. Зæрдæ туг лæ- 
марынæй бастад. Ахæм æхсызгондзинадникуыма бавзæр- 
ста. Сылгоймæгтимæ куыннæ фем’бæлдаид, фæлæ йын сæ 
рæвдыд амонд никуы æрхаста. Мæдийæ зæгъид, æмæ 
йæм уый дæр кæйдæр фæстæ æрбафтыд. Удыхъæдæй 
хæстæг сылгоймаг æмæ нæлгоймагмæ уыдæттæ иымад 
нæ вæййыиц. Æмæ фæрæдыд. Чызг æмæ лæппу сæ мон- 
дæгтæ фыццаг хатт ;куы суадзынц, уæд уый дæр амоид 
хуины. Зæли ныр дæр куы нæма бафсæст йæ сыгъдæг 
æнкъарæнтæй. 
Гаги рабадт æмæ... цавддурау фæци. Чызг ныцъцъæх. 
Былтæ — скъуыдтæ æмæ рæсыд. Риутæ — саухъулæттæ 
æмæ тугæрхæмттæ. Фæлдæхт къабаны бынæй зынынц 
йæ æдых урс къæхтæ. 
Фæлæбурдта Зæлимæ, йæ хъæбысы йæ атыхта. 
— Мæ зынаргъ, мæ дуне... 
Иуафон чызг ракаст. Йæ дзæгъæл цæстæнгас ахаста 
æнкъард къудзитыл, ссæст кæрдæгыл. Къабайы æн- 
цъылдтæм ныджджих. Фæлурс къухтæй йæ риутæ бам- 
бæрзта æмæ та бауадзыг. Гагн йын фырадæргæй пæ 
зæнгтæ кæрдæджы анорста... 
Хур аныгуылд. Изæрдалынгтæ сæхн цъыхырытыл 
æруагътой. Зæлийыл ихæнриз бахæцыд. Цæнгты æн- 
цæйтты фестад. Фæцудыдта, талайыл фæхæцыд. Иучы- 
сыл алæууыд, йæ къах арæхстгай айста, стæй та—иннæ. 
Иæхиуыл баууæндыд, æмæ йæ фæд-фæд цудгæ араст. 
Фæстæмæ нал ракаст. Иæ бон нæ баци. Ам баззайæн 
дæр ын нæй. Йæ амондæн ын мæнæ ацы ран скъахтæ- 
уыд уазал ингæн. Лæгсырдæй уарзон загъта, æмæ йын 
йæ тугæрхæмттæй йæ мондæгтæ суагъта. 
Чызг дæлгоммæ бахауд. 
Дыккаг бон æрчъицыдта хъæдгæсы хæдзары. Хъарм 
хуыссæны райхъал йæ тарф фынтæн. Æмæ фæлтау бо- 
ны рухс куы нал федтаид. Фæхты хостау рыстис йæ бу- 
•ар, сæр дзæгъæлтæ кодта, зæрдæ хаста. Йæ акомкоммæ 
ауыдта... Гагийы. Иæ марæг, йæ удхæссæг бадт йæ цу- 
ры. Æмæ та сынтæгыл æ^рхауд. 
26 
Хуыцаубоны Цæргæсы æмщзæрæны ничи ссардзæн. 
Хурыскастыл фесты, хордзен йе ’фцæгыл бафтауы æмæ 
æрбайсæфы. Къæдзæхтыл æй иунæгæй зилын бæргæ нæ 
фæнды — бæлццонæн хорз æмбал ныфсæй уæлдай нæу. 
14 Къ«схтысæр 
209 

Фæлæ бынæттон цæрджытæй чи сцыбæл уыдзæн хохдзу- 
мæ? Ацы кæмтты схъомыл сты,. ащы дон нуазынц, ацы 
уæлдæф улæфынц. Сæ амæлæты.онг’сьш хуыздæр амонд 
ничи ратдзæн. Æрцæуæггæгтыл та зивæг схæцы — ныф- 
фæллайынц къуырийы дæргъы, хиирхæфсæнтæм сæ нал 
февдæлы. 
Æмæ иунæгæй райсы Цæргæс дæр фæндаЛчэны хы- 
зын æмæ лæдзæг. Кæдæм фæраст уа, уый йын уæлаай 
нæу. Хохы цъупп зæгъай, Сау хъæд кæнæ комæн йæ 
арфдæр къуым — алкæмдæр уый фаг хæзнатæ разын- 
дзæн. Иæхæдæг дунемæ Волгæйы был фæзынд. Уьгм ар- 
выста йæ сабибонтæ. Бирæ уарзы тыгъд быдырты 
улæфт, стыр доны уылæнты хъазт. Æрмæет адæй-маг 
фыдыуæзæгæй æндæр куы ницы фена, уæд — мæгуырæп 
мæгуырдæр. Фыдыуæзæг... Æмæ ирон зæххæй йæ бон 
афтæ зæгъын нæу? Ардыгæй йын фæхастой йæ фыды 
Сыбырмæ. Хохаг лæппу йæ бартыл сдзырдта, фыдгæ- 
нæг æй схуыдтой æмæ йæ æдзæрæг бæстæм арвыстой. 
Иæ хæрзгæнджыты хъуахъхъæй фæуагътой, мæлæты 
бæсты Волгæйы был йæ амонд ссардта Цæргæсы мади- 
мæ. Диссаг та куьшнæ сты хистæртæ. Тæссаг куыст æмæ 
сусæг-æргом цард, ахæстæттæ æмæ ауындзæитæ — уыдон 
хуыдтои сæ амонд. Æрцахстой та Цæргæсы фыды, йæ 
фæстаг ныстуан ын лæварæн ныууагъта: «Нæ цæргæе 
мæнæй амондджындæр уæд». Йæ номæвæрæг дæр йæ- 
хæдæг сси. Мад йе стыр мастæн нæ бафæрæзта, сау низ 
æй бахсыдта, фæлæ уый дæр йæ иунæджы фидæныл 
æууæндыд. Цыма йын цæстдзыдæй тарст, цыма йæ се 
знæгты азарæй хъахъхъæдта — мыггагæн ып уырыссаг 
стыр доны ном радта. Æмæ уæдæй нырмæ зæххыл нæ- 
ры ирон хæхтæ æмæ уырысеаг доны номхæссæг — Цæр- 
гæс Волгарь. 
Лæппумæ#къуындæг фæкаст тыгъд быдыр, кæд цы- 
фæнды æгæрон уыд, уæддæр. Иæ мадыфсымæр ’йемæ 
сразы æнæгуырысхойæ. Йæхæдæг дæр йæ æртнссæдз 
азæн сæ фылдæр балны арвыста. Кæм куыстагур зылд, 
кæм ахуыр кодта, куы йæ Сыбырмæ хастой, куы та-иу 
фæсарæнтæм алыгъд... Федта, бавзæрста, зоны Анато- 
лий Федорович Краснов фæндæгты дæргъ æмæ уæрх, рыг 
æмæ мит. Музыкæйы ахуыргæнæджы пайаатæ цанæбæ- 
рæг уыдаиккой, фæлæ лæппу сидзæрæй куы аззад, уæл 
къæбæрæй дæр хъуаг æййафыи байдыдта. Мадыфсымæр 
фæзынд февралы революцийы фæстæ, æмæ уымæн йæхи 
210 

къухы ралæг. Кæд фæндагамонд æмæ балцмондагæй 
рахъомыл, уæд уым йæ ныййарджытæ æмæ тугхæстæ- 
джытæ æвыд не сты. Чи зоны, Анатолий Федоровичы 
зæрдæ сæнкъуыст, Цæргæс институтмæ куы нæ бабæл- 
лыд, уæд. Зæгъын ни-цы сфæрæзта, лæп-пу кæй нæ фæрæ- 
дийдзæн, уый зыдта. 
— Æз цæуын дард Цæгатмæ,— загъта Цæргæс.— 
Уым аразынц, ныронг чи никуыма уыдис, ахæм гидро- 
станцæ. Мæхи бафæлварон. 
— Дард Цæгатæн ном нæй? — бафарста Анатолий 
Федорович, йæхинымæр фæбузныг йæ хæрæфыртæй,— 
хъарутæ зын хъуыддаджы бавзарын æвзæр нæу. 
— Цæгат Ирыстон, Хъобангом, Пурт,— бахудт лæп- 
пу.— Мæ фыды авдæн. 
— Рæстмæ у,— загъта мадыфсымæр.— Кæд кавка- 
заг цæгат равзæрстай, уæддæр дын æнцон нæ уыдзæн, 
æмæ ма фæцуд. Дæ фыды хæтæнты фæзил, дæ туг, де 
стæджы ссар. Дæ ныййарæг дыл цы ном сæвæрдта, уый 
аккат у кæддæриддæр. 
— Мæ мады ном «дæр мæ рох нæу. 
— Дыууæ тыхджын базыры дыл ныссагътой. 
Хъæбулы уарзтæй уарзы Цæргæс Волгæ аьмæ уырыс- 
саг тыгъд быдыртæ. Хæхты хъæбысы дæр ма сын бан- 
къары сæ рæвдыд — мадыфснмæрæй арæх райсы фыс- 
тæджытæ. Фæлæ йæм цыдæр сиды æнусон цъититæм, 
тæлтæг дæтты сатæгмæ, арвы цъæх кæттаг кæм бай- 
тыдæуыд, уыцы дидинæгджын тъæпæнтæ æмæ дзæбидыр- 
ты хизæнтæм. Ис цавæрдæр сусæг тых хæххон æрдзы 
рæсугъддзинады — къæдзæхты рæдзæгъдты, кæмтты 
сæртæг æнцой æмæ гуылфæнты знæт нæрд, зæйты гыбар- 
гыбур æмæ мæргъты тъæлланджы. Ис уыцы тых Пурты 
тахт æмæ илæлæйы, хохæгты зын цæрдтытæ æмæ фыдæ- 
боны, сæ уæлмæрдтæ, сæ таурæгътæ, Цыппу æмæ Къо- 
лайы курдиат æмæ хъаруйы. Ис, ис, æнæмæнг, ахæм 
тых. Уый æркодта аразджыты дæр алы рæттæй Къæхты- 
сæрмæ. Æххормаг æмæ бæгънæгæй кусынц. Арвмæ скæ- 
сыны фадат сын кæй нал вæййы, стъалытæ ма ссудзын’ц 
æви ахуыссыдысты, булæмæргъ ма зары æвп бамыр, уый 
кæй нал фæзонынц, ууыл дæр мачи бахудæд. У фадат 
аразæг. 
Дæсныйадыл нæма фæхæст. Кæм бстон змæнты, кæм 
уæргътæ хæссы. Бæхтæрæгæй дæр акуыста. Иу зæронд 
лæг æй аивта, уый йедтæмæ-иу Дзæуджыхъæуы арæхба- 
211 

лæууыд цемент кæнæ фæйнæг ласынмæ. Пæ мадыфсы- 
мæр афтæ куы фыссы: алы куыст дæр дæ сæрмæ хæсс,. 
æрмæст æй бауарз. Цæргæс иу куыстæй дæр йæхи нæма 
аздæхта, кæцыйы сæ фылдæр уарзы,' уый та нæ зæгъпд.. 
Се ’ппæт дæр æм хорз кæсынц—фæллад нæ зоиы, дис- 
сæгтæ та алыран дæр — бирæ... 
Хъæд райдайы донгæронæй. Иæхи иу тæрхæгæй ин- 
нæмæ сисы. Цæхгæр хæрды афæлмæцы — хæхтæ бæ- 
гънæгæй аззайынц. Гомриу, митæхгæд цънтитæ дардæй 
тæмæнтæ калынц. Сæ тызмæг уаг сын ницы фехалдзæп. 
Фыдæх æмæ маст уым ахстон никуы сбипдзысты. 
Лæппу схызт уæлхох быдырмæ. Лæгъз æрдузы дуры 
мурыл дæр не ’рхæцыд пæ цæст. Дидинæгæй рæтыд га- 
уыз. Хуры тынты пиллон. Æнæкарст сойджын кæрдæ- 
джы уылæнтæ. Рæхснæг бæрз бæлæстæ хъазты чызджы- 
тау уыгæрдæны кæрон слæууыдысты — сæ фырнымдæп 
ратас-батас кæнынц. Къæдзæхты бæрзонд цъуппытæ бар- 
джынæй фæлгæсынц кæмттæ, хъæутæ, зæппæдзтыл. 
Маргъ дæр нæ уæнды сæ цыргъ тигътыл абадын. Ардæм 
йæ фæллад суадзынмæ кæнæ холы агурæг æрбафты. Ар- 
вы риуæй фехсы йæхи. æнæныкъулгæ цæстæй йæ амæт- 
таджы куы ацахсы, уæд. 
Цæргæс нæ зоны, иунæг кæй иæу, æмдзугæнæг ы.ч 
раджы кæй фæзынд. Кæйдæр рæстдзæзин цæстытæ йæ 
хъахъхъæнынц — куыддæр фæуæлбыл. афтæ йæ топпы 
дзых ацахста. 
— Чи дæ æмæ ам цы архайыс? — хъæдбынæп ракаст 
æнæдаст лæг. 
Нымæты бынæй зындысты хъама æмæ дамбаца, ри- 
уыл дзуарæвæрдæй — гилдзыты бæстытæ. галиу къу- 
хы — кæрæбин. «Дæ бон хорз» зæгъын дзы ферох, кæ- 
нæ та бæлццоны йæ сæрмæ нæ хæссы. Цæргæс ницæуыл 
фæгуырысхо. Фембæлд æнæзонгæ адæймагыл, бафарста 
йæ, æмæ йын дзуапп раттын æмбæлы. Фæлæ мæлæты 
бирæгъæнгæс нæу? Цыма загъд ракъахыкмæ хъавы. Æн- 
хъæлдæн, æмæ ма йын бæлæсты аууон дæр хъузæттæ нс. 
Æмæ хиирхæфсæгæй цы домынц, стæй сæхæдæг цы ми- 
гæнæг сты? 
Æнахуыр лæджы Цæргæсы мадзура пыфс бауагъта: 
лæппуйы уд атахт, йемæ æнцон дзурæн уыдзæн, уæвгæ, 
цыма хохаг нæу, уырыссагæй та йæ гал — æгæвдæс, сæ- 
балхон æй иæхæдæг фæрсæд. 
Нæ байрад Цæргæс «хъæддаджы» тызмæг цæстæнга- 
212 

сæй. Чифæнды дæр уæд, хайыр дзы нæ федтай. Æгæр* 
бирæ маст сæмбырд йæ риуы. Кæд къудзиты бадджытæ* 
дæр йæхи халдих- сты, уæд дызæрдыг нæй: сæхи адæ- 
мæй æмбæхсынц, фыдвæндтæн дæрынц. 
— Мæ фæдыл рацу,— затъта æнæуæздан фысым, 
йæхæдæг цæхгæр фæзылд æмæ ц’ъыхырыты фæмн- 
дæг. 
Цæргæс æнæдзургæйæ ахызт йæ фæстæ. Бæлæсты 
бын ауы-дта саргъы бæхтæ æмæ гæрзифтонг барджыты, 
фæлæ нæ фæтарст,— цымыдис æм кæддæриддæр æндæр 
æнкъарæнтæй æмхицдæр уыд. Нымæт ыл баппæрстой, 
уайтагъд кæйдæр фæсарц абадт, æмæ бæхтæ фæцагайд- 
той. Цас фæцыдысты—хуыцау йæ зонæг. Кæдæм æй хас- 
той, уымæн дæр цы зыдтаид. Сæ балцы фæстæ йæ къæх- 
тыл слæууын нæ бафæрæзта, лыстæныл батылд. Талынг 
лæгæты йæ боныцъæхтæм фæдардтон. Зæрдæ хаста 
хъуынайы уымæл тæфæй, æмæ хуыссæджы хъæстæ нæ 
фæци. Рухсмæ йæ куы ракодтой, уæд æнæбары фæцу- 
дыдта, йæ уæрджытыл æрхауд. 
— Æдылы нæу, мæлынæй йæм цæрын хуыздæр кæ- 
сы,— загъта чиаæр зынæрвæссонæй. 
Скаст ныхасгæнæгмæ. йæ цæстытыл нæ баууæндыд. 
Къæлæтджыны бадт зæрдæмæдзæугæ булкъдаст афи- 
цер. Иæ уæлæ донгъуыз цухъхъа, урс бухархуд, фæлмæи: 
цырыхъхъытæ. Цыбырæлвыд рпхитæ йыл мæлæты хорз 
фидауын»ц. Æнгуылдзыл — сызгъæрин къухдарæн. Цæс- 
тæнгасы — сæрыстыр адæймаджы зокд æмæ цымыдис. 
Æпяæтæй диссагдæр та уый уььд, æмæ йе уæхсчытыл 
сызгъæрин пъагæттæ кæй æрттывтоп. Театр. ’Спектакль. 
Æндæр уæдæ цы загъдæуа? 
Рæвдз фестад, цæмæй афипер йæхицæн зæрдæтæ ма- 
цæмæй æвæра. Хъæды цæрджытæ чн сты, уый æмбарын 
байдыдта, æмæ йæм æвæджнауы хъуыды фæзыид; уы- 
рыссагау не сдзурдзæн,— уæд, æвæццæгæн. бабын — не- 
мыцаг æвзаг зоны, æмæ кæд фысымы афæливид. 
— Васер,— дон цыма куры, афтæ ацамыдта Цæргæс. 
Афицер фæкъæрцхъус, фæирдæнгас. Фæсарæйнаг ма 
разынæд сæ уацайраг? Уайтагъд лæппупæн дæр къæлæт- 
джын рахастой. Цæстыфæныкъуылдмæ æртыкъахыгыл 
фæзынд хæрздæф физонæг æмæ сæны азг. Лæггадгæнæг 
сын фæйнæ сыкъайы рауагъта. 
— Алыбон нæм æгас цу. Хæрзæмбæлæг фæу,— не- 
мыцагау загъта пъагоиджын. 
213' 

— Бузныг,— банызта йæ сыкъа Цæргæс æмæ æнæба- 
ры а;каст лæгæтмæ. 
— ’Кæстæртæн се ’гуыдзæг ныббар. Рæдыд æруагъ- 
той. Хъæды дзæгъæл фæдæ? . 
Уазæг бахудт, фынгмæ æрæвнæлдта,— ома, багъæц, 
цæй тагъд дæ бафæндыд бæлвырд хабæрттæ фехъусын. 
Иæхæдæг та, цы дзура æмæ йæхи куыд дара, ууыл 
скатай йæхинымæр. Иу фæхæцæн, иу исты уæддæр куы 
бафтид йæ къухы. Кæйдæр æвзагæй уал ын йæ зæрдæ 
бæргæ балхæдта. 
— Дзæгъæл нæ фæдæн. Мæхи ирхæфстэн. Æмæ, 
æнхъæлдæн, æхгæд арæнтыл ахызтæн. 
— О, аиы ран ис сæрибар зæххы сакъадах,— афице- 
рæн æхсызгон уыд кæстæры æмбаргæ ныхас. 
— Джигиттæ сæрибарыл сæ уд дæр раттынц. 
— Мæ мюридтæ кæддæридлæр цæттæ стьк—къухæп 
иуваромæ амоны фысым. 
Йæхæдæг дæр æй къудзиты змæлдæй æмбары — 
хæстæг сты йæ хъузæттæ. Иæхицæй Наполеон ма ара- 
зæд? Цæмæдæф хъавы, «цыдæр фæндтæ нывæнды, фæлæ. 
мæгуыр йæ бон, къæппæджы бады. Æнхъæлдæн, ’уып 
йæ фæсонæрхæджы дæр нæй — хъал æмæ уæздан. йæ 
•барджытæ йын базон, уæд бæргæ хорз уаид. Æмæ цы 
’рхъуыдычындæуа? Цымæ æппæлæн ныхас æмæ козбау 
митæм йæ хъус не ’рдарид? 
Разыхуызæй акаст, æрдæбон афицер кæдæм амыдта. 
уыцы лыхсбынмæ. 
— Гут, зер гут. 
Фысым басидт уазæджы цæрæнбоны тыххæй, стæн 
комкоммæ бафарста: 
— Куыдтæ мын цæры герр Лотар Шольц? 
Лæппуйы цæсгом фырцинæй ссыгъд,— фæхæст ныха- 
сы оæрыл. Лотар Шольц, арæзтады сæйраг консультант 
æви специалист... Кæд мæнæ адонмæ дæр исты бар да- 
ры, кæд сæ кæрæдзийы зонынц, уæд фервæзт. Йæ ма- 
дыфсымæр æй схондзæн — хуынды йæм сæмбæлд, хæх- 
тыл зилы... 
Афицер æнувыдхуызæй фенкъуыст—йæ хæлары хæ- 
лар ма уæд ацы сæрæндзаст? Лотар Шольцы коймæ 
стæхынæввонг куы аци. Уæд саг фæрæтмæ æрцыа. Дык- 
каг къуыри агуры фæндаг йæ хæрзаудæгмæ. Алцæмæй 
.дæр фæрæвдз. Бон, рæстæг, фадат равзарынмæ та 
Шольцæй дæсныдæр чи уыдзæн? Алы къуым, алы адæй- 
214 

маг дæр ын — сгæрст. Уый хъуамæ сараза операцийьг 
пълан. Йæхæдæг уал æй рагагъом.мæ снывæста, фæлæ* 
бæлвырд зонын æмбæлы: кæд, чи æмæ кæцырдьггæй 
ныббырсдзæн, кæцы объекттыл азилдзысты. Иуты рæму- 
дзгæ, иннæты судзгæ... Æнæ Шольцы бардзырдæй та. 
фезмæлæн нæй. Куы бахъæуа, уæд йæхи дæр уый аууон 
бам^бæхсдзæн. Æмæ мæнæ йæ фидиуæг... Нæ фæлæ 
кæуылты лæг у Лотар Шольц! Æвæццæгæн сын сæхимæ 
фенхъæлмæ каст, æмæ куы никæцæй зындысты, уæд йæ 
минæвары рарвыста. 
— Мæ мадыфсымæр йæ цардæй кæддæриддæр разы 
вæййы,— уæзбын ныхас загъта Цæргæс. 
«Уæдæ хъуыддæгтæ нывыл цæуынц»,— йæхирдыго- 
нау бамбæрста лæппуйы дзуапп. афицер. 
— Иу фынджы уæлхъус бадæм, кæрæдзийы буц кæ- 
нæм, мæхи та дын нæма бацамыдтон. Ротмистр Бадилон 
Хъарадзау. 
— (Бено Маргер. 
— Раджы сæмбæлдтæ Хъобангомы? 
— Дыккаг мæй мыл аивгъуыдта. 
— Куыд дæ равдæлд ахæм дард балцмæ? 
— Мæ мадыфсымæр мæм æнæнхъæлæджы фæсидт.. 
Дæ сæр, дам, мæ бахъуыд. 
— Æмбарын дæ, Маргер. Бузныг. Дæ сæр мах дæр 
тынт æхсызгон бахъуыд. 
— Хорз мæ барæвдыдта. Уæззаудæр куыстæн сса- 
рæн нæй,— йæ армытъæпæнтæ равдыста Цæргæс. 
— Конспираци, Маргер. Æгайтма фæзындтæ. Æз та. 
ма æууæнкджын лæг агуырдтон. Лотар Шольц нæ уар- 
зы куыдфæнды митæ. Бæлвырд хъуыддаг. Бæлвьгрд рæс- 
тæг. Бæлвырд, цæстахадгæ фæстиуæг. Хъуамæ хæхтæ- 
дæр ма сæнкъуысон, цæмæй аразджытæ æхсæвыгон фæ- 
лидзой Хъобангомæй, цæмæй кæвдæсардты зæрдæты 
зынг ахуысса, æмæ сæ цоты цотæи дæр ныффæдзæхстой: 
уæ сæр дæр макуыуал бадарут Мыхы тигъæй. 
Уазæг лæмбынæг хъуыста, æмæ уымæй дæр кадуар- 
заг афицеры былтæ сойæ айсæрста — алкæмæн нæ ра- 
лзурдзæн йæ сусæг фæндтæ, æмсæр лæгыл Сау хъæды 
кæм фæхæст уыдзынæ. 
— Ныфс мæ ис, дæ зæрдыл алцыдæр кæй ба/дардзы- 
нæ, дæ къусæй æртах дæр кæй нæ а’кæлдзæн,— дзырдта 
Бадилон.—Абон хуьгцаубон. Иннæ сабаты æмбисæхсæв 
Хъобаны бæрзонддæр мæсыгыл фæдисы æхсидав ссудз- 
215 

дзæн. Хæцæнгарзæй ифтонг стæм. Артаг æмæ рæмудзæн 
аермæг нысангонд рæстæгмае» уыдзысты фехалинаг æмæ 
басудзинаг объектты. Барджытæ дыгæйттæ æмæ æрты- 
гæйттæй ньиббырсдзысты мæнæ арл^м æмæ ардæм,— 
Бадилонмæ разындис картæ, йæ сыгъдæг фарсыл ын 
йæхи къухæп снывæста операди кæрæй-кæронмæ: фæи- 
даг,' хидтæ, тъунел, рæстæгмæ арæзт электрэн станцæ, 
æрмаегæфснайæнтæ, артаг æмæ рæмудзæны æвæрæнтæ. 
— Алпыдæр бамбæрстон æмæ бадардтон мæ зæр- 
дыл,— загъта Цæргæс.— Фæлæ мын дæ разы уьщы кар- 
тæ куы раттис. Кæд гæнæн ис, уæд. Мæ мадыфсымæр- 
мæ ахæм нæ уыдзæн. 
Хъарадзау ахъуыды кодта æмæ йæ къух ауыгъта: 
— Цы уа, уый уæд — айс æй. Пароль æмæ Лотар 
Шольцæн мæ лæвар. 
Шольцы хæрæфырт картæ йæ дзыппы бафснайдта 
æмæ фæцæуынхъус. 
— Нал дæ уромын. Миййаг дæ агурæг куы фæуа,— 
загъта Бадилон. 
— Ма тыхс, Лотар Шольц æгас куы уа, уæд æз æмæ 
ды дæр æдас стæм. 
Хъарадзау йæ уазæджы къух нылхъывта. Кæстæртæй 
кæмæдаар фæдзырдта. Сæ уæлхъус фсвзæрд, знон Цæр- 
гæсы лæгæты чи басхуыста, уьщы барæг. Иронау цы- 
дæртæ адзырдтой. Лæг маргъау стахт саргъмæ. Дугъон 
йе згъæлаггæмттæ æууилынмæ фæци. Цæфхæдтæ къæй- 
дуртыл цæхæртæ скалдтой. Бæхы лæгъз буар æмризæ- 
джы рызтис. Лæг нæ фенкъуыст — æрфгуыты æлхынцъ 
дæр нæ райхæлдта, цæсгомы æвæрд дæр нæ аивта. 
Цæргæс сæм кæсгæйæ баззад — уый дын барæп Хæ- 
цæнгарзимæ дæр, æвæццæгæн, афтæ арæхсы. Бадилон 
бахудт — дзыхъхъы лæуд æнхъæл сын ма уæд Шольцы 
хæрæфырт. 
— Мæнæ дын мæ дугъон. Лæппутæ демæ суанг хъæд- 
гæронмæ ацæудзысты. 
— Буэныг. Хæрзбон. Фенынмæ,— бæхы уырдыгмæ 
фæцарæзта Цæргæс. 
Доны сæрты ахызтысты. Фæндаг иуварс фæуагътой. 
Мадзура барæг нæ разæй фæци. Къудзиты бын æбæрæг 
къахвæд ссардта, æмæ чыеыл фæстæдæр, æхсæрбæла- 
сæй чи нæ зынд, ахæм хус дэнвæды атындзыдтой. Змис 
дурты æхсæн ныхъхъæбæр, æмæ цæфхады хъæр нæ 
хъуысы. Рæхснæг ставд бæлæстæ фæстейы аззадысты. 
.216 

Æхсæр æмæ фæрв, цъыхыры æмæ къудзитæ... Комыды- 
мæгмæ бирæ нал ис. Иу ран йе \мбæлнцон бæхы рохыл 
фæхæцыд, æмæ Цæргæс зæхмæ æрхызт. Æнахуырæй йæ^ 
уæрджытæ бандзыг сты. Иу-дыууæ хатты дзуццæджы 
æрбадт, йæхи бауыгъта. Йæ зæрды уыд фæндагамонæ- 
гæн буэныг зæгъын. Фæзылд æмæ... фæджих — барæг 
æмæ бæхæн сæ дымгæ дæр нал уыд. 
Лæппу пыхс йæ сæрыл ахаста, цыма та уæлхох бы- 
дыры февзæрынæй тарст, цыма дзы уыцы мадзура ба- 
рæг йæ æнæныкъулгæ цæстытæ ныссагъта æмæ та йæ 
ныртæккæ уымæл лæгæты бафснайдзæн. Æвæдза, ныфс- 
хаст сты Бадилоны хъузæттæ — сæ иу æй суанг хъæумæ 
æрхæццæ кодта. Стырдон йæ пырх калы иу-фондзыс- 
сæдз метры æддæдæр. Хорз зынынц фæндаг æмæ араз- 
джыты .цæрæнбынæттæ, Дæллаг Хъобаны мæсгуытæ æмæ 
цæхæрадæттæ. Цымæ цал ахæм къахвæндаджы зокынц 
уыцы балбирæгътæ? Цал хатты ма ныккалдзысты туг? 
Куыддæр цъыхырыйæ рахызт, афтæ аппæрста йæ 
га>мхуд — каурæбынты дугъ самадта. Тæссаг хабæрттæ 
æвæстиатæй хицæуттæн радзурын хъæуы. Æрмæст сæ 
лæгæй-лæгмæ никæй зоны. Æнахуыр уаадæссæгыл та 
æвиппайды чи баууæнддзæн? Цалынмæ равзар-баззар 
кæной, уæдмæ искæй арт куы бауазал уа. 
Згъоры йæ тых-йæ бонæй. Кæд йæ зонгæтæй искæ- 
уыл фембæлид. Хъуамæ ссара Цыппу кæнæ Къолайы, 
йе та Мæдийы. Уыдонмæ йæ «ыфс хæссы. Ацы бæсты 
Баймæтаты Цыппуйæ номдзыддæр лæг нæй æмæ уымæй 
раздæр фæдис чи сисдзæи? Къоламæ дæр уæдæ иу 
хъусæг кæд фæуаид — хуыцау ын ахæм тых радта, йæ 
ном æнæхъæн комы азæлы. Намæ нæй, уæдта Мæдимæ 
атæхдзæн. Хъобаны йын æгасцуай уый загъта, æмæ 
йæм кæд байхъусид. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд сæ фыццаг фембæлд арæз- 
тады къанторы. Рæсугъд .сылгоймалжы йæ уд баззад, 
æмæ йæм хæлиудзыхæй каст. Уый йæ мыггагæй фарста, 
Цæргæс та йын сæ горæтæй æппæлыд. Уын йæ цавæр- 
дæр Шольцмæ æрвыста, лæппу та арфæтыл сбæидæн. 
Æвæццæгæн, Мæди бамбæрста æнæфенд æрыгон кусæ- 
джы уавæр — йæ цæсгомыл æхсызгондзинад ахъазыд. 
Æиæ æвдисæнтæй куы аззадысты, уæд ма йын йæ ру- 
сыл йæ арм дæр æрхаста: «Цæргæсы лæплык». Æмæ 
йыл æдзухдæр афтæ æнувыд вæййы. Сæхимæ дæр æй 
фæхоны. Кæм истæмæ фæкæсынмæ, кæм цай цымынмæ. 
217 

.дзæн. Хæцæнгарзæй ифтонг стæм. Артаг æмæ рæмудзæя 
аермæг нысангонд рæстæгмае. уыдзысты фехалинаг æмæ 
бвсудзинаг объектты. Барджытæ дыгæй’ттæ æмæ æрты- 
гæйттæй ньиббырсдзысты мæнæ ард^м æмæ ардæм,— 
Бадилонмæ разыидис картæ, йæ сыгъдæг фарсыл ын 
йæхи къухæй снывæста операци кæрæй-кæронмæ: фæн- 
даг,' хидтæ, тъунел, рæстæгмæ арæзт электрон станцæ, 
æрмæгæфснайæнтæ, артаг æмæ рæмудзæны æвæрæнтæ. 
— Алгцыдæр бамбæрстон æмæ бадардтон мæ зæр- 
дыл,— загъта Цæргæс.— Фæлæ мын дæ разы уьгцы кар- 
тæ куы раттис. Кæд гæнæн ис, уæд. Мæ мадыфсымæр- 
мæ ахæм нæ уыдзæн. 
Хъарадзау ахъуыды кодта æмæ йæ къух ауыгъта: 
— Цы уа, уый уæд — айс æй. Пароль æмæ Лотар 
Шольцæн мæ лæвар. 
Шольцы хæрæфырт картæ нæ дзыппы бафснайдта 
æмæ фæцæуынхъус. 
— Нал дæ уромын. Миййаг дæ агурæг куы фæуа,— 
загъта Бадилон. 
— Ма тыхс, Лотар Шольц æгас куы уа, уæд æз æмæ 
ды дæр æдас стæм. 
Хъарадзау нæ уазæджы къух нылхъывта. Кæстæртæп 
кæмæдæр фæдзырдта. Сæ уæлхъус фсвзæрд, знон Цæр- 
гæсы лæгæты чи басхуыста, уьщы барæг. Иронау цы- 
дæртæ адзырдтон. Лæг маргъау стахт саргъмæ. Дугъон 
йе згъæлаггæмттæ æууилынмæ фæцн. Цæфхæдтæ къæй- 
дуртыл цæхæртæ скалдтой. Бæхы лæгъз буар æмризæ- 
джы рызтис. Лæг нæ фенкъуыст — æрфгуыты æлхынцъ 
дæр нæ ранхæлдта. цæсгомы æвæрд дæр нæ аивта. 
Цæргæс сæм кæсгæйæ баззад — уый дын барæп Хæ- 
цæнгарзимæ дæр, æвæццæгæн, афтæ арæхсы. Бадилон 
бахудт — дзыхъхъы лæуд æнхъæл сын ма уæд Шольцы 
хæрæфырт. 
— Мæнæ дын мæ дугьон. Лæппутæ дсмæ суанг хъæд- 
гæронмæ ацæудзысты. 
— Бузныг. Хæрзбон. Фенынмæ,— бæхы уырдыгмæ 
фæцарæзта Цæргæс. 
Доны сæрты ахызтысты. Фæндаг иуварс фæуагътой. 
Мадзура барæг йæ разæй фæци. Къудзиты бын æбæрæг 
къахвæд ссардта, æмæ чысыл фæстæдæр, æхсæрбæла- 
сæй чи нæ зынд, ахæм хус донвæды атындзыдтой. Змис 
дурты æхсæн ныхъхъæбæр, æмæ цæфхады хъæр нæ 
хъуысы. Рæхснæг ставд бæлæстæ фæстсны аззадысты. 
.216 

Лæппуйы зæрдæ йыл дзæгъæлы худы. Иæ ныхæстыл ын 
нæ фæгуырысхо. Маст дæр æй фæцагайдта. Æнцад ба- 
динаг дæр нæу. 
Фæдисонау фæмидæг парткомы. Тæгæраты Хъасай 
уайтагъд фембæрста, уавæр сæ иуыл хæрзтæй кæй нæу,. 
æмæ фæсидт йе ’мбæлттæм. 
— Дзур, дæумæ хъусæм,— загъта Дæргæсæн. 
Иу ныхас дæр никæмæй схауд, цалынмæ фæдисон 
йæ таурæгъ кæронмæ нæ фæци, уæдмæ. Знаг знаг у — 
бадилон дæр фестæд, цъулбер дæр фæуæд, абырæг 
æмæ йæ æвзæргæнæг дæр схон. Йæ къух цæмæ сиса, 
уый дын йæ гакк æмæ йе ’нæг цæсгом. Станцæйы сæфт- 
мæ бæллы? Уæд ног цардарæзтæй нæ фæбузныг.. 
Гæрзтæ райста? Йæхæдæг къахы йæхицæн ингæн. Ба- 
дилон уыдæттæ, ай-гъай, æмбары. Йæ масты фæдыл 
цæуы, æндæр ни-цы. Æнæбон хъалтæ æмæ уæздæттæ’ 
фæкъорд сты? Уый дæр диссаг нæу. Цъулбер æмæ сæу- 
дæджер, къæрных æмæ æввонгхор уæдæ æнæ кæрæдзи 
куыд цæрой? Мулк нæй, зæхх нæй, сæ дуканитæ сын 
байстой, æмæ сæхæдæг дæр ницæуыл ауæрдынц. Чидæр 
сыл йæ арм дары. Бадилон афицер сæрхъуызойæн нæ 
бæззы, кæйдæр уæлдæйттæ сдæры. Мæгуыр нæу, ныронг 
йæ пъагæттæ чи нæма систа, уый? 
— Дæ зæрдæ кæмæ æхсайы? — бафарста Хъасайы 
Иван Петрович.— Лæппу фæтарстаид, бындзæй пыл са- 
рæзтаид. Ноджы ма фæйнæ сыкъайы дæр анызтой. Уы- 
цы афицер æмæ нæ фæсарæйнаг спецы æхсæн цы хъуа- 
мæ уа? 
— Мæн дæр нæ фæнды Шольцы гадзрахатыл бау- 
уæндын. Сабаты алцыдæр сбæрæг уыдзæн. Сæ фыдра- 
кæнд операиш схуыдтой? Афтæ дæр фæуæд. Хæцæнгар- 
зæй хъуаг не стæм. Кæмæ йæраттæм, уый дæр ис. 
— Хæст ма расидай, Хъасай. Адæм фæтæрсдзьюты. 
Рæмудзæн æрмæг нæм бирæ ис. Æвыдæй куы нæ баз- 
зайæм. 
— Артаг æмæ рæмудзæн æрмæджы æвæрæнтæ, зы- 
наргъ дзаума — машинæтæ æмæ механизмтæ хъахъ- 
хъæнджыты нымæц фæдывæр кæн, Майрæм. Æхсæв фы- 
нæй — нал, боныгон дæр цырддзаст ут. 
— Лотар Шольц, миййаг, исты куы бамбара,—за- 
гъта Цыппу. 
— Хъуамæ мацы бамбара,— Хъасай йæ цæст ахаста 
йе ’мбæлттыл.— Æнхъæлдæн, йæ синтæй хъæрзыд. Ацы 
219 

къуыри йæ дохтырты æвджид ныууадз, Иван Петрэвпч. 
Уазæгыл аудын не ’ппæтæн дæр æмбæлы. Рынчынфæр- 
сæг дæр æм-иу бауай. Ды та йын/ Цæргæс, Дзæуджы- 
хъæуы йæ хæдзармæ дæ цæст фæдар, Чи æмæ йæм кæд 
цæмæн фæзыны? Уыдæттæ базонын хорз уаид. 
— Нæ куыстуæттæ алы рæтты... Миййаг ма сæ хъу- 
зæттæ ам дæр се ссыртæ куы равдисой,— батыхст 
Карпов. 
— Коммунисттæ æмæ фæскомцæдисонтæ сабаты си- 
хорыл æрбамбырд уæнт,— загъта Хъасай.— Æрмæст 
сабаты. Æрмæст сихорыл. Сусæг хабар хурæргомæй нæ 
фæчындæуы. Стæй нын сæ балхон замманайы пълан 
куы снывæста. Хæстæгдæр-ма аарбабадут. Мæнæ нæ 
куыстуæттæ. Бирæтæ сæ Бадилоны хуызæн бæлвырд 
нæ зонынц. Адон та фыдгæнджытæн сæхи æмбæхсæн 
бынæттæ. Сæ рахизæнтæ кæмттæй. Сæ хъавд уЫдзæн 
станцæйы агъуыст, тъунел, фæндаг æмæ хидтæм... Æп- 
пæты фьщцаг лæбурдзысты мæнæ ардæм,— Хъасай ба- 
цамыдта рæмудзæн æрмæг æмæ артагæфснайæнтæм.— 
Æм’бисæхсæв мæсыгыл ссудздзæн æхсидав, æмæ Хъобан- 
гом зындан фестдзæн. Уыйфæстæ сæ бæдæйнаг балхон 
урс бæхыл абаддзæн æмæ Лотар Шольцмæ уæлахиз- 
дзауæй фæзындзæн. 
— Дæ хорзæхæй, Шольцы дзырддаг мауал кæн. 
— Хатыр, Иван Петрович. Рынчыны дæхæдæг барæв- 
дау. Нæ фæлæ баадæлæм æмæ Бадилоны нывæст фæ- 
фæлдахæм. 
Майрæм йе уæхсчытæ фелхъывта: ома, кæд гæнæн 
ис, уæд æргамдæрæй дзур. 
— Алцьгдæр йæ бынаты баззайæд — куыстуæттæ, 
га^рзифтонт адæм. Æрмæст æфсæддонтæ махонтæ куыл 
уой, операцийæн та йæ цыргъаг фыдгæнджытæн сæхир- 
дæм арæзт куыд фæуа. Хъæдæй рахизæнты, алы ком, 
алы æфцæгыл дæр. 
— Туг ньжкæлдзæн, Хъасай,— загъта Майрæм. 
— Хъуамæ æнæ иу гæрахæй ахицæн уа хъуыддаг. Иу 
фæлæ’бурдæй. Цæстыфæныкъуылдмæ. 
Ничи ницы дзырдта, никæй уырныдта, сабаты æнæ- 
мастæй аирвæзой, уый. 
— Не знаг цæдисæмбалæн мæйдар æхсæв равзæоста. 
Мах та чысыл раздæр райдайдзыстæм архайын. Дзæ- 
бæх æрталынг уæд. Алчидæр йæ бынат ссарæд. Уыйфæс- 
тæ ссудздзыстæм- фæдисы æхсидав, Бадилон нын цы мæ- 
220 

сыгмæ амоны, уый цъуппыл. Куы фæтыхсой, уæд сыл 
азилдзыстæм. Р1æ гæрзтæ сæ барвæндснæй ничи æрæ- 
вæрдзæн, фæлæ æнæхъуаджы гæрæхтыл ма схæцут. 
Хъæды къуымты дæр ма ныххæлиу уæнт. Ауадзæн сын 
нал ис. Изан Петрович, Майрæм, кæд ма уæм зæрдæх- 
саинаг ис? 
— Гуырысхо нæй,— фестад Майрæм. 
— Æфсæддонтæ ма куы ракуьгрдтаиккам,— загъта 
Карпов. 
— Нæхæдæг сарæхсдзыстæм. Аразджытæм хардзау 
фæкæсдзæн, уыцы ннцæйæгты дæрæн сæхи цæстæй куы 
нæ феной, уæд. Нæ фæсивæдæн та — удæвзарæн. Тохы 
судзаг улæфтæй фæхъæддыхдæр уыдзысты. Æмæ уый 
йæхæдæг уæлахиз нæу? 
— Куырмæлхынцъ сæ куы бакæныс,— хæлæггæиæгау 
сдзырдта Карпов, се ’мбæлттæ куы фæпырх сты, уæд. 
— Цард сæ йæхæдæг балвасы уæрдæхæн. Æрдæбон 
Шольцы койæ ферхæцькдтæ, мæн та уырны уыцы сæрæн 
лæппуйы ныхас. 
— Æмæ уæд дипломатон быцæуæй тæссаг нæу? 
— Быцæу нæ уыдзæн. Чысыл хъаугъа. чн зоны, ра- 
уайа. Са’баты кæйдæр хур аныгуылдзæн. 
27 
■Бадилон йæхи ныддаста, йæ дарæс аивта, иу сыкъа 
дæр ма банызта — мыггагмæ ротмистрæн баззад, фæлæ 
гвардийы афицерты фæзмы. Фæстаг стæры цæуы. Йе 
’мбæстæгтæ йæ хъуамæ сæ зæрдыл бадарой. Æмæ сæ 
æниу кæмæй цы домы? Иу йæхи хуызæн уæздан гуырд 
йæ фæдыл куы нæ рацыд. Хорз æмæ æфхæрд адæм сби- 
рæ. Уыдон къухтæй райсдзæн йæ маст — йе знæгтæ хæ- 
тæнхуаг фæуыдзысты. Афтæ бафæндыд хуыцауы, æмæ 
сæ хъысмæт йæ къухы ис. Арæзтады номыл Хъобаны 
•цыдæриддæр фæзынд, уый хъуамæ æртхутæг феста. 
хъуамæ йæ дымгæ фæйнæрдæм фæхæсса, æмæ йæ кой 
дæр мауал уа. Хъæу дæр тыхст баййафæд. Уый дæр 
æмбæлы. Гутондартыл марой хорз фидауы. Лæгамæт- 
тæгтыл ныхасгонд не сты. Уæвгæ, тымыгъы заман æну- 
сон бæлæстæ дæр ма куы афæлдæхынц... 
Дугъон байрагау стъæлфы. Дæлбартæй йын æй чи- 
даар самал кодта. Базæронд, фæлæ йæ къах нæма цуды. 
Хъæдбынты, æвæд рæтты æрмахуырæй хуыздæр арæх- 
I 221 

сы, æмбæхсæнмæ дæр фæндаг йæхæдæг ссары. Абон 
ыл цы ’рбамбæлд? А-а... къæрццытæ; къуырццытæ... Уый 
рох къахвæндæгтæ æмæ адæгтыл дыгæйттæ æмæ æрты- 
гæйттæй фæхъуызынц гæрзифтонг баражытæ. Куыддæр 
мæсыджы сæрмæ æхсидав ссудза, афтæ хъæуыл ан- 
хъæвздзысты. 
Сирвæзæд æхсидавы пиллон, туг ныккæлæд, тас æ.мæ 
мæлæт æрфистæг уæнт комы — ардыд, мастмондаг хъу- 
зæттæ кæрæдзийы сæрты хауæнт. Æрмæст уæд аздæх- 
дзæн йæ фæд-йæ фæд лæгæтмæ, йæ хæзнайы муртæ бам- 
бырд кæндзæн, æмæ — хæрзбон, фыаыуæзæг. Иæхи Сау 
хъæдæй айсдзæн. Арвыкомы дзуæрттæм бакувдзæн. Кæд 
Калак кæнæ Бакуыйы царды хасæн исты фæрæз ссарид. 
Йæ сæнттæ та йæ разæн фесты. Цалынмæ хъаймæт 
пæхи цæстæй нæфена, уæдмæ иу къахдзæф дæр—никæ- 
дæм. Дзæвгар фæбæллыд ацы мæйдар æхсæвмæ, æмæ 
ныр хъæрæй зæгъдзæн йæ фæстаг ныхас. Кæд дуары 
гуыпп, уæд къулты згъæлæнтимæ — уадз æмæ сæ ныфс 
асæтта, уадз æмæ сын Пурт цыртдзæвæн суа... Шоль- 
цæн дæр йæ бар йæхи. Кæфæдзийæ хæсджынæй нæ баз- 
задысты — æгæрдæр ма йын бантыст хæрзгæнæджы гам- 
худы бын, æмæ йæ рахиз хъус ныззарæд. Сыгъдæтты 
европæйаг специалисты зонд иæ бахъæудзæн. Хъабайнаг 
культурæйы æвæрæнты рухс чи суагъта, уыдон æнæ 
Эдиссонæй дæр фæцæрдзьисты сæ талынг скъæтты. Æмæ 
скъæрæд æнæмæтæй йæ фатерландмæ. 
Æнæнцой у Сау хъæд æхсæвыгон дæр. Бæласы цъуп- 
пæй стахт цавæрдæр лыстæг маргъ. Йе \мбалы агуры, 
æвæццæгæн,— хъæрæй нытътъæлланг ласта. Хорз æмæ 
æвиппайды фæхъус — бæх фесхъиудта, сцоппай. Къудзи- 
ты рæбын цæйдæр сыр-сыр ссыд, цыдæр йæхи къалиу- 
тыл ахафта æмæ уымæл сыфтæры аныгъуылд. Дардæй 
æрбайхъуысынц бæхты хуыррытт, цæфхæдты къуппытæ 
æмæ та бамынæг вæййынц. ч 
Хъæд сфæлмæцыд йæ боны тухитæй, йæхи сæнтсау 
пæлæзы .батыхта, æнхъæлмæ кæсы æхсидавы пиллонмæ. 
Уæд сыстдзæи уад — Бадилоны фæдонтæ сæхи æфсур- 
гътыл баппардзысты, æмæ ком цыфыддæр бæллæхтæ 
бавзардзæн... 
Хъарадзау æрбамæсты. Чи баззад лæппутæй фæс- 
тейы? Чи зилы йæ алывæрсты? Ахæм бар куы никæмæн 
радта. Никæйуал æххуыс æй хъæуы. Алчидæр йæ сæ- 
рæн йæхæдæг схос кæнæд. Æгъдæнцойыл хæцæг ма 
222 

уæд? Йæ къæбæрæй хаст. Коммæгæс къæбыла. Фæир- 
тасын нæ комы. Æнхъæлдæн, йемæ хъахъхъæнджыты 
дæр баурæдта. Сæрхъæн!.. Иæхи равдисын нæ уæнды, 
æмæ йын бауайдзæфгæнæн дæр нæй. 
Ныссабыр хъæд. Бадилонмæ та афтæ кæсы, цыма 
алкæмдæр æнæуынæрæй змæлынц йæ иузæрдион хъу- 
зæттæ. Æмæ ныр та уыдонæй хъахъхъæна йæхи? 
Цас ма уыдзæн цымæ æмбшсæхсæвмæ? Сахат, йе 
чысыл фылдæр. Нæ фæлæ иуæй-иу хатт рæстæг дæр 
куыд нытътъанг вæййы. Гъæй-джиди, æхсидав! 
Ацы бон йæ царды амондджындæр боныл нымал- 
дзæн. Мæрдты бæсты йæ кадджын фыдæлтæм сыгъдæг 
цæсгом равдисдзæн. Зын уавæрты бафыста йæ хæс. 
Шольцимæ сæмдзæхдон. Лæгъстæтæй-иу йе ’взаг стæ- 
нæг. Иæ ном æмæ-иу йæ сæрыстырдзинад дæр иывон- 
дæн æрхаста. Уæвгæ ма кæй хъæуыи-ц ныры дуджы? Чи 
ма сын кæны аргъ? Уæддæр, мады гуыбынæй цы ра- 
хæссай, уый æнусмæ таккæй баззайы адæймаджы уды- 
конд æмæ хъуыдытыл. 
Æнæхайыры цæстдарджытæ йыл ма ’рхъула уæнт. 
Цыма юын сæ улæфт дæр æнкъары. Цыма сæм къухæй 
дæр баххæссид. Исчи сæ куы разынид. Иуварсмæ уал 
сæ арвитид, цæмæй йæ фæдыл ма бафтой, æмæ æнæ 
æвдисæнæй ахиза Арвыком^мæ. Æхсидав, гæныстон 
фæуай, æхсидав! 
Æвиппайды Хъарадзауы фындзы бын ссыгъд... Цы 
уа цымæ, цæй рухс уа? Цæстытæм фæлæбурдта, йæхи 
ма ехсы хъæдæй дæр ныххырхта. Чидæр бæхы рохтæ 
рацахста. Уьгцы чидæр ын йæхи цæнгтыл дæр фæхæ- 
цыд æмæ йæ... зæхмæ æриста. 
Рухс ахуыссыд. Хъæдыл мылазон мигъ ныффæлдæхт. 
Дыууæ лæджы Бадилоны дæларм бацыдысты. Фсзмæ- 
лæн æй нæй. Сдзурын та нæ уæнды. Чи сты? Хæрзгæн- 
джытæ æви фыдгултæ? Гадзрахатæй йыл исчи разылд? 
Цы уыдысты уæдæ æрдæбонсарæй уьгцы сусæг уынæр, 
змæлд æмæ къæрццытæ? 
Цыма пыхсы æрбалæгæрстæуыд. Стæпп та ластой 
цырæгътæ. Хъарадзауы иæсгоммæ сæ сарæзтой. Цæсты- 
тæ æхгæдæй дары. Иуафон ракаст æмæ ауыдта... сырх- 
æфсæддонтæ æмæ гæрзифтонг кусджыты. Йæ сæр æр- 
уагъта—фæстаг бон æмæ фæстаг æхсæв. Чи у аххос- 
джын? Чи разынд хæлиудзых? Шольц æви йæхионтæй 
исчи? Æмбисæхсæвмæ бирæ бæргæ иал нс. Ау, æхсидав 
223 

нал ссуаздзæн? Ау, ком нал райхъал уыдзæн топпы гæ- 
рах æмæ фæдисонты хъæрæй? Нал, нал. Ницыуал. 
Къуырцдзæвæн. 
Бадилоны буары нуæрттæ арæдувынæввонг ныттынг 
сты — фервæзæи нал ис, æрмæст ма лæг чи у, уын пæ 
лæджыхъæд равдисæд. 
Фæдисонтæй иу рухсмæ рахызт æмæ загъта: 
— Суадзут æй, кæдæм ма уы;н фæлидздзæн? 
Хъарадзау фæкомкоммæ бæзæрхыг барæгмæ. Кэнд- 
джЫ’Н, уындджын, тымбылазæсгом. Цæстæнгас — æгъа- 
тыр æви... уæндон. Ие ’м’балимæ хъус-хъус цыдæртæ 
адзырдтой. Ацы бæрзонд гуыбырфындз лæппулæг пæ 
ныхасы здæхтæй иннæтæй хипæн кæны. Уырыссаг нæу. 
Иронæй дæр æм ниоцы ис. 
— Афицер дæ бар, Сегетвари, сæрæгасæи йæ Хъоба- 
ны сæмбæлын кæн. 
— Хъусын дæм, мæ иузæрднон секретарь. 
Кæд ма исты зоны, уæд йæ хъахъхъæнæгæн веиграг 
мыггаг ис. Æмæ мадьяраджы а-рдæм цы хуы.цау æрха^- 
та? Секретарь та хъуамæ Цъиусуры «хæлар» уа. Уыи 
дæр афтæ ацъипп ластаид. 
— А-а... Цæргæс, фæзындтæ? Мæнæ дæ кæнгæ ’фсы- 
мæр. Уæ ныхасæн иу кæрон акæнут. Æхсидав ссыгъд 
æви нæма? 
— Æхсидав! — фесхъиудта Бадилон. 
— Ссыгъд... сахат раздæр, — загъта Цæргæс. 
— Ды дæ... 
— Лотар Шольцы хæрæфырт зæгъинаг дæ, рот- 
ми-стр? — ныххудт лæппу.— Дæ хæларæн дæр йæ ба- 
дзырд куы нæ уаид, уæд ныртæккæ фæрсæй-фæрстæм 
бадиккат. 
— Мауал лæуут, Янош. Æз ма иннæ къордтыл азп- 
лон,— дзуры сæм Хъасай. 
Æвиппайды, бынтои æнæнхъæлæджы фехзуыст уы- 
цы къадрцц. Æмдымбыл адæмы æхсæн, хъæды а.тæу 
дамбацайы æхст ехсы цъыккау уыд. Фæлæ иууылдæр 
ифтыгъдау æлвæст æмæ цырддзастæй лæууыдысты æм;? 
гæрзтæм февиæлдтой. Ничи ницæмæ сарæхст. Сæ къæх- 
ты бын адаргъ ротмистр Бадилон Хъарадзау. йæ къæ- 
мисæнтыл æртагъд туджы фæд. Бельгийаг чысыл бра}г- 
пинг нал суагъта. Фехсыны агъоммæ йыл нындæгъдаик- 
ксп йе ’нгуылдзтæ. 
Хъасайы уынаффæйæ ницы рауад.' Хъуыддаг æнæ лу 
224 

гæрахæй нæ ахицæн. Уæвгæ, фæдисонтæй хæцæнгарз 
ничи систа. Бадилон йæхæдæг рахаста йæхицæн тæрхон. 
Чи зоны, уый уыд йæ царды мидæг фыццаг раст тæрхон. 
Хъобаны бæрзонддæр мæсыгыл пиллон калдта æх- 
сидав. 
Лотар Шольц йæ низæй нæма фервæзт, фæлæ уæд- 
дæр къуырисæры арæзтады уыцы мадзура æмæ хъуыд- 
дагхуызæй фæзынд. Иван Петрови’Ч Карповимæ вæййы 
æдзухдæр йæ ныхас, æмæ йæ къанторы нæ баййæфта. 
Æгайтма сæ фембæлд аргъæвинаг фæци, æгайтма уал 
хибарæй аззайдзæн. Кæд хабæрттæн исгы базонид. Цæ- 
виттон, Дзæуджыхъæуы æндæр кой нал ис — газеттæ 
ницы фыстой, æрмæг раттын хицæутты нæ бафæндыд — 
кусджытæ Пурты сæрмæ абырджыты стыр къорд æрцах- 
стой, сæ фыдвæндтæ сæ хъуыры фæбадтьгсты, адæмы 
фыдæх сæ фæдыл бафтыд... Шолыц алцæмæ дæр аивæй 
йæ цæст дары, фæлæ уа-диссагæй ницы фиппайы. Араз- 
джытæ æнæмæтæй цæуынц сæ ’куыстмæ. Хъæуккæгтæ 
сæ фосмæ зилынц. Уынтты дондзау æмæ куыройдзау 
нæ фæкъаддæр. Пецты фæздæг ирдгæйæ пихлæйттæ хæс- 
сы. Ахæм нывтæ федта Хъобаны къуырийы размæ дæрг 
мæйы размæ дæ;р. 
Лæджы йæ ахсæн сæлвæста. Æнæхайыры изгард та- 
йыл ма сагъуыйæд сæумæраджы. Æвæццæгæн, йæхн 
аххос нæу. Сабатæхсæвы ниды ивддзинæдтæ æрцыд 
арæзтады. Адæм фавдиомæ нæ рабадтысты. Ком нæ ныз- 
заууат. Пуртæй йæ æнусон кадæг нæ ферох. Æмæ кæд 
уый у йæ низы сæр? 
Ныхæстæн мæнг уæвæн нæй. Барст æмæ карст опе- 
рацм фых картофау базгъæлæнтæ. Уавæр фæтæссагдæр. 
Куыстурæд, цæджындзы туттамад, цыдæр дам-думтæ — 
уыдон сæ’м нымады н«^ сты, иу æв’зарæг дæр сæ куы нæ 
фаэци... 
Ротмистр Бадйлоны фæлтæрд æмæ мастæй бауроми- 
наг уыд æх’сæрдзæны æнхъæвзæн. Культурон адæймаг. 
Паддзахы æфсады афйцер. Æлдар. Кадыл мæлæг. Фы- 
дæлты фарн æмæ бынтыл тохгæнæг. Лæгмартæ æмæ æв- 
зонгхорты рохтыл фидар къухæй æрхæцыд. Сæ фыдæх 
сын иу нысан<мæ сарæзта. Æмæ ма кæд уый дæр аны- 
хъуырдтой.!. 
15 Къæхтысхр 
225 

Сабатæй нырмæ йыл хуыссæг нæ хæцы. Бадилонимæ 
сæ ардбахæрд кæй сбаста, уый дæр сбæрæг уæд, уый 
йæ койы аккаг дæр нæу — тыхджын паддзахады минæ- 
вар, бадзырд... йæхи хъысмæтыл бæргæ нæ тыхсы, фæ- 
лæ хъуыддаджы лæгæн хъуыддаг вæййы сæйрагдæр. 
Æмæ уый куы фæсыкк уа, кæуинаг уæд уыдзæн. 
Чи разынд ронбæгъд? Ротмиспр йæ бæллиц искæй 
къæхты бын æнцонтæй нæ авæрдтаид. Лыстæг фæныхылд- 
тытæй дæр йæ бырынкъ здæхта. Шолщ ма-иу æй йæ 
уайдзæфтæй йæхимæ дæр сызнæт кадта, цæмæй гыццыл 
къахкъуырæн æмæ стыр бæллæх йæ дины макуы фæ- 
ныхмæ уыдаи,ккой æмæ сыл æмхуызон æрвæосыдаид. 
Æнæсæттон. Фæндфидар. Фанатик дæр æй схонид, фæ- 
лæ бæлвырд идейæтыл хæст нæу. Æрмæстдæр рагон 
традицитæ æмæ сæфт >цардыуаг— гъеуыдон раздахын 
æй фæнды. Æнæбындур бæллищæй нæ фæцардæуы — 
лæджы иунæг нысан та сси маст райсын. Æмæ Шольц 
дæр йæ хæларæй æндæр нищы домдта. Нæ, нæ, Бадилон 
нæ фæрæдыд. 
Гадэрахатæй дæр уæдæ нæ тæрсы. Афицер йæ сыз- 
гъæрин пъагæттæ нæма систа — ауындзæны бын дæр 
ницæуыл басæтдзæн. 
Æрмæст зын бауромæн у хъамайы рæхуыст. Хорз 
æмæ йæ уды ссæст æнад низы æфсон фæуыдзæн, уый- 
йедтæмæ дыууæ бонмæ æгæр фæцудыдта. Сцола, хæрз- 
даст рустæ — зæбултæ, къахы айст æмæ гуырыконды 
цыдæр йæ уагыл нал ис. Р1æ дзагъултæ та кæй æнда- 
вынц? Культурæйæ иппæрд адæмы æхсæн йæхæдæг дæр 
ма, æнхъæлдæн, скъуымых. Æгæр-мæгуыр ныхасæмбал 
куы не ссардта ацы хъæддаг бæсты. Иæ фæндæтты ных- 
мæ йын чи нæ сыстдзæн? Карпов ма нæй, уæд æм ны- 
выл хъусæг дæр нæ уаид. Ротмистрмæ фау нæ хæосы. 
Фрау Мæдийæ дæр бирæ хæрзтæ зоны. Бадзырды кæй 
нæ фæфыстæуы, ахæм фæдзæхст хъуыддæгтæ дæр ма. 
разыны паддзахадмæ, стæй йæ бæрнджын минæварæн 
йæхи,мæ дæр. Уæззау, тынг уæззау уæргътæ... Лотар 
Шольц юæ йæ уæхскмæ æдохонæй систа, æмæ æнæнхъæ- 
лæджы фæчиудта, цæстуынгæйæ фæразуæз. 
•Карпов зынæг нæма ис, фæлæ Лотар Шольцы йæ 
фæлмæст хъуыдытæй фæиртæстæуыд. Ахæм заман дæм 
арæзтады партион босс барвæндонæй йæ ’къах æрбавæ- 
рæд! Уый хуыцауы лæвар куыд схуындæуа? Фæстаг ха- 
бæрттæ æмæ «цаутæй ма стæвд уæд? Фæсарæйнаг спец, 
226. 

æвæццæгæн, йæ уæны кæсын нæма базыдта. Парткомы 
семретарь Тæгæраты Хъасай йæ иударон уаг нæ аивта — 
уæздан æмæ дзырдарæхет. æлхыскъ ныхаомæ уæлдай 
æмхиц. Иæхиуыл дын сайд ма æруадза, æнæрхъуыдынæ 
дзы мацы еирвæза... Нæ. ахæм лæг митæй мæсгуытæ нæ 
амайдзæн. Куыд æп раздæлд ацафон? Хæдзар-хæдзар 
цы зилы? 
— Хатыр курынмæ æрбацыдтæн — рынчынфæрсæг 
дæм ,нæ еæмбæлдтæн. Мæ къухы нæ бафтыд. Хъуыддæг- 
тæ, хъуыддæгтæ... Дæ низ ма дæ исты хъыгдары? — 
æнувыдæй йæ бафарста Хъасай. 
— Хъæстаг никæмæн дæн, Иван Петрович-иу мæм 
æрбауад,— Шольц æнхъæлмæ каст, дарддæр цы уыдзæн, 
уымæ. 
— Дæ низ дыл дыма рæстырдæм фæзынд —бирæ 
фæкæстæрхуыз дæ. Къæдзæх дьгмгæйы футтытæй нæ 
цуды, дæ гаччы та абаддзынæ. 
— Æрмæстдæр дын бузныг зæгъын у мæ бон. Иу- 
чысыл мæ куыстæн фæцух дæн... Стæй мæ .кары адæй- 
маг иунæгæй нал фæфæразы... 
Шольцы бæргæ фæнды, арвы дуар куы фегом уаид, 
фæлæ ахæм æлгъыст уазæгæй пайгда нæй, æмæ йæм уый 
дæр йæ къамтæ нæ равдисдзæн—«цы ’рбахаста, уьш 
ахæсдзæн. 
Хъасай фæсарæйнаджы æууылд ныхæстæм йæ хъус 
нæ дары, йæ æнæзагъд хъуыдытæ йæ бандавиккой. Низ 
дæр йæхи дзыхæй ничн фæкуры, йæ хæлæртты дæрæн 
та йæ «бынтон ассæста—фæтасыд, фæцудыдта сæ уæл- 
бикъон хæрэгæнæг. 
«Амæй хъал дугъон .нал ис. Æнæ хъузонæй уæззау 
сæпп дæр нал афæлвардзæн. Æмæ ма йьш йе згъæлат- 
гæмттæ æрбариуыгъ, уæд йæ фæстæгтыл абадид»,— 
скарста Хъасай йæхинымæр, хъæрæй та сдзырдта: 
— Нæ фыдæбæттæ. чысыл ма бахъæуа, доны къусы 
сæфт кодтой. 
— Тæппудæй дæ нæ зыдтон,— æвæлмонæй загъта 
Шольп. 
— Къæрцхъус ма разын, уæд æд цъил, æд мил ба- 
бын уыдаиккам. Сабатæхсæв. Æхсидавы рухсмæ. Бæр- 
зонддæр .мæсытыл — арты пиллон, фæдию æмæ рæмыгъд- 
тытæ... 
Хуымæтæджы йæм не ’рбафтыд рыйчынфæрсæг сæ 
партион босс. Æбæлзырд ныхасыл дæр не сбæндæн, 
227 

æргомæй дзуры йæ зæгъинæгтæ: æмбисæхсæв, мæсыг, æх- 
сидав... Уый загъдкъахæн хуины, æмæ Шольц æрæджи- 
ау сарæхст аккаг дзуапмæ—хъуамае йæхи рæбинагæй 
æвдиса. 
— Уæрæсе ныр дæр ма революцион уагыл цæры. 
Халыны рæстæг аивгъуыдта. Аразыны дуг кæй ралæу- 
уыд, уый кæмæдæрты нæма хъары. 
"■: — Уыдæттæ .мидхæсты заман дæр хорз æмбæрстам,— 
Щольцы дзæнгæдайæ ферхæцыд Хъасай.— Фæлæ ма нæ 
абон дæр хъыгдарджытæ ис. Цыбырзонд, цыбыркъух 
фыдгæнджытæ. Хæрзаудæг дæр ма сыл фæхæцы. Уы- 
мæй та афтæ зæгъин: цыбырхъуыр, цыбырдымæг. 
.. Æппындæр дызæрдыггаг нал уыд: партион секретарь 
Шольцмæ фæзынд бæлвырд нысан æмæ бæлвырд ныха- 
сймæ. Æххæст «ма йын йæхицæй цы домы, уый куы ба- 
зонид. Уæвгæ, ахæм фыдьгздыхт лæг йæ тæрхоныл фæс- 
тиат нæ фæуыдзæн. Исты зоны æви зæрдаивæй дзуры? 
.{- — Афтæ дæсны разындысты фæдфæливæнтæм? — 
иузæрдион æмгусæгау бафарста Шольц. 
— Фыддæсны,— .комкоммæ йæм ба.каст Хъасай.— 
Бадилоны ном фехъуыстаис. 
... — 'Куыннæ? — цы ма фæуыдаид Шольц.— Дзæуджы- 
х;т>æуы æндæр кой нæй... 
— Рухсаг узад,— къахæгау загъта Хъасай. 
... — Ахст æй хуыдтай,— сфæрæзта ма Шольц удвæй- 
лыдæй. 
.-? — Иæ хъузæттæ — ахст, йæхицæн та йæхæдæг раха- 
ста тæрхон. Раст тæрхэн. 
Шольц фестад, рудзынгмæ азылд, цæмæй йе ’муд 
æрдæуа, цæмæй уазæг мацы бамбара. Гъеуый дьга 
адæймаджы >цард. Æлдар. Афицер. Æ^мæ йæ искуы хъæ- 
ды къуымы зæххы атъыстой. 
Немьгцаг специалист цыма йе ’рдхордыл сау дари- 
Н.аг нæу — зына-нæзына фæтыхст, фæлæ та уыцы æнæ- 
мæтхуызæй сæ ныхасмæ раздæхт. 
— Адæймаг æмæ йæ хъысмæт...— ныуулæфыд 
Шольц. 
— Адæймаджы хъысмæт йæ адæмы цардимæ баст 
вæййы. Мæнæ дæхæдæг, амалджын специалист, мах мæ- 
тæй кæй стыхстæ, ардæм уый тыххæй ссыдтæ? Дæ фир- 
мæйы хъуыддæгтæ, сæр^магондæй та дæхи хъуыддæгтæ 
аразьгс. Рæдийын, миййаг? 
— Мах фæнды, цæмæй Уæрæсе йæ къæхтыл тагъд- 
228 

дæр слæууа, цæмæй европæйаг адæмты баййафа. 
. — Ахæм бадзырдыл алчидæр æхсæвæй-бонæй йæ 
хид калид. Хатыр дæ курын. Политикæйæн коммердийæ 
фæиртасæн нæй. Ротмистр Бадилон дæр-иу уалдзæджы 
къæсæрыл нæ фыдæлты зæххытæ афæлдæхтаид... йæ 
дæлбарты къухтæй. Махæн та æнæ бадзырд, æн.æ ардба- 
хæрдæй сты зынаргъ. Нæ туг сыл æнæвгъау ныккалд- 
там. 
«Ногæй та ротмистр Бадилон. Ногæй та бадзырд. 
Дипломаты куыстæй йæ бинонтæ нæ фæдарид арæзта- 
ды партион ’босс. Æдзух йæ риуы æм’бæрц лæгæрды. 
Ахæмы къухы æхсаргард хуыздæр офидауид». 
Шольц йæхи бауыгъта — æгайтма хабæрттæ фехъуы- 
ста; рынчынфæрсæджы дæрзæг .ныхасæй фæлмæцы; 
æвæццæггæн, Гиæхиуыл æгæр раджы фервæосыд—низ 
æй нæма суатъта, æмæ та йæ схуыссын бахъæудзæн. 
Кæд фестдаæн секретарь йæ къæлæтджынæй? Цы ма ис 
йæ. зæрды скъахын? 
— Чидæртæ нæ æгуыдзæг æмæ æнарæхст фæхо- 
ньшц. Былысчъилтæ... Æлхысчъытæ... Сау хъæды та нæ 
операци ахицæн æнæ иу гæрахæй. Æрмæстдæр æнахуыр- 
гонд хохаджы удыконд ^æмæ лæгдэинад, Æрмæстдæр 
сæрибар адæймалжы удыхъæд. 
. — Нæ ныхас хæрам расайа, уый мæ нæ фæнды. Иу 
æвзагыл дзурьшмæ нæ арæхсæм. 
— Афтæ. Æнæмæнг. .Фæлæ дын Волгарь де ’взаг 
хорз зоны. 
. — Чи у Волгарь? Стæй йæ цæмæн æрымысыдтæ? 
. — Æрыгон поволжæйаг кусæг. Уый ссардта фæндаг 
Бадилоны лæгæтмæ. Уый сын базыдта сæ.сусæг фæнд- 
тзе. 0пера1цийы нывæст дæр ма итувæрдæц æрхаста. 
Хъасайы фæстаг цæфæй Лотар Щрльц цикъæйау 
афæлурс, æнæрхъуыдыйæ иæ риумæ фæлæбурдта. Уа- 
з<æг йæхи ницыуынæг скодта, æмæ фысымгыццылгай 
æрчъицыдта. Лæппу фыдгæнджытæн йæхи Шольцы хæ- 
рæфырт кæй схуыдта, уыи ма сцæйдзырдта,.фæлæ лæг- 
мæ æлтъ.кæнын байдыдта æмæ ;йæ йæ.адыл ныууагЬта. 
Йæ чъизи митæ йьин æнæ уый дæр æвзарæг фæуыдзæн. 
Хъæрзгæ æмæ нæтгæ адымдта Лотар Шольц йæ го- 
ра^таг. фатермæ. Цæй низ æмæ цæй æндæр — арæзтады 
партион секретарæй йæхи фæхъахъхъæдта, уый та йыл, 
229 

æнхъæлдæн, ичъийау æнувыд уыд. Абон дæр æм удхæс- 
сæгау æнæ хонæгæй фæзынд. Сабыр. дзыхы дзырдæй 
йын йæ æмбæхст æвæрæнтæ хурмæ ракалдта. Ницæуыл 
бацауæрста. Ницы дзы ферох. Бадилонимæ сæ цы сбас- 
та, уый дæр, æнæмæнг, æмбары, фæлæ ма цæмæдæр 
æнхъæлмæ кæсы- Хъавгæ æмæ арæхстгай архайы, цæ- 
мæй йæ мысан ма фæивгъуийа. Хин, æгъатыр адæй- 
маг. 
Къæппæгмæ хи къахæй нæ бахиздзæн — Шольц йæ 
бæллæхтæн кæддæриддæр ссары сæ аххооæгтæ. Логикæ 
æмæ факттæ — уый ды-н йæ æнæсайд хотых. Иæхи дæр 
ма бауырны, цы скæрды, уый, цыфæнды дызæрдыггаг 
куы уа, уæддæр. Фæлæ йæм ныр афтæ кæсы, цыма-иу 
хаттæй-хатт фæрæдийын дæр зыдта, йе та-иу бынтэн 
раст нæ уььд. Æмæ, дам, æй стæгниз æхсыны. Сæры 
дзæхст хъазын нæу. Уьщы дзидзидайы койæ фæсæлхæр. 
Волгары мæлинаг, хомбыл студент сын æцæг сгарæгау 
сæ къамтæ сызмæста. Бадилоны роны калмау бабырыд, 
æмæ æнæхъæн гæрзифтонг бал æрбатар. Иæ хæлæртты 
йын фесæфта. Йæхи хъысмæт дæр ын абонæй фæстæм<е 
уый номи.мæ иу æлхьгицъæй балвæстæуыд. Бадилояæй 
йын йæ кой, ай-гъай, фехъуыстаид, стæй, æвæццзагæн, ра- 
джы бафтыд сæ фæдыл. 
Уыдæттæн базонæн нал ис, уымæн æмæ йыл сæ цæст 
æрæвæрдтаиккой. Æнæмæт уæнт — Бадилонимæ йын ба- 
ныгæдæуыд йæ сусæг фæндтæ. Банытæдæуыд... Волгарь 
та ма зæхх нæмы. Уый бирæ цыдæртæ зоны, æмæ сæ 
хъуа^мæ йемæ мæрдтæм ахæсса... Кæд та йæм фрау Мæ- 
ди рынчынфæрсæджы æфсон æрбахоид. СылгоГшаг 
окъæйных, дам-думæй дæр нал стъæлфы. Уæвгæ, се 
’хсæн дæ»с æмæ ссæдз азы бæрд куы ис. Иæ сæнтдззеф 
мойь; дзыхæй схауд хахуыр ныхас. Къæм абадынæн та 
бирæ нæ хъæуы. Æвæццæгæн, лæджы зæрдæ æндæр ис- 
кæмæ ахсайдта, æмæ цæмæй йæ бинойнагæй ссæрнбар 
уа, уымæн рæдувы йæ бьщъынæг. Æмæ дзы уæд æнæ 
искæй фæтъысгæ нæй? Ахæм бæлонмæ бæгуыдæр сцы- 
бæл уæвæн ис, фæлæ йæм Лотар Шольщ никуы баулæ- 
фыд. Ууыл сыгъдæг аргъуаны дары бын ард бахæрдзæн. 
Фрау Мæдийæн йæхицæй сæрæндæр æмæ ныфсхастдæр 
сылгоймаг ссарæн нæй. Нæлгоймæгты дæр ма хæлиу- 
дзыхтæй фæуадзы. Йæ бирæ хæрзтæ йын, æвзаццæгæн, 
нæ бафиддзæн, фæлæ йæ Европаамæ æнæмæнг аласдзæн. 
Æрмæст ма Цæргæс Бадилонæй цы фехъуыста, уый -йе- 
230 

мæ сау мæрыл ’бафтæд, æмæ уæд йæ балцы аргъ бафы- 
ста- Чя зоны, йæ сæфт фыды дæр ссара æмæ хъæз- 
дыг сæудæджеры бындарау йæ цард æнæмæтæй арвн- 
та. 
Фрау Мæди тыхст кæнæ тарстæй йæ хуыз скалы. 
Шольц æй амондджынæй никуы федта, уыййедтæмæ йæ 
уынаг цæст уайтагъддæр бафиппайдтаид, цинæфсæстæй 
ноджы рæсугъддæр кæй вæййы. Цыфæнды тыхджын æн- 
къарæн дæр — маст уа æви амонд, уæлдай нæу!—Мæ- 
дийы æнæрцæф чызджы уд бауадзы. Цы.ма йæ æххæс- 
тæй бавзарынмæ фæхъавы, уыйау йæ туг рафыцы, ми- 
дæнкъуыст та уайтагъд йæ цæстæнгас æмæ ныхасы уа- 
гыл фæзьгны. Сау цæстытæ сæ къуырфыты нал фæцæ- 
уынц. Урс-урсид дæндæгтæ хæмпус былты æхсæн ногуард 
миты æрттывдæй ферттивынц. Æнæтæригъæд æнкъарæн- 
ты абухынæй зæрдæхъарм æнæфенд нæлгоймаг фæуы- 
дзæн. Хорз æй чи зона, уьгмæ та равзæрдзæн арф, æнæ- 
къæм сагъæстæ. Шольцæн дæр йæ хъару нæма байсыст, 
фæлæ хъуыддæгтыл ифтыгъдæй фæцард æмæ фрау Мæ- 
дийæ никуы ницы ракуьцрдта йæ уды æнцойæн. Иæ ныс- 
туантæ ма йын æгæр дæрзæг æвзагæй дæр амыдта. Дыу- 
уæ сыл кæй нæ загътаид, уый зыдта, уæддæр йæ конд 
никуы аивта. 
Осæст æмæ йæм æнæбонæй равдыста йæхи сылгой- 
маг. Цыма йæ куыдзæппарæнмæ фæцæйхастæуыд, æмæ 
йæ марджытæй раирвæзт. 
— Æдыхст æмæ æнæмаст — дæ хос,— загъта Шольц 
Мæдийæн.—Абон партион секретаримæ æнæнхъæлæджы 
«бафидыдтам». Бадилонæй иу ныхас дæр «е схауд. Æда- 
сæй «ус, сонт1Митыл ма схæц. 
Хæрзæрæджы фехъуыста Мæди Бадиланы кой æмæ 
бьштон сдзæгъæл. Нæй, йæхи аманд нæ разынд уæздан- 
гуырд афицер. (Уæвгæ йын амондæй æппындæр хай куы 
нæ бачындæуыд). Тугисæг фæзынд йæ фыдыуæзæгмæ? 
Уый дæр уымæн фæуагъта Бетъырбухы уазал къæйыл? 
Стыр нысанмæ бæллыд æмæ йæхи уды монщтыл йæ къух 
систа? Арфæйы ныхасы аикаг сси—«мæлæтæй бафыста 
йæ хæс. Фæлæ ма уыдон дæр йæ фæдыл ма аласæд. 
Мæрдтæм азым нал фæхауы. Æгæстæ вæййынц хъуы- 
дыйаг. Хорз, æмæ Шольцæн йæ фæсонæрхæджы дæр 
нæй, Бадилан ын кæддæр зынаргъ кæй уыд. Исты та 
аерымьисыдаид. Охх, тæхуды... 
— Уыйбæрд адæм бабьш уæнт. Хъустæ æмæ цæсты- 
231 

тæ фестадысты. Æз та къæмдзæстыг дæн. Уыцы цæ- 
джындз, уьщы курдиат... 
— Рох дæр ма сæ фæдæ, фрау Мæди. Льгстæг хъуыд- 
дæгтæм сæ не ’вдæлы. Уидæгтæ скъахын сæ фæнддзæн. 
— Маосмæ сæ уæддæр равдæлдзæн,— къухмæрзæн 
йæ цæстытæм схаста Мæди.— Бадилон Сау хъæды цард„ 
æз æмæ ды та сæ фындзы бын стæм. 
— Сарæхс та, мæ зынаргъ, æмæ нæ сæртæ бафсна- 
йæм. 
— Æз?—фæтарст Мæди. 
— Æрмæстдæр дæу бон бауыдзæн,— Шольц комком- 
мæ каст сылгоймапмæ йæ донгъуыз цæетытæй. Цæмæй 
йемæ æнæ ракæ-бакæйæ сразы уа, уый тыххæй йæ ныхас 
хъуамæ бардзырдау фидар æмæ домаг уа. 
Мæди æндзыгæй бадт. Къухмæрзæнæй йæ ивад цæс- 
гом бамбæрзта, афтæмæй лæмбынæг хъуыста. Иузаман 
Шольцмæ скаст, æмæ лæг фæджих — сылгоймаджы цæ- 
стыты æхсыст... ныфс. Цæссыгæй æнæуи дæр никуы суы- 
мæл сты, фæлæ сæ ныр федта, цавæрфæнды тæссаг уа- 
вæры дæр чи нæ фæтасдзæн, ахæм адæймаджы ныфс. 
Æгайтма йæ уæлдай фæдзæхстыты сæр нæ бахъуыд. 
Æргомæй загъта йæ хъуыды. 
— Бадилон нал ис, Волгарь та уæлæуыл баззад. 
— Æмæ уый та кæй цы хъыгдары? 
— Лæппу алдыдæр зоны, æмæ мапыуал зонæд- Кæ- 
нæ уый, ,кæнæ — мах. 
Цæстуынгæйæ бампылд Мæди Волгары коймæ. Лæп- 
пу уымæй бирæ кæстæр, иумæйаг амондæй сын хай нæ 
рардæуыд — сæнттæцæгъдæн рæстæг аивгъуыдта — фæ- 
лæ-иу æй арæх æрымысыд. Агуырдта йæ, фæндыдаеййæ 
æнæхин цæстытæм ныккæсын, йæ фидар цæнгты тых та 
йын куы бавзарид, уымæ дæр-иу бабæллыд æхсæвыгæт- 
ты. Афтæ уыд, Гаги ма-иу стæм хатт сæхимæ куы фæ- 
зынд æмæ-иу йæ фарсмæ куы ’рхуыссыд, уæд дæр.-Лзе- 
ги^мæ сæ утæхсæн æнæ загъдæй ахицæн, æмæ у*д æх- 
сæз дæр æмæ бон дæр Цæргæс сси йæ иунæг мает. Уыи 
та йæхи æмбæхста. Тæргай нæ фæуыдаид^ Кæд, мæгуыр, 
æфсæр-мæй стъæлфыд. Æвæццæгæн, сылыстаёгимæ нæма 
фæци. Кæд сæ мондзегтæ не суагътой, уæддæр рæвдыды 
ад уыи.мæ бавзæрста/ 
Уьгцы æмбисонды изæр йæ сæнтты бирæ фæрæвдыд- 
та. Стæй куыдфæстæмæ æнкъарæнты судзаг сысып 
байдыдта, æмæ ма баззад цавæрдæр æнæтæритъæд 
232 

сыгъдæгдзинад. Æнæбуар æндæргау-иу цыдæр йæ сæрты 
атахт. Æмæ уыцы æндæрг йæ сагъæсты кæй райгуырд, 
æрмæст уымæй дæр йæхи амондджыц хуыдта. 
Æщæгæлонæй фыццаг хатт фехъуыста лæппуйы нэм 
æмæ фестъæлфыд. Фесафыны тæрхон рахастæуыд æнæ- 
тæригъæд сыгъдæгдзинадæн? Иæхищæй та йын сæркъуы- 
рæг аразынц? 
Мæдийы зæрдæ фæрчытæй хауд, фæлæ Лотар Шэльц 
нæ фендзæн æлгъыст сылгоймаджы сау хъынцъым. 
Фæндфидар, коммæгæс æмæ æгъатыр адæймагæн кувы? 
Æмæ йæ фенæд. Æмæ йыл баууæндæд. Уыйфæстæ... 
Хуыцауы хорзæх ссарæд, се сфæлдиеæгæн йæ хæрзиуæ- 
джы аккаг чи у, уый. 
Раджы ферэх сты Мæдийæ æнæмаст æнкъарæнтæ, 
адæймаджы æууæнк, уды фарн. Æмæ та сæ хохы цъассы, 
гуымиры, æнæхсæст адæмы æхсæн Цæргæсы фæрцы бав- 
зæрста. Ныр лæппу æнæнхъæлæджы сæ тæссагдæр 
знаг сси, æмæ йæ хъуамæ йæхи къухæй мæрдтæм бар- 
вита- 
Лотар Шольц йæхицæй тæрхоны лæг сарæзта, карз 
тæрхон кæмæн рахаста, стæй йæ кæй бар бакэдта, уы- 
мæн та ницы зоны. Æмæ йын æй Мæди дæр нæ зæгъ- 
дзæн. Никæмæн æй зæгъдзæн а зæххыл. Цæргæсæн йæ- 
хицæн дæр. 
— Мæ бон нæу хæцæнгарз райсын. 
— Хуьацау дæ уымæй бахизæд. 
— Исты зэнд .мын бацамэн. 
. — Пурт, дам, кæддæр лæгнывæндтæ домдта. Алы 
.адæймаг дæр йæ царды фæстаг бон бафиды йе стьирдæр 
хæс. 
— Фæстаг бэн? 
— Ам нывыл уаг нæй. Цардæн дæр. Арæзтадæн дæр. 
Алчидæр сæ фæткæвæрæг свæййы. Кæмæдæр та сæ дис- 
саджы хъуыды фæзынд. Æцæг аразæгмæ не ’рцыдаид, 
æрмæстдæр хохаг лæджы сæры равзæрдаид. Уæгъд 
къæйтæ æрызгъалын ис сæ зæрды. Дурзæйтæ сæ кусын 
нæ уадзьшц, æмæ сæ афтæмæй фервæзинаг сты. Хъæд- 
даг адæмы хъæддаг митæ. 
— ? 
— Нæ мæм хъусыс, фрау Мæдн? Æрра барæг — 
донсгарæг. Ирæттæ сæхæдæг афтæ фæзæгъынц. Æмæуы- 
цы æрратимæ Волгарь дæр бафтæд. Хæхтæ бирæ уарзы. 
Æдзухдæр къæдзæхтыл куы зи’лы. Бадилэны лæгæтмæ 
233 

дæр æй, æвæццæгæн, сæрмагондæй нæ барвыстой. Уыр- 
дæм дæр æй йæ дзæгъæл къах бахастаид... 
— Кæмæй аразгæ у хъуыддаг? 
— Лартион босс, Карпов, Сегетвари... Чифæнды дæр 
уæд. 
— Уыйфæстæ мæ сæ ныхтæ ныссадздзысты. 
— Æмæ уæд Волгарь та? Сæрæн лæппу йæ хоныиц. 
— Иæхæдæг куы не сразæнгард уа тæссаг куьгстмæ. 
— Сæрсæфæнмæ ничи никæй арвитдзæн. Уыщы бар 
никæмæ ис. Кæй бафæнда, уый та уромæг нæ фæуы- 
дзæн. Ахæм ранмæ барвæндонæй фаацæуыощ сæ акти- 
висттæ. 
— Æмбарын дæ,—сылгоймаг джихæй каст рудзын- 
гæй. 
— Æз ууыл никуы фæдызæрдыг дæн. Нæ дыууæйæн 
дæр фæстаг зын фæлварæн фæуæд. Нæ хъыамæт уьщы 
лæппуйы «къухы ис, æмæ... Цы федтай, цы? — афарста 
йæ Шольц. 
— Волгарь... 
— Волгарь — мæ рудзгуыты бын? 
— Æз ’цæуын... Æз... 
— Сарæхс, фрау Мæди, æмæ дæм Европæ йæ тæрт- 
тæ байтындздзæн. 
28 
Цырæгътæ нæма ссыгътой, сабыр æнæуынæр уынджы 
ма талынггомау уыд. Цæргæс æмæ Мæди сæ æнæнхъæ- 
лæджы фембæлдæй фæзæрдæдзæф сты. 
Мæди? Дзæуджыхъæуы? Зьибыты иунæгæй? Ноджы 
•ма кæд рахьгзт Шольцы хæдзарæй. Ахæм диссæгтæ 
æвиппайды иу судзины хъусы аласын лæппуйы бон нæу. 
Сылгоймаджы ассæстой йæ арф но»рст æнкъарæнтæ — 
стæпп ластой йæ хуыздзыд цæсгомыл, бамбæхсын дæр 
сæ нал бафæрæзта. Гыццыл раздæр Шолыцимæ тæрхæт- 
тæ цæуыл хаета; уый ферох, уый фæтар. Каст æмæ 
каст лæппумæ. Цыма фæлæгдæр. Цæ фæлæ .бынтон ныс- 
сæвджынтæ. Уæхсчытæ æмæ цæнгтæн хæдон къуындæ- 
гад кæндзæн. Йæ тыхджыи бæрзæйыл нырма никæи 
цæнгтæ æртыхстысты. Иæ былтæ нырма никæй пъатæй 
барæсыдысты. 
Тагъддæр рухс уынгмæ, адæмы æхсæнмæ, цæмæй йæ 
234 

моицтæй фервæза æмæ мацы бæллæх сараза — скатай 
Мæщи.. 
— Æгас цу, Цæргæс. Дæ къах дæ ацы æдзæрæг 
къуымимæ куыд æрбахаста? Æви ам иокуы хæстæг æр- 
цардтæ? 
Мæди ма цыдæртæ дзырдта, йæ цæстытæ та лæппуйы 
æндæр щæмæидæр фарстой, æмæ йæ уый дæр, æнхъæл- 
дæн, аамбæрста. 
— Хъобанæй æрбауадтæн, Дзæуджыхъæуы уынгты, 
зæгъын, азилон,— сарæхст Цæргæс æдыхст ныхасмæ. 
— Æз дæр бирæ уарзын тезгъо кæнын, фæлæ мын 
рæстæг нæ вæййы,— йæ сусæг хъынцъым æргомдæрæй 
равдыста сылгоймаг, йæ цæстæвгас та æппьшдæр ни- 
цыуал æм-бæхста: куры, домы, æууæнды. 
Цæргæс æнæрхъуыдыйæ Шольцы хæдзары рудзгуы- 
тæм скаст, æмæ Мæди фæцьгрд: 
— Ам цæры нæ фæсарæйнаг консультаиг. Цавæр- 
дæр æнахуыр дидинджытæй мын зæрдæ бавæрдта. Ми- 
хайловскы немыцаг колоннийæ сæ æрбаласынц. Дзæ- 
гъæлцыд фæдæн — Шольц нæ фæразы, дидиаджытыл 
нæу ныртæккæ... Уынджы бæрæгастæу куыд ныссагъды- 
стæм. 
Лæппу та фырæфсæрмæй ма ныкъкъуытты уæд, ма 
та аныгъуылæд йæхимидæг — Мæдийыл æнæнхъæлæджы 
æртыхстысты йæ дудгæ сагъæстæ, йæ мастаг тæригъæд- 
тæ. Нæ, нæ, нал атæхдзæн йæ къалатииæ, кæд цæргæс 
хуины, уæддæр. Ау, иунæг уыцы аманд дæр æм нæ 
хауы? Йæ уæрджытыл цы сыгъдæгдзинадмæ куывта, уы- 
мæй ЙЫ1Н хуыцау хæрз гыццыл мур нæ авæрдзæн? Цы- 
ма æвирхъау бæллæхæй дард искæдæм лыгъди, уыйау 
фæхæцыд лæппуйы къухыл æмæ йæ нал суагъта. 
Тагъд-тагъд ахызтысты уынджы сæрты. Иннæйы дæ|р 
фæстейы фæуагътой. Алкæм дæр дзæгъæлдзу адæм змæ- 
лыд, æмæ Мæди йе ’ргом ларлшæ сарæзта. Фæсвæды 
талынг къуым равзæрста, ставд тулдзы бын Цæргæсмæ 
хæрзæввахс сбадт, æмæ дзы уый дæр йæхи нал баир 
гъæвта. 
Лæппуйы дæстыты раз февзæрдысты æмбисонды ныв- 
тæ. Сабыр изæр. Айдæны цур æрдæпбæгънæгæй лæууы 
Мæди. Рæсугъдты рæсугъддæры хъарм хъæбыстæ æмæ... 
сынтæг. 
Сонтæй фæлыгъд йæ худинагæй. Йæхи-иу бамбæхста, 
иувæрсты-иу аивгъуыдта. Афтæмæй уьты сатæг исæры 
235 

азарæй фервæзыны амал нæ ардта... Æ.мæ ссыгъд сыл- 
гоймаджы хæстулæфт æмæ тæвд буары æндзæвдæй — 
кæрæдзийыл ныттыхстьгсты. 
Хардзау æркаст Мæдимæ, йæ цинæвзарæн изæрон 
парчы бæлæсты бынмæ кæй æрхауд, уый. Иæхи лæп- 
пуйæ атыдта. Цæргæс фæтарст: маст ын ма скæнæд 
рæадыды бæсты. Сылгой-маг ницæмæй фæтæргай. Ара- 
кæс-бакæс кодта. Æнæдзургæйæ мадзура лæппуйы йæ 
фæдыл стыр уынгмæ аскъæфта. Чысыл фæстæдæр Цæр- 
гæс уазæгуаты дуармæ иунæгæй аззад. Пæхи дæр нæма 
æрæмбæрста, афтæмæй сылтоймагимæ райдзаст хæрзæф- 
снайд уаты февзæрдьгсты. 
Æнæнхъæлæджы æрцыдысты хабæрттæ. Лæппу сæ 
кæрæй-кæрон.мæ фæд-фæдыл нæ радзурид. Суанг фæс- 
таг кæркуасæнтæм хуыссæджы хъæстæ нæ фæцн. Адæй- 
магæн иу амонды æхсæв >цы бавзаринаг вæййы, уый 
бавзæрста æмæ бонивайæнты фæлладæй бафынæй. Чи 
зоны, алцæмæн дæр ныхæстæй зæгъæн ис, фæлæ... Мæ- 
ди йын сæ йæхæдæг радта буцдæр лæварæн. Æндæр ис- 
кæй та сæм хъуыддаг дæр нæй. 
Хуыссы Цæргæс гомриу æмæ гомзæнгæй. Нæлгойма- 
джы фыдæбоны фæстæ уæлдай рæсугъддæр у йæ æнæ- 
маст, нуарджын, хурсыгъд цæсгом. Бæрзæйæ, цонгæй, 
зæнтæй — фидар, тыхджын, зырнæйзылд. Г1æ арф улæф- 
ты дæр — ныфс æмæ хъару. 
— Мæ сыгъдæг æууæнк, мæхи Цæргæс,—ныджджих 
фынæй лæппумæ Мæди. 
Сылгоймаг йæ хъуырмæ оси æрхæндæг сагъæстæй. 
Цæмæн сæ бахъуыд ацы фвмбæлд? Тыхст æмæ рисæн, 
фыдæх æмæ хæрамæн? Нæ, нæ, уарзт æмæ цинæн. Чи 
зоны, æрмæстдæр цинæн. Уарзт æмæ амондæй, æвæцдæ- 
гæн, фенæхай. Рæсуг суадонæй йæ дойны суагъта æмæ 
йæм мачи ныхилæд. Уæд та иунæг ацы æхсæв. 
•Кæдæй-уæдæй йæхи лæгау лæгæн æрхаста нывон- 
дæн. О, о, лæппуйæ лæг сарæзта, æмæ йæм сæ даргъ 
æви сæ цыбыр æхсæв йедтæмæ ницыуал хъары. Атады- 
сты йæ мæстытæ, йæхи æфхæрд æмæ Шольцы фыдвæнд- 
тæ. Цьгдæриддæр хъыгагæй бавзæрста йæ æнахъинон 
царды, уыдон иууылдæр æртхутæг фестæнт. Цыдæрид- 
дæр ын уыцы зондаби ныффæдзæхста — хæйрæджыты 
амæттаг фæуæнт. 
Цæстытæ æхгæдæй дары, йæ уæлтъыфæлттæ ма æн- 
гуылдзтæй дæр нылхъывта. Тугсысæн катайæ сæдых^ 
236 

цæнгтæ тьшбыл уæрджытæм æрхаудысты. Азылд лæп- 
пумæ. Цæргæс, йæхи Дæргæс искуы комы бын дурты 
цæндтыл стæгсастæй ныффæлдæха... Æнæбары ньщъ- 
цъæхахст кодта. Былтæ ма ар.мæй бæргæ ахтæдта, фаб- 
лæ байрæджы — лæппу фехъал, йæхи йæм байвæзта. 
— Цы кæныс, Мæди, истæмæй фæтарстæ? 
— Æвзæр фынтæ федтон,— фæлладæй загъта уый. 
Йæ зæнгтæ бамбæрзинаг уыд, фæлæ йæ Цæргæс йæхимæ 
æрбайста, æмæ та цалынмæ тыхулæфтгæнгæ сынтæджы 
кæрæттæм нæ атылдысты, уæдмæ кæрæдзийы нал суагъ- 
той. 
— Тæхуды æмæ дæ уд ис,— æрæджиау сдзырдта Мæ- 
ди æмæ æнахуыр цæстæнгас рудзынгйæ сарæзта. 
Уат байдзаг хуры тынтæй, сылгоймаджы тыхст ны- 
хас Цæргæсмæ ирд бон æрвдзæфау фавкаст. 
— Цытæ дзурыс, Мæди? Дæхи амондджын куы хуыд- 
тай. Ма1суыуал зæгъ афтæ. 
— Уый мæ фырбуцæй загътон. Амондджын дæн, 
Цæргæс. Абон ыл сæттын. Æрмæст мæм хæстæг мауал 
æрбацу. Ды æфсис нæ зоныс, мæнæн та мæ бои нал у. 
— Мæн аххос нæу. Афтæ рæсугъд дæмæн дæ? 
— Де ’ргом рудзынгмæ аздах^ мæ къаба æрæппарон. 
— Æмæ дысон-бонмæ бæгънæгæй куы хуыссæм. 
— Аэдæх. Нырма сывæллон дæ, æнхъæлдæн. 
Цай æмæ сьгн хъæбынтæ уатмæ æрбахастой. Иучы- 
сыл фæхъуыртхъом сты æмæ æдзæмæй бадынц, цыма 
сæ амондæй æфсæрмы кæнынц, цыма кæ^рæдзийыл куы 
андзæвиккой, уæд та уарзты цæхæры не осудзиккой. 
Мæдийы зæрдыл æрбалæууыд Шольды фæдзæхст. 
Уый никæуыл æмæ ницæуыл ауæрды. Стæй уымæн ин- 
гæн чи къахы, уый бар-æнæбары Мæдийы нæ нытæны? 
Сылгоймаг дывыдон арты судзы. Иæхиуыл ко.мдзог 
рацæуа? Цæуыл баууæндыд, æпиæтæй йын зынартъдæр 
цы сси, уый сæрсæфæнмæ фехса? Æви йын сомбон маст 
чи ^рхæсдзæн, рагæй цæмæ бæллы, уымæй йæ чи фæир- 
тасдзæн, уьицы лæопуйы мæлæтыл бафтауа? 
Сæ дыууæйæн дæр ис иу ном — Цæргæс. 
«Фæстаг æхсæв... Фыццаг æмæ фæстаг фембæлд... 
Кæд дæ бон бауа, уæд-иу мын ныббар, Цæргæс. Æмæ 
дæ курын»... 
Иæхинымæ|р загъта йæ аурдиат, фæлæ уымæй йæ рис 
нæ фæкъаддæр. 
237 

— Цыма дæ риуы цин æмæ маст баиу сты, цыма кæ- 
рæдзийы æвдæрзьшц,— сдзырдта лæппу. 
Мæди фæдисхуыз: ау, йæ хъуыдытæ æмæ æнкъарæн- 
тæ афтæ хурæргом сты? 
— Раст дæ, Цæргæс, цин æмæ мастæй сбыдæуыд 
адæймаджы. Чи сæ фæуæлахиз уа, уый — йæ амонд. 
— Дæ цинæй хайджын дæн, фæлæ дæ маст чи бауа- 
гъта? 
— Мах куысты та сагъæесагæй фылдæр цы ис? 
— Зьин дын уыдзæн... Нæлгси’рмæгтæ дæр ма% куы 
сфæлмæцьшц. 
— Азым сæхимæ хауы. Сæйраг кэнсультантмæ нæ 
хъусын’ц. Æрмæстдæр Цыппу, Цыппу... 
— Сызгъæрин адæймаг. Иемæ хæлар нæ дæ? 
— Цыппу ’. рæтимæ цæры хæларæй. Суанг ма... 
Пуртимæ .»л ;;. Иу бон та не ’мбьорды тæрхæттæ хастам 
æмæ нт ’лридыдтам — иутæ иуырдæм ивæзтой, иннæтæ 
инн !-:)лæл1. 
— Уагæр цæуыл уыд уæ бьщæу? 
— Дурзæйæ тæссаг вæййы, æмæ Пурты бынмæ ни- 
чпуал уæнды. Куыстæн та дарддæрмæ æргъæвæн нæй, 
дандзæуæн хæтæлтæ цалдæр раны арæдывтой æмæ сæ 
аивын хъæуы. 
— Æмæ уæддæр дуртæ згъæлын нæмæн байдыдтой? 
— Дымгæ сын сæ бынтæ бахсыны, гьиццылгай сы- 
джыт æмæ змисы фæйнæрдæм фæхæссы, æмæ суæгъд 
вæнпынц. 
— Уый дын æнахуыр диссаг. 
— Зымæгон сæ хъыст нылвасы, æмæ æдыхетæй кус. 
— Уый та дын дзыхъхъыниог таурæгъ. Æмæ зы.мæг- 
мæ æгуьистæй -бадой? 
— Нæ зонын, нæ зонын, адæмы сафын махмæ нæ кæ- 
сы,— загъта Мæди, цььма кæрон-б.æттæн ныхасы бар уы- 
мæ æрхауд.— Къæхтысæр зымæгон дæр æдас нæу. Æх- 
сæрдзæн никуы ныссæлы, йæ пырхæнтæй фæндагыл их 
тæнæг цъар сæвæры. Уæвгæ Цыппу ам алы дур, алы 
къуылп дæр зоны æмæ йæ ныфс хæосы. 
— Сæрдæй, зымæгæй — уæлдай нæу. Цьшпуйы дæр, 
æвæцщæгæн, уымæн нæ фæнды куыст вауромын. 
— Иемæ та сразы сты. Цалдæр нæфæндонæй иу фæн- 
дон рауад. Æмæ кæуылты æххæссы нæ хицæутты зонд! 
Ну цымыдисаг миниуæг сæм бафилпайдтон: фæкъуышы 
стæ.м, уæд уайтагъд æмбырд саразынц. Исты чи фем- 
238 

бары æ^лæ æппындæр чи ницы фæзоны, уыдон кæрæ- 
дзийы сæрты фæхауьтц, æмæ сæ уынаффæтæй арвистон 
рауайы. Гъа, Цыппу æрдзы æууæлтæ хуыздæр зонæд, 
арæзтады вазыгджын фарстатæ алыг кæнын та йæ бон 
нæу. Ис нæм сæрмаганд хуьшд лæг, сæйраг консультант, 
æмæ-иу уый бафæрс. 
— Уый та, æвæццæгæн, æрдзы æууæлтимæ нæ фн- 
дауы. Цыппуйы фæндоныл хуымæтæджы не сразы уы- 
даиккой инженерæй, кусæгæй. 
Мæдийæн фæхъыт Цæргæсы æлхыскъ, фæлæ йæм 
Шольцæй раппæлын дæр аив нæ каст. 
— .Куыннæ, исуыннæ... Цыма йæ дзыхæй сызгъæрин- 
тæ схаудзæн, уыйау ын фенхъæлмæ кæсынц йæ фæндон- 
мæ. 
— Дзæгъæлы йæ ’фхæрыс, Мæди. Куырыхон лæг кад 
нæ фæлтъауы. Æмæ уæддæр цы ис йæ зæрды? 
— Дуртæ згъалын. 
— Зæй? 
— Хъуамæ къæдзæхы мæнгæфсон сæстæгтæ æркалон, 
цæхмæй фыдбылыз мауал æрхæссой. Æмæ айнæджы цæх- 
гæр лыг фæхстæ нæ федтай? Дзæбидыр сыл куы нæ фæ- 
лæудзæн. Хохыл баныхæс, уырзæй сгар егъау цæндтæ. 
Кæуыл фæгуырысхо уай, уый «сты амалæй комы бын- 
мæ фесхой. Чи бахæсдзæн йæ ныфс? Кæмæ разындзæн 
ахæм хъару? 
— Фæззытон — тæссаг, зымæгон — ноджы тæссаг- 
дæр. Дурзгъалын та—цард æмæ мæлæты æхсæн бæн- 
дæныл кафт. 
— Мæ сæр ницыуал ахсы. Тас — æдас, цард — мæ- 
лæт... Æз бæлвырд хатдзæгтæ æмæ нывæстытыл ахуыр 
дæн. Ам та фыдæлтыккон мадзæлттæй архайынц. Иу лæг 
йæ фæнд атардта, уæйыгау æрдзимæ хъæбысхæсты ба- 
цæуынвæнд скодта. Æнæфеид лæппу дæр ма куы уаид, 
фæлæ ацæргæ, фендджын, хæд-зонд адæймаг. 
— Фендджын æмæ хæд-зонд лæг, бæгуыдæр. Ацæр- 
гæ?.. Кæстæр æмбал даар ын разындзæн. Æндæр гæнæн 
нæй, уыййедтæмæ барвæндонæй сæрсæфæнмæ чи схп- 
зид? 
Мæди бакаст Цæргæомæ — йæхæдæг ма фæраст уæл 
Цьшпуйы фæдыл? Хистæрмæ — фæлтæрд æмæ арæхст. 
кæстæрмæ — ныфс æмæ хъару. 
— Хъузон ма фæлæууай Цыппуйæн? 
— Кæд ’мæм бадзура, уæд цæттæ дæн. 
239 

— Цæргæс, мæ зынаргъ, дæхи бахъахъхъæн,—- Мæ- 
ди ныттыхст лæппуйыл. 
«’Иæ удæмцой мæлæт агуры? Айнæджы цъуппыл иу 
’æнарæхст фезмæлдæй дæр йæ адзал ссардзæн. Маргъы 
пæррæстæй куы фенкъуьгсынц дуртæ. Дымгæйы футты- 
тæй куы сыстынц сæ бынæттæй». 
Гæдымитыл не схæцыд Мæдн. Цæргæс тæссаг фæн- 
дæй сразæнгард, æмæ йæ, чи зоны, макуыуал фена.Æмæ 
та уæд иунæгæй, æиæрæвдыдæй, маргзмæст сагъæстæ 
æмæ уазал æхсæвты æвджид аззайдзæн. Фæлæ Къæхты- 
сæрæй сæрæгасæй куы раздæха — йæ амонд ахæм дом- 
бай разынæд! — уæд ын йæхицæн сау хабар не ’рхæе- 
дзæн? Шольц афтæ куы зæгъы. Ау, кæрæдзийæ мæлæт,л 
хæс дарынц? Нæ йæ уырны. Цæргæс дæр уæдæ йæ сæ- 
рæн ницы зоны. Æрмæст Шольц алцыдæр зоны æмæ 
æмбары. Шольц амоны æмæ фæдзæхсы... 
Цæргæс фервæзæд, æмæ Мæди хуыцаумæ кувдзæн. 
Науæд та... дæлдæр ныххауæд се сфæлднсæг. Бы-нты 
бьш бауæд Шольц дæр. 
— Фæцу, Цæргæс, Пурты сæрмæ, æмæ-иу Цыппуимæ 
æгас хæдзар ссарут. Уæ ныфс æмæ хъару баиу уæнт. 
Суынгæг Мæдийы зæрдæ. Уый дæр рогкъахæй бæргæ 
фæраст уаид, цард æмæ мæлæты æхсæн цы нарæг уадз- 
дзаг ис, ууыл. Фæлæ уымæн ахæм хэрзæх цы хуыцау 
дæтты? 
29 
Арвы тарбынцъæх цатыр бæрзонддæр систæуыд. Пур- 
ты илæлæй цъæхснагдæрæй хъуысын байдыдта. Уæлдæф 
ныффæрсы.гъдæуыд бæлæсты .цыргъ цъуппытыл — ди- 
динджытæ æмæ даы зазты тæф ахъардта. Æврæгътæ 
бындзы-ггай лæзæрынц, сæ къуьибылæйттæ хæхты фæта- 
сæнты æм’бæхсынц. Уальшмæ хур йæ был сдардта Чыз-- 
джыты хохы титъæй. Йæ зæлдаг тынтæ луары æртæх- 
джын тъæпæнтæ, къæдзæхты рæдзæгъдтæ æмæ къах- 
вæндаджы хъæбæртыл. 
Цыппу Къæхтысæры нарæгæй дурбын æвæдмæ ра- 
хызт æмæ банхъæлмæ «каст. Йæ хæд фæстæ фæзынд 
Цæргæс. Се ’хсæв Хынцæджы æмдзæрæнмæ схастой — 
хурыскастыл хъуамæ бавналой цæндты рæбынтæ сга- 
рынмæ. Сæ рæадзæй радыдысты. Дарæс æнгом æмæ æл- 
вæст, дзабыртыл уафсы бæсты дæрзæг резинæйы гæбæз- 
240 

тæхуыд, астæутыл’бæндæнтæ тыхт, сæ кæрæттыл фиуа- 
уындзæнтау — æфсæйнаг къзепсыртæ. 
'Сæрмапжд къорд саразинаг уыд Иван Петрович, цæ- 
мæй фахс уæгъд дур æмæ дæрæнæй тагъддæр асыгъдæг 
уа. Фæлæ Цыппуимæ сразы — бнрæйæ кæрæдзийы хъыг- 
дардзысты, фыдбылызæй дæр тæссагдæр уыдзæн. Дыу- 
уæйæ уал бавзарой. Æмбалæн æвæлтæрд лæппу кæй 
райста, ууыл та Хъасай фæдызæрдыг. Æмæ уый дæр 
«мæ мæцъæлтæ «мæхи» загъта — Цæргæсыл йæ цæст 
куы æрхаста, уæд уайтагъддæр базыдта Бадилоны «сга- 
рæджы». 
Хистæры лæдзæг кæмæдæрты фæндаггон лæджы хуы- 
мæтæг æнцойау кæсы. Уый та йыи йæ фындзыл мыдзы- 
райау цыргъ æфсæйнаг ныссагъта, æмæ уымæй акъахы, 
хæзнайы æвæрæнты фæд кæм ссары, уыцы къуымтæ. 
Ныр дæр æй йемæ рахаста. Цæргæсæн дæр раст ахæм 
«мæцъис» сарæзта знонизæр Сегетварийы æрмадзы. 
: Дыссн æнафонмæ фæбадтысты. Зæронд лæг лæппу- 
йæн алы таурæгътæ нывæста. Бæртæ йæ æмбæрста: ны- 
хаестæй ншцы ис, хох æмæ адæймаг кæрæдзийы аккаг 
куы нæ разыной, уæд се ’хсæн фидыдæн уæвæн нæй. 
Афтæ йын æнæуи, ныфс æзæрыны охыл æмбисæндтæ 
хаста. Уæвгæ, Цæргæсæн йæ хъару — йæхимæ, йæ зонд — 
зонд. Ахæм кæстæр дард æмæ зын балцы дæр, цуаны 
дæр цæдисæм-балæн обæздзæн. 
Тæрхæгфахс айнæгæн сбырьгдысты йзе бæрзонддæр 
цъупмæ. Ардæм арв зæххæй хæстæгдæр у. Комы уымæл 
бьгн <нæ зыны, арв та — мæнæ ию, дæ тæккæ сæрмæ. 
Хъæдмæ дæр уæдæ цыма дæ къухæй баххæсдзынæ. 
Цыппу дурцæндты алывæрстæ йæ лæдзæгæй фесгæр- 
ста. Зæрдæхсаинаг не ссардта æмæ æндæр къæдзæхвæл- 
дæхтмæ бавнæлдта. Цæргæс йæ цæст нæ исы хистæрæй. 
Куыддæр исты уæззау схæцинагмæ бахъавы, афтæ йæ 
разæй фæвæййы. 
Æрхызтысты ныллæгдæр тæрхæт.мæ. Тæрхæг, зæгъгæ, 
иу тигъæй иннæмæ айвæзт фæлмæн «кæрдæджы уадздзаг, 
æмæ йыл сæ уæфсыты джиппытæ ныууагътой. Къæдзæх 
йæ карст риу размæ рахаста. Фæхстæн дон рахъардта, 
æмæ хъуынабыицъæх дарынц. Цальшмæ ноджы дæлдæр 
нæ ныххизой, уæдмæ йын раиртасæн нæй — ауыгъд у 
аави хохы æмбуар баныхæст? Фидар тигъы кæрэн ра- 
зынд, æмæ йæ ныууагътой. 
Цæргæсы къæхты бынæй зохъиудта къаннæг дур, 
46 Къæхтысæр 
241 

йæхи æндæр дурыл скъуырдта æмæ чысыл фæстæдæр 
дæллозæй йæ фæлмæн къупп сыхъуыст. 
Лæппу Цыппумæ бакаст, уый йæм йæ сæр батылдта, 
æмæ уæд Цæргæс стырдæр дур ашхæрста былæй. Бай- 
хъуыстой — кæмдæр дурæн æрмæст йæхи гуыпп фæцыд, 
уæгъдæй, мæнгæфсонæй ницæуыл фембæлд. 
Агур, ссар, фехс уыцы сæртæг дурты, цалын.мæ сæ 
бынæттæй сæхи ’гъдауæй нæ фесхъиудтой, уæдмæ. Хæ- 
тæлæвæрджытæ «сæ куыст баурæдтой, сæ каст Цыппу 
æмæ Цæргæсмæ скодтой, æмæ уыдон дæр архайынц, 
сгарынц къæдзæхты рагон дæрæнтæ. 
Изæрдалынгтæм иу фахсыл сæрæй бынмæ æрзылды- 
сты. Фырфæлладæй сæ къæхтæ айсын нал фæрæзтоп. 
Бадгæ дæр-иу акодтой, фæлæ æнæхъæн бон хохы риуыл 
ауыгъдæй фæкуыстой, дуртыл та æууæнк нæй. Дæ къæх- 
ты бынæй куыд фæцъыгъгъуытт ласдзысты, уый нæ бам- 
бардзынæ- Æмæ æппынæдзух дæ амонд куы фæлварай, 
уæд, æвæццæгæн, бастайæн дæр ис. Сæ рыст ссæудзæн, 
цæнгтæ æмæ зæнгты нуæрттæ се ’лвæстытæ иуафон 
суадздзьгсты. Риу æмæ фæсонты хафт æмæ цъæррæ- 
мыхстытæ та .ма бирæ фæдуддзьгсты. 
Уый уал сæ фьщцаг боны хардз. Цæргæсмæ афтæ 
каст: дур цас фылдæр æркалай, уыйас фыдæбонджьш* 
дæр дæ. Цыппу та-иу фидар къæдзæхыл цин бакодта, 
æгайтма æнæхъæн разынд, æгайтма аразджытæн тæс- 
саг ницæмæй уыд. 
Дьжкаг æмæ æртыккаг бон дæр сæхиуыл нæ ауæр- 
стой. Ныллæгдæр тæрхæджытæ згъæлæнтæй байдзаг 
сты, æмæ сæ уырдыджы фæкалдтой. Зæронд лæг лæп- 
пуйæн фæтæригъæд кодта æмæ затъта: 
— Тигъæй ма сыл дзæбæх дур раскъæр, кæд сæ йемæ 
ассивид. 
Уайтагъд згъæлæнты гыбар-гыбур доны былгæронам 
сирвæзт. 
Дæсныйад фæлтæрдæй равзæры. Цæндты рæбынта: 
баогарынц, уæлдæрæй сыл исты ратулынц, уæгъдæппæр- 
стытæ сæ бынæттæй æзфæраз,дæронæй атæхынц. 
Ныридæгæн уал сæ разы сты арæзтады хи’цæуттæ. 
Кусджытæ дæр сæ клубы цур буц ныхæстæ æмæ гæды- 
митæй барæвдауынц. Цыппу йæ рихиты бын бахуды. 
Цэзргæс та йæхи амбæхсы. Хуыссæгæй нал æфсæды. 
Цыфæнды афон дæр йæ сæр базыл æруадзæд — æвип- 
пайды асæлы. Райсомæй дæр æй Цыппу нæ бауыгъта. 
242 

уæд барвæндонæй «æ фестдзæн. Иæ фæллад нæма ссæ- 
уы, «мæцъис» тæ уымæ фенхъæлмæ кæсы. Хистæрызæр- 
дæхудт нæ райсдзæн. Мæди дæр æм, æвæццæгæн, æн- 
хъæлмæ кæсы. Иæхи нæ равдисдзæн, æнæуи та-иу ха- 
бæрттæ/*.искæй, ай-гъай, афæрсдзæн. «Цы чындæуа? Фы- 
дæлтыккон мадзæлттæй архайынщ, æмæ»... Цыппу йын 
кæйдæр фæзмыдта. Сæйраг консультант бон дæс фар- 
стьз кæны сæ «куыстæй. Уый дæр сыл не ’ууæнды? Æмæ 
уьшæй та цы дуды? Бадилон-афицер дæр ынхæларæмæ 
æфсымæр. Æвæдза, царды фæзилæнтæн кæрон дæр нæй, 
бамоарæн дæр. Уьгцы пъагонджын Шольцæй йæхицæн 
цæдисон сарæзта, уый та, дам, æй, куыд æмбæлы, аф- 
тæ дæр нæ зыдта. Исчи дæ йæ ныфс схонæд, дæ сæрæн 
та мацы зон. Æмæ сæхæдæг та, сæхæдæг... Мæди йæ лæ- 
гæй нæма ахицæн, уæддæр, мæгуыр, цъæх арт уагъта. 
Бæргæс та дæрдты лыгъд. Æмæ йæм ныр хæстæгдæр 
фæнп? Уыцы æхсæв сонт цинтæ æмæ рæвдыдæй йæ ком 
суагъта, фæлæ цыма ^марходарæгæй баззад. Шольцы 
дуармæ Хъасайы зондæй февзæрд, уыййедтæмæ абон 
дæр кæрæдзийæн æцæгæлон уаиккой. Шольц — Мæди — 
Хъасай... Цæргæс йæхи бæргæ хъары,— иумæ сæ цы 
бæтты, уый та йæ сæр нæ ахсы æмæ йыл нал тыхсы. 
Æьæццæгæн, Хъасай дæр уьщы ^къуььмзил фæсарæйна- 
гæй йæ бон ’базыдта. 
Æнхъæлмæ кæсы сабатизæрмæ. Сæ куыст фæуыдзæн, 
æмæ кæд Мæдийы равдæла, кæд Мæдийы бафæнда, уæд 
Дзæуджыхъæумæ адымдтой... 
Сгарджыты бæндæны сæр фыццаг хатт уыцы бон 
б^хъуыд. Райсомæй куыддæр Къæхтысæрмæ бахæццæ 
сты, афтæ сæхи фæндаггæрон къæдзæхы фæстæ амбæх- 
стои. Иу уысм ма, æмæ сæ тæккæ цур февзæрд егъау 
къæндур. Рындзæй тулгæ нæ фæкодта. Уæд зæй расайд- 
таид. Хохы фахсæй фæхицæн, ныллæгдæр тæрхæгмæ 
æр.хауд æмæ нал фенкъуыст. 
Цыппу бирæ фæкаст айнæгмæ, дур «æцæй расхъиуд- 
та, уый базонын æй фæндыд, фæлæ нищы ссардта, ни- 
цы бафиппайдта. Æ-мæ уæд хæрды бырын -байдыдта. 
Цæргæс йæ фæд-йæ фæд къæйæ къæймæ схизы. Дуры 
«авдæн» сæм бынæй нæ зынд, уыййедтæмæ хæрзхæстæг 
уыд. Цы.ма йæ рæмудзгæ счындæуыд, афтæ арæдывта 
йæхн къæдзæхæй. 
Асгæрстой йын йæ рæбынтæ, æмæ фæкомкоммæ сты... 
хъоргъмæ. Цæргæс сцы-бæл—.цыма доны уымæл æмбу- 
243 

ды йæ фындзыхуынчъытæй. Ныггуыбыр кодта, æмæ?,^ 
фæдæлдзæх. Уыдис æмæ нал ис. Бæллæх æм тæппæввоцг 
гæй бадт. Цыппуйы сурхид акалд. Лæппу кæм лæууыд, 
уырдæм батахт æмæ ныккæрзыдта. Къæппæг! Æмбæхсг 
хъоргъ... 
Иæ хъус тъæпæн дурыл авæрдта. Талынг уæр’мæй йæ<м 
уæззау хъæрзын сьихъуыст. 
— Цæргæс! Æгас дæ? Цæргæс, мæ къона, иучысыл 
бафæраз. Æз ныртæккæ... 
Дзуапдæттæг ын нæ уыд, фæлæ лæппу йæ хъæрзы- 
нæй нæ банцад — нæ бацарæфтыд, йæ рис æмбары. Цып- 
пу бæндæны иу кæрон тагъд-тагъд хъоргъы ауагъта, шь 
нæйы та йæхи астæуыл атыхта æмæ байхъуыста. 
— Цæргæс! Хъусыс мæ, Цæргæс? Бæндæн дæм ауа- 
гътон, æмæ рæвдз фæлæуу! 
Синаг уæгъа змæлд ’кæны. Æвæццæгæн, лæппумæ не 
’ххæссы. Кæнæ та йæ талынджы нæ уыны æмæ :нæ агу- 
ры. Арфдæр æй ауагъта, тынгдæр æй батылдта. Цыма 
цæуылдæр андзæвыд. Æви йæхи хъоргъы къултыл хойы. 
Ау, Цæргæсмæ нæ ныххæп&æ? Схаэцыд бæндæныл, æмæ 
йын ком нал радта. 
— Цæргæс! Бæидæныл фæхæст дæ? Гьæй, кæд цы 
сахъ гуырд дæ! 
Зæронд лæг йæ тых-йæ бонæй рæдувы бæндæны кæ- 
рон. Иæхæдæг дæр ма хъоргъы хуылфы фæцæйирвæзт. 
Къæхтæ ставд дурмæ фæбыцæу кодта, иннæмæ та йæ 
фæсонтæ сарæзта, æмæ йæ æппæт хъарутæй афæлвæрд- 
та лæппуйы сласыныл. Нмкуы æмæ ницы. Фæлæуу, фæ- 
лæуу. Æнхъæлдæн, Цæргæс йæхæдæг хæрдмæ сбырыныл 
архайы. Синаг айвæзтæуыд, чысылтæ феуæгъд æмæ та 
ныттынг... 
Лæппу кæй нæ бауадзыг, уый Цыппу базыдта, Цæр- 
гæс бæчдæны кæрон куы ’рахахста, уæд. Фæлæ йын ар- 
дыгæй уырдæм цы фæахъаз уыдаид? Уæддæр йæхи ныб- 
быщæу кæндзæн, цæмæй нын фенцондæр уа. Лæппу си- 
нагмæ куы фæлæбуры, уæд зæронды астæу фæцæйсæт- 
ты. Къахæн, къухæй — сыгъдæг нуар фестад. Рыст, æл- 
вæст нуар. 
— Иугьщцыл-ма бафæраз, мæнæй уый. хæрзчысыл 
ма... 
Цæргæсы уынæргъын нал хъуысы — синагыл йæхи 
сивазы, йæ улæфт бауромы, æмæ" та уæлдæрмæ фæлæ- 
буры. Хæрдмæ! Уæлдæфмæ! Рухсмæ! 
244 

. «Йузаман хъоргъæй сдардта Дæ хидæйдзаг пыхцыл 
сæр. Уыйфæстæ сзындысты йæ фæтæн уæхсчытæ. Цыи- 
пу йын йæ цæнгтæ рацахста, йæхимæ йæ æрбалвæста, 
æмæ дыууæйæ дæр къæйдуртыл атылдысты. Зæромд лæ- 
гæн æвиппайды йæ хъару асаст, нуарскъуыдау фэаци. 
Хур стылд комы сæрмæ. Фæлмæн уахъæз радымдта 
æфцæгæй. Цыштуйы дуры уазал башыд æмæ йæ къухты 
æнцæйтты рабадт. Цæргæс уадзытау къæйыл ,дæлгом«мæ 
ныффæлдæхт. Иæ арф улæфтæй фæпырх вæййы лыстæг 
хуыр. 
Схæцыд лæппуйыл — фезмæлын дæр ын нæ бакуымд- 
та. Æмæ уæд йæ цонг Цæргæсы бæрзæйыл æртыхта, йæ 
фарсыл æй куыддæртæй æрфæлдæхта, æмæ уый дæр 
йæ фæсонтыл æрхауд. Иæхи ныццавта æви йæриссуагъ- 
та? Мигъдзастæй ракаст- Кæдæмдæр ныджджих. Хо- 
хы цыртъ тигътæ, рæхснæг бæлæстæ, æврæгъты бындзы- 
джытæ |цыма йæхинымæр уырзæй æвзары — æл,хынщъæр- 
фыг, дæндагæндæгъдæй цонгæнцой хуыосы. Цæсгомы 
цъæррæмыхстытыл къух æрхаста æмæ та хъæрзгæ 
адаргъ... 
Хъоргъы хуылфмæ куы фæбырыд, уæд, йæ амондæн, 
къæхтæ размæ ахаста, уы.ййедтæмæ дзыхъмард фæуы- 
даид. Хуьщауæй бузныг, фидар уæхсчытæ йын радта — 
кæмдæр ныссагъ/д, цæнгтæй цаваердæр тæрхæггонд æр- 
цахста. Æнуды фыртæссæй фæудаист, фæлæ уыцы æн- 
цой нал суагъта. Ныхъхъæр кæнид, æмæ йæм уыйбæрц 
хъару нæй — дзаг риуæй не сулæфдзынæ, ’буар къахæй 
къухмæ хъæдгомау дуды. Иæ бон цы уыд, уымæй-иу 
схъæрзыд. Уый уыд йæ ныхас дæр, йæ фæдис дæр... 
Уалынмæ йын цыма йæ цæсгомыл цыдæр ахафтæуыд, 
стæй та уыцы цыдæр фæсхъусы февзæрд. Кæмдæр æна- 
хуыр æмыр хъæлæс азæлыд: æ...р...гæ... 
— Мæ ном мын едзырдæуыд? Цыппу мæ агуры! Кæд 
мæм ’бæндæн æруагъта... Цымæ цы фæ.ци? Мæнæ,— 
къæбутæй йын æмбары йе здыхстытæ. Хъусмæ æрбав- 
вахс, русыл андзæвыд. 
Фæлæбурдта синагмæ. Ныр иу къухæй бæндæныл 
хæцыд, иннæйы та тæрхæггондмæ быщæуæй дардта. 
Къæхтæ хъоргъы къултæм сарæзта æмæ еинаджы дыу- 
уæ !къухæй æрцахста. Мæлæтдзаг тасæн йæ тых фæды- 
«вæр — къахæй дæр, цонгæй дæр архайы. Тагъддæр. 
Рæвдздæр. Цалынмæ нæ фæхуыдуг, цалынмæ хъоргъæн 
йæ тæккæ арфы не смидæг, уæдмæ. Бæндæн сивæзтæ- 
245 

уыд, лæппуйæн хæрдмæ бырын фенцандæр. Иу къах- 
дзæф ма талынт уæрмы дæрзæг, бырынцъаг къултыл. Иу 
•къахдзæф ма къахбыцæуæй, цзнгæлвæстæй. Хъоргъ цы- 
ма фæуæрæхдæр, фæрухсдæр... Æ«ппынфæстаг сирвæзт 
уæлбылмæ, ’сьигъдæг уæлдæфæй ферхæцыд æмæ бауа- 
ДЗЫ’Г. 
Иуафон æрчъицыдта. Кæй фервæзт, ууыл нæма æу- 
уæндыд—фæлмæст цæстæнгас зылди арвы уылæнвæд- 
тæ, хъæд æмæ хохы уырынгтæ, хатæнтæ, дыдæгътææмæ 
æнцъылдтыл. Нищы зæгъæн сæ ис — æцæг сты арв дæр, 
хъæд дæр, хох дæр. Мæнæ йæ ирвæзынгæнæг, йæ фыды 
хай Цыппу дæр. 
Æрталынг. Дыууæ лæджы фахсæнцой æнæдзургæйæ 
бадынщ. Фестьш æмæ цæуыны ныфс сæ иумæ дæр нæй. 
Цытшу фæсæрæцдæр, фæлæ кæстæр æгæр слæмæгъ, æк- 
койæ лæссын та йæ иæ бафараздзæн. Æмæ бадывц. Æн- 
хъæлмæ кæсынц. Æрæгмæ куы зыной, уæд сæ кæд иу 
агурæг фæуаид. Дурты гуыппытæ комы æнцойад »кæй нæ 
.халынц, уый дæр хъуамæ исчи бафиппайа. 
Фæсæхсæвæр сæ ссардтой фæдисонтæ. Къæхтысæры 
нарæгыл рухс фæд уадзгæ сцæйныдысты, æмæ сæ Цып- 
пу аардмæ ауьгдта. Куы ’рбаввахс сты, уæд сæм йæ 
хъæлæсы дзаг ныхъхъæр жодта. Хъасай æмæ Са\хълæу 
уайтагъд сæ уæлхъуюфевзæрдысты. 
30 
Сабибонты тæмæн мыггагмæ баззад Махарбеджы 
зæрдæйы. Дард балцы дæр-иу мысинæгтæ йе ’мдзу код- 
той. Уæвгæ сæ мысинæгтæ нæ хоны. Æрвылбон дæ хъуы- 
дытæ æмæ де’нкъарæнты щы уа, уымæй куыд зæгъцзы- 
нæ: !кæддæр уыдис. Уый ныр дæр ис. УыцьГрæсуг суадон 
никуы ’байсысдзæн. 
Авдæны зарæгау æм хъуысы Дур-Дурдоны хъæлдзæг 
хæл-хæл. Цæстытыл ахъазы бæрзонд Къуылдымы .алы- 
зарс къахвæндæгты ратас-батас. Тархъз^ды тæссаг уы- 
нæр, мады хъарм хъæбыс, хъæлтæй кæнæ къорийæ 
хъазт, мæнæргъы .аэмæ дзедырдзуан... Кæрдойы къох оси 
лæппуты бадæн, сыфтæрджын къалиутæ—сæ ахстæттæ, 
куыройы бын арф мал — сатæг найæн. Дидинджыты ад- 
джын тæф-иу сæ суаиг æрæгвæззæгмæ нал схицæн. Фий- 
пæуттæм бафтыдтæ, уæд та .цæхæры фых нартхоры кæр- 
лзын æмæ (къæпыйы мисынæй ,дæ мондæгтæ суадз æмæ 
:.1зæрдалынгтæм нал дойны суыдзынæ, нал æххор-маг... 
246 

Нæй раздахæн сабибонтæн, фæлæ адæймагæн царды 
хос свæййынц, æмæ сæ стырдæр хæзнайау хъахъхъæны 
аацæгæлоны цæстæй. Æрмæст йæ хорз хæлар, йæ хиони- 
•мæ азилы йæ кæддæры хæтæнты. 
Бонтæ æмæ .мæйты æнæрынщой дугъ. Дæ зонд, дæ 
хъаруйыл «уыд æфты, уьгй нæ |фи,шпайыс, дæхи рæзт 
куы!д не ’нкъарыс, афтæ. Цадæггай аивыс «дæ уаг, аивыс 
дæ щæстæнгас -алкæмæ дæр æм-æ алцæмæ дæр. Цард 
йæхиуæттæ фæкæны æмæ фæдомы, æмæ йын йæ рохтæ 
ма суадз, лæппуйæ ма фесаф дæ ясад. Стыр нысан, стыр 
бæллиц райс фæндаггон æмбалæн æмæ æвæсмон уай. 
Кæд дæм хуыцауы лæварæн курдиат нæй, уæд дæ тæ- 
ригъæд дæхи, байрæджы фыдæбон—дæ хай. 
Репины ныстуан... 
— Цард, æрдз, адæймаг... Уыдонæн -кувут. уыдон 
бам>барыныл хъарут уæхи. Дзыхъхъынногæй сæ равди- 
сут хи уды фыдæбон, хи ахорæнтæй. 
Репины фæдзæхст... 
Нæ уарзта Репин æвæлмон уды рафт-бафт, уымæл- 
дзаст аивад. Цард кæм нæ тæлфыд, вгъау судзаг æнкъа- 
рæнтæ :кæм нæ абухтай, истори фидæнимæ кæм не сиу 
уыдаид, ахæм нывгонды хъазæнхъул .хуыдта, æмæ-иу æм 
йæ чъылдым раздæхта. 
...Сæрды мæйты-иу Махарбег фæзылд Дыгургомы. 
Аргъæутты бæстæ. Ам æндæр сты ,хæхтæ, уæлдæф, дон 
æмæ хъæд. Кадæггæнæг æндзэр уæлмонцæй цæры. Не 
’нцайы фыдæлты зард æмæ кафты нæрд. Зæппæдзтæ 
æмæ ныхасы фарн нæ сæфы фæлтæрæй фæлтæрмæ. 
Куырм кæнæ къуырма куы нæ уай, уæд цуанæтты æх- 
сæн ссардзынæ нарты байзæддæгты. Мæгуыр Саулохы 
бæллæхтæ—Сырдоны хинтæ æмæ кæлæнты халдих, Къа- 
бола-дуанон та дын, Быцъенаты ^мытгагæй Хæмыц хæс- 
тæгдзинад кæимæ 1бакодта, уьицы сæрæнгуырды æнгæс- 
тæ... Æ.мæ сæ нæртонæй равдыста йæ нывты. Куыннæ 
бакастаиа йæ зæрдæйы ’коммæ. 
Ратан мæсгуытæ, кувæндæттæ æмæ йын таурæгъты 
йæ миддуне, йæ удыл фидар сбастæуыд, нал ын ис фæ- 
иртасæн фыдæлты хъизæмар, тох æмæ бæллюцтæй. Уым 
сты нырыккон царды уидæгтæ, æмæ сæ хъуамæ ссара. 
Бонсауизæрмæ —хохдзу, нывтæ æмæ нывтæ... Мадзура 
цыртытæ, фыдлæсны амад дуркъæстæ, нывæфтыд хæ- 
дзары азаума, сæрыстыр, фыдæбонгæнæг, фырнымд хо- 
хæгтæ сæхæдæг. Æхсæв та — сатъæстæ æмæ сагъæстæ... 
247 

Азылд, федта дард бæстæтæ Махарбег. Мюнхен æм* 
Венæйы музейты фембæлд амæй-ай курдиатджын- 
дæр æмæ хъуыстгонддæр нывгæнджытыл. Зæрингуырдтм 
æрмадзты азтæ арвыста. >Къух сфидар. Зэнд бахсыст. 
Иæ лæджы кары бащыд. Уæддæр ын ’цыдæр нæ фаг «эд- 
та. Цæгатаг доны ад нал æмбæрста. Хъусты азæлыд нып- 
йарæг зæххы хъæлæс. Ирон адæмы хъысмæт цыма уый 
бар ’бачындæуыд, йæбынтæ йын пыма ууыл ныффæдзæх- 
стæуыд — атындзыдта хохмæ. 
Туджджын циу, уый гъеуæд бамбæрста. Хъобан, æрд- 
хæрæны Хъобан цæстуынгæйæ бацарæфтыд. Хæзнапяе 
нæ тæккæ дзаг разынд ацы зæххы гæбаз. Æгъдауæй, 
цардыуагæй —сæ гуырæнтæ рагзаманты сты, æмæ суа- 
до.н ’ма лакъэн кæн, иæ сыгъдæгæй йын нуаз. Кæд лæг 
дæ, уæд хъæбулы хззс бафид — ратт адæмæн йæ хæзиа. 
Хъобаны æвæрæнтæй куы сомы кæнынц Бетъырбухы, 
Парижы, Венæйы... 
•Нæ фехъуыст адæмы хъæр Хъаныхъуаты Хабэсмæ. 
Мулкыл баивта йæ цæсгом. Йæхищæй ингæнкъахæг са- 
рæзта. Дæлмæрд нал ныууагъта. Ахæмты-иу куыдзæп- 
парæнтæй фехстой, фæлæ уый уæзданы нэм хаста, æмæ 
йæ адæмы азар нæ Æасыгъта. 
Нывгæнæг бæллæх йæхи нæстæй федта. Уæвтæ, ’стыр 
хæрзиуæг дæр Хъобаны ссардта. Незамантæй цы æзди- 
сæнтæ баззад, уыдон уыдысты нырыккан !царды æнгæ- 
стæ. Дыууæ культурæйы <бастдзинад гуырысхойаг нæ 
уыд. Цыма фидар <бындурыл æ>рæнцад, цььма йыл йæхи 
къахæй æрæфсæрста. Кæддæр æй Репин афтæ фарста: 
«Кав1казаг хур цæгаты агурыс? Æрдз, уæлдæф, хур — 
уыдонæй райгуырын!ц ахорæнтæ æмæ рæсугъддзинад». 
Æмæ ныр фæхæст, рагæй цы агуырдта, ууыл. Цард, 
адæм, и«стори... Æнæвнæлд æвæрæнтæ. Аивады улæфт 
сæм нæма фæхæццæ, ньшгæнæджы къух æмæ сæ уæл- 
тæмæнад тæлфаг уд нæма бауагътой. Алы этюд, алы 
эскиз дæр исты ногдзинадæй фæхайджын вæййы. Искæй 
къахвæдтæ нæ нæмы, æвæды лæгæрды. Уды сæрибар, 
æнæхъадаман дæсныйад :цы удæнцой, «цы разæнгард 
куыстмæ фæсндьвд, уый ныр æнкъары зæрдæйæ, æмба- 
ры зондæй. Алы хохаджы дæр сфæлындид. Дурæй, бæ- 
ласæй, кувæндон æмæ кæлæддзаг хæдзарæй — се ’ппæт 
дæр уый аккаг сты. 
’Боньгцъæхтыл-иу хуры размæ фæци — ахорæнты æх- 
сæрдзæнæй хъуамæ йæхион райса, уымæй хъуамæ бауа- 
248 

фа йæ тын- Кæд хохаджы сæгдзыд къæс афтæ сидзæр- 
. хуыз нал уаид. Кæмттæ æмтъæллангæй куы зарынп. Хур 
арвы ’куы нал нæуы. Уæд кæуинагæй цæмæн цæры? 
Æрдз æмæ адæймаг ’кæрæдзимæ пæмæн фæфыдæх сты? 
Кæм ис рæстдзинад? Чи йын ратдзæн дзуапп?.. 
Къуылдымæй фиййау «ьщцæлхъ ласта Æфхæрдты- 
Хæсанæйы зарæг. Махарбег фестъæлфыд... йæ фарстæн 
ын дзуалл дæтты? Тыхгæнæг «ъуымых кардæй æргæв- 
ды мæгуыр лæджы. Хъизæмайраг рæсугъддзинадыл лал 
вæййы. Хох — йæ дарæг хох — йæ марæг. Цард фыды- 
усау — æгъатыр. Зарæг —хъарæгау æрхæндæг. Иу тугг. 
иу стæг сты фиййау æмæ зарæджы хъайтар... 
Æлгъыстаг лæгсырд бинонты цардвæндаг байста. 
Æгъдау æй нал уромы, тыхмийыл нæ ауæрды, пъæззый- 
ау ссæнды рæстуды* Цæмæн? Чи йын радта бар?.. 
Зилы Махарбег къæдзæхтæ æмæ уæлхох быдыртыл, 
зилы йæ -сæнтты фæдыл. Иуизæр æрхызт æнахуыр тым- 
был æрдузмæ. Иæ алыварс егъау бæлæстæ.сæ цъуппы- 
тæ арвмæ ивазымц. Айнæджы рæбын — лæгæт, лæгæ- 
ты — артдзæст. Сугты æргъом къулæнцой амад. Фæсал 
дæр ма дзы бамбырдчындæуыд. Хуырджын къахвæндаг 
хæмпæлæй æмбæрзт. 
Са-быр уыд бæстæ, нывгæнæгмæ та афтæ каст, иыма 
ныртæюкæ ньщцараудзæн .мæнгард лæджы топпы гæрах. 
Ныртæккæ Æфхæрдты иунæг Хæсанæ дуртыл ныффæл- 
дæхдзæн, æмæ йыл йæ сидзæргæс мад Госæма ’йæхи 
маройгæнгæ баппардзæн. 
Махарбег сонтæй йæ алывæрстæм ракæс-бакæс кæны. 
Уæртæ уым лæууыдаид лæгмары саргъы бæх, чььсыл 
дарддæ^р — йæ хъузæттæ... Ам æрцыд стыр бæллæх. Би- 
рæ рæстæг аивгъуыдта уæдæй нырмæ. Æфхæрдтæн сæ 
рыг дæр нал баззад. Зарæг æрхаста фæстагæттæм æвир- 
хъау хабар. Æмæ йын рохгæнæн нæй. Кæннод фыдгæ* 
наг хъалсæрæй цæудзæн зæххыл, æмæ та æнаххосы туг 
ны/ккæлдзæн. Уааз æмæ Гасæма йæ тæригъæд хъара. 
Уадз æмæ фиййау Хæсанæйы зарæг амона... 
Фыдохы æндæрг æртыхст æрдз æмæ трагедийы ар- 
хайджытыл. Аууонæмбæхст сты адæймагæй, саргъы 
бæхæй, дуры цæнд æмæ бæласæй. Æгомыг æрдз æмæ 
мады æлгъыст. Ратон щардыуаг æмæ йæ тæссаг мидис. 
Госæма та... Махарбегæн йæхи нана Гаджийы халдих. 
Æндæр уæдæ кæй æрымысыдаид? йæ хорзы кой кæмæн 
айхъуыст æнæхъæн Дыгурыл? Иæ фыд Сафары йын 
249 

дзидзийæ чи .схаста? Кæд æй сæ фыдыфыд номылусæн 
æрхаста, уæддæр сæ уæздæттæ кæй фарн æмæ æгъда- 
уæй сомы ’кодтой? Уый саехи- сызгъæрин Гаджи у, мæрд- 
ты дзæнæты фæбада, æмæ Госæмайы сурæты баззайæд. 
Чи зоны, Байсонгъуыроны дæр йæ амонд бадилагы бæс- 
ты Æфхæрдтæм куы ’рхастаид, уæд æнусон тæригъæд- 
даг сидзæргæсау мышапскъуыд фæуыдаид... 
Æмæ та Махарбег фенæнщой. Мыдыбындз адджина- 
гыл куыд зила, афтæ йæ хæзна агурын бахъуыд. Сагъæс- 
тæ риуы нал цæуынц, хъуыдытæ ’кæрæдзийы сæрты ха- 
уынц. Æнцад бадын нæ фæразы. Змæлын, 
архайын æй фæнды æппынæдзух. Цы агуры, 
уый йæхæдæг дæр нæма зоны. Уæлмонц фыдæбонæй 
равзæры. Стæй цыма, ныронг цы сарæзта, зынаргъ ыы 
цы уььд, уьтдонæй иучысыл фæкъæм^зæстыг. И<с сæ йæ 
уды нæхаер, йæ æнкъарæнты фæд, нæ зонды æндæвд. 
Нывтæ йæ цæстыты раз не сты, уæддæр уыны алы. 
стъæлф, алы ахарæны раию-баив дæр, уащмысты æнæ- 
хъæнæй дæр. Цыфæнды дæр кусæд — йæ хъайтартæ, 
йæхи миддунейы æнкъуыстмæ фæдары йæ хъус. Æмæ 
ныр йæ зæрдæйы тæлфын, йæ сæнтты тахт нал хаты? 
Кæд йæ хъарутæ Хæсанæйæн æрхаста ньгвондæн. Ие та 
л<æд йæхæдæг (бæрзондаæр щъуппæй акаст щардмæ. Æви 
йын æвдадзы хос чи оси, ахæм суадонæй басаста йæ 
дойны? Чи зоны... 
Æрдз æмæ адæймагæн кæрæцзийæ фæиртасæн нæй. 
Абон дæр ма цæстæй хай уымæн ис, раджы чи батар, 
Æфхæрдты уьщы бинонтæн. Амыраны уьинæргъын.мæ 
дæр уымæн сæнкъуысынц æгомыг къæдзæхтæ. Хъæрзы 
æнæсæттон, æртахгай тæдзы адæмы хæрзгæнæджы туг. 
Хæхбæсты хъысмæт цыма дун-дунемæ æвдисы: кæсут, 
фенут уæ смæгуыр бон, уæ рæхыстæ рæдувут... 
Зилы Махарбег рæгътæ æмæ сæрсæфæн тигътыл. Хо- 
хы том риуæй йæм райхъуысы Амыраны хъда1æс... 
Бетъырбухы дæр, фæсарæнты даер ады уымæл кæмт- 
тæ, тæлтæг дæттæ, щъæх дъититæ, сырдджын хъæд æмæ 
дидинæгджын уыгæрдæнтæм тæхуды кодта. Æр.мæст- 
иу — диссаг та -куьгд ,нæ у! — æгомыг уыдььсты. Сæхи^мæ 
йæ сайдтой, фæлæ сын сæ æнтъьюнæгæй тарст. Маргъæй, 
сырдæй — æмыр. Æхсæрдзæн тæхгæ-тæхын асалд. Цæу- 
гæдоныл ихæй цъутта æвæрд. Хæхты рæдзæгъ,дтæ иу 
денджызæй иннæмæ апырхчындæуыд, æмæ сыл тарф 
хуыссæг фæтых. Дард уыд бæлццон фыдыуæзæгæй, 
250 

#мæ йæм райгуырæны додой нæ хъардта. Уымæн ска- 
тай, цыма сывæллоны мады риуæй фæиртæстæуыд. 
Æрыздæхт хъæмæ, æмæ та хæхтæ сдзырдтой. Ныг- 
гуыпп ластой æхсæрдзæнтæ. Мæргътæ æмтъæллангæй 
зарынд. Кæмттæй хъуьгсынц æхсаргæрдты зылант æмæ>. 
тохы зарджытæ. Мæгуыр лæджы бындур нал ныззил- 
дзæн. Уынгæджы бон ничиуал фæтасдзæн. Хъобаи ап- 
пæрста йæ хæрв. Рагæй дæр æй ам рæбинагыл нымад^ 
той. Уæздæттæ йæм хæрæфырты щæстæй кастысты. Мæ- 
гуыртæ йæм зонд æмæ æххуысæнхъæл ластой сæхи. Æнæ 
Хъобан йæ уæлмонцы зынг ахуыссыдаид — истори-иу 
сыстад удæгас сурæттæ æмæ фæлгонцты, кусæн æмæ- 
хæцæнтарзы нывæфтыд конды, дурамад æмæ мæсгуыты 
арæзты, кадджын зæрæдты таурæгъты. Комæн йæ раг- 
заман æмæ йæ абон кæрæдзийæ нæ атондзынæ, кæ|д се- 
’хсæн æнусты цæнд ис, уæддæр. Ингæнкъахæг Хабос фе- 
рох. Сæххæст Чермены бæллиц. Ралæууыд Цыппуйы дуг.. 
Бирæ ис хæхбæсты дзырддзæугæ лæгтæ. Бæтæхъойы- 
хъæуккаг Зыгъуытаты куырм Бибойы рухс ном йæ- 
фæндыры »цагъд, йæ кадджытæ æмæ зарджыты баззад. 
Абон дæ|р ма раппæлынц мызуран Мæрзойты Койæ. Уый 
ныхасæй туджджынтæ нæ ’бафидыдтой, уый рæстуды нæ 
бахъахъхъæдта, йæ уынаффæйæн бынат нæй — афтæ ни- 
куы ничи загъта. Æхсæзыссæдз азæй фылдæр фæхаста 
йæ уаргъ. Дæргъæвоаг Баймæтаты Цыппу та — æхсæв 
цырагъдар. Армæй фыддæсны, æрхъуыдымæ — æнæм- 
бал, фыдæлтыкксн æгъдæуттæ æмæ таурæгъты хæзна- 
дон. Иртасæн æмæ сгарæн куыст, дыргъзонд хатдзæг- 
тæ, электрсин станцæйы проект... Уæддæр — «æрра ба- 
рæг — дан «сгарæг». Ныр «иу уды æрдхæрæны хъæппæ- 
р-ис» —'Баймæтоны лæгдзинад — Максим Горькийы 
за^р^дæ «сфæйлыдта. 
Кæд æмæ »кæм фембæлдысты Махарбег æмæ Цыппу? 
Цæй фæдыл уыд сæ фыццаг ныхас? 
Нæй æвдисæн. 
•Карæй хæстæг — Цыппу иу-фондз азы хистæр уы- 
дзæн—дыууæ куырыхон, фæлмæндзырд, уæздан лæджы 
бæллицæмхиц рахастой æмæ-иу иумæйаг сагъæстæ ны- 
вæстой. Стыр ахуыргонд, стыр нывтæнæг æмæ хуы.мæтæг 
хохат иу æвзагæй дзурынмæ арæхстысты. Хæхбæсты ног 
фарн æмæ сæ ивгъуыд заман сбастой. Стæй ма... аивад. 
Махарбегæн тыхджын курдиат, æлæмæты уæлмонц йæ. 
туджы уыдысты. Цыппу ныв фæлындынмæ йæ ныфс ни- 
251 

куы бахаста. Донмарæн «æнæ куыройы дзыхъхъынног 
арæзт, йе та мæсыджы рагон амад — уыдæттæ, табуаф- 
си, уыдон (дын дæ цæстыты раз авæрдзæн. Æмæ æнæ кæ- 
рæдзи афæрсгæ, æнæ кæрæдзи уынаффæ нæ фæрæзтой. 
Æнæуи дæр хæрзхæстæг цæрынц. Цьшпу æрфистæг Къг- 
саты «Колкайы уынджы. Уырдытæй олæаджыты цурмæ цас 
суаинаг юс? Ньивгæнæгæн та йæ фысым — кувæндоны 
тæккæ фарсмæ Уæлладжыры уынджы. 
Махарбеджы зæрдæ йæ хæлармæ фехсайдта. Лыс- 
тæг «æстытæ байдайы, дыма цæмæдæр æнхъæлмæ кæсы. 
Иубон Цыппу йæхи нал баурæдта. 
— Бæрæгбоны сæмбæлдтæ, «кæй зæгъын æй хъæуы. 
— Кæд нæ рæдийын, уæд щыма Хъобаны иумæ. уы- 
дыстæм,— бахудт Махарбег. 
— О, хаадæгай, иу линейкæйы куы ацыдыстæм. 
— Линейкæ дæр ма линейкæ фæуæд — комгуывды 
фæрсæй-фæрстæм бадтыстæм. Тæгæр бæласы бын.Мæс- 
куыйаг уазджытимæ. 
— Æмбырды дæ нæ федтон. Цыдæр мын фæдæ. 
— Куьгстон,— цыбыр дзуапп радта Махарбег.— Мæ- 
нæ ма адон фен,— рафæлдæхта хъæбæр гæххæттыты 
тыхтон. 
— Сызгъæрин къухтæ дын ис, Махарбет» фæрнæй 
сæ фæдар,— йæ цин нæ бам’бæхста. Цыппу. 
— Этюдтæ æмæ эскизтæ... Хохæгтæ æмæ сæ уазджы- 
тæ. Чи кæм æмæ куыд лæууыд, афтæмæй. Сæ дарæс, 
се змæлд. Ком, рæгътæ, фæндаг. Мæнæ ам та æфсæд- 
донтæ лæууынц. Барджытæ ирон дарæсы хорз нæ фи- 
дауынц? 
— Иу бон дын уыйас куыд бантьист? 
— Уьгйфæстæ ма сыл мæ къух æрхастон. 
— Фæлæуу, фæлжу... Уый дын царциатæ! 
—. Искæй сæ базыдтай? 
— Мæнæ Мамсьграты Саханджери. Иæ фарсмæ Бо- 
рыхъуаты Хъазыбег. Къусраты Сæрмæт... Мæнæ уый 
та, хуыцауы дзуарьистæн, мæхæдæг дæн. Уæдæ. Пæздæн- 
ты Дзыбын дæр, мæ лымæн лæг. Мысьгккаты профес- 
сыр Мæхæмæт дæр мæм зыны... Уæ, саг амарай, Махар- 
бег, нæ уацхæссæг дæр ам куы ис,— ныв хæстæгдфр æр- 
байста Цьпппу.— Хъаныхъуаты Бимболат йæ лæдзæги- 
мæ. Иæ худ сæры тенкайыл дзаебæх куы ’рсагъта... Æмæ 
сæ дæ хæдзары цæмæн бафснайдтай? Хъуамæ сæ. адæм 
дæр феной. 
252 

.; ; — Мæхи дæр бæргæ фæндьь Цыппу, фæлæ нывыл 
иырма бирæ куыст ис. Адон мæ фыццаг фæлтæрæнтæ 
стьь Иуæй-иутæ сæхи æнгæстæй куы баззаиккон. Уадз 
æмæ искуы сæ бындартимæ фембæлой. Хистæртæ цы ми- 
гæнæг уыдысты, уый зонын сьгн «æмбæлы. 
— Кæд дæ мæ сæр истæмæн бахъæуа, уæд — табуаф- 
си. Мæнæ дын ацы кæттаг не сбæздзæн? 
— Æри-ма, цы ’рбахастай? Кæм дын уыд ацы хæз- 
на? Бузныг, Цыппу. Æз та мæ сæр хостон: уæдæ кæтта- 
джы гæбаз <кæм агуырдæуа? 
. ■— Ибон Гуыриаты ахуыргæнæг Гагуыдзмæ бауад- 
тæн. Нæ фыдæлты æмбисæндтæй мæ фæфæрсы. Кæсын 
æэдæ дын къуымы зæронд картæ рахау-бахау кæны. Йæ 
фыстытæ ’мæ ахуырстытæ ссыдысты, æмæ сæ нал хъуыд. 
Тæвд доны йæ ныуудæстон, джиппыфыстау асыгъдæг. 
: ..— Гъеныр мæ нывмæ бавнæлдтон. Æхсæв, бон — 
нал:. Кусгæ, мæнæй уый. Фæлæ хма Гаг>гыдзм!æ куы -бауа- 
ис. Дæ хорз, зæгъ, хорз у, æмæ дæ рæбынтæ ма ’мбæхс. 
г .— Кæттаг ма дын ссардзынæн. Лæг амалæн рай- 
гуырд. 
...— Мæ зæрды ис æртæ стыр ньивы саразын. Иумæ сæ 
трилтих хонынц. Уацмыстæ кæрæдзиуыл иу ахсджиаг 
хъуыдыйæ баст вæййынц. Куыд дæм кæсы? 
— Нæ зоньш, нæ зонын, Махарбег, «æндæр искæй 
куы афарстаис,— фæсæргой Цыппу. 
...._-:тт- Нæхæдæг .æгæр дæр ма стæм. Цы ’рцыд фондзыс- 
сæдз азы размæ? Паддзахы ин.æлæрттæ хъæутыл арт 
æндзæрстой. Æрмæстдæр сæрибар кæй уарзтой, уый 
тыххæй. Уый .фьгццаг ныв. Сæрибар хохæгтæ Пуртыл 
сах^сæн .æвæрынц. Тох бацайдагъ 1927 азы 13 сентябры. 
Джызæл’доны бæрæгбон та дьгн.дыкка«г ныв. Стæй трип- 
тдхь! æртььккаг хай. Уазджытæ, хуынд адæм... Ирон адæ- 
мы цард æмæ хъысмæт — знон, абон æмæ, чи зоны, сом- 
бон. 
— Кæй нæ фæнды, уьгй йæ йæ дыууæ цæстæй фе- 
«æд. Мацæуыл батыхс, Махарбег, «мах дæр мæнæ стæм,— 
удврейлыдæй загъта Цыппу æмæ хабархæссæгау Къæх- 
тысæрмæ аивгъуыдта. 
Махарбег кæм цæуы, кæм бады, йæ фæллад кæм уа- 
д&ы,— алкæмдæр триптих йæ мæт. Дыккаг æмæ æртык- 
каг хæйттыл уыйас нæ риссы. Уым алцыдæр сбæлвырд. 
И$ехи цæстæй сæ федта, йæхæдæг сæ бавзæрста æмæ йæ 
шддунейы чысылгай аив фæлгонцхуыз райстой. Иæ цæ- 
253 

фыл конд эскизтæ дæр æвзæр нæ рауадысты. Хъуамæ 
композици æнæхъæнæй дæр фæрæстаæ уа. Сæйрагдæр — 
архайд. Хъуыдыйы змæлд, ныхасы змæлд, монцты 
тæлфт — архаид æмæ архаид. Уымæ кувы кæддæркд- 
дæр. Триптихы та уыцы хæс фæдывæр — 
дзыллæйы хъысмæт, маст æмæ цин архайджыты су- 
рæтты, йе ’мдугонты тыхджын æнкъарæнты рав- 
дисын æнцон нæу. Этюдтæ дæр хорз, — уыдон æГг 
куы æрцардтой,— фæлæ цалдæр боны базары къуымгы 
фæзылд ,æмæ фæныфсхастдæр. Æвæджиауы типажтæ 
осардта. Уым дæр — æнæфенд хабар! — эскизтыл куы- 
ста. Нывгæнæг саргъы бæхыл этюднпкимæ ахæм ран 
фæзынæд. Цы ,йын фенхъæл сты гёæ зонгæтæ æмæ æнæ- 
уи хæлиудзыхтæ? Хæрзаг æй Дон-Кихот схуыдтой. 
Триптихы фыццаг ха«й фæллойаг рауад. Нырвдæгæн 
уал ын йæ туг сысын кæны. Архивты æмæ йыл рагончип- 
гуыты уæлхъус баизæр вæййы. Уæлæдарæсы конд кæ:*æ 
хæцæнгарзы арæзты лыстæг аипп дæр куы аирвæза, уæд 
адæйм.а.г фенæууæнк уыдзæн, уацмыс цæсты нал ахад- 
дзæн Хазбийы хæцæны айразмæ дæр бирæ фæзылд. 
Æнæ эскизæй дæр Мых .æмæ Дыууæдон, рындзæй, .хъæ- 
дæй, донæй — цæстуынгæ. Дарддæр та... Театры лæппу- 
тæ иукъорд-æй — гримæвæрдæй. Салдат æмæ хохаг, »мæ- 
сыджы арт æмæ комвæдис, дæрæн æмæ уæлахиз — иу 
нывæн æгæр дæр ма у ахæм историон «уаргъ». 
Хъуамæ триптихы иннæ хæйттимæ фидауа, цæм;лзп 
оæ иу чиныджы сыфтау кæсой—уым тугкалд, хæрам 
æмæ фыдæх, ам — цин, уæлахиз, фидыд. 
Нывгæнæг йæ хъуырдухæнæй фæлмæцыд, æмæ Гсьиг 
Цыппу цыма арвы дуар байтыгъта. Иу карст æмæ-иу æм 
барст æгъгъæд нал кастысты. Ныр алцыдæр йæ «гаччы 
сбадт — нывы цы нæма ис, уый дæр бафиппайдта пæ 
хæлары уынаг цæст. 
— Цы дæм сдзырдта дæ зæрдæ? 
— Пурты илæлæй .ауад мæ {хъустыл. 
— М»æсыгæй та цы зæгъдзьшæ? 
— Чидæр ын цыма йæ цъуппæй æхсидав сдардта. 
Тырыса — æхсидав. 
— Адæмы зм-æдд? 
— Дзылл-æтæ æнкъуысынц. Зарæг систой. Æхскдав 
æмæ тырысайы пиллон хъавы ’цæсгæмттыл... 
Уый афтæ фæуæд, фæлæ триптихы фыццаг ха»й... 
Цæй, чингуытыл та бафтдзæн. Æрцæрдзæн та архивты: 
254 

рыгæйлзаг къуымты. Ивгъуыд бонтæм дæгъæл ссардзæн. 
Истооион растады нæ афæливдзынæ. Ныв та йæхи бы- 
гъдуан. Хæс æвæрд ыл нс йе ’фаармæй. 
31 
Кæсæцдон бирæты фаг нæу. Кино æмæ клубтæ дæр 
адæмыл не ’ххæосынц. Æм.æ хуыцаубоиы фæлладуадзæн 
ларк, стæй Пролетарты проспекты къахæвæрæн нал 
вæййы. 
Хъасай, Æндри æмæ Сегетваримæ аив нæ каст тез- 
гъогæнджыты æхоæн лекка (кæнын. Бульварыл цæхгæр- 
мæ ахызтысты, нарæг хидыл м.æзджытмæ бахæццæ сты, 
иу цæхг.æрм.æ уынджы хæдзарчхæдзар зилын байдыдтой. 
Нывгæнæджы адрис зонынц: Уæлладжыры уынг, дæ- 
оæм хæдзар. йæ кой йьбн рагæй хъусынц, лæгæй-лæгмæ 
та иæ никуы федтой, æмæ сæ тагъд цыд æвæбары фæ- 
сабырдæр. Цы цæстæй ракæсдэæн æнæзонгæ уазджы- 
тæм? Цыппуимæ сын иу хæдон дæр уæрæх хонынц, æмæ 
Байодæтонæн хæларæй фылдæр цы ис? Фæлæ сын уый 
з&гъта, Махарбег стыр нывыл рагæй кæй кусы. Æфсон 
дæр уæдæ ооардтой. Цалдæр метры .кæттаг сæ къухы 
бафтыд, æмæ хуындэау фæзындысты. Кæд искуы истæ- 
м;æй схъæрэыд, уæд та йын м.æнæ дохтыр. Хуыцау æй 
æнæниз уадзæд. Æндри уал æгуыстæй дæр бафæраз- 
дзæн. Сæ сусæг фæнд дæр æмбæхсииаг нæу. Нывгæнæг 
станцæйы арæзтадыл «аæнувыд, æмæ юын кæрæдзииы ба- 
зоиын æмбæлы. Кæд сæ къæсæрæй нæ аздахид. 
— Уаз^æг нæ уадзут, Тугъантæ? — гом дуарæй ба- 
дзырдта Хъасай. 
— Уазæг — хæрэæмбæлæг,т- ракаст оæм бæрзондго- 
мау къæохуыртæ лæг уæгъд .хæдоны. Кæстæрты къухтæ 
райста, дуар байтьггъта.— Мвдæмæ рахизут. Уæ хор- 
зæх^æй. 
— Хуынд не стæм, фæлæ ньпн дæ фæрныг хæдзармæ 
æнæ бацæугæ нæй. 
— Æгайтма ныл æрвæосут,— худæнбылæй загъта 
Махарбег. 
Уат къуындæггомау разынд, дзаумайæ дæр цæст уа- 
диосагæй нииæуыл æрхæцыд. Нывгæиæджы йæ куысты 
рæстæг цы бахъæуы, æрмæстдæр уыдæттæ. Бинонтæ сæ 
фæллад, æвæццæгæн, æндæр ра.н фæуадзынц. Ам та — 
ахорæнтæ, чингуытæ, нывтæ... 
Фыдæлтыккан нывæфтыд къæлæтджынты сбадын 
255 

кодта фы-сым йæ уазджыты, йæхæдæг дæр пæхн сæ фа;рс- 
м.æ æруагъта æм«æ сæ цæстæнгасæн аизæй фæрсы: «Ны- 
ронг никуы фембæлдысгæм. Чи стут æмæ цы агурут?» 
«Ацы саухил лæппуйæн æнæ сæрæн уæвæн нæй. Хæр- 
заив цæсгом. Зондæй, хъаруйæ æххæст уьгдзæн— йæ 
цæст дæр нæ ныкъулы. Сæрхъуызой... Фæдисон... Æна- 
хуыр уавæрты иучысыл фæкъæмдзæстыг, фæлæ иу фев- 
нæлдæй саргъы бæхæй кæй æрисай, ахæм нæу. Йæ 
дæргъ æмæ йæ уæрх йæхæдæг дæр .æмбардзæн». 
Раг.æЛ-æрæгмæ афтæ сахуыр Махарбег — æнæзонгæ 
адæйм’аджы раздæр-раздæр нывлæнæджы цæстæй асга- 
ры, æмæ искуы-иу хатт йедтæ.мæ нæ фæрæдийы. Бамба- 
ры йæ «амæттаджы» зæрдæйы уат, йæ миддунейьг ми- 
ниуджытæ,. суанг ма сæм ныхас цæй фæдыл рауайдзæн 
æмæ цы расайдзæн, уый дæр. 
Уазæг йæ зæрдæмæ фæцыд. Аздæхт иннæ лæппутæм. 
«Ие ’мбал дæр йæхи халдих. Сатсур. Ракæнонхуыз 
æмæ... хиуылхæцгæ. Иронæй ;йæм лицы ис, славяйнаг 
дæр æй не схондзынæ. Иу ньвхас дзы нæма схауд, æр- 
мæст цыма йæхи тыххæн уромы. Къултыл ауыгъд нывты 
йæ уд баззад — йæ цæсгом ын цыма мигъы аууон ба’м- 
бæрзы. Ахæм лæппутæ æмдзæвгæтæ бирæ уарзынц, .Фае- 
хæдæг дæр фæфыссынц. Хъæлдзæг æмæ æргом ныха[с.:..:» 
«Æртыккаг уазæг — æфсæрлядзаст. Кондæй, !уын- 
дæй — интеллигент. Фæлхяæн йæ фезмæлд, йæ тымбъгл 
цæсгомы æвæрд. Искæй рисæй ныккæрздзæн. ИекйЬмæ 
бадзурыны бæсты уартъ нæхи уæхскмæ сисдзæн. Къух- 
тæ саугуыст ахуыр не сты: Дохтыр!» — скарста Лæхнны- 
мжр нывгæнæт. 
— Нæхн дын н-æ б.аца’м.ыдтам, Махарбег, æмæ нын 
ныббар.— загъта Хъасай.— Джызæддойнæгтæ стæм. Æз 
Тæгæраты лæппу «дæн, мæ ном — Хъасай. Мæнæ уый’та 
ме ’рдхорд Янош Сегетвари. Езеты дохтыры фæсаууой- 
М1æ зондзынæ. Æндрийæ Æрыдоны семинары еауажын 
арæзтой, уьий та тæритъæдджынты удты бæсты аэргом 
хъæдгæмттæм зилы. 
— Уæ цæрæнбон бирæ. Æгаптма æрбауадыстУт, *— 
хъæлдзæгæй загъта Махарбег,—дохтырæй уал нæ фæ- 
гæды.— Цыппу мын арæх фæдзуры уæ хабæрттæ. Ныр- 
иу кæрæдзийæн салам уæддæр ратдзыстæм. Хорз "фени- 
наг бæргæ стут, ’æмæ .нæ бннонтæ сæхи хъæутæм айстой. 
Кæд сæн зæгъы искæй зæрдæ, йе та хъæбæрдæр" исты: 
Табуафси. 
256 

— Æз иу лæгæй сæнимæ лымæндæр дæн, дунемæ 
мадьярагæй* фæзындтæн, — фестад Янош Сегетварсс 
Нывгæнæг йæ мидбылхудт нæ баурæдта— дьгккаг 
лæппуйы барджытæ дæр æнæ уæнæй базыдта. 
—" Хуын дын æрбахастам, Махарбег. Стыр хæзиа 
нæу, фæлæ дæ бауырнæд—нæ аразджытæ йæ сыгъдæг 
зæрдæйæ «æрбарвыстой. 
— Искуыдæр ма уый фендæуыд? — фефсæрмы Ма- 
харбег. 
— Цыппу нъин дзырдта... Ног нывтыл кусыс æмæ 
цæмæйдæрты хъуаг æййафыс. Нæ минæвæрттæ М*æек- 
уыйы арæх сæмбæлынц, æм.æ дын кæд исты ахъаз фæ- 
уаиккам. Мæнæ уал дьга 1кæттаг. Ахорæнтæ дæр осар- 
дзыстæм,—загъта Хъасай.— Ма ныл ауæрд. Фæго’бÆ- 
»æй нын м.а тæрс. Кэестæр стæм, æмæ ныл хуым дæр 
кæн. 
— Бузныг, стыр бузныг, Хъаоай. Цыппу ма оыишх 
дæр фыдæбоныл бафтыдта, йæхи та нал æвдисы. Фæ- 
лæууæд. Ардæм та йæ нæ хъæуы? 
— Мæнæ уьвй та, Махарбег, нæ альбохм. Куысты 
уæлхъус систой аразджыты. Миййаг дæ куы бахъæуой. 
Æнæуи дæр... зæрдыл дарынæн. Ныр... Куыд æй зæгъон, 
Хъасай? Ныр нæ иу кæвдæсыл сифтыгътой. 
Махарбег бахудт—хорз фидауы ирон ныхас мадья- 
раг гуырдыл, кæд «баст» «ифтыгъдæй» аивта, уæддæр. 
— Мæн хуынты .аæр дæ ма бахъæуæд, Махарбег,— 
загъта Æндри.— Дæ ныхы кæрон дæр макуы сриюсæд. 
Дæ аивадæй сæрыстыр чи у, мах дæр уыдонæй стæм.. 
— Сбуц мæ кодтат, лæппутæ. Хæсджын уыазыиæн.. 
Фæйнæ сæны бануазут. Нæ фембæлд амондимæ уæд. 
Цыппуйæн дæр йæ рахиз хъус ныззадоæд, æгайтма нын 
кæрæдзииы базонын кодта. 
Фысым рудзынпмæ нымдзаст. Уазджытæ йæ нæ 
хъыгдардтой, æмæ йæ хъуьцытæ нывæста. Цард ’куыд 
диссаг у, æвæдза. Венграг лæппу Хъобангомы электрон 
станцæ аразæд. Хохы цъасмæ барвавддонæй цæуæг ярæх 
нæ уьгд, гсаддзахы н<ы,хмæ-иу чи сьвстад, уыдон-иу хястой 
ахæм рæттæм. Уый дор нæ «удылхæцæджы къуьшых зон- 
ды æвдиюæн. Цæрпæсты бадæнæй ахæстон сараз, де 
знæгты Прометейы хъысмæтыл ныффæдзæхс. Бынток 
æдылы дæр æй не схондзынæ. Адæмты хуыздæртæ сæ 
риутæ кæрæдзшйы нæм.гуытæм дардтой. Дæлдæр ньгх- 
хауæд.— Махарбег фæиртæст йæ хъуыдытæй æмæ Сегет- 
17 К ъаехтысæр 
257 

варим!æ аздæхт, ’йæ цæсгом фæрухс— Ис ахæм таурæгъ... 
Цыма мæ фыдæлтæ Кавказмæ Венгрийæ æрбафтыды- 
сты. 
— Æмæ уæд ме ’мзæххон куы дæ,— нывгæнвджы 
къух райста Янош,— фехъуыстат, лæппутæ? 
— Ныр дьин тыхгæнæг тых нал ссардзæн,— худы 
Хъасай. 
— Таурæгъты дæр æцæг хабæрттыл фæдзурынц, фæ- 
лæ ма р.аджы юаеддæр фембæлдтæн венграгыл. Аьмонд- 
джьш æмбæлд... 
—Кæд дæ ныронг нæ ферох, уæд мæнæй сæрæндæр 
уыд,— загъта Янош. 
— Уæд мæ тæккæ сонтыл уыдтæн. Мæ хал схауд — 
айстой !мж Бетъырбухы Анвæдты Академшмæ. Цæмæ- 
дæрты арæхсын байдыдтон. Фæлæ уый æнхъæл та чи 
уыд? Цæвиттон, Шота Руставелийы чиныг «Стайы царм- 
дарæг» 1902 азы джиппы уагътой уырыосаг æвзагыл. 
Нывтæй йæ хъуамæ сфæлыстаи^ хъуыстгонд Михай 
Зич1И. Де ’м’бæстаг зæрингуьчра. 
— Зичийæн нæхимæ стыр кад ис,— фæцырддзаст Се- 
гетвари.— Уæрæсейы дæр æй афтæ хорз хуымæтæджы 
н>æ зонынц. 
— Æм»бисонды курдиат. Иæ вывтæм ын фау ничн 
«æрхаста. Æрмæст иу хъуаг рауадысты. Æмæ чиныгуадз- 
джьгтæн Академийы а»хуыргæнджытæй чидæр мæн баны- 
мыгъта. Лæджы сæр мæ бахъуыд. Р|уставели, Зичн æмæ 
æз... «Нæ» зæгъын нæ бауæндыдтæн. Хуыцаумæ скуыв- 
тан æмæ мæ ддястæ батылдтон. Мæ «ыв тæрсгæ-ризгæйæ 
равдыстон, æмæ дан æй куы •айоиккой. Гъе, афтæмæй 
Михай Зичиимæ .иу цары бьш »æрцардтæн. Мæ фьщцаг 
тъæлланг ахæм нывгæнæджы номимæ баст кæй рауад, 
уьгмæй амондджьш дæн. Иску-ы музейы сæмбæлдтæн, 
уæд мъш Эичийы нывтæ»æнæ бацагургæ нæ вæййы. Шан- 
дор Петефийы дæр бирæ уарзын. Иæ тох, йæ мæлæг, 
йæ æхюарджын поэзи — алцæмæй дæр нæхн Къостайы 
халдих. Ахæмтæн баррикадæтьгл аскъуыны сæ цард. Ха- 
тыр. Рæдийьш. Ахæмтæн мæлæтнæй. 
Мадьяраг лæппу хистæры ныхас нæ айста—йæ са- 
гъæспæ ’йьпн поэты æвзагæй радзырдта. 
Будьте же, венгерцы, день и ночь на страже, 
Будьте все готовы встретить оилу вражью. 
И коль так случится, что она нагрянет, 
258 

Даже полумертвый пусть с пастели встанет! 
Родина, свобода — те слова священны,— 
Пусть их каждый с детств’а помнит неизменно. 
Если ж, взрослый, спинет он в бою с врагами, 
Пусть просгатся с миром этими словами! 
Ньюгæнæг байхъуьюта Сегетваримæ. Иæ сæр бæр- 
зонд систа. Æрым1ысыд Иры зарæггæнæджы катай. 
Ныббар мын, кад-иу дæм мæ зарæг 
К-æуæгау фæкæса, миййаг,— 
Кæй зæрдæ нæ агуры хъарæг, 
Уый зарæд йæхи фæндогаог!.. 
Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс, 
Уæд афтæ æикъардæй нæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуын хъæлæс... 
Кæрæдзийы æвзаг нæ зыдтой, Къоста уыд се ’хюæк 
æвдааæн — нывæй сæм комиюммæ каст. Поэты дынджыр 
оагъæсвæлдæхт цæстытæн, .æвæццæгæн, иу æнпас никуы 
вааййы. ÆвиппайД’Ы хъуыдыты оуадан, -æнкъарæнты зæй 
фестьшц—1æхси«дгæ мастæй оаудзынц, адæмы хъыомæ- 
тæй фæзæрцæхæлд, æм^æ судзаг цæссыг æртагьд йæ 
зячъетыл... 
— Нæ фæлæ куыд базæронд дæн,— хъазгæйæ загъта 
Маосар-бег.— Сым.ах Къостайæн й-æ зарджытæ зонут, æз 
та йæ мæхи дыууæ цæстæй федтон. 
— Къостаимæ фемйæлдтæ? 
— Къастаим,æ .иыхас кодтай? 
— Хæрзгьщцылæй мæ .сластой азæуджьихъæуюкаг Ки- 
зеры пансионмæ. №æ мадырвад Санаты Ибрагиматæм- 
иу арæх бауадтæн. Къоста дæр иузаман уыдонмæ ц#рд. 
Иæ «ьютыл дæр уьим куьвста. Æмæ дын м.æ мæ къах 
поэты уатмæ куы бахæосид. Хæлиудзыхæй аззадтæн: 
æнаазангæ зачъеджын лæг ахорæнтæй æиахуыр диссæг- 
тæ арæзта. Нæхимæ Дур-Дуры куыннæ федтаии мæгуыр 
сабиты цæрдтытæ. Фæлæ кæтта/ыл удæгæстау куыд фев- 
зæрдысты — фæллад цæсгæмттæ, æмпъызт бызгъуыр- 
тæ, суанг ма сæ куыдз даэр свм»æ — уый не ’мбæротш. 
Ауыдта ,мæ се сфæлдисæг —мæнмæ та кæлæнгæнæг фæ- 
каст — барæвдыдта мæ, йæ рог ’къухы хъарм ын цы.м.а 
нырцæикæ дæр ма æккъарын. «Сывавллæттæ дуроæттæ- 
ны»—яфтæ схуыдта йæ «ыв. Бирæ йæ уарэын, арæх 
259 

мыл б»аизæр вæййы йæ цуры. И.æ нывæст, йæ ахорæитæ, 
цы зæрдæйы уаг æвдисы, цы колорит.æй агайы адæйма- 
джы, уььй мае æдаувдæр дисы æфт.ауы. Цыма мæ раг- 
бонты хæлæрттыл фвмбæлын. Цыма та Къостайы зæр- 
дæйы æндæвд -бавзарын. 
— Цæй амондджьш дæ, Махарбег,— сирвæзт Хъа- 
сайæ. 
— Мæхи аанамонд нæ хонын,—йемæ сразы нывгæ- 
нæг.— Фæстæдæр реалон училищемæ бацыдтæн... Иу- 
хатт наам сæмбæлд Къоста йæхæдæг. Æрбамбырд ыл 
сты ирон фæсивæд. Хабæрттæй нæ фæфарста. Зæрдæ- 
бын уыд йæ ныхас, фæлмæн æм1æ æнувыд. Æрмæст... 
Абон дæр мæ нæма ферох йæ хуыздзыд фæллад цæсгом. 
Низ æй афтæ бафхæрдта, ,æви йæ дзылл’æйы маст ба- 
домдта? Мах т,а цы ’мбæрстам. поэты мидхъуырдухæ- 
нæн. Цæстытæ кат.айæ ссудзьшц, стæй ма... уыцы иу 
рæстæг хъарм тынтæ дæр луарынц. Кæмæдæр цыма 
æртхъирæн кæны, махæн та — хистæры ныстуан зы- 
наргъ лæварæн... Ныхæстыл уæ фæдардтон. Рауадзут- 
ма фæйнæ сæны. Мæ гуырдзиаг хæлар Мосе Тоидзе йæ 
Калакæй æрбарвыста. Лæппутæй Академийы бахæлар 
стæм, æмæ уæдæй нырмæ нæ мыды къæм никуы ных- 
хауд. Мæ цæрæнбонты тыххæй, дам, къахетаг сæнæй 
дзаг сыкъа сис. Иæ курдиат ын иумæ сæххæст кæнæм. 
-— Æвæджиауы нозт. Æлутон,— загъта Хъаоай. 
’ — Къахетаг æй «æ хуыдтат? — бафарста Сегетвари. 
— Нæртон а-дæм сæ дойны æлутовæй састой. 
— Ныббар мын, Махарбег. Дæ нывтæ Къостамæ ни- 
куы равдыстай? 
— Ахæм ныфс та цы хуьщау дæтты, фæлæ мæ аль- 
бом йæ къухты уыдис. 
— Æимæ дыя цы загъта? Кæд лæнæн ис, уæд... 
— Цыфæнды куы загътаид, уæддæр Къостайы ны- 
хас нæ уыдаид. Горæты цæрьгны бар ын нæ лæвæрдтой, 
æмæ оусæгæй ссыд Дзæуджыхъæумæ. Саиаты Дзанте- 
мыры хæдзары йьш æгасцуай загътой иæ лымæнтæ. Сæ- 
хи хæлар ныхасæй ирхæфстой. Цæльгюкаты Аинæ дын 
мæ альбом фæлдахыныл куы схæцид. Цыдæр йæ зæр- 
дæмæ фæцыд æмæ йæ Къостамæ раадыста. Мæ зæнгтæ 
адон сты, искæдæм фæлыгъдаин, фæлæ уымæ дæр нал 
сарæхстæн. Цавæр тæрхон мын рахæсдзæн? Дзæгъæл 
фыдæбæттæ мын сты æви.. Альбом кæрæй-кæронмæ фæ- 
фæлд-æхта æмæ бахудт. Афтæ æргомæй, афтæ æнæмас- 
260 

тæй æрмæст Къоста зыдта худььн — цæстæй, цæсгомæй- 
иу сывæллсшау цшвæйлыд уыд ахæм сахат. Мæх-ицæй 
не ’ппæльга. Цы загъта, уымæй мæ фарстат. «Курдиат. 
Æеæмæнг. Ахуыр æмæ .ахуыр, мæ чьгсыл хæлар». Æрæ- 
джиау гма .мæ сæр бафшайдтон. Альбам дæр м<æ ферох. 
Иæ тыхджын фарнæй йын цыма фæхъæстæ дæн. Иæ 
фæд-йæ фæд ацыдтæн. Леуаны йæ иунæг фырты афице- 
ры пъагæтты фенъин фæндьцд. Уый та Аивæдты Акаде- 
мн равзæрста. Мæн дæр мæ ньгййарæг хæххон инети- 
%тупше æрвьиста. Æз та Академимæ бæллыдтæн æмæ мæ- 
«хи фæнд атардтан. Хъысмæт зæгъин, æмæ кæд мах хуы- 
зæн æнæхуыцæутты æхсæн уыцы дзырд нæ фидауы. 
Амонд — гъеуый «мæ зæрдæмæ тьингдæр цæуы. 
— Æгуыст фæдæ, Махарбег. Бæргæ ма нæ фæндыде- 
мæ абадын, фæлæ нæ сфæлмæцыдаис,—фестад Хъасай. 
— Уæ цæрæнбон бирæ. Куы та уæ равдæла, уæд — 
табуафси, гуыдьгр нæ дарæм. Цæмæй уьгн фвддзынæн 
«уæ хæрзтæ, цæмæй уый ратдзынæн æгъдау? Мæхæдæг 
«дæр та Хъобанмæ зындзьгаæн. Эакизтæ уæм барæй «æ 
равдыстон. Ныв æххæст арæзтæй фæахады. Æз та кæт- 
тагмæ æнцад кæсын нæ фæразын. Æнæнхъæлæджы даам 
исты ног хъуыды кæнæ æнкъарæн равзæрдзæн, æмæ т»а 
уæд — дæ лæджыхъæд ,æмæ дæхæдæг. 
— Гъемæ нын ныббар, иу боны нæстæй нæм ма ра- 
кгдс. 
— Хæрзбон, Махарбег,— загъта Æндри.— Æнæни- 
зæй кус. Иннæ хъуыддæгтæ мах бар уадз. 
— Знчийы зæххыл дьш искуы æпасцуай зæгъдзыяæн, 
ныр та дæ бæркад сæрæй исгæ, бьгаæй ахадгæ... Афтæ 
нæ загътон, Хъасай? 
— Нæ рæдийыс, Янош. Абан æй дзуринаг нæ уыд- 
тæн, Махарбег, фæлæ ма йæ æндæр хатмæ дæр цы 
’ргъæвон, нæ зонын. 
— Дæ хорзæхæй, зæрдæхсайгæйæ ма ану. Фарны 
къах æрбавæрдтат, фæрнæйдзагæй ссарут уæ хæдзæрт- 
тæ. 
— Газет дæр иуæй-иу хатт цы нæ бауромы? Чидæр- 
тæ сæ цæссыг згъалынц: хæлы æнусон гармони, хæзна- 
тæн нывыл аргъгæнæг нал ис, къæхты бын аæ ссæндыни. 
Тæппуд йæхæдæг къудзпты .абырæд, искæйы та ма цæ- 
мæн ардауы? Дæ аивад дæр, арæзтад дæр цы аххос-- 
джьгн сты? Сом*бан Хъобангом сфидаудзæн электрон 
станцæйæ, адæмы цард бынтон фендæрхуызон уыдзæн. 
261 

Æм-æ уы.й р.æсу.гъддзи1над нæу? Кæд сæм уьий нæ хъары, 
уæд дзыназæнт сæ гармонийыл. 
— Ахæм зондамовджытæй разы никуы уыдтæн. Хъу- 
сæг дæр сæм уьийбæрц нæй, фæлæ сæ конд куыд нæ 
ивьвнц. Фыдобьилызæй стъæлфьшц? Æ,мæ сæхæдæг рæсуг 
дон не змæнтьшц, æвæлтæрд фæоивæды нæ сайынц сæ 
«цыргьзонд» æ\гæ «уæндон» хъуыдытæй? Культурæйæ 
иппæрд цард, фыдæлты бынтæй дæр æнæх-ай æмæ фи- 
дæны .хæрзтæй дæр — уый хоньшц г.армони? Циу а»монд? 
Тох, арæзтад, стыр бæллиц. Æмæ сæ дæ аивады рав- 
дис. Чъизи удтæ æцæг хæзнатыл цъыф къахæй куы фæ- 
цæуы’нц, уæд гар<мониагурджытæй куы ницы фæриосы. 
Дуете нæ хъобайнаг культурæйæ базыдтой, æмæ йæ ра- 
иртасынæн цы сарæзтой? Фидæныл, рæсугъддзинадыл чи 
тынгдæр ты’хоы? Уьгцы м<аройгæкджытæ æви нæхи Цып- 
пу? Фæстæдæрмæ æргъæвæн ■нищæм’.æн и«с. Адæйма.г мыг- 
г.атмæ нæ цæры. Культурæ та бирæ фæлтæрты удвæл- 
лойæ равзæры. Æмæ й<æ зонд æмæ курдиат, йæ хъару 
мачи хæлæг кæнæд... 
Уазджытæ нььвгæнæгæй хатыр ракуырдтой. Æгæр æм 
бахастой сæ ныфс .æмæ сæхи æфхæрдтой. Уый та йæхи 
афтæ дардта, цы.ма й-ыл хур оиа.ст, йæ зæрдæйы арф 
æвæрдæй цы дардта, уый сы»н æмсæр лæгтау æргошæй 
загъта. 
— Бирæ нæ ацардтæн Ирьгстоны,— загъта Янош Се- 
гетвари, Уæлладжыры нарæг уьвнгæй Терчы был.мæ .куы 
рахызтысты, уæд.— Фæлæ ирон адæмы цыма чысыдтæ 
æмбарьш байдыдтон. Къостайы инпæн — у>æ Меюкæ. Ном 
аэмæ уын кад окодта. Иурт æмæ Цыппуйы хъыомæт 
•дæр ар^гъауæй уæддай нæу. Абон та базыдтон Махар- 
беджы. Нььхасæй, ба-кастæй—.хæрзхуымæтæг. Ие ’икой- 
мæ та ахæм уаргъ систа, æмæ йæм æндæр исчи, æвæц- 
цæпæн, нæ оарæхсид. Аккаг фадæттæ йьгн куы уаид. 
Иæ къухтæ стыр хъуыддæгтæм равдæликкой. 
— Цьша йæ æвадатæй дæр иæ тьихсы. Ног аивад — 
æвæд, æнæсгæрст фæндаг. «Гармонимæ» кувджытау дзæ- 
гъæл р»афт-бафтыл нæ сафы йæ рæстæг, фæлæ æнæ кæт- 
тазг, æнæ ахор,æнтæй дæр, ай-гъай, нæ фесгуыхдзæн. 
— Æнхъæлмæгæсджытæ æмæ уæгьды цоппайгæн- 
джытимæ хæл’ар никуы уыд. Борьпхъуаты Хъазьвбег мькн 
дзырдта... Сæмбæдд-иу йæ фьцд Сафары хæдзары. Мы- 
дыкъусау — йæ цард, æлдары фырт нæу, миййаг. Бади- 
лон,— загъта Æндри. 
262 

— Уьий цы аманы? Хъарадзауы мьвггаг нæу? 
— Сымахырдыгонау—кънйаз кæнæ барон- Махарбег 
йæ фыды фарн мæрдтæ^м нæ ауагъта — Сафарæй уæз- 
дандæр Тугъантæм лæг нæ равзæрд. Абан дæр, æвæц- 
цæгæн, йæ фæрныг мæдзары къæсæрыл уымæн бахыз- 
тьвстæм. Æмæ уый дзырдтан. Æнуоы райдайæны уады 
уынæр хæхбæстæм дæр схæццæ. Хъазахъхъ æмæ тæрхо- 
ны лæгты æххуыоæй æлдæрттæ «сæ зæххытæй фæсырд- 
той гутондарты. Фæрссаг хъæутыл ныппырх сты. Ма- 
хар’бег йæ уæздан æрвадæлты уæд х^уыздæр базыдта, чи 
зшы, уæд равэæрста йæ цардвæндаг. Бетъырбухы сту- 
дентты æхсæн ссардта лымæнтæ, Махач Дах-адаеви.мæ 
бахæлар, иумæ Ленины газет «Июмрæ» кастысты. 
— Ашвады зæрингуырдтæн эывдæр вæййы развæд 
огарын,— одзырдта Хъасай.— Алцыдæр вазыгджындæр 
æмæ æнахуырдæрæй уынынц. Иннæмæй та—дуне фæ- 
фæлдæхт, адæмы змæлд стывджын. Уæдæ цъæх.ахстгæн- 
джытæ дæр сæ сæртæ сдарынц, алы æвзæгтæй уасьш. 
байдайынц. 
— Вазыщжын, :æнахуыр здыхстытæ хъысмæт. Ма- 
рыны тæрхон ын рахастой йæ мыгпаг. Ныхас мулкыл 
кзуы фæцæуы, уæд æфсымæрмæ дæр хъамалвæстæй фæ- 
лæбурынц. 
— Уагæр сын цæмæй фенад? — бафарста Янош. 
— Чермшы зарæг нæ фехъуыстай? Йæ дзыеыр тæ- 
гюаты зæххытыл аокъæрдта. Бадшъатæн та Махарбег 
амыдта занд. 
— Оæ зæххытæ сьвн байста? 
— Сæ зæххытæ сын уæрста. 
— Чермен кæвдæоард уыд, Махарбег —бадилон... 
-^- Бадилаты ’хсæн стынг карз быцæу. Зæхх уыд сæ 
кс, сæ бон, æмæ йæ байуарын хъуыд. Махарбег зæххы 
къамисмæ бахауд, æм1æ æмбойны хъодыгондæй апæпп 
ласта — нал æй сæ куывдмæ хуыдтой, нал æм хъæрлæ- 
и/æг æрвыстой... Иухатт ма йæм уаеддоер Урсданы был-мæ 
фæдзырдтой. Сафар фæзтан, бинонтыл армдарыны бар 
доркауд Амырханмæ. Æмцег ;йæ кæстæр æфоьшæртæ Из- 
маил æмæ Аслæнбепимæ æрцард Хъæрæгъæцы... Æгъд/а- 
уыл хуынд. Барджытæ йæ алыварс хъал бæхтыл хъа- 
зынц. Зарæг æм^æ йæ хъæддзæг ныхасæй ирхæфоынц. 
Цы уа, цымæ, цæмæн бахъуыдтæи мыггаджы хиютæр- 
ты? — хъуыдытæ кодта Махпарбег. Æлдæрттæ сæ зæх- 
хыты мæтæй фенæнцон сты, æмæ сьги ком'комм.æ загъта: 
263 

мæ фыды бынтæй мæм цыппар сæдæ дæсæтины æрхауд, 
æмæ сæ мæгуыртыл уаръш, сьимахæй дæр. уады ныкмæ 
мачи ’рлæууæд. Иæ зæрдæ йæм афтæ сдзырдта, цьша 
йæм байхъуыстой. Уыдон та сæ маст аныхъуырдтой,. 
сæхиньим-æр ыл оæ къух еистой. Хуыздæр истæмæ дæр 
сæм дзæгъæлы æнхъæл.мæ каст. Тызмæг, æлгъин Амыр- 
хан, йæ дзидзи йын чи бадардта, уыцы сылгоймаджы 
юуы бафхæрдта. 
— Сырд куы нæ у, миййаг, Æндри,— батыхст Сегет- 
вари. 
— Хъус дарддæр. Цæвиттон, ’мæгуыр усæй хъалон ис- 
та, йæ кæрты кæй цард, уьш тьгххæй. Фыццаг иу сосмг 
уыйфæстæ сом æмæ æрдæг, стæй йæ æртæмæ стардта. 
Æштынфæстаг æй бынтондæр фæсырдта. 
— Уый дын уæздан, гъе. 
— Зæронд бирæгъ хорз æм-бæрста Махарбеджы, йе 
’нæуынон фестад. Цы>ма йæ мæстьгтæ уымæй райшмаг 
уыд. Æнамонд разынд. Гимназ маст фæци, фæлæ нмщæ- 
мæ уьгд зæрдæргьæвд. Куырæйттæ, хъæдф.адæнтæ са- 
рæзта æмÆ та нæ фесгуыхт—йæ быитæ басшрдта. Заах- 
хыты«л ныддæвдæг, йæ бар та сьм нал цыд. Махарбеджы 
уынаффæ дæр ,æй уьимæн аргæвста. Сардыдта коммæгæс 
кæстæрты, æмæ уыдон дæр зæххæй ард бахордтой... нывт 
гæнæджы мæрдтæм барвитыныл. 
— Æз та ма мæгуыр сылгоймаджы æфхæрдыл дис 
кодтон,— сдзырдта Янош. 
— Иу мæйдар æхсæв м.арджытæ бахъуызыдысты Ма- 
ха-рбеджы хÆдза;рмæ. Родтæй раздæхтысты. Лидзгæ-л.н- 
дз.ын сæ кæйдæр худ ахауд, æмæ йæ базыатой — сæхи 
туг, сæхи стæг... Боныцъæхтыл та удхортæ фæзынды- 
сты. Гæрах сын бацайдагъ. Дуарæй, рудзынгæй сыхырна 
фестадысты. Æмæ кæд лæбурджытимæ уыд Махарбе- 
джы кæстæр æфсымæр Сал.адин. 
— Уый дын бæллæх. Дæ иунæг æфсымæрдгæ хæцæн- 
парз сис. Хъæддаг ми. Æнæфенд хабар. Цъаммар тсг 
тæры зондæй фæдзæгъæл йæ сæр. 
— Революци, мæ (къона, канд æхсæнад нæ афакгга, 
хицæн .бинонты д<æр ма байуæрста раст æмæ зылын- 
тыл,— загьта Хъаоай.— Баийаты Чермены уынгты н»и- 
куы суадтæ? Урсытæ йæ удæгасæй басыгътой Джызæлы 
дæле фæндаггæрон. Иæ хистæр Гаппо та Дзæуджыхъæуы 
хицау уыд æмж Берлшшæ афардæг. Иуæн йæ мады 
æхсыр хæрам фæвæййы, иниавмæн — хæлар. 
264 

— Уæддæр æндæр барæнтæ ис лæгдзинадæн, — 
загъта Янош. 
— Лæпдзинад? — .афарста йæ Æвдри.—Хуьгмæтæ- 
джы æфсарм сæм :куы разъвндаид. Махарбеджы хæдза- 
ры дур дурыл нал ныууагътой. Нудæсæм азы тъæн- 
джы мæйы сæ хъæу у.рсытæм бахауд. Æмæ дæ фььдгул 
афтæ... Барæгæн, дам, йæ бон йæ бæхыл куы нæ фæ- 
цæуы, уæд саргъыл ралæууы. Нывгæнæгæн æппæтæй зы- 
наргъдæр цы уыд, уыдоныл азылдьюты. Таурæгътæ, æм- 
бюсæндтæ, аргъæуттæ йæхи къухы фыстæй, алыхуызон 
документтæ, мыгга.г æмæ бшнонты гæххæттытæ, йæ ныв- 
тæ — пырх, сыгъд, дæрæн... Борыхъуаты Хъазыбег æй 
стььр диссагæн дзырдта. Махарбег йæ бæллæхтæ ской 
дæр нæ бауагъта — алмæй зонын дæр æм»бæлы, тымыгъы 
заман обæрæг вæййьинц хæлар дæр, знаг дæр. Зæрдæх- 
сайгæиæ цæры, и?у кæлиæдæр нал æрфæлмæн йæ рыст 
УД. 
— Хъус-ма, Æндри, цьвмæ йын Амах Бадилон ницы 
бавæййы? Йæ ингæнкъахджытæй ма уæд. 
— Хуцинаг м-æм кæсы, уыййедтæмæ фæстæмæ аздæ- 
хин æмæ йын йæхи бафæроин,— одзырдта Хъасай,—фæ- 
лæ та йæ рагон хъæдгом куы сдуда. 
— Нудæсæм азы Дур-Дурмæ фелвæст æфхæрджы- 
ты 1КЪор|Д.—Æндри Тугъанты хабæрттæ дзырд нæма 
фæци.— Нывгæнæджы хæдзарæн йæ быны рухс суагъ- 
той. Базæй, гобанæй — иууылдæр сæ скарстой, айдæ- 
ны мур сæм нал баззад. Махарбеджы нывтæ та... Кæрд- 
гæ æмæ оудзгæ дæр «æ — фьщгæ доны сæ ньиккалцтой. 
Агтæ раяæсс, арт окæн, райгæ доны нывтæ «ыуудай. 
Æбуалгъдæр фыдраюæнд ма кæд фендæуыд? Æмæ та 
фыдгæнажыты æхсæн кæд уыдис сæхи... Аакер. Æмба- 
рут мæ? 
— Æчм-барæм, æм?барæм. Дарддæр та? 
— Чи цы агуььрдта, уы«й ссардта — Аскер йæ гæрз- 
тæ не ’рæвæрдта. Балбирæгътæн сæрхъуызой сси. Иæ 
ныййарæгæй мæрдтæм вицы ауагъта. Æрмæст уый фыд 
ралæбурдта, бадилаты аæххытæ куы уæрстой, уæд. 
— Махарбегæй йæ фыды,ма.ст иста? 
— Ахæмтæ сусæгæй фæкæрдынц... зæвæттæ. Иæхн 
лæрдты ласта, фæлæ иухатт хæрхæмбæлд фесты. 
— Мацы бæллæх саразæд. 
— Уымæн дæр ныфс æмæ хъару хъæуы. Цæвиттон, 
Маха.рбег йæ бинонты къард’имæ Чырыстонхъæуæй го- 
265 

раепшæ рараст. Семæ иучысыл картоф, ссад æмæ нарт- 
хрр айстой—.æххормаг аз адæм сыдæй мардысгы. Куыд- 
дæр Къардоныл ахызтысты, афтæсæабырджытæбаурæд- 
той. Сæ балхон... Аокер. Горæтгæронмæ семæ ссыд, йæ~ 
хи хуыэæттæй сæ баиргьæвта. Тиу æмæ чындз кæрæ- 
дзгийы ха1бæрттæй фарстой, Махарбеджы йе ’рвадмæ нæ 
равдæлд. 
— Цæмæндæр мæм афтæ «кæсы, цььма уьгйфæстæ абы- 
рæг йæ ахстон Сау хъæды обыдта, æмæ ма июкуы йæ 
тугхæстæгыл куы фембæлдаид, уæд нал фæивгъуыдта- 
ид,— эагъта Хъасай. 
— Махарбегæн уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
Уыцы Хъарадзау Аокер куы разьпндаид, уæддæр æй æр- 
доумæ дæр ие ’рдардтаид. Æгайтма æвыдæй ахищæн оæ 
хъаугъа. 
— Иæ ныв юæд фæуыдзæн, уымæй дæр æй »ал афар- 
стам,— загъта Сегетвари. 
— Хъобаныл йæ зæрдæ не сивдзæн. Рагон ироя 
культурæ æмæ йæ абоны артдэæст хоны. Макæй раз- 
дæр æй кæмæ равдисдзæн? — аюаст ма «нывгæнæджы хæ- 
дзармæ Хъасай. 
Мæзджыты цъуппытæ æмæ нывæфтыд къултыл зæ- 
рæхоид фæтагъд. Терчы знæт уылаэнтæ сызгьæриндоны- 
тылдау ирдæй тæлфынц. Æртæ хæлары сæм джихæй 
кæсынц. Комы сатæг улæфт ахъазы сæ цæсгæмттыл, 
фæлæ оæм ныртæюкæ уьий дæр нæ хъары. 
32 
Дэæуджыхъæуы цæрджытæм равдьгста æппæты фьщ- 
цаг йæ ныв Ма,харбег. Цыма йæ хъæбулы дард æмæ зьш 
балцы æрвыста — фæндараст ын загъта, уацхæссæгыл 
æй ныффæдзæхста. Æрмадзы нæ ныууагъта йæ утæхсæн, 
нывимæ йæ рахаста дзыллæйы размæ. Кæд æм аивады 
бардуаг нæ фæзулдзых, кæд... Цæй, æгъгьæд фæуæнт 
тæнзæрдæ ныгъуылдтытæ. Иугæр тæрхоны бонмæ фæ- 
бæллыдтæ, уæд дзуапп дæттьга дæр зон. О, фæлæ адæм 
иухуызон ,нæ хæссынц. Иу цæмæй фæбузныг уа, уый 
иннæйы зæрдæ нæ фæцагавдзæн. Бирæ ма и.с ахæмтæ 
дæр, æнæ амонæгæй нывы хъапп чи не соар-а. Æ/мæ се 
’хсæн чегъре ныллæууа? 
Нæ федта Махарбег уазал цæстæнгас, уайдзæф дæр 
нæ фехъуыста. Æтайтма нывыш сæ цæстытæ æрæвæрд- 
266 

той, ныронг. амвадмæ æввахс кæй нæ уагътой, уыцы куе- 
джытæ. Æгайтма, ирон культурæйы рæоугвд фддæнмæ 
чи тырны æмæ йьгл чи æууæнды, уыдоны цæмæйдæр 
ныфс бауагъта. Иутæ компоэицийы хуьшæтæг арæзтæй 
æппæлынц, иннæты æрдз æмæ адæймаджы иудзинад æф- 
тауы ирд сагъæстыл. Се ’ппæты та—триптихæн йæ па- 
рахат нывæст, йæ национ колорит, хицæн фæлгонцты 
арæзт æмæ уацмысы æртæ хайы арф бастдзпна»д. 
Цъиувæдас сгуденттæ æнцой нал зонынц. Чи оæ ныв- 
гæнæджы ахуьврдзау у, чи та—лæппутæ æмæ чызджы- 
тæн сæ зонгæ кæнæ сæ хæлар. Ныхæстæн бамбарæн 
нæй—1аусу-1бусуйыл фæвæййьшц, ома, ахæм ра»н афт»æ 
æ\ибæлы. Ивгъуыд \дуг æмæ абоны цард— æргомæй «ых- 
мæвæрсд. Кæд сæ уый æлвасы йæхимæ — цы оудзгæ ау- 
æдз сæ фæиртæста, ууыл сæхи къæхтæй æрæнцадысты. 
Уæдæ »кæй онывæста, уыцы дэырддзæугæ лæгтæй дæр 
бирæты лæгæй-лæпмæ федтаиккой, æмæ ныр кæттагыл 
удæгæстау сæ разы кæй сты, уый дæр—цьшыдисаг. 
Нывгæнæг Степан Васильевич Беловы ныхасæй феф- 
сæрмы. Ньивыл къæм абадын нæ уагъта, цыма йын ис- 
кæй æнарæхст ныхылдæй тарст. Уымæн фегом Махар- 
беджы зæрдæ, уымæн ын радзырдта йæ сагъæстæ, йæ 
сусæг фæндтæ. Æмæ йæ обкомы свкретарь æмбæрста, 
йæ арфæтæ æрмæст уæздандзинады æвдисæн кæм уыда- 
пикой, стæй хуьшæтæджы нæ загъта: 
— Ныв ахæм къуындæг уатæн æвгъау у. Тæхуды 
æмæ нæм æцæг .музей куы уацд. Афон нæу Дзæуджы- 
хъæуы аивады хæзнадон саразынæн? 
Мувейы ’коймæ Махарбегыл базыртæ базад. Кæа йæ 
фыдæбонæй æрмæст уыцы фæнщон сырæзыд, уæддæр — 
арфæгонд, уæд ирон нывкæнынад фесгуыхт. 
Уыйфæстзниу йæхæдæг дæр равдыетмæ рараст бæ- 
рæг^бонмæ цæуæгау. Æцæгæлонаунвду иуварсæй каст æмæ 
лыетæг æвзæрста нывы «архайджыты» змæлд æмæ дæс- 
гæмтты æвæрд. Иæ (хъуыщыты-.иу йæ разы æрдæгарæз- 
тæй дæр февзæрд æмæ-иу ыл йæ цæст ахаста суанг йæ 
равзæрдæй, мæнæ ныртæккæ цы æххæстхуыз райста, 
уыйонг. Федта-иу, куыдфæстæмæ кæттаджы уд тæлфьш 
куыд райдыдта, уæлахиадзау адæм цинвæйлыдæй Хъо- 
бангомы куыд сæикъуыст. Хаттæй хатт-иу æнæнхъæлæ- 
джы фестъæлфыд—.кæмдæр цыма 1кæттаг нæ «улæфы», 
зынг ахуыссыд — ахорæн хуьшæтæг стъæлфæй зыны. 
Нæ фидауы, кицæуыл дзуры, амард. 
267 

Ничи йын бамбары йæ мидхъынцъым, йæхæдæгтайæ 
æгуыстæй афæлмæцы. Иунæгæй та куы аззаид йæ ны- 
вы цур, уый йæ æрфæндьь Цалынмæ йцн иу фыддæсны 
цырддзаст кæсæг йæ аипп нæ бафиппайдта, уæдмæ йæ 
иу февнæлдæй сисид. Иæхиуыл æууæнды. Уæлмонцимæ 
нырма хæларæй цæрынц. 
Уыцы (бантæ, уьгцы тыхст бонтæ... 
Ныв Хъобанмæ аластой, еывгæнæг горæты баззад. 
Зын зæгъæн уыд, афтæ цæмæн бакодта, уый. Аразджы- 
тимæ фембæлыны хъару йæм нæй, æви йæм йæ фыр- 
нымдæй фæзынд ахæм æнахуыр фæнд: сæхæдæг уал 
æй фенæнт, кæд æй исчи фæрса, уæд зындзæн, ныр та 
йæ балц йæхицæй æппæлæгау рауайдзæн. Ныв йæхæдæг 
ссарæд кусджытæм фæндаг. Аивады æнцæйттæ нæ 
хъæуынц. Æхсыст хъуыды, дæсныйад æмæ курдиат фæ- 
уæлахиз в’æййынц адæймаджы зæрдæйыл. Н^амæ нæй — 
йæ фæллой уыцы миниуджытæй фенæхай, уæд уадз æмæ 
искуы къуымы охъуына уа. 
Цьима Дзæуджыхъæуы равдысты стыр цин нæ бав- 
зæрста, цььм1а йын бузныг дæр ничи загъта, уьгйау сды- 
зæрдыг. Иæ æиæхуьюсæг æхсæвтæ, йæ æнæнцой бонтæ 
хабар дæр не сты. Уыдон ыи мыггагмæ р^рдæуыд — 
раджы кæддæр куы равзæрста йæ цардвæндаг. Иæхи- 
уыл куы фенæууæн1к уа, кæуинаг уæд уыдаæн. Æ,мæ ар- 
выста триптихы Хъобанмæ. Æмæ бады зыбыты иунæгæй 
йæ хæдзары. Бады, тæрхонмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Ныр дæр та хæрзæггурæггаг Цыппуиæн æмбæлд, 
Тæргæбæхæй æрфистæг Тугъанты дуармæ. Уаты къуым- 
ты æрзылд, ракæс-бакæсыл схæцыд. 
— Хуыцауæй разы, Махарбег, æз та дын рынчын 
æнхъæл уыдтæн. Дæ фенд адæмæн хæлæг кæныс? Æн- 
хъæлдæн, Хъобан дæ хъуыдыйы кæрон дæр нæй. 
Ницы сдзырдта Махарбег: иы ма зæгъдзæн йæ уа- 
зæг? Фæстаг бонты фæцахуыр æнхъæл-мæ кæсыныл. 
Æгайтма йæм Цыппу ’æрбауад. Уьимæй ницы аирвæз- 
дзæн, уый зондзæн ньгвы хабар. Æрæджиау фембæрста 
хонæг йæ фысьимы. 
— О гормон, афтæ æнæныфс цæмæн дæ? Ды цæуыл 
скатай дæ, уымæн йæ кой дæр нæй. Аразджытыл дььк- 
каг хур скаст, æмæ ды.н се ’ппæты номæй дæ къух исын. 
— Дæ хæларзæрдæйæ та дзурыс, Цыпгту. 
— Бауырнæд дæ, Махарбег, минæвар дæи. Бæрн- 
джын .минæвар. Кæд дæ нæмттæ базонын фæнды, уæд 
268 

та Хъасайæ, Иван Петровичæй, Сегетварийæ, лæппутæй, 
чызджытæй, ирæй, уырысæй, хохаг æмæ быдирагæи... 
— Се ’ппæтыл кæм фæзылдаис,— фæкъæмдзæстыг 
ньгвгæнæг. 
— Цалдæрæй клубы æвгъæдгæстау фæбадтыстæм. 
Федтам æмæ фехъуыстам: ныронг чи ницы зыдта, уый 
! дæр базыдта æмæ йæ бауыриыдта... Мæ мад, мæ фыды- 
\ стæн. 
1 — Иуæй-иу ихатт мæм афтæ фæкæсы: амонд мæм цы- 
]ма æгæр æмхиц свæййы. 
— Дæ удæй ма уæдæ арт цæуыл фæцагътай? 
-— Амонд... Æрдз дын цы радта, уый адæмæн ма 
бавгъау кæн... Иухатт уæд та чи нæ феюгуыхы, иу хорз 
миниуæг кæмæ нæ разыны, уьвй цымæ цæмæн райгуы- 
ры, цæмæн фæцæры? 
— Амонд, мæ хур, фæлгъаугæйæ вæййы. Лæгдыхæй 
йæ байсдзынæ. Фæллой æмæ тох, тох æмæ фæллой... 
— Иуæй-иуы йæ разæй айсы, иннæ та алцæмæйдæр 
æххæст, афтæмæй — афтидарм. 
— Кæйдæр хъысмæт дæ цыма æвдæрзы. 
— Мæ фыдыфсымæры арæх æрымысын. Иæ царды 
кæрон ма йæ уæззау уаргъ йе ’ккойæ аппаршаг уыд, 
æмæ шщыуал... Нымад лæг уыд Иналыхъ. Ахуыртонд. 
Кадджын. Æр,мæст фыдæлты цардьгуаг æмæ æгъдæут- 
тæ — йæ цæст, йе окаст. Зæххытæ — дзырддаг, æргом 
яыхасмæ та йæм йæ ньгфс ничи хаста. Иу дзидзи кæимæ 
бададта, уый дæр æм нæ бауæндыд, æмæ уæд мæхæдæг 
араст дæн хистæрмæ. Революци, большевиктæ, зæхх... 
Сдзурын дæр мæ не оуагъта. Мяю дæсæтины уыд йæ 
къухы. Кæд афтæ æм’бæлы, уæд сæ байуарут — æндæр 
ныхас нæ фехъуыстон. Иннæтау нæ ньгццæхгæрмæ, æмæ 
йæ хорзæй мысын. Бирæ нал рацард. Иæ бынтæм ьш 
цæстдарæг æгьдаумæ гæсгæ мæхæдæг хъуамæ баззада- 
ин, иу агурæг та мæ нæ фæци. Мулкыл аудыи мыггаг 
бафæдзæхстой нæ фьюсæг Батыр’беджы кæстæр æфсы- 
мæр Хадзымырзæйыл. Хъыг дæр |мæм фæкаст, гуьгрыс- 
хо дæр фæдæн. Зæронды фæндон куы аивой, у.ымсей 
тарстæй. Иæ идæдз усмæ йын бацыдтæн. Уый дын аф- 
тæ: æз вицы зонын, æз ницы фехъуьгстон, мыггаг цы 
зæгъа, уы-й уыдзæн. Бæргæ йьгн дзырдтон: дæ цоты мæт 
бакæн, дæхимæ ахæм уæззау хæс ма райс — «е .сразы, 
мыггагæй дæр, цæгатæй дæр — зæрдæвæрд, кæсгон æл- 
дары чызг нын уыд... Æ.мæ цæй дьгмæгмæ æрьшысыд- 
269 

тæн уыцы хабæрттæ? Аманд, аманд... Иналыхъ ыл цы- 
ма йæ амæлæты хæдразмæ фæхæст. Ссæрибар, йæ æф- 
соидзæй фервæзт, хорз хъуыддаг саразын æй бафæндыд, 
;вмæ йæ ноджы фылдæр бауарзтан... Цæуылдæр цыма 
тыжыс, Цышгу? 
Лæг фæуыргъуыйау—йæ хæлары дзæбæх зæрдæйы 
уаг иуыд фехала. Æрæджиау æнæбарыгамау бафарста: 
— Нывы фæстæмæ горæтмæ раласдзысты? 
— Æмæ дæу куыд фæнцы? 
— Уым æй куы ныууадзиикай. 
— Чи заны, Хъабаны баззайа, фæлæ уал æй клуб- 
ты, скъолаты равдасæм. Æфсæддонтæ дæр æй нæма 
федтай. 
— Равдисæм, равдисæм, Махарбег. Æз та фæдисы 
фæуадтæн. Иналыхъæй иу хорз хъуыддаджы тыххæй 
раплæлыдтæ. Аразджытæ та æхсæвæйчбонæй амонды 
гæнах амайынц. 
— Дæ фæнданьил разы дæн. 
Æрсабыр Цыппу. Сæдыхст Махарбег дæр. Уазæджы 
нь)!хæстæ æмæ йын йæхи мысинæгтæ йæ уды хъынцъьпм 
СИ1СГОЙ. 
...Хуыцаубоны театры фæзы феэмæлæн н.ал уыд æр- 
цæ/уæпгаг адæмæй. Махарбег уайтагъддæр базыщта 
бæладæтты. Станцæйы аразджытæ сæ фæллад уадзьшц 
Дзæуджыхъæуы, æмæ та ардæм дæр фæзындьисты. 
Бульварæй сæм бирæ фæкаст, сæ дзолгыьмолгъо дæр 
ма йын удæнцай лæвæрдта. Æм1бисбон сæхи фæйнæр- 
дæм исын байдыдтай, æмæ уæд ауыдта Иван Петрович, 
Хъаеан æмæ Сегетварийы. Самæ ма ноджыдæр иу лæг. 
Ишкуы фембæлдысты, фæлæ йын æй амонын «æ хъуыд. 
Йæхшæй бузныг бюргер. Нæ дын сæ заны, цы? 
— Иуварсæй нæм куыд кæсыс,— Хъасай æнувыдæй 
Р'ай«ста Махарбеджы къух.— Æмбарын дæ, уаргъ хæс- 
съш æицон «нæу. 
— Иумæ хæссæм нæ уаргъ. 
— Аивад адæмы цæсты афтæ скадджык, уый фыццаг 
хатт фвдтан,— загъта Сегетвари. 
— Браво, браво,— н<æ теглахуд систа Лотар 
Шольц.— Уыриы мæ, де стыр курдиат ма нæ бирæ хæт- 
тыты сбуц кæндзæн. Тынг æхсыэган мын уыд. Ныр та — 
х.ятыр. Фембæлынмæ! 
Хъасай немыцаджы фæдыл æнæууæнкæй акаст æмæ 
загъта: 
270 

— Махæн ныббар, Махарбег. Яношимæ фæаивæдæя 
дзырд радтам. Мидхæсты хъайтартæм цæуæм. Фæстæ- 
дæр та нæ араæм хъæуы. 
— Табуафси, Хъаса^й, фæндараст ут. 
I — Премьерæ. Бæлл’шщаг премьерæ, М.ахарбег Са- 
1фарович,— нывгæнæджы дæларм бацыд Иван Петро- 
рич.— Мæ бон нæу дæ уавæр бамбарын, фæлæ адæймаг 
рæрæгбонæй дæр фæлмæцы... Æитыет æмæ сгуыхт — 
æнæмæнг, кæд дæ мæ хъуыды базонын фæнды, уад... 
Фехъуьютаис ма ахæм ныхæстæ. Æмæ дæ бауырназд: 
|ибан не ’ппæт дæр иузæрдиан стæм. 
Нывæй афтæ кæй ’ æппæлынц, уымæй Мах-арбег 
^ецæгдæр стыхсы. Уынгты æдæрсгæ нæ ахшдзынæ — 
арфæтæ, рафæрс^бафæрс... Æгæр цæхджыи дойны кæ- 
ны. Иван Петрович цыма йе уæны кæсы. Æмæ дзуап- 
мæ сарæх)ст. 
— Кæддæр иу портретыл куыстан... Архайын, æвза- 
рын, фæлварын, моделы алыварс цъилау зилын. Иу -боя, 
ишæ — нæй æмæ нæй. Æз дæр бастадтæн, уый дæр. Хи- 
ан. Зонгæ цæсгам. Кæттагыл та нæ бады. Æмæ йъш 
хъазгæйæ куы зæгъин: цы мæрддаг дæ, дæ цæсгомыиро- 
нæй куы ницы ис. Лæг фефсæрмы, куыддæр ныкиы- 
гъуылд. Поргрет æвзæр нæ рауад, æмæ йын æй йæхи- 
цæн радтон. Фæлæ йæ æнæбары бафхæрдтон. Æрхæс- 
сæггаг разынд. Фехъуыстаис сын сæ кай. Цы фæуыдаин, 
уымæн ницыуал зыдтон. Алардыйау æ.м дардæй кувын 
байдыдтай. 
— Æнæмæт у, Махарбег Сафарович, дæ ног мэдед- 
тæй дæ дæхи æмбæхсын нæ бахъæудзæн. Уæ сусæгдз’И- 
нæдтæн уын ницы ’мбарын, фæлæ нывы хъысмæтæй 
дæр сбæрæг вæййы йе 'Сфæлдисæджы фыдæбон. Æвæц- 
цæгæн, алы хатт дæр йæ ног куыст йæ царды пунæг 
æмæ сæйраг нысаныл фæньшайы. Иæ æппæт хъарутæ, 
курдиат æмæ фæлтæрд дæр уым бавæры. Кæниод ньш- 
гæнæг дæр нæу. Нæ рæдийым? 
— Раст зæгъыс, Иваи Петрович. Иуæй-иу хатт ад;æй- 
магæн йæ ныфс асæтты, æмæ фæзæгъы: мольбертæн йе 
'■мгæрон дæр нал ауайдзыиæн. Стæй та мыдьибындзау 
æвæрæнтæ кæнын байдайы, афæлдыстады хъизæмар.мæ 
фæбæллы, йæ утæхсæнмæ йын æрхъæцмæ нал фæхъæ-' 
цы... Æ.мæ-;иу уый иакæмæ фехъуыст? Иунæг уыд аггва- 
ды кусæг. Алыхуьгзон цæрæгойтыл йæ арм чи дары, уы- 
271 

дон дæр м>а сæрмагонд æхсæнад сарæзтой. Нывгæнæ- 
джы та юуыдзы хьуыдыгæнæг дæр нæ уыд. 
— Фæндаг —«быгъдæг, аамæ .уьгй дæр — хъуыдыйаг. 
Бирæтæ бафтынц дзæгъæл тухийыл. Тыхджын курдиат- 
и|у йæ аманд тагъддæр .куы осарид. 
— Дæ ныхæстæн Тауаситы Саслæнбег — æппæтæй 
хуыздæр æвдмсæн. Мидхæсты хъайтар. Зарджыты зари- 
наг. Зонд æмæ хъаруйæ æххæст. Кæмфæщдыдæр сарæх-| 
си|д. Фæлæ аивад равзæрста. Æвзæр, дам, йæхищæй фæ- 
хæосы æмбисæндтæ. Йе акульптурæ «Чер1мен»-ыл цал- 
дæр ныхасы ныффыстон. Адæмы хъысмæт иу адæйм’а- 
джы сурæты. Æхсидав истор.ийы мæйдары. Фндæны ми- 
нæвар. Кæвдæоардты сæрхъуызай. Уый дын Саслæн- 
беджы Чермен. Зынæй зындæр уьгдащд бæлвырд цстори- 
он, социалон, зстетикон æмæ национ колорит ссарын. 
Стьир нывгæнæг сарæхсы ахæм куырмæлхынцъытæ ра»й- 
хальшмæ. 
— Тахгæнæг куыннæ ссардтаид тахгæнæджы фæлган- 
цы а.к!каг ахорæнтæ... Æмæ ма дын уый зæгыш’аг дæн. 
Сгуыхт æмæ лæгдзинад нæхи царды кæй агурыс, уы- 
мæп арфæйат дæ. 
— Цардæй ист сты нывæн йæ мэдпс, йæ хæйтты 
ба.стдзшнæдтæ, колорит. Æнæ уымæй апвад нæй, æнæ 
уымæп снмволы æмуæз, æмдых фæлгонц не сфæлдис- 
д:-;ы1нæ. Мæ сусæг бæллпц дыи зæгъан... Амьгран æрцард 
мæ сæнтты. Нарт æмæ Амыран— сæрибары фпдпуджы- 
тæ. Джызæлданы гуыппырсартæ дæр уыдон байзæддæг- 
тæ сты. 
— Бантысæд дын. Кæд ма мæ хуызæи зæрæдты дæр 
дæ мурднатæй барæвдауис. Æгæр фæразуæз стæм, æмæ 
батагъд кæн. 
— Дæхтуыл комдзог цæуыс, Иван Петрович. Аивад 
адæймагмæ кардзыдæй арфдæр бахъары. Иæфæлтæрд, 
йæ зонаахастæй йын байгом кæны йæ гуыдырæвæрдтæ. 
— Йæхи фыддæсны чн хоны, ахæмтæй дæр æнæу- 
уылд ныхæстæ схауы. Цыма сæ искæмæ уæлдай бартæ 
лæвæра ис, цыма æм.бараг зæрдæ æмæ зонд, уынаг хъус- 
тæ æмæ цæстытæ æрмæст уыдонæн рардæуыд. Классик- 
тæ сæм æгæр «æргом» фæкæсынц,— сæ зæгъинæгтæ алы 
лыстæг миниуæджы анг дæр бæрæг дарьввц. 
— Рæстад чи агуры, уый фæдфæливæнтæ ннцæмæн 
хъæуынц. Аивадæй хъазæнхъул чи фæаразы, \*ый фæ- 
вæййы гæдымитыл. 
272 

— Агавад рæстæпимæ æмдзу «уы нæ фæразид, уæд 
тæригъæдæй марид. Цард æмæ рæсугъддзинад ишпæр- 
дæй нæ фидауынц. 
— Репины .къухы схъомыл дæн. Нæ уарзта цъæх- 
ахстгæнджыты. Цард æмæ. Рæстацæн .куывта. Æрмæст- 
дæр адæмон Тшттæ æмæ Характертæ. Æрмæстдæр Адæй- 
1м»аг æмæ йæ Хъысмæт. Бæлвырд мшшуджытæ æ»мæ æн- 
1къарæнтимæ. Р1æ æрдхæрæны «Бурлактæ» Третьяков- 
кæйы дæр, Эрмитажы дæр, Лувры дæр сфидауынц. Се 
рфæлдисæджы сагъæстæ та хурæргам сты. Æндæр аипот 
сæм, æнхъæлдæн, ничима ссардта,— бахудт Махарбег.— 
Уæлæнгай хъуыдытæ згъалын рæстæгæй рæстæг.мæ хæц- 
гæ низау свæййы. Æмæ уæд цæмæ нæ арæхсынц гар^мо- 
нкйыл мæтгæнджытæ? Сомбоны хъыомæт дын нæ 
ацъапп лаадзысты цæстыфæныкъуылдмæ, кæнæ исто- 
р’ийы гæлиртæ нæ ампъуздзысты. Хæрам æмæ сын рæс- 
тад уырзæй асгарын æхсынæны къæрццæй уæлдай нæу. 
— Æз аразæг дæн. Барст æмæ 1карст цы нæ уа, уый 
мын зындæр æмбарæн вæййы. Цъæхахстгæнджытæ мæ 
хурхæй амаршккой. Кæддæр Хъасаимæ фæбыцæу дæн. 
Джызæлдон мæ фæстаг арæзтад у, загътон, æндæр ницы. 
Уьш дæр мæ мæстæй сдзырдтон. Мæ гæрзтæ æрæвæри- 
наг нæма дæн. Пурт—æрдзы хæзна, нæ фыдæбон—егъау 
экспери(мент. Нæ бæстæйы хæхтæ æмæ дæттæй фылдæр 
цы ис? Æвæлтæрдæн амайæм фидæны галуантæ. Нæ 
зынтæ дæр уый мидæг сты, нæ рæдыдтæ дæр нын уымæн 
ньюбарынц. Æмбарын Хъасайы дæр—фæлмæцæн нæй, 
хохæгты æууæнк фæсайын гаазрахатæй уæлдай нæу. 
Æфсармджын, куырыхон хохаг фыдæх нæ зыдта, бар- 
вæндæй хъама не сластаид, сайдæй никæуыл разылда- 
ид, æрмæст æй æгады бынаты ма æвæр, фыдæлты фарн 
æмæ æгъдауæй хъазæнхъул ма араз. Паддзахы инæ- 
лæрттæ ам тугвæд ныууагътой, Уырысы намдзыд хъæ- 
бултæ та хæхты цъассытæм Прометейау зынг хастой. 
Дæ НЫ’В дæр ууыл дзуры... 
— Бузныг, Иван Петрович. Мæг.уыр хохаджы йæ та- 
лынг æгьдæуттæ ссæстой, фæлæ сæрибар æмæ рæстад 
уыдысты йæ дз}-æрттæ, марæг æмæ йæ стигъæгæй æвди- 
оын æнæсæрфат мийыл нымайын. Иу немыцаг фыссæг 
нæм Прибалтикæйæ æрбафтыд. Иæ къах æй КавказæД 
нал аласта. Хæлæрттæ ссардта. Базыдта сын се ’гъдæ- 
уттæ, сæ таурæгътæ, сæ цардыуаг æмæ чингуытæ ныф- 
фыста. 
18 Къæхтысæр 
273 

— Нииуы йьш федтон йæ фыстытæ. 
— Икскулы уацмыстæныртæккæзынссарæнсты. Æз 
иу сæ цымыдисæй кастæн. Æнаяуыр здыхт сюжеттæ, ар- 
хайджыты тыз’мæг ахастдзтшæщтæ, ном, кад æмæ уарз- 
ты сæраппонд тугкæлдтытæ... Адæймаг цæмæй ныккæр- 
за, уымæй —сæ цъупдзаг. 
— Æз дæр хма сцыбæл дæн. Хъуамæ дæм йæ чингуы- 
тæй исты разыиа. Хорз æй куы зыдтай. 
— Зыдтон бæгуыдæр. Суанг м>а нæ фыццаг фем- 
бæлды дæр ис йæ карз романтикæйы тæфаг... Цæвит- 
тон, йæ заманы иу лæг.марды ха-бар бæстæ сызмæста. 
Бæллæх сарæзта сванаг афицер Александр Де»деш,кел.иа- 
ни. Р1æ цот хæл’арæй цардысты мæ кæстæр æфсымæр 
Саладишшæ. Икокулы фырт та йьгн йæ хистæр чызцжы 
æрхаста. Афтæмæй базыата»м кæрæдаииы. Арæх-шу фем- 
бæлдыстæм. Дæргъæвсы дæр-иу балæууыдыстæм. Йæ 
сюжетты гуыраан хуьгдта Икскуль уыцы ком. Иухатт нæ 
хуыцауы дзуары бон ахуыдтой нæ хæлæрттæ. Хъæутæ 
сæнкъуыстысты. Кусæрттæ, кафт æмæ зард. Иксю>глы 
цæст уыиаг уыд. Иæ фыссæн чиныг нал бафснайдта. Æз 
дæр иу ныв скоцтон. Фегом сты хохæгты зæрдæтæ. Сæ 
цæсгæмтты — цин æмæ æууæнк. Иу и»ннæйы буц кæны 
æгъдау æмæ фарны ныхасæй. Хуыцæуттимæ барджы- 
нæй дзурьгнц: нæ — тас, нæ — тæригъæд, нæ лæгъстæ зо- 
нынц... Ныв мвдхæсты заман Дур-Дуры фесæфт. Мæ 
бинойнаг йæхи бахордта — афтæ бирæ йæ уарзта. Кш 
æй урсытæ дæр фыцгæ доны уымæн ныппæрстой? 
Махарбег исдуг фæхъус. Иван Петрович æй нæ хъыг- 
дæрдта, хъæд-гом нæма байгас — йæ уарзондæр нывтæй 
иуы сæфт ын йæ зæрдæ 1куыннæ скъахта’ищ. 
— Алы ныхæстæ хъуыстон уый размæ Икскулæй. 
Мæжмæ та Толстойы фæдон фæкаст. Кæддæр æяахуыр 
хъуыды загъта: дыууæ хæххон бæстæйæн ис иу хъыс- 
мæт — Ирлаадийы дæр хор нæй, Ирыстоны дæр. 
— Йæ уацмыстæ тугкæлдтытæй хъуаг не сты, нæ 
загътаи? Толстойы фæдон æндæр сюжеттæм æмхиадæр 
уыдаиа. 
— Ч-и зоны... Мæнæй иу-ссæдз азы хи’стæр уыд, фæ- 
лæ-»1гу мæм байхъуыста. Уæддæр-иу не ’хсæн быцæутæ 
рауаа. Хохаг лæгмæ цыма фæлдæхт кæсæнцæстытæ’са- 
рæзта. Кадыл мæлæг, æрдз æм:æ сæрибары хъæбул, æр- 
гомдзырц, æнæхин, фæлæ фыдкарз, æгъатыр, дин æмае 
талы-иг æгъдæутты уацайраг. Фанатик. Ахæмæй æвды- 
274 

ста ме ’мбæстаджы. Уый дæр хæрзгæнæгау, æппæлæгау. 
Йæ мяанг психологи-иу ын йæ цæстмæ бадардтон. Хъа- 
майы цæфау дудаг сты рагзаманы тæппæлттæ. Адæй- 
мапмæ сæ ирд æнкъарæнтæ нæ равзæрдзæн. Карды ко- 
1мыл та фæцæрæн нæй. Хъæбатыр, ныфсхаст хохаг лæг 
1ныхасы фарн .æмæ хъуыддагæн райгуырд. Æгъдауы сæр- 
\ты нæ ахызтаид, цагъарау дæр ы« нæ иуыета. Мæгуы- 
рæй сæрьвстыр æмæ уæздан. Æнусон зиууон æгадæй цæ- 
рын нæ зыдта. Сылгоймвджы æфхæрд — амæлæт. Ног 
икггориш уавæрты адæймагæй рауад бынтш æндæр со- 
циалон тип. Революцийы тымыгъты сфæлтæрдта. Икс- 
кульмæ ахæм зонд нæ уыд. Адæймаг, æгьдау, цард... 
Æрмæст æнæ ивгæйæ. Уыцы иу джшшыуатьдæй. Нæ ра- 
гон фыдæлтæй абоны онг. Ууыл амад сты йæ сюжеттæ. 
Уьш уыд нæ быцæуы сæр. Иæхи æцæгдзинады фыссæг 
хуыдта. Æмæ уæд историмæ дæ чъылдььм ма здах. Уым 
дæр иы агурай, уый ссардзынæ. 
— Рæстæджы зæрдæхудтæй кæддæриддæр тæрсын 
хьæуы. 
— Де ’мгусæг немыцаг специалист дæр ахæм зон- 
дыл хæст уа, уый мæ нæуырны. 
Карпов фæджшх — ау, иывгæнæгмæ дæр бахæццæ 
Шольцы хабар? Æнхъæлдæн —нæ. 
— Сызгъæрины дзæкъулæн кувы. Йвгъуыдмæ дæр, 
фадæммæ дæр мулчы цæстæй кæсы. Фæлæ энергепжæйы 
рафтыдта йæ дæндæгтæ. 
— Куыр.мæлхьшцъьгтæй снывæстæуыд цард. 
— Терк йæ дугъ нæ фехалдзæн. Фæотæмæ йæ- иичи 
раэдаадзæн... Аиы хуьщаубон мæ никуы ферох уы- 
дзæн,— загъта Иван Петровнч. 
— Мæнæн дæр мæ зæрдæйы зьгнаргъ мысинагæй баз- 
зайдзæн. Бузныг. 
Хидыхъусы фæхицæн сты Махарбег æмæ Карпов. 
Хур йæ тынтæ кувæндоныл байзæрста. Мæзджыт арвы 
риумæ сарæзта йе ’рттиваг цъуппытæ. Ныв-гæнæг йæ 
хорз зæрдæйыл куы вæййы, уæд ацы рæсугъд агъуыст- 
мæ исты ног мимиуæг ссары. Абон æй стæхынæввонгæй 
федта. 
* * # 
Иæ ныхас нæ фæсайдта Шольц — уæд, æвæццæгæн, 
немыцагæй нæ райгуырдавд. Махарбегимæ æнæнхъæлæ- 
275 

джы фембæлдысты парчы. Куыд рабæрæг, афтæмæй 
нывкæнынадæй фылдæр ницы уарзы. Европæйы музёй- 
ты хæзнатæй фæзæрдæхæлд. .М.æскуы" æмæ Ленинграды 
æрдхæрæны æвæрæнтыл нæма фæзылд, чингуытæ æк& 
уал репродукцитæ уæддæр куы фенид. Нывгæнæгæн’та 
йæ царды койтæ кæмæйдæрты фехъуыста. йе ’мсæрй^ 
æй яьшайы, æр*мæст ын йæ хъыомæты дзыхъхъытæ æмæ 
къуыппытæ не ’вэары. Цьвмыдис æй æвдæрзы, фæлæ 
йæхиуыл хæцьгн фæразы. Уый æгъдæутты æгъдау хоны, 
æмæ йæ номыл къæм а^бадьш нæ бауадздзæн. 
— Рæстæг афтæ сæнæхъола, æмæ дæм цы номæй ба- 
дзурон, уый нæ зонын. 
— Мæ мыггагæй,— бæлæсты бынты Терчырдæм 
араст Махарбег. 
— Æлдар дæ, уæздан туг æмæ стæг, æмæ, чи зоны, 
нæ фидауы...— хиикаст кæны Лотар Шольц. . 
— Уьцдæттæ рыджы бын фесты. Баззад ма аивад. 
— Ау, дæ зæрдæ никуы сæекъуыст? Дæ мыггаг ийæ- 
лар æмæ афицерæй акадджын, адæмæн зонд амыдтой. 
— Ахæмтæй сæ нæ зыдтон. 
— Кæй? Кæ>д, миййаг... 
— Кæмæй зæгъыс, уыдон. 
— Зæхджын, бонджын, уæздан... 
— Хъал, зынæрвæссон, æгъатыр. 
— Европæйы культурæйы артдзæстмæ нæ тавтой 
сæхи? 
— Амырык дæр ирон лæгæн æцæгæлон б’æстæ нæ 
уыд. 
— Уый нæ фехъуыстон. Æмæ дæ уыцы сызгъæрин 
рæстæг куыд тагъд ферох. 
— Мæиæй ницы ферох. Репин æмæ Антон Ашбе сгы 
мæ зондамонджытæ, — доны уылæнты хъазтмæ кæсде 
Махарбег. 
— О, Мюнхен... 
— Мюнхены равдыстытæ... Иу цары бын-иу баиу сты 
æнустæ æмæ фыддæоны нывгæнджыты уацмыстæ. Уьгм- 
иу равзæрдысты аивады ног хуызтæ, æнæсгæрст фæн- 
дагагурджыты къордтæ,— фæразæнгардх1уыз нывгæнæг. 
— Сæрибар Европæйы сæрибар аивад æдзухдæр ног 
фæндæгтæ сгæрста,—барджынæй за.гъта Шольц. 
— Æз уый æнхъæл нæ дæн. Бирæтæ агуырдтой, би- 
рæтæ æвдыстой цыдæр æнахуыр диссæгтæ, фæлæ сæ 
æцæг стыр фæндæгтыл банымайьгн мæ бон нæу. Эдуард 
276 

!1анэйæ цы зæгъыс, уый зæгъ. Æнæмбал курдиат. Фы- 
æбон æмæ дæсныйад. Ахорæнты хæрзчысыл раив-баив 
æр фиппайы. Иæ алы нывы дæр ын банкъардзынæ 
уæддæфы рог æнкъуыст, змæлд æмæ тæлфт. 
— Æз дæр !бирæ уарзын Манэйы,—.басаст немыцаг. 
Нывгæнæг дызæрдыггæнгæ бакаст йе '.мдзугæнæгмæ. 
— Кæй зæгъьин æй хъæуы — Тициан, Рем-брандт, Ве- 
ласкес, Сегантини...—къахæгау фарста æппæлой фæса- 
рæйнаджы. 
— О, .иакуы ма Мюнхен кæнæ Парижы сæмбæл. Мæ 
цард мын ад нал кæны. Аивадæй фæиппæрд дæн. 
Нывгæнæг йæ хъус не ’рдардта Шольцы хъарджы- 
тæм. Йæхинымæры дзурæгау загъта: 
— Бетъырбухы Академи æмæ Антон Ашбейы сту- 
дийы бамбæрстон аивады рæстад æмæ тых. Кæд истæ- 
мæ арæхсын, уæд Репин æмæ Ашбейы занд æмæ ауды- 
нæй. 
— Уырыссаг æмæ немьщаг аивады цардхъоьм тради- 
цитæ сты де сфæлдыстады дыууæ гуылфæны? Бæллиц- 
цаг у уый. 
— Традицитæ æмæ дæсныйад. Тыхджык базыртз? 
сты, бæгуыдæр. Æнæ курдиатæй та иокæй фæэмæн дæр 
нæй. Ишæй аууан цæрын нæ фæччы. Дæхи нацис&н тра- 
дициты бындурьил кус, æмæ исты саразай, дæ æр^мдзæф 
рабæрæг уа. 
Лотар Шольц не ’мбары къæйных æлдары. Иæхæдæг 
æвæлмонæй дзæнгæда цæгъды — аивадæн йæ кæрæтты 
дæр нæ ауад. Цавæрдæр агурджытæ æмæ ногдзинæдтьг 
кой-иу уый дæр фехъуыста æмæ >ныр цыдæртæ лæхуры. 
Уæвгæ та уыцы змæнтджыты сæ тæрхæджытыл бæргæ 
авæрид. Рагон нывгæнджытæм мын сæхи фæивазынц. 
Нæ сæм феххæосынц æмæ сыл уæд нал фервæссынц, 
сæхицæй æндæр цыдæр агурæг ацаразынц. Мæнæ ма 
ацы ирон æлдар дæр цавæрдæр нациш традицитæ куы 
’рымысьцд. Адæймаг цы нæ фехъусдзæн? Æнæхайыры 
Антон Ашбейы ныстуантæй сдзæгъæл. Манэ, Ашбе, Ре- 
|тин... Сæмтъеры сты æнамонд лæджы сæры... Уæд та 
йын йæ зæрдæ алхæнид? 
— Адæймаг дунемæ балцмондагæй фæзыны. Дард 
бæстæтæй хорз хуынтимæ æрыздæхтæ. 
— Мæнæн мæ хал охауд, ме ’мбæстæггæ та кæй æф- 
сондз нæ бавзæрстой, ахæм нал баззад. Мингæйттæй 
277 

ймырьвкдз-ау басгуыхтысты. Африкæ æмæ Австралийы 
сæ рондз фæкалдтой. 
— Æ’мæ цы агуырдтой? 
— Мамæлайы къæбæр. 
— Уый нæ занын. 
— Хьгащæджы хъæууат уæддæр федтаис. 
— Уым, æнхъæлдæн, ис цæрæн барактæ. 
— Уым кæддæр хъæутæ цардис. Ныр та хъæууат 
.хуины. Тбау-Уациллайы дæларм дурзæйты амæттаг ба- 
исты. 
— Хохаг дзуæрттæм дæсны нæ дæн. Фæлæ дæ ныв... 
Немьщаг стыхспи Махарбеджы æргомлзырдæй. Цы- 
ма йæ цæмæйдæр азы’мы æфтауы. Мацы ф&хъусæд... 
Æви йæ удыхъæд ахæм у, йæхи загъдау,— хъал, зьшæр- 
вæссон, æгъатыр. Иры тъæпæнтæ сæ къухы уыдысты. 
Революцийы цалх сæ дуртъæпæн ныюкодта. Æн-æмыг- 
гаг. Æнæхæдзар. Диссаг та куыд нæ у? Йæ хъæлæсы 
маст яæ азæлы. Уыцы дæвдæг реаливмыл ныйнчъи и.с. 
Иæ шгæн’къахджыты нывтæ аразы. Æмæ .кæуылты ахæ- 
ць*д! Еврогсæйы, дам, импресси’онизм япойнаг аивады 
тæвагæй равзæрд- Рембрандт дæр, дам, лыстæг цæст- 
джынтæн æмдзæгъд кодта. Æмæ ныр та Рембрандты 
кадмæ бæллы? Дзывыры къæдзыл чи хæцы, хæхтæ чи 
рæмудзы, уыдон аивады аккаг хоны? Тициан æмæ Ве- 
ласкес бырæттæ никуы æвдыстой. Æлдар уыдæттæ, ай- 
гьай, æмбары æмæ, æвæццæгæн, йæхинымæр мæстæй 
мæлы. Къахæй, «ъухæй — рæхыобаст. 
— Дæ триптихы фыццаг хай мæ зæрдæмæ тынг фæ- 
цьгд. Тыхджын эиспреоси æмæ дннамиэм. 
— К’æд æй хорз нæ бамбæрстай? — тызмæгæй загъта 
Мах’арбег. 
— Джебогъы фывдзæй байста паддзах ацы хæхтæ. 
— Ницы бамбæретай мæ нывæн,— карздæр’æй 
сдзырдта Махарбег.— Паддзахы аууон абоны цар.дыл 
баппæрстай. Алыбон аразджытимæ куы вæйиыс. Рухс 
галуан нæ аразынц? 
— Хуымæтæг электрон станцæ аразынц, уымæн æмæ 
æгуыстæй баззайынæй тæрсынц. Амырыкдзаутæ сæ дæ- 
хæдæг не схуыдтай? Ныр дæр уæлдай нæ фесты. Цавæр- 
дæр Хабос Хъобаны хæзнатæйбизнес сарæзта, æмæ йыл 
худæн дæр нæй. Уый руаджы айхъуыст Ирыстоны кой. 
Амалджьш куы нæ разындаид, уæд <ма абон дæр рагон 
цивилизацийы бынтæ мæрдты æвджид уаи,ккой. 
278 

— Афтæмæй цыфæнды фьгдракæнд дæр стыр хор- 
зæхæй равдисæн ис,—смæсты Махарбег. 
— Хъуыддагмæ чи æмæ иæд цы цæстæй акæсы, гъе- 
уый вæййы сæйрагдæр. 
Махарбег хъæрæй ныххудт. Шольц фæсонт, аивæй 
йæ алывæрстæм ахъахъхъæдта. Зæрдæхсаинагæй ницы 
бафиппайдта æмæ дисхуызæй нывгæнæпмæ азылд. 
— Рагæй дарьгн мæ хъус адæмы удылхæцджытæм. 
Сæхиуыл нал фæауæрдынц. Чъизи мийæ та сæ сæрмæ 
цы нæ ’рхæодзысты. Се ’ппæтыл нæртон Къоста дæр нæ 
аххæссыд. Иу-дыууæйы хъыджы сæ мæхæдæг дæр ба- 
цыдтæн. Фврох мæ сты æмæ та сæ ныр æрым^ысыдтæи. 
Кæддæры фосдарджытæн сæ бодзтæй иу, Мамонтов, 
цæцæйнаг абырæг Зелимханы намæй тарст цæрджытæй 
дамдта 130 мин сомы. Иæхæдæг та хохæгтыл цъыф 
калдта. Кънйаз Макаев 145 мин сомы тыххæй мæрдтæм 
барвыспа капиталист Замковойы. Æмæ сын ныллæг аку- 
вæм? Æхсæнады æнцойад æмæ нывыл царды сæраппонд 
кодтой хъæддаг митæ? Чи, кæд, стæй цæмæн стигъы 
æмæ мары? Логикæ... 
— Кæрæдзийы нæ бамбæрста.м. 
Нал фæрæзта Махарбег Шольцмæ хъусын. Иæ тегла- 
худы бын тæлфы хъæхъхъаг бюргеры маргæхсыст хъуы- 
дыты къуьибылой. Культурæ æмæ аив»ады æмдьвмбылæй 
армукъайы сызгъæрины къæрттыл авæрид. Иæ гамхуд 
ын оис, уæд, хæрзаг, йе ссыртæ разыниккой.. 
Нывгæнæджы зæрдæйы уаг йæ цæсгомыл дæр фæ- 
зыадаид. Немыцаг скатай: кæд истæмæй æддары зæр- 
дæхудт райста, уæд æнæбары. Кæрæдзийы цæмæн къа- 
хынц? Фæлтау... 
— Иу абырæг Сау хъæды бирæ фæбадт. Ды ншцы 
фехъуыстай? 
— Ницы,— цæхгæр дзуапп радта Махарбег.— Абыр- 
джытæй мæн цæмæн фæроыс? 
— Иæхи Бадилон хуыдта. 
— Ахæмы кой никуы фехъуыетон,— сабырдæрæй за- 
гъта Махарбег, йæхинымæры та ахъуыды кодта:— Кæд 
нæхионтæй нсчи уыд, æмæ кыронг йæ гæрзтæ не ’рæ- 
вæрдта, уæд — удæгас (мард, хъодыгонд æмæ æлгъыстаг. 
Фæлæ йæ ацы фыд-зыкъуыр цы баййардта? Йæхи абы- 
рæгимæ ма обæттæд? —"маст та рафыхт Махарбеджы 
риуы: — Аивад æмæ Сау хъæды халон. Царциатæ... 
Уæздан Шольц дзыхълæуд фæкодта — æлдарæй пай- 
279 

да нæй, большевиктæ йæ сæ æртхъирæнтæй ассæстой, 
йе ’рвады койæ фæудаист, халон дæр ма йæ схуыдта. 
Æрдæбонсарæй сæхм дыууæ хъæрмуд лæгау ирхæф- 
стой, юæ «ныхæсты та тавс «æ уыд. Сæ иу иннæлы хьуы- 
дытæ æнæзагъдæй хуыздæр бамбæрста. 
* * * 
— Дишюматтау кæрæдзийæн ныллæг акуывтат æмæ 
уæхи фæйнæрдæм айстат,—Махарбегмæ мидбылхудгæ 
бауад Хъасай.—Æгайтма дзы фервæзтæ. К’эед дæ ’вдæ- 
лы, уæд искуы абадæм. Æнæхъæн бан дугъы фæуадтæн 
æмæ сыдæй мæльгн. 
Махарбег Шольцы дзæнгæдайæ йæ хъуыр.мæ сси æмæ 
йæм бæлвырд фæнд нæ уыд. Хъасаимæ, бæгуыдæр, 
абадцзæн— >кæд уыцы дымст уасæажы æндæргæй дæр 
фервæзид. 
— Дæ хорзæхæй, Хъасай, æз дæр фæллад дæн. 
— Æгæр дæр ма йын ныббарстай. 
— Де уæны кæсыс? 
— Ме ’нæзонгæ нæу,— кефгæнæны дуармæ нывгæ- 
нæгæн фæндаг радта Хъасай.— А»м нын æнцойдæр уы- 
дзæн. Тезгъогæнджыты хъæлæбайæ сфæлмæцыдаис. 
Иакæй кой скæнын йæ сæрмæ иикуы ’рхаста Махар- 
бег, фæлæ йын абсн Лотар Шольц хъыцъыдон бадард- 
та. Ныр сомыгонд уыдзæн—йæхи уæлкъæсæр фем- 
бæлд æфсæст, къуымых бюргерыл. Табу хуыцауæн, йе 
’мгæрон дæр нал ауайдзæн. 
Ф.изонæг æмæ хæрзад сæнæй сæ ком суагътой. Ма- 
харбеджы фæллад иучысыл ссыд, фæлæ немыцаджы 
дæлгоммæ ных-æстæ æмæ ракæ-бакæйæ нæма ссæрибар. 
— «Мæ циныл хъыггæнæг» Шольцы хуызæттæй фæ- 
зæгъынц. Мæ фыдæлтæй мын феппæлыд. Иæ цæссыг, 
мæгуыр, фамæхст. 
— Ахæм къуымзнл рагацау ахсæды йæ развяед. Дæ 
цардвæндаг бамбарынхъом нæу. Рувасы цъыллин- 
джыт.ыл схæцыдаид. Æххуысæнхъæлæй мах дæр афæ- 
лывта. Фыдгæнджытимæ сæмдзæхдон. 
— Æ|мæ йын куьцд барут? Мæнæн дæр ма мæ гæк- 
куыри куы сцæйхауд йæ ранваз-байваз æмæ лауызвæл- 
дæхт ныгъуылдтытæй. 
— Дипломатон æгъдæуттæ нæ уромынц. Тагъд йæ 
фæд-йæ фæд адымычъе ласдзæн йæ фароны фистимæ. 
Иу хъусæг мæм куы фæуаид, уæд æй цъæххъулæттæй 
арвитш. 
280 

— Дæ 1къухтæ фаджьисы цæмæн тъыссыс? 
— Сау над,— худы Хъасай,— газеты йын йæ гамхуд 
си.с, æмæ ныхкъуырдæй гъæй зæгьæд. 
— Æзынма æцæгæй дзырдтай, — бахудт Махарбег 
дæр,—уый, чи зоны, æмбæлы. Гъеуый дын цыргъ хо- 
тых. Ныхас ныхасы къахы. Æз дæр-иу мæ сæнтты фæ- 
дыл сцоппай дæн, фæлæ мæ мæ лæппуйы бонты дæр 
хъадаманты зыланг æргæвста. Маст нæ сысыд, къух 
та—цы’быр. Æимæ уæд бауарзтон... публицистикæ. Ма 
мыл фæхуд — аивадæн æй марг фæхонынц. Æз дæр 
нывкæнынадыл мæ зæрдæ никуы сивтон. Æмæ нæ ш 
зыдта, 1кæм равдыстаиккам нæ ньквтæ? Гъемæ-иу кисты 
бæсты мæ къухмæ райстон фыосæн сис. Аивады рæст- 
вæндаг нæ фæдæн, уæд æрмæстдæр фыссæджы хъысмæт- 
мæ ба5бæллыдаин. Фæсмон ницæуыл кæнын. Æцæг цы у,. 
уый зæгъын. 
— Фьюсæгæн, дам, йæ .мидтухи, йæ хъизæмар уæл- 
монцы оуадæттæ свæййынц. 
— Цин æмæ амондæй дæр йæ тых нæ асæтты, фæ- 
лæ раст загъта Къоста: 
Ды искæй зьшдзинад нæ бамбардзынæ, 
Куы нæ фенай ]1скуы зындзинад. 
— Р1æхи маст æмæ дзыллæйы утæхсæн — æндæр уæ- 
дæ цæуыл уыдысты йæ сагъæстæ... Амыран мæм тау- 
рæгъты хъайтар нал каст, нæ хæхты æмбуар сси. йæ 
трагеди снывæндынмæ мæ былыцъæрттæ хордтон. Ныр 
дæр... Æфхæрдæй нæ — сæрибарæй йæ раадиюинаг дæн. 
Йæ рæхыютæ чи ньюсаста, уыцы Канказы фаззонæй. 
Мæ хæлар Брытъиаты Елбыздыхъо йын йæ пьесæйы 
æмбжонды ихорз сарæзта йæ фæлгонц. Егъау социалон 
тых ис æнусон цырагъдары сурæты. 
— Ныр дьш фадат фæци. Нæ цардæн бындур æвæ- 
рæ»м. Нæ аивад йæ фæндаг сгары. 
— Иæ фæндаг ссардта. Фæщудæн ын нал ис. Иу 
хъуыды мæм ис, Хъасай. Нал æмæ мж нал уадзы. Амы- 
ран мæм мæ сæнтты арæх фæзыны... Къостайы сурæты. 
— Тыхджын символикæ. Æнцон нæу дыууæ титаны 
иу уд бауадзын. Адæймаджы хъысмæты трагедион ми- 
Дис æмæ философи, æнусан хъæбысхæст мæйдар æмæ 
рухсы æхсæн, фыдæх æмæ растады тох, рæхысты зы- 
ланг .æмæ сæршбары хорзæх... Дæ царды фаг фыдæбон 
ссардтай. 
281 

— Тæригъæд ныхас мын ма уæд, Хъасай, фæлæ цы- 
ма ныр сарæхст. 
— Иугæр дыргъ срæгъæд, уæд æгас цæуæд дæ бар- 
вæндон хъизæмар. Уæлмонц дæ, Махарбег, Сæнайы 
цъупмæ сисæд. 
— Бузньгг, Хъасай. Адæймагæн цæрын æнцондæр 
вæййы, йæхимæ стыр хæс куы райса, уæд. Къаста æмæ 
Амыраны иумæйаг хъысмæты ис дуджы фарн, æнæ уьгй 
нæ равзæрдаиюкай сæ фæлгонцтæ. Уæвгæ, нæ рæстæг 
алцæмæн дæр яомæвæрæг сси, кæдæй-уæдæй хæзнайы 
хæзна схуындæуыд, быдыргъы та — быдыргъ. Нарты 
гуыппырсартæ дæр сабибонтæй нырмæ ме \мдзу кæнынц. 
Сæ кой сьш кæмæй фехъуььстон, уыдон стыр поэттæ уы- 
дысты. Æнæмæнг. Номхæсджытæ æмæ зæрингуырдтæ. 
Æдзардæй-иу ахуыссыд сæ зынг. Рæстæг-иу сæ банор- 
ста рохуаты рыджы бын. Куырм Бибо нæ кæд н«ал фæ- 
саид. Ирон Гамер! Иæ зæрдæ— .хæзнадон, Дæ кадæг — 
нæ хъысмæт, йæ зарæг, поэты загъдау, фæкæуынæн дæр, 
фæхудынæн дæр — æгъгъæд, йæ хъæзтытæ — æцæг аи- 
вад. Нæ театры фидиуæг схонæн дæр ы-н и»с. Фæндыры 
зæлтæ афтæ фидар баст уой адæмы историжмæ, уый ни- 
куы федтон æмæ нæ фехъуыстон Европæйы дæр, Азийы 
дæр. Мæлæт дын ма уа, Зьигъуытаты куырм Бибо. 
— Иæ кой мæ хъустыл дæр æрцыд,— æнæиыфсæй 
сдзырдта Хъасай. 
— Мардæрцыд дæр уый у, æмæ йæ койгæнæг стæм 
хатт <кæй вæййы. Адæмон поэзийы дæснытæн сæхиуыл 
чингуытæ фьюсын æм!бæлы. Къоста дæр уыдон æнцæйт- 
ты рахызт йæ авдæнæй æмæ ныр классикон литерату- 
рæйы бæрзæндтæй фæлгæсы... Хуыцау дын бирæ хæрз- 
тæ раттæд, Хъасай, мæхнуæттæй та æрхæссон æмби- 
санд,—загъта Махарбег.—Курдиат æмæ адæймаджы 
хъьшмæтыл нæ цæуы ныхас? 
Ньшгæнæг зына-нæзына бахудт, æмæ .кæстæр бам- 
бæрста, æикъард хабар кæй не ’рымысыд. Куьгд бафкп- 
паидта, афтæмæй Махарбег бирæ уарзы, кæй æхсæн 
схъомыл, уыдон. Æрмæст сьш сæ хабæрттæ арæхдæр 
хъазгæмхасæнтæй фæкæны. 
— Мысинаг кæмæ нæ разына, уый цардæн йæ тæн- 
джыты ауад. Ницы федта. Ницы зоны. Цæвиттоны 
хъуыддагæй дын, паддзах Алыксандр балцы Кавказмæ 
муы рараст уаид (уыцы номнмæ нæм уый æртыккаг 
ладдзах уыд). Хæхбæсты мннæвæрттæ лæгæвзæрстæй 
282 

йае раэмæ рацыдысты. Æгасиуай æмæ арфæйы ныхас 
хъуамæ загътаид кæсгон кънйаз инæлар Шибшев. Кънйаз 
кадджын уазæджы уындæй ныссуйтæ. «Дæ сыгъдæг 
бæрзонддз1шад»,«Дæ сыгъдæг» — æндæр ницыуал кар- 
ста йе ’взаг- Паддзах цыма ницы бафиппайдта. Уæд дын. 
нæхи Хам’би йæ размæ куы рахиэид. Никуы ницæмæй 
фвогуыхт. Йæхиуыл уæз никуы æруагъта. Стъараполы 
пшназы цьгппар азы фæбадт. Æфсæддон службæйы дæр 
кадетæй уæлдæр не схызт. Нæй, бадшюнæй дзырддзæу- 
гæ лæг нæ рауад. Æнæуи та йæхммæ уыдысты. Æгас- 
цуай зæгъджытимæ дæр хуымæтæджы нæ бафтыд. О, 
æмæ дъин Шмбшевы бæллазхы фæстæ уаэæшæ куы ба- 
уырдыг уаид. 
— Дæхи шшæрдæм цы аздæхтай? Æз дæ мæ хъæбы- 
сы бирæ куы фæхастон,— гæдьпныхæстæ згъалы Хамби. 
— Кæд?.. Куыд?.. — фæкъæмдзæстыг Алыксандр- 
паддзах. 
— Дæ фыды .къанвойы службæ кодтон,— нæ сæтты 
Хамби. 
Паддзах йæ цæосыг æруагъта, фæсдзæуины фæрсы:. 
— Цы хъуаг у ацы лæг, цы гсуры? 
Хам’би: 
— Ншцы мæ хъæуы, ницыхъуаг дæн. 
Паддзах: 
— Кæд ын, ммййаг, исчи ис æхх*уыехъу|аг. 
Фæсдзæуин: 
— Йæ фырты йын кадетты корпусмæ айстой. 
Паддзах: 
— Ныффьюаут ые йæ мыггаг. 
— Худæджы хабар адæмæй ферох, паддзахы ны.хас 
та сахадыдта. Хам!бийы фырт Хæчъаосæ æфсæддон 
службæйы асинтыл фæхæрд кодта. Иæхæдæг дæр, æвæц- 
Цæгæн, сæрæн уыд, фæлæ ма йыл «ахæм армдарæг фæ- 
ВД. Иу цин нннæйы фæдыл иста. Японы хæсты йын 
стыр хæрзиуæг радтой, стæй дыууæ цины уæлдæр схызт.. 
Германы хæсты та инæлар оои. 
— Иæ амонд æй оулæфьин куы нал суагъта. Цьшæ 
Цавæр фæндаг равзæрста? 
— Кæддæр ын йæ къам федтон. Æфсæддон служ- 
бæйы агъоммæ. Баййаты Чермеиимæ иумæ истæй. 
^ .— Ахæм лæджы хæлар йæхиуыл къæм абадын нæ 
бауагътанд. 
— Æндæр къамы та йæ Буденныимæ фендæуыд. 
28* 

Махон — афицер? Семен Михайлович — дæлдæр цин. 
— Уæд, æвæццæгæн, нæ ныдздзæгъæлтæ. ^ 
— Нæ, Хъасай, фæсарæнтæм афардæг. Иæ сызгъæ- 
рин пъагæттæн фæтарст æви æндæр исты уыд — ннцы 
обæрæг. Уьий дьгн аманд æмæ «.курдиат. 
— Дæ райгуырæн зæххæй фæлидз, дæ мадæлон æв- 
заг мауал хъус. Цæмæй ма фæцæры адæймаг? 
— Бæллиццаг нæу, — сагъæсхуызæй загъта Махар- 
бёг, æмæ ныхас хъазынырдæм аздæхта.— Иу хатт йæ 
фæллад уадзынмæ ссыд... Кæсын æмæ дын иу гыцдыл 
чызг нæ къæсæрыл æрбахызт. Дæлæсыхаг уыдаид, æл- 
дæрттæ сæхæдæг хъæуысæр цардысты. Дзыкъыла æи- 
цад лæууы, комгсоммæ -кæсы. Мах дæр ницы дзурæм: 
уæдæ ныртæнкæ йæхæдæг исты зæгъдзæн. Уый дын 
афтæ: уæ афвдеры уын схуыдтон, куитæй тынг тæрсы. 
Худæгæй артæнхæлдтæ фестæм. Уый дын Япон æмæ 
Гфманы хæсты хъæбатыр! 
Хæчъаосæйы хъьюмæт мыспнæгты фæл’мы бын аны- 
гъуылд. Хъæлдзæг хабæрттпмæ сæм рауад йæ кай, æмæ 
семæ фæтар. Махарбегæй сæ ныхасы сæр нæ ферох. Иу- 
чысыл æнæдзургæйæ абадт æмæ загъта: 
— Зæрдæргъæвд адæм бирæ ис нæ хæхбæсты. Кур- 
диатджын фæсивæдмæ уæ цæст фæдарут. Цыппу нунæг 
нæу. 
— Хæдæгай, Цыппу нын арæзтады музеЛ аразы. 
— Æвæджиауы хъуыды. 
— Сæрмагонд агъуыст кæм ссардзæн, æмæ уал 
клубмæ бахæсдзæн йæ экспонаттæ — згъæрджын дур- 
тæ, зайæгайтæ, нывæфтыдтæ.». 
— Харз, иттæг хорз. Æрмдæснытæ сæ куыст аива- 
дыл никуы нымадтой. Æдзухдæр — æвæгæсæг æмæ æх- 
хормаг. Æрмадзтæ æмæ сын окъолатæ саразыныл кæд- 
дæр сдзырдтон. Фæлæ ахæм мадзæлттæй дæр сæ цар- 
дæн рæстырдæм аивæн нæ уыд. Зæрингуырд уæддæр сьь 
дæй мард, йæ сызгъæрин къухты фæллой та ,йын æвванг- 
хортæ ссывтой. Буцдаринаг æмæ ньш рæвдауинаг сты. 
Цыппумæ фæкæоут... 
— Цы гæнæн ма нын нс, кæд ыл дæхæдæг аудыс, 
уæд. 
— Хохæй, быдырæй кæм нæ фæзылдтæн. Алкæмдæр 
цæстыгагуыйау хъахъхъæнынц сæ культуран бынтæ. 
Мах та бонвыддæрмæ цæуæм. Нæ зæрингуырдтæ — 
мæрдты бæсты. Чи ма сараздзæн хæдзæрттæ кæнæ къæ- 
284 

л&тджынтæ уыцы æмбиоонды нывæфтыдтимæ? Кæм сты, 
дур, хъæд, æрхуы æмæ-иу сыкъатæй нæртан диссæгтæ 
ч.и арæзта, уыцы кæлæнгæнджытæ? Аивады фæд осарæн 
ис уæрдоны арæзты, саргъ æмæ тарвазыл, мæсыг æмæ 
лæдзæгыл, хотых æмæ кусæнгарзыл,—хохаджы къухкæ- 
дæмдæриддæр æххæссыд, уым-иу равзæрд. Ныр цæс- 
туьвнгæйæ сæфы, æмæ* нын ныммæлæт уæд. Æниу не 
’фхæрд, æнæбар, æнахуыргонд сылгоймæгты къухтæ цы 
нæ снывæстаиикай? Худ, цухъхъа, хæдбынтæ, ньимæт, 
зæнгæйттæ, басылыхъхъ, куырæт — уыдон æиæмæнг 
хъ;5?угæ дзаумæттæ уыдысты. Фæлæ-иу сæ рæсугъддзи- 
нады кой, сæ саразæджы ном бæстыл айхъуыст. Комы 
зр’гъ лæджы кадæй къаддæр нæ уыд ахæм æрмдæсны 
сылгой.маджы намыс. 
— Цыппу дæр уыдæттыл тыхсы. Сæ хъæуы фыдæй 
фыртмæ цæуы исты дæоныйад. Баймæтатæм сæхимæ 
цæлхгæнджытæ уыд, Дегъуатæм — куырдтæ. Мамсыра- 
тæ дæр уæдæ сæ мæсыг амайынмæ искæй не ’рхуыдта- 
иклой. Алы хæдзар, алы кæрты дæр разындзæн нывæф- 
тыд дзаума. Æр.мæст-иу сын сæ аивдæртæ, рагзамантæй 
чл ’ -баззад, уыдон ракурæнт. Кæннод сын клубы дæр 
бьшат не сфаг уыдзæн. 
— Æгайтма рæстæг дзæгъæлы нæ сафут. 
: Махарбегæн йæхи дæр æрфæндыд Хъобаны фестын, 
комы сыгъдæг улæфтæй бафсæдын. Рæсуг суадонæй ба- 
сæттнд йæ дойны, хистæрты таурæгътæм фæхъусид. Æх- 
сæрдзæны нæрынмæ фæзилид йæ кæддæры хæтæнты. 
Хъасаймæ, æвæццæгæн, нывгæнæджы катай бахъард- 
та. Терчы гыбар-гыбур æй нал æндавы. Къæхтысæрмæ 
ма атæхæнт йæ сæнттæ? 
33 
Фысым æртыкъахыг фынг æрæвæрдта æмæ уаты 
къуы.мы цыдæртæ архайы. Ахæм æнувыд рæстæг æм 
фаинды дзур, фæнды нæ —ие ’ргом дæм нæ раздахдзæн. 
Æтæ Цыппу дæр æнцад бады хæрд æмæ нозты уæлосъус, 
стстм хатт цавæрдæр гæххæттытæм æркæсы. 
■•-— Ныббар мын, Цыппу, альбомыл фæдæн. Уæууа, 
комдзаг дæр куы нæма .окодтай. Уый та дын циу? 
— Газетмæ йæ раттинаг дæн. Дæ цæст-ма йыл 
ахæсс. 
— Сомыгондæй æрбацыдтæ? Дæхи истæмæй хорз 
285 

фен. Æз дæр дæм фаакæсдзынæн,—Махароег сæн рау- 
«агъта æмæ скуывта:—О хуыцау, æнамонд нæ ма скæн, 
дæ хæрзтæ куы уарай, уæд-иу м>ах кулдуæрттыл дæр 
ма ахиз. 
Уазæг бахудт æмæ фынгмæ æрæвнæлдта. Аходæнæй 
«ырмæ доны хъæстæ нæма фæци, афтæмæй хур раджы 
фæкъул. Махарбег ын йæ фыстмæ знлы, уый йæхицæн 
баоиды, сæны сыкъа былыл адары. Уæдæ цæй æфсон 
æууила йæ къæбæр. 
— Тиролæгты фæзмьгс? — бакаст æм Махар’бег. 
— Нæхи быдираг хъæуты мæт мæ ис ныртæккæ. 
Нывгæнæг бахъæлдзæг,— нæ »йæ бамйæрста Цыплу. 
— Кæйдæр цау ныл æрцыд. Кæйдæр, зæгъгæ, наахл 
Аслæнбег уыд. Иузаман Венæйæ æрбаздæхтыстæм, æмæ 
нæм не ’рвад бæрæггæнæг æрбауад. Цинтæ, æгасцуай- 
тæ, цæхх æмæ кæрдзьш... Аслæнбегæи та ахæрьш æмæ 
ануазын йедтæмæ мацы ратт. Хæры. Нуазы. Оиды... Иу- 
нæгæй. 
— Мæн аххос нæу, Махарбег, æнæвдæлон дæ. 
— Тобæ, Цыппу, æз рагон хабæрттæ мысын, дæхи- 
мæ мацы бамбар... Мæ мадæн опереттæ «Граф Люк- 
сембург»-æй цавæрдæр ариозæ йæ дзыхы бафтыд. Иту 
æвæры æмæ мынæг хъæлæсæй зары. Аслæмбег баихъуы- 
ста æмæ нозтвæйлыдæй скарста: «Арв мæ нывдæвæд, 
чындз, кæд уый итувæрды зарæг нæу!» Уыйау ды дæр. 
Æз дькн ;къаннæг тиролаг электрон станцæты кой кæ- 
нын, ды та дæ хъуыдыты нæхи быдираг хъæутыл зи- 
лыс. 
— Чи сты уыцы тиролæгтæ? 
— Мах хуызæн хохæгтæ. Уыдонмæ федтон ахæм гыц- 
цыл станцæтæ. Иæ къух .кæмæн амоны, уьгй йæ къада 
куыройау доны был æрсадзы æмæ æнæма?тæй цæры. 
— Алчидæр—йæхицæн? Уый мах царды нæ фида- 
уы. Егъау станцæ куы аразæм. 
— Æмæ дын уæд \мæнæ адæттæ цы сты? 
— Афтæ мæм кæсы, цыма зиан не ’рхæссиккой. Æр- 
мæст къада куырæйттау ма «ыххал уæет цæугæдæттыл. 
Иу кæнæ цалдæр хъæуы бон бауыдзæн чысыл станцæ 
саразын. Зынаргъ не слæудзæн, йæ хæрщзтæй йæ паюда 
бирæ фылдæр уаид. 
— Æркæсын æмæ равзарыны охыл, чи зоны, дæ уац- 
хъуыд газеты фæзына. Æндæр дын цы зæгъон, нæ зо~ 
нын. 
286 

— Æндæр мæ ницы хъæуы — æдьшггæй загъта Цып- 
лу æмæ гæххæтт йæ дзыппы бафоюайдта. 
— Æнхъæлдæн, ды дæр хохмæ нал æфтыс? Быдн- 
раг лæг дæ ма рауайæд? 
— Знонизæр æрхæццæ дæн Дæргъæвсæй. Дæ разы 
Æвшины Дегъуаты Иссæ æмæ Азейыл фембæлдтæн. 
Фарстой дæ, Махарбег. 
— Бузныг. Куыд загътай? Кæм сыл фембæлдтæ? — 
йæ уазæгмæ бауырдыг Махарбег. 
— Æвшины. 
— Уый дын царцматæ,— фæджих нывгæнæг.— Уыцы 
дзырд нын тыхгæнджыты лæвар ма уæд. Раджы кæд- 
дæрнну... Цæвиттан, горæт-иу кæй къухы бафтьид уæла- 
хизы фæстæ, уый-иу афтæ хуыдтой—Æвшин. Æз ма йæ 
Самарканды дæр фехъуыстон. Тимур уым нæ райгуырд? 
— Уæдæ нын дзамбас хæрæг ныууагъта йæ зылььн 
фæд? Чи заны, афтæ дæр уа. Зæрæдтæ-.иу дзырдтой... 
Нæ фыдæлтæн лæбурджьгпимæ карз тох бацавдагъ ко- 
мы бын. Цæугæдон тугæй сырх-^сьгрхнд афæлдæхт, æмæ 
хæцæны сæхирдыгонау «изыл схуыдтой, ома, сырх, мах 
æвзаджы та хъæуы ном Джызæлæй баззад. Æлборты 
профессыр Барысби йæхæдæг æвдисæн. 
— Барыюбийы афæрсдзынæн. Тимуридты маргвæд 
мидхохы дæр 1рс, уьий »нæ зыдтон. 
— Æвдæлы дæ? Уæд дьин хæсты бынат ^авдисон. 
Горæт æмæ Джызæлы æх^сæн цъыхырыты. 
— Цы ма дзы ссардзынæ? Уæдæй нырмæ бирæ æну- 
стж аивгъуыдта. 
— Хистæртæ-иу æй Тамерланы æрх хуыдтой. 
— Уæллæгъи, нæ фæзивæг кæндзынæн. Тæккæ рай- 
сом пюкæмæй линейкæ райстон æмæ... 
— Кæд ма дзы нæ музейæн дæр исты окъахин. 
Уæвгæ, истæуылты нæ зилæм. Æцæг æрмдæсныйы къух- 
дзæф кæуыл ис, ахæм хæэнатæ агурæм. Цыма лын 
Дегьуаты Иссæ æмæ Азе, стæй Тмен&ты куырд нæ къух 
саразнккой. Уыдон джиппыуагъдæй сомыгæнæн дæр 
ис. 
— Кæдæй нырмæсæ нал федтон! 
— Хъæу нæ фарсмæ, лæгтæ — бонсауизæрмæ сæ 
куысты уæллъус,— загъта Цыппу æмæ ныхъхъус. Æнæ- 
дзургæйæ дзæвгар фæбадт, æрæджнау цæмæдæр йæ 
иыфс бахаста.—Дæхæдæг та куы нæ уай, Мяхарбег, 
уæд, æвæццæгæн, нæ сырæздзæн... 
287 

— Æз мæнæ дæн, Цыппу. Æви мыл дæ аæрдæ нæ 
дарыс? 
— Рагæй дæм хъавын, фæлæ та дæ, зæгъын, удха- 
рæй куы амаран. Цæвиттан, нæ цæратытæ, нæ рагон 
æгъдæуттæ — не ’лтъыст дæр æмæ нæ æнцой дæр... 
Æмæ нывты хуызы куы баззаиккой фæстагæттæн;., 
Стыр хъуыддæгтыл нæ дзурын. Кæм гас рæстæг, фæрæз- 
тæ, уьгйбæрц хъару. Мæнæ чиныджы сыфыйæстæ уæд- 
дæр куы уатккай. Алы æгъдауæн дæр уыдаид сæрма.- 
гонд нысаниуæг. Царды хас ;кæнæ фыдбылыз, цим кæнæ 
маст лæвæрдта хохæгтæн. 
— Бæллищцаг у дæ фæнд, Цыппу. Мæ разæй дыл 
цыдæр харз æмбæлдзæн. Фæлæ ахæм хæс иу лæгæн 
æгæр зын куы уа. Уæззау уаргъ... Ныронг дæр æм^ 
æвæццæгæн, уымæн никæй равдæлд. Акса-ма... Хъæу^ 
тыл фæзил, зæрæдты ны.хæстæ ныффысс, стæй алцыдæр 
нывты равдис... Алы лыстæг миниуæг, алы хицæн фæ- 
з^илæн, алы гамк дæр йæ бьгнат ссарæд, йæ рæстæджы 
улæфт æрхæосæд. Æлгъыст æмæ æнцой — тынг раст æй 
загътай. Уый уыдис сæ мицис, сæ равзæрды æфсон, еæ 
цардхъомы уидаг. 
— Афтæ мæм кæсы, фæлæ йæ дæхæдæг хуыздæр 
амоныс. Бирæты фæфарстан. Ныр сæ фылдæр æгас дæр 
нал сты. Сæ таурæгътæй .мæ шщы ферох. .:.-. 
— Уæдæ—цæдис, Цыппу. Дæ сæр та мæ бахъуыд. 
Нæ фекъуыстан — цма зæгъ. 
— Чидæр фæллад бæхыл хуындзау куьгд фæраст, 
æз дæр афтæ. Фыццаджы-фыццаг мæ цавæр нывтæ фе^ 
нын фæнды, уыдон мæнæ ам фæнысан кодтон. 
— Уый дæр хорз, Цыппу. Ахæм хъуыддаджы фæрæ- 
дыдтæ, уæд худинаг æмæ аллайаг. Тагъд-тагъдæй дæр 
адæймаг нæ фесгуыхт. Рагон чингуытæ—мæ бар, рагон 
хабæрттæ — дæ бæрны. 
— Хистæрты фарн немæ уыдзæн, Махарбег. Фыдæлт 
тæй цы æрæййæфтой, уый ма сæ туджы ис. Сæ цард 
уыцы æгъдæуттыл амад нæу? :. 
— Хин æмæ кæлæн дæ, Цыппу. Теркæй Туркмæ 
æмбисæндтæ фæхастай, дæ таурæгътæм та æрæджиау 
рахьвзтæ. 
— Аразинаг цы уа, уый фæстæдæрмæ цæмæн æргъзе- 
вæм? Нæ кæстæртæ-иу дьгн ныллæг а/кувдзысты. 
— Уый аив куы уаид, уæд æй нæртон адæм дæр сæ 
288 

сæрмæ хастаиккой. Хуыцæутты фыдæхæй дæр н.æ тар- 
стьгсты. 
Нывгæнæджы хъуыдытæ æмæ æнкъарæнты цыдæр 
фвикъуьют. Хурæргам нæма оси, фæлæ лæг йæхиуыл 
схæцыд. Уæлтæмæнадыл ма фæдзæхса йæхи? Æмæ ца- 
лынмæ уьгй хорзæхæй фæхъæстæ уа, уæдмæ тæмæндзыд, 
тæнтæакъуыд нæ фæуыдзæн? 
Цы равзара царды æнæскъуынгæ цæгтæ — цаутæй? 
Цы схуындæуа аивады аккаг? Суинаг фæлтæрмæ дис- 
саг цы фæкæсдзæн? Ирон æгъдæутты рæоугъдæй цы ис? 
Фьгдæй фыртмæ нæ фыдæлты цы бадо-мдта? Цы амоньг 
иу кæнæ иннæ æвдисæндар? Куыд арæзтой сæ кусæн- 
дзаума, сæ хæцæнгæрзтæ? Чи сæ къыгдардта æмæ сæ- 
хи куыд хъахъхъæдтой? Цы нымадтой раштæлинат æмæ 
рафауинагыл? Цæуыл-иу æрæвæрдтой сæ цæст? Цæуыл- 
иу бакодтай хъоды? Цæмæй-му офигдыдта дзуары бон, 
ноггуырды 1куывд кæнæ чындзæхсæв? Цы сæ уьгрныд- 
та, цæуыл æфтыдтой се ’ууæнк? Зианы бон цæуыл лæу- 
уыд сæ зæрдæ? Мардæн йæ фæстаг хæс куыд фьгстой? 
Уыдæттæ Цыппу йæхæдæг федта. Цы нæ федта, уыГг 
дæр зоны. Æнæнцой лæг æдзухдæр хæзна æвæрæн кæ- 
ны — зильг, агурьг, фæрсы. Фырньпмд, æнæхин хохаджы 
цыбыркъух дзиглойыл чн нымайы, уый хæфсау цъыма- 
райæ фæуасы. 
Махарбегмæ дæр хæрзгæнæгау фæзыны. Цы нæ йæ 
бафтауы дисььл? Чи не обуц йæ бæллицты хуынтæй? 
— Æнхъæлдæн, йæ «хъуыран» ам баззад. Дæлдæр 
ныххауæд, окъоламæ йьгн йæ развæд чи сæхгæдта, уьгй. 
Ам цъьшк-уым цъььккæй, мæгуыр, фæфыста йæ хъуыды- 
тæ. Кæм рæдыдтимæ, кæм скъуьгддзæгтæй. Æндæр ахæм 
чиньгг, æвæццæгæн, никуьг ис. Дзыппыдаргæ энцнклопе- 
ди. Дзырдуат æмæ растфыссынад, бæрцбарæнтæ æмæ 
фæндæгтæ, фпддонтæ æмæ æргътæ... Исторгг къæлмн- 
дары хуызы — алы фарстæн дæр бæлвырд дзуапп. Ду- 
канитьг хуыздæр æмæ зынаргъдæр чиньгг дæр разыада- 
ид, Цыппуйы та æрмæстдæр уый бахъуыд. Йе ’мдзугæ- 
нæг сои. Бахæссы йæм йæ фæндæттæ æмæ фиппаинæг- 
тæ, хатдзæгтæ æмæ... ма суанг йæ фвмбæлдтытæ дæр. 
Мыггæгтæ. Адристæ. Ахуыргонд æмæ студент, кусæг 
æмæ инженер, хгюн æмæ дардбæстаг, хæлар æмæ фьщ- 
19 Къæхтысæр 
289 

гул, æххуысгæнæг йе та хъыгдарæг. Ам сты иууылдæр. 
Иу цары бын æр’цардысты. Кæрæдзиимæ фидауынц 
æви нæ, уый æрмæст Цыппу йæхæдæг зондзæн. Алчи- 
дæр сæ йæ фæндаджы сæрты ахызт, æмæ чл йæ мыси- 
нæгты афæстиат, чи та ферох — хуыздæр арфæйы ак- 
каг нæу. Фæлæ æнæмæнг уыдис, растдæр зæгъгæйæ 
та — уыдысты. Се ’ппæтыл дæр чн аххæосыд, уый та зы- 
быты иунæг лæг — Баймæтаты Цыппу. 
Бæрæгбæттæ æмæ тыхст замантæ. 
Дæргъæвсы хъуамæ байгом уа кооператив... Найфа- 
ты бон кæмæндæр лæгшу райгуырд, æмæ йæ Илья 
схуыдтой. Саби дæр бафтыд Цыппуйы хъуыстгонд хæ- 
лæрттыл. Уæдæ куыд—(комы равзæрд оуинаг гуырд... 
Хорз хабары фарсмæ—мæт æмæ сагъæс. Арæзтады 
ма хъуæгтæ бирæ—зиуæн æнæ расидгæ нæй. Адон та 
сæ къæрныхтæ — нæ сæ фæивгъуыдта йæ уынаг цæст. 
Фæлæ æндæр хъуыддæгтыл тынтдæр батыхсы. Тъунелы 
хъæдæрмæг не сфаг — фæйнæджытæн ма сæ дæргъ æмæ 
бæзн дæр амоны... Сæхи хъæумæ дæр æхсайы йæ зæр- 
дæ—Советы сæрдар ницæмæ арæхсы, йæ бæсты уал ьш 
искæй куы бауромшкой... Хъæумкаг куырдты Сегетва- 
рупы механикон æрмадзы бафæлварын æвзæр нæ уаид... 
Къæхтысæр — зильинхъуаг, йæ æдзæллаг уавæр фæстæ- 
дæр фæллойаг оуыдзæн. 
Æндæр сагъæстæ, æндæр фæндæттæ. Суадæттæ цы 
хæтæлтыл рауагътои, уыдон зæххы бын арфдæр ба- 
норд, уæд зымæгон нæ ньюсæликкой... Хъæды хай ра.й- 
сын æмæ хъæдфадæн саразын дæр æмбæлы — хъæдæр- 
мæг сæ кæддæрпддæр бахъæудзæн... Арæзтады стыр 
хæрдзтæ æмæ гаисийы боикъайы сæфт, разамонæджы 
мызд æмæ белы хъæды аргъ... Дойнаг «хуьгры бæсты 
йæм чъырдуры кæлдтытæй спайда каанын растдæр кæ- 
сы... Хидтæм сырх ахорæнæй базил, уæд фыдбылызæй 
хызт у.аиккой... 
Дыууæ къуырийы бæрц нал фæзынд Цыппу Тугъан- 
тæм, æмæ-иу Махарбег æвдæлон рæстæг йæ хæлары 
чииыг рафæлдæхта. Иу ног миншуæг ма йæм бафип- 
ггайдта — хъуыды æмæ фæлгонц, ныв æмæ пайдайы хат- 
дзæг сиу вæййынц йæ «хъуыраны». Нывтæ дæр æна- 
рæхст, хуымæтæгганд рауайынц, фæлæ сæ техн.и»кои 
æмæ этнографион æгъдауæй ницы зæг^æн нс. 
Мæнæ Хынцæджы хъæууат. Ничи йыл фæгуырысхо 
уыдзсед — донмарæн, калд хæдзæртты къултæ. 
290 

Уьвй та сæ мыггаджы мæсыг. Нывы бын Цыппуйы 
къухæй фыст: «Хæлынц Баймæтаты æмæ Мамсыраты 
мæсгуьитæ Дæргъæвсы. Ранайьрæтты аскъуыдысты. Ис- 
ты амал сын хъæуы, цæмæй бынтондæр ма бацарæф- 
тыд уой». 
Амæй та цы зæгъинаг уьпд? Уæзæгтæ—’бнрæ, уæр- 
дæттæй — хъуаг. Кæмæдæр йæ хъаст хæссы, æмæ фæ- 
зынд... ныв: бршчкæ æд рæвдзæй. 
Пиои дзæгъæлы сæфы, æнгом æфснайдæй йæ не 7рви- 
тывц арæзтадмæ. Æмæ та... ныв: боцкъа тæлмæлвæс- 
тæй. 
Кæмдæр цъымара æвзæр тæфæй сафы. Къанау 
•окъах, æмæ йæ «кой дæр мауал уа. Уым дæр... ныв: кæ’м 
цы ис æмæ кæдæм цы, рауадзын æмбæлы. 
Бæхтæрджытæ бонасадæн кæнынц. Хур дзæвгар куы 
суайы, уæд фезмæлыиц. Боныджы загъта йæ уайдзæф. 
Ныхæсты бын ис... ныв: уæрдоны рæтæнæгъдтæ ныхъ- 
хъил сты, ваех æмæ бæхтæрæг никæцæй зыныец. 
Кооператив æрæджиау байгом вæййы. Кусджытыл 
мæтгæнæг куы уаид, уæд-ну раздæр райдаид кусын. 
Фиппаннаг æхгæддуар дуканины нывимæ хуыздæр сфи- 
дыдта. 
Æртæ сыфы. Æртæ нывы. Стырдоны кæлæнуат цъи- 
титæй Пурты онг. Иæ алы фæзилæн æмæ фæтасæн дæр, 
йæ уæрх æмæ йæ .бакæлæнтæ. Ивылд уромæн дурамад 
æмæ ауæзтытæ. Нывтæ фæйнæхуызон джиппыты рау- 
агъдæуыд. Кæнæ даны æртæ хайы хицæнтæй æвдисынц, 
кæнæ та-.иу фæлгæсæг — нывгæнæг кусгæ-|кусын йæ бы- 
нат аивта æмæ-иу дануаты æууæлтæ бæлвырддæр раир- 
тæста. Цæмæй Стырдоны зултæнмултæ фæды халдих 
рауадаиккой, ууыл чысыл фыдæбон нæ уыд. Цал æмæ 
йæ цал хатты бахъуыд дон-дон фæцæуын, цал дурыу 
цал метры басгæрста? Доны тахт, доны цавд æмæ йын 
йæ уырдыцжытæ æндæр уæдæ куыд базыдтаид? Иу ран 
гуылф’æны хъару асæтты — йæ бирæ къа’бæзтыл апырх 
вæййы. Иннæ ран йæ тыхтæ æрбамбырд .кæны—сон- 
тæй лæбурын æмæ ссæндын байдайы. 
Æтъгъæд уыдаиюкой æнæхъæн сгарджыты къордæн 
дæр. Цыппу та сыл иунæгæй фæзылд. Ноджы «ма к?æм 
километрæй километрмæ, кæм та стырдæр кæнæ къад- 
дæр дæрддзæгты дануатæн йæ уæрх дæр фæбарста. Иæ 
зын куыстæн ма уæлæмхасæи удхар. Цифрæтæ кæрæ- 
дзийы æккой бадынц — уыйбæрц хынцннæгтæ æмæ хат- 
291 

дзæгтæ дардта йæ сæры. Фьюсæн чиныджы цалдæр сы- 
4 ф.ыл чи баззад, уьшы иртæстытæн цал æмæ цал вариан- 
’ ты сарæзтаид. Адæймаджы цардæй м-æйтæ нæ — азтæ 
ахастаиюкой семæ. Æмæ сæ Баймæтаты Цыппу æвæсмо- 
нæй, æнæвгъауæй йæ бæллицæн нывондæн æрхаста. 
Иæ мæсыг амад н’æма фæци—ныр та гыццыл стан- 
цæтæ, ныр та Пурты музей. Æ-мæ йын йæхимæ дæр 
æмгуыстмæ оиды. 
Цыппуйы баныг альбомтимæ тæрхæгыл бафснайдта. 
О, сиды йæм, бузныг дæр ма йын загъта, фæлæ уаргъ — 
уæззау æмæ зын хоессæн. Æрмæст йæхи зæрдæйы тугты 
цы рафыхт, уый равдасын дæр йæ амæлæтмæ нæ бафæ- 
раздзæн. Цард кæрæй-кæронмæ сюжеттæ æмæ компо- 
зицитæй ныв’æст н»æу? Йæ алыварс чи цæры, уыдон бæл- 
лиццаг тинажтæ не сты? Дард /бæлццоны цæстæй сæм 
ма кæс. Уæд æцæгæлон дæ, æмæ сагъæссаг дæ сæр... 
Тæхуды æм<æниу йæ хъайтарты къæхты бын зæхх æмри- 
зæджы 1куы ри’зид, се змæлд æмæ-;иу архайды зонд æмæ 
хъару »куы зынид. Уæвгæ, уацмысы ритм темæйæн йæхи- 
цæй равзæры æмæ фæамоны адæймаджы гуырарæзт 
къах’æй къухмæ, фæзыны йæ миддуме, йæ уды миниу- 
джытыл, .композадийы .мадæг æй кæимæ обæтты, уыдо- 
нæн се ’ппæты сурæттыл дæр. 
Цал æмæ цал фæлгонцы снывæста туш æмæ къран- 
дасæй, акварель æмæ маслæджын ахорæнт’æй. Чингуы- 
ты цъæрттæ, графикон сыфтæ, егъау кæттæгтæ... Исто- 
р.и!йы цаутæ æмæ бьщæутæ, Нарты кадджыты диссæгтæ 
æмæ нырьимкон цард, портреттæ, æрдзы нывтæ... Сæ 
иуæй-иутæй йæ фæиртæстæуыд, æмæ сæ арæх фæмысы. 
Уыдон дæр йæхи хъысмæты халдих, уыдон дæр гуыр- 
гъахъхъ фæадæгтыл фæдзæхст. Чи сæ æбæоæгæй фе- 
сæфт Венæйы дунеон хæсты заман, чи та фыдыуæзæгыл 
пиллон арты басыгъд. Йе знæгтæ йын йæ аивады бын- 
дур ныззилынмæ хъавыдьисты. Æнæбон, фæразон "ца- 
гьапраг сæ хъуыд. Уымæн та йæ хъайтарты тох фыдæй 
фыртмæ не ’нцайы, æмæ оæ марджыты æнцонæй базыд- 
той. 
Рагон цардæн æгъдау уыд йææнцон. Ныр ма йæ 
æрмæст афæзмынц: афтæ æмæ афтæ æмбæлы, афтæ 
æмæ афтæ кодтой нæ фыдæлтæ. Уыдонæн сæхицæн та 
се Чуæнк уыдис, фехалæн дæр æмæ аивæн дæр кæмæн 
нæп, ахæм фæтк. Æнæуаг ми, бæллæх, фыдракæнд, æмæ 
292 

йæ мæнг ардыл нымадтой. Сæ тæрхон-иу æвæсмонæп 
уьгмæн рахастой — мæлæт, хъоды, æвæд. 
Чи зоны, йæ .хъайтартæ .æгæр тызмæг уавæрты сфæл- 
тæрдтой. Æмæ сыл хъазын кæнæ худын нæ фидыдта? 
Уæд ы« Сырдоны та чи байсдзæн? Хин æмæ кæлæнтæй 
нрвæзт нарты июлис, фæлæ йыл æнæфæхудлæ дæр чн 
фæлæууыдаид. Йе рагон ирон кæфтытæ, ерыс æмæ хъæз- 
тытæ. Сæрдæй, зьш’æгæй, сабийæ, зæрондæй — бæрæг- 
бæтты хæрдты хаудысты, дугъ-иу самадтой, кæрæдзийы 
абырсынæй-ну æвдыстой сæ лæгдзинад æмæ арæхст... 
Удæгас нывтæ рогбазыр æндæргтау æддæг-мидæг ау- 
айынц. Кæм æнкъард æмæ хъæлдзæгæй, кæм та цин- 
вæйлыд æмæ æрхæндæгæй — сабыр цард æмæ фæдис, 
фыдæбон .æмæ тох. Чи сæ кæцы у, уый дæр нал фæзо- 
ны. Уалынмæ та йæм хицæнтæй, æххæст æмæ хæрзаивæй 
фæзынынц, алы хъæлæстæй сдзурынц. Тæхуды æмæ-иу 
æдзухдæр гъе афтæмæй куы лæууиккой йæ ц(æстыты 
раз. Уæд кусын бæрлæ æнцой уаид. Йæ уды хъармæй 
стæлфынц, кæттагыл та сыл хаттæй-хатт йæ бон нал 
фæцæуы. Фæлæ иуг<æр йæ хъус ныззарьгд, уæд мысинæг- 
тæ сæнкъуысынц, æмæ сæ фервæзыны амал нал вæййы. 
Цыфæнды архайæд, кæдæмфæнды фæраст уæд, цæуыл- 
фæнцы уæнт йæ сагъæстæ—нал фæхищæн сты йæ сæнт- 
тæй, цалынмæ йæ «хъизæмæртты фæстæ аргъауы нымæ- 
тын ехс нæ райса, уæдмæ. 
— Цыппу дæр мæнау скатай. Æмæ уый нывпæнæг 
нæу. Уый æрмæстдæр..жу»рдиат у,— бахудт Махарбег. 
Иæ хæлары бирæ хорз ’мнниу.джытæн абонæй фæстæ- 
мæ уыдзæн иунæг ном — Курднат. Сæ дыууæ дæр иу 
ниэæй хъæрзьвнц. Ибон Цыппу йæхæдæг нæ райдыдта 
уыцы ныхас? Аразинаг нывтыл ма номхыгъд дæр са- 
рæзта. Тæх,уднаг нæу, аивады дæр ахæм бæлвырд уаг 
ч»и агуры. 
Тæрхæтæй æриста альбомтæ, фæлдахынтæ .сæ бай- 
дыдта. Дзæгъæл фыдæбæттæ йын не сты? Орнаменты 
нывæфтыдтæ, дзаума æмæ дарæсы хуыд æмæ быд, 
кафт æмæ хъазты фæзилæнтæ, алы кары нæлгоймæгтæ 
æмæ сылгоймæгтæ. Фæйнæхуызон уавæрты. Фæйнæ- 
хуызон зæрдæйы уагимæ. 
— Цыппуйы темæтæ... Сæ ну иннæйæ ахадгæдæр. 
Хохæгтæ бæгæны фыцыны агъоммæ аг сыгъдæг кæныни. 
Адон та усгуры фæлварынц кусартгæнгæйæ. Ног чындз 
дæр уæдæ йæ дæсныиад равдпсæд — лæппулæгæй-ну йе 
293 

’мбæлттæ ахæм æгъдау дæр бадомдтой. Ацы къорд 
нывы уал дын хицæн шикл. Кафт, зард æмæ хъæзтытæ 
дæр хибарæй хъуамæ сфидаубй. Дииимæ баст бæрæг- 
бæттæ æмæ кæндтытæ. Йе хæст, фæдис, тох... Куыст, 
фыдæбон, тухи... Дæаныйад, арæхст, æхсар... Гъе-и, 
Цыппу, дæлбынты рувас дæ, фæлæ «дæ сусæг фæндтæ 
æнæтæригъæд сты. Зарæгамонæг æнæ хъырнæгæй н.æ 
фасгуыхдзæи. Ды та алы зарæгæн дæр базондзынæ 
хъырньш. 
Иу-дыууæ (къуырийы бæрц нал фæзынд Цыппу Уæл- 
ладжыры уынджы. Махарбег æм æнхъæлмæ каст, фæн- 
дыдис æй йемæ ауынаффæ .кæнын, ис — нæй, уæдд-æр-иу 
йæ хæлары æрьгмысыд. йæхи ма ’м^бæхсæд, ома уал дæ- 
хæдæг зм,æл, архай, стæй æз дæр мæмæ дæн. Нывгæнæг 
йæ !мысæггаг гуырысхойыл баууæндыд æмæ фæсаууон- 
мæ Цыппуимæ рагзамантæм абалц кодта. 
...Арв сæнтсау мигътæй охъулæттæ. Уæззау уылæн- 
тæ хæссынц хæхты сæрмæ. Сæхи жуыдзæппарæн рыл- 
дамæ æруагътой. Дыууæ лæджы михыл :баст фыдгæнæ- 
джы фехсынæввонг оистой. Айнæджы риуыл мæстæ^- 
гъаад ааæмы дзыгуыртæ. Додой æмæ фыдæлшьыстæй са^ 
тыппыртæ уадзынц. Хистæр рахызт дзылл-æйы раз»мæ, 
барджынæй дзуры. Куыдзæппарæнмæ схизын йæ сæрм’æ 
н.æ хæссы. Æгъдау дæр нæ амоны... 
...Фыдæлты тæрхон. Æвзæрст минæвæрттæ æмдым- 
быдæй фæзы бадынц. Сæ алыварс — /комы цæрджытæ. 
Тæрхоны лæгты æхсæн сомыгæнджыты къорд. Ардба- 
хæрдæй сæхимæ райстой æнæазым, æнæтæригъæды хæс... 
Нывтæ ма Махарбегæн йæхимæ дæр зæрдæхсаинаг 
кæсынц, фæлæ уал ныридæгæн равдисынмæ бæззынц. 
Æппæлæн ньтхас дзы ие схаудзæн. Цыппу та уæдæ йæ 
хъуыды æргомæй фæз.æгъы. 
— Не ’фсин бæгæны сфыхта æмæ дын дæ хап ^æрбар- 
выста,— загъта Цыппу. 
Нывтæм фæком«оммæ, мицбылхудтæй барухс йæ 
хурсыгъд тымбыл цæсгом. Куы сæ хæстæгдæр æрбай- 
сы, куы та дарддæр авæры. Фау ницæ,мæ хæосы. Иæ 
рихи адауы, цыма нывтæ йæхæдæг сарæзта æмæ уы- 
мæн ныббуц. 
—^Де ’фаинæн бузныг зæгъ. Æдзухдæр мæ йæ хуын- 
тæй барæвдауы,— æфсæрмдзастæй одзырдта Махарбег. 
Уазæг ын йæ /куыстæй разьгйæ кæй баззад, уый .куын- 
294 

нæ: уыдта, фæлæ уæддæр бафарста: — Истæмæ арæх- 
сæм, Цыппу? 
— Æнæаипп сты се ’ппæт дæр... Цæмæйдæрты ма 
дæ афæроинаг дæн. 
— Табуафои, хъусын дæм. 
— Мæнæ ацы нывы цымæ комы хнстæр цы дзцгры? 
— Фыдгæнæджы æфхæры, карз ныхасыл нæ ауæрды. 
— Бынтон афтæ нæу,— бахудт Цыппу.—Иæ бынат 
ын соардтай. Р1æ зæгъинаг та хъуамæ мæнæ а.м — æр- 
дæпфæндагыл — зæгъа. Ам-иу байстой гадзрахатæйцæ- 
уæг, мæнгард, тыхмигæнæгйен йæ лæджы ном. Куыдзы 
нсмниу ыл сæвæрдтой æмæ-ну æй æр.мæст уæд фехстой 
р;ындзæй. Куыдзæппарæн дæр уымæн хуины. 
— Мастиюджытæ æмæ ном’æвæрджытæ? Царциатæ... 
— Уæд мæнæ ацы дуртæ та? — æндæр нывмæ амо- 
ны Цыппу, нæ бæзджын рихитæ зына-нæзына фезмæ- 
лыдысты. 
— Уыдон та сæ бадæнтæ. Къæлæтджынтæ сын кæ- 
цæй æрхасташикой? 
— Къæлæтджынтæ? — бахъæлдзæг Цьгппу.— Пъы- 
рыстъьгфтæ, мтйййаг, куы нæ уыдысты. Саг афæлдæхтай, 
Махарбег. Бузныг. 
— Дуртæй ма цыдæр зæгывнаг уыдтæ. 
— А, а... Дуртæ?.. Алчидæр-ту æй йæхи хъæуæй æр- 
хаста. Комы тæрхондсны уьгй уыд йæ хæс æ.мæ йæ бар- 
ты æвдосæндар. 
— Ау, афтæ уа? 
— Дзырддзæугæ хистæртæй йæ фехъуыстон. 
— Саг мьин дæхæдæг амарай, Цыппу. Нывтæм ца- 
вæрдæр цымыдисаг миниуджытæ фæзьшд. Нæ фыдæлты 
цæетæй сæ цыма федтай —сæ мидис фæбæлвырддæр, 
фæхъæздыгдæр. Уыдæттæ занын, æнæмæнг, æмбæлы. 
Ма з^æрды ма кс, хæхбæсты мæсгуытæ куыд амадтой, 
уып оныв кæньин. Сæ фидар къулты рæоугъд арæзт 
мæм цавæрдæр æнахуыр джиппыуагъд фæкæсы- 
— Нæ Куырдалæгон Цæргæсты Тохти мын дзырдта... 
Цæвиттсн, мæсыгæн кæмфæнды æмæ куыдфæнды сæвæ- 
рæн нæ уыд. Хистæртæ æмæ тыхджын мыггæгты уьшаф- 
фæЯы сæрты нæ ахызтаис. Уыдш-иу ын равзæрстай бы- 
нат. Хъуамæ йæ алывæрстæ хорз зыноп, коммæ æнæ- 
филпайдач1 цъиуæрбатæхæг ма фæуæд, дардæй дæр æй 
дза^бæх куыд уыной. Кæцы фахсыл æй самайой, стæй 
цæЯйас уыдаш, уын дæр сæлвырд амыдтай. Иутæн 
295 

бæрзонддæр мæсыг æмбæлд, иннæтæн — цауддæр æмге 
ныллæгдæр. Ам дæр иобан æвæрдта фæт.к æмæ уаг. Чы- 
силдæр сæм фæныхылдтай, уæд æвастæй арæзт мæсыг 
базочьæлæнтæ. 
— Хæстон стратеги æм»æ социалон ахастдзинæдтæ,— 
хъуыдытæнгæ загъта Махарбег.— Уый дын нæ мадзура 
мæсгуытæ. 
— Батоиæн сын нæ уыд. Сæрмагонд чъырæй-яу ду- 
рæвæрд æвданау бахсыст. 
— Æмæ-иу æй -кæм асардтой? 
— Чъыр сæхæдæг сыгътой. Доны йæ ныуудай, стæй 
йæ дыууæ-æртæ азы иак|уы аууаны бафснай. 
— Дæхæдæг мæсыг никуы амздтай? 
— Уыцы за.мантæ нал æрыййæфтон, Тохтийы та нп- 
чи амбылдтавд. Стæй ма иу хабар, Махарбег. Фæдиюы 
бон мæсгуыты цъуппытыл не ’ндзæрстой? Пиллон æмæ 
фæздæг дæр харз, фæлæ сыл хохæгтæ æдзух сæ зæрдæ* 
нæ дардтай. 
— Æмæ уæдæ фыдуац куыд хъусын (кодтой? 
— Хæтæлæй. Мæнæ-ма ардæм кæс,— Цыппу райста 
гæххæтт æмæ кърандас.— Дануадзæны халднх нæу? 
Æрмæст йæ уæдоæх ком куыд мцдæмæ нарæгдæргæнгæ 
цыд. Иæ кæроныл дымст лалым æфтыд, цалдæр раны 
та-иу æй тæлытæй балвæстой. Сыхаг мæсыгмæ йæ са- 
раз, л’алымыл дæ уæз æруадз æмæ фæдис кæн. 
— Уэбекаг каршиы халдих. Уымæй фæуасыиц сæ 
бæрæгбæтты, фæлæ уый лъгстæгдæр æмæ рогдæр уы- 
дзæн. Дуртæ слæгъз кæн, галтыл сæ хæрды фæлас. 
Дарддæр та? 
— Амайгæ-амайын-иу сыл сæрмагонд уæзисæнæй 
схæцыдысты. Куыд дьрн æй равдисон? Цæй, фæйнæгæй 
йæ самайдзынæн. 
— Дæ хорзæхæй, Цыппу, уыцы фыдæбан дæхимæ 
айс. 
— Хабар дæр нæу. Иу раган æгъдауæн абан дæр ни- 
цыма бамбæрстон. Кæд ын дæ чингуыты йæ фæдыл фæ- 
хæст уаис. Мæ мад, мæ фыдьгстæн, нывы дæр офщдауиц. 
— Ды кæй не окъахтай, уый цы хъуамæ уа? 
— Гуырысхо нæй — марды ’гъдау уыд. Фæлæ зианы 
риуыл арт цæмæн сыгътой? 
— Ахаэм æгъдау нæ зоньга. 
— Чырын уæлмæрды æрæвæрдтой. Мардæн иæ цæс- 
гом нымæтæй бамбæрзтой. Иæ алыварс—мæрддзыгой, 
296 

йæ уæлхъус—хистæр. Фæйнæг кæнæ æндæр истæуыл 
пиллон оирвæзт. 
— Незамантæй нæм æрæфтыдаид, зæрæдтæй дæр 
ма куы ферох. Цæй æмæ уал æй Дæргъæвсы зæппæдз- 
ты æжæ(н сныв кæнæм. Кæд ыл иу фендджын адæймаг 
нæ цæст æрæвæрид, æмæ йын йæ оусæг мндис базо- 
нююкам. Фæлæ ц.æхх æмæ кæрдзьш кæимæ хæрæм, уыдон 
зæрон1д æгъдæутты бын нæ банорстам? 
— Туджджынтæ дæр ма цæхджын хойрагæй бафи- 
дауынц. Кæй хъыджы бацыдыстæм, Махарбег? 
— Аразджытæй зæгъьгн. 
— Сæ зæрдæхудт сьин ницæмæй райстай, цæдиеæм- 
бал дæ ханьшц. 
Хуымæтæджы не сæнувыд Цыппу нывтыл. Аивады 
руамзжы рагон цард равдисæн кæй ис, уый хорз æмба- 
ры. Йæхæдæг уыйбæрц хабæрттæ кæй зоны, уыД та йав 
хуыздæр хæлæртты дæр нæ бауырндзæн. Æдзухдæр æм 
станц&чйы кой вæййы, йæ диссæгтæ йæм диссаг нæ кæ- 
сьшц. Истæй æфсон мацы радзурæд, уыййедтæмæ йæхн- 
иæн æнцад баддзæн æмæ хъусдзæн. Цы ма разынд йе 
’вæрæнты? 
— Тохти мæрдты рухсаг уæд. Тменаты куырд дæр 
мыгтагмæ нæ цæрдзæн. Базæронд, йæ дзæбуг æмæ хъæс- 
дарæджы та уæгъд «æ уадзы. Фыддæоны лæг, йæ куыр- 
дадз — æнæхъæн музей. 
— Нæ хæтæнты та фæзилæм, зæгъыс? Æз рæвдз дæк. 
Æгæр дæр ма*ныффæстиат стæм горæты. 
— Иубон дæм Дегъуаты Иссæ фæдзæхста,— нæма 
фæци йæ ныхас Цыппу.— Кæд ма уый арæхсы сæргътæ 
саразынмæ, æндæр нита. Хъæды мур, ’æфсæйнаджы гæ- 
баз, хи1конд сæракæй æфсургъы чьшдздзон чызгау сфæ- 
ЛЫ1НДЫ. 
— Цом æмæ фæцæуæм, Цыппу, Дæргъæвсмæ. Нæ 
фæлæ мын иу бон цал хуыны æрхастай, афтæмæй дын 
цæстæй ха.й нал вæййы,— рудзынг ассыдта Махарбег.— 
Фæйнæ бæгæньгйы бануазæм,— хъæзын кæхцы рауагъ- 
та сæрсæргæнаг нозт.— Ацы нæртсн ронг кæй къухæп 
рацыд, уый æнæмастæй Сатанайы фендмæ фæцæрæд. 
Сæ дойны суагътой. Цьшпу йæ фысымтæм араст — 
афтæ хуыдта йæ фæрныг хæдзар. Махарбег та йæхгг 
Терчы былмæ айста. Фæллад нæу, ахæм сахат хибарæй 
абадын уарзы, кæнæ та иунæгæй фæзплы бæлæсты бын- 
ты, сатæг былгæрæтты. Даны уынæрмæ, уадымсы узæл- 
297 

дæй фæирддæр вæййьшц йæ сагъæстæ. Чи зоны, уæд 
равз^æрынц йæ сæнтты уадæмдых хъайтартæ æмæ царды 
ны’втæ. Чи зоны... 
* & $ 
Нывгæнæгæн йæ зæрдæ йæхиуыл худы. Цыппуйæ 
дæр ма фефсæрмы. Рухсы аххос уа æви йæ æндæр исты 
хъыгдары? Къух ницæмæ тасы — ахорæнты «уд» нæ 
тæл-фы. 
Рапæй бахъав-бахъав кæны йæ хæлары сурæт сара- 
зьшмæ. Композици, сæры æвæрд, цæстæнгас, уæлæща- 
рæс — алцыдæр хъуыдьигонд. Цæххы пут бахордтой — 
нывыл æнæ йæхи дæр кусид. Фæлæ уæддæр цæстуынпэе 
фыдæбонæн аргъ нæй. Иу æнæнхъæлæджы фенкъуыст 
æмæ бахудтæй дæр фегом вæййы адæймаджы зæрдæ. 
Куогæ-исусын уæлмонц æмæ уырзæвнæлд куы сиу уой, 
уæдчиу æндæр хъуыдытыл дæр фæу — дæ «амæттæджы 
цармы бабырыдтæ». Æмæ гсæд фæкæсы къух зонд æмæ 
зæрдæйы коммæ? Иатурæйы удæгас цы миниуджытæл 
фæхонынц, уыдон кæттагыл ахорæнтæй куыд енывæн- 
ды? Ничи зоны уыцы сусæгдзинад. Кæд æмæ куыд? Иæ- 
хи æм)барынхъом куы фæци, уæдæй нырмæ хъусы Ма- 
харбег уыцы фæрстытæ. Йæхæдæг дæр зæрдæбынæГ) 
фæфæрсы, кæуыл феууæнды, уыдон. Дзуапдæттæг нæ- 
ма и,с. Уæвгæ, дзуаппытæ — бирæ, æрмæст æгæр фæй- 
нæхуызон вæййынц. Иу кæнæ сæ ин-нæ . хицæнæй нæ 
фæахады. 
Æнхъæлдæн, йæ хæлармæ дзæгъæлы бадзырдта. 
Абон райсомæй йæхицæн загъта: цалынмæ Цыппу йæ 
цуры бадын фæраза кæнæ йæхæдæг йæ къухы фæллад 
нæ баикъара, уæдмæ мольбертæй нувар^ нæ ахиздзæи. 
Æмæ ныр йæ хъуыДытæ тарст цъиутау фæйнæрдæм 
фæлпæррæст ласьшц, йæ бон сыл нал æмæ нал фæаæуы. 
— Махæн тыхми нæ фæччы, нæ удхар æндæр бои- 
мæ æргъæвæм,— скарста Махарбег йæхинымæр æмæ 
фæджих. 
Цыппу æнæзмæлгæйæ бадт, йæхæдæг ын кæм баца- 
мыдта, рудзынджы р.ухс æмвæтæнæй кæдæм калд, уы- 
цы къуымы. Æрхæндæг цæсгомыл — цъæхбыл аууон, 
цæстæн-гасы — судзаг маст. Лæг цыма æвиппайды бирæ 
фа&кардзыддæр. Боны рухс нæ фидауы уды хъпзæмар.и- 
мæ, лæгæн бынтондæр аивта йæ фæлгонц. Цыппу ис йа: 
298 

разы, фæлæ бынтон æндæр Цыппу, йæ арт кæмæн бауа- 
зал, иæ æууæнк кæмæн фæсайдæуыд... 
Нырма ныр бам^бæрста нывгæнæг йæ утæхсæны ах- 
хосаг, фæлæ йæ уый дæр «нал æндæвта. Æнхъæлдæн, 
лæг фыдбылызы бахауд. Цььма йыл цалх атылдæуыд — 
ри!с æнхъæвзы йæ риуы, цæстытæй дæр ма лæдæрсы, 
уæддæр йæ мастæн быхсы. Удфилар нын фыдæлтæй баз- 
зад, гормон, фæразон лæджы арфæйаг хуыдтой. Фæлæ 
æгъгъæд фæуæд — .фæдис самай, кæд дьш псчи дæ рæс- 
тад цъыф къахæй ссæнды, уæд. 
Вæма зыдта Махарбег, йæ хæларæн фæдпс нæ, фæ- 
лæ ныхасы бар дæр ’кæй нал ис. Нæма йын зыдта йе 
"ннæ бæллæхтæ дæр. Вагæй йæм бадынц гæппæввонгæй 
^æнувыд «хæрзгæнджытæ», йæ сæрмæ та сæ нæ хæссы. 
Абон дæр йе ’фхæрджыты ;кой былалгъæй дæр не су- 
агъта. Ныхæстæ, хабæрттæ —куыд вæййы, афтæ. Фы- 
сым сæм йæ хъус ницы уыйас æрдардта, уайтагьд куыс- 
тыл фæци. Цыппу ныггйби, ’кæдæм ын загъта, уырдæм 
ныккомкоммæ. 
Нывгæнæджы цыма зæххон сагъæстæй фæхицæнчын- 
дæуыд. Ахорæнтæй нывæнды æндæр цард. Уымæн дæр 
тгс йæхи æгъдæугпæ, æмæ сæхиуæттæ домынц. Лæджы 
цæсгоммæ ’бирæ фæкæсы, цыма йæ сагъæсты фæд фæ- 
ггуры æвгя, йе сконд кæттагыл куыд бады, уыи бæрджы- 
тыл фæзилы. 
Иурæстæг йæхиуыл фенæууæн«к. Мольбертæй нæ фæ- 
зæрдæцъæх, йæхи йæм æввахс байсы уæлмонп æнхъæл. 
Нæй — кæттаг.мæ æдæрсгæ бавналын нæ фæразы. Рухс 
цыма æидæр къуыммæ кæлы, æмæ Цыппуйы сурæты 
иудзинад — хъуыды, æнкъарæн, ба<каст — хæлы. Бæллæх 
йæ фæдыл фыдбылыз расайдта. Гармони амард цар- 
лæгас удгоймаджы, фæтар нывгæнæджы мнддунейы 
лæр. Æмæ цалынмæ бынтон дæр нæ фесæфт, уæдмæ 
Цыппуйы уавæр нæ бам(бæрста. 
— Исчи дæ бафхæрдта? 
— Мæгуыр лæджы бæфхæрын зын нæу? 
— Мæгуырты ма ныууадз, цы ныл æрбамбæлд? % 
— Ард дын хæрын, мæ сæрæн ницы зонын. Арæзта- 
дазй мæ фæсьгрдтой. 
— Дæу? 
— Мæ хъæлæсы бар мьпн банстой. 
— Дæуæн? 
299 

— Æиа-ккаг, къæрных, фæлитой, цъулбер — уыдон иу 
лæгæй æз дæн. 
— Мæнæ ды? 
— Афтæ зæгъынц облсовпрофы, стæй нæхи арæзтады 
дæр. 
— Дуне фæфæлдæхт? Зæхх фешкъуыст? Зæй ракалд? 
— Рагæй дæр иæмæндæрты емынæйы ад кæнын. 
— Худмнаджы бæсты — мæлæт, фæзæгъынц. Дæу та 
æвыдæй адæмы цæсты æфтауынц, æмæ цъыфхортæм аи- 
вæй кæсыю. 
Дæ зæрдæ-’мæ зæрдæ ныхасæй баизæр Махарбег æмæ 
Цыппуйыл. Æгæр раджы æрæвæрдтой сæ гæрзтæ. Ив- 
гъуыд дуг ма йæ фыдуынд цæсгом бирæ хæттыты рав- 
дисдзæн. Йе осыртæ цыргъæй дары, фадат ын куы фæ- 
вæййы, уæд йæ мандæгтæ суадзы. 
— Хурхортæ з.ынгцæсты нæ бауунлдзысты,— загъта 
йæхинымæр Махарбег, уазæг куы ’рсабыр æмæ йæ сæ- 
химæ куы арвыста, уæд.— Цыппуйы æгадæй ничи фен- 
дзæн. Тæккæ райсом райдайдзьгнæн «кусын. Йæ сурæт 
уа æви æндæр ныв — хъауджыдæр нæу — уæддæр Цып- 
пуйы рæстад уыдзæн, йе 'уУæнк> йе стыр хъысмæт. Гар- 
мони нæ фесæфт. Гармонийæн фесæфæн нæй. 
34 
Зæрæхсид сырх пштлон калы. Судзы арв. Судзы 
зæхх. Судзьгнд хæхтæ, хъæд æмæ дон. Арты æвзæгтæ 
хъазынц Цыппуйы цæсгомыл, фæлæ йыл иу нуар дæр 
нæ фезгмæлыд — ныддур, ныддæвдæг. 
Хурæргомæй цæры. Фæдисонæй йæ зоныни. Æмæ-иу 
стæм хатт аззад иунæгæй. Фæстаг рæстæг та-иу йæхиба- 
рæй арæхдæр фендæуыд. Ацы фæлмæн изæр дæр æнæ 
’мбалæй ссыа Къæхтьгсæры хæрды. Чи зоиы, сагъæс 
æмæ луырысхо адæймагыл зын кары хуыздæр фидауына. 
Уымæн дæр, æвæццæгæн, æмбæлы хохы цъуппæй комы 
бынмæ акæсын. 
Йæ хæлæрттæ æмæ йын хиантæй чидæртæ аивæй ра- 
гæй æмбарын кæнынц: фæцудыдтай, сфæлахс æмæ сæ- 
■нæхъару дæ. Иыхас хъазынмæ аздахы: лæг куы цæра, 
уæд стайын дæр зоны, йæ дугъы рæстæджытæ та на^ма 
анвгъуыдтой. Хъазæн бонтæ хуыцау фылдæр куы рат- 
тна, фæлæ цыма йæ уæрджыты магъз атад —Къæхты- 
сæры нарæгыл зынтæй схызт. Кæддæрты-иу йæ разæп 
300 

бæргæ никæй ауагътаид. Кæддæр, дам, Æрыдоны дон 
хъæбынтæ ласта... 
Рог лæппуйæ фæцыд Дæргъæвсæй амондагурæг. Иæ 
■кой йьпн хъуыста, уырзæй та йæ ни;куы асгæрста. Уæд- 
дæр уисæн нæ кодта: амонд, амонд. Æмæ йыл мæнæ 
•сæхи фыдæлгъыст Къæхтысæры фæхæст. Нæфæтчиаг 
Пурт сси йæ хъысмæт, æнæхъæн Ирæн та кад æмæ 
намыс. Æгæр даргъ æмæ уæззау рауад йæ цардвæндаг- 
Æрра дæрчиу æй схуыдтой. Сæнттæцæгъдæджы ном дæр 
ыл сæвæрдтой. Уый раджы уыд, паддзахы заман. Уын 
фæстæ дæр ын йæ дзæнгæрæджы зæлтæ нæ уарзтой. 
Чи — æнæвдæлон, чи — цыбырзонд кæнæ цыбыркъух... 
Пурт æй арвыста фæдисы. Пуртмæ æрыздæхт хæр- 
зæггурæггагмæ. Ам ис йæ царды райдайæн æмæ... кæ- 
рон. 
Къæхтысæры ацафон уæлдай змæлæг нал вæййы. 
Кусджытæ се ’хсæвæры мæты бацыдаиккой — алырды- 
гæй зыньинц артдзæстытæ æмæ румсы тæппытæ. Æдяс 
ран фæкъорд сты цæрæн хæдзæрттæ. Фæидаджы уæрæх 
фæд хъæдбынты фæмидæг. Бремсберг, тъунелмæ бахп- 
зæн — алкæмдæр судзынц цырæгътæ. Æнахуыр алæймаг 
дæр æнцонæй базондзæн, кæм цы аразынц, уый. Цыппу 
та Къæхтысæры кæддæриддæр рæбинаг уыд. Уый дын 
Дзæуджыхъæуы дæр, суанг ма Ростов æмæ Мæокуыйы 
дæр зæгъдзысты. Баст цæстæй йæ ауадз — алы къуым, 
алы къуыпп æмæ фæзилæн, алы цæрæнуат æмæ дзау- 
мафонайæн дæр ссардзæн. 
Æмæ ныр æцæгæлон сси? Уый йæхи сæр дæр нæ ах- 
сы. Уæгъдидонæй æрииты йæ бонтæ. Ничи йæ ннцæмæй 
фæрсы. Ничи дзы ницы дОхМЫ. Æмæ кæд никæй ницæ- 
мæнуал хъæуы, кæд йæ коймæгтæн цæстысындз фестад, 
уæд исчердæм ахъуытты уыдзæн, хионтæн уæнгæл суа, 
уый йæ нæ фæнды. 
Цъиувæдис зианхæссаг вæййы. Ныр дæр афтæ ра- 
уад. Цыппу, Цыппуйæ нал фенцайынц дæргъæвсæгтæ, 
цыма сыл хур уый армæй окаст. Искæмæ сын æнæкув- 
гæ нæй. Сæхи æхсæн уый а<ккаг адæймаг *уы нæ уа, 
уæд та йæ æрымысдзьгсты. Цола лæгæй уайтагъд хъа- 
зæнхъул ацаразынц. Уæвгæ, æмбисæндтæ кæуыл хаес- 
сой, сæхи кæмæй ирхæфсой, ахæм цыргъзонд кæнæ у^- 
дæгонд алы хъæуы дæр разыны... Сæ фырднссаг .ем;г 
йыл буц митæй æдзæсгæмтты сардыдтой.* Комы фидæн 
иуæй-иу хатт йæ номимæ кæй обæттынц, уььмæй кæйдæр 
301 

масты дзæкъул ныддымст. Хæлар ын уæнт адæмы хæрз- 
тæ, йæ бинонтимæ æдыхстæй цæрæд. Æрмæст æй йæ ха- 
хуьзртæй ма чъизи кæнæд. 
Йæ цардцæрæнбонты сайд æмæ фæлывдæй стъæл- 
фыд. Ныр ын уыцы хæрзиуджытæ йæхинæн авæрдæ- 
уыд. Кæрæф, хиуарзон адæймаджы æнад митæм йæхи 
нæ урæдта. Ныр та йын уыцы фæаномджынтæй йæхимæ 
бадзырдæуыд. Фидисмæ чи фæраздæр уа, уый — бæх- 
джын. 
Хъобангомы дæр, дард хæтæнты дæр никуы фем- 
бæлд Хинатæй лæгыл. Уæларвæй æрхауд æви цы мæрд- 
таг у? Пурты сæрыл йæ сау туг фæкалдта? Иæ цæрæн- 
бон бирæ. Фæлæ «æз дæн, æз дæн»-æй цыма «æртон 
кад фæлгъауы. Æмæ бафæрсын аинп ма уæд: чи дæ 
æмæ цы дæ? Æхсæрдзæны номæвæрæг? Уæ дæ хуыз- 
дæры фенай, Пурт, æнусон Пурт мæнæ ис. Гом кæнын 
дæр æп нæ хъæуы, æхгæнын дæр. Иу зæххон гуырды 
ном дæр ыл нæма офидыдта, æмæ ды дæр фыдæн- 
хъæл фæуыдзынæ. 
Стырæй, чысылæй дын дæ дæргъ æмæ уæрх зонæнт, 
афтæмæй иу нидæйаг цъæхахст сисæд: «Рæдийут, хорз 
адæм, ^куырыхон лæджы гамхуды бьвн цъулбер æмбæх- 
сы, риуыл æгънæгæн кæй бахуыдтат, уый йæ æууæнк 
æмæ цæсгом бахордта». 
Адæймаг цы фæнывæнды, уый аккаг ныхæстæ фæа- 
гуры. Загъдæн ис æртхъирæны кæрдаг æмæ дæрзæг 
дзырдтæ. Рæвдыдæн — фæлмæн æмæ уарзæгой сусу-бу- 
су. Цъыфхорæн та—калмы æхситгæнаг æвзаг. 
Куыдз рæйы, бæлццон йæ фæндаг дары. Не ’рвæс- 
сыд Цыппу дæр Хинаты инженеры ракæ-бакæйыл. «Æз 
уыдтæн. Æз сарæзтон. Æз фесгуыхтæн...» Цæр æмæ цæр, 
кæд ахæм амондлжын дæ, уæд. Фæлæ иокæй фыдгойæ 
да^ цард нæ сарæзтай. Цыппуйы да^р маст йæ фидистæ 
бауагътой. Ноджы ма цавæрдæр хицæуттимæ" сæмдзæх- 
лон, дам-аум газетмæ дæр баирвæзт. Иæ азæлд бамы- 
нгег вæййы, стæй та шскæцæй райхъуысы. Арæзтады 
лæр æм цыма чидæртæ цырддзастдæрæй кæсын байдыд- 
той. Сæ сонт фæрстытæ æмæ сын лыстæг кæстытæй 
афæлмæцы. Хæдмæлхортыл исчи баууæнда, уый йæ нæ 
уырны. Фæлæ азтæ, азтæ, гæныстон фæуой. Æртпссæдз 
азы мæнæ не сты. Кæд тæсчъы хæооинаг фæци, кæд ма 
фæспвæды хъуыддæгты йæхи дзæгъæлы фæтъыссы, мих 
цалхы дæндæгты æхсæн куыд фæсæдзы, афтæ. Сæппæй 
302 

дугъ нæй. Æмæ йын йæ æгуыдзæг йæ цæстмæ ничи ба- 
дардзæн. Æгайтма сæхæдæг арæх’сынц. Дуг сæ дуг у 
æ,мæ гъæй зæгъæнт. Уьрй та ауæдзæй ахиздзæн. 
Фæсатæгдæр. Хур ныттылд, арвгæрон кæм фесчъил, 
уырдæм. Арвы дари сындæггай лæзæры. Аууæттæ та- 
йынц. Дурæй, къудзийæ, хосы мæкъуылæй цъæхбын фæл- 
мы ныгъуыльшц. Тигътæ æмæ фæхстыл ахуьюсыдысты 
дидинджыты æртытæ. Уæлхох быдыртæ æмæ уыгæрдæн- 
ты сцоппай изæрон дымгæ. 
Цыппу асгæрста йæ риуыдзыпп. Облæсты æххæст- 
•ком ын хорз гæххæтт ныффыста. А дыууæ баны хъуа- 
мæ балцы фæраст уа. Фендзæн Мæокуыйы заводтæ, фæ- 
«зшщзæн стыр горæты проспекттæ æмæ Сырх Фæзы. 
•Иры минæварæн дæр ма фæдзæхсынц, цæмæй йæм сæ 
дæст фæдарой. Бузныг. Æрмæст æй фыддæаны æрхъуы- 
дыгæнæг дзæгъæлы схуыдтой. Уый дæр æм фæаномы- 
гау фæкаст. 
Æххæст ма йæ хъуыддæгтæ фæуа. Терчыхъæуæй æф- 
•сæрмыйагæй баззад. Сæ долапи куырай æрдæгарæзтæй 
•лæууы. Бæрзыхъæу та чысыл электростанцæйыл дзу- 
рынц. Гъемæ, табуафси — йæхи никæмæй аздахдзæм. 
Куыннæ стæй — йæ улæфт дæр ма кæйдæр куы хъыг- 
дары, чмдæр йæ мæрдты туг уымæй куы исы. 
Бæллæх нæу — фидисгæнæг æй уæгъд нæ уадзы. 
Куыддæр йæ сагъæстыл фæвæййы, афтæ уый дæр йæ 
сæр цъымарайæ сдары. Хъобаны дæр ын хъузæттæ ра- 
зьшд? Кæрæдзийы уарзгæйæ цæрæнт. Лæгъстæйаг дæр 
никæмæн у, хæсджынæй дæр никæмæй баззад. 
Джихæй кæсы Цыппу камы нарæгмæ. Адæймаг ауын- 
дзæны бын дæр йæ удыконд нæ аивдзæн. Æнæ Пурта^к 
нæ фæцæрдзæн. Адæмæн цины хос цы свæййы, уымæн 
хъуынахортæй тæссаг нæу. Фæлитой йæхицæн Къæхты- 
сæры цырт нæ сæвæрдзæн. Æхсæрдзæн æрдзы тых æмæ 
рæсугъддзинадæн æнусон цыртдзæвæн куы ссп. 
Мæйрухс апырх комыл. Систа аууæтты сау æндæрг- 
тæ. Дурты цæндтæ фынæй уæйгуытау зынынц. Цып- 
пуйы маст чы-сылгай сысын байдыдта. Зæрдæ хорз цæ- 
мæдæр бæллы. 
* * * 
Сахълæу йæ катай æвæлмон ныхæсты бын банорста. 
Хъасай йæ балцæй нæма зьгны, æмæ бæстæ куы нæ 
303 

сæмтъеры уаид. Цыппуйы ном сдзырддаг уа, уый чи 
ныббардзæн? Сусу-«бусугæнæг сарæх, рæстад зæгъæг та 
нæй æмæ .нæй. Сегетварийы ахæм хъуыддаджы фæтъыс- 
сын аив «æу — уазæджы цæстæй йæм кæсы æмæ йын 
уьшæн нæ хъæр кæны йæ цыды сæр Карповмæ. 
Тæвдзæрдæ венграг коммунист сын Хъасаимæ уари- 
наг фæци. Парткомы секретарæн бахъуаджы сахат йе 
’нцой свæййы. Ныфюхаст æмæ æргомазырд рахаста — 
йæ революцион куьгсты га<ккæвæрд. Цыфæнды цæхгæр 
фæзилæны дæр йæ сæр нæ разшгдзæн. 1919 азы мар- 
тъийы мæйы Венгрийы расидтысты Советон Республи- 
кæ, æмæ Сегетвари сси уæлдæфон тыхты комиюсар. Би- 
рæ нæ ахаста сæ тохы амонд. Æртындæс æмæ æхсæзьис- 
сæдз -боны сæ фæрæвдыдта, стæй йæ туджы зæй фæла- 
ста. Янош Сегетвари политикон эмигранттимæ Уæрæсе- 
мæ æрбафтыд. Растдæр зæгъгæйæ та йæ цавæрдæр 
цæстфæлдахæг бароныл баивтой. Æмæ уый уæлвæд 
Мæокуыйы заводты ныййазæльгд йæ хъæлæс — хурмæ 
хаста :шпериалистты æнаккаг .митæ. Рацæй-рабон, æмæ 
мех1ани.к куы разынид. Куы разьшид нæ, фæлæ инжене- 
ры «оуьгст бадомдта. Бадомдта нæ, фæлæ тавккæ зындæр 
ранмæ фæра-ст. Гъе афтæмæй фæзынд Джызæлдоны 
элактрон станцæйы арæзтады. Янош Сегетвари нæ уыд, 
уæд цымæ Иры хæхтæ «кæд фехъуьгстаиккой Шандор Пе- 
тефи’йы зарæг? 
Трубит трубач, бьют барабаны! 
Вперед, друзья, на подвиг бранный. 
Вперед, .мадьяры! ’ 
Пуля поет, палаш сверкает, 
Все нас на подвиг вдохиовляет. 
Вперед, мадьяры! 
— Нæ хицæуттæн ныллæг акув æмæ æвæстистатæй 
дзæиæты смидæг уай. Лотар Шольцæн та Джызæлы 
фæснвæдæй — зæрдиаг саламтæ- 
— Ныллæгкуваг сæр тагъддæр кæй атæхы, уый мæ- 
нæй хуыздæр зоныс. Ахæм зæрдæ мæм дарыс, уый æн- 
хъæл нæ уыдтæн. Фæлæ Шольц æмæ джызæйлаг лæп- 
путæ иу сыкъа кæд банызтой? Ирæттæ кæнгæ æфсымæр- 
тæ нуазæнæй фæзæгъынц. 
— Раджы кæддæр æнæбары сæмдзæхдон стæм. Уæд- 
дæр та европæйæгтæ,— æнувыдхуызæй загъта Сегетва- 
304 

ри.— Бауырнæд дæ, хæрзчысыл хохæгтæ нæ размæ фат 
æмæ æрдынимæ рахызтысты. 
— Пираттæ ма бафтæнт уæ фæдыл? 
— Туджы хæс мын нæ ныууагътой мæ фыдæлтæ, а 
Шольцмæ та куитæ дæр сæ бæттæнтæ фæцæйрæдувынц. 
О, æмæ дын тыр-тыргæнгæ фæцæуæм Дзæуджыхъæумæ. 
Ам дæлæмæ ракæсчбакæсæй йæ бæрзæй сдымст — абы- 
рæг, мæгуыр, æппьщдæр нæ уарзы. Хъæуы сæр мæм 
суртæгæнæгау фæкаст — уайтагъд фæстаг бадæныл фæ- 
тъæпæн. Мæнæн ницы загъта, æмæ æнцад бадтæн. Уа- 
лынмæ мын цыдæр мæ худ фелвæста. Кæсын, æмæ дын 
фæндаггæрон замманайы бæгъæввад лæппуты дзыгуыр. 
Рæстдзæвин сæ хонынц, æмæ дæ гуырыконд Шольцау 
афоныл нæ бафснайдтай, уæд хъаст ма ракæн. Хъæу фæс- 
тейы аззад. Немыцаг хъуыр-дъуыргæнгæ рахъил. «Кæд 
фервæздзынæн ацы сырдтæй? Стырæй, чысылæй — фыд- 
гæнджытæ...» Баурæдтам нæ хæдтулгæ, уæдæ цы уыда- 
ид. Цалдæр фаты гуыффæйæ рафтыдтам. Æфсæйнагæй 
сын цььргъ фындзтæ — цæст акъахынæн æндæр нæ хъæ- 
уы. Скъæрæг барæй бустæйыл схæцыд: «Куыддæр хæд- 
тулгæйы ауынынц, афтæ сæ гæрзтæ райсынц. Буржуйы, 
дам, æхсæм. Æнæдомд сæныччытæ». Нал бакуымдтон 
Шольцимæ иу уæрлоны бадын. Джызæйлаг лæппутæ 
мæ зæрдæмæ тынгдæр цæуьшц. 
Сегетвари йæ хæлары хъынцъым не ’мбæрста, æмæ 
ма йын сæ^кефы хабар дæр ракодта. 
— Фатерландæй мæ гуырæн бонмæ хуын райстон 
æмæ дæ хонын,—æрхатыд мæм иуахæмы Шольц.—Ацы 
хъоргъы интеллигенты цырагъы рухсæй дæр не ссар- 
дзынæ. 
Немьшаджы зьинæрвæссон хуьшд фæхъыг Сегетва- 
рийæн, йæ аразгæ мæнг узæлдтытæй дæр ыл уайтагъд 
изгард бахæцыд. Æнæуи дæр сæм цас дзуринæгтæ уы- 
даид? Æууылд хиирхæфсæн таурæгътæй ферхæцæн дæр 
ж. 
Иæ мызд ын сызгъæрин æхцайæ кæй фыстон, уый 
зыдта. Буцдæрæн æй хæдтулгæйы куы фæцæйласынд — 
хæхбæсты уазæг кадджын вæййы. Фæлæ иу удæй æнæ- 
хъæн уæладзыг æрцахс. Цыппар æви фондз уаты. Уым 
уагъта йæ фæллад, уым каст æнхъæлм-æ йæ уазджытæм, 
уым хаста тæрхæттæ æнæфенд фысымты цæрдтытыл. 
Мысыд пæ фатерланд, бонтæ æмæ мæйтæ нымадта, 
арæхдæр та, æвæццæгæн, йæ пайдатæ. Скъаппытæ æмæ 
20 Къæхтысæр 
305 

стъолтæ — сырх хъæдæрмæгæй. Хæринаг цæй мидаег 
æрæвæра, уый дæр ис—хрусталь иемæ æрбаласта. Сын- 
тæджытæ цæхæр калынц. Бандæттæ æмæ къæлæтджын- 
тæ тарбын хъæдабæйæ æмбæрзт. Цалдæр лæггад- 
гæнæджы — йæ уæлхъус. Сæ иу хæринаг кæны, 
иннæ — æфснайгæ, æртыккаг гæрзтæ ахсы. Цып- 
пæрæмы куыст — хуыцауы лæвар. Бон æртæ хатты 
Мнхайловскы колонимæ ныууай, хицау кæй уар- 
зы, уыцы æнахуыр хæрздæф дидинджышмæ фæстæмзе 
фездæх æмæ сæрæсугъд вазæты авæр. 
Иунæг хатт сæмбæлд Сегетвари Шольцы хæдзары. 
Искуы ма йын барвæндонæй йæ бухъцæрдтытæ йæх!г 
цæстæй фена — абабау... 
— Цæуын уæдæ нæ хицæуттæм, фæндараст мьш 
зæгъ, Янош. 
— Уæлахиз у, Сахълæу,—зæрднагæй загъта венграг. 
* * $ 
Æнæбайрайгæ фæуæд Шольц. Сахълæу та йæ Кар- 
повмæ баййæфта. Итувæрд немыцаджы цыбырæлвыд 
бур рихитæ — цъуппæвæрд. Иæ цæстыты туагæнгæс 
æмæ былысчъилтæй йæ иуыл бæрзонддзинад æвди^ы. 
Иван Петрович та, мæгуыр, йæ тыхстæй галстучы баст 
дæр ма суагъта. Халасдзагъд фæлмæн сæрыхъуын спых- 
цыл. 
Де знагмæ комкоммæ кæс, йæ фæлыад ныхас, йæ гæ- 
дымитæ æмæ йын йæ сусæг хæрам уром... Арæзтады хн- 
цауæн Сахълæуы фенд цыма æхсызгон уыд — кæд 
Шольцæй тагъддæр фервæзид. 
— Цыппуйы тыххæй дæм æрбацыдтæн, Иван Петро- 
вич, — æнæ ратас-батасæй загъта Сахълæу. — Сом- 
бан æвæомон уамнкам... 
— Сомбоныл нæм æгæр бирæ мæтгæнджытæ не 
сси? — йе ’взæр зæрдæйы уаг нæ бамбæхсга Карпов.— 
Мон цы фæуæм, абон? Уымæй сæ цæуылнæ бафæр- 
сут? — хицауы ныхас кæмæдæр быцæуздæхт кæй у, 
уый цы бамбарын хъуыд.— Стæй, мæнмæ гæсгæ, иу 
лæджы кад æмæ-номæн уникалон электран станцæ дæр 
æгъгъæд уыд, фæлæ... фæлæ...— мæстджын лæджы дзы- 
хы ныхас нал бадт. 
— Хæрздзæгъæлы йæ ’фхæрынц. Дам-думгæнджы- 
306 

тæн сæ ных бакъуырæг нæй,— Сахълæу дæр хуыртæ 
яясæдинаг нæу. 
— Адæймагæй зæд сарæзтам,— нæ йæм байхъуыста 
Карпов.— Кæцы тæрхæгыл ма йæ авæрæм, уый нал зо- 
нæм. Кувын кæмæн хъæуы, уый фæивддзаг. Афтæ дæр 
рауайы. 
— Рауайы, рауайы, Иван Петрович, адристæ æцæ- 
гæй дæр фæивддзаг сты. 
— Облюовпрофæй мæм æрдзырдæуыд. Сæ президи- 
ум уынаффæ рахаста: «Джызæлданы электран станцæйы 
арæзтады амидингæнæг уыдис æмæ ууыл хъуамæ ны- 
мад уа инженер Хннаты Дауыт». 
— Никуы фехъуыстон ахæм сгуыхт аразæджы кой. 
— Мæ бон дын баххуыс кæнын нæу. 
— Æргом ныхас мын уæддæр зæгъ, Иван Петрович. 
Миййаг, куы ныссуйтæ уæм. Фæсивæд Цыппуйыл къæм 
абадын нæ бауадздзысты, — фидарæй загъта Сахъ- 
лæу 
— Инженерон-техншкан секци Хинайы-фыртæн рад- 
та сæрмагонд æвдшсæндар. 
— Иæ пайда та арæхстджьш чичеронийы,—артмæ 
сугтæ баппæрста Шальц. 
Лæппу немыцаджы хæлбурцъыл йæ был акъуырдта. 
Карповы бамбарын та нæ фæрæзта. Цыппу æмæ цавæр- 
дæр Хшайьнфьгрт... Кæй æмæ цæмæн бахъуыд цыдæр 
пацдатæ мысын? Шольцы хицæн джиппы рауагъдæуыд. 
Фæлæ сæхи хицау дæр цыма æнаманд хабарыл ницы 
уыйас тыхсы. Æнамонд... Æндæр æй уæдæ цы схуындæ- 
уа? Бирæ рæстæг бирæ адæм сæхи иу артдзæстмæ та- 
вын’ц, æмæ йæ ныр кæйдæр фыд-зондæй æхсидавгаи 
фæйнæрдæм фæхæссой? 
— Нæ парткомы секретарь йæ балцæй нæма æрыз- 
дæхт. Р1е осыдмæ хабар кусджыты хъусы мачн бацæгъ- 
дæд. 
^Цыппуйы тогьпы дзыхмæ ничн æрæвæрдзæи,— загъ- 
та Сахълæу йæхинымæр.— Фæлæ ныртæккæ кæдæм 
цыдæуа? Уæд та облсовпрафмæ суанн. Æмæ уыдан сæ- 
хæдæг куы рахастой уынаффæ. Æрмæстдæр обкоммæ! 
Обкоммæ? Хъасайы сæрты? Æвæццæгæн, раст нæу. 
Цæп, райсом кæнæ нннæбан йæхæдæг фæзындзæн». 
Сахълæу ныхъхъус. Иван Петрович ма йыл дис дæр 
фæкодта: йæ маст куыд тагъд ссыд? Æви йемæ сразы? 
Уый хъæлæкк хорз уаид — ратон-’батон æмæ æнæхъуа- 
307 

джы быцæутæй сфæлмæцы. Æгайтма абон иухъуаг уаед- 
дæр фесты. 
Карпов тилифонæй цы. фвхъуыста, уый Цыппуйы 
фыдбылызтæн æрмæст сæ чысыл хай уыд. Дыккаг бон 
облсовпрофæй райста фыстæг, æмæ йæ сæрыхъуынтæ 
арц сбадтысты. Сæ дæлбазыр хъарм ахстон сбыдта 
Шекспиры курдиаты амкаг фæлитой. Уæлдзарм худ 
æмæ-иу. сæм цъæхбын дæрдджын цухъхъайы фæзынд... 
фыдцæсны цæстфæлдахæг. Куырæйттæ дары. Кусджы- 
тæ æххуырсы. Хъуамæ йы.н хъæлæсы бар ма уа, æмæ 
йын æй байстой. 
Лæджы сурхид рахъардта. Арæзтады хъуыдаæгтæ 
иу бон нывыл фæцæуынц, иннæ бон ныззыгъуыммæ 
вæййынц. Ныр ма сыл Цыппуйы бæллæх дæр бафтыд. 
Ирæтты загъдау, цы нымæт цæгъдай — хъуьшджындæр. 
Фæлæ ма каст цы боны хорзмæ у? Акхосджьшы йæ 
куыстæй сисæнт, æмæ... Æмæ мæлæты стыр бынат куы 
нæ ахсы. Уæд та афтæ: «Баймæтаты Цыппуйы Джы- 
зæлдоны электрон станцæйы арæзтад’мæ хæстæг мауал 
уадзæнт». 
Æгайтма Тæгæраты Хъасай кæмдæр ныффæстиат. 
Хъуыддаг фæндон хорз рауад — æнæ хъыпп-сыппæй ал- 
кæмæн дæр йæхион йæхи фæци. Ныр кæд æнæмастæй 
уæддæр бафынæй уаид. 
* * * 
Нæ бауарзта Иван Петрович æхсæвгуыст. Рагæй дæр 
æй æбæркад хоны. Æнарæхст куоæг фæагуры алы æф- 
саанттæ. Сæрæн адæймаг боны рухсмæ саразы йæ хъуыд- 
дæгтæ, æндæр хатмæ ницы аргъæвы, рох дæр ницы фæ- 
кæны. Даргъ æмбырдтæ æмæ даргъ ныхæстæй дæр ныф- 
фæллайы. Уæлæмхасæн фыдæбонæй нæ тæрсы. Æнæ- 
сæрфат митæ нæ хæссы йæ сæрмæ. Ие ’мгусджытæ йыл 
йæ фæлтæрдыл æууæндынц, йæ уынаффæтыл н"икуы нп- 
чи фæдызæрдыг. 
Фæлæ-ну ын цыма йæ фæткæвæрдмæ фæныхылдæ- 
уыд, æмæ-иу коммæгæс разьшд. Кæд, мпийаг, уавæртæ 
фендæрхуызон сты. Æ=мæ-иу тæлтæг æфсургъы* рохтыл 
куы ’рхæцыд. Уæд та кæд йæхи удыхъæд анвта? Ахæ- 
мæй дæр ницы фиппайы. Æрмæст загъд-заманайæ, алы 
змæстытæй къубалмæ свæййы æмæ æнæбары стыхсы. 
Хорз, æмæ йæхиуыл хæцын фæразы, йæ лæмæгъдзинад 
ын йæ цæстмæ нæма бадардæуыд. 
308 

Фестъæлфыд тилифоны зæлтæй. Уььнæргъгæ рабадт 
сынтæджы. Æнафон кæй бахъуыд афтæ æхсызгон? Фæ- 
дис та ма уæд? Æх»сæвæ*нбонæй дугъы уайы, уæддæр 
хæлоф æмæ талф-тулфыл нæ сахуыр. 
— Ныллæг дын кувын, Ива.н Петрович. Фьпнтæй, 
зæгъын, бафсæстаис, æмæ дæм уьгмæн дзурын,—хæ- 
тæлæй райхъуыст Тæгæраты Хъасайы райгæ хъæлæс.— 
Раст дæ, фæстаг кæркуасæнтæм бирæ нал ис,— загъта 
паржомы сакретарь ахæм хуызæй, цыма куысты рæстæг 
ралæууыд.— Фæстæдæр нæ хæлар ньвхасмæ куы нæ рав- 
дæла, ’фæлтау æхсæв бакъаддæртæ кæнæм. Дæ цухъхъа 
бакъуыр. Цайдан уæларт сæвæр. Битъына дзы фылдæр 
ныккал. Даргъ таурæгъ хъæбæр нозтимæ хуыздæр фи- 
дауы. 
Хæтæл куы æрæвæрдта, уæд бамбæрста арæзтады 
хицау, фæстаг рæстæг кæй хæрзаудынæй фенæнцой, 
уый. Ныронг Хъобангомы цыдæриддæр нывæстæуыд, уы- 
мæн йæ райдайæны æмæ йæ кæроны лæууыд йæхæдæг. 
Лæууыд барджынæй. йæ зонд æмæ дæсныйады фæрцы. 
Фæлæ кæд, мнййаг, фæчиудта, кæд бар-æнæбары рохтæ 
иакæмæ радта? Уæгъд сæ не суагъта, фæлæ кæйдæр фи- 
дар къухы ахаст æ\»бæрста. Хъыг ьгн нæ уыд. Æгайтма 
уæз иунæг уый уæхсчытыл нал æнцайы. Ныр уьщы къу- 
хы хицауæн йæ ном дæр зæгъид — Тæгæраты Хъа- 
сай. 
— Фынгтæ æвæрд сты? Уæд æртæ чъирийы ску- 
вæм,— къæсæргæрон уæнгрогæй фæзынд партжомы сек- 
ретарь.— Цæмæн фæсырдтай арæзтадæй Баймæтаты 
Цыппуйы? 
Фысым æвиппайды ницæмæ сарæхст. Нæ уайдзæф, 
нæ схъиуа ныхас суагъта йæ дзыхæй. Хуымæтæджы йæм 
не ’рбасхъæл Хъасай фынафон. Бæлццонарæзтæй хæ- 
дзар-хæдзар йæ зæрдæйы дзæбæхæн кæм зилдзæн. Цæ- 
мæй исчи фенæхуыссæг уа, уымæн æфсон кæддæрæддæр 
ссардзæн. Фæлæ æхсæвыцæстæй Цыппуйы тыххæй ис- 
кæй дуæрттæ хой, уый аив кæмæ фæкæсдзæн? Уазæджы 
фарст æнæдзуаппæй ныууагъта. Уыцы лæгæн хæрзбон 
цæмæн загътой, уый сусæггаг нæу: хæд-зонд æмæ йæ 
фыддæснынæ зыдтой, «иууылдæр йæ цæра кодтой, уый 
та ацал-ауал азы кæйдæр фæсарц бадт. 
— Цалынмæ балцы уыдтæ, уæдмæ Пурты гуылфæн 
чъизитæ снста. Тасмачъи тасмачъийæ баззайы, сызгъæ- 
рин та бырæтты бын дæр тæмæнтæ фæкалы. 
309 

— Хорз æмбисонд æрхастай, Иван Петровнч, рæстад- 
мæ та нæ феввахсдæр дæ. 
— Гæдымитæм æмхиц нæ дæн. Æцæгдзинад —ху- 
рæргом. 
— Цыппумæ хæрамзæрдæ «æ дарыс. йæ цæсгом чи 
суагъта, уыдон зондæй рæдшйыс. 
— Фыдæбсныл ахуыр дæн. Цы фæаразын, уый мын 
зынаргъ вæййы. Кадылмæлджытæ кæрæдзипы сæрты 
кæй хауывц, уый мæ аргæвста. Пурт дам-думты амæт- 
таг цæмæн хъуамæ суа? Чи заны, Джызæлдсн мæ фæс- 
таг стыр арæзтад у. 
— Фæстаг арæзтады кой ма дæм уыдис. Фæлæ абон 
мæ зæрдæмæ тынгдæр цæуыс, Петрович. Æвдисæнты 
цур дæ мæ хъæбысы акæнин. Кæд мæ уыцы арфæйаг 
бон дæр нæ аирвæзид. 
— Бузныг. Буц ныхæстимæ нæ фæзындаис,— фæ- 
фæлмэандæр Иван Петрович. 
— Дæ рæдыд дьгн лæгæй-лæгмæ зæгъын. Уый дæр 
дорз æгъдауыл нымад уыд уæздан адæмы æхсæн. Фы- 
дæхсæв фæдæ? Мæ балцы рæстæг бирæ æнæхуыссæг 
æхсæвтæ арвыстон, æмæ ды дæр мæ хал ахæр,— ху- 
дæнбылæй дзырдта Хъасай.— Зын ранхалæн уыд ха- 
хуырты къуыбылой. Куырмæлхынцъ бансты. Дæндагæй 
рæдувын сæ бахъуыд. Дзæуджыхъæуы мын æнæсгæрст 
къуым нал баззад. Ростовы дæр балæууыдтæн. Цæмæн 
фæджи’х дæ? Ау, Цыппу уый аккаг нæу? 
— Цыппу... Дам-аум... Куырмæлхьшцъ... 
— Хъуьгддæгтæй .нæ сæртæ сисынхъом нал вæййæм, 
адæймаджы кад æмæ ном баиргъæвын нал бафæразæм. 
— Цыппуйæ зæгъыс? 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, Баймæтаты Цыппуйæ. 
Иæ курдиат, йæ хъæппæрис, йе ’фсармыл ын бырæттæ 
фæкалдтой. И-æ циныл кæуджытæ тигътыл сæ дæндæг- 
тæ схъауой, мах та нæ хъусты къæрмæджытæ батъыс- 
сæм? 
— Нæ разамонджыты уынаффæйыл æууæндын. Мæ- 
хи зæрдæмæ дæр, ай-гъай, хъуыстон. 
— Æмæ дæм дæ зæрдæ цы сдзырдта? Цыппуйы 
арæзтадæй фæсур æмæ сæназым уай. Æмæ уæд кæй 
разы слæууинаг дæ къулбæрзæйæ? 
— Хинаиьнфырт æмæ Цыппуйы æхсæн бнрæ быдыр- 
тæ ис. 
— Абарæн дæр сын нæн, Петрович. Хиуарзон, кæ- 
310 

рæф инженер æмæ рæстуд, куырыхон Цыппу, арв æмæ 
зæххау, кæрæдзимæ дард сты. 
— Чи зоны... Æнæмæнг... 
— Æмæ уæдæ цæуыл уыд дæ катай? 
— Хшнайы-фырты бирæтæ зонынц. Ахуыргсмнд. Ин- 
теллигент. 
— Цыма облсовпрофæй кæйдæр ныхæстæ фæзмыс. 
— Бакуыйы нефтцъираанты ирси инженеры æрхъуы- 
дыгонд буртæн кусынц. 
— Сæттын ыл — уый нæ фехъуыстон. 
— Чингуыты дæр æй фыссьшц. Стæй кæддæр Дзæу- 
джььхъæуы промхайады куыста, æмæ, æвæццæгæн, Пур- 
ты хъьюмæтмæ нсты бар дардта. 
— Æхсæрдзæн судзин нæу, хосы мæкъуылы бын нæ 
фесæфтаид. Иæ фьшцаг фидпуæг, йæ нунæг дзæнгæрат 
та—Баймæтаты Цыппу. Æмæ йæ цъыфæй самæстой. 
— Æз демæ разы нæ дæн... Æз æфхæрдыл нымай- 
ьвн... 
— Уæ мæ зынаргъ Петрович, ды æрмæст рæдийгæ 
фæкодтай, æнафаны дæр дæ хæдзары уымæн дæн. 
— Фæстагæттæ уæлахизтæ æмæ æнтыстыстыл æрæ- 
вæрынц сæ цæст. Рæдыдтæ, чънзи хахуыртæ, зæрдæхуд- 
тытæ рохуаты баззайынц. Хур æфиджытыл фæкалы тæ- 
мæнтæ. Лæгæты хæльшбыттыртæ фæцæрынц. 
— Мæн дæр нæ фæдонтæн аххуыс кæнын фæнды. 
Уадз æмæ нын нæ рæстад зоной, нæ зынтæй-иу схъæр- 
зой, нæ цинæй байрайой. 
— Бирæ фæндæгтæ и»с сомбонмæ. Хинайььфырт æмæ 
Цыппуйæн, æвæццæгæн, иу къахвæндаг скъуындæг. 
— Дыууæ арсы иу хъоргъы нæ фæфидауынц. Фи- 
дæнмæ та, Петрович, ис иунæг фæнааг, æмæ йыл хъуа- 
мæ сыгъдæг цæсгомæй цæуын зоиæм. Æнæхуыссæг фæ* 
дæ, фæлæ мæм кæронмæ байхъус. Фæцыдтæн балцы, 
фаёзылдтæн Цыппуйы хæтæнты. Хпнайы-фырты цур ни- 
иы рыг калы? О, уæлыгæс уыди. Хурмæ ивæзта йæхи. 
Пурты уацары бахауд. Тас ’дзы нæбауагъта. Базыртæ 
йыл ныссггъта. Хæхтæ æмæ быдырты къахихсыд 5аци. 
Бахсыст, сфæлтæрдта кусджыты æхсæн. Чиныгæй ба- 
зыдта. Революшгиы тымыгъты нæ ауад, фæлæ царды 
рындзмæ Октябры фæрцы схызт. Пурт сси йæ Ревэлю- 
цн. Уæлæхох, схуы-ст, æфхæрд — цы нæ бавзæрста дæс 
æмæ ссæдз гзы дæргъы. Æмæ цæуыл цагъта йæ гæн- 
дзæхтæ? Кад, ном кæнæ æхнайыл? Хуымæтæг амондыл. 
311 

Иæ фæдисхъæр ын æрæджиау фехъуыстæуыд. Севкав- 
пъланы, Совиархозы, Кавгидростройы Пурт æмæ Цып- 
гвуйы кой йедтæмæ ницыуал уыд. Сæрмагонд къамис ын 
йæ фæндон, йæ хатдзæгтæй раппæлыл. Уæддæр иу-дыу- 
уæ азы Электробюройы сулæфьш нал суагъта. Æмæ та 
Къæхтысæры фæзьшд э/юспедици. Уый дæр загъта: 
хъуыддаг рæстмæ уæд. Мæгуыр хохаг лæг номдзыд 
ахуыр.гæндты хорзæх ссардта. Егъау бæстæйы эконо- 
микæйы штабы равдæлд Баймæтаты Цыппуны бæллии- 
тæм. Электробюройы иртасæн куыстытæ хорзыл баны- 
мадта ССР Цæдисы Госпълан. Цыппуйы фырнымд 
хъуыдытæй сырæзыд паддзахадон арæзтады проект. 
Æмæ йыл абон æз æ\«æ ды нæ сæртæ хойæм. 
Карпов æнцад бадт ныллæг къæлæтджыны. йæ цæс- 
тытæ бацъынд (кодт.а æмæ хъуьгста. Лæджы мидхъуыр- 
духæн бæрæг уыд æнгуылдзты змæлд, фæлурс цæсго- 
мы хъулæттæй. 
— Ацы таурæгъæн ис цалдæр варианты. Мнты къуы- 
барау дымсы. Иакуы цымыдис фольклорпсттæ ссæргон 
уыдзьгсты. Æцæг хабæрттæ æмæ мысгæ цаутæ сæмтъеры 
вæййьшц, Цыппу æмæ Хинаиы-фырты цардвæндæгтæ та 
кæрæдзийы сæрты дæр нæ ахизынц. 
— Мæлæты хорз æй бафиппайдтан, Иван Петро- 
впч,— ныххудт Хъасан. 
Фысым фестад, рауай^бауайыл схæцыд — пæ ныхас 
пг^т.комы свкретарæн худæджы хос фæцн? 
— Каед æмæ куыд хъуамæ фембæлдаиккоп Цыппу 
æмæ Хинайы-фырт? Дæргъæвсаг лæппу Бетъырбухы 
технологон институты къæоæрæй йæ сæр дæр ншкуы ба- 
дардта. Нæ номхæосæн инжвнерæн та хæрзæрæджыйы 
онг Пурт йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. Джызæлдо- 
ны станцæйы хабар куы айхъуыст, уæд æм хардзау æр- 
каст: «Цыппу, Цыппу»-йæ нал æнцайынц. уымæн та иæ 
койтæнæг дæр нæй. Кæд Хетæг къо.хмæ нæ лидзы, 
уæд —цы чындæуа! — къох йæхæдæг атындздзæн Хе- 
тæгмæ. Ахæм таурæгъ дæр ,ис. Æнæфеид хæххон дзиг- 
ло уæлæрвты тæха, днпломджын инженер та йын æм- 
дзæгъдтæнæг уа — <кæд æмæ кæм фендæуыд ахæм хъæд- 
даг ми? Стæй йын цас апиринаг уыд? Цъыкк, æмæ 
афæлдæхт — разагъды лæджы ном йæхи, кадгæиджыты 
илæлæй æрмæст уьгй .хъусты азæлы. 
— Æвзæр авдакат дæ нæ рауадаид. Къубалты Альгк- 
сандрæн ком нæ раттис. 
312 

— Къубальнфыртæн Ирыстоны æмбал нæй. Мæнæй 
та æнцонтæй нæ фервæздзынæ, Иван Петровнч,— хъазы 
Хъасай.— Нæ куыстæй-иу нæ фæрссаг хъуыддæгтæ куы 
нæ фæиртасиккон, уæд бæргæ. Уæвгæ, æцæгæлон Цып- 
пуйыл нæ фæрнсдзæн. 
— Æмæ уæддæр Хинайььфырты азымы цæмæй æф- 
тауыс? ч 
— Мин фарастсæдæ дыууын фæндзæм азы ультима- 
тумтæ фыссьшмæ бавнæлдта. Сæ иу барвыста облсов- 
профмæ: ирон дзыллæйæн æвæстиатæй фехъусын кæнут,. 
Джызæлдоны станцæйы арæзтады амидингæнæг Хина- 
ты Дауыт кæй уыд, Баймæтаты Цыппу та хъодыгонд 
æрцæуæд. 
— Кæд æндæр хуызы загъта йæ курдиат. 
— Æндæр хуызы Хшвайы-фырт нæ зоны. Иæ фæди- 
сæй облсовпроф фæудаист, уæддæр ма газеты рауагъ- 
та уацхъуыа. «Чи уыди Джызæлдоны станцæйы хъуыд- 
даг фыццаг аразæг» — зфтæ йæ схуыдта. ’ Цæвнттон, 
Мамсыраты Саханджерн 1924 азы Хинаты Дауыты ар- 
выста Ростовмæ. Беслæныхъæуы электрон станцæ- 
йæн иучысыл æхца ракурын хъуыд. Бæлццон сæмбæлд 
Севкавпъ^таны энергетикæйы секцииы, ссардта йæ хæ- 
лæртты, æмæ Пурты хъысмæт ацъапп. Æхца дæ хъæ- 
уы — дæ къæбут дæр ма аных. Хæдæгай, Цыппуйы тау- 
рæгътæн варианттæ ис, нæ загътай? Хннайы-фырт та сæ 
йæхæдæг æрымысы. Газеты вариант уал заныс. Ныр та 
уæдæ облсовпрофы вариант — екъуыддзæгтæ нæ инже- 
нврæн нæхи мыоинæгтæй. Ростов-горæты дын Фридрнх 
Энгельсы уынджы йе ’рдхордимæ куы фæцæйцæуид. 
«Экспромтæй» — йæхæдæг зæгъы афтæ — йæ сæры фев- 
зæрд æвæджиауы хъуыды: цæй æмæ Пуртыл электрон 
станцæ æрсадзæм. Йе ’м/бæлттæ йын сгарæн куыстытæн 
дæс мины анымадтои. Адæмы цинæн кæрон нал уыд. 
Йæ хахуыры ма иу дохтыры æвдисæн дæр æрхаста. 
Æмæ йын зæрдыл бадарæн ис: «Ай-гъай, зондджын 
лæгмæ байхъусын æхсызгон вæййы». Ахæм фырнымд 
ныхæстæ иу хæдæфсарм инженер барвыста æхсæнадон 
кусæндонмæ... йæхи тыххæй. Хатдзæг дæр æлвæст æмæ 
бæлвырд: «Уæлдæр цы ныффыстон, уымæй бæрæг у, 
электрон станнæ æз кæй сарæзтон, сæрмагондæй мæхн 
хъæппæрисæй». Æнхъæлдæн, Хинайы-фырты хъуыды- 
тæн се ’ппæтммæ разы нæ дæ? —афарста Хъасай фы- 
сымы, уымæн йæ цæсгом куы анхъуырдтæ, уæд.—Мæ- 
315 

нæ ацы фидис не ’мбарын. Чцчероне. Уый цы амоны? 
— Лæггадгæнæг. Бæлццæттæн фæндагамонæг. Иу- 
■■ дзырдæй, экакурсовод. 
— Гъеуымæй бафхæринаг у Цыппуйы? Æмæ æгъ- 
дæнцойыл фæхæцынæй йæ ном æмæ кад чи фесæфта?.. 
Мæнæ йын ам æгæр нæ фæцæхджын? 
Арæзтады парткомы секретарь кæмдæр скъахта æм- 
бæхст æвæрæнтæ. Афтæ зыны, цькма йæхæдæг асиитыл 
хæрдмæ хизы, Хинайы-фырт та дæлдæрæй дæлдæрмæ 
хауы. Цыдæр ма ис йæ хордзены. Ацы хатт йе ’нгуыр 
фæхæст æнæхъæн кæфыл. 
— «Бузныг мын загъта». Уый Цыппуйы фæзмы. 
Дарддæр фыосы: «Æвæццæгæн, уæд Баймæты-фыртæн 
йæ фæсонæрхæджы дæр нæма уыд, цы нæ сарæзта, уый 
йын йæ номимæ кæй сбæтдзысты... Фæл’æ фæстæдæр 
бамбæрста, хъуыддагæй фæфосгæнæн кæй ис». 
Карпов йæ сæр ныттыддта, æрæджиау фæомонгон- 
дæй сдзырдта: 
— Цышпуйы пайдатæ зонæм. Кæд, миййаг, намыс? 
Æмæ ууыл дæр н.икуы батыхст. 
— Ды æвыдæй ’аирвæзтæ, дзомсæй мæнмæ æвз.иды. 
Байхъус-ма: «Дызæрдыггаг адæймæгты чъизи ми- 
ты» ныхмæ тох кæндзынæн, зæгъы. Стæй ма «Джызæл- 
доны фыды (ома, амидингæнæджы) тыххæй таурæгъты 
ныхмæ, чи сæ фæмысы, уыдон æрвонгæй сæхæдæг дæр 
кæуыл не ’ууæндьшц, уыцы таурæгъты ныхмæ. Фæлæ 
уал сæм талынг æмæ алдæуыл дæр æууæндаг дзыллæ- 
тæ хъусынц». Мысæггаг таурæгътæ æмæ талынт хохæг- 
тæ... Ирон арвыл ис æрмæст иунæг ирд стъæлф. Чи у, 
уый базыдтай. Мæнæ дьгн уый та сыгъдæг теори. «Афтæ 
хъуыды кæнын, цыма дзыллæтæй æвиппайды Эди«ссон- 
тæ саразæн нæй. Гæнæн æмæ амал нал ис, уæд сæ схон 
адджын сæнттæцæгъдджытæ. Æндæр ницы»,— Хъасай 
бакаст Карповмæ. 
Иван Петрович йæ сæр æруагъта. къухтæ аууæрста. 
Цыма тæрхоны лæг аххосджынимæ ныхас кæны — 
арæхстгай æвзары цаутæ, æддæгуæлæ сæ авæры, кæрæ- 
дзийыл сæ абары, стæй фæзæгъы йæ хъуыды. Уæвгæ, 
инженер иæхнмæ йæхæдæг базилы пысыр’айæ. 
— Хетæпкаты Къостаны фæстæ прон интеллиген- 
цийæн аккаг сæрхъуызой нал уыд. Æмæ фæзынд, бæсты 
фарныл йæ судзаг цæссыг кæмæн фемæхст, ахæм зонда- 
би. Кæсын та йын йæ фыстæг: «Ирои интеллигенцийæн 
314 

гембæлы ацы хабарыл асагъæс кæнын æмæ хатдзæгтæ 
скæньш. Стæй цы хуыздæр у: адæмы æхсæн аслам ны- 
хæстæ тауын... æви дзыллæты хорздзинадыл удуæлдайæ 
чи судзы, уыиы дæсны, ахуыргонц интеллигентты зæр- 
дæты цæхæр æнæрхъуыды митæй ахуыасын кæнын». 
Талынг ааæм æмæ та Эдиосонтæ... Иæ маст æй йæ риуы 
æмбæрц хæссы. Æрмæстдæр уый. Æрмæст йæхæдæг. 
Тæссаг лæр у\ тæригъæд дæр. Æмæ йæ æнцой ссарын- 
мæ та чи амбулдзæн: «Ныртæккæ уæлейæ райхъуысынц 
хикрит.пкæйы лозунгтæ, æмæ æз афтæ зæгъын: гæды- 
дзинад, сайдæн кæран скæнын хъæуы»... Иæхи занл дæр 
дзæбæх кæрды, иокæй амынд та ма йын йæ тыхыл тых 
æфтауы. Хæлæджы судзаг æй басыгъта. Æнаххос лæгæй. 
йæхицæн цыфыадæр знаг сарæзта. 
— Обл-совпрофы ну æмбаргæ адæймаг .куыннæ ра- 
зьшд? — бафарста Иван Петрович.— Алырдæм фыссынц," 
тилнфоны хæтæл кæрæдэийы къухтæй рæдувынц. 
— Ныр дæр нæма ныууагътой сæ тана. Ирон газет- 
ты Цыппуйы фьгдгои æвыдæй не скæндзынæ, æмæ рос- 
товаг «Дзæбуджы» редакцийы кæйдæр фæсайдтой. Уым 
фæзьшд цъыфкалæн уацхъуыд. К’ьуымты сæ ахастой, 
сæ «къæдзилтæ рааав^бадав байдыатой. Цыппу уыд стан- 
цæйы арæзтады цырынгæнæг, фæзæгъынц, стæй та Хи- 
найы-фырты сæ уæлныхты сисынц. 
— Уыдон дæр ма куы рæдийынц, уæд мах цы фæуы- 
даимкам? — къæмдзæстыгæй сдзырдта Карпов. 
— Алкæмæн дæр йæ лауыз йæхи,— æгъатырæй за- 
гъта Хъасай.—Хинайы-фырты æвзаг Дзæуджыхъæуы æв- 
зарджыты комитетмæ дæр бахæццæ. Мæгуыр лæгæй 
æмбойны æввангхор ацарæзтой — йæ хъæлæсы бар ы« ’ 
байстой. Иу та ма дзы цæсгом. хуины- 
Карпов æм’бæрста: Хъасай æнаюй не осардзæн, ца- 
лынмæ йæ мæстытæ не окала, уæдмæ. Фæстагмæ йæ 
«дзомсæи» уымæ кæй базилдзæн, уый дæр ын дызæр- 
дыпгаг нал уыд. Æмæ йæхæдæг фæраздæр — уæддæр та 
рæсту^д адæймаджы æфсар^м. 
— «Цыппу, Цыппу» фæкодтам цалдæр азы, æмæ йæ 
иубан æд цнн, æд катай аныгæдтам. 
— Куьгд у цымæ? 
— Мæ цæст ыл рагæй нал æрхæцыд. 
— Иæхæдæг та дæ йæ сæрмæ нæ хæссы. 
— Уый та куыд? — «фæджих Карпов. 
— Афтæ ’нхъæлыс, æмæ дæм хæрам фæци, ,кæнæ йæ 
315 

хъаст иокæмæ баха-ста? Нæ, тæргæйттыл не схæцдзæн, 
фæлæ ныртæккæ уымæй æгаддæр лæг нæй. Дæ гуыбын 
макуы бафсад, æмæ дæ цъулбертнмæ иу тæбæгъы авæ- 
рæнт. Дæ сæр иумæйаг хъуыддагыл фæхой, æмæ дын 
хъæлæсы бар дæр мауал уæд. Уæвгæ, абон ирон зæх- 
хыл Цыппуйæ номдзыддæр адæймаг дæр нæ разындзæн. 
Уый та дæ фæрцы, Иван Петрович. Куыддæр æй арæз- 
тадæй феддæдуар кодтой, афтæ сыста.д, Хинайы-фырт 
куырмдалынг кæй хоны, уыцы дзыллæ. Иæ растадыл ын 
æууæнды, йæ сæрыл дзуры, зæрдæтæ йын æвæры. Кав- 
гидрострой æмæ Электробюройы минæвæрттæ æргомæ.н 
фыссынц: «Æ«мб. Баймæтьнфырты æрмæджытæ канд 
рает нæ разьвндысты, фæлæ сæ фæстæдæр проекттæ 
аразгæйæ стгайда кодтой». Хинайы-фыртæн йæхицæй та 
афтæ загъдæуыд: «Промышленнон хайады куы куыста, 
уæд æм бирæ фылдæрмæ æнхъæлмæ кастыстæм». Дард- 
дæр... Цæй, нал сæ фæнымайдзыетæм. 
— Æцæг трагеди дзы куы сарæзтай. 
— Ньгббар мын, дæ фшшаинаг цыргъзонды нысан 
нæу. Станцæйы Иры æнхъæл^цау хонæм, æмæ йыл Цып- 
пуйы ном хорз фидауы. Мæнæ дын æвдисæн: «Саяиба- 
гом стырæй, чысылæй Баймæты-фырты нымайынц ит- 
тæг раетыл йæ куысты мидæг, 1905 азæй абоны онг 
мæгуыр хæххон адæмы тыххæй ницы æвгъау кæны». 
Дæргъæвсы ныхас: «Мах нæхи цæстæй федтам, æмæ не 
’фсармæй сомы кæнæм æнæхъæн дзыллæйы раз æмæ 
фидарæй зæгъæм, Джызæлдоны арæзтады амидннгæ- 
н<æг кæрæй-кæронмæ дæр кæй уыдис Баймæтаты Цыппу, 
æндæр ничи». 
— Бауырнæд дæ, фыддæрадæн ницы бакодтон. Цып- 
пуйыл фенæууæнк дæн, мæ гуырысхотæй йæ бафхæрд- 
тон. Азым фæсмонæй нæ фæкъаддæр уыдзæн. Тæхуди- 
аг нæ дæ? Рæстады сæрыл уæндонæй сдзырцтай. Ха- 
хуырты уидæгтæ бындзарæй скъахтан. Æнцон дарæн 
нæ дæ, фæлæ цы чындæуа? — æнæбары бахудт Карпов 
— Цыдæриддæр дын загътон, уыдан а дыууæ боны 
газеты бакæодзынæ. 
Лæг афæлурс, фæлæ Хъасайы фæлмæн дзыхы дзыр- 
дæй æрсабыр. 
— Мæнæ дæ адæттæ, миййаг, куы бахъæуой. 
Иван Петрович райста цавæрд’æр зæронд газеттæ. 
Иу уа-цхъуыд, иннæ... Сæ быны Баймæтаты Цыппуйы 
ном. Тменыхъæуы суадæттæ... Доны тæвд схæццæ вæй- 
316 

йы 60 градусмæ. Фæндаг слæудзæн 7625 сомы, 12—15 
уаты кæм уа, ахæм хæдзар рынчынтæн æхсæвиуатæн — 
дæс кæнæ иуæндæс мины. Алы сæрд дæр-иу дæс фон- 
дзыссæдз адæймаджы бæрц фервæздзæн æндыонæг æмæ 
ахсæны низтæй. 
Фысым бакаст уазæгмæ— <курортолог дзы ма ара- 
зæд? 
— Дæ хорзæхæй, цы ма фыосы? 
— Куыд æнхъæл стæм, афтæмæй Пурты æхсæрдзæ- 
ныл раГгдайдзысты электрон станнæ аразын. Фылдæр 
адæм æфтдзæн коммæ дæр, хъæрмæдæттæм дæр. Сæр- 
ды дæргъы донгуырæнтæ уыдзысты æртæ мин рынчыны 
фаг. 
— Афтæ амыдта 1925 азы. Мæнæ уый та 1927 азы 
фæдис: «Тменыхъæуы хъæрмæдæттæм фæкæсут!» Æмæ 
истæмæй рæдийы? Кæд æгас уæм, уæд низдзæбæхгæнæн 
нæхи цæстæй феидзыстæм. 
— Æмæ æз исты аххосджьш дæн? 
• — Мурдæр ницы. Чи зоны, аразджытæй дæр уыцы 
«изтæй исчи хъæрзы. Хъæрмаадæтты сын хинаиæнтæ 
куы сæвæриккам. Æвдæлон рæстæг. Чи нал хъæуы, 
ахæм æрмæгæй. Ау, æрдзы хæзнатæй махæн хай нæй? 
Афтæ скъуымых стæм? Нæ фыдæбон ныл фыдырдæм 
фæзына? Нæ мæ уырны. Æрдзы нæ классиктæй чидæр 
адæймаджы æрмадз схуыдта. Æвæццæгæн, Цыппуйы 
хуызæтты æрцыдмæ бæллыд. Уый куы зоны æмæ куы 
уарзы ацы хæхтæ, кæмттæ æмæ дæтты. 
— Хорз мыл саргъуыдтай,— ныуулæфыд Карпов. 
— Кæддæр газеты сдзьгрдта сæ комы фæлладуадзæн 
хæдзар саразьгныл. Æмæ дзырдта поэты æвзагæй. Иæ 
цæст не ’фсæст уæлвæзты дидинджыты зæйæ, бæрзы 
къохтæ æмæ хуры тьвнты пиллонæй. Иæ цæст ахста 
хæхты тæрхæгамад æмæ фæндæгты дугъ комæй ком- 
мæ, æфцæгæй æфцæгмæ. Иæ хъусты азæлыд цъитийы 
улæфт, мæргъты тъæллант, фондзьюсæдзгай азтæ чи фæ- 
цæры, уыцы зæрæдты фарны ны.хас... Дзæнæт! Иæ ном 
та Дæргъæвсы дæлвæз. 
— Дыууæйæ дæр поэзииы арты ма басудзут. Нæ кой 
ма нын фæстагæттæ кæмæй фехъусдзысты? Стæй лæ- 
джы дæ хъарм хъæбысы «банорстай, æмæ цыма арвгæ- 
рæттæ нал уыныс. ’ . 
— Æргомдæрæй зæгъ дæ хъуыды. 
— Цыппуйы зæрдæ къаннæг станцæтæм ахсайдта. 
317 

Æмæ кæд нæхи суинаг дугыл фæдзæхсæм, уæа нзем 
æнхъæлмæ кæсымц Волгæ, Енисей, Ангара... Бæст^йы 
электрнфикацийы нывæсты . йæ карликтæ — фурдьг 
тъепа. 
— Ууыл ныхас дæр нæй. Цыппу та Цыппуйæ Оаз- 
зад —агуры, иртасы, æвзары. Æххуысхъуаг баййафыу 
æмæ йыл дæ къух макуыуал ауитъ. Сом>боны уæрæх 
фæндæгтæм Къæхтысæры нарæгæй рахиздзыстæм. Ис- 
юуы нæм Пурт йæхæдæг дæр карлик кæсдзæн, æмæ уы- 
мæй йæ кад дæлдæр фæуыдзæн? Иæ .намысæй ма кзд 
æз æмæ дæумæ дæр фæйнæ муры уæддæр æрхауцд. Йæ 
фæндон та мæ æндæр цæмæйдæр фæцагайдта. Фæсивæд 
техникæмæ фемхиц уаиккой. Куыст дæр æмæ дын скъо- 
ла дæр. 
— Ахæм фадæттæ сæ куы фæуаид, уæд бæргæ. Абон 
мæ къахæй, къухæй сбастай. Цыппуйы æфхæрд мын ба- 
тайæд. Нæхæдæг та фидаудзыстæм. 
— Махмæ афтæ фæзæгъынц: рæдыдыкомы—æхсырф- 
æмбал. Æз ахæм Петровичы нæ зонын, æмæ йæ хæ- 
лары уайдзæф чи нæ баурома. 
35 
Хъобаны фарсмæ æрцард ног хъæу. Æнæ мæсыг. 
Æнæ куырой. Æнæ уæлмæрд. Нæ йын ном ис, нæ йыл 
таурæгътæ хæссынц. Æгæр-мæгуыр ын йæ рагбонтæ 
дæр ничи æрьгмьгсы. Уæвгæ, хæрзæрæджы равзæрд. Ны- 
хас кæцдæриддæр æмæ кæмдæриддæр йæ фидæныл ф:е-- 
цæуы. Растдæр зæгъгæйæ та, Пуртыл цы электрон стаи- 
цæ аразьмщ, ууыл. 
Цæрæг хъæу... Алцыдæр, куыд æм’бæлы, афтæ. Рай- 
сомæй раджы æмæ изæрыгæтты хæдзæртты тохынатæй 
фæздæг скæлы. Æнафанмæ фæбадьшц хистæртæ Ныха- 
сы. Æрæгмæ нæ банцайы фæсивæды уынæр клубы. Фæ- 
лæ фынтыл бафты Хъобаны куиты рæйдмæ. Иæ"'бачы 
зилæнтæм рабады кæйдæр хъомтæсы хъæрмæ. Цæрхи 
бынат дæр сыхагæй фидауы, æмæ æнамонд нæу. Дза?у- 
джыхъæу, Дæргъæвс æмæ аразджыты æхсæн фæн|да':> 
тыл кæрдæджы хал рагæй нал фæхæцыд. 
Цыппуйæн фыдыуæзæджы ад кæнынц ацы хъæдыи 
бæстыхæйттæ. Кæмфæнды уæд, ардæм фæтындзы. Кус- 
джытæй чи кæцæй æрцыд, чи цæмæй хъæрзы æмæ кæмæ 
цы фæндтæ ис, уый дæр зоны. Иæхи бæллицæй сразæи- 
гард сты, æмæ сын сæ загъд дæр бауромы, сæ уайдзæф 
318 

д#р. Æдзæлгъæд ныхас сæ, миййаг, куы никæмæй схау- 
дзæн. 
— Дæ сæр кæм фæтъыссай, уый дын ма уæд. Дæ 
сау’ туг армыдзагæй кал, æмæ дæ гуыбын хус кæрдзы- 
ны къæбæрæй макуы бафсад. Хуыцау нын нæ хицæут- 
ты таучел зæрдæвæрæнтыл бафтыдта. Уыдзæн... Бых- 
сут... Хæрæг, ма амæл, уалдзæджы кæрдæг тугыл ас- 
къуындзæн,— йæ мæгуыры койтæ рæгъмæ рахаста рæ- 
мудзæг Мæир, фæтæнуæхск, æнæдаст лæг. 
— Тобæ зæгъ, гормон. Ныронг дæ уæцъæфхъусæй 
нæ зыдтам,— сдзырдта ацæргæ, фæлахс рус, ирдæнгас 
бæхтæрæг Инус.— Бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы. 
— Ахæрынæй анхъæлмæ кæсын — хуыздæр? Дæ 
мад, дæ фыды хатырæй, Инус, мæ уд æрдуйæ нарæгдæр 
ца-мæн сси? Кæд адæймагæй куыст домыс, уæд ын фа- 
даттæ дæр сараз. Афтид голлаг хъил нæ лæууы. 
— Æххормагæй йæ къахфындзтыл, ай-гъай, ничи 
кафдзæн. Фæлæ гæппæй дугъ нæй. 
— Тæнтæхаудæй та гæпп дæр нæй æмæ дугъ дæр,— 
Ма-ир фæтæргай æмæ ныхъхъус. 
Цыппу йæ цæст ахаста æмдзæрæнтыл. Уарындоны 
удæст, ихдзагъд фæйнæгкъултæ — сау-сауид, фыдæхсæ- 
вы сæ зыхъхъырты, æвæццæгæн, дымгæ къуыззиттæй 
фяуасы. Чидæртæ фæсвæд рæтты æртытæ ссыгътой. 
Фæскуыст сæ фæллад уадзынмæ нæ равдæлд — сæ си- 
хор, се ’хсæвæр—сæ мæт. Хæрæндæттæ се ’ппæтыл не 
’ххæссынц, Хъобаны картоф кæнæ дзидза балхæн, æмæ 
сæ уæларт фæкæн, кæннод хуыссæг де ’мгæрон дæр нæ 
ф^зындзæн. Æртытæ, æртытæ... Бирæтæ ма æндзарынц 
сæхи гуылты бын. Ис ма, ис сæгдзыд æгтæ æмæ æл- 
хъывд удтæ. 
— Уæд та уырыссæгты куы бафæзмиккам,— аздæхт 
Цыппумæ Инус. 
— Бæгуыдæр æмбæлы — сæрæн адæм, кусынмæ 
фыддæсны, цæрынмæ дæр уæдæ арæхсынц. Сæхицæн 
хæринаггæнæг баххуырстой, фæйнæг æмæ йын дуры сæ- 
сть5тæй цæлгæнæн сæвæрдтой, æмæ сæ хæрд дæр афо- 
ныл. сæ рыст дæр ссæуы, стæй сын дзæбæх дæр æнтысы. 
Мызд фылдæр райсынц, сæ хæрдзтæ та къаддæр фесты. 
— Нæ уазджытæ нын хорз зонд бацамыдтой. Коопе- 
ратнвы фæлхæрдтæй нæ къæхтæ адаргъ кæндзыстæм. 
У;ед та-иу сæкæр æрласæнт, хъарм хæринаджы бæсты 
цай цымиккам. Æхцайы капекк дæм хауæд, æмæ... Мæ- 

хицæй не ’ппæлын — бон дыууæ сомы æмæ æрдæгмæ эев- 
вахс бакусын. Æмæ сæ мæрдтæм мемæ хæссын? Ногæй 
ницы фехъуыстай, Цыппу? — бафарста Мæир. 
— Рацъон хæринаггæнджытæ æрхуыдтой. Ныр-иу 
сихор нард дзидзаимæ слæудзæн æхсæз, авд суарийы. 
— Æгайтма гуырдзиæгтимæ бадзырдтой. Фынгæвæ- 
рынмæ сæ ничи амбулдзæн. 
— Де ’рдхæрттæ ма разынæнт,— загъта Инус. 
— Алыбон æгас цæуæнт,— æнæмастæй дзуапп радта 
Мæир. 
— Уалынмæ хæрæндон дæр фæрæвдз уыдзæн. 
— Æнхъæлдæн, къанторы дæр фынæй нал кæнынц,— 
æрсабыр Мæир. 
— Æгуыстæй нæ бадынц. Дуканитæ, абанатæ, дзул- 
фыцæнтæ... Фæндонхорз кæм ис? 
— Ныр мах рæстæг разылд, Инус, æмæ нын хъуамæ 
алцыдæр уа. Гæды зæгъын, Цыппу? 
— Уæ дыууæ дæр рæстытæ дзурут. Домын дæр æм- 
бæлы, æнхъæлмæ кæсын дæр бахъæуы. Ноджы хуыз- 
дæр та—фезмæлын. Мæнæ ам брезентæй æмбæрзт ца- 
тыртæ æмæ дзаума æфснайæн къуымтæ нæ уыд? Сго- 
бæсты сын мæй æмæ æрдæгмæ хъæдын хæдзæрттæ иæ 
сæвæрдтам? Хæрæндонмæ дæр уæхæдæг февналут. 
Мæир аххосджынау банцад, Инус та уайдзæф йæхн- 
мæ бамбæрста: 
— Зиу расидут, æндæр ма дзы исты ис. 
— Алцыдæр хорз, фæлæ куырмæджы кæдмæ цæри- 
наг стæм? — сдзырдта кæстæртæй чидæр. 
— Кæцы дæ, кæ? Кæд куырм дæ, уæддæр дæхи рав- 
дис,— лæппутæм азылд Мæир. 
— Хъази дæн, Хъази. Хабæрттæ базонын алкæй дæр 
фæфæнды. Махмæ та, Цыппу, газеттæ къуыри дыууæ 
хатты æрласынц, æмæ дæрдджын цаутæ фехъусæм. Го- 
рæты цæрджытæй ма рох дæр фæвæййынц. 
— Сгуы дын авæрин, лæппу,— фæцырд Мæир.— Мах 
авингард нал хуинæм, Цыппу? Рагон таурæгътæ иæм 
сæ линейкæйы цы ’рцопп ласынц? 
— А дыууæ боны Хъасайы фендзынæн. 
— Фен æй, фен, кæннод æм маст æрхаудзæн,— ба- 
хъæлдзæг Мæир.— Мæхæдæг кæд хæрæгсаст фæуон, æн- 
дæр ницы, фæлæ йæ мæнæ кæстæртæ йæ фæсонтыл аны- 
хасдзысты. Уæвгæ, уыдонимæ раджы сæмдзæхдон. 
— Фарн уæ ныхасы,— æмдзæрæнæй рахызт Хураты 
320 

Беслæн.— Уæ дыв-дыв мæм рагæй хъуысы, æмæ, зæ- 
гъыи, мæ хъæуккæгты цур куы абадин. 
— Цалынмæ дæ гæлдæрмæ базылдтæ, уæдмæ дæ 
сæргъæвæг нæ фæци? — æгасцуайы бæсты бафарста 
Мæир. 
— Æвзæр нæ кусынц де ’мбудæнтæ,— йæ дæндæгтæ 
схъауыныл схæцыд Беслæн.— Фысы дымæг, хæндыджы 
цыхт... Хуындзаутæй хъæстаг нæ дæн. 
— Ма ферхæц. Езеты дохтырæн рæвдауинаг ма фæу. 
— Дæ сæр дæр мæ ахсæны хуызæн куы кусид. Хæр- 
заг та изæрсарæй сидзæргæсау дзыназыс. 
— Цыма ницæмæй рæдийыс, Беслæн,— бахудт Инус. 
— Мæ уæн ирд бон æвдисы, Мæирæн та æдзухдæр 
асæст рæстæг амоны. 
— Тæхудиаг нæу, йæхи фынтæй чи ирхæфсы? 
— Нæ фæлæ-ма уыци-уыци зæгъ,— бауырдыг Мæир- 
мæ Беслæн. 
— Цы та ралæхурдзæн, хуыцау йæ зонæг,—сбустæ 
кодта рæмудзæг. 
— Нæ дуканийæн уырыйы хуынчъыйас рудзынг цæ- 
мæн ис? 
— Цæмæй къæрныхæй æдасдæр уа. 
— Нæ йæ акъуырдтай, Мæир. Дуканигæс йæ кæнæ- 
гæн гæртам бафыста. 
— Кæйдæр дам-думтæ цыма фæзмыс, Беслæн- 
— Ацы гæвзыккæй ма ныл гæртамхортæ дæр са- 
гъуыдысты? 
— Кæд дуканийы кусынмæ бæллыс, уæд æмбæхс- 
джытæй хъазын базон. Цы сæм ис уæййаг? Стæй цас? 
Хуынкъæй исты фендзынæ? Санаты <3емы дæр бафæрс— 
ницы базыдтай. 
— Акса-ма,— фæджих Мæир,— амæй дæр иуæй-иу 
хатт схауы. 
— Царв мæ не схаудзæн, рæстдзинадыл та мæ сæр 
лыгмæ ратдзынæн. 
— Беслæи мæнг нæ зæгъы,— Цыппумæ аздæхт 
Инус.— Дзидза нæм искуы-иу хатт æрбаласынц, æмæ 
ныххæлæттаг вæййы. Къæвда бон та нæ тæдзынæгмæ 
кыддарынц. 
Цыппу дзуапмæ нæ сарæхст, Беслæн та йæ уыци- 
уыцитимæ фæраздæр, æмæ уымæ байхъуыстой. 
— Уыци-уыци, йу стур æргæвстæй цæй аргъ у? 
21 Къахтысæр 
321 

— Æргæвстæй дæр, æгасæй дæр цанæбæрæг уы- 
дзæн? 
— Алы райсом дæр фондз версты фистæгæй фæцæ- 
уыс дæ куыстмæ, иу уыйбæрц та алы изæр дæр — æм- 
дзæрæнмæ. Рæстæг дын вæййы æмæ-иу хъуыдытæ дæр 
акæн. 
— Мæстæй нæ марыс, æви... 
— Хетæджыстæн, зæрдиагæй фæрсын. Цæвиттон, 
Цыппу, цыдæр ницæййаг фосæргæвдæн самайæггаг фа- 
растсæдæ сомы бафыстой. 
— Дзæвгар акалдтой æхца. 
— Кæмæндæр мæлæты рæдау къух нæй? 
— Æмæ æниу цæмæн хъуыд? 
— Мæ разæй дыл хорз æрцæуæд. Бон иу-дыууæ сту- 
ры аргæвдынц, æмæ сæ махæй алчидæр æвдæлонæй нæ 
афснаид? Зыпп, зæгъгæ. Сæ хæйттæ — дихтæ, сæртæ 
æмæ къæхтæ — арыд, хуылфы дзаумæттæй — кусарт- 
гæнджытæн физонæг. 
Ницы сдзырдта Цыппу, йæхинымæр бахъынцъым 
кодта. 
— Уыци-уыци, саударæджы сагъæс кæй бадомдта? 
— Зианджыны зæрдæхудт макуы райс,— уайдзæф- 
гæнæгау сдзырдта хистæр. 
— Куы дын амардтæн уастæн, Инус. 
— Уæд та, уе ’ппæтæй къуымыхдæр чи у, уый — æз. 
Дæ хæзнатæ мауал æмбæхс,— сцыбæл Мæир. 
— Нæ дуканигæс хæдойнаг дæр, къабайаг дæр ни- 
кæмæн авæрдзæн, сау хъуымац ма йын йемæ куы нæ 
атуха, уæд. Хъæуа дæ, нæ хъæуа — балхæн æй. Адæй- 
маг мыггагмæ нæ цæры, иузаман æгæстæн мысинаг 
свæййы, æмæ йыл рагацау мæтгæнæг дæр ис. 
— Кæм сæ скъахыс, дæ хорзæхæй?—дисхуызæй ба- 
каст Беслæнмæ Мæир. 
— Санаты Сем ме стыр мадырвард æййафы,— ху- 
дæнбылæй загъта Беслæн.— Бафæрснн ма уæ, æмæ та 
мысан куы фæивгъуийат. 
Аразджытæ сæ хъаст Цыппумæ цæмæн фæхæссынц, 
уый йæхæдæг дæр хорз æмбары. Ныхасы абадын бирæ 
уарзы. Хохаг лæджы уымæй æргомдæрæй никуы фен- 
дзынæ. Фæдзæхст, фæткæвæрд, ныстуан — Ныхасы дур- 
тыл равзæрынц зонды нæмгуытæ. Ныр фылдæр æхсæны 
хъуыддæгтыл фæдзурынц. Алчидæр йе ’вæрæнтæ æр- 
•цæгъды, æмæ сæм лыстæг куы ’ркæсай, уæд сын нумæ- 
322 

йаг разынынц. Цы фены æмæ цы фехъусы, уый бæрн- 
джын лæгтæн фæзæгъы, æмæ йæ уынаффæ истæуыл рæ- 
стырдæм фæзыны. 
Хъуæгтæ, хъуæгтæ, æмпъузинаг æмæ фæкæсинаг — 
æндæр юой нæй хицæуттæм дæр, кусджытæн сæхимæ 
дæр. Цар тæдзы — æмбæрзæндур ыл сæвæр. Хæтæл фæ- 
хуынкъ — къæрмæг йæ хос. Æдзæсгом искæй афæлыв- 
та — адæмы раз æй бафхæр. Уыдæттæ æцæгæй дæр æм- 
пъузæнтæ сты, цард та хъуамæ дзыхъхъынног джиппы 
рауадзой. Кæд зынтæн æнæ уæвгæ нæй, уæддæр сын 
фæрогдæргæнæн бæгуыдæр вæййы. Æмæ Ныхасы бад- 
джытæ дæр æндæр куы ницы курынц. Цыппуйыл та ми- 
нæвары хæс сæвæрдтой, æмæ йæхи иуварс нæ алас- 
дзæн. 
Хуыцаубоны Хъасаймæ фæсидт Степан Васильевич 
Белов. Цæмæн? Уымæй йæ нæ бафарста. Фæрсын дæр 
не ’мбæлди. Иуæй йæм обкомы секретарь фæдзырдта, 
пннæмæй та йæ куыст ахæм у — облæсты разамонджы- 
ты йæ сæр кæдфæнды дæр бахъæудзæн. Кæд истæуыл 
фæгуызавæ, уæд æрмæст ууыл, æмæ, æвæццæгæн, лæ- 
джы йæ фæллад суадзын нæ бауагъта. 
Секретары кусæнуат æм ацы хатт райдзастдæр фæ- 
каст — гом рудзынгæй боны рухс уддзæфимæ лæдæрсы. 
Фысым цыма æрдзы хæрзтæ нæ фиппайы, уазæгæн дæр 
ныеыл æгасцуай нæ загъта. 
— Ногæй дæм цы ис? — æнæбарыгомау бафарста 
Хъасайы. 
Партийы обкомы кусджытæм, уæлдайдæр йæ секре- 
тармæ чи нæ бахæццæ уа, ахæм хабар нæй Хъобаны. 
Арæзтад йæ къабæзтæ айвæзта, кусджыты ньшæц фæ- 
(Ьылдæр, стырдæр æмдзæрæн æмæ хæрæндон амайынц, 
фыдæбонгæнæгмæ æфтиаг хорз хауы, фæлæ дуканиты 
тæрхæджытæ афтидæй арæх аззайынц. 
Уыдæттæ Белов дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, зоны. 
Зын у уавæр Джызæлдоны, æнæхъæн Ирыстоны, æнæ- 
хъæн бæстæйы дæр. Цъулбертæ абухынц. Сæ быны рухс 
сыи суагътой, сæ фыдыздыхт уидæгтæ сын срæдывтой, 
æмæ, ай-гъай, лæбурынц, стигъынц, марынц. Знæт уы- 
лæн Къæхтысæрмæ дæр æххæссы. Пурт ног царды гæ- 
нах сси æмæ пæ цæвæн дæр уырдæм хъуамæ уа. Æнæ 
323 

къуыхцы кæм ис. Сæ фесафын та уыдонмæ кæсы. Уы- 
мæн бады Белов обкомы, Хъасай та —Хъобаиы. 
— Тæнзæрдæтæ сæхи фæйнæрдæм айсынц. Æмæ 
сыл худæн дæр нæй,— æрæджиау сфæрæзта Хъасай. 
— Кусджыты цæсты ма бафт, бынæттон цæрджытæй 
ма фæиртæс, кæннод дæ худинаджы хъæр айхъуыст. 
Фыццаг хатт ын <нæ загъдæуыд уыцы ныстуан. Ныр 
дæр та йæ Белов хæстон лæджы бардзырдау цыбыр 
æмæ бæлвырдæй амоны — сæ куыстæн йæ ахъаззагдæр 
бындур нæу,чмиййаг. 
Степан Васильевич рудзынгмæ азылд, йæ цæст Сæ- 
найы мигъ цъуппыл ахаста. Хæхты митæхгæд фæхстæ 
æмæ сызгъæриндонытылд хъæд тæмæндзыд фесты. Æр- 
дзы кæлæнтæн афæливын нæ бакуымдта—йæ æлвæст 
цæсгом уыцы тыхстхуызæй зыны. 
— Дзæуджыхъæуы зылды хæххон хъæутæ — æр- 
мæстдæр хæххон хъæутæ! — паддзахадмæ цы фос дæт- 
тынщ уымæн йæ иу хай сымахмæ ныууадздзыстæм,— 
загъта Белов æнахуыр тызмæг хъæлæсæй.— Хуыздæр 
амал вæй ныртæккæ. 
— Æмæ кæд афтæ не ’мбæлы, Степан Васильевич. 
Ныхас нам не ’рхаудзæн? 
— Æрхаудзæн. Æнæмæнг. Ныхасæй дæр куы ахн- 
цæн уаид нæ хивæнд. Паддзахады фæтк халæм. Канд 
мах не ’ййафæм хойраг æмæ фыдызгьæлхъуаг. Бирæ 
рæтты сты адæм æххормаг. Фыдаз ныл скодта,— ныу- 
улæфыд Белов. 
Обкомы секретары уæнтæ уæззау уаргъæй фæтасы- 
дысты, фæлæ Хъасай йæ цин бамбæхсын нæ бафæрæзта. 
— Æмæ нын хæрзаслам куы слæудзæн... 
— Фос дæр паддзахады, электрон станцæ дæр,— 
фæныллæгдæр Беловы хъæлæс, цыма йæхи йæ рæдыд 
уынаффæйыл æууæндын кодта. 
Куыннæ ’мбæрстаид Хъасай облæсты разамонæджы 
катай. Мидхæсты заман дæр-иу уæлахизы сæраппонд 
тæссаг хъуыддаджы бæрны бацыдаид. Ныр дæр бæрнон- 
дзинады уæз æмæ фæстиуджытæй нæ тæрсы, рагацау 
сæ æнкъары. Иæхимæ ахæм хъару нæ разынид. Уæвгæ 
йæм уыцы бар дæр не ’рхауид. 
Æнæмаст хъуыдытæ йæ сæ фæдыл асайдтой. Цæсты- 
ты раз февзæрдысты Хъобангомы къуылдымтæ. Хæрз- 
хаст рæгъæуттæ, æмæ сыл дзугтæ апырх сты. Чи у сæ 
хицау утæппæт фосæн? Джызæлдоны электрон станцæ- 
324 

йы арæзтад... Сæ кой дардыл азæлы. Кусæг къух сарæх. 
Хъастгæнæг нал ис. Алчидæр буц æмæ æфсæст. Бинон- 
тæ сæ дарджытæй æппæльшц. 
Беловмæ фæкомкоммæ æмæ йæ сæнттæй фæиппæрд. 
Обкомы секретарь тарæрфыгæй каст цъититæм, æмæ 
йыи фæтæригъæд кодта — фæстаг бон дзуапп иунæг уы- 
мæй агуырдæуыдзæн. 
— Аразджыты зæхх нал уромдзæн, — райгæ хъæлæ- 
сæй загъта Хъасай, цæмæй Степан Васильевичы æн- 
тъыснæг сагъæстæ мауал æвдæрзой.— Æнæуи дæр — 
зиууæттæ æмæ фæдисонтæ, уæлæмхасæн мыздыл дæр 
никуы сдзырдтой. 
— Профцæдисы-иу уæддæр афæрсут, сæ уагæвæрд- 
мæ сын ма ныхилут. 
Хорз хабарæй дæр нæ барухс Беловы зæрдæ. Хъасай 
нæ фæтæргай, фæлæ йын Степан Васильевичы цæхгæр 
•фарст фæхъыг. 
— Кусæн дарæс дæр аразджыты хъæппæрисæй 
ссардтат? 
Æрдæбон хуымæтæджы нæ бафтыд мидтæрхæттыл 
Беловы лæгдзинады тыххæй. Иæхи рæбынтæ дæр фыр- 
æвдæлонæй иæ къахта. Иуæн цы ’мбæлы æмæ цы бата- 
йа, йе йæ ныфс цæмæ бахæсса, уый æндæрæн йæ фар- 
сæй фæуыдзæн. Цæмæй фестъæлфа, уый та бæгуыдæр 
ис. Обкомы секретары дæрзæг иыхас алцыдæр йæ бы- 
наты авæрдта. Чи зоны, ам дæр уымæн сæмбæлд хуы- 
цаубоны. 
— Змис, хуыр, къæдзæхы згъæлæнтæ — сæ бадæи, 
сæ лæууæн, сæ улæфæн бынат. Дарæс уайтагъд баихси- 
йы. Гомгуыбынтæ дæр ма сæ схуыдтой. Голджыты хæр- 
рæгътæй бамбæрзынц сæ бæгънæг зæнгтæ. 
— Æмæ уын уыцы голджытæ балæварчындæуыд? 
— Сæрмагонд уæлæдарæсыл фæхæст стæм. 
— Ныхас дæр ыл нæй — уый æнцондæр уыд? 
— Цыма нæ хал схауд, афтæ рауад. 
— Хъус-ма, Хъасай, дæ къæдзил ма радав-бадаз 
кæн. Адæмыл хъустæ æмæ цæстытæ æнхъæл не стут 
Иван Петровичимæ? 
— Сусæг-æвастæй ницы арæзтам. Хицауадмæ дæр 
æппынæдзух чи згъюры? Уæ хæстæ... Уæхи фыдæбæттæи 
тсæрон куы нæй. 
— Бузныг,— загъта Белов.— Ныр сымах фæрцы пар- 
тийы обком дæр йæ хæстæ æмбарынхъом уыдзæн. 
325 

—Хъасай куы ницы дзырдта, уæд та бафарста: — Дæ 
рæдыдæй раппæлынмæ хъавыдтæ? 
Раппæлын нæ, фæлæ йæ былалгъæй дæр не суагъ- 
таид. Хъуыддаг фæрæстмæ, æмæ дæхицæй разы дæ. Фæ- 
лæ, æнхъæлдæн, раст дæ æви зылын, уый не сбæрæг 
вæййы, цалынмæ «уидæгтæ» не скалай æмæ сæ уырзæй 
иæ февзарай, уæдмæ. Фыццаг хатт фæзынд Хъасаймæ 
ахæм хъуыды, уымæн æмæ йæ сæ тонайæ фæрсæг нæма 
фæци. 
Цæвиттон, сæ къанторы æнцад-æнцойæ бадт иу æв- 
вонгхор. Кæддæр стыр бынаты йæ дæндæгтæ чи раф- 
тыдта, ахæм сæрæнгуырд. Мæскуыйы йе уæны мигъ 
ныббадт, æмæ йæ фист згъалгæ Къæхтысæры æрфнстæг. 
Рæдæнг лæг йæ цармы нал цыд, йе ’нгуылдз уазал до- 
ны дæр никуы атылдта, арæзтады дæр æй стæм хатт 
федтаис. Станцæйæн æнæмæнг хъæугæ æрмæг цæмæй 
амал кодтаид, улупа та уый тыххæй иста. Иудзырдæй, 
хъаны цардæй къæртт æппæрста, афтæмæй разуæзæн 
дæр, фæстæуæзæн дæр ницы ахъаз уыд, æмæ Хъасай 
йæхинымæр загъта: «Хæзна хуыцауы дзæгъæлы сæфы, 
замманайы куырыхон лæг æгуыстæй баруад. Стыр го- 
рæты йын бирæ уыдзæн кæрдзын лымæнтæ. Иæ мæ- 
къуыстæгыл ын æрхæц, æмæ лекъури кафдзæн». Тарст 
бæдæйнаджы хъыджы бацæуынæн цастæ хъуыд? Сæ 
амалгæнæг та Мæскуыйæ фæлидзæг, партийы рæнхъы- 
тæй йæ куы аппæрстой, уæд — кæрц фæлдахынмæ æгæр 
сдæсны. Гъемæ йæм хъобайнæгтæ баулæфыдысты: 
«Бирæ дæ уарзæм, хорз лæг, фæлæ дæхиуыл уæз нæуа- 
дзыс. Кæд дæ цæгатыл фестырзæрдæ дæ, уæд та нæхи 
арæзтады фезмæл, искуы-иу хатт-иу тъæбæртт уæддæр 
афæлвар. Науæд ихыл аззайдзынæ, профцæдисæй дæр 
ма дæ асхойдзысты, æмæ уæд дæ фæд-дæ фæд гъæй 
зæгъ! Мызд дын фидынц, бецау, æмæ Мæскуымæ ныу- 
уай, дæ рагон хæлæрттыл азил, дæ къабæзты фен, æмæ 
нæ тыхст кусджытæн иу мин фæлысты сæрмагонд кусæн 
дарæс ссар. Æндæр ницы. Æфтаугæ дæр сыл ма бакæн, 
иухъуагæй дæр сæ ма слас. Хъобангомы дæуæй кад- 
джындæр нал уыдзæн. Дæ зынтæ дæ ферох уыдзысты, 
афтæ буц дæ дардзыстæм. Æрмæст дыууæ къуыримæ 
фездæх. Бирæ фæбадтæ куырдуаты æмæ нæ уæззау сæп- 
пæй нал афæливдзынæ. Дугъ, пæррæст, цæргæсы тахт!» 
Лæджы царм къамбецы æрчъиагæй тæнæгдæр «æ 
уыдаид, фæлæ цикъæйау афæлурс, суртæгæнæгау афæл- 
326 

дæхт æмæ хъаймæтмæ æнхъæлмæ кæсын байдыдта. 
Адзал æм куы никæцæй зындис, уæд аивæй йæ цæсты- 
тæ сзылдта æмæ лыстæг хъæлæсæй мæйы æмгъуыд ра- 
куырдта.. Бафидыдтой. Æмæ раст гъеуыцы бон хурны- 
гуылдыл Æрджынарæгæй ахызт Бакуыйы поезды. Иæ 
хуыз скалдта, цæстæнгасы ферттывта ныфсы зынг, æмæ 
джызæлдойнæгты бауырныдта, ныронг се ’хсæн комы 
аргъ лæг кæй ривæд кодта, стæй йæ ныхас дæр кæй нæ 
фæсайдзæн. Æмæ, æцæгдæр, йæ сæрмæ мæнгард митæ 
не ’рхаста. Уыцы кусæндарæсæй Дзæуджыхъæумæ æр- 
ласта вагоны дзаг. Мæлæт ын ма уа арæхстджын гуыр 
дæн — уый руаджы ма федтой иæлхæ, цыхт, къафеттæ. 
Иуцасдæр ма шоколад дæр разынд йæ хуынимæ. Уый 
та, æвæццæгæн, уæлæмхасæн чъыллиппæн. Бæлццон йæ 
риу размæ раппæрста — царды цæджындз та басгуыхт, 
зæххыл æдæрсгæ æрæфсæрста... 
Беловæй ницы аирвæздзæн. Нæлхæ, цыхт, къафеттæ 
æмæ шоколадæй дзæвгар баурæдта горæты — хæрæн- 
дæттæ æмæ сæ скъолатыл байуæрста. Уыдæттæ Хъасай 
ныр фехъуыста Степан Васильевичæн йæхицæй. 
— Нæ тыхстæй... Нæхицæн куы ницы... 
— Æгайтма сыгъдæгарм стут,— сдзурьш æй нал ба- 
уагъта обкомы секретарь.— Афтæ æнхъæл дæ, æмæ уæ- 
хи цъыфæй кæй нæ самæстат, уый дæр коммунистæн 
.æгъгъæд у? 
— Кусджытæ æрцардысты... 
— Адæймаджы хорз зæрдæйы уаг давæггаг къæбæ- 
ры муртæй аразгæ нæу. Æвзыгъд, æмбаргæ, æфсæрм- 
джын аразæг нæм уæларвæй не ’рхаудзæи. Хъуамæ нæ- 
хи ’хсæн схъомыл уа. Фыдцæрдтыты сфæлтæрдта, æмæ 
йæ ма сай, къæрныхы хæрзтæй йын йе ’ууæнк ма ’лхæн. 
Æгадмæ йæ тæрыс. Ахæм хъæппæрис фыдбылыз хæссы. 
Цæмæн æй æфхæры Степан Васильевич? Кæд комы 
цæрджыты фосæн паддзахады хæсмæ райсæн ис, уæд 
аразджыты бызгъуыртæ дзæбæхдæр дарæсæй аивын 
стырдæр рæдыдыл цæмæн нымайы? Кæмдæр ыл куыд- 
дæр æгъдауæй йæхи ахафта сæ минæвар. Мардæрцыд 
дæр кæд уый мидæг ис —кæмдæр æмæ куыддæр, ома, 
кæйдæр хардзæй, кæйдæр æфсон. Кæй астыгътой? Сæхи 
хуызæн кусджыты æви сывæллæттæ æмæ рынчыиты 
хъуырæй сластой сæ хуынтæ? Чи зоны, сырхæфсæддон- 
ты фæуагътой æнæхайæ... 
Хохæгты фосы «тæлæт» æмæ сæхи сусæг «амалы» 
327 

æхсæн цыма цæнд сæвæрдæуыд. Паддзахады хæслæ- 
вæрд æмæ амалджын лæджы хинтæ кæрæдзийыл нæ ба- 
дынц. Сæ иуæн ис фидар бындур’— цардарæзты æгъ- 
дæуттæ, аннæйы æнцой — тыхтона: скъæф æмæ лæбур,. 
дæ амæттагæн йæ арт дæр бауазал уæд. 
Уæддæр Степан Васильевичы уайдзæф æгæр фæцæх- 
джын. Цæхджыиæй, æдзæххæй — иууылдæр Хъасайæн 
ныхъуыринаг фесты. Кæд исчи фæрæдыд, уæд йæхæдæг. 
Лыстæгдæр кæсæд алыхуызон «амалгæнджытæм», æнæ- 
луæрст ссадæй кæрдзын кæнын ма уадзæд. Адджинаг 
та... Кæд ма фæуыдаиккой къафетты хъæстæ? 
Уыцы асæст бон æврæгъты комы сæрмæ хосы мæ- 
къуылтау самадæуыд. Уалынмæ Бæтæйы рыидзæй дым- 
гæ ныкъкъуыззитт ласта, дондыппыр къуыбылæйттæ сыз- 
мæста æмæ сæлфынæг нызгъæлдта. Уæддæр адæм хæ- 
рæндои æмæ дуканийы цур сгуппар сты. Сæ æбæрæг 
уынæр æмæ хъæлæбайæ дæр-иу зæрдæ байрад. Бирæтæ 
уайтагъд сæхи ног дарæсæй сфæлыстой. Райс-бавæрды 
дзаумайау сыл фидыдта. Хъуыдинæ дæр ма куы сцоп- 
пай. Рог змæлд æмæ сонт ракæ-бакæйæ цыма йæ рæ- 
сугъд гуырыконд æвдыста. Цæсгомæй мæйтæ æмæ хуртсе 
кастысты. 
Æмæ та уыцы асæст бон Хъасайы цæстытыл ауад. 
* * * 
Парткомæй ма рухс калди, æмæ Цыппу йæ фæндаг 
Хъасайыл акодта. Сахълæуимæ сæ æнæвдæлонæй бай- 
нæфта. Фæсмон æм æрцыд: кæд сæ, миййаг, бахъыгдард- 
та. Дызæрдыг фæбæрæг лæджы цæстæнгасыл. Хъасан 
йæ размæ рауад. 
— Мауал аздæх, Цыппу, сбад, дæ фæллад суадз. 
Дыууæизæрастæу дæхи нæ ирхæфсдзынæ. 
— Ибон Ныхасы кусджытимæ абадтæн æмæ дæ, зæ- 
гъын, куы федтаин. 
Цыппу кæрæй-кæронмæ фæнымадта аразджыты ныст- 
уантæ, фæлæ парткомы секретарь æндæрхуызои нæ фæ- 
ци. Гæххæтты цыдæртæ афыста, æмæ ууыл йæ дзуапп 
ахицæн. Сахълæу дæр цыма уый фæзмы,— æппындæр 
нииы сдзырдта. Ахæм æнæмæт æ^мæ сæ æдыхстæй нæ 
зыдта. 
— Мах дæр уыдæттыл хойæм нæ сæртæ. Æгуыдзæг 
æмæ æнарæхст—аллайаг, рæдыд та растгæнинаг вæййы. 
328 

— Хураты Беслæны æфхæрд рæдыд нæу,—загъта 
Сахълæу. 
— Уый кой дæм куы нæ уыд,— фæзылд æм Хъасай. 
— Нæма йæм бахæццæ дæн. Чызджыты къордæн æй 
хистæрæн баурæдтой. Хъæдæрмæг æфснайдтой, хорз 
сын æнтыст, сæ хуыздæрæн хæрзиуæгæн палто радтой. 
Фæлæ йæ постройкомы уæнгтæй иу йæ бинойнагæн рай- 
ста. Беслæн æдзæсгомы йæ хъæлæсы ахаста. 
— Бузныг ын зæгъын хъуыд,—сдзырдта Хъасай 
— Уымæй дын ахæмтæ ирвæзы,— загъта Цыппу дæр. 
— Йæхæдæг дæр æвыдæй нæ баззад. Иуæй-иутæ 
нозтæй сæ сæр, сæ фат нал фембарынц. Дыккаг бон 
та — æгуыст æмæ æдзæллаг. 
— Хураты лæппу ма бануазæд? 
— Уыдонæй нæу. Уæддæр гаккæвæрд Беслæн рауад. 
Къупритæ æмдзæрæны загъд самадтой. Махон сæ баир- 
гъæвта, уыцы тонагæнæг та йæ ныхмæ мæнг æвдисæн 
фæлæууыд: хылкъахæг, дам, уый уыд. 
— Майрæм хабæрттæ зоны? — бафарста Цыппу. 
— Лæппуйыл къæм абадын нæ бауагътам, фæлæ 
иуæй — фæлывд ми, иннæмæй — хахуыр. 
— Чызг йæ хæрзиуæг райсдзæн. Быцæу фæсивæдæй 
ма ’мбæхс. Уадз æмæ ныхкъуырдæй ма тæрсой. Фыд- 
нозт та... Цымæ йыл чидæртæ афтæ æнувыд цæмæн 
сты? 
— Уæззау куысты ныффæллайынц... Æхца сæм ис, 
арахъхъ— аслам. 
— Нæ фæлæ дын сæхи кæм æмæ цæмæй аирхæфсой? 
Бакус, бануаз æмæ искуы къуымы лыстæныл батул. Уый 
цард нæу. Ног æмдзæрæн дæхи бæрны уыд, Сахълæу. 
— Фæстæдæрмæ йæ. бæргæ æргъæвтон, фæл>æ йын 
æнæ зæгъгæ нал ис,—бахудт Сахълæу. — А дыууæ бо- 
ны йæ хæрзарæзтæй фендзыстут. Дæ хорзæхæй, Цыппу, 
фæзын-иу нæм. 
— Хонæг мауал рарвит,— йæ рихитæ адаудта хис- 
тæр. 
— Хынцæджы фæлтæрд нæ ферох... Иу-фондзыссæдз 
адæймаджы фаг уыдзæн. 
— Нæ лæппутæй цы зæгъдзынæ, Цыппу? 
— Æз сæм иу лæгæй хæлæг фæкæнын. 
— Уаргъ хæссынæй нæма сфæлмæцыдтæ? Кæстæр- 
тæн дæр-иу дзы фæуадз. Ды та-иу, Сахълæу, дæ ныхас 
.æхсызгон хабæрттæй райдай. Иу æвзæр миниуæг ис, 
329 

Цыппу, нæ комцæдисмæ — цалынмæ сæ ракъахай, уæд- 
мæ ницы фæдзурынц. 
— Цард æгъдау æмæ хъуыддагæй фидауы, уæд тæс- 
сонд адæймаг дæр къаддæр цуды. 
— Кæмæндæрты ма сæ дзыппытæ æввонгæй дымсынц. 
Йæхк исбоныл чи мары, уыдоны бын бандзарынмæ хъа- 
вынц. Байхъус ма Сахълæумæ. 
— Чысыл къордтæй-иу дуканитæ, дзулфыцæнтæ, хæ- 
рæндæттыл азилдзыстæм. Кæд давд æмæ сайд скуынæг 
уаид. Беслæн никуы ницæмæй фæкъæмдзæстыг. Не 
’ууæнк та йыл бафтауæм. Æнæуи дæр æй æнаххосæн 
аууæрстой... 
— Рæстмæ ут, Сахълæу. Беслæн йæхиуыл нæ ауæр- 
ды, йæ амæттæгтыл та—уæлдайдæр. Сыхаг хъæутæм 
дæр уæ нæст фæдарут. 
— Сæрæндæрты уырдæм æрвитæм. Цæугæ-ласгæ ду- 
канн саразын нæ фæнды. 
— Уый мæ быгъдуан фæуæд. Сегетварийæн зæгьдзы- 
нæн. Дуканийы бæхуæрдоны сæвæрдзыстæм. Æрмæст 
уæйгæнинагæй ма батыхсут. 
— Фæлхасады кусджытæ нын зæрдæ бавæрдтой. 
Тынгдæр дзидзахъуаг вæййæм, æмæ нын партийы об- 
ком хорз фæахъаз,— Беловæй цы фехъуыста, уый ра- 
дзырдта Хъасай. — Нæ дзæбæхдзинад кæй нæ фæнды, 
ахæмтæ дæр ма ис, æмæ къæрцхъус ут, Сахълæу. 
— Сæ бæрзæйтæ асæттæнт — цæлхдуртæ, дам-дум, 
комкоммæ знаггад. Акса-ма... фос æрæмбырд кæн, ис- 
кæдæм сæ арвит, уыйфæстæ дзидза горæтæй фæстæмæ 
лас. Ракæ-бакæ æмæ хæлæттаг. Ныр та сæ иу хизæнæй 
иннæмæ баскъæр. Æвæджиауы уынаффæ рахастой. 
Степан Васильевичы катай не схъæр кодта Хъасай, 
ныхас æндæрырдæм аздæхта. 
— Дæ чызджытæ цы баисты, Сахълæу? 
— Се ’ппæты хуийджыты къордмæ райсын нæ- бон 
нæ бауыдзæн. 
— Кæмæн æмбæлы, уый сæхæдæг хуыздæр зонынц. 
Хуийæн машинæ сын балхæдтам, Цыппу. Куы йыл фæ- 
цалх уаиккой, уæд æвзæр нæ }-аид. 
— Ахæм дæсныйад сылгоймаджы кæддæриддæр ба- 
хъæудзæи. Машииæмæ-иу мæхæдæг базилдзынæн. 
— Дæсныйæдтæ иууылдæр бæргæ хъæуынц. Нæ фа- 
дæттæ иæ амонынц, уыийедтæмæ фæстæмæ ницæуыл 
фæхæциккам. Фæлæ иу хорзæхæй хъуамæ мачи фæцух 
ззо 

уа. Алы аразæг дæр кæсын æмæ фыссын базонæд. Дард- 
дæр та йæ лæджыхъæд æмæ йæхæдæг — алкæмæн дæр 
йæ фæндаг быгъдæг. 
Дымгæйы футтытæй рудзынг фегом. Æхсæвы тары 
иугай цырæгътæ сæ цæстытæ ныкъулынц æнафонмæ 
бадджытæм. 
— Нырма нæм ахуыргонд адæймаг мæнæ ацы цы- 
рæгътау — стæм,— рухсытæм амоны Сахълæу. 
— Стъалыты рæдзæгъдтау сбирæ уыдзысты,—тарбын 
арвыл йæ цæст ахаста Хъасай. 
— Фарн дæ ныхæсты,— загъта Цыппу.— Мæхæдæг 
зондагурæг, æвзагзонæг сонты бонтæй зын кармæ куы 
фæзылдтæн. 
— Ныр дæ фæд-дæ фæд бирæтæ лæгæрдынц. Фæсн- 
вæдæн сæ фылдæры цыма хоры нæмгуытау равзæрстæ- 
уыд. Фæлæ æвæлтæрд, аудынхъуаг сты, æмæ сын æна- 
хуыргондæй ныууадзæн нæй. Кæстæрæй, хистæрæй чин- 
гуытæ райсæнт. Рæстæг згъоры. Станцæ арæзт фæуы- 
дзæн. Аразджытæ алы рæттæм аивылдзысты. Æмæ 
хъуамæ алы чызг æмæ лæппуйæн дæр фæндараст зæ- 
гъæм. 
— Æмбæлы, æмбæлы, Хъасай, фæлæ Хъобаны дæр 
скъола нæма ис. 
— Хицауадæй дæс-фынддæс ахуыргæнæджы куырд- 
там, æмæ нæм а дыууæ боны фæзындзæн... æртиссæдз 
зондамонæджы. 
— Тыхгæнæг нын тых «ал ссардзæн! — фестад Сахъ- 
лæу. 
— Гъæй-джиди, æмæ лæппу фест,— сдзырдта Цыппу. 
— Ног æмдзæрæн нæ уазджытæн раттæм. Фæсивæд 
ахуыр дæр уым кæнæнт. Кæмæн не сфаг уа, уыдон та 
клуб æмæ иннæ æмдзæрæнты. Изæрыгæтты къантор 
æмæ хæрæндоны дæр æмбæлы. 
— Бахатыр кæн, Хъасай, ахæм зиуæн кусæрттæгтæ 
ссарын дæр æнцон иæу. 
— Æмбарын дæ, Цыппу. Кард галы къæдзнлыл нæ 
асæтдзæн. Ныронг чи кæм куыста, йæ мызд дæр уым 
исдзæн. 
— Лæвархъом уæнт нæ хицæуттæ. Бузныг сын зæгъ 
дзыллæйы номæй,— фæцæуынхъус Цыппу.— Æххæст ма 
Темимæ бауайон. 
— Æнафон нæу, Цыппу? 
— Уæууа, куыд ныффæстиат стæм. Райсом та мыи 
331 

кæдæм ирвæзы? Уазджыты иумæ сбуц кæнæм. Нæ хорз> 
æгъдау цæмæн халæм? 
— Дæ хъуыддаг раст, Цыппу. Хъæубæстæимæ нын 
уаринагæй ницы ис. 
Мæйдар æхсæв. Сыбыртт дæр никæцæй хъуысы. Ар- 
вы тыгъдады стъалытæ æвæлмæцгæйæ тыбар-тыбур кæ- 
иыиц. Сæ фæлмæн рухс фынæй зæххыл æнæвгъауæй 
луарынц. Боныцъæхтыл та йæ хурыскастыл ныффæ- 
дзæхсдзысты. 
36 ’ 
Барвæидонæй стæлфыд рæузонд сылгоймаг фæсарæй- 
наг «хæрзгæнæджы» хызы, æмæ йын уый дæр йæ алы 
къахдзæф, йæ алы улæфтыл дæр ауды. Сайæнтæ, æнæ- 
бындур сæнттæй сдзæгъæл, æрмахуыр къæбылайау сси: 
цы йын зæгъай æмæ цы нæ сараздзæн. Зынæй дæр, тæс- 
сагæй дæр. Мæдийæ фæхицæн, уымæй йæ ныфс нал ис, 
уæд Лотар Шольц мæрдджынæй мæрдджындæр фестид. 
Кæуыл ма баууæндид йæ сусæг фæндтæ? Чи ам сылуа- 
ид афтæ æнувыд? Уый йæм йæхæдæг та хуыцаумæ ку- 
вæгау кувы. Йæ хънзæмæрттæй йæ Шольц фервæзын 
кæндзæн. Æрмæстдæр æй Шольц сласдзæн ацы цъы- 
марайæ. 
Сæ зæрдæты ахаст сæхн æхсæн дæр никуы раргом. 
Æцæгæлон та сыи уæвгæ ницы бамбæрстаид. 
— Фрау Мæди ницæмæй тыхсы? — Шольц комком- 
мæ каст сылгоймаджы цæстытæм. 
— Дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд. 
— Сагъæсхуыз мæм кæсыс абон. 
— Уый фауинаг миниуæг никуы уыд. 
Мæди схъыг немыцаджы æнад рæвдауæнтæ æмæ 
«цыргъзонд» пснхологон ребустæй. Йæ ком дæр ма ай- 
вазид, цæмæй йæ куыдзы бынат зона, фæлæ йын" куы 
нæ ныббара. Уаты къуыммæ ныккомкоммæ, æрæджиау 
йæ тæнæг былтæ фæцъупп кодта æмæ лæхурын ёайдыд- 
та... Цыма йын йæ къухтьг амонды кæрдих фæсагъта. 
О, куыннæ, дæ фæдджи бадар—йæхæдæг ма йæ стæг- 
джын æнгуылдзтæй асгарид. ■ : * 
— Дæ мойыл рагæй нал фембæлдтæ? 
Сылгоймаг фæсонт. Цы ма æрымысыд ацы хусгонд 
хуыдзых? Цæмæн змæнты тæфгæнаг бырæттæ? Йæ зæр- 
332 

дæ йæ сæлвæста, иуцасдæр ын улæфын фæзын. Гал- 
бындз Шольц та дзуапп домдта. 
— Рагæй, тынг рагæй... 
— А«у, дæ фыццаг уарзтæй мурдæр нал аззад? 
— Мурдæр нæ æмæ... æппындæр ницы. 
Къæйных ныхас Шольцæн фæхъыг—нæ уарзы схъиуд 
митæ, дæлбарыл нæ фидауынц. 
— Бауарз та йæ, барæвдау æй. Тобæ, тобæ... Æр- 
мæст былалгъæй, æрмæст гæды цъыллинджытæй,— сыл- 
гоймаг фæдисхуыз, æмæ уæд лæг фидарæй загъта: — 
Ссæст, æфхæрд адæймаг хорзæх æнхъæл марджы 
къæртт дæр аныхъуырдзæн. 
— Нæ хъæуы,— катайгæнгæ сдзырдта Мæди, фæлæ 
немыцаджы тызмæг цæстæнгасæй бампылд.— Æз... æз 
ахæмæй ницы... 
— Сгарджытæй фæлыгъд. Йæ маст нæма байсыст 
æмæ йын ноджы тынгдæр рафыцæд. Саразæд уыцы æнæ- 
хайыры хæрæндон æмæ йæ... фехалæд. 
— Цæмæн? —нæ йæ бамбæрста Мæди. Хæрæндон... 
Кæд уæздан Лотар Шольц уымæ æрхауд, уæд йæ раны 
ис, уæд, æвæццæгæн, тагъд фаджысты кæритыл зилын 
байдайдзæи. Исты хæлæд, исты кæлæд æмæ судзæд, æн- 
дæр ницы. Æмæ цæуылнæ — зынг йæхæдæг, миййаг, куы 
не ’фтауы.—Цæлгæнæн?—хииргъæвæгау фæзылд Шольц- 
мæ. Уымæн æрмæст йæ ихсыд был фесчъил. 
— Нæ цæстыты раз сæфы интеллигент. Тæригъæ- 
дæй, мæгуыр, мары. Хъуыддагæй та сиыбæл уаид дæ- 
рынмæ. Кæд мах æххуысæй фервæзид фыдæлгъыстыты 
уацарæй. Дæ фыццаг уарзты хатырæй йын мацы бахæ- 
лæг кæн. 
— Бафæлварон,— æнæбары сдзырдта Мæди, фæлæ 
йæ рагацау зыдта, фæлварын. дæр, уæлдай фезмæлд 
дæр йæ армы кæй нæ бафтдзæн. 
Раджы базгъæлæнтæ сæ мæнгæфсон амонд Гагиимæ. 
Нæ тæригъæд, нæ маст, нæ уайдзæф — ницыуал ис се 
’хсæн. Æцæгæлон дыууæ уды. Йæ агъуды æгæр арф 
абырыд, стæй йыл æгæр фæцахуыр. Уарзты судзаг æй 
нал бандавдзæн. Фæлывд митæм та æдзухдæр къæрц- 
хъус уыд, æмæ йыл сайдæй ничи разплдзæн. Шольцмæ 
уыдæттæ нымад не сты. Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд — 
рæхуыст. Цы чындæуа? Цæмæ фæкъæпп кæнид йæ’хъуы- 
на зæрдæ? Йæ дæвдæг зонд ын цы фæфæлдахид? 
Гагийæн «хæрзгæнджыты» хинтæ æмæ кæлæнтæ йæ 
ззз 

хъуыдыйы кæрои дæр нæ уыдысты. Йæ уавæр, йæ цæрд- 
тытæ — кæуинаг, удæгас мард та йæ дзæгъæлы схуыд- 
той. Удæвзарæнтæй къубалмæ свæййы, æнæрцæф ныхæс 
тæй искæй зæрдæ скъахы, æмæ Та’ йын хъыцъыдон йæ- 
хицæн бадарынц. Никæмæй фæхæсджын, æмæ йæм ма- 
чи ныхилæд. Йæ фыдбылызтæн йæхæдæг схос кæндзæм. 
Намæ нæй, æмæ хъысмæт æндæр нывыл скарстæуыд. 
уæд ууыл дæр нал фæрисдзæн. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ 
дæр ма иу æнамонд уд... 
Зæлийы бæллæхы фæстæ сгарджытæм йæ цæсгом 
нал равдыста. Æндæр искæдæм та йæ йæ къах иæ хæс- 
сы. Ацы хæхты ссардта зæрдæмæдзæугæ куыст, йæ къу- 
хæй дæр ам фæхауд. Иæ бинойнагимæ амондæнхъæл 
Хъобаны æрцард æмæ дзы ацы сыпьдæг арвы бын фе- 
нæхай. Тыхджын уарзтæй та ссыгъд, æмæ йын уый дæр 
аллайаг рауад. Йе ’нæзонд митæй чызджы бафхæрдта, 
æмæ йæ цыфыддæр зиаг сси. Куыд ын радзура йæ ка- 
тай? Фыруарзтæй кæй сарæзта ацы бæллæхтæ, уый йын 
куыд зæгъа? Æрмæст уый цæрайæ куы цæры а зæххыл. 
Нæдæр фыдæбон, нæдæр æмгæрттæ — ннцы æмæ йын 
ничи сисдзæн йæ рис. Уымæн ныууагъта сгарджыты. 
Аразæг дæр уымæн басгуыхт. Зынтæй нæ тæрсы. Иунæ- 
гæй баззайынæй стъæлфы. Пъæззы йыл ныффæлдæхт? 
Кæлмхæрд бæласау уæлхъæдæй бахус? Нæ, ууыл разы 
нæу. Зæли, Зæли... Хуыцау йæ хорзæх раттæд, æмæ та 
кæрæдзийы ссарой. Хъуамæ иумæ уой. Мыггагмæ. 
Ног хæрæндонмæ цыма ницы бар дары. Кьултæ сæ- 
хи æгъдауæй рæзынц. Æнæ «уый амындæй йын бамбæрз- 
той йæ цар дæр. Ие ’мбæлттæ æхсæв, бои не ’взарынц, 
æмæ уый дæр семæ цоппай кæны. 
Дардмæ дæр дзæбæх зыны рынчындоиы ногцагъд 
райдзаст агъуыст. Иннæ бæстыхæйттæй фæхибар. Фæс- 
вæд ран. Бæлæсты аууон. Донмæ хæрзæввахс. Гаги йе 
’мгæрæтты дæр никуы ауад. Афтæмæй та... Уым хуыс’сы 
тарф сæйгæйæ Зæли. Уымæн фæраст вæййы иувæрсты— 
æнæныфсæй ардыгæй кувы йæ хуыцауы хаймæ. Æфсарм 
искæмæй æфстау райса? Сынтæджы уæлхъус хъара чыз- 
гæн йæ тæригъæдтæ? Æбуалгъ мимæ йæ бамбардзæн. 
Фæлтау фæраздзæн. Æнхъæлмæ кæсдзæн. Кæд ма йыл 
искуы хур скæсид. 
^Æрдæгарæзт агъуысты цур йæхи скъуырдта... Мæ- 
дийыл. Сылгоймаг цавæрдæр æнтъыснæг сагъæстæп 
хъæрзы. Ам цæмæн ис? Цы агуры? Кæй фæдыл зилы? 
334 

Мæди Гагийы фенынмæ нæ бæллыд. Цæстмæхъус 
дзæнгæдайыл нæу ныртæккæ, стæй йæ ахæм цæсгом- 
джынæй дæр ничи зоны. Цæй, йæхицæй та йæ цы ’мбæх- 
сы? О, рынчындонмæ рацыд, о, Цæргæсы мæт æй бау- 
уылдта, о, хи къахæй фæзынд, бæллæхы кæй ныссагъта, 
уымæ. Лæппу фервæзт, æмæ æрцард — цыма йæ азым 
фæрогдæр — рынчынфæрсæг та йæм нæма уыд. Иæ цæс- 
тытæм ын комкоммæ кæсын куы нæ бауæнда. Исты куы 
срæдийа, уымæй дæр æдас нæу. Тынгдæр та Шольцы 
зондæй йе ’ууæик хахуыртæй хъахъхъæны. Аххос, ах- 
хос... Æмæ йын Цæргæсæй зынаргъдæр чи ис? Уарзы 
йæ æвн нæ? Нæ фæлæ ма æнхъæлцауæй мæгуырдæр уа? 
Уæддæр ын йæ тыхджын цæнгтæ, йæ хъарм хъæбыстæ, 
æнæфсис рæвдыд нæ рох кæны. Æмæ йæхи аууон сурæ- 
гау изæрсарæй донгæрæтты ссæргой. Гагийыл дæр æнæ- 
нхъæлæджы фембæлд. Зæнгтæ йæ быны фæтасыдысты, 
фырдисæй дзых бахæлиу, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд 
æмæ æдыхстæй сдзырдта: 
— Уый ды куы дæ. 
Гаги æгомыгæй каст сылгоймагмæ, цыма йæ фыццаг 
хатт федта. 
— Æз дæн,— æнæбары схауд лæгæй. 
— Ацы агъуыст ды ма аразай?—исты зæгъын хъуыд 
Мæдийы. 
— Мæнмæ æрхауд,— аив нæ уыд æгуыппæгæй лæу- 
уын. 
— Дæхи хуызæнæй дæм ницыуал ис. 
— Æз дæр дæ нал базыдтон. 
— Æнæзылд. Æнæфсæст. Æнамонд. 
— Иунæг. Æнæсæрфат. Сæнтты амæттаг. 
— Цы уыдтæ, уымæй баззадтæ. 
— Æгайтма, æгайтма. 
— Æнæниз у. 
— Хуыцауы куыд бафæнда, афтæ,— хæрзбоны бæс- 
ты загъта Гаги. 
Сылгоймагыл цыма цъитидон бакалдæуыд: «Бынтон 
æцæгæлон. Ихдзаст. Ссæст лæджы саст хъæлæс. Ба- 
сыгъд. Сафтид. Йæ мæгуыры тæф цæуы. Амондыл йæ- 
хæдæг систа йæ къух æмæ цъыфтæ змæнтæд. Фæлмæн- 
дæр æвзагæй йæм сдзурын хъуыд. Кæд æртæфсид. Кæд 
йæхи бауигъид. Кæннод мæ Шольц удæгасæй бахсын- 
дзæн. Уæвгæ, фыццаг æгасцуайæн ахæм ныхас дæр — 
æгъгъæд...» 
335 

Гаги ныджджих Мæдийы фæдыл. «Цы гуыбыны рын 
æй æрбахаста ардæм? Ивгъуыд бонты æндæргау кæцæн 
фелвæст? Рынчындоны дуармæ фæзынд. Рудзынгæй дæр 
ма бакаст. Кæдæм фæлидзы, кæ? Цыма æцæгдæр мæ 
цуры истæй æндæрг февзæрд. Февзæрд æмæ фæтар. Уы- 
дис æви нæ? Æмæ мын мæхи уыцы рудзынджы бын 
алæууыи чи нæ уадзы? Æфсарм»... 
Фæстигъæй хъавгæ рахызт Мæди. Сагъдауæй аззад. 
— Цымæ цæмæй фенæуынон Шольцæн ацы хæрæи- 
дон? 
Акаст йæ алывæрстæм. Аразджытæ сæ куыстæй æм- 
дзæрæнтæм здæхынц. Сæ цæст агъуыстыл ахæссынц 
æмæ дарддæр аивгъуийынц. 
— Æнхъæлцау сты. Шольцы та фæнды, цæмæйфыд- 
æнхъæл фæуой. Искуы дæрддзæфгомау слæудзæн æмæ 
мидбылхудты æфсон ныззыхъхъыр уыдзæн. Æмæ куы 
ницы акъуыра, уæд та? Гагн йæхиуыл сæрбос æфтауын 
бауадза, уый дыууæйыл у. 
Фæаууон та Мæди. Рынчындоны рудзгуытыл ссыгъ- 
дысты хуры тынтæ. Гаги сæм комкоммæ кæсын нæ ба- 
фæрæзта. 
Нал æмбары Шольц ацы большевпкты. Сæ хæрæн- 
дон хъуамæ иу къуырийы фæстæ байгом уа. Хуыцау сæ 
нæ федта — алы хæдзарæн дæр бæрæгбон аразынц. 
Бынтон æнæрхъуыды не сты. Пропагандæ... Гомгуыбын 
йе ’муд куы ’рцæуа, уæд истытæ домдзæн. Фæлтау йæ- 
хи дидитæй ирхæфсæд. Бар сæхи, фæлæ ацы хатт фрау 
Мæди ницæмæ сарæхст, йæ хуырым лæг ын ком нæ рад- 
та. Сæ хæрам æвиппайды тутт уарзты пиллонæй куыд 
фесæфтаид? Рæстæг та сæ æрсырдта, æмæ иубон араст 
Гагийы агурæг. Фембæлдысты сосæ фæндагыл Хъобан- 
гæрон. 
— Хæдтулгæйы абад, коллегæ, æмæ дæ хъæуйæ ба- 
ласон. 
— Фистæгæй цæуын ахуыр дæн,— немыцаджы уыи- 
дæй Гагийы цæсгом анхъуырдтæ. 
— Æнцой куы нæ зоныс, а-ра-зæг,— къахæгау йæ 
ныхас ивазы Шольц. 
— Мæхиуыл æппындæр нал ауæрдын,— мæстæйма- 
рæгау загъта Гаги. 
— Æмæ кæмæн дæ лæгъстæйаг? — цæхгæр фæзылд 
Шольц. 
336 

— ? 
— Мæ адæмæн зæгъис, æмæ дæм уыцы амонд ие 
’рхауд. Искæй æууылд лозунгтæ фæзмын та тутийæн 
æмбæлы. 
_ ? 
— Дæуæй куы уаин, уæд ыл арт бандзарин,— йе 
’взаг суагъта Шольц. Гагийы мадзура йæхирдыгонау 
æмбæрста.— Хæрзæггурæггаг дын мæнмæ,— батылдта 
йæм пæ теглахуд, æмæ хæдтулгæ рыгкалгæ афардæг. 
Æрæджиау æрчъицыдта Гаги. Цытæ фæрæйдта уы- 
цы сæлхæр? Хæрæндон... арт... хæрзæггурæггаг... Бирæгъ 
фысы цармы бабырыд? Урс æрмкъухты кусы? Æмæ 
йæм куыд бауæндыд йæ зондцух ардауæнтимæ? Цæдис- 
æмбал æй ма хонæд? Ма-кæ, ма, «коллегæ». Сгуы дæ 
хъуыры фæбаддзæн. 
— Цыдæр ракæнонхуыз дæ, Гаги,— лæджы цонгыл 
рахæцыд Цыппу. 
— Кæдæй-уæдæй Шольцимæ хæлар пыхасмæ фем- 
бæлдтæн, сомыгонд уыдзынæн. 
— Гæдыбæласы бын ард бахордтат? 
— Хæрæндонæй мæ фарста, — загъта Гаги, æдылы 
немыцаджы дзæигæда Цыппуйы ницæмæн хъæуы. 
— Кæд æндæр исты агуырдта. Уый æмбæхсджыты 
хъазынуарзы. 
— Иæ хъуыддæгтæ мæнмæ нæ хауынц. Фæрсæг дæр 
мæ нæн,— цæмæндæр фæкъæмдзæстыг Гаги. 
— Ахæм уазæгæй хайыр нæ федтай, мæ лымæи лæг. 
Хистæримæ дызæрдыггаг таурæгътыл кæй сбæндæн, 
уый Гагимæ хардзау фæзынд. Æгайтма сæ уыцы Шольц 
уайтагъд ферох — кæрæдзнйæн хæрзизæр загътой. 
Цыппу Хъасайы бацагуырдта. 
— Гаги йæ хæрв æппары. Ала уд фæирддæр. 
— Адæмы раз ын зæгъдзыстæм бузныг. 
— Хæрæидон дæр цæуылнæ, фæлæ йæхи сæр фæци 
сагъæссаг. 
— Фыдæбон æмæ зындзинады агуры удæнцой, йæ 
рæдыдтæн та — æвдадзы хос. Чи зоны, йæ хъæдгом ис- 
куы байгас уа. 
— Фæчиудта, æмæ йыл фæхæц, Хъасай. Кæд йæхи- 
уыл баууæпдид. 
— Иæхæдæг равзарæд раст фæндаг. Хъузонхъуагæн 
нæ баззайдзæн. 
— Гъемæ йыл æгайтма æрвæссыс. Хорзæй хорз ф*е- 
22 Къæхтысæр 
337 

загъдæуы. Адæймаг адæмы æхсæн базоны йæхи дæргъ 
æмæ уæрх дæр. 
Ног хæрæндоны цур къордтæ-къордтæй лæууынц го- 
рæтаг уазджытæ æмæ хохаг хъæуты минæвæрттæ. Араз- 
джытæ æмæ хъобайнæгтæ сæхи рæдау фысымтæй æвди- 
сыиц. Æмæ сын æмбæлгæ дæр кæны — фынгтæ æвæрд, 
сæ цæхх æмæ кæрдзын — æвидийгæ. 
Алы ныхасгæнаегæн дæр — æмдзæгъд, уымæи æмæ се 
’ппæт дæр рæстытæ дзурынц. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ 
дæр — хæрæндон? Нæ. Æнтыст æмæ уæлахиз. Бирæтæ 
сты арфæйы аккаг. Æппæты фыццаг—Гагийы æмбæлт- 
тæ. Сырх тырысатæ дæр — уыдонæн. Иу дзæуджыхъæук- 
каг уазджытæй, иннæ — Хъобаны цæрджытæй. Кусджы- 
тæ æмæ гутондарты цæдис æмæ къухæлвæст. 
Гаги ныгъуылттытæгæнгæ райста хæрзиуæг. Зæгъи- 
нæггтæ йæм бæргæ æрæмбырд. Æмæ цæмæй райдайа? 
Лæмæгъ æмæ тæппуд. Хъæды халонау иунæгæй джиуы. 
Фæлæ кæд абон йæ койгæнæг дæр ис, уæд дзуапп чи 
ратта, уьгй—Мастайы-фырт. Æрмæст æдзæлгъæдæй зын 
цæрæн вæййы. Амонд та фæлгъаугæйæ нæу. Зæлийы 
ном йæ былалгъæй не схаудзæн. Æцæгæлæтты цæсты йæ 
никуыуал бафтаудзæн. Шольцæн та йæ цæстыты фиутæ 
батайæнт, йæхи сæр арты басудзæд, кæд зынг æфтауы- 
ны фыдæй мæлы, кæд искæй тугвæллой æртхутæгæй фе- 
нынмæ бæллы, уæд. 
Бæгуыдæр бирæ цыдæртæ радзурид Гаги ацы хорз 
адæмæн, æмæ ныфсы мур кæмæй ракура? 
— Æгайтма агъуыст уæ зæрдæмæ фæцыд,— загъта 
æрæджиау тыхамæлттæй, йæ сурхид дæр ма рахъардта. 
Чидæр ын -йæ къух райста. Æнхъæлдæн, Хъасай уыд. 
Æви Цыппу. Чидæр æм дзагъултæ кæны. Шольц кæсы 
уæлкъуыбырæй æмæ... цæстуынгæйæ æрбадæлдзæх. 
Æрдхæрæны Хъобангом та æмызмæлд сси. - Гаги 
иуæй дæр хъæстаг нæу. Ничи йæ æфхæры. Ничи йæ бай- 
йардта рафæрс-бафæрсæй. Æнæуи дæр иу уды фыдæбон 
нмцы мары. Лæппуты æмгуыстæй чи цы зæгъы, уый зæ- 
гъæд. 
Нырма ныр ауыдта изæрдалынг хъæуы уынп>1 рух- 
сытæ. Горæтаг уазджытæ афтидармæй нæ фæзындысты. 
Цалынмæ ком электрон цырæгътæй нæма сфидыдта, 
уæдмæ уал хъобайнæгтæн газы фанартæ æрластой. 
Цъæхбын фæлмы цыма сызгъæрин фæрдгуытæ дзагар- 
338 

мæн апырхчындæуыд, афтæ ныххал сты тигъæй тигъмæ, 
хæдзарæй хæдзармæ. Иу ран стынг фæсивæды илæлæй— 
бæрæгбон Хъобанмæ аивылд. 
— Ахæм бон иунæг цæмæн дæ? — Гагийы уæхскмæ 
бавнæлдта Цыппу.—Марадз, уазджытимæ абад дæхи 
арæзт хæрæндоны. 
— Дæлæ уым чындзхаст ма уæд,— акаст Гаги, тым- 
был хъазт кæм сарæзтæуыд, уырдæм. 
— Ног скъолайы бындур æвæрынц. 
— Уазджытæй хатыр ракур, Цыппу, æз хъæумæ 
ныккæсон. 
— Рæствæндаг фæу, Гаги. 
— Дæ «хъан» цыма адæмы хъæр æхмбарын байдыд- 
та,— Хъасай йæхи Цыппумæ хæстæгдæр байста. 
— Æууæнк æй раздахдзæн адæммæ. 
Фæндыр нал æмæ нал æнцайы, >йæ зæлтæ доны сæр- 
сæримæ сиу вæййынц æмæ кæстæрты зæрдæтæ тынгдæр 
сфæнлауынц. 
* * * 
Бæрæгбоны уынæр рынчындоны къултæ дæр нæ ба- 
урæдтой. Уадымс æй æрбахаста иу чызджы уатмæ. Низ- 
домд фæлурс цæсгомыл цин куы ахъазыд, уæд рудзын- 
гæй аппæррæст ласта, цæмæй æндæр искуы дæр ма сæн- 
къуыса искæй рыст уд. Зилынц, хæдзармæ хæйттæ уа- 
рынц рогбазыр хъарм дымгæйы æмдзугæнджытæ — лæп- 
нуты зард æмæ чызджыты фæндыры цагъд. Хæхты ми- 
нæвар сыл йæхæдæг сæнувыд, йæ зынаргъ уаргь ничæ- 
уыл баууæнддзæн. 
Цæй тæригъæддаг вæййынц иуæй-иутæ. Рынчындон- 
мæ дæ къах къулбæрзæйæ æрбавæр. Уыйбæрц хæрзтæй 
иу æргъом демæ ма райс. Гъеныр цы -ныккука уæртæ 
уыцьт донласт? Æгæр-мæгуыр дуар ссарынмæ дæр нæ 
арæхсы. Къæсæрыл бахизын нæ уæнды. Æнхъæлдæн, 
рудзынгмæ ивазы йæхи. 
Уыцы уаты хуыссы фæлмдзаст чызг. Хъуымбыл 
дзыккутæ бæрзонд ныхыл æрхауынц, рынчыны гом риу- 
тæ æцæгæлоны цæстæй бамбæхсынц. Уардийы сыфтау 
байгом вæййынц йæ хæмпус былтæ, æмæ та ницы сдзу- 
ры. Хъару йæм нæй, фæлæ иугæр цæстæнгас рудзынгмæ 
аздæхта, хуры тæмæн æмæ боны рухсмæ сцыбæл, уæд 
удфидар разынд, йæ зынтыл фæуæлахиз. 
Чызгмæ ма ’рбахъуызæд æнæчетар хуындзау? Цыдæр 
фыдцъылыз, мæрдтæйдзæуæгау багудзи кæны æмæ йæ- 
339 

хи фæстæмæ аппары. Æрæджиау фæлæгхуыз, худ кæй 
хæссы, уый æрымысыд. Куыннæ стæй — хъæдбынмæ 
тард куыдзау фезгъоры. Развæд дæр нал æвзары,Цымæ 
цæмæй фæныхкъуырд? 
Уадымс фæдисонау фæмидæг уаты. Чызджы ивад 
цæсгом — мæрдон цъæх. Æнæзмæлгæ цæстыты тас бар- 
гъæвст. Улæфы æви нæ? Цæрддзу кæны — æнгуылдзтæ 
тæлфгæ-ризгæйæ хъæццулы кæрæттæ сгарынц, йæхи цы- 
ма арфдæр банордынмæ хъавы. 
Уыцы бирæгъ ма уæд мастхæссæг? Фæндыр æмæ за- 
рæг кæй не ’ндавынц, уый хуыцауы æлгъыст уыдзæн. 
Зæли бандзыг. Адæргæй байхъуыста. Кæмдæр ка- 
фынц тæхудиаг лæппутæ æмæ чызджытæ. Æрдæбон 
дæр... Рудзынгæй-иу æрбатахтысты фæндыры цъæхснаг 
зæлтæ, стæй йæ сæр æрбадардта... залиаг калм. Куыд- 
дæр æлгъаджы дзых бахæлиу, афтæ йыл арв æрхауд, 
æмæ хъазты уынæр æрбансæфт — удхæссæг уыд Гагийы 
æнгæстæ. Фыдфын федта, æвæццæгæн. Хъуыдинæ дæр 
нпкæцæй зыны. Æви йæ кусæн бон нæу?.. 
Цæргæс рабадт къухты æнцæйтты. Фæрсчыты рис æй 
фæрæхуыста, фæлæ йæ ницæмæ æрдардта. Æнхъæлдæн, 
Зæлийы цъæхахст фехъуыста. Ие ’мбæлттæ бæрæгбон- 
мæ адымдтой — рог ннзтæй хъæрзынц, æмæ сæ дохтыр 
ауагъта. 
Иунæгæй хуыссы уаты, йæ хъус ахсы алы уынæр 
дæр — къахдзæфтæ, кауы къæрццытæ, мæргъты цъыбар- 
цъыбур. Æрнзæр. Кæрчыты пæррæст сарæх, хъомтæ æм- 
бугæнгæ хнзæнтæй здæхынц. Æмдзæгъд, æбæрæг дзол- 
гъо-молгъо, фæндыры катан, æмызмæлд фæз — афтæ 
вæййы ирон гуыпхъазты. Иуафон бæстæ фегуыппæг, 
етæн та стыхджын спмды æнкъуыст. Лæппуты кафт 
къахфындзтыл, чызджыты рог сирд æмæ... Зæлийы цъæх- 
ахст. 
Хъавгæ-хъуызгæ бацыд чызджы уаты дуармæ. Зæли 
æнцад хуыссыд уæлгоммæ. Æвæццæгæн та йыл æвир- 
хъау фын сагъуыд. Цæйдæр тæссаг æидæрг бафтыд йæ 
фæдыл, мæлæтдзаг тас дзы бауадзы, йæхи атонын та 
нæ фæфæразы. Тæхуды, уыцы иблисы ссар æмæ йын пæ 
аккаг фæу. Чызг фынæйæ дæр, хъалæй дæр кæмæй фæ- 
удаист вæйпы, уый цымæ цавæр мад ныййардта? 
Нитсуыма уыд Цæргæс Зæлийы уаты. Искуы-иу хатт 
æм аивæй бакæсы, йæхи та нæ равдисы. Йæ ном ын ба- 
340 

зыдта, æмæ сын фæсаууонмæ зæрдæбын ныхас бацай- 
дагъ—йæхинымæр ын ныфсытæ авæры. Фæлæ æнæн- 
хъæлæджы æцæгæлоны куы ауына, уæд иæ фæтæрс- 
дзæн? 
Лæппу йæхи айста. Сæ къæсæргæрон ын йæ къæхтæ* 
цыма ныссагъдæуыд — сæр разылд, цъындцæстæй тар- 
вазыл банцой кодта: уымæн уæвæн нæй, уый æнæфенд 
ми уаид. Æрсабыр, рудзынгмæ та фæкомкоммæ æмæ 
фæцæйкалд —ауыдта... Мæдийы. Сылгоймаджы рæсугъд^ 
сæрыхъуын спыхцылтæ. Цæстыты æнгасæн æвиппайды 
рахатæн нæй. Цымыдис æви сæ æрхæндæг æхсиды? Ха- 
тыр курынц æви лæгъстæйаг сты? Уыцы æнахъинон æх- 
сæв ма ’рымысæд? Ау, йæ цæсгом бахордта? 
Схъуырдухæи. Æмтъеры хъуыдытæ кæрæдзийы сæр- 
ты хауынц. Хæццæ-мæццæ æнкъарæнтæй иу иннæты ас- 
сæста. Æлгъ... Ныртæккæ цы сыгъдæг уды федта, æф- 
хæрдæй дæр цин чи хæссы, уый цур Мæди адæймагмæ 
æгъатыр æмæ æиæфсарм куыннæ фæкæса? Зæлийы ру- 
дзынгæй уый ма бадарæд йæ сæр? 
Тæригъæддаг мидбылхудтæй дæр иæ фæцардхуыз 
сылгоймаг. Ферттывтой æмæ сæхи амбæхстой йæ урс-ур- 
сид дæндæгтæ, цæстыты мондаджы зынг сцæфст æмæ 
уайтагъд ахуыссыд. 
Цæргæс цыма йæхи фыдбылызæй хъахъхъæдта — йæ- 
риумæ февнæлдта. Лæдзæг æрхауд, цæсгомыл сырх 
стъæлфытæ тæппæлттау абадтысты. Мæди йе ’нгуылдз- 
мæ фæлæбурдта æмæ рудзынгæй æртылд. 
Волгарь фенæхуыссæг. Цыма Зæлийы ууыл ныффæ- 
дзæхстæуыд — йæ хъус дардта чызджы уатмæ. Иæ зæр- 
дæ ницæмæуал фехсайдта, фæлæ æрæджиау бафынæй 
æмæ суанг сихорафонмæ йæ къах дæр нал атылдта. Ха- 
тыркурæгау фæзынд йæ сыхагмæ. Рудзынджы дæлфæй- 
нæгыл абадт сырддонцъиу. Зæли йæм йæ къух батылд- 
та. Уый дæр цъыбар-цъыбур систа. Мæстæй йæ мары 
æви йæ рæвдаугæ кæны? 
— Æххормаг дын нæу, дзибæ? Æмæ мæм куы ницы 
ис. Æндæр хатт-иу æрбатæх. Хъуыдинæ дæр та зындзæн 
æмæ нæ фыд-зæрдæтæй баиргъæвдзæн. Миййаг та нæм ’ 
куы лæбурой. 
Цъиу иу ран абады, иннæ ранмæ йæхи фехсы. Иæ 
цъыбырттæй нал æмæ нал æнцайы. 
— Гъемæ хорз, æгайтма та фæзындтæ. Æз дæр тагъд 
фестдзынæн, æмæ-иу дын кæрдзыны фæлмæнтæ авæр- 
34Г 

дзынæн. Зилынхъуаг дæ. Дæхæдæг арæхсыс, зæгъыс? 
Уæддæр æнæ ’мбалæй ничи фæцæры. Адæймаг дæр, 
маргъ дæр. 
Сырддонцъиу сынтæджы къухæй чызджы сæрмæ 
стахт. 
— Хорз, хорз, дзибæ. Хъæдбынты дæр фæзилдзыс- 
тæм. Дидинæгдзуан дæ нæ фæнды? Уæд та иæхи дон- 
дон аирхæфсдзыстæм. Сабиты дæр немæ ахондзыстæм. 
Маргъ скатай. Иæ базыртæ сцæгъды. Фæдисæй нæ 
фæлмæцы. Æртхъирæны зæлтæ дæр фæзынд йæ сæртæг 
хьæлæсы. 
— Цыдæр та нæ цæуы дæ зæрдæмæ. Æдзух-иу дæ- 
хиуæттæ ма кæн. 
Чызг йæ фæсонтыл дуарырдæм азылд, фемдзаст 
бæрзонд, уæнгджынтæ лæппуимæ. Æнахуыр уазæг йæ 
мыдхуыз дзыккутæ аууæрста, мидбылты бахудт. Тых- 
джын. Ныфсджын. Цæрæццаг. Рынчындоны цæмæн ис? 
— Чи дæ? — бафарста Зæли. Лæмæгъ хъæлæс фæ- 
саст, стæй æнæнхъæлæджы ныййазæлыд.— Мах дзибæи- 
мæ лымæнтæ стæм. 
— Æз дæр уæ сыхаг дæн. Дзибæ мын дæ хабæрттæ 
ракодта. 
— Мæ хабæрттæ? — фæджих чызг. 
— Куыд ыл аудыс... Кæрдзыны муртæ йын куыд 
авæрыс... 
— А, а... Йæ гыццыл дæ ма фæсайæд. Цы «æ ’мба- 
ры, ахæм нæй, саузæрдæйæн æгасцуай нæ зæгъдзæн. 
Хуыздзыд цæсгом æнцад-æнцой, къухтæ — уæгъдæп- 
пæрст хъæццулыл, æнæмаст цæстытæ комкоммæ кæ- 
сынц. Алцыдæр уынынц. Алцыдæр зонынц. Рынчын, æн- 
хъæлдæн, ныффæллад — къулырдæм азылд, æмæ Цæр- 
гæс æнæуынæрæй рахызт уатæй. 
Дыккаг бон сырддонцъиуы хуындмæ нал банхъæлмæ 
каст. Иæхæдæг бауад чызгмæ. Зæлийы дзаг былтш кæ- 
рæттæ æхсызгонæй фезмæлдысты, фæлмæн цæстæнгас 
ноджы фæирддæр. Цæргæс фæныфсджын, хæстæгдæр æм 
балæууыд. 
— Исты мын радзур,— загъта чызг. 
— Æмæ дын мæ таурæгътæ раджы куы радзырдтон. 
— Мæнæн? Кæд, миййат, æндæр искæмæн. 
— Дæуæн, дæуæн, æрмæстдæр дæуæн. 
— Ибон мæхимæ дæр афтæ фæкаст. Цыма рудзын- 
джы удхæссæг февзæрд. Æвзæр фынтæй стыхсын. 
342 

— Фынтæ нæ уыдаиккой. Æз дæр федтон... удхæс- 
сæджы. 
— Æцæг зæгъыс? Хъазгæ кæныс... 
— Баууæнд мыл, Зæли. 
— Æз дыл æууæндын. Ардæм æй мауал æрбауадз. 
Æмæ дын дæ таурæгътæй мæ зæрдыл куы ницы ба- 
дардтон. 
— Ногæй та сæ æрымысон? Раджыма, раджы... 
Чызг афынæй, лæппу хъавгæ къахдзæфтæй феддæ- 
дуар. Иунæгæй бады уаты, йæ сæнтты Зæлийы ахуыдта 
Волгæйы былгæрæттæм, иумæ фæзылдысты æгæрон тъæ- 
пæнтæ æмæ хурварс къуылдымтыл, урс-урсид науы лен- 
чытæ систой бæрзонд фынкбарц уылæнтыл. Волгæ æмæ 
мæнæ ацы хæхтыл лæууы йæ зæрдæ. Стыр доны цæл- 
лахъхъ йæ авдæны зарæг сси, æмæ йæ тынг фæнды, 
чызг дæр æй куы фехъусид. Хæхты хорзæх сабибонты 
бавзæрста. Иæхицæн дæр ын афтæ загъта æмæ фæсмон- 
гонд фæци. 
Уыцы ныхасы фæстæ Зæли куыддæр бампылд, къа- 
хæй къухмæ ныррызт. Цыма йын исчи йæ цæстытæм 
цыргъаг кæнæ æхсидав бадардта — тарстхуызæй сæ ба- 
цъынд кодта. 
— Ныббар мын, Зæли, барæй нæ уыдтæн. Дæ баф- 
хæрæгæн æз... Æз æй дæндагæй бахсындзынæн,— Цæр- 
гæс йæ æнарæхстæй ныггоби. 
— Ацу,— фæлладæй сдзырдта чызг. 
«Цы фæуон? Кæм бафснайон мæ тæригъæддаг уд? 
Бурон, сгарджытæ, Гаги... Æлгъаг мысинæгтæ мæ хур- 
хæй мардзысты? Ферох мæ вæййынц, æмæ та мын сæ 
мæ фындзы бын фæтъыссынц. Кæм æнæхайыры фынтæ, 
кæм хæрзгæнæджы æнæбары рæхуыст. Тæхуды, уæд 
та — мæрдфынæй». 
Хæкъуырццæй кæуы. Иæхиуыл. Иæ хъысмæтыл. Иæ 
сæфт цардыл. Цæргæс хъусы чызджы дзыназын. Судзаг 
цæссыгæй суадзæд йæ тыппыртæ. Æндæр хос ын нæй, 
æвæццæгæн. 
«Никæй хъæуын а зæххыл. Ничи рахæцдзæн мæ сæ- 
рьгл. Ахæм æнамондæй цæмæн равзæрдтæн? Æлгъыста- 
гæн? Хъазæнхъулæн? Ау, адæймагыл æууæнк нæй?Æмæ 
уæд Цæргæс та? Уый мын раджы куы ракодта йæ тау- 
рæгътæ. Кæм ис цымæ ныртæккæ? Йæхи мæм куы нал 
æвдисы. Ма фæтæргай уæд. Æмæ йæм хонæг арвитон? 
Фæлтау æм мæхæдæг бауайон. Мæ сæрызонд фæдзæ- 
343 

гъæл... Уазæг æм ма уæд — лæппуйы уатæй хъуыст 
хъæлдзæг ныхас, æнæмæт худт. Тæхуды, æмæ уыдонæй 
фест. Сахъ, дам, лæуу. Кæмæн фæдзæхсы уыцы хорз 
миннуæг? Иæхимæ йын ма сидæд? Бæргæ йæфæнды 
стæхын, фæлæ йæ базыр асаст. Æнæбон æмæ æнамонд. 
Лæгсырд ын йæ зæрдæйы уидæгтæ баууылдта, йæ сæнт- 
тæ йын цъыфты банорста. Цæргæсæн дæр ын радзыр- 
дæуыд йæ бæллæхтæ? Нæ, уый ницы фехъуыста æмæ 
никуы ницы базондзæн. Мæлæт хуыздæр...» 
Зæли йæ сагъæсты уæз нæ баурæдта æмæ афынæй. 
Чызгон фынтæ бирæ нæ ахастой. Афтæсахуыр: кæд æх- 
сызгон уой, уæд æнцад хуысдзæн, кæд æнад æмæ ам- 
хæццæтæ — уайтагъд фехъал вæййы. Абон ын æндæр 
цыдæр байста йæ хуыссæджы хай. 
Цымыдисæй кæсы уаты къуымтæм. Хуры тынтæ цып- 
пар къулы æхсæн иал цæуынц. Цæргæсы хъæлæс: «Буз- 
ныг. Сахъ лæуу!» Дидинджыты адджын тæф. Рудзынгыл 
фæзынд уардиты цупал. Чи сæ ’рбахаста? Цæргæс? Сахъ 
дæр æй уый лæууын кæны? Бацархайдзæн- Уæууа, ху- 
динаг нæу? Æмæ йæ уæдæ афтæ тынг цæмæн фæнды 
лæппуйы фенын? Цæмæн æм кæсы æнхъæлмæ? Уымæн 
æмæ... Залиаг калм сæ дыууæмæ дæр лæбурдта. Йæхп 
уатæп йæ фæсырдта, уый дæр ма фыдбылызæй бахъахъ- 
хъæдта... 
Бады Цæргæс хурварсы рудзынджы бын. Удхæссæг 
та сæм ма ’рбахъуызæд. Нæма фæсæрæн Зæли, дымгæ- 
йы узæлдæй дæр ферхæцы, æмæ йæм æцæгæлоны хæс- 
тæг нал бауадздзæн. Кæд йæ рыст тагъддæр ссæуид, 
æмæ ардыгæй иумæ ацæуиккой, æппæты бæрзоиддæр 
цъупмæ схизиккой, арв æмæ зæххы æхсæн сæ дыууæйы 
йедтæмæ куыд ничи уа. О, æрмæстдæр дидннæгæц, стæп 
ма сæ дзибæйæн, стæй ма хуры тынтæн ис Зæлийы рæв- 
дауыны бар. Бузныг Сахълæуæй — горæтæй йын уарди- 
тæ æрласта. Хъуамæ Хъуыдинæ дæр фæзына. Абон- рын« 
чынтæм уый зилдзæн, æмæ та Цæргæс нынныгъуылдзæп. 
Цыма йын йæ утæхсæн æмбары æмæ йыл йæхинымæр 
худæгæй мæлы. Æнахуыр кæстытыл схæцы. Æлхыскъ 
ныхас йæ разæй фæвæййы. С-с-с... Кæйдæр къæхты 
хъæр... 
— Æнæниз мын куы уаис, Цæргæс. 
— Саджы лæппынæй цырендæр. Фæлæ... — лæппу 
аивæй рудзынгмæ амоны. 
— Исчи та йæм æрбауад? 
344 

— Ныртæккæ афынæй. 
— Дидинджытф йын æрбахастон. Дæхæдæг-иу æ\с 
сæ авæр. 
— Ахæм ныфс цы хуыцау дæтты. 
— Хæппудæй нæ райгуырдтæ. 
— Æз дзибæйæн зæгъдзынæн. 
— Чи ма дын у уый та? 
— Нæ сырддонцъиу. Мах ын йе ’взаг дæр æмбарæм.. 
— Бирæ йæ уарзыс? 
— Мæ удæй фылдæр. 
— Амондджын уыдзæн Зæли. 
— Мацы срæдий. 
— Зонд амонын мын нæ хъæуы. 
— Мæ уæрджытыл æрхаудзынæн дæ разы. 
— Ахæм фадат дæр дын фæуыдзæн. 
Хъуыдинæ фæзынд, Хъуыдинæ! Кæимæ фæци хъазæн 
ныхæстыл? Цавæрдæр тæппуд æй йæ уарзтæй баййард- 
та. Уымæй аразгæ куы уаиккой зæххон хъуыддæгтæ, 
уæд иу æнамонд дæр нал уаид. Цымæ кæй фæрæвдауы 
йæхæдæг та йæ сæнтты? Цæргæс ма уæд? Æмæ... уар- 
дитæ... сахъ... лæуу... Цы сты цымæ уыдæттæ? Тæхуды,. 
тæхуды... 
— Уæлгоммæ кæдмæ хуысдзынæ, хъал Зæлихан? 
— Хъуыдинæ, мæ хур, кæм ныффæстиат дæ? Мæ 
цæстытæ ныуурс сты. 
-^- Гæдывад ма у, Зæли. Сæнтсауæй дын æрттивынц. 
— Дидинджытæ-ма хæстæгдæр æрбайс. 
— Сæрæнгуырдтæ дæ цух нæ уадзынц, æнхъæлдæн. 
— Фынæй уыдтæн æмæ бузныг дæр никæмæн загъ- 
тон. 
— Кæмæидæр мæлæты тæвд-зæрдæ нæй. 
— Ницы йын зонын. Дæ хорзæхæй, рынчындоны мæ 
мауал ныууадз. 
— А дыууæ боны дæ ачындз ласдзыстæм. 
— Куыд чындз? 
— Куыд вæййы, афтæ. Зард, кафт, къæрццæмдзæгъ- 
димæ. 
— Ма та мæ хъаз. 
— Æгъгъæд дын фæуæд ам иунæгæй сæнттæ цæгъ- 
дынæн. Немæ цæрдзынæ. 
— Æз «ыртæккæ дæр бæргæ фæраст уаин, Хъуы- 
динæ. 
345 

— Дыууæ-æртæ боны-ма бафæраз. Уардитæ-иу æм- 
дзæрæнмæ дæр æрбадавæнт. 
— Чи сæ ’рбахастаид... 
— Уарзыс æй? 
— Кæй? Куыд? 
— Алчидæр йæхи уарзоны фæуарзы, стæй куыд фæ- 
зоны, афтæ. 
— Дæ хъал мыл куы нæ калис. 
— Ахæм лæппуйы сæр разилын кодтай. 
— Уардитæ... лæппу... 
— Мæнæ рудзынджы бын йæ уæрджытыл лæууы. 
Адзурон æм æви дæхæдæг атæхдзынæ йæ размæ? 
— Чиу? 
— Цæргæс, дæхи цы ’мбæхсыс? Сиахс куы нæма дæ! 
— С-с-с... Худинаг у, Хъуыдинæ! 
— Иæ худинæгтæ мæнмæ сты,— хъæрæй дзырдта 
Хъуыдинæ.— Иæхи цæфы æфсон аппæрста, цæмæй .дын 
алы райсом уардийы хуынтæ хæсса. Додой уæ къона 
уæ дыууæйæн дæр. Нæ фехъуыстон — мачи зæгъæд. 
Хъуыдинæмæ хыртт-мыртт нæй. Мæ рынчынтæм акæ- 
сон,— ныллæгдæр хъæлæсæй загъта Хъуыдинæ. 
Зæли йе ’мбалмæ сдзурын не сфæрæзта. Æнæнхъæ- 
лæджы нызгъæлдта йæ уайдзæфтæ. Сæ иу иннæйæ тæс- 
сагдæр. Нæ, нæ — æхсызгондæр. Мæнæ Цæргæсы уар- 
дитæ. Ныртæккæ сæ йæ сынтæджы цур авæрдзæн. 
Фестад, рудзыигмæ бауад, йæ риуы дзаг сулæфыд 
дидинджыты адджын тæф. «Амонд, амонд, комдзог мыл 
мауал рацу!»—скуывта йæхинымæр æмæ фефсæрмы. 
Рудзынджы бынæй йæм худæнбылæй каст Цæргæс. 
* * * 
Æрæгæй нырмæ кусы Зæли арæзтады нымайджыти- 
мæ. Давджыты фæсырдтой, æмæ йæм Хъасай æрхатыд: 
бафæлвар, хистæртæм хъус, зондæй сæ фæрс, уыдон дæр 
фыддæснытæй нæ райгуырдысты. Æмæ бонсауизæрмæ 
бады къанторы, йæ сæнтты та æппынæдзух хæхтьг зилы. 
Иу хатт сæ уацары чи бахауд, уый мыггагмæ фенæнцой. 
Иу хатт... Нæ, нæ. Хохмæ — нал, уым бавзæрста цыфыд- 
дæр æфхæрд. Æнад лæг ын æнусон рæсугъддзинадмæ 
йæ фæндæгтæ сæхгæдта. Ам дæр уæдæ кæдмæ джиу- 
дзæн, нымайæн къæбæлтæй кæдмæ хъаздзæн? Цыфæн- 
ды уæд, рабфакмæ йын æнæ цæугæ нæй. Афтæ скарста. 
346 

Скарста... Хъуыдинæ йæ срог кодта, æмæ ныр иумæ 
арæх фæбадынц чингуыты уæлхъус. Уырыссаг æвзаг та 
сын Ларæ Светлая^амоны. 
Фæскуыст клубы фæхибар сты æртæ чызджы. Кæрæ- 
дзийыл æрхъæцмæ нæ хъæцынц, иу иннæйæ не ’мбæхсы. 
йæ мидæвæрæнтæ. Афтæ кæсы сæхимæ, афтæ сæ ’мба- 
рынц, чи сæ зоны æмæ сæхæдæг кæуыл æууæндынц, уы- 
дон дæр. Се ’хсæн сусæггаг ма уæд, фæлæ сæ алкæмæ- 
дæр разындзæн ахæм хæзнадон, йæ гæлиртæ хæлар 
адæймаг дæр кæмæн нæ фендзæн. Дæ алы хъуыды, дæ 
алы æнкъарæн дæр хурæргом куы уа, уæд дыл рæузон- 
ды гакк сбаддзæн, стæй дæхи цæсты дæр — æгад. Ууыл 
бафидыдтой. Уаринаг сын цы уыд, уый байуæрстой. 
Чызджыты æнæзагъд сомы Зæлимæ нæ хауы. Иуæй. 
сын фæстæдæр сси цæдисæмбал, иннæмæй та Ларæ æмæ 
Хъуыдинæйы нос æлхынцъытæхъуаг нæу. Иæхи рыстæй 
ныр дæр куы нæма сулæфыд. 
— Максим Горький йæ чиныг «Мад»-ы снывæста... 
Ннловнæйы нæ мадæлты мад схонин. Иæ зонд, йæ ныф- 
сæй æнусты сæрты афæлгæсыд. Уынгæджы заман йæ 
хъæбатыр фырты фарсмæ æрлæууыд. Сæрхъуызой нæу, 
фæтæг нæу, чи зоны, революционер дæр нæу. Æрмæст- 
дæр — Мад! 
— Мад йæ хъæбулы бæсты мæлæт райсдзæн. Нилов- 
нæ та иунæг йæхи фырты мад нæу. Кусджыты æфсарм. 
— Уый хал ничиуал ахæрдзæн,—загъта Хъуыдинæ.— 
Стæм хатт райгуырынц номхæссæн сæрæнтæ. 
— Йе ’фсарм нын лæварæн ныууагъта. Æмæ-иу æй 
зын сахат сылгоймæгтæ куы бафæзмиккой. Мæнæ дæ- 
хæдæг кæмæй цауддæр дæ? 
— Æз... æз æрмæст мæ сæр бафснайдтон. 
— Лæппутæн сæ фындзтæ амарзтай. 
— Йæ лукъа чи ’руадзы, уыимæ мах дæр сарæхсæм. 
Сагсуртимæ нын æнцон дзурæи нæ вæййы. 
Не сразы Хъуыдинæ Ларæимæ. Ниловнæ—зæды къа- 
лиу, сæхæдæг — фæлурс æндæргтæ. Абарæн цæмæн нæй, 
уый цæмæн дзырддаг кæныс? Иæ хъуыдыты пæррæсты- 
тæ йын нæ уарзы, йæ цæстмæ та йын сæ никуы бадард- 
та. Бонзонгæйæ хуыздæр фидауы, æмæ йын ныббары. 
— Мах цы бафæнда æмæ цы нæ сараздзыстæм,— йæ 
бæттæнтæ рæдувы Ларæ. 
— Дæ зæрды нын цыдæр хорздзинад ис,— Зæлиш 
не ’ндавы йе ’мбæлтты быцæу. 
347 

— Кæдмæ баддзыстæм цъуттавæрдæй? 
— Уый та дын дзыхъхъынног таурæгъ,— фæдисхуыз 
Хъуыдинæ. 
— Хъæстаг ницæмæй дæ, нæ хо. Хæрæндоны дæ абон 
дæр ма фæмысынц. Къæхтысæры лæппутимæ зынтæн 
бафæрæзтай. Ныр та — рынчындон. Дæхи цы нылхъи- 
выс? Æз ын æргомæй зæгъин. 
— Мачи дæ бафхæрæд, Хъуыди? — фестъæлфыд Зæ- 
.ли. 
— Иæхæдæг ма сыл цæфхæдтæ асадздзæн. Æрмæст 
æиахуыр ныгъуылдтытæм фемхиц... йæ фырбуцæй. 
— Сымахæй сомы кæнын, чызджытæ. Ардæм мæ 
къах цы бон æрбавæрдтон, уый мæ фæдыл æфтыд фæ- 
уæд. О, æууæидын ыл, о, мæ номæвæрæг дæр ссн. 
— Емынæ та уæдæ дæ фыдгулы фæсдуар. 
— Нæ мæ ’мбарыс, Ларæхан, дæ... фырхъалæй. 
— Мæгуырæй хъалмæ ничи фæбæллы. 
— Уый — ахуыргонд, хицау, æз та — хуымæтæг хъæ- 
уккаг чызг. Абетæ кæсын базыдтон. 
— Ды уыцы абетæм баирвæзтæ, уаёд дугъæттæн сæ 
разæй фæдæ. 
— Ма та мæ раппæл, Ларæ. Дæу дæр ма удхарæй 
марын. 
— Иннæ аз хъуамæ уæ дыууæйы дæр рабфакмæ 
айсой. 
— Рабфак? Æз горæты, уый ам... 
— Мæн дæр ма куы сифтыгътай... «Рабфак! Раб- 
фак!» Иунæгæй æз дæр нæ цæуын,— загъта Зæли. 
— Дардмæ нæ цæут. Уагæр дзы цы ссардтай, Хъуы- 
динæ? Худын дæр нæ зоны, хъазын дæр. Хъуыддаг, 
хъуыддаг. Фæдис, фæдис. Удхæссæг! 
— Уæздан лæппу у Хъасай,— хицауы сæрыл сдзырд- 
та Зæли.— Хъуыддæгтæ та йæ бæрны сты æмæ цы акæ- 
на? 
Ларæ се ’хсæн фидауæг ма ныллæууæд? Йæхи гуы- 
лы бын нæ æндзары? Къолайæн тæрсы? Æдас уæд. 
Ахуыссыд, æртхутæг фестад йæ фыццаг... Уарзт æй схо- 
на æви æвæлтæрд уды бæллæх? 
— Хъуыдинæйы къахтон,— загъта Ларæ Зæлийæн.— 
Махæн дæр Хъасай бирæ хæрзтæ фæци. Ног чингуытæ 
нын æрласта. А дыууæ боны та студентты æрхондзæн. 
«Дыууæ хойы» æвдисдзысты. Уыйфæстæ йæ кæд нæхæ- 
дæг дæр ахъазиккам. 
348 

— Куыннæ стæй — ахъаздзыстут. 
— Дæ дыууæ цæстæй йæ фендзынæ. Амонæг Хъасай 
йæхæдæг уыдзæн. 
— Кæд уый амона, уæд, чи зоны... 
— Уайтагъд нæ фæфæлдæхт. Цæргæс æмæ Зæли та 
æмдзæвгæтæ кæсдзысты. 
— Волгарь сарæхсдзæн. Мæхæдæг... Æз сцснæмæ 
дæр никуы рахызтæн. 
— Лæппу цъæх арт уадзы, ды та тæргæйттыл схæ- 
дыдтæ? 
— Искуыдæр ма уый фендæуыд? Æз... æз...— фæ- 
къæртт Зæлнйы кæуындзæг. 
— Ма ку. Дæ цæссыджы аккаг гуырд æнæхъæи ко- 
мы дæр нæй... Цæргæс йедтæмæ. Дæ мастæй смæст- 
джын, дæу зæдæн кувы, æмæ пæ куыннæ уарзай. 
— Æнæкъæм, сыгъдæг уд. Тæригъæдджынæй йæм 
:куыд баулæфон? 
— Хъусыс, Зæли, абонæй фæстæмæ уыцы ныхас — 
нал. Нал æмæ нал. Йæ сæрмæ худинаг чи ’рхаста, уый 
дзыназæд æхсæвæй-бонæй. Æгад лæг удæнцон макуы 
ссарæд. Уый йын мæ арфæ æмæ ме ’лгъыст. 
— Ма мын кæн йæ кой. Уæд та нскæдæм фæлидзин? 
— Дæ адрис-иу авæр... Цæргæсмæ,— Хъуыдинæ æну- 
выдæй бакаст Ларæмæ. 
— Сымахæй зонын рæвдыд. 
— Мах иураи ныууадз. Ис дын фидар æнцой, Цæр- 
гæсы хуызæн сæрæнтæ нæм бирæ пс? йæ бакаст — лæ- 
джы аргъ, зарынмæ — булæмæргъ. Ахæм дын уарзон нæ 
равзардзæн. Цæргæс! 
— Тæхуды, Ларæ, уæд та мæ дæ зæрдæйæ иу мур 
тсуы уаид. 
— Мæ зæрдæ мын мæхицæн уадз. Ничи сæм кæсы. 
Амонд цæссыгæй фæлгъауынц. Замманайы лæппутыл 
сахсæнтæ бафтыдтой, уæддæр ма марой кæныиц. Кæуи- 
наг — пунæг мæхæдæг. Мæ арсы лæппын никæй бауарз- 
дзæн. Кæй зæгъын æй хъæуы... мæхи йедтæмæ. 
— Цирк дæ, Ларæ, æнæхъæн цирк. 
— Ницы дæн. Уæвгæ, уыцы æнæхайыры цирк нæ 
уыд, уæд цымæ кæм агуырдтанн Къолайы? Пурты кон 
мæ фыны дæр никуы фехъуыстон.—Ларæ йе ’ргом Хъуы- 
динæмæ аздæхта, цыма иунæг уымæн хъардта йæ утæх- 
сæн. Йе ’мбал уыд æнцойæнгæс æмæ та йын хъæлдзæг 
иыхас бацайдагъ.— С-с-с, йæхæдæг фæзынд, йæ фæл- 
349 

мæн къахдзæфтæй йæ бамбарын. Кæйдæртау нæу. Фыр- 
нымд. Æрмахуыр. Нæ фæлæ ныл фырдзырд куыд бахæ- 
цыд. Чиныг, чиныг, хатыр дæ курæм", абон дæ нæ ра- 
фæлдахтам, æмæ хъаст ма ахæсс дæ тæрхæгмæ. 
Дисхуызæй каст Хъуыдинæ хæйрæджджын Ларæмæ. 
Уагæр цас уарзы йæ чингуытæ, цыма удæгæстæ сты, аф- 
тæ куы дзуры семæ. Тæхуды, æмæ сын сæ иу хай уæд- 
дæр базон. Бæгуыдæр базондзæн. Уæд йæ мадæн чыз- 
гæн нæ райгуырд. Фæлæ... Хъасайы афæрсдзæн. Уыцы 
рабфак фæстæдæрмæ аргъæвид? Иунæгæй йыл горæты 
куы ныддаргъ уой æнтъыснæг бонтæ æмæ мæйтæ. 
Уынджы чидæр схуыфыд. Æвæццæгæн, уазæг йæхи 
амоны. Мидæмæ зæгъæг ын нæй. Искæй хъыгдарын та 
йæм аив нæ кæсы. 
— Хъусыс, Ларæ? Къола дæм... хуыфы,—сдзырдта 
Зæли.—Цæй бирæ дæ уарзы? 
— Уарзын, мæгуыр, нæ зыдта. Æмæ йæ мæхæдæг 
бауарзтон. Æмæ йын æй загътон,— Ларæ Хъуыдинæйы 
хъыджы бацæуинаг нæу, йæ зæрдæйы цы ис, уый æвди- 
сы. 
— Загътай? Æмæ уый та? — сцыбæл Зæли. 
— Иæ сæр ныллæг æруагъта: мæ уд дæ нывонд, мæ 
зæрдиаг, мæ бæлон, мæ хуры скаст, мæ мигъы цъупп, 
мæ... 
— Фæлæуу, фæлæуу, уарзын нæ зыдта куы дзырд- 
тай. 
— Зæрдæргъæвд разынд, алцæуыл дæр уайтагъд 
фæцалх. Æмæ кæсут: цыма йын нæ уæлкъæсæр цæхх 
ныккалдæуыд,— йе ’мбæлтты мæстæй мары Ларæ. 
— Кæуинаг мын хуыдта йæхи. 
— Мæ фырадæргæй лæхурын алы диссæгтæ. Æнæ 
Къола мæ бон цæрын нæу. Гукк... Уый та — уæздан, хи- 
уылхæцгæ. Кæнæ мæнæй æнамонддæр нæй, кæнæ та мын 
амондæй стыр хай рардæуыд,— Ларæ йæ цæстæнгас 
Хъуыдинæйæ нæ исы, уый та йæм цыма йæ хъус дæр пæ 
дары. 
— Махæн зонд куы амыдтай,— афхæрдта йæ Зæлн. 
— Адæймаджы бæллæх куы ’рсуры, уæд ницкуал 
фембары. Мæн иу ныхас хъæуы, æрмæстдæр иунæг ны- 
хас. Йæ узæлд, йæ рæвдыд — алцыдæр ууыл баивии. 
Уый та йæ сдзурын нæ фæразы. Тыхæй та йын æй куыд 
зæгъыи кæнон? Стæй йæхи дзыхы куыд бады, уый куы 
350 

'.фехъусин. Уымæ бæллын. Афтæ мæ фæнды. Æмæ афтæ 
уыдзæн. 
«Æгæр къæйных сси йæ хъазæн ныхас. Æнæмаст 
уæд — кæд, миййаг, мæнæй стъæлфы,— загъта йæхины- 
мæр Хъуыдинæ.— Ерысæй уарзт кæм фендæуыд? Цъæх 
арт уадзыс? Де ’хсидавæй та ма искæмæ цæмæн æвзи- 
дыс? Уæлдайдæр, уыцы арты пиллонæй чи фервæзт, 
уымæ?» 
— Дæуæй йæ хæйрæджы ном дæр нæ бамбæхс- 
дзæн,— бахудт Зæли. 
— Уæд арвгæрæтты бæргæ æрзилин. 
— Æрзылдтæ, мæ къона, æрзылдтæ,— загъта йын 
Зæли уайдзæфгæнæгау. Æнхъæлдæн, сæ бынæттæ аив- 
той. 
— Хъысмæт... Циу цымæ, цы амоны? Цардтæн мæ- 
хицæн. Цыдæр фæндтæ дæр мæм фæзынд. Развæд та не 
’взæрстон. Искуы-иу хатт уæддæр тæхын чи нæ афæлва- 
ры, уымæ амонд фæзулдзых. Æвæлтæрд уд дæр царды 
ад нæ бамбардзæн, цалынмæ йыл цъæррæмыхстытæ æмæ 
ностæ нæ фæзына, уæдмæ. Æз мæхæдæг цъысымы не 
’смидæг дæн? 
— Дæ былалгъæй дæр æй никуы суагътай. 
— Хъуыназæрдæтæ мæ æмбойны хъазæнхъул аца- 
рæзтой. Цъымарайы мæ ныууагътой. Къолайы размæ 
хъамалвæстæй бабадтысты, æз та сын æнæбары хъузон 
фæлæууыдтæн. Лæппу фервæзт, мæн дæр цъыфдзастæй 
сласта. Æмæ гъеуæд рараст дæн Хъобанмæ. Къола ам 
кæй цæры, ам кæй кусы æмæ улæфы, уый дæр мынæгъ- 
гъæд уыд. Ныр мæм æгъгъæд нал кæсы, æмæ кæй бар- 
витон минæвар ме ’нæныфс арсы лæппыимæ? 
— Куырдуаты нæ баззайдзынæ. 
— Уымæй уын зæрдæ не ’вæрын. Къолайы никæмæи 
ратдзынæн. 
«Хæлар дыи уæд»,—загъта та Хъуыдинæ йæхинымæр. 
Æрымысыд йæ кæддæры тæргæйттæ, йæ тыхст æнкъа- 
рæитæ. Хъобангомы банызта уарзты хъыцъыдон, æр- 
мæст фыдæхы æвджид нæ аззад, йæ утæхсæн йæхицæй 
дæр ма ферох. 
Зæли æргомæй бахæлæг кодта йе ’мбалмæ. Чидæртæ 
сæ цæмæйдæр кæрæдзийы халдих фæхоныкц. О, хъыс- 
мæт сæ дыууæйы дæр аууæрста, фæлæ Ларæмæ ис нысЬс. 
йæ амондыл æууæнды æмæ йæ нæ фæивгъуийд- 
•зæн... :• ’ ^ 
351 

Бады Къола клубы дуармæ. Чызджытæ сæ чингуы- 
тыл нæма фестырзæрдæ сты, æмæ уый дæр йæ фæллад 
уадзы. Цæстытыл ауайы тъунелы сау уæрмдзых. Адæп- 
маг цыма кæфхъуындары хуылфы аирвæзы. Хъоргъы 
аппæрстæуыд бырынцъаг рельсвæндæгтæ. Рæдывд къул- 
ты бетоиы змæст дæр не слæгъз кодта. Иугай электрон 
цырæгътæ дæ сæ мынæг æрттывдæй кæдæмдæр сæ фæ- 
дыл сайынц. Буарыл атыхсы уазал комы улæфт, афтæ- 
мæй та чысыл раздæр хид дæ фæсонтыл æртахгай тагьд. 
Бырау æхснтгæнгæ фахсы скæрды. Къæйдуры рыг ал- 
цæуыл дæр цъæхбын хæрв æвæры, улæфæнтæ æхгæнъи 
æмæ бар-æнæбары цæссыг фемæхсы. 
Сахуыр Къола уыцы фыдæбоныл, фæлæ абон йæ 
цæнгтæ сисынхъом нæу. Ныффæстиат йæ куысты, лæп- 
путæм ма дурæфснайынмæ фæкæсын хъуыд. Сæхи бар 
сæ фæуагътай, уæд дыккаг бон дæхæдæг дæр æгуыст — 
згъæлæнтæй фезмæлæн нал вæййы. 
Фæллад та циу? Лæг уæлгоммæ хуыссынæй тыигдæр 
сфæлмæцы. Уыцы шпурты цупалæн дæр иубон æнæбав- 
заргæ иæй. Айнæг къулæн йæ кæрæттæ кæнæ йæ уæл- 
цъар куы фехалай, уæд лыстæг мурæй æрызгъæлдзæн. 
Цыппумæ æндæр фæнд ис. Астæуæй цыппар йе æхсæз 
шпуры ныссадз, цæмæй фахс дзæбæх фæкъахыр уа. Кæ- 
рæттыл уыйфæстæ дæр азил, кæнæ та дзы иугай шпур- 
тæ фæуадз. Хохкъæртгæнджытæн фылдæр æнтысдзæн, 
рæмудзæн æрмæг та-иу сæ къаддæр бахъæудзæн. Хъуа- 
мæ сарæхсой... 
Фæскуыст йæхимæ базылд, уæзданхуызæй клубы- 
рдæм араст. Цыма йæ фæрныг хæдзармæ фæцæйцыд, 
цыма йæм хъарм, райдзаст уат æнхъæлмæ каст. 
«Хъарм уат. Фæлмæн хуыссæн. Уарзæгон æфсии... 
Æндæр ма цы? Нæ фæлæ лæг дæ æмæ лæджы мптæ 
фæзм»,—фæкъæмдзæстыг Къола. Æмæ тъунелы:йæ сау 
туг нæ фæкалдта? Сæнттæй йæхи куы аирхæфса, уæл 
уый искæмæи цæмæн хъуамæ фæхъыг уа? Хуыцау æвдп- 
сæн — Ларæйæн маст не скæндзæн. Шпурты хабар дæр 
йæхинымæр уымæн радзырдта. Æмæ йæ къуымых иы- 
хæстæ йе ’мбæлттæн цæуылнæ ныууагъта, чызджы та мл 
цы баййардта? Зæли æмæ йæ Хъуыдинæ дæр сулæфын 
иæ уадзынц. Чкиыг сын амоны. «Æз æй мæхæдæг ба- 
уарзтои... Æнæ уый мæ бон цæрын нæу»... Куыд æнцо- 
нæн сæ дзуры. Ахæм чиныг дæр, æвæццæгæн, вæййы. 
Къола сусæгæй бакаст рудзынгæй. Иу чиныг дæр пæ 
352 

федта. Чызджытæн сæхи ’хсæн ма рауайæд уыцы ны- 
хас? Йæхи та дурыл æруагъта, æмæ... 
Уый-иу Хъуыдинæйы койæ фенæнцой, чызгæн та æн- 
дæр чидæр ссыгъта йæ риуы уарзты пиллон. Æмæ цы 
чындæуа? Нæй—дурæй хъæбæрдæр. Ахæм низæндæсны- 
мæ дæр æвдадз нæ разындзæн. Хорз амонд йæ хай. Рæ- 
стæг — фидауæг, рæстæг — хосгæнæг. Æмæ йыл комдзог 
уый нæ рацыд? Цыдæр ма йæ срæхойы, фæлæ рис нал 
æнкъары. Æмæ ныр хуыздæр уавæры ис? Клуб кæмæй 
фидауы. уыцы чызгмæ исты бар дары? Тæргæбæхæн цæ- 
мæн æрбасхъæл? Адджын ын у ацы къуым. Ие ’фсин 
дæр ын æцæгæлон нæу. Æвæццæгæн, кæрæдзийæн нсчи 
не сты. Иу удæвзарæн сæ сбаста. Фыдбылыз фæдæл- 
дзæх. Баззад Ларæ йæхæдæг, йæ тæлфаг хивæнд зæр- 
дæимæ. Уæлдай ныхас, миййаг, ма скæ—куы фæтæр- 
гай уа, æнæнхъæлæджы йæм ма баулæф — миййаг, куы 
стæха, æмæ уымæй дæр афтидармæй куы аззайай. Къух- 
ты хæссинаг, буц митæй рæвдауинаг уæздан æхсин. 
Схуыфыд. Дуар бахоста. Дзуапдæттæг нæ уыд æмæ 
къæсæрыл бахызт. 
— Кæд æмбæлы, уæд... 
— Алыбон нæм æгас æрцу, Къола,— сдзырдта Зæ- 
ли.— Æмдзæрæнмæ нæ куы бахæццæ кæнис. 
— Табуафси. 
— Иу-дыууæ æмбалы ма дæ уæддæр куы фæуыда- 
ид,— худы Ларæ. 
— Æндæр хатт сæм бадзурдзынæн. 
— Æндæр хатмæ хорз байрайут,— загъта Хъуыди- 
нæ.— Цом, Зæли, мах хъалтыл нæ барæм нæхи. 
— Цæмæн фæлидзæг сты чызджытæ? — бафарста 
Къола. 
— Се ’лхысчъытæй сын нæма бафсæстæ? 
— Ларæ... 
Чызг æихъæлцауæй кæсы лæппумæ. Цæуылдæр фæ- 
гуырысхо. 
— Рагæй дын уыдтæн зæгъинаг. 
— Æмæ йæ зæгъ. 
Лæппу йæ къух ауыгъта æмæ ныхъхъус. 
— Зæгъ æй, Къола. 
— Æз дæу уарзын. 
— Иу хатт-ма йæ зæгъ. 
— Æз дæ бирæ уарзын. 
— Ноджыдæр ма. 
23 Къæхтысæр 
у Ш 

— Нæ дæ уырны? 
— Уарзып дæ, уарзын. Дæу, æрмæстдæр дæу. 
Лæппу Ларæйы йæ хъæбысы фелвæста æмæ йæ æм- 
дзæрæнмæ ахаста. 
Æхсæвгæсы рæзты ахызтысты — хъуыдыгæнæг сæ 
нæ фæци. Мæй сæм худæнбылæй иыйирд — чызг æмæ 
йæ лæппу нæ фиппайынц. Никæй хъыгдарынц æмæ сæ 
хъыджы мачи цæуæд. Æгайтма кæрæдзийы бамбæрстон. 
Лæгæи йæ сурхид акалд. Сæ роны калм дардтоп. 
Уый зыдтой æмæ сæхи фæхъахъхъæдтой. Шольц Хъо- 
банæй барвæндонæй нæ фæраст. Бадзырды æмгъуыдæй 
йын бирæ раздæр йæ хъусы бацагътой: æвыдæй дæ гуы- 
рыконд айс. Уæлдай ницы загъта, йæ фæд-йæ фæд афар- 
дæг, фæлæ Мæди... 
Хъасай лагъзæй систа æнцъылдтæ фыстæг. Сылгой- 
маг дардæй йæ тæригъæдтæ хъары. Дудаг хъæдгомыл 
цæхх айзæрдын ис йæ зæрды, æви йæм æцæгæй фæсмон 
æрцыд? Бынтон сæфт нæу, æфсармы муртæ ма йæм ис. 
Иæхи фыдбылызты азарæй судзы. Æмæ уæд цы нæ фыс- 
сы! Гагиимæ æнад цæрдтытæй сфæлмæцыд, цавæрдæр 
лæппу йæ хæзгул сси, Шольц та йын марыны тæрхон 
рахаста. Тутт цæджындз... Хæрæндон... Фыды бынтæ... 
Ныр æй йæ удылхæцæг кæмдæр дзыназгæ фæуагъта, 
цард ын ад нал кæны. Цымæ йын цы зæгъид, йæ разы 
куы февзæрид, уæд? Цавæр зонд ма йын бацамонид? 
Тæрхоиы лæг нæу. Хъысмæт æвзарыныл нæ сахуыр. 
Фыдвæндæгтыл амонддзуан фæкодта æмæ йæ тæригъæд- 
даг сæр къуырцдзæвæны фæцавта. 
Фыстæг басыгъта, йæ æлгъаг мидис та нæ рох кæны. 
Нырхæндæг, пæхи клубмæ байста, кæд фæсивæдимæ йæ 
маст тагъддæр ссæуид. Сахълæу цæуылдæр фæдызæр- 
дыг- Хъуыдинæ ссæргой. Хорз, æмæ спектакль райдыдта. 
Горæтаг студенттæ аразджытæн æвдыстой Брытъиаты 
Елбыздыхъойы пьесæ «Дыууæ хойы». 
Хоты хъуырдухæн Хъасаймæ абон ноджы карздæрæй 
разынд. Ныртæккæ йын йæхи цы пъæззы ссæнды, цыма 
уый бын хъæрзынц. О, фæлæ\амондæнхъæл сæ хъада- 
мантæ сæттынц, сæ зæрдæты цæхæрмæ бирæтæ батавтой 
сæхи. Царды уæз фæрогдæр, уæддæр адæймаджы зын- 
æвзарæнтæн кæрон нæма ис. Кæд сæм ивгъуыд рæстæ- 
354 

джы хабæрттæ афтæ цымыдисаг уымæн кæсынц? Иæхи- 
мæ дæр, мæнæчиннæтæм дæр. Алы фæлтæрæн дæр йæ 
хъысмæт — хицæн. Иу стыр хъысмæт та ма сæ кæрæ- 
дзийыл бæтты — фыдæй фыртмæ цæуы адæмы фарн. Чи 
зоиы, Асиат æмæ Ханысиат ныры чызджыты нæ бафæз- 
миккой. Дæс, фынддæс азы йедтæмæ нæй се ’хсæн, иу 
æвзаг ссарын та сын, æвæццæгæн, зынгомау уаид. Фæлæ 
сæ уарзт, се ’фсарм, уæгъдибар цардмæ бæллынæй иу 
мады^зæнæгау сты. 
— Зынаргъ вæййынц адæймагæн йæ бартæ. Сæрбос 
дарын нæ комы,— загъта Хъасай, клубæй куы рахызты- 
сты, уæд. 
Хъуыдинæ дыууæ хойы бæллæхтæй фæзæрдæхæлд, 
сæ æфсондз уæндонæй кæй аппæрстой, уымæй байрад, 
æрмæст Хъасаимæ не сразы. 
— Асиат æмæ Ханысиатмæ æцæг бартæ нæма æр- 
хауд. 
— Æргомæй сыл уæддæр сдзырдтой,— Хъасай фæ- 
ныхкъуырд чызджы цæхгæр ныхасæй. 
— Кæд сæ нæма ’мбарынц— зæрдаивæй бæллынц 
рæсугъддæр цардмæ. 
— Ирæдыл сæ фосау уæй кæной, уый сæрмæ нал 
хæссынц. Сæ заманы уыма*н дæр уды фидар æмæ ныфс 
хъуыд. 
Хъуыдинæимæ иу тын нывæндынц, фæлæ уымæн йе 
’идах цыма лыстæгдæр æмæ аивдæр быд вæййы, йæ 
цахъхъæнты хъизæмæрттæй йæхæдæг дæр — хайджын, 
æрмæст бæрзонддæр рындзæй фæлгæсы. 
— Сæ куыст—хæдзары зилæнтæ, ахуыры мæт сæ 
нæй. Æрмæст чызджы амондмæ куывтой. Ахæм амонд 
æгæр мæнгæфсон нæу? 
Хъасай нæ фæрæдыд — чызг йæ хъуыды æрго- 
мæй загъта, æмæ йын, æвæццæгæн, мæнгæфсон схонæн 
нæй. 
— Адæймаджы миддуне цардыуагимæ ивы. 
— Æз дæр уый зæгъын. 
— Ау, дæ хоты дæ дæларм нæ барæвдауис? — ба- 
худт Хъасай. 
— Искуыдæр ма нæ. 
— Демæ рагбфакмæ дæр фæраст уаиккой. Тæхудиаг 
дæ, Хъуыдинæ. 
Скъолайы коймæ чызг фæсагъæсхуыз, йæ гуырысхо 
та сног. Тынг æй фæнды горæтмæ. Хъасайы нæ баййаф- 
355 

дзæн, фæлæ йæм кæд чысыл хæстæгдæр лæууид, ба- 
х’ъуаджы сахат æм æххуысмæ дæр. фæзынид. Алцыдæр 
сын иумæйаг куы уа, уæд сæ амондæн тæссаг нæу. Уы- 
мæн сразæнгард скъоламæ, æмæ Хъасай йе ’нцой фæ- 
лæууыд. Фæлæ... Хъыг ын куы уа, уый йедтæмæ йæ ба- 
фæрсид: йе ’мбæлтты цæсты нæ фегад, комдзог сыл нæ 
цæуы. Иæ хин митæй куы ницы рауайа. Æмæ йæ бар 
йæхи нæу? Горæтмæ нал цæуы? Табуафси. Тыхбегарамæ 
йæ æрвитынц? Фæлæ йын, миййаг, куы смаст кæна. 
Фæлтау рабфачы дæр бабыхсдзæн. Тæхудиаг æй куы 
хоны. 
— Хъæуккаг дæн, фæлæ Дзæуджыхъæу бирæ уарзыи. 
— Æмæ дæуæн ахуырмæ фадат нæй? — бафарста 
Хъуыдинæ цæйдæр ныфсæй. 
— Нæй, мæ къона, нæма нæ равдæлд. Цæсгом кæ- 
мæн ис, истæмæн чи бæззы, уый абон хъуамæ аразæг уа. 
Науæд — æввонгхор, фæлитой. Уырны мæ, сомбон нæм 
хæлæггæнджытæ фæуыдзæн. Чи зоны, æмæ нын бузныг 
дæр зæгъой. 
— Иунæгæй куыд цæрдзынæн горæты? — уынгæг 
хъæлæсæй сдзырдта чызг. 
— Демæ бæргæ фæраст уаин... Цыппæрдæсаздзыдæп 
афтыдтæн Дзæуджыхъæумæ. Мæ фыд мидхæсты фæ- 
мард. Мæ мад та тифæй фæрынчын æмæ нал фервæзт. 
Сидзæрты хæдзары схъомыл дæн. Уый фæстæ ахуыр, 
куыст... Æнæнысан, æнæбæллиц адæймаг æнæбазыр 
маргъæй уæлдай нæу. Хæсджын стæм кæрæдзийæ, хæс- 
джын стæм нæ зæхх, нæ адæмæй. Æфсæрмы ,дæр нæ, 
гуырысхо дæр —æрмæстдæр ахуыр... 
Хъасай йын йе ’мбæхст хъуыдытæ. æнæ иу сулæфтæп 
бамбæрста. Хъобанæн хæрзбон зæгъдзæн. Ныр та го- 
рæтдзау басгуыхт. Хъуамæ рабфачы къæсæрыл бахиза. 
Æндæр гæнæн нæй,— ныуулæфыд Хъуыдинæ. 
Егъау тæгæр бæласы бын мæйрухсы тæппытæ сомтæ- 
сомтæй зынынц. Чысыл æддæдæрæй хъуысы Стырдоны 
изæрон катай. Сæхи тæгæр. Хъасайæн мыггаг уый рад- 
та. Иæхæдæг дæр йæ риу знаджы нæмыгмæ уый дæлба- 
зыр бадардта. Æмæ та сæм цыма чидæр топпы дзыхæй 
æрбакаст, уыйау йæхи лæппуйыл баппæрста. 
Бæлас нæ фенкъуыст, иу къалиу, иу сыф дæр нæ 
фезмæлыд — мацæмæй фестъæлфæнт дыууæ сонт уды. 
Иæ ирд тæмæнæй рæтыд гауыз сын—нывондаг лæвæр. 
Кæд амондджын сты, уæд. 
356 

Дыккаг кæркуасæнты Хъасайы дуар тымбылкъухæй 
ныххостæуыд. Хуыссæгхъæлдзæгæй рабадт, дамбаца хæ- 
лафы дзыплы атъыста. 
— Чи дæ? Фынафон хæдзар-хæдзар цы зилыс? 
— Беслæн дæн. Сегетвари мæ дæумæ рарвыста. 
— Æнхъæлдæн, æвыд не стæм,—йæ рæвдзæй уæл- 
хъæсæр фæзынд Хъасай. 
— Абырджытæ хъæуы фос фæтæрынц. 
— Фосдарæг сæ мауал баззайæд. Исты сбæрæг? 
— Бæлвырд ницыма зонæм,— тагъд-тагъд дзырдта 
фæдисон,— дардмæ^иæма ацыдаиккой. 
«Хорз рæстæг равзæрстой,— загъта йæхинымæр Хъа- 
сай.— Фæсивæд æнафонмæ клубы уыдысты, æмæ хуыс- 
нæджытыл иу куыдз дæр не срæйдта. Æгайтма рухсы 
цъыртт никæцæй зыны. Уадз æмæ къæрныхтæ мацæмæй 
тæрсой — хъæу фынæй, сæ фæдыл ничи зилы. Æнæмæт 
куы уой, уæд семæ æнцондæр дзурæн уыдзæн». 
— Цалдæрæй нæ Сегетвари Хъобанмæ арвыста, — 
дзырдта Беслæн.— Колхозы скъæттæм базылдыстæм. 
Æхсæвы фæлладæй нæхи æруагътам. Иузаман Хъази 
йæхи хъуыды рауад æмæ фæфæдис. Кулдуар—гом, бæх- 
тæ — нал. 
— Кæд искуы æрдузы хизынц. 
— Азътлдыстæм донгæрæтты — сæ кой дæр нæй. 
— Сегетвари цы фæци? 
— Æз мæиæ дæн, Хъасай! — фæстигъæй^ рахызт 
Янош. Иæ фæдыл саргъы бæхтыл фæзындысты Майрæм, 
Теми æмæ Сахълæу. 
— Давдыл сахатæй фылдæр нæма рацыдаид,— загъ- 
та Мапрæм. 
— Лæппуты демæ Мыхмæ айс. Хазбийы рындз æр- 
дахсут. Дарддæр къахдзæф дæр—нæ. Джызæлмæ сын 
фæндаг нæй. Уым пост лæууы. Ды та, Теми, цуанæтти- 
мæ Бæтæйы рагъмæ схиз. Къæхтысæрмæ сæ ныфс нæ 
бахæсдзысты. Уæвгæ цы нæ вæййы? Дæ хорзæхæй, Се- 
гетвари, Сахълæуимæ арæзтады куыстуатыл æрзилут. 
Уыдоимæ дæр сæ куы равдæла. ХæцæнгЗерзтæ райстат? 
— Майрæмы хорзæхæй — ифтонг. 
— Мæ зæрдæ ма ЧЗадилоны бадæнмæ æхсайы. Уый 
та — мæхи быгъдуан. 
357 

— Хъæды къуымты æдас нæу. . 
— Рæгъауы мæхъхъæлырдæм. ма аскъæрæнт. Хæс- 
тæгдæр ран ын бамбæхсæн нæй. Уæ хорзæхæй, рæвдз- 
дæр фезмæлут. Хурыскастмæ ма ’нхъæлмæ кæсут. 
Нæ байхъуыста Хъасай йе ’мбæлттæм. Иунæгæй фæ- 
раст æфцæгмæ æмдзæхгæр лыг фахсыл. Фæндаг ис дон- 
дон дæр, фæлæ йæ уым æцæгæлон уайтагъд бафиппай- 
дзæн. Къахвæдыл та æвыдæй къуырцдзæвæны балæу- 
дзæн. Къуырцдзæвæн æй дзæгъæлы хонынц. Ис дзы сæр 
бафснайæн, стæй фæсхохмæ ахизæн дæр. Рахизырды- 
гæй — куыдзæппарæн, галиуырдыгæй — дзæбидырты хи- 
зæнтæ, се ’хсæн — арф ком. Искуы хъæумæ æввахс нын- 
ныгъуыл, уыйфæстæ æнæмастæй дæ фæд афæлив. Бæ- 
тæйы рагъыл фæдисы амæттаг фæуыдзынæ. Мыхы та 
дыл хуырбын фæндаг рацæудзæн комдзог. 
Хъасаймæ æрæджиау фæсмон фæзынд. Иукъорд хо- 
тыхджын лæппуйы ракæнын хъуыд. Дамбацаимæ абыр- 
джытимæ ма схæцай. Байрæджы, фæстæмæ аздæхæн 
нал ис. Сæ фæд уал сын куы ссарид. Хъуыддаг йæхн 
амондзæн. Кæд æй хъæубæстæй дæр агурæг фæуид. 
Къахвæндаг пыхсбыны райвæз-байвæз кæны. Кæм 
хæрды суайы, кæм та уырдыджы фæсæтты. Къудзитæ 
йæ ронбастмæ æмбæрзынц, Хъасайы æркувын дæр ба- 
хъæуы. Сæртæг уæлдæфы къалиуы къæрццдардмæ хъуы- 
сы, æмæ хъавгæ цу. Хорз, æмæ фæндагмæ уарындæттæ 
сыджыт фæластой—цырыхъхъы фындз ницæуыл скъуыр- 
дзынæ. Æрмæст фæкæлынæй тæссаг вæййы. Фæбырыд- 
тæ, зæгъгæ, æмæ дæ цъыхыры нæ баурæдта, уæд комы 
бын стæгмур бадæ. 
Æнæсыбыртт, æнæуынæрæй тындзы Хъасай. Къах- 
айст барст æмæ карст. Ронбæгъдæй бабын дæ — абырæг 
пæ фæивгъуийдзæн. Ауадзæн та сын нæй. Хæцæнгæрз- 
тæм куы бавналой, уæд сæ кæд исчи фехъусид æмæ йæм 
æххуысмæ зыниккой. 
Бирæ нал ис боны рухсмæ. Хурыскасты агъоммæ 
ныммæйдар вæййы дуне. Цъитийæ радымдта уадымс 
æмæ Хъасай бæхы хуыррыттæй фестъæлфыд. Абырджы- 
ты хъыгдарæг нæй, се ’ргом хохы фæтасæнмæ сарæзтой. 
Хъуамæ йыл æхсæвыцæстæй ахизой. Афтæ сæ æмбары 
фæдисон. 
Бæхты къæхты хъæр æм хæстæгдæрæй æрбайхъуыст. 
Уальтнмæ сын ауыдта сæхи дæр. Хайуантæ сæ сæртæ 
пыхсы фæцæвынц, сыфтæрджын къалиутæм лæбурынщ 

фæлæ сæм скъæрджытæ знæтæй февзидынц, æмæ æвæ- 
ды уæззау сæппыл бафтынц. 
Мылазон арв лæзæрын байдыдта. Æрдз цыма йæ 
•бæзджын хæрв систа. Кæм бæлас фæбæрæг, кæм къутæр 
фæхибар, кæм та дуртæ æмæ айнæджы сæстытæ сдард- 
той сæ цыргъ тигътæ. Хъус ахсы алы уынæр дæр. 
Фæдисои абырджытæм йæ ныфс хæссы, фæлæ са- 
гъæссаг йæ сæр — куы нæ сæм сарæхса. Р1е ’мбæлттæ 
йæ агурынц æви нæ, уый та цæмæй зоны? 
Пыхсæй комы нарæгмæ рахызт сау барæг- Цæсгом 
басылыхъхъæй тыхт. Æндæрг æмæ æндæрг. Уалынмæ 
хъамылтæ йæ сæрыл рахаста йæ хъузон. Ехс æфсоны 
тылд бакæны, бæхы риуæй фесхойы давæггаг хайуанты. 
Ау, дыууæйæ раскъæрдтой æнæхъæн рæгъау? Къæй- 
ных фыдгæнджытæ сæхи хъæуккæгтгæ ма уæнт? Æвæц- 
цæгæн сын æнæсгæрст къуым нал баззад. Амыты æр- 
мæст цуанæттæ фæзилынц. Уый дæр сæ ныфсджындæр- 
тæ. Хъæддзау æмæ фиййауæн къуырцдзæвæны куыстаг 
иæй. 
Уæззау хæрды дурты цæндтыл фистæг адæймаг дæр 
зынтæй ахиздзæн. Бæлæсты кæлдтытæ æмæ цъыхырыты 
къах æнцонæй нæ айсдзынæ. Къæрныхтæ ам хъуамæ ба- 
уромой давд бæхты, стæй сæ иугай æфцæгыл аласдзыс- 
ты. Барджытæ тæрхæттыл фесты кæнæ ма искæмæ æи- 
хъæлмæ кæсынц. 
Хъасай хæмпæлы абырыд — чидæр цыма йæ фæд-йæ 
фæд хъуызыд. Æмæ æцæгдæр чысыл фæстæдæр къах- 
вæндагыл ауыдта нымæты тыхт лæджы. Байхъуыста, 
дыдæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыд — къудзиты æхсæн аиы- 
гъуылд. Æнахуыр æнцойдзинадыл фенæууæик? Æви тас 
йе ’мдзу кæны? Кæд ницæуыл фæгуырысхо, уæддæр иыр 
къæрихъусдæр уыдзæн. Фæдисонты бауромынмæ йæ ма 
ныууадзæнт хуыснæджытæ? Хуыцауæй бузныг — иæ йæ 
^рбаййæфта. Фæлæ дарддæр цы чындæуа? 
Абырæг та къахвæндагмæ схызт. Хъасайæн йæ тæк- 
кæ акомкоммæ ныццæхгæрмæ. Кæм ныццурк, уыцы фæ- 
зилæнмæ топпы æхсты бæрц уыдзæн. Фæйнæрдæм 
ахъахъхъæны æмæ байхъусы. Иннæтæ бынæй бæхтимæ 
архайынц. Тагъд фæхæрд кæндзысты, æмæ йæ æмбæх- 
сæнæй рындзмæ схизæнтæ хъуама дзæбæх уына. Арæхст- 
джын, зондджын стигъæг. 
Æрбарухс. Хъасай абырæджы алы змæлдмæ дæр йæ 
цæст дары. Æндæргæнг&с нал у —лæг цы вæййы, уый. 
359 

Æрмæст цæсгом бæрæг нæй. Æбиппайды цæхгæр фæ- 
зылд — кæцæйдæр дур фесхъиудта. Дзæвгар фæкаст 
фæдисонырдæм — йæ аууонæй дæр куы тæрсы. 
Хъасаймæ — дамбаца, абырджытæм фондзæхстон 
топпытæ уыдзæн. Уæддæр састы бынаты хъуамæ уыдоп 
баззайой. Цымæ æнæнхъæлæджы гæрахæй сæ сæр сæ 
кон не суаид? 
Хуыздæр гæнæн куы нæ уа, уæд мæнæ ацы хуыснæ- 
джы Барастырмæ барвитдзæн. Цалынмæ иннæтæ се 
’муд æрцæуой, уæдмæ та сæ кæд искæй æрфæлдахид. 
Кæннод йæхи мард сау хъæды агуринаг фæуыдзæн. 
Къæрных куыдзæппарæнырдæм аздæхт, йæ фæсонтæ 
равдыста. Рæвдз æм февнал æмæ йæ сбæтт. Бæгуыдæр 
хорз уаид, фæлæ æнцад лæууын нæ фæразы. Размæ- 
фæстæмæ æнæуынæр къахдзæфтæ акодта, стæй та йæ 
иу ран ныссагъдæуыд. Кæсы, хъусы, смуды. Нымæт 
уæхсчытæй аппæрста. Ехс къухы атымбылтæ. Хъасай 
дамбаца риуы æмбæрц систа. 
Абырæг тарст сырдæй уæлдай нæу. Æнахуыр уынæ- 
рæй фæкъæрцхъус, гæппæввонг аци. Хъасай йæхæдæг 
дæр цæйдæр змæлдыл фæгуырысхо. Адæймаг уа æви æх- 
хормаг сырд зилы холыагурæг? Фæдисонтæй у æви хæд- 
дзу лæг? Хуыцау хионы рауадзæд, хуыснæг æвыдæй 
нал аирвæзид. Иæ гуырыконд фæсвæдмæ айста — къу- 
дзитæй разынд топпы хæтæл. 
Уынæр æрбахæстæг. Адæймаджы къæхты хъæр ды- 
зæрдыггаг нал уыд. Къæрных скатай. Ма йын фæли- 
дзæд! 
— Æрлæуу! — ныхъхъæр кодта Хъасай. 
Ныццарыдта топпы гæрах. Бæласы сыфтæр лыстæг 
мурæй æрызгъæлд. Фæдисоны сæрыл æрхауд саст къа- 
лиу. Фыццаг æхстæй æнæ хъавгæйæ чысыл ма бахъæуг 
ма акъуыра æнæуынгæ мысан. 
— Æрлæуу! 
Нымæтджын бæласы фæстæ амбæхст, фондзæхстоны 
дзых радардта, фæлæ нал фехста. Бынæй стынг бæхты 
хъыллист, дурты гыбар-гыбур. Хайуантæн тæссаг нæу. 
Хæрды сæ дугъы нæ аскъæрдзынæ. Фыдгæнджытæ сæ- 
хæдæг ма афардæг уæнт. 
Рындзæй фехъуыст гæрах. Иу хатт, нннæ... Тарст 
абырджытæ хииргъæвæн топпадзагъдыл схæцыдаиккой? 
Сæхи сын куы иичима фехста. Нæ фæлæ лæппутæ æнæ 
360 

хæцæнгарзæй ма рацæуæнт фæдисы. Уæд быныскъуыд 
фæуыдзысты. Адон тæригъæд нæ зонынц. 
Хъасайы амæттаг никæдæм тындзы. Йæ хъузæттæй 
лæгдæр уыдзæн, кæнæ та йæм исты фыдвæнд ис. Кæд 
æм гуыбыны цъарыл бабыра, æндæр йæхимæ хæстæг ба- 
цæуыи нæ бауадздзæн. Топпы дзых уыйырдæм сарæзта 
æмæ æнхъæлмæ кæсы. Ам æндæр фæндаг нæй. Æрмæст- 
дæр фезмæл, æмæ дæ акъæрцц ласдзæн. Æрхъула йыл 
уыдзысты æви нæ, уацары бахаудзæн æви мæлæт ссар- 
дзæн — йæ хъуыдыйы кæрон дæр ницы ис. Мастæй ныд- 
дымстаид, туг ныккалыныл фæстиат нæ фæуыдзæн. 
Фæдисоны къæхтæ бандзыг сты. Къух дамбацайы 
хæцæныл иындæгъд. Цæстытæ æдзынæг кастæй фæлмæ- 
цынц. Хорз æм зыны фондзæхстоны хæтæл, абырæджы 
худы цъупп дæр уыны. Æмæ кæд адымдта, уæд та? 
Фæдфæливæнтæ йын не сты? 
Æнæрхъуыдыйæ фæцæйстад. Куыддæр къутæр баз- 
мæлыд, афтæ ныййазæлыд гæрах. Хъасайы цонг сдудыд- 
та. Асгæрста йæ цæф. Цъæррæмыхст. Нæмыг стæг нæ 
бахъыгдардта. Дзæбæх æртхъирæн у — иу уæгъд змæлд 
ма, æмæ йæ гуырæй райгæ уæд. 
Æрбамæсты, йæхи размæ аппæрста. Иу-дæс-фынддæс 
метры бауад æмæ нæудзармыл фæтъæпæн. Абырæг ын 
сæртæг митæм æмхицæнхъæл нæ уыд — фехсынмæ нæ 
сарæхст. Иу-цалдæр сæрæн гæппы ма, æмæ йæм кæд 
баххæссид. Хуыснæг дæр ын йæ сæррæттытæм аивæй 
кæм кæсдзæн. Уæд та йæм лæппутæй исчи чъылдымы- 
рдыгæй куы бахъуызид. Цымæ цы фесты? Рæгъау хъæу- 
мæ ма аскъæрæнт? Иунæгæй кæдмæ баддзæн пыхсбыны 
топпы дзыхмæ? Абырджытæ йæм куы фæлæбурой, уæд 
сыхырна фестдзæн. «Цы уа, уый уæд,— загъта йæхины- 
мæр,— сæррæтт æмæ æхст уыцы иу рæстæг. Кæд йæ 
амæттагмæ феввахсдæр уаид». 
Фæгæпп ласта. Фæхъавыд. Абырæджы æмбæхсæн 
дуры рыг скалд. Йæхицæн та йæ худы цъупп атахт. 
Зæнгтæ адои сты, ихæнриз æй ныууыгъта, фæлæ йæхи 
ныхъхъæбæр кодта. Кæннод йæ армы æхсын нал бафт- 
дзæн. Иу æппæрст ма... Æмæ йын топп йæ ныхыл куы 
ныццæва. 
Цæф цонг тынгдæр дуды. Иæ тæвдæй йæ не ’мбæрс- 
та, ныр ыл æртæфст — судзаг рыстæй риссы. Дыс тугæй 
ныууымæл. Риуы маст сабухта. Къудзийæ къудзимæ 
атахт. Фæсдурмæ æртылд. 
361 

Диссаг нæу? Абырæг фæдисоны нæ фехста. Хъасай 
йæ сæр сдардта. Топпы хæтæл нæ фезмæлыд. Æмæ æр- 
цыд, æнхъæл цæмæ нæ каст, уый. Йе знаг æм æнæмæ- 
тæй радзырдта: 
— Уый Хъасай куы дæ, нæхи Хъасай. 
— Æрæвæр дæ гæрзтæ, чидæрвддæр дæ. 
— Тобæ, Хъасай, куы ницы дæ дарын. 
— Æмæ дæ Хъобан хæсджын фесты? 
— Мæ зæронд хæстæм сын ратæлæт кодтон сæ рæ- 
гъау. 
— Гæдыйы къах цыбыр у. 
— Æвыдæй мæ ауадз. Фæдисонтимæ мæхæдæг фи- 
даудзынæн. 
— Туг ныккалын дæ фæнды? Уый нæ уыдзæн! 
— Туг ныккалд — дæхи аххос уыд—æмæ ма ноджы- 
дæр ныккæлдзæн. 
— Чи дæ? 
— Хъобайнаг дæн. 
Хъасай фестынæввонгæй фенкъуыст. Абырæг зонд 
амоныныл схæцыд. 
— Æнцад бад, Хъасай. Азым дæхимæ айстай. Куы нæ 
мæм байхъуыстай. Фæдис дæ куыдзы хъуыды дæр не 
’ркодта. Рæгъау та... Мæ хæлæрттæ фæзыной. Фæстæмæ 
та йæ байсдзынæн. 
— Дæ цæсты кæронæй дæр æй нал федтай. Барвæн- 
донæй дæ гæрзтæ æрæвæр, æмæ дын кæд ныббариккой. 
— Мæнæн хъауджыдæр нæу. Дæхицæн та ма рæс- 
тæг ис, æмæ мауал хуысс уымæл зæххыл. Уазал дæ ба- 
цæудзæн. 
Хъасай ныхъхъавыд топпы дзыхмæ. Куы йæ акъуы- 
рид, уæд йæ фыд-зонд хъæуккаг йæ къæхты бын атулид. 
Къæйдуры рыг скалд. Æмбæхсæнæй райхъуыст æнæзон- 
гæ хъобайнаджы æвæлмон хъæлæс. 
— Æртæ нæмыджы ма дæм ис. Уыйфæстæ дæхи 
хъахъхъæн, лæппу. 
Ницы сдзырдта Хъасай. Сæ дыууæйæ къæппæджы чи 
бады? Кæй амонд разындзæн тыхджындæр? Боныгон 
уæлдай змæлд—мæлæт. Талынгмæ ам фæбадын та 
хъаймæт нæу? 
Ныхъхъавыд. Фехста. Йæ хъæуккаг дæр хуыртæ кæм 
æхсæста — æмæхстæй ахицæн сæ ныхас. Цалдæр гæра- 
хы ма фæчындæуыд. Абырæджы хъузæттæ ма раздæ- 
хæнт? Æнæрхъуыдыйæ сæхионы ма амарæнт? Уый æм- 
362 

бæхсæн дурыл фæцъыгъгъуытт ластой нæмгуытæ. Фе- 
хъуыст ма иу сæртæг къæрцц, æмæ хъæд ныссабыр. Уа- 
лынмæ хуыснæджы бадæнæй ракаст... Янош Сегетвари. 
Р1æ къухы карабин. Тыхстæй пыхсбыны зилы. Хъасай 
цæф цонг къухæй нылхъывта, йæ хæлармæ æнхъæлмæ 
•кæсы. 
— Мах та дæу агурæм. Æгайтма сæрæгас дæ. 
— Фезмæлын мæ не суагъта уыцы гауыр. 
— Цæф ма уай? 
Сегетвари арæдывта Хъасайы хæдоны дыс æмæ йын 
йæ цонг балвæста. 
— Туг бауромынæн уал уый дæр — æгъгъæд. Стæг 
хъыгдард нæ баййæфта? 
— Цъæррæмыхст фæдæн. Абырæг цы фæци? 
— Рухсаг ын зæгъинаг дæ? 
— Уæууа. Зæрдæбын ныхас рауад не ’хсæн. Хионау 
мæм дзырдта. 
— Хъобайнаг æй хонынц лæппутæ. Комы бынмæ 
ныххнзæм. Ардæм саргъы бæх куы не ссæуа. 
— Дæ амæттагæн ма хъузæттæ уыд. 
— Кæстæртæ сæ сæ разæй айстой. 
Ницыуал загъта Хъасай. Суанг хъæумæ æнæдзургæ- 
йæ фæцыд. Ныффæллад — æнæхуыссæг, тæссаг æхсæв 
æй бадомдта. Цонджы цæф дæр æй фæцагайы. Хуыснæ- 
джы мæлæт та йæ бынтон аргæвста. Дæ æвыд хъæук- 
кæгтæм хæцæнгарз сис. Дæхи къуымых зондæй дæ цард 
аскъуыццаг уæд. Мулк, туг, мæлæт... Сæфт æмæ сæфт. 
Рынчындоны йын йæ цæф бабастой. «Дæ чындзæхсæ- 
вы бонмæ хъæдгом байгас уыдзæн»,— зæрдæ йын ба- 
вæрдта хосгæнæг. Уалынмæ сæ уæлхъус хуыздзыдæй 
февзæрд Хъуыдинæ. Хъасай бахудт чызгмæ. 
’— Бузныг зæгъæм нæ дохтырæн. Чындзæхсæвы бон- 
мæ, дам, саджы лæппын фестдзынæ. 
— Цы кодтай? Кæмæй цы дарæм? — кæуынхъæлæ- 
сæй фарста чызг. 
— Ма тыхс, Хъуыдинæ. Абырджытæй нæ рæгъау бай- 
стам, пъæррæмыхстытæ та... 
— Ды дæ туг ныккалдтай, æз... æз та ницы зыдтон. 
— Мах дæр уымæн фенæнцой вæййæм, цæмæй нын 
æнцад-æнцойæ цæрат, кусат æмæ... амондджын уат. 
Хъуыдинæ Хъасайы дæларм бацыд. Цавæрдæр æнак- 
каг сын сæ амондмæ ныхылдта. Фæлæ та ныр иумæ сты, 
æмæ сæ ничиуал фæиртасдзæн. 
363 

— Æз горæтмæ нал цæуын,— фидарæй загъта чызг. 
— Дæ фыны исты федтай? — фæджих Хъасай.. 
— Мæ фыны исты куы федтайн, уæд демæ уыдаин. 
— Дзæуджыхъæу фæсхохы, мий&аг, нæй. 
— Мæнæн мæ амонд Хъобаны ис æмæ йæ æндæр ран 
иæ агурын. Ды кæм уай, æз дæр — уьш. Дæ цонг ма 
риссы? 
— Чысыл ма сдуды. 
Хъуыдинæ аивæй йæ цæст йæ алывæрсты ахаста. 
— Нæхæдæг куы уаиккам, уæд дæ... барæвдауин. 
— Æмæ нæхæдæг не стæм? 
— Уæлæ цæргæс... Мæнæ бæлæстæ... Дон... 
— Мæнæ ды, мæнæ æз,— Хъасай чызджы йæ хъæбы- 
сы анорста. 
Уыцы æхсæв Хъуыдинæ æмдзæрæнмæ нал ацыд. Фыц- 
цаг хатт баззад Хъасайы уаты. Къуымтæ бафснайдта — 
тæбæгъæй, къусæй, чиныгæй, уæлдай дзаумайæ сæ бы- 
нæттæ ссардтой. 
Ие змæлдыл цæст нæ хæцыд. Иæ зилæнтæ уайтагъд 
фесты. Уаты бæрæгастæу алæууыд— рæхснæт, бæрзонд, 
рæсугъд. Дзыккутæ дыууæ быдæй риутыл æрхаудысты. 
Мндбылхудтæй ферттывтой митурс дæндæгтæ. Хъасай 
йæхи нал баурæдта æмæ кæрæдзийыл атыхстысты. 
Чызг сæдых, сынтæгыл уæлгоммæ ахауд — йæ уарзо- 
ны хæстулæфт, пъатæ æмæ хъæбыстæй фæтарст. Нæхп 
атыдта, хатыркурæгау бахудт лæппумæ. 
— Дæ цонг фæрисдзæн. 
— Уадз æмæ рисса. 
— Ма мæм фæхæрам у, Хъасай. Мæн дæр фæнды... 
тынг мæ фæнды. Фæлæ афтæ хуыздæр уыдзæн... Нымæт 
мын авæр. 
Чызджы æргом ныхасæй асаст Хъасайы нъгфс; йа7 
соит мондагæй йæхæдæг фæкъæмдзæстыг. 
— Нымæт мыи мæхицæн уадз. Хуыссæны суадз дæ 
фæллад. 
Цырагъ ахуыссыд. Баз æмæ хъæццул Хъасайы тæф 
кодтой. Хъуыдинæ сæ йæ цæсгом банорста æмæ афы- 
нæй. Лæппу йын йæ сабыр улæфтмæ хъуыста, рæсугъл 
фыитыл æй ныффæдзæхста. Амондджын у æви нæ?'Уы- 
мæй амондджындæр, æвæццæгæн, нæй. Чи зоньг, æмæ йæ 
æххæстæй иæма бавзæрста, фæлæ йæ хаты: хæзнайау 
ын æй иунæг йæхи Хъуыдинæ ратдзæи. 
364 

\ 
\ 
37 
Арæзтады хицау гæххæттытæ иуварс æрæвæрдта. 
Куыстуæттыл фæзилы. Иæхи цæстæй фены алцыдæр. 
Амоны, домы, куры. Уæддæр изæрæй хъуæгтæ, къуы- 
лымпытæ, къуыхцытæ йе стъолыл «февзæрынц» алыхуы- 
зон зæрдылдарæн фыстытæ æмæ хъæстыты хуызы. Уы- 
мæй дæр домынц. Иууылдæр, алцыдæр, æппынæдзух. 
Иæхицæн ничи ницы куры. Хъуыддаджы рæвдзыл тых- 
сынц. Тынг сæ фæнды иумæйаг æнтыст. Иван Петрович 
та сæ иу лæгæй афтæ æмбары: æдде бакæсгæйæ гъæйтт- 
мардзæ архайд, лыстæгдæр равзаргæйæ та... мидбынаты 
цоппай. Æмæ кæд уый дызæрдыггаг нæу, уæд аххостæ 
йæхи аххостæ ма уæнт? Фæлмæцын байдыдта? Уæззау 
хæрды фæллад уадзæн нæй. Зивæг ыл схæцыд? Зын 
кары ахæм уайдзæфæй адæймаг йæхи цæсты дæр ма фе- 
гад уаид. 
Ницы йын ис Пуртæй зынаргъдæр, афтæмæй арæз- 
тад къæдзæхты дæрæнтæй уæлдай нæу. Æрдз ма зæх- 
хыæнкъуысты фæстæ вæййы афтæ æмтъерытæ. Ие ’ну- 
сои æнæаипп конд фехæлы, фæлæ йæ кусæг лæг ноджы 
рæсугъддæрæй снывæнды. Хъобангомы дæр сырæздзæн 
электрон станцæ. Фæндаг. Скъола. Фæлладуадзæн. Æмæ 
уый сæраппонд нуæрттæ рæдувын дæр æмбæлы. Фæлæ 
иуæй-иу хатт цыма комæн йæ улæфт æмæ тæлфын нал 
фенкъары. Кæм ис, цæй мидæг ис йæ гуырысхо, йæ 
тыхст уавæры аххосаг. Кæм ис хорз зæрдæйы уагæн йæ 
рахæцæн? Ссар æй, баууæнд ыл, æмæ та дæ гаччы аба- 
дай. 
Цымæ Хъасаймæ та цы зонд ис? Никуы йыл æртых- 
сынц æиæныфс сагъæстæ? Иухатт æй кæйдæр чызг зна- 
джы нæмыгæй баиргъæвта. Ныр абырæг нал фæивгъуыд- 
та. Сæ амондæн рогцæфæй бафыста йæ туджы хæс. Сæ 
æнæфыст хæстæ сын иумæйаг сты, æмæ хъуамæ сæ 
хъуыдытæ кæрæдзийæн лæгæй-лæгмæ зæгъой. Кæд йемæ 
сразы уа, уæд сын дыууæйæ уаргъ хæссын æнцондæр 
уыдзæи. Кæннод та йын йæ уынаффæ базандзæн. 
Хъасай Карповмæ фæзынд æнæ хонæгæй. Хур æй ба- 
сыгъта- Дымгæ йын йæ цæсгом фæхоста. Арæзтады 
хицауы катайыл бадис кодта. 
— Исты дæ риссы, Иван Петрович? Курын дæ: ма 
фæрынчын у. Æнæнизæй нæ тынгдæр хъæуыс. 
— Дæуæй цола заегъæн нæй. 
365 

— Æфсондз дæр мыл сæвæр. Æххæст ма мæ хъæд- 
гом байгас уа. 
, — Хъыгдары ма дæ? 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы. 
— Куитæ бахсынæнт дæ бафхæрæджы. 
— Дæхæдæг дæр цыма бынтон æнæмæт нæ дæ. 
— Æнæмæтæй яæ хуыцау бахизæд,— загъта Иван 
Петрович, æмæ йæ рæбынты сагъæссагæй ницыуал ныу- 
уагъта. Хъасай йæм æнцад фæхъуыста, стæй загъта: 
— Чи зоны, æгæр карз у дæ мидтæрхон. Æмæ уый 
дæр ницы хъыгдары. Нæ зынтæй хиирвæзæн уарт куы 
саразиккам, уæд ныл хъоды нæ бачындæуаид? Ис мæм 
иу хуымæтæг фæндон. Кæд дæу зæрдæмæ дæр фæцæуид. 
Кæмæй ныккæрзыдтæ, уыцы хъуæгтæн се ’ппæты мах 
дæр нæ зонæм æмæ сæ къанторы бадгæйæ нæ базондзы- 
стæм. Æмæ æргом ныхас кæмæй фехъусдзыстæм? Кус- 
джытæн сæхицæй. 
— Бæгуыдæр афтæ. 
— Аразджыты сæрæндæртæм фæсидæм... тæккæ рай- 
сом. 
— Куыд тагъд уыди? Æдзæттæйæ... Фæдисау... 
— Мæнæн цы загътай, уыдонæн дæр уый радзур. 
Æдзух ахæрынæй анхъæлмæ кæсын хуыздæр нæ вæййы. 
Хуынд адæм иу-æртиссæдзы бæрц баисты. Карповы 
ахæм дзырдарæхстæй ныронг ничи зыдта. Лæппуйау 
стæвд, мидхъуырдухæнæй стæппæлттæ, æмæ йæ ныхас- 
быд иу ран дæр нæ фелхынцъ. Æвæццæгæн, канд йæхи 
нæ, кусджыты дæр ахсджиаг цæуылдæр баууæндын- 
вæнд скодта. 
— Иу зонд хорз, дыууæ — хуыздæр. Уырысмæ аф- 
тæ фæдзурынц. Мах та коллектив хуинæм æмæ нæхъуы- 
дытæ кæрæдзийæн зæгъæм. Нæ куыст, нæ уавæр, нæ 
хæстæ... 
Иван Петрович æнæхъæн коллективæй раппæлыд, 
фæлæ цыма доны дыууæ къабазы баиу сты æмæ гуыл- 
фæнтæй алкæцыйæн дæр йæхи хуыз ис. Къанторы кус- 
джытæ æдзæмæй бадынц. Аразджытæ чъирикувджытæ 
ма фестæнт. Хъæстаг бирæ. Азымы сæ æфтаудзысты. 
Марадз æмæ дæхи рæстытæ кæн. Сæ сусу-бусу мыды- 
быидзыты дыв-дывау райхъуысы. Иу иннæйæн йæ тæ- 
ригъæдтæ лæгæй-лæгмæ хъары, иннæтæн та сæ цыма 
нæфæтчиаг хоны, æви йæ ныфс ницæмæ хæссы. Фыдæ- 
бонгæнджытæ — сæрæндзаст æмæ ракæнонхуыз: арæз- 
366 

твды хицау йæ ныхасæй артмæ хус къæцæлтæ бакалд- 
та. Хъасай йын иу лæппумæ ацамыдта. 
— А-а, Хынцæджы хæйрæджыты фæтдзæгъдæн. Дæу- 
мæ хъусæм, Беслæн. 
— Мæйгæйттæ куырмæджы фæкусæм,— райдыдта 
Хураты лæппу.— Чи, кæм æмæ цы архайы, кæмæн цас 
бантыст, уый дæр нæ фæзонынц нæ хистæртæ. Гъа, афæ- 
дзæн ма уæд, фæлæ иу-æхсæз мæйæн, уæд та æртæ мæ- 
йæн цæуылнæ саразынц бадзырд кусджытимæ. Дыууæ 
къуырийæн æй ацъапп ласынц, æмæ та уыйфæстæ сæ 
фæдыл зил. Сæ хуыррытт фынæй сын худинаг уæд. 
— Раст зæгъы Беслæн. 
— Нæ арæхсынц — акуиты уæнт. 
«Адонæй ничи бастад. Адон се ’гуыдзæгыл нæ сæт- 
тыпц,— ахъуыды кодта Иван Петрович.— Чи зоны, ныл- 
лæг мæсыгæй фæлгæсы лæппу, фæлæ бирæ цыдæртæ 
уыны». 
— Басабыр ут, хорз адæм, дыууæ-æртæ боны æм- 
гъуыдмæ бадзырд цæттæ уыдзæн. Дарддæр... 
— Дарддæр дæр мæхæдæг,—раздæр рахызт Беслæн.— 
Куыстæн бæлвырд уаг сæвæрут. Ам цъыкк-уым цъыккæн 
æгъгъæд зæгъæм. Æркæс, базон, сбар, æмæ кæмæн куыд 
æмбæлы, афтæ йын бафид. Прораб та йæ цæст бацъынд 
кæны, зондджынхуызæй дзагъултæ байдайы, стæй скæр- 
ды... Кæд йæ зæрдæйæн адджын дæ, уæ дын хорз мызд, 
кæд дæм нстæмæй фæхæрам — къаддæр. 
— Бегарайæ кусæм æви аразджытæ стæм? 
— Фæсурæм кæлæнгæнджыты. 
— Пурты сæ ныуудайæм. 
«Гъеныр, гъе, рафыхтысты»,— Иван Петровичæн йæ- 
хи риу дæр мастæй адымст æмæ загъта: 
— Галиу митæм аивæй мачи кæсæд, абонæй фæстæ- 
мæ сын сæ кой нал фехъуыстат. 
— Искуыдæр ма уый фендæуыд? — бафарста Бес- 
лæн.— Хохкъæртгæнæджы уыргæфтауæн куыстæн — ка- 
печчытæ, бæхтæрæгæн — дыгай тумантæ... Æз фæдæн... 
— Мах цалдæрæй Къæхтысæры уæзласæныл куыс- 
там, хæрынмæ та Хъобанмæ цыдыстæм, æмæ нæхи æн- 
лæр ранмæ айста.м,— йæхи растгæнæгау радзырдта 
Хъази. 
— Дæ зæрдæ уæлибæхтæ æрцагуырдта? 
— Уæдæ, уæдæ. Фыргуыстæй, мæгуыр, йæ (къæхтыл 
нал лæууы. • 
367 

— Мызд дæр афоныл нæ райсдзынæ,— йе ’мбæлтты 
æлхысчъытæ ницæмæ æрдардта Хъази.— Куысты тæмæ- 
’ лы йæ æрбадавынц. Хæрзгæнæгау, цыма тæвд къæйтыл 
фæбадынц. Адæймагæн йæ улупа кад æмæ радимæ 
ратт, æмæ йæхицæй дæр фæбузныг уа, сайд дæр ыл ма 
цæуа. Тагъд-тагъдæй йын йæ къухы цы фæсадзынц, 
уый нæ бамбары. Афтæмæй иу æдзæсгом йæ рохтæ 
суадздзæн. Стæй бирæтæ уыциу цæфæй хæрæндон кæ- 
нæ дуканитæм атæхынц. Ноджыдæр ма иу хабар. Ду« 
канитæ уыцы иу рæстæг :нæ байгом вæййынц. Дзидза 
æхсæз сахатыл фæуæй кæньшц, цæхх æмæ сæкæр та — 
авд кæнæ астыл. Кусджытæ æхгæд дуармæ бадынæи 
сфæлмæцынц. 
Беслæн æмæ Хъази зарæгамонджытæ уыдысты. Бн- 
рæ фæзмджытæ сæ фæци. Æгæр бирæ. Иван Петрович- 
ма^ та афтæ каст, цыма иунæг п<усæг дзырдта йсмæ лæ- 
гæй-лæгмæ. Дзырдта тыхстæй, æууæикджынæй. Йæ ны- 
хас ын æхсызгон дæр уыд, хъыг дæр. Уæвгæ йын маст 
къанторы кусджыты мадзура хаста. Иуæй дæр сæ 
хъыпп-сыпп не схауд. 
— Зулдзыхæй мачн тæрсæд,—Карпов йæ цæст араз- 
джытыл ахаста.— Æнæ фæрæдийгæ нæй. Уæлдайдæр 
ахæм стыр хъуыддаджы. Фæлæ рæдыдтæ куы сбирæ 
уой æмæ нæм хардзау куы нал кæсой, уæд—ронбæгъд 
æмæ æдзæллаг. Уæ уынаффæтæй нын тынг фæахъаз 
стут. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, Хъаюай Бибоевич, 
цыма хъуæгтæ се ’ппæт не сбæрæг сты. Куыст дæр уæ- 
дæ куыст у, æмæ та сын æнæфæзынгæ дæр кæм уы- 
дзæн? 
Хъасай лæмбынæг хъуыста алкæмæ дæр. Ногæй ни 
цы базыдта — хъуæгтæ æмæ хъуæгтæ, хъæстытæ æмæ 
мæстытæ. Кусджытæ сæм цы цæстæй кæсынц, уый дæр, 
кæй зæгъын æй хъæуы, зыдта. Ныхас цæуыл ахицæи 
уыдзæн, уый уыд сæйрагдæр. Иван Петровнч цавæр- 
дæр а.хсджиаг хатдзæгмæ кæй æрцыд, уый æмбæрста. 
Йæхæдæг ныхасы бар нæ ракуырдта — арæзтады хицау 
йæ хъынцъымæй фервæзæд, рохтыл фидардæр æрхæ- 
цæд. Уын дæр дын æнтыст æмæ уæлахиз, уый дæр 
хъуыддæгтыл фæзындзæн. Цыппу дæр афтæ ма хъуы- 
ды кæнæд? Лæппутæн фæндаг радта. 
— Цæй æмæ зиу саразæм,— загъта Карпов.— Æна- 
.х\;ыр зиу. Алы аразæг дæр зæгъæд йæ фиппаинæгтæ, 
йæ’ фæндон, йæ фæдзæхст. Цы федта, цы зоны, куыст 
368 

р&царазын æм куыд хуыздæр кæсы... Уыйфæстæ сæ 
бригæдтæ æмæ сменæтæ, цехтæ æмæ куыстуæттæ рав- 
зарæнт, æмæ сæ иумæйаг фæндæттæ къантормæ æрба- 
хæссæнт. Уæд-иу мах дæр афоныл мадзæлттæ саразик- 
кам. Мæнмæ гæсгæ, аипп нæу. 
— Разы стæм,— сдзырдта Беслæн.— Уæ асьухтæ 
сдарут, гормæттæ. 
Аразджытæ байхъуыстой се ’мбалмæ—æмдзæгъдæй 
дзуапп радтой Иван Петровичæн. 
— Æвæджиауы хъуыды дæм фæзынд,—загъта Хъа- 
сай Карповæн, æмбырд куы райхæлд, уæд.— Ныхас хи- 
цæн хъуæгтыл .нал цæуы. Иугай сыл чи фæзилдзæн? 
Уæдæ сын, дæхи загъдау, æнæфæзынгæ дæр нæ вæй- 
йы. Мидцоппай æмæ куыдфæндыйы цæстæнгасы бæ- 
сты — æнæнцой цард. Кусæг лæг йæ хъæппæрис, йæ 
арæхст, æппынфæстаг — йæ курдиат æххæстæй равди- 
сæд. Æрхъуыдыгæнджытæ, æрмдæснытæ фезмæлдзы- 
сты. 
— Æнæгæды ныхас, афтæ дардыл нæ нывæстон мæ 
хъуыдытæ. 
— Дразджыты зæрдæтæм дæгъæл ссардтай. Арфæ- 
йаг дæ. Фæстæдæр та сæм фæсидæм æмæ байхъусæм. 
Æнæскъуынгæ зиу. Егъау коллективы æмгуыст. 
— Нæ дыстæ батулæм уæдæ! 
Хъасай ныххудт. Иван Петрович æм сонтæй фæ- 
зылд. 
— Дæ хъарджытыл дын худын. . Фæллад. Оцани. 
Цоппай. Æмæ, дам, нæ дыстæ батулæм. 
— Кусджытæ ныл сæ пырх акалдтой, уымæн æмæ 
сæхиуыл æууæндынц. 
— Æгайтма сæ узæлдæй буц дæ. Æрмæст сæм уый 
тыххæй дæр æмбæлы бадзурын. Абон цъуттавæрдæй 
чи бампылд, уыдоны дæ разæй куы айсис. Къанторæй 
сæхицæн мæсыг сарæзтой. Кусджыты фыдæхæй бам- 
бæхсæн нæй. 
— Уанцон фыдæх нæу. 
— Маст æндæр ницы расайдзæн. 
— Æвæццæгæн, згъæллæггæмттæ æрбалвасынмæ 
дæсны кæ дæи. 
— Сарæхсдзынæ та, Иван Петрович,— хæларæй 
загъта Хъасай, стæй æнæнхъæлæджы афарста: — Дзæ- 
бидыры фыдæй дæ мбндæгтæ не суадзис? 
24 Къæхтысæр 
369 

— Суадзин æви иæ, уымæй мæ ма фæрс, фæлæ йæ 
цы хуыцау дæтты. 
— Уæд та Тсмийы абæрæг .кæниккам. Æрæджы, 
дам, цуанæй æрыздæхт. 
— Афтидармæй йæм куыд фæзынæм? 
— Бæрæгбон нæу. Лæджы хæдзары та сырды мард 
æмæ Æфсатимæ бакувæм. Афтæ амоны рагон æгъдау. 
— Ахæм æгъдау мæ зæрдæмæ цæуы. 
Темийы хонæг сæм дуармæ æнхъæлмæ каст, æмæ 
лæгтæ Хъобанмæ фæраст сты. 
Цуанон йæ уазджыты хорз фсдта — хъæмæ здæхынц 
æвæлмонæй. Иван Петрович Хъасайы арфæтæй фæбуз- 
ныг, йæ фæллад суагъта, æрсабыр. Йæ хæлар та ныр- 
ма иыр фемæхст. Иу æнтыст дæр ын æнтыст нæу. Кæд, 
изæрсарæй цы рахæцæныл дзурынц, уын æндæр иокуы 
агуры? 
— Æгæр æвæрæз дæр разынæм, æгæр барон дæр,— 
дзырдта Хъасай.— Искæй зонд, искæй æххуысмæ цæ- 
мæн фенхъæлмæ кæсæм? Æнæ фесхойæгæй цæрын нæ 
зонæм. Лыстæг хъуыддæгтыл бафтæм. 
— Стыр æмæ лыстæг, ахадгæ æмæ ницæййаг.-. Нæ фæ- 
лæ алцыдæр — ахсджиаг æмæ æнæмæнг аразинаг,— не 
сразы парткомы сокретаримæ Карпов. 
— Алцыдæр ахсджиаг æмæ аразинаг. Сæйраг æмæ 
фæрссаг та фæивддзаг вæййынц. 
— Уæ мæ зынаргъ Хъасай Бибоевич, уыдæттæ æм- 
барынхъом стæм. 
— Зондæй ныл ничима фæтых, хæлæггæнæг та нæ 
уынын. Абоны ныхас хорз рауад. Уæлдæр къæпхæнмæ 
куы схизиккам, уый мæ фæнды. 
— Уæлæрвты тæхыс. Нывыл уаг æмæ нын фæш сæ- 
вæрын куыд нал фентысы. Проектты раив-баивæй куы 
сфæлмæцæм. 
— Гъеуьгй дын йæ рахæцæн æмæ нæ уæлæрвтæ. 
Арæзтад хъазæнхъул дæр нæу, фæлварæн полигон дæр. 
— Æнахуыр уавæртæ, æнæсгæрст фæндæгтæ æмæ... 
фыдвадæттæ. 
— Уый рагон зарæг у. Иугæр сæм кæ ныфс бахас- 
там, уæд ма цы боны хорзмæ у нæ каст? Махæн дæр. 
Обкомæн дæр. Край æмæ Центрæн дæр. Чифæнды, 
кæмфæнды бадæд — дзуапп дæттæд йæ ныхас, йæ ар- 
хайд, йæ уынаффæпыл. 
— Æгæр дæрдтыл нæ ахæцыдтæ? 
370 

— Къуырцдзæвæнмæ дæр нæхи къахæй куыд фæраст 
уæм? 
— Æмæ дæм уæддæр цы фæнд ис? 
Афтæ-иу афарстаид, æвæццæгæн, Шольцы дæр, æмæ 
Хъасай загъта: 
— Нæхи æвæлтæрд, нæхи æгуыдзæг нын æгъгъæд 
нæ уыд. Шольц та ма — уæлæмхасæн. Æмæ куыннæ! 
Фæсарæйнаг спец. Зæд æмæ дауæг. Йæ æлхъывдтытæ 
æмæ ра!кæ-ба.кæйæ фæстæуæзæн сбæззыд. Йе ’ннæ 
сгуыхтытыл нал дзурын. Цъаммайраг фæдæлдзæх, йæ 
аууон та ма нæ цыма хъыгдары. 
— Цы уыд, уьгй аивгъуыдта,— Иван Петровичæн 
фæхъыг Шольцы кой. 
Алчидæр æй зоны, фæсарæйнаг æрмæст уьшмæ кæй 
уыд æргомдзырд. Æмæ .кæд йæ аууон Хъобангомы 
баззад, уæд æй ууыл баппæрстаид. Иæ зæрдæмæ ницы 
хæссы, фаджыстæ змæнтынæй дæр пайда нæй. Фæлæ 
раст зæгъы секретарь. Шольцы хорзæй ничи æрымыс- 
дзæн. Уыцы сылгоймаг дæр йæ «къæппæджы бабыя. Цы- 
мæ цы уыдаид се ’хсæн? Æвæццæгæн, йе ’цæгæй фæ- 
зæронд кæны æмæ ахæм куыр.мæлхынцъытæ нал рай- 
халдзæн. 
— Цы фæнд мæм ис, уымæй мæ фарстай, Иван Пет- 
рович. Цæуьгн та партийы обкоммæ. 
Карпов нæ бацин кодта. Обкомы карз æмæ домаг 
зондамындыл дыууæ нæ зæгъдзынæ. Æххуысхъуагæй 
сæ никуы ныууагътой, фæлæ иуæй-иу хорз уынаффæтæ 
рохуаты базаайынц. Гæныстаны фыдвадæттæ цы нæ 
бауромдзысты? Ныр сæм Хъасай ахæм зæрдæйы уа- 
гимæ куы фæзына, уæд та алыхуызон къамистæ, ра- 
фæрс-бафæрс, радзур-бадзурæн æнæ уæвгæ нæ уыдзæн. 
Чи? Кæд? Цæмæн? Иучысыл, æнæмæнг, фенкъуысдзы- 
сты. стæй та сыл сæ æрвылбоны тухитæ æртыхсдзысты, 
æмæ та уæд зæрдæвæрæнтæй цæр æмæ кус. 
— Парткомы <æркæсæм нæ уавæртæм. Цæй аххосæй 
бафтæм оцанийыл? Кæд æмæ цæмæй фесгуыхинаг 
стæм? 
— Ныронг цы сарæзтам, уый дæм нымады нæу? 
Лæгдыхæй ницы ис бакæнæн. Паддзахад дуцгæ хъуг 
нæу. Цы дын æмбæлы, стæй >цас, уый райсдзынæ. 
Пълан, уаг æмæ фæтк сты экономикæйы бындуртæ. 
— Дæ хуыздæрц фен. Пълан, уаг æмæ фæтк. Цы 
371 

нын æмбæлы, уый. Æрмæст афоныл. Æрмæст æнæ сап- 
дæй,— Хъасайы дисы æфтауы арæзтады хицауы уæнг- 
эдард ныхас.— Никæмæй ницы курæм. Домьгн та нæ 
бон дæр у, нæ хæс дæр. 
Дызæрдыг æвдæрзы Иван Петровичы. Кæмдæр йæ 
риуы арф къуымы бамбæхст, æмæ йыл ныр йæхицæн 
басаст. Хъасай цыма хъуыддæгтæ йæ къухмæ райста. 
Се ’ппæт уымæ нæ хауынц. Арæзтадæн ис хицау. Ис 
дзы хайæдтæ. Цыма æгæр стымыгъ. Хорзæй сæм цы ис, 
уый дæр æхсæндæттимæ ма асæххæтт ласæд. Уымæй, 
æнхъæлдæн, рæдийы. Хъуыддаг парткомы æвзардзы- 
сты, æмæ уымæ ныхас нс ’рхаудзæн? Обкомæй дæр нс- 
тæмæй зæрдæвæрд уыдзæн. 
— Доны ауæзтæн йæ нывæстмæ дæхæдæг куы ’ркæ- 
сис. Нæ хæрзаудджытæ рæстæгæй рæстæгмæ ног исты 
æрымысынц, къамистæй та хайыр нæма фсдтам. Ау, 
Край æмæ Центры фарста альгг кæнынхъом лæг нал 
ис? Уæд та иртасæг институт, бюро, совет. Æрмæст 
«о» кæнæ «нæ» зæгъæнт, æмæ сын сæ тъымы-тъыма- 
йæн дæр ма и<увдзыстæм. 
— Хуьгцау сьш нæй. 
— Кæд сын хицау уæддæр разынид. 
Зын дзурæн у ныртæккæ Хъасаимæ. Рагацау окарс- 
таид йæ фæндæттæ. Нырмæ дæр сæхиуыл нæ ауæрстой. 
Сæ фыдæбон — цæстуынгæ. Æркæс, фен, базон. Фæ- 
лæ, фæлæ... Рæстæгæн бауромæн нæй, æмгъуыдтæ та 
дарддæр’мæ аргъæвынц æдзæттæ нывæстыты аххосæй, 
æмæ сьгн цьгма æппындæр ницыуал æнтысы. Бынтон 
афтæ нæу, æрмæст ахæм куыст æгъгъæдыл ничи баны- 
майдзæн. Дзæуджыхъæуы дæр, Ростов æмæ Мæскуыпы 
дæр аразджытæй домынц æмæ домынц. Рахæцæн та 
сæхн къухы вæййы. Проекттæ, æхца, æрмæг, аразинæг- 
тæ нæхи заводтæ æмæ фæсарæнты — иууылдæр сæхи 
бæрны сты. Уæддæр къамнс къамч!сы фæдыл æрвитыкц 
æмæ сын кæм æфхæрдæй, кæм æртхъирæнæй хæрзну- 
джытæ байуарынц. Хъасай дæр уымæн сцырен, фæлæ 
дзæгъæл гæрах ма фæуа. Хъуыддæгтæ парткомы равза- 
рæнт. Обкоммæ æххуысмæ фæзынæд. Дарддæр та?.. 
Талынг уаты æмбисæхсæвтæм фæбадт Карпов. Иу- 
нæг кæй у, уымæй ныронг афтæ никуыма стыхст. Уæв- 
гæ, иунæг нæу. Кисвы цæры йæ чызг Надеждæ. Ис ын 
æртæаздзыд лæппу. Йæ лæг цавæрдæр инетитуты ку- 
сы. 
372 

Хъысмæтæй фаг рæвдыд нæ баййæфта æмæ мыои- 
нæгтыл æнувыд нæу. Рагон хъæдгæмттæ куы сдудой, 
уымæй фæтæрсы. Фырт йæ коммæ нæ ба-каст, скъола 
ныууагъта, сырхыты эскадроныл бафтыд æмæ кæмдæр 
Перскопы бьгн фæмард. Йæ мад дæр уый фæстæ бирæ 
нал ахаста. Чызг ма уыдис, æмæ дыууæйæ царды 
амæлттæ -кодтой. Ирыстонмæ цæуыныл куы ныллæу- 
уыд, уæд схъæр Надеждæйы чьгндзæхсæвы хабар. Куьгд 
рахъомыл, йæ амонд агурыны афон æй куыд æрсырд- 
та, уый нæ бафнппайдта. Бнрæ цыдæртæ нал фиппайд- 
та, бинонтæ куы иыссуйтæ сты, уæд. Æмæ æгайтма йæ- 
хицæн æмбал ссардта. Сиахсагæй йæ дзæбæх дæр нæ 
афарста, æнæуи та йæм хæд-зонд лæппу фæкаст. Ахæм 
заман æмбæлгæ хъуыддæгтæ кæм вæййы — сæ цин хуы- 
мæтæг фьгнгæвæрдæй ахицæн. Стæм хатт райсы Кие- 
вæй фыстæг, æмæ сын ницьт уьгйас æмбары сæ цæрд- 
тытæн. Тæхуды, æмæ дæ иунæг хъæбулы дæ хъæбысы 
акæн. Зæнæджы зæнæг — зæнджы магъз, фæзæгъынц. 
Сæ бæдулы йæ зынгхуыст фырты хуызæн хоньгнц. 
Æвæргæ дæр ыл уый ном скодтой — Андрей. 
— Куыдзы зæронд бадæ, мæнæй уый,— загъта йæ- 
хинымæр Карпов.— Алцæмæ дæр тæхуды .кæньгн бай- 
дыдтай. Афтæмæй цы уыдтæ, уьтмæй баззадтæ. Дæ- 
туг. дæ удыхъæд, суанг дæ бакасты дæр — интеллиген- 
ты миниуджытæ. 
Йæхицæй никуы раппæлыд — кæмæйдæрты-иу фе- 
хъуыста уыцы ныхæстæ. Раст зæгъын æмбæльт, арæх- 
дæр сæ сылгоймæгтæ дзырдтон. Цæй, цы хъауджыдæр 
сæ ис. Фæлмæнзæрдæйы гакк ыл сбадт. Лæппуйæ-иу 
ьрн масты хос сси, ныр та йæм хæрзиуæгау кæсы. Чп 
зоны, йæ уды конд йæхицæн дæр зиан хаста, хъуыд- 
дæгтыл та-иу фыдырдæм фæзыпд. Уьщы хъуыды йæ^г 
фыццаг хатт Шольцы тардьг фæстæ фæзынд. Сау лæг 
йæ дæлæвзаг марг дардта. Бæллæх æмæ пæ фыдбьглы- 
зæй иыннадæуыд, æмæ йæ арв æрцæвæд. Æнаккагимæ^ 
хъæрмудæй цард. Æмæ кæд искæй цæсты бафтыд. 
Парткомы секретарь æй хуымæтæджы не ’рымысыд иæ 
мæстытимæ. Иугæр адæймагæй ныхас схауд, уæд та 
йæ исчердæм æмбарын хъæуы. Нæ, Шольцьг аууон ни- 
куы бамбæхст, уьгй зондæй’никуы ницы сарæзта, Иæ- 
химæ фаг фæлтæрд ис, кусьгн æй фæнды, аразьгн дæр 
уарзьт. Фæлæ æдзух ’уæздан и^нтеллнгент уæвьгн аив 
нæу. Парткомы секретарь æй раст куьг нæ бамбара. Йæ 
37? 

’фарс æргомæй рахæцын хъуыд, уымæн æмæ йæхæдæг 
дæр рагæй хъæрзы уыцы низæй. Гъемæ хорз, йæ сæр- 
мæ гæдьгмитæ не ’рхæсдзæн. Паржомы ’ уа æви обко- 
мы — алкæмдæр зæгъдзæн, Хъасай кæй ницæмæй рæ- 
дийы. 
* * * 
Изæрыгæтты равдæлы Янош Сегетвари æмæ Кæро- 
гаты Сахълæуы Хъасайы ныстуанмæ. Сæ бæрны цы 
хъуыддаг ис, уымæ фæнды иу лæбурд фæкæн, фæнды 
йæ сындæггай, хъавгæ æмæ арæхстгай араз — хъуамæ 
афоныл фæзыной парткоммæ биноныг хатдзæгтимæ. 
Кæрæдзийы æмбарынц, уæлдай радзур-бадзурыл рæс- 
тæг нæ сафынц. 
— Ды генераторты бæрджытæ базон,—загъта Сахъ- 
.лæу йæ хæларæн,— æз та мæнæ ацы документтыл ахæс- 
сон мæ цæст. Раздæр Пуртæн йæ æрдзыхъæд æмæ æу- 
уæлтæ иртæстой, ныр та ауæзтæн йæ нывæсты истори 
сси лыстæг сасирæй луаринаг. 
— Уый Иван Петровнчæн йæхицæн нæ бабарчын- 
дæуыд? 
— Уымæй дæсныдæр æм чи уыдзæн, фæлæ афтæ 
схъуьгнджын, æмæ дзы нæ дыууæйы фаг дæр куыстаг 
разындзæн. Дæуæн дæр ма уæлæмхасæн — дондзæвæн 
хæтæлтæ. Генератортимæ сьг-н кæд Харьковы, Ннколас- 
вы кæнæ Крамоторскы сæ къæдзилыл фæхæст уаис. 
Стъолты лæгъзтæ гæххæттæй цъупдзаг баисты. Демæ 
сæ <айс. Фембæл, ардæм сæ ч.н фервыста, уыдоныл. Нс 
"’ппæты номæй сæ бафæрс, афтæ æнувыдæй сæ цæмæн 
фæфыстой, уымæй. 
— Саламхъомæй фæцæр, Сахълæу. Уæлæмхасæн- 
тæй нæ тæрсын, æрмæст уыцы хæтæлтæ скъахын æгæр" 
фæзын. Цæй, цы уа, уый уæд. Уырдыгæй Цснтрмæ фæ- 
раст дæн. Кæд хъаст, уæд — стыр хицæуттæм. 
— Чм зоны, парткомы æмбырд де ’рцыдмæ аргъæ- 
вой. 
— Æнæ дзуаппæй нæ раздæхдзынæн. Цыма стыр 
змæлды уынæр ахсы мæ хъус. Дæ зæрдæ дæм ницы 
дзуры? 
— Æз разы дæн Хъасаимæ. Æрдæгарæзт нывæсты- 
тæ свæййынц оцанийы хос. Нæ хæтæлтæ æмæ генера- 
-374 

тортæ кæмдæр баззадысты? Чи-сæ аразы æмæ сæ кæд. 
райсдзыстæм? 
— Мæн дæр фæдисы уымæн æрвитынц? 
— Хардзау дæм ма^кæсæд. Бæстæтыл фæзилдзьгаæ. 
Адæмы фендзынæ. Демæ бæргæ фæраст уаин, фæлæ 
дьгн цы пайда дæн? 
— Хъалондартыл иумæ рæвдздæр æрзшгаккам. 
Нырма никуы бæхы хуыррытт, никуы ехсы къæрцц, 
афтæмæй разамонджыты хъуырдухæн инженертæй кæ- 
уылдæрты фæбæрæг. Сæхи афтæ дарынд, цыма цавæр- 
дæр ивддзинæдтæн æнæ æрцæугæ нæй, æмæ сæ æндæр,. 
æнахуыр æмæ æбæрæг уавæрты бахъæудзæн цæрьгн 
æмæ кусьгн. Чи йæ уæнгтæ айвæзта фезмæлынæввон- 
гæй, чи та агъуды арфдæр абырыд — кæд уад сыс- 
та, уæд сæ сæрты асыффытт ласæд. 
— Зæхх сфæйлыдтам, хæхтæ фæлдахæм, дæттыл 
сахсæнтæ æвæрæм — уæззаудæр куыст нæма фендæ- 
уыд. Мах та æмдзæрæнты къуындæг æмæ чъизи къуым- 
тæ, æнад хæринаг кæнæ æмпъызт уæлæдарæсыл фæ- 
вæййæм, аразджытæ фæйнæрдæм куы ахæцынц, уæд. 
Комæй коммæ цæмæн зилынц? Æндæр рæтты цы агу- 
рынц? Сомтæ æмæ туманты сæраппонд нæ расидты- 
стæм хъæбысхæст æрдзимæ. Уыдон дæр сæ пырх гуы- 
быны хардзыл нæ калдзысты. 
— Адæ&магæн йæ бæллиц базгъæлæнтæ, уæд арæз- 
тады кад дæр фесæфт. йæ тæлфаг уд ныддæвдæг, æмæ- 
нæ фыдæбæттæ — дон хиды бьгнты. Махæн нæхимæ ни- 
цы аххос вæййы? Обкоммæ фæдисы нæ фæцæйтæхæм? 
Искæй рæхуыстæй нæ фæиртæсæм нæ тарф фьтнтæй? 
Ныр дæр та нæ базыртæ батылдтам. 
— Цымæ Иван Петрович не ’мбары тымыгъы 
улæфт? 
— Карпов тымыгъты бахсыст, аппаринаг цы уа,. 
уый æвæсмонæй аппардзæн. 
— Кардзыд лæгæн æгæр уæззау куы уа ахæм уаргъ. 
Фырнымд интеллигенты удыхъæд. 
— Стæй ма æнæнцой адæймаджы æфсарм. 
— Уымæй дæр раст дæ, фæлæ зæрдæйьт уидагæн 
æнæ тыхмийæ дæр нс а,марæн. 
— Æнцондзырд лæг нæу, йæ зынт хуыссьгн нæ ба- 
уадздзæн. » 
— Фæцудын алчидæр зоны. 
— Цыппуимæ сæ иу джиппы рауагъдæуыд. Ивылд 
375' 

донæн йæ тæккæ цæвæны февзæрынц. Барвæндонæй. 
Æдæрсгæйæ. 
*— Бузныг зæгъæг дæр сын фæци, æрмæст сæ иууыл 
амондджынтæп не сты. Цыппуйыл цъыф къæх- 
тæй æрцыдысты. Иван Петровнч дæр тæригъæдæй ма- 
ры. 
— Цалынмæ йæ цæст æрттива, уæдмæ æнцад не 
сбаддзæн. Æниу дæхицæн æнцон уыдзæн. Афтæ æн- 
хъæл дæ æмæ дын .исчи дæ размæ цæхх æмæ кæрдзын 
рахæсдзæн. Бюрократтæ ма бирæ «с, мах хуызæн цы- 
быркъухтæ ноджы фылдæр. Кусджытæн-иу сæхимæ ба- 
улæф, зиу æмæ сын æмцегад фыдæлтæй баззад. 
— Уæд та мæ балц аргъæвин,— æнæбары бахудт 
Янош.— Мæнæ сты дæ æнæхайыры генератортæ. Адон 
та—хæтæлтæ,— Сегетвари райхæлдта гæххæттыты тых- 
тон, 
— Равдис-ма дæ хæзнатæ. Тæхуды, гæххæттыты 
зæй ’бауром, йæ ныхасæн хицау чи нæу, фæткæвæрын 
чи нæ зоны, уыдон фæсвæдмæ амæрз. 
— Тæхудыты бæсты-ма нæ тæрхоны лæгты уынаф- 
фæтыл афæлгæс. Нæ сæрыл чи дзырдта æмæ чи дзуры, 
уый дæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
— Джызæлдоныл бирæ мæтгæнджытæ ис. 
— Фæдис самадтой Мæскуыйы, Ростовы, Харьковы. 
Суант ма фæсарæнтæй дæр æрвитынц телтæ æмæ фыс- 
тæджытæ. 
— Уый дын Металлоимпорт, Энергетикон Хæдзарады 
Æппæтцæдисон Иугонд, Энергоцентр æмæ Гидроэлек- 
трострой. Дарддæр — ССР Цæдисы Кусæг-Зæшусæг 
Инспекцийы Адæмон Комиссарад, Цæгат Ирыстоны 
Минæварад Мæскуыйы, нæхи обком...— гæххæттытæ 
фæлдахы Сахълæу.— Кæмæ бадзырдæуа, уый нал ис. 
Генсратортæн та сæ кой, сæ хъæр дæр нæй. 
— Мæнæй чи цы домы, æххæст ма уый дæр куы 
базонин. 
— Дæ хорз хорз у, Янош, æххæст ма ацы «хрони- 
кæ» хæрзцыбырæй ныффысс. Цаутæ, хабæрттæ, ныс- 
туантæ фæд-фæдыл равæр нырыккон къæлнндармæ 
гæсгæ. Ахæм лыстæг куыстмæ æрмæстдæр дæу хуызæн 
зæрингуырд сарæхсдзæн. 
— Мæ бар сæ бауадз. Харьковы Электромеханикон 
заводмæ куыстаг радтой 17 сонтябры 1928 азы. Иу 
афæдз æмæ æрдæджы фæстæ—1930 азы мартъийы 
^76 

сбæрæг: заводмæ цавæрдæр хæйттæ нæй æмæ генера- 
тор саразын йæ бон чнæ бауыдзæн. Заказ арвитьш: 
хъуыд Германмæ Круппы заводтæм. Ууыл афоныл ни- 
чн батыхст. Хъуыддагмæ æркастæуыд æрмæст 1930 
азы, июлы. Энергохæдзарады Иугонд курын байдыдта 
Энергоцентрæй, цæмæй дыууæ генераторæй иу сæхимæ’ 
айсой. Уалынмæ фæсарæнтæй хуыздæр хабæрттæ æр- 
байхъуыст — Дерутре-Роттердамæй нау «Сакко» ра- 
ласта генераторы хъæугæ хæйттæ. Уый уыд 1931 азы, 
æвдæм январы. Нæхицæй хъуамæ исчи ацыдаид Харь- 
ковмæ цæст фæдарынмæ. 
— Æмæ йæ бынатæй дæр ничи фенкъуыст. Дард- 
дæр. 
— Кусæг-Зæхкусат Инспекцийы Адæмон Комисса- 
рады уынаффæ. 
— Уый зонын. 
— Калоты Зауырбег æмæ арæзтады хицауьг тел. 
— Уый дæр фехъуыстон. 
— 1931 аз- Июнь—июль. Обком Центрмæ арвыста 
нæ м.инæвæртты, «æд нын нæ заказтæм се 'ргом разда- 
х’иккой. Аивгъуыдта афæдз. Харьковæй ницы хъуысы. 
Генератортæ та хъуамæ сæвæрдтаиккой декабры кæ- 
рон. 
— Æгуыдзæг куысты «хроникæ» дæ къухы ис. Дæ- 
уæй куы уаин, уæд ма мемæ ахæссин аразджыты фыс- 
тæг дæр. Хæхбæсты амонд æмæ станцæйы арæзтад, нæ^ 
тыхст цæрдтытæ æмæ дæргъвæтин æмгъуыдтæ... Мæс- 
куыйы та фембæлин нæ обкомы минæваримæ. Адæттæ 
уый дæр бахъæудзысты... Мæнæ кæйдæр æнахуыр зонд- 
амынд. Байхъус-ма. Зæхх æмæ дуры куыстытæм рæвдз- 
дæр февнал, уæд уый заводты схойæгау кæнид. Фæл- 
дæхтæй мæм растдæр кæсы. Агрегаттæ афоныл куы 
райстаиккам, уæд нæхи куыст дæр сцырьгн уыдаид. 
Ныр та, Янош, Гæналдон. 
— Мастаты Гаги йæм дæсныдæр уыдзæн. Уыцы ма’- 
дзура, æлхъывд лæг цыма æвзæр нæ арæхсы. 
— Ма йыл бахуд. йæ уды миниуджытæ йæ царды 
халдих сты. Драмæ. Кæд трагеди нæу, уæд. Тмены- 
хъæумæ йæ барæй арвыстам. Уавæртæ — фыдуæззау, 
æцæгæлæтты цымыдисæй — иппæрд. Рæстудæй цæрын 
æй фæнды, æмæ хуыздæр ран, хуыздæр фадат кæм 
ссардтаид? 
— Драмæ, зæгъыс? Уымæй дæ амонд фæци, уæд 
377 

цъиувæдистæй дæхи иуварс айс. Æцæг трагеди æмæ 
æцæг цин та тæнзæрдæ адæймаг никуы бавзардзæн. 
— Кæй кай .кæнай — къæсæрмæ. 
— Дæ льгмæн цæваг галы фæзмы. 
— Иæ сæр хохы цъассы бафснайдта, йæ бæллæх- 
тæй дардмæ фæлыгъд. Дæ рис кæдæмфæнды фæхæсс, 
уаргъау æй де ’ккойæ не ристай. 
Гаги уæззау къахдзæфтæй бары уæрдонвæндаг. 
Къантормæ цæуаг нæу. Хонæг æм ма æрвит, уыййед- 
тæмæ æфцæгæй не ’рхиздзæн. Ие ’нæдаст цæсгом æмæ 
йын тызмæг дзагъултæм æрымысыд Сегетвари цæваг 
галы. 
— Ахæм тæригъæддаг дæм цæмæн кæсы? 
— Мæ бон ын баххуыс кæнын нæу. 
— Иокæмæн зонд амонын æнцои никуы уыд. 
— Тменыхъæуы дæр йæ хъул сах нæ абадт. 
— Æгæр рог цырх ыл самадтой? 
— Байраджы фыдæбон фæкодта. 
— Нæ сарæхст æви исты фыдбылыз сарæзта? 
— Кусджыты фыргуыст фæдзæгъæл, нæ сызгъæрнн 
та доны бакалдтам. Адæм — ныхкъуырд, Гагийæн — 
ног утæхсæн. Куы нал зыны. Æвæццæгæн, Иваи Пет- 
ровичмæ у йæ хъавд. 
— Ардæм дæр æй хъæуы. Тменыхъæумæ дæу зон- 
дæй не срааæнгард? 
— Иу лæгæн, дам, рахъомыл гуыппырсар фырттæ. 
Тыхгæнæг сыи тых нæ ардта. Уайтагъд-иу сæ куысты- 
тыл азылдысты, æмæ-ну бæстæ сæ сæрыл систой. Хъæу- 
бæстæ сæ æгæнон митæй нал фæрæзтой, æмæ уæд фыд 
бавдæлд, æмæ сæ уирагдур хæссьгнмæ арвыста. Кæр- 
ты къуымы самадтой æнæхъæн кæри. «Дада, дур бафс- 
найдтам»,—дзурынц æм фырттæ. «Уым сæ цæмæн нык- 
калдтат? Уæртæ сæ иннæ къуыммæ ахæссут!» — загъ- 
та фыд. Рæвдз февнæлдтой лæппутæ. «Дада, дуртæ сæ 
быиаты сты». «Раздæр кæм уыдысты, уырдæм сæ фæ- 
тулут». Уæргътимæ дыууæрдæм дугъ самадтой, уæгъд 
хъеллауæн сын рæстæг нал уыд, æмæ ннкæйуал хъыг- 
дардтой. 
— Дæ хæлар цыма дзæгъæл тъæбæртгæнджытæй 
нæу. Фæдисон. Лæбурæг. Мастисæг. 
— Иæ базыртæ йын куы рачындæуыд. 
— Афтæ æнувыдæй йæ чи барæвдыдта? 
'378 

— Куы ма дын æй дзырдтон — Гæналдон тутт æн- 
гуз разынд. 
— Æмбæлы уæм? — къæсæрыл æрбахызт Гаги. 
— Алыбон æгас цу. 
— Хабæрттæй дæ фæрсын ма’бахъæуæд. 
— Мæнæ уын æвæджиауы хабæрттæ,— уазæг стъол- 
мæ баппæрста цавæрдæр гæххæттытæ.— Иван Петрови- 
чæй сæ рахастон. Нæ худинаджы хъæр. Некролог... Гæ- 
налдонæн. Адæмы фосау донмæ скъæр æмæ сæ æнæ: 
донæй здах. 
— Дæ маст уромын бафæр-аз, Гаги. Гæнæн нæй. 
— Гæнæн дæр нæй, аххосджын дæр. Æз та тард 
зæронд куыдзæй — æгаддæр. Мæ уыргтæ къæйдуртыл 
рафтьгдтон, кусджыты удхарæй амардтон æмæ... Гæ- 
налдон рухсаг уæд. 
Лæджы цæсгом ныссау, цæстытæ бахаудысты, йæ 
ныхасы нæ уайдзæф ис, нæ æртхъирæн. Адæймагмæ- 
ком«коммæ кæсы, фæлæ ницы уыны. Кæд æй, миййаг, 
судзаг сагъæс бадомдта... Уа æви нæ? Иæхæдæг. Иу 
лæгæй. 
Æнæдзургæйæ фестад æмæ феддæдуар. Янош æмæ 
Сахълæу нырхæндæг сты æнамонд лæджы хъизæма- 
рæй. 
— Йемæ чи куыста, уыдон дæр ахæм уавæры уы- 
дзысты,— æрæджиау сдзырдта Сегетвари. 
— Уыдон та афонмæ искæдæм арвьгстой. Фыццаг 
бегара сын нæу. Мастаты Гагийæн Гæналдон йæ фæс- 
таг удæвзарæн уыд, стыр хъуыддаг, æцæг цардимæ йæ 
чи сбастаид, ахæм рæхыс. Æмæ йьш æй йæ къухтæй 
арæдывтой. 
— Æнæнхъæлæджы хабар дæр æй ма схон, ма,— 
Гагийы гæххæттытæ рафæлдæхта Сегетвари.— Ацы 
^хроннкæ» дæр 1927 азы уалдзæджы къæсæрыл райдыд- 
та. «Гæналдоны Джызæлдонмæ бафтауын растыл ны- 
мад уæд»,— бакаст Янош.— Цснтрон Энерготехникон 
Советы секциты иумæйаг æмбырды уынаффæ. Номдзыд 
профессоры фæндон. 
— Растыл нымад уæд... Æмæ йæ уый уæлвæд фæс- 
тæдæрмæ аргъæвтой. 
— Иичн ницæуыл фæгуырысхо — зымæгон ихтæ нæ 
тайынц, Пурты тых дзæвгар фæкъаддæр вæййы, æмæ 
ныл, табуафси, Гæналдоны бафтау. Зиан æви пайда 
æрхæсдзæн, уымæн æз æмæ ды ницы зонæм. Фæлæ йыл 
379 

Центрон энергетикон Совсты, .куыд æмбæлы, афтæ цæ- 
уылнæ ахъуыды кодтой? Чи зоны, рæдийын, чи зоны, 
абаны цæстæй кæсын кæддæры хъуыддæгтæм — æгæр 
æнцонæй ацъапп ластæуыд Гæналдоны хъысмæт. 
— Дынкаг аз дæр ма йыл хъавгæ-æрхæцгæйæ куы 
дзырдтой. Хæрд æмæ уырдыг, дурбын æвн нæудзарм— 
алцыдæр уырзæй æвзæрстой. 
— Æрæджиауы хорзæх. Хъуыддагæй уал хорз зæгъ, 
сгарджытæм уыйфæстæ бадзурдзынæ. Дуне æхца сæ 
схардз кæиын нæ хъуыд? «Ацы азмæ (ома, 1927—28 аз- 
мæ) хауынц Гæналдоны кæлæнвæд аивыныл куыстытæ: 
гуылфæн ауазын, къанау къахын, æмæ пæ кæйонг фæ- 
уой, уым бетонæй байсæрдын»,— кæсы Сегетвари.— 
Хъус дарддæр. Цымæ мæнæ ацы гæххæтт чи ныффыс- 
та? Инженер æви æвдæлон писыр? «Куыстытæн ахæм 
уачг æвæрд æрцæуæд: бетон æвæрынмæ-пу бавналæнт, 
<фадат-иу сын куы фæуа, уæд». 
Сахълæу йæ хъустыл не ’ууæндыд. Æхца дын рауа- 
дзæнт, æмæ хæлофы бæсты узгæ сирдыл схæц. Куы 
дæ равдæла, уæд-иу дæ зæрдæйы дзæбæхæн дæ мон- 
дæгтæ суадз. 
— 1930 азы апрелы Главэлектро сæрвыста ног сме- 
тæ. Гæналдон дæр сæ нæ ферох. 
— Уалдзыгон хабар. Цъиуты та фæззæджы фæны- 
майынц. Ницыуал ис дæ «хроникæйы»? 
— «Ивгъуыд æртæ мæйы дæргъы дæр Гæналдопы 
алыварс куыстой гидрологтæ æмæ геологтæ. Къултæ 
’фидаргæнæн хъæдæрмæг фаг нæ уыд, æмæ раппæли- 
нагæй ни-цы сарæзтой». 
— Нæ та фесгуыхтысты. Сæхæдæг ыл сæттынц. Цы 
ма фъгссывц? 
— «Декабры æмбисы иртасæн фæлварæнтæ баурæд- 
там. Тех1никон æгъдауæй Гæналдоны вариант дызæр- 
дьвггаг разынд». Гаги дæр уымæн смæсты. 
— Уый нæ, æвæццæгæн, фæлитойтыл банымадта 
æмæ рæстад агурæг кæдæмдæр афардæг. 
— Ницыуал æй бандавдзæн. Йæхи къæдзæхтыл хо- 
йы. 
— Æмæ йын æи уæд зæгъьгн дæр не ’мбæлы? 
— Дæ цæсгом ма æхсай? 
— Мæ цæсгом æхсад у. Абон нын æгъгъæд фæуæд. 
Æз Гапийы фенон. 
Лæг нæ фендæрхуызон. Тызмæг. Цæрдиппæрд. Уа- 
•380 

зæгæн бандон рахаста. Хатыр .курæгау æнæфснайд уа- 
тыл йæ цæст ахаста æмæ йæ къух ауыгъта. Арæх нæ 
вæййы йæ хæдзары — къуымтæй уымæлы тæф кæлы. 
Дымгæ гом рудзынгæй æрбаулæфы, фæлæ цæрæн бы- 
нат бон-изæрмæ дæр не схъарм. Фысымы йæ къах ни- 
кæдæм хæссы, уыййедтæмæ ам фæбадын йæхæдæг 
бæллæх нæу? Хиирхæфсæнтæм йæ хъус нæ дары. Фау- 
тæ æмæ уайдзæфтæй не стъæлфы. Сахълæумæ дæр не 
’нхъæлмæ каст. Фæзынд? Бады? Хъуыдытæ кæны? Ба- 
дæд, кæд æй афтæ фæнды, уæд. 
Йæхæдæг дæр нырма ныр æрбахызт къæсæрыл. 
Кæм уыд? Никуы. Цы федта? Ницы. Кæуыл фембæлд? 
Никæуыл. Уæгъд цоппайыл бафтыд. Рагæй нал сæм- 
бæлд хъæуы, æмæ йæ ничиуал базыдта. Дукани, хæ- 
рæндон... Чи зоны, исты балхæнын дæр æмбæлд, фæлæ 
йæм ахæм хъуыды нæ равзæрд. Цæстæнгасæй асгæрс- 
та кусджыты дзыгуыртæ æмæ донгæрæтты хæрисджын- 
мæ фæраст. Кæдæм фæлидза? Кæм бафснана йæ сæр? 
Иунæгæй цæрын сахуыр. Искæй æнæмаст ныхас дæр 
ын йæ тъæнгтæ ацæгъды. Куыст »æмæ хохдзу... Зæр- 
дæниз æмæ æфхæрдæй цы бавзæрста, уый йе знагыл 
дæр макуы æртыхсæд. Кæд ма йын хуыцауы æлгъыст 
саккаг чындæуыд, уæд уый дæи Хъобаны ссарæд. 
Афтæ загъта иæхицæн, рынчындоиы рудзынгæй Зæ- 
лийы мæрдон цъæх цæсгом куы ауыдта, уæд. Уыцы 
бон дæр æнæнысан локкайæ сфæлмæцыд. Уæд дæр 
хæрзгæнæгау Сахълæу фæци йæ размæ. Лæппу йын 
куыддæр æгъдауæй йæ уавæр бамбæрста, сулæфын æй 
нал суагъта æмæ æнæнхъæлæджы Тменыхъæуы сми- 
дæг. Маст бауромынæн æвæджиауы ран. Маст дæр ма 
маст, фæлæ йæхиуыл баууæндыд. Туг-иу ныхты бынæй 
рахъардта. Иннæты дæр хурхæй мардта. Йæ мæгуыр 
зæрдæ йæм афтæ дзырдта, цыма Тменыхъæуыл цæуы 
иæ гуыргъахъхъ фæндаг фæстæмæ... Зæлимæ. 
Фæндаг фсхæлдæуыд. Зæйы бын фæци.' Дон æй фæ- 
ласта. Æмæ уæвгæ искуы уыдис? Кæд æй Сахълæу 
æрымысыд йæ хæларзæрдæнæ? 
Иван Петрович æм цы гæххæттытæ равдыста, уы- 
донæй нæ фæзæрдæхæлд. Стыр арæзтады къуыппытæ 
æмæ дзыхъхъытæй фылдæр цы вæййы? Гæналдоны 
дæр афтæ. Фæл’æ йæ иу .кæйдæр уынаффæ цъилау ныз- 
зылдта. «Урæд æрцæуæд... æндæр варианттæ»... Тмсны- 
хъæуы окарста йæ царды ныв, æмæ ма йæ хъысмæтæн 
381 

цалдæр «варианты уа, уый йæ хъуыдыйы кæрон дæр нæ 
уыд. Арæзтады хицауы кусæнуаты гобнйау фæбадт, 
стæй йын йæ «хæзнатæ» атымбылтæ кодта. «Кæдæм 
сæ скъæфыс? Дæ сæрызонд фæтар?» — æихъæлдæн, 
афтæ радзырдта Карпов йæ фæдыл. Йæ æнæрцæф ми- 
тæй зæронд лæджы тас бауагъта. Æмæ æниу кæй хъæ- 
уынц? Кæд, миййаг, Сахълæуы? Уый сæ æнæуи дæр 
зыдтаид... 
Сонтдзуйæ бастад, йæ уазал къуыммæ æрыздæхт. 
Æмæ та йæм йæ къах æрбавæрдта... Сахълæу. Хорз 
æй куы афæлывта, цæмæн ма йæ сбуц кæндзæн? 
Æвиппайды фысымы цæстæнгас фæирддæр. Æна- 
хуыр хъуыды йæм фæзынд æмæ йæ хъæлæсы дзаг ных- 
худт. Сахълæу фестъæлфыд. Гаги æнæмæтæй загъта: 
— Ма тыхс, ме ’дылытæ мæхп кортойыл æрзилынц. 
Æцæгæлоны фыдаудынæй дæр сриссы, фæлæ ма кæд 
истæмæн сбæззид. 
— Æгайтма дын фенцондæр. Уагæр цæмæй бахъæл- 
дзæг дæ? 
— Кæдæй-уæдæй мæ уарзон хицæуттыл худын. Ни- 
кæй æфтауын азымы. Ни-кæмæй ницы домын. Æрмæст- 
дæр худгæ кæнын. Ды дæр дæ тыппыртæ суадз; Уæв- 
гæ, дæуæн не ’мбæлы. 
— Уæддæр дæ æнæнхъæлæджы цы сфæйлыдта? 
— Амондæнхъæл хохы цъупмæ схызтæн æмæ комы 
бын фæкуыси дæн. Мæхæдæг нæ фæкалдтæн. Чидæр 
мæ фесхуыста, æмæ та мæ тъæпп мæнæ ацы уымæл 
къæсы фæцыд. 
— Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ... 
— Æмбарын æй, Сахълæу. Фæстаг зондæй мæнæй 
тыхджындæр кæм <ис? Ннкæй ницæмæй фæрсын. Ни- 
цы агурын. Æз дис кæнын. Худæг дæр мæм уымæн 
смидæг. Цæмæн арвыстат кусджыты Тменых’ъæумæ? 
Цæмæн фæластат ахæм æвадат ранмæ керамикæ хæ- 
тæлтæ? Цæиаг сты? Сæ дæргъ 70 сантнметры, сæ уæрх 
20 сантиметры. Æмæ сæ Гæналдонæй Дæргъæвсмæ 
дыууæ фæлтæрæй аскъæр. Керамикæ... дурты цыргъ 
пырхытыл... Комæй коммæ... Проектаразджытæм рав- 
зæрд ахæм хъæппæрис æви цьгоыхъгæнæджы талынг 
хъоогъы? 
— Æнцондæр. Асламдæр. Тагъддæр. 
— Кæм хæрд, кæм уырдыг, кæм ком, кæм æфцæг... 
Фæлтау донмарæн бæрзонддæр сис. Афтæ амонынц 
382 

фьгддæсны специалисттæ. Æрæджиауы хорзæх сæ уæд. 
Гаги ныхъхъус, æвæццæгæн, йæ фырдзырдыл фæс- 
мон кæны. Сахълæу ма иучысыл афæсти-ат æмæ ацыд. 
Цы йын загътаид? Иæ ныхæсты уæз дæр нæ уыдаид, 
кад дæр. Адæймаг зыи сахат йæхицæн дæр сæнад вæй- 
йы, иикæмæн ницыуал фæбары. Гаги ныртæккæ фæсти- 
нонæй уæлдай нæу. Æгайтма кæйдæр гуымиры рæдыд- 
тæй ныккæрзыд, æмæ... йæ худындзæг фæкъæртт. Æн- 
дæр æнкъарæн æй нæ фæцагайдта—æлгъ дæр нæ, тас 
дæр, маст дæр. 
38 
Æдзæмæй бады Хъасай обкомы секретары фарсмæ. 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ сæмбæлд Беловы кусæнуа- 
ты. Ацы хæдзары р-ахъомыл, ардыгæй афæндараст йæ 
царды мидæг æппæты зындæр (куыстмæ. Уæддæр æвæл- 
тæрд лæппуйау — къæмдзæстыг. Цыма æнæсгæрст фæн- 
дагыл зыбыты иунæгæй февзæрд, уыйау ныкъкъуыхцы. 
Иæ дзуринæгтæ та кæрæйчкæронмæ — хъуыдыгонд. 
Æрæджиау скарста: цæй æмæ уал Степан Васильеви- 
чæн йæхимæ байхъусон. 
Æркаст йæ гæххæтмæ. 
«1927 азы фидаргонд нывæст нæ фæрæстмæ». 
Хабар æнæ уый дæр зонынц. 
«Æнæфæтк куыст-иу сæ заууатмæ æртардта». 
Амонын сын æй нæ хъæуы. 
«ЦЭС æмæ Главэлектройы минæвæрттæ Къæхтысæ- 
ры арæх фæзынынц, арæзтады та нывыл уагæвæрд 
нæй». 
Æ’мæ уавæр сæхæдæг не ’мбарынц? 
«Гсологты иртæстытæ зæрдæхсаинаг вæййынц, фæ- 
лæ сæм афоныл хъусдарæг никуы фæци». 
Ам дæр иогæй ницы нс. Ницы? Æмæ уæд мæнæ уый 
та: 
«ЦЭС æмæ Главэлектройы аххосæй бахауы арæз- 
тад къуырцдзæвæнмæ. Кусæг-Зæхкусæг Инспекцийы 
Адæмон Комиссарад æмæ Прокуратурæнæ курæм, цæ- 
мæй азымджьтнты бафхæрой». 
«Гъеуый дын сæры дзæхст»,— загъта йæхинымæр, 
æмæ йæ ибоны дызæрдыг æрымысыд: «Иван Петрович 
ЦЭС æмæ Главэлектройы ныхмæ сдзурдзæн? Нæ фæ- 
V 
383 

тæрсдзæн, нæ фæтасдзæн? Йæхиуыл комдэог куыд 
хъуамæ рацæуа?» 
— Раст дæ, фæлæ...— йæ фыстæгмæ йы« ныдж- 
джих Карпов. 
Фæлæ... Ома, раст дæ æмæ раст дæр нæ дæ; тох, 
æнæмæнг, хъæуы, æрмæст дæхи сæр куыройы фыдты 
æхсæн ма фæуæд; куысты рæвдзыл дзурыс, æмæ тынт- 
дæр куы ньжъкъуылымпы уа — сæ хорз цæстæй иæм 
куы нæ ракæсой; фæлтау уром, дæ къæбæр искæп 
цæхдоны ма тъысс. 
Арæзтады хицауы æнæныфсæй нæ фæоцани Хъасай. 
— Сæ нывæстытæ зилынхъуаг нæ уыдысты? 
— Уыдысты, Хъасай Бибоевич, уыдысты,— фæлла- 
дæй дзуапп лæвæрдта Карпов. 
— Куыст дыууæ хатты иæ баурæдтой? 
— Баурæдтой, Хъасай Бибоевич, баурæдтой. 
— Крайы арæзтадон къантор æгуыдзæг нæ разынд? 
Главэлектро йæхæдæг нæ бацыд Джызæлдоны бæрны? 
— Афтæ уыд. Æнæхмæнг. Афтæ. 
— Æмæ уый дæр нæ фесгуыхт. Аххостæ сæхи ах- 
хостæ сты. 
— Цы гæнæн ис? 
— Иубон нæ нæ бафарстæуыдзæн: «иуæндæс милу^;- 
•ны бæсты ссæдз цæмæн схардз «одтат? 
Карпов хынцфарстыл сахуыр. Кæд æнæмаст дæр 
уымæн уыд. Сæ судзаг ссыд, сæ цыргъаг баихсыд? 
— Прокуратурæйы кой ницæмæн хъуыд. Хъомпал, 
арвистон — уый, æнæмæнг, ис. Искæй фыдракæнд æмæ 
фыд-зондæй та ницы ’рцыд. Центры кусджытæ дæр ал- 
цæуыл кæм æххæссынд. 
Хистæры катай — хистæры аудынау. Иу хъуыдда- 
джы дæр йæ ныхмæ не ’рлæууыд. Иæхæдæг та кæд рæ- 
дийы, уæд... куыдз къуылыхæй нæ мæлы. 
— Донласт хуылыдзæй нæ тæрсы. 
— Дæ зæрдæ куы суынгæг 
— Стыр хорзæхмæ ис ’нхъæлмæ кæсын. 
— Уæддæр æгæр ма батыхс. 
— У фадат — аразæг. 
— Хæсджынæй нæ баззадтæ,— Карпов Хъасаймæ 
•нæ бæллыд, фæлæ йын ныфс цæмæй бавæрдтаид? 
Æмæ бады Хъасай иунæгæй Беловы кусæнуаты. 06- 
комы секретарь æппынфæстаг йæ гæххæттытæ ба- 
фснайдта, æнæмæтхуызæй бафарста: 
384 

— Хæрзаг та хабæртты æргъомимæ фæзынд- 
тæ? 
Степан Васильевичы æкиппайды нæ бамбардзынæ— 
иугъæдон, æнæ уæлдай фæзилæн, æнæ дæрзæгзæл хъæ- 
лæсæй фæдзуры. Иугæр дæ истæмæй фæрсы, уæд та 
дæ хъуыды æргомæй зæгъ. Æвæотиатæй. Æнæ ны- 
гъуылдтытæй. Æмæ æнæхъæн арæзтады домæнтæ тæвд- 
хæлофæй куыд азгъалдзынæ? Сæ рагон «низтæн» æгæр 
фæбыхсыдысты. Ныр сæ фесафьгн фæзындæр. Цæмæй 
райдайа? Иæ хъæстытæй æви... Æнæнхъæлæджы фæ- 
цырд. 
— Облæсты партион конференцийæн фæллойадон ра- 
порт куы раттиккам. Ирон зæххыл стырдæр арæзгад 
нæй, æмæ нæм кæд ныхасы бар æрхауад. Уадз æмæ 
нын делегаттæ даер зоной нæ уавæртæ. Нæ къуыхцы- 
тæ дæр сæ уæдæ цæмæн æмбæхсæм? Алцæмæй дæр 
æххæст стæм.— сагъæсхуызæй ма бафтыдта йæ ныха- 
сьгл Хъасай. 
— Æри-ма дæ рапорт. Рагацау тыхулæфт ма бай- 
дай,— об!комы секретарь гæххæттыл йæ цæст ахаста.— 
Кусæг тых. Цардыуаг. Ног кадртæ. Зæронд специалист» 
тæ... Æнтыстытæ, къуылымпытæ... Ранæй-рæтты фæн- 
дæттæ æмæ цифрæтæ аив, уæд дæ рапорт æндæр куыст- 
уатæн дæр сбæззид. Ногæй йæ джиппы дæр мауал ра- 
уадз. Чи зоны, æмæ ма йын æмдзæгъдгæнджытæ лæ^ 
фæуа. Айс æй, дæ хорзæхæй. ИуАмæй.аг ныхæстæ аз- 
гъал, цæмæй аразджытæн сæхи хъæлæс фехъусæм, цæ- 
мæй сын сæ рис æмæ цин арфдæр бамбарæм. Цифрæты 
бын сæ куы банорстай. Фæлæ цыма æндæр цæмæйдæр 
хъæрзыс. Табуафси, кæдмæ йæ æргъæвыс?- 
— Нæ уæрдоны хъинц дардмæ хъуысы, Степан Ва- 
сильевич. 
— Æмæ уæд мæнæ ацы уæлахизтæ æмæ æнтысгытæ 
искæмæй æфстау райстат? 
— Мысæггагæй дзы ницы ис. Мæй, æртæ мæйы, 
афæдзы куысты иумæйаг хатдзæгтæ. Арæзтад æххуыс- 
хъуаг æййафы. 
— Бæлвырддæр зæгъæн нæй уæ домæнтæн? 
— Генератортæ, æндон хæтæлтæ... Нæ фæсарæйкаг 
заказтæм ма абондæр æыхъæлмæ кæсæм. Нæхи завод- 
ты ра«æ-бакæйæ дæр нал фæразæм. 
— Ауæзт. 
— О, уый дæр. Арæзтадон æрмæг фаг нæ вæййьт. 
25 Къæхтысæр 385 

Кусæлкъухæй нын обком феххуыс, хойраг æмæ дарæ- 
сæй дæр. 
Белов йæ армытъæпæн , гæххæттыл æрæвæрдта, 
хъуыдытыл фæци. 
— Центрырдыгæй-иу нæ хуыздæр æмбарэёг куы фæ- 
уаид. Алыхуызон .къамистæ æмæ ныл уынаффæтæй 
хорз аудынц, бæлвьирд уынаффæ та нæ уынæм. 
— Æххуыс агурут. Центры фаут. Уæхи æхсæн та, 
æнхъæлдæн, фидыд нæй. 
— Быцæу ныхас нæм рауайы. Æнæ уымæй дæр 
куыд цардæуа? Уæлдайдæр ныртæккæ. Куырмæлхын- 
цъытæ парткомы æвзардзыстæм. Коммунисттæ æмæ 
опециалистты иукъордæй куыстыл бафтыдтам. Кæрога- 
ты Сахълæу æмæ Янош Сегетвари скъахтой генератор- 
тæ, хæтæлтæ æмæ ауæзты документтæ. Дзуапн кæмæй 
агуырдæуа, уый уæддæр базыдтам. Сегетварийы ма нæ 
зæрды ис Харьков, Крамоторск <æмæ Мæскуымæ арви- 
тын. Заводтæ æмæ Центры кусджытамæ лæгæй-лæгмæ 
фембæлæд. Кæд нæ заказтæ исты амалæй нæ къухы 
бафтиккой. 
— Иван Петровичыл хъоды бакодтат? 
— Карповы бæрны ис ауæзты нывæст. Уыцы æл- 
хынцъ йæхæдæг райхалæд. Сахълæу дæр ын аххуыс 
кæидзæн. Мæнæ ам сты генераторæй, хæтæлæй, Цент- 
ры уынаффæйæ,— Хъасай Беловмæ балæвæрдта цал- 
дæр сыфы. 
«Хроншкæйы» хицæнæй ныффыстæуыд, æмæ йьш 
Степан Васильевич уайтагъд бамбæрста йæ мидис. 
— Æххуыс агурын дæр æмбæлы, домын дæр. Фæлæ 
дæ куыст «æри-ма»-йæ араз, уæд уый раст никæмæ фæ- 
кæсдзæн. Мæнæ-ма адоныл дæ цæст ахæсс. 
Партийы обкомы бюройы уынаффæтæ. Иу, дыууæ, 
æртæ... Дæс баисты. Арæзтады иу ахæм стыр кæнæ 
чысыл хъуыддаг нæ разындзæн, бюройы кæй не "’взæр- 
стой. Сæ номхытъд дæр иукъорд сыфы бацахсид. Чи 
сыл фæбадт, чи сыл фæкуыста, арæзтады къуымты чи 
фæзылд, раст æмæ зылыныл чи аудыдта, цæмæй алы 
тæрхон æмæ зонда.мынд, уайдзæф æмæ æфхæрд, æрт- 
хъирæн кæнæ хæслæвæрд дæр æнæаипп уа? Сæ фыдæ- 
бон цæстуынгæ нæу, фæлæ йæ Хъасай хорз зоны. До- 
кументтæ фæд-фæдыл бакæс, æмæ дæ цæстыты раз 
слæудзæн станцæйы арæзтад .кæрæйнкæронмæ — куыст- 
уæттæй чи кæм ис, кæд равзæрд, куыд рæзыд æмæ 
386 

ныртæккæ цы уавæры ис; кæм цы хъуагдзннад ссард- 
той æмæ йæ куыд аиуварс кодтой; кусджыты царды- 
уаг, фæлладуагъд, сæ хъæстытæ; аразинæгты нывæстг 
Центры разамынд, Крайы æххуыс; бынæттон цæрджы- 
ты зиутæ æмæ колхозты æмдегад; хох æмæ быдыр; ра- 
гон æгъдæуттæ æмæ алы адæмты минæвæртты хæлар 
цард; рæдыд æмæ æнтыст; адæймаг æмæ куыстад; знонг 
абон, сомбон... 
Алцыдæр ис бюройы уынаффæты æлвæст хатдзæгты 
хуызы. Цæмæй «итувæрдæй» фæзындаиккай, уый тых- 
хæй бахъуыдаид быцæу дæр, æргомдзырд æмæ арф ир- 
тæст дæр. Бюройы уæнгтæ æддæг-мидæг ауайыкц, фæ- 
лæ кæрæдзийы зæрдæхудтæй нæ фæтæрсынц, æмæ ахс- 
джиаг уагæвæрды м.иниуджытæй фæхайджын вæййы 
сæ фæстаг ныхас. 
Мæнæ уый та æндæр фæдзæхст: фæсарæйкаг спе~ 
циалисттæн æмбæлгæ узæлд, нывыл цард æмæ хорз 
фадæттæ куыд уа. Хъасай сæ æрмæст Шольцы æрæй- 
йæфта, æмæ уый дæр æнæ бузныгæй феддæдуар. Æвæц- 
цæгæн, уыцы дыдзæогом йæхицæй ныббуц, цæмæ бæл- 
лыд, уый йæхи цæстæй федта — æнарæхст архайд, тых- 
куыстытæ. 
Гæххæттытæ иуварс æрæвæрдта, Беловимæ фем- 
дзаст æмæ фæкъæмдзæстыг — æвæццæгæн æм обкомы 
секретарь йæ цæст рагæй дары. 
— Уыдæттæ хорз зоныс, дæ зæрдыл ма дын сæ 
лæууын кодтон. 
— Аразинæгтæ æмæ аразинæгтæ. 
— Цыфæнды зынæй дæр хъуамæ арæхсат. Сымах 
та цыма æхсæрдзæны хъæрæй фæкъуырма вæййут. 
Æгайтма фæзындтæ. Фæлæ раздæр кæм уьгдтæ? Хъуыд- 
дæгтæ партком æвзардзæн. Æмæ уæ нырогог цæуылнæ* 
равдæлд. Æххæст ма мьгн доны ауæзты «истори» дæр 
ныффыстаиккат. 
Хъасай аивæй бакаст Беловмæ — хъазынвæнд æм ис 
æв;и йе ’цæгæй дзуры? Раст æй нæ бамбæрста æви сын 
сæ «цыбыр зондыл» худы? 
— Мæскуымæ цæуын а дыууæ боны. Уым мæ ал- 
цыдæр бахъæудзæн — нывæст æмæ æмгъуыдтæ, генера- 
тор æмæ хæтæлтæ. Адристæ дæ ма ферох уæкг. Чи, 
кæм æмæ цы .кусы? Пуртмæ цы бар дары? Уый та мын 
фæндаггаг. Фембæлдзыстæм мæ балцы фæстæ... обко- 
337 

мы бюройы. Стæй ам дæр нæ — Хъобаны. Арæзтады. 
Коммумисттимæ иу\мæ. 
— Саг фæрæтмæ æрцыд,— загъта йæхшшмæр Хъа- 
сан. 
* * * 
Бирæтæ зыдтой обкомы секретары лæгæй-лæгмæ. 
Æмæ Степан Васильевич хионау, хæдзардзин адæйма- 
гау фæзылд куыстуæттыл. Фæссихор æмбырды йæ ны- 
хас дæр рæбинаг уазæгау райдыдта: 
— Мæнæ хорз адæм, фарн уæд нæ уа-нелы. Джы- 
зæлдоны электрон станцæ суыдзæн социализмы гæнах 
Ирыстоны дæр, æнæхъæн Цæгат Кавказы дæр. Æмæ 
уæ зын алкæхмæн дæр маст хæссы, уе сгуыхт та — цин. 
Иу æнахуыр миниуæг ис нæ арæзтадмæ. Иæ фæуыны 
рæстæг æрхæстæг. Мах та цыма бонвыддæрмæ цæуæм. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уый раст нæу. Афтæ уьгмæн 
зыны, æмæ нæ къуыхцытæ тынгдæр хъыгдарынц, нæ 
мадзæлттæй разы н-ал стæм, кæрæдзийæ та фылдæр 
домæм. Æз хæстон лæг дæн. Фæстаг ныббырсты агъом- 
мæ-иу ард бахордтам. Аразджытæн та абоны быцæу 
фæуæд сæ карз сомы. Уæлахиз ут! Зæрдиаг саламтæ 
уын æрвитынц Серго Орджоникидзе, Андрей Андреевич 
Андреев, нæхи минæвар Калоты Заурырбег. Табуафси, 
æмбал Тæгæрайы-фырт. 
Хъасай. Æз хæхбæсты схъомыл дæ?н æмæ йын 
хорз зонын йæ хъысмæт. Историйы фæдтæн ссарæн ис 
къæдзæхты лæбырд фæхстыл, æнусон уæлмæрдты, ра- 
гон кадджыты. Хъобаны культурæйæ нæ базыдта Ев- 
ропæ. Нæ номхæссæн лæгты кой тохы зарджыты баз- 
зад. Уæддæр талынг хъоргъау уыд нæ ком. Дæс-дыууа- 
дæс азмæ йæ хуыз аивта, нæ развæд рæсугъд бæлли- 
цæй ныррухс. Не ’хсæн цæры æмæ кусы хуымæтæг хо- 
хаг Баймæтаты Цы-ппу. Фыдрæстæджы йæ уынаг цæс- 
тæй федта Пурты амонд. Уæд Цыппу иунæг уыд, ныр 
та дзыллæ бацыд æрдэнмæ хъæбысхæсты. Æдзух уæ- 
лахиздзау нæ вæййæм. Фæкæлæм, фæцудæм, хъуыддаг- 
мæ дæсны къухæй бавналын иæ фæзонæм. Сæрбосыл 
ахæцæм, æмæ цæлхытæ ныссæдзынц. Уæрдон сæргъæ- 
вæм, æмæ галтæ фæйнæрдæм айвазынц. Не ’ргом стыр 
нысанмæ аздахæм — хицæн хъуæгтæ рохуаты аззайынц. 
Уыдонмæ фæлæбурæм — ахсджиаг фæрæз къухы нал 
388 

бафты. Ис иу дæоныйад. Абон нæ уымæй æхсызгондæр 
н»ииы хъæуы —нæ куыстæн йæ ног уаг, йæ ног мидис 
бамбарын. Рæстæг сафын, æгъдау халын, уæнгмардæй 
змæлын, идонуагъд архайдмæ фидауцæй кæсын — кæ- 
уиваг æмæ худинаг. Дуджы фидиуджытæ нæ хоньгнц, 
æмæ ’кæхи хъомысджынæй равдисæм. Мæскуыйæ нын 
хорз хабæрттæ схастой. Стёпан Ваоильевич сæ йæхæ- 
дæг радзурдзæн. 
Карпов. Арæх нæм рауайы ныхас арæзтады ны- 
вæсты алыхуызон варианттыл. Станцæ афоныл, стæй 
куыд æмбæлы, афтæ саразын — æндæр вариант нæм 
хъуамæ ма уа, æмæ зæрдæвæрæнтæн иу кæрон куы 
скæн’шской. Генератортæ æмæ *нæ æфсæн хæтæлтæй 
абон дæр ныфс нæма ис. Æргомæй зæгъын... 
■Белов. Дзур, дзур, Иван Петрович, иуæй-иу хатт 
гуырысхо дæр хъуыддаджы рæвдзæн пайда вæййы. 
Карпов. Дзæвгар нæм фæцис немыцаг специа- 
Л1ист. Кæлмхæрд разынд. Азым мæнмæ дæр хауы. Кад- 
джын нæм уыд — фæлтæрдджын, фæсарæнтæй хуынд... 
Белов. Дæхи мауал æфхæр. Халонау де уæны нæ 
кастæ. 
К а р п о в. Къæхтысæры уæззау хæрд, йæ тæссаг 
ратас-батас, йæ цæхгæр фæзилæнтæ — гъеуый уын нæ 
арæзтады сурæт. Æнæсæрфат митæ та нæм уыдис æмæ 
ньгр дæр ма ис. Уавæр нæма фæхуыздæр. 
Сегетвари. Уæ нæ зынаргъ Иван Петрович, ны- 
ронг дæ æнæныфсæй нæ зыдтам. Рæдыдыл басæттын 
лæгдзииад фæуæд, фæлæ йæ хæсоинаг уаргъыл цæмæн 
нымайыс? Мæхæдæг æй æруагътон æмæ йæ никæуыл 
æууæндын—кæд афтæ хъуыды кæныс, уæд æцæгæй 
рæдийыс. 
Белов. Раст дæ, æмбал Сегетвари. Нæ рæдыдтæ 
сомбонмæ нæ фæдыл куы ласæм, уæд нын ницы бан- 
тыст. 
С е г е т в а р и. Иуцасдæр балцы фæдæн, фембæлд- 
тæн Харьковы, Крамоторскы, Николаевы кусджытимæ. 
Се ’ххуысæй нын зæрдæ бавæрдтой. Æмæ нæ ныронг 
чи нæ уагъта нæ хæлæртты бабæрæг кæнын? Кусæг 
лæг йе \мбалы тыхст кæддæриддæр бамбардзæн. Мах 
та ууыл нал æууæндыдыстæм. Мæн фидарæй уырны: 
украинаг пролетартæ сæ дзырд нæ фæсайдзысты. 
Мастаты Гаги. Ныхас ныхасы къахы... Арвыс- 
той мæ Гæналдоны трассæмæ. Мæхиуыл фервæссыд- 
389 

тæн — мæ бæрны ахсджиаг хæс, дæ лæджыхъæд æмæ 
дæхæдæг, мæнæй уый. Æмæ нылныр бирæтæ худынц. 
Гæналдон Джызæлдонæн ницы бавæййы, иумæ сæ 
къуымых специали’сттæ сбастой. Адæмы фæллой дьш- 
гæмæ цæмæн ныддардтой? Паддзахады исбон доны цæ- 
мæн бакалдтой? Хъасай ма йæ дзырдта... Цыфæнды 
æмæ куыдфæндыйæ дæр .станцæ сырæза, уый нюкæй 
хъæуы. Зонд, дæсныйад, арæхст... 
Белов. Гæналдоны рæдыд нын нæ бирæ хæрзтæ 
йæ аууон бакодта. Цæмæн, цæмæн æмæ цæмæн? Афтæ 
канд Мастаты Гаги нæ фæрсы, æмæ нæ уый ма ферох 
уæд. Цы зæгъдзысты фæсивæд та? 
Сахълæу. Фæстаг æмгъуыд æрхæстæг. Кæйдæр: 
ты æдзæттæйæ æййафы. Арæзтады штаб иучысыл фæ- 
тыхст, цыдæр æй фæстæмæ ивазы. Агрегаттыл мæтгæ- 
нæг фæци, жмæ афоныл сæмбæлдзысты. Фæлæ чидæр 
удыхъæдæн, зæраæйы кондæй «фæоцани» стыр ныббыр: 
сты хæдразмæ. Фæсивæдмæ æндæр зонд ис. Мах цæттæ 
стæм. 
Белов. Бузныг, Сахълæу. Дæ хорзæхæй, Цып- 
пу. 
Ц ы п п у. Бирæ фæзылдтæн зын хæтæнты, федтон 
хорз адæмтæ, рæсугъд æгъдæуттæ Уæрæсейы дæр, Гуыр- 
дзыстоны æмæ Сомихы дæр. Хуымæтæджы нæ акæнынц: 
дардыл фæцу æмæ æгас хæдзар ссарай. Мæ даргъ 
фæндæгтæниу мæ фæстæмæ Пуртмæ æрхуыдтой. Ам^у 
фервæзтæн мæ хъизæмæрттæй, ам-»иу байгас сты мæ 
хъæдгæмттæ. Зæронд дæн æз, фæлæ абон мæхи зæронд 
нæ хонын. 
Б е л о в. Цæр æмæ нын цæр, Цыппу. Дæ бæллиц 
сæххæст, арфæгонд фæу. 
Цыппу. Адæмы фарн æмæ фæси.вæды хъару нæ 
ахуыргæндты зондимæ æмдымбылæй хæхтæ.фæлда- 
хынц, данæн йæ цæуæнтæ ивынц. Хур дæр кусæг адæй- 
малжы ар’мæй скæсы. Серго æмæ ныи Зауырбег æгас 
уæнт—æххуысхъуаг нæ баййафдзыстæм. Абон æгæр 
дæр ма сцыргъдæндаг стæм. Гаги, кæм дæ, кæ? Зонд. 
дæсныйад, арæхст, загътай? Дæ цæрæнбон бирæ. Цы- 
фæнды æмæ куыдфæндыйæ дæр æнтыст—амард уыцы 
хæрæг, Хъасай. Цас адæм æрæмбырд Хъобантом-’мæ! 
Сæ уды хæрзтæ, сæ зæрдæты бæркад нын зынаргъ лæ- 
варæн æрхастой. Хъуыдинæ æмæ Къола, Гаш æмæ 
Цæргæс, Янош æмæ Беслæн, Сахълæу æмæ Ларæ, не 
390 

’т’ЙБ лæппутæ æмæ чызджытæ сæ амонд ссардтой 
Къæхтысæры уæззау зæрды. Ахæм фæлтæр зынтæй 
никуы фæтæрсдзæн, пæ бæллиц дæр фæстæдæрмæ нæ 
аргъæвдзæн. 
Степан Васильевич Белов. Стыр бузныг, 
Цыппу, де ’ууæнк, де фсармæй. Абон бюройы уæнгтæй 
ныхасы бар ничи ракуырдта. Чи зоны, ахæм заман 
дзурынæй хъусын пайдадæр у. Фæлæ æнæзæгъгæ дæр 
нæй. Æгуыдзæг ми, сайд, давд, чъизи фæдфæливæнтæ, 
ну куыстæй иннæмæ ратæх-батæх — уыдон æвидауц 
сты, æцæ сæ æгантма фæлмæцут. Кæмæн æмбæлы, уый 
йæхиуыл æрхудæд. Чи арæхсы, уый йын йе ’гъдæнцо- 
йыл фæхæцæд. Цыппу хуымæтæджы нæ раппæлыд нæ 
хуыздæртæй. Цас æмæ цас стьг! Дурамайджытæ, хох- 
къæртгæнджытæ, зæхкъахджытæ... Нæлгоймагæй, сыл- 
гоймагæй, чызгæй, лæппунæ— сæхицæн кад æмæ ном 
скодтой. Иæхæдæг та не ’ппæтæн дæр — фæзминаг. 
Хæхты хпцау æмæ сæ барджын минæвар. Кæд цæргæ, 
уæд кад æмæ раднмæ. Гъеуый сси йæ дин. Партион би- 
лет нæй йæ дзыппы, фæлæ йæ сагъæстæ обкомы бюро- 
йы радзырдта, уымæн æмæ йæ риуы тæлфы большеви- 
чы зæрдæ. Ныронг нæ бирæ цыдæртæ хъыгдардта. Ра- 
гагъоммæйы шртасæн куыстытæ æгъгъæд нæ уыдысты, 
афтæмæй сфидар кодтон станцæйы проект. Промпар- 
тийы зьпгъуыммæ куыст йæ тæккæ цырыныл уыд. Мах 
проект дæр уый мннæвæрттæ «нывæстой», стæй арæз- 
тадæн йæ райдайæны уæлдай æнувыддæрæй «архайд- 
той». Уымæн нæ бадтысты кæрæдэийыл сæ нывæстытæ 
æмæ арæзтады уавæртæ. Проект иу джиппы рауагъдæ- 
уыд, æрдзы æууæлтыл та æндæр гакк æвæрд разынд. 
Куыст-иу ныкъкъуылымпы, дыууæ хатты йæ алы æф- 
сæнттæй баурæдтой. Æппынфæстаг проектты хъысмæт 
алыг, фæлæ нæ хæрдзтæ 11200 мин сомæй 19 200 мин- 
мæ схызтысты. Ныр арæзтад хъуамæ кæронмæ нывыл 
ахæццæ уа. Хæдтулгæтæ нæм фаг уыдзæн. Нæ бон у 
дыууæ фондзыссæлз галы балхæнын. Турбинтæ, тран- 
сформатортæ æмæ .ма нæ ноджыдæр цы бахъæуа, уы- 
дч>н рапсдзыстæм. Æндон хæтæлты тыххæй ракъуыр- 
бакъуыр ахнцæн. Афоныл сæмбæлдзысты генерато’р- 
тæ- Кусæг-Зæхкусæг Инспекцийы Адæмон Комисса- 
рад йæ хъус дары нæ домæнтæм. Макæмæ æмæ мацæ- 
мæуал æнхъæлмæ «æсут. Уæхи зонд, дæсныйад æмæ 
арæхст, уæхн хъæппæрис уын æрхæсдзысты уæлахиз. 
391 

Мах дæр мæнæ стæм. Хъаст дæр нæ ма ракæнут, буз- 
ныг дæр нын ма зæгъут. 
* * * 
Горæтаг уазджытæ раджы аивгъуыдтой. Хæдтултæ- 
ты фæстæ рыг сыстад æмæ фæндаггæрæтты æрбадт. 
Кусджыты дзол!гъо-молгъо уæддæр нæма банцад. Хъа- 
сай сын дардæй сæ ныхæстæ не ’взары, йæ хъус дæр 
сæм ницы уыйас дары. Æнæнцой уынæр кæй стых- 
джын, уый уыд сæйрагдæр. Уымæн сæм акæсы æнувыд- 
хуызæй йæ гом рудзынгæй. Сегетвари æмæ Сахълæу 
дæр изæрсарæй сæхицæн бынат уымæн нал арыад. 
— Эхх, æвæдза, уыцы бон! — хорз цæмæдæр бабæл- 
лыд фæсивæды раздзог. 
— Гуырæнбон, дзуары бон æви æндæр исты? — Се- 
гетвари бæлвырддэи’над уарзы. 
— Арæзтады фæстаг бон йе та станцæйы фыццаг 
бои, — йæ хъæлæсы уаг нæ аивта Сахълæу, Янош та 
йæхи ницьгмбарæг барæй окодтаид. 
— Цыма уьщы бон нæхи цæстытæй федтам. Бай- 
хъусут-ма адæммæ,— разылд сæм Хъасай. 
— Цьшпу йæ дзул уæйгонд фæци. Бирæтæ сæ иту- 
вæрд дарæс райстой. Æз æмæ Сахълæу та нæ дыстæ 
батулæм? 
— Æхсидав иумæ ссудздзыстæм. Цьгппу дæр никæ^ 
дæм фæлидздзæн. Къæхтысæры æхсæвгæсæй дæр кус- 
дзæн. 
— Амонд — бæллæх, цин — м-аст, æнцой — фæдис... 
Нæй сын бафидауæн, адæймаджы хъыомæт та цыма 
уыдонæй сбийынц,— кæдæмдæр ныджджих Сахълæу. 
Фæзы сæх^и ирхæфсынд Зæли æмæ Цæргæс. .Дыууæ- 
æртæ къахдзæфы акæньгнц, худæнбылæй кæрæдзийæн 
цыдæртæ адзурынц æмæ та дарддæр атындзынц. Клуб, 
дукани, хæрæндоныл æрзилынц, стæй такъанторы рудз- 
гуыты бын февзæрынц. Æрв,дзæф гæдыбæласы бынæй 
сæм зыдцæстæй «кæсы Гаги. Куыддæр бампылд, йæхн 
саст зæнлмæ нылхъывта. Цæсгом бæрæт нæй — аууон 
ыл æрхауд, æмæ лæг æнæуд æндæрг фестад. 
— Ацы трагик йæ роль хъазт нæма фæци? — ба- 
фарста 'Сегетвари йе ’мбæлтты, 
— Сæры дзæхст хъазын нæу,— загъта Хъасай. 
392 

— йæ рнс тагъд байсыса, уый мæ нæ уырны,— 
сдзырдта Сахълæу дæр. 
— Фæсвæды хуымæтæджы не ’рфистæг,— бафип- 
пайдта Сегетвари. 
— Йæ амондмæ дардæй йæ былы цъæрттæ хæры,— 
Зæли æмæ Цæргæсмæ бацамыдта Сахълæу. 
Мастаты бинонты хабæрттæ æнæхъæн комыл ай- 
хъуыстысты—Мæди йæхи æгæр къæйныхæй æвдыста, 
æргомæй кодта, йæ зæрды цы уыдис, уый. Гагийы ни- 
кæй уайдзæф басыгъта, тæригъæддаг дæр æй ничи 
схуыдта — бинонты æхсæн исты змæстытæ дæр 
рауайы. Зæлиимæ сæ цы сбаста, уымæн та æцæгæлæт- 
тæ вицы зыдтой. Иунæг Сахълæу æмбæрста лæджы 
утæхсæн. Йæ æнахуыр митæ цы амонынц, уый дæр ын 
дызæрдыггаг нæу. 
Зæли æмæ Цæргæс фæстигъæй нал рахызтысты. 
Æвæццæгæн, искуы хъармдæр ахстон сбыдтой. Гаги 
йæ бынатæй нæ фенкъуыст. Цыма цæстуынгæйæ фæ- 
къаддæртæ — изæрмилтæ йæ сæнтсау нымæты батых- 
той. Уыдис æмæ нал ис — баруад, цъæхбын фæлмы 
аныгъуылд. 
— Алчидæр нæ йæ цардвæндаг агуры æмæ йæ 
хъуамæ ссара,— фидарæй загъта Сахълæу, цыма Гаги- 
мæ хæлары ныстуан æрвыста. 
— Дæхæдæг нын мацы сфæнд кæн? 
— Æз дæр искæй хуымгæрон не ’рзадтæн. Истори 
бирæ уарзын. Куылдæр станцæ арæзт фæуæм, афтæ — 
хæрзбон, Хъобангом! Къолаимæ Мæскуыйы балæууыд- 
тæн. 
— Æнахуыргондæй стыр горæты цы кусы? Ам уал 
æм фæкæсын хъуыд. 
— Уаргъхæссæджы фидис æй аргæвста. Стæй мет- 
рополитены !К0Й дæр фехъуыста, æмæ йæ ничиуал ба- 
уромдзæн. Ахуыр та... Ларæимæ хæларæй цæры. 
— Къола дæр уæдæ йæ амондыл фæхæст. Уымæн 
дæр йæ со:мбон рагацау станцæйæ фæиртæст. 
— Æ.гайтма рæсугъд фæндтæ нывæндынц. Къæхты- 
сæры рындзæй фæлгæсынц, сæ фидæн мигъæмбæрзт 
нæу,— загъта Хъасай.— Нæ фæлæ ма цомут Иван Пет- 
ровичмæ. Абон уымæй зындæр ни’кæмæн уыдаид. Мæнæ 
Хъуыд.инæ дæр,— цинæй ссыгъд йæ цæсгом.— Немæ нæ 
цæуыс? 
— Кæдæм мæ хонут?— афарста чызг, куыддæр къæ- 
393 

сæрæй бахызт, афтæ дзы лæгтæ хуындзау ацарæзтой.— 
Уæ каст мæнмæ уыд? 
— Дæумæ, дæу.мæ. Хуынд ’стæм, æмæ афоныл куы 
нæ фæзынæм, уæд нæ фысым бафхæрдзæн,— афæлыв- 
та йæ Сегетвари. 
— Мæ зæрдæхудты бацыдтæ, уæд мæ уæрджытыл 
æрхаудтæн,— бартхъирæн æм кодта Сахълæу. 
— Мах разы стæм,— чызг æмæ йæхи номæй дзуапп 
радта Хъасай. 
Дыккаг хур скаст Иван Петровичыл. Уазджытæ йæ 
æрцардтой. Сагъæсдомдæй та æмбисæхсæвмæ фæбадта- 
ид. Ацы изæр чиныг рафæлдахын дæр йæ армы нæ &а- 
фтыд._Уымæн дæр сæрмагонд зæрдæйы уаг хъæуы. Уæ- 
лæнгай кæстытыл не ’рвæссы — цыма рæсугъддзинадæн 
дæхи ирхæфсыс, цыма нывгæнæджы уæлмонцæй хъа- 
зæнхъул аразыс. Уайдзæфтæй нæ фæныхгсъуырд. Ныф- 
фæллад, фæриссын кæнæ истæуыл бацин кæныны хъа- 
ру дæр æм нæй. Хуыссæджы бардуагмæ куывта, æмæ 
йæм йæ хуыцауы хай бынтон æнæнхъæлæджы адæй- 
маджы хуызы фæзынд—дуар æрбахоста... Тæгæраты 
Хъасай. Уалынмæ сæхи равдыстой и.н.нæ кæстæртæ дæр. 
Уæ, йæ цæрæнбон бирæ ’рбауа, ахæм æмбараг ахæм 
къæрцхъус зæрдæ кæмæн -ис, ацы уазал уаты йæ иунæ- 
гæй чи нæ ныууагъта, уымæн. Цы сын акæна буз-ныга- 
дæн? 
— Уазæг цæттæ, фысым æдзæттæ — афтæ дзурынц 
хæхбæсты,— худы йæм Хъасай.— Мацæуыл батыхс, 
Иван Петровнч. Дæ рудзынгæй рухс калдис, æмæ дьь/1 
нæ фæндаг акодтам. 
— Æгайтма иувæрсты нæ ахызтыстут. Æз та... 
Афон мын нæу фæстæмæ акæсынæн? 
— Алкæмæн дæр нæ йæ цард афтæ дæсны нывæст 
куы уаид. Мæхи мæт дæр мæ ис, Иван Петровнч,— хæ- 
лæггæнæгау загъта Сахълæу. 
— Æмбырды æндæр .койтæ чындæуыд,— бакаст 
лæппумæ фысым. 
— Иу дæр нæ хъæстагæй нæ баззад. Æртхъирæи, 
цæстмæдард, æфхæрд — мах дуджы уыдæттæ æвдадз 
хонынц.— ныфсытæ йын авæрдта Хъасай. 
— Æнæниз не стæм,— ныуулæфыд Карпов. 
— Æмæ уæд ирвæзæн хос дæр нæ былтæй цæмæн 
акъуырæм? — хъæлдзæгæй фæрсы Сегетвари.— Мастæн 
дæр æй аныхъуыр æмæ фæсæрæндæр уай. 
394 

— Лæппуты ничи басæтдзæн, дзæбæх чызт, фæлæ- 
ма скъаппы исты фен. Кæмдæр ма дзы цыма сæны авг 
уыдис,— затъта Иван Петрович Хъуыдинæйæн.— Æз 
та... Цæй, сусæггаг нæу. 
— Дæ гæрзтæ ’бафснаинаг уыдтæ? — хæстæгдæр æм 
б&бадт Хъасай.— Пурты мах бар фæуадзынмæ хъа- 
выдтæ? 
— Афтæ мæм сдзырдта мæ зæрдæ: мæхи куы ай- 
син, уæд аивдæр уанд. 
— Дæхи сæназьим кодтаис... дæхн цæсты. Станцæ 
та »куиты хæринаг фæуæд,— ратæвд Сахълæу. 
— Алцæмæн дæр ис æмгъуыд. Кæд мæнæн дæр мæ 
рæстæг аивгъуыдта? 
— Æнкъард хъуыдытæ дыл нæ фидауынц, Иван 
Пстрович,— бауайдзæф кодта фысымæн Хъаоай. 
— Азтæ фæсивæдмæ нæ вæййынц нымад. Æз та сын 
сас уæз æнкъарын байдыдтон,—йæ бæрзæй армытъæ- 
пæнæй æрхоста Карпов. 
— Кæстæртæн дын нал бæззæм? Дæ зонд æмæ нын 
фæлтæрд хæлæг кæныс? — бауырдыг æм Сегетвари. 
— Хатыр, хатыр. Кæд гæнæн æмæ амал ис, уæд 
мын ныббарут. Мæ уд уæ фæхъхъау, мæ урс сæр — уæ 
нывонд. Чыз-г, мæ къона, кæм дæ, кæ? — Иван Петро- 
внч цырд фестад æмæ уазджытæм фездæхт.— Æнæ 
фæлтæрдæй «ницы ис саразæн, фæлæ дзы лæппуйы бон- 
тæн аргъ нæй. Нæ хъуыддæгтæ фæстагæттыл фæдзæх- 
сæм. Уыдон та — сæхи фæдонтыл. Æнæ уый цæмæн 
хъæуынц нæ фыдæбæттæ? 
— Абон æфцæгыл ахызтыстæм, фæлæ ма нæ Къæх- 
ты’сæры уæззау хæрды ссæуын хъæуы. Тæхуды, инже- 
нср куы уаин,— загъта Хъасай.— Мæ сæп.п нæ феха- 
л’ин. 
— Инженертæй æгуыдзæгдæр нæ дæ, æнæрхъуыды- 
пæ дæ ницы аирвæзт,—фæзылд æм Иван Петрович.— 
Нæ зынтæ нæма фесты. Иудзырдæй — Къæхтысæр. 
Удæнцоймæ чи бабæллыд, уый рæдийы. 
— Рæдийы! — æмхъæлæсæй сдзырдтой Сегетвари 
æмæ Сахълæу. 
— Кувæндоны цур ард бахордтат?—ныххудт Хъуы- 
динæ. Худын бацайдагъ нæлгоймæгтæн сæхицæк 
дæр. 
Чызг сæрыстырæй кæсы Хъасаймæ. Аив — йæ ны- 
хас, йæ фсзмæлд, йæ цæстæнгас. «Мæ удыгага!» — чы- 
395 

сыл ма бахъæуа, йæ сусæг сæнттæ ма схъæр уой. Иæ 
арм хæмпус былтыл авæрдта.. 
— Æнхъæлдæн, æнкъард кæныс,— фæкомкоммæ 
йæм Иван Петрович. 
Цæмæй зыдта буц хистæр, сæ ныхæстæ Хъуыдинæ- 
йæн куыд æхсызгон сты, уый. Æхсæв-бонмæ дæр сæм 
хъусид. Сæ æргом дзырд, сæ æнæзагъд сагъæстæ амон- 
дыл сбастой. Æндæр ма уæдæ афтæ æнæмастæй, ахæм 
сыгъдæгзæрдæйæ цæуыл фæхастæуы тæрхæттæ? 
Лæгтæ оистой зыл’анггæнаг агуывзæтæ æмæ цыма 
сæны ад æвзæрстой, уыйау æй бындзарæй банызтой. 
Он меркнет, день; все гуще тень 
И мгла ночная. 
И по тебе растет печаль, 
Отраюа родная... 
Иду к п»риве1рженца1М твоим... 
Там, за бокалом, 
Мы молимся, чтоб вновь заря 
Твоя сверкала. 
Я пью вино. Горчит оио, 
Но пью до дна я,— 
Мои в нем слезы о тебе, 
Страна родная! 
— катайгæнæгау радзырдта Сегетв-ари.— Петефи, мгæ- 
лæт ын ма уа. Фæдис æмæ хъынцъым. Дæ зæрдæ мас- 
тæй сæнкъуыст—Петефи. Удæицой ссардтай — Петефи. 
Адджын мысинæгтæ, мады рæвдыд, Дуиайы уылæнтæ, 
мадьяраг зарæг—алцыдæр Петефи иунæг йæхæдæг. 
— ^Мæнæн та Пунжин æмæ Толстой сты ,мæ дзуæрт- 
тæ. Фæлæ диссаг нæу? Кæм ф'æлмæм«бæрзт. кæм та 
райдзаст вæййынц. Куы арфдæр бам/барыс уацмысы 
мидис, куы та йын йе ’мбæхст æвæрæнтæм ныккæсын 
нæ бафæразыс. Хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæн иу хатт 
сæ алы тæпп æмæ фæзилæн дæр бафиппайыс. æндæр 
хатт та гуыдырæвæрд разынынц. Цыдæр æнахуыр су- 
сæгдзинад ис сæ аивады. Йе та кæд адæймаджы мид- 
дуне уайтагъд фæзыны йæ цæстæнгасыл дæр. 
Я вас любил: любовь еще, быть может, 
В душе ’моей угасла «е совсем; 
Но пусть она вас больше не тревожит; 
Я не хочу печалить вас ничем. 
396 

Я вас любил безмолвно, безнадежно, 
* То робостью, то ревностью томим; 
I Я вас любил так искрешно, так нежно, 
Как дай вам бог любимой быть друпим. 
— Цы ма уа уымæй уæздандæр, аивдæр, æххæст- 
дæр? — -бафарста Иван Петрович, фæлæ дзуапмæ не 
’нхъæлмæ каст — Пушюин йæхæдæг алцыдæр загъта. 
— Рæстад æмæ рæсугъддзлнад. Кæд уыдонæй рав- 
зæры æцæг аивад. Стæй йæ кæд алы адæймаг дæр йæ- 
хирдыгонау æмбары: чи аи;в æмæ мидисджынæй, чи та 
бæгънæг хъуыдыйы тыхт кæнæ тæригъæддагæй,— загъ- 
та Хъасай.— Мæхæдæг тохы зарджытæй фылдæр ни’цы 
уарзын. 
Додой фæкæнат, мæ раЙ1уырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ,— 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау!.. 
— Маст. Æртхъирæн. Æууæнк. Афтæ нæу? 
— Афтæ, афтæ, Янош. Нæ тызмæг хæхты додой. 
Хохæгты гимн. Фæзарынд æй уынтæджы бон, дард æмæ 
зын балцы... Ирæттæ кæм фæкъорд уой, уым Къоста- 
йæн æнæ уæвгæ нæй. Уый дзыхæй фæдзурынц сæ са- 
гъæстæ. Уый номæй фæхæрынц ард. 
— Алы адæмæн дæр ис йæхи зарæггæнæг, йæ рухс- 
тауæг æмæ йæ ныфс. Алы дугæн дæр æмбæлы йæхи 
фидиуæг æмæ дунемæ æнæмæнг фæзыны,— сразы Хъа- 
саимæ Иван Петровюч. 
Лæгтæ зæрдæвæйлыдæй бадынц, цыма сæ уарзон 
поэтты барджын хъæлæстæм хъусынц. Æрæджиау Кар- 
пов æнцонæй сулæфыд. 
— Пуртæй фæлидзæн нæй, Къæхтысæр нæ царды 
рындз саи. Æмæ кусгæ, мæ хæлæрттæ. Кæронмæ ахæц- 
цæ «кæнæм Джызæлдоны кадæг. Зонд, дæсныйад, лæ- 
джыхъæд... Æмæ — æфсарм. Уыцы миниуджытæй ч-к 
фæхайджын, уый нæм æгас цæуæд! 
— Уынфæстæ — æндæр арæзтад? — афарста йæ Сс- 
гетвари. 
— Азтæ, азтæ, мæ хуры чысыл. Уæвгæ уал Къæх- 
тысæры хæрды суайæм. Бæрзонд цъуппæй арвгæрæтгæ 
дзæбæхдæр фæзынынц. 
Ахуыссыд Иван Петровичы цырагъ. Сæ фæрныг хæ- 
397 

дзæрттæ ссардтой Янош Сегетвари æмæ Кæрогаты 
Сахълæу. Хъасай æмæ Хъуыдинæ та ма хъæдбынты зи- 
лынц. Стырдоны знæт илæлæй. сæм нæ хъуысы — сæхи 
зæрдаьтæ фæдиоонтау хойыиц риуыгуыдыртæ. 
Мæй æрцауындзæг Хъобангомы сæрмæ. Æууæнк- 
джынæй фæлгæсы фынæй хæхтæ æмæ фæллад быдыр- 
тыл. Кæд искуы искæй барæвдыдта, уæд уыдон æмбал 
фæуæнт ацы дыууæ амондджын уды дæр. 
1978. аз. 

ХЪЫСМÆТ 
Повесть 
Сæры магъз ныууæззау. Иæ кæхцы ми- 
дæг æй нылхъывдæуыд. Адæймагæй цыма 
фæшшæрд. Агъуды æфснайдæй хицæнæй 
цæры. Стæм хатт фенкъуысы йæхимидæг, 
æмæ лæг гæзæмæ банкъары, йæ алыварс 
(цытæ цæуы, уый. 
Æвæццæгæн, бонивайæнтæм бирæ нал 
ис. Æви рæстæг хурыскастæй фæивгъуыд- 
та. Æрдз тарбын фæлмы ныгъуылы. Бæ- 
лæстæн сæ фылдæр абæгънæг. Дзыгъуыр 
сыфтæр хуылыдз мæрыл æмбийы. Фæсалм- 
мæ сæ^мхæццæ. Арвы æмпъызт фæскъæут- 
тæ лæзæрын байдыдтой. Кæд уымæн фæ- 
уазал кодта. Уымæл буары ахъардта. Сæр- 
тæг фынты хъарм байсыст. 
Уазал æмæ уымæл лæдæрсынц зæхх 
æмæ дуртæй, арв æмæ бæлæстæй. Хуыцау 
сæ стæгииз æмæ хуьгфæджы хосæн сфæл- 
дыста. Фæлтау сусæны мæйы ихдзагъд 
«æнæ тæрккъæвда. Фæлтау тъæнджы мæ- 
Аы митуард... 
Хъуынайы тæф фындзыхуынчъытæ къа- 
хы. Цыма исчги галты ахсæнтæ хус кæны, 
йе та чидæр йæ æмбыд хуырхы уæлдæйт- 
тæ акалдта. Фæлæ хъæд æмæ зæхх сты 
цæрдудæн йæ дарджытæ. Уæларвмæ кув, 
зæххыл ф-идар лæуу, хъæдыл дæ зæрдæ 
макуы сив. Уынгæджы бон зæдтæ æмæ 
дауджытæм не стæхдзынæ. Зæхх дæ ба- 
норддзæн йæ дыдæгъты. Хъæд дæ бэм- 
бæхсдзæн йæ дæлбазыр... 
Уад тыхрæдывдæй афæлдæхта рагон 
тулдзы. Йæ бындзæфхад цæнкуыл уæйы- 
джы цонгау ныхъхъил. Фегом талынг 
399 

хъоргъ. Хус. Фæлмæн. Æдас. Раджы бахаудаид бæлас 
фыдбылызы. Иæ уидæгтæ æфсæйнаджы лыггæгтау — 
сау-сауид. Дзыхъхъы былтæ æркалдысты, фæлæ йæм 
дымгæйы æвзаг не ’ххæссы. Æвæджиауы фысымуат. 
Бонæй — æнæмаст, æхсæвыгон — æнæмæт. Кæн’нод хæ- 
цæН’гарзы къæр-къæр къæвдайы æртахæй асламдæр 
сси. Цыма алы дур дæр нæмыгдзæф фæци, алы къу- 
дзийыл дæр зынг сирвæзт, алы бæласыл дæр цыргъаг 
æруагъдæуыд... Лыстæнæй разынд екъуыдтæ батиикæ. 
Йæ фарсмæ февзæрд йæ къуымыхфындз æмбал. Уый 
дæр лырхытæ, цъыфæй æмæхгæд. Зæнгбæттæнтæй уæ- 
лæмæ гæлифе хæлаф, ноджы уæлдæр — бæмбæджджын 
фæлыст. 
Чидæр хуыссы уæлгоммæ. Фæтæн къух фондзæхсто- 
ныл æруагъта. Ставд æнгуылдз фæкъæпæввонгæй ныз- 
зылын. Тым.был сæр цьгбыр æлвыд. Дзыкку халас- 
дэатъд. Æнæдаст цæсгом уыцы æмвæтæнæй бандзыг. 
'Иæ арф æнцъылдты йын хид æмæ рыг чъизивæдтæ ныу- 
уа-гътон. Хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæ æмбæхсьшæн 
скарстæуыд ахæм былтæ, рустæ, уырынгтæ ных æмæ 
пыхдыл æрфгуытæ. Лæгмæ тас равзæрд, гъе мастссард- 
та — сæфтыл сæ банымай. Иæ цæстытæ сзылдта—н«- 
пы бзфиппайдтай- Æхсидав сæм бадар—нæ сæ фæны- 
къуылдта. Уирагдурæй дыууæ къæртты. Дыууæ уазал 
æртахы уарындзæст æврæгътæй. 
Зынгхуыст кæнæ æдыхст — уымæй дæр йæхицæн 
зæрдæ мачи бавæрæд. Мæлдзыджы фыдæбон сæ нæ 
аирвæздзæн. Мæры тæнæг уæлцъары бын зулчъы 
змæлд рахатынц. Бæласы къалиуыл цал сыфы ис, уьгй 
уайтагъд бахынцынц. Лыстæг сырды дзæм’быйы джипп 
дардмæ базонынц. 
Афтæ зæгъæн ис лæджы хъуынджын хъустæй дæр. 
Хъæугуывды кусæрттагæн йе ’взаджы йæстæ сты. Ха- 
л’он сæ æйчытæ æрæфтауид. Фæлæ сæ хицауæн йæхи 
тынгдæр хъæуынц. Æхсæвæй-бонæй сæ ифтытъдæй да- 
рьт. Хъал уа æви фынæй — уæддæр хъусы. Уымæн æмæ 
й:е церын фæнды. Иунæг уыцы бар ын рардæуыд æмæ, йæ 
пыцъынæг чи аакъуына, уымæн дæр æй нæ ратдзæн. 
Къæцæл фæсаст, къудзи базмæлыд—«æйдæр йæ куи- 
ты рын талы, йæ алывæрсты сцоппай. Маргъ кæмæй- 
дæр йе ’цæмæйдæр фæтарст — чидæр кæнæ цыдæр лæ- 
гæрды, быры, хъуызы тæригъæддаг зæххыл. Хорзæй 
400 

мацæмæ æнхъæлмæ кæс. Хæрзтæ раджы фесты уæрст. 
Æмæ хъус. Хъус æмæ ирвæзай... 
Уæрджытыл рабырыд йæ ахстонæй. Былтæ цъупп- 
æвæрд. Ррцъо схъæл. Басмыста. Сулæфыд. Чысыл ма 
йæ бахъуыд ферхæцынмæ. Гæныстоны уымæл. Фондз- 
æхстон куы сызгæ уа, уæд марадз æмæ фæдис самай. 
Иæ зæрдæйы уаг цы уыд, уымæй фæфыддæр. Нæ 
йæм доны цъыртт ис, нæ кæрдзыны мур. Нæ дын ны- 
выл боныхъæд... Цæстæнгас зæххæй нæ исы. Фæдбæрæг 
ыл нæ зыны — дысон-бонмæ йæм хæстæг æрбацæуæг 
нæ фæци. Уыи хъæлæкк хорз у. Фæлæ йæ мидæгæй 
цыдæр сæлвæста. Æвæццæгæн, масты дзæкъул йæ был- 
тæй ажалд æмæ тъæнгты æвдæрзы. Хъуыдытæ æмæ 
æнкъарæнтæ йæхиуыл сбаста. Фервæзыны амал сæ нæй. 
Знон сæ æлгъыстаг уаргъау къахжъуыргæ æмæ гæпп- 
къахдзæфæй фæхаста. Æхсæвы йæ удхарæй фæмард- 
той. Ныр дæр уыдон уæзæй фæгуыбыр. Буары рис нæ- 
ма ссыд. Нуæрттæ се ’лхынцъытæ нæма райхæлдтой. 
Зæнгтæ хъæдгæмттау дудынц... 
Фæндаг не ссардта. Хæмпæл æмæ пыхсы, æрхытæ 
æмæ цъыфдзæстыты фæцыд. Иæ балцы дæргъ, йæ зын- 
æвзарæн йæ къахыдарæсы рæвдзытæй бæрæг у. Цинел 
дæр ма йæм куы уаид, йе цырыхъхъытæ. Цыбыр буар- 
хъармгæнæн æмæ йæм хъæбæр батинкæтæ æрхауд. 
Бæмбæджджын рæдывдтытæ—къалиутæ æмæ бæзджын 
иъыхыры нæуæг дзаумайæ къахсæрфæн сарæзтой. Къа- 
хы фæлыст дæр кæуинаг. Къæвда бон уайтагъд алæ- 
бырдзæн уафсæй, уæлфадæй. Цыма сæ хом цармæй 
бахуыдæуыд, уынау ницæуыл хæцынц. Батинкæтæй 
иуæй рабырыд чъизи æнгуылдз сау ныхимæ. Иннæ те- 
лæй æлвæст. 
Бæгъæввадæй дæр лæг йæ сæрæн исты хос кæнид, 
фæлæ афтид голлаг хъил нæ лæууы. Дыюкаг бон йæ 
дзыхы кæрдзыны мур нæма сфæлмæн, йæ хурхуа- 
дындзты доны хуыпп нæ аирвæзт. Зæрдæ схæссы. Ах- 
сæны къултæ кæрæдзийыл баныхæстысты. Хъуыртæ 
риссынц комыдæттæ ныхъуырынæй. Былты шъуыдтæ 
астæр-астæрæй дудынц. Æвзаг барæсыд. Цæсгом æмæ 
цæстæнгас — æххормаг сырды сæргой. Уæд та арв 
æмæ зæхх кæрæдзийы хойæнт, æмæ сæ тыхтонайæ 
хæрзгыццыл кул равзæра... 
Æхсæв-бонмæ хуыссæджы бардуагмæ фæкуывта. 
Мæрдтæй здæхæгау ныддæргъвæтин рæстæг. Цыма 
26 Къæхтысæр 
401 

тæфгæнаг цъыфдзасты фæцæйныгъуылд — æнæбын та- 
льшг уæрммæ йæ сыфцæй фæластæуыд, æмæ æвиппай- 
ды фыдфынты æвджид аззад. Залиаг кæлмытæ йæ æу- 
уылдтой. Хъæрццыгъа йын йæ игæр æхсыдта. Халæтты 
маройæ сфæлмæцыд. Хъалæй цæмæй тарст, уый йыд 
æрцыд. Мæлæтдзаг тас æй йæ.уæлныхты систа æмæ.... 
фехъал. Æрæгæй нырмæ тас »йæ ирвæзынгæнæг сси. Иæ 
риуы йæ нал æнкъары, уæд— бынсæфт. Боны рухс дæр 
ма уый фæрцы федта. Фехъал, цæмæй та къæрцхъус 
уа æмæ ирвæза. Ау, афтæ йыл сæнувыд мæлæт? Уæвгæ 
йын цæстæй хай куы нæй. Аууон. Æндæр нищы. Кæд 
ыл æууæндыс, уæд ис. Кæд ыл не ’рвæссыс, уæд та 
æрмæстдæр — йæ кой. Ма йæ агур, æмæ дæ ма ссара. 
Ма йæ хъыгдар, æмæ дыл йæ бæллæх ма сæвæра. 
Хæрз æрæджы дæр ма афтæ уыд. Ныр алцыдæр йæ 
уаг а-ивта. Ис ын, ис конд æмæ уынд, цæсгом æмæ æв- 
заг, фæтк æмæ æмгъуыд. Адæймаджы алывæрсты зи- 
лы. Мигъау бады йæ сæрмæ. Æвæды йæ къæхты бын 
атулы. Цыдæрзддæр цæуы, тæхы, хилы, быры, уый 
хæссы мæлæты уаргъ. Æмæ йæ афæлиъ, дæ фыдгулы 
фæдыл æй бафтау. 
Ныронг æй йæ койæ зыдта. Иочи фæзиан, искуы иу 
зæронд хуыцауы раз йæ хæс бафыста, уæд-иу мæрд- 
дзыгой уæлмæрдтæм ныххал. Хионтæ дзынæзтой. Хъа- 
рæг устытæн цæссыгæй хæйттæ уæрста. Фæлæ иу зонд 
се ’ппæты маст дæр урæдта. Æнæмæлгæ дуне нæй. 
Адзалæн мадзал нæ вæййы... 
Рæстытæ-иу дзырдтой хистæртæ ныхасы дæр, уæл- 
мæрдты дæр. Раст цы уа, уый та риссаг дæр уæд, су- 
дзаг дæр — æууæнкыл æй сбастæуыд. Уымæн-иу бан- 
цад устыты марой. Хæстон лæгыл æндæр дзуар дары 
йæ арм. Йæ ном йæ уæлæ — бæллæх. Иæ хъæубæстæн 
хæрзбон куы загъта, уæд æм ахæм хъуыды кæм- фæ- 
зындаид? Адæмы фарн тыхджын хонынц. Сæ цæссыг 
дæр бæлццонæн — ныфсæвæрд. Сæ фæдзæхст æмæ хор- 
зæх — æвдадзы хос. Бинойнаг дæр йæхиуыл хæцын фæ- 
рæзта. Дæрддзæфæй йæм сæрыстырæй каст, цыма йын 
йæ тыхыл тых æфтыдта, цыма йæ æнæзагъд катай карз 
сомы уыд. Бæлгæ та иууылдæр иу амондмæ кодтой: 
æрмæстдæр уæлахиз, тæхуды, æмæ цæнкуылтæй дæр— 
сæрæгас... Хуыцау æй æвæдæй ныууагъта, æмæ йæ 
фæндарасты бон бæрзондыл бадæджы фыдæх хъамайы 
фындзау срæхуыста. Иу хатт ма фæзылд йæ цардæм- 
402 

балмæ. Уайдзæф сабухта тызмæг цæстæнтасы. Ус, мæ- 
гуыр, йæхирдыгонау цыдæр скарста. Æвæццæгæн ын 
æнцой атурын æнхъæл уыд— парахæтæй йæм бахудт. 
Кæлмæрзæн уæхсчытыл æрхауд. Дымгæ цъæхбын дзьж- 
куты быд офæйлыдт-а. Уалынмæ æфсæн дугъон йæ бы- 
натæй фенкъуыст. Цæй тыхст æмæ ма цæй æндæр — 
згъордта æмæ згъордта æгæрон тыгъд быдырты, тахт 
æмæ тахт стыр цæугæдæтты сæрты. Æмæ та-иу бæлц- 
цоны цæстыты раз февзæрд йæ æрхæндæг æфоин. Бæ- 
гъæмсарæй. Ныфсаудæгæй. Æнхъæлцауæй... 
Уыцы бон лæгæй ферох уыдзæн, чырыны æвæрдæй 
йæ уазал ингæнмæ куы ныйисой, æрмæстдæр уæд. Бон 
уыд æви мæйдар æхсæв — хуыцау йæ зонæг. Фæлæ цы- 
ма фыццаг рухс уыдис. Стæй арв ахъулæттæ. Иæ тыгъ- 
дад сау сынтæй байдзаг. Ихуарæгау нæмыг нызгъæл- 
дæуыд. Бомбæты цæлхъытæй зæхх фæрчытæй хауд. 
Сахаты ’рдæджы бæрц ахастаид хъаймæт. Чи зоны, 
фьзлдæр, Ч’И зоны, къаддæр, фæлæ фьщцаг хатт мæлæ- 
ты уæд федта. Æлгъагæй. Гомыссырæй. Тугдзыхæй. Па- 
къуыйау-иу фæйнæрдæм фæхаста хæдтулгæйы дæрæн- 
та?, сæхицæй та сын хъæлтæй хъазыд. Фехъуыста йын 
йæ къуыззитт — алырдыгæй ниудта æмæ дзынæзта. Ба- 
зыдта йын йæ ахаст — ницæуыл ауæрста, йæ амæттæг- 
ты-пу сæ туджы мæцгæйæ йæ хуымгæрон фæуагъта, 
йс та-иу сын ингæнты бæсты арф дзыхъхъытæ акъах- 
та. 
Мæрдты бафснайдтой. Цæфты кæдæмдæр аластой. 
Чм фервæзт, уыдон та размæ аггуырстсий. Азгъордта 
йе ’мбæлтты фæдыл. Уалынмæ сæ иу æрхауд, стæй ин- 
нæ дæр зæххыл атылд. Кæд афтæ æмбæлы, зæгъгæ, 
нæудзармыл фæтъæпæн. Стынг та хæсты уынæр. Æмæ 
уæд адон... Удхæссæг сыл азылд? Тас æй фесхуыста. 
Тъæ’бæртт самадта. Цæст никæуыл хæцы. Топпыты 
къæр-къæр та нæма бамынæг. Æнхъæлдæн, йæ арт ба- 
уазал. Знаг йæ тæккæ акомкоммæ. Сапоны фынкау 
дымсы. Цы уа, уый уæд! Йæхи йыл уæззау цæфæй 
скъуырдта æмæ... цъыфы атылд. Схъиуæгау рабадт. 
Адæргæй йæ марæджы срæхуыстытæ кодта. Мачи дзы 
уа... Иæ амæттаг хуымæтæджы хосы мæкъуыл разынд. 
Уалынмæ йыл чидæр зынг бафтыдта, æмæ кæйдæр 
хæдзары дæлбазыр фæмидæг. Бæстыл рын сыстад? 
Цъиуызмæлæг нæ зыны. Фосы æмбу нæ хъуысы. Æр- 
мæст арты æвзæгтæ сыхæй сыхмæ зыдæй лæбурынц. 
403 

Ие ’мбæлттæ сæхи хъаедыл ма бафæдзæхсæнт? Сæ 
фыдгул та... Авддæлдзæхы ныххауæд. Æнхъæлдæн, йе 
’лгъыст йæхи сæрыл æр>тыхст. Немыц фæндаг бацахс- 
той. Бырсынд, сæхæдæг чысыл раздæр кæм бадтысты, 
уырдæм. Уырдыгæй та, æвæццæгæн, дарддæр. Тыхгæ- 
нæгæн тых ничи ссардзæн. Мæнæ зæхх, уæлæ арв. Уы- 
донæй фæхæрынц ард. Сæрсæфæны фæкуыси, фæлæ 
хæхты дзуæрттæй нæ ферох — цъæррæмыхст дæр нæ 
фæци. Табу сæхицæн. Кæд ма искуы ирон дон бануаза, 
уæд сын галы сæрæй скувдзæн. 
Сæнттæ цæгъдын царды хос куы уаид, уæд афонмæ 
йæ мæсыг амад фæцадаид. Уымæн та йын бындур 
æвæрд дæр нæй. Афтæмæй йæ æрæййæфта хæсты ха- 
бар. 
Гутондары амондыл йæ къух систа, кæддæр йæ зæх- 
хы гæбаз сæ хъæуы иумæйаг хуымыл куы бафтыд, уæд. 
Нал ын бабæллыд йæ бирæмæ. Хъазт æмæ зардæй йæ 
зæрдæ ни-куыуал байрад. Æхсæвгæсы куыстыл фæхæст 
æмæ йæхиуыл схæцыд. Дæхæдæг дæхицæн хицау. Цæст- 
дарæг æмæ цæстуынæг стæм. Амал кæн, кæд арæхсыс, 
уæд. Сæ къуымы ма бындары хъыллист куы сир.вæз- 
таид, фæлæ фæдис фæраздæр. И.в.гъуыд бонтæй нæ 
рæвдыд зыдта, нæ æнд&р буц митæ. Æхсæвыгæтты ма- 
иу бавзæрста царды ад. Йæ мулкыл дæр-иу уæд баф- 
тыд, йæ бинойнагæй дæр-иу уæд фæбузныг. Арфæйаг 
æхсæвтæ... Мæйдар æхсæвтæ... 
Хъæд уымæ æнхъæлмæ кæсы, уый та æдзæрæг хъæ- 
уы астæу ныццæхгæрмæ. Къох Хетæгмæ... Рагон тау- 
рæгътыл цы сбæндæн? Ныртæккæ йæ сæр куы нæ ба- 
фснайа, уæд бабын... 
Пыхсбыны лæгæрды. Фæндагвæдæн йæ кой дæр 
нæй. Агургæ дæр æй нæ кæны. Кæдæм æмæ йыл кæй 
фæстæ фæраст уа? Ничи йæ хъæуы. Никæй "хорзæхмæ 
бæллы. Æрмæст хъæдæн афтæ нæ зæгъдзæн. Фæлæ 
уый дæр æрæгвæззæгмæ йæ хæрзтæ уæрст фæвæйиы. 
йæхæдæг тæригъæдæй куы мары. Къудзитæ ссæст, бæ- 
лæстæ фæлдæхт, æрдузтæ — зынгхуыст артдзæстытæ. 
Фæньж æмæ æвзалы, фæйлыд саумæр æмæ дурты пьгр- 
хытæ. Ностæ, арф ностæ... Хъуамæ кæрæдзнйы рис ба- 
мбарой. Æндæр уæдæ кæдæм фæлидза? Хъæд æмæ 
фондзæхстоныл фæдзæхсы нæ тæригъæддаг уд. Хæцæн- 
гарзы хæтæлæй фæздæджы тæф нæма скалд, фæлæ й’æ 
ныфс — ныфс. Къудзиты æхсæн ауыдта кæлдым æмæ 
404 

йæ ных уымæ сарæзта. Фæсвæд ран. Æдас бынат. Рап- 
пæрста батимкæтæ. Къæхтæ хæфсы къæхтау — тъæпæн, 
хом. уымæл^ 
Бады, кæсы, хъусы. Йæ рагон ахуыр нæ халы. Æх- 
сæвгæсы низæй ма сæйы. Алы къуырцц дæр — »бæллæ- 
хы фидиуæг. Алы къупп дæр — удаисты хос. Æцæгæ- 
лон хъæды та — къæппæг. Фæлтау хъус æмæ кæс. Ха- 
лоны хъуахъхъ дæ ма аирвæзæд. Æрдузы æууæрст, 
бæласы æфхæрд, къахвæды джипп—мацыныууадзæнæ- 
сгæрстæй. Хъустæ æмæ цæстытæй хъæстаг нæу, фæлæ 
бирæгъы йæ (къæхтæ дарынц. Бæгуыдæр, бирæгъы хал 
ахордта. Саухъæды иунæгæй ниуы. Мамæлайы къæбæ- 
рыл йæ уд авæрид. Куыннæ стæй! Дæхи мæлæтæй баир- 
гъæв æмæ дæ цард хойраджы мурыл авæр... Тæхуды, 
æмæ иу комдзаг. Чидæр бирæгъæн æмбесæндтæ хас- 
та, уый та йæ хъус сæгъы мехъмæ дардта. 
Топпы нæмгуытæ йæ арммæ æрызгъæлдта. Фел- 
хынцъæрфыг. Кæйдæр мæрдтæн æвзæр цыдæртæ ныф- 
фæлдыста. Фондз нæмыгæй Хъарсы фидар куыннæ ба- 
састай. Уæллаг ын тугдзыхты йæ фæдыл ма бафтауæд. 
Цæстыфæныкъуылдмæ йæ тæрхъусы æхсыд акæндзы- 
сты. Зæрдæ йæхи риуы къултыл ныххоста. Кæй кой кæ- 
най — къæсæрмæ. Гъеныр æй цæй бирæгъты мæт уы- 
дис? Дæхицæн æвцад бад æмæ дзидза хæрай. Ма та 
смондаг уæд. Сыдæй мæлы, афтæмæй дзидза æрæмы- 
сыд. Фæлæ уьшы тыхджын уынæр... Зæй цыма ракалд. 
Бирæйæ, тынт бирæйæ ссæндынц. Кæлдымы аууон абы- 
рыд æмæ кæсы. Ас адæм, сылгоймæгтæ, лæпнутæ. Се 
’ппæт дæр гæрзпфтонг. Партизантæ ма уæнт? Исчи 
йæм фæкомкохммæ, уæд—аллайаг. Чи дæ, кæцон дæ, 
кæцæй фæдæ? Тæппуды—гæрах. Дезиртиры — гæрах. 
Æмæ сын æниу йæхи кæцытæй схонид? Иæхæдæг дæр 
ын куы нпцыуал æм-бары. Нæ, тæппуд нæу. Уый дæр 
размæ ’бырста. Р1æ хæцæнгарз хъамылтæм нæ фехста. 
Дезиртиры ном дæр уæдæ уымæ нæ хауы. Кæмæй фæ- 
лыгъд? Æфсад уыд æмæ фесæфт. Иунæгæй кæй фер- 
вæзт, йæ аххос уый мидæг ис? Нæ, адонæй хайыр нæ 
фендзæн. Æнхъæлдæн, сæ иу фæхибар. Бæрзонд, æл- 
вæст, ракæнонхуыз. Цæстæнгасæн хъæды якъуымтæ ас- 
гары æмæ йе ’мбæлтты фæдыл атындзы. Рæствæндаг 
уæнт. Сæ дымгæ дæр мауал уæд. Мæсыг хи дурæй хæ- 
лы. Змæст рæстæг лыстæг хъуыддæгтæ никæйуал фен- 
давынц. Цъыкк — æмæ æназым сæр атахт. Табу дæхи- 
405 

цæн, Уастырджи, æцæгæлон саухъæдæй дæм кувы 
лæгъстæйаг хохаг, æмæ, табуафси, .дæ хорзæх... 
Æгайтма уынæр адард. Æгайтма кæмдæр уымæл 
æрхы бамынæг. Пыхсы дæр дæхи нæ банорддзынæ. 
Æнæкъона адæм сбирæ, дзæгъæлдзæуæг сарæх. Но- 
джы ма алы дзидзидай дæр хæцæнгарз райста. Цард 
æмæ мæлæтæй хъазынц, æмæ дын иу зындзырд дæ мæ- 
къуыстæгыл куы ’рхæца, уæд дæ хæйрæджы ном ный- 
йарæджы номæй раздæр срæцыгътай... Хъæуты та — 
немыц. Быдырты дæр нал цæуынц. Циу уыдонæн иу 
мæгуыр уды хъысмæт? Тихалæджы къæрцц. Бындары- 
скъуыд фæуæнт. Фыдыуæзæг сæ мачиуал ссарæд. Нæ 
зæхх сын ингæн фестæд... Зæхх судзы доны былгæрæт- 
ты. Зынджы пырхæнтæ атайынц йæ сау уæлцъарыл. 
Тæв^д æфсæйнаджы схъистæ аныгъуылынц йæ арф 
гуылфæнты. Тугтæ ласы. Мæрдтæ ’фснайынмæ дæр фæ- 
кæсы. Уырдæм сæ чи фæкалдта, уый н»ичн зоны. Уы- 
мæп ничи ’никæй фæрсы. Тæхуды, æмæ фурды амонд. 
Мажæй хъыгдар æмæ дæ мачи хъыгдарæд... 
Иунæгæй джиуы мæрддзæст арвы бын, тар хъæды 
астæу. Чъирикувæг дæр. йæхæдæг,. омменгæнæг дæр, 
лæууæг æмæ аходæг дæр. Фæлæ куывды нæ бады. Дзаг 
фынг нæн йæ разы. Хуыздæр истæмæ дæр не ’нхъæлмæ 
кæсы, уымæн æмæ ахæм уавæры хуыздæрæн уæвæн 
нæ вæййы. Ничи йыл батыхсдзæн. Йæ уд абои æмæ 
сомбоныл фæдзæхсы. Райсом ыл, мипйаг, хур куы нал 
скæса, уæд ацы мæнг дунеиæн йæ быны рухс суагъ- 
дæуæд. Алцæмæн дæр ис кæрон. Æрмæст фæстаг бонæн 
дæр æмгъуыд счындæуыд, æмæ йæ хъæды къуымы 
цæмæн хъуамæ æрсура? Йæ фæд уымæн æмбæхсы, стонг 
æмæ дойныйæн уымæн быхськ цæмæй йæ цæрынхъуагæй 
Барастырмæ мачи барвита. Уæвгæ Барастыры ардæм кæм 
равдæлдзæн, стæй, миййаг, иунæгæй куы нæ сарæхса. 
Мæрдты ныгæнæг куы нал ис- Къухы цы вæйпы, уый 
адæнмаджы цæсты нæ фæахады. Развæд—ахст, дæфæс- 
тæ—мæлæты æндæрг. Тæхуды, æмæ дæ хъæубæсты 
æхсæн фест. Цыфæнды зынтæн дæр ныффæразнд. Дур- 
тæ тулид, бæлæсты лыггæгтæ сыфцæй ласид. Гутоныл 
дæр æй сифтындзæнт — нал фæсцани уаид. Цард цæ- 
рынæн сфæлдыстæуыд. Базары йæ дуцгæ хъугау нæ 
балхæндзынæ. Бæтгæйæ дæр ын самалгæнæн нæй..- 
Зæххыл ын тугхæстæг нæ равзæрд. Нæ стыр мыгга- 
гæп хъал уыд, нæ мадырвадæй. Хъуыддаг бакодта, 
æмæ та къабазæй гаффутт разынд. Йæ сидзæр цард- 

æмбал :кæйдæр фæсдуар цæкуы æмæ сылыйæ хастæй 
схъомыл. Хорз æмæ хæрзуынд, хæрзуд бинойнаг бых- 
саг рахаста. ЦоТ рауадзынæн дæр сын нæма байрæ- 
джы. Иунæг уымæй зоны фæлмæн дзыхы дзырд, буц 
рæвдыд. Стæй ма æхсæвгæсы чысыл хинтæ æмæ ны- 
хылдтытæ... Уыдон дæр кæд йæ ус æмбæрста, æндæр 
ничи. Сылгоймагæн йæ дзыкку даргъ, йæ зонд цыбыр, 
фæзæгъынц. Схъиуд уайдзæф дæр-иу сфæрæзта, быцæу 
ныхас дæр. Æмæ йæхицæн исты агуырдта? Цард доны 
къусæй уæлдай нæу. Дьжкаг цардæй нырма зæрдæ ни- 
чи никæмæн бавæрдта. Уый йын уасыд æппынæдзух 
йæ хъусы, æмæ къæрттæй цъула не ’ппæрста. Цы фæ- 
ци цымæ, цы митæ кæны афонмæ хæдзардарæгæй? 
Цæй, сылыстæджы фаг фыдæбæттæ кæм ис? Сæ иумæ- 
йаг цардвæндаг ма аскъуынæд, уыййедтæмæ адæмы 
хъæр бамбардзæн. Ау, йæ рæстад æм ацы тымыгъты 
фæстæ дæр нæ бахъардзæн? Уæд бынтон хуырымæй 
фæзынд рухс дунемæ. Мæгуыр иунæг йæхæдæг, æдзæл- 
гъæд адæймагимæ чи батондзæн йæ хъысмæт. 
Уынæргътæ рабадт. Сбаста йæ къахыдарæс, райста 
фондзæхстон æмæ. хъуызæгау араст. Бæласæй бæлас- 
мæ. Къудзийæ къудэимæ. Мæнгæфсон ныфс ферттывта 
йæ мысннæгты æмæ уайтагъд атæппал. Уæвгæ адæй- 
маг алцæуылдæр фæцалх вæййы- Рис, æххормаг æмæ 
дойныйыл дæр. Ской сæ нæ уадзы, афтæмæй лæгæрды. 
Иуафон цавæрдæр фæдмæ рахызт. Рагон къахвæндаг кæ- 
нæ та фосы сæфтджытæ кæй ныннадтой, ахæм нарæг 
уадздзаг. Ныгуылæнæй скæсæнмæ ивæзы. Хъæдмæ æв- 
вахс цæрæг хъæу ма разынæд- Цымæ кæй къухы ис? Не- 
мыц æй байстой æви?.. Æмæ ма уæдæ ныртæккæ чи хъу- 
амæ бадахъарм хæдзæртты? Фæлæ йæ йе ’мбудæнтæ нæ 
фæливынц. Сатæгуддзæфы змæлдæикъары. Кæцæйдæр 
лæдæрсы йæ æхсызгон улæфт. Цалдæр къахдзæфы ма 
а’кодта æмæ фæджих. Ставд бæласы бынæй кæлы суа- 
дон. Лыстæг дурты æхсæн урс цæппузыртæй хъазы. 
Къаннæг малы уырынгтæ уæлцъар цæстыфæпыкъуылд- 
мæ алæгъз вæпйы. Цæссыджы халлих. Æвæццæгæн, 
асæрды сыфтæры цъæх æмæ арвы прдæнгасæй фæхай- 
джын æмæ йæ хуыз нал апвта. Нæ йын райдайæн ис, 
нæ кæрон. Сæрæй исгæ, бынæй ахадгæ. Гъæй, йæ 
хæсгæ мæрдтæ!.. Уром, бецау. Арв æгæрон фæуæд, фæ- 
лæ зæххы æмдымбыл хоныни. Дæхи искæуыл скъуыр- 
407 

дзынæ, дæ къах айсынхъом куы уай, уæд. Иунæгæн 
æгæр стыр хуьгн уа-ид. Абон, æнхъæлдæн, фæрæдыд — 
сæ ротæ бындзагъд нæ фæци. 
Суадоны уæлхъус бафынæй хæрзæрыгон æфсæддон. 
Саулагъз. Рæсугъд цæсгомыл дзæбæх фидауынц фæл- 
мæн рихитæ. Æвæццæгæн, цыргъаг дæр нæма бавзæр- 
стой. Карчы бæдул тохдзуйыл бафтыд. Гуыргъахъхъыл 
нæма стæплæлттæ сты йæ зæвæттæ. Хъыцъыйы донæй 
нæма ныддымст. Цы загъдæуа се сфæлдисæгæй дæр? 
Иæ фыдæхы дзæкъул та райхæлдта. Æндæр æй уæдæ 
ацы хомбыл цæмæн бахъуыд? Æнæ маст кæй нæ уы- 
дзæн, ууыл йæ хуыцауы къух дæр ратдзæн. Æмæ уæд 
йæ фондз нæмыгæй и-у фыдæмбæлæгæн—нывонд. Ра- 
гацау æртхъирæнтыл куы схæцыд. Тас фæмидæг йæ 
риуы? Иæ тæппудыл басаст? Хæрхæмбæлд фесты,фæлæ 
къахвæндагæй иу-варсмæ фæзилæн дæр ис, æмæ гъæй 
кæнæд «æдæм æй фæнды, уырдæм. Уæд та йæ бæрны 
баиæуид. Иугæр сæ хъысмæт уæрдæхæп сбаста, уæд 
хистæры фарн уьшæ хауы. 
Йæхиуыл баууæндыд æви æвзонг хæстоныл? Иу 
къахдзæф, иннæ... Æнæуынæрæй лæппуйы цур слæу- 
уыд. Цæстытæ — цъынд, цæсго^м — чъизиамæст. Ба- 
стад. Къуындзихыл бахауд. Фондзæхстон дуры æнцой 
фæуагъта. Бахъуаджы сахат æм нал баххæссид. Са- 
би... Фæкæсынхъуаг... Бавнæлдта йын йе уæхскмæ. 
Лæп.пу фестъæлфыд, фæдисхуыз, рæвдз фестад. Æу- 
уæнкджын саджы лæппын. Фæсид æм, æмæ дæ фæдыл 
згъордзæн. Сырд дæр нæ фембары, цуаноны хæрзтæй 
нæм цы фенхъæлмæ кæсы, уый—жарды ком æвн æх- 
сыры къус... Цыма йын цыдæр йæ риссаг хъæдгом фæ- 
цагайдта. Дуды? Уый дыл, мæ къона, мæлæт ахафта 
йæ базыр... 
Лæппу æрсабыр. Æнхъæлдæн, хионы æрбахаста йæ 
къах суадонмæ. Иæ дарæс, йæ рæвдзытæ гуырысхойаг 
не сты. Иæ хæцæнгарз дæр йæхи фондзæхстонимæ иу 
дж’ишш уагъд. Æфхæрд, фæллад бæлццон азтæй дзæв- 
гар бахсыдта, фæлæ тасын нæма комы. Тымбыл сæр 
æрæнцад фидар фæтæн уæхсчытыл. Дасæн рагæй нал 
райстаид йæ къухмæ. Цæсгомы хил æмæ сæрыхъуын 
тадзагъд хуымау рыгæмхæццæ. Зынты сфæлтæрдта — 
йе ^дзынæг цæстæнгас æнахуыр дæрзæг æмæ æгъуыз, 
лæгыл цыма фæнык бапырхчындæуыд. Кæд ын доны 
хуыппæй фенцондæр уаид. Катилак донгуырæны фæ- 
408 

тъыста. Цъупдзагæй йæ уазæгмæ авæрдта. Уый йын 
иу æлвæстæн йе ’мбисы бæрц аныхъуырдта, дысал- 
гъæй нæ былтæ ныссæрфта æмæ кæлдымыл æрбадт. 
Куыддæр æрлæмæгъ—катилок йæ къухæй æрхауд 
æмæ дуртыл атылд. 
Кæрæдзийæн дæ бон хорз æмæ æгасцуай уазал до- 
нæй загътон. Фысымы æгъдау лæппумæ æрхауд. Лæг- 
мæ фондзæхстон йедтæмæ ницы ис, æмæ йæ цы бам- 
барын хъуыд — сыдæй мæлы. Райхæлдта йæ дзæкъул, 
систа хус къæбæртæ. Уазæджы цæстытæ сæ къуырфы- 
ты фæтæпп ластой, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. Тагъд 
дон Терчы не ’ййафы. Афтид ахсæн сыхырна фестдзæн. 
Фæстæдæр æхсæвæры номыл скомдза.г кæндзæн. Æр- 
уагъта йæ бæзджын уæлтъыфæлттæ. Сæ иуыл æрзад 
бызычъи, æмæ йæ сонт фæкастæй исчи сохъхъыр фæ- 
хондзæн. Уæвгæ, иуцæстон æфсæддон нæ вæййы, стæй 
дæ цæстыфæныкъуылдмæ .къахы фындзæй сæрыхъуыны 
онг мадард бæгънæг куы акæна, уæд ма æндæр исты 
дæр æрæмысдзынæ... 
Лæппу йæ æнæфсарм хъуыдытæ фæуагъта—аив нæу 
«ардзыд лæгæй хъазæнхъул аразын. Æгайтма иу до- 
нæй суагътой сæ тыппыртæ. Æгайтма тыхст уавæры 
фидар æнцоныл фæхæст. Хистæрæн йæ фындз амæрз 
æмæ йæ зондæн бафæрс, фæзæгъынц. Гутондарæй дæс- 
ныдæр та ч.н хъуамæ уа æрдзы чиныгмæ. Æхсæв ы-н 
стъалытæ амондзысты фæндаг, бон та хур уыдзæн йæ 
цæдисон. Сæ ком-иу цæмæй суадзой, уый дæр æнцонæй 
ссардзæн. 
Царцкатæ!.. Æнахуыр бæлццон ирои разынд! Хæрз- 
æмбæлæгыл ма уæдæ сыкъатæ вæййы? Хиуылхæцгæ. 
Бонзонгæ. Ие ’рфгуыты æлхынцъытæ нæма райхæлдта, 
æмæ уымæн дæр æнцад бадын — йæ хос, йæ хъыджы 
мацæмæй бацæуæд. 
Æрæджиау уазæг йæ цæст сзылдта, æнæныкъулгæ- 
йæ йын ныдздзагъыр. Дызæрдыггаг нæ уыд — чысыл 
ыи хъыгдард баййæфта. Хæрзчысыл. Хæстон къамис 
дæр æй, æвæццæгæн, нæ бафиппайдта. Цыма йæ цæ- 
мæйдæр фæрсы, цыма цæмæйдæр стъæлфы. Кæд æй 
йæ кæстæры бæрджытæ бæлвырддæр базонын фæнды. 
Æмæ йæ уæд джигулгæнæгау, искæй рæбынтæ къахæ- 
гау цæмæн сгары? Зонд æмæ зæрдæйæ ни.цы фæлгъа- 
уы, фæлæ цы у, уы.мæй йæм бауырдыг, æмæ лæппу йæ- 
хи афтæ æнисъары, цыма йыл чидæр йæ хидæйдзаг 
409 

къухтæ æруагъта. Иæ дæргъæлвæс цæсгом æлгъгæнæ- 
гау анхъырдтæ, æрфгуытæ къæлæттæ фæсастысты, цæс- 
тæнгас фæтар. Æмæ йын ч.и бауромдзæн йæ маст? Мæ- 
нæ ацы æгомыг сохъхъыр? Чысыл ма бахъæуа, æмæ 
фидис сирвæза йæ былалгъæй... 
Ничи кæсы ацы сæныкмæ? Æнхъæлдæн, чъыллип- 
пытæ уарзы. Кæрцвæлдæхт над нæма зоны. Уром, мæ 
хур, пæррæстытæм дæ не ’вдæлы. Дæ мæгуыр сæр — 
дæ ’кой. Дæуæн дæр æмæ мæнæн дæр. Ис нæм фæйнæ 
фондзæхстоны. Арв æмæ зæхх, стæй мæнæ ацы суадон 
сты нæ дзуæрттæ æмæ нæ кувæндæттæ. Дæумæ ма хус 
къæбæртæ разынд... Хус цæрдтытæ ныл сфидыдтой 
æцæгæлон бæсты. Дæ амондæн æви нæ дыууæйы амон- 
дæн хиуæттæ стæм. Уæддæр та ирон туг æмæ ирон 
æфсарм. Иу дон банызтам. Фыдæлты фарн нын мæрд- 
тæм уадзгæ нæу. Нæ фæлæ цæй æнæмæт дæ. Æхсæви- 
уаты Сагъæс дæр дæм нæй. Бæласы бын кæдмæ бад- 
дзыстæм? Ам æдас нæу. Ардæм ма исчи фæндаг ссар- 
дзæн. Уыцы иечги та нæ хæзнайæн дæр нæ хъæуы. Фæл- 
тау хъæды къуымты аэилæм, нæ цæрæнуатыл ахæс- 
сæм нæ цæст. Цальгнмæ нæ уавæр бæрджытæ кæнæм, 
уæдмæ суадонæй дардмæ цæуæн нæй. Ууыл ма куы 
лæууынц нæ удтæ. Уынын æй, æмбарын æй, дæумæ 
дæр хуыздæр зонд не ’рцыд. Уастырджи, дæумæ ку- 
вæм, дæ сызгъæрин базыр ныл ахæсс, рæствæндагыл 
нæ бафтау... 
Изæрдалынгты хъæды узæлд фæкарздæр. Алы къу- 
дзи дæр бæлццæттæн цæлхдур фестад. Уырзæй æвзар 
дæ развæд. Дæхи цыргъ къалиутæй хъахъхъæн. Уидаг 
кæнæ мæлдзыджы губаккыл дæ -къах ма скъуыр. Æн- 
цон йæ зæгъын. Сахкъæвдатæ къахвæды хъæбæртæ 
систай. Хуыр та æвæды дæр хуырæй баззад. Сохъхъыр 
цыма хъæды схъомыл — æдæрсгæ ныссадзы йæ дзæм.- 
бытæ, кæд ын цъыхыры йæ бæмбæджджын ратон-ба- 
тон, райваз-байваз кæны, уæддæр. Цæсгомыл дæр уæ- 
дæ. æвæццæгæн, риссаг къæрццытæ сæмбæлы. Къухты 
уæлæрмттæ цъæррæмыхстытæй куыннæ сдудынц. Уæд- 
дæр йæ хид аныхъуыры. Æрмæст йæ гуым-гуым ссæуы. 
Уый йæ ныхасы фæлмæндæр æмæ мидисджындæр уы- 
дзæн. Кæд хæрæг къуырмайæн йæ хъусыл ныллæууыд, 
уæд амæн та—йе ’взагыл. йæ бар йæхи. Æнæуи дæр, 
•йæ хæрзтæ дзагармæй чи фæуары, ахæмы цыма нæ ба- 
фæзмдзæн. 
410 

Хистæр ахæм сæрхъæны йæ сæрмæ дæр не ’рхæс-. 
дзæн. Æдзынæг кæсы йæ алывæрстæм. Хъусы хъæды 
уынæрмæ. Тæссаг æмæ йæ æртхъирæнгæнагæй зоны. 
Сæхицæн дæр сæ уæлдай змæлд уæлдай зиан хæссы. 
Уалынмæ кæцæйдæр фелвæст изæрон дымгæ—бæгъ- 
нæг къалиутæ кæрæдзийыл арæхдæр андзæвынц, сæ 
цъæхснаг къæрццытæй сын арæхдæр фестъæлфынц. 
Æнæхайыр æй хуыцау скæнæд... Æнæхайыр нæ фе- 
сты— йæхи уадвæлдæхт тулдзы бындзæфхадыл скъуырд- 
та. Рæдывд уидæгтыл ныххæцыд йæ дзæггортæй æмæ 
хъоргъмæ ныджджнх. Хъуамæ фысымуатæн сбæзза. 
Бирæгъ æм уыдонæй раздæр басмыстаид- Чи зоны, 
æмæ дзы цот дæр рауагъта. Боны рухсм’æ сырды фæд- 
тæм æркæсдзæн. Ныр та уал Уастырджийæ бузныг — 
сæ куывд сын айста. Сæрфæцæвæн ис. Суадон сæм 
хæрзхæстæг. 
Кæстæр æрцард — æгайтма сæ утæхсæн ахицæн. 
Æнæхъæн лæгæт ссардтой. Æдас æмæ хъарм дзыхъхъ. 
Тулдз ныффæлдæхт фæсвæды, æрхæн йæ тæккæ сæр- 
мæ. Кæд йæ хистæр гуымирытимæ сæмдзæхдон, уæд- 
дæр йæ цæрæнбон бирæ. Цыма йæ дзæгъæлы срæхуыс- 
тытæ кодта. Æвæлтæрдæй иуæй-иу хатт æгæр цæхгæр 
ныхас, æгæр домаг свæййæм. Гъеныр :йæ тæригъæды 
цæмæн бацыд? Афтæ-уфтæ... Уый та, мæгуыр, йæ тæн- 
зæрдæйæ смадзура, йæ фæлмæн зæрдæйы уаг æмбæх- 
сы. Фæззыгон хъæды уазал буары иннæрдæм ахъары, 
æмæ йæ рæбынæй схуыссын кодта. Æргом ныхасы 
къæм нæй — чи зоны, æмæ ма сырд дæр фæзына, стæй 
сæм фыдгул фæлæбурдта, уæд фыццаг нæмыг хистæ- 
рыл сæмбæлдзæн. Уый та йыл æрдæбонсарæй тугтæ 
мысы... 
Хъоргъ, æвæццæгæн, бирæгъы фаг уыд, фæлæ дыу- 
уæ лæгæн къуындæгад кæны. Кæрæдзийыл нындæгъ- 
дысты. Лæг йæ русыл æн-къары лæппуйы хъарм улæфт. 
Иæ зæрдæ фæсаджил, цыма йæ сыхаг æфсæддон нæу, 
цыма æнахъом сабийы фыдбылызæй иргъæвы. Бæгуы- 
дæр, хæстон лæг. Кæд хæцæнгарз райста, уæд ын æн- 
дæр ном нæй. Иæ сæнттæ йæ чердæм хæссынц, уымæн 
та йæхæдæг дæр ницы хаты, æмæ ма йын уæд уый та 
цы бамбара? Фæлтау-иу æм рæвдз фæлæудзæн. Тас 
бауадз дæ уды, мæнæй уый, æмæ къæрцхъусдæр уай. 
Къалатийы бадæгау къулæнцой ныссæйæд. Уæд рæдыд 
не ’руадздзæн, бæллæх се ’мгæрон не ’рцæудзæн. Ахæм 
411 

хомбылты сæррæттытæ æмæ чъыллиппытæ свæййынц 
мæстаг. Гуыдырæвæрдæй хуыздæр фидауынц. Уый хæ- 
цæнгарз дæр ныр йæ къухы ис. Хæстон... Дыууæ нæ- 
мыджы мурыл .мын фæхæст. Йæхæдæг дæр хæдзардэин 
лæгау нæ фесгуыхт, фæлæ тыфылæй æвыдæй уæддæр 
раирвæзт. Ацы æнæхъуын уæрццæн йæ бæллæхтæн 
ницы зоны æмæ йæ хъæугæ дæр нæ кæнынц. Уæвгæ сæ 
нæхæдæг лæхурдзæн. Иæ хъус дымгæмæ чи фæдары, 
уыдонæй уыдзæн. 
Уымæл адæймаджы пъæззыйау æлвасы. Бон æй йæ 
зæрдæйы фæидон сулæфын нæ уадзы, æхсæв та йæ 
фынтæй фæиртасы. Фæлæ хурыскастыл уæлдæфмæ куы 
рабырыд, уæд йæхицæй фæбузныг. Фæрогдæр- Зæхх 
æй йæхимæ нæ сайы. Фæлгæсы йæ алывæрстæм. 
Хъусы. Цы фена æмæ цы фехъуса, уый абон дæр æмæ 
райсом дæр йæх:и. Иæ хуылфмæ йын ничи ныккæсдзæн, 
дун-дуне куы аиыхъуыра, уæддæр æй ничи бамбар- 
дзæн. Исты дæ аирвæзт — фæллойаг фæдæ, уымæн 
æмæ йæ цæмæй сифтыгъдæуыд, уый бæрæг нæу. Æнæ- 
мбæрст, æнахуыр æмæ æнæсгæрст та маст хæссы, фы- 
дæх æмæ фыдбылызæй æнтыд вæййы. Бæлæстæ æмæ 
хъуындзихтæ, дурты цæндтæ æмæ æрх — тæригъæд ны- 
хас ницæмæй ис зæгъæн. Дæлæ кæнай, уæлæ кæнай— 
æнæ уыдон нæй фæцæрæн. А фынæйæгуырдæй йæ бон 
иæма базыдта. Йæ риуыл æй æгънæгæн бахуыид, фæ- 
лæ цыма йæ дæларм пысырайы цъылын дары. Знон- 
изæр цъуттавæрдæй фемæхст. Хорз, æмæ йе ’згъæлæг- 
гæмттæ иæхæдæг æрбакъуырдта. Табу хуыцауæн. Изæ- 
рон дæндагнизæн йæ судзаг боны рухсмæ ссæуы. Уæв- 
гæ куыдфæстæмæ чш сагъуыйы, ахæмты дæр федта. 
Æмæ уæд йæ бæхджынтæ—йæ уæле, йæ фнстæджы- 
тæ — йæ дæле... Цымæ кæд банцайдзæн уадтымыгъы 
ниуын? Кæд бахойдзæн йæ фæрныг хæдзары дуар? 
Хъуыддаг йæхи амондзæн, æмæ цыфæнды зынтæн дæр 
бафæраз, мæнæй уый, зындоны уæлкъæсæр ма рафтау 
дæ сæфтджытæ. Амæ та цымæ цы зонд ис? Пæрпæр- 
гæнаг йæ былтæ сдæры, цыма йын сæ сойæ айсæрстæ- 
уыд. Æвæццæгæн, мæгуыр, йæ фыны дзаг фынджы 
уæлхъус февзæрд... 
Сохъхъыры цæстæнгас ничи бауромдзæн. Иугæр æй 
исты ракъахыи бафæндыд, уæд йæ амæттагæй нал аз- 
дæхдзæн, цалынмæ йæхион йæхи фæуа, пскæмæн та 
йæ уды рис йæ цæсгомыл нæ фæзына. Цæстдзыдæй 
412 

дæр-иу, æвæццæгæн, сабийы кæнæ фосы бафхæрдта. 
Хæрзаг бирæ фæтутæ кодта æнаххосты низтæ сургæ- 
йæ. 
Æрыгон хæстон фехъал, фæкомкоммæ лæгмæ. Иæ 
былтæ нæ акъуырдта. Æрмæст куыддæр нырхæндæг. 
Знон йæ фыццаг æгасцуай дæр уыцы æнæзмæлгæ, æн- 
дзыг цæстæнгас уыд. Хæрзфынтæ фен дæр ын афтæмæй 
загъта. Ныр та—дæ райсом хорз дæр. Цымæ йæ ца- 
ва*р маст æууилы? Иу хал ахордтой— хъысмæт сын иу 
тæрхон рахаста, æмæ иу хъоргъы бадьгнц. Кæд æй 
фæнды, уæд нæхионтæм дæр иумæ ссардзысты фæндаг. 
Фæндаг, фæндаг... Кæм ис æмæ йæ кæм агуырдæуа? 
Ис, ис, æнæмæнг, мæнæ ам, хъæды, далæ уым, быдыры. 
Алы хъæу æмæ алы горæты, алы æрх æмæ алы обауыл 
дæр зилы. Кæд не ’фсæдтæ адард сты, уæд партизан- 
тæм амоны. Хъæутæн дæр се ’ппæты кæм басыгътаик- 
тсой, æмæ дзæгъæлы сафынц сæ рæстæг. Агургæ. Æх- 
сæвæй-бонæй. Уæрмы бадыныл нæ бахордтой ард. 
Уадзыг бац/и йæ хистæр? Цæстытæ ныкъулын æй 
куы ферох. Судзинтæ, бырауы здыхт фындзтæ. Æмæ сæ 
уымæ цы сарæзта? Уый халдих дзы фесæфт? Адæйма- 
га;н йæ удыхъæд æвиппайды нæ раиртасдзынæ. Тыфыл- 
ты чн сфæлтæры, уыдон иу джиппы уагъдау свæййынц. 
Æмхуызон гакк сæвæрынæн иу карз тох дæр æгъгъæд. 
Айдæн сæм нæй, æмæ кæд йе ’мбæлццоны сурæты йæ- 
хи федта?.. Уад æй хорз аууæрста. Ныр дæр йæ чемы 
нæма ис. Сæры цæф хъазын нæу. Знон æнæхъæн ротæ ба- 
бын. Хи къахæй цъысымысмидæг. Чикæйнæбамбæрста, 
уьш ничиуал скъахдзæн, фæлæ сæ, æвæццæгæн, размæ 
бырсыны бæсты фæстæмæ аггуырсын хъуыд. Немыц 
хъæуыл дыууæрдыгæй арт бандзæрстой, ротæ сыстад, 
знаджы йæ хъæлæсы ахаста, уаитагъд уынгты фæпырх, 
æмæ йыл... къæппæг ахгæдтой. Сыгъдысты хæдзæрттæ, 
æнæтынд бæлæстæ, хоры къутутæ. Судзæн цæмæндæ- 
риддæр уыд, уыдон пиллон уагътой. Кæйдæр нартхоры 
хуымы згъордта. Иу налат немыцаджы фæдыл бафтыд 
æмæ йæ мæгуыр зæрдæйæ уый сырдта. Ницы йын æн- 
тыст, стæй фондзæхстоны автоматимæ барыс? Знаг 
лыгъдн, йæ хæцæнгарзы къæр-къæр та не ’нцад. Иуза- 
ман ныллæг æмбонды фæстæ амбæхст, æмæ йæ уæд 
ныууагъта. Топпадзагъд бамынæг. Хæсты уынæр зын- 
джы стъæлфæнау ахуыссыд. Иугай гæрæхтæ ма-иу ныц- 
царыдтой, фæлæ сын дзуапдæттæг дæр нал фæци. 
413 

Куы иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй февзæрынц немы- 
цы мотоциклмсттæ. Цæхгæрмæ уынгтæ бацахстой. Уæ- 
дæ сæ ротæйы бырст фæсъжк, уæдæ йын йе ’мбæлтты 
ныххæлиучындæуыд. Уыцы бæллæх æм куы бахъард- 
та, уæд фæсвæдты хъæдбынмæ атындзыдта. Сыгъд 
хъæуы хуыдуггæнæг тæф, цавæрдæр сылгоймаджы ма- 
рой, тарст куыдзы тæригъæддаг рæйд æй цух нал 
суагътой. Иу хатт ма фæстæмæ фæкаст æмæ ауыдта 
хосы мæкъуылы сырх-сырхид фæйлауæнтæ.-. 
Хъæды дæр йе ’мбæлттæй никæуыл æрхæцыд йæ 
цæст, æмæ скатай. Ау, уый йедтæмæ цъысымæй ничи 
раирвæзт? Уымæн уæвæн нæй. Ссардзæн сæхионты. 
Абон куы нæ уа, уæд та райсом... Йæхи нал баурæдта. 
Къудзийы рæбын дæлгоммæ бахауд, æмæ йæ богъ-богъ 
сирвæзт. Куыдта зæрдæбынæй, хæкъуырццæй. Кæуинаг 
фесты, æмæ куыдта. Бирæтæ бафыстой сæ æнусон хæс, 
æмæ сын йæ цæссыджы хæйттæ уæрста. Сæ фылдæры 
цæсгомæй дæр нæма базыдта, фæлæ иу арты сыгъды- 
сты, æмæ æиæфсæрмæй йæхн цæссыгæй æхсадта. Иæ 
лæмæгъдзинад æмбæхоинаг дæр нæ уыд. Чи йыл худа, 
уын худæд... « 
Чысыл ын фенцондæр. Цъыхырыйы фæмидæг. Æгас 
чи уа, уый хъуамæ æгæсты агура. Иу боны цæстæй сæм 
мачи раи<æсæд. Фидисы га.к,к сыл не сбаддзæн. Цæваг 
галæн йæ сыкъа сæтты. Удхортæ хæсты быдырæй ро- 
дæй здæхын ахуыр суыдзысты. Иæ къæхтæ йæ къан- 
нæг суадонмæ æрхастой, æмæ фæцырддзаст. Аивæй 
ахъахъхъæдта. Гуырысхойагæй ницы бафиппайдта. Дон- 
гуырæн кæм уа, уым къахвæд дæр вæййы, уырдæм 
цæрдуд дæр фæзындзæн. Цыма йæ хорз хæларыл фем- 
бæлд, уыйау фæсæрæндæр. Туг, мæрдтæ, сыгъдæттæ... 
Рæууат хъæуы фæстæ йæм йæ сæфт æмбæлтты хорзæ- 
хау хъæды астæу ферттывта рæсуг суадон. Цыма æр- 
дзæй фæхицæн, фæлæ йын йæ равзæрды бон цы скарс- 
тæуыд, уый æххæст кæны. Зæххы сой, уидаг æмæ кæр- 
дæджы ад, уæлдæфы сатæг сиу сты йæ фыцæны... 
Кæддæр ардæм алырдыгæй къахвæндæгтæ згъорд- 
той. Хæстæг хъæуккаг кæнæ дард бæлццон, хъæддзау 
кæнæ сабиты къорд—алчидæр ын зыдта йæ хæрзтæ. 
Ныр къахвæд лæсæнты бын фæци, къæвдатæ йæ æрæх- 
садтой, хæмпæл ыл фæхæцыд. Абон æм мæнæ ацы лæп- 
ггу фæзынд, æмæ йæ цæрæнбон бирæ уæд. Кæмæн рав- 
зæрд, уыдоны рæвдыдæй бафсæдæд. Йæ амондыл, мæ- 
414 

гуыр, не ’ууæнды. Æдзæмæй лæууы йæ уæлхъус. Æрæ- 
джиау цæсгомы хид тъæпæн худæй ныссæрфта, уæддæр 
йæ цæст не ’фсæды. Аргъæутты айдæн дын фестæд мæ 
уæл^цъар, дæ рухс хъысмæт дзы фен... 
•Суадон асдæрдта йæ фынчы цæппузыртæ. Æмæ но- 
джы фæирддæр. Кæцæйдæр йæ арфæй лæппумæ ра- 
зынд... йæ мад. Мæнæ йæ хъоппæг цæстытæ. Мæнæ йæ 
худаг былтæ, йæ къæлæт æрфгуытæ. Уæууа, дæ сæры- 
хъуынты урс хилтæ дæр куы ис, гыц.ци. Æви сæ ныронг 
дæ хъæбул нæ фиппайдта. Ныббар дæ иунæгæн. Бафхæ- 
ринаг дæ нæ уыд. Иæ цæсты æнæбон, гуыбыр, æн- 
цъылдтæцæсгом зæронд адæймаджы хуыз никуы райс- 
дзынæ. Æдзухдæр æрыгон æмæ рæсугъд уыдзынæ. 
Сфæлмæцыдтæ? Куыстытыл нал æххæссыс? Хуыссæгæй 
ни’куыуал бафсæстæ? Хæринаджы дзæбæх рагæй нал 
федтай? Бафæраз, гыцци, сау фыдæх цардбæллон адæ- 
мы нæ фесафдзæн. Стырæй, чысылæй гæрзтæ куы райс- 
т.ам. Æз та дæ стыр хатыр курын. Фыццаг бонты мæ 
тохы амонд нæ фæци. Не знаджы фæндиаг фестæм. Ма 
<ку, гыцци, дæ цæссыг ма ’руадз. Зæххыл ис фарн, сы- 
мах фарн, нæ буц хистæртæ, æмæ иубон нæ фыдгул йæ 
зонгуытыл æрхаудзæн. Бамбар дæ хъæбулы. Иæ фыс- 
тæг ьгн куы бакастæ. Барвæндонæй фæраст хæцæнмæ. 
Дæуæй дæр æй ныфс уыд. Иу мæйы бæрц кæрæдзийы 
нал федтат. Дæу дæ куыстытæ бадомдтой. Уый та 
Хъобанмæ фæраст хистæр скъоладзауты хæстон лагер- 
мæ. Афтæ йын дзырдæуыд: Украинæмæ дæ арвыстой; 
цæмæй нæ заводтæ немыцы къухы ма бафтой, уый тых- 
хæй сæ кæнæ рæмудзын, кæнæ скæсæнмæ ласын хъуыд. 
Хабар дæ нæма ссыд. Æвæццæгæн, тæссаг ранмæ ба- 
хаудтæ. Знаг та бырсы, ссæнды, судзы... Кæм дæ, гыц- 
ии, цы мын фæдæ? Мæ бæрджытæ мын мæ фыстæгæй 
базыдтай. Хъобангомы дзæнæты бынатæн равзæрстаид'V 
æрдз. Хæхтæ æмæ рæгътæ, тæлтæг дон æмæ æнусон 
мæсгуытæ. Нæ фыдæлты хæзнадон. Нæ номхæссæн лæг- 
ты авдæн. Дæ иунæгæн сæ йæ уд баззад, гыцш. Ис- 
куы та ралæудзæн ахæм рæстæг дæр, æмæ уыцы æвæ- 
джиауы рæсугъд кæмттæ æмæ къуылдымтыл иумæ фæ- 
зилдзыстæм. Лагеры-иу ногдзаутæ уагътой сæ фæллад: 
Хæсты бонты суинаг æфсæддонты бар баци. Сæумæ- 
цъыккæй изæрдалынгтæм — дугъ, гæрах, ахуыр æмæ 
ахуыр. Сфæлтæр, æмæ дын сомбон æнцондæр уа. Ба- 
уырнæд дæ; лæппутæ æцæг лæгты фæзмын байдыдтоп. 
415 

Æмæ ма тыхс, гыцци. Ныр дæ хъæбул дæр хæцæнгар- 
зимæ арæхсы. Ие ’мгæртты æхсæнæй къулбæрзæйæ ие 
скæсдзæн. Иæхицæй дын не ’ппæлы— йæ фыды фарн 
æй æнцад бадын нæ уадзы. 
Хъобанæй ма фырт йæ мадыл иу чызджы ’бæргæ 
ныффæдзæхстаид. Ахæм заман ныййарæгмæ баулæфæи 
дæр вæййы, фæлæ нæ бауæндыд. Æмæ ныр фæсмон кæ- 
ны. Æфсарм, æфсарм... 
Иу чызг цæры а зæххыл, гыцци. Хорз æй зоныс, 
дæ хъæбулы цахъхъæн. Горæтаг стыр хæдзæртты сых- 
тæ хуыдтой, æмæ йын йæ райгуырд дæр ма дæ зæрдыл 
бадардтаис. Дæхи цæстыты раз рæзыд. Иæ мадыхо йæ 
схаста. Иæхи ныййарæг хæрзæрыгонæй батар. Фыдæй 
та иу-дæсаздзыдæй фенæхай. Иæ бирæ фыдæбæттæн 
ын кæйдæр маргæвзаг хорз аргъ не скодта. Революц; 
æмæ ног царды тымыгъты фидиуæгау фесгуых æмæ 
дæм адæмы знаджы номæй бадзырдæуæд. Афтæмæй та 
йæ мæхъхъæлы сæрæндæртæн сæ лæгдæртыл нымад- 
той. Чызг рахъо’мыл. Ие ’мбæлтты фидауц сси. Йæ кой 
айхъуыст. Усгуртæ йæм сæ ныфс нæма хастой, фæлæ 
йæ удыхъæд, йе ’фсармæй бирæты зæрдæтæм ныххызт.4 
Уыдæттæ, чи зоны, дæхæдæг дæр фиппайдтай. Дæхи 
хъæбулау æй куы рæвдыдтай. Фæлæ дæ иунæг æмæ 
уыцы мæхъхъæлон чызг кæрæдзийæн адджын кæй сты, 
уый цæмæй зыдтай. Ма сыл бахуд. Сæ дыууæйæн дæр 
амондмæ куывтой хистæртæ сæ райгуырды бон, ^ 
кæд хъысмæты бафæнда, уæд сын сæ цинтæй баф 
дзынæ... г. 
Иухатт та чызг æмæ лæппу хибарæй аззадыстГ 
'«зæгтæ ницыуал карстой. Æвддæс азы иу цары"-.>и1.ь 
фæцæр, де ’мбалæй макуы мацы бамбæхс, æрхъæцмæ 
йыл ма хъæц, æмæ... æвиппайды сабибонты æууæнк 
æртхутæг фестæд, цæстыфæньикъуылдмæ æфсарммæ 
рахизæд. Се ’хсæн цыма бæрзонд хæхтæ февзæрд 
гуылфгæнгæ доны былгæрæттæ сæ цыма фæиртæстой 
уыйау стъæлфынц кæрæдзийы мæтæй. Чызджы риуть 
кæрæттæ сзындысты къабайы гом хъуырæй. Лæппуйк 
сонт зæрдæ скатай, йæ цæстæнгасы — бæллиц æмæ 
тас. Цæмæйдæр фæтарст æви амондмæ бабæллыд? 
Чызг йæ сæр æруагъта, дзыккуйы ставд быд къухтьг 
æхсæн æвдæрзы. Тæригъæд нæу, гормон? Райста йын 
<йæ зæлдаг дзыкку, бахудт, цыдæр сцæйдзырдта. Кэей- 
дæр къæхты уынæрæй фесхъиудтой. Æнæ иу сулæф- 
416 

тæй загътой сæ зæгъннæгтæ. Уыйфæстæ сæ æнæрцæф 
хъæзтытæгæнгæ ничиуал федта. Æвæццæгæн сæ 
арфдæр æикъарæнтæ сбастой æмæ сæ æцæгæлоны 
цæстæй хъахъхъæдтой... 
О гыцци, уыцы хабар ма ,куы фехъуыстаис дæ хъæ- 
булæп. Æргомдзырдыл æй дæхæдæг сахуыр кодтай, 
æмæ дын йæ ног сагъæстæ бæргæ загътаид. Иу лæппу- 
имæ арвыста фыстæджытæ уæ дыууæмæ дæр, æмæ 
кæд кæрæдзийы бамбариккат... Чындзаг æмæ фидæны 
æфсинау. Барст уæд, гыцци, дæ иунæгæн йæ ныфсхаст. 
Йæ амондмæ нын дæ былыцъæрттæ хордтай, æмæ дын 
мæнæ ацы рæсуг донгуырæнау адджын уæд сидзæр 
мæхъхъæлон чызг... 
Лæппу йæ цæстытæ æрæхгæдта. Хъус ахсы суадоны 
латай æмæ æбæрæг хъынцъым. Цыдæр уынæрмæ ма 
йæ зæрдæ фехсайдта, фæлæ йæ къух ауыгъта. Донгуы- 
рæн æй фыдыуæзæгмæ фæхаста, мысинæгтæй йæ ба- 
рæвдыдта, æмæ йæ ныртæккæ æндæр ницы бандав- 
дзæн. Кæйдæр æдзынæг цæстæнгас æй цыма сгары. Чи- 
дæр æй цьтма æнæзагъд фæрстытæй баййардта. Ра- 
каст. Иæхиуыл дæр нæ баууæндыд. Æнæзонгæ лæг пы- 
лы дзæмбытау йæ къæхтæ ныссагъта бæласы бын. Ма- 
дзура. Мæстыгæр. Æвæццæгæн, ууыл дæр абон арв 
ныффæлдæхт. Сæхи къордæй ма уæд? Фæлæ уыцы 
" чнд цæстытæ... 
^над фынтæ йæ аргæвстой. Лыстæны хъæбæрыл 
асалд, уæдæй йе ’рыхъалмæ æнцой нæ федта. Ай- 
е фыдæй цы федта, уыдон та йыл æртыхстысты. 
сын цы йæ бон уыд? Хорз, æмæ йæм иу заман 
иæ къух æрбадардта... йæхи гыц.ци. Кæдæмдæр æй йе- 
мæ хуьтдта. Куы нæ йæм хъуыста, уæд æм йæ номæй 
сдзырдта, æмæ фехъал. Кæд æй мæнæ ацы лæджьт из- 
~ард цæстæнгасæй иргъæвта. Фыдфынты фидиуæг. Гыц- 
ийы сурæт йæ фæтæи уæхсчыты фæстæ бамбæхста. 
Гыййарæджы ныхас, мады фарнмæ ньтхилы?.. 
Хпстæр æй зондæй нæ фæрсьт. Сæнттæ цæгъдыны 
рæстæг нæу. Удæвзарæн. Чи зоны. удирвæзæн растдæр 
уыдзæн. Уд кæддæриддæр æмæ кæмдæриддæр маст 
баьзардзæн. Хæст уа, ма уа — æнцой нæ фендзæн. Ты- 
мытътæ йæ æнцондæрæй срæдувынц адæймаджы ри- 
уæй. Аргъ дæр ын ничпуал фæкæны. Цæмæй ма уæд- 
дæр нстæуыл лæууа, уый свæййы алкæмæндæр йæ мæт. 
Æм;е кæд фервæзан, уæд уый зон, æмæ дæ хъул сах 
27 Къæхтысæр 
417 

абадт. Æндæр ницы. Уымæн æмæ дæ ирвæзынгæнæг 
æрмæстдæр дæхæдæг дæ. Фыдгулыл та мæгуыры бон 
акæндзæн. Мæйтæ, чи зону,. æмæ сæ азтæ дæр бахъæ- 
уа гуыргъахъхъ фæндæгтыл цæуын. Бирæ къæгтпæджы- 
тæ ма уыдзæн æвæрд сæ къæхты бын. Хæлиудзых ра- 
зындтæ — дæ хуым зæрæстонæй баззад, ныгæнæг дæр 
дæ нæ фæуыдзæн... 
Мард знагыл æрцæуæд. Ингæнкъахæг ын йæхæдæг 
ныллæууид. Æнцад бадын та — худинаг. Се ’мбæлттæй 
ма исчитæ хъæдбынты зилдзæн. Иумæ сæ ныфс—ныфс, 
сæ хъару — хъару. Иугæйттæй— каркæн хоры нæм- 
гуытæ. 
Лæг былысчъилæй кæсы. Авд нæмыгæй æнæхъæн æф- 
сад куыннæ баурæдтой. Се ’мбæлттæ сæ сæртæ бафс- 
найдтой. Сæхæдæг та... Чи сты æмæ цы сты ныртæк- 
кæ? Ничи. Æнæзакъон лæгтæ. Тæрхоны бон дæр сæм 
ахæм цæстæй акæсдзысты. Цæмæн ныууагътой сæ къор-1 
ды? Цæуылнæ байстой уыцы хъæу? Уымæн æмæ ли-» 
дзæг фесты. Лидзæджы фарн та топпы дзыхмæ бады, 
карды комыл сисы йæ уд. Рæстдзинад, мæ хурычысыл, 
хъамайæ уæлдай нæу. Кæцырдыгæйфæнды йæм бав- 
нал — тугдзыд фæдæ... 
Æрыгсн æфсæддон йæ хистæры хъуыдыйыл нæма 
фæхæст. Змæлын æмæ агурын—сæ хæс æмæ сæ хос, 
Хус къæбæртæ æууилын лæгдзинад нæу. Хъарм хъоргъ 
ссардтой. Суадонæы уал ирвæзынц. Дарддæр та? Ам 
кæдмæ ривæд кæндзысты? 
Фендджын лæг æнæууылд ныхас нæ уромы. Суадо- 
нæй сын ацæуæн ницыхуызы ис. Уыцы хорзæхæй фенæ- 
хай сты, уæд — хæсгæ мæрдтæ. Ардæм сæм фæзындзæн 
сæ хæрзгæнæг. Донгуырæны ма исчи зондзæн æмæ йæ 
иу бон агурдзæн. Сæ хъус æм аивæй дардзысты. Сæ 
хъуыддæгтæ сæ куы нæ бадомдтой... 
Кæстæр цыма фæфæлмæндæр. Иæ тыхдзырдæй йæ- 
хæдæг дæр сфæлмæцыд. Цæмæй пын зыдта йæ м-вд- 
хъуырдухæн? Суадон æй барæвдыдта, æмæ ныл цыма 
комдзог рацæуинаг уыд, цыма йæ знагæн фæцæйуагъ- 
та, афтæ рауад. Æлгъаг мийæн та лæ зонды дæр æмæ 
йæ зæрдæйы дæр бынат нæй... 
Ма тыхс, суадон, дæ уазджытæ дыл сæ къух нæ сис- 
той. Дæ рæсуг фарн сын хæлар уæд. Миййаг, балцы. 
куы фæраст уой, уæд дæ къалиуты бын банорддзысты; 
æмæ-иу фыдгулæн йæ уд схауæд... 
418 

Сохъхъыр æрсабыр. Æгайтма афтæ тасаг æмæ ком- 
мæгæсæй базыдта йæ хъаны. Чысыл февнæлдæй дæр 
йæ кард фæцъула. Хэрз, иттæг хорз. Иæ сæры кæд чы- 
еылгай зонд бацæуид. Сæ хус къæбæртæ бирæйы фаг 
не сты, æмæ йæ искæдæм хойрагмæ дæр арвитдзæн. 
Æрмæст уал армæй цæхх сдæрын сахуыр уæд. 
Уый та йæ сæнттæ суадонæй дард Фыдыбæстæм ас- 
къæфтой. Мады бафарста. Иæ уарзонмæ баулæфыд. 
Сыхыл хæдзар-хæдзар фæзылд. Иуæй дæр нæ фехъуыс- 
та сохъхъыр лæджы ныстуан. Цыма донгуырæны кæй- 
дæр чъизи къахвæд федта. Цыма йæ хионтæй иокæй 
цæссыг фемæхст. Гъе, уæууæй, гъе, цæй мæгуыр, цæй 
тæнзæрдæ рахастай. Салдат фæцыдтæ æмæ бирæгъы 
æмгбæхсæны бабырыдтæ. Нæ фæлæ дын ацы æнæхайы- 
ры хъоргъ цæй зынаргъ сси, цæй кадджын у дæ цæ- 
сты?.. 
Изæрдалынгтæм фæбадтысты кæлдымыл. Æдзæмæй. 
Идонуагъдæй. Удвæйлыдæй. Хъæрмуд нæ уыдысты 
æмæ не сты. Хистæр йæ рæдыд нæма ’мбары. Цæвит- 
тон, лæппуйы йæхи хъуыдытыл нæ бафтыдта. Уый 
хъуаг нæ уыд. Иæхимæ разынд хъару æмæ ныфс. 
Ныхъхъус? Ницы дзуры? Сабибонты гакк. Истæуыл не 
сразы, искæмæй нæ фæбузныг, уæд ницæмæ æмæ никæ- 
мæуал фæхъусы. Йæхимидæг æвзарын байдайы раст 
æмæ зылыны. Лæгæн йæ ныхасы уаг—хъæбæр æмæ 
дæрзæг, фæлæ тутт æнгузау æнæпайда. Уæвгæ йæ ну 
уынаффæ фæрæстмæ. Уæддæр та кардзыд адæймаджы 
фæлтæрд. Суадоны, æнæмæнг, бæрæггæнæг фæуыдзæн 
изæргæрæтты, йе та хурыскастыл, æмæ йыл кæнæ ху- 
дайстæй хъуамæ фембæлой, кæнæ та — кардæлвæстæй. 
Æхсæвæрæн фæйнæ къæбæры доны ныуудæстсй æмæ 
сæ адджынæн баууылдтой. Кæстæр та рæбынæй схуыс- 
сыд, фæлæ дысонау нæ байрад хистæры узæлдæй. 
Знон æй рæвдыдмæ бамбæрста, абон — æфхæрдмæ. 
Кæд ыл не тууæнды, йæ коммæ куы нæ бакæса, кæд 
уымæй тæрсы, æмæ йæ арф бафснайдта. Суадонмæ дæр 
æй уымæн нал ауагъта? Чи зоны, æмæ нæ рæдийы. 
Иуæй-пу хатт ахæрынæи анхъæлмæ кæсын хуыздæр 
вæййы. Уæдлæр цæй зын у æнуд уæрмы бадын. Сæрæ- 
гасæй талынг ингæны ныссæй, цæрдудæй уымæлы æм- 
бий. Æрæгвæззæджы хъæды бæлл’ипцагæй ницы ссар- 
дзынæ, фæлæ дзы сæ хъоргъæн æмбал нæй. Нэджы 
ма лæджы дæндæгты смаг цæстытæ къахы, йæ хиды 
419 

тæф улæфæнтæ æхгæны. Ау, сыгъдæг донæй йæ хай т- 
куы райста? Нæ, амæй хæстон лæджы тæф нæ цæуы... 
Лæппуйы сæр æруæззау. Лæджы уæхскмæ æртылд. 
Уый нæ фезмæлыд. Æхсызгон ын уыд кæстæры хъарм 
буары андзæвд. Иæ туг цæджджинагау фыцы, фæлæ 
йе ’нæхсæст зонд куыд æмбæлы, афтæ нæма кæрды. 
Байхъусы йын йæ улæфтмæ, басмуды йын йæ пыхцыл 
дзыккутæм. Æхсæдинаг нæ, фæлæ æртасннаг тала. Ца- 
лынмæ ма тасы, уæдмæ йæм базил, афоныл æй бадому 
кæннод æй, миййаг, сæттын куы .бахъæуа. Саст та рис- 
саг вæййы, тагъд нæ дзæбæх кæны. Тæригъæдæй мары 
дзидзидан уæлахиздзау... 
Боныцъæхтæм лæплу йæ къах дæр нæ атылдта. 
Куы райхъал, уæд фæджих. Лыстæн асгæрста. Сыф- 
тæр æмæ къалиутæй йедтæмæ йæ къух ницæуыл ’фæ- 
хæцыд. Цымæ цы фæцадаид уыцы сохъхъыр? Йæ фос- 
мæ зилынмæ куы нæ рабадтаид афтæ раджы. Æхсæвы- 
цæстæй йæхæдæг ма фæраст уæд суадонмæ? Дон дæр 
ма дон, фæлæ йæхи иу хæрзæмбæлæгыл куы скъуырид. 
Дыууæ арсау иу хъоргъы бадынц æмæ кæрæдзийы зæр- 
дæтæ къахынц. Уæд та иу исчи! . 
Рухсмæ ратылд. Лæджы къахвæдтзе уымæл мæрыл 
цæфхад бæрæг дарынц. Иæ сæр та йæ куыннæ ’рцахс- 
та, сыфтæрджыныл кæнæ йæ къалиутыл цæуын кæй 
хъуыд. Хуырым... Нæ фæлæ йæхæдæг æгæр не смæсты- 
гæр, уромæнтæ йын куы нал ис, хъæуа-нæ хъæуа йæ 
пырх калы... Ранæй-рæтты дон схъарыд. Арс йæ уæзæй 
кæм æрæфсæра, уым дзыхъхъ куыннæ фæзындзæн. Фæ- 
лæуу, фæлæуу... Суадон ныгуылæнырдыгæй куы баз- 
зад, .къахы джип<п та скæсæнмæ, æрхы сæрмæ амоны. 
Цы йыл æрбамбæлд? Йæ гуырыконд кæдæм фæхæссы? 
Аивæй къудзитæ аиуварс кодта. Фондзæхстон уæхс- 
кæй æриста. Лæджы фæд-фæд хъавгæ-хъуызгæ араст. 
Цæст æмæ хъус фестад. Æрхы æмдзæхгæр лыг фахс- 
мæ бахæццæ. Фæлдæхт бæласы аууон ауыдта сохъхъы- 
ры. Иæ хæйрæджы хагё йæ фæсайдта? Æнафоны ам цы 
ми кæны? Уый йæ бативкæ рап-пæрста. Чънзи къах 
барæсыд. Саст ын нæу. Тыхрæдывдæй йæ зæнг айвæз- 
та. Æвæццæгæн, фелвæст æмæ ныр йæ гаччы абадт. 
Фæлæ цалынмæ йæ рыст ссæуа, уæдмæ бирæ рæстæг 
аивгъуыйдзæн. Сæ раны сты. Иунæгæй йын ныууадзæн 
нæй. Кæстæр æмæ хæстон лæджы æфсарм... Зын сахат 
де ’м’бал — дæ фæдзæхст, дæ уд дæр ын ма бавгъау 
420 

кæн. Лæг та цæстуынгæйæ фæзæрондхуыз, цыма йын 
æмбойны йæ азтыл иу дæс-фынддæс афтыдæуыд. Фæ- 
бæрæгдæр йæ* дæрзæг хъис. Рис æмæ катай кæрæдзийы 
лвынц йæ зынгхуыст цæстыты. Фæныкхуыз цæппузыр- 
таусæ ныссагъдæуыд хæмпæл æрфгуыты бын. Нæ 
ферттивдзьгсты, не ссудздзысты, цæхæрнæ акалдзысты. 
Æвæццæгæн, искуы фæкалд. Иæ уæлæдарæс цъыф.æй 
самæст. Ныр æддейы куы бада, уæддæр иу фæкастæй 
нæ ба.мбардзывæ, дæ разы адæймаг ис æви къодах. 
(Лæппу йæхи иуварсæй нæ уыны, уыййедтæмæ кæрæ- 
дзнйы цæрмæстыгъд бакодтой. Уымæн дæр йæ цинел 
цьша фæздæгмæ фæдардæуыд кæнæ йæ хуылыдзæй 
рыджы атъыстой. Царм æмæ стджытæ. Кæд ма йæ 
ныййарæг мад базона, æндæр нячи). 
Галиуырдыгæй хистæры дæларм бацыд. Рахизырды- 
гæй та лæг йæхæдæг фондзæхстоныл æрæнцайы. Кæм 
æнæбары гæпп, кæм мæнгæфсон къахдзæф, афтæмæй 
хъоргъмæ фæхылдысты. Нæ фæлæ йын цы уды фидар 
1гс. Схъæрзын дæр йæ сæрмæ не ’рхаста. Иæ уæз «æл- 
дымыл æруагъта, æмæ йæ уæд равдæлд йæ уырынга- 
мад ныхы хидмæ. Ставд нæмгуытæ-амонæн æнгуылдзы 
къæдзæй зæхмæ амарзта. 
Иу ныхас сæ нæма схауд. Уæлдай радзур-бадзур 
дæр фæлмæст адæймаджы лæмæгъ кæны. Лæг лæппу- 
йы дзæкъулæй систа сæ хæзнайы хус къæбæртæ. Цал- 
дæр хатты сæ банымадта. Сихоры кой — нал. Аходæи 
æмæ æхсæвæрыл фæйнæ муры куы хæрой, уæд сын 
цыппар бонваг суыдзысты. Æнæхъæн цыппар боны. 
Стæй ма цыппар æхсæвы. Уыйфæстæ та кæд хуыцауы 
хорзæх ссариккой. Фæлæ сæ дыууæйæ исчн алы рай- 
сом: дæр хъуамæ дондзау цæуа. Иæхæдæг иу-къорд бо- 
ньг ахæм дæрддзæф балцæн не сбæздзæн, æмæ бæллæх 
дæр гъеуый мндæг ис. Ацы гæлæбуйы арвит, æмæ ис- 
чсрдæм куы фæппæррæст ласа. Дымгæ йæ кæдæм фе- 
здаха, йе ’ргом уырдæм сараздзæн. Нырма сæнттæй 
цæры, æууæнк ыл нæй. Йæхицæн ын, чи зоны, маст ма 
’рхæсса. Уыйбæрц хъару йæм уæвгæ дæр нæ разындзæн. 
Ие ’дылыйæ, йæ рæузонд м.итæй, миийаг, исты фыдбы- 
лыз куы расайа. Уæд та искæуыл фембæлд. Æмæ чи 
уыдзæы уыцы исчп? Йæхæдæг дæо ныртæккæ æнæ уый 
æххуысæй æнахъом сабийæ уæлдай нæу. Иу æфсон- 
дзыл сæ сифтыгъдæуыд, æмæ сыл фидыд цард хъуамæ 
хуЫздæр сфидауа. 
421 

Æрдæбонсарæй лæппу дæр йæхимæ хъусы. Сæ кæрц 
ма дысхъуаг æййæфта. Мæгуырыл, дам, дур хæрдмæ 
тулы. А зæронд иу къуырищы бæрц йæ къахыл не 
слæудзæн. Хæрзаг йæ уд ауад. Къахивæзт лæвæрттæн 
сæ хуыздæр ничи схондзæн. Иæ цæст æм фæдардзæн, 
æмæ кæд тагъддæр фæсæрæн уаид. Иæхи загъдау, цьш- 
пар боны уал — æнæ хъуаг. Хъæды къуымтæ дæр бас- 
гарын æмбæлы. Ау, фæззæджы къæбицы ницыуал .ра- 
зындзæн? Лæгæй йæ гал æгæвдæс. Иæхицæй гоби са- 
рæзта. Адæймаг йæ мидсагъæстæй нæ сæрра уыдзæн 
ацы цъассы? Суадонмæ фæцу æмæ æрбаздæх. Фæнда- 
гыл дæхи къæрцхъус дар. Кьæппæг фæивгъуий æмæ 
æнæмаст уай. 
Донгуырæнмæ æнæ цæугæ нæй. Уый сæ дыууæ дæр 
хорз æмбарынц, фæлæ хистæр ахæм хъуыды йæхимæ 
хæстæг нæ уадзы. Кæдæм сын ирвæзы? Дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр — доны хуыпп. Лæгтпуйæн та йæм йæ цæ- 
стытæ ныуурс вæййынц. Йæхи аирхæфсы. Иæ къабæз- 
тæ айвазы. Æмæ уый дæр мæнæ нæу. Ныр йæ базыр- 
тæ йæ быны батъыста. 
Æнцад бадæд. Йæ гæндзæхтæ цæгъдæд. Афтæ æдас- 
дæр уыдзæн. Дон изæры дæр æрбадавдзæн. Ие та бо- 
нивайæнты. Гъа — изæр, гъа — райсом. Уыйфæстæ та? 
Чи сæм æрбадардзæн йæ рæдау къух? Фæлтау ныр- 
тæккæ араст уæд. Рагацау йæ хæс бафидæд. 
Дондзау адард. Лæг арæхстгай фестад. Йæ хъыг- 
дард къахыл æрынцад. Риссы ма æв»и нæ? Дуды, уæдæ 
цы. Фæлæ йыл æрæфсæрæн ис. Фæныфсджындæр. Хъав- 
гæ атындзыдта лæппуйы фæдыл. Уый цыма къахвæн- 
даджы дæргъ бары, уьийау уæэбын санчъехтæ кæны. 
Куы бæласы аууон фæвæййы, куы та йæ къудзитæ ам- 
бæхсынц. Цалдæр хатты лæикаумæ ныххызт. Развæд 
къахы фындзæй асгары. Иæ алывæрстæм акæсы. Æган^ 
тма æцæгæлонæй стъæлфы. Æгайтма йæм тас бахъард- 
та. Уый суадонмæ куы ныджджих. Иæ сæнттæ йæ цух 
нæма уадзынц? Æгъи... йæ фæд-йæ фæд раздæхт! Ма- 
цы бамбарæд, йæ цæстдард ын ма фæхъыг уæд. Чъыл- 
л’иппытыл та схæцдзæн. Тагъддæр хъоргъмæ... 
Кæстæр суадоныл дардта йæ зæрдæ. Кæд æм исчи 
фæзынид, æмæ сæ удхарæй фервæзиюкой. Æмæ та фæ- 
фыдæнхъæл. Никæй фæдыл æрхæцыд йæ цæст. Ницæй 
уынæр ацахста йæ хъус. Иубон донгуырæны цур бав- 
зæрста æнахуыр диссæгтæ. Йæ ныййарæджы сурæт уьш 
422 

айдæны федта. Йæ сусæг уарзоны цæстытæ йæм уый 
рог уылæнтæй ферттывтой. Абон суадон æлгъин æфси- 
ны фæзмы. Сыфтæй хъазы. Дуртыл згъоры. Æндæр ни- 
цы. Искуы та йæм кæд равдиснккой сæ рухс цæсгæмт- 
тæ рæсуг уæлцъарæй. Стæй уыцы лæгæн йæ уд ма атæ- 
хæд. Уæууа, сохъхъыр, куыд дын амардтæн, уастæк. 
Къахвæндагыл ныууагъдæуыд уæззау фæдтæ. Сæ иу 
уæлæнгайдæр, иннæ — арфдæр. Æнхъæлдæн, фыртæс- 
сæй йæ дынджыр сæр разылд. Йе ’ууæнк бахордта. 
Хуыснæгау де ’мбалы фæдыл фæбыр. Цæстдзыд æй 
кодтай, æви йын комдзогæй рацæуын æнхъæл фæдæ? 
Рæдийыс. Йæ мадæн фыртæн райгуырд, куыдзы тугæй 
æхсад нæу... 
Лæджы цыдæр ныфс бауагъта. Йæхиуыл схæцыд. 
Сæ аходæны хардз — дыууæ къæбæры — дзæкъулыл 
æвæрд. Доны сæ аудай æмæ сæ арæхстгам цъир. Йзæр- 
далынгтæм хуыздæр хуын дæ цæсты кæронæй дæр нæ 
федтай. Æгайтма кæстæры балц фæрæстмæ. Иу уынæг 
æй нæ фæци. Йæхæдæг дæр ницы бафжшайдта. Æи- 
бойны сыл дыууæ хорзы æрцыд. Суадон нымад нæу. 
Уый сын никæдæм аирвæздзæн. Уымæй тæссаг хабар 
нæ райхъуысдзæн. Хион фæзына донгуырæны цур — ма 
йæ бахъыгдар. Æцæгæлон æрбавæра йæ къах — се 
’мгæрон дæр мауал уæд. Æрдзы сконд хæзна адæмы 
хорз æмæ æвзæрæй не ’взары. Се ’ппæт дæр ын иу ны- 
выл карст сты. Хæрзаг та ацы сæнтдзæф йемæ не сра- 
зы уа.ид... 
Никуыма фендæуыд ахæм æмхуызон райсом æмæ 
изæр. Хур мæрддзæстæй скаст æмæ зынгхуыстæй ба- 
тар. Аходæнæй æхсæвæрмæ боныхъæд нæ аивта. Ног 
хабар нæ фехъуыстой. Ног бæллæх сыл не ’рбамбæлд. 
Лæппуйы йæ маст сыгъта, лæджы та тас æмæ дызæр- 
дыг æууылдтой. Кæстæр суадоны хорзæхмæ бæлльг. 
Хъуамæ уырдæм фæзына сæ хæрзгæнæг. Донгуырæн 
хъæды астæу уымæн равзæрд. Уымæн æм ныннадтай 
адæм къахвæд. Лæг та суадоны хæрзтæй хайджыи, йæ 
бæллæхæй — уыргæфтыд. Дондзауы алы балц дæр са- 
гъæссаг свæййы. Цыма йæ зæрдæ цæмæдæр ахсайдта. 
Дыууæ хатты йæ фæдыл фæхъуызыд, йæхи цæсгай 
федта, донгуырæны цур-иу «куыд ссæргой, уый. Иæ бæр- 
зæй къогъойы къахæй снарæгдæр. Ратас-батасæй та 
куыннæ фæлмæцы? Кæйдæр агуры. Кæмæдæр æнхъæл- 
мæ кæсы. Цымæ цæуыл сбаста йæ сагъæстæ?... 
423 

Сохъхъыры мастыдзæкъул адымст. Йæ къахы рис 
дæр ма дзы ферох. Фондзæхстон уæгъд нал суагъта. 
, Рæстдзæвин æй хуыдтой сæ хъæуы цуанæттæ. Æхсæв- 
гæсæн æнæхъæн бон йæ бар нæ уыд? Æмæ-иу æфц- 
джытæм. афардæг дзæбидырдзуан кæнæ арсдзуан. О, 
рæстдзæвин æй хуыдтой, æмæ лæппуйыл, мий.наг, хæй- 
рæджытæ куы сагъуыйой, уæд нæ фехъуыстон ма зæ- 
гъæд... 
Пæлæхсар тулдзы аууон æрæмбæхст. Иæ дондзауæн 
хинтæ ма счындæуæд. Æвдæлон куыройдзауау бæласы 
бын нытътъæпæн. Тас дзы бауадз, уæд цыппæрвадæй 
хъоргъмæ æнтъæрид. Фондзæхстон систа. Ныхъхъавыд. 
Уый дын дур. Уый та къудзи. Лæппуйы цонг. Суадо- 
нæн йæ тæккæ бæрæгастæу. Къæпсыр алхъив, æмæ до- 
ны пырхæнтæ фæйнæрдæм фæтæхой, лæппуйæн та йæ 
сæр йæ кой суа. Уром, хорз лæг. Мыст къахта— æмæ 
нæхицæн гæдыйы сæр. Фехс, æмæ дæ цард сарæзтай. 
Хъæды дзæгъæл гæрах ныццараудзæн. Адæмыл та 
хъустæ дæр ма вæййы. Æмæ дæ иу агурæг уæддæр фæ- 
уыдзæн. Иннæмæй та — лæппу. Цы зæгъдзæн, цы 
ахъуыды кæндзæн? Æнæуи дæр йæ бæттæнтæ рæдувы, 
æмæ йæ уæд уромæг нал бауромдзæн. Фæлтау дæхи 
айс. Дæ хæцæнгарз бафснай. Дæ дондзау тагъд раз- 
дæхдзæн... 
Лæппу суадоны цæппузыр фынчытæ йæ армæй сис- 
та. Фырдисæй йæ цæст дæр нæ ныкъулы. Рæсуг уæл- 
цъарæп йæм разынд... сылгоймаджы сурæт. Дзыккутæ 
уæхсчытыл æркалдысты. Йæ къухтæ .йæм ивазы. Гыц- 
ци, йæхн гыцци. Къахы бынæй фесхъиудта къæцæлы 
саст, æмæ фæлгонц алæбырыд. Фыццаг хатт фæхæрам 
суадонмæ—йæ ныййарæгæй йæ фæиртæста. Кæд ми- 
тæй амайы мæсгуытæ? Æмæ уым худинагæй цы ис? 
Кæд бæллиццагæй уырнинаг исты аразы? Афтæ дæр 
фæуæд. Кæннод æртхутæг фестдзæн, хорз æмæ æвзæр, 
раст æмæ зылыны нал æвзардзæн. Уымæн фæтындзы 
донгуырæнмæ, уым дзы ферох вæййынц йæ мæстытæ. 
Суадон æмæ йæ сæнттæ. Стæй ма мыртгæйы къудзи. 
Уый фæстæ амбæхст гыццийы сурæт. Иу фæкастæй йæ 
ауыдта æмæ æрбайсæфт. Иæ сæр пыхсбынæй сдардта, 
æдзынæг цæстæнгас бæлæстыл ахаста, цæмæйдæр фе- 
стъæлфыд æмæ цъыхырыйы аныгъуылд. Гыцци, гыц- 
ци... Базгъордта мыртгæмæ. Къахы фæд дæр нæ ра- 
зынд йæ быны. Æндæр къудзимæ фехсайдта йае зæрдæ. 
424 

Æмæ та никуы ’мæ ницы. Сæргуыбырæй раздæхт. Лæ- 
джы дзæмбыты джипмæ дæр йæ хъус нал æрдардта. 
Æнæуи дæр’æй зыдта —йæ кæнон нæ ныууадздзæн... 
Слæмæгъ, фæтасыд, ныр кæд уисæн кæнид. Фæлæ 
æдылы митæм дæр куы фемхиц уа. Мæгуыр йæ бон. 
Иæ мады мын ссардта дард Укра-инæйы саухъæды 
къуымты. Ахæм заман фæдисхъæр самайын æмбæлы. 
Иуафон йæ мады агурæг ма адымæд. Уæд ыл дæ къух 
ауигъ. Уæд мæлæт дæ уæлхъус æрфистæг. Истæй æн- 
дæрт æй афæлывтаид. Иæхи дæр æмæ уый дæр фесаф- 
дзæн. Хойраг ма сæм дыууæ боны фаг ис. Дыууæ хат- 
ты ма йæ суадонмæ арвитдзæн. Стæй та кæд исты æр- 
хъуыдычындæуаид. Ныронг æй уыцы сагъæс никуыма 
бадомдта. Хистæры хæс йæхимæ райста, фæлæ йæ тых- 
стæй уыдæттæм не ’вдæлд. Афтæмæй та дыууæ боны 
æм’гъуыдæй нæ цæрынц. Æгæр фæцалх схъиуд лæппу- 
йы фæдыл зилыныл. Æгайтма фæцъула. Фæлæ æрма- 
хуыр дæр æдзух коммæгæс нæ вæййы, æмæ йын йæ 
рохтæ суадзæн нæй. Райсом ма бафæраз, мæнæй уый. 
Хурыскастæй йæ хурыаныгуылдмæ дæ гсуыст скæн. Ии- 
нæбон сæхи айстой. Хъæутæм хæстæгдæр. Æцæгæлоны 
цæстæй дарддæр. Суадон сыджыты бын фæуæд. Лæп- 
пу йæ рафт-бафтæй фервæзæд. Барвæндонæй куы нæ 
уа, уæддæр æнæрхъуыдыйæ исты бæллæхы ныссæдз- 
дзæн. Йе та къахвæд æркæндзæн донгуырæимæ немы- 
цы кæнæ партизанты... 
Арв ныффæлдæхт хъæдыл. Æмбисæхсæвæй суанг 
боныцъæхтæм фæлуæрста йæ лыстæг сасир. Къахвæк- 
даг слæхъир. Хуыр æмæ æлыгбынты дæ къах æдасæГг 
нæ айсдзынæ. Уæддæр сахайæн фæуыны амал нæй. 
Дымгæ бæлæстæ æмæ къудзиты кæрæдзийыл хойы. Й;« 
уынæргъын нал æмæ нал æнцайы. 
Æдзæмæй æууилынц сæ къæбæртæ. Хистæры роны 
ма ис дыууæ муры. Уыдон та — се ’хсæвæр. Куы фа^- 
уой, уæд... Æмæ сæ удтæ куы нал уой, уæд ууыл одсч-н 
батыхсдзæн? Сæхæдæг дæр æцæгæлæттау нæ бадынц 
фæрсæй-фæрстæм? Кæрæдзийы улæфт æмæ сын тæф 
марджы ад нæ кæны? Афтæмæй иу цæды галтау сты, 
æмæ дæ фæнды æви нæ — ауæдз ма фехал, науæд бæр- 
зæйсаст фæдæ... 
Йæ дондзау та скатай. Уыцы иу афон, уыцы иу 
уысм ыл гæбы фæхæцы, æмæ йæ ракæ-бакæйæ лæджы 
тъæнгтæ ацæгъды. Маст йæ риуы куы сцæнд уа, уро- 
425 

мын æй куы нал фæраза., уæд йæ пырх искæуыл акал-. 
дзæн. Æмæ уыцы исчи мæнæ ацы сæтбыл уыдзæн. 
БоЬвыддæр кæны. Æндæргдзуаныл бафтыд. Ныр дæр 
та еуадонмæ сцыбæл. Азым йæхимæ нæ райсдзæн. Иæ 
фæстаг балц ын хæлар уæд. Уастырджи йæ рахиз фæр- 
сты зилæд. Исты йæм сфæрæзтай, уæд цæваг галы дза- 
гъултæ байдайы. Мæлæты хабедзен. Сынæр цæгъдгæ 
арвы къуымты зилы. Йæ сыгъдæг уд дзуæрттимæ сæм- 
дзæхдон. Чи зоньг, йæхимæ афтæ кæсы. Искæуыл ды^ 
барвæсса. Иæ базыртæ дын ма бауигъа. Ды та, мæнæй 
уый, цъыфы бад. Ауындзæнмæ æнхъæлмæ кæс. Сæ 
дæргъ дæр иу, сæ уæрх дæр. Уымæй уæлдай ницы 
лкъуырдта. Нал зилдзæн йæ фæдыл. Кæй хъæуы лу- 
къафындз салдат? Мæрдтæйдзæуæг ахæмæй фæзæ- 
гъынц... 
Дондзау ныффæстиат, фæлæ лæг нæ батыхст. Къæв- 
да йæ лыстæнмæ æрбатæрдзæн. Уалынмæ æцæгæй дæр 
фæзынд... йæ фæрв сугтимæ. Иæхи хуызæнæй йæм ни- 
цыуал аззад. Æндахы онг ныххуылыдз. Уымæл цинел 
мæллæг уæхсчытыл баныхæст. Хæлафæй, хæдонæй — 
лæмармнаг. Ныронг æй къæзæнæгæй нæ зыдта — йæ 
дзыхы ныхас нал бады. Маст тæлфы йæ цæстæнгасы. 
Нæ фæлæ, ныфсы стъæлфæн ма уæд? Хæхты дзуæрт- 
тыстæн, тæссаг ныфс æхсиды йæ цæстыты. Æцæгæн 
фсны йæ мады æви йæ истæй æндæрг афæливы? Уæдæ 
æыдæрджы адæймаджы уд бауадзгæ дæр никуы фе- 
хъуыста. Сабийы дæр нæ бауырндзæн ахæм аргъау. 
Ч’л зоны, æмæ йын зондцух зæронд устыты фæсайынæн 
сбæяза. Æнхъæлдæн, бынтон æдас нæ дæ, хорз лæг. 
Хъуахъхъæй дæ ма фæуадзæд. Гуырысхоты бæсты... 
лидзгæ. Ахсæв ма лæгæты сЬæдзæхст, хурыокастыл сæ 
;:ъоргъыл сыгъд ссæуæд. Лæппуйы лæг нæ райхъал. 
Бæласы зæнджы æнцоп не сцурк, уæд йæ тъæпп цъы- 
фы фæцæуид. Æнæнхъызт хыссæйæ ацъапп ластой 
кæдцæр фынæйæгуырды... 
Кæстæр буарæй дæр, зондæй дæр не слæмæгъ. Иæ 
хълг*у нæ асаст. Ныфсимæ — æмуд. Кæд иокуы йæ 
длртъ фæндаджы кæрон скуынæг уой, кæд æй æвир- 
млу низ абырса, уыйнедтæмæ тасын нæ бакомдзæн. 
Абон донгуырæны рæсугæй фенæхай. Къæвда йæ сыз- 
мæета, æмæ æрдзы андæны ницы федта. Мады къудзи 
дæр (йæхинымæр афтæ схуыдта, гыццийы æндæрг æм 
кæцæй фæзыны, уыцы мыртгæйы) æнкъардæй ныккука. 
426 

Иу хатт йæ къалиутæ фæйнæрдæм айста, гыццкйы 
цæсгом æм равдыста æмæ йæ уайтагъд уымæл сыфтæ- 
ры анорста. Мады^мастдзыд цæстытæ кæйдæр агуырд- 
той, цæмæйдæр фарстай. Куы никæй ссардтой, дзуапп 
куы нæ райстой, цъыхырыйы дæр уæд аныгъуылдысты. 
Лæппу нæ фезмæлыд, нал фæдызæрдыг. Иæ цæстытæ 
,йæ нæ сайынц. Ие 'ууæнк ыл комдзог нæ цæуы, фед- 
та, фем^бæлд йæх)и гыццийыл. Алы райсом дæр уыцы иу 
рæстæг фæзыны суадонмæ. Афтæ рæсуг дæр, æвæццæ- 
гæн, уы’й цæссыгæй свæййы. Цы хур, цы къæвда йæ æр- 
хаста ацы дард хъæдмæ? Иæх1и цæмæн æмбæхсы? Ау, 
нæ иунæджы нал базоны? Æмæ уæд дымкаг, æртыккаг 
хатт дæмæн æрцыд донгуырæнмæ? Кæд, миййаг, йæ 
хъæбулы мастæй фæзæрдæхæлд? Кæд æй сайд æууæнк 
фæсуры суадонæй? Кæд, кæд... Бæстæ арты судзæд, 
дæ иунæг та бирæгъы лыстæныл батулæд, адæмы хъæ- 
рæй фæлидзæд... 
Къæвда æрæхсадта лæджы цæстытæ, æви æнтъыс- 
нæг боны хуыз райстой? Комкоммæ кæсынц, фæлæ ни- 
цы уынынц. Мидæгæй йæ цыдæр æвдæрзы. Иæ ахсæн 
нæ фæкъæртт. Æнцад бадгæйæ дæр уæдæ йæ нуæрттæ 
нæ арæдывта. Йæ зæрдæ >кæм ис, уымæн та йæ рай- 
гуырдæй абоны онг ницы зоны. Æнхъæлдæн... Нæ йæ 
фæндыд ууыл баууæндын. Нæ йыл куымдта басæттын. 
Ау, сæтойы сæнттæ æцæг разыной? Зæххы кæрон йæ 
мады ссардта? Царциатæ æмæ хæсгæ мæрдтæ! Рæвдз 
фæлæуу, мæнæй уый. Цард æмæ мæлæт æмдзу кæнынц, 
кæрæдзийы хъуын-хъис хæрынц, æмæ сæ кæй барцыл 
фæх&ст уай, уый дæ аокъæфта йæ фæдыл. Уæлæуыл 
æндæр хорзæх нæй. Мæрдты бæсты дæр дыууæ дугъо- 
кыл ничи фæбады — кæнæ дзæнæт, «æнæ зындон... 
Къуыримæ гыццийы цард бынтондæр сæмтъеры. 
Адæймаджы фæндтæ æмæ хъуыддæгтæн хæсты улæфт 
.æвæры уаг æмæ фæтк. Цæстыфæныкъуылдмæ дын дæ 
хъысмæт йæхирдыгонау акæрддзæн, æндæр уд дæ ба- 
уадздзæн, æндæр джиппыуагъдæй агæпп ластай. Кæ- 
нæ саргъы бæхыл абадтæ, кæнæ та искæй фæсарц фев- 
зæрдтæ. Бæллæх бæллæхыл — цæндамад, фыдбылыз 
фыдбылызæн — æнцой, стырæй, чысылæй — хъаймæты 
амæттаг. Иæ зæнæджы зæнæгæн дæр сабыр цардмæ 
кувдзæн. Хистæртæй амондджындæо разынæнт, уадты- 
мыгъы азар сæ макуы басудзæд. Йæ иунæгæй нырма 
427 

цæй усгур ис, фæлæ йын йæ цоты рæвдауынæп никуы 
бафсæдид. Иæ зæрдæ цыма сæ сыхæгты чызгмæ æхса- 
йы. Удыгага. Бæсты аргъ чындзаг.Хъобанæй^æм йæ 
хабæрттæ ныффыста, æр^мæст уый кой скæнын нæ ба- 
уæидыд. Тæхудытæ... 
Лæппуйæ фыстæг куы райста, уæд æм фæдзырдтой 
партийы райкоммæ дæр. Æнæнхъæлæджьг фæраст дард 
балцы. Дыккаг бон йе ’мбæлттимæ Роетовыл ахызт. 
Донбассыл пиллон арт сирвæзт. Поездæн размæ аггуыр- 
сыны амал нал уыд. Знаг сыл судзаг нæмыг згъæлдта. 
Куыддæртæй уал ирвæзынц бæлццæттæ. Нæ фæлæ^— 
ирвæзтысты. Уæлæуыл бавзæрстой зындоны хъизæ- 
мæрттæ. Вагæттæ зынгзæйы бын схъисгай баисты* Сæ- 
хæдæг дæр — дæ балгъитæг афтæ. Бирæты удтæ ахас- 
та мæлæт. Удæгасæй чп баззад, уыдон дæр хуыздæр 
амонд нæ. фæци. Дæ сæр сдардтай — гуырæй фæир- 
тæст. Фенкъуыстæ — адзал де ’к-кой абадт. Рыгыл дæл- 
гоммæ хуысс, дæ хъусты къæрмæджытæ батъысс, де 
сæфтмæ æнхъæлмæ кæс. 
Изæрдалынгты рабырыд пырх вагоны бынæй æмæ 
фæхуыдуг. Саумæры хъæбæр згъæлæнтæ йæ цавæрдæр 
дзыхъхъы анорстой. Йæ амондæн ма уырдæм ныххауд. 
Нæмгуытæ йæ сæрты цъыввытт ласынц, схъисты къæрц- 
цытæ дуртыл фæцæуынц. Тас йе ’мгæрон дæр нæ фæ- 
зынд. Фæтæрсынæн дæр, æвæццæгæн, фадат æмæ рæс- 
тæг вæййы. Уымæн та рæстæг дæр нæ рардæуыд, фа- 
дат дæр. Æнхъæлдæн, æризæр. Зæххыл мылазон м№гъ 
æртыхст. Арвыл фæлурс стъалытæ тæрсгæ-ризгæйæ 
стъæлфынц. Уый та дын балц... Сæхи бахъуыд ирвæ- 
зынгæнæджы сæр. Уæвгæ йе ’мбæлттæй куы нпчиуал 
ис. Кæдæм цыдæуа? Бæлвырд хабæрттæй кæй бафарс- 
тæуа? Æмыр тыгъд быдыр, сыгъдæттæ æмæ иунæг 
йзеуи уд... Дардæй йæ цавæрдæр цырæгъты мæнг рух- 
сытæ сæхимæ сайыиц. Уæд та уыцырдæм фæраст уа- 
нд? Æгæстæм! Ныртæккæ! Æвæстиатæй! Куыд æнæ- 
рхъуыды вæййы сылгоймаг зын сахат. Ингæнмæ хп 
къахæй нæ фæцæйхызт? Чидæр æй йæ цонгæй рацахс- 
та. Хион у æви æцæгæлон? Бузыыг йæ хъысмæтæй-*— 
хæрзгæнæг. Хъæу немыц бацахстой. Мæнг рухсытæ сæ 
хæлт}глгæты цырæгътæ сты. Иæ ирвæзынгæнæг зоны. 
гыцци фæдисонтимæ кæй сæмбæлд аиы ран, уый. За- 
водтæй æдас бынæттæм бирæ раластой, фæлæ ма дз-ьг 
дзæвгар баззад, зæхх кæм судзы, уым дæр. Ныр та 
428 

фæстиат — нал, хъæдмæ амоны сæ фæндаг. Афтæ йын 
фæдзæхстой сæхимæ дæр партийы райкомы. 
Дыууæ боцы размæ дæр ма Дзæуджыхъæуы йæ 
,куысты уæлхъус лæууыд. Дыууæ бонмæ киномæ кæсæ- 
гау дуне диссæгтæ федта. Райком, балцы ныстуан, Бес- 
лæныхъæу, Ростов, Донбасс, мæлæт æмæ царды хъуыр- 
духæн, хæрзаудæджы къух, партизантæ... Иæ гæххæт- 
тытыл ничи фæгуырысхо, стæй хæрзæмбæлæг йæхæдæг 
заводтæй иуы директор уыд. Йæ куыстуат басыгъд, 
æмæ хæцæнгарз райста. Зæххыл арт сирвæзт? Уадз 
æмæ цæхæр кала лæбурджыты къæхты бын. Афтæ зæ- 
гъы партизанты директор. Ацал-ауал азы иумæ фæ- 
куыстой æмæ сæ разамонæгмæ æндæр номæй нал 
сдзырдтой. Фæсивæдмæ къамандир хуыздæр кæсы, 
фæлæ йæ хистæртæ директорæй ныууагътой. Æнахуыр 
уавæры дæр раздæрау арæхсæд, уыййедтæмæ сæ цы 
уæлдай ис? Иубон та сæ заводмæ нæ хъæуы? 
Айразмæ гыццийы сæ цехы парткомы секретарæй 
равзæрстой, æмæ йæ ног хъысмæт уайтагъд алыг. Знаг 
æнæнхъæлæджы ныббырста, æмæ не ’фсæддон хæйттыл 
стыр зиантæ æрцыд. Сæ иу хай къæппæджы бахауд, 
немыцы фидар цæг арæдувын нæ бафæрæзтой, æмæ 
сырхæфсæддонтæ кæм иугæйттæ, кæм та къордтæГг 
хъæдбынты знлынц, кæрæдзийы агурынц. Хойраг сæм 
фæйнæ армыдзаг, цæфтæ — æвæгæсæг, партизанты æх- 
хуысмæ бæллынц. Дардбæлццон сылгоймаг уыцы тæс- 
саг хæс йæхимæ куы райсид. Алкæмæдæр аивæн йæ 
цæст дарæд, нæхионтæн æдас -къуымтæ амонæд, немы- 
цæн та — сæрсæфæнтæ... 
Хъæуи-хъæу цæуынæй не стайы гыцц-и. Кæм къæ- 
бæргур вæнйы, кæм та зондамонæг, куы лыгъд адæми- 
мæ. алы тæрхæттыл схæцы, куы та сын йæхи мæстытæ 
фæдзуры. Рæстуд фæкъæрцхъусдæр, лыстæгдæр æвза- 
ры хион æмæ æцæгæлоны дæргъ æмæ уæрх. Маствæл- 
тæрдæй сæрæндзаст æмæ цардбæллон. Карды комыл 
дæр йæ цæсгом нæ бахæрдзæн. Мæнгард æмæ уæййаг 
та йæ гамхуд систа. Куыдзы комæй стæг райсдзæн. 
Иæ чъизп уды тæппæлттæ нæм бæсты сæфт кæсынц. О, 
ахæмтыл дæр-ну фембæлд нæ даргъ фæндæгтыл. Бирæ 
йын ис хъæуты æууæн-кджын хæлæрттæ. Куы бахъæуа. 
уæд — фысымтæ, куы йæ фарстæуа — сæ хион æмæ 
рæбинаг. Уыдон арвиты партнзантæм дæр йæ ног ха- 
бæрттимæ. Хъæды астæу рæсуг донгуырæн дæр ын 
429 

уыдон бацамыдтой. Ацы зылды æндæр суадон нæй, 
æмæ йыл дзæгъæлдзугæнæг бæлццон бар-æнæбары йæ 
къах скъуыры. Иæ фæллад суадзы, йæ дойны басæтты, 
йæхи сагъæстæм æй равдæлы, йæ хъысмæтæн иунæг 
йæхæдæг свæййы тæрхонгæнæг. Донгуырæны цур ыл 
гыцци æнæнхъæлæджы сæмбæлы. Тæригъæдгæнаг зæр- 
дæ оисы æфхæрд хæстоны рис — уый фæлмæн дзыхы 
дзырдæй æртæфсы. Къæбæры мур дæр ма йæм разыны. 
Лæгау лæгæн рæствæндаг фæзæгъы. Хъылмайæ чи 
фæхъæстæ, уый дæр бамбары æмæ йæ суадоны рæсу- 
тæй фенæхай кæны. Къалиуы къæрцц æмæ сæртæг æх- 
ситтæй пыхс йæ сæрыл ахæссы... 
Иу лæплу йæ дисыл æфтауы. Цыма кæмдæр хъæ- 
ды арф къуымы æмбæхсы. Уыцы иу рæстæг æрбацæуы 
суадонмæ. Æнæбонскъуыдæй. Хъагагæ æмæ хъуызгæйæ. 
Ракæс-бакæсыл фæвæййы, джихтæгæнгæ донгуырæны 
цур абады æмæ та æрбайсæфы. Йæ цæст æм дардæй 
дары. Миййаг, куы фæсонт уа æмæ йын куы аирвæза. 
Иу хатт æм йæхи хæстæгдæр байста æмæ фæсмонгонд 
фæци. Æнхъæлдæн, æмæ йæ бафиппайдта. Цæф сæ- 
гуытау фесхъиудта, йæ цæстæнгас къудзитæй нал æмæ 
нал иста. Гьгцци мыртгæйы фæстæ амбæхст, æмæ уæд 
æрыгон æфсæддон йæ ахстонмæ афардæг. 
Уыцы бон... Гыццийы зæрдæ æнахуыр цæлхъытæй 
э(Ьтæ сфæйлыдта, æмæ йæхи дæр нал бамбæрста. 
Æвæццæгæн, ныффæллад, не та æнæнхъæлæджы йæ 
цæстытыл сабыр царды нывтæ ауапынц. Сагъæсты 
яныгъуылы, алы ног хабар, цау æмæ ныхас дæр уыр- 
зæй æвзарын байдайы, стæи æвиппайды, æнæрхъуыды- 
йæ йæ хионтæй искæй æрæмысы. Уьшы бон æм фæ- 
лахс рус лæппу фæкаст... йæхи хъæбулы халдпх. Уæр- 
джытæ йæ быны фæтасыдысты. Сæр разылд. Уæддæр 
"ма мыртгæмæ баирвæзт. Ахæм бар ын нæ рарлæуыд, 
æмæ сывæллоны митыл схæца. Йæхиуыл æрхудт. Хъуыд- 
даджы бæрны бацыд,. афтæмæй сæнттыл сбæндæн- 
Кæм ис цымæ афонмæ йæ удæнцой? йæ балц афгæ 
ныддæргъвæтин уа, тыфылты бахауа, уьгй æнхъæл та 
чи уыд. Лæппуйæн, æгæр-мæгуыр, фæдзæхст æмæ уы- 
наффæйы ныхас дæр нæ загъта. Чи зоны, сæхнмæ æр- 
баздæхт æмæ æвæгæсæгæй стыхст. Тæрсы, уæдæ цы, 
йæхи гыццийæн дæр. Æмбаргæ рахаста æмæ уал кæд 
И’сты амæлттæ кæнид, стæй йæм йæхæдæг зындзæн. 
Иæ æдзард фыды цæрмыстыгъд бакодта. Æргомдзырд, 
430 

тæлфаг, æмгарджын. Фыд мидхæсты заман уæззау цæф 
фæци. Æстдæсæм азы августы мæйы Дзæуджыхъæумæ 
нь*б>бырстой хъазахъхъæгтæ. Иуæндæс боны ахаста 
тугуарæн хæст. Сырхытæ, керменисттæ æмæ кусджы- 
ты къордтимæ урсгвардионты горæтæй фæсырдтой. 
Æнæмаст цард сын ’бацайдагъ, фæлæ лæг <йæ риуæй 
хъæрзыд, æмæ сæ бындарыл фондз азы куы сæххæст, 
уæд ахицæн. Цур лæпиу рахъомыл. Хæдзардарæджы 
м’итæ фæзмы. Æрмæст уый рад нæзяа ралæууыд. Ус- 
гур •• Чындзагæй йæ бон рахъаст кæнын нæу. Мæйтæ 
æмæ дзы хуртæ кæсынц. Тæхуды, æмæ уыцы хæрзуд 
мæхъхъæлон чызг йæ къæсæрыл фарны къах куы 
’рбавæрид. Æнæ кæрæдзи нæ фæразынц, æмæ йæм кæд 
чызг йæ цæст фæдарид. Æххормæгтæ *мын куы баййа- 
фа, æнæитувæрдавй йæ къах адæмы æхсæнмæ куы рай- 
са... 
Нæ фæлæ йæм цытæ цæуы. Нырма ни-куы бæхы 
хуыррытт, никуы ехсы къæрцц. 
Æрыгон сырхæфсæддон æм йæ хъæбулы хуызæн 
куы фæкаст, уæд хуыссæджы хъæстæ нал фæци. Æх- 
сæв-бонмæ рафт-’бафтæй йæ фæрстæ схаудысты хъæ- 
бæр лыстæныл. Фысым скатай—кæд дзы уазал бацыд 
уымæл хъæды? Иу заман афынæй æмæ уынæргъын 
байдыдта. Кæйдæр агуырдта, кæйдæр рæвдыдта сæхи 
æнахуыр æвзагыл. 
Сæрнизимæ рабадт æхсæвыцæстæй. Йæ роны къæ- 
бæры мур атъыста. Фæсвæдты донгуырæнмæ атындзыд- 
та. Æрæджиау фæлладæй фæзынд. Æнæ хъыпп-сыппæй 
хъæмпыл батылд. Хойраг не схаста йæ дзыхмæ. Цал- 
дæр хатты дон ракуырдта, æмæ ууыл ахицæн сты йæ 
сихор дæр æмæ йе ’хсæвæр дæр. Боныцъæхтыл та уы- 
цы сæрæнхуызæй суадонмæ фæраст. Иæхи нал рав- 
дыста. Лæппу (куы фæаууон, уæд рахызт йæ æмбæх- 
сæнæй. Тагъд-тагъд асгæрста донгуырæн æмæ къудзи- 
ты рæбынтæ. Сырды фæд æмæ адæймаджы къахыда- 
рæсы джиппытæ. Æндæр ницы. Цыфæнды уæд, хъуа- 
мæ йæхи зæрдæйæ банкъара лæппуйы буары хъарм, 
катай æмæ улæфт. Иæ иунæгимæ фаззæттау куы сты. 
Æгомыг хъæд йæ уазæгыл комдзог нæ рацыд — æвди- 
сæйнагæй ницы ссардта. Уæд та йын цæхх æмæ кæр- 
дзын ныууадзид? Нæ, нæ, сгарæг æй схуыдта партизан- 
ты директср, æмæ йын ахæм бар нæй. 
Фырадæргæй мыртгæйы къудэийыл атыхст. Днссаг 
431 

нæу, раджы ферох йæ сабийы къухтæ æмæ былтьгæй- 
дзæвд, æмæ та йæ ныр бавзæрста. Дæ рьгнтæ дын ахæ- 
ра гыццн, æцæгæлон хъæды "астæу дын дæ гæгкыты 
фæд агуры, æмæ йын йе ’дылы митæ ныббар. Фæлзе 
йын зын у, тынг зын. Уый æрмæстдæр дæуæн зæгьш. 
Æндæр искæмæн æй ской дæр нæ бафæраздзæн. >Не 
’мбæлы... 
Фысымтæ йæ æнæ иу сныхасæй бамбæрстой. Сга- 
рæг цæмæйдæр тыхсы æмæ бынтон сцола. Иу-къорд 
боны ма афтæ куы ахæсса, уæд æрхаудзæн. Æгæр дгер 
ма быхсы йæ зынтæн. Карды комыл дары йæ уд. 
Æхсæвы арв фемæхст, лыстæг къæвда нызгъæлдта 
æмæ кæркуасæнтæм нал банцад. Йæ тæдзынæг фе- 
скъуыдта æмæ та ногæй ньмжалдта. Ныр кæд сылгой- 
маг дæр сулæфид. Ахæм бон цыфæнды хъæхъхъаг не- 
мыцаг дæр йæ сæр не ’рбадардзæн хъæумæ. Хъæды 
дæр, сæрмагонд хæс кæмæн радтой, уыцы партизантæи 
йедтæмæ нпкæй фендзынæ. ;,< 
Уазæг йæхи фæнд атардта. Уайтагъд фæрæвдз. Ца- 
лынмæ æфсин фынг æвæрдта, уæдмæ æрбадæлдзæх. 
Чн зоны, цас аивгъуыдта æнтъыснæг рæстæгæй, фæлæ 
иуафон мæрдджыиæй ссардта æгас хæдзар. Хъочтиæг 
цæстыты зынг ахуыссыд. Иæ былалгъæй иу дзырд не 
схауд. Уадзыггæнæгау бандоныл æрхауд. Иæ былтыл 
ын дон сдардтой, йæ хуылыдз уæлæдарæс ын раластой, 
пецы сæрмæ йæ сæргъæвтой, æмæ банцад... 
Æрдæбон цы федта æмæ цы бавзæрста, уый фенвж 
æмæ бавзарыны бæсты йын исчи йæ цæстытыл куы бй- 
хæцыдаид. Æрыгон хæстон йæ фырты халдих нæ ра- 
зынд. Уьгй... йæхæдæг уыд. Иæ иунæг. Иæ ныфс. Йæ 
дарæг. Хорз цæдисæмбалыл фæхæст. Фыдгæнæджы су- 
рæт чп араза, уымæн цæттæ быдыргъ. Уыимæ бабырыд 
тальгнг хъоргъы? Уый йыл дары йæ арм? Æмæ ам 
куыдæн февзæрд? Цæмæйты фæрсы? Æмае йæхæдæг 
ам цы архайы? Хæст, гæныстон фæуа, иуы цъыфдзаст- 
мæ фехсы, нннæйы та сæрæнгуырдтимæ стæры арвиты. 
Æмæ йæ бындар йæ фыды фарныл цъыф къахæй æр- 
цьтд? Уæд цæрыны аккаг нæу. Фæлтау — æвæд. Нæ. 
нæ, дæхи туг куы фыцы йæ дадзинты, дæ риуы æхсы- 
рæй йæ куы схастай. Мад куы дæ. О, мад, æмæ аббн 
ныййарæджы тæрхон рахæсдзæн. Кæд йæ фыды фырт 
разына, уæд лæджы ном фæрнæй хæссæд. Науæд ху- 
динаджы бæсты — мæлæт... 
432 

. Арв. дыккаг бон уазал цæссыг. згъалы. Бæласæй, 
къудзнйæ, дурæй — æндзыг æмæ æргъæвст. Уымæл 
адæймаджы иннæрдæм ахизы. Фынæйæ дæр не ’ртæф- 
сы, боныгон дæр йæ сæр — йæ мæт. Лæг йæ фæтæн 
хъуынджын къухтæ аууæрста, йе ’ргом лæппумæ аз- 
дæхта. Цæдисæмбалы кад нæ тæры. Хистæры дæлба- 
зыр æнцад бадын æм хардзау кæсы. Æмæ суадон — 
æвдисæн, тæрхонгæнæг та — йæхæдæг. Кæд ын йæ рæ- 
сугæй суадза йæ тыппыртæ — цæрæццаг, донгуырæн ма- 
ды цæссыгæп сцæхджын — мæлæт... 
Гыццп, гыцци.. Тæргай ма фæлидз. Дæ мастæн са- 
йын ма баком. Аххосы мур нæй дæ хъæбулмæ. Йæ ард 
нæ бахордта. Знагæй нæ фæтарст. Хæсты быдыр нæ 
ныууагъта. Фæзын æм, царды хос ын радт. Кæм дæ, 
гьш.ци?.. 
Лæппу катайæ йæ хъуырмæ сси. Иæ цæстытыл ын 
хæрв сæвæрдта. Лæг уынагдæр разынд. Мыртгæйы фæ- 
стæ ауыдта сылгоймаджы цæсгом. Къæвдайæ æхсад. 
Ивадæл тæмæндзыд. Чи у æмæ йæ цы хъæуы? Чифæн- 
ды уæд — фыдбылыз хæссы. Æмæ йæхи айсæд, кæн- 
нод... Хæцæнгарз риумæ æрбалхъывта. А зæххыл æр- 
мæстдæр ууыл æууæнды... 
Бынтондæр ссæрзилæджджын лæг. Алы къудзийæ 
дæр æм знаг зыны. Хъоргъы бадын нал уæнды. Суа- 
донмæ дæр йемæ уымæн фæраст. Былысчъилтыл-иу 
схæцыд: сайгæ дæ фæчындæуыд, фыны дæ мады фе- 
ныс, æмæ йæ сурæт бонæй дæр дæ цæстытыл ахъазы. 
Кæд ма гыдци донгуырæнмæ йæ къах æрбавæра, уæд 
йæ фидис йæхи былтыл асæлдзæн... Цы, дам, цы? Цы- 
тæ лæхуры ацы фыд-зонд? Ахæмы бастæй дарын æмбæ- 
лы. Фæдылзилæг... партизантæ... ауындзæн... Куыд сбас- 
та уыцы дзырдтæ иу.мæ? Куыд бахаста йæ ныфс? Мæ- 
лæтæн кæмæн бавæрдта зæрдæ? Иæгуыбыныйæчи фæ- 
хаста, йæ дзидзн йын чи бадардта, уымæн? Къахыл цæ- 
уын æй чи сахуыр кодта, иронæвзаджы зæллангкæмæй 
фехъуьгста, уымæн? Хур, зæхх, арв, дон, рухс дуне йын 
хæрзнуæгæн ч.и радта, уымæи? Æлгъыстагæй йедтæмæ 
йæ къух хистæрмæ ничима систа. Фæлæ ацы иблис йæ 
туджы куы фæмæца, уæд-иу ыл хъоды мачи бакæнæд. 
Йæ сæнтты сабибонтыл азылд. Бæстæ хуры рухсæй 
бандзаг. Хур æмæ мады хъарм хъæбыстæ... Быдыртыл 
зилы. Быдыр æмæ мады фæлмæн къухтæ... Бæлæстæ 
дидинæг калынц. Бæлæстæ æмæ мады ирд цæстытæ... 
28 Къæхтысæр 
433 

Хæдзар зарæгæй азæлы. Зарæг æмæ мады цъæхснаг 
хъæлæс... 
Сæнггы æфсургъæй. æрхызт- Бæгънæг хъæды та 
февзæрд. Масты хæлбурцъ хурхуадындзтæ ахгæдта. 
Æгъатыр маст. Хæстон лæджы Æууæнк æмæ Æфсарм 
чи свæййы, Ныфс æмæ йын Хъару чи радты, уый. Ауыд- 
та йæ мады. Гыцци, йæхи гыцци... Базыртæ йыл фæ- 
сагъдæуыд. Цыма та кæддæрау Урсдоны сатæг уылæн- 
тæм фехста йæхи бæрзонд былæй, уыйау атахт мырт- 
гæйы къудзимæ. 
Йе ’мдзугæнæг фæджих. Иæ цæстытæ фырдисæн 
сæ къуырфытæй рацæйхаудтой. Кæдæм згъоры? Цы 
сфæнд кодта? Кæд ын йæ ныхас айста, уæд хæцæн- 
гарз—йæ къухы. Науæд... Æнхъæлдæн, æмæ куыдзы 
хъæвдын сæрра. Йæ хæрзтæ йын марг фестæнт, йæ 
зæрдæйы уидæгтæ йын басудзæнт, тæхгæ-тæхын атæп- 
пал уæд. Систа фондзæхстон. Ныхъхъавыд. Лæплуйы 
сæр лыстæг бæрзæйыл сцоппай. Ацахс æй, æмæ та иу- 
варсмæ фæзилы. Уæвгæ йæхи не ’мбæхсы. Топпы дзых 
æм кæй сарæзтæуыд, уый йæ фæсонæрхæджы дæр 
нæй... 
Мад тындзы лæппуйы размæ. Бам’бæрста йæ иунæ- 
джы. Фервæзт .йæ гуырысхотæй. Хъæд йæ ныхмæ сыс- 
тад, ницы йынæнтысы. Куы йæ къах дур кæнæ къуын- 
дзихыл скъуыры, куы цъыфы фæбыры. Тагъддæр,. 
тагъддæр. Фæкомкоммæ лæджы æнæньжъулгæ цæстмæ. 
Топпы дзых æмæ уыцы цæст... Мæлæт? Нæ, нæ, нæ. 
Уымæй стырдæр бæллæх нæй зæххыл. Иæ цæнгтæ фыр- 
тыл атыхта. Суазал, мæгуыр, смæллæг, сцола, æрмæст 
ма йæ цæстытæ судзынц. Р1æ цæугæ мæсыг, йæ лæугæ 
хох... 
Фырт æмæ мадæй топпы гæрах ничи фехъуыста. 
Гыццийы цæнгтæ æдыхæй куы'рхаудысты,уæддæр лæп- 
пу фыдбылызыл нæма баууæндыд. Фæстæмæ фæкаст — 
цы гуыбынрын тилы хъоргъы бардуаджы? Лæг хæбæц- 
цæй лæууыд бæласы æнцой. Иæ къухы фондзæхстон. 
Цыма уæззау куысты ныффæллад —йæ тутт цæстытæ 
сæм сарæзта æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ кæсы. 
Ахæм фехсдзæн, ахæм искæй амарыныл фæстиат нæ 
фæуыдзæн. Æрмæст йæ цардæн фæтæрсæд, уыййедтæ- 
мæ гæрзтæм лæбурдзæн. Абон ын йæ ныхæсты тæссаг 
мидисæй фæсонт — нæ фидыдтон адæймаджы æфсар- 
мимæ, æмæ сæ йæхицæй асырдта. Топпы гæрах та йыи 
434 

сæ йæ зæрдыл æрлæууын кодта: ома, фен дæхи цæстæй, 
фехъус дæх-и хъустæй, скæрд дæхи зондæй. Нæма æр- 
чъицыдта, афтæмæй мады къудзийы рæбынмæ æруагъ- 
та. Æрлæууыд йæ зонгуытыл. Бафснайдта йын йæ 
дартъ дзыккутæ. Æнцойæнгас. Æнæмаст. Æрфгуыты 
къæлæттæ сæхи маргъы базыртау систой. Æхгæд цæ- 
стытæй уазал цæссыг рустыл æртагъди. Щæ къух ыл 
æрхаста æмæ фестад. Удхоримæ лæгæй лæгмæ лæу- 
уынц. Цард æмæ мæлæтау. Рæстад æмæ бæллæхау. 
Кæддæрты-ну тас йæхицæн ахстон сбыдта йæ риуы. 
Ныр æй фидар къухæй срæдывта. Æвæлтæрдæй-иу 
гуыргъахъхъыл фæцудыдта, туг æмæ-иу сыгъдæттæй йæ 
зæрдæ бамæгуыр. Ард хæры, тæнзæрдæйау нал фæчиу- 
дзæн. Гуырысхо-иу ыл фæтых, чъизи ми рахатын-иу 
æвигспанды нæ бафæрæзта. Уынагдæр уыдзæн йæ цæст. 
Хъусагдæр уыдзæн йæ хъус. Тæригъæдæй-му фестъæл- 
фыд. Иæ маст-иу аныхъуырдта. Æгъгъæд фæуæд! Лæг- 
марæн хатыр нæ вæййы. Уæлæуыл ын ныууадзæн нæй. 
Дыууæ нæмыджы йæм ис, æрмæстдæр дыууæ, æмæ 
хъуамæ ма фæивгъуыйа. Систа фондзæхстон, фæхъа- 
выд. Ие знаджы гæрах фæраздæр, хорз, æмæ къудзи- 
йы рæбын фæтъæпæн... 
Хуыцау — æвдисæн. Туг ньиккалын æй нæ фæндыд. 
Мады бæллæх — лæппуйæн йæхи аххос. Фæлæ бæдæй- 
наг йæ т\т исдзæн, æмæ йæ лæджы сæр бахъуыд. Ма 
дзы банрадæуа. Йæ амæттаджы топпы дзыхæй ацах- 
сы, æмæ та æрбайсæфы. Хъавæг йæхæдæг, марæг та 
уыцы сæтой? Æрбахъуызы йæм. Уый та сыдзмыдзы. 
быры. Къудзи фезмæлыд. Ныртæккæ йæхи равдисдзæн. 
Гæрах. Лæппу пыхсы фæмидæг. Мардæрцыд нæу? Иæ 
къух æй сайы æви йæ цæст?.. 
Æгъи... Фæйнæ дыууæ нæмыджымасæм баззад. Ста- 
йын байдыдта—.къахвæд фæарфдæр. Фæлæбурынмæ 
йæ ныфс нæ хæссы, аяидзын та йæ къухы ие ’фты. 
Фондзæхстанимæ схъуырдухæн. Бæласы фæстæ амбæхст 
æви фæкалд? Рабадт. Фæхъавыд æмæ... нæ фехста... 
Дзæгъæлæхстыл сбæндæн. Уæлдай нæмыг та йæм 
нал ис. Афтæмæй лæппу уымæй бирæ кæстæр. Къахæй 
бирæ рæвдздæр. Дæхи афæлив, мæнæй уый. Суадонмæ 
гъæй зæгъ. Уььй мæстæй сагъуыд. Къахвæдыл сахуыр. 
Æдасæй йыл тындздзæн, æмæ мауал фæивгъуий... 
Рахизырдыгæй — пыхсы дæрæнтæ, галиуырдыгæй — 
дурты цæндтæ. Йæ акомкоммæ армытъæпæныйас æру 

дуз. Æндæр ницы ахсы цæст. Цъысым æмæ къуырц- 
дзæвæн. Донгуырæнмæ ма саразæд йæ ных?.. Уырды- 
гæй та... Сыгъд хъæумæ. Æмæ йынуæд йæ фæдыл 
цæхх кæн. Къахвæндагыл æй тагъддæр баййафид, фæ- 
лæ йæ акъæрцц ласдзæи. Фæлтау... Цъыхырыйы алæ- 
гæрста. Суадонмæ ма топпы æхсты бæрц уыдаид, аф- 
тæ фæлæууыд. Цымæ дурадзагъдæй нæ фæсонт уаид? 
Тасæй куы сæнкъуысы йæ хъуына уд... 
Лæг йæ хæстулæфт баурæдта. Къудзийы бынæй, 
донгуырæны сæрты фондзæхстон радардта. Лæппу 
хъуамæ уæртæ уыцы цъуйы фæстæйæ рахиза. Тулдзы 
иуварс фæуадздзæн, æмæ «уыддæр йæ къах дурмæ си- 
са, афтæ йæ тæригъæд нæхи. Мадæй, фыртæй бирæгъ- 
тæн æхсынинаг фæуæнт. йæхæдæг та йæ фæндаг адар- 
дзæн... 
Лæппу къахвæдмæ дуртæ ракалдта. Ныццарыдта 
топпы гæрах. Нæмыг дуры кæрон акъуырдта, фесхъиуд- 
та, тулдзы ставд зæнджы иыссагъд. Хъæрæй ныххудт. 
Æнæрхъуыдыйæ. Æнæбары. Мæрддзæстæн йæ фæндтæ 
йæ хъуыры фæбадтысты. Ныр уый бар бауадзут... 
Йæ амæттаг сырдау нынниудта. Æлгъыстаг суадон. 
Йæ бæллæхтæ иууылдæр уыимæ баст сты. Ам фембæлд 
йæ цыфыддæр знагыл. Ам ссардта уыцы æнаккаг йæ 
куырысдзау мады. Уымæн йæхион йæхи фæци, фæлæ 
ма йæ хъыбыл пыхсы бады. Донгуырæнæй уыд сомы- 
гонд. Фехста йæ сафæджы æмæ фæсыкк. Изæрдалынг- 
ты кæд сыгъд хъæумæ баирвæзид... 
Дардæй йæм йæ цæст дары лæппу. Цыма лæг къæп- 
пæджы смидæг æмæ, йæ хъысмæт кæд æмæ куыд алыг 
уыдзæн, уый базонын æй фæнды. Æви ма йæм нæмыг 
.кæй ис, уый йæ уромы? Йæ къахайст фæрæвдздæр, 
миййаг, хъамылы хуы йæ къодах пыхсбыиы куы бафс- 
найа... 
Быдырмæ бирæ бæргæ нал ис, фæлæ йæ мæлинаг 
сæтбыл уæгъд нæ уадзы. Фæстæмæ фæкæс — йæ æн- 
дæрг ын ауыдтай. Сæппыл. схæц — уый дæр фезмæлы. 
Фæдфæливæгау дæ тъæбæртт фехал — афæстиат. Иу 
æхст дæр нæма фæкодта. Хæстæг дæр æм уæдæ нæ цæ- 
уы. Быдыргæронмæ æргъæвы сæ быцæу? Уым сисдзæн 
йæ уд. Кæд ын исчи иигæны æфсон дзыхъхъ скъахид, 
æмæ никæйуал хъыгдарид... 
Лæппуйы йæ уд исынмæ нæма равдæлд. Сырды 
мыггаг сыгъд хъæуы бамбæхсынмæ хъавы. Уæвгæ ма 
436 

уырдæм дзæвгар ис. Куы дæм фæрæвдз уа, уæд ам 
акалдзæн йæ марг. Æмæ ма фæрæди. Зæххы удхорæй 
фервæзын кæн. Æндæр риссæй ма схъæрз, цалынмæ 
мастисæг суай, уæдмæ... 
Хъæдгæрон уыцы иу рæстæг анæрыд дыууæ гæра- 
хы. Лæгспу ацахста лæджы сонт змæлд æмæ йыл фондз- 
æхстон суагъта. Иу цæстыфæньикъуылд раздæр фехста, 
æмæ йе знаджы акъуырдта. Иæхицæн нæмыг йæ цон- 
джы фæлмæны ахызт, фæлæ сæдых æмæ бæласы бын 
атылд. Нæ йæ къух оисын фæразы, нæ йæм къахдзæф’ 
акæныны хъару ис. Зæрдæ туг тыхлæмæрст кæны. Або- 
ны бæллæхтæ йын йæ цард бынтондæр кæй аизтой, 
уый йæ сæр нæма ахсы. 
Иуафон йæхи æрæмбæрста. Ие стыр масты судзаг 
æм бахъардта. Мады æфснайын йæхимæ кæсы. Хъæр- 
гæнæг кæмæ арвита, уый нæй. Æмæ йын йæ хъæбулы 
цæссыг хæлар уæд. Суадоны ра&сугæй йын йæ тугтæ 
æрæхсдзæн. Æндæр уæдæ цæмæй бафида йæ ныййарæ- 
джы хæрзтæ? 
1977 аз. 

ГУТОНДАР 
Æцæг хабар 
I 
Хъæу йæ уаг, йæ хуыз ивта цæстуынгæ- 
йæ. Иуахæмы фегуыппæг, змæлæг сихсыд. 
Хъаруджындæр, сæрæндæр нæлгоймæгтæ 
иугай-дыгай балцы фæраст сты. Фиййæут- 
тæ æмæ гутондартæ куыддæр сидты гæх- 
хæттытæ райсынц, афтæ цæуынхъусæй ра- 
загъды хæстон лæгтау фæкъордтæ вæй- 
йынц. Бинонтæн, хæстæг æмæ хионæн хæрз- 
бон фæзæгъынц æмæ уыйадыл фæндагдзу- 
йыл бафтынц. Иу бон дæр афтæ, иннæ бок 
дæр. Цалынмæ æвирхъау уæззау хæст нæ 
фæуа, уæдмæ уыцы фæтк нал фехæлдзæн. 
Хæрзæрыгон у нырма хъæу. Ссæдз азы 
— скаст æмæ ныккаст. Иæ хорзы хабар 
нæма айхъуыст сыхаг кæмттыл, йæ намы- 
сы кой йын ничима ракодта. 
Рсволюцийы фæстæ хохы Дыгуры цæр- 
джытæй бирæтæ æнæзивæгæй ныууагътой 
сæ нарæг хъуынабын кæмттæ, сæ фыдæл- 
ты уæлмæрдтæ, мыггагмæ таурæгъты чи 
баззад, уыцы мæсгуытæ. Æмгуыппæй ныс- 
сæххæтт ластой быдырмæ, кæд æппынфæс- 
таг фениккой дунейы рухс, фæхæст уаик- 
кой с^быр, æнæмаст цардыл, сæ къуымых 
дзывыртæ аскъæриккой æлдæртты æнæ- 
внæлд зæххытыл Сылтаныхъы, сæ талынг 
сæгдзых къæсты бæсты самаиккой пара- 
хат, райдзаст хæдзæрттæ. Сау дугыл сæ 
къух систой, аргъæутты диссæгтæм сæ 
тæрттæ байтыгътой. Фæлæ уал сæ райди- 
аны хъоргътæ æмæ уæрмыты цæрын ба- 
хъуыд. Хъуæгтæ æмæ фыдæбæттыл фæл- 

тæрд уыдысты сабибонтæй фæстæмæ. Сæ зæрдæ та 
амондджын цард æмæ сæ ног хъысмæтыл дардтой. 
Сомбоныл æууæндыдысты æмæ цæмæнфæнды дæр фæ- 
рæзтой. Æнкъард кæнынмæ сæ не ’вдæлд — сæ дыстæ 
батылдтой. 
Хистæртæ цæрæнбынатæн равзæрстой бæрзонддæр 
ран—хæхбæстæй сæ фæиртæсын нæ фæндыд, хъуамæ 
сæ ног хæдзæрттæ уæд та иучысыл цæмæйдæр фыды- 
уæзæджы хуызæн уой. Æмæ уыцы уæлбыл, хъæдмæ 
хæрз хæстæг амайын райдыдтой сæ бæстыхæйттæ. Уа- 
лынмæ сирвæзт æртыты пиллон, цъæх фæздæг скалди 
тохынатæй, апырх хафæнтæ æмæ зæкъæнты тæф. Цъæх- 
цъæхид уæрæх арвы тыгъдад, тыгъд быдыртæ æмæ 
æнахуыр сабыр дуне дисы æфтыдтой сабиты æмæ зæ- 
рæдты. Хæдзардарджытæ æхсæв-бон нал хыгътой, аф- 
тæмæй куыстой дысвæлдæхтæй. Фыргуыст, фырфæлла- 
дæй-иу цæфныхъуырттытæй бахордтой æмæ-иу уыцы 
хуызæнæй æд гæрзтæ батылдысты сæ лыстæнты, ца- 
лынмæ иучысыл уæддæр зæрдæзæгъгæ хæдзæр^ттæ 
арæзтой, уæдмæ. Æ^мæ иузаман донхæрд арф мæечъы- 
ты сæрмæ йæхи дæргъырдæм айвæзта ног хъæу — 
агъуыстытæ ныххал сты фæтæн цъæхнæу уадздзагыл. 
Цыма егъау нау фурды уылæнты раленк кодта, уыйау 
сæхи сарæзтой фæлмæмбæрзт быдыртæм. 
Æмæ æцæгдæр афтæ уыд. Хохæгтæ ног цардмæ ра- 
къахдзæф кодтой ныфсхастæй, фидар санчъехтæй. Ног 
нывыл карстæй зæронд царды уаг, чысылга-й фæцахуыр 
сты æнахуыр гутæттыл, арæзтой коммунæтæ æмæ скъо- 
латæ. Сæ тых-сæ бонæй архайдтой, сæ хъару, сæ зэн- 
дыл нæ ауæрстой. Æмæ диссаг та куыннæ уыд — зæ- 
рæдтæ сæхæдæг амидингæнджытæ басгуыхтысты. Уыдо- 
нæй фылдæр чи бавзæрста тухитæ: зæххъуагæй, хъа- 
лондарæй, къæбæргурæй уыргæфтыд фесты. Æмæ ныр 
дæр уыдонæй хуыздæр чи бамбæрстаид сæрибар царды 
улæфт аемæ хæрзтæ. 
Хъæуæн йæ ном схуыдтой Сырх Дыгур; сæ кэлхо- 
зыл та сæвæрдтой мидхæсты хъайтар Гетъойты Хаджу- 
мары ном. 
Адæм цардысты зыдæй, æнæфсисæй, сæ къухтæм 
æмхасæнтæ агуырдтой, алцыдæр тагъддæр æмæ рæ- 
сугъддæр саразыныл архайдтой. Чындзæхсæв лæппуйы 
куывды ивта, кæстæрты æфсадмæ цинвæйлыдæй æр- 
439 

выстой. Фæндыры зæлтæ æмæ къæрццæмдзæгъдæй сфи- 
дыдтой сæ бæрæгбæттæ. Фиййæуттæ æмæ гутондарты 
зарæг азæлыд уынгты æмæ быдырты, хæстæг æмæ 
дард рæтты, изæргæрæтты æмæ боныцъæхтыл... 
Æмæ æвиппайды хъæубæстæ фæкъуырма. Хъæлдзæг 
уынæр никæцæйуал райхъуысти. Хæсты сау æндæрг фæ- 
зынд алкæй уæлкъæсæр дæр. Бамынæг хъæуккæгты 
худт æмæ цин, фæарфдæр сты урсхил зæрæдты цæс- 
гæмтты æнцъылдтæ, састзæрдæ мадæлтæ, хотæ æмæ 
чызджытæ сæхимæ хъусынмæ фесты. 
Хъæуæй алырдæм згъорынцуæрдонвæндæгтæ.Хъæд- 
мæ, быдырмæ, сыхаг хъæутæм, хæххон уыгæрдæнтæм 
анывæзтой сæхи. Кæрдæджы хал сыл никуы фæхæцыд. 
Ныр сыл иугай цæуджытæ йедтæмæ нал фендзынæ. 
Æрмæст иунæг фæндаг нæу хъæстаг бæлццонæй. Уый 
амоны районы æфсæддон комиссариатмæ. Цæуынцæмæ 
йыл цæуынц фæсивæд сидты гæххæттытимæ дæр æмæ 
барвæндонæй дæр. Иæ афон кæмæн нæма у, йæ хъуы- 
мыз йæ былтыл кæмæн нæма бахус, уыдон дæр æмæ 
гъæйтт-мардзæ лæгтæ дæр. Фæлæ лæппуты къухтæ 
æмæ кардзыд хохæгты фæлтæрд ахæм заман фæсфрон- 
ты уæлдай æхсызгон хъæуы... 
Цыппор фыццæгæм азы фæззæг бирæ цæмæйдæрты 
лæууы Хъалаты Симоны зæрдыл. Кæдæмфæнды дæ 
цæст адар — фендзынæ рæдау æрдзы хæрзтæ, фыдæ- 
бонгæнæг адæймаджы æрмдзæф. Ацы зæхх ныронг ни- 
куы баййæфта афтæ биноныг зылд, нæ йын уыднс хæ- 
дзардзин хицау, æмæ-иу лæвæрдта æмбис бæркад. Фæ- 
лæ уыцы аз тугыл аокъуыд. Гонтæ састысты хорты уæ- 
зæй. Фæлмæст хуымтæ сæ хъарм, сæ сой адæмæн рад- 
той. Зæрдæ рухс кодта сæ хъæздыгдзинадæй, уддзæфы 
узæлдæй, ногкарст кæрдæджы адджын тæфæй, мæргъ- 
ты тъæллангæй. Гутондары хъус ныр ахста æндæр зæл- 
тæ—тракторы нæрын, нартхорæсЬснайæнты къæр-къæр, 
хоокæрдæны сыххуытт. Æмæ сæм хъуыста рæсугъд за- 
рæгмæ хъусæгау. Нæ-иу фæдисхуыз, нæ фæоцани, уы- 
мæн æмæ тæлтæг байраджы рохтæ æрбалвасынмæ чи 
арæхст, уыцы хохаг уыдоныл дæр сахсæн æвæрын ба- 
зыдта. 
Хорз у, æвæдза, хурыскастыл Сылтаныхъы бæр- 
зæндтыл февзæрын. Быдырты тъæпæнтыл, хъæд æмæ 
хæхты рæдзæгъдтыл ссудзынц хуры тынты æртытæ. 
Зынгзæй фемæхсы, æмæ бæстæ тæмæнтæ скалы. Куыд- 
440 

дæр хур фæсрагъæй стулы, афтæ бæзджын аууæттæ 
тайæгау æрбайсæфынц, суанг ма арф æрхыты æмæ 
мæс - ыты уымæл дæр сисы. Зынгцæсты цырен нæ 
ахуыс :ы изæрдалынгтæм. Æнафонмæ нæ бамынæг вæй- 
йы х рæфсиайджыты илæлæй дæр. 
Н >гвæлдæхт ауæдз сойæ сæрстау æрттивы. Ног- 
карст хуым хохриуæй арвгæрæттæм ’ай.вæзт. Бæркад- 
джын фæззæджы цинтæй бафсæд æмæ дæ ирд сагъæс- 
тæ æлвис. Уæвгæ ныртæккæ хуымгæнæджы сагъæстæ 
маствæлдæхт сты, йæ хойраг цæссыгæй фæхъæстæ, йæ 
цнн цины ад нал кæны. Цалдæр мæйы хæсты пиллон арт 
судзы, йæ улæфт хæхбæстæм дæр æххæссы. Зынын бай- 
дыдтой сау гæххæттытæ — бæллæхы уацтæ. Сылгой- 
мæгтæй бирæтæ саутæ скодтой. Æмæ сæ нæ сисдзысты, 
цалынмæ зæрæдтæ æмæ сидзæрты дзыназын хъуыса, 
уæдмæ. 
Стæм хаттæй фæстæмæ Хъалаты Оимон алы изæр 
дæр быдырæй хъæумæ йе ’мбæлттæн искæй афæнда- 
раст кæны. Фæрæвдз вæййынц, цæмæй дыккаг бон сæ 
фæндаг адарой хæсты цæхæрмæ. Кæд ралæудзæн йæхи 
рад та? Ам бадын — худинаг æмæ æрдиаг. Дæ къухтæ 
дæ дæлармы батъысс æмæ æнхъæлмæ кæс. Фæлæ рай- 
комы секретарь дæр æмæ военком дæр иудзыхæй дзу- 
рыиц: багъæц уал, фæлæуу уал. Æмæ сын бамбарæн 
дæр ис — фæлтæрд, гæрзарм адæмæй ма хъæуы базза- 
ди нугæйттæ. Æмæ ныртæккæ тынг æхсызгон хъæуынц. 
Уæд та цалынмæ æрыгæттæ æмæ сылгоймæгтæ нæлгой- 
маджы куыстытæм фæцарæхсой, уæдмæ. Хъæуы, хъæ- 
уы... Æнæмæнг. Кæд фæдзæхстой ныронг уыдоныл лæг- 
тгы уæззау фыдæбон?.. 
Симон акаст йе ’ххуысгæнæгмæ. Сечъынаты Насран 
æрæджы аивта лæппутæй кæйдæр, фæлæ йæхиуыл нæ 
ауæрды. Чызг, мæгуыр, хæрдмæ фæхауы æфсæыбандо- 
ныл, хæцæнтæм фæлæбуры, цæмæй ауæдзмæ ма атæха. 
Рыг иыббадт йæ цæсгомыл, къахæй, къухæй хурсыгъд 
æмæ дымгæфхæрд. Фæныкхуыз систы йæ сæрбæттæн 
æмæ джиппæйфыст тæнæг къаба дæр. Гутоны цыргъ 
мæры арф аныгъуылы, стæй йæ иу бæзныл аразын 
хъæуы, æмæ пудадзыг уыцы æлвæст æмæ æлхъывдæй 
бады. Къухтæ фæллайынц, æнгуылдзтæ тасын нал фæ- 
комынц. Æрхауынмæ пæ бирæ нал фæхъæуы. Æмæ 
уæл гутои къæдз-мæдзьт алæгæрддзæн, ауæдз фехæл- 
дзæн. Куыдфæнды куыстæн та уæвæн нæй. Анпп хъуамæ 
441 

сæхимæ æмгæрон дæр ма уадзой. Чызгæн йæ хъару нал 
у. Симон йæ къæхтыбынæй ныуулæфыд æмæ трактор ба- 
урæдта. 
— Дæ фæллад суадз, Насран, æз та дон ныккæ- 
нон,— загъта Оимон, кæд ма сæм дон иу зылды фаг 
уыдис, уæддæр.— Цыма нæм уазæг æрбацæуы,— акас- 
ти быдырон станырдæм. 
Фæлдæхт хуымгæндыл æрбацæйтындзыдта æнæзон- 
гæ адæймаг. Симои йæхн æруагъта саумæры стыр цæн- 
дыл. Систа йæ нымæтхуд, ныссæрфта йæ фæтæн ныхы 
хид. Æнхъæлмæ кæсы. Уалынмæ уазæг дæр æрбахæц- 
цæ, æмæ хъæусоветы фидиуæг куы разынид. 
— Хуыцауы фæндæй ныл хорз хабар куы сæмбæ- 
лид,— йæ мидбыл бахудти Симон. Иæ хурсыгъд цæс- 
гом дæр ма фæрухс. 
Чызг хъусæй лæууыд æмæ хабархæссæгмæ касти. 
Иæ къухы йын ауыдта гæххæтты гæбаз. Тарстхуызæй 
фестъæлфыдысты æрфгуытæ — бамбæрста, хабар сæ 
иууыл хæрзтæй нæу. 
Симон гæххæт бакасти æмæ загъта: 
— Æрхæццæ мæ рад дæр. Насран, мæ къона, фи- 
дар лæуу. Мæ трактор де ’вджид. Ма тыхс, сарæхсдзы- 
нæ. Стæй дæм брнгадир дæр бахъуаджы сахат фæкæс- 
дзæн. Нæ дугъоныл къæм абадын ма бауадз. Мах та 
хæсты быдыры равдисдзыстæм нæхи. Дæ зæрдæ ныл 
дар. Æццæй нæ, ме ’фсымæры гæбаз? — йæхимæ æрба- 
ивæзта хабардзау лæппуны.— Бафæрсын анпп ма уæд, 
кæй сæрæнгуырд дæ? Нал дæ хъуыды кæнын.— Лæппу 
йæхи бацамыдта, æмæ йыл Симон бацин кодта.— 
Æгайтма, æгайтма... Мæнмæ гæсгæ, иæ сагсуртæй дæ. 
Стæй цыма трактор бирæ уарзыс, афтæ мæм кæсы. 
Миййаг, рæдийын? Дæ фыны нæ шькуы федтай? 
— Куыннæ! — иунæг уыцы дзырд схауд лæппуйæ. 
— Уьгй та дын уæдæ цæдисæмбал, Насран. Ахæм 
æххуысгæнæг — агургæ æмæ ’нæссаргæ. 
Лæппу.йы цæсгом фырцинæй ссыгъд. Насран та йæ 
сæр банкъуыста разыйы нысанæн. Хистæры ныхасыл 
дыууæ нæ’ зæгъдзынæ. Уæлдайдаер ныртæккæ. Дзæ- 
гъæлдзырд пайда нæ хæссы. Симон куыд зæгъа, афтæ 
хъуамæ уа, æмæ афтæ уыдзæн. 
— Банхъæлмæ кæсут бригадирмæ,— загъта Симон 
æмæ ногкарст хуымыл комкоммæ станмæ араст. Чыз- 
442 

джы цæссыгтæ цыма нæ бафиппайдта, йæхи афтæ 
дардта. 
Бæрзонд æмæ4 домбæнттæарæзт тракторист барджын 
лæджы къахдзæфтæ кодта, афтæмæй адард. Гъæйт-мар- 
дзæ сæрæнгуырд йæ тæккæ хъаруйыл у ныртæккæ. Фæ- 
тæнуæхск, æлвæст, нуарджын. Хъæубæсты сæрæндæр- 
тимæ йæ тых бавзарид. Æнæхъæр, æнæцъист кæй фæ- 
хонынц. ахæм адæймаг. Нæ уарзы æнæхъуаджы цоп- 
лай, уæлдай тыхст æмæ дзæгъæл дзæнгæда. Йæ ны- 
хас — æлхæнгæ, фæлæ иугæр дзырд загъта, уæд та — 
æнæсæттон. Зæрдæтæ æвæрынæй зæрдиаг куыст æмæ 
нывыларæзт хъуыддаг хистæр вæййынц. Рæстæг амоны 
афтæ, рæстæгамæ та хъæрмудæй цæры. 
Цæуы Симон карст хуымыл æмæ хъуыды кæны, 
ауæдзы кæй ныууагъта, уыцы кæстæртыл. Чызг — кæ- 
уындзаст, лæппу—ракæнонхуыз. Тæригъæд та куыннæ 
сты? Де ’вæлтæрд уæхок ахæм уаргъмæ бадар. Уымæн 
атындзыдта — кæд нал уынид мадзура куырыхон чыз- 
джы уымæл цæстытæ, ас нæлгоймаджы уæззау хæс 
кæуыл ныффæдзæхста, уыцы æнæрцæф лæппуйы. Зын 
рæстæг ахсджиаг хъуыддаджы бæрны бацыдысты æмæ 
сын æнцон нæ уыдзæн. Иæхæдæг фæллад нæ зыдта, 
■куысты уæз æй æрмæстдæр разæнгард кодта. Æмæ йæ- 
хæдæг нæхиуыл æрвæссыд — йæ тых нæ ихсыд, зæхх 
фæлдахын, хос кæрдын, мæнæу кæрдын, суг ласын — 
æхсынæны къæрццау æм каст кæддæриддæр зæхкусæ- 
джы фыдæбоя. Уарзта йæ, сфæлтæрдта йыл, йæ зæрдæ 
йыл ннкуы сивта. Æхсæрдæс æмæ ссæдзаздзыд лæгæн 
батонæн нæ уыд. Ныр кæстæртæм æрхауд зæххы фарн, 
хæдзардзин гутондары æфсарм... Æмæ ууыл баст у йæ 
катай. Бæргæ сын байуарид хæдзармæ хæйттæ йæ 
зонд, йæ арæхст, йæ фæлтæрдæй, фæлæ уал сыл æр- 
мæст йе ’ууæнк æфтауы. Йæхи æхсæрдæс æмæ ссæдз 
азы æгæр тыхнад рауадысты алцæмæй дæр. Æмæ цы 
нæ бавзæрста хорзæй, æвзæрæй—цæсты тынг чи н’ аха- 
ды? ахæм лыстæг хабæрттæй райдай æмæ дæ уырнгæ 
дæр чи нæ бакæндзæн, уыцы ахъаззаг хъуыддæгтæй 
фæу. Уыдæттæй фснæхай, зæгъгæ, уæд, æвæццæгæн, 
йæ рнуы нæ равзæрдаид, суанг йæ сабибонты кæй бав- 
зæрста, уыцы æнкъарæн. 
Хæдзардзин адæймаджы æнкъарæн ссыгъд йæ зæр-. 
дæны, Уæллагкомы цæрджытæ зæхх æмæ сæрибарыл 
44** 

куы сдзырдтой, партизанты раздзог Арсæгты Горгайы 
зарæг сæ комы куы ныййазæлыд; уæд. 
Рæстæг сбазырджын, азтæ дугъон бæхтау тæхынц. 
Æрыгæттимæ царды зилдухы куыд бахаудзынæ, уый 
дæр нæ бафшшайдзынæ. Æмæ цæргæ дæр афтæ код- 
той— арты судзæгау — æвæсмонæй, парахат зæрдæйæ. 
Ныр та... æвирхъау хæст. Æрыгæтты бæрны бакодтой, 
цы сарæзтой, сæ туг цæуыл фæкалдтой, уын,— сæ хо- 
рæйдзаг гонтæ æмæ хæдтулгæтæ, сæ сагъæстæ æмæ 
’нæконд хъуыддæгтæ. Сæ уалдзæджы бæллиц æмæ сæр- 
ды фыдæбон, сæ фæззæджы бæркад æмæ зымæджы 
цин. Бæхæй, гутонæй, куыройæ æмæ æвзæрст мыгга- 
гæй, кау æмæ сугæй — иууылдæр уыдоны бар. Сабийæ, 
ныййарæгæй, цъæх-цъæхид арв æмæ саумæр зæххæй — 
иууылдæр сæ фæдзæхст. Цалынмæ нæлгоймæгтæ хæс- 
ты быдырæй фæстæмæ здæхой, уæдмæ кæстæрты æв- 
джид баззад сæ цæрæг хъæу. Сарæхсдзысты æвн нæ 
сæ тæвдтуг, се ’вæлтæрд байзæдтæгтæ? 
Хохаг лæппу саргъыл ралæг вæййы. Зын рæстæг 
стырæй, чысылæй, сывæллонæй, сылгоймагæн раивынц 
сæ фыдæлты, сæ лæгты æмæ ’фсымæрты. Рагæй-æрæг- 
мæ дæр афтæ уыд, æмæ ныр дæр хъуамæ афтæ уа. 
II 
Симон схызти обауы цъупмæ. Иæ цæст ахаста бы- 
дыры тъæпæнтыл. Хуым æмызмæлд сси. Адæм гъæ-йт- 
тæй æфснайынц нартхор. Зæхх фæлдахынц. Хъæуккаг 
лæджы фыдæбæттæн, æвæдза, кæрон нæй æмæ нæ уы- 
дзæн. Уыдонимæ фæзыны дунсмæ. Уыдонимæ аскъуы- 
ны йæ цард. Арв — æвдисæн. Цъæх-цъæхндæй йæхи 
бæрзоид систа. Иунæг мигъы къуым-бил дæр ыл иæ зы- 
ны. Хърихъунпытæ цуркамадæй хуссармæ тæхынц. Бæр- 
зондæй гæзæмæ хъуысы сæ хъипп-хъипп. Састрагъ хæх- 
тæ æмæ æфцджытæ тæмæндзыд фесты. Алы цъупп, 
алы ком дæр дын радзурид йæхи таурæгътæ, æрмæст 
дыл баууæндæд йæ сусæг хабæрттæ. Пиллон калынц 
саухъæды фæззыгон æртытæ — бæласы сыфтæр фæбур, 
фæлæ нæма згъæлы. Хъæдбынтæ сæ къæбицтæ бай- 
тыгътой. Мæнæ-мæнæ кæнынц. Сызгъæрин фæззæг, 
æмбал дын ма уа — рæдау, рæсугъд, бæрæчетджын. 
Иæ цæстæнгас нал исы хæхты къускæй. Дызæрдыг- 
гаг нæу — уыцы æфцæг бæтты Уæллагкомы быдираг 
444 

хъæутнмæ. Фæсрагъ бампылдысты Гæлиат, Дымтæ 
æмæ Къæмынтæ. Æфцæгæй райдайы Долыгъы ком — 
уæллагкоймæгты фæндаг хохæй быдырмæ. Ууыл фæ- 
цæуынц хор хæссынмæ, хион æмæ хæстæджы фенынмæ, 
знан кæнæ цины рæстæг. 
Комæи зоны йæ алы фæзилæн, йæ алы гæбаз дæр. 
Т1æ царды фылдæр æмбис уым арвыста хизæнтæ æмæ 
лæгæтт.ы, суадæттæ æмæ къададæтты цур. Сæгъгæс 
æмæ Нарон, Æхсынцъыйаг æмæ Лæбурæн, Сигæцджын 
æмæ Тырмон — цал æмæ цал фæлысты батыдта æр- 
чъийæ уыцы хуырджын къахвæндæгтæ æмæ хъуына- 
•бын уымæл бадæнты, дымгæ-иу кæм къуыззитт кодта, 
уыцы мусоигты алыварс, къаппа-къуппаджын хъамыл- 
ты. Цал æмæ цал хатты бавзæрста тас бирæгъты ни- 
уынмæ— æвæд рæтты сырд йæ кæнон нæ уадзы æхсæв 
дæр, бон дæр. Цинæй дæр æнæ хай нæ уыд. Йæ фыды 
хæдзарау ын куы сси Долыгъы ком. Æрæгуалдзæг, 
сæрды æмæ рагвæзздеджы ком цуанæттæ æмæ фин- 
йæуттæн бирæ хæрзтæ ратты, æмæ-иу сæ зынтæ фе- 
рох сты. Æхсæр æмæ гуыркъойæн ныккæнæнтæ нæй, 
дæ хъару æмæ дæхæдæг, голладжы дзæгтæ дæр æруидз 
æмæ æртон. Саунæмыг æмæ æрыскъæфæй къахавæрæн 
нал вæййы. Сæрддæргъы дæр сæ æфснанд ничи фæуы- 
дзæн. Халас куы равæры, уæд дæр ма сæ зад цупæлт- 
тæй адæймаджы сæхимæ фæсайынц. Уæдæ дзы суар* 
донæн та æппы’н нæй æмбал. Кæннод ногдыгъд хъæр- 
муст æхсыр та! Кæнæ къæпыйы мисын, йс хоры къуы- 
мæл. Уæнгтæ фæрогдæр вæййынц. хъару дзы бауа- 
дзынц. Хиконд уадындз æмæ Къостаны зарджытæ — 
дс ’мбæлодæттæ, къуылдымтыл дардмæ тæмæи чп ка- 
лы. уыцы сырх æмæ урс бæрзы къохтау, цымы къу- 
тæртæ æмæ уагъылыйы къудзнты æртытау. 
Æкæхæрд, æнæхъыгдард зæхх. Æрмæст дзы ра- 
нæй-рæтты фендзынæ фæндаггæтты къахвæдтæ, уаргъ- 
тсæссæг хæрджытæ æмæ бæхты сæфтджыты джиппытæ. 
Сæгъгæсы лæгæтмæ та — уæрдоны фæд. 
Уыцы комыл рахастой кæддæр Симоны быдырмæ. 
Чысыл лæппу уæззау низæй хъæрзыд- Йæ 
сурхид-иу акалд, тæвдæй сыгъди, хосгæнæг та Гæлиа- 
ты кæм ссардтаис. Иæ фыдæн ын дзырдæуыд: стыр го- 
рæты цæры алæмæты дохтыр, дæснытæ æмæ кæлæн- 
гæнджытæй дæ бон базыдтай, æмæ Дзæуджыхъæумæ 
«фæцу. Дзадже рынчын сывæллонимæ рабалц кодта 
445 

тæссаг фæндагыл. Саргъыл æй йæ разæй сæвæрдта. 
æмæ хæхтæ \мæ фæзтыл араст æнæзонгæ сахармæ. 
Гыццыл цыдæртæ бадардта йæ зæрдыл уыцы бал- 
цы хабæрттæй Симон. Кæнæ фæндагыл кæрæй-кæрон- 
мæ фынæй фæкодта, кæнæ та йæ тыхстæй ницы бам- 
бæрста. Иæ мысинæгтæн абарæн ис лыстæг, бызгъуыр,. 
лæзæрд гæппæлтимæ. 
Карз, хъызт зымæг хохæгты бадомдта — дымгæ 
ниудта, гымыгъ хаста, . лæджы ’мбæрц мит развæд. 
æрæхгæдта. Куыддæртæй æрхæццæ Дзадже Хъарман- 
мæ, æрфысым кодта йæ кайыс Гапбаты Гадомæ. Се 
’муд æрцыдысты. Сæ фæллад суагътой. Æфсинты буц 
митæ æмæ ныстуантæ — æмæ та сæ фæндаг адардтой. 
Даргъ-Къохы станцæмæ сæ æрластой дзоныгъы. Уы- 
дæттæ ма чысылтæ хъуыды кæны Симон. Фæлæ Дзæу- 
джыхъæумæ куыд ссыдысты, уымæй диссагдæр сæ 
балцы ницы уыд, æмæ æппындæр йæ зæрдыл нал лæу- 
уы. Æвæццæгæн та бауадзыг æмæ нæ базыдта, посзды 
куыд цыд, уый. Афтæмæй та саргъы бæхау тагъдуа- 
йаг, сыххуытгæнаг æфсæн дугъонмæ фыццаг хатт ба- 
хызт. Æмæ сæхимæ хæхбæстæм куы рыздæхтысты, уæд 
цæмæй раппæлыдаид, уый нæ зыдта. Гæдыныхæстыл 
та не ’рвæссыд. 
Сæ хъуыддаг фæрæстмæ. Æвдадзы къухты хнцау, 
Ирыстоны номдзыддæр дохтыр Гæздæнты Дзыбын сын 
æгасцуай загъта, рынчынмæ базылд, æмæ йæ хъизæ- 
мæрттæй фервæзт... 
Стæй ма æндæр балц. Уын дæр Долыгъы комыл.. 
Уæдæйнырмæ рацыдаид ну-дæс азы бæрц. Ралæууыд 
ног дуг. Алы ран дæр арæзтой иумæйаг хæдзарæдтæ. 
Фæзындысты фыццаг трактортæ. Æрыгон хохæгтæ ра- 
фæддзу ластой курсытæ æмæ рабфактæм. Фæснвæды 
цыма уадтымыгъ систа — алчидæр бæллыд ахуырмæ, 
рухсмæ, зонындзинæдтæм. Нал сын бынат фаг кодта, 
нал ахуыргæнæг, æмæ-иу бирæтæ хъыгзæрдæйæ раз- 
дæхтысты хъæмæ. 
Симоны фæндагсар Уастырджийы хорзæх фæшг — 
быдираг хъæутæн се стырдæртæй из^ы, Чырыстонхъæ- 
уы, æрфнстæг. Уым арæзтой æмбисонды коммунæ зæх- 
хъуаг æмæ æнæзæхх гутондартæн. йæ кой хъæуæй 
хъæумæ айхъуыст, адæмæн сæ бæллицты сæр сси. Зæхх 
æмæ амонд — æндæр нпцæмæ бæллыдысты, æмæ сыл 
Урсдоны был хур скаст. Ноджы ма коммунæйы сарæз- 
446 

той алыхуызон курсытæ. Симонæн йæхи æмæ йе 
\мбæлттæй цалдæры, хъаруджын æмæ зæрдæргъæвд 
лæплуты, бафтыдтой трактористы дæсныйадыл. Сæ 
цард фендæрхуызон — -цинæфсæст æмæ райдзаст. Аф- 
тæмæй та æдде бакæсгæйæ уæлдай нæ фесты — се 
’рчъитæ нæ аппæрстой, сæ уæлæ зымæгон—фысдзæрмт- 
тæй кæрцытæ, сæрдыгон—куырæттæ. Иу уыд сæ фынг- 
æвæрд, .уæлæмхасæн сæ ничи куырдта, кæд-иу æххор- 
мæгтæ баййæфтой, уæддæр. Ахуыр та сæ кодтой, дины 
скъолаты-иу ,куыд уыд, афтæ нæ, фæлæ рæсугъд ны- 
вæст чингуытыл. Гæзæмæ цыдæртæ зыдтой æмæ æм- 
бæрстой — рог уæргътимæ фæзындысты сæ фысымтæм. 
Ныр алцыдæр зæрдыл бадарыныл сæхи мардтой. Цыма 
пыхсбыны лæгæрстой. Цыма митзæйтыл хызтысты. Фæ- 
лæ уæддæр Симонæн йæ ныфс нæ саст, æгуыдзæгæй 
йæ ничи федта. Æмæ куыннæ, фæсивæды фидиуæг æй 
дзæгъæлы не ’схуыдтой. 1923 азæй фæстæмæ Симоны 
риуы дзыппы ис фæскомцæдисоны билет æмæ .йæ хæ- 
лæртты æууæнк никуы фæсайдта нæдæр чысыл ныха- 
сæй, нæдæр стыр хъуыддагæй. Тæригъæдджын нæу, 
æвæлмон митæ — хъодыгонд. Быдырты тъæпæнтæ — сæ 
къухы, зынæрвæссои хъал бадилаты бынтæ — сæ бар. 
Кæрон нал ис сæ хуымзæххытæн, суанг кæсгон хъæу 
Мыртазатæм ахæццæ сты цæгатырдыгæй, хуссары та — 
Сылтаныхъы фæтæнтæ. Сæ бæрæг астæу Мæсчъиаджы 
— коммунæйы бæстыхæйттæ, фермæтæ æмæ хæдтулгæ- 
ты лæууæнтæ. Алцæмæй дæр æххæст, кус, зивæг ма 
кæн, фæллад ма зон æмæ дзагарм уай. Республикæ йæ 
тыхы нæма бацыд, фæлæ гутондартæн алцыдæр æнæ- 
вгъау дæтты. Коммунартæм уыдис дыууадæс тракто- 
ры — «Интернац-ионал»-тæ — немыцаг (кусджыты къух- 
вæллой. «Сырх путиловецы» та сæхæдæг хайгай æрæм- 
бырд кодтой. Йæ зæгъын æнцон — фыдтухийæ аскъуы- 
дысты. Къахтой, сгæрстой æмæ афтæмæй фæцалх сты 
сæ зын дæсныйадыл. Стæй ма «Фордзон» æмæ 
«Юнайт» — уыдон та Амырыкæй æрбаластой. Стæй 
ма... Уалынмæ райстой нæхи бæстаг трактортæ дæр — 
ЧТЗ, СТЗ, ХТЗ. Домбай, зæрдæйы фæндон арæзт хæд- 
тулгæтæ. Æмæ сын кусын фенцондæр. Цыма кæрæдзи- 
ны æвзаг æмбæрстой. Цыма хохæгтæ сæ дард хæлæрт- 
тæ — челябинскаг, сталинградаг æмæ харьковаг кус- 
джыты къухты хъарм æмбæрстой. 
1929 азы уалдзæджы Хъалаты Симон ныфсхастæй, 
447 

цингæнгæ афæлдæхта йæ фыццаг ауæдз æфсæн бæхæй. 
/Емæ уыцы цин нал байсыст, уыцы ныфсæй нал феиæ- 
хай. Уæдæй нырмæ дæс азы дæргъы бакуыста сæдæгай, 
чн зоны, мннгай гектартæ, фæлæ нæ фыццаг ауæдз 
нал ферох. Уый уыд арæн ивгъуыд заман æмæ ныры 
дуджы æхсæи, дзывыр æмæ æфсæнгутоны хъæбыс- 
хæст, кæмтты нарджытæ æмæ æгæрон быдыртæй цы 
хъауджыдæр ис, уый æвдисæн/ 
Ноджыдæр ма иу афæдз аивгъуыдта, æмæ 1930 азы 
Хъалаты Дзаджейы бинонты къорд хæрзбон загъта йæ 
фæздæгдзыд з’æхбын къонайæн. Галиатæй ралыгъды- 
сты æрыгон быдираг хъæу Сырх Дыгурмæ, сæхи хъæук- 
кæгтæй бирæтæ кæм æрцардысты, уырдæм. Азтæ, аз- 
тæ... Рогбазыр мæргътау тæхынц. Дæс азы адымдтой, 
ацы бæрзæндтæ æмæ мæсчъытимæ куы бафидыдта, 
тракторы нæрын куы бауарзта, хурыскастыл æмæ изæр- 
далынгты хъæуы зилæнтæй куы байрайы, уæдæй ныр- 
мæ. Иæхи къухтæй ам самадта йæ фæрныг хæдзар,. 
йæ цардæмбал Лезæимæ ам рауагътой цот, ам баны- 
гæдта йæ фыды дæр... Фыццаг хатт ам фæбузныг йе 
’мгæртты æмгуыст æмæ æууæнкæй, ам бавзæрста бæр- 
нон хъуыддаджы уæз. Æрмæст фæскомцæдисонтæ дæр 
сæ хъæуы ис дыууæ фондзыссæдзæй фылдæр. Хуым кæ- 
ныиц, хор тауынц, хъæд фадынц, къанаутæ къахынц, хос 
кæрдынц, сæ бæркад æфснайынц, ног цардыл тæрхæттяе 
хæссынц, ахуырæй æфсис нæ зонынц. Зарæгамонджытæ 
æмæ æрмдæснытæ, хъæуы фидауц æмæ ныфс. Æмæ алы 
хъуыддаджы дæр сæ амндннгæнæг свæййы Сарахъаты 
Валодя. Хæд-зонд, хæдæфсархм, уæгъд ныхасæй йе сæфт 
уыны. Хуымæтæджы-иу æй нæ равзæрстой бирæ азты 
дæргъы сæ раздзогæй Сырх-Дыгуры фæсивæд. Районмæ 
йæ кусынмæ куы ахуыдтон, уæд Гетъойты Хаджумары 
номыл колхозы фæскомцæдисон органнзацийы секрета- 
рæй баурæдтон Хъалаты Симоны... 
Йæ туг, йе стæг сты ацы хъæубæстæ. Ацы зæхх, 
ацы арв, хъæд æмæ хæхтнмæ сбаста мыггагмæ йæ са- 
гъæстæ, йæ бæллицтæ. 
Симон нæ цæстæнгас ахаста сабыр изæрон хъæуыл. 
Тохынатæй хæрдмæ ивæзыиц цъæх фæзДæДжы тæлмы- 
тæ. Хъæугæрæтты дзыгуыртæй хизынц рæуæдтæ æмæ 
хъазтæ. Иугай уæрдæттæ тулынц фæндæгтыл. Хъæуы 
цæгатварс æрынцад йæхи хæдзар. Уый артдзæстæй 
448 

дæр афонмæ окалди фæздæджы тæф. Æихъæлмæ йæм 
кæсынц йæ цот æмæ йæ зæнæджы мад. Æцæг нырма 
нæма зонынц, тагъд кæрæдзииæ кæй фæхицæн уыдзы- 
сты, уый. 
Лæджы зæрдæ срыст. Æмбары йæ, сæ цæссыг кæй 
фсмæхсдзæн, се ’нæ загъд катай йæ фæдыл кæй бафт- 
дзæн. Ацы бонæн æнæрцæугæ нæ уыд, фæлæ цард 
цард у, - тас кæй нæ бадомдта, ахæм адæймаг нал 
ссардзынæ, йæ бинонтæ дæр дзыллæйы хал ахордтой. 
Фсстъæлфыд, цыма йыл уазал дымгæ ахафта йæ ба- 
зыр, цыма йæ сæрмæ сау мигътæ æддæг-мидæг ауады- 
сты. Хуссармæ тæхынц хърнхъуппыты балтæ. Æрæг- 
вæззæджы æндæвдæй сæхн иргъæвынц. Снмонмæ та 
афтæ фæкаст, цыма йæ хъæубæстыл фыццаг хатт аиы- 
дзæвыд хæсты судзаг улæфт. 
III 
Хæстæн йæхи æгъдæуттæ скарстæуыд. Адæймаг уай- 
тагъд сæ уацары бахауы, йæ хъысмæтæй цыфæнды буз- 
ныг куы уа, уæддæр. Алцæуыл дæр сразы уыдаид Си- 
мон, æрмæст дыккаг бон танкистты æхсæн нæ сæмбæл- 
дзæн, уый йæ никуы бауырныдтаид. Ау, тракторыл дæс 
азы уæддæр нæ фæбадт? Уæдæ æнæхъару дæр нæу. 
Фæлæ йæ хал не схауд. Æвæццæгæн, военкоматы кус- 
джытæй чидæр фæрæдыд — æмбойны Грознайы балæу- 
уыд, саперты дæсæм æфсадмæ йæ арвыстой. Арæзтой 
хъахъхъæнæн фидæрттæ. Бел фыццаг хатт, миййаг, нæ 
райста йæ къухмæ, бетон змæнтынмæ дæр сарæхсдзæн. 
Маст дзы æндæр цыдæр бауагъта. Цыма йæ саргъы 
бæхæй æристæуыд. Иу фæрсæг дæр æй нæ фæци, йæ 
зæрдæ цæмæ æхсайы, уымæй. Иæ маст аныхъуырдта, 
фæлæ æрæгмæ нæ бафидыдтой. Фидæрттæ æнæмæнг 
самайын хъуыд, æмæ барвæндонæй хæсты быдырмæ йæ 
былыцъæрттæ чи хордта, уыдонмæ н-ичи хъуыста. Æмæ 
хæстæн суанг йæ фæстаг боны онг Симон фистæгæй 
фæхафта. Раст зæгъын æмбæлы, сапсры бсл миномсты 
лафетæй аивта, фæлæ йæ танкмæ хæстæг нæ бауагъ- 
той. Фистæг лæджы хорзæх æм æрхауд. Сомыгонд уы- 
дзæн—цалдæр хатты сæ поездты дæр аластой. Фыц- 
цаг хатт —Грознайæ Минводмæ. Дыккаг хатт —Воро- 
29 Къæхтысæр 
449 

нежы облæстæй Мæскуыйы бынмæ. Уый дæр тæвдхæ- 
лофæй, фæдисонтау. Уыдон куы нæ нымайай, уæд Кав- 
.казы хæхтæй Балтикæйы уазал былгæрæттæм цæугæйæ 
бирæ цырыхъхъытæ батыдта... 
Грознайы сæ утæхсæн ахæццæ 1941 азы декабры 
мæйы онг. Иу бонæй иннæмæ, дзæнгæрæгæй дзæнгæ- 
рæгмæ — бел æмæ къахæн, аходæн, сихор æмæ æхсæ- 
вæр, уæззау фынтæ æмæ цыбыр æхсæвтæ. Æмæ та но- 
гæй уыргæфтауæн куыст — бетоны змæст æмæ дуртæ 
хæсс æмæ тул уæхскуæзæй. Къухты тых-иу асаст, уæхс- 
чытæ æмæ фæсонты рис-иу нал æмбæрстой. Аходæныл 
фæдæ, дæ фæллад нучысыл суагътай—дæ астæу зын- 
тæй сраст кодтаис. Уалынмæ сыл уазал дымгæ са- 
гъуыд. Хъусджын худтæ, нымæтын къахыдарæс æмæ 
сæ брезснтæй хуыд æрмкъухтæ дæр нал æндæвтоп. 
Куыст — дæ ирвæзынгæнæг. Цалынмæ дæ удæн арт 
цæгъдай, уæдмæ къæхтæ нæ сийынц, къухтæ нæ æр~ 
гъæвсынц. Буары æнæрынцой змæлдæй схъарм уыдзы- 
нæ. Дæ хид дæр ма рахъардзæн. 
1941 азы кæронмæ æввахс хъахъхъæнæн фидæрттыл 
цæст æрæвæрæн фæцис. Митæмбæрзтæй дæр, уадтъæ- 
пæнæй дæр тынг ахадыдтой. Æви сыл æртæ мæйы йæ 
пырх чи фæкалдта, уыдонмæ афтæ касти? Æвæццæ- 
гæн, сæ фыдæбонæй канд сæхæдæг нæ байрадысты — 
уайтагъд сæ Мииводмæ, ног фидæрттæ аразынмæ ап- 
пæрстой. 
Хæсты нæрын не ’нцад. Хæсты хабæрттæй зæрдæ 
нæ рухс кодта. Саперты æфсад ныгуылæнырдæм афæн- 
дараст. Дардæй дарддæр амыдта йæ фæндаг. Тох кæм 
снырын, уырдæм хæстæгдæр байста йæхи. Доны тыгъд 
быдырты цæвæг марæджы нал æмбæрста. Ростов зын- 
дон фестад. Знаг лæбурдта алырдыгæй дæр — уæлдæ- 
фæн, разæй, чъылдымæй, фæйнæфæрстæГг Æмæ 
йæм сапсртæ æххуысмæ фæзындысты. Горæтæй. фæ^ 
сырдтон немыцы, цæфтæ, мæрдтæй сæ тъæпп Таганро- 
джы фæцыд. Уæддæр хæсты уынæр не ’нцад æхсæв 
дæр, бон дæр. Æрмæст цыма хъызтæн нал бафæрæз- 
той æвн не ’фсады афæлдахынмæ сæ ныфс нал хас- 
тон, уыйау немыц афтæ æдæрсгæ нал бырстой. Æмæ 
уæд махонтæ сæхн зæххы арфдæр банорстой. Январæн 
суанг мартъипы онг фæкъахтой Симон æмæ йе ’мбæлт- 
тæ хæстон фмдæрттæ Ростов æмæ Таганроджы æхсæн,. 
450 

Болыыне Шали, зæгъгæ, уыцы хъæумæ æввахс, апрелы 
та — Шахты горæты алывæрсты. 
Зымæг-зьшæджы дæргъы сапертæ æхсыдтой салд 
зæхх. Ныддæвдæг нæмгуытæ æмæ бомбæты схъистæй. 
Пиллон арт æй басыгъта. Тæвд зды æмæ дзы хъарм 
туг ахъардта, æмæ дурау ныхъхъæбæр. Хиддзыд фæ- 
уыдзынæ, цалынмæ уæрм, блиндаж кæнæ хæстон бы- 
нат аразай, уæдмæ. Дæ къухы тæппузтæй туг рахъар- 
дзæн, цалынмæ сæрæфснайæн акъоппытæ æмæ тран- 
шейтæ сфæйлауай, уæдмæ. Æнæ кæрц, æнæ цинелæй 
куыстой сапертæ. Æнтæф сын уыди уыцы хъызты дæр. 
Цыма-ну сыл сомбоны тохы цæхæр æрбакалдæуыд. 
Абон куы нæ уа, уæддæр райсом. Доны былгæрæтты 
цы карз хæст бацайдагъ уыдзæн, уый улæфт сæ цыма 
арыдта... 
Афæдзы æмбис рацыд, Симоны салдаты цинелæй 
куы сфæлыстой, уæдæй нырмæ. Топпыхосы тæф, куыд 
æмбæлы, афтæ йæ фындзыл нæма ауад, афтæмæй цы- 
нæуал бавзæрста, ахæм нал баззад. Саперы фыдгуыст, 
зæгъай, гъе бомбæты гыбар-гыбур, æхсæвдзу æмæ бо- 
ны тыхтона, уазал æмæ æххормæгтæ, æнæхуыссæг æх- 
сæвтæ æмæ мæлæтдзаг тас. Хæсты заман салдат æмæ 
маршалæн æмхуызон хæйттæ цæмæй фæуарынц, уый 
æрхауд Симонмæ дæр. Фæлæ тъизын циу, уый нæ зыд- 
та, кæд цины уац стæм хатт райсы, уæддæр. Стæй цы- 
ма йæ хæдзаронты фыстæджытæ æгæр бæллиццаг вæй- 
йынц. Адæймаг сыл зынтæй баууæнды. Хъуаг, дам, ни- 
цæмæй æййафæм. Иууылдæр — æнæниз. Иæ зæрдæ йын 
алхæнынц, цæмæй ма батыхса йæ даргъ зын фæндæг- 
тыл. Афтæ сты салдæттæн се ’ппæты бинонтæ дæр. 
Стæй ма иу хабар. Къамандирмæ йæм фæдзырдтой. 
Уымæн дæр æмæ ма йе ’мбæлттæй цалдæрæн радтой 
Кады гæххæттытæ — сæ æнæаипп, сæ сæрæн службæйы 
нысан. Гъеуый дын йæ мæгуырау цинтæ уыцы дæргъ- 
вæтин зымæджы дæргъы. 
Уалдзæджы хъарм улæфтæй фенцондæр салдæттæн. 
Зæхх æртæфст, æртæфстысты сæхæдæг дæр. Фæхъулон 
сты хъæдбынты æрдузтæ, бæлæсты æхсæн фæзынд сау 
стъæлфытæ. Иæ сæр гæзæмæ сдардта кæрдæджы хал. 
Цæст ахсы æрдæгæмбыд бурбын сыфтæр æмæ нæзы- 
хъæды цъæх судзинты згъæлæитæ. Уалдзæджы фидиу- 
джытæ. Уæлдай æхсызгондæр сты ацы тыхст уавæры, 
хæсты тымыгъы. Ноджы ма сапертæн сæ фæллад суа- 
451 

дзыны фадат дæр фæцп. Куыд сбæрæг, афтæмæй ба- 
хаудтой гвардийы 46 топпæхсæн ’дивизимæ. Уый уыд-и 
Воронежы облæсты БорисогЛёбскы горæтмæ æввахс. 
Майы мæй кæрæй-кæронмæ æмæ ма июны æмбис 
кæстæр сержант Хъалаты Симон æндой нæ федта. 
Фронтмæ хæрз хæстæг кæй сты, уый алчидæр æмбæр- 
ста — иууылдæр цæуынхъус æмæ ифтыгъдау, топпыхо- 
сæй æхсыст æмæ фæздæгдзыд уæлдæфы кæмдæр рæ- 
дывдæуыд, салдæттæ сæ рæсыд цæстытæ хурныгуылæн- 
мæ ныццæвынц, афтæмæй тыхстхуызæй фæхъусынц 
уæззау цæлхъытæм. Уым карды комыл сиу сты цард 
æмæ мæлæт. 
Æнхъæлцауæй руадысты. Иугæндзон рафт-бафтæй 
сфæлмæцæн дæр ис. Йæ-мардзæ фæлтæрд лæгтæ дæр 
ма-иу куы скатай сты- Горæтгæрон цъыхырыйы ба- 
дынц. Сæумæцъæхæй æхсæвæрмæ сын амонынц гранат 
æхсын, джебогъæй рæтъузын, фæндзæхстонимæ арæх- 
сын. Рæстæг сафæгау кастысты Симонмæ сæ митæ. 
Уый, ай-гъай, йæхиуыл æрвæссыд. Гранат дард искæ- 
дæм ныззыввытт ласын уымæн хабар дæр нæу. Хъæ- 
бысхæсты дæр йæ амæттаджы бахсындзæн. Цæфхад- 
иу куы атым’былтæ йæ армы. Æнæдомд ба»йраджы-иу 
йæ фæстæгтыл куы абадын кодта. Немыцаджы дæр йæ 
бар бауадзæнт — гутондары фидар къухтæй æвыдæй 
нæ аирвæздзæн. 
Тых тыхы сæтты, фæлæ сагъæссаг сæ сæртæ—хæст 
хъазын нæу. Дæ размæ мысан нæй. Дæ ныхмæ де знаг 
сыстад, æгъатыр, тугмондаг лæбурæг. Уый дæм ба- 
хъардта—сæрæгас æмæ арфæгонд. Уымæн нал фæ- 
ауæрдынц сæхиуыл сабыр хъæды къохы дæр. Салдæт- 
тæ смадзура сты. Цæстыты зынджы стъæлфæнтæ арæх- 
дæр ссудзынц. Мæлæтдзаг хъæбысхæст æнхъæлмæ кæ- 
сы сæ алкæмæдæр. Фæуæлахиз уыдзæн фæразон„ хæрз- 
арæхст, фыдæбонгæнæг лæг. 
Фæлæ уыдæттæ удæвзарæн дзæгъæлы схуыдтоп. 
Салдæтты фæкъордтæ кодтой. Минометтæй æхсын сын 
амонын байдыдтой. Дæс æмæ æртиссæдз метрæй æнæ- 
хъæн километры онг хауы йæ нæмыг. Кæм æрхауа, уым 
та иу-æвддæс метры бæрц фæйнæрдæм фæхæссы, цæ- 
уылдæриддæр сæмбæла, уый. Æниу та дæлæмæ дæр,. 
уæлæмæ дæр — плита, лафет, дыууæ къахы, хæтæл 
æмæ йæ хъавæн. Сæ ранымайын зын нæу, æрмæст 
авд адæймагæн сæ удтæ сцæйхауынц, хæсты куы ба- 
452 

цæуынц, уæд. Кьамандирæй райдан, хъавæг, нæмыг- 
æвæрæг æмæ хæссæг, стæй уыдон æххуысгæнджытæй 
фæу — цъил фестынц, цæмæй иуцъусдуг дæр ма фæ- 
къуылымпы уой æмæ мысан акъуырой. Уый ам, хъæ- 
ды къохы. Хæцæны куы смидæг уай, знаг дæ скаст 
куы нæ уадза, уæд та? 
Бонтæ бонты ивтой. Æнхъæлцауæй, æбæрæг æнкъа- 
рæнтæй бынтон сцола сты. Къамандиртæй уæлдай ны- 
хас нæ фехъуыстаис. Цыма сæ каст бардзырдмæ у. 
Куыддæр æн райсой, афтæ фенкъуыст, фезмæлыд сæ 
къорд, цæмæй знаджы æккой абада, цæмæй рæвдз, 
æдæрсгæ архайа, æмæ йæ амæттаджы ассæнда. Æмæ 
фехъуыстой уыцы бардзырд дæр. Ныр 46 дивизийы 
135 полчъы æртыккаг батальоны уыдис минæтæй æхс- 
джыты æртыккаг ротæ. Уыцы ротæйы та æртыккаг 
взвод. Æртыккаг взводы та æртыккаг расчет. Уырдæм 
•бахауд кæстæр сержант Хъалаты Спмон. Æфсæддон 
службæйы асинтыл бацахста æппæты дæллаг къæпхæн, 
хуымæтæджы салдатæн куыд æмбæлы, афтæ. Иæ уæхс- 
чытыл æрæнцад хæсты уæз. Æнæуи дæр æй йе ’мбæлт- 
тимæ æрвылбон æвзæрста, фæлæ йыл фæцахуыр æмæ- 
иу æрмæст тæссаг уавæры сабухта, цыма-иу æй уæр- 
дæхæй балвæстæуыд æмæ йæ бæттæнтæ арæдывта. Цæ- 
мæй тæригъæд ма зона, йæ мысан акъуыра, цæмæй... 
Уый нæй, уæд та — уæззау зондыл хæст, сагъæсгæнаг, 
.йæ «къахайст, йæ ныхас — карст æмæ барст... 
Æмæ фехъуыстой уыцы бардзырд. Æмæ фæдисон- 
тау сыстадысты. Куыд вæййы, афтæ — æхсæвыгон. 
Ссæст фынтæ. Тагъд-тагъд рæвдзытæ. Топпы æхстау — 
æвваст хъæртæ. Фанарты рухсытæ. Къахуынæр. Къу- 
дзиты сусу-бусу. Катилоктæ æмæ хæпæнгæрзты зæл- 
ланг. Лагерь æмызмæлд сси. Взводгай, ротæгай фæ- 
къордтæ сты. Сæ сæрмæ та йæхи аптыгъта уазалдзаст 
арв. 
Саумылазон æхсæв. Арвы бæрзонд цатыры бын ныс- 
сагъдæуыд стъалыты рæдзæгъдтæ. Арты судзæгау тæ- 
мæнтæ калынц. Стæп ма... Цыма сæ сæууон æртахæй 
бапырхчындæуыд. Сæ цæстытæ нæ ныкъуылынц—сал- 
дæттæ æнæнхъæлæджы кæй ссæргой сты, уый сæ æфта- 
уьг дисы æви æнæнцой æхсæвы катай уыдонмæ дæр 
бахъардта? 
Симон нал æфсæст стъалыты цæхæрмæ кæсынæй. 
Цыма чидæр йæ хор хуртуаны хус кæны. Æваст фæ- 
453 

зæрдæдзæф, риуы сонт маст стæлфыд, йæ улæфæнтæ 
йын æрбалвæста. Æвиппайды нæ бамбæрста, уыцы рпс 
кæцæй фæзынд æмæ йæ куыд фæцагайдта, уый. Цæ- 
мæй йæ бадомдта стъалыджын арв? Цы йын радзырд- 
той тæлфаг стъалытæ? Уый йæм уддзæф æрбахаста 
æнæконд зæххы тæф, гутон æмæ зæхкусæджы къухтæм 
’чи ’нхъæлмæ кæсы, уьщы быдыры хъынцъым. Стъа- 
лытæ дæр æм бур нартхоры ’нæмгуытау кæсын байдыд- 
той, сойджын саумæры кЪухæй кæй байтауынц, уыцы 
æвзæрст мыггагау æм зынынц. Сабыр царды удаёгас 
нывтæ йыл æртыхстысты. Алырдыгæй йæм хъуысы зæх- 
хы сидын, йæ зæрдæ йын сфæйлыдта, цыма та фæлмæи 
къуыбæрттæ йæ армы аууæрста. Уый у нæ рис, йæ ка- 
тай... 
Мæствæлдæхт æнкъарæнтæ æмæ йæ сагъæстæ нал 
суагътой йæ дæргъвæтин хъпзæмайраг балцы. Ны- 
гуылæнмæ æртæ фондзыссæдз километры фæцыд. Æд 
уаргъ. Æд хæцæнгарз. Фистæгæй. Хъæд æмæ æрхы- 
тыл, уæрдонвæндæгтæ æмæ быдыртыл. Æхсæвыгæтты 
æмæ боныгон. Иæ рис, йæ катай йæ риуы фæхаста. 
Æвæццæгæн, ныр йæ сæртæг фынтау, йæ хъизæмæрт- 
тау æдзухдæр йе ’мдзу кæндзысты. 
Алы километр дæр — удæвзарæн, æнæ фыдæбонæй 
йæ нæ батыдтай. Зæхх дæ йæхимæ ’лвасы. Къæхтæ 
стæппæлттæ сты æнахуыр англнсаг батинкæты. Уын- 
гæг. хъæбæр къахыдарæс. Сæ хуынтæй ма байрайæнт 
нæ цæдисонтæ. 
Фæстейы аззад горæт Кортояка. Хъавгæ æмæ хъуыз- 
гæйæ аивгъуыдтой Донецкы хуторæй дæр. Чысыл ма 
бахъæуа, къæппæджы ма смидæг уой. Десант ма уæд? 
Цыфæнды фæуæд. Дарддæр, дарддæр... Æрмæстдæр 
размæ. Сæ тых, сæ бонæй Давыдовкæмæ. Боныгон — 
хъæды фæдзæхст, стæй та—æхсæвдзу. Хуторгæронмæ 
бахæццæ сты изæрдалынгты. Æнцонæй сулæфыдысты 
— уæдæ ныр сæ фæллад суагътой цары бын, хъарм 
хæринагæй сахуыстай. Хæдзæртты уынæр, тохынаты 
фæздæг, донцъирæн цъайтæ — зæрдæ цæуыл фæлæууа, 
уый ис. Уæд та иу уысм, фæлæ æнцой æмæ æфсис... 
Салдæтты сæнттæ уалдзыгон митау атадысты. Ногæй 
та бардзырд: «Рæвдздæр! Балиы!» Æмæ та цу, рæдув 
бæзджын мæйдары хæрв, къамандпры фаиары рухсмæ 
дæ цæст дар, де Чгбалы уæхскыл æнцай, æмæ ма фæ- 
дзæгъæл уай. Иу кæвдæсыл баст сты. Сæ миномет 
454 

х^йгап иумæ хæссынц. Де ’мбал искуы цъыфы ныс- 
саГъд, йе уæрдонджынтнмæ афæстиат, уæд фæдисы за- 
ман дæ гуырæй райгæ у — минометæй хæцæнгарз нал 
нс.'; Æмæ минометчиктæ лæгæрдынц кæрæдзийы фæ- 
дыл, дзыгуырæй, цæмæй хæстхъом уой, цæмæй сæ ба- 
хъуаджы сахат тымбыл .къух рауайа. 
Ноджыдæр ма æстдæс километры анымадтой. Афтæ 
амоны фæндаггæрон сагъд михы бæрæггæнæн. Æхсæв 
æмæ бон кæрæдзийæ куы фæиртæстысты, уæд æй ауыд- 
той мигъы бын. 
Старшина ссæргой. Хæринаггæнджытæ кæмдæр фæ- 
стейы баззадысты, æмæ салдæттæн хус къæбæртæ уа- 
ры. Ннцы ис хус къæбæрæй хæрзаддæр уæрагмæ цъы- 
фы æхсæвдзуйы фæстæ. Доны хуыпп та — фæндаджы 
дзыхъхъытæ. æмæ уæрдонвæдты, йе та лæнчыты. Æмæ- 
•иу æй аудай, кæд дæ зæрдæ зæгъы, уæд. 
IV 
Сæууон æнцойдзинад цыма цæстуынгæйæ алæбырд. 
Мнгъ бындзыггай апырх æрхытæ æмæ хъæдбынты. 
Æбæрæг уынæр хæстæгæй хæстæгдæр кæиы. Кæцæй- 
дæр арвы тыгъдадæй цыма хъуысы. Цыдæр цыма 
дымсы, æмæ йæ гуыв-гуывæй бæстæ сæнкъуыст. Уа- 
лынмæ фæзынд хæдтæхæджы æндæрг. Сæ сæрмæ æр- 
цауындзæг «рамæ». Сгарæг... Алцыдæр федта. Алцыдæр 
базыдта. Разылд æмæ атахт. Уæдæ ныр æнхъæлмæ 
кæс «хуындзаутæм». Нæма фæхæлиу сты хъæдбыны, 
афтæ сыл æртæ æмæ ссæдз хæдтæхæджы бомбæтæ 
нызгъæлдтой. Уылæн уылæны æййафы. Æнцад-æнцойæ 
архайынц. Цыма сæхи ахуыр кæнынц, уыпау равза- 
рынц мысан, ныхъхъавынц æмæ æркалынц сæ «лæ- 
вæрттæ». Хъыгдарæг сæ нæй, æмæ сæхи ирхæфсынц. 
Бомбæты æхситт æмæ иæлхъытæй къамандиры бар- 
дзырд дæр нæ фехъусдзынæ. Чи зоны, æмæ уымæ дæр 
никæйуал æвдæлы. Симон йæ сæр сдардта, акаст со- 
сæфæндатмæ. Бомбæтæ æрхауынц йæ фæйнæфæрстæм. 
Иу дзыхъхъ дæр ыл нæма фæзынд. Сау сынтытæ та 
уæлдæфы зплдух систой, сæ хъавд фæрæстдзæвнндæр, 
сæ иæф фæтæссагдæр. Иу уæззау гуыпп иннæйы æййа- 
фы. Уалынмæ бомбæтæ кæрæдзийы сæрты хауын бай- 
дьшой. Бæстæ гыбар-гыбур, хъæр æмæ ахст сси. 
Танкты ссæст хæццæ-мæццæ фæд хъæдбыны æрбай- 
455 

сæфт. Уый æдде разынд фæтæн æрх. Симоны къорд 
цъыхырымæ атындзыдта. Ис ’мбæлтты разæй фæци, 
фæлæ йæм æввахс кæй сты, уып æмбары сæ лæф-лæф, 
сæ хæстулæфтæй. Æвиппайды æрбаталынг — хæрзхæс- 
тæг та фехæлди бомбæ. Рæмыгъды дымгæ салдæтты 
фæйиæрдæм фæхаста, дзыхъхъытæй скалди маргджын 
фæздæг, æвзæр хуыдуггæнæг тæф. Снмоны хъус ацахс- 
та цæф салдæтты уынæргъын. Акаст йæ алывæрстæм. 
Арф хъоргъы алфамбылай сæ туджы мæцынц, нæмы- 
джы схъистæ кæй скарстой, уыцы хæстонтæ. Санитар- 
тæ сын сæ хъæдгæмттæ бæттынц, зæрдæтæ сын æвæ- 
рьтнц. Сæ ныхæстæ хæсты тымыгъы кæм хъæуынц? 
Бомбæйы цæлхъ, æмæ взводы салдæттæй астæн рухсаг 
загътой. Æмæ уæд сæ полкъæй цас фæхъуыд? Мæ, 
зæрдæвæрæнтæй ницы акъуырдтай. Сæ хæцæнгарз дæр 
ма куы базгъæлæнтæ. Минометæн ма æрмæст нæ хъа- 
вæн аззад æнæхъæнæй. Гъеныр хæц, куыд дæ фæнды, 
афтæ, хæцын та хъæуы, уымæн æмæ дæм знаг лæбу- 
ры, цæмæй дæ цард аскъуына æмæ дæ смаггæнаг 
дзыхъхъы атъыссон. 
Мæнæуы чысыл хуымгоиды фæцагайдтой. «Фæззы- 
гæнд,—ахъуыды кодта тæхгæ-тæхын, ногдзыд æвзарты 
уæззау англисаг батинкæтæй ссæндгæйæ.— Мæ фарс- 
мæ та, æвæццæгæн, нæхионтæ згъорынц — Гæбуты Га- 
бе, Гасынты Харитон... Бæгуыдæр хорз у, де ’мзæххон 
демæ куы уа, уæд. Иумæ рæзыдысты. Иумæ бавзæр- 
стай фыдцæрдтытæ хохы. Иумæ фæхæст сты амонды 
рохтыл быдыры. Ныр дæр та иумæ... хæсты цырены». 
Хъæдбыны æдзæмæй бадынц. Сæ сæртæ схъил кæ- 
ныны бон сæ нæй. Æвыдæй дæр нæ аирвæзтысты. Се 
’мбæлттæй сын нуы нæмыджы схъис акъуырдта. Сыгъ- 
дæг къахтухæнæй йын балвæстой йæ цæф. Тæригъæд 
та куыннæ у — æхсаргарды цъььккау ын йæ галиу къу- 
хы æнгуылдзтæ атæхын кодта. Медсанбатмæ æрвитын 
æй бахъуыд. 
Се ’хсæв арвы бын арвыстой. "Уазалæй сæ гæртт- 
гæртт цыд, фæлæ арт бандзарын ничн бауæндыд. Дон- 
ныйæ мардысты, æххормаг дæр куыннæ уыдаиккой, уæд- 
дæр хъыпп-сыпп ншкæмæй сирвæзт. Цæмæ æнхъæлмæ 
кастысты, уый сæхæдæг дæр нæ зыдтой. Куыд рабæ- 
рæг, афтæмæй боныцъæхтæм уыд сæ каст. Куыддæр 
æрбарухс, афтæ размæ аггуырстой- Цыма знон æмæ 
дысон-бонмæ зынæй ницы бавзæрста — нæмгуыты бын 
456 

не ссæргой, зиаитæ нæ баййæфтой — афтæ æнкъары 
йæхи Симон. Йæ хорз зæрдæйы уаг ’бирæ нæ ахаста. 
Задонскы хуторы цур сæ немыц баурæдтой. 
Сæ бырст-иу уайтагъд фæсыгск. Знаджы пулеметтæ’ 
æмæ-иу сæ рог сармадзантæ зæхмæ нылхъывтой... 
Иу боны æмгъуыдæй нæ бабырыдысты акъоппыты. 
Бирæ бонтæ æмæ сыл æхсæвтæ аивгъуыдта Донецы 
былгæрон. Афæлвæрдтой цæугæдоныл иннæрдæм исты 
хуызы ахизын, фæлæ сæ армы нæ бафтыд. Æхсæвы 
мæйдары-иу хидæфсæнттæ сарæзтой, æмæ та-иу сын сæ 
боныцъæхтыл фашисттæ æртхутæг фестын кодтой. 
Дзæвгар ахаста сæ хъуырдухæн. Цыма сæмдых, 
сты, афтæ зынди. Дыууæтæ дæр цырддзастæй бадынц. 
Иу пннæйы æргом хъæбысхæсты йæ хъæлæсы ахæсса, 
ууыл сæ ничн архайы. 
Зын вæййы салдатæн хæсты вазыгджын хъуыддæг- 
тæ бамбарын. Иæ кой, йæ мæт — а-къогсп кæнæ блин- 
дажы нывыл уаг сæвæрын. Цæмæй йын хъарм уа, цæ- 
мæн алцыдæр уына, йæ сыхæгтимæ фидар бастдзинад 
дара — æндæр дзы ничи ницы домы. Цæмæй нæмыг- 
хъугг ма баййафа, йæ ахсæн афтнд ма уа — æндæр са- 
гъæсæй ма сриссæд йæ сæр. 
Оимон дæр, йе ’мбæлттæ дæр нæ зыдтон инæлæрт- 
ты фæнднывæстытæ. Æхсæзæм æфсады къамандыгæ- 
нæг ниæлар-лейтенант Харитонов се ’хсæн цæмæн фе- 
взæрд, стæй сын сæ дивнзийы тæвдхæлофæй Мæскуы- 
йы бынмæ цæмæн аскъæфтой, уыдæттæ дæр хуымæтæг 
æфсæддонтæм нæ хауынц. 
V 
Бирæ уыдысты, тынг бирæ, Хъалаты Симоны йæ 
хъысмæт цы горæттæ æмæ хъæутыл фæхаста, уыдон. 
Нæй сæ банымайæн, иæй сын зæрдыл бадарæн. Æр- 
мæст Балагойы станцæ æмæ Торопецы горæты никуы- 
уал ферох кæндзæн. Дудгæ ностау баззадысты йæ 
рыст уды. 
Хъызт зымæг скодта. Мит ронбастмæ ныууарыд. 
1942 азы ноябрь æмæ декабры мæйтæ салдæтты уæл- 
дай тынгдæр баййардтой. Нæмгуытæ дæр сыл нæ 
ауæрстой, уазал дæр сæ цъысыммæ тардта. Сержант 
Хъалайы-фырт-иу йе ’мбæлтты сæфтæй ныккæрзыд, фæ- 
лæ цы йæ бон уыд? Æгæр сыл сагъуыд æгъатыр мæ- 
457 

лæт. Воронежы облæсты баныгæдта йæ уырыссаг кæн- 
гæ æфсымæр Аббасовы, Калинины зæххыл та — йе 
’мбæстæгтæ Алиты Пежа æмæ Легкойты Фидары. Зын 
бауромæн у æбуалгъ зиан, сæр æй нæ фæахсы, адæй- 
маджы нæ фæуырны. Уæвгæйæ та дзы диссагæй нишы 
ис — дæ алыварс ииллон арт жуы судзы. Уæддæр дæ 
хъысмæт иу акъоппы кæимæ сбаста, уый адзалæй 
цавддурау куыннæ фæуыдаис... 
Цæгатаг хъæдтæ цъымарабьш сты. Кæм æрлæууай, 
уым дæ къах аныгъуылд. Хъызты дæр чи нæ сæлы, цæ- 
мæй уыцы æмбыд цъыфдзасты ма аирвæзай, уый тых- 
хæй иу къуыбырæй иннæмæ сæрæн гæпп кæн. Бырсгæ 
æмæ хæцгæ нæ, фæлæ дæ риуы æмбæрц дæр нæ алæ- 
гæрстай цъыфзмæнтæны. Ахæм хъуыды Симонмæ æрæ- 
джиау фæзынд, сæ иу бырст куы фæрæстмæ æмæ та 
йын йæ сагъæстæ нывæндыны фадат куы фæци, уæд. 
Фистæг æфсæддонтæ сæхи акалдтой немыцы акъоп- 
пытырдæм, фæлæ знаг бадæуæнтæ æрæхгæдта. Фæоца- 
ни дæ, уæд та — царæфтыд, фестынхъом нал суыдзы- 
нæ. Зын уавæрæй фервæзтысты минометчикты æххуы- 
сæй — уайтагъд фашистты лæууæнтæ сфæйлыдтой. Иу 
цъусдуг фæсонт сты, стæй та фæлæбурдтоп. Уалынмæ 
æрбахæццæ нæ хæстонты ног къорд, æмæ батальон фæ- 
ныфсхаст, ассæста немыцы. Фыдгул ам цæф-уым цæф 
гæрæхтæй йæхи иргъæвта, фæлæ ма гæмæх обауы 
цъуппыл пулсмет разынд. Æвæццæгæн, сæ цæстдар- 
джытæ дæр уым бадынц. Мæлæты рæстдзæвин сты. 
Нæмгуытæ дыл суагътой — сау митыл фæтъæпп дæ. 
Æмæ къамандир скарста: 
— Æртыккаг расчет, размæ! Пулеметы цæвут! 
Лейтенант Аристарховы бардзырдæн Симон радта 
цыбыр дзуапп: 
— Бамбæрстон дæ, æмбал лсйтенант. 
Цы йыл æрбамбæлд? Иæ нервытæ йæ коммæ нал 
кæсынц æвп йæ йæ цæст сайы? Ахæм æнарæхстæй йæ 
ныронг ничи зыдта. М-инæ æхситгæнгæ фехæлд обауы 
фахсыл. Пулеметмæ нæ бахæццæ. Ноджыдæр ма иу 
гæрах. Хъыгаг хабар — ныр та обауы сæрты атахт. 
Лейтенанты цæсгом ныттар, фæлæбурынæввонг аци — 
кæд йæхæдæг нæ фæивгъуийид. Сержапт йæхи ницы 
’мбарæг скодта, барджын ныхасæй салдæттæн амоны, 
мысаи куыд хуыздæр акъуырой, уый. 
Гæрах. Обауы цъупп хæрдмæ фæхауд. Пулемет иу- 
458 

варемæ асхъиудта. Немыцаджы мард амбразурæйæ ра- 
тылд. Иннæ дæр йæ фарсмæ ныффæлдæхт. Лейтенант 
разыхуызæй загъта: 
— Хорз, иттæг хорз. Гъеныр автоматчикты дзыгуыр- 
тыл зилут. 
Автоматчикты дзыгуыртæ Симонмæ нæ зынынц. Фæ- 
лæ сæ батарей æмгуыпп куы нылласта, уæд немыц хъæ- 
ды къохы кæи фæмидæг сты, уый бафиппайдта æмæ 
нæ миномет уырдæм сарæзта. 
Батальон размæ ныббырста. Знаг лидзæг фæци... 
Цалдæр боны фæстæ Симонмæ фæдзырдтой полчъы 
штабмæ. Бафæдзæхстой йын: дæхимæ базил, дæхи ныд- 
дас, афойнадыл фæзын. 
Штабы блиндаж уыди сыгъдæг æмæ парахат. Иу- 
дæсы бæрц баисты. Комиссар алкæмæндæр арфæйы ны- 
хас загъта — сæ фæстаг операци . нывыл ахицæн. Чи 
фесгуыхт, уыдонæн хæрзиуджытæ радта. Полчъы къа- 
мандлры хæдивæгæн — Сырх Стъалыйы орден, взводы 
саннтаркæ Ушаковскаяйæн — майдан «Æхсардзинады 
тыххæн». Симон райста майдан «Хæстон сгуыхтдзинæд- 
ты тыххæй». Ко’миссар салдаты тыхджын къух ныл- 
хъывта æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, айразмæ æвзыгъд 
минометчикыл цы фыста, уый. 
«1942 азы дыууын цыппæрæм æмæ дыууын фæн- 
дзæм ноябры йæ минометы рæстдзæвин æхстæй стыр 
ахъаз фæци фистæг æфсæддонтæн—баиргъæвта сæ зна- 
джы нæмгуытæй, ныббырсынæн сын фадат сарæзта. 
Фашистты дзыгуыртæ-иу ныххæлиу кодта, ныхкъуырд 
раттын сæ нæ уагъта. Ныцъцъист кодта знаджы пуле- 
мет. Ныццагъта фынддæс фашисты». 
Полчъы фыццаг хæрзиуджытæ. Салдæтты фыццаг 
бæрæгбон. Æмæ ахæм заман куыд вæййы, афтæ сис- 
той фæйнæ нуазæны дæр. Бынтон æнæнхъæлæджы Си- 
мон гаджидау йæ мадæлон æвзагыл рауагъта, фæлæ 
нæ се ’ппæт дæр бамбæрстоп—йæ ныхас къухæмдзæгъ- 
ды бын фæци. 
Уыцы бонты райстой Хъалаты Симоны Коммунис- 
тон партийы рæнхъытæм дæр. Райгуырæн бæстæйы 
салдат сси партийы салдат. 
Полкъ та бырста æмæ бырста. Тох карзæй карздæр 
кодта. Великие Луки, зæгъгæ, уыцы горæтмæ бацæуæн- 
ты сын знагимæ хъæбысхæст бацандагъ. Симоны æф- 
сæддон хан æрфидар горæтæн йæ галиуырдыгæй, Чер- 
459 

нозсмы станцæмæ æввахс. Немыцы цыма зæххыл нын- 
дæгъдæуыд — фенкъуысын нæ куымдтой, стæй сæм 
ахæм зонд дæр нæ уыд. Сæ тыхтæ æмæ сын сæ фæнд- 
тæ базонын æхсæвыгон хъуамæ æдасдæр æмæ æнцон- 
дæр уа. Æбæрæг уавæры фæудаист уæвæн дæр ис, 
æмæ фыртæссæй кæд фæлидзиккой. Уæд сын æнæ зи- 
антæй бæргæ байсиккой сæ фидæрттæ. 
— Æхсæвыгон нызгъалут минæтæ уыцы станцæ- 
йыл,— загъта къамаидир Симонæн. 
Уайтагъд фæрæвдз, фæлæ фæсагъæсхуыз — иу ми- 
нсмстæй Черноземы фидар куыд нæ батыдтай. Фæлтау.... 
Уæд та бавзарид... Чи зоны, йæ хинвæнд фæрæстмæ уа. 
Иунæг мннометæй йедтæмæ нæм нæй, фæлæ æнæхъæн 
батарейы бæркад куыд атæра, афтæ фæдпс самайæи 
ис. 
Мæйдары Симоны расчстмæ фæзыкд бастдзинадда- 
рæг. Взводы къамандир дæр никæдæмуал ацыд. «Гъе- 
ныр афон у!» — систа афицер йæ къух. 
Станцæйыл цалдæр нæмыджы аскъæрдтой. Тагъд- 
тагъд аивтой сæ бынат, æмæ та — гуыпп æмæ гæрах. 
Хæддзæугæ миномет немыцы тас бауагъта. Сæ сæр, сæ 
фат нал æмбæрстой. Ам тъæпп-уым тъæппæй ма дзу- 
апп лæвæрдтой, стæй сæхи айстой. 
Полчъы къамандир сæумæраджы фæзынд миномет- 
чиктæм. Йæ ирд цæстæнгас сыл ахаста, цыдæр загъта 
йæ адъютантæн æмæ дæрæн æфсæнвæндаджырдæм фæ- 
раст. Немыцы цыма дымгæ фæхаста. Вагзалы ма ныхъ- 
хъил иу пырх пулемет. Æвæццæгæн æй размæбырст 
бауромынæн ныууагътой, æмæ кæстæрты амæттаг фæ- 
ци. 
Великие Луки къæппæджы бахауд. Алырдыгæй йæ 
æнгом иæгæй æрбалвæстой фистæг æфсæддонтæ. Не- 
мыц сæ гæндзæхтæ цагътой, цъысымæй раирвæзыныл 
сæ быцъынæг рæдывтой. Сæ хæдтæхджытæ зылдысты 
горæты сæрмæ. Къуырцдзæвæны чи баззад, уыдонæн-иу 
æркалдтой хойраг æмæ хæцæнгæрзтæ. Иу дзæкъул æр- 
тылд Симоны минометы цурмæ. Æвæдза, рæдау хуын- 
тæ æрвыстой сæ бæдæйнæгтæн, фæлæ сын фервæзæн 
нал уыд. 
Тар æхсæв та равзæрстой минометчиктæ цæдисæм- 
балæн. Куыддæр æрталынг, афтæ Симон йе ’мбæлтти- 
мæ рахызт сæ æмбæхсæнæГг, знаг æмæ сæхи æхсæн цы 
уæгъд зæххы гæбаз уыдис, уым иу къуыбырыл сæхи 
460 

бафæдзæхстой. Ардыгæй кæд сæ бон бауид фыдгулы 
тæссаг артдзæст ахуыссын кæнын. Хъавæгæн æвæджи- 
ауы мысан — немыц судзгæ нæмгуытæй æхстой, æмæ 
сæ лæууæн уайтагъд сбæрæг. Уалынмæ сæ уыдон дæр 
бафиппайдтой. Цы гæнæн ма уыд — схæцыдысты. Æх- 
сынц зæрдаивæй — рæмыгъды рухс кæм ссудзы, уыр- 
дæм ныхъхъав, боныгон цы раиртæстой, уый бахынц, 
æмæ кæд знагæн фыдбылыз саразис. Фæлæ нарæг 
уадздзагæн йæ дæргъ æмæ уæрх немыц дæр нæмыгвæ- 
дæй сбарстой, сæ гæрах æнæсайд вæййы. Кæйдæр уал 
а-къуырдтой. Кæйдæр хъæрзын райхъуыст. Æнхъæл- 
дæн, æмæ сæм æрбахъуызынц — цыма къудзитæ стæл- 
фынц. Симон нæ фæрæдыд. Фæцарæхст — немыцæг- 
тыл гранаттæ баппæрста. 
Гвардийы 135 полчъы къамандир дæлбулкъон Ко- 
шелев йæ ныстуаны амыдта: «Хъалайы-фырт йæхи рав- 
дыста иттæг арæхстджынæй, йе ’фсæддонтимæ, матери- 
алон фæрæзтæ æмæ хæцæнæрмæгимæ рæвдз ахызт 
Хурныгуылæн Двинайыл. Сармадзанты нæмгуытæ сыл 
куы нызгъæлдтой, уæд сæ æвыдæй æдас ранмæ ракод- 
та. У паддзахадон хæрзиуæг — Намысы ордены æртык- 
каг къæпхæны аккаг». 
VI 
Горæт Витебскы алыварс не ’фсæдтæй азмæлæн нал 
ис. Хæстон техникæ, обозтæ, салдæттæ. Немьщы хæд- 
тæхджытæ сæ æнцой нæ уадзынц. Фæлæ сæм лæбурой, 
ма лæбурой — бауромæн сын нæй. Æнæхайыр фæ- 
уæнт — горæтгæрон сæ ных скъуырдтой знаджы хæрз- 
арæзт фидæрттыл. Бæрзонд обау æрцахстой æмæ æна- 
рæхстæй ма фезмæл. Афтæмæй та хъæбысхæсты рад 
ралæууыд. 
Ротæйы къамаидир Михаил Буров райста бардзырд: 
обауы минæтæй сфæйлау. Капитан æвæстиатæй фæсидт 
Хъалаты Симонмæ. 
— Сарæхс та, мс ’мзæххон,— ныффæдзæхста хистæр 
сержантæн.— Амонын дын ницы хъæуы, 
Ротæйы къамандир рагæй зоны хъæбатыр хохаджы. 
Иæ хъару, йæ сæрæн митæй йын арæх фæбузныг вæй- 
йы. Иæхæдæг стъараполаг у æмæ йæ йе ’мбæстаг хо- 
ны. Стæй лæг куы фесгуыхы, уæд ын йæ хæраиуæг кæ- 
нæ йæ ног цины тыххæй афииертæн се ’ппæты разæй 
арфæйы ныхас уый фæзæгъы. О, фæлæ йын уыйхыгъд 
461 

йæ бæрны бакæны зындæр æмæ ахсджиагдæр хæс. Æу- 
уæнк æууæнкæй фидауы. 
— Немыцмæ къухæй баххæссæн бæргæ ис, фæлæ 
сæ æнцонæй нæ апирдзынæ. Æгæр хæстæг нæм сты. 
Сармадзантæй сæ æхсæн нæй. Фистæг æфсæддонты пу- 
леметтæй ныццæгъддзысты. Нæ цæсты сындз, нæ фыд- 
былыз,— бацамыдта ма æгомыг обаумæ. 
— Миномет сæм баххæсдзæн,—фидарæй загъта хи- 
стæр сержант. Афицер цæй дымæгмæ дзуры, уый йын 
цы бамбарын хъуыд. 
— Дæ хъару æмæ дæхæдæг, ме ’мзæххон. 
Афицер йæ цæст дары салдæтты архайд æмæ змæлд- 
мæ, бар-æнæбары акæсы æнæбайрайгæ обаумæ. Мннæ- 
тæ йын рæдувынц йæ фæхстæ. Иу арф дзыхъхъ, нннæ... 
Уалынмæ йæ тъæпæн цъупп фæздæг æмæ къуыбары 
бын фæ’ци. Хæлд траншейтæ, фæлдæхт акъоппытæ, 
хъæрзын æмæ фæднс... 
Буровы бон уыд, хъуыддаг нывыл кæй ахицæн, уый 
полчъы штабæн фсхъусын кæнын, фæлæ дзы уый сæр 
нал бахъуыд—фистæг æфсæддонтæ обау байстой. 
Æнæдзургæйæ нылхъывта Симоны къух... 
Æфсæддон хай цъысымы бахауд. Уæззау пулемет- 
тæ æмæ йæ танкæтæ æхсæн сармадзантæ зæхмæ ныл- 
вæстой. Дæ рохтæ суагътай, уæд цæттæ хъуыддаг фе- 
хæлд, æмæ та дын ног фыдæбон, стæй æнæ искæй æх- 
хуьгсæй дæ къухы уæлахиз нал бафтыд. Дардыл фæ- 
зил, æмæ зынаргъ рæстæг фесæфтай. Джебогътимæ лæ- 
гæй-лæгмæ бацу æмæ — бынсæфт. Æмгуыпп, æмзонд, 
æмдыхæй фæлæбур. Фæлæ уал раздæр знаджы фи- 
дæрттæн сæ быны рухс суадз. Æндæр гæнæн нæй. 
— Гъемæ афтæ фæуæд,— йæ хъуыдытæ балхынцъ 
кодта полчъы артиллерийы хицау майор Калмыков 
æмæ бацагуырдта Хъалаты Симоны. 
Лæппутæн сæ фезмæлд — рæвдз, сæ архайд — бино- 
ныг. Алцыдæр сын — барст æмæ карст. Сæхи сфæлыс- 
тай фæливæн уæлæдарæсæй. Абырдзысты гуыбыны 
цъарыл. Лафет старшинайæн йæхимæ, хæтæл — Гæбу- 
ты Габемæ, мннæйы асыччытæ — Самандар Исламов- 
мæ. 
Бырынц рæвдз-рæвдз, æнæуынæрæй. Немыцмæ би- 
рæ нал ис. Хъуысы сæ ныхас. Æнкъарынц сын сæ цæ- 
рæнты тæф. Аивæй ахъахъхъæдтой. Къабузджын зæ- 
ронд фæрвьт бынмæ дымгæ æрбассывта миты хъæпæн- 
462 

тæ. Обаугонд ныццæнд, ныддæвдæг. Ис дзы æмбæхсæн 
дзыхъхъ скъахæн. 
Æрсагътой миномет. Ныхъхъавынмæ сæ цалдæр сс- 
кундæй йедтæмæ нæ бахъуыд. Фыццаг æхст фæдзæ- 
гъæл. Дыккаг дæр фæмæнг. Тæрсгæ-ризгæйæ кæй ар- 
^айдтой, уый сыл фæзынд. 
Цалынмæ рахъав-бахъав кодтой, уæдмæ сæ немыц 
ауыдтой æмæ. гуыпп-гæрахыл нал ауæрстой. Симон фæ- 
цæф, фæлæ фæстиатгæнæн нæй. Змæлгæ. Рæвдздæр. 
Иу асыкк уал равдæлон — фондз æмæ ссæдз минæйы 
аскъæрдтой! Ныхъхъус уал немыцæн сæ иу пулемет. 
Иннæ дæр банцад. Сыстадысты фистæг æфсæддонтæ. 
Сæхи фидæрттыл бакалдтой, цыма сын тас æппындæр 
иицæмæйуал уыд. Фыдбылызæн та кæддæриддæр уæ- 
вæн вæййы. Фæлæ фашисттæн сæ маст сæ хъуыры фæ- 
бадт, æмæ уым Хъалаты Симон, Гæбуты Габе æмæ Са- 
ламдар Исламов æнæазым кæм уыдаиккой. 
Æртæ хæлары сгуыхтыл къамандир хæрзцыйырæй 
афтæ ныффыста: «Латвийы ССР-йы зæххыл чысыл 
хъæу Скайстеальнейыл тохы æмбал Хъалайы-фырт йæ 
минометæй ныффалгæрон кодта знаджы мииометты ба- 
тарей, æртæ къухæйæхсæн æмæ дыууæ уæззау пулеме- 
ты. Чи сæм зылд, уыцы салдæтты ныццагъта. Амард- 
та ма дыууадæс немыцаджы. Фадат сарæзта фистæг 
æфсæддонты тыхджын бырстæн». 
Лæгау лæджы риуыл сæрттывта ног хæрзиуæг—На- 
мысы дьгккаг къæпхæны орден. 
Ноджыдæр ма гвардийы 46 дивпзийы къамандиры 
бардзырды æлвæст ныхæстæ: «ССР-йы Цæдисы Сæйраг 
Советы Прсзидиумы номæй «Æхсардзинады» майда- 
нæй схорзæхджын уæд гвардийы хистæр сержант Хъа- 
латы Дзаджейы фырт Симон, 1944 азы æртынæм ок- 
тябры Латвийы ССР-йы зæххыл хъæу Вецвагарийыл 
тохы æхсæз немыцаджы кæй амардта, знаджы мино- 
мстты дыууæ батарейы кæй ныппырх кодта, уый тых- 
хæй». 
Алы хæрзиуæгæи дæр ис йæхи истори. Иемæ баст 
вæййы, адæймаджы цардвæндалжы мыггагмæ тугæн 
фыстæй чи баззайы, ахæм ахъаззаг цау. Æнæрхъуыды 
мн, æнæбындур архайд, æнæбары цоппай сæ койы аргъ 
дæр не сты. Хаттæй-хатт алыхуызои æууæлты æфсон 
фæкæнынц искæмæн йæ тæппуд йе та йæ лæгдзинад. 
Рохуаты фæуадзынц, раздæр куыд æмæ цæмæй цард, 
463* 

уын. Куыд рæзыд, цавæр тыфылты сфæлтæрдта, уы- 
дæттæм сæ хъус нал фæдарынц. Уды фæлтæрд, хъуы- 
дыты уаг æмæ æфсармыл дзæгъæлы сисынц сæ къух. 
Алцæмæндæр уый у йæ рахæцæн, арф норст уидæгтæ 
•бæттынц алкæй дæр йæ райгуырæн зæхх, йе ’мбæстæг- 
тимæ. Фесгуыхт? Цæргæс тæхгæйæ фидауы. Царды сæ- 
раппонд йæ сæр нывондæи сахъгуырд æрхæссы. 
Цал æмæ цал хатты <бавз&рста уыцы амонд Хъа- 
латы Симон, кæд æмæ тохы фæндæгтыл мингай вер- 
стытæ фæцыд. Салдæтты цырыхъхъытæ цас батыдта, 
уый дæр нал зоны. Цалдæр азы мæлæт йе ’мдзу фæ- 
кодта, уæддæр ын йæ тæссаг улæфтыл иæ сахуыр. 
Æвæц.цæгæн сын иумæйагæй ницы ис. 
1945 азы майы бонтæ Симоны æрæййæфтой Кур- 
ляндийы. Нсмыцаг æфсæдты стыр къорды алыварс æр- 
хъула сты, фæлæ къæрттæй цъула не ’ппæрстой. 
Бон æхсæвæй фæиртæст, уæддæр цæгатаг æрдз йæ 
хуыз не скалдта. Рæстæгæн цыма бæрц нал ис, цыма 
йæ тымбыл къухы балвæстæуыд — нæ райдайæн, нæ 
кæрон. Æрмæстдæр мæлæт. Æрмæст размæбырст. Æн- 
дæр шщæмæн ис уæвæн ныртæккæ. Уымæи æмæ алы 
километрыл дæр æрæнцад æппынкъаддæр цыппар фон- 
дзыссæдз сармадзаны. Хæдтæхджыты мауал нымай. 
Иннæ хæцæнгæрзтæ дæр — уæлæмхасæн. Зынгзæйы ни- 
цы бауромдзæн. Никуыма сæмбæлд немыцыл стырдæр 
бæллæх. Æвæццæгæн, сæ фæстаг бон æрхæццæ. Хъа- 
лайы-фырт æй йæхи цæстæй Курляндийы зæххыл фед- 
та... 
Либавæйы сæрмæ арв фегуыппæг. Нал æй рæду- 
вьтнц нæмгуытæ. Нал æй æвдæрзынц арты фæйлауæн- 
тæ. Æн.цад-æнцойæ айтыгъта йæ фæлурс дарн. Кæм- 
дæрты ма тайынц фæздæджы фæскъæуттæ. Денджызы 
улæфтæй бындзыггай алæзæрынц. 
Æнахуыр бардзырд «мауал æхсут!» салдæттæм нæ 
хъардта. Дæ размæ ныццæхгæрмæ де знаг. Хæцæнгар- 
зæй хæрзифтонг. Хъуамæ бæрзæйсаст фæуа. Хъуамæ 
йæ зонгуытыл æрхауа. Афтæмæй та хъусты азæлы уы- 
цы бардзырд. Дзурынц æй рацитæй, тилифонтæй. Уæ- 
лейæ дæлæмæ, маршæлæй хуымæтæг салдатмæ тæхы. 
Æмæ уыд бауырнинаг, уымæн æмæ æвдыста, фронты 
цы ног уавæр сæвзæрд, уый. 
Иемьщ раппæрстой æнæбоны урс тырысатæ. Акалд- 
той сæ гæрзтæ. Уæрмытæй рахылдысты. Уынгты, фæн- 
•464 

дæгтыл, суаиг ма фæсфæдты дæр къахæрæвæрæн нæй 
уацайрæгтæй. Æнцъылд, фæллад цæсгæмттæ. Афтид 
дзæпЬæлгаст цæстытæ. Скъуыдтæ чъизи дарæс. Зæххы 
бьгн рамбæхс-бамбæхсæй, тас æмæ сæм мастдзыдæй 
адæймаджы æнгæсæй ницыуал баззад. Мыстулджытæ. 
Стонг уырытæ. Алцæмæйдæр бузныг. Боны рухсæй 
дæр. Иуварсмæ кæй фехстой, уыцы хæцæнгæрзтæй дæр. 
Сæ къухтæ кæй сдардтой, уымæй дæр. 
Хæсты .кæрон... 
Симон ницы дзуры. Хъусы йе ’мбæлтты худын æмæ 
хъæлдзæг ныхæстæм. Кæрæдзийы куыд хъæбыстæ кæ- 
нынн, уымæ кæсы. Афтæ ныффæллад, æмæ йæм ба- 
цин кæныны хъару дæр нæй. 
Сгуыхт гвардионæн радтой Фыдыбæстæны хæсты 
дыккаг къæпхæны орден. Æмæ уагæр цы сарæзта? 
Чи зоны, уыцы æнæхайыры танк... Немыц æй зæххы 
банорстой, æмæ сæ фезмæлын нæ уагъта. Симон æй 
цалдæр æхстæй ныхъхъус кодта- Ие та кæд уыцы 
ииæлар æрлæууыд искæй зæрдыл. йæ салдæтты хал- 
дих —ссæст æмæ тæригъæддаг. Уæддæр æм йæ худи- 
иаг хардзау каст æмæ къулбæрзæйæ кæдæмдæр ныдж- 
джих. Чи зоны, æндæр исты... 
Гвардийы 135 полчъы къамандир булкъон Тарасов 
йæ ныстуаны ныффыста: «Хъалайы-фырт кæддæрид- 
дæр цыдис гвардины сырхтырысаджын 46 дивизийы 
135 полчъы раззагдæр рæнхъыты. Тæссаг рæтты, тæс- 
саг уавæрты йæхи равдыста хъæддых æмæ æхсарджы- 
нæй, лæгау лæг æмæ хъæбатыр гвардионæй. Æдзухдæр 
уыд, карз тохы заман йæ туг æмæ йæ цард чи не 
’вгъау кодта, уыдонимæ. Прибалтикæйы немыцаг лæ- 
бурджыты дæрæнгæнгæйæ та архандта уæлдай ныфс- 
хаст æмæ арæхстджынæй». 
Салдаты фæтæи риуыл хæрзиуæг ныссагътой, хæ- 
сты фæстаг гæрæхтæ куы банцадысты, уæд. Къамаиди- 
ры арфæ йын цыма йæ тохвæндагæн саргъ кодта, аф- 
тæ рауад. 
Хæсты кæрон... Уыцы бонтæй тынгдæр йæ зæрдыл 
ницы бадардта. Цыма цыппар азы дæргъы мæлæт йæ 
фæсарц иæ бадт. Цыма йæ рис, хъизæмар, уæззау 
цæфтæ никуы бадомдтой. Алы батальонæй дæр иу хæс- 
тоиы акодтой Кенигсбергмæ. Сфæлыстой сæ ног дарæ- 
сæй æмæ сæ Мæскуыны бынмæ арвыстой. 
Сырх Фæзы Райгуырæн бæстæ æмæ адæмæн Уæла- 
30 Къæхтысæр 
465 

хизы уац фехъусыл кæиыны бар уьшæ дæр æрхауд. 
Чи зоны, æмæ йын мыггагмæ окарстæуыд ахæм ныв. 
Цæсты гагуыйау хъахъхъæн, фæстаггæттæм стырдæр 
хорзæхау ратт, дæхæдæг цыдæриддæр бавзæрстай, уый. 
Дæ зынтæ æмæ дæ бæллæхтæ. Дæ цин æмæ дæ амонд. 
VII 
Арæх æрæвæры Симон йæ цæст кæстæртыл. Цымæ 
сæ асæдæм ахæссынц сæ сæнттæ? Ныфсхаст æмæ ф-и- 
дар сты æви нæ? Æнцонæй сулæфы — йæхи рагбонты 
фидиуджытæ. Фæлтæрд салдат ног фæлтæримæ нæ фæ- 
зулдзых. Æрыгонæй фæллой æмæ ахсджиаг хъуыдда- 
гыл фæдзæхст куы уай, цардаразæджы хъысмæт дæм 
куы ’рхауа, уæд, ай-гъай, схъæрмуд уыдзынæ ныры ду- 
джы фæдисонтимæ. 
Симон æрыздæхт, хæсты райдианы æрдæг фæлдæх- 
тæй цы ауæдз ныууагъта, уымæ. Уæвгæ йæ хæстон 
фæндæгтыл дæр нæ фæхицæн зæхкусæджы фыдæбон 
æмæ бæллицæй. Иæ фыццаг хæрзиуæг — Кады Чи- 
ныг—саперæй нæ райста? Ныр дæр та афтæ. 1947 азы 
фæллойы гвардион сси — фæсивæды хуыздæр м-инæ- 
вæрттимæ йын саккаг кодтой фæскомцæдисы ЦК-йы 
Арфæйы Нысан. Фосæн холлаг цæттæгæнджыты брига- 
ды сæргъы æрлæууыд æмæ йæ сæрмæ æгад не ’рхаста. 
Сæ бригады йæ парторгæй куы равзæрстой, уæд та 
æрымысыд йæ тохы æмбæлтты. Сæ ротæйы коммунист- 
тæ дæр ыл се 'уУæнк бафтыдтой цыппор æртыккæгæм 
æмæ цыппор цыппæрæм азты. Æндæр рæстæджытæ 
æмæ æндæр сагъæстæ? Нæ фæлæ уыцы иу хæстæ. Адæ- 
мæй аразгæ вæййы хæстон сгуыхт дæр æмæ фæллойы 
æнтыст дæр. Дзыллæ — дæ туг æмæ де стæг, æмæ до- 
мьгн дæр базон, бахъуаджы сахат та-иу æххуысмæ дæр 
фæзын. Симон кæддæриддæр арæхст зæрдæйæ зæрдæ- 
мæ ныккæсынмæ. 
Хохаг лæг алцæмæй дæр — хæхты халдих. Æгъдау 
æмæ æфсармæй цæры, куыст æмæ фыдæбæтты сфæлтæ- 
ры. Симоны удыхъæды дæр бæрæг дарынц йæ фæл- 
тæры миниуджытæ. Хæсты уæззау уаргъы бын нæ фæ-~ 
тасыд, уымæн æмæ йæ риуы коммунисты зæрдæ тæл- 
фыд. Уæдæ фæлдæхт зæххы тæф æмæ колхозоны цин, 
æртæхджын хурыскаст æмæ фæллад лæджы изæрты 
амонд дæр æвæлмон адæймаг нæ бавзардзæн. Уæвгæ, 
466 

дыууынæм азты фæскомцæдисонтæ, æртынæм азты. 
гуыппырсартæ схъæл ныхас нæ уарзтой. Маргъау ба- 
зырджын, хъарупæ æххæст, зарæггæнæгау сæ цард, сæ 
зæрдæйы уаг уæлмонцæй хайджын. Æмгары мæты ба- 
цыдтæ, уарзты пиллонæй ссыгъдтæ — уæддæр уыцы 
удыхъæд, уæддæр уыцы сыгъдæг æнкъарæнтæ. Хæсты 
тымыгъмæ дæр ахæм зондахаст анстой семæ, ныфс- 
æвæрд æмæ ардбахæрдау. Сæ къонатæм æрыздæхты- 
сты урсхилæй, хъæдгæмттæ æмæ ностимæ. Сæ туг арæ- 
хыл ныккалдтой æмæ цыма райгуырæн зæххнмæ сæм- 
буар сты. Сæ удтæ руадысты дæрæн хъæутæ æмæ го- 
рæтты уындæй. Адæмы рыст æмæ хъизæмæрттæ сæ 
риуты фæхастон Кавказы хохрæбынтæй суанг Балти- 
кæйы былгæрæттæм. Уæддæр-иу æрымысыдысты сойæ 
сæрст ауæдзы æрттывд, фиййæутты æртыты хъарм, 
хурæфсæст уыгæрдæнты гауызтæ, бæхты рæгъæутты 
дутъ... 
Фыдæй фыртмæ цæуы хъæуккаг лæджы фарн. Си- 
мон райгуырд зæхкусæджы хæдзары æмæ хорз зоны,. 
æрдз кæд райхъал вæййы, быдыр кæд сулæфы, къæв- 
датæ æмæ митдæттæй æфсæстæй хуры тынтæм кæд 
фæтырны уып. Гъеуæд, гъе, дæ гутон аскъæр саумæрыл, 
похци балас, æвзæрст нæмыг байтау. Фырдисæй дæ цæ- 
стытыл ма ныххæц — нартхор æмæ мæнæу, халсар æмæ 
кæрдæг бонæй бонмæ куыд рæзынц æмæ куыд дым- 
сынц, уымæ кæс. Уадз æмæ зæххы сой сцъирой, уадз 
æмæ зынгцæсты рæвдыдæй бафсæдой æмæ та фæззæ- 
джы тугыл аскъуыной. 
Авд азы фæзылд Гетъойты Хаджумары номыл кол- 
хозы полевод Хъалаты Симон быдырты уæрæх тъæ- 
пæнтыл. Боныцъæхтæй изæрдалынгтæм. Кæм саргъы 
бæхыл, кæм бидаркæйы,' йе фæндаггоны бричкæйы, 
кæнæ фистæгæй. Уæлбылтæ æмæ дæлвæзты, къанæут- 
тæ æмæ-иу хъомхизæнтыл йæ къæхты бынтæ схауд- 
той. Кæм цы байтыдтон, кæм цы сцæттæ, кæмæн æр- 
цыд йæ æфснайыны афон — мацы дзы аирвæзæд æнæ 
фснгæ, æнæ бæрæгæй. Кæмæн стæппал йæ армытъæпæн 
руль, цæвæг кæнæ фæрæтхъæдыл, куырдадзы йе быды- 
ры — хъуамæ сæ цуры уа æхсæвæддæйæ дæр, йæ би- 
нонтæ, йæ хæдзарæй дæр-иу фæиртæса, цæмæй зæфцы 
фыдæй мачи фæтыхса. 
Цæмæн-ну йæ риуы дзаг сулæфа зад кæрдæджы 
мыдæмхæццæ тæф, банкъара-иу ’бур-бурид мæнæу æмæ 
467 

тæны хуымы æнуд æндæвд, хъуыдыды нартхоры сатæг 
сусу-бусу. 
Цæмæй-иу фена, чи бахус, ссады хуызæн-иу чи сси, 
уыцы мæрæй картофы æвзартæ сæхи куыд сивазынц, 
уый. 
Цæмæй-иу ныххæмц ласа ног тынд цъæх джитъри 
;кæнæ къабускайы сыф, йе та-иу лæхурæг сырх харбы- 
зæй суадза йæ мондæгтæ. 
Мыртгæ уа. цъуй уа — дæ къухты бын. Уагъылыйæ, 
æхсæрæй, хъæддаг фæткъуы æмæ кæрдойæ хъæдбын- 
тæ — сæ цъуппы дзаг. Æрдзы лæвæрттæн æмбал нæй, 
фæлæ хи фæллойы хæрзтæй адджындæр ницы ис. 
Уыдæттæ Симон чингуыты нæ бакаст. Йæ зæрдæ 
æмæ йæ йæ зонд куыд хастой, йæ кар, йæ уды фæл- 
тæрд ын куыд амыдтой, афтæ царди. Æмæ никуы фæ- 
рæдыд. Цъæх нæмыгмæ никуы бавнæлдта, хорæфсна- 
йæныл никуы ныффæстиат. Ахæм бæллæх æрцыд, уæд 
дыл хъæубæстæ сæхи худæгæй схастой, фæндырты дæ 
фæцагътой, мыггагмæ «зондабийæ» баззадтæ. 
Йæ лæппуйы бонтæ раджы анвгъуыдтой. Уæвгæ, 
æдзухдæр йемæ вæййынц. Куы .сыл фестырзæрдæ уай, 
уæд зæрондæй дæр удæнцой нæ федтай. Царды цæгты 
кæрæдзийæ ма фæиртас, æмæ цыфæнды зын уавæры 
дæр, цавæрфæнды лыстæг хъуыддаджы дæр ссардзынæ 
арф мидис æыæ рæсугъддзинад. 
Иузаман Симоны сæ колхозы къæбнцгæсæй ба- 
урæдтой. Цыма йæ тæхгæ-тæхьгн дугъонæй æристæуыд. 
Æнæдзургæйæ аныхъуырдта йæ маст. Дзæгъæл дзæн- 
гæдайыл нæ сахуыр. Стæй ахæм куысты дæр, æвæц- 
цæгæн, уынаг цæст фæхъæуы. Уымæй, æнхъæлдæн, йæ 
цæсгом æхсадта. Æмæ æниу кæмæй. æмæ цæмæй хъуа- 
мæ фæкъæмдзæстыг уа? 
Иæ царды фæткæвæрд нæ аивта. Райсомраджы фест 
æмæ, цалынмæ хур нæма æрæндæвта, уæдмæ бæсты- 
хæйттыл фæзил. Дзæбуг æмæ хъæсдарæджы илæлæй 
не ’нцайы, уæд уый зон, æмæ куырдадзы зынг нæ 
ахуыссыд, .колхозы кусæнгарз æнæзылдæй нæ баззад, 
иннæ ахæм дæ хъæуккæгты белтæ æмæ къæпитæ, кæрд- 
тæ æмæ æндæр мигæнæнтæ. 
Дзулфыцæны тæф кæлы — хæрзад хойраг, комы- 
дæттæ кæмæ æруайынц, ахæм хæрэфых фæлмæн дзу- 
лæй хъуаг нæ баййæфтой. Цыма уа ногдыгъд æхсыр 
æмæ нот хоры ссадæй конд кæрдзынæй адджындæр?.. 
463 

Сырх Фæзы дæргъ барджын къахдзæфтæй куы сбар- 
<ста Уæлахизы Парады, уæдæй нырмæ бирæ азтæ аиз- 
гъуыдта. Сывæллæттæ байрæзыдысты. Йæхи дæр ын 
зын кар æрсырдта. Арæхдæр аззайы йæ мысинæгты 
æвджид, йæ рагбонтыл зæрдæвæйлыдæй азилы. Раздæ- 
хæн сын нæй, фæлæ йын бузныг æрмæст йæ тохвæн- 
дæгты тыххæй нæ фæзæгъынц. Йæ зæрдæйы цæхæр 
кæй нæма ахуыссыд, йæ къах кæй нæ фæллайы, уымæ 
дæр ма хæлæггæнæг разыны. Сæ фарн фынæй уæд. 
Хуыскъастæуæй йæ ничи фендзæн. Уый дæр ныхасы 
хистæры бынатмæ хъæуы. Уый дæр дзаг фын- 
джы уæлхъус чъирикувæгæй сбады. Æрмæст æй 
æрыгон лæууæгимæ цы уидаг бæтты, уый аскъуынын 
нæ бауадздзæн. Стæй цымæ кæм ис, цы хуызæн у, цæ- 
мæй сфидауы зæронд лæджы хъысмæт? Фæллад, гуы- 
быр æхсæвгæсы æнгæстæ ма уæд. Зæххыл уæндонæй 
æрæфсæрын чи нал фæфæразы, ахæмы цармы ма ба- 
бырæд. 
Нæ, фæныкгуызы сурæт йæ цæстытыл дæр никуыма 
ахъазыд. Фæкъæсхуырдæр, фæхаласдзагъд, фæлæ йæ 
зæрдæ йæхиуыл нæма худы. Цæстæнгас — æргом, нæ 
зонд — зонд, адæмимæ — æмдзæрин. 
Иæ цахъхъæнтæй иу-æхсæзмæ бадзырдта. Сæ кæ- 
рæдзипы дæргъ æмæ уæрх дæр зонынц. Куыст æмæ 
хъæлдзæг ныхасæй не ’фсæдынц. Æвдæлон рæстæг иу 
•иннæйыл цы нæ ’рымысдзæн. Исты бæллæх та кæуыл 
не ’рбамбæлдаид цуаны, йе дард балцы, кæнæ чындз- 
æхсæвы? Æмæ алцыдæр ногæй ногмæ лыстæг саси- 
рæй балуарынц. Худинаг æмæ æнкъард хабармæ æм- 
хиц нæ вæййынц. Уый уæззау уаргъау хæрды зын хæс- 
сæн хонынц. 
Фестынц кæркуасæнты. Дзырдкъахæигæнгæ быдыр- 
мæ атындзынц. Цал æмæ цал хатты афæлдахынц раг- 
уалдзæгæй æрæгвæззæгмæ сæ дæс æмæ ссæдз гекта- 
ры! Хиддзыд фæу, рыг фæныхъуыр, къухты тæппæлт- 
тæ ныддур уæнт. Æмæ уым хъыгагæй цы ис? Дæ дой- 
ны къуымæлы къусæй басæтт, зарæг иыццæлхъ лас 
æмæ дын фенцондæр уа. 
УыД изæрæй. Боныгон та дæ пырх кал нартхоры 
хуым кæнæ цæхæрайыл. Гектарæй дыууиссæдз цент- 
неры райсьтн уæды заман æнцон нæ уыд, фæлæ сæхи- 
уыл нæ ауæрстой. Кæд дæ фадат амоны, уæд та цæвæ- 
469 

гыл æрхæц — æгæр стæмæй сæдæ тоннæйы цъæх-цъæ- 
хид хос самадтой хъомдоны кæрты. 
Никуы фæбады зæхкусæг æгуыстæй, зивæг ыл нн- 
куы схæцы. Æмæ мигъ йæхи ныллæг куы ’руагъта, 
мæсчъытæ æмæ æрхыты уымæлдымстæй куы атылд,. 
сындзкъутæртæ æмæ уагШлыйы къудзитæ йæ фæлмы 
куы банорста, уæд Симон йæ хæлæрттимæ уæлвæз- 
тæм рацыд. Уис æмæ михтæ ракодтой, хъæугæроимæ 
сæ фæластой æмæ кау бипын райдыдтой. Хъуамæ фп- 
дар, æн-гом æмæ нывæфтыд уа. Иæ дæргъ ын ничи 
сбарста, фæлæ дардæй дæр дзæбæх зынди. Дзæгъæл 
фос хуымтæ нал ссæстой, хъомхизæн хуымзæххæи 
фæхицæн. Чи зоны, æмæ йæ фидауцæн дæр быдтой. 
Уадз æмæ сын дард бæлццоны цæст сæ хъæубæсты 
хæдзардзиндæрæй фена. 
Мигъы къуыбылæйттæ атылдысты уæлвæзыл. Иæ 
фæскъæуттæ ирд кæлмæрзæнтау ацауындзæг вæийынц 
кауы михтыл. Фæуазалдæр. Дымгæ хъылдымтыл баф- 
тыд. Кæмттæй æрбахæссы зымæджы улæфт. Тагъд 
байдайдзæн митхъæпæнтæ амайын. Тагъд сæрттивдзы- 
сты цъититы цъуппытæ. Уадз æмæ абуха. Гутон- 
дар æмæ хортауæг, фиййау æмæ хосгæрдæг хъызт бон- 
ты дæр пецы рæбын не ’сбаддзæн. 
Ныр та уал быдыры азæлы зарæг. Уый фæллад хис- 
тæртæ здæхынц сæ хæдзæрттæм, сæ къонаты рухс æмæ 
хъарммæ. Зарынц Тлаттаты Черменыл, Бæтæйы фырт- 
тыл, Кодзырты Таймуразыл, Арсæгты Горгайы парти-. 
зантыл. Раздæр кæй фæцагайы, уый йæ сисы, иннæ- 
тæ йын дзагхъуырæй бахъырнынц. Сæ размæ тындзы 
æндæр зарæг. Иæ ныхæстæ йын не ’взарыиц, фæлæ 
сын лæппуты илæлæй сæ зæрдæтæ сфæйлыдта. Уалын- 
мæ хæрзхæстæг ныццарыдта, æмæ фехъуыстой... сæ хæ- 
лар, сæхи Симоны ном. 
Сгуыхт лæг æмæ та тохы зарæг фембæлдысты ирон 
зæххыл. 
1976 аз 

ЧИННДЖН ИС: 
къахпюлрдослн) з 
ХЫЮЕЖГДОПСП) 390 
ТГГ0ОДАР(ДЦЛГХАВАГ) 438 

СЕРГЕЙ ТИМОФЕЕВИЧ МАРЗОЕВ 
КАХТИСАР 
(Роман, повесть, быль на осетинском языке) 
Редактор И. Р. Цомартов 
Художник* X. Т. С «а б а « о в 
Художесгвенный редактор У. К. Кануков 
Технический’Гредактор 3. С. Мисихова 
Корректоры Б.. А. Толпарова, М. Г. Гадзалова 
ИБ № 636 
Сдпно в набор 08.06.81. Подписано к псчати 31.08.81. ЕИ01659. Формат бумаги 
84х1081/з2* »*»УМ- тии. № 1. Гари. шрифта литсратурнан. Пемать высокая. Усл. 
псч. л. 24,?Ь-{-0,05 вкл. Учетно-изд. лнстов 23,474-0,02 вкл. Тнраж 2000 эк:*. 
Заказ № 10805. Цсна 1 руб. 70 коп. 
Издательство «Ир» Государствениого комитета Севсро-Осстппскои ЛССР по 
дслам издатсльств, пслиграфии н книжиои торговлн, 362040. г. Орджшшкн;;- 
зс. ул. Дпмитрова, 2. 
Кпижная тнпография Государствсииого комитета Ссверо-Осетчнской ЛССР. 
ио дслач нздатсльств. полпграфин и кнпжноО торговлн. 3620)1. г. Орлжопм. 
кндзе, ул. Тельмаиа, 16. 

